







































ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

Η Λατινική Αμερική σε κίνηση 



Α λ λ η λ ε γ γ ύ η , α ν τ ί σ τ α σ η , α ξ ι ο π ρ ε π ε ι α . 
Η συλλογικότητα που εκδίδει το περιοδικό «αλάνα» επιχειρεί να μεταφερει 
τον λόγο, τους προβληματισμούς και τις εμπειρίες που γεννιούνται 
από τα εγχειρήματα των από κάτω στη Λατινική Αμερική, 
καθώς και να αναπτύξει μορφές έμπρακτης 
αλληλεγγύης προς τα κινήματά τους. 

Το ^φΧοΑντονομίες και χειραφετήσεις αποτελεί μια συλλογή κειμένων 
που έγραψε ο Ραούλ Ζιμπέκι από το 2003 ως το 2008. 
Η μετάφραση και η επιμέλεια του βιβλίου πραγματοποιήθηκαν 
από τα μέλη της ομάδας συλλογικά, τα δε συγγραφικά δικαιώματα 
παραχωρήθηκαν από τον συγγραφέα χωρίς αντίτιμο. 

Τα έσοδα από τη διακίνηση του βιβλίου θα διατεθούν για την ενίσχυση 
των Αυτόνομων Εξεγερμένων Ζαπατιστικών Δήμων. 

Οι φιγούρες της εικονογράφησης προέρχονται από το βιβλίο του Alfredo Mires Ortiz, 
Iconografía de Cajamarca (Καχαμάρκα, Red de Bibliotecas 
Rurales de Cajamarca 2002). Έχουν αναπαραχθεί στο βιβλίο του Eduardo Galeano, 
Bocas del tiempo (Σαντιάγο, Pehuén 2004) και χρησιμοποιούνται 
με την άδεια του συγγραφέα. Η φιγούρα του εξώφυλλου είναι του ζωγράφου 
Alejando Canales (από το περιοδικό Mcizrawac No 6, Μανάγουα 1981). 

Επικοινωνία: e.alana@gmail.com 

/ ^ C r e á t i V e Αναφορά «ροέλευσης - Μη Εμπορική W commons Χρηση - παρόμοια Διανομή 3.0 Ελλάδα 
Είναι ελεύθερη: 
Η διανομή: Η αναπαραγωγή, διανομή, παρουσίαση στο κοινό του έργου. 

^ ^ Η διασκευή: Μπορείτε να τροποποιήσετε το έργο. 

Υηό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 
( J ) Αναφοοά ηροέλευσης: Θα πρέπει να κάνετε την αναφορά στο έργο με τον τρόπο 

όπως αυτός έχει οριστεί από τον δημιουργό ή αυτόν που χορηγεί την άδεια. 
^ ^ Μη Εμπορική Χρήση: Δεν μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το έργο αυτό 

για εμπορικούς σκοπούς. 
( § ) Παρόμοια διανομή: Εάν τροποποιήσετε το έργο ή δημιουργήσετε ένα παράγωγό του, 

μπορείτε να διανείμετε το έργο που θα προκύψει μόνο με την ίδια ή παρόμοια άδεια. 

ISBN: 978-960-9410-14-4 

mailto:e.alana@gmail.com


Raúl Zibechi 

ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ 
ΚΑΙ Χ Ε Ι Ρ Α Φ Ε Τ Η Σ Ε Ι ! 

Η Λατινική Αμερική 
σε κίνηση 

ΑΘΗΝΑ 2010 

/ 





Περιεχόμενα 

Σημείωμα της έκδοσης 9 

Πρόλογος για την ελληνική έκδοση 11 

Εισαγωγή 17 

Μ Ε Ρ Ο Σ Π Ρ Ω Τ Ο 

ΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΦΟΡΕΙΣ 
ΤΟΥ «ΑΛΛΟΥ ΚΟΣΜΟΥ» 

1. Τα κοινωνικά κινήματα της Λατινικής Αμερικής: 
τάσεις και προκλήσεις 21 

2. Τα κοινωνικά κινήματα ως χώροι εκπαίδευσης 31 

3. Η θεραπευτική δύναμη της κοινότητας 43 

4. Αναδημιουργία των κοινωνικών δεσμών: 
η επανάσταση της εποχής μας 49 

5. Συλλογικές μορφές άρσης της αποξένωσης 65 

Μ Ε Ρ Ο Σ Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Ο 

Η ΛΑΤΙΝΙΚΗ ΑΜΕΡΙΚΗ ΣΕ ΚΙΝΗΣΗ 

6. Μια βουή ακούγεται από τα έγκατα του κόσμου μας: 
Τα «υπόγεια» της κοινωνίας αντιστέκονται 
και αναλαμβάνουν πολιτική δράση 75 

7. Κατάληψη και επανοικειοποίηση εργοστασίων: 
από την επιβίωση στην αυτοδιαχείριση 113 



8. Ενας άλλος κόσμος είναι εφικτός: Κεραμοποιία Ζανόν 125 

9. Χιλή: η μακρόχρονη αντίσταση των Μαποΰτσε 135 

10. MST: η δύσκολη οικοδόμηση ενός νέου κόσμου 149 

11. Η Άλλη Καμπάνια ή η πολιτική από τα κάτω 157 

Μ Ε Ρ Ο Σ Τ Ρ Ι Τ Ο 

01 ΦΤΩΧΟΓΕΙΤΟΝΙΈΣ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ 
ΑΜΕΡΙΚΗΣ: ΕΔΑΦΗ ΕΛΠΙΔΑΣ 

12. Οι περιφέρειες των πόλεων: αντιεξουσίες από τα κάτω; 195 

Μ Ε Ρ Ο Σ Τ Ε Τ Α Ρ Τ Ο 

ΠΡΟΟΔΕΥΤΙΚΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ 
ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ 

13. Η τέχνη της διακυβέρνησης κινημάτων 287 
14. Κυβερνήσεις και κινήματα: ανάμεσα στην αυτονομία 

και τις νέες μορφές κυριαρχίας 323 

Μ Ε Ρ Ο Σ Π Ε Μ Π Τ Ο 

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΙΚΕΣ ΣΚΕΨΕΙΣ 

15. Κοινωνικά κινήματα: νέα πολιτικά σκηνικά 
και νέες προκλήσεις 335 

Βιβλιογραφία 345 



Σημείωμα της έκδοσης 

Τα κινήματα της Λατινικής Αμερικής αποτελούσαν ανέκαθεν σημεία 
αναφοράς για τον υπόλοιπο κόσμο, τόσο σε περιόδους εξεγέρσεων 
όσο και σε περιόδους «νηνεμίας», καθώς συνιστούν ελπιδοφόρα 
εργαστήρια συλλογικής δράσης, αντιστάσεων, εγχειρημάτων αυτο-
οργάνωσης και θεωρητικών αναζητήσεων. Πρόκειται για κινήματα 
-ή, καλύτερα, για κοινωνίες «εν κινήσει», συμφωνά με τη διατύπωση 
του Ραούλ Ζιμπέκι- που εξεγείρονται καθώς ωθούνται στο περιθώριο 
από ένα αδηφάγο σύστημα κυριαρχίας που επεκτείνεται σε ολόκληρο 
τον πλανήτη. Η εξέγερση τους, άλλοτε ορατή, πολεμική, άλλοτε σιω-
πηλή και υπόγεια, ξεκινάει από την ανάγκη για επιβίωση και επεκτεί-
νεται στην αναζήτηση ενός κόσμου διαφορετικού, ενός κόσμου που 
πρέπει να επινοήσουν καθημερινά. Αμφισβητώντας και συχνά υπερ-
βαίνοντας κόμματα, συνδικάτα και κρατικούς θεσμούς, μεριμνούν 
για την ικανοποίηση των αναγκών τους: από τη στέγαση, την εκπαί-
δευση, την ιατρική περίθαλψη, την παραγωγή και τη διακίνηση προϊ-
όντων έως τα μέσα ενημέρωσης και τις πολιτισμικές εκφράσεις. 
Ένας νέος κόσμος, με έντονα τα στοιχεία του πειραματισμού και της 
αβεβαιότητας, αναζητείται, δημιουργείται εδώ και τώρα* μέσα από 
διαδικασίες και μορφές οργάνωσης στις οποίες υπάρχουν εν σπέρματι 
τα χαρακτηριστικά μιας άλλης κοινωνίας, όπου έννοιες όπως η αυτο-
νομία, η οριζοντιότητα, η συλλογικότητα, η αλληλεγγύη και η αξιο-
πρέπεια έχουν ιδιαίτερο βάρος. 

Ο Ραούλ Ζιμπέκι προσεγγίζει μέσα από τις σελίδες αυτού του βιβλίου 
-ως κοινωνικός αγωνιστής και όχι ως αποστασιοποιημένος μελετη-
τής- τους αγώνες κοινωνικής χειραφέτησης και τις νέες μορφές 



οργάνωσης στους κατειλημμένους και οικειοποιημένους χώρους των 
ιθαγενών, των αγροτών και των περιθωριοποιημένων κατοίκων των 
πόλεων. Ανιχνεύει τις κατακτήσεις, τις δυσκολίες, τα όρια και τις 
προοπτικές των κινημάτων που αναπτύχθηκαν στη Λατινική Αμερική 
από τη δεκαετία του '80 κι έπειτα, τις σχέσεις τους με το κράτος, τα 
πολιτικά κόμματα και τα συνδικάτα. Αλλά δεν αρκείται μόνο σε αυτό. 
Ερευνά και αναλύει τις καθημερινές κοινωνικές πρακτικές αυτοδια-
χείρισης, την αξία των κοινωνικών δεσμών και την πολιτική κουλτούρα 
αυτών των «εν κινήσει» κοινωνιών. 

Αποφασίσαμε να εκδώσουμε το βιβλίο που κρατάτε στα χέρια σας 
γιατί πιστεύουμε ότι κάθε ρήγμα στη σύγχρονη καπιταλιστική βαρ-
βαρότητα, οπουδήποτε κι αν αυτό συμβαίνει, ανοίγει δρόμους που 
μας αφορούν γιατί θεωρούμε πως η εμβάθυνση σης μορφές αυτοορ-
γάνωσης που αναπτύσσονται τα τελευταία χρόνια στη Λατινική Αμε-
ρική αποτελεί ένα πολύτιμο υλικό προς μελέτη, επεξεργασία και 
έμπνευση. Τέλος, γιατί νιώθουμε ότι η οικοδόμηση ενός άλλου κό-
σμου, με αξιοπρέπεια, δικαιοσύνη και ελευθερία, περνάει μέσα από 
την ανάπτυξη εγχειρημάτων αυτοδιαχείρισης και αλληλεγγύης. 



Πρόλογος για την ελληνική έκδοση 

Οι αυτονομίες τις οποίες με τόσο δυναμισμό οικοδόμησαν τα λατινο-
αμερικανικά κινήματα στην περίοδο ανόδου των αγώνων, δέχονται 
συνεχώς πλήγματα τώρα που τα κράτη έχουν ανακτήσει τον έλεγχο 
της κατάστασης. Τα εδάφη και οι χώροι που με πολλαπλές δυναμικές 
ενέργειες είχαν κερδηθεί, τα οργανωτικά δίκτυα που χτίστηκαν σε 
τοπικό και εθνικό επίπεδο στην κορύφωση των κινητοποιήσεων, τα 
ποικίλα εγχειρήματα στην υγεία, την εκπαίδευση, τη στέγαση, την πα-
ραγωγή και την επικοινωνία, μεταξύ άλλων, δέχονται πιέσεις από τις 
νέες κυβερνήσεις, οι οποίες -πολύ συχνά- έχουν γεννηθεί μέσα από 
τα σπλάχνα των κινημάτων των από κάτω. 

Δεν είναι καθόλου τυχαίο που στην Τσιάπας αυτοί που ηγούνται 
του πολέμου ενάντια στις ζαπατιστικές κοινοτήτες -όπως μπορέσαμε 
να διαπιστώσουμε στο Φεστιβάλ της Αξιοπρεπούς Οργής, τον Ιανου-
άριο του 2009- είναι μέλη ενός κόμματος που αυτοαποκαλείται αρι-
στερό, του Κόμματος της Δημοκρατικής Επανάστασης (Partido de 
la Revolución Democrática - PRD), καθώς και κοινωνικών κινημά-
των συγγενών αυτού του πολιτικού ρεύματος. Αν και η πλέον δρα-
ματική, δεν αποτελεί μεμονωμένη περίπτωση. Οι επικεφαλής των 
κυβερνήσεων έμαθαν να χρησιμοποιούν κάποια τμήματα του λαϊ-
κού κινήματος ενάντια σε άλλα συνεπέστερα τμήματα του ίδιου 
κινήματος. Στόχος τους η εξασφάλιση της κυβερνησιμότητας και 
η μεγαλύτερη δυνατή νομιμοποίηση των πολιτικών τους. Γνωρίζουν 
πολύ καλά πως μόνο με την καταστολή δεν μπορούν να διαφυλά-
ξουν τα προνόμιά τους. 



12 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

Με τις νέες κυβερνήσεις, που ενσαρκώνουν νέους τρόπους οργά-
νωσης του κράτους, έχουμε εισέλθει σε μια περίοδο κοινωνικών 
αγώνων πιο περίπλοκη από εκείνην που αντιμετώπιζαν οι από κάτω 
τη δεκαετία του '90, κατά τη φάση ιδιωτικοποιήσεων του νεοφιλε-
λευθερισμού. Τώρα πια τα πράγματα γίνονται πιο διακριτικά, αφού 
οι τρόποι, η φρασεολογία και οι χειρονομίες των από πάνω φροντί-
ζουν να μιμηθούν -με τρόπο γροτέσκο αναμφίβολα- τους τρόπους, 
τη φρασεολογία και τις χειρονομίες των οργανωμένων κινημάτων 
των από κάτω. Ακόμη κι έτσι, ξεπερνώντας τεράστιες δυσκολίες, οι 
δράσεις υπεράσπισης της ζωής και της αξιοπρέπειας συνεχίζονται. 
Μία από τις πιο πρόσφατες και σημαντικές ήταν η εξέγερση των ιθα-
γενών του Εκουαδόρ για την υπεράσπιση του νερού, στα τέλη Σε-
πτεμβρίου του 2009, όχι πλέον εναντίον μιας νεοφιλελεύθερης κυ-
βέρνησης αλλά εναντίον μιας κυβέρνησης που επαγγέλλεται τον 
«σοσιαλισμό του 21ου αιώνα» και την «επανάσταση των πολιτών». 
Η καταστολή που εξαπόλυσε αυτή η κυβέρνηση είχε ως αποτέλεσμα 
έναν, τουλάχιστον, νεκρό και δεκάδες τραυματιών μεταξύ των ιθα-
γενών της Αμαζονίας που αντιστέκονται στην εξορυκτική βιομηχανία 
και την εκμετάλλευση των υδρογονανθράκων. 

Σημάδι της νέας εποχής: οι από κάτω τώρα καταστέλλονται στο 
όνομα της επανάστασης και του σοσιαλισμού, όροι που χρησιμεύουν 
στην υπεράσπιση της συνέχισης του εξορυκτικού μοντέλου εκμετάλ-
λευσης των φυσικών πόρων, που υιοθετεί στην νέα του φάση ο νεοφι-
λελευθερισμός. Η σύγκρουση μεταξύ της αριστερής κυβέρνησης και 
των κινημάτων στο Εκουαδόρ συνιστά την πιο ξεκάθαρη περίπτωση 
στη Λατινική Αμερική. Η χώρα απέκτησε ένα πολύ προωθημένο σύ-
νταγμα, που περιλαμβάνει κάποια από τα ιστορικά αιτήματα των ιθα-
γενών, μεταξύ των οποίων ξεχωρίζει το άρθρο που ορίζει τη φύση ως 
υποκείμενο δικαίου, αλλά στο ίδιο «πακέτο» προβλέπεται η ιδιωτικο-
ποίηση του νερού και η ιδιοποίηση της ζωής από τις πολυεθνικές του 
θανάτου κα της συσσώρευσης κεφαλαίου. 

Για τους από κάτω δεν είναι πάντα εύκολο να εξηγήσουν σε άλ-
λους από κάτω (που πολλές φορές κατοικούν στις περιφέρειες των 
αστικών κέντρων και δεν βιώνουν άμεσα τη λεηλασία των κοινών 
αγαθών), τους λόγους της αντίστασης τους στην επέκταση, για παρά-
δειγμα, των μονοκαλλιεργειών σόγιας, ζαχαροκάλαμου και φοινίκων 



ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΚΔΟΣΗ ^ 

για την παραγωγή φοινικέλαιου, ή την αντίθεση τους στα μεγάλα έργα 
εξόρυξης που μολύνουν τα νερά και τους διώχνουν από τα χωράφια 
τους. Θέλω να πω ότι οι αγώνες συναντούν αυτήν την περίοδο πολύ 
μεγάλες δυσκολίες που τους κατακερματίζουν, καθώς δεν υπάρχουν 
μείζονα κοινά ζητήματα που να αφορούν όλους τους από κάτω, με 
τρόπο άμεσο και ξεκάθαρο. Από δω και στο εξής, η κοινή ατζέντα θα 
είναι αποτέλεσμα μιας επίπονης εργασίας για την πραγματική και 
συμβολική οικοδόμηση νοήματος και ταυτότητας, και οργανωτικών 
δομών που θα έχουν τη μορφή ενός δικτυου που θα αποτελείται από 
δίκτυα. 

Η ιδιοποίηση των εδαφών από τις πολυεθνικές λαμβάνει χώρα σε 
απομακρυσμένες περιοχές, μακριά από τα μέρη όπου ζει η πλειονότη-
τα των λαϊκών στρωμάτων. Αυτό συνεπάγεται μια κολοσσιαία διαφο-
ρά σε σχέση με ό,τι συνέβαινε τη δεκαετία του '90, όταν οι πολιτικές 
των ιδιωτικοποιήσεων και των διαρθρωτικών αλλαγών έπλητταν όλους 
αδιακρίτως, συμπεριλαμβανομένων και στρωμάτων της μεσαίας 
τάξης. Αυτή η δυσκολία δεν αποτρέπει τις αντιστάσεις, ωστόσο τις 
καθιστά πιο τοπικές, και κατά κάποιο τρόπο απομονωμένες, κάτι 
που δυσχεραίνει τη δημιουργία μεγάλων οργανώσεων που θα συ-
γκαλέσουν μαζικές κινητοποιήσεις. 

Έ ν α δεύτερο πρόβλημα είναι η ρητορική των προοδευτικών και 
αριστερών κυβερνήσεων, που έχουν σφετεριστεί τις σημαίες και τα 
συνθήματά μας, δημιουργώντας τεράστια σύγχυση στους κόλπους 
των κινημάτων. Είναι προφανές ότι ο λόγος τους δεν συμβαδίζει με 
δομικές αλλαγές προς όφελος των από κάτω, επιδεικνύουν όμως μια 
αξιοσημείωτη ικανότητα στο να σπέρνουν διαιρέσεις. Πέρα από τη 
φρασεολογία, η καταστολή που ασκούν αυτές οι κυβερνήσεις είναι 
λιγότερη από εκείνη των τυπικά νεοφιλελεύθερων, ενώ τείνουν να 
παγιώνουν μηχανισμούς διαλόγου που δεν επιλύουν τα προβλήματα 
αλλά αποδιαρθρώνουν τους αγώνες. Τρανή απόδειξη γι' αυτό είναι 
ότι η εξέγερση στην οποία καλούσε η CONAIE στο Εκουαδόρ, και η 
οποία προετοιμαζόταν επί μακρόν σε δεκάδες κοινοτικές και περιφε-
ρειακές συνελεύσεις, ανεστάλη 24 ώρες μετά την έναρξή της, επειδή 
ο πρόεδρος Ραφαέλ Κορέα κάλεσε τις οργανώσεις σε διάλογο. 

Κατά τρίτο λόγο, οι «κοινωνικές» πολιτικές αποτελούν μια σφήνα 
στους κόλπους των κινημάτων. Εκατοντάδες χιλιάδες άτομα δέχονται 



14 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

δωρεές σε χρήμα και τρόφιμα και βοηθήματα διαφόρων ειδών για 
την υγεία, την εκπαίδευση και τη στέγαση. Μια από τις πιο ολέθριες 
πτυχές των συγχρόνων κοινωνικών πολιτικών είναι το γεγονός ότι 
δεν εφαρμόζονται απευθείας από τους κρατικούς φορείς αλλά επιζη-
τείται η διαμεσολάβηση των κοινωνικών οργανώσεων. Με τον τρόπο 
αυτό τα κράτη πειθαρχούν ολόκληρα τμήματα των κινημάτων, χρησι-
μοποιούν τις οργανωτικές τους δομές, τη γνώση τους σχετικά με τις 
λαϊκές κουλτούρες, καθώς και το κύρος των ηγετών τους, για να διεισ-
δύσουν εις βάθος σε περιοχές τις οποίες δεν ήλεγχαν ή ήλεγχαν εν μέ-
ρει. Οι οργανώσεις των από κάτω έχουν μετατραπεί σε ακρογωνιαίο 
λίθο των κοινωνικών πολιτικών, γιατί οι από πάνω έχουν καταλάβει 
πως ο καλύτερος τρόπος για να ανακόψουν το ρεύμα του λαού που 
ξεχειλίζει είναι να (ρτιάξουν φράγματα και αναχώματα. 

Τα στοιχεία που επισημαίνονται βαραίνουν πολύ πάνω στα κινή-
ματα και είναι ικανά να αποσαθρώσουν ή να εξουδετερώσουν τις 
αυτονομίες που με κόπο είχαν οικοδομηθεί την προηγούμενη περίο-
δο. Έχε ι πλέον αποδειχθεί πως οι τρόποι με τους οποίους ασκείται 
η κυριαρχία μπορούν να αλλάζουν και να τροποποιούνται όταν τα 
παλαιότερα μοντέλα καθίστανται προβληματικά. Η καινοτομία αυ-
τών των μηχανισμών απαιτεί από τα κινήματα τη δημιουργία χώρων 
διαλόγου και συνάντησης προκειμένου να διαμορφώσουν μια κοινή 
αντίληψη για τα προβλήματα και να χαράξουν συλλογικούς δρόμους. 
Είναι αυτό που επιδιώκουν οι ζαπατίστας με την Άλλη Καμπάνια, 
που εξακολουθεί να είναι η πιο ευρεία και φιλόδοξη πολιτική των 
από κάτω σε ολόκληρη την ήπειρο. 

Ωστόσο, η οικοδόμηση νέων στρατηγικών είναι μια μακρά διαδι-
κασία που δεν είναι δυνατόν να επιταχυνθεί τεχνητά. Κάποιες στιγ-
μές είναι πολύ απογοητευτικό να διαπιστώνει κανείς τη βραδύτητα 
των διαδικασιών οικοδόμησης, όμως ήδη μπορούμε να δούμε κάποι-
ους καρπούς που προαναγγέλλουν αυτό που έρχεται. Στην Αργεντι-
νή, τα λαϊκά σχολεία και οι συνελεύσεις των πολιτών ενάντια στη με-
ταλλευτική βιομηχανία προωθούνται από νέες γενιές αγωνιστών που 
έχουν αφομοιώσει τα καλύτερα στοιχεία από το κίνημα των πικετέ-
ρος. Στο Περού και την Κολομβία -παρά τον αυταρχισμό και την 
καταστολή- οι λαοί του Αμαζονίου και οι ιθαγενείς της Κάουκα 
αντιστέκονται και υφαίνουν δεσμούς με άλλα κοινωνικά στρώματα. 



ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΚΔΟΣΗ 15 

Ο λαός των Μαπούτσε έχει πολλαπλασιάσει τις ενέργειες του τα 
τελευταία χρόνια -σε αγροτικές και αστικές περιοχές- επιδεικνύο-
ντας έναν ανανεωμένο δυναμισμό. Στο Εκουαδόρ, όπως αναφέραμε, 
χιλιάδες κοινότητες εξακολουθούν να βρίσκονται επί ποδός, υπερα-
σπίζοντας τη ζωή. Το ίδιο και οι ιθαγενείς της Βενεζουέλας και της 
Βραζιλίας, ενώ ακτήμονες αγρότες από την Παραγουάη και τη Βρα-
ζιλία συνεχίζουν τις καταλήψεις γης. Στη Βολιβία, ο ακτιβισμός των 
από κάτω παραμένει ισχυρός και εξακολουθεί να είναι καθοριστι-
κός για την υποχώρηση της ολιγαρχίας της Σάντα Κρους. Δεκάδες 
μικρών αγώνων προετοιμάζουν έναν νέο κύκλο που θα γίνει ορατός 
τη στιγμή που λιγότερο θα το περιμένουμε. Μόνον με την εγγύτητα 
-φυσική, πολιτική, συναισθηματική- θα μπορέσουμε να συνεισφέ-
ρουμε στην εξάπλωση και το βάθεμά του. 

Τα κείμενα που ακολουθούν γράφτηκαν τη στιγμή που άρχιζαν να 
εκδηλώνονται -στη Νότια Αμερική τουλάχιστον- οι πρώτες συνέπειες 
της νέας συγκυρίας. Πρόκειται για ένα σύνολο άρθρων, γραμμένων 
μεταξύ του 2003 και του 2008, γύρω από τοπικά εγχειρήματα των από 
κάτω, όπου η αυτονομία είναι το σήμα κατατεθέν. Παράλληλα, στο 
βιβλίο αναπτύσσονται και κάποιες σκέψεις που επιχειρούν να ανοί-
ξουν μια συζήτηση γύρω από τα νέα προβλήματα που αντιμετωπίζουν 
τα κινήματα μετά την ανάδειξη προοδευτικών και αριστερών κυβερ-
νήσεων στην περιοχή, οι οποίες εγκαινίασαν νέους τρόπους άσκησης 
της πολιτικής. Πρόκειται για σκέψεις ανοικτές, γύρω από υπαρκτά 
προβλήματα, οι οποίες φιλοδοξούν απλώς να δώσουν μια ώθηση για 
την εμβάθυνση του διαλόγου σε συλλογικό επίπεδο. 

Ευχαριστώ τους συντρόφους και τις συντρόφισσες της «αλάνας» 
για τη στρατευμένη προσπάθεια μετάφρασης και έκδοσης αυτών των 
κειμένων, και για τη θέλησή τους να διαδώσουν ιδέες που επιζητούν 
να είναι χρήσιμες στον αγώνα μας να αλλάξουμε τον κόσμο. Δεν εί-
ναι τυχαίο που συναντηθήκαμε στο Μεξικό, σε εκδηλώσεις που είχαν 
καλέσει οι ζαπατίστας. 

Αυτό είναι το πνεύμα που εμψυχώνει τη στρατευμένη μας δράση: 
να ανοίξουμε χώρους, στους οποίους άλλοι και άλλες, από τις πιο 



16 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

μακρινές γωνιές του πλανήτη, που εμπνέονται από το ευγενέστερο 
των αισθημάτων, την αδελφοσύνη που τρέφεται από την αγάπη, θα 
μπορέσουν να αναγνωρίσουν τον εαυτό τους και τους άλλους -στη 
συνενοχή ενός χαμόγελου- για να πλατύνουν τις κοίτες απ' όπου 
κυλοΰν οι χείμαρροι που γκρεμίζουν αδικίες και κυριαρχίες, στοχεύ-
οντας στη δημιουργία ενός άλλου κόσμου. 

Ραοΰλ Ζιμπέκι 
Μοντεβίδεο, Οκτώβριος του 2010 



Εισαγωγή 

Μια ήπειρος σε συνεχή αναβρασμό, σε αλλαγή, σε κίνηση. Δύο δε-
καετίες αλλεπάλληλων κρίσεων, λιτότητας και καταστολής. Δύο δε-
καετίες στη διάρκεια των οποίων οι διαρθρωτικές αλλαγές που υπα-
γόρευσε η Συναίνεση της Ουάσιγκτον* επιχείρησαν να επιβάλουν 
ένα ιεραρχικό και αυταρχικό μοντέλο κοινωνίας. Παράλληλα, όμως, 
δύο δεκαετίες αντιστάσεων, λαϊκής οργάνωσης και κοινωνικών εκρή-
ξεων που απονομιμοποίησαν το επιβαλλόμενο από τα πάνω μοντέλο. 
Οι ισχυροί τελικά δεν πέτυχαν τον στόχο τους, να ελέγξουν δηλαδή 
και να χειραγωγήσουν τα λαϊκά στρώματα της ηπείρου μας προκει-
μένου να λεηλατήσουν τον πλούτο τους. Έ χ ω την εντύπωση ότι βρι-
σκόμαστε σε μια φάση ασταθούς ισορροπίας, που διαμορφώνεται 
από τρεις αποφασιστικούς παράγοντες: τις υπερεθνικές και τις τοπι-
κές ελίτ, τις κυβερνήσεις που αγωνίζονται για να υπερβούν τον νεο-
φιλελευθερισμό, και τα κοινωνικά κινήματα. Ως γνωστόν, η ισχύς ή 
τα όρια των παραγόντων αυτών είναι τα στοιχεία που θα καθορί-
σουν την πορεία χειραφέτησης της κοινωνίας και της ηπείρου μας. 

Κατά τη γνώμη μου, στον λαϊκό κόσμο της Λατινικής Αμερικής 
παρατηρούνται τις δύο τελευταίες δεκαετίες βαθιές και μακράς εμ-
βέλειας αλλαγές, οι οποίες σηματοδοτούν μια ριζική στροφή σε σχέ-
ση με τις προηγούμενες περιόδους. Το σύνολο αυτό των αλλαγών, 
που ελπίζω να καταφέρω να αποδώσω, έστω και αποσπασματικά, 
στη συλλογή άρθρων που απαρτίζουν το βιβλίο που κρατάτε, αντι-
προσωπεύει μια τεράστια πρόκληση για τις κληρονομημένες από το 

* Πρόκειται για μια σειρά από διαρθροοτικές αλλαγές, νεοφιλελεύθερου χαρακτήρα, που 
οι διεθνείς οικονομικοί οργανισμοί με έδρα την Ουάσιγκτον επέβαλαν στις κυβερνή-
σεις των χωρών της Λατινικής Αμερικής τη δεκαετία του '90. {σ.τ.μ.) 



18 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

παρελθόν επαναστατικές και κοινωνικές θεωρίες. Θεωρίες που έχουν 
επηρεαστεί βαθύτατα από τον κεντρικό ρόλο του συνδικαλιστικού 
κινήματος και του έθνους-κράτους. 

Δεν πρόκειται πλέον για κοινωνικά κινήματα, αλλά για ολόκλη-
ρες κοινωνίες που έχουν τεθεί σε κίνηση. Από τα κάτω, εκατομμύρια 
άνδρες και γυναίκες, πιεσμένοι από την ανάγκη, βρίσκονται εδώ και 
δύο δεκαετίες σε κίνηση. Και σε αυτή τους την κίνηση αλλάζουν, αλ-
λάζοντας τον κόσμο. Σε τέτοιο βαθμό μάλιστα που η Λατινική Αμε-
ρική αποτελεί φάρο ελπίδας για πολλούς ανθρώπους σε πολλά μέρη 
του κόσμου. 

Έχω, ωστόσο, την αίσθηση ότι οι έννοιες και οι λέξεις που χρησι-
μοποιούμε συνήθως για να περιγράψουμε και να κατανοήσουμε τις 
σύγχρονές μας πραγματικότητες, είναι απρόσφορες ή και ανεπαρ-
κείς για να εξηγήσουν και να παρακολουθήσουν αυτές τις εν κινήσει 
κοινωνίες. Λες και η ικανότητά μας να ονοματοδοτούμε έχει εγκλω-
βιστεί σε μια περίοδο την οποία η πραγματική ζωή των λαών μας έχει 
ήδη ξεπεράσει. Μεγάλο μέρος των υποθέσεων και των αναλύσεων με 
τις οποίες μεγαλώσαμε και γαλουχηθήκαμε όσοι και όσες συμμετεί-
χαμε στους αγώνες της δεκαετίας του '60 και 70 έχουν μετατραπεί, 
παραθέτοντας τον Braudel, σε «φυλακές μακράς διαρκείας». Γιατί, 
συχνά, περιορίζουν τη δημιουργική μας ικανότητα και μας καταδικά-
ζουν να αναπαράγουμε τα ήδη γνωστά και αποτυχημένα σχήματα. 

Μια νέα γλώσσα, λοιπόν, ικανή να μιλά για σχέσεις και κινήματα, 
θα πρέπει να ανοίξει δρόμο μέσα από τον λαβύρινθο των εννοιών 
που έχουν παραχθεί για να αναλύουν δομές και οργανωτικά πλαίσια. 
Χρειαζόμαστε νέες εκφράσεις, ικανές να συλλάβουν το εφήμερο και 
τα αόρατα -για την ιεραρχική και γραμμική ματιά της ανδροκεντρι-
κής, ορθολογικής και λόγιας κουλτούρας μας- ρεύματα. Αυτή η νέα 
γλώσσα δεν υπάρχει ακόμη και θα πρέπει να την αναζητήσουμε μέσα 
στον ορυμαγδό των αντιστάσεων και των συλλογικών δημιουργιών. 
Ή , καλύτερα, να την ανασύρουμε από τα υπόγεια των λαϊκών κοινω-
νικοποιήσεων και να τη φέρουμε ίσαμε τις πλατιές λεωφόρους, εκεί 
όπου μπορεί να γίνει ορατή και, κατά συνέπεια, να υιοθετηθεί, να αλ-
λάξει και να μεταμορφωθεί από τις εν κινήσει κοινωνίες. 

Έχουμε ανάγκη, εν ολίγοις, να μπορούμε να ονοματιζόμαστε με 
τρόπο ώστε να παραμένουμε πιστοί στο πνεύμα των κινημάτων μας 



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 19 

και ικανοί να μεταμορφώνουμε τον φόβο και τη φτώχεια σε φως και 
ελπίδα. Μια πράξη μαγική, η οποία θυμίζει τη σβούρα (zumbayllu*), 
που μπορεί να μετατρέπει το κλίμα της βίας σε μια «ασυνήθιστη κίνη-
ση συναδέλφωσης», συμφωνά με τα λεγόμενα του Cornejo Polar**. 
Σβούρα εδώ ως αναπαράσταση των κοινωνιών που για να υπάρχουν, 
για να μπορούν να ξορκίζουν τον θάνατο και τη λήθη, θα πρέπει να 
κινητοποιούνται, να αφήνουν τον τόπο που κληρονόμησαν. Σε κίνη-
ση διαρκώς, καθώς η στάση συνεπάγεται τον εγκλωβισμό στην άβυσ-
σο της άρνησης, το τέλος της ύπαρξης. Σε αυτή τη φάση του καπιτα-
λισμού, οι δικές μας κοινωνίες-σβούρα, υφίστανται μόνο εν κινήσει, 
όπως πολύ καλά μας διδάσκουν οι κοινότητες των ζαπατίστας, οι 
ιθαγενείς όλης της Αμερικής, οι αγρότες χωρίς γη και, ολοένα και 
περισσότερο, οι κολασμένοι των αστικών περιφερειών. 

Εικόνες όπως αυτή της σβούρας μάς φέρνουν κοντά στον μαγικό 
κόσμο των κινημάτων, τα οποία καταφέρνουν με καταπληκτική φυ-
σικότητα να μεταπηδούν από τον τρόμο και το μίσος στην αδελφικό-
τητα, και αντίστροφα. Η διπλή κίνηση, η περιστροφή γύρω από τον 
άξονα και η οριζόντια μετακίνηση, συνιστά τους δύο συμπληρωματι-
κούς τρόπους κατανόησης της κοινωνικής αλλαγής: μετατόπιση και 
επιστροφή. Γιατί, πράγματι, δεν είναι αρκετή η μετακίνηση, η μετα-
τόπιση από τον κληρονομημένο υλικό και συμβολικό τόπο. Χρειάζε-
ται επιπλέον και μια κίνηση κυκλική, όπως ο χορός, που να έχει τη 
δύναμη να διαβρώνει την επιφάνεια της ταυτότητας και που δεν θα 
αφήνεται να εγκλωβιστεί, που θα αναδιαμορφώνεται με την κάθε 
περιστροφή. Εξάντληση από την κουραστική πορεία και επιστροφή, 
λοιπόν, που μπορούν να διαβαστούν επίσης και ως επανάληψη και 

* Σουμπαΐγιου στη γλώσσα κετσουα είναι η σβούρα. Ο περουβιανός ιθαγενιστής συγγρα-
φέας José María Arguedas, στη νουβέλα του Los ríos profundos (Τα βαθιά ποτάμια) της 
αποδίδει μαγικές ιδιότητες. Η σουμπαΐγιου-σβοΰρα, στα χέρια του προοταγωνισιη της 
νουβέλας, Ernesto, καταφέρνει με το μαγικό της βόμβο-τραγοΰδι να φέρνει την ειρήνη και 
την επικοινωνία, την ενότητα και τη συμφιλίωση, ακόμα και την εκπλήρωση των επιθυμιών 
των τροφίμων του ορφανοτροφείου, στο οποίο διαδραματίζεται η ιστορία, (σ.τ.μ.) 

** Antonio Cornejo Polar (1936-1997). Περουβιανός καθηγητής πανεπιστημίου και κρι-
τικός λογοτεχνίας, γνωστός κυρίως για τις μελέτες του γύρω από το ζήτημα της ετερό-
τητας. (σ.τ.μ.) 



20 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

διαφοροποίηση. Η σονμπαΐγιου ως αναπαράσταση της άλλης κοινω-
νίας είναι, συμφωνά πάντα με τον περουβιανό στοχαστή, το να επεν-
δύεις υπέρ της ενδυνάμωσης (της κίνησης ή της ροής), σε αντιδια-
στολή με τη λογική της αντιπροσώπευσης, που αποστολή της είναι 
πάντα να θυσιάζει την ηίν^οψσονμπα'ίγιον στον βωμό της τάξης. Της 
όποιας τάξης. 

Η σβούρα της κοινωνικής αλλαγής συνεχίζει να περιστρέφεται 
αυτόνομα. Δεν γνωρίζουμε ούτε τη διάρκεια ούτε την κατεύθυνση 
της περιστροφής. Ο πειρασμός να της δώσουμε μια ώθηση για να 
επιταχύνουμε τον ρυθμό της, μπορεί, παρά τις καλές μας προθέσεις, 
να τη σταματήσει. Πιθανότατα, ο καλύτερος τρόπος ενδυνάμωσής 
της είναι να φανταστούμε ότι αποτελούμε κι εμείς μέρος της κίνη-
σϊ]ς'σονμ7ΐαίγιον: στριφογυρίζοντας, χορεύοντας, όλοι μαζί και ο 
καθένας χώρια. Με άλλα λόγια, να συμμετέχουμε, ακόμα κι αν δεν 
έχουμε τον έλεγχο του τελικού προορισμού. 



Μ Ε Ρ Ο Σ Π Ρ Ω Τ Ο 

ΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΦΟΡΕΙΣ 
ΤΟΥ «ΑΛΛΟΥ ΚΟΣΜΟΥ» 

[1] 

Τα κοινωνικά κινήματα της Λατινικής 
Αμερικής: τάσεις και προκλήσεις* 

Τα κοινωνικά κινήματα της ηπείρου μας ακολουθούν νέους δρόμους 
που τα διαφοροποιούν τόσο από τα παλιά συνδικαλιστικά όσο και 
από τα νέα κινήματα των χωρών του κέντρου. Ταυτόχρονα, έχουν 
αρχίσει να δημιουργούν έναν νέο κόσμο στις ρωγμές που έχουν κα-
ταφέρει να προκαλέσουν στο μοντέλο κυριαρχίας. Αυτοί οι νέοι κό-
σμοι είναι οι απαντήσεις των κινημάτων στον κοινωνικό σεισμό που 
προκάλεσε το νεοφιλελεύθερο κύμα της δεκαετίας του '80, το οποίο 
άλλαξε δραματικά τον περιβάλλοντα χώρο και την καθημερινή ζωή 
των λαϊκών στρωμάτων, διαλύοντας τις -πραγματικές και συμβολι-
κές- μορφές παραγωγής και αναπαραγωγής τους. 

Τρία μεγάλα πολιτικοκοινωνικά ρεύματα που γεννήθηκαν στην 
περιοχή, συνιστούν το ηθικό και πολιτισμικό υπόβαθρο των κυριότε-
ρων κινημάτων: οι εκκλησιαστικές κοινότητες βάσης που συνδέονται 
με τη θεολογία της απελευθέρωσης, οι εξεγέρσεις των ιθαγενών που 
είναι φορείς μιας διαφορετικής από τη δυτική κοσμοθεωρίας και 
ο γκεβαρισμός, που ενέπνευσε τη στράτευση στην υπόθεση της επανά-
στασης. Η συνάντηση των τριών αυτών ρευμάτων σκέψης και δράσης 

* Το άρθρο αυτό δημοσιεύτηκε αρχικά στο περιοδικό: Observatorio Social de América 
Latina, No 9, Glaseo, Ιανουάριος 2003. 



22 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

έχει παραγάγει την πλούσια αυτή «μείξη» που χαρακτηρίζει τα κινή-
ματα της Λατινικής Αμερικής. 

Από τις αρχές της δεκαετίας του '90 οι κοινωνικές κινητοποιήσεις 
έριξαν δύο προέδρους στο Εκουαδόρ και την Αργεντινή, έναν στην 
Παραγουάη, το Περού και τη Βραζιλία, και ανέτρεψαν τα διεφθαρ-
μένα καθεστώτα της Βενεζουέλας και του Περού. Αλλού, με τις μαζι-
κές τους κινητοποιήσεις -που σε ορισμένες περιπτώσεις μετατράπη-
καν σε πραγματικές εξεγέρσεις- καθυστέρησαν ή και σταμάτησαν τις 
διαδικασίες των ιδιωτικοποιήσεων. Με τη δυναμική τους παρουσία 
εξανάγκασαν τις ελίτ να λάβουν υπόψη και να διαπραγματευτούν τα 
αιτήματάτους, ενώ συνεισέφεραν αποφασιστικά στην εδραίωση προ-
οδευτικών κυβερνήσεων στη Βενεζουέλα, τη Βραζιλία και το Εκουα-
δόρ. Ο νεοφιλελευθερισμός συντρίφτηκε πάνω στα κοινωνικά αυτά 
κινήματα, τα οποία κατόρθωσαν να δημιουργήσουν ρωγμές -άλλοτε 
περισσότερο, άλλοτε λιγότερο βαθιές- στο νεοφιλελεύθερο μοντέλο. 

Η πορεία των νέων κινημάτων εγκαινιάζει μια διαδικασία μα-
κρόπνοων αλλαγών. Μέχρι τη δεκαετία του 70, η κοινωνική δράση 
περιστρεφόταν κυρίως γύρω από τη διεκδίκηση δικαιωμάτων, την 
σύναψη συμμαχιών με άλλα κοινωνικά στρώματα και πολιτικά κόμ-
ματα και την ανάπτυξη σχεδίων δράσης με στόχο την αλλαγή του συ-
σχετισμού δυνάμεων σε εθνικό επίπεδο. Οι τελικοί στόχοι αποτυπώ-
νονταν σε προγράμματα που καθοδηγούσαν τη στρατηγική δράση 
των κινημάτων, τα οποία είχαν διαμορφωθεί σε συνάρτηση με τους 
δομικούς ρόλους των υποστηρικτών τους. Συνεπώς, η κοινωνική δρά-
ση επιδίωκε την πρόσβαση στην κρατική εξουσία για να αλλάξει τις 
σχέσεις ιδιοκτησίας και ο στόχος αυτός δικαιολογούσε τις κρατικοκε-
ντρικές μορφές οργάνωσης, κύρια χαρακτηριστικά των οποίων ήταν 
ο συγκεντροατισμός, η σαφής διάκριση των ρόλων μεταξύ αυτών που 
διέταζαν και αυτών που εκτελούσαν τις εντολές και η πυραμιδική ορ-
γανωτική δομή των κινημάτων. 

Κοινές τάσεις 

Από τα τέλη της δεκαετίας του 70 άρχισαν να κερδίζουν έδαφος δια-
φορετικές μορφές δράσης που απεικόνιζαν τις βαθιές αλλαγές που 
επέφερε ο νεοφιλελευθερισμός στην καθημερινή ζωή των λαϊκών 



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ ^ 

στρωμάτων. Τα σημαντικότερα κινήματα (οι χωρίς γη και οι εργάτες 
συλλογής του καουτσούκ στη Βραζιλία, οι ιθαγενείς του Εκουαδόρ, 
οι νεοζαπατίστας, οι αγωνιζόμενοι κατά της ιδιωτικοποίησης του νε-
ρού και οι κοκαλέρος* στη Βολιβία, καθώς και οι πικετέρος** στην 
Αργεντινή), παρά τις τοπικές και συγκυριακές διαφορές τους, πα-
ρουσιάζουν αρκετά κοινά χαρακτηριστικά, δεδομένου ότι ανταπο-
κρίνονται σε προβληματικές που διατρέχουν όλα τα ενεργά κοινωνι-
κά υποκείμενα της ηπείρου. Στην πραγματικότητα, αποτελούν μέρος 
της ίδιας οικογένειας κοινωνικών και λαϊκών κινημάτων. 

Μεγάλο μέρος αυτών των κοινών χαρακτηριστικών πηγάζουν από 
την εδαφοποίηση*** (territorialización) των κινημάτων, το ρίζωμά 
τους δηλαδή σε φυσικούς χώρους που έχουν καταλάβει ή ανακτήσει 
έπειτα από μακροχρόνιες συγκρούσεις, ανοιχτές ή υπόγειες. Αυτή 
ήταν η στρατηγική απάντηση των φτωχών στην κρίση της παλιάς εδα-
φικότητας (territorialidad) του εργοστασίου και των μεγάλων αγροτι-
κών ιδιοκτησιών (haciendas), καθώς και στις νέες μορφές κυριαρχίας 
του κεφαλαίου. Η παραγωγική απεδαφοποίηση (desterritorialización) 
στη διάρκεια των δικτατοριών και των νεοφιλελεύθερων αντιμεταρ-
ρυθμίσεων έθεσε σε κρίση τα παλαιά κινήματα και αποδυνάμωσε τα 
υποκείμενα που έβλεπαν να εξαϋλώνονται οι φυσικοί χώροι δράσης 
τους, όπου είχαν κερδίσει δύναμη και λόγο ύπαρξης. Η ήττα τους εγκαι-
νίασε μια νέα περίοδο αναπροσαρμογών -μέχρι τώρα ανολοκλήρωτη-

* Cocaleros: καλλιεργητές του φΰλλου κόκας στην περιοχή των Άνδεων, (σ.τ.μ.) 

** Piqueteros: άνεργοι εργάτες, των οποίων κύρια μορφή δράσης είναι το κλείσιμο των 
οδικών αρτηριών, (σ.τ.μ.) 

*** Οι όροι εόαφικότητα, εδαφοποίηση και απεδαφοποίηση προέρχονται από τη συ-
ζήτηση και τον προβληματισμό για τη σχέση μεταξύ της κοινωνικής συγκρότησης 
και του χώρου στον οποίο αυτή αναπτύσσεται. Ο συγγραφέας χρησιμοποιεί τον 
όρο εδαφοποίηση για να περιγράψει τη διαδικασία ριζώματος των κινημάτων των 
από κάτω σε φυσικούς χώρους στις πόλεις και στην ύπαιθρο, τους οποίους έχουν 
καταλάβει μετά από σκληρούς αγώνες και στους οποίους δημιουργούν συλλογικά 
νέες μορφές κοινωνικής οργάνωσης της ζωής, αυτόνομες από κεντρικούς και κρα-
τικούς θεσμούς. Θεωρεί αυτή τη νέου τύπου εδαφικότητα, που ορίζει ως επικρά-
τειες των από κάτω, ως μια στρατηγική απάντηση των φτωχών στην παλαιού τύπου 
εδαφικότητα (εργοστάσιο, λατιφούντια) από την οποία τους ξερίζωσε η νεοφιλε-
λεύθερη αντιμεταρρύθμιση. Αυτόν τον ξεριζωμό που δημιούργησε στρατιές ανέρ-
γων και ακτημόνων νομάδων τον περιγράφει ως απεδαφοποίηση. {σ.τ.μ.) 



24 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

01 οποίες αποτυπώθηκαν, μεταξύ άλλων, στην αναδιαμόρφωση των 
(ρυσικών χώρων. Αποτέλεσμα όλων αυτών είναι σε όλες τις λατινοα-
μερικανικές χώρες - α ν και με διαφορετική ένταση, χαρακτηριστικά 
και ρυθμούς- η ενεργητική μετεγκατάσταση των λαϊκών στρωμάτων 
σε νέα εδάφη που συχνά βρίσκονται στις παρυφές των πόλεων και 
των ζωνών εντατικής αγροτικής παραγωγής. 

Το ρίζωμα στον χώρο είναι η επιλογή που ακολουθούν οι χωρίς γη 
με τη δημιουργία άπειρων μικρών αυτοδιαχειριζόμενων νησίδων, οι 
ιθαγενείς του Εκουαδόρ, οι κοινότητες των οποίων εξαπλώθηκαν 
μέχρι να ανακτήσουν τα πατροπαράδοτα «ιθαγενικά εδάφη» και οι 
ιθαγενείς της Τσιάπας, που μετοίκησαν στη ζούγκλα Λακαντόνα 
(Fernandes, 2000' Ramón, 1993· García de León, 2002, σ. 105). Αυτή 
η στρατηγική, η οποία εφαρμόστηκε αρχικά στην ύπαιθρο, επεκτάθη-
κε σης πόλεις από τα στρώματα των ανέργων. Οι αποκλεισμένοι δημι-
ούργησαν οικισμούς στις περιφέρειες των μεγάλων πόλεων με την κα-
τάληψη και οικειοποίηση γεωργικών και περιαστικών εκτάσεων. Σε 
όλη τη λατινοαμερικανική ήπειρο, οι ςττωχοί κατέλαβαν και επανοι-
κειοποιήθηκαν αρκετά εκατομμύρια εκτάρια γης, θέτοντας έτσι σε 
κρίση τις θεσμισμένες εδαφικότητες και αναδιαμορφώνοντας τους 
φυσικούς τους χώρους αντίστασης (Porto, 2001, σ. 47). Από τα εδάφη 
τους, τα νέα υποκείμενα καταστρώνουν μακροπρόθεσμα σχέδια, με-
ταξύ των οποίων ξεχωρίζει η ανάπτυξη της δυνατότητας παραγωγής 
και αναπαραγωγής της ζωής ενώ παράλληλα προσπαθούν να δημι-
ουργήσουν συμμαχίες με άλλα τμήματα των λαϊκών στρωμάτων και 
της μεσαίας τάξης. Η εμπειρία των αργεντινών πικετέρος είναι σημα-
ντική, καθώς πρόκειται για μια από τις πρώτες περιπτώσεις στις οποί-
ες ένα κίνημα πόλης θέτει ως προτεραιότητά του την υλική παραγωγή. 

Το δεύτερο κοινό χαρακτηριστικό των κινημάτων της Λατινικής 
Αμερικής είναι η διεκδίκηση της αυτονομίας τους, τόσο από το κράτος 
όσο και από τα πολιτικά κόμματα, με βάση την αυξανόμενη ικανότητά 
τους να εγγυώνται την επιβίωση και την αυτάρκεια των μελών τους. 
Μόλις μισό αιώνα πριν, οι ιθαγενείς conciertos \ που ζούσαν στις 

1. Conciertos ονομάστηκαν στην περιοχή των Άνδεων οι ιθαγενείς που «συμβιβάζονταν» 
και αποδέχονταν τους όρους δουλείας και «ενοικίασής» τους, που τους επέβαλαν οι 
γαιοκτήμονες, έναντι αμοιβής σε είδος. 



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ ^ 

μεγάλες αγροτικές ιδιοκτησίες, οι βιομηχανικοί εργάτες και οι μεταλ-
λεργάτες, οι υποαπασχολούμενοι και οι άνεργοι, εξαρτώνταν ολοκλη-
ρωτικά από τα αφεντικά και το κράτος. Όμως, οι κάτοικοι των κοινο-
τήτων, οι κοκαλέρος, οι αγρότες χωρίς γη και ολοένα και περισσότε-
ρο οι αργεντινοί πικετέρος και οι άνεργοι των πόλεων, εργάζονται 
συνειδητά για να κερδίσουν την υλική και συμβολική τους αυτονομία. 

Το τρίτο τους κοινό χαρακτηριστικό είναι η προσπάθεια επανε-
κτίμησης της κουλτούρας και η υπεράσπιση της ταυτότητας των λαών 
τους και των λαϊκών στρωμάτων. Η πολιτική επιβεβαίωσης των εθνο-
τικών και έμφυλων διαφορών, που έχει ένα ιδιαίτερο βάρος στα ιθα-
γενικά και γυναικεία κινήματα, κερδίζει σταδιακά έδαφος ανάμεσα 
στους παλαιούς και τους νέους φτωχούς. Ο αποκλεισμός τους de 
facto από την ιδιότητα του πολίτη τούς ωθεί προς την αναζήτηση και 
τη δημιουργία ενός άλλου κόσμου, στους χώρους που καταλαμβά-
νουν και οικειοποιούνται, χωρίς να απεμπολούν τα ιδιαίτερά τους 
χαρακτηριστικά. Η συνειδητοποίηση ότι η έννοια της ιδιότητας του 
πολίτη αποκτά νόημα μόνο αν υπάρχουν αποκλεισμένοι από αυτήν, 
ήταν ένα από τα πλέον επώδυνα διδάγματα των τελευταίων δεκαε-
τιών. Έτσι, η παρούσα δυναμική των κινημάτων τείνει να υπερβεί 
την έννοια του πολίτη, η οποία επί δύο αιώνες στάθηκε πολύ χρήσι-
μη, σε όσους επιχείρησαν να αναχαιτίσουν και να διασπάσουν τις 
επικίνδυνες τάξεις (Wallerstein, 2001, σ. 120-135). 

Το τέταρτο κοινό χαρακτηριστικό είναι η προσπάθειά τους να δια-
μορφώσουν τους δικούς τους διανοούμενους. Ο ιθαγενείς των Άνδεων 
έχασαν τους διανοούμενούς τους, ως συνέπεια της καταστολής των 
αλαιαποικιακών εξεγέρσεων στα τέλη του 18ου αιώνα, ενώ το εργατι-
κό και λαϊκό κίνημα δεν έπαψε να εξαρτάται από διανοούμενους που 
του μετεμφύτευαν τη σοσιαλιστική ιδεολογία «από τα έξω», σύμφωνα 
με το λενινιστικό μοντέλο. Οι αγώνες για την παιδεία έδωσαν τη δυ-
νατότητα στους ιθαγενείς να χρησιμοποιήσουν μέσα και εργαλεία που 
ήταν πριν αποκλειστικότητα των ελίτ και συνέβαλαν στην επιμόρφωση 
επαγγελματιών, ιθαγενών ή και προερχόμενων από τα λαϊκά στρώμα-
τα, μια μικρή μερίδα από τους οποίους διατηρούν πολιτιστικούς, κοι-
νωνικούς και πολιτικούς δεσμούς με τα στρώματα από τα οποία προέρ-
χονται. Παράλληλα, τμήματα της μεσαίας τάξης, δευτεροβάθμιας και 
μερικές φορές πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, άρχισαν να βυθίζονται 



26 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

στη φτώχεια. Έτσι, στους κόλπους των λαϊκών στρωμάτων κάνουν την 
εμφάνιση τους άτομα με νέες γνώσεις και ικανότητες, που ενισχύουν 
τη διαδικασία αυτοοργάνωσης και αυτοεπιμόρφωσης. 

Τα κινήματα παίρνουν στα χέρια τους την εκπαίδευση και την 
επιμόρφωση των μελών τους, θέτοντας τα δικά τους παιδαγωγικά 
κριτήρια, εμπνευσμένα συχνά από τη λαϊκή εκπαίδευση. Το παρά-
δειγμα σε αυτόν τον τομέα δίνουν οι ιθαγενείς του Εκουαδόρ, οι 
οποίοι έθεσαν σε λειτουργία το Διαπολιτισμικό Πανεπιστήμιο των 
Λαών και των Ιθαγενικών Εθνοτήτων (Universidad Inercultural de 
los Pueblos y Nacionalidades Indígenas) -που συγκεντρώνει την 
εμπειρία της δίγλωσσης διαπολιτισμικής εκπαίδευσης σε σχεδόν 
3.000 σχολεία που συντονίζουν οι ίδιοι οι ιθαγενείς- και το Κίνημα 
των Χωρίς Γη (MST) της Βραζιλίας, το οποίο διατηρεί περίπου 1.500 
σχολεία στους οικισμούς του, καθώς και πολλαπλούς χώρους επι-
μόρφωσης εκπαιδευτικών, επαγγελματιών και απλών μελών (Dávalos, 
2002· Caldart, 2000). Σταδιακά, άλλα κινήματα, όπως οι πικετέρος, 
εκφράζουν επίσης την ανάγκη να πάρουν στα χέρια τους την εκπαί-
δευση, αφοΰ τα εθνικά κράτη την οδηγούν σε απαξίωση. Σε κάθε πε-
ρίπτωση, ανήκει πλέον στο παρελθόν το φαινόμενο εκείνο όπου δια-
νοούμενοι ξένοι προς τα κινήματα μιλούσαν για λογαριασμό τους. 

Ο νέος ρόλος των γυναικών είναι το πέμπτο κοινό χαρακτηριστι-
κό τους. Γυναίκες ιθαγενείς αναλαμβάνουν θέσεις βουλευτών και 
κοινωνικών και πολιτικών στελεχών, γίνονται κομαντάντας ενώ αγρό-
τισσες και γυναίκες πικετέρος καταλαμβάνουν διακριτές θέσεις στις 
οργανώσεις τους. Αυτή είναι η ορατή μόνο πλευρά ενός φαινόμενου 
με πολύ πιο βαθιές προεκτάσεις και αφορά τις νέες σχέσεις που δη-
μιουργούνται ανάμεσα στα δύο φύλα στους κόλπους των κοινωνικών 
οργανώσεων και των κινημάτων εδαφικής έδρασης και επικέντρω-
σης (movimientos territoriales), που προέκυψαν από την κοινωνική 
αναδιάρθρωση των τελευταίων δεκαετιών. 

Στις δραστηριότητες που σχετίζονται με την επιβίωση των λαϊκών 
και ιθαγενικών στρωμάτων, τόσο στις αγροτικές περιοχές όσο και στην 
περιφέρεια των πόλεων (από την καλλιέργεια της γης και το εμπόριο 
στις αγορές μέχρι την εκπαίδευση, την υγεία και τις μικρές βιοτεχνίες), 
η παρουσία των γυναικών και των παιδιών είναι αποφασιστική. Η αστά-
θεια των διαπροσωπικών σχέσεων και η συχνή απουσία των ανδρών 



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ ^ 

έχουν αναδείξει τις γιτναίκες σε οργανοατριες του οικιακού χώρου και 
σε συνεκτικούς κρίκους των σχέσεων που υφαίνονται γύρω από την οι-
κογένεια. Σε πολλές περιπτώσεις αυτή λειτουργεί και ως παραγωγική 
μονάδα, όπου η εργασιακή και οικογενειακή καθημερινότητα τείνουν 
να ενοποιηθούν και να συγχωνευθούν. Αρχίζει λοιπόν να δομείται μια 
νέου τυπου οικογένεια και να δημιουργούνται νέοι τρόποι αναπαραγω-
γής, συνδεδεμένοι άμεσα μεταξύ τους, στους οποίους οι γυναίκες απο-
τελούν τον προοταρχικό δεσμό της συνέχειας και της ενότητας. 

Το έκτο κοινό χαρακτηριστικό αφορά την οργάνωση της εργα-
σίας και τη σχέση των κινημάτων με το φυσικό περιβάλλον. Ακόμα 
και στις περιπτώσεις στις οποίες οι αγώνες για την αγροτική μεταρ-
ρύθμιση ή την ανάκτηση των κλεισμένων εργοστασίων εμφανίζεται 
ως προτεραιότητα, οι ακτιβιστές γνωρίζουν καλά ότι η κατοχή των 
μέσων παραγωγής δεν λύνει όλα τους τα προβλήματα. Προσπαθούν 
να μετατρέψουν τη γη, τα εργοστάσια και τους οικισμούς τους σε χώ-
ρους στους οποίους η παραγωγή γίνεται χωρίς αφεντικά και επιστά-
τες και στους οποίους προάγονται οριζόντιες σχέσεις ισότητας και 
με τον ελάχιστο δυνατό καταμερισμό εργασίας. Σχέσεις που βασίζο-
νται σε νέες τεχνικές παραγωγής, οι οποίες δεν είναι αποξενωτικές 
ούτε και λεηλατούν το φυσικό περιβάλλον. 

Επιπλέον, τα σημερινά κινήματα απορρίπτουν τον τεϊλορισμό ως 
τρόπο οργάνωσης της παραγωγής (ιεραρχία, αυστηρός καταμερι-
σμός εργασίας ανάμεσα σε αυτούς που διευθύνουν και σε αυτούς 
που εκτελούν τις εντολές). Αντίθετα, οι μορφές οργάνωσης των ση-
μερινών κινημάτων προσπαθούν να αναπαράγουν την καθημερινή, 
οικογενειακή και κοινοτική ζωή, παίρνοντας συχνά τη μορφή δι-
κτύων τοπικής αυτοοργάνωσης. Η εξέγερση των Αϊμάρα, τον Σε-
πτέμβριο του 2000 στη Βολιβία, έδειξε πως η αφετηρία και η βάση 
στήριξης των κινητοποιήσεων ήταν η οργάνωση των κοινοτήτων, χα-
ρακτηριστικό παράδειγμα της οποίας ήταν οι «βάρδιες» στα μπλο-
καρίσματα των εθνικών οδών, και η οποία αποτέλεσε τον πυλώνα 
της εναλλακτικής εξουσίας (García Linera, 2001, σ. 13). Οι αλλεπάλ-
ληλες εξεγέρσεις στο Εκουαδόρ στηρίχτηκαν σε μια παρόμοια βάση: 
«Καταφτάνουν όλοι μαζί, παραμένουν συμπαγείς στην "κατάληψη 
του Κίτο", δεν διασκορπίζονται ακόμα και στις πολυπληθέστατες δια-
δηλώσεις, δεν διαχέονται, διατηρούν τη συνοχή τους και επιστρέφουν 



28 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

μαζί, συνεχίζοντας τον συλλογικό τρόπο ζωής τους» (Hidalgo, 2001, 
σ. 72). Η παραπάνω περιγραφή ισχύει και για τους χωρίς γη αλλά 
και για τους πικετέρος, στις μεγάλες κινητοποιήσεις τους. 

Τέλος, οι μορφές δράσης του παρελθόντος, αντιπροσωπευτικότερο 
παράδειγμα των οποίων είναι η απεργία, τείνουν να αντικαθίστανται 
από δράσεις αυτοπροσδιορισμοΰ, με τις οποίες τα νέα υποκείμενα κα-
θίστανται ορατά και αναγνωρίσιμα, επιβεβαιώνοντας την ταυτότητά 
τους και τα ιδιαίτερά τους χαρακτηριστικά. Οι «καταλήψεις» των πό-
λεων από τους ιθαγενείς συμβολίζουν την ιδιοποίηση -υλική αλλά και 
συμβολική- ενός «ξένου και ανοίκειου» χώρου, για να του προσδώ-
σουν άλλες σημασίες (Dávalos, 2001). Η πράξη της κατάληψης γης 
αντιπροσωπεύει για τον άκληρο αγρότη την έξοδό του από την ανωνυ-
μία και την εκ νέου συνάντηση του με τη ζωή (Caldart, 2000, σ. 109-
112). Οι πικετέρος νιώθουν ότι η μοναδική περίπτωση που η αστυνο-
μία τούς σέβεται είναι όταν κόβουν την κυκλοφορία, και οι Μητέρες 
της Πλατείας Μαΐου, πήραν το όνομά τους από έναν δημόσιο χώρο τον 
οποίο οικειοποιήθηκαν στις αρχές της δεκαετίας του 70 και στον 
οποίο συνηθίζουν να εναποθέτουν τις στάχτες των συντροφισσών τους. 

Από όλα τα προαναφερθέντα χαρακτηριστικά, οι νέες εδαφικότη-
τες συνιστούν ένα από τα σημαντικότερα ιδιαίτερα γνωρίσματα των 
λατινοαμερικανικών κοινωνικών κινημάτων και αυτό που τους δίνει 
τη δυνατότητα να αναστρέψουν τη στρατηγική ήττα. Σε αντίθεση με 
τα παλαιά εργατικά και αγροτικά κινήματα (στα οποία υποτάσσο-
νταν οι ιθαγενείς), τα σημερινά κινήματα προωθούν ένα νέο μοντέλο 
οργάνωσης του γεωγραφικού χώρου, από όπου αναδύονται νέες κοι-
νωνικές σχέσεις και μορφές δράσης (Porto, 2001* Femandes, 1996, σ. 
225-246). Υπερβαίνοντας την αυστηρά οικονομιστική αντίληψη, δεν 
θεωρούν τη γη απλά και μόνο ως ένα μέσο παραγωγής. Το έδαφος εί-
ναι για αυτούς ένας χώρος στον οποίο δημιουργούν συλλογικά μια νέ-
ου τύπου κοινωνική οργάνωση, όπου τα νέα υποκείμενα θεσμίζονται, 
θεσμίζοντας και κατακτώντας τον χώρο τους, υλικά και συμβολικά. 

Νέες προκλήσεις 

Τα σύγχρονα κινήματα έχουν παράλληλα ανοίξει βαθιές συζητήσεις 
που επηρεάζουν τις μορφές οργάνωσης τους και τη στάση τους απέ-



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ ^ 

ναντι στο κράτος, τα κόμματα και τις αριστερές και προοδευτικές 
κυβερνήσεις. Από τη δυναμική των απόψεων αυτών θα εξαρτηθεί ο 
τύπος και ο προσανατολισμός του κινήματος που θα υπερισχύσει τα 
προσεχή χρόνια. 

Παρότι αρκετές από τις ομάδες βάσης παραμένουν συνδεδεμέ-
νες με το έδαφος και εγκαθιδρύουν σχέσεις κατεξοχήν οριζόντιες, η 
συνάρθρωση τους σε υπερτοπικό επίπεδο θέτει προβλήματα που μέ-
χρι τώρα παραμένουν άλυτα. Ακόμα και για οργανώσεις με πολύ 
σταθερή και μακρόχρονη παρουσία, όπως η Συνομοσπονδία Ιθαγε-
νών Εθνοτήτων του Εκουαδόρ (Confederación de Nacionalidades 
Indígenas del Ecuador - CONAIE), η οποία, στη διάρκεια της σύντο-
μης «κατάληψης της εξουσίας», τον Ιανουάριο του 2000, αντιμετώπι-
σε σοβαρά προβλήματα διάστασης ανάμεσα στη βάση και σε μέλη 
της που εκλέχθηκαν βουλευτές, και έδειξαν πως απομακρύνονταν 
από το ιστορικό πρόγραμμα της οργάνωσης. 

Η καθιέρωση περιεκτικών και μόνιμων μορφών συντονισμού ση-
μαίνει, κατά κάποιον τρόπο, την είσοδο στον χώρο της αντιπροσώ-
πευσης, γεγονός που θέτει τα κινήματα μπροστά σε προβλήματα δυ-
σεπίλυτα στην παρούσα φάση των κοινωνικών αγώνων. Σε ορισμένες 
περιόδους, δεν γίνεται να κάνουν παραχωρήσεις όσον αφορά την 
ορατότητά τους ή να αποφύγουν την εμπλοκή τους στην κεντρική πο-
λιτική σκηνή. Το δίλημμα ανάμεσα σε μια συγκεντρωτική αλλά ορατή 
και αναγνωρίσιμη οργάνωση, από τη μία, και σε μια πιο διάχυτη και 
ασυνεχή, από την άλλη, για να μνημονεύσουμε τις δυο ακραίες εκδο-
χές, δεν επιδέχεται απλουστευτικές ούτε και τελεσίδικες λύσεις. 

Τέλος, η συζήτηση γύρω από το κράτος είναι ζωντανή στους κόλ-
πους των κινημάτων και όλα δείχνουν ότι θα βαθαίνει στον βαθμό 
που εκλέγονται προοδευτικές δυνάμεις και σχηματίζουν κυβερνή-
σεις. Εκκρεμεί ένας απολογισμός της μακρόχρονης εκείνης περιό-
δου κατά την οποία τα κινήματα λειτουργούσαν ως γρανάζια των 
πολιτικών κομμάτων και υποτάσσονταν στα εθνικά κράτη, υποθη-
κεύοντας την αυτονομία τους. Αντίθετα, φαίνεται να κερδίζει έδα-
φος, όπως ήδη συνέβη στη Βραζιλία, τη Βολιβία και το Εκουαδόρ, η 
ιδέα της σαφούς οριοθέτησης μεταξύ των κοινωνικών και των πολι-
τικών δυνάμεων. Παρότι οι μεν τείνουν ακόμα να στηρίζουν τις δε, 
συνειδητοποιώντας ότι οι προοδευτικές κυβερνήσεις μπορούν να 



30 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

ευνοήσουν την κοινωνική δράση, δεν φαίνονται, εντούτοις, να απο-
δέχονται πρόθυμα σχέσεις υποτέλειας. 

Πάντως, το όλο ζήτημα δεν είναι ιδεολογικό, στην ουσία του του-
λάχιστον. Αφορά μάλλον την προσεκτική ανάλυση του παρελθόντος 
για να μην επαναληφθεί. Αλλά, πάνω απ' όλα, αφορά την προσοχή 
που πρέπει να δοθεί προς τα μέσα, προς το εσωτερικό των κινημάτων. 
Η γενική εντύπωση, που κάθε μέρα γίνεται ολοένα και εντονότερη, 
είναι ότι ο επιθυμητός νέος κόσμος γεννιέται στα εδάφη και τους χώ-
ρους τους, στις ρωγμές που τα κοινωνικά κινήματα άνοιξαν στον κα-
πιταλισμό. Είναι ο νέος υπαρκτός και εφικτός κόσμος, (ρτιαγμένος 
από τους ιθαγενείς, τους αγρότες και τους φτωχούς των πόλεων, 
στους κατειλημμένους και οικειοποιημένους χώρους και εδάφη. Είναι 
ο κόσμος που εξύφαναν οι νέες κοινωνικές σχέσεις μεταξύ των αν-
θρώπων, που ζωντάνεψε από τα όνειρα των περασμένων γενεών και 
αναγεννήθηκε χάρη στους αγώνες των τελευταίων είκοσι χρόνων. 

Αυτός ο νέος κόσμος υπάρχει, δεν πρόκειται πλέον για απλά σχέ-
δια ή προγράμματα, αλλά για πολλές και ποικίλες πραγματικότητες, 
παρότι είναι ακόμη στα σπάργανα και είναι πολύ εύθραυστες. Η 
υπεράσπισή του, προκειμένου να μεγαλώσει και να επεκταθεί, είναι 
ένα από τα σημαντικότερα καθήκοντα των ακτιβιστών στις προσε-
χείς δεκαετίες. Γι' αυτό θα πρέπει να αναπτύξουμε την εφευρετικό-
τητα και τη δημιουργικότητά μας ενάντια στους ισχυρούς εχθρούς 
που θα προσπαθήσουν να τον συντρίψουν. Και θα πρέπει να εξοπλι-
στούμε με υπομονή και επιμονή και να πάψουμε να έχουμε την τάση 
να συντομεύουμε τις διαδικασίες, διότι, το ξέρουμε ήδη καλά, αυτό 
δεν οδηγεί πουθενά. 



[2] 

Τα κοινωνικά κινήματα 
ως χώροι εκπαίδευσης* 

Η Λατινική Αμερική εχει γίνει ένα σύμβολο, 
ενας τόπος όπου διαδραματίζεται, 

πιο παραδειγματικά από οπουδήποτε αλλοΰ, 
η πάλη ανάμεσα στη λογική «των πρώτων 

της τάξης» και στη λογική της χειραφέτησης. 

Jacque Ranciére 

Τα κοινωνικά κινήματα έχουν αναλάβει την επιμόρφωση των μελών 
τους και την εκπαίδευση των παιδιών των οικογενειών που συμμετέ-
χουν στο κίνημα. Η επιλογή αυτή αποτέλεσε αρχικά μια μορφή αντί-
στασης μπροστά στην υποχώρηση -επί δύο δεκαετίες και λόγω των 
νεοφιλελεύθερων πολιτικών-του εθνικού κράτους από τις κοινωνικές 
του υποχρεώσεις: την εκπαίδευση, την υγεία, την απασχόληση, την 
κατοικία και άλλες που συνδέονται άμεσα με την επιβίωση των λαϊ-
κών στρωμάτων. Στην πρώτη αυτή φάση, οι προβληματισμοί τους 
στρέφονταν γύρω από την εξεύρεση τρόπων με τους οποίους θα υπο-
καθιστούσαν το κράτος: εάν θα περιορίζονταν δηλαδή στη βελτίωση 
και την προσφορά πιο ολοκληρωμένων και «περιεκτικών» υπηρεσιών 
ή εάν, με βάση τις εμπειρίες τους, θα ακολουθούσαν πορείες που θα 
τους οδηγούσαν προς άλλες κατευθύνσεις. Εν ολίγοις, αναρωτιόνταν 
εάν τα εγχειρήματα υγείας, εκπαίδευσης και παραγωγής θα μπορού-
σαν να αποτελέσουν μέρος της διαδικασίας χειραφέτησης τους. 

* Ανακοίνωση στο Congreso Internacional de Sociología de Educación (Διεθνες Συνέδριο 
Κοινωνιολογίας της Εκπαίδευσης), Μπουένος Άιρες, 25-28 Αυγούστου 2004. 



32 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

Σε πολλές φτωχογειτονιές των μεγάλων πόλεων, όπως συμβαίνει 
εδώ και χρόνια στις απομακρυσμένες αγροτικές κοινότητες, το σχο-
λείο αποτελεί τη μοναδική κρατική παρουσία. Και σίγουρα, δεν είναι 
μια παρουσία ουδέτερη, καθώς συχνά δημιουργεί ρωγμές και διαιρεί 
τις κοινότητες. Σε άλλες περιπτώσεις, εισάγει αξίες ξένες προς την 
κουλτούρα των αυτόχθονων πληθυσμών και προάγει ατομικιστικές 
στάσεις ζωής που διευκολύνουν την επικράτηση του νεοφιλελεύθερου 
μοντέλου. Σε κάθε περίπτωση πάντως, οι αγώνες για την παιδεία ήταν 
και είναι ένας αγώνας για την αναγνώριση των δικαιωμάτων των λαών. 

Το νέο στοιχείο την τελευταία δεκαετία είναι η ορμή με την οποία 
κάποια κινήματα πήραν στα χέρια τους την υπόθεση της εκπαίδευσης. 
Και αυτό έχει τουλάχιστον δύο διαστάσεις: πρώτον, η εκπαίδευση, απο-
τελώντας ένα βασικό συστατικό μέρος της καθημερινής τους ζωής, ανα-
δεικνύεται σε μέσο οικοδόμησης των κινημάτων και, δεύτερον, η δημι-
ουργία εκπαιδευτικών χώρων στα δικά τους εδά(ρη και η λήψη όλων 
των αποφάσεων σχετικά με το σχολείο από τα ίδια τα κινήματα, θέτει 
υπό αμφισβήτηση το εθνικό κράτος σε έναν από τους βασικούς του πυ-
ρήνες όσον αφορά την αναπαραγωγή του συστήματος. Λαμβάνοντας 
υπόψη τις τρέχουσες εμπειρίες, φαίνεται πως είναι πολύ επίκαιρο το 
εξής ερώτημα: μέχρι ποιου σημείου η πολιτική δράση ενός κοινωνικού 
κινήματος μπορεί να αναδομήσει τα πεδία της γνώσης μιας κοινωνίας; 
(Dávalos, 2002, σ. 89) Σίγουρα, η ανάπτυξη από τις συλλογικότητες της 
ικανότητάς τους για δράση, δημιουργεί τις συνθήκες για την αναδόμηση 
των κατεστραμμένων από τον νεοφιλελευθερισμό γνώσεων. 

Εκπαίδευση εν κινήσει 

Το MST είναι ίσως ένα από τα λατινοαμερικανικά κοινωνικά κινήμα-
τα που έχουν επεξεργαστεί σε μεγαλύτερο βάθος το ζήτημα της εκπαί-
δευσης. Παλαιότερα ιθαγενικά κινήματα που αγωνίστηκαν για την 
παιδεία, προχώρησαν ελάχιστα πέρα από τη δυναμική διεκδίκησης 
ίδρυσης σχολείων από το κράτος, χωρίς παράλληλα να προτείνουν 
μορφές εκπαίδευσης διαφορετικές από τις ηγεμονικές. Για τους ιθα-
γενείς, η κατάκτηση της ανάγνωσης και της γραφής αποτέλεσε σημα-
ντικότατο μέσον πρόσβασης στη γνώση του «άλλου» κόσμου, του κυ-
ρίαρχου, για να τον αντιπαλέψουν ή να τον εξουδετερώσουν ευκολό-



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΧΩΡΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ^ 

τερα. Υπήρξαν, εντούτοις, κάποιες εκπαιδευτικές εμπειρίες τις οποίες 
σχεδίασαν και υλοποίησαν οι ίδιοι οι ιθαγενείς, όπως το ονομαζόμενο 
«ιθαγενικό σχολείο». Αυτές επέτρεψαν τη συγκέντρωση της «πολιτι-
στικής ενέργειας» για την αναγέννηση της συλλογικής τους μνήμης, 
την οποία ανακήρυξαν κεντρικό συστατικό στοιχείο της εκάστοτε ιθα-
γενικής ταυτότητας και η οποία, με τη σειρά της, διευκόλυνε τις διαδι-
κασίες οργάνωσης, κινητοποίησης, ακόμα και διαμόρφωσης δικών 
τους ιθαγενικών πολιτικών προγραμμάτων (Ramón, 1993, σ. 112). 

Για το MST της Βραζιλίας τα αυτοδιαχειριζόμενα σχολεία συνιστούν 
ένα από τα πιο χαρακτηριστικά του γνωρίσματα, παρότι το εκπαιδευτι-
κό του πρόγραμμα παγιώθηκε σχετικά πρόσφατα, στη δεκαετία του '90. 
Υπάρχουν περίπου 2.000 σχολεία στους οικισμούς του κινήματος, στα 
οποία φοιτούν γύρω στα 200.000 παιδιά και διδάσκουν 4.000 εκπαιδευ-
τικοί. Τα παιδαγωγικά κριτήρια έχουν τεθεί από το ίδιο το κίνημα, προ-
άγοντας τη θέση ότι η εκπαίδευση είναι μια «πολιτική δραστηριότητα, 
σημαντική για τη διαδικασία μετασχηματισμού της κοινωνίας». Αυτή θα 
πρέπει να έχει ως αφετηρία την πραγματικότητα των οικισμών και των 
καταυλισμών και στον προγραμματισμό και τη διοίκηση της θα πρέπει 
να έχουν ενεργό ρόλο οι οικογένειες των μελών του κινήματος. Τα σχο-
λεία του MST διέπονται από δυο βασικές αρχές: την ανάπτυξη της κριτι-
κής σκέψης των μαθητών με περιεχόμενα τα οποία «οδηγούν στον ανα-
στοχασμό και την απόκτηση μιας πλατιάς κοσμοθεώρησης, που να δια-
φοροποιείται από ό,τι πρεσβεύει ο επίσημος λόγος», καθώς και τη «με-
τάδοση της ιστορίας και των αγώνων για τη γη και την αγροτική μεταρ-
ρύθμιση, από τους οποίους προέκυψε ο οικισμός τους» και στον οποίο 
τώρα βρίσκεται το σχολείο και ζουν οι μαθητές. Στοχεύουν, παράλληλα, 
στην ανάπτυξη των τεχνικών δεξιοτήτων των σπουδαστών προκειμένου 
να πλουτίσουν την εμπειρία τους στην παραγωγική εργασία, διδάσκο-
ντάς τους τόσο «εναλλακτικές μορφές» όσο και τις «πρακτικές για την 
εξάσκηση τους σε τομείς του επιστητού απαραίτητους για την ανάπτυξη 
των οικισμών τους» (Morissawa, 2001, σ. 241). 

Αυτή είναι η μία μόνο από τις λειτουργίες της εκπαίδευσης για το 
MST. Γύρω από την εκπαιδευτική του διαδικασία θα μJToρoύσαμε να 
μιλήσουμε πολύ περισσότερο, απαριθμώντας λεπτομερώς τις πιο προ-
ωθημένες παιδαγωγικές τους εμπειρίες, καθώς και την είσοδό τους σε 
περιοχές λιγότερο οικείες, όπως είναι η τεχνική και πανεπιστημιακή 



34 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

εκπαίδευση. Πιστεύω, παρόλα αυτά, ότι μια από τις πιο ενδιαφέρου-
σες πτυχές αυτής της εμπειρίας είναι το γεγονός της μετατροπής του 
κινήματος καθαυτό σε «εκπαιδευτικό υποκείμενο». Και αυτή η διαδι-
κασία είναι πολύ σημαντικότερη από την απλή εμπλοκή του κινήματος 
στην εκπαίδευση και τη συμμετοχή της κοινότητας στη λειτουργία των 
σχολείων. Η μετατροπή του κοινωνικού κινήματος σε «εκπαιδευτικό 
υποκείμενο», που σημαίνει ότι όλοι οι χώροι του, οι δράσεις και οι 
στοχασμοί του προσλαμβάνουν μια «παιδαγωγική προθετικότητα», 
θεωρώ ότι συνιστά μια επαναστατική αλλαγή σε σχέση με το πώς βλέ-
πουμε την εκπαίδευση κα τι αντιλαμβανόμαστε ως κοινωνικό κίνημα. 

Η θεώρηση του «κοινωνικού κινήματος ως παιδευτικής αρχής» 
(Sálete, 2001, σ. 204) προϋποθέτει την υπέρβαση του παραδοσιακού 
ρόλου του σχολείου και του εκπαιδευτικού, στον βαθμό που παύει 
πλέον να υπάρχει ένας χώρος εξειδικευμένος για την εκπαίδευση 
και ένα μόνο πρόσωπο υπεύθυνο για αυτήν: όλοι οι χώροι και οι 
δράσεις και όλα τα πρόσωπα είναι χωροχρόνοι και υποκείμενα εκ-
παίδευσης. Μεταξύ πολλών άλλων συνεπειών, η εκπαίδευση, υπό 
αυτές τις προϋποθέσεις, δεν έχει άλλους σκοπούς και στόχους παρά 
την αναπαραγωγή του κινήματος για τη γη και το όραμα για έναν νέο 
κόσμο, ή αλλιώς «την παραγωγή ανθρώπινων υποκειμένων». Εν ολί-
γοις, το «να μεταμορφώνεσαι μεταμορφώνοντας» είναι η παιδαγωγι-
κή αρχή που καθοδηγεί το κίνημα (Sálete, 2001, σ. 207). 

Τι σημαίνει όμως ότι το κίνημα μετατρέπεται σε εκπαιδευτικό υπο-
κείμενο; Σημαίνει ότι η εκπαίδευση είναι μια εκπαίδευση εν κινήσει. 
Η θέση αυτή θέτει σε αμφισβήτηση τις πλέον στοιχειώδεις αντιλήψεις 
μας περί εκπαίδευσης. Πώς μπορείς να εκπαιδεύεις εν κινήσει] Διότι 
είναι άλλο να εκπαιδεύεις για χάρη του κινήματος ή όντας μέσα στο 
κίνημα και άλλο να εκπαιδεύεις εν κινήσει. Το πιο σημαντικό εδώ δεν 
είναι ο προβληματισμός γύρω από την παιδαγωγική μεθοδολογία ή το 
μοντέλο σχολείου που επιδιώκεται, αλλά το γενικότερο κλίμα και οι 
ανθρώπινες σχέσεις που συνδέονται με τις κοινωνικές πρακτικές. Η 
εκπαίδευση δεν είναι τίποτα λιγότερο και τίποτα περισσότερο από 
ένα κοινωνικό κλίμα που εντάσσεται στις κοινωνικές σχέσεις. Το απο-
τέλεσμα της εκπαιδευτικής διαδικασίας θα εξαρτηθεί από το κλίμα 
και τον χαρακτήρα των κοινωνικών σχέσεων που θα αναπτυχθούν 
στον συγκεκριμένο χωροχρόνο. Αν το γενικότερο κλίμα είναι ανταγω-



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΧΩΡΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ^ 

νιστικό και οι σχέσεις ιεραρχικές, ο χώρος της εκπαίδευσης θα είναι 
κλειστός, διαχωρισμένος από το περιβάλλον του και τα ανθρώπινα 
υποκείμενα που θα διαμορφωθούν μέσα σ' αυτόν θα τείνουν να ασπά-
ζονται και να αναπαράγουν τις ίδιες αξίες. Βέβαια, στα πλαίσια μιας 
διαφορετικής σύλληψης, όπως αυτή του «μεταμορφώνομαι μεταμορ-
φώνοντας», μια εκπαίδευση εν κινήσει δεν μπορεί να παρέχει εγγυή-
σεις για τα μελλοντικά της αποτελέσματα. Μπορούμε όμως να ελπί-
ζουμε ότι θα προκύψουν άτομα διαμορφωμένα κατάλληλα για τις συλ-
λογικότητες, εναρμονισμένα με το κίνημα της κοινωνικής αλλαγής μέ-
σα στο οποίο διαμορφώθηκαν, και αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα την 
επέκταση και την ενδυνάμωση του κινήματος. Ισως πάλι βέβαια το 
αποτέλεσμα να μην είναι το αναμενόμενο, αλλά ακόμα κι έτσι θα ήταν 
καλοδεχούμενο αν ένα από τα σημαντικότερα «διδάγματα» θα ήταν 
το να μάθουμε να ζούμε και να συμβιώνουμε με την αβεβαιότητα. 

Θεωρώ απαραίτητη την παρουσίαση των τεσσάρων βασικών παρα-
μέτρων που είναι απαραίτητες προκειμένου να μεταμορφωθεί το κίνη-
μα σε παιδαγωγικό υποκείμενο, ό,τι ο Roseli Sálete αποκαλεί «παιδα-
γωγικές μήτρες»: το κίνημα καθαυτό -όχι ως θεσμός αλλά ως δυνατό-
τητα κινητοποίησης- το κοινοτικό περιβάλλον συναδέλφωσης, η παρα-
γωγή ως θεμελιώδης παράγοντας μετασχηματισμού του κόσμου μας 
και οι τρόποι ζωής που προκύπτουν από τις καθημερινές πρακτικές. 

• Θεωρώ ως κοινωνικό κίνημα την -ατομική και συλλογική- ανθρώ-
πινη ικανότητα της μετατροπής του δοθέντος ή κληρονομηθέντος 
τόπου σε μια κοινωνική οργάνωση και της αναζήτησης τρόπων δι-
εύρυνσης των χώρων έκφρασης του (Porto, 2001, σ. 81). Αυτό το 
κίνημα, που συνεχώς γλιστρά και μεταβάλλεται, συνιστά (ενόσω 
διαρκεί η κίνηση του) μια συνεχή διαδικασία αυτοεκπαίδευσης. 
Πρέπει να αποκτήσει συνείδηση του εαυτού του για να μπορέσει 
να ενδυναμωθεί και να επεκταθεί. Μπορούμε ακόμα να ορίσουμε 
το κίνημα με τη φράση «μεταμορφωνόμαστε μεταμορφώνοντας». 
Αν οι κοινωνικοί αγώνες δεν καταφέρουν να αλλάξουν τις θέσεις 
που παραδοσιακά κατείχαμε, είναι καταδικασμένοι να αποτύχουν 
γιατί θα αναπαράγουν τους ίδιους εκείνους καταπιεστικούς ρό-
λους εξαιτίας των οποίων γεννήθηκε το κίνημα. Όμως η αλλαγή 
των ρόλων-θέσεων μπορεί να σταματήσει με την υιοθέτηση μιας 



36 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

νέας ταυτότητας, που θα αντικαθιστά την παλαιά ή, ακόμα καλύτε-
ρα, με την δημιουργία μιας ρευστής κατάστασης, έτσι ώστε τα υπο-
κείμενα να βρίσκονται σε μια συνεχή διαδικασία αυτομεταμόρφω-
σης. Όπως θα δοΰμε παρακάτω, οι έννοιες σχολείο και κίνημα, θε-
σμός και αλλαγή είναι έννοιες αντιφατικές μεταξύ τους. 

Αυτός ο στρόβιλος της συνεχούς αλλαγής που πιθανόν να επιτα-
χυνθεί ή να επιβραδυνθεί, μπορεί να λειτουργήσει μόνο στο πλαί-
σιο μιας συγκεκριμένης ανθρώπινης κοινότητας και μέσω ισχυ-
ρών δεσμών συναδέλφωσης, στους οποίους οι δεσμοί «οικογενει-
ακού τύπου» είναι κομβικοί για τη συνέχιση του πειραματισμού 
και της διαδικασίας. Με την έννοια αυτή, οι ρίζες -που είναι πά-
ντα απαραίτητες- δεν εκφράζουν ούτε παγιωμένες ταυτότητες ού-
τε φυσικούς τόπους ούτε κοινωνικούς ρόλους, αλλά το σύνολο των 
σχέσεων με τους ανθρώπους με τους οποίους μοιραζόμαστε τη 
ζωή μας. Αυτή την αντίληψη ο Sálete την ονομάζει «παιδαγωγική 
του "ριζώματος" στους κόλπους μιας συλλογικότητας». Από εκεί 
απορρέει η ανάγκη να λειτουργεί η οργάνωση του κινήματος ως 
υπόβαθρο και χώρος ανάπτυξης συναισθηματικών δεσμών, γεγο-
νός που προϋποθέτει την εκρίζωση των ηγεμονικών αντιλήψεων 
της αριστεράς που θεωρεί την οργάνωση ως το εργαλείο για την 
επίτευξη κάποιων στόχων. 

• Η παραγωγική εργασία είναι εκπαιδευτική διαδικασία εφόσον 
είναι ικανή να μεταμορφώνει. Με την προϋπόθεση δηλαδή ότι 
δεν περιορίζεται απλά και μόνο στην παραγωγή προϊόντων αλλά 
γίνεται με τρόπο που να προάγει και όχι να καταστρέφει τις αν-
θρώπινες σχέσεις. Από αυτή την άποψη, οι μορφές εργασίας που 
οικοδομεί το κοινωνικό κίνημα δεν θα πρέπει να αναπαράγουν 
τις ιεραρχικές σχέσεις και το τεϊλοριστικό μοντέλο καταμερισμού 
εργασίας. Αντίθετα, θα πρέπει να προάγουν τη συνεργασία κα-
θώς και την υπέρβαση των επιβεβλημένων από το σύστημα χρό-
νων, δίνοντας έμφαση στους εσωτερικούς χρόνους, ακόμα και 
στους χώρους και τους τομείς εκείνους που σχετίζονται με την πα-
ραγωγή. Πώς όμως μπορούμε να οργανώσουμε την εργασία και 
την παραγωγική διαδικασία έτσι ώστε οι σχέσεις που οικοδομούμε 
να είναι παιδαγωγικές; Ο παραπάνω προβληματισμός θα πρέπει 



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΧΩΡΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ^ 

να αντικαταστήσει τους αντίστοιχους γΰρω από το ζήτημα της απο-
τελεσματικότητας, τόσο της οικονομικής όσο και της πολιτικής. 

• Τέλος, οι μορφές καθημερινής ζωής του κινήματος θα πρέπει να 
εμποτίζονται από άξιες και στάσεις που να ευνοοΰν την άνθιση 
του κλίματος εκείνου που κάνει τους ανθρώπους να γίνονται δημι-
ουργικά υποκείμενα της ζωής τους. Έ ν α κλίμα χειραφέτησης. Γνω-
ρίζουμε πολΰ καλά τι σημαίνει καταπιεστικό και αυταρχικό περι-
βάλλον, αλλά δεν μας είναι καθόλου εύκολο να ορίσουμε το κλίμα 
χειραφέτησης, ανθρώπινες σχέσεις που να προάγουν τη χειραφέτη-
ση. Γιατί η χειραφέτηση δεν επιδέχεται ούτε συνταγές ούτε μοντέ-
λα, είναι μια διαδικασία που παραμένει πάντα ατελής και όποιος 
και όποια την ακολουθεί θα πρέπει συνεχώς να πειραματίζεται σε 
προσωπική βάση. Εκτός αυτού, έχει και μια επιπλέον «δυσκολία»: 
όπως τονίζει ο Ranciére, «η ιδέα της χειραφέτησης ανάγεται, σε τε-
λική ανάλυση, σε ζήτημα προσωπικών σχέσεων» (Vermeren et al, 
2003, σ. 52). Αλλά μήπως αυτό σημαίνει ότι δεν μπορεί τελικά να 
υπάρξει συλλογική χειραφέτηση; Οι Ranciére-Jacotot σίγουρα δεν 
(ρτάνουν μέχρι εκεί. Η ιδέα που τους οδηγεί είναι ότι «ο καθένας 
και η καθεμιά μπορεί να χειραφετηθεί μονάχα από μόνος ή μόνη 
της» και με την προϋπόθεση ότι στον περιβάλλοντα χωροχρόνο επι-
κρατεί ένα κλίμα σηματοδοτούμενο από τη λογική της χειραφέτη-
σης και όχι από λογικές «αριστούχων». Με άλλα λόγια, μόνο εφό-
σον υπάρξει ευνοϊκό κλίμα χειραφέτησης, το οποίο βέβαια δεν θα 
εμφανιστεί ξαςρνικά από τον ουρανό αλλά θα έχει δημιουργηθεί 
από τη συλλογική δραστηριότητα των κοινωνικών κινημάτων, τα 
οποία, σε τελευταία ανάλυση, λειτουργούν ως «η εστία του απλού 
κόσμου», παραφράζοντας τον Braudel. 

Υπό αυτή την έννοια δεν υπάρχουν ούτε συνταγές ούτε παιδαγωγικές 
μεθοδολογίες ούτε μοντέλα σχολείων έτοιμα προς εφαρμογή. Η 
εμπειρία του MST αποδεικνύει ότι το κίνημα δεν χωράει στο σχολείο, 
ότι αντιφάσκουν μεταξύ τους και ότι «το να τεθεί το σχολείο σε κίνη-
ση» αποτελεί μια πρόκληση, δεδομένου ότι πρόκειται για έναν χώρο 
που λειτουργεί με θεσμικές λογικές (Sálete, 2000, σ. 240 κ.εξ.). Η αντί-
φαση αυτή δεν μπορεί να επιλυθεί με τρόπο δημιουργικό, παρά μόνο 
εάν το κίνημα κατανοήσει το σχολείο όχι ως θεσμό αλλά σαν μια κίνηση 



38 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

«γλκπρήματος», όπως αυτήν της σβούρας που περιγράψαμε παραπά-
νω, η οποία γλιστράει για να πάει κάπου αλλοΰ. «Η ταυτότητα του σχο-
λείου εξαρτάται από την αντίθεση του, καθημερινά, στην ιδέα της δια-
δικασίας, της μεταμόρφωσης, της ζωής που ξεδιπλώνεται αυθόρμητη 
και σε όλη της την πληρότητα, γεγονός που αντιστρατεύεται τον -εξ 
ορισμού- κοινωνικό του ρόλο: να εκπαιδεύει» (Sálete, 2000, σ. 242). 

Από την άλλη, η πρόκληση που μας θέτει η εκπαίδευση εν κινήσει, 
σημαίνει ότι σχολείο και κίνημα είναι ανάγκη να συνυπάρξουν, παρά 
και πέρα από τις διαφορές τους. Για το σχολείο, αυτό σημαίνει ότι θα 
πρέπει να γίνει η συνιστώσα ενός «ολοκληρωμένου» παιδαγωγικού 
υποκειμένου, αποτελώντας μέρος του παιδαγωγικού κλίματος και της 
παιδαγωγικής διαδικασίας που καταγράφονται στο κοινωνικό κίνημα. 
Για το κίνημα, η πρόκληση είναι εξίσου μεγάλη: καλείται να μετατρέψει 
κάθε τόπο, κάθε στιγμή και κάθε πράξη σε παιδαγωγικούς χώρους και 
εμπειρίες, με στόχο τη συλλογική ανάπτυξη και μαθητεία. Το κίνημα 
πρέπει να αναχθεί σε παιδαγωγικό υποκείμενο, να προαγάγει τον στο-
χασμό και τη συνεχή αξιολόγηση όλων όσων συμβαίνουν, να ανοιχθεί 
ως χώρος αναστοχασμού και, κατά συνέπεια, να παραδοθεί σε έναν 
«εσωτερικό» χρόνο, ο οποίος δεν μπορεί να είναι ίδιος φυσικά με τον 
χρόνο του κράτους και των κομμάτων. Οι πικετέρος έχουν να παρουσιά-
σουν ενδιαφέρουσες εμπειρίες προς αυτή την κατεύθυνση: το «εργαστή-
ριο φιλοσοφίας», του Κινήματος Ανέργων Εργαζομένων (Movimiento 
de Trabajadores Desocupados - MTD) στη Λα Ματάνσα (Lee, 2004), οι 
«ομάδες αναζήτησης και στοχασμού» στο MTD του Σολάνο* (Ferrara, 
2004), και ο Κύκλος Αυτόνομης Σκέψης, στην οποία συμμετέχουν ομά-
δες πικετέρος και συνελεύσεις γειτονιάς και φοιτητών \ Στις παραπάνω 
εμπειρίες παρατηρείται μια πλήρης και ολοκληρωτική διάρρηξη του πα-
ραδοσιακού χώρου επιμόρφωσης και διαπαιδαγώγησης, τον έλεγχο του 
οποίου έχει πάρει στα χέρια της η κοινότητα-κίνημα. 

Στις εμπειρίες του MST και των MTD μπορεί να προστεθεί και η 
εμ^τειρία των ιθαγενών του Εκουαδόρ, που έχουν δημιουργήσει το 
Διαπολιτισμικό Πανεπιστήμιο των Ιθαγενών Λαών και Εθνοτήτων 
(Universidad Intercultural de los Pueblos y Nacionalidades Indígenas). 

* Ματάνσα, Σολάνο: cpτωχες συνοικίες στα περίχωρα του Μπουένος Άιρες.(σ.Γ.//.) 

1. Βλ. www.lavaca.org 

http://www.lavaca.org


TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΧΩΡΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ^ 

Στο Εκουαδόρ υπάρχουν 2.800 σχολεία που συντονίζονται από τους 
ιθαγενείς, κάποια από τα οποία αποτελούν μέρος του δίγλωσσου δια-
πολιτισμικοΰ εκπαιδευτικού συστήματος. Επίσης εδώ και χρόνια η 
CONAIE σχεδιάζει «ένα σχολείο διαφορετικό, για την υλοποίηση του 
οποίου υπολογίζει στην ουσιαστική συμμετοχή της κοινότητας, παι-
δαγωγική που εφάρμοζαν οι πρόγονοι μας» (Macas, 2000, σ. 2, υπο-
γράμμιση δική μου). Το Διαπολιτισμικό Πανεπιστήμιο αποτελεί μέ-
ρος της διαδικασίας ανάκτησης του ελέγχου της εκπαίδευσης από 
τους «ιθαγενείς εν κινήσει». Δεν διαθέτει μεγάλα κτήρια, προωθεί 
την προφορικότητα, την υπέρβαση της διχοτομίας υποκειμένου-αντι-
κειμένου και ακολουθεί «μια διαδικασία αλληλοδιδασκαλίας, η οποία 
μπορεί να είναι ανεπίσημη (δηλαδή να μην περιορίζεται από τον ακα-
δημαϊκό κορσέ της υποχρεωτικής παρακολούθησης) και περιοδεύου-
σα, για να παρέχεται η δυνατότητα ενσωμάτωσης μαθητών σε κάθε 
χωριό ή κοινότητα» (Macas και Lozano, 2000, σ. 3). 

Φαίνεται λοιπόν ότι τα κινήματα έχουν την τάση να προσανατολίζο-
νται προς επιλογές ενοποίησης των διαφορετικών όψεοον της ζωής. Πρό-
κειται για την τάση -στα σπάργανα ακόμα- που παρατηρείται σε ορι-
σμένες συλλογικότητες, οι οποίες προσπαθούν να συναρθρώσουν οπτι-
κές που πριν ήταν αποκομμένες μεταξύ τους. Στις γειτονιές επιλέγουν 
την «αποθεσμοποίηση του χώρου», η οποία συνοψίζεται στη «δημιουρ-
γία κοινών και ευέλικτων χώρων». Παράλληλα, παρατηρείται μια προ-
σπάθεια «ενοποίησης των χρόνων», σε αντιδιαστολή προς τον παραδο-
σιακό κατακερματισμό σε εργασιακό, ελεύθερο, οικιακό και λοιπούς 
χρόνους (Sopransi, 2004). Αυτή η διπλή «οικειοποίηση» χρόνων και χώ-
ρων από την πλευρά της κοινότητας εν κινήσει, αποδομεί, μεταξύ άλλουν, 
τις καθιερωμένες και θεσμοποιημένες από τους ειδικούς γνώσεις. 

Δεν είναι εύκολο να προβλέψουμε προς τα πού πάμε. Αν όμως 
όπως διαισθανόμαστε, η εκπαίδευση είναι η ίδια η ζωή, αν μπορούμε 
δηλαδή να μετατρέψουμε τη ζωή σε ένα εκπαιδευτικό γεγονός, αυτό 
σημαίνει ότι πρέπει να επανακτήσουμε τον ενιαίο χαρακτήρα της, 
υπερβαίνοντας τον κατακερματισμό και την αποσπασματικότητά της. 
Από την άλλη, εάν αυτό που εκπαιδεύει και διαπαιδαγωγεί είναι η ίδια 
η ζωή, το εκπαιδευτικό γεγονός δεν μπορεί παρά να αναγνωρίζει, να 
ενδυναμώνει και να επεκτείνει, δηλαδή να θέτει σε κίνηση τις «γνώ-
σεις» που ήδη υπάρχουν στην καθημερινή ζωή των λαϊκών στρωμάτων. 



40 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

Σχολείο, κράτος, έδαφος 

Πώς μπορούμε να συλλάβουμε ένα σχολείο ως διαφοροποιημένο εκ-
παιδευτικό χώρο μέσα στην καρδιά του κοινωνικού κινήματος; Στο 
σημείο αυτό, ακολουθώντας τη λογική του Clastres, ξεσπά ο πόλεμος 
μεταξύ του σχολείου της κοινότητας και του σχολείου του κράτους. 
Με άλλα λόγια, το σχολείο συνιστά ουσιαστικό μέρος της διαπάλης 
μεταξύ της κοινότητας και του κράτους. Και η διαπάλη αυτή αποκτά 
εδαφικό χαρακτήρα. 

Τα σύγχρονα κινήματα έχουν την τάση να ριζώνουν σε κάποιο έδα-
φος, νοούμενο αυτό ως χώρος όπου αναπτύσσουν μη καπιταλιστικές 
κοινωνικές σχέσεις, οι οποίες προκύπτουν από την αντίσταση τους στο 
νεοφιλελεύθερο μοντέλο. Τα νέα αυτά εδάς)η (φέρνω στον νου, μεταξύ 
πολλών άλλων, τις γειτονιές των πικετέρος, τους οικισμούς και τους κα-
ταυλισμούς του MST) συνιστούν πεδία αποκρυστάλλωσης κοινωνικών 
και παραγωγικών σχέσεων, καθώς επίσης και σχέσεων αναπαραγωγής 
της ζωής, οι οποίες αναδιαμορφώνουν τις παλιές εδαφικότητες και δη-
μιουργούν νέες. Τα κινήματα «οριοθετούν» με την καθημερινή τους πα-
ρουσία τον χώρο, μέσω των δεσμών και των σχέσεων που αναπτύσ-
σουν. Και σε αυτούς ακριβώς τους χώρους γεννιούνται τα νέα σχολεία. 

Το MST αναλαμβάνει, και μερικές φορές τα καταφέρνει, να επι-
διώκει η ίδια η κοινότητα -είτε ο οικισμός είτε ο καταυλισμός*- την 
ευθύνη του σχολείου, να παίρνει δηλαδή την υπόθεση της εκπαίδευ-
σης στα χέρια της. «Το σχολείο είναι μια κατάκτηση του οικισμού ή 
του καταυλισμού. Γι' αυτό και αποτελούν μέρος του όλες οι οικογέ-
νειες και όχι μόνο όσες έχουν συγκυριακά εκεί τα παιδιά τους. Όπο-
τε είναι δυνατό, οι πυρήνες βάσης συζητούν τη λειτουργία και τις κα-
τευθύνσεις του σχολείου» (MST, 1999). Σε κάθε περίπτωση, είναι το 
κίνημα τελικά αυτό που αποφασίζει για την πορεία των σχολείων. 

Η εμπειρία των ιθαγενικών κοινοτήτων είναι κάπως διαφορετι-
κή. Η κοινότητα ελέγχει μια περιοχή όπου συνήθως στήνει ένα σχο-
λείο, που σχεδόν πάντα αποτελεί τη μοναδική κρατική παρουσία σ' 

* ο καταυλισμός δημιουργείται από μελη του MST στις παρυφές των αυτοκινητοδρόμων ή 
των τσιφλικιών, μέχρι να πετύχουν την απαλλοτρίωση των εκτάσεων που διεκδικούν. 
'Οταν κερδίσουν τίτλους ιδιοκτησίας δημιουργούν μόνιμους πλέον οικισμούς, (σ.τ.μ.) 



TA ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΧΩΡΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ^ 

αυτό το «άλλο» έδαφος. Αλλά η κρατική παρουσία συνήθως παράγει 
σοβαρές συγκρούσεις, στην περίπτωση που η κοινότητα επιμένει στη 
διατήρηση της πολιτιστικής της διαφοράς. Στη Βολιβία το σχολείο 
αποτελεί κοινωνική κατάκτηση της επανάστασης του 1952: οι κομου-
νέρος* αφιέρωσαν ένα κομμάτι γης στο σχολείο που οι ίδιοι έχτισαν, 
το οποίο συμπεριλαμβάνει και ένα αγροτεμάχιο που καλλιεργούν 
για τη συντήρηση των εκπαιδευτικών. Η σχέση φαίνεται να είναι ξε-
κάθαρη: το σχολείο βρίσκεται στο «έδαφός μας», λένε οι ιθαγενείς. 

Το κρατικό σχολείο είναι φορέας ενός κρυφού αναλυτικού προ-
γράμματος, που μόνο οι κοινωνικοί αγώνες καταφέρνουν να κατα-
στήσουν ορατό. Έ ν α από τα σημεία αντιπαράθεσης σχετίζεται με τη 
διαφορετική λογική του σχολείου σε σχέση με αυτήν της κοινότητας: 
«Μέχρι ποιου σημείου μπορεί ο χώρος του σχολείου να καταστήσει 
συμβατή τη λογοκεντρική αντίληψη του κράτους με αντιλήψεις που 
περιστρέφονται γύρω από την προφορική κειμενικότητα;» (Regalsky, 
2003, σ. 168) Είναι πράγματι δύσκολη η μεταφορά των γνώσεων της 
κοινότητας στο σχολείο, καθώς μεταξύ τους υφίσταται μια άλυτη σύ-
γκρουση: «Στο σχολείο, οποιαδήποτε μεταβιβαζόμενη γνώση υπόκει-
ται αμέσως σε αλλαγή της μορφής της και σε απώλεια της μεταφορι-
κής της φόρτισης. Καταλήγει έτσι να γίνει λόγος (discurso)· η λέξη 
έχει αξία μόνο με την κυριολεκτική της σημασία, ενώ το εννοιολογικό 
της πλαίσιο χάνεται στους τέσσερις τοίχους της αίθουσας διδασκα-
λίας» (Regalsky, 2003, σ. 169). 

Βρισκόμαστε λοιπόν μπροστά σε μια σύγκρουση δυνάμεων που 
συνήθως επιλύεται υπέρ της κρατικής αρχής, δηλαδή του σχολείου. 
Για τον Regalsky, τα κρατικά σχολεία στις κοινότητες είναι ένας χώ-
ρος στήριξης της πολιτικής που «ανοίγει ρωγμές στον χώρο δικαιοδο-
σίας της κοινότητας και τον αποδυναμώνει, κάνοντας τη ζυγαριά της 
εξουσίας να κλίνει υπέρ των περιφερειακών αρχών των κρεολών» 
(Regalsky, 2003, σ. 170). Εν ολίγοις, το σχολείο αποτελεί χώρο αντι-
παράθεσης ανάμεσα σε δύο διαφορετικές στρατηγικές, των αγροτών 
ιθαγενών και του κράτους. Συνιστά επομένως ένα όργανο του κρά-
τους με στόχο τη διάλυση της εδαφικότητας των ιθαγενών, της σχέσης 

* Κομουνερος (προέρχεται από τη λέξη comunidades = κοινότητες) ονομάζονται οι ιθαγε-
νείς λαοί που διεκδικούν ενεργητικά τα δικαιώματά τους ως κοινότητες, {σ.τ.μ.) 



42 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

τους με τη γη τους, και την αναδιάρθρωση της για δικό του όφελος. 
Η ιοτορία που διηγούμαι είναι η εμπειρία των αγώνων για γη και 

παιδεία των κοινοτήτων Ρακαϊπάμπα στην περιοχή Κοτσαμπάμπα της 
Βολιβίας. Το κράτος, σε μια προσπάθεια αντιπερισπασμού, πρότεινε 
τη μεταρρύθμιση των εκπαιδευτικών θεσμών χρησιμοποιώντας ως 
επιχείρημα τη «διαπολιτισμικότητα», «προβάλλοντας δηλαδή τα ίδια 
ακριβώς ιθαγενικά αιτήματα της Ενιαίας Συνομοσπονδίας Εργατών 
Γης της Βολιβίας (Confederación Sindical Única de Trabajadores 
Campesinos de Bolivia - CSUTCB) με σκοπό, αφού τα ιδιοποιηθεί, να 
διαμορφώσει τη δική του πλατφόρμα» (Regalsky, 2003, σ. 175). Στη 
Ρακαϊπάμπα, η αναπόφευκτη σύγκρουση σχετικά μέ τις αρμοδιότητες 
ξέσπασε τον Οκτώβριο του 1986, όταν όλες οι κοινότητες απέσυραν 
τα παιδιά τους από τα σχολεία της περιοχής. Αποφάσισαν να τα στεί-
λουν ξανά με την προϋπόθεση ότι οι αρχές θα δέχονταν, ισότιμα με 
τους κρατικούς εκπαιδευτικούς, τους «ιθαγενείς δασκάλους» που εί-
χαν επιλεγεί από τις συνελεύσεις των κοινοτήτων. Αναμετρήθηκαν 
ακόμα και με το συνδικάτο των δασκάλων, το οποίο υπερασπιζόταν 
τους κρεολούς δασκάλους, απόφοιτους των κρατικών ιδρυμάτων. 

Τελικά, το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο των Κοινοτήτων, υποστηριζό-
μενο από τους αγρότες, κατάφερε να θέσει τους όρους του, έφτασε 
μάλιστα να αλλάξει ακόμα και το σχολικό ημερολόγιο της περιοχής 
για να μην επηρεάζονται οι αγροτικές εργασίες. Σε μια αξιομνημό-
νευτη συνέλευση, το 1992, ένας αγρότης Κέτσουα είπε ότι «δείχνουμε 
ότι μπορούμε να διδάξουμε τα παιδιά μας καλύτερα από ό,τι οι κρατι-
κοί δάσκαλοι» (Regalsky, 2003, σ. 191). Οι ιθαγενείς κατάφεραν να 
θέσουν υπό αμφισβήτηση την «αυτονομία» του κρατικού σχολείου 
-και των δασκάλων του- χάρη στις εναλλακτικές εκπαιδευτικές τους 
λογικές, βασιζόμενες σε στέρεο εδαφικό και πολιτισμικό υπόβαθρο. 

Η εμπειρία της Ρακαϊπάμπα μάς εφιστά την προσοχή σε ένα θέ-
μα αποφασιστικής σημασίας για τα κοινωνικά κινήματα της εποχής 
μας: τον προσδιορισμό τού ποιος είναι ο πρωταγωνιστής στο σχο-
λείο. Από τον προσδιορισμό αυτόν θα εξαρτηθεί, σε μεγάλο βαθμό, 
αν τα εκπαιδευτικά εγχειρήματα των κινητοποιημένων λαϊκών στρω-
μάτων αποτελέσουν μέρος του νέου κόσμου που θέλουμε να επεκτεί-
νουμε, ή αν θα καταλήξουν να υποταγούν στη λογική του κράτους, 
που δεν είναι άλλη από τη συσσώρευση του κεφαλαίου. 



Η θεραπευτική δύναμη 
της κοινότητας* 

Χειραφέτηση για τις κοινότητες και τα μέλη τους, σε ό,τι αφορά την 
υγεία, σημαίνει ανάκτηση των παραδοσιακών θεραπευτικών γνώσε-
ων που απαλλοτριώθηκαν από τη δυτική ιατρική και το κράτος. Ση-
μαίνει επίσης την απελευθέρωσή τους από τον έλεγχο που ασκεί το 
κεφάλαιο στην υγεία μέσω των πολυεθνικών φαρμακευτικών εταιρει-
ών, που έχουν διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη διαδικασία «ιατρι-
κοποίησης» της κοινωνίας. Οι πρακτικές που ακολουθούν οι ζαπατί-
στας σε ζητήματα υγείας, καθώς και πλήθος ιθαγενών λαών αλλά και 
μερικές ουλλογικότητες των πικετέρος, παρά τις μεταξύ τους τερά-
στιες πολιτισμικές διαφορές, έχουν αρκετά κοινά γνωρίσματα. 

Οι ιθαγενείς ανακτούν πολύ συχνά τις αρχέγονες γνώσεις των 
προγόνων τους μέσα από την αναγνώριση των γνώσεων των παραδο-
σιακών γιατρών, χωρίς παράλληλα να απορρίπτουν τη συνδυαστική 
τους χρήση με τη σύγχρονη ιατρική. Με τον ίδιο τρόπο που -σ ' ένα 
πρώτο στάδιο ακόμα- έχτιζαν σχολεία για να έχουν ένα μέρος στο 
οποίο θα μπορούσαν να μορφωθούν τα παιδιά τους, έτσι και τώρα, 
κάνουν συχνά το πρώτο βήμα με το στήσιμο ενός κοινοτικού ιατρεί-
ου για να αντιμετωπίζουν τα πιο επείγοντα περιστατικά, που είναι 
αυτά που συνήθως ανεβάζουν τους δείκτες θνησιμότητας. Ωστόσο, 
οι ιθαγενείς έχουν μακρά παράδοση στο θέμα της υγείας. 

* Το κείμενο αυτό δημοσιεύτηκε αρχικά ως μέρος του άρθρου: Raúl Zibechi, La emanci-
pación como producción de vínculos, στο έργο: Ana Esther Ceceña, Los desafíos de las 
emancipaciones en un contexto militarizado, Μπουένος Άιρες, Glaseo 2006. 



44 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

Στις παραδοσιακές κοσμοθεωρίες δεν υφίσταται διαχωρισμός 
μεταξύ της υγείας και του τρόπου ζωής, δηλαδή της κοινότητας. Γι' 
αυτό, «η σωματική υγεία των ατόμων εξαρτάται βασικά από την 
υγεία της κοινότητας» (Maldonado, 2003). Η θεραπευτική αντίληψη 
της ιθαγενικής ιατρικής αποτελεί μέρος της θεραπευτικής αντίληψης 
αυτής της κοινωνίας και βασίζεται αφενός σε ένα πυκνό δίκτυο κοι-
νωνικών σχέσεων αμοιβαιότητας (θρησκευτικές λειτουργίες και κοι-
νοτική εργασία, συνελεύσεις και συλλογικοί εορτασμοί), χώρους δη-
λαδή όπου μπορεί να «απελευθερωθεί αρμονικά τόσο το ατομικό 
όσο και το συλλογικό ασυνείδητο» (Ramón, 1993, σ. 329) και, αφετέ-
ρου, σε σχέσεις της ευρείας οικογένειας (τους εξ αίματος και τους 
τελετουργικούς συγγενείς). 

Στις ιθαγενικές κοινωνίες, η ικανότητα του θεραπεύειν συνιστά 
μέρος των αυτοαναπαραγόμενων κοινοτικών δομών τους, σε αντίθεση 
με τις δυτικές κοινωνίες, στις οποίες έχει δημιουργηθεί ένα ιατροφαρ-
μακευτικό σώμα σαφώς διαχωρισμένο από την κοινωνία, την οποία 
ελέγχει και επιτηρεί. Σε διάφορες περιοχές, ιθαγενείς γιατροί έχουν 
οργανωθεί για να ανακτήσουν και να αναπτύξουν περαιτέρω τις γνώ-
σεις τους γύρω από την παραδοσιακή ιατρική (Acero και Dalle Rive, 
1998* Freyermuth, 1993). Η ενέργεια αυτή αποτελεί μέρος της διαδι-
κασίας χειραφέτησης των ιθαγενών της ηπείρου μας και των μακρό-
χρονων αγώνων τους για τη συνταγματική τους αναγνώριση ως πολιτι-
κών υποκειμένων. Σε μερικές περιπτώσεις, οι ιθαγενικές οργανώσεις 
[όπως η CONAIE και το Περιφερειακό Ιθαγενικό Συμβούλιο της Κά-
ουκα (Consejo Regional Indígena de Cauca - CRIC) στην Κολομβία, 
μεταξύ άλλων] έχουν αναπτύξει τα δικά τους προγράμματα υγείας, με 
τη συνεργασία γιατρών και νοσοκόμων εκπαιδευμένων στη δυτική ια-
τρική και με την λίγο ως πολύ αποτελεσματική συνεργασία των κρα-
τών (CRIC, 1988). 

Στα πέντε Καρακόλ* των ζαπατίστας έχει τεθεί σε λειτουργία 
ένα σύστημα υγείας που εξυπηρετεί όλες τις κοινότητες. Εκτός από 
είκοσι περίπου κοινοτικές κλινικές και δύο νοσοκομεία, στα οποία 
ήδη γίνονται χειρουργικές επεμβάσεις, λειτουργούν και εκατοντάδες 

* Αναλυτικότερα για τα Καρακόλ και τα Συμβοΰλια Καλής Διακυβέρνησης των ζαπατί-
οτας, βλ. Κεφ. 11. {σ.τ.μ.) 



Η ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΗ ΔΥΝΑΜΗ ΤΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ ^ 

κέντρα υγείας (περίπου 800) που εξυπηρετούνται από έναν ανάλογο 
αριθμό λειτουργών υγείας (Muñoz, 2004). Το νοσοκομείο San José, 
στη Λα Ρεαλιδάδ, κατασκευάστηκε από χιλιάδες ιθαγενείς που ερ-
γάζονταν σε βάρδιες επί τρία χρόνια. Εκεί λειτουργεί και σχολή λει-
τουργών υγείας, οδοντιατρείο, ιατρείο βοτανοθεραπείας και ένα μι-
κροβιολογικό εργαστήριο. Στο νοσοκομείο δουλεύουν με πλήρες 
ωράριο αρκετοί εθελοντές που προέρχονται από τις κοινότητες. Το 
Συμβούλιο Καλής Διακυβέρνησης «τους στηρίζει, παρέχοντάς τους 
τροφή, εισιτήρια, ρουχισμό και παπούτσια», αλλά δεν παίρνουν μι-
σθό (Muñoz, 2004). Μεταξύ άλλων έχουν θέσει σε λειτουργία και 
ένα εργαστήριο βοτανολογίας. 

Στις αυτόνομες περιοχές υπάρχει ένα δίκτυο φαρμακείων, κέντρων 
υγείας και κλινικών, οδοντιατρείων, εργαστηρίων κλινικών αναλύσεων 
και βοτάνων, όπου ασκείται η οφθαλμολογία, η γυναικολογία και η βο-
τανολογία. Οι επισκέψεις έχουν συμβολική τιμή για τους ζαπατίστας ή 
είναι δωρεάν, ενώ δεκτοί γίνονται όλοι όσοι το ζητούν, είτε αποτελούν 
βάση στήριξης του ζαπατιστικού κινήματος είτε όχι. Τα φάρμακα χορη-
γούνται δωρεάν όταν προέρχονται από δωρεές, ενώ όταν έχουν αγορα-
στεί εισπράττεται μόνο η τιμή κόστους. Η παραδοσιακή φαρμακευτική 
αγωγή παρέχεται δωρεάν. Σε ηάποια Καρακόλ παράγονται εκχυλίσμα-
τα και επιθέματα από ιατρικά φυτά. Όλα αυτά έχουν γίνει με τη δου-
λειά των κοινοτήτων και την εθνική και διεθνή στήριξη και αλληλεγγύη, 
χωρίς την παραμικρή συμμετοχή του μεξικανικού κράτους. 

Στις αυτόνομες ομάδες των πικετέρος η ιατρική περίθαλψη διέπε-
ται από παρόμοιες αρχές, παρά τις πολιτισμικές διαφορές μεταξύ 
των Μάγιας και των λαϊκών στρωμάτων μιας μεγαλούπολης όπως το 
Μπουένος Άιρες, που υπήρξε το λίκνο του λατινοαμερικανικού εργα-
τικού κινήματος αλλά και μια από τις βιτρίνες του παγκόσμιου κατα-
ναλωτισμού. Στο εργαστήριο για την υγεία που πραγματοποιήθηκε 
τον Ιανουάριο του 2003, στο πλαίσιο της συνάντησης «Αυτόνομος Γε-
νάρης» (Enero Autónomo), ένα από τα συμπεράσματα ήταν ότι «αυ-
τό που θεραπεύει είναι το κίνημα στο συνολό του». Τα MTD όπως και 
η πλειοψηφία των ομάδων πικετέρος διατηρούν χώρους υγείας σε 
κάθε γειτονιά, όπου εφαρμόζουν προγράμματα προληπτικής ιατρι-
κής και συνεργάζονται με επαγγελματίες στη βάση της αλληλεγγύης. 
Τα MTD του Σολάνο και του Αγιέν, στο Νεουκέν, χορηγούν δωρεάν 



46 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

φάρμακα και γυαλιά στα μέλη του κινήματος, το κόστος των οποίων 
καταβάλλεται από την οργάνωση. Η περίπτωση των γυαλιών είναι 
χαρακτηριστική των εναλλακτικών και εκτός αγοράς επιλογών που 
υπάρχουν. Με τη βοήθεια ενός οφθαλμίατρου βρήκαν σκελετούς πα-
λιούς ή ντεμοντέ και, αγοράζοντας τους φακούς σε τιμή κόστους, 
πρόσφεραν σε όσα μέλη τους το χρειάζονταν γυαλιά, κάτι που πριν 
ήταν απλησίαστο (Enero Autónomo, 2003). 

Επιπλέον, αυτά τα MTD διανέμουν θεραπευτικά βότανα που αγο-
ράζουν απευθείας από τις περιοχές όπου καλλιεργούνται και ανα-
λαμβάνουν την ανάμιξη και τη συσκευασία τους. Τώρα σκέφτονται 
να κάνουν ένα ακόμα βήμα: να παρασκευάζουν βάμματα από θερα-
πευτικά φυτά που θα καλλιεργούν στα αγροκτήματα του κινήματος. 
Φάρμακα χρησιμοποιούν ολοένα και σπανιότερα, τα αφήνουν για 
περιπτώσεις πιο δύσκολες, καθώς οι οικογένειες των πικετέρος ανα-
καλύπτουν σιγά σιγά τα πλεονεκτήματα της παραδοσιακής ιατρικής. 

Σε μερικές γειτονιές έχουν αρχίσει να δουλεύουν με μεθόδους 
παραδοσιακής κινεζικής ιατρικής (βελονισμό) και έχουν στήσει ερ-
γαστήρια βοτανολογίας, γενικεύοντας έτσι τη χρήση της εναλλακτι-
κής ιατρικής (Salud Rebelde, 2004). 

Παράλληλα, ξεκίνησαν σε όλες τις γειτονιές «ομάδες προβλημα-
τισμού», οι οποίες «αντιμετωπίζουν τους συναισθηματικούς δεσμούς 
και τα συναισθήματα ως συστατικά στοιχεία της συλλογικής ανάπτυ-
ξης». Στις ομάδες αυτές, όπως διαβεβαιώνει μια γυναίκα, «μαθαί-
νουμε να ξεπερνάμε τον φόβο. Και ο φόβος είναι μια ασθένεια». 
Σχετικά με την εξάρτηση από τους γιατρούς και τους ειδικούς, θεω-
ρούν ότι «η ιεραρχία προκαλεί αρρώστια» και ότι «υγεία είναι να 
βρισκόμαστε μεταξύ μας» (Enero Autónomo, 2003). Η παρακάτω 
αφήγηση ενός κοινωνικού ψυχολόγου που συμμετέχει στο κίνημα 
και ο οποίος συντόνισε την πρώτη συνάντηση που πραγματοποιήθη-
κε σε μια πολύ φτωχή γειτονιά όπου δραστηριοποιείται το MTD του 
Σολάνο, μιλά από μόνη της: 

Μετά τις πρώτες συστάσεις, αρχίσαμε τη συζήτηση με μια ανοι-
χτή ερώτηση: θα ήθελε κάποιος ή κάποια να πει κάτι; Ήταν 
σαν να είχε ανοίξει ένας κρουνός: αμέσως σχεδόν, μια γυναίκα 
ξεκίνησε να ιστορεί, με πολλή θλίψη, πως όταν ήταν μικρή είχε 



Η ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΗ ΔΥΝΑΜΗ ΤΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ ^ 

υποστεί σεξουαλική κακοποίηση από τον πατέρα της. Η διήγη-
ση διακοπτόταν, η γυναίκα ξεσπούσε σε κλάματα στη μεση των 
φράσεων. Κατάφερε τελικά να συνθεσει μια εικόνα πολΰ συνη-
θισμένη στα φτωχόσπιτα των μεταναστών από την επαρχία, που 
ζούσαν παραπεταμένοι στην περιφέρεια της μεγαλούπολης. 
Στοίβαγμα, σεξουαλική ασυδοσία, άντρες και γυναίκες να κοι-
μούνται στο ίδιο δωμάτιο, με τους βιασμούς να αποτελούν μέ-
ρος της οικογενειακής καθημερινότητας. 

Όταν τελείωσε η οδυνηρή εξιστόρηση επικράτησε μια δυ-
νατή σιωπή, μια σιωπή καμωμένη από εβδομήντα και βάλε σιω-
πηλά στόματα, μια σιωπή αμηχανίας απέναντι σ' έναν πόνο πα-
λιό που ερχόταν να εκραγεί τώρα, σαράντα ή πενήντα χρόνια 
μετά, σε εκείνον τον χώρο, ψάχνοντας ποιος ξέρει ποια απάντη-
ση, αντίδραση, κατανόηση ή συγχώρεση ή, πολΰ απλά, γυρεύο-
ντας ν' ακουστεί. Η ομάδα, η συνέλευση, αισθάνθηκε ότι ήθελε 
να αγκαλιάσει με κάποιον τρόπο αυτή την κίνηση της συντρό-
φισσας, αλλά δεν ήξερε πώς. Κατάφερα τελικά να ψελλίσω ότι η 
συντρόφισσα μας έκανε κοινωνούς στον πόνο της και ότι θα 
έπρεπε να δοΰμε τι μπορούμε να κάνουμε με αυτό. Μια απλή 
χειρονομία μόνο, κάτι που να διευκολύνει άλλες φωνές να εκ-
φραστούν. Λέξεις παρηγοριάς, συμπόνιας, αγκαλιάσματα, χει-
ρονομίες αλληλεγγύης, ιδιαίτερα από όσους και όσες αναγνωρί-
ζουν τον εαυτό τους σε αυτόν τον πόνο. (Ferrara, 2004) 

Πράγματι , όπως τονίζουν οι ιθαγενείς και οι πικετέρος, είναι το κι-
νημα-κοινότητα αυτό που έχει την ικανότητα να θεραπεύε ι . Οι δια-
δρομές ωστόσο ήταν διαφορετικές . Οι ιθαγενείς λαοί μπόρεσαν να 
ανακτήσουν την παραδοσιακή ιατρική τους που είχε συνθλίβει από 
τους κατακτητές, ενώ οι πρώην εργάτες και νυν άνεργοι , που είχαν 
δ ιαμορφωθεί στην κουλτούρα της κατανάλωσης, έπρεπε να αποθε-
σμοποιήσουν την εργασία, τον χώρο, τον χρόνο και την πολιτική γ ια 
να επινοήσουν ξανά τη ζωή τους. Αυτό στην πράξη υλοποιήθηκε με 
τη δημιουργία μικρών αυτοδιαχειριζόμενων παραγωγ ικών μονάδων 
ή, αλλιώς, με την παραγωγή «για τον εαυτό τους», καθώς επίσης και 
με την ίδρυση σταθερών και ανοιχτών χώρων συναντήσεων στα «πα-
ραπήγματα» και στα εδάφη των κινημάτων, εκεί όπου εφαρμόζο-
νται στην πράξη οι νέες μορφές κοινωνικοποίησης. Επίσης, με την 



48 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

«ενοποίηση των χρόνων των διαφορετικών σφαιρών της καθημερι-
νής ζωής και τον σεβασμό στον προσωπικό χρόνο» ή την επανασύν-
δεση των αποσπασματικών και κατατεμαχισμένων χρόνων απέναντι 
στον κατακερματισμό που προωθεί το σύστημα, ως ένα πρώτο βήμα 
για την «ανάκτηση του συλλογικού σκέπτεσθαι-πράττειν, το οποίο 
διέπεται τόσο από τους ατομικούς όσο και από τους κοινοτικούς 
υποκειμενικούς χρόνους». Όπως επίσης και με τις πρακτικές της 
οριζοντιότητας, της αυτονομίας, της συλλογικής συμμετοχής, της 
αξιοπρέπειας, της αλληλέγγυας σύμπραξης και της άμεσης δημοκρα-
τίας απέναντι στις λογικές της αντιπροσώπευσης, της ιεραρχίας και 
της εργαλειακής αντιμετώπισης* που προωθούν οι παραδοσιακές 
πολιτικές πρακτικές (Sopransi και Veloso, 2004). 

* Στην κοινωνιολογία, κατά την φονξιοναλισηκή σχολή, η εργαλειακότητα (instmmentali-
dad) είναι σε μια πρώτη προσέγγιση εκείνη η ιδιότητα μιας κοινωνικής ενέργειας που 
την προσανατολίζει στην επίτευξη ενός σκοπού ή το μέσο για την επίτευξη ενός σκο-
πού. {σ.τ.μ.) 



[2] 

Αναδημιουργία των κοινωνικών 
δεσμών: η επανάσταση της εποχής μας* 

Το εροδτημα των κοινωνικών δεσμών μας παραπέμπει στις ανησυχίες 
των πρώτων σοσιαλιστών, για τους οποίους ο άξονας των αλλαγών 
περιστρέφεται γΰρω από τη δημιουργία νέων κοινωνικών σχέσεων 
και όχι γΰρω από τις σχέσεις των κινημάτων με το κράτος. Θέτει επί-
σης στο επίκεντρο του προβληματισμού το ζήτημα της χειραφέτησης, 
ως αναπόσπαστο κομμάτι της κοινωνικής αλλαγής που βασίζεται 
στους κοινωνικούς δεσμούς. 

Κατά δεύτερον, η περιγραφή των κατακτήσεων και των εμποδίων, 
των δυνατοτήτων και των ορίων που συναντούν τα κινήματα, θα πρέ-
πει να γίνεται εξετάζοντάς τα από τα μέσα, παρατηρώντας τα με μια 
εσωτερική ματιά. Με άλλα λόγια, είναι αναγκαία η ιχνηλάτηση του 
πυρήνα των κινημάτων, η διερεύνηση των τρόπων δόμησης των σχέσε-
ων μεταξύ των μελών τους, καθώς και εκείνων με τον περιβάλλοντα 
χώρο. Κατά τη γνώμη μου, είναι στρατηγικής σημασίας οι εσωτερικές 
επιλογές των κινημάτων. Εάν δηλαδή θα αναπαραγάγουν στο εσωτε-
ρικό τους καπιταλιστικές σχέσεις, επιλέγοντας τεϊλοριστικές μορφές 
οργάνωσης ή/και καθημερινής ζωής -βασισμένες στον διαχωρισμό 
ανάμεσα στην πνευματική και χειρωνακτική εργασία ή ανάμεσα σε 
αυτούς που διατάζουν και σε αυτούς που υπακούν- ή εάν, αντίθετα, 
θα αναζητήσουν μορφές μη καπιταλιστικών σχέσεων. Νομίζω ότι μια 
μεγάλη μερίδα των σημερινών κινημάτων επιλέγουν το δεύτερο και 

* Ανακοίνωση στο σεμινάριο De la exclusión al vínculo (Από τον αποκλεισμό στη δημιουρ-
γία δεσμών), Ινστιτούτο Γκαίτε, Μπουένος Άιρες, 14-16 Ιουνίου 2005. 



50 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

μας αποδεικνύουν ότι όχι μόνο ο σοσιαλισμός ή κάποια άλλη μορφή 
οργάνωσης της κοινωνίας, περισσότερο ανθρώπινη, είναι εφικτή, αλ-
λά και ότι έχει πλέον ήδη αρχίσει να οικοδομείται στην πράξη. 

Α. Δυνατότητες και κατακτήσεις 

Σε κάποιο άλλο σημείο του βιβλίου έχω επισημάνει επτά κοινά χαρα-
κτηριστικά των συγχρόνων λατινοαμερικανικών κινημάτων: το ρίζω-
μά τους στα εδάφη που κατακτούν ύστερα από μακροχρόνιους αγώ-
νες, την αυτονομία τους από το κράτος, τα κόμματα, την εκκλησία και 
τα συνδικάτα, τη διεκδίκηση της ταυτότητας και της διαφοράς τους, 
την πρόθεσή τους να πάρουν στα χέρια τους την εκπαίδευση και να 
διαμορφώσουν τους δικούς τους διανοούμενους, τον διακριτό ρόλο 
των γυναικών και, κατά συνέπεια, της οικογένειας, που αποτελεί τη 
βάση στήριξης των κινημάτων, τις μη ιεραρχικές σχέσεις με τη φύση 
και τις οριζόντιες, μη τεϊλοριστικές μορφές οργάνωσης της εργασίας 
στις συλλογικότητές τους και, τέλος, το πέρασμά τους από τις μορφές 
εργαλειακής δράσης προς ενέργειες και δραστηριότητες αυτοπροσ-
διορισμού και επιβεβαίωσης της ταυτότητάς τους (Zibechi, 2003β). 

Από όλα τα παραπάνω, οι νέες εδαφικότητες που έχουν δημιουρ-
γήσει τα κινήματα είναι η σημαντικότερη ειδοποιός διαφορά ως 
προς τα παλαιότερα κινήματα και τα σύγχρονα κινήματα του πρώτου 
κόσμου και είναι ακριβώς αυτή που τους δίνει τη δυνατότητα να ανα-
στρέψουν τη στρατηγική ήττα που υπέστη το εργατικό κίνημα από 
τον νεοφιλελευθερισμό. Αυτά τα εδάφη αποτελούν τους χώρους 
στους οποίους οικοδομείται συλλογικά μια νέα μορφή οργάνωσης 
της κοινωνίας. 

Τα εδάφη των κινημάτων, τα οποία εμφανίστηκαν αρχικά στις 
αγροτικές περιοχές και, εδώ και μερικά χρόνια, υπάρχουν και σε με-
ρικές μεγάλες πόλεις (Μπουένος Άιρες, Καράκας, Ελ Άλτο κ.λπ.), 
είναι οι χώροι στους οποίους οι αποκλεισμένοι εξασφαλίζουν την 
καθημερινή τους επιβίωση. Αυτό σημαίνει ότι τα κινήματα ξεκίνη-
σαν να παίρνουν στα χέρια τους την καθημερινή ζωή των ανθρώπων 
που συμμετέχουν σε αυτά. Στις προαναφερθείσες αστικές περιοχές 
παρατηρείται τελευταία μια σημαντική στροφή: οι αποκλεισμένοι 
δεν επιβιώνουν πια απλά και μόνον από τα «υπολείμματα» ή τα 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 51 

«απόβλητα» της καταναλωτικής κοινωνίας, αλλά αρχίζουν να παρά-
γουν οι ίδιοι την τροφή τους καθώς και άλλα προϊόντα που πωλούν ή 
ανταλλάσσουν. Έχουν καταφέρει να γίνουν οι ίδιοι παραγωγοί, γεγο-
νός που συνιστά μια από τις μεγαλύτερες κατακτήσεις των κινημάτων 
τις τελευταίες δεκαετίες, από την άποψη της προαγωγής της αυτονο-
μίας και του αυτοσεβασμού τους. Αυτό το βήμα ήταν το αποτέλεσμα 
της «φυσικής» ανάπτυξης ^ των κινημάτων και όχι του εκ των προτέ-
ρων προγραμματισμού από μέρους των ηγετικών στελεχών τους. 

Επιπλέον, τα κινήματα που πρόβαλαν τις σθεναρότερες αντιστά-
σεις στο σύστημα (οι ιθαγενείς κομουνέρος, οι αγρότες, οι χωρίς γη, 
οι χωρίς στέγη και οι πικετέρος, αλλά και τα μη εδαφοποιημένα κινή-
ματα γυναικών και νέων) υιοθετούν μορφές οργάνωσης με αφετηρία 
την οικογένεια ή, για την ακρίβεια, την οικογενειακή μονάδα, που δεν 
αποτελείται πλέον από την πυρηνική οικογένεια αλλά από κάτι ευρύ-
τερο και πολυπλοκότεροί Σε αυτές, ο ρόλος των γυναικών είναι συ-
χνά κεντρικός, όχι όμως ως καθρέφτης -τουλάχιστον όχι πάλαα- του 
κυρίαρχου ρόλου των ανδρών, αλλά στο πλαίσιο των νέων σχέσεων 
που οικοδομούν με τα παιδιά και τις γειτονικές οικογένειες. Στους 
κόλπους των χωρίς γη, τους βασικούς πυρήνες τους συνθέτουν ομάδες 
οικογενειών που συμβιώνουν στην ίδια σκηνή ή είναι γείτονες στον 
καταυλισμό. Οι ομαδοποιήσεις στους χωρίς στέγη γίνονται με βάση 
τις οικογένειες που ζουν στους κατειλημμένους χώρους. Τέλος, στους 
πικετέρος εμφανίζονται μορφές διευρυμένων οικογενειών, τη συνοχή 
και τη συνέχεια των οποίων αναλαμβάνουν οι γυναίκες. 

Ο ρόλος της οικογένειας στα κινήματα αυτά ενσαρκώνει τις νέες 
μορφές κοινωνικών σχέσεων, οι οποίες καθορίζονται από τέσσερις 
παράγοντες: τη σχέση δημόσιο-ιδιοπικό, τις νέες μορφές οικογένειας, 
τη δημιουργία οικιακών χώρων που δεν είναι ούτε δημόσιοι ούτε ιδιω-
τικοί αλλά κάτι καινούριο που περιλαμβάνει και τα δύο και, τέλος, την 
παραγωγή και αναπαραγωγή της ζωής. Αφετηρία των διαδικασιών 

1. Χρησιμοποιώ τον όρο «φυσική» για να απο(ρυγω τη λέξη «αυθόρμητη», η οποία χρησιμο-
ποιείται συνήθως επικριτικά για τις ενέργειες ή τα κινήματα που δεν έχουν προγραμμα-
τισμό και καθοδήγηση. 

2. Ο Immanuel Wallerstein υποστηρίζει ότι οι οικιακές μονάδες είναι οι θεσμικοί στυλοβά-
τες των κοινωνιών μας που έχουν τύχει της μικρότερης μελέτης. Ωστόσο, τους αποδίδει 
μια αξία παρόμοια με αυτή των κρατών, των επιχειρήσεων ή και των κοινωνικών τάξεων. 



52 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

αυτών είναι η κρίση της πατριαρχίας, η οποία παρότι -λόγω των κοι-
νωνικών συνθηκών- γίνεται περισσότερο εμφανής στον νεοφιλελευ-
θερισμό, στην πραγματικότητα είναι προγενέστερη του. Η πατριαρχία 
ως κοινωνική σχέση εισήλθε σε κρίση κατά τη δεκαετία του '60 και 
έχει ποικίλες εκφάνσεις, από την οικογένεια μέχρι το εργοστάσιο και 
από το σχολείο μέχρι τον στρατό και τους λοιπούς θεσμούς ιεραρχικής 
οργάνωσης. Στο μέλλον ο καπιταλισμός θα αντιμετωπίσει μεγάλες δυ-
σκολίες επιβίωσης εάν δεν καταφέρει να αποσοβήσει την κρίση της 
πατριαρχίας και δεν εφεύρει νέες μορφές ελέγχου και υποταγής. 

Η σύγχρονη δομή της οικογένειας φαίνεται να αντανακλάται στην 
τάση «θηλυκοποίησης» των κινημάτων και των κοινωνικών αγώνων, 
που οπωσδήποτε συμβαδίζουν με το γενικότερο φαινόμενο θηλυκο-
ποίησης της κοινωνίας. Με τον όρο θηλυκοποίηση εννοείται τόσο ο 
νέος πρωταγωνιστικός ρόλος των γυναικών όσο και, ευρύτερα, η προ-
σπάθεια αναζήτησης νέας ισορροπίας ανάμεσα στους αντρικούς και 
τους γυναικείους ρόλους που διαπερνούν και τα δυο φύλα σε όλους 
τους χώρους της κοινωνίας (Capra, 1992). 

Το σύνολο αυτών των αλλαγών που συνοψίσαμε στον προεξάρχο-
ντα ρόλο της οικογένειας στα αντισυστημικά κινήματα, συμπορεύεται 
με την αναδιαμόρφωση των χώρων στους οποίους ασκείται πολιτική 
και, ως εκ τούτου, με τις μορφές που αυτή υιοθετεί, με τα κανάλια μέ-
σω των οποίων μεταφέρεται και με τη σχέση που αναπτύσσεται μετα-
ξύ μέσων και σκοπών. Σε ό,τι αφορά τα ιθαγενικά λαϊκά στρώματα 
των πόλεων της Βολιβίας «η πολιτική δεν καθορίζεται τόσο στους 
δρόμους όσο σε χώρους πιο οικείους, όπως αυτοί της αγοράς και των 
οικιακών μονάδων, χώροι δηλαδή όπου πρωταγωνιστούν κατεξοχήν 
οι γυναίκες» (Rivera, 1996, σ. 132). Ο τρόπος με τον οποίο οι γυναί-
κες και οι οικιακές μονάδες^ τροποποιούν τον τρόπο άσκησης της πο-
λιτικής και αλλάζουν την κοινωνία δεν παύει να είναι ένα ανοικτό 
προς έρευνα πεδίο. 

Έτσι, τα κινήματα αρχίζουν να οργανώνουν τους χώρους τους ως 
εναλλακτικές λύσεις στο κυρίαρχο σύστημα, με δύο κυρίως τρόπους: 

3. Ως οικιακή μονάδα ο Wallerstein ορίζει την «ενότητα που συγκεντρίόνει σε "κοινό ταμείο" 
τα εισοδήματα των μελών της, προκειμένου να εξασφαλίσει τη συντήρηση και την ανα-
παραγωγή της» (Wallerstein, 2004, σ. 235). 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 51 

πρώτον, μετατρέποντας τους σε χώρους επιβίωσης, παράλληλα δε και 
κοινωνικοπολιτικής δράσης (όπως είδαμε παραπάνω) και, δεύτερον, 
οικοδομώντας σε αυτούς κοινωνικές σχέσεις μη καπιταλιστικές. Τα 
ζητήματα της υγείας, της αυτοεπιμόρφωσης, της παραγωγής και της 
διάθεσης τροφίμων αντιμετωπίζονται με τρόπο που δεν αποτελεί 
απλή αναπαραγωγή του καπιταλιστικού μοντέλου, αλλά -στην περί-
πτωση ενός σεβαστού αριθμού εγχειρημάτων αυτού του είδους-
αντανακλά μια έντονη επιθυμία των κινημάτων να προχωρήσουν ένα 
βήμα παραπέρα, θέτοντας υπό αμφισβήτηση, σε κάθε έναν από αυ-
τούς τους τομείς, τις κληροδοτημένες μορφές κοινωνικού πράττειν. 

Πώς έγινε όμως δυνατή η δημιουργία μη καπιταλιστικών «νησί-
δων»; Πραγματοποιήθηκε χάρη στους αγώνες των κινημάτων, που 
έχουν ανοίξει χώρους υπό μορφή ρωγμών στο σύστημα της κυριαρχίας, 
ορυσικούς και συμβολικούς χώρους αντίστασης που μετατρέπονται σε 
χώρους επιβίωσης και στους οποίους παράγουν και να αναπαράγουν τη 
ζωή τους με διαφορετικούς τρόπους από εκείνους του καπιταλισμού: 

• Προσπαθώντας να μετατρέψουν την εκπαίδευση σε διαδικασία 
αυτοεπιμόρφωσης και αυτοεκπαίδευσης. Εκπαιδευτικός χώρος 
δεν είναι μόνο η αίθουσα, αλλά ολόκληρη η κοινότητα, ενώ αυτοί 
που διδάσκουν δεν είναι μόνον οι εκπαιδευτικοί αλλά όλα τα μέ-
λη της κοινότητας. Ακόμα και τα παιδιά δείχνουν την ικανότητά 
τους να μαθαίνουν και να διδάσκουν. Το κίνημα, στο σύνολό του, 
συνιστά χώρο αυτοεκπαίδευσης. 

• Επιζητώντας την αυτάρκεια και τη διαφοροποίηση της παραγωγής, 
για να εξαρτώνται ολοένα και λιγότερο από την αγορά. Αναζη-
τούν τρόπους παραγωγής χωρίς τη χρήση τοξικών φυτοφαρμάκων 
ή ρυπογόνων προϊόντων και προσπαθούν να συνάψουν εμπορικές 
συναλλαγές έξω από τα κυκλώματα των μονοπωλίων. Καταβάλ-
λουν προσπάθειες έτσι ώστε όλοι οι παραγωγοί να κατέχουν όλες 
τις γνώσεις που απαιτεί η παραγωγική διαδικασία. Έτσι, ο για τε-
χνικούς λόγους καταμερισμός της εργασίας δεν δημιουργεί κοινω-
νικές ιεραρχίες, ιεραρχίες φύλου ή ηλικιακές, ενώ καταβάλλονται 
προσπάθειες για να σπάσει ο διαχωρισμός μεταξύ διανοητικής και 
χειρωνακτικής εργασίας, καθώς και μεταξύ αυτών που δίνουν και 
εκείνων που εκτελούν εντολές. 



54 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

• Αναζητώντας εναλλακτικές λύσεις στην ιατρικοποίηση της υγείας, 
με την ανάκτηση παραδοσιακών γνώσεων που έχουν χαθεί λόγω 
της κυριαρχίας των φαρμακευτικών μονοπωλίων. Ανατρέχουν σε 
θεραπευτικά φυτά και εναλλακτικές ιατρικές θεραπείες και φρο-
ντίζουν ώστε ο γιατρός να μην αναγορεύεται σε διακριτό και ση-
μαίνον πρόσωπο εξουσίας μέσα στην κοινότητα. Προσπαθούν να 
εξαλείψουν τον ρόλο του εξαρτώμενου και παθητικού ασθενή και 
καταβάλλεται προσπάθεια ώστε η κοινότητα συνολικά αλλά και 
καθένα από τα μέλη της να ανακτήσουν τις απαλλοτριωμένες από 
την ιατρική, το κράτος και το κεφάλαιο, παραδοσιακές γνώσεις. 

Οι παραπάνω περιγραφές δεν αλαιπροσωπεύουν παρά μόνο τάοεις, 
αναζητήσεις^ προθέσεις στο πλαίσιο των κοινωνικών αγώνων αντί-
στασης. Δεν πρόκειται για τελικούς προορισμούς, αλλά για διάχυτα 
ρεύματα, για κινήματα. Γιατί τι άλλο θα μπορούσε να είναι ένα κίνη-
μα πέρα από κινητοποίηση; «Όλα τα κοινωνικά κινήματα διαμορφώ-
νονται από εκείνους και εκείνες που σπάνε την κοινωνική αδράνεια 
και κινητοποιούνται, δηλαδή αλλάζουν θέση, απορρίπτουν αυτήν που 
είχε οριστεί ιστορικά γι' αυτούς στο πλαίσιο μιας δεδομένης κοινωνι-
κής οργάνωσης και αναζητούν τρόπους διεύρυνσης των χώρων έκ-
φρασης τους» (Porto Gonqalves, 2001, σ. 81). 

Βρισκόμαστε λοιπόν μπροστά σε ένα σύνολο δραστηριοτήτων, που 
βασίζονται σε κοινωνικούς δεσμούς νέου τύπου, οι οποίοι απαντώνται 
με τρόπο ανόμοιο στα διάφορα κινήματα. Αποτελούν ωστόσο ένα εί-
δος βαρόμετρου, που απεικονίζει τον βαθμό αντικαπιταλισμού στις 
επιλογές ενός κινήματος. Με άλλα λόγια, η αντικαπιταλιστική στάση 
δεν εκπορεύεται μόνο από την κοινωνική θέση (εργάτης, αγρότης, ιθα-
γενής) ούτε κι από το πρόγραμμα που προτάσσεται ή από τις διακηρύ-
ξεις ή την ένταση των κινητοποιήσεων, αλλά προκύπτει επίσης, αν και 
όχι αποκλειστικά, από το είδος των κοινωνικών πρακτικών, από τον 
χαρακτήρα των κοινωνικών δεσμών που δημιουργούνται. 

Στο σύνολο των κατακτήσεων των κινημάτων, θα πρέπει να προσθέ-
σουμε και την άρνηση τους να «καταφύγουν» στη λογική της συνεκτικής 
συνάρθρωσης. Δεν είναι λίγοι -πολιτικά στελέχη, διανοούμενοι- που 
υποστηρίζουν ότι το κοινωνικό κίνημα πάσχει από κατακερματισμό και 
διασπορά. Και τα δυο φαινόμενα παρουσιάζονται ως προβλήματα, που 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 55 

θα πρέπει να ξεπεραστούν με τον συγκεντρωτισμό και την ενοποίηση. 
Εντούτοις, κατ' επανάληψη, κινήματα μη συναρθρωμένα και μη ενο-

ποιημένα αποδεικνύουν ότι είναι σε θέση να κάνουν πολλά πράγματα: 
ανατρέπουν κυβερνήσεις, απελευθερο5νουν ευρείες ζώνες και περιοχές 
από την κρατική παρουσία, δημιουργούν τρόπους ζωής διαφορετικούς 
από τους ηγεμονικούς και δίνουν καθημερινά πολύ σημαντικές μάχες 
για την επιβίωση των καταπιεσμένων. Προσωπικά πιστεύω ότι για την 
κοινωνική αλλαγή, τη δημιουργία-αναγέννηση των κοινωνικών δεσμών, 
δεν είναι απαραίτητη ούτε η συνάρθρωση-συγκεντρωτισμός ούτε η 
ενοποίηση των κινημάτων. Και ότι, επιπλέον, η κοινωνική αλλαγή 
που οδηγεί στη χειραφέτηση αντιβαίνει στον τύπο της συνάρθρωσης 
που προτείνουν τα κράτη, τα πανεπιστήμια και τα κόμματα. 

Εδώ ανακύπτει ένα πρώτο ζήτημα σε ό,τι αφορά τη σημασία της 
διασποράς και του κατακερματισμού: από ποια θέση βλέπει κανείς 
τα πράγματα, όταν μιλάει για διασπορά και αποσπασματικότητα; 
Μήπως πρόκειται για αναλύσεις εξωτερικές, εξ αποστάσεως και, πά-
νω απ' όλα, αφ' υψηλού; Ο χαρακτηρισμός ενός κινήματος, ενός κοι-
νωνικού υποκειμένου ή ακόμα και μιας κοινωνίας ως αποσπασματι-
κών, δεν παραπέμπει μήπως σε μια κρατικοκεντρική λογική, η οποία 
προϋποθέτει την ενότητα-ομογενοποίηση του κοινωνικού και, κατά 
συνέπεια, των ίδιων των υποκειμένων; Επιπλέον, θεωρείται πως το 
να είναι κάποιος υποκείμενο συνεπάγεται έναν κάποιο βαθμό μη 
αποσπασματικότητας. Υποτίθεται δε ότι κράτος, κόμματα και πανε-
πιστήμια γνωρίζουν καλά τον λόγο ύπαρξης των υποκειμένων και εί-
ναι σε θέση μέχρι και να ορίζουν πότε αυτά υφίστανται και πότε όχι. 

Δεύτερον, όσοι προτείνουν τη συνάρθρωση των κινημάτων -που 
σε γενικές γραμμές είναι όλοι όσοι υπεραμύνονται του κεντρικού 
χαρακτήρα της κρατικής πολιτικής- παραβλέπουν την ανάγκη για 
έναν απολογισμό του εργατικού και σοσιαλιστικού κινήματος των 
100 τελευταίων χρόνων, ο οποίος θα μπορούσε να συνοψιστεί στο 
εξής: «Η ελεγχόμενη και οργανωμένη μετάβαση τείνει να έχει ως 
αποτέλεσμα μια κάποια συνέχιση της εκμετάλλευσης» (Wallerstein, 
1998, σ. 186). Επαναλαμβάνω: δεν πρόκειται για θεωρίες, απλά και 
μόνο για μια ανάγνωση της ιστορίας 100 χρόνων σοσιαλισμού. 

Ωστόσο, τόσο η αριστερά όσο και οι διανοούμενοι διαβεβαιώ-
νουν ότι χωρίς συνάρθρωση δεν υπάρχουν οι παραμικρές δυνατότητες 



56 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

νίκης ή, ακόμα κι αν υπάρχουν, θα είναι εφήμερες και ότι τα διάχυ-
τα ή αποσπασματικά κινήματα βαδίζουν προς βέβαιη ήττα. Αυτού 
του τύπου τα επιχειρήματα μας παραπέμπουν εκ νέου στην ανάγκη 
ενός απολογισμού της εμπειρίας του 20ού αιώνα. Μήπως δεν ήταν η 
ενότητα και ο συγκεντρωτισμός των κινημάτων του παρελθόντος αυ-
τό που επέτρεψε στο κράτος και το κεφάλαιο να τα εξουδετερώσουν 
ή να τα καταστήσουν ακίνδυνα; Επιπλέον, πώς εξηγούνται οι λαϊκές 
εξεγέρσεις της Λατινικής Αμερικής, τουλάχιστον από το Καρακά-
σο* του 1989 και μετά, οι οποίες αποκόμισαν σημαντικότατες νίκες 
και οι οποίες δεν προέκυψαν ούτε από συναρθρώσεις κινημάτων ού-
τε από θεσμοποιημένες και καθιερωμένες δομές; 

Παρόλ' αυτά, η συνάρθρωση και ο συντονισμός προκύπτουν στην 
πράξη. Όλα τα κινήματα τείνουν να συνδέονται με συγγενείς και συνα-
φείς προς αυτά ομάδες και συλλογικότητες μέσω κάποιων λίγο ως πολύ 
σταθερών και σαφών δεσμών. Και οι δεσμοί αυτοί αναπτύσσονται ακό-
μη και πέρα από τη θέληση των αγωνιστών, υφίστανται στην καθημερι-
νή ζωή, στην καθημερινή πραγματικότητα των λαών. Νομίζω ότι μπο-
ρούμε να διακρίνουμε, σε γενικές γραμμές, δύο μορφές συντονισμού: 

Η μία δεν είναι παρά η εξωτερική συνάρθρωση, ή αυτή που κα-
τευθύνεται προς τα έξω, η οποία γεννιέται από εξωτερικές προς το 
κίνημα ανάγκες. Δεν πρόκειται όμως μόνον, ούτε κυρίως, για το γε-
γονός ότι οι στόχοι της συνάρθρωσης είναι εξωτερικοί. Πρόκειται, 
πάνω απ' όλα, για κάτι πολύ πιο λεπτό, αδιόρατο και ανεπαίσθητο, 
που πολύ συχνά δικαιολογείται από αυτούς τους στόχους. Πρόκειται 
για την οικοδόμηση του διαφορετικού στη θέση του υπάρχοντος. Αυ-
τό που υπάρχει πάντα στη βάση της κοινωνίας είναι ένας κάποιος 
βαθμός οργάνωσης καθώς και κάποια σύγκλιση και σύμπλευση των 
πολλαπλών οργανώσεων. Αυτό που ορίζω ως εξωτερική ενοποίηση 

.* 27 Φεβρουαρίου 1989: Η Βενεζουέλα ε'χει γονατίσει από τη φτώχεια, την ανεργία και τα 
δάνεια της Παγκόσμιας Τράπεζας και του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου. Χιλιάδες 
λαοΰ ξεχύνονται στους δρόμους του Καράκας για να διαμαρτυρηθούν για την εξαθλίωση 
στην οποία έχει βυθιστεί η χώρα από τα νεοφιλελεύθερα πειράματα της -σοσιαλδημο-
κρατικής· κυβέρνησης του Κάρλος Αντρες Πέρες, ο οποίος κέρδισε τις εκλογές υποσχό-
μενος ακριβώς τα αντίθετα από εκείνα τα οποία «κατάφερε». Επεμβαίνουν η αστυνομία 
και ο στρατός. Απολογισμός: 300 νεκροί κατά την κυβέρνηση, δεκαπλάσιοι κατά την αντι-
πολίτευση. Τα γεγονότα αναφέρονται στην ιστορία ως Caracazo (Καρακάσο). (σ.τ.μ.) 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 55 

έχει σχέση με το «στοιχείο του ημιτελούς», το οποίο, κατά τους ακαδη-
μαϊκούς και τα κόμματα, θεωρείται ότι χαρακτηρίζει το κοινωνικό κί-
νημα. Με τις απόψεις δηλαδή που υποστηρίζουν πως ό,τι κι αν έχει δη-
μιουργήσει το κίνημα από τη βάση, έχει την ανάγκη να ολοκληρωθεί 
με κάτι ανοότερο, όπως με μια ενοποιημένη και κεντρική συνάρθρωση 
ή ένα δίκτυο δικτύων οι όροι ενδιαφέρουν ελάχιστα. Τελικά, αυτή η 
άλλη οργάνωση επιβάλλεται πάνω στην ήδη υπάρχουσα, την υποτάσ-
σει ή προσπαθεί να την αποδιοργανώσει και να την εξουδετερώσει 
στον βωμό της αποτελεσματικότητας. Η εξωτερική συνάρθρωση ανα-
ζητεί πάντα τη σύνδεση του κινήματος με το κράτος ή τα κόμματα, με 
αποτέλεσμα το κίνημα να χάνει την αυτονομία του. Ο Bensaid, επικα-
λούμενος τον Laclau και τον Zizek, βεβαιώνει ότι «ο πολιτικός αγώνας 
δεν διαχέεται μέσα στο κοινωνικό κίνημα» (Bensaid, 2005). 

Εάν στοχαστούμε σοβαρά πάνω στην κοινωνική έκρηξη της 19ης 
και 20ής Δεκεμβρίου του 2001 στην Αργεντινή, τη λαϊκή εξέγερση 
του Απρίλη του 2003 που αναχαίτισε και ανέτρεψε το στρατιωτικό 
πραξικόπημα κατά του Ούγκο Τσάβες στη Βενεζουέλα ή τις λαϊκές 
εξεγέρσεις στη Βολιβία το 2003 και πρόσφατα το 2005, θα μπορούσαμε 
να αναρωτηθούμε με ποιο τρόπο συντονίστηκαν αυτές οι εξεγέρσεις. 
Αν διαθέτουμε έστω και ελάχιστη εντιμότητα ως διανοούμενοι, οφεί-
λουμε να απαντήσουμε ότι δεν γνωρίζουμε. Η παραδοχή αυτη είναι 
ίσως πολύ πιο παραγωγική από το να βγάζουμε από το τσεπάκι μας 
προκατασκευασμένες απαντήσεις, αντλώντας από τις συσσωρευμένες 
γνώσεις των ακαδημαϊκών και των κομμάτων. 

Από την άλλη, υπάρχουν σχήματα συνάρθρωσης-συντονισμού εσω-
τερικά, μορφές αυτο-συνάρθρωσης που διαμορφώνονται με ςρυσικό 
τρόπο από τα κινήματα για τη επίτευξη, σχεδόν πάντα, αυστηρά συγκε-
κριμένων στόχων, που μόλις ολοκληρωθούν παύουν να λειτουργούν 
ή παραχωρούν τη θέση τους σε άλλες μορφές συντονισμού. Απ' ό,τι 
γνωρίζουμε, αυτές οι μορφές μπορούν να είναι επίσημες και σταθε-
ρές ή πολύ διάχυτες και προσωρινές. Οι μεν δεν είναι ανώτερες από 
τις δε. Έ ν α συναρθρωμένο κίνημα δεν είναι αναγκαστικά καλύτερο 
από ένα μη συναρθρωμένο, και αντιστρόφως. 

Σε ό,τι αφορά την εξέγερση τον Οκτώβρη του 2003 στη Βολιβία, 
η Silvia Rivera υπογράμμισε τον ρόλο που διαδραμάτισαν οι γυναί-
κες, οι οποίες αποδείχθηκαν πολύ αποτελεσματικές στη «σχολαστική 



58 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

οργάνωση της καθημερινής οργής, αναδεικνύοντας το ιδιοπικό ζήτη-
μα της κατανάλωσης σε δημόσιο, δημιουργώντας, χάρη στην τέχνη του 
κουτσομπολιού, ένα σύνολο φημολογιών ικανών να "αποσταθεροποι-
ήσουν" τη στρατηγική της καταστολής και με τις οποίες κατάφεραν τε-
λικά να καταρρακώσουν το ηθικό του στρατού» (2004). Προσθέτει ότι 
ενώ στην εξέγερση πραπαγωνίστησαν οι γυναίκες και οι νέοι ιθαγε-
νείς, στις συνελεύσεις έκαναν ξανά την εμφάνιση τους «μόνο φωνές 
ανδρικές, δυτικές και πεφωτισμένες». Χωρίς αμφιβολία, αυτή η «δη-
μοκρατία των από κάτω» που οργάνωσε την εξέγερση, «καταδύεται 
και πάλι στομανκαπάτσα* (εσωτερικός χωροχρόνος), επιστρέφει στα 
ιδιώματα του συμβολικού και στις γλώσσες των προγόνων» (2004). 

Υποστηρίζω ότι μόνο αν εστιάσουμε την προσοχή μας στις μη ορα-
τές και εφήμερες στιγμές εξέγερσης -στις οποίες το αδιόρατο παραμέ-
νει στο βλέμμα για μια στιγμή, όπως όταν η αστραπή φοπίζει τη νύχτα-
μπορούμε να κατανοήσουμε τον κόσμο των από κάτω, τον οποίο, με τα 
στερεότυπά μας, είναι αδύνατον να αναγνωρίσουμε. Από την άλλη, 
φαίνεται ότι έχουμε δώσει πολύ λίγη προσοχή στην κατανόηση των 
«μη κανονικών και φυσιολογικών» περιπτώσεων, αυτών δηλαδή που 
προκαλούν τις καθιερωμένες γνώσεις, σαν να πρόκειται για κάτι εξω-
τικό. Εντούτοις, εάν παρατηρήσουμε τη λατινοαμερικανική πραγματι-
κότητά μας, θα διαπιστώσουμε ότι αυτές οι περιπτώσεις είναι πολύ πιο 
συχνές από τις θεωρούμενες ως «κανονικές και φυσιολογικές». 

Τόσο τα κόμματα της αριστεράς όσο και οι διανοούμενοι που εν-
διαφέρονται για τα κοινωνικά κινήματα συνεχίζουν να υποστηρί-
ζουν τη θέση της υποτιθέμενης κεντρικότητας της πολιτικής, λες και 
τα κινήματα δεν είναι πολιτικά ή η ανυπαρξία «ενός λεπτομερούς 
προγράμματος» (όπως τονίζει ο ιστορικός των ομάδων βάσης Ranahit 
Guha) και, ως εκ τούτου, μιας καθοδήγησης, τα καθιστά απολιτικά. 
Γιατί υποτιμούμε «την τέχνη του κουτσομπολιού» και τους «εσωτερι-
κούς χωροχρόνους» των γυναικών και των νέων και τους αποδίδουμε 
ένα πολιτικό στάτους υποδεέστερο σε σύγκριση με τους χωροχρό-
νους της επαγγελματικής πολιτικής; Μήπως είναι καιρός να αλλά-
ξουμε τον τρόπο με τον οποίο βλέπουμε τα πράγματα και να εστιά-
σουμε την προσοχή μας σε όλα τούτα τα μη ορατά, που ξεφεύγουν 

* Manqhapacha: Αεξη της γλώσσας αϊμάρα. (σ.τ.μ.) 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 57 

από τις εννοιολογικές αναζητήσεις των ακαδημαϊκών αλλά μας ανα-
δεικνύουν περίτρανα τις δυνατότητες τους όταν έρχεται η ώρα να 
αλλάξουμε τον κόσμο; 

Β. Δυσκολίες και όρια 

Όταν μιλάμε για τις δυσκολίες ή τα όρια που συναντούν τα κινήματα, 
σκεφτόμαστε συχνά την αναγκαιότητα υπέρβασης των εξακερικοί^ 
ορίων: το κράτος, το κεφάλαιο, τη δημιουργία συμμαχιών για το ξεπέ-
ρασμα της απομόνωσης, το πρόβλημα του συσχετισμού δυνάμεων, την 
αποσπασματικότητα και τη διάσπαση των αγώνων, κ.,λπ. Ωστόσο, η ίδια 
η έννοια των ορίων υπονοεί ότι τα όρια είναι πρωτίστως εσωτερικά. 

Η κύρια συζήτηση γύρω από τα όρια φαίνεται ότι είναι συνδεδε-
μένη με το ζήτημα της επέκτασης, με την αναζήτηση τρόπων μέσω των 
οποίων μια ενδιαφέρουσα εμπειρία δεν παραμένει εγκλωβισμένη 
στο τοπικό επίπεδο αλλά πολλαπλασιάζεται, παρασέρνει ή παρακι-
νεί πολύ περισσότερους ανθρώπους και σε άλλα μέρη να κάνουν κά-
τι παρόμοιο και συμβάλλει επομένως αποτελεσματικά στην αλλαγή 
του κόσμου ή, τουλάχιστον, αλλάζει κάτι παραπάνω από την άμεση 
και τοπική πραγματικότητα. Ή , με την ίδια λογική, δεν αφομοιώνεται 
από το κράτος ή την αγορά. 

Ποιες είναι οι σοβαρότερες δυσκολίες που αντιμετωπίζουν τα κι-
νήματα; Θα επικεντρωθώ μόνο σε μερικές από αυτές, γνωρίζοντας 
ότι δεν είναι οι μοναδικές: 

• Υπερβολική ορατότητα. Υπάρχει η άποψη που λέει ότι όσο πιο 
ορατή κάνει την παρουσία του ένα κίνημα, όσο πιο πολύ αγκι-
στρώνεται στην «πραγματικότητα», αποτελώντας μέρος της πολι-
τικής ατζέντας, τόσο πιο αποτελεσματική είναι η δράση του γιατί 
φτάνει σε ευρύτερα κοινωνικά στρώματα. Εδώ όμως υπάρχει ο 
κίνδυνος εξάρτησης των κινημάτων από την ατζέντα (χωροχρό-
νο) του συστήματος. Καθίστανται, έτσι, πολύ πιο ευάλωτα, ιδιαί-
τερα όταν βρίσκονται εν τη γενέσει τους, κατά τα πρώτα χρόνια 
δηλαδή της ανάπτυξής τους, όταν ακόμα είναι αδύναμα και έχουν 
λιγότερες αντιστάσεις. Γι' αυτόν τον λόγο οι ζαπατίστας χρειά-
στηκαν δέκα χρόνια για να βγουν στο φως. 



60 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

Από την άλλη, η υπερβολική ορατότητα οδηγεί στο να γίνονται τα κι-
νήματα αντιληπτά μέσα από τα μάτια του αφέντη: αυτό ήταν πάντα 
ένα από τα προβλήματα των κυριαρχούμενων. Η έλλειψη αυτονο-
μίας -επομένως και κοσμοθεωρίας- συνδέεται στενά με το ζήτημα 
αυτό, υπό την έννοια της αδυναμίας των κινημάτων να καθορίσουν 
τις προτεραιότητές τους και να αποδεσμευτούν από την κυρίαρχη 
πολιτική ατζέντα. 

• Εντατικοποίηοψεξάπλωση. Υπάρχει η άποψη της κοινής λογικής 
που λέει: η επέκταση ενός κινήματος και η διεύρυνση της επιρ-
ροής του επιτυγχάνεται μέσω του συντονισμού-συνάρθρωσης 
(δηλαδή μέσω της οργάνωσης) και της διατύπωσης κοινών αιτη-
μάτων, στη βάση ενός προγράμματος. Αυτές οι δυο προϋποθέ-
σεις εγγυώνται την ευρύτερη δυνατή κινητοποίηση. 

Ωστόσο, η εμπειρία των σπουδαιότερων κοινωνικών αγώνων των δέκα 
πέντε τελευταίων χρόνων (Καρακάσο κ.λπ.) μας λέει ότι δεν γνωρίζου-
με ούτε τιώς παράγεται ούτε και πώς γενικεύεται ένα κίνημα. 

Παρότι θεωρώ απαραίτητη την επέκταση της δράσης των κινημά-
των για να αλλάξει ο συσχετισμός δυνάμεων, η πραγματικότητα δεί-
χνει ότι αυτό που πραγματικά δημιουργεί αλλαγές είναι η ενδυνάμω-
ση των εμπειριών, η εμβάθυνσή τους. Και ότι αυτή η ενδυνάμωση πι-
θανόν (ποτέ δεν είναι σίγουρο) να έχει απήχηση και σε άλλους και 
να εξαπλωθεί. Αλλά δεν αρκεί να επιθυμείς την επέκταση ενός κινή-
ματος για να συμβεί αυτό. Όσο και να προγραμματίζεται, όσο αυ-
στηρή και αν είναι η ανάλυση για την προώθηση δράσεων, στο πεδίο 
του κοινωνικού η σχέση αίτιου-αποτελέσματος δεν λειτουργεί και θα 
έπρεπε να σκεφτούμε σοβαρά τι είναι αυτό που δεν πάει καλά. 

«Η οργάνωση της εξέγερσης» εμπεριέχει μια αντίφαση. Οργανώ-
νω σημαίνει βάζω σε τάξη, πειθαρχώ, θεσμοποιώ. Όλα αυτά αντι-
στρατεύονται την εξέγερση και, όταν αυτή αφήνεται να μπει σε μια 
τάξη, παύει πλέον να είναι εξέγερση. Αυτό είναι ένα από τα σοβαρό-
τερα προβλήματα των αντισυστημικών κινημάτων, το οποίο πολλοί 
μελετητές διατυπώνουν λέγοντας ότι όσο πιο οργανωμένο είναι ένα 
κίνημα τόσο λιγότερη ικανότητα κινητοποίησης έχει και, αντίστροφα, 
η καλύτερη και πλατύτερη οργάνωση συχνά δεν καταφέρνει να πα-
ραγάγει κινητοποιήσεις. 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 59 

Παρότι δεν γνωρίζουμε πώς επιλύεται αυτό το δίλημμα, θα ήθελα 
να προχωρήσω σε δυο επισημάνσεις: πρώτον, είναι σημαντικό για 
μας να μην το αρνούμαστε και, δεύτερον, θα πρέπει να διευρύνουμε 
την έννοια της οργάνωσης με τρόπο που να αγκαλιάζει όχι μόνον ό,τι 
οργανωμένο, πειθαρχημένο, θεσμισμένο. Σήμερα, είμαστε σε θέση 
να γνωρίζουμε ότι το χάος είναι κι αυτό μια μορφή οργάνωσης. 

• Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω ότι και η ανυπαρξία συνάρθρωσης 
συνιστά επίσης ένα πρόβλημα. Παρότι οι μη καπιταλιστικές σχέ-
σεις δεν δημιουργούνται με αφετηρία τη συνάρθρωση, η τελευταία 
είναι απαραίτητη για την υπεράσπιση-προστασία αυτού που δημι-
ουργείται. Αντιλαμβάνομαι ως συνάρθρωση τον τρόπο που έχουμε 
για να προστατέψουμε ένα φυτό που γεννιέται. Προστασία δηλαδή 
δεν σημαίνει δημιουργία, δεν είναι η συνάρθρωση αυτή που δη-
μιουργεί τον νέο κόσμο, είναι όμως αυτή που τον βοηθάει να επι-
βιώσει έως ότου μπορέσει να... γεννηθεί. 

Το πρόβλημα, όπως όλοι ξέρουμε, είναι ότι οι συναρθρώσεις που γνω-
ρίσαμε (κομουνιστικά κόμματα, κράτη στα χέρια ενός κόμματος κ.λπ.) 
όχι μόνο δεν προστάτεψαν τον νέο κόσμο, αλλά αντίθετα εμπόδισαν τη 
γέννησή του, τον κατέστησαν εκτρωματικό ή, ακόμα, έγιναν οι νεκρο-
θάφτες του. Αυτό είναι κατά τη γνώμη μου το δράμα του 20ού αιώνα, το 
οποίο συνοψίζεται στη σοβιετική ή την κινεζική εμπειρία. Οπότε η συ-
ζήτηση περί συνάρθρωσης θα πρέπει να εστιάζει στα εξής ερωτήματα: 

• Πώς γίνεται να αποφύγουμε τον συγκεντρωτισμό και την ενοποίηση; 
• Πώς μπορούμε να αποτρέψουμε τη μετατροπή των συναρθρώσεων, 

των συντονισμών, των άτυπων ή διάχυτων δικτύων σε μηχανισμούς 
με δική τους ζωή; 

• Πώς μπορούμε να ενδυναμώσουμε τον νέο κόσμο που γεννιέται 
στα κινήματα; 

Τα παραπάνω ερωτήματα δεν επιδέχονται απλουστευτικές απαντή-
σεις. Υπάρχουν ωστόσο επαρκείς εμπειρίες ώστε να πάμε κάποια 
ζητήματα λίγο παραπέρα. Στον σημερινό βαθμό ανάπτυξης του κοι-
νωνικού κινήματος, αυτό που μου φαίνεται πραγματικά αποφασιστι-
κό, αυτό που θα αποτελούσε ένα μεγάλο βήμα προς τα εμπρός, γιατί 
στο πεδίο αυτό έχουμε τις λιγότερες εμπειρίες, είναι η δυνατότητα 



62 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

ανάπτυξης κοινωνικών σχέσεων πραγματικά εναλλακτικών, όπως κι 
αν αυτές ονομάζονται -σχολεία ή φούρνοι, χώροι υγείας ή ελεύθερη 
ραδιοφωνία- που να μην είναι καπιταλιστικές. Πατί είναι ακριβώς 
εκείπον ιστορικά έχουμε αποτύχει. 

Αφετέρου, θεωρώ απαραίτητη τη δημιουργία πρόσκαιρων και 
οριζόντιων χώρων ανταλλαγής και αμοιβαίας πληροφόρησης για τις 
εναλλακτικές εμπειρίες. Είναι πολύ σημαντική η κυκλοφορία (προτι-
μώ αυτόν τον όρο αντί της επικοινωνίας) των εμπειριών στο εσωτε-
ρικό του κινήματος για τα ίδια τα μέλη του. 

Αντί λοιπόν να εστιάζουμε τη ματιά μας και τη δραστηριότητά μας 
προς το κράτος, τα κόμματα, το κεφάλαιο, την πολιτική ατζέντα κ.λπ., 
θα πρέπει να στραφούμε με προσοχή προς τις εμπειρίες στις οποίες δη-
μιουργούνται και αναδημιουργούνται οι κοινωνικοί δεσμοί. Και ακρι-
βώς αυτό θα πρέπει να είναι στο επίκεντρο των ανησυχιών μας, των 
αγωνιών μας, των αναλύσεών μας. Το κλειδί των αγώνων μας είναι να 
εστιάσουμε προς τα μέσα, να αναπτυχθούμε προς τα μέσα, να δημιουρ-
γήσουμε τον νέο κόσμο (πλευρές του άλλου-νέου-κόσμου). Σήμερα, το 
να αντιστεκόμαστε, το να αγωνιζόμαστε, ισοδυναμεί ουσιαστικά με τη 
δημιουργία αυτού του κόσμου, με τη δημιουργία αυτών των δεσμών. 

Όσον αφορά τη συνάρθρωση, ίσως είναι χρήσιμο να γνωρίσουμε 
τους συλλογισμούς μιας συνάντησης-συζήτησης-βιβλίου μεταξύ της 
Συλλογικότητας Σιτουασιόνες (Colectivo Situaciones) και του MTD 
του Σολάνο, όπου εμφανίζεται η ιδέα ενός διάχυτου δικτύου: 

Το διάχυτο δίκτυο παραπέμπει σε πολλούς τύπους συναντήσεων, 
σε πολλά σαφή, επιμέρους, οριοθετημένα, προερχόμενα από δια-
φορετικούς τρόπους οργάνωσης και συντονισμού, δίκτυα. Εν ολί-
γοις, πολλά δίκτυα και πολλά γίγνεσθαι μπορούν να συγκλίνουν 
σε μια κοινή εμπειρία. Από αυτήν την άποψη, είναι θεμελιώδες 
να μην παραμένουμε παγιδευμένοι σε ένα μόνο κύριο δίκτυο που 
θα οργανώνει και θα ιεραρχεί την πολλαπλότητα που μας ανοίγε-
ται μέσα από τον πλούτο των εμπειριών. (...) Από τη στιγμή που 
ένα από αυτά τα δομημένα δίκτυα ισχυρίζεται ότι είναι το στρα-
τηγικό δίκτυο, αυτό που προτίθεται να οργανώσει όλα τα άλλα, 
αρχίζει μια διαδικασία συγκεντρωτισμού και ιεραρχίας που συρ-
ρικνώνει τα δίκτυα και τις καταστάσεις που δεν του υποτάσσο-
νται. (MTD de Solano και Colectivo Situaciones, 2002, σ. 220-222) 



ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΔΕΣΜΩΝ 61 

Γ. Επανάσταση και κοινωνική αλλαγή 
\ π ' ό,τι φαίνεται είναι όχι μόνο χρήσιμο αλλά και απαραίτητο να βα-
:ίΐσΓθΰμε σε κάποια υπόθεση γύρω από την κοινωνική αλλαγή που δεν 
3α φιλοδοξεί να μετατραπεί σε μια ολοκληρωμένη κοινωνική θεωρία, 
Αλά να διατυπώσει μόνο εικασίες, ακόμα και δοξασίες, για το πώς 
χλλάζει ο κόσμος. Θα συμπλήρωνα πως πρόκειται για διαισθήσεις. 
[Ιου έχουν όμως την ιδιαιτερότητα ότι γεννιούνται και τρέφονται από 
:ην κοινωνική δράση και τον στοχασμό εκείνων που δεν ζητούν την 
ίδεια κανενός για να αλλάξουν τον κόσμο. Πρόκειται δηλαδή για 
αποθέσεις, που προτίθενται απλά και μόνο να «αφουγκραστούν» κά-
ιοιες εμπειρίες οι οποίες, λόγω του πλούτου τους, της έντασης και της 
^ναμής τους, έχουν τη δυνατότητα να εξαπλώνονται προκαλώντας 
συναισθηματική απήχηση, λειτουργώντας μάλλον με όρους συμπαρά-
ττασης παρά συσσώρευσης. 

Τις αλλαγές τις προκαλούν τα κινήματα, όχι μόνο επειδή αλλά-
;ουν τον συσχετισμό δυνάμεων στην κοινωνία -τον οποίον όντως αλ-
λάζουν εκ των πραγμάτων- αλλά γιατί στους κόλπους τους γεννιού-
/ται-μεγαλώνουν-κυοφορούνται οι μορφές των κοινωνικών δεσμών 
του αποτελούν τη μαγιά του νέου κόσμου. Όχ ι ο νέος κόσμος, αλλά 
τπόροι-σπέρματα-νεαροί βλαστοί αυτού του κόσμου. Τίποτα περισ-
σότερο και τίποτα λιγότερο. 

Με αφορμή την Κομούνα του Παρισιού, ο Μαρξ είπε για την κοι-
νωνική αλλαγή και την επανάσταση: 

Η εργατική τάξη δεν διαθέτει κάποιες προκατασκευασμένες ου-
τοπίες, τις οποίες θα εφαρμόσει με λαϊκό διάταγμα. Οι εργάτες 
γνωρίζουν πως για να επιτύχουν τη δική τους χειραφέτηση και, 
μαζί με αυτήν, να επιτύχουν και την ανώτερη εκείνη μορφή ζωής 
προς την οποία τείνει ακάθεκτα η σημερινή κοινωνία, λόγω ακρι-
βώς της οικονομικής της ανάπτυξης, {...) δεν χρειάζεται να κάνουν 
ηράξτίΐ κάποια ιδανικά, αλλά απλώς να αχρψονν ελεύθερα τα στοιχεία 
τψ νέας κοινωνίας που βρίσκονται ηδΎΐ στους κόλπους τψ παλαιάς αστι-
κής κοινωνίας που ψυχορραγεί. (Marx, 1980) 

ίφήνω ελεύθερο'' στο αγγλικό «πρωτότυπο» είναι set free ^ελενθερώ-
'ω, απελευθερώνω. Στην υπόθεση του Μαρξ -που κάποιοι εξύψωσαν 

Στο πρωτότυπο, dar suelta, (σ.τ.μ.) 



64 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

οτην κατηγορία της «επαναστατικής θεωρίας»- η επανάσταση παρο-
μοιάζεται με τοκετό, με μια πράξη δύναμης παρόμοια με αυτή της 
γέννας, κι αυτό που γεννιέται είναι «τα στοιχεία της νέας κοινωνίας» 
που ενυπάρχουν ήδη στην αστική κοινωνία. Η απεικόνιση της επα-
νάστασης ως γέννας, ως ελευθέρωσης, ως απελευθέρωσης, έχει δυο 
σημαίνοντα: πρώτον, ότι στον πυρήνα της αστικής κοινωνίας ενυ-
πάρχουν ήδη κοινωνικές σχέσεις που αρνούνται τον καπιταλισμό και 
απαντώνται στον κόσμο των εργαζόμενων και, δεύτερον, ότι η επα-
νάσταση δεν δημιουργεί τον νέο κόσμο αλλά τον βοηθά να γεννηθεί. 

Εν ολίγοις, ο Μαρξ δεν πίστεψε ποτέ ότι το κράτος θα μπορούσε 
να δημιουργήσει αυτόν τον νέο κόσμο, αλλά ότι ο κατεστραμμένος 
κρατικός μηχανισμός, αναδιαμορφωμένος από τους εργαζόμενους, 
θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί σαν ένα είδος εμβρυουλκού, μιας 
ωστικής δύναμης που θα βοηθούσε στη γέννηση του νέου κόσμου, 
των νέων κοινωνικών σχέσεων που υπάρχουν στον κόσμο των από 
κάτω. Αυτά σε ό,τι αφορά τον Μαρξ. 

Η ιδέα ότι ο νέος κόσμος δεν δημιουργείται από το κράτος, έχει 
διατυπωθεί με άλλον τρόπο από τους ζαπατίστας, που διακηρύσσουν 
ότι ο στόχος τους είναι να αλλάξουν τον κόσμο και όχι να πάρουν στα 
χέρια τους την εξουσία. Υποστηρίζω ότι αυτή είναι μια ιδέα-δύναμη 
που γεννιέται από την κοινωνική πρακτική και όχι από μια σειρά 
αφηρημένων θεωρητικών συλλογισμών. Και όντως, αυτή η πρόταση, 
προερχόμενη από τους ζαπατίστας, εξαπλώνεται ταχύτατα μεταξύ 
των πλέον διαφορετικών κινημάτων και, κατά κύριο λόγο, μεταξύ 
εκείνων που ενεργούν και σκέφτονται ανεξάρτητα, αυτόνομα από το 
κράτος και τα κόμματα. Ο συντονιστής του MST Πέδρο Στέντιλε, δή-
λωσε πρόσφατα στο Κοινωνικό Φόρουμ στο Πόρτο Αλέγκρε: «Το 
θέμα της εξουσίας δεν λύνεται καταλαμβάνοντας το προεδρικό μέγα-
ρο από την κυβέρνηση -που είναι το πιο εύκολο και έχει ήδη συμβεί 
πολλές φορές στην ιστορία- αλλά μετασχηματίζοντας τις κοινωνικές 
σχέσεις». Φέρνω ως παράδειγμα το MST γιατί πρόκειται για μια κοι-
νωνική δύναμη που έχει τεράστιες διαφορές με τους ζαπατίστας, αλ-
λά και κάτι κοινό: αλλάζουν τον κόσμο από τη βάση, από τα κάτω, 
και αυτό είναι το ουσιαστικότερο κοινό σημείο αναφοράς. 



Συλλογικές μορφές άρσης 
της αποξένωσης* 

Μέχρι τώρα έχουμε μιλήσει για τις καθημερινές εμπειρίες ορισμέ-
νων κινημάτων, αναδεικνύοντας μονάχα κάποιες πτυχές τους, δίχως 
όμως να τις χαρακτηρίζουμε και, ειδικότερα, χωρίς να μπαίνουμε 
στον πειρασμό της αξιολόγησης των ορίων τους. Αυτό το τελευταίο 
είναι μια από τις μεγαλύτερες «αμαρτίες» όσων προσεγγίζουμε με 
αυτόν τον τρόπο τα κινήματα, μιας και φαίνεται να εγκρίνουμε τον 
«αυθορμητισμό» ή την «ελλειπτικότητά» τους. Όμως, τι σκοπό έχει 
αυτή η μακρά καταγραφή; Τι είδους μεθοδολογία είναι αυτή που, 
αντί να αναλύει, περιγράφει, αντί να ερευνά με άκαμπτη αυστηρότη-
τα τις δυνατότητες και, το κυριότερο, τους περιορισμούς αυτών των 
πρακτικών, περιορίζεται στο να τις εκθέτει; Σε σχέση με τα ερωτή-
ματα αυτά, που αποτελούν τη σύνοψη κάποιων κριτικών, αξίζει να 
κάνουμε κάποιες σκέψεις. 

Πρώτα πρώτα, δεν προσπαθώ να καθιερώσω εναλλακτικές θεω-
ρίες ή μεθόδους. Δεν έχω καμιά πρόθεση αναπλήρωσης των ανεπαρ-
κειών των κλασικών επαναστατικών ή κριτικών θεωριών με τη διατύ-
πωση άλλων «καλύτερων» ή πιο συγκροτημένων. Η προηγούμενη 
ανακεφαλαίωση είχε στόχο να αποκαλύψει κάποιες από τις πτυχές 

* Το κείμενο δημοσιεύτηκε ως μέρος του άρθρου: Raúl Zibechi, La emancipación como 
producción de vínculos, στο έργο της Ana Esther Ceceña, Los desafíos de las emancipa-
ciones en un contexto militarizado, Clacso, Μπουένος Άιρες, 2006. 



66 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

των κοινωνικών πρακτικών που μαρτυρούν διαθέσεις χειραφέτησης, 
με την πεποίθηση ότι χειραφέτηση είναι μια διαδικασία που, όπως 
κάθε διαδικασία, είναι πάντα ελλιπής: κίνηση ανολοκλήρωτη, πορεία 
που δεν φτάνει ποτέ στον τελικό προορισμό. Γιατί; Επειδή η χειρα-
φέτηση δεν είναι σκοπός, αλλά τρόπος ζωής. Τίποτε λιγότερο και τί-
ποτε περισσότερο. 

Ακόμα κι έτσι, μπορεί να ειπωθεί -και δικαίως- ότι οι πρακτικές 
χειραφέτησης έχουν τα όριά τους. Σίγουρα. Αλλά πώς καθορίζουμε 
τα όρια; Και ποιος τα ορίζει; Ένας παράγοντας εξωτερικός; Το κόμ-
μα; Το κράτος; Οι διανοούμενοι; Με αυτά δεν παραβλέπω το γεγο-
νός ότι οι πρακτικές χειραφέτησης -που κατά τη γνώμη μου καταγρά-
φονται κατεξοχήν στα κοινωνικά κινήματα, αλλά όχι μόνο σε αυτά, 
αν και πάντα εκτός θεσμικών πλαισίων- είναι συνήθως μερικές ή, 
ακόμη, ατελείς και αναστρέψιμες. Δεν προσφέρουν δηλαδή καμιά 
εγγύηση συνέχειας, ούτε σταθερής και αυξανόμενης διεύρυνσης. Αυ-
τό είναι αλήθεια και είναι ίσως ένα γενικότερο όριο του ανθρώπινου 
είδους ή της ίδιας της ζωής. Δεν υπάρχει καμιά εγγύηση. Και αν επι-
λέξουμε να αναζητήσουμε εγγυήσεις στο κράτος, τα κόμματα ή τις 
ακαδημαϊκές θεωρίες, ακολουθούμε δρόμους σφαλερούς, αφού σ' 
αυτούς δεν υπάρχουν περιθώρια για πρακτικές χειραφέτησης. 

Τι μπορούμε να κάνουμε επομένως, με δεδομένα τα «όρια» αυτών 
των κοινωνικών πρακτικών; Δεν έχω να προτείνω τίποτα καλύτερο 
πέρα από τις προσπάθειά μας για την ενδυνάμωση, την εντατικοποί-
ηση και την γονιμοποίησή τους, έτσι ώστε να γίνονται ολοένα και πε-
ρισσότερο χειραφετητικές, να υπερβαίνουν τα όρια τους μέσα από 
τις ίδιες τις πρακτικές^ αντλώντας δηλαδή από το εσωτερικό τους. 
Ξέρω ότι αυτό μπορεί να φαίνεται ανεπαρκές, αλλά δεν βλέπω άλλη 
δυνατότητα στην προοπτική της χειραφέτησης. 

Κι αυτό με οδηγεί στο δεύτερο ερώτημα, που είναι όντως «μεθοδο-
λογικής» φύσης. Μόνον εάν κατανοήσουμε το νόημα των υπαρκτών 
κοινωνικών πρακτικών, του «ιστορικού κινήματος που αναπτύσσεται 
μπροστά στα μάτια μας» (Μάρξ), θα είμαστε σε θέση να συμβάλλουμε 
στην ενδυνάμωση και την ανάπτυξή τους. Η κατανόηση είναι δημιουρ-
γική πράξη, όπως επισήμανε ο Keyserling. Η δημιουργία είναι κοινω-
νική πρακτική, ατομική και συλλογική, που σημαίνει προχωρώ πέρα 
από το υπάρχον. Η δημιουργία είναι επίσης πράξη ποιητική (από το 



ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΜΟΡΦΕΣ ΑΡΣΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΞΕΝΩΣΗΣ 65 

ελληνικό ποιώ που σημαίνει δημιουργώ, αλλά και από τη λέξη σάρκα, 
με βάοη το βιβλικό «δημιουργώ τη σάρκα, σαρκώνω*»), θεμελιακή 
(πηγαίνει εις βάθος, ίσαμε τα θεμέλια), γενναιόδωρη, αβέβαιη. 

Αλλά η κατανόηση είναι δράση, κατανοείται μόνο αυτό που βιώ-
νεται. Ως εκ τούτου, μπορούμε να κατανοήσουμε την έννοια των κοι-
νωνικών πρακτικών μόνο από μέσα και πλάι σε αυτές. Δηλαδή, από 
το εσωτερικό τους. Αυτό βέβαια θέτει για την καθιερωμένη θεωρία 
ένα θεμελιώδες επιστημολογικό πρόβλημα. Δεν πρόκειται για κά-
ποια ανακάλυψη, είναι απλώς μια επιστροφή στην περίφημη 11η θέ-
ση του Μαρξ**. 

Στους τόπους αντίστασης των κινημάτων, ο ιστός που συνθέτει το 
υφάδι του άλλου κόσμου είναι οι κοινωνικές σχέσεις που καθιστούν 
δυνατή τη μάθηση, την ίαση και την παραγωγή χωρίς να αναπαρά-
γουν τα πρότυπα του συστήματος. Αυτές οι σχέσεις συνιστούν μέρος 
του κλίματος χειραφέτησης που ευνοεί τη δημιουργία του νέου κό-
σμου, σε κάθε κίνημα και τόπο ανάλογα με τους χρόνους και τους 
τρόπους που επιλέγει να πορεύεται. Κι εκεί που το σύστημα διαχω-
ρίζει, διασπά και κατακερματίζει, μπορούμε να πούμε, παραφράζο-
ντας τον Υποδιοικητή Μάρκος, ότι τα κινήματα οικοδομούν, ενώ-
νουν, εντάσσουν, θυμούνται^ Μόνο αν ενδυναμώσουμε τις ικανότη-
τες που φωλιάζουν σε κάθε λαό θα μπορέσουμε να μεταλλάξουμε 
τον θάνατο σε ζωή. Και αυτό ακριβώς είναι που κάνουν κάποια κι-
νήματα στα εδάφη τους, σχεδόν πάντα με ποικίλους και αντιφατι-
κούς τρόπους, επιμένω σε αυτό, ψηλαφώντας στα τυφλά, αφού δεν 
υπάρχουν συνταγές ούτε μοντέλα έγκυρα στην πορεία αυτή. Και μέ-
σα από αυτούς τους θυλάκους του άλλου τούτου κόσμου πηγάζουν 
νέοι τρόποι σκέψης. 

* Στα ισπανικά, crear σημαίνει δημιουργώ και came σημαίνει σάρκα, {σ.τ.μ.) 

* * Πρόκειται για την 11η θέση για τον Φόιερμπαχ. (σ. τ.μ.) 

1. «Είναι τυχερή αυτή εδώ η χώρα. Εκεί όπου άλλοι καταστρέφουν, αυτοί εδώ οι ιθαγενείς 
δημιουργοΰν. Εκεί όπου άλλοι χωρίζουν, αυτοί εδώ ενώνουν. Εκεί όπου άλλοι αποκλεί-
ουν, αυτοί εδώ εντάσσουν. Εκεί όπου άλλοι λησμονούν, αυτοί εδώ θυμούνται. Εκεί όπου 
κάποιοι λίγοι είναι βάρος για όλους, αυτοί εδώ φορτώνονται, μεταξύ άλλων, και τη δική 
μας ιστορία. Είναι τυχερός και ο EZLN, που αγκαλιάστηκε από αυτούς τους λαούς. Γιατί 
αλλιώς...» (Subcomandante Marcos, 2004). 



68 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Μέχρι τώρα, τα κέντρα παραγωγής θεωρίας ήταν τα κράτη, τα πα-
νεπιστήμια και τα κόμματα. Τώρα πια οι θεωρίες παράγονται από τα 
κινήματα και παίρνουν σάρκα και οστά στις μη καπιταλιστικές κοινω-
νικές σχέσεις που αναπτύσσουν. Αυτό, κατά τη γνώμη μου, συνιστά 
αφενός μια σημαντική στροφή στο γνωστικό επίπεδο και, αφετέρου, 
μια πρόκληση που είναι δύσκολο να αντιμετωπίσουμε, στον βαθμό που 
θέτει υπό αίρεση τον ρόλο όλων όσοι ταυτιζόμαστε με τα κινήματα. 

Η ανάδυση νέων υποκειμένων που θεσμίζονται στα έγκατα των 
κοινωνιών μας, των αποκαλούμενων αποκλεισμένων, θέτει υπό αί-
ρεση την τεχνογνωσία των ειδικών. Κυρίως εκείνων που έχουν δια-
μορφωθεί με την αντίληψη ότι η γνώση των «άλλων», είτε πρόκειται 
για ιθαγενείς, αγρότες ή φτωχούς, «όχι μόνο δεν ήταν η ενδεδειγμέ-
νη, αλλά αποτελούσε και ένα επιπλέον εμπόδιο στη μετασχηματιστι-
κή διαδικασία της ανάπτυξης» (Lander, 2000, σ. 31). Όταν αυτά τα 
«εμπόδια» μετατρέπονται σε υποκείμενα και αρχίζουν να αλλάζουν 
τον ρου της ιστορίας, ενώ επιπλέον παράγουν γνώσεις που αμφισβη-
τούν τις καθιερωμένες, μονοπωλιακές γνώσεις των ειδικών, όταν δη-
λαδή τα «αντικείμενα» γίνονται υποκείμενα, τα παραδοσιακά κέ-
ντρα παραγωγής γνώσης έρχονται αντιμέτωπα με ένα σοβαρό δίλημ-
μα. Ή αρνούνται τις νέες πραγματικότητες ή δέχονται τη γέννηση 
ενός νέου επιστημονικού υποκείμενου, διαφορετικού αλλά όχι λιγό-
τερο σημαντικού, εξαιτίας του οποίου, αναπόφευκτα, χάνουν μέρος 
της εξουσίας και των προνομίων τους. Δεν είναι τυχαίο που οι κοι-
νωνικές επιστήμες «θεμελιώθηκαν τον 17ο και τον 18ο αιώνα στην 
Ευρώπη, επί της ουσίας για να υποστηρίξουν και να ενισχύσουν την 
κατασκευή των εθνών-κρατών» (Walsh, 2004β). 

Τα κινήματα θέτουν υπό αμφισβήτηση αυτό που συνιστά ίσως την 
πιο φαύλη κληρονομιά της νεωτερικότητας: τη σχέση υποκειμένου-
αντικειμένου. Στη Λατινική Αμερική, και πιθανότατα σε ολόκληρο τον 
Τρίτο Κόσμο, αυτη η σχέση αντιπροσωπεύει την επιβολή της αποικιο-
κρατίας και επιβιώνει απολιθωμένη στον «αποικιοκρατικό χαρακτήρα 
της εξουσίας», που συνίσταται στην κατηγοριοποίηση και την ιεράρχη-
ση των διαφορών (Quijano, 2000). Παράλληλα όμως θεμελιώνει και τα 
γνωστικά πεδία μέσα από τα οποία εκφράζεται και νομιμοποιείται η 
εξουσία της αποικιοκρατίας. Η διαμάχη γύρω από τον αποικιοκρατικό 
χαρακτήρα της γνώσης και της εξουσίας (Lander, 2000* Mingolo, 2003) 



ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΜΟΡΦΕΣ ΑΡΣΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΞΕΝΩΣΗΣ 67 

οχποκτά πρόσθετη σημασία, αν λάβουμε υπόψη ότι ο νεοφιλελευθερι-
σμός έχει πλέον δημιουργήσει ένα είδος νεοαποικιοκρατίας στις κοι-
νωνίες μας, με τον ολοένα και ευρύτερο αποκλεισμό πληθυσμών. Σή-
μερα, στους αποκλεισμένους συμπεριλαμβάνονται -πέρα από αυτοΰς 
που ιστορικά βρίσκονταν σε αυτή την κατάσταση (ιθαγενείς και αφρο-
αμερικάνοι)- πλατιά λαϊκά στρώματα τα οποία, κατά την περίοδο του 
κράτους πρόνοιας, ήταν κοινωνικά ενταγμένα. 

Στην πραγματικότητα, οι αυτόχθονες πληθυσμοί δεν γνώριζαν τη 
σχέση υποκειμένου-αντικειμένου, αφού οι κοσμοθεωρίες τους βασί-
ζονταν σε σχέσεις διυποκειμενικές στις οποίες όλοι ήταν υποκείμενα: 
ο πλουραλισμός των υποκειμένων είναι το σημαντικότερο χαρακτηρι-
στικό τους (Lenkersdorf, 1996). Στα λαϊκά στρώματα των πόλεων 
-στους «αποκλεισμένους», τουλάχιστον- ο τρόπος ζωής οργανώνεται 
γύρω από σχέσεις «συμβιωτικές», στις οποίες οι κοινωνικοί δεσμοί εί-
ναι καθοριστικοί: ο κάτοικος της μεγαλούπολης που ανήκει στα λαϊκά 
στρώματα «δεν νοείται ως άτομο αλλά ως συμβαίνουσα σχέση - η 
πρόσληψη και ο χαρακτηρισμός κάποιου ως ατόμου είναι ένα χαλκευ-
μένο μύθευμα φερμένο απ' έξω» (Moreno, 2000, σ. 171). 

Το νέο στοιχείο επομένως είναι ότι οι «υποτελείς» θεσμίζονται ως 
υποκείμενα πολιτισμικά, πολιτικά, καθώς επίσης και θεωρητικά. Θα 
ήθελα εδώ να υπογραμμίσω τον τρόπο με τον οποίο παράγονται οι 
νέες ιδέες στα κοινωνικά κινήματα, δεδομένου ότι οι νέες αυτές δια-
δικασίες φωτίζουν από μια άλλη οπτική γωνία το είδος των σχέσεων 
που γεννιούνται. Φανερώνουν όμως παράλληλα και την άλλη όψη, τις 
σχέσεις κυριαρχίας-υποτέλειας που έχουν επιβληθεί από την αποι-
κιοκρατία και ενισχύονται από τον νεοφιλελευθερισμό. 

Αυτή η θεωρητική δραστηριότητα όχι μόνο εκφράζεται σε άλ-
λους χώρους και από διαφορετικά υποκείμενα, αλλά διαταράσσει 
επίσης και υπονομεύει τις παραδοσιακές διπολικές σχέσεις που συ-
νιστούν θεμελιακές διχοτομίες και βρίσκονται στη βάση της δυτικής 
κρατικοκεντρικής σκέψης: υποκείμενο-αντικείμενο, ορθολογικότη-
τα-συναισθήματα, επιστήμη-μύθος, παρελθόν-παρόν. Γενικότερα, οι 
νέες σκέψεις είναι καρπός μιας σειράς ανταλλαγών/αλληλομαθητεί-
ας, που παράγονται σε καταστάσεις/χώρους φτώχειας/αποκλεισμού. 
Με άλλα λόγια, ο φυσικός τους χώρος εντοπίζεται στα όρια της καπι-
ταλιστικής επικράτειας, ενώ ο κοινωνικός τους χώρος βρίσκεται στα 



70 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

υπόγεια, τα έγκατα της κοινωνίας: σης αγροτικές περιοχές ή σης γει-
τονιές σης παρυφές των πόλεων -στους αδύναμους κρίκους στην 
αλυσίδα της αποικιοκρατίας- ή, με τα λόγια του Mignolo, «σης ζώνες 
αντινεοφιλελεύθερης συγκέντρωσης» (Walsh, 2004α). 

Τα νέα κινήματα, σε αντίθεση με τα κέντρα που αναπαράγουν 
τον διαχωρισμό και την ιεράρχηση με βάση το δίπολο υποκείμενο-
αντικείμενο, συνεχίζουν στο εσωτερικό τους να αντιμετωπίζουν τη 
γνώση με βάση ηθικές αρχές. Η ιθαγενής (Αϊμάρα) ανθρωπολόγος 
από τη Βολιβία Silvia Rivera, θεωρεί ότι «η γνώση, που φετιχοποιεί-
ται και χρησιμοποιείται ως όργανο κύρους και εξουσίας, μπορεί να 
στραφεί ενάντια στις ανάγκες και τα συμφέροντα της υπό μελέτη 
κοινότητας, ενώ ο ερευνητής κινδυνεύει εν αγνοία του να μετατρα-
πεί σε συντελεστή ήττας ή και αποσύνθεσης της» (Rivera, 1990). Η 
συγγραφέας προχωράει ακόμα πιο πέρα υποστηρίζοντας ότι η απο-
κάλυψη των μυστικών του «άλλου» -όχι μόνον του ιθαγενή, αλλά 
οποιουδήποτε υποτελούς κοινωνικού στρώματος- συνιστά πράξη τό-
σο σοβαρή που μπορεί να «ισοδυναμεί με προδοσία». 

Η αναγκαία συνθήκη είναι η συστράτευση του ερευνητή με το κί-
νημα των αποκλεισμένων, όχι ως συνέπεια μιας ασύμμετρης σχέσης 
(το ίδιο κάνει είτε για το πανεπιστήμιο πρόκειται είτε για ή το κόμ-
μα), αλλά μιας ανταλλαγής μεταξύ ίσων. Αυτό θα ήταν και το νόημα 
των διαπολιτισμικών σχέσεων, από τη στιγμή δηλαδή που η συστρά-
τευση με το κίνημα των φτωχών θα υπερίσχυε της μεθοδολογίας και 
της επιστημονικής πειθαρχίας. Η Rivera, με αφορμή το επιστημονικό 
δυναμικό που εμπεριέχεται στην προφορική ιστορία, προσπαθεί να 
συνοψίσει τα αποτελέσματα της αλληλεπίδρασης μεταξύ του ερευνη-
τή και του κοινωνικού υποκειμένου: 

Για τον λόγο αυτό, η προφορική ιστορία είναι κάτι πολύ περισ-
σότερο από «συμμετοχική» μεθοδολογία ή μεθοδολογία της 
«δράσης»: είναι μια συλλογική άσκηση άρσης της αποξένωσης 
(desalienación), τόσο για τον ερευνητή όσο και για τον συνομι-
λητή του. Αν σε αυτή τη διαδικασία συγκλίνουν προσπάθειες συ-
νειδητής αλληλεπίδρασης μεταξύ των διαφόρων πλευρών και 
εάν η βάση αυτής της άσκησης είναι η αμοιβαία αναγνώριση 
και η εντιμότητα όσον αφορά τη θέση που καταλαμβάνει η κά-



ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΜΟΡΦΕΣ ΑΡΣΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΞΕΝΩΣΗΣ 71 

θε πλευρά στην «αποικιοκρατική αλυσίδα», τότε τα αποτελέ-
σματα θα είναι πολΰ πλουσιότερα (...) Γι' αυτό, ανακτώντας το 
γνωσιακό πεδίο της ανθρώπινης εμπειρίας, η διαδικασία συ-
στηματοποίησης παίρνει τη μορφή μιας διαλεκτικής σύνθεσης 
μεταξύ δυο (ή περισσότερων) ενεργών πόλων στοχασμού και εν-
νοιοποίησης, και όχι μεταξύ ενός «ειδήμονος εγώ» και ενός «πα-
θητικού άλλου», αλλά μεταξύ δυο υποκειμένων που στοχάζονται 
μαζί γΰρω από την εμπειρία και την εικόνα που έχει ο καθένας 
για τον άλλον». (Rivera, 1990) 

Εάν στη λαϊκή εκπαίδευση και στην έρευνα-δράση η ατζέντα καθο-
ρίζεται από τον εκπαιδευτή ή τον ερευνητή, σε αυτήν τη διαδικασία 
η ατζέντα -που προκύπτει και από τις δυο πλευρές συναινετικά-
ανταποκρίνεται σης ανάγκες του κοινωνικού κινήματος. Από τον εκ-
παιδευτή, τον ερευνητή ή τον αγωνιστή απαιτείται όχι μόνον η στρά-
τευση αλλά κάτι πολΰ περισσότερο: «να υπόκειται στον κοινωνικό 
έλεγχο της "προς μελέτη" κοινότητας» (Rivera, 1990). Η στράτευση, 
που είναι συχνά κάτι εργαλειακό, αντικαθίσταται από την ανάπτυξη 
συναισθηματικών δεσμών, οι οποίοι επιτρέπουν στον ερευνητή να 
αφήνεται να αλλάζει και να ελέγχεται από το κίνημα. 

Φτάνουμε έτσι σε ένα σταυροδρόμι: «Είναι δυνατή μια τέτοια 
έρευνα χωρίς να ξεδιπλώνεται παράλληλα και μια ερωτική διαδικα-
σία; Πώς θα ήταν δυνατόν να υπάρξει ο δεσμός ανάμεσα σε δύο 
εμπειρίες, χωρίς ένα δυνατό αίσθημα αγάπης ή φιλίας»; (MTD de 
Solano και Colectivo Situaciones, 2002, σ. 15) Βρισκόμαστε λοιπόν 
μπροστά στην ανατροπή της καθιερωμένης διαδικασίας, σύμφωνα 
με την οποία ο στρατευμένος αγωνιστής ή ο ερευνητής πρέπει να πα-
ραμένει «αμόλυντος» κατά την «επαφή» του με το κίνημα, χάριν της 
καθαρότητας της πολιτικής γραμμής ή της αντικειμενικότητας της 
επιστήμης. 

Εμπειρίες τέτοιου τύπου συμβαίνουν ευτυχώς ολοένα και συχνό-
τερα. Ισως οι πιο γνωστές περιπτώσεις να είναι εκείνη του Υποδι-
οικητή Μάρκος και της ομάδας των αγωνιστών που έφτασαν στη 
ζούγκλα Λακαντόνα. Ωστόσο, η πορεία τους, γιατί περί αυτού πρό-
κειται, δεν είναι πολύ διαφορετική από αυτή που βάδισαν οι κατη-
χητές της επισκοπής του Σαν Κριστόμπαλ δε λας Κάσας και ο ίδιος 



72 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ο Samuel Ruiz*, οι οποίοι με τον χρόνο άφησαν τις κοινότητες να 
τους αλλάξουν. Γι' αυτό, για τους ζαπατίστας, το αποφασιστικό ερώ-
τημα δεν είναι το ποιος μιλά, αλλά «από ποια θέση μιλά» (Sub-
comandante Marcos, 2004). 

Η ίδια η ζαπατιστική φράση «προχωράμε ρωτώντας» μπορεί να 
διαβαστεί επίσης και ως εν κινήσει, δίνοντας έμφαση στην αλληλε-
ξάρτηση των δύο όρων: προχωρούμε γιατί βρισκόμαστε σε κίνηση 
και δεν μπορούμε παρά να διατυπώνουμε ερωτήματα, χωρίς να στα-
ματάμε να κινούμαστε, δηλαδή αντιστεκόμενοι. Παράλληλα όμως 
ρωτάμε, κάτι που απαιτεί την ύπαρξη μιας πολλαπλότητας φωνών 
και υποκειμένων, που εξαρθρώνει τις σχέσεις εξουσίας και αναρω-
τιέται για το πώς της πολιτικής (Holloway, 1997). Αλλά φαίνεται 
απαραίτητο να προχωρήσουμε ένα ακόμα βήμα, γιατί ερωτήσεις εν 
κινήσει απαιτούν επίσης απαντήσεις εν κινήσει. Αυτό, κατά τη γνώμη 
μου, δείχνει ότι η ίδια η κίνηση είναι το καθοριστικό στοιχείο, κάτι 
που εναρμονίζεται με τη διατύπωση του Μάρκος ότι για εκείνους το 
πιο σημαντικό είναι το «από πού» μιλάει κάποιος. Η απάντηση είναι: 
ευρισκόμενος εν κινήσει. Όχ ι από μια θέση, όπως το κόμμα ή το πανε-
πιστήμιο, ούτε καν από ένα θεσμοθετημένο κίνημα, αλλά ευρισκόμε-
νος εν κινήσει, σε αντίσταση. Με αυτόν τον τρόπο τα νέα υποκείμενα 
επεξεργάζονται θεωρίες, λένε οι ζαπατίστας. 

Στην Αργεντινή, το MTD του Σολάνο και το Colectivo Situaciones 
δοκιμάζουν στην πράξη την έννοια του «ακτιβιστή-ερευνητή»: αποτε-
λεί μέρος του κοινωνικού κινήματος, όχι με την ένταξή του στην ορ-
γάνωση αλλά ως μέρος του γλιστρήματος, της μετατόπισης που είναι 
στην πραγματικότητα κάθε κίνημα, μια πράξη κινητοποίησης που τον 
παρασέρνει και τον ανα-διαμορφώνει, στον ίδιο βαθμό που κι αυτός 
συμβάλλει στην ενδυνάμωση του. Από την άλλη βέβαια, αντιμετωπί-
ζει μια πρόκληση νέου τύπου. Γιατί οι άνθρωποι των υπογείων της 

ο Σάμουελ Ρουίς Γκαρσία, υπερασπιστής των δικαιωμάτων των ιθαγενών λαών του 
Μεξικού και της Λατινικής Αμερικής, διετέλεσε καθολικός επίσκοπος στην πολιτεία 
της Τσιάπας από το 1959 έως το 1999. Ενεργός οπαδός του ρεύματος της Θεολογίας 
της Απελευθέρωσης βρέθηκε από την πρώτη στιγμή στο πλευρό των εξεγερμένων 
ιθαγενών της Τσιάπας και έπαιξε πρωτεύοντα ρόλο στον διάλογο του EZLN με τη 
μεξικάνικη κυβέρνηση που κατέληξε στις Συμφωνίες του Σαν Αντρες, {σ.τ.μ.) 



ΣΥΛΛΟΓΙΚΕΣ ΜΟΡΦΕΣ ΑΡΣΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΞΕΝΩΣΗΣ 71 

κοινωνίας δεν ενεργούν ούτε και σκέφτονται το ίδιο με τους «ενσω-
ματωμένους». Τα νέα υποκείμενα - τ α ιθαγενικά κινήματα, οι χωρίς 
γη, οι πικετέρος- δεν συνεχίζουν τη διακεκομμένη πορεία των εργα-
τικών, αγροτικών και φοιτητικών κινημάτων της δεκαετίας του '60. 
Οΰτε προτίθενται να αναλάβουν την ολοκλήρωση των εγχειρημάτων 
που διέκοψαν οι δικτατορίες. Τα νέα υποκείμενα είναι προϊόντα άλ-
λων γενεαλογιών, που τους ωθούν να ακολουθήσουν άλλες, δικές 
τους και, πάνω απ' όλα, διαφορετικές διαδρομές. 

Αυτές οι άλλες διαδρομές ζητούν από εμάς να καταβάλλουμε 
προσπάθεια για να δημιουργήσουμε, μέσω της διαπολιτισμικής μά-
θησης, την τέχνη της κατανόησης και της μετάφρασης. Έτσι, θα μπο-
ρέσουμε να γονιμοποιήσουμε τις σκέψεις μας με διαφορετικές προ-
τάσεις, γεννημένες από άλλες κοσμοθεωρίες και καταστάσεις, που 
δεν φιλοδοξούν να μας προσφέρουν απαντήσεις περί παντός του 
επιστητού, παρά μόνον εμπειρίες τοπικά προσδιορισμένες, χωρίς 
όμως για τον λόγο αυτό να έχουν λιγότερη -ούτε βέβαια περισσότε-
ρη- αξία από άλλες προτάσεις που θεωρούμε «κεντρικές». Μια από 
τις προκλήσεις που αναδύονται από τα υπόγεια, σε ό,τι αφορά τον 
τρόπο σκέψης, έχει να κάνει με την ιδέα της σύνθεσης, αυτή την κλη-
ρονομιά της αποικιοκρατίας η οποία, κατά τη γνώμη μου, πάντα 
αποκλείει, αμβλύνει τις διαφορές. 

Σύνθεση σημαίνει θάνατος, ακρωτηριασμός πτυχών της ζωής, 
οριοθέτησή τους. Θα ήταν προτιμότερη η ενδυνάμωση, η παραχώρη-
ση χώρου σε όλους τους τρόπους σκέψης, όπως υποστηρίζουν οι ζα-
πατίστας, χωρίς καμιά να υπερισχύει έναντι των άλλων: ουράνια τό-
ξα καμωμένα από σκέψεις. 





Μ Ε Ρ Ο Σ Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Ο 

Η ΛΑΤΙΝΙΚΗ ΑΜΕΡΙΚΗ ΣΕ ΚΙΝΗΣΗ 

Μια βουή ακούγεται από τα έγκατα 
του κόσμου μας: 

τα «υπόγεια» της κοινωνίας αντιστέκονται 
και αναλαμβάνουν πολιτική δράση 

Η εξεγερση ήταν μια συνειδητοποιημένη και απόλυτα 
δικαιολογημένη πεισματική επιδίωξη των αγροτικών μαζών. 

Παρόλ' αυτά, η συνειδητοποίηση αυτή φαίνεται πως έχει προσελκύσει 
ελάχιστα την προσοχή της βιβλιογραφίας που ασχολείται 

με αυτό το θέμα. Η παράλειψη αυτή καλύπτεται, στην πλειονότητα 
των αφηγήσεων, με κάποιες αλληγορίες, οι οποίες εξομοιώνουν 

τις αγροτικές εξεγέρσεις με φυσικά φαινόμενα (...) Σε άλλες πάλι 
περιπτώσεις, αναζητείται μια εξήγηση που να ξεκινά από την απαρίθ-

μηση των αιτίων που πυροδοτοΰν την εξέγερση, σαν να πρόκειται 
για ένα είδος αντανακλαστικής δράσης. Σε κάθε περίπτωση, 

η εξέγερση αντιμετωπίζεται πάντα ως κάτι ξένο από την αγροτική 
συνείδηση ενώ η Υπόθεση* αναγορεύεται σε φάντασμα, 

το οποίο έρχεται να υποκαταστήσει τον Λόγο. 

Ranajit Guha (La prosa de la contraisnurgencia) 

' Στον ισπανόφωνο κόσμο, και όχι μόνο, με τον όρο Υπόθεση (Causa) χαρακτηρίζεται η 
υπόθεση της χειραφέτησης των μαζών, η Επανάσταση, ο Σοσιαλισμός, η Αναρχία, ανά-
λογα με την περίπτωση. (σ. τ.μ.) 



76 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ένα από τα πιο αξιοθρήνητα γνωρίσματα του δυτικοΰ πνεύματος 
συνίσταται στο ότι συσχετίζει τις εκφάνσεις και τις πράξεις με 

εξωτερικούς ή υπερβατικοΰς σκοπούς, αντί αυτές να εξετάζονται ως 
ένα ενΰπαρκτο σχέδιο που ακολουθεί εγγενείς σε αυτό αξίες. 

Gilíes Deleuze - Félix Guattañ (Rizoma) 

Στη Λατινική Αμερική, τα κινήματα που στάθηκαν ικανά να αρθρώ-
σουν προκλήσεις μεγάλης κλίμακας απέναντι στο ουοτημα τα τελευ-
ταία δεκαπέντε χρόνια -εξεγέρσεις, ξεσηκωμούς και κινητοποιήσεις 
που κατάφεραν να κλονίσουν την κυριαρχία των ελίτ- γεννήθηκαν 
στο «περιθώριο» της κατεστημένης κοινωνίας και έχουν ως πρωτα-
γωνιστές τους πιο φτωχούς, εκείνους που στερούνται πολιτικών και 
κοινωνικών δικαιωμάτων. Τα κινήματα των «χωρίς» -χωρίς στέγη, 
χωρίς γη, χωρίς εργασία, χωρίς δικαιώματα...- έχουν επιδείξει τέ-
τοιο δυναμισμό που έχουν κατορθώσει πολλές φορές να βρεθούν στο 
κέντρο της πολιτικής σκηνής. 

Η ανάδυση αυτών των νέων ενεργών υποκειμένων εκτόπισε το 
συνδικαλιστικό κίνημα από τον παραδοσιακό πρωταγωνιστικό του 
ρόλο σε μεγάλο αριθμό χωρών, τόσο ως δύναμη κοινωνικού μετα-
σχηματισμού όσο και ως παράγοντα ικανού να προωθεί αλλαγές στις 
μορφές κοινωνικής δράσης. Τα σημερινά κινήματα εκτόπισαν όμως 
και την αριστερά, ιδιαίτερα στις συγκυρίες ακραίας κρίσης που έζη-
σαν οι κοινωνίες όταν το νεοφιλελεύθερο μοντέλο άρχισε να παρου-
σιάζει ρωγμές. Αυτό έγινε ορατό με ξεκάθαρο τρόπο στη διάρκεια 
των εξεγέρσεων στην Αργεντινή (μεταξύ 1997 και Δεκέμβρη του 
2001) στη Βολιβία (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος του 2003) και, σε εμ-
βρυακή μορφή, κατά τη διάρκεια της κρίσης της Ουρουγουάης, τον 
χειμώνα του 2002, όταν οι πιο φτωχοί προχώρησαν σε λεηλασίες, με-
τά από μια επίδειξη παθητικότητας από μέρους του συνδικαλιστικού 
κινήματός που δεν κατάφερε σε καμία περίπτωση να σταθεί στο 
ύψος των περιστάσεων. 

Αυτά τα νέα ενεργά υποκείμενα προκάλεσαν βαθιές αναταρ-
άξεις και σε άλλες χώρες, με πιο σημαντικά τα παραδείγματα των 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

ιθαγενών καθώς και των φτωχών των αστικών κέντρων οτο Εκουα-
δόρ, τη Βενεζουέλα, την Παραγουάη και το Μεξικό. Στη Βραζιλία, 
οι κοινωνικά αποκλεισμένοι (οι ακτήμονες και, σε μικρότερο βαθμό, 
οι άστεγοι) έθεσαν μπροστά σε σοβαρές προκλήσεις διαδοχικές κυ-
βερνήσεις, συμπεριλαμβανομένης και της κυβέρνησης Λούλα. Το 
βέβαιο είναι ότι η δράση των νέων πρωταγωνιστών, που γεννήθηκαν 
από την αναδιαμόρφωση και τη διασταύρωση των παλιών κοινωνι-
κών υποκειμένων και των νέων φτωχών που δημιουργήθηκαν από το 
νεοφιλελεύθερο μοντέλο, κατάφερε να αλλάξει τον κοινωνικό και 
πολιτικό χάρτη της λατινοαμερικανικής ηπείρου, εξαναγκάζοντας το 
νεοφιλελεύθερο μοντέλο να περάσει για πρώτη φορά στην άμυνα. 

Τέλος, όπως δείχνουν οι εξεγέρσεις στην Αργεντινή και στη Βο-
λιβία, αλλά επίσης και οι κινητοποιήσεις στο Περού, τη Βενεζουέλα 
και το Εκουαδόρ, υπάρχουν ορατές κινηματικές διεργασίες στα 
αστικά κέντρα, ακόμη και στις μεγάλες πόλεις που, μέχρι πριν λίγο, 
αποτελούσαν τους πλέον ευεπίφορους στο νεοφιλελεύθερο μοντέλο 
χώρους. Οι αρχικές αντιστάσεις ξεπήδησαν σης αρχές περίπου της 
δεκαετίας του '90 σης αγροτικές περιοχές και τις μικρές πόλεις, εκεί 
όπου δεν είχε αποσυντεθεί ο κοινωνικός ιστός που καθιστούσε δυ-
νατή την αντίσταση. Ωστόσο, τα τελευταία χρόνια έχουν σημειωθεί 
αστικές εξεγέρσεις που μας δείχνουν ότι οι σημαντικότεροι αγώνες 
ξεκινούν από υποκείμενα πιο ετερογενή από ό,τι ήταν η παλιά εργα-
τική τάξη και τα οποία έχουν προηγουμένως διανύσει μια διαδρομή 
εσωτερικής αναδιαμόρφωσης. 

Το ότι αυτό το σύνολο αντιστάσεων ξεπήδησε από τα «περιθώρια» 
των κοινωνιών μας ^ (ή από το υπόγειο, όπως εύστοχα υπογράμμισε ο 
Υποδιοικητής Μάρκος) έχει βαθύτατη σημασία για τη διαδικασία κοι-
νωνικών και πολιτικών αλλαγών, αλλά είναι και μια καλή αφορμή για 
στοχασμό στους κόλπους των κινημάτων, αλλά και των συνοδοιπόρων 
τους. Από τη μια μεριά, τα σημερινά κινήματα έχουν δημιουργήσει νέ-
ους χώρους οργάνωσης και αντίστασης. Εν συντομία: ζαπατιστικά 

1. Χρησιμοποιώ τις λέξεις «περιθώριο» και «περιθωριακότητα» με καθαρά περιγραφική 
έννοια. Η λέξη «αποκλεισμός» αναφέρεται σε άτομα ή κοινωνικά στρώματα που στε-
ρούνται κοινωνικών και, κατά περιπτώσεις, πολιτικών δικαιωμάτων, τα οποία αναπτύχθη-
καν την εποχή της συγκρότησης του κράτους πρόνοιας. 



78 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Καρακόλ, ιθαγενικά εδάφη, στρατόπεδα των Αϊμάρα* (cuarteles 
aymaras), που συγκροτούνται εν είδει de facto αυτόνομων περιοχών, 
ρητά ή όχι ΐ Όμως, αυτοί οι χώροι δεν περιορίζονται πλέον στις 
αγροτικές περιοχές, καθώς οι ορτωχοί προκαλούν μετασχηματισμούς 
εις βάθος στον ιστό των πόλεων, ανάμεσα σης οποίες ξεχωρίζει η 
πόλη των Αϊμάρα στο Ελ Άλτο**. Επίσης, γίνονται ολοένα και πιο 
ορατές οι προκλήσεις που αρθρώνουν οι αστικοί οικισμοί που δημι-
ούργησαν οι νεόπτωχοι σε πόλεις όπως το Μπουένος Άιρες, το Μο-
ντεβιδέο και η Ασουνσιόν, για να αναφερθούμε μόνο σε διεργασίες 
που λαμβάνουν χώρα στον Νότο της ηπείρου και είναι το πεδίο ανα-
φοράς της παρούσας εργασίας. 

Πώς έχουν διαμορφωθεί αυτοί οι πρωταγωνιστές; Πώς έχουν πε-
ράσει από μια κατάσταση φαινομενικής παθητικότητας σε μια κατά-
σταση κατά την οποία είναι ικανοί να παράγουν την ίδια τη ζωή τους 
και να προκαλούν τους ισχυρούς; Βρισκόμαστε μπροστά σ' ένα τρίτο 
κύμα κινημάτων που έρχεται να προσθέσει στα παλαιά και τα καινού-
ρια κινήματα μια νέα κατηγορία, αυτά που έχουν γεννηθεί στα (ρτωχά 
και περιθωριοποιημένα έγκατα των κοινωνιών μας; 

Από την άλλη μεριά, τα νέα υποκείμενα δεν προκαλούν μόνο το 
κράτος και τις κυρίαρχες τάξεις, αλλά θέτουν επίσης σε αμφισβήτηση 
τις γνώσεις και τις πρακτικές της αριστεράς και των παλαιών κινημά-
των, καθώς και τις θεωρητικοποιήσεις που προέκυψαν με αφορμή την 
ανάδυση των «νέων κοινωνικών κινημάτων», παρόλο που έχουν κοι-
νά χαρακτηριστικά με αυτά. Θέτουν μεγάλα ερωτηματικά όσον αφο-
ρά το μέλλον των κοινωνικών αγώνων. Το κράτος πρόνοιας και η βιο-
μηχανική ανάπτυξη μέσω της υποκατάστασης των εισαγωγών, επέ-
τρεψαν τη δημιουργία ενός ευρύτατου και καλά οργανωμένου συνδι-
καλιστικού κινήματος, καθώς και κομμάτων της αριστεράς με ενεργή 
παρουσία σ' αυτό το κίνημα. Οι οργανωτικές τους δομές εμπνέονταν 
από την ενοποιητική και συγκεντρωτική λογική του κράτους, η οποία 

* Κοινότητες των ιθαγενών Αϊμάρα, στη Βολιβία, σε κατάσταση κινητοποίησης, (σ.τ.μ.) 

2. Σε ό,τι αφορά τα «ιθαγενικά εδάφη» (territorios étnicos) στο Εκουαδόρ, μπορεί κανείς 
να ανατρέξει στον Galo Ramón Valarezo (1993), ενώ για τα cuarteles aymaras στον 
Félix Patzi (2003). 

** To Ελ Άλτο βρίσκεται στα προάστια της πρωτεύουσας της Βολιβίας, Λα Πας. (σ.τ.μ.) 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

με τη σειρά της ήταν σημείο αναφοράς, αντικείμενο αλλά και στόχος 
της δράσης τους. Η υιοθέτηση μορφών αγώνα (απεργίες και διαδηλώ-
σεις) που ήταν κατάλληλες για τη διεκδίκηση καλύτερων συνθηκών, 
ήταν χρήσιμη για να επιτύχουν τα κινήματα ό,τι ζητούσαν, επέτρεψε 
στους εργαζόμενους να ενωθούν μέσα από την ταξική αλληλεγγύη και 
ενθάρρυνε τη γέννηση ενός προτύπου δράσης εργαλειακού χαρακτή-
ρα, το οποίο έφερε καλά αποτελέσματα. 

Τη νέα αυτή περίοδο, ποιες είναι οι μορφές οργάνωσης και δρά-
σης που υιοθετούν τα νέα υποκείμενα; Ποιες θα είναι οι σχέσεις τους 
με το κράτος και την αριστερά; Θα δώσουν προτεραιότητα, όπως έκα-
νε το εργατικό κίνημα, στον αγώνα για την ανάδειξη κυβερνήσεων 
που να υπηρετούν τα συμφέροντά τους; Θα θεσμοποιηθούν; Συνοψί-
ζοντας, ποια είναι ή θα είναι η πολιτική αυτών που βρίσκονται στα πε-
ριθώρια του συστήματος, έξω από την «τεϊλοριστική συγκρότηση» της 
κοινωνίας; Και κάτι ακόμα πιο ανησυχητικό: τι σημαίνει πολιτική σε 
κοινωνίες κατακερματισμένες, με παρακμασμένα τα εθνικά κράτη, 
για υποκείμενα που βρίσκονται στα υπόγεια της κοινωνίας; 

Δεν φιλοδοξώ ν' απαντήσω σ' ερωτήσεις στις οποίες μόνο ο χρόνος 
και η εμβάθυνση του κοινωνικού πρωταγωνισμού * μπορούν να απα-
ντήσουν. Επιδιώκω μονάχα να καταδείξω τη σημασία αυτών των ερω-
τημάτων ότι οι νέες μορφές αγώνα και οργάνωσης δεν θα είναι δηλα-
δή αναγκαστικά «κατ' εικόνα και ομοίωση» εκείνων που εφάρμοζαν 
το συνδικαλιστικό κίνημα και η αριστερά τη δεκαετία του 70. Μέχρι 
τώρα αναγνωρίζουμε την ύπαρξη της διαφοράς στις ζαπατιστικές κοι-
νότητες στην Τσιάπας^ και, σε μικρότερο βαθμό, στα υπόλοιπα ιθαγε-
νικά κινήματα της ηπείρου μας. Αλλά όχι και στα νέα υποκείμενα, ει-
δικότερα των πόλεων, που είναι το προϊόν της σημερινής φάσης του 
καπιταλισμού, μιας φάσης που βασίζεται στον κοινωνικό αποκλεισμό. 

Πίσω από όλα αυτά ίσως και να μην υπάρχει κάτι το πολύ και-
νούριο. Ωστόσο, η κρίση των κρατών και των κυρίαρχων δυνάμεων 

* Όρος που υποδηλώνει ότι τα κινήματα δεν αρκούνται στο να ανταγωνίζονται ή να 
αντιπαλεύουν το κυρίαρχο σύστημα, αλλά είναι αυτά που με τις πρωτοβουλίες τους 
αναλαμβάνουν τον πρωταγωνιστικό ρόλο στη δημόσια σφαίρα, {σ.τ.μ.) 

3. Το κείμενο Un mundo nuevo του Υποδιοικητή Μάρκος μπορεί να χρησιμεύσει ως μια 
καλή σύνθεση των ζαπατιστικών απαντήσεων σε αυτό και σε άλλα ερωτήματα. 



80 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

και η ενίσχυση των κοινωνικών κινημάτων, με λιγα λόγια «ο συνδυα-
σμός της ρηγμάτωσης του συστήματος και των εξεγέρσεων των υποτε-
λών, φέρνει στο φως δυνάμεις που έχουν συσσωρευτεί στα υπόγεια 
της κοινωνίας», οι οποίες μέχρι πρόσφατα, παρέμεναν αόρατες 
(Hylton και Sinclair, 2003, σ. 17). 

Δημιουργία χώρων 

Μεταβαίνουμε προς νέες σχέσεις ανάμεσα στα κοινωνικά υποκείμενα 
και τα εδάφη. Κατά την περίοδο της ηγεμονίας του εργατικού κινήμα-
τος η έννοια του εδάφους επισκιαζόταν από τον κεντρικό χαρακτήρα 
των σχέσεων παραγωγής. Η κοινωνική τάξη φαινόταν να διαλύεται 
έξω από το εργοστάσιο, όσο κι αν η δύναμη της εργατικής τάξης δεν 
γινόταν κατανοητή αν δεν λαμβάονταν υπόψη τα προπύργια στα 
οποία στήριζε τη δΰναμή της, και συγκεκριμένα οι περιφέρειες των 
μεγαλουπόλεων που είχαν μετατραπεί σε εργατικές κοινότητες ή αντι-
ηγεμονικοί χώροι συνδεδεμένοι στενά με το εργαστήρι του τεχνίτη ή 
τον δήμο (Lojkine, 1988). Παράλληλα, η συζήτηση περί ισότητας -συ-
νυφασμένη με τα δικαιώματα του πολίτη, που το κράτος πρόνοιας 
πρόσφερε με αντάλλαγμα την αναγνώριση της νομιμότητάς του- καθι-
στούσε αδιαφανή μια πραγματικότητα στην οποία διατηρούνταν (και 
συγκαλύπτονταν) οι διαφορές, οι οποίες σήμερα ξεπηδούν με όλη 
τους την αποδομητική δύναμη. 

Σε ελάχιστο χρόνο σημειώθηκαν βαθιές αλλαγές σης εδαφικότη-
τες πάνω στις οποίες εδραιώθηκαν τα εθνικά κράτη, οι τοπικές βιομη-
χανίες και οι τάξεις που τις στήριζαν. Η απεδαφοποίηση (φυγή του κε-
φαλαίου, αποβιομηχάνιση, κρίση των υποκειμένων και του τρόπου 
κατοχής των εδαφών τους) προκάλεσε μαζικές μεταναστεύσεις εντός 
των εθνικών συνόρων και, ειδικότερα, στον πολεοδομικό ιστό των με-
γαλουπόλεων. Μεταναστεύσεις δηλαδή τόσο ανάμεσα σε διαφορετι-
κές πόλεις όσο και μέσα στις ίδιες τις πόλεις, που έχουν επηρεαστεί 
από την επανεδαφοποίηση. 

Σε κάθε περίπτωση, και αυτή είναι μια από τις σημαντικότερες 
αλλαγές στη Λατινική Αμερική, η δύναμη που ξεπηδάει στα νέα προ-
πύργια της εξέγερσης δεν συνδέεται με το εργοστάσιο (που είτε δεν 
υπάρχει πια είτε αποτελεί μέρος του μηχανισμού αποκλεισμού) ούτε 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

υπόκειται οτη διαμεσολάβηση των δημοτικών αρχών. Αυτές οι τε-
λευταίες, εμφανίζουν τώρα μια ξεκάθαρη σχέση εξάρτησης με τα 
νέα υποκείμενα, χωρίς ωστόσο να αποβλέπουν στην κοινωνική τους 
ένταξη, ενώ παράλληλα δεν είναι πια σε θέση ούτε να τα εκπροσω-
πούν στην καλύτερη των περιπτώσεων προσπαθούν να τα εξουδετε-
ρώσουν μέσω των πελατειακών σχέσεων. 

Οι νέες σχέσεις μεταξύ εδαφών και υποκειμένων ξεκινούν από 
την απεδαφοποίηση που προαναφέραμε, η οποία συνιστά μια πληγή 
στον πολεοδομικό ιστό. Η φυγή του κεφαλαίου σε σχέση με την εργα-
τική τάξη είναι ταυτόχρονα μια φυγή από τους χώρους στους οποίους 
η εδαφοποιημένη εργατική δύναμη το περιόριζε. Αλλά όταν φεύγει, 
«το κάνει αφήνοντας πίσω του ίχνη ερήμωσης», καθώς «το κεφάλαιο 
δημιουργεί από τη φύση του ένα υλικό περιβάλλον κατ' εικόνα και 
ομοίωση του μόνο και μόνο για να το καταστρέψει αργότερα, όταν 
προσπαθεί να επεκταθεί γεωγραφικά και να μετακινηθεί πρόσκαιρα, 
σε μια προσπάθεια ν' αντιμετωπίσει τις κρίσεις υπερσυσσώρευσης 
που το επηρεάζουν κυκλικά» (Harvey, 2004). Στη Λατινική Αμερική 
αυτή η ερήμωση καταλήγει σε ακραία ανεργία και φτώχεια, στην 
απροσχημάτιστη και ωμή εκδίωξη εκατομμυρίων εργαζομένων των 
πόλεων σε αφιλόξενα, ρυπαρά και πανάθλια περίχωρα. Στον Νότιο 
Κώνο της Λατινικής Αμερικής* έχουμε τρία σχετικά πρόσφατα πα-
ραδείγματα: την εκδίωξη με στρατιωτικά μέσα 200 χιλιάδων (ρτωχών 
από την πόλη του Μπουένος Αιρες προς την περιφέρεια, το 1977, κα-
τά τη διάρκεια της στρατιωτικής δικτατορίας. Την εκδίωξη 24 χιλιά-
δων εργατών ορυχείων και των οικογενειών τους στη Βολιβία, το 
1985, ένα μέρος από τους οποίους βρήκε κατα(ρύγιο στην πόλη του Ελ 
Αλτο, ενώ κάποιοι άλλοι έγκαταστάθηκαν ύστερα από εκτεταμένη 
περιπλάνηση στο Τσαπαρέ για να εργαστούν ως καλλιεργητές της 
κόκας. Τέλος, την εκδίωξη -μέσα σε δύο δεκαετίες- του 17% του 
πληθυσμού του Μοντεβιδέο από τις παλιές του εργατικές και μεσοα-
στικές συνοικίες προς την περιφέρεια, όπου 280 χιλιάδες άνεργοι και 
υποαπασχολούμενοι ζουν σήμερα σε άναρχα δομημένους αυτοσχέ-
διους οικισμούς. 

* Πρόκειται για τη γεωγραφική περιοχή που περιλαμβάνει τη Βραζιλία, την Αργεντινή, την 
Ουρουγουάη, την Παραγουάη και τη Χιλή. {σ.τ.μ.) 



82 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Από την πόλη που ενσωματώνει 
στην πόλη που διαχωρίζει 

Το φυσικό περιβάλλον διαβίωσης (habitat) είναι ο χώρος όπου σορυ-
ρηλατείται μια κουλτούρα και η εδαφικότητά της, το μέρος «όπου 
διαμορφώνονται τα κοινωνικά υποκείμενα, τα οποία σχεδιάζουν τον 
γεωγραφικό χώρο για να τον κάνουν δικό τους, εποικίζοντάς τον με 
τις δικές τους σημασίες και πρακτικές, με τις αισθήσεις και τις ευαι-
σθησίες τους, με τις επιθυμίες και τις απολαύσεις τους» (Leff, 1998, σ. 
241). Ο κατακερματισμός του χώρου συνεπάγεται έναν πολιτισμικό 
κατακερματισμό, ο οποίος βασίζεται σε προϋπάρχουσες διαφορές, 
ένα ζήτημα που αποκτά ιδιαίτερη σημασία σε χώρες που θεωρούσα-
με σχετικά ομοιογενείς, όπως η Αργεντινή, η Χιλή και η Ουρουγου-
άη. Ανακαλύπτουμε τώρα πως αυτή η υποτιθέμενη κοινωνική ομοιο-
γένεια έκρυβε -κάτω απ' τον μανδύα μιας εργατικής κουλτούρας που 
κάλυπτε το σύνολο των λαϊκών στρωμάτων- «κάτι παραπάνω», το 
οποίο μας αποκαλύπτεται επίσης αποσπασματικά. Οι έννοιες που δι-
δαχτήκαμε σχετικά με την «εργατική κουλτούρα», κληροδοτημένες 
από την ευρωπαϊκή και τη βορειοαμερικανική «κοινωνική ιστορία», 
ενδεχομένως αδυνατούσαν να λάβουν υπόψη τις ιδιαιτερότητες και 
τις αντιθέσεις αυτού του τμήματος του Νότου^ 

Τι συμβαίνει επομένως με τα υποκείμενα που διαμορφώνονται στα 
κατακερματισμένα εδάφη; Εξετάζοντας την πορεία των σερινγκέιρος*, 
ο Porto Gongalves σημειώνει με οξυδέρκεια ότι «τα νέα υποκείμενα 

4. Η αλήθεια είναι πως πολιτισμική ομοιογένεια δεν υπήρξε ποτέ, πράγμα που έχουν επι-
σημάνει όσοι έχουν εργαστεί σε αυτό πεδίο από τη σκοπιά της κοινωνικής ιστορίας, με 
επικεφαλής τον Ε. Ρ. Thompson. Τώρα όμως βρισκόμαστε μπροστά σε ένα μεγαλύτερο 
πρόβλημα. Οι αλλαγές που διαπιστώθηκαν στις κοινωνίες μας είναι τέτοιων διαστάσε-
ων που για να τις κατανοήσουμε δεν μας αρκεί η κληρονομιά της κοινωνικής ιστορίας 
(ιστορία της εργατικής τάξης, κατά βάση). Όλα δείχνουν πως θα έπρεπε να εμπνεόμα-
στε -ακόμα και σε χώρες και περιοχές όπου δεν υπάρχουν σχεδόν ίχνη από τους αυτό-
χθονες λαούς- από τις «σπουδές των υποτελών», δεδομένου ότι η περιπλοκότητα μιας 
κοινωνίας κατακερματισμένης λόγω της «νεοαποικιοκρατίας» απαιτεί άλλα θεωρητικά 
εργαλεία, πιο πρόσφορα από αυτά που χρησιμοποιούμε, τουλάχιστον στην περιοχή του 
Ρίο δε λα Πλάτα. 

* Seringueiros: εργάτες γης που συλλέγουν καουτσούκ στην Αμαζονία. (ατ.μ.) 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

αποκτούν υπόσταση θεσμίζοντας νέες εδαφικότητες» (Porto, 2001, 
σ. 208), μια εύστοχη παρατήρηση υπό τον όρο ότι αναγνωρίζουμε πως 
μιλάμε όχι μόνο για άλλα εδάφη αλλά και για άλλα υποκείμενα, και 
όχι για τα ίδια υποκείμενα που αναδιαμορφώνονται και μεταλλάσσο-
νται από τους νέους χώρους και τις στρατηγικές επιβίωσης. 

Οι μη πολίτες, ή μάλλον εκείνο το τμήμα της κοινωνίας τα μέλη 
του οποίου υπήρξαν κάποτε πολίτες αλλά έπαψαν να είναι, αυτοί 
που έχασαν τους χώρους και τους τόπους τους στη νεοφιλελεύθερη 
κοινωνία, διαμορφώνουν τους δικούς τους χώρους σε μια πορεία 
αγώνων στην οποία αναπτύσσονται και οι ίδιοι ως υποκείμενα. Πρό-
κειται για χώρους που δημιουργούν, σχεδιάζουν και ελέγχουν τα 
ίδια αυτά στρώματα. Για να το κατανοήσουμε έτσι θα πρέπει να αλ-
λάξουμε τη ματιά μας: να αφήσουμε κατά μέρος την αρνητική και 
κρατικοκεντρική ματιά -που τους προσδιορίζει με βάση αυτό που 
δεν έχουν (στερημένους, αποκλεισμένους, περιθωριοποιημένους)-
για να υιοθετήσουμε μια άλλη οπτική γωνία, που έχει ως αφετηρία 
τις διαφορές που εκείνοι έχουν δημιουργήσει, ώστε, μέσα από αυτήν, 
να φωτίσουμε άλλους πιθανούς δρόμους. Με τον τρόπο αυτό οι φτω-
χοί της πόλης εντάσσονται στο κοινωνικό πείραμα που έχουν ήδη 
αναπτύξει οι (ρτωχοί της υπαίθρου -τόσο οι ιθαγενείς όσο και οι 
ακτήμονες αγρότες- οι οποίοι, μέσα από μια μακροχρόνια διαδικα-
σία, δημιούργησαν ή διεύρυναν τους χώρους τους, είτε αποσπώντας 
εκατομμύρια εκτάρια από τα λατιφούντια και τους μεγαλοκτηματίες 
είτε διασφαλίζοντας τα εδάφη που ήδη κατείχαν (περιπτώσεις ιθα-
γενικών κοινοτήτων), ανακτώντας τον έλεγχο των κοινοτήτων τους. 

Οι κάτοικοι των αυτοσχέδιων οικισμών έχουν δημιουργήσει νέες 
οργανωτικές μορφές στενά συνδεδεμένες με το έδαφος: η βασική ενό-
τητα στην καθημερινή ζωή είναι το οικοδομικό τετράγωνο, που εκλέ-
γει έναν υπεύθυνο. Οι υπεύθυνοι αυτοί (τυνέρχονται και συγκροτούν 
ένα σώμα εκπροσώπων που εκλέγει μια διοικητική επιτροπή. Οι συνε-
λεύσεις των κατοίκων του οικισμού συγκαλούνται προκειμένου να λη-
φθούν αποφάσεις για τις πιο σημαντικές υποθέσεις. Αυτός ο τύπος ορ-
γάνωσης συνεπάγεται «την ύπαρξη ενός κοινοτικού κινήματος όπου η 
ζωή στο σπίτι φαίνεται σαν να επεκτείνεται στην κοινότητα» (Merklen, 
1995). Πράγματι, ένα από τα σημαντικότερα χαρακτηριστικά της οργά-
νωσης με βάση το έδαφος είναι ο κοινοτικός της χαρακτήρας, κάτι που 



84 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

όχι μόνο δείχνει ότι τα κινήματα της πόλης έχουν μια αντιστοιχία με 
εκείνα των ιθαγενών και των ακτημόνων αγροτών, αλλά και συνεπά-
γεται λογικές δράσης πολΰ διαφορετικές από εκείνες των εργατικών 
ενώσεων εργαλειακού χαρακτήρα. 

Οι προκλήσεις προς το σύστημα θα ήταν αδιανόητες δίχως την 
ύπαρξη χώρων έξω από τον έλεγχο των ισχυρών. Σύμφωνα με τον 
James Scott, η πρώτη προϋπόθεση για να μπορέσουν οι υποτελείς 
ομάδες να αρθρώσουν τον κρυφό τους λόγο είναι «να το κάνουν σε 
έναν κοινωνικό χώρο ξεχωριστό, όπου δεν μπορεί να φτάσει ο έλεγ-
χος, η επίβλεψη και η καταπίεση των κυρίαρχων» (2000, σ. 149). Οι 
αυτοελεγχόμενοι από τους κυριαρχούμενους χώροι είναι πάντα χώ-
ροι «μακριά από», πράγμα που εξασφαλίζει κάποια αυτονομία, ενώ 
γεννιούνται κι αναπτύσσονται στους «αδύναμους κρίκους μιας αλυ-
σίδας κοινωνικοποίησης» (2000, σ. 152). 

Μέχρι πριν λίγα χρόνια, το μόνο τμήμα της κοινωνίας που είχε στη 
διάθεση του αυτοελεγχόμενους χώρους ήταν οι ιθαγενικές κοινότητες. 
Ειδικότερα από τη χρονική στιγμή που η καταναλοοτική κουλτούρα 
προκάλεσε την εξαφάνιση ή την αλλαγή του ρόλου των κλασικών κοι-
νωνικών χώρων των εργατών -όπως ήταν η ταβέρνα- και οι νέες μορ-
φές οργάνωσης της εργασίας ακύρωσαν τους χώρους επικοινωνίας 
μεταξύ των εργαζομένων. Ωστόσο, οι δονήσεις που προκλήθηκαν από 
τον νεοφιλελευθερισμό, ιδιαίτερα οι επιταχυνόμενες εσωτερικές με-
ταναστεύσεις των δύο τελευταίων δεκαετιών, αύξησαν τις ρωγμές και 
τις σχισμές εκείνες μέσα από τις οποίες οι πιο φτωχοί έχουν καταφέ-
ρει να δημιουργήσουν νέες μορφές κοινωνικότητας και αντίστασης. 

Εάν παρατηρήσουμε από κοντά τις σημαντικότερες προκλήσεις 
που έχουν αρθρώσει τα λαϊκά στρώματα, θα δούμε ότι όλες αυτές ξε-
κίνησαν από τα «νέα» εδάφη, τα οποία είναι περισσότερο αυτόνομα 
και αυτοελεγχόμενα από εκείνα που υπήρχαν στις προγενέστερες πε-
ριόδους του καπιταλισμού: το Ελ Άλτο στη Βολιβία, οι συνοικίες και 
οι οικισμοί των ανέργων στην Αργεντινή, οι καταυλισμοί και οι οικι-
σμοί των ακτημόνων στη Βραζιλία, οι λαϊκές συνοικίες του Καράκας 
και οι ιθαγενικές περιοχές στην Τσιάπας, τη Βολιβία και το Εκουα-
δόρ. Στη συνέχεια θα δούμε ότι η κρίση των παλαιών εδαφικοτήτων 
συνεπάγεται, παράλληλα, μια εξίσου βαθιά κρίση των συστημάτων 
αντιπροσώπευσης. 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

(Αυτο)προσόίορίσμός (μέσω) των διαφορών μας 

Γνωρίζουμε ότι χωρίς διαφορά δεν υπάρχουν ούτε κοινωνικά υποκεί-
μενα ούτε κινήματα. Αλλά η διαφορά είναι και ένα από τα κλειδιά 
της κοινωνικής αλλαγής, κάτι που δείχνουν τα κινήματα που αναδύο-
νται τις δύο τελευταίες δεκαετίες. Αυτήν την περίοδο του καπιταλι-
σμού, το νόημα των ταξικών αγώνων μοιάζει να έχει αναστραφεί. 
Στην περίοδο του κράτους πρόνοιας, οι αγώνες είχαν μεταξύ άλλων 
ως αποτέλεσμα την κοινωνική ένταξη καθώς πέρα απ' τα συγκεκριμέ-
να αιτήματα που πρόβαλλε κάθε τμήμα της κοινωνίας, το μοντέλο 
ανάπτυξης ήταν ικανό να προσφέρει έναν χώρο για τα λαϊκά στρώ-
ματα. Την περίοδο εκείνη ο αγώνας ήταν αδιανόητος αν δεν προβάλ-
λονταν αιτήματα προς το κράτος. Τα συνδικάτα, με τις κρατικοκε-
ντρικές δομές τους και τις αρχές της αντιπροσωπευτικής δημοκρα-
τίας, ενίσχυαν αυτή την τάση. Οι από κάτω μάθαιναν να ασκούνται 
ως πολίτες μέσα από τον αγώνα. Αντίθετα, κατά την παρούσα περίο-
δο που ο καπιταλισμός προάγει τον αποκλεισμό, ο κοινωνικός αγώ-
νας των αποκλεισμένων τείνει να ενισχύει τις διαφορές. 

Οι αποστάσεις ανάμεσα στο παλιό εργατικό και συνδικαλιστικό 
κίνημα και τους σημερινούς πρωταγωνιστές είναι σαφείς, τόσο σε ό,τι 
αφορά τις σχέσεις με το έδαφος όσο και σε ό,τι αφορά τις σχέσεις 
αναπαραγωγής. Οι πρώτες έχουν να κάνουν με τη μετάβαση από την 
ετερονομία σε μια σχετική αυτονομία, η οποία καθίσταται πρόδηλη 
τη στιγμή της εξέγερσης. Οι δεύτερες, που συνδέονται μύχια με τις 
προηγούμενες, συνεπάγονται τη μετάβαση των υποκειμένων από μια 
κατάσταση εξάρτησης από το κεφάλαιο προς τον έλεγχο της παραγω-
γής και αναπαραγωγής των συνθηκών της ζωής τους. Και τα δύο συνε-
πάγονται μια εκ θεμελίων ανατροπή στα κοινωνικά κινήματα των πό-
λεων και συνιστούν, κατά την άποψή μου, την κύρια διαφορά ανάμεσα 
στα λατινοαμερικανικά κινήματα και εκείνα του πρώτου κόσμου 
(Zibechi, 2003α). 

Το ρίζωμα των κινημάτων στο έδαφος και ο έλεγχός του από αυτά 
τους προσδίδει ένα σύνολο χαρακτηριστικών. Έ ν α από τα σημαντικό-
τερα είναι ότι «ο χώρος είναι ο κατ' εξοχήν τόπος για τη διαφορά» 
(Porto, 2000, σ. 45). Διαφορετικοί τρόποι διαχείρισης του χώρου πα-
ράγουν διαφορετικές καταστάσεις. Μπροστά στην προηγούμενη πόλη. 



86 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

την ελεγχόμενη από το κεφάλαιο, απέναντι στον σχεδιασμό και την οι-
κοδόμηση των εργατικών συνοικιών από το κράτος ή την ιδιωτική 
πρωτοβουλία και την κυριαρχία των χώρων ζωής, κοινωνικότητας και 
αναψυχής από τον παραγωγικό χρόνο και τη λογική της συσσώρευσης, 
ορθώνεται τώρα μια νέα πόλη, καρπός του ξεγλιστρήματος, της κίνη-
σης και της φυγής μιας μερίδας του εργατικού πληθυσμού, διόλου 
αμελητέας, προς χώρους έξω από τον έλεγχο του κεφαλαίου ή, του-
λάχιστον, προς χώρους όπου το κεφάλαιο έχει μια περιορισμένη ή 
μακρόθεν παρουσία. 

Ο αυτοσχέδιος οικισμός, αν και τυπικά τείνει προς την αναπαρα-
γωγή του δικτυου σχέσεων της προϋπάρχουσας πόλης, θεμελιώνεται 
στα δικά του χαρακτηριστικά, με κυρίαρχο την αυτόνομη δόμηση του 
τόπου διαβίωσης, από το σπίτι έως τους δημόσιους χώρους και τους 
δρόμους. Εμφανίζεται εδώ ένα μωσαϊκό πραγματικοτήτων, που το χα-
ρακτηρίζουν οι διαφορές: από τους χώρους crto εσωτερικό των σπιτιών 
(όπου την πρωτοκαθεδρία έχει ένας μεγάλος κεντρικός χώρος οικογε-
νειακής συνεύρεσης), σε αντίθεση με την κλασική εργατική κατοικία 
(η οποία αντιγράφει την κατοικία της μεσαίας τάξης ως προς τη λει-
τουργικότητα των μικρών αυτόνομων χώρων), μέχρι τις πολεοδομικές 
και αρχιτεκτονικές ιδιαιτερότητες, οι οποίες, σε πόλεις όπως το Ελ 
Άλτο, οδηγούν στη γέννηση ενός στυλ που παραπέμπει στο μπαρόκ των 
μιγάδων*, το οποίο ορισμένοι αρχιτέκτονες αποκαλούν «μεταμοντέρ-
νο μπαρόκ» (Limpias, 2002). Ο ίδιος ο σχεδιασμός των νέων οικισμών, 
στους οποίους κυριαρχεί η μονοκατοικία, ανταποκρίνεται σε μια λο-
γική διαφορετική από εκείνη της μεγάλης πόλης: «Ενώ οι μεν στρι-
μώχνονται και στοιβάζονται άβολα ο ένας πάνω στον άλλο, οι άλλοι 
επεκτείνονται ελεύθερα και απλόχωρα. Αυτή η διαφορά από μόνη 
της σηματοδοτεί διαφορετικούς δρόμους στην πολεοδομία και την 
αρχιτεκτονική, πέρα από τις πολιτισμικές διαφορές» (Limpias, 2002). 

Με δυο λόγια, συγκεντροποίηση από τη μία, άπλωμα και δια-
σπορά απ' την άλλη. Η διαχείριση ενός «διάσπαρτου» χώρου προ-
σφέρει στα νέα υποκείμενα διαφορετικές δυνατότητες: μία από τις 
σημαντικότερες συνίσταται στην αποδόμηση του πανοπτικού ελέγ-
χου που συνεπάγεται, αναγκαστικά, κάποιον βαθμό συγκέντρωσης 

* Barroco mestizo: το μπαρόκ που συνδυάζει δυτικά και ιθαγενικά στοιχεία, {ο.τ.μ.) 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

του πληθυσμού ^ Ενώ η πόλη που οικοδομείται κατ' εικόνα και 
ομοίωση του κεφαλαίου -με τη λογική της συγκέντρωσης- αναιρεί 
την αυτονομία των υποκειμένων, η διάσπαρτη πόλη είναι ανοιχτή 
στη διαφορά. Ωστόσο, η διαφορά έγκειται στους δεσμούς, που είναι 
κοινοτικού χαρακτήρα. Φαίνεται πως, σε ό,τι αφορά αυτές τις μορ-
φές οικισμών, αρμόζει περισσότερο να μιλάμε για «κοινοτικούς δε-
σμούς» παρά για «κοινότητα», για να μην παραβλέπουμε τις διαφο-
ρές με τις παραδοσιακές κοινότητες. Σε κάθε περίπτωση, η δια-
σταύρωση ανάμεσα στη διαφορά και τους κοινωνικούς δεσμούς κα-
θίσταται δυνατή στο έδαφος, το οποίο μετατρέπεται, ειδικότερα 
στις στιγμές της εξέγερσης, σε πολιτική μονάδα αποκλειστική και 
αποκλείουσα (Clastres, 2003, σ. 43-45). 

Υπ' αυτή την έννοια, ο στόχος των κρατών της Αργεντινής και της 
Ουρουγουάης κατά τις στιγμές της κρίσης ήταν να αποτρέψει τον απο-
κλείοντα χαρακτήρα της εδαφικότητας της διαφοράς από το να εκ-
φραστεί όπως εκφράστηκε με επιτυχία στο Ελ Άλτο. Ύστερα από την 
εξέγερση της 19ης και 20ής Δεκεμβρίου του 2001, οι ψιωχές συνοικίες 
και οι αυτοσχέδιοι οικισμοί γύρω από το Μπουένος Άιρες έγιναν στό-
χος, μιας αστυνομικής επιχείρησης που αποσκοπούσε στο να φέρει σε 
αντιπαλότητα τη μια συνοικία με την άλλη, διαδίδοντας φήμες και 
χρησιμοποιώντας τοπικούς παράγοντες ή απ' ευθείας την αστυνομία. 
Παρόμοια κατάσταση παρατηρήθηκε στο Μοντεβιδέο στις 31 Ιουλίου 
και στις 10 Αυγούστου του 2002, στο αποκορύφωμα της οικονομικής 
και κοινωνικής κρίσης. Βλέπω ωστόσο να υπάρχουν μεγάλες ομοιότη-
τες ανάμεσα στην εξέγερση στην Αργεντινή (2001) και στη Βολιβία 
(2003), οι οποίες σχετίζονται με τις δύο διαπιστώσεις με τις οποίες ξε-
κινήσαμε αυτό το κεφάλαιο. 

Προς το παρόν, ενδιαφέρον έχει να υπογραμμίσουμε ότι τα υπο-
κείμενα δρουν ενδυναμώνοντας και εμβαθαίνοντας τις διαφορές, επι-
βεβαιώνοντάς τες και, ταυτόχρονα, στηριζόμενα σ' αυτές. Αν η λογική 

5. Κατά τη βολιβιανή εξεγερση, τον Οκτώβριο του 2003, οι εξεγερμένοι κατεδάφισαν πεζο-
γέ(ρυρες από τις οποίες οι στρατιοοτικοί επέβλεπαν τον πληθυσμό και πυροβολούσαν. Με 
το ίδιο τρόπο, για να ελέγξει ο κατασταλτικός μηχανισμός τους αυτοσχέδιους οικισμούς 
-χώροι χαμηλής δόμησης απλωμένοι σε μεγάλες εκτάσεις- θα πρέπει να εισβάλει στη 
γειτονιά, δεδομένου ότι δεν υπάρχουν «ψηλά σημεία» κατόπτευσης. 



86 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

του εργατικού κινήματος ήταν να αρνείται τη διαφορά (μετατρέποντας 
τον εργάτη σε πολίτη, προς «τα έξω» και αναπαράγοντας στην οργά-
νωση τη συγκεντροπική και μονολιθική λογική του κράτους-κεφαλαί-
ου, προς «τα μέσα»), τα νέα υποκείμενα απορρίπτουν και τις δύο αυτές 
συμπεριφορές. Οι πορείες που έχουν διανύσει είναι επίσης διαφορετι-
κές: η εργατική αντίσταση στο εσοατερικό του εργοστασίου εξουδετέ-
ρωσε τον τεϊλορισμό και τον υπερέβη ως μηχανισμό ελέγχου και παρα-
γωγής, ενώ η επακόλουθη φυγή του κεφαλαίου, συνέπεια της νίκης της 
εργατικής ανυπακοής, είχε ως αποτέλεσμα την εργατική φυγή (με αφε-
τηρία την αντίσταση και την υπέρβαση) από τις σχέσεις παραγωγής και 
υποταγής που είχαν εδραιωθεί από το κεφάλαιο. Παράλληλα, παρατη-
ρείται η υπέρβαση όλων των θεσμών ελέγχου και πειθάρχησης, από 
την οικογένεια μέχρι το σχολείο. Η καταστροφή των χώρων που δημι-
ουργήθηκαν από το κεφάλαιο, προϋπόθεση της φυγής του (Harvey, 
2004), άφησε ελεύθερο το πεδίο για νέες μορφές οικειοποίησης του 
χώρου από τους ανυπότακτους, κάτι που συνεπάγεται τη μετατόπιση 
από τον αγώνα για τη γη (ως ανταλλακτικής αξίας και ως μέσου παρα-
γωγής) στον αγώνα για την επιβεβαίωση της εδαφικότητας (το έδαφος 
ως αξία χρήσης, χώρος όπου ακολουθείται ένας τρόπος ζωής που στη-
ρίζεται σε μια κουλτούρα). Όμως, αυτή η καινούρια εδαφοποίηση δεν 
πραγματοποιείται τώρα πάνω στις ίδιες βάσεις αλλά γεννιέται με τρό-
πο αντίστροφο: προέρχεται από το εσωτερικό των υπό διαμόρφωση 
υποκείμενων, φορέων μιας «άλλης» κουλτούρας-τρόπου ζωής που 
σφυρηλατείται στη διαδικασία αντίστασης-ανυπακοής. 

Οι ομάδες που συγκροτούνται ως κινήματα το κάνουν οικοδομώ-
ντας νέες πολιτικές και πολιτιστικές ταυτότητες. Με αυτή την έννοια, 
ο όρος «κοινωνικό κίνημα» πρέπει να εννοείται ως απόρριψη του 
προσδιορισμένου ή επιβεβλημένου χώρου και ως αλλαγή του κοινω-
νικού τόπου, ως ξεγλίστρημα με τη στενή έννοια, κάτι που σημαίνει 
ότι σ' αυτό το σημείο «η γεωγραφία και η κοινωνιολογία συγχέο-
νται» (Porto, 2001, σ. 198). Αν όμως μια τάξη είναι, όπως επισημαί-
νει ο Ε. Ρ. Thompson, ένα σύνολο ιστορικών σχέσεων, αυτές «οι αλ-
λαγές τόπου» επιφέρουν αναπόφευκτες αλλαγές στις σχέσεις. Με 
άλλα λόγια, οι διαφορετικές σχέσεις με το έδαφος συμβάλλουν στη 
γέννηση, σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση, διαφορετικών υποκειμέ-
νων. Αυτά τα υποκείμενα όμως αναπτύσσονται διαφοροποιούμενα 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

και μετατρέποντας αυτή τη διαφορά σε σκαλοπάτια προς την επιβε-
βαίωση, που οδηγούν σε μια περισσότερο διαφοροποιημένη ανάπτυ-
ξη, όχι γραμμική, αλλά -οριακά- κυκλική. Ο αγώνας είναι επομένως 
διαφορετικός από τον εργατικό αγώνα και μάλιστα με μια βαθύτερη 
έννοια: ο αγώνας βασίζεται και στοχεύει στην υπεράσπιση και την 
ενδυνάμωση της διαφοράς. 

Η παραγωγή ζωής στα εδάφη αυτά σηματοδοτεί μια δεύτερη ριζι-
κή ρήξη σε σχέση με το βιομηχανικό παρελθόν. Τα λαϊκά στρώματα 
έχουν θέσει σε λειτουργία, για πρώτη φορά σε αστικό περιβάλλον, 
ένα σύνολο αυτοελεγχόμενων μορφών παραγωγής, παρόλο που συν-
δέονται και εξαρτώνται από την αγορά. Ωστόσο, αυτό δεν μπορεί να 
μας κάνει να παραβλέψουμε το θεμελιακό γεγονός ότι πλατιά στρώμα-
τα ελέγχουν αυτά τα ίδια τους τρόπους και τους χρόνους παραγωγής, 
χωρίς να κυριαρχούνται τώρα από τον χρόνο του κεφαλαίου ούτε και 
από τον καταμερισμό εργασίας που τους επιβάλλει. 

Σε ένα πρώτο στάδιο, οι νεόπτωχοι επικέντρωσαν τις στρατηγικές 
επιβίωσής τους στις υπηρεσίες, ανακυκλώνοντας υλικά που πέταγε 
στα σκουπίδια η κοινωνία της κατανάλωσης ή εκμεταλλευόμενοι τις 
χαραμάδες που τους επέτρεπαν να εγκατασταθούν σε κλάδους όπως 
το εμπόριο, μέσα από μικροεπιχειρήσεις ή οικογενειακές πρωτοβου-
λίες. Με τον καιρό, έφτασαν και στη μεταποιητική παραγωγή. Η πό-
λη του Ελ Άλτο είναι ίσως αυτή που έχει αναλυθεί προσεκτικότερα 
από το κράτος και τις μη κυβερνητικές οργανώσεις. Το 70% του ενερ-
γού πληθυσμού εργάζεται σε οικογενειακές μονάδες (το 50%) ή στον 
μικροεπιχειρηματικό κλάδο (το 20%)^ Αυτός ο τύπος παραγωγικών 
εγχειρημάτων είναι πλειοψηφικός στο εμπόριο και στα εστιατόρια 
(95% των απασχολούμενων), στην οικοδομή (80%) και στη χειροτε-
χνική-βιοτεχνική παραγωγή (75%). Σ' αυτούς τους τομείς κυριαρ-
χούν οι νέοι: πάνω απ' τους μισούς απασχολούμενους στη βιοτεχνία 
είναι ανάμεσα στα 20 και τα 35, ενώ πλειοψηφική είναι η γυναικεία 
παρουσία στο εμπόριο και στις επιχειρήσεις εστίασης οικογενειακού 
και μικροεπιχειρηματικού τύπου (Rojas και Guaygua, 2003). 

6. Οι μικροεπιχειρηματικές μονάδες έχουν λιγότερους από τέσσερις εργαζόμενους, με-
ταξύ των οποίων ε'νας ή δυο είναι μελη της οικογένειας. Σε γενικές γραμμές, ο ιδιοκτή-
της εργάζεται κι αυτός και οι άλλοι δυο είναι υπάλληλοι. 



90 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Στο Ελ Άλτο, ο κύριος πρωταγωνιοτής στην αγορά εργασίας είναι 
«η οικογένεια, τόσο ως οικονομική μονάδα που δημιουργεί απασχό-
ληση, όσο και επειδή συνεισφέρει το μεγαλύτερο αριθμό μισθωτών 
εργαζόμενων» (Rojas και Guaygua, 2003, σ. 75). Σ' αυτούς τους χώ-
ρους αναδύεται μια «νέα εργασιακή και κοινωνική κουλτούρα», που 
χαρακτηρίζεται από τον νομαδισμό, την αστάθεια και τις διαφορετι-
κές σχέσεις εργασίας. 

Μια έρευνα ποιοτικού χαρακτήρα στις οικογενειακές μονάδες 
-όπου δουλεύει ο μισός ενεργός πληθυσμός του Ελ Άλτο- καταλήγει 
στο συμπέρασμα ότι δεν υφίσταται διαχωρισμός ανάμεσα στην ιδιο-
κτησία και τη διαχείριση της οικονομικής μονάδας από τη μία, και 
την παραγωγική διαδικασία από την άλλη, καθώς και ότι στον μικρο-
επιχειρηματικό τομέα αυτός ο διαχωρισμός καταγράφεται μόνο στο 
ζήτημα της ιδιοκτησίας. Ο καταμερισμός εργασίας στο εργαστήρι 
του τεχνίτη, ακόμα και όταν το εμπόρευμα περνάει από διάφορες 
διεργασίες, είναι ελάχιστος: πλην εξαιρέσεων, όλοι όσοι δουλεύουν 
μπορούν να εναλλάσσονται χωρίς να παρεμποδίζεται η παραγωγική 
διαδικασία. Στις οικογενειακές μονάδες κυριαρχεί η μη αμειβόμενη 
οικογενειακή εργασία. Σε μεγάλο μέρος των περιπτώσεων που εξε-
τάστηκαν, κάποιοι διδάσκουν σε κάποιους άλλους πώς να κάνουν τη 
δουλειά και η διαχείριση του χρόνου που χρησιμοποιείται στην πα-
ραγωγή του προϊόντος είναι στην αποκλειστική ευθύνη εκείνου που 
δουλεύει, αρκεί να ολοκληρώνει εγκαίρως τις δουλειές που του 
έχουν ανατεθεί (Poveda, 2003, σ. 22-23). Η μελέτη επισημαίνει ότι σε 
πολλές περιπτώσεις οι μικροεπιχειρήσεις αποτελούν συνάρθρωση 
ενός μεγάλου συνόλου οικογενειακών μονάδων, αλλά όταν ο «ιδιο-
κτήτης» τούς πληρώνει τη δουλειά, συχνά παρέχει στις οικογένειες 
«βοηθήματα» ή «δανεικά σε ώρες ανάγκης» (Poveda, 2003, σ. 17). 

Σε αυτά τα εργαοττήρια, ο Alvaro García Linera παρατηρεί «μια 
μεγαλύτερη αυτονομία στην εργατική διαχείριση» καθώς πρόκειται 
για «μια παραγωγική δραστηριότητα που δεν παραμένει κάτω από 
την άμεση εποπτεία του αφεντικού» (1999, σ. 118). Προσθέτει ότι αυ-
τές οι μορφές παραγωγής είναι μη καπιταλιστικές (αν και η αγορά και 
το κεφάλαιο τις «καθιστούν εκ νέου εργαλειακές») και επιμένει ότι 
δεν είναι συγκυριακές αλλά «η ιστορική και μεσοπρόθεσμη μορφή δι-
ευρυμένης αναπαραγωγής του κεφαλαίου στη Βολιβία» (1999, σ. 201). 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

Θέλω να επισημάνω ότι η συντριπτική πλειοψηφία των εργαζομένων 
στο Ελ Άλτο, αλλά και στο σύνολο της χώρας, δεν υπόκεινται στον τε-
ϊλοριστικό καταμερισμό της εργασίας, κυριαρχούν στους χρόνους 
παραγωγής και εφαρμόζουν μια οργάνωση εργασίας σχεδόν αδιαχώ-
ριστη, με δυνατότητα κυκλικής εναλλαγής στις διάφορες θέσεις. Αυτό 
το νεανικό εργατικό δυναμικό, με μεγάλη αναλογία γυναικών, πολύ 
φτωχό αλλά μορφωμένο (μόνο 8% είναι ο αναλφαβητισμός στο Ελ 
Άλτο, ενώ το 52% έχει τελειώσει και μερικές τάξεις της δευτεροβάθ-
μιας εκπαίδευσης), με μεγάλη αυτονομία στη δουλειά τους και με 
ισχυρή παρουσία του οικογενειακού στοιχείου, είναι ο πρωταγωνι-
στής της εξέγερσης του Σεπτεμβρίου-Οκτωβρίου του 2003. 

Το ερώτημά μου είναι αν υπάρχει κάποια σχέση ανάμεσα σ' αυτή 
την αυτόνομη εργασιακή-οικογενειακή δραστηριότητα και το γεγο-
νός ότι αυτά τα ίδια στρώματα είχαν πρωταγωνιστικό ρόλο σε μια 
εξέγερση χωρίς καθοδήγηση και ηγέτες. Το ερώτημα βασίζεται στη 
διαπίστωση ότι στη διάρκεια της περιόδου που οι εργάτες είχαν εκ-
χωρήσει την οργάνωση της δουλειάς στην εργοδοσία και την διαχεί-
ριση της κοινωνίας στο κράτος, για ν' αγωνιστούν χρειάζονταν να 
στηριχτούν σε ιεραρχικές και συγκεντρωτικές δομές, εξαρτώμενοι 
απ' τους ηγέτες τους -συνδικαλιστικούς και πολιτικούς- που τους 
αντιπροσώπευαν και λάμβαναν τις αποφάσεις. 

Η αυτονομία των κατοίκων των αυτοσχέδιων οικισμών απέναντι 
στο κεφάλαιο συνδυάζεται με την αυτονομία τους απέναντι στο κρά-
τος. Πράγματι, τα σημαντικότερα προβλήματα της καθημερινότητάς 
τους, από την οικοδόμηση και συντήρηση των υποδομών διαβίωσης 
(κατοικίες, ύδρευση, αποχέτευση, δρόμοι) μέχρι βασικές πλευρές της 
εκπαίδευσης και της υγείας, τις έχουν πάρει στα χέρια τους μέσα από 
ένα εντυπωσιακό δίκτυο οργανώσεων βάσης. Μόνο στο Ελ Άλτο, 
υπάρχουν, σύμφωνα με διάφορες πηγές, 400 με 550 ενώσεις γειτό-
νων, δηλαδή μία για κάθε 1.000 κατοίκους άνω των δέκα ετών. 

Ο δρόμος των κοινωνικά αποκλεισμένων Βολιβιανών δεν είναι πο-
λύ διαφορετικός από εκείνον των κατοίκων άλλων χωρών της ηπείρου 
(Zibechi, 2003β). Ακόμα και σε μια χώρα όπως η Αργεντινή, που χα-
ρακτηριζόταν από αξιοσημείωτη εκβιομηχάνιση για τα μέτρα της πε-
ριοχής, η Κεντρική Ένωση Αργεντινών Εργαζομένων (Central de los 
Trabajadores Argentinos - CTA) υποστηρίζει ότι οι αλλαγές στην 



92 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

εργασία συνέβαλαν ώστε οι μισθολογικές αυξήσεις να ωφελούν μόνο 
το 19% του ενεργού πληθυσμού, ποσοστό που αντιστοιχεί μόλις στο 
8% του πληθυσμού της χώρας. Γι' αυτό τον λόγο, η CTA επιμένει ότι η 
συνδικαλιστική δράση δεν μπορεί να επικεντρώνεται στους μισθούς. 
Το 60% του ενεργού πληθυσμού είναι άνεργοι, αυτοαπασχολούμενοι, 
καθώς και ανασφάλιστοι μισθωτοί που δεν είναι καταγεγραμμένοι 
(ΝοοΜοίίκαιΟυβΙΙ, 2003). 

Αξίζει να σημειωθεί πως η παραγωγική διαδικασία διαπνέεται 
από την ίδια λογική της διασποράς που έχουμε εντοπίσει στην οικοδό-
μηση των χώρων διαβίωσης. Διασπορά και όχι αποκέντρωση, η οποία 
είναι κρατιστική λογική που λειτουργεί από τα πάνω προς τα κάτω και 
είναι εξωτερική ως προς τα υποκείμενα. Η λογική της διασποράς είναι 
εσωτερική λογική, εφόσον τα εμπλεκόμενα κοινωνικά στρώματα ανα-
πτύσσουν τον τρόπο ζωής τους εγκαθιδρύοντας διαφορετική σχέση με 
το έδαφος. Αυτή η εσωτερική λογική δείχνει ότι τα υποκείμενα, για να 
επιβιώσουν, επιλέγουν να εξαπλωθούν στο έδαφος βασιζόμενα σε με 
μια λογική που πηγάζει από το οικογενειακό-κοινοτικό στοιχείο. 

Παραμένουν εκκρεμή ένα σύνολο ερωτημάτων σχετικά με τη μορ-
φή με την οποία εξελίσσονται τα κοινωνικά, πολιτιστικά και οικονομι-
κά εγχειρήματα μεταξύ των υποκειμένων που ζουν στο «περιθώριο» 
του συστήματος. Το πιο σημαντικό μου φαίνεται πως είναι αυτό που 
σχετίζεται με τον ρόλο του οικογενειακού στοιχείου, το οποίο οικοδο-
μείται γύρω από μια νέα διευρυμένη οικογένεια. Είναι προφανές ότι η 
οικογενειακή ή οικιακή λογική επεκτείνεται προς την κοινωνία και 
διαποτίζει τις σχέσεις που δημιουργούν τα υποκείμενα για να αναπα-
ραγάγουν τη ζωή τους. Τείνει επίσης να πλάθει τις μορφές που υιοθε-
τούν οι συλλογικότητες για να αμυνθούν απέναντι στις επιθέσεις και 
να αντιμετωπίσουν τους αντιπάλους τους. Βρισκόμαστε μπροστά σε 
ένα νέο είδος οικιακής παραγωγής; Ή μπροστά σε νέες εδαφικότητες 
υπό διαμόρφωση, οι οποίες στηρίζονται σε έναν «οικιακό και παρα-
γωγικό χώρο» (Porto, 2001, σ. 203), που ευνοεί άλλες μορφές εξάπλω-
σης των υποκειμένων στον χώρο; 

Εάν, όπως πιστεύω, η πραγματικότητα ακολουθεί τον δεύτερο 
δρόμο, βρισκόμαστε μπροστά στη δημιουργία νέων καταστάσεων που 
σηματοδοτούνται από την εμβάθυνση των διαφορών. Ο άνεργος των 
λαϊκών στρωμάτων που ζει σε αυτοσχέδιους οικισμούς επιβεβαιώνει 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

τη διαφορά του μεταβαλλόμενος σε πικετέρο και αργότερα σε αυτό-
νομο παραγωγό. Η πορεία του μοιάζει πολύ με αυτήν των άλλων ομά-
δων της περιοχής, που συνδυάζουν τη φυγή από τις καπιταλιστικές 
σχέσεις με την ταυτόχρονη δημιουργία σχέσεων μέοα στη διασπορά, 
ως μορφή επιβεβαίωσης της διαφοράς. 

Η πολιτική από τα περιθώρια της κοινωνίας 

Έχουμε δει ότι κατά την περίοδο της βιομηχανικής ανάπτυξης, της 
εθνικής κυριαρχίας και του κράτους πρόνοιας, στο κέντρο της πολιτι-
κής σκηνής βρίσκονταν τα συνδικάτα. Το κοινωνικό κίνημα εκείνη 
την περίοδο ήταν προσανατολισμένο στη διεκδίκηση των δικαιωμά-
των των εργαζόμενων ως πολιτών. Την απαίτηση αυτή την εξέφραζε 
απέναντι στο κράτος ένα κίνημα οργανωμένο ως ένας ενωτικός και 
συγκεντρωτικός μηχανισμός. Οι κυρίαρχες μορφές αγώνα ήταν η 
απεργία, η διαδήλωση και, σε εξαιρετικές περιστάσεις, ο ξεσηκωμός 
με εξεγερσιακά χαρακτηριστικά, απέναντι σ' ένα κράτος που υιοθε-
τούσε δικτατορικές συμπεριφορές. Το συνδικάτο ήταν η έκφραση της 
ενότητας των εργαζόμενων απέναντι στο κεφάλαιο, καθώς η ταυτότη-
τα της τάξης υπερείχε των άλλων ταυτοτήτων, με τον ίδιο τρόπο που η 
εθνική ταυτότητα απορρόφησε τις άλλες ταυτότητες που υπήρχαν 
εντός των ορίων του έθνους-κράτους. Με δυο λόγια, επρόκειτο για 
κοινωνίες πολιτιστικά ομοιογενών πολιτών (επισήμως τουλάχιστον) 
που τις διαπερνούσε μια αγεφύρωτη ταξική διαίρεση, η οποία εκφρα-
ζόταν και επιλυόταν στο πεδίο της πολιτικής. 

Στην κοινωνία εκείνη, που υποτίθεται πως εξασφάλιζε την ένταξη 
και την πλήρη απασχόληση, οι πολίτες ζούσαν το μεγαλύτερο μέρος 
της ζωής τους σε χώρους ελέγχου και πειθαρχίας: από την πατριαρχι-
κή οικογένεια στο σχολείο, από τη στρατιωτική θητεία στο εργοστάσιο 
που ήταν οργανωμένο στα πρότυπα των Τέιλορ και Φορντ. Βέβαια, 
δεν ήταν όλοι οι κάτοικοι πολίτες, όμως η τεράστια πλειονότητα επισή-
μως ήταν, κι όσο για τους θυλάκους «περιθωριοποίησης», είχαν τη βά-
σιμη προσδοκία ότι θα μπορούσαν να διανύσουν τουλάχιστον τα πρώ-
τα στάδια της διαδρομής προς την ιδιότητα του πολίτη. Τις δύο τελευ-
ταίες δεκαετίες, όπως ξέρουμε, αυτή η τάση έχει αντιστραφεί και έχει 
προκαλέσει τον αποκλεισμό του μισού σχεδόν πληθυσμού, τουλάχιστον 



94 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

στον Νότιο Κώνο της ηπείρου. Και όχι μόνο αυτό, αλλά και οι προσδο-
κίες ένταξης και ισότητας έπαψαν να είναι δελεαστικές, από τη στιγμή 
που το κοινωνικό και πολιτιστικό τίμημα που πρέπει να καταβληθεί 
προκειμένου να αποκτηθεί η ιδιότητα του πολίτη έχει γίνει πολύ επα-
χθές για αυτούς που είναι διαφορετικοί: προϋποθέτει ν' απαρνηθούν τη 
διαφοροποιημένη τους κουλτούρα, που είναι ακριβώς ο παράγοντας 
που τους επιτρέπει να επιβιώνουν μέσα σε τόσο αντίξοες συνθήκες. 

Η ανάδυση εκείνων που βρίσκονται στα υπόγεια της κοινωνίας 
θα γίνει άραγε μέσα από τους ίδιους δρόμους που διένυσαν οι εργα-
τικοί αγώνες και εξεγέρσεις; Πώς μπορούμε να συναγάγουμε και να 
αποκρυπτογραφήσουμε τους τρόπους που έχουν οι αποκλεισμένοι 
για να κάνουν πολιτική; Η εξέγερση, η στιγμή της ρήξης, όταν τα υπο-
κείμενα ξεδιπλώνουν τις στρατηγικές τους, είναι η κατάλληλη στιγμή, 
εκείνη που φωτίζει έστω και φευγαλέα τις ζώνες του σκότους (δηλαδή 
το περιθώριο, μέσα από τη ματιά του κράτους). Εξετάζοντας τη βολι-
βιανή εξέγερση, η Silvia Rivera επισημαίνει την αντίθεση ανάμεσα 
στον χωροχρόνο του κεφαλαίου (δημόσιος και ορατός, πατριαρχικός 
και αποικιακός) και τον χωροχρόνο των εξεγερμένων υποκειμένων 
(αόρατος, αδιαίρετος): 

Αν κατά τη διάρκεια της εξέγερσης ήταν, στην πλειονότητα τους, γυ-
ναίκες και νέοι από την πιο ιθαγενική πόλη της Βολιβίας αυτές και 
αυτοί που στήριζαν την ηθική της εξέγερσης και της πρόσφεραν μια 
διάσταση συλλογικής αξιοπρέπειας και κυριαρχίας, την ώρα της συ-
ζήτησης οι φωνές που ακούγονταν ήταν πάλι μόνο ανδρικές, δυτικές 
και πεφωτισμένες (...) Στο μεταξύ, αυτή η κοινωνία και αυτή η δημο-
κρατία των από κάτω, αυτή που με τόση σχολαστικότητα καλούσε 
στην οργάνωση της οργής και τη διάρρηξη της σιωπής, καταδύεται 
και πάλι στο manqapacha (εσωτερικός χωροχρόνος), επιστρέφει στα 
ιδιώματα του συμβολικού και στις γλώσσες των προγόνων. (2004) 

Στην καθημερινότητα των κοινωνιών που έχουν διαρραγεί κυριαρχεί 
στη σκηνή ο δημόσιος χρόνος* ακούγονται μοναχά οι φωνές των οικο-
νομικών, πολιτικών και συνδικαλιστικών ελίτ. Γι' αυτό η εξέγερση 
στην Αργεντινή φάνηκε τόσο «αναπάντεχη» και «αυθόρμητη» σ' αυτές 
τις ελίτ -που δεν μπορούν ν' ακούσουν τους υπόγειους ήχους- παρό-
λο που για πάνω από μια δεκαετία αντηχούσαν από τα κάτω οι φω-
νές που προμηνούσαν αυτό που πλησίαζε. 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

Εννοείται ότι δεν πρόκειται εδώ να προσδιορίσουμε το πώς πρέπει 
να είναι η πολιτική δράση των αποκλεισμένων (έργο των κομματικών 
και ακαδημαϊκών ιθυνόντων), αλλά να τη συναγάγουμε απ' αυτό που 
πραγματικά κάνουν οι κοινωνικές ομάδες που συγκροτούν τουλάχι-
στον τον μισό πληθυσμό του Νότιου Κώνου της Λατινικής Αμερικής 
και δίνουν ζωή στα πιο ενεργά κινήματα. Είναι βέβαιο πως ένα μέρος 
εκείνων που κινητοποιούνται αναπαράγουν στις οργανώσεις τους και 
στις μορφές δράσης τους βασικές όψεις του καπιταλιστικού συστήμα-
τος. Ωστόσο, αν εστιάσουμε την προσοχή μας στις πιο κρίσιμες στιγμές 
-οι εξεγέρσεις στην Αργεντινή και τη Βολιβία ή οι πρωτοβουλίες ενός 
μέρους των κοινωνικά αποκλεισμένων Ουρουγουανών στη διάρκεια 
της κρίσης του Ιουλίου-Αυγούστου του 2002- δηλαδή «στο ιστορικό 
κίνημα που εκτυλίσσεται μπροστά στα μάτια μας», σύμφωνα με τη 
γνωστή φράση του Μαρξ, θα μπορέσουμε να παρατηρήσουμε ότι, 
πράγματι, στο κοινωνικό περιθώριο παράγεται πολιτική. 

Εντοπίζω τέσσερα χαρακτηριστικά της πολιτικής δράσης που 
προέρχεται από τα περιθώρια της κοινωνίας, τα οποία εκφράζονται 
με διαφορετική ένταση. Δεν πιστεύω ότι υπάρχει ιεράρχηση ανάμεσα 
στα γνωρίσματα που θα επισημάνω, σίγουρα όμως θεωρώ ότι όλα 
φαίνεται πως αλληλοσυνδέονται με τρόπο μη γραμμικό, χωρίς να 
(ρτάνουν σε σημείο να συγκροτούν σχέσεις αιτίας-αποτελέσματος. 
Και σίγουρα όλο αυτό το κίνημα των κοινωνικά αποκλεισμένων 
εκτυλίσσεται σε χώρους και εδάφη όπου αναπαράγουν τη ζωή τους. 

Το πρώτο χαρακτηριστικό είναι η πολιτικοποίηση των διαφορών 
τους, κοινωνικών και πολιτιστικών, δηλαδή των τρόπων ζωής τους. Με 
αυτόν τον τρόπο καταφέρνουν και θέτουν υπό τον έλεγχό τους μια δια-
δικασία που έως μια ορισμένη στιγμή δεν ήταν συνειδητή. Είναι αυτό 
που συνέβη στη Βολιβία με αφετηρία το μανιφέστο του Τιαουανάκο 
(1973)*, όπου «η εθνοτική διαφοροποίηση ακολουθεί έναν σαφώς 
πολιτικό δρόμο», πολιτικοποίηση η οποία προσδιορίζεται μέσα από 

* Διακήρυξη που υπέγραψαν φοιτητές, δάσκαλοι και αγρότες Αϊμάρα και η οποία σημα-
δοτεί την έναρξη μιας διαδικασίας αυτοκαθορισμού, επανοικειοποίησης της ιστορικής 
τους μνήμης ως ιθαγενών, προβολής εννοιών όπως αυτές της διαπολιτισμικότητας και της 
αποαποικιοποίησης, και καταδίκης τους πατερναλιστικού ρόλου του βολιβιανικοΰ κρά-
τους και των κομμάτων της αριστεράς, (σ.τ.μ.) 



96 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

την «εθνοτικότητα»* (Regalsky, 2003, σ. 115). Πρόκειται για μια ρευ-
στή διαδικασία αντίστασης, στην οποία λαμβάνει χώρα η εδαφοποίη-
ση και, ταυτόχρονα, η δόμηση του πολιτικού χώρου από μέρους των 
αγροτικών κοινοτήτων, καθώς και από τους Αιμάρα και τους Κέ-
τσουα που είχαν μεταναστεύσει στις πόλεις. 

Στην Αργεντινή, οι πικετέρος πολιτικοποιούν τις κοινωνικές τους 
διαφορές όταν, αντί να ξαναρχίσουν να δουλεύουν για ένα αφεντικό 
με μισθό πείνας, προτιμούν να συγκροτήσουν κολεκτίβες αυτόνομων 
παραγωγών χωρίς καταμερισμό εργασίας (Zibechi, 2003β), όταν 
αποφασίζουν να αναλάβουν τη φροντίδα της υγείας επιζητώντας την 
άρση της εξάρτησης από τα φάρμακα και τη συμβατική ιατρική ή 
όταν αντιμετωπίζουν την εκπαίδευση με δικά τους κριτήρια, μη κρα-
τικά (Página 12, 2004). Ακόμη και στην Ουρουγουάη, όπου οι κοινω-
νικά αποκλεισμένοι ακολουθούν έναν δρόμο με συνεχή ζιγκ ζαγκ για 
να ξεφύγουν από τον πανίσχυρο κρατισμό -του οποίου η αριστερά εί-
ναι ο κύριος εκφραστής- ακόμη κι εκεί κατόρθωσαν να δημιουργή-
σουν εκατοντάδες κοινοτικά περιβόλια, με οργανικές καλλιέργειες, 
τα οποία συντονίζουν χωρίς συντονιστικό όργανο (Brecha, 2003). 

Η πολιτικοποίηση της διαφοράς είναι κάπως σαν να παύεις να εί-
σαι διαφορετικός με τρόπο ασυνείδητο και μηχανικό. Η συλλογική αυ-
τοσυνείδηση προσδίδει έναν προσανατολισμό στις πολιτικές διαδικα-
σίες και προσφέρει ένα όραμα για τον ρόλο της συγκεκριμένης συλλο-
γικότητας στον κόσμο. Είναι αυτό που έκανε ο Μαρξ αναφορικά με 
την εργατική τάξη. Σε αυτή την πορεία αυτοσυνείδησης (να κατανοείς 
και να ονοματίζεις αυτό που είσαι και αυτό που κάνεις), η λαϊκή εκ-
παίδευση παίζει έναν σπουδαίο ρόλο, καθώς χωρίς την αυτοεπιμόρφω-
ση δεν φαίνεται να είναι εφικτή η υπέρβαση της εξάρτησης. Συνεπάγε-
ται όμως και κάτι άλλο. Κάνει κατανοητό πως «τίποτα δεν είναι παρά-
λογο από τη σκοπιά του δρώντος υποκειμένου» (Wallerstein, 1999, σ. 
29). Και αυτό μας οδηγεί αμέσως στο να αμφισβητήσουμε το γεγονός 
ότι υφίσταται κάποια οικουμενική ορθολογικότητα που βρίσκεται υπε-
ράνω των συγκεκριμένων υποκειμένων και τους χαράζει κάποιον δρό-
μο, ακόμα και αυτόν του σοσιαλισμού. Από εκεί πηγάζει, όπως τονίζει 

Etnicidad είναι ο όρος του κειμένου. Προφανώς παραπέμπει στην εκάστοτε ιθαγενική 
εθνότητα, {ο.τ.μ.) 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

Ο Wallerstein, η αναγκαιότητα να κατανοήσουμε ότι «όλος ο κόσμος 
είναι στη μορφή του ορθολογικός», στον βαθμό που είμαστε ικανοί να 
συνδυάζουμε την αναντίρρητη υποκειμενικότητα της ανθρώπινης συ-
μπεριφοράς με διαυγείς και ευςρυείς επιλογές. Αυτή η επισήμανση 
έχει τεράστια σημασία εάν, όπως πιστεύουμε, οι κοινωνικά αποκλει-
σμένοι οικοδομούν έναν κόσμο νέο (γι' αυτούς), ούτε καλύτερο ούτε 
χειρότερο αλλά, κυρίως, διαφορετικό. Το να πιστεύουμε ότι οι κοινω-
νικά αποκλεισμένοι «δεν μπορούν», είναι σαν να πιστεύουμε ότι εξα-
κολουθεί να υπάρχει μία και μόνη λογική: εκείνη των κομμάτων και 
των πανεπιστημίων, η λογική δηλαδή του κράτους. 

Το δεύτερο χαρακτηριστικό της πολιτικής δράσης των αποκλει-
σμένων σχετίζεται με την κρίση αντιπροσώπευσης ή την ενεργή πα-
ρουσία των αντιπροσωπευόμενων. Δεν επιδιώκω να θίξω ένα θέμα 
γύρω από το οποίο υπάρχει μια εκτενής βιβλιογραφία, αλλά να διε-
ρευνήσω το πώς αντιμετωπίζουν αυτό το θέμα ορισμένα κινήματα. 
Μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι «η αποδόμηση των κληρονομημένων 
εδαφικοτήτων επιτελείται μέσα από μια βαθιά κρίση των συστημάτων 
αντιπροσώπευσης» (Porto 2000, σ. 51). Πράγματι, η φυγή του κεφα-
λαίου προκαλεί εδαφική κρίση, η οποία μετατρέπεται σε κρίση αντι-
προσώπευσης, δεδομένου ότι αυτή συνδέεται με το έδαφος. 

Ας εξετάσουμε αυτό το ζήτημα. Ο εργάτης δεν ελέγχει τον χώρο 
όπου παράγει αλλά ελέγχεται μέσω της οργάνωσης της εργασίας, με 
τρόπο μικροσκοπικό. Η αποβιομηχάνιση, η φυγή του κεφαλαίου, συ-
νεπάγεται την καταστροφή των χώρων εντός των οποίων ο εργάτης 
ελεγχόταν. Κάτι παρόμοιο μπορούμε να πούμε για τις κρίσεις των 
πόλεων που συνοδεύουν τη μετανάστευση του κεφαλαίου (Harvey, 
2004). Ο ιστός της πόλης ως πανοπτικού μηχανισμού καταστρέφεται 
με αυτή τη φυγή. Στη θέση του, όπως έχουμε δει, τα λαϊκά στρώματα 
δημιουργούν νέες μορφές οργάνωσης για την παραγωγή και την 
ιδιοποίηση του χώρου. Απ' τη μια μεριά, η φυγή του κεφαλαίου σχε-
τίζεται με την εμφάνιση υποκειμένων από τα οποία το κεφάλαιο 
«δραπετεύει»: πρόκειται για την εργατική ανυπακοή. Από την άλλη, 
τα νέα υποκείμενα «υπαινίσσονται την παρουσία τους θεσμίζοντας 
νέες εδαφικότητες» (Porto, 2000, σ. 208) τόσο στον αστικό χώρο όσο 
και στον παραγωγικό. Σημαίνει αυτό ότι είναι φορείς νέων μορφών 
αντιπροσώπευσης; Πιθανόν. Όμως η αντιπροσώπευση είναι μια 



98 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

«δομή κυριαρχίας» (Weber, 1993, σ. 235) που, όπως την ξέρουμε σή-
μερα, δημιουργήθηκε από τον καπιταλισμό και ενσαρκώνεται στη 
μορφή του κράτους, το οποίο διέρχεται μια βαθύτατη κρίση. 

Αντιθέτως, ορισμένα κινήματα τείνουν να ανακτήσουν στην πράξη 
τη μορφή του απεσταλμένου (delegado) ως εναλλακτική στη μορφή του 
αντιπροσώπου (representante), τον οποίο όλο και περισσότερα κοινω-
νικά στρώματα απορρίπτουν (Williams, 2000, σ. 282). Και αυτό το και-
νούριο περιβάλλον διαβίωσης συνεπάγεται άλλες μορφές σχέσεων και 
νέες πολιτισμικές πρακτικές. Στους χώρους που δημιουργούν και κατα-
λαμβάνουν τα υπό διαμόρφωση υποκείμενα παράγονται οι συναντήσεις 
και οι σχέσεις από τις οποίες προκύπτουν (ή δεν προκύπτουν) νέες δυ-
νατότητες. Με λίγα λόγια, τα νέα εδάορη είναι χώροι στους οποίους συ-
νάπτονται σχέσεις που με τη δυναμική τους αποκαθηλώνουν τις παλαιές 
μορφές αντιπροσώπευσης. Όμως τα πράγματα δεν μένουν εκεί. Οι πα-
λαιές μεσολαβήσεις εξαφανίζονται, εμφανίζονται όμως καινούριες. 
Έτσι, τα κινήματα, όπως επισημαίνει ο Porto Gongalves για τους σεριν-
γκέιρος, διαμορφώνονται μέσα από εντάσεις και αντιθέσεις —«μαζί/ 
ενάντια»- που τα φέρνουν σε αντιπαράθεση με τους ισχυρούς και τις 
εξουσίες, αλλά επίσης και «μαζί/ενάντια στην Εκκλησία, τα κόμματα, τα 
συνδικάτα και τους διανοούμενους» (Porto, 2000, σ. 215). Αυτή η δυνα-
μική «μαζί/ενάντια» οδηγεί στην παραδοχή ότι στο «κάτω» υπάρχει επί-
σης ένα «πάνω», κι ότι σ' αυτή τη δυναμική οι νέοι μεσολαβητές -αντι-
πρόσωποι ή ακόμη και απεσταλμένοι, αυτοί δηλαδή που μιλούν εκ μέ-
ρους άλλων- θα πρέπει να εξακολουθήσουν να δέχονται πίεση, έστω 
και με τρόπους διαφορετικούς από εκείνους που χρησιμοποιούνται για 
να πιεστεί το κράτος. «Στην περίπτωση εκείνων που στη φύση των δρα-
στηριοτήτων τους δεν περιλαμβάνονται η ομιλία και η γραφή, η δύναμή 
τους συνδέεται ισχυρά με τη φυσική παρουσία τους στον χώρο» (Porto, 
2000, σ. 214). Για να τους αναγνωρίζουν, πρέπει να καταλαμβάνουν χώ-
ρο, να διασαλεύουν την τάξη για να κερδίσουν ορατότητα, «να είναι πα-
ρόντες» για να αποκαθηλώνουν αυτόν που τους αντιπροσωπεύει. 

Όπως έχουμε δει, η κρίση αντιπροσώπευσης συνδέεται στενά 
με τον «νέο κοινωνικό πρωταγωνισμό» (Colectivo Situaciones, 2002, 
σ. 145-162). Πράγματι, υπάρχει μια αντιπαράθεση ανάμεσα στην αντι-
προσώπευση και την έκφραση, καθώς «κάτω από τις σχέσεις αντιπρο-
σώπευσης -κλασικό χαρακτηριστικό της πολιτικής υποκειμενικότητας-



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

ενυπάρχει μια εκφραστική διάσταση» (Colectivo Situaciones, 2002, σ. 
145). Ενώ η λογική της αντιπροσώπευσης είναι ο διαχωρισμός και η 
αποτελεσματικότητα, η λογική της έκφρασης είναι η εμπειρία και η ορ-
γανική σχέση. Έτσι, οι κατηγορίες της αντιπροσώπευσης είναι: συναί-
νεση, συνάρθρωση, γνώμη, σαφή δίκτυα, επικοινωνία και συμφωνία· οι 
κατηγορίες της έκφρασης είναι: συναντήσεις, δημιουργίες, αποσυνάρ-
θρωση, αντηχήσεις και διάσπαρτα δίκτυα (Colectivo Situaciones, 2002, 
σ. 146). Επίσης, η λογική της έκφρασης λειτουργεί με τους όρους της δη-
μιουργίας, της συγκρότησης ενός χρόνου, μορφών και ενός αυτόνομου 
χώρου για το ξεδίπλωμα της ύπαρξης. Μέσα από αυτή τη διαδρομή, η 
έκφραση μας επιτρέπει να εξηγήσουμε την παραγωγή του κόσμου ως 
μια «ηθική χωρίς υποκείμενο», δηλαδή ως μια μη συνειδητή και αποτο-
πικοποιημένη διαδικασία παραγωγής αξιών μιας νέας κοινωνικότητας, 
από μέρους/ι^α^ πληθώρας εμπειριών που συμμετέχουν στην παραγωγή 
ζωτικών σημασιών χωρίς κανένα είδος συνειδητού και ηθελημένου συ-
ντονισμού (Colectivo Situaciones, 2002, σ. 14, υπογράμμιση δική μου). 

Αυτή είναι, μπορούμε να πούμε, μια ανάγνωση μη κρατικοκεντρι-
κή, από το εσωτερικό των κινημάτων που οδήγησαν στην εξέγερση της 
19ης και 20ής Δεκεμβρίου του 2001. Η κοινωνική δράση είναι αυτή 
που υπονομεύει -μέσω μιας διαφορετικής μορφής πρωταγωνισμού-
την αντιπροσώπευση. Υπ' αυτή την έννοια, η Silvia Rivera τοποθετεί 
την εξέγερση της Βολιβίας στον ετήσιο κύκλο που αρχίζει τον Οκτώ-
βριο με το awti pacha (=καιρός της πείνας, καιρός της απαντοχής): 
«τη στιγμή εκείνη του ετήσιου κύκλου που οι άνθρωποι σφίγγουν το 
ζωνάρι και αναδιπλώνονται σε μια φάση μη κατανάλωσης, καταφεύ-
γοντας στα αποθέματα πατάτας, δημητριακών, ξερού κρέατος, που 
τους επιτρέπουν να αντέξουν μια περίοδο λιτής επιβίωσης μέχρι να 
έρθει και πάλι η αφθονία» (Rivera, 2004, η υπογράμμιση δική μου). 
Πρόκειται, με λίγα λόγια, για κυκλικούς και εσωτερικούς χρόνους, 
που είναι αυτοί που προσδιορίζουν τους χρόνους στους οποίους ξεδι-
πλώνεται η εξέγερση ι Εσωτερικοί χρόνοι που αμφισβητούν ριζικά 
τον μοναδικό -και εικονικό- χρόνο της αντιπροσώπευσης. 

7. Στην Αργεντινή η εξεγερση συνδεόταν με το γεγονός ότι πλησίαζαν οι γιορτές των 
Χριστουγέννων, εποχή με αυξημένη οικογενειακή κατανάλωση που τα λαϊκά στρώματα 
θα έπρεπε να αντιμετωπίσουν χωρίς επαρκείς πόρους, λόγω της δημοσιονομικής κρίσης. 



100 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Η τρίτη όψη αυτής της κρίοης σχετίζεται με την αντίθεση που περι-
γράφει ο Weber ανάμεσα στην αντιπροσώπευση και την αλληλεγγύη: 
ως κοινωνικές σχέσεις που είναι, η προοτη καταγράφεται όταν η δράση 
(είτε μετά από διαβούλευση είτε όχι) ενός μέλους επιβάλλεται σε όλους 
τους άλλους· αντίθετα, η αλληλεγγύη συνδέεται με το γεγονός ότι από 
τη δράση (όποια κι αν είναι αυτή) οποιουδήποτε μέλους, επωφελούνται 
όλοι (Weber, 1993, σ. 37). Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε πώς ο 
Weber συσχετίζει την αντιπροσώπευση με μια κατάσταση μη αλληλεγ-
γύης, με την ανυπαρξία δηλαδή ενός κοινωνικού δεσμού αλληλεγγύης. 
Κατά συνέπεια, η «κατάσταση αντιπροσώπευσης» παρατηρείται σε ορ-
γανώσεις ή ενώσεις που επιδιώκουν την επίτευξη ενός συγκεκριμένου 
στόχου. Από την άλλη, η «κατάσταση αλληλεγγύης» εμφανίζεται συνδε-
δεμένη με τις κοινότητες, υπό την ευρεία έννοια του όρου. 

Φαίνεται προφανές ότι η κοινωνική δράση, όταν παίρνει τη μορφή 
του αλληλέγγυου ή κοινοτικού δεσμού, αποτρέπει -δίχως κάποια «συ-
νειδητή και εθελούσια» πράξη-τη σχέση αντιπροσώπευσης. Είναι μάλ-
λον το αποτέλεσμα της παρουσίας-έκφρασης των αντιπροσωπευόμε-
νων, οι οποίοι, μέσα από αυτή τη διαδικασία, παύουν να είναι τέτοιοι. 
Γιατί για να λειτουργήσει η αντιπροσώπευση και η λογική του κρά-
τους ως «εμπεδωμένου συμβόλου του διχασμού στους κόλπους της 
κοινωνίας», θα πρέπει να υπάρχει και να είναι η έκφραση «ενός κα-
τακερματισμένου κοινωνικού σώματος, ενός ετερογενούς κοινωνικού 
όντος» (Clastres, 2004, σ. 75). Η αντιπροσώπευση λειτουργεί πάνω 
στην απουσία κοινωνικών δεσμών. 

Τέλος, η εκφραστική παρουσία των κοινωνικών δεσμών παράγει 
τη ρήξη με τον πανοπτικό-κρατικό μηχανισμό και, παράλληλα, απο-
διαρθρώνει οποιαδήποτε σύνθεση-αντιπροσώπευση. Αντί αυτής, στον 
χωροχρόνο της αντιπροσώπευσης ξεδιπλώνεται η πολλαπλότητα. Για 
να το πούμε αλλιώς, η ανάδυση του πολλαπλού -η πολλαπλότητα των 
εκφραστικών χωροχρόνων που δεν επιδέχονται αντυιροσώπευση-
αποδιαρθρώνει την αντιπροσώπευση ως κρατικοκεντρική σύνθεση: 
εξέγερση ενάντια στον διαχωρισμό, αυτονομία, ανυπακοή, «απόρρι-
ψη της υποταγής» (Clastres, 2004, σ. 76). 

Το τρίτο χαρακτηριστικό της πολιτικής δράσης των «από κάτω» 
συνίσταται στον α-κρατικό της χαρακτήρα, στο γεγονός δηλαδή ότι 
αυτή όχι μόνο απορρίπτει τη μορφή του κράτους αλλά αποκτά μια 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

α-κραηκή μορφή. Οι ελίτ, έχοντας καταστρέψει το κράτος πρόνοιας, 
όχι μόνο υπονόμευσαν τη δυνατότητα τους να διατηρούν την ηγεμονία, 
αλλά αποδυνάμωσαν και το κράτος ως μορφή παρούσα στους κόλπους 
του κοινωνικού κινήματος, ανάμεσα στους καταπιεσμένους και τους 
εκμεταλλευόμενους, μορφή που διευκόλυνε την αφομοίωση ή την 
εξουδετέρωση των επικίνδυνων τάξεων. Αν είναι όντως η εξέγερση το 
γεγονός που φωτίζει τις σχέσεις στο εσωτερικό των κυριαρχούμενων, 
στη Λατινική Αμερική οι εξεγέρσεις δίχως καθοδήγηση, «δίχως οργα-
νωτική μνήμη ούτε κάποιον κεντρικό αυτόματο μηχανισμό» (Deleuze 
και Guattari, 1994, σ. 26) έχουν δημιουργήσει ένα ολόκληρο έπος. Οι 
σχέσεις στο εσωτερικό των χώρων εξέγερσης τείνουν να βασίζονται 
σε άλλες μορφές: το κονίαμα που ενώνει και παρακινεί τους ξεσηκω-
μένους δεν είναι η μορφή του κράτους, κάθετη και πυραμιδοειδής, αλ-
λά ένα σύνολο δεσμών πιο οριζόντιων, αλλά και πιο ασταθών από 
τους γραφειοκρατικούς μηχανισμούς. 

Η πιο γνωστή έκφραση που συμπυκνώνει αυτή την αποδόμηση της 
αντιπροσώπευσης, είναι το «να φύγουν όλοι» που ξεπήδησε τις μέρες 
του Δεκέμβρη στην Αργεντινή. Σε συνελεύσεις γειτονιάς, σε ορισμέ-
νες ομάδες πικετέρος και σε καταλήψεις εργοστασίων, αυτό το γενι-
κό σύνθημα απέκτησε συγκεκριμένες εκφράσεις: «όλα για όλους», 
που έχει μεγάλη ομοιότητα με το ζαπατιστικό «όλοι μαζί γνωρίζουμε 
τα πάντα». Και οι δύο μορφές του πράττειν (γιατί τα συνθήματα αυτά 
εκφράζουν το καθημερινό πράττειν των ομάδων που τα διατυπώ-
νουν), αναφέρονται τόσο στον μη καταμερισμό της εργασίας και του 
σκέπτεσθαι-πράττειν, όσο και στην απουσία ηγετών διαχωρισμένων 
από τις ομάδες και τις κοινότητες. 

Παράλληλα, αυτή η μη κρατική μορφή έχει μεγάλη σχέση με την 
έμορυλη και νεανική ανυπακοή. Στο Ελ Άλτο, τον Οκτώβριο του 2003, 
η εξέγερση είχε τα ακόλουθα χαρακτηριστικά: 

Ο ρόλος των γυναικών υπήρξε απολύτως κρίσιμος. Οργανώνο-
ντας σχολαστικά την καθημερινή οργή, αναδεικνύοντας το ιδιω-
τικό ζήτημα της κατανάλωσης σε δημόσιο, δημιουργώντας -χά-
ρη στην τέχνη του κουτσομπολιού- ένα σύνολο φημολογιών ικα-
νών να «αποσταθεροποιήσουν» τη στρατηγική της καταστολής 
και οργανώνοντας δίκτυα ανταλλακτικής οικονομίας (trueque) 
και λαϊκά συσσίτια για τους διαδηλωτές, κατάφεραν τελικά να 



102 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

καταρρακώσουν το ηθικό του στρατού, παρέχοντας όχι μόνο 
υλική υποστήριξη αλλά και τον ηθικό και πολιτιστικό ιστό που 
επετρεψε σε όλους να διατηρηθούμε δυναμικά ενεργοί, γκρεμί-
ζοντας τα οικιακά τείχη και μετατρέποντας τους δρόμους σε χώ-
ρους συλλογικής κοινωνικοποίησης. (Rivera, 2004) 

Αυτή η μορφή δράσης, ειδικότερα σε ό,τι αφορά τους ιθαγενείς, ορί-
στηκε ως «οδήγηση από το πίσω κάθισμα», κάτι που απαιτεί την 
ύπαρξη συμπαγών κοινοτήτων ή ομάδων, οι οποίες αναπτύσσουν 
έναν διαφορετικό τρόπο να κάνεις πολιτική. Αυτός εκφράζεται, με-
ταξύ άλλων, με τη δημόσια επιλογή των εκπροσώπων τους, με τον 
τρόπο που έχει η ομάδα να τους ελέγχει και να σχετίζεται μαζι τους, 
καθώς επίσης και στον συμπαγή τρόπο κίνησης, με τρόπο που οι από 
πίσω οδηγούν και καθορίζουν την πορεία εκείνων τους οποίους η 
ομάδα έχει τοποθετήσει μπροστά» (Gilly, 2003, σ. 26). 

Για μια ακόμη φορά αναδύονται σημαντικές ομοιότητες σε διαφο-
ρετικούς χώρους: «η οδήγηση από το πίσω κάθισμα» φαίνεται να είναι 
η δίδυμη αδελφή του ζαπατιστικού «βαδίζωντας με το βήμα του πιο αρ-
γού». Αλλά θα ήταν λάθος να αποδίδουμε τέτοιες μορφές δράσης απο-
κλειστικά στο ιθαγενικό κίνημα ή στις ιδιαιτερότητες που παρατηρού-
νται στις κοσμοθεωρίες των αυτοχθόνων λαών. Παρόμοιες μορφές 
δράσης έχουν εμφανιστεί σε κοινωνικούς χώρους πολύ διαφορετικούς. 
Ο κοινός παρανομαστής αυτών των συλλογικών εμπειριών φαίνεται να 
σχετίζεται με την ανοικοδόμηση δεσμών κοινοτικού χαρακτήρα (όχι 
απαραίτητα με τη στενή έννοια της κοινότητας), από μέρους των κατα-
πιεσμένων προοταγωνιστών (νέοι, γυναίκες, ηλικιωμένοι, νεόπτωχοι). 

Η τάση μερικών κινημάτων να μην αποκτούν θεσμική μορφή, η 
εξασθένηση δηλαδή της μορφής του κράτους στο εσωτερικό του κό-
σμου των καταπιεσμένων, εκδηλώνεται με τρόπο πολύ διαφορετικό 
ανάλογα με τη χώρα, την περιοχή και πάνω απ' όλα, την πραγματικό-
τητα στην οποία ζουν. Έτσι, σε χώρες όπου το έθνος-κράτος διατηρεί 
μια σημαντική παρουσία (όπως στη Βραζιλία), τα κινήματα τείνουν 
να διαμορφώνουν δομές πιο σταθερές και ιεραρχικές. Αντίθετα, σε 
καταστάσεις οξείας αποσύνθεσης του κράτους (Αργεντινή 2001-2002 
ή Βολιβία μεταξύ Φεβρουαρίου και Οκτωβρίου του 2003) ο μη κρατι-
κός χαρακτήρας των οικιακών χώρων έτεινε να εξαπλωθεί ως μορφή 
δράσης σε διευρυμένους δημόσιους χώρους. Το «ρήγμα στον τοίχο 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

της οικίας» έφερε, προς έκπληξη ακόμη και των ίδιων των προπαγω-
νιστών, ένα νέο στοιχείο: η κατάληψη του δημόσιου χώρου γινόταν με 
βάση τους τρόπους και τις συνήθειες του οικιακού χώρου (τηγάνια 
και κατσαρόλες στο Μπουένος Άιρες, κουτσομπολιά που μετατρέπο-
νται σε αποσταθεροποιητικές φήμες στο ΕλΆλτο). Έτσι, στο Μπουέ-
νος Άιρες οι γείτονες πήγαιναν στις συνελεύσεις -στις πλατείες της 
συνοικίας- μαζί με τα κατοικίδιά τους και έφερναν καρέκλες από τα 
σπίτια τους, ενώ στο Ελ Άλτο ξαγρυπνούσαν τους νεκρούς τους στους 
σκονισμένους δρόμους που είχε κατασκευάσει η ίδια η κοινότητα. 

Αυτά τα σύντομα παραδείγματα -υπάρχουν χιλιάδες αντίστοιχα σε 
κάθε μη κάθετη κινητοποίηση- καταδεικνύουν τη δύναμη που αποκτά 
ο οικιακός χώρος τη στιγμή ακριβώς που το κράτος περνά από φάσεις 
εξασθένησης και κρίσης. Θεωρώ ότι υπάρχουν μεγάλες διαφορές ανά-
μεσα στις μορφές που έπαιρνε η συνδικαλιστική κινητοποίηση σε πε-
ριόδους στις οποίες το εργατικό κίνημα βρισκόταν στο επίκεντρο και 
στις σημερινές μορφές διαμαρτυρίας των αποκαλούμενων αποκλεισμέ-
νων. Μου φαίνεται ακόμη πολύ πρόωρη η εξαγωγή συμπερασμάτων 
σχετικά με αυτό το ζήτημα, αλλά οι διαφορές είναι αξιοσημείωτες: στον 
δημόσιο χώρο, η δραστηριότητα του εργατικού κινήματος είχε περιβλη-
θεί τις αξιοσέβαστες μορφές της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας, ενώ 
χαρακτηριζόταν από την αποδοχή των νόμων του κεφαλαίου στους χώ-
ρους εργασίας, της πατριαρχίας στην οικογένεια και της ιεραρχίας σε 
όλους τους χώρους κοινωνικοποίησης. Συνεπώς, η αποδοχή των ιεραρ-
χικών συνηθειών από τα κάτω συμπορευόταν με την υποταγή στο κρά-
τος και οι μορφές δράσης (η απεργία και η διαδήλωση) προσανατολί-
ζονταν προς «μια στρατηγική γραφειοκρατικών πιέσεων στις οποίες 
υποτάσσονταν όλα τα άλλα μέσα πίεσης (García, 1999, σ. 49). 

Αντίθετα, στη σημερινή περίοδο, που σηματοδοτείται από την 
εξασθένηση των εθνικών κρατών, βλέπω τα δυναμικότερα κινήματα 
να δρουν με «αυτόκεντρο» τρόπο: από την εκλογή εκπροσώπων που 
λογοδοτούν απέναντι στο σύνολο, μέχρι την υιοθέτηση αυτοεπι-
βεβαιωτικών μορφών αγώνα (Zibechi, 2003β, σ. 31). Συγκρίνοντας 
τον πρόσφατο «πόλεμο του αερίου»* με την αγροτική κινητοποίηση 

* Αναφέρεται σης κινητοποιήσεις που συντάραξαν τη Βολιβία το 2003 ενάντια στην ιδιω-
τικοποίηση του φυσικοΰ αερίου, {σ.τ.μ.) 



104 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

πριν από 20 χρόνια, ειπώθηκε: «τώρα οι ιθαγενείς δεν ζητούν τίποτα, 
απαιτούν την κυριαρχία πάνω σ' έναν στρατηγικό πόρο και όλα αυτά 
υπό την έννοια του εδάφους» (Mamani, 2004, υπογράμμιση δική 
μου). Παρατηρούμε μια ακόμη ομοιότητα ανάμεσα στη Βολιβία και 
την Αργεντινή: το να απαιτείς «να φύγουν όλοι» μοιάζει με το να μη 
ζητάς τίποτα, παρά «μόνο» την κυριαρχία. Αν δεν δέχεσαι τη νομιμο-
ποίηση του κράτους, η απαίτηση ως πράξη χάνει κάθε αξία. 

Όπως μπορεί να δει κανείς, ο α-κρατικός χαρακτήρας της πολιτι-
κής δράσης ανοίγει το κουτί της Πανδώρας. Αγώνες χωρίς κράτος 
και όχι ενάντια στο κράτος. Το να σκέπτεσαι χωρίς το κράτος και όχι 
ενάντια στο κράτος σημαίνει ότι έχουμε πλέον περάσει σε άλλες συ-
ντεταγμένες, άνευ προηγουμένου και αδιανόητες λίγο καιρό πριν. 
Προς το παρόν, μπορούμε να θεωρήσουμε τη βολιβιανή εξέγερση 
«ως μια εξέγερση της κοινής λογικής που ήρθε να ταράξει την αόρα-
τη αρχιτεκτονική της καθημερινής κοινωνικότητας» (Rivera, 2004). 
Μια αυτόκεντρη εξέγερση που δεν εξαρτάται από τους εξωτερικούς 
χρόνους, ούτε από τις επίσημες ατζέντες, ούτε από την ορθολογική 
κρατική πολιτική. Βρισκόμαστε μπροστά σε εξεγέρσεις που αναδύο-
νται από εσωτερικές αναγκαιότητες και χρόνους που, πριν βγουν 
στον δημόσιο χώρο, έχουν διατρέξει μια υπόγεια διαδρομή. Στην 
πραγματικότητα, οι παράτολμες και υπερφίαλες ενέργειες που εντυ-
πωσιάζουν τις αρχές, «ήταν ίσως αυτοσχεδιασμοί σε ό,τι αφορά τη 
δημόσια σφαίρα, αλλά δοκιμάζονταν επί μακρόν στον κρυφό λόγο 
της λαϊκής κουλτούρας και πρακτικής» (Scott, 2000, σ. 264). 

Το τέταρτο χαρακτηριστικό που διακρίνω είναι ότι οι πιο χαρα-
κτηριστικές μορφές αγώνα σχετίζονται με την υπεράσπιση και την 
επιβεβαίωση των διαφορών. Οι νέες μορφές δράσης είναι «φυσικές» 
για τα υποκείμενα που έχουν μετατρέψει τα εδάφη τους σε χώρους 
όπου αναπαράγουν τη ζωή τους: αποκλεισμοί δρόμων, μπλόκα και 
κοινοτικές εξεγέρσεις, μεταξύ άλλων. 

Ο αποκλεισμός δρόμων («bloqueo» για τους Βολιβιανούς, «piquete» 
για τους Αργεντινούς), ίσως η πιο διαδεδομένη μορφή δράσης των κι-
νημάτων που μελετάμε, γεννήθηκε στη Βολιβία στη διαμαρτυρία που 
έγινε γνωστή ως «η σφαγή της κοιλάδας» της Κοτσαμπάμπα, το 1974. 
Η κινητοποίηση σηματοδότησε ένα νέο στάδιο στο αγροτικό κίνημα, 
όπου συνέκλιναν η ανάδυση «μιας νέας γενιάς ηγετών, με μεγαλύτερη 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

πρόσβαση στην ανοδτερη εκπαίδευση και ευρύτερες επαφές» και η 
ανάπτυξη του κινήματος των καταρίστας (kataristas), που ήταν «ο άξο-
νας της αυτόνομης αναδιοργάνωσης του αγροτικού συνδικαλισμού» 
(Rivera, 1983, σ. 144). Η κινητοποίηση των αγροτών της Κοτσαμπάμπα 
(η οποία υπέστη σκληρή καταστολή από τη δικτατορία του Ούγκο 
Μπάνσερ) ήταν το σημείο εκκίνησης για τη ρήξη της συνεργασίας 
ανάμεσα σε στρατιωτικούς και αγρότες, που πραγματοποιήθηκε πέντε 
χρόνια αργότερα. Σε εκείνη την κινητοποίηση ο αποκλεισμός δρόμων 
εντάχθηκε στο ρεπερτόριο των μορφών δράσης και αποτέλεσε, αρχι-
κά, το σημαντικότερο εργαλείο των αγροτικών κινητοποιήσεων και, 
στη συνέχεια, των κινητοποιήσεων στις πόλεις, ξεκινώντας από τον 
«πόλεμο του νερού»* στην Κοτσαμπάμπα, τον Απρίλιο του 2000. 

Στην Αργεντινή, ο αποκλεισμός δρόμων, ή αλλιώς «piquete», γεν-
νήθηκε επίσης από υποκείμενα υπό διαμόρφωση που ήταν έντονα 
εδαφοποιημένα: στο Κουτράλ Κο, μια μικρή πόλη της νότιας επαρ-
χίας του Νεουκέν και στην πόλη του Βορρά Χενεράλ Μοσκόνι, το 
1996. Και στις δύο περιπτώσεις, οι πρώην εργάτες της πετρελαιοβιο-
μηχανίας (δραστηριότητα που έδινε δουλειά και ζωή στις πόλεις) 
πέρασαν από τη μόνιμη απασχόληση στην απόλυτη αβεβαιότητα, 
από τον σίγουρο μισθό στη φτώχεια, και αυτομεταμορφώθηκαν από 
εργάτες σε πικετέρος, κατά τη σύντομη περίοδο από το 1992 (ιδιωτι-
κοποίηση της εταιρείας YPF) ως το 1996-97, όταν έγιναν οι πρώτοι 
αποκλεισμοί δρόμων. Και στις δύο περιπτώσεις, η εμφάνιση αυτής 
της νέας μορφής δράσης συντελείται μέσα από μια διαδικασία ανα-
διαμόρφωσης σε βάθος των κοινωνικών υποκειμένων. 

Ο αποκλεισμός δρόμων αποτελεί μια μορφή αγώνα πολλαπλών 
χρήσεων. Ταλαντεύεται ανάμεσα στη διακοπή της κυκλοφορίας 
εμπορευμάτων, την προστασία περιοχών ή πόλεων και, στην «επιθε-
τική» της εκδοχή, φτάνει μέχρι την προοδευτική περικύκλωση, απει-
λώντας την πόλη ή τα κρατικά συγκροτήματα με αποκλεισμό. Θεωρώ 
ότι ο αντίκτυπος που έχει ο αποκλεισμός των δρόμων σχετίζεται με 
την εδαφοποίηση της διαμαρτυρίας και του κοινωνικού κινήματος. Ο 
αποκλεισμός είναι ο καλύτερος τρόπος υπεράσπισης των χώρων που 
ελέγχονται από τα νέα υποκείμενα αλλά, παράλληλα, θα πρέπει να 

* Πρόκειται για μια σειρά κινητοποιήσεων ενάντια στην ιδιωτικοποίηση του νεροΰ. {σ.τ.μ.) 



106 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

λάβουμε υπόψη ότι στη μεγάλη πλειονότητα των περιπτώσεων έχει 
χαρακτήρα αμυντικό και όχι επιθετικό, με την έννοια ότι δεν αποτε-
λεί ένα μέσο για την κατάληψη της κρατικής εξουσίας. Από την άλλη, 
ο αποκλεισμός δρόμων, ως μέρος του ρεπερτορίου των μορφών δρά-
σης μετεξελίσσεται -θέμα που υπερβαίνει τους στόχους του παρόντος 
έργου να αναπτύξουμε- όπως συμβαίνει σης περιπτώσεις της Αργε-
ντινής και της Βολιβίας. 

Τα βήματα που έχει κάνει ο ζαπατισμός φαίνεται να επιβεβαιώ-
νουν αυτή τη θέση. Η «στρατιωτική» δραστηριότητα του EZLN έχει ως 
πρωταρχικό στόχο την υπεράσπιση των Καρακόλ, των χώρων δημοτι-
κής και περιφερειακής αυτονομίας που έχουν συγκροτήσει οι εξεγερ-
μένοι. Στην Αργεντινή και τη Βολιβία, σε μεγάλες περιοχές του Εκου-
αδόρ και, με τρόπο λιγότερο ορατό, σε άλλες χώρες της λατινοαμερι-
κανικής ηπείρου, το αποτέλεσμα μιας μακράς δεκαετίας εξεγέρσεων, 
αντιστάσεων και ξεσηκωμών είναι η διεύρυνση των χώρων της αυτο-
νομίας στην πράξη, που δεν έχουν θεσμιστεί όπως στην περίπτωση 
της Τσιάπας, αλλά που δεν είναι λιγότερο αποτελεσματικοί όσον 
αφορά την καθημερινή τους λειτουργία. Η περιοχή στη Βολιβία γύρω 
από τη λίμνη Τιτικάκα -όπου στήθηκαν τα στρατόπεδα* των Αϊμάρα-
αλλά και η ίδια η πόλη του Ελ Άλτο, τα «ιθαγενικά εδάφη» στα βουνά 
του Εκουαδόρ, σε μέρη με υψόμετρο πάνω από 3.000 μέτρα (Galo, 
1993), αλλά και περιοχές στην περιφέρεια του Μπουένος Άιρες (και 
σε εμβρυακή μορφή στην περιφέρεια του Μοντεβιδέο^), αποτελούν 
εδάφη όπου ασκείται μια υπόρρητη αυτονομία. Είναι χώροι όπου το 
εθνικό κράτος έχει περιορισμένη ή ανύπαρκτη επιρροή είτε επειδή 
έχει εκδιωθεί ρητά -όπως στην περίπτωση της Βολιβίας-είτε επειδή 
έχει υποκατασταθεί από τα δίκτυα επιβίωσης του πληθυσμού. 
Η ύπαρξη αυτών των χώρων είναι το στοιχείο που έχει επιτρέψει στα 
λαϊκά στρώματα να επιβιώσουν των ολέθριων συνεπειών του νεοφι-
λελευθερισμού, όταν όλα δείχνουν -αν κρίνουμε από τους οικονομι-
κούς δείκτες και την κατάρρευση των εισοδημάτων- ότι «θα έπρεπε 

* Βλ. σημείωση στη σελίδα 78. 

9. Σχετικά με τη δράση των «περιθωριακών» στο Μοντεβίδεο, βλ. Carlos Liscano, «La 
desaparición del Estado», Brecha, 2002 και Mariana Contreras, «Encuentro de huertas 
urbanas. De sembrar y cosechar», Brecha, 2003. 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

να βλέπουμε τον κόσμο να πεθαίνει από την πείνα στους δρόμους»^^ 
Ο αποκλεισμός δρόμων, που βασίζεται σε αλληλέγγυες και κοινο-

τικές σχέσεις, είναι η κύρια μέθοδος που επιλέγουν οι εξεγερμένοι 
για να υπερασπιστούν τους χώρους που τους επιτρέπουν να επιβιώ-
σουν, διατηρώντας τις διαφορές τους αλλά και χρησιμοποιώντας τους 
σαν εφαλτήρια από τα οποία συνεχίζουν να εξαπολύουν τρομερές 
προκλήσεις προς τους ισχυρούς. 

Η κρυφή ή υπόγεια ατζέντα των κινημάτων 

Ας θεωρήσουμε τις κρίσεις που προκαλούν οι λαϊκές εξεγέρσεις ως 
στιγμές ιδανικές για την αναγνώριση του κόσμου των υπογείων και, 
παράλληλα, ως τις στιγμές της μεγαλύτερης ορατής ή «εξωτερικής» 
δημιουργικότητας των κυριαρχούμενων. Με άλλα λόγια, η εξέγερση 
φωτίζει την εσωτερική δημιουργία των κινημάτων, που συνήθως λαμ-
βάνει χώρα στη σκιά, σε χρόνους κινηματικής «άμπωτης», μακριά από 
τα φώτα των μέσων ενημέρωσης. Βέβαια, δεν φέρουν παρόμοια χαρα-
κτηριστικά όλες οι εξεγέρσεις, όπως δεν είναι όμοιοι ούτε και δύο 
διαδοχικοί ξεσηκωμοί με τους ίδιους πρωταγωνιστές και στον ίδιο χώ-
ρο. Απόδειξη αυτού είναι οι σημαντικές διαφορές ανάμεσα στους δια-
δοχικούς ξεσηκωμούς στο Εκουαδόρ, στους οποίους πρωταγωνίστησε 
η CONAIE, από το 1990 κι έπειτα. Ωστόσο, η εξέγερση φωτίζει την 
κρυφή ατζέντα των διαφορετικών υποκειμένων, αν και αυτό ελάχιστα 
αποκαλύπτει τις επί μέρους πλευρές αυτών των εγχειρημάτων. 

Με τους όρους εγχείρημα (proyecto) ή ατζέντα δεν προσπαθώ να 
υποκαταστήσω τους όρους «πρόγραμμα» ή «στρατηγική», άξονες της 
ορθολογικής οικοδόμησης της αριστεράς κάθε είδους, καθώς και του 
συνδικαλιστικού κινήματος. Μπορούμε να ανακαλύψουμε ένα υπόγειο 

10. Η φράση προέρχεται από τον βενεζολάνο οικονομολόγο Asdrúbal Baptista και την 
παραθετει ο Alejandro Moreno (Moreno, 1993, σ. 173 κ.εξ.) για να εξηγήσει τους λό-
γους που επιτρέπουν στα λαϊκά στρώματα να (τυνεχίζουν την αναπαραγωγή της ζωής 
τους ενάντια σε κάθε προσδοκία. Κατά τον Moreno, η εξήγηση είναι ότι «ο λαός έχει τις 
δικές του μορφές επιβίωσης που βασίζονται στο πλέγμα των σχέσεων, κέντρο βαρύτη-
τας του οποίου είναι η λαϊκή οικογένεια και η οποία, από την πλευρά της, έχει πολΰ ιδι-
αίτερα χαρακτηριστικά». 



108 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ή υπόρρητο «εγχείρημα» μόνον εκ των υστέρων και κατά τη μακρά 
του διάρκεια Με τον όρο υπόγειο εγχείρημα ή ατζέντα εννοούμε τη 
διαδρομή που κάνουν οι κυριαρχούμενοι για να επιβιώσουν. Σε πε-
ρίοδο συοτημικής αποσύνθεσης, το «εγχείρημα» αυτό έχει περισσό-
τερες δυνατότητες να γίνει πραγματικότητα, αλλά αυτό δεν είναι πο-
τέ το κύριο χαρακτηριστικό του, καθώς δεν πρόκειται για μια αφηρη-
μένη κατασκευή αλλά για τον δρόμο που διανύουν τα λαϊκά στρώμα-
τα ως συνέπεια μιας σειράς αποφάσεων που λαμβάνουν σε μακρό 
χρονικό διάστημα, με στόχο να συνεχίσουν να υπάρχουν. 

Θα ήταν μεγάλο λάθος να θεωρήσουμε ότι οι όροι «κρυφός» ή 
«υπόγειος» εννοούν ότι υπάρχει μια ηθελημένη απόκρυψη από μέρους 
των προπαγωνιστών, με τον εύλογο στόχο να ξεγελάσουν τους αντιπά-
λους τους. Ο χαρακτήρας του κρυφού (μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
συνώνυμα όπως καλυμμένος, μεταμφιεσμένος ή αφανής, που βοηθούν 
να καταλάβουμε τον χαρακτήρα αυτής της «απόκρυψης») ισχύει επί-
σης για τους ίδιους τους προοταγωνιστές. Εξετάζοντας την ιστορία της 
Αγροτικής Συνομοσπονδίας της Βολιβίας, ο Pablo Regalsky επισημαί-
νει ότι «το πραγματικό κίνημα του κόσμου ακολουθούσε μια κρυφή 
ατζέντα, διαφορετική απ' αυτήν που φαντάζονταν οι ηγέτες, αλλά επί-
σης διαφορετική κι από αυτήν που φαντάζονταν οι ίδιοι οι άνθρωποι 
όταν ξεκίνησαν να δρουν» (Regalsky, 2003, σ. 130, υπογράμμιση δική 
μου). Το να καταστήσουμε το κίνημα ορατό και να το εξετάσουμε μέ-
σα από τη μακρά του διάρκεια, σημαίνει να κατανοήσουμε το κίνημα 
μέσα από την εσωτερική του λογική και την εγγενή του συνοχή. Ακόμη 
και μέσα από τις αλλαγές και τις μεταβολές του που λαμβάνουν χώρα 
σε αυτή τη μακρά διάρκεια (ο μόνος χρόνος στον οποίο μπορεί να ξε-
διπλωθεί η εγγενής του συνοχή), και τις οποίες προκαλεί η εσωτερική 
του λογική. 

Από αυτή την άποψη, μπορούμε να πούμε ότι η μακροπρόθεσμη 
στρατηγική αυτών που ζουν στο «υπόγειο» είναι να οικοδομήσουν 
έναν διαφορετικό κόσμο, ξεκινώντας από τον τόπο στον οποίο βρί-
σκονται. Υπ' αυτή την έννοια, απορρίπτουν -τώρα πλέον και με ρητό 
και συνειδητό τρόπο- την υιοθέτηση του ρόλου των υποταγμένων ή 

11. Στην περίπτωση του Εκουαδόρ, το μακράς διάρκειας υπόγειο εγχείρημα των Κετσουα 
της οροσειράς είναι η «ανοικοδόμηση των ιθαγενικών εδαφοον» (Ramón, 1993, σ. 188-203). 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

κοινωνικά αποκλεισμένων που τους επιφυλάσσει το σύστημα. Όπως 
φαίνεται, η αλλαγή του κοινωνικού χώρου έχει ήδη συντελεστεί. Η πιο 
κρίσιμη στιγμή της αλλαγής ήταν η αποσύνθεση του κράτους πρόνοιας, 
εξαιτίας της εξουδετέρωσης του τεϊλορισμού-φορντισμού ως μορφής 
ελέγχου και παραγωγής που προκλήθηκε από την υπερχείλιση των ερ-
γατικών και λαϊκών στρωμάτων. Τα κοινωνικά στρώματα που προκά-
λεσαν αυτή την υπερχείλιση εξωθήθηκαν κατόπιν στο υπόγειο από το 
κεφάλαιο, το οποίο διέφυγε από την κοινωνική ανυπακοή μέσω της 
αποβιομηχάνισης, της εργασιακής ευελιξίας, της παγκοσμιοποίησης. 

Ούτε επίσης θα έπρεπε να πιστεύουμε ότι τα λαϊκά στρώματα 
δρουν με τρόπο τυφλό ή «αυθόρμητο». Ο αυθορμητισμός δεν υπάρ-
χει στη μακρά διάρκεια. Είναι ένας από τους τρόπους που έχει βρει 
το κράτος και, πάνω απ' όλα, τα κόμματα της αριστεράς για να αξιο-
λογήσουν τη δράση των λαϊκών στρωμάτων όταν δεν δρουν με τον 
αναμενόμενο τρόπο, στη βάση της τυπικής λογικής αιτίου και αποτε-
λέσματος. Τα κατηγορούν συχνά ότι η δράση τους δεν προβλέπει ένα 
σχέδιο για να αντικατασταθεί το σημερινό σύστημα από κάποιο άλλο. 
Ωστόσο, μπορούμε να δεχτούμε, όπως ο Ranajit Guja, ότι: 

(...) ο αγρότης ήξερε τι έκανε όταν ξεσηκωνόταν. Το γεγονός ότι 
η δράση του στόχευε κυρίως στο να καταστρέψει την εξουσία 
της ελίτ που βρισκόταν από πάνω του και δεν περιλάμβανε ένα 
λεπτομερές σχέδιο για να την αντικαταστήσει, δεν τον βγάζει 
έξω από τη σφαίρα της πολιτικής. Αντίθετα, η εξέγερση επιβε-
βαίωνε τον πολιτικό του χαρακτήρα ακριβώς μέσα από αυτή τη 
διεργασία άρνησης με την οποία επιχειρούσε να αντιστρέψει 
την κατάσταση. (Guha, 2002, σ. 104) 

Είναι πολύ πιθανό το κρυφό πρόταγμα των λαϊκών κινημάτων που 
γεννιούνται στο «υπόγειο» να είναι η διασπορά (dispersión) του νεο-
αποικιακού και νεοφιλελεύθερου κράτους. Ή του κράτους, σκέτα. 
Αυτό όμως δεν θα το μάθουμε βάζοντας ένα μικρόφωνο μπροστά 
στους πρωταγωνιστές γιατί, όπως είδαμε παραπάνω, ίσως και οι ίδι-
οι να μην το διατυπώνουν μ' αυτόν τον τρόπο, τουλάχιστον στο σημε-
ρινό στάδιο των αγώνων. Γνωρίζουμε ωστόσο ότι «το κίνημα που 
εκτυλίσσεται μπροστά στα μάτια μας» (Μάρξ) αποτελεί μια γιγαντι-
αία προσπάθεια για την καθημερινή επιβίωση των καταπιεσμένων 



110 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

και ότι αυτή η προσπάθεια συνεπάγεται την ενίσχυση των χώρων και 
των κοινοτικών δεσμών που δημιουργούν και αναδημιουργούν. Η 
λογική αυτής της αναδημιουργίας δεσμών σε διαφορετικούς χώρους 
φαίνεται να συνίσταται στην επιβεβαίωση των διαφορών, εφόσον 
μόνο με αυτόν τον τρόπο οι κυριαρχούμενοι μπορούν να επιβιώσουν. 
Ή , για να το πούμε καλύτερα, μπορούν να επιβιώσουν μόνο ως δια-
φορετικοί (και μέσα στη διαφορά). 

Τις δύο τελευταίες δεκαετίες τα κινήματα έχουν διανύσει μια σει-
ρά δρόμους που -σε πολλές περιπτώσεις- κινούνται προς παρόμοιες 
κατευθύνσεις. Δεν πρόκειται για έναν δρόμο ούτε για ένα κίνημα, αλ-
λά για τάσεις που φαίνεται να πορεύονται προς συγγενικές κατευθύν-
σεις. Δεν μπορούμε να πούμε πολλά περισσότερα. Αυτό που μπορεί να 
ειπωθεί είναι ότι υπάρχουν διάφοροι τρόποι να διανυθούν οι δρόμοι 
αυτοί που δεν είναι ενιαίοι, στη βάση εσωτερικών χρόνων μάλλον πα-
ρά εξοατερικών, δίχως κατευθύνσεις που θα οδηγούσαν αυτά τα κινή-
ματα σε μια προκαθορισμένη διεύθυνση. 

Ο τρόπος με τον οποίο τα κινήματα διανύουν τους δρόμους τους 
αποτελεί από μόνος του ένα πρόταγμα για την κοινωνία. Πράγμα που 
μου φαίνεται ιδιαίτερα σημαντικό. Με άλλα λόγια, ο τρόπος με τον 
οποίο πορεύονται μας δείχνει ότι σ' αυτά τα κινήματα υπάρχουν στοι-
χεία μιας νέας κοινωνίας. Το αν αυτά τα στοιχεία θα επεκταθούν, θα 
βαθύνουν και θα ενισχυθούν αντί να εξασθενήσουν και να σβήσουν, 
εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από το κατά πόσο οι συμμετέχοντες στα 
κινήματα έχουν επίγνωση αυτής της εσωτερικής διαφοράς. Στον τρόπο 
που βαδίζουν εκφράζεται, ή δεν εκφράζεται, η διαφορά και σ' αυτό το 
βάδισμα μπορούν, ή δεν μπορούν, ν' αναπτυχθούν τα διακριτικά χαρα-
κτηριστικά. Αν και υποστηρίζω πως ο τρόπος που διανύεται ο δρόμος 
είναι το πραγματικό «πρόγραμμα» των κινημάτων, αυτός ο τρόπος βα-
δίσματος δεν συνιστά πρότυπο που μJToρεí να εφαρμοστεί από όλους 
και παντού. Παράλληλα, δεν υπάρχει ένα βάδισμα μόνιμο ή συνεχές, 
ούτε και πανομοιότυποι τρόποι βαδίσματος. Σε μερικές περιπτώσεις 
διανύονται δρόμοι που φαίνεται να μην οδηγούν πουθενά. Ή μπορεί 
και να μην υπάρχει μόνιμο βάδισμα (εξωτερικό, ορατό), αν και υπάρ-
χει πάντα μια ροή (ή να υπάρχουν σιωπές αντί για λόγο και πράξη, 
όπως μας διδάσκουν οι ζαπατίστας). 



MIA ΒΟΥΗ ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ ΑΠΟ ΤΑ ΕΓΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ ΜΑΣ 11_ 

Θα πρέπει να έχουμε εμπιστοσύνη στο γεγονός ότι οι καταπιεσμέ-
νοι γεννούν εμπειρίες, μαθαίνουν ακόμα και να επικοινωνούν χωρίς 
να μιλούν, να βαδίζουν χωρίς να κινούνται, και να αγωνίζονται χωρίς 
να αγωνίζονται, ζητήματα όλα αυτά που συνιστούν πρόκληση για την 
ικανότητα μας να κατανοούμε, ικανότητα που είναι αγκιστρωμένη σε 
έννοιες διπολικές και εξωτερικές και καθορίζεται από τους γραμμι-
κούς χρόνους της καπιταλιστικής παραγωγής. 

Ανάμεσα στις πολλές προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε, υπάρχει 
αυτή του να σκεφτόμαστε και να δρούμε δίχως κράτος. Αυτό προϋπο-
θέτει να σκεφτόμαστε και να δρούμε εν κινήσει* τα κινήματα όμως, 
όπως είδαμε, τείνουν προς τη διασπορά, όχι μόνο του κράτους αλλά 
και οποιουδήποτε άλλου σημείου στήριξης. Πρόκειται για μια κατά-
σταση ρευστότητας που διαλύει τα υποκείμενα. Ισως αυτό ήθελε να 
πει ο Μαρξ όταν επισήμαινε, στο Μανιφέστο της Διεθνούς, με αφορ-
μή την ήττα της Κομούνας, ότι δεν έχουμε «καμιά έτοιμη ουτοπία να 
εφαρμόσουμε» αλλά «απλώς να απελευθερώσουμε τα στοιχεία της νέ-
ας κοινωνίας που η παλιά ετοιμοθάνατη αστική κοινωνία φέρει στους 
κόλπους της». «Να απελευθερώσουμε»: να ενισχύσουμε, να επιβεβαι-
ώσουμε, να επεκτείνουμε, να διαδώσουμε την ακτινοβολία του νέου 
κόσμου που ζει ήδη στον κόσμο των καταπιεσμένων. 





f4r m 
Κατάληψη 

και επανοικειοποίηση 
εργοστασίων: 

από την επιβίωση στην αυτοδιαχείριση* 

Τα εργοστάσια που κατέλαβαν και επανοικειοποιήθηκαν οι εργαζό-
μενοι -περισσότερα από 200 στην Αργεντινή, περίπου 100 στη Βραζι-
λία και 20 στην Ουρουγουάη- συνιστούν μία από τις απαντήσεις των 
εργαζομένων στις δύο δεκαετίες νεοφιλελευθερισμού και αποβιομη-
χάνισης. Ποτέ άλλοτε δεν είχε υπάρξει ανάλογο κίνημα στη Λατινική 
Αμερική, στο οποίο οι εργάτες να έχουν τον άμεσο έλεγχο στα μέσα 
παραγωγής και να τα θέτουν σε λειτουργία χωρίς αφεντικά και, σε 
ορισμένες περιπτώσεις, χωρίς εργοδηγούς, τεχνικούς και ειδικούς. 
Αυτή η ενέργεια δεν προέκυψε από ιδεολογικές αντιπαραθέσεις 
αλλά, όπως συνηθίζεται στην ιστορία των κινημάτων των καταπιεσμέ-
νων, από την αμεσότητα μιας πιεστικής ανάγκης. Το μαζικό κλείσιμο 
εργοστασίων και επιχειρήσεων που συνδέονταν με την εσωτερική 
αγορά, οδήγησε πολλούς εργαζόμενους στο να διασώσουν κάποια 
από αυτά από τη βέβαιη μοίρα τους: τη μετατροπή τους σε εγκατα-
λειμμένες αποθήκες. 

Αν και το κίνημα είναι ετερογενές, μερικά από τα προβλήματα 
που αντιμετωπίζει υφίστανται σε κάθε είδος εργοστασίου, τόσο στα 
πολύ μικρά όσο και στα μεσαίου μεγέθους εργοστάσια, καθώς και 
σε διάφορους παραγωγικούς κλάδους. Κάποια νομικά προβλήματα 
που έχουν σχέση με την αναγνώριση της ιδιοκτησίας του εργοστασί-
ου, κάποια που συνδέονται με τον εφοδιασμό σε πρώτες ύλες, την έλ-
λειψη κεφαλαίων κίνησης και την εμπορική διάθεση της παραγωγής, 

* Το παρόν άρθρο δημοσιεύτηκε αρχικά στο: Programa de las Américas, International 
Relations Center (www.ircamericas.org), στις 12 Ιουλίου του 2004. 

http://www.ircamericas.org


114 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

καθώς και άλλα, που σχετίζονται με τεχνικές δυσκολίες που οφείλο-
νται στον απαρχαιωμένο βιομηχανικό εξοπλισμό ή στην αποχώρηση 
των τεχνικών και στελεχών, όλα αυτά αντιμετωπίστηκαν και πολλές 
φορές επιλύθηκαν από τους εργαζόμενους που μετατράπηκαν πλέον 
σε κύριους της ζωής τους. 

Ένα μοντέλο αρπαγής και λεηλάτησης 

Το τέλος των στρατιωτικών δικτατοριών (το 1983 στην Αργεντινή, το 
1985 στην Ουρουγουάη και τη Βραζιλία) έφερε στην εξουσία δημο-
κρατικές κυβερνήσεις οι οποίες επηρεάστηκαν από την πολιτική και 
κοινωνική κληρονομιά της αυταρχικής περιόδου. Αυτή η κληρονομιά, 
και ιδιαίτερα το τεράστιο εξωτερικό χρέος οικονομιών που βρίσκο-
νταν σε κρίση, διευκόλυνε την εφαρμογή των συστάσεων χ\\ςΣνμφω-
νίας της Ουάσιγκτον, οι οποίες ευνοούσαν την οπισθοχώρηση του 
κράτους σε ό,τι αφορά τη ρύθμιση της οικονομίας καθώς και τη διά-
λυση του κοινωνικού κράτους που είχε οικοδομηθεί σε ένα μεγάλο 
μέρος των χωρών της περιοχής. 

Το άνοιγμα των οικονομιών, η χρηματιστική και οικονομική 
απορρύθμιση και οι ιδιωτικοποιήσεις προκάλεσαν το κλείσιμο πολ-
λών εργοστασίων από τις αρχές του 1990 κι έπειτα. Η αύξηση της 
ανεργίας και η επισφαλής εργασία ήταν οι αναπόφευκτες συνέπειες 
των πολιτικών που υιοθετήθηκαν. Η άρση των περιορισμών στις ει-
σαγωγές προκάλεσε την αύξηση των εισαγόμενων προϊόντων, τα 
οποία δεν κατάφεραν να ανταγωνιστούν οι ντόπιες βιομηχανίες. Οι 
πλέον ζημιωμένες ήταν οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις που εφο-
δίαζαν την εσωτερική αγορά. 

Χωρίς αμφιβολία, το κλείσιμο των επιχειρήσεων αυτού του είδους 
ήταν μόνο μια πτυχή της ριζικής αναδιάρθρωσης της αλυσίδας παρα-
γωγής που έλαβε χώρα κατά τη δεκαετία του '90. Παράλληλα, υπήρξε 
μια ισχυρή συγκέντρωση στους βασικούς βιομηχανικούς κλάδους, η 
οποία αύξησε την ανεργία αυτή να μετατραπεί σε δομική. Τελικά, στην 
αποβιομηχάνιση ήρθε να προστεθεί μια εκ των υστέρων ανάκαμψη, 
βασιζόμενη στην απλοποίηση των νέων στρατηγικών μεθόδων παρα-
γωγής, οι οποίες μετασχημάτισαν τις μορφές τεχνικής και κοινωνικής 
οργάνωσης της εργασίας. Η βιομηχανική αναδιάρθρωση αύξησε όχι 



ΚΑΤΑΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΟΙΚΕΙΟΠΟΙΗΣΗ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝ 115 

μόνο τους δείκτες της ανεργίας, η οποία σε όλες σχεδόν τις χώρες ξε-
πέρασε το 10% του ενεργού πληθυσμού, στη δε Αργεντινή ξεπέρασε το 
20% στο τέλος της δεκαετίας, αλλά έκανε επιπλέον δυσχερέστερη την 
επανένταξη των απολυμένων εργατών στις νέες μονάδες -οι οποίες 
ήταν πλέον αυτοματοποιημένες και ρομποτοποιημένες- με αποτέλεσμα 
αυτοί οι εργάτες να μη διαθέτουν τα απαιτούμενα προσόντα για τις νέ-
ες θέσεις εργασίας. Αυτό το είδος «εκσυγχρονισμού» επιδείνωσε τις 
ισχυρές τάσεις αποκλεισμού και κοινωνικής περιθωριοποίησης που 
έπλητταν μεγάλα στρώματα των λαϊκών τάξεων. 

Για ένα μεγάλο μέρος των εργαζομένων, το κλείσιμο των επιχει-
ρήσεων στις οποίες εργάζονταν ήταν ένα είδος καταδίκης στην περι-
θωριοποίηση, ειδικότερα δε για εκείνους που είχαν ξεπεράσει το 40ό 
έτος της ηλικίας τους και είχαν, για τον λόγο αυτό, πολύ λίγες πιθα-
νότητες να επανενταχθούν στην τυπική εργασιακή ζωή. Η απώλεια 
της εργασίας δεν προκάλεσε μόνο την απώλεια εισοδήματος, αλλά 
και την απώλεια των κοινωνικών δικαιωμάτων όπως αυτά της περί-
θαλψης και της συνταξιοδότησης και, σε ορισμένες περιπτώσεις, την 
απώλεια της κατοικίας. Αυτό εξηγεί το γιατί ορισμένοι εργαζόμενοι 
επέλεξαν τον δρόμο του αγώνα για να διατηρήσουν τις θέσεις εργα-
σίας τους, να κρατήσουν δηλαδή το εργοστάσιο σε λειτουργία ακόμη 
και χωρίς τους ιδιοκτήτες. 

Ένα κίνημα νέον τύπον 

Στη Βραζιλία, η εμπειρία της οικειοποίησης των εργοστασίων μέσω 
της κατάληψής τους ξεκινά πριν από την Αργεντινή και την Ουρου-
γουάη. Το 1991 έκλεισε η εταιρεία Calgados Makerly, στο Σάο Πάολο, 
που απασχολούσε 482 εργάτες. Με την υποστήριξη του Συνδικάτου 
των Εργαζομένων στη Βιομηχανία Υποδημάτων, του Διασυνδικαλι-
στικού Τμήματος Μελετών και Στατιστικής και του λαϊκού κινήματος, 
ξεκίνησαν μια πρωτοποριακή διαδικασία αυτοδιαχειριζόμενης παρα-
γωγής. Το 1994 δημιουργήθηκε η Εθνική Ένωση Εργαζομένων στις 
Αυτοδιαχειριζόμενες Επιχειρήσεις (ANTEAG) με σκοπό να συντονί-
σει τις πολλές και ποικίλες σχετικές προσπάθειες που έκαναν την 
εμφάνισή τους σε μια εποχή που η βιομηχανία μαστιζόταν από μια 
μεγάλη κρίση. Σήμερα διαθέτει γραφεία σε έξι πολιτείες, τα οποία 



116 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

αναλαμβάνουν να στηρίζουν τις προσπάθειες για αυτοδιαχείριση, 
αναζητώντας την ένταξη αυτών των εγχειρημάτων σε πρωτοβουλίες 
των ΜΚΟ, καθώς και των πολιτειακών και δημοτικών διοικήσεων. Η 
επίλυση του σοβαρού προβλήματος της χρηματοδότησης ήταν ένα από 
τα βασικά καθήκοντα αυτής της ένωσης. Συγκεκριμένα, η ANTEAG 
συνεργάζεται με 307 αυτοδιαχειριζόμενες επιχειρήσεις -από τις οποί-
ες οι 52 έχουν καταληφθεί από τους εργαζόμενους- που απασχολούν 
15 χιλιάδες άτομα. Υπάρχουν αυτοδιαχειριζόμενες επιχειρήσεις σε 
όλους τους βιομηχανικούς κλάδους, από την εξόρυξη μετάλλων (η 
Cooperminas με 381 εργαζόμενους) μέχρι την υφαντουργία (μερικές 
δεκάδες μικρών επιχειρήσεων, που όλες σχεδόν απασχολούν γυναί-
κες) και τις τουριστικές επιχειρήσεις. 

Για την ANTEAG η αυτοδιαχείριση είναι ένα μοντέλο οργάνωσης 
το οποίο συνδυάζει τη συλλογική ιδιοκτησία των μέσων παραγωγής 
με τη δημοκρατική συμμετοχή στη διαχείριση. Επιπλέον, παρέχει αυ-
τονομία, καθώς οι αποφάσεις και ο έλεγχος των επιχειρήσεων ανή-
κουν στους ίδιους τους εργαζόμενους. Αυτά τα στοιχεία τούς οδηγούν 
στη σκέψη πως η πρόσληψη επαγγελματιών για τη διεύθυνση των επι-
χειρήσεων θα πρέπει να είναι η εξαίρεση και ότι αυτές θα πρέπει να 
ελέγχονται πάντα από τη συλλογικότητα\ 

Η περίπτωση της Αργεντινής είναι διαφορετική. Το κίνημα της κα-
τάληψης και επανοικειοποίησης επιχειρήσεων αναδύθηκε κατά την 
κορύφωση της οικονομικής κρίσης και απαντώνταν σε πέντε παραγω-
γικούς κλάδους, αλλά εξαπλώθηκε πολύ γρήγορα. Η κύρια ιδιορρυθ-
μία στην περίπτωση της Αργεντινής -και χαρακτηριστικό που της 
προσδίδει ιδιαίτερο ενδιαφέρον- είναι ότι αυτά τα εγχειρήματα σχε-
τίζονται με εμπειρίες οι οποίες έχουν προκύψει μέσα από διεργασίες 
αγώνα και αντίστασης σε επίπεδο βάσης, τόσο από μέρους των εργα-
ζομένων που προσπάθησαν να διατηρήσουν τις θέσεις εργασίας, αλλά 
και λόγω της εισόδου των κοινωνικών μεσοστρωμάτων (επαγγελμα-
τίες, υπάλληλοι, τεχνικοί) στο πολιτικό και κοινωνικό προσκήνιο μέσα 
από τις συνελεύσεις γειτονιάς αλλά και των ίδιων των πικετέρος που 
διαθέτουν τα δικά τους παραγωγικά εγχειρήματα. 

1. Για περισσότερες πληροφορίες, βλ. www.anteag.org.br. 

http://www.anteag.org.br


ΚΑΤΑΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΟΙΚΕΙΟΠΟΙΗΣΗ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝ 115 

Το μεγαλύτερο μέρος των κατειλημμένων εργοστασίων στην 
Αργεντινή είναι μικρά ή μεσαία, τα πλέον ευάλοπα λόγω του ανοίγμα-
τος της οικονομίας που εφαρμόστηκε από την κυβέρνηση του Κάρλος 
Μένεμ κατά τη δεκαετία του '90. Ας δούμε μερικά στοιχεία^: το 26,4% 
είναι χαλυβουργικές επιχειρήσεις, ένα μικρότερο ποσοστό αφορά 
εργοστάσια κατασκευής ψυγείων και μονάδες παραγωγής οικιακών 
ηλεκτρικών συσκευών (από 8% κάθε κατηγορία). Υπάρχουν επίσης, 
σε ποσοστό κάτω από 5%, τυπογραφεία και εταιρείες μεταφορών, 
εργοστάσια παραγωγής προϊόντων διατροφής, υφαντουργεία, υαλουρ-
γεία και εργοστάσια παραγωγής ειδών υγιεινής. Τα μισά από αυτά 
λειτουργούσαν πάνω από 40 χρόνια και, κατά τη στιγμή της κατάλη-
ψής τους, είχαν κατά μέσο όρο 60 εργαζόμενους. Μόνο το 13% από 
αυτά απασχολούσαν περισσότερους από 100 εργαζόμενους. 

Το 71% των υπό κατάληψη εργοστασίων διανέμουν τα κέρδη τους 
με απόλυτη ισότητα (ο εργαζόμενος στην καθαριότητα κερδίζει τα ίδια 
με τον εξειδικευμένο εργάτη), ενώ μόνο το 15% διατήρησαν τα παλαι-
ότερα κριτήρια όσον αφορά τις αμοιβές, μετά την κατάληψη του εργο-
στασίου. Αν και η διαδικασία κατάληψης και επανοικειοποίησης ερ-
γοστασίων ξεκίνησε στα μισά της δεκαετίας του '90, η συντριπτική 
πλειοψηφία των εργοστασίων (τα δύο τρίτα) καταλήφθηκαν και τέθη-
καν σε λειτουργία τις χρονιές του 2001 και 2002. Αυτό αποκαλύπτει τη 
στενή σχέση μεταξύ της όξυνσης των κοινωνικών αγώνων και της 
αύξησης του αριθμού των κατειλημμένων εργοστασίων. Επτά στα δέκα 
εργοστάσια καταλήφθηκαν μέσα από πολύ σκληρούς αγώνες, οι 
οποίοι έπαιρναν, κατά κύριο λόγο, τη μορφή της άμεσης κατάληψης 
(σχεδόν στις μισές περιπτώσεις) ή της «κατασκήνωσης» στην πύλη 
(24% των περιπτώσεων). Κατά μέσο όρο, οι σκληροί αυτοί αγώνες εί-
χαν μια διάρκεια πέντε μηνών, πράγμα που αποκαλύπτει την ένταση 
των συγκρούσεων που έπρεπε να αντιμετωπίσουν πριν πάρουν υπό 
τον έλεγχό τους την επιχείρηση. 

Σύμφωνα με τις έρευνες που έγιναν, τα εργοστάσια που αντιμε-
τώπισαν μακρόχρονους αγώνες και εντάσεις βλέπουν περισσότερο 
ευνοϊκά την καθιέρωση της ίσης διανομής των κερδών, καθώς και 

2. Όλα τα στοιχεία έχουν ληφθεί από την εργασία του Gabriel Fajn, 2003. 



118 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

την ανάπτυξη σχέσεων με τις συνελεύσεις γειτονιάς όπου κυριαρχούν 
τα μεσοστρώματα. Μόνο στο 21% των κατειλημμένων εργοστασίων 
παρέμειναν τα ανώτερα ιεραρχικά στελέχη και μόνο στο 44% παρέ-
μειναν οι διοικητικοί υπάλληλοι. Αυτό σημαίνει ότι τα μισά από τα 
κατειλημμένα εργοστάσια άρχισαν την παραγωγή μόνο με χειρώνα-
κτες εργαζόμενους. Χωρίς αμφιβολία, παρά τις τρομακτικές δυσκολίες 
που είχαν να αντιμετωπίσουν, τα αποτελέσματα ήταν πολύ θετικά: στα 
εργοστάσια όπου κυριάρχησε έντονο συγκρουσιακό κλίμα η αποδοτι-
κότητα της παραγωγής ανέρχεται στο 70%, έναντι του 36% των εργο-
στασίων όπου το κλίμα ήταν ήπιο. Επίσης, τα εργοστάσια που εγκατα-
λείφθηκαν από τα ανώτερα ιεραρχικά στελέχη και τους διοικητικούς 
υπαλλήλους εμφανίζουν μεγαλύτερη αποδοτικότητα στην παραγωγή 
από εκείνα από τα οποία οι προαναφερθείσες κατηγορίες δεν απο-
χώρησαν (70% έναντι 40%). 

Η δημιουργία νέων δεσμών 

Μια γρήγορη αναδρομή σε μερικές εμπειρίες μπορεί να συμβάλει 
στην αποκάλυψη μερικών από τις πιο ενδιαφέρουσες πτυχές του κινή-
ματος. Μία από αυτές αφορά τις στενές σχέσεις που αναπτύσσονται 
μεταξύ των εργαζομένων στις κατειλημμένες επιχειρήσεις, των κατοί-
κων που είναι οργανωμένοι (ττις συνελεύσεις της γειτονιάς και των 
ομάδων των πικετέρος -οι οποίοι συνεργάζονται με ποικίλους τρό-
πους- οδηγώντας σε μια επέκταση των δικτύων τους πολύ μακρύτερα 
από τις πύλες των εργοστασίων. 

Οι κατειλημμένες επιχειρήσεις Chilavert (γραφικές τέχνες) και ΕΙ 
Aguante (αρτοβιομηχανία) υπάρχουν χάριν στον πρωταγωνιστικό ρό-
λο που έπαιξαν οι συνελεύσεις της γειτονιάς για να στηρίξουν την επα-
νοικειοποίηση των επιχειρήσεων από μέρους των εργαζομένων. Στην 
Chilavert, στη συνοικία Πομπέγια της πρωτεύουσας, όταν ο ιδιοκτήτης 
εμφανίστηκε μαζί με την αστυνομία για να την εκκενώσει προς τα τέλη 
Μαΐου του 2002, η παρουσία της λαϊκής συνέλευσης της Πομπέγια και, 
στη συνέχεια, πολλών άλλων συνελεύσεων και δεκάδων γειτόνων, οι 
οποίοι καλούσαν ο ένας τον άλλον μέσω τηλεφώνου ή από στόμα σε 
στόμα, έπαιξε έναν αποφασιστικό ρόλο στις διάφορες απόπειρες εκκέ-
νωσης (Cafardo και Domínguez, 2003). Παρόμοια φαινόμενα παρα-



ΚΑΤΑΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΟΙΚΕΙΟΠΟΙΗΣΗ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝ 117 

τηρήθηκαν και σε πολλά άλλα εργοστάσια: μια συμμαχία ανάμεσα σε 
εργάτες κατειλημμένων επιχειρήσεων με κατοίκους της γειτονιάς, 
οργανωμένων σε συνέλευση ή χωρίς καμιά οργάνωση. 

Η αρτοβιομηχανία Cinco, που σήμερα πλέον ονομάζεται Coope-
rativa El Aguante είχε κλείσει τον Οκτώβριο του 2001 απολύοντας 80 
εργαζόμενους χωρίς χρηματική αποζημίωση. Τον Απρίλιο του 2002 
η συνέλευση των κατοίκων του Καραπατσάι έψαχνε τρόπους για να 
εξασφαλίσει φτηνότερο ψωμί και έτσι αποφάσισε να συμπράξει με 
μια ομάδα 20 εργατών που είχαν απολυθεί από την αρτοβιομηχανία. 
Μετά από μια κοινή συνέλευση, γείτονες και πρώην εργαζόμενοι 
κατέλαβαν την επιχείρηση. Επί 45 ημέρες απέκρουαν τις προσπάθει-
ες εκκένωσης, ενώ παράλληλα, μια σκηνή έξω από το εργοστάσιο 
που είχε στηθεί από τους γείτονες τους παρείχε συμπαράσταση 
(aguante)^ μέχρις ότου πέτυχαν την απαλλοτρίωση. Η αλληλεγγύη 
της γειτονιάς υπήρξε αποφασιστική: μέλη της συνέλευσης, πικετέρος 
και αριστεροί ακτιβιστές εξασφάλισαν την περιφρούρηση, πραγμα-
τοποίησαν τρία φεστιβάλ, μια πορεία στη συνοικία και μια «διαπό-
μπευση» (escrache*) του εργοδότη, μια εκδήλωση την Πρωτομαγιά, 
διαλέξεις, συζητήσεις, καθώς και καλλιτεχνικές εκδηλώσεις. Αυτή η 
περίπτωση είναι μοναδική, αλλά αποκαλύπτει με ποιον τρόπο οι 
κοινωνικοί αγώνες κατόρθωσαν να δώσουν καινούριο νόημα στις 
περιοχές όπου διεξάγονταν, σφυρηλατώντας δεσμούς εκεί όπου άλ-
λοτε κυριαρχούσε η αδιαφορία. 

Η περίπτωση της χαλυβουργίας ΙΜΡΑ είναι διαφορετική αλλά, 
κατά κάποιον τρόπο, συγκλίνουσα. Το εργοστάσιο είχε ήδη την υπο-
στήριξη των κατοίκων της γειτονιάς όταν ακόμη δεν υπήρχαν συνε-
λεύσεις, αλλά οι εργαζόμενοι αποφάσισαν να δημιουργήσουν ένα 
πολιτιστικό κέντρο ως μέσο σύνδεσης με τον λαό, επιζητώντας την 
αλληλεγγύη ανάμεσα στη γειτονιά και το κοινωνικό κίνημα^ Η ιδέα 

3. Κατά λεξη aguante σημαίνει αντίσταση, υπομονή, απαντοχή, τα τελευταία όμως χρόνια 
χρησιμοποιείται στους κόλπους του λαϊκού κινήματος ως συνώνυμο της εκδήλωσης 
ενεργητικής αλληλεγγύης, έμπρακτης συμπαράστασης. 

* Δράση που πραγματοποιούν πολίτες κατά δημόσιων προσώπων στην Αργεντινή και τη 
Χιλή. Συνίσταται στη γνωστοποίηση των σκανδάλων και των καταχρήσεων που έχουν 
διαπράξει, στις γειτονιές και τους χώρους εργασίας τους. {σ.τ.μ.) 

4. Εφημερίδα Impacto, εκδιδόμενη από τους εργαζόμενους στην ΙΜΡΑ. 



120 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

της δημιουργίας του πολιτιστικού κέντρου ήταν επιτυχής και άνοιξε 
έναν δρόμο που ακολούθησαν και άλλα κατειλημμένα εργοστάσια, 
στα οποία υπήρχε επίγνωση του πόσο σημαντικό είναι να μην απομο-
νώνεται κανείς πίσω από τους τοίχους του εργοστασίου*. 

Στον συνεταιρισμό La Nueva Esperanza (παράγει κριτσίνια), ενώ η 
αντιπαράθεση βρισκόταν σε εξέλιξη, μια ομάδα από τη συνέλευση της 
γειτονιάς, ψυχολόγοι από το περιοδικό Topía και καλλιτέχνες, πρότει-
ναν στη συνέλευση των εργατών να δημιουργήσουν ένα Πολιτιστικό 
Κέντρο Τεχνών και Επαγγελμάτων που ονομάστηκε Grissicultura**, 
για να κερδίσουν την υποστήριξη των γειτόνων και να προσδώσουν 
κοινωνικό κύρος στον συνεταιρισμό. Κάθε μέρα λειτουργούν εργα-
στήρια μουσικής, θεάτρου, χορού, κουκλοθέατρου, λογοτεχνίας και 
κηπουρικής. Διοργανώνουν επίσης ρεσιτάλ, ανεβάζουν θεατρικές πα-
ραστάσεις, κάνουν προβολές ταινιών για ενήλικες και παιδιά και 
πραγματοποιούν συζητήσεις με σημαντικούς διανοούμενους. 

Τα παραδείγματα που αναφέρθηκαν αποτελούν εγγύηση για ένα 
εντελώς καινούριο γνώρισμα του κινήματος: το κίνημα αρχίζει να δη-
μιουργεί δεσμούς με το έδαφος. Η διασύνδεσή του με τις συνελεύσεις 
συνιστά απόδειξη για το αυξανόμενο ενδιαφέρον της κοινωνίας να 
συμμετέχει στη διαδικασία της διαχείρισης αυτών των επιχειρήσεων 
και για την τάση των εργαζόμενων να δρασκελίσουν τις πύλες των ερ-
γοστασίων και να αισθανθούν μέρος του κοινωνικού κινήματος. Σε 
μερικές περιπτώσεις αυτή η τάση εκδηλώνεται όταν τα εργοστάσια 
έχουν ανάγκη να προσλάβουν προσωπικό: τότε απευθύνονται στις 
ομάδες των ανέργων. Βασιζόμενο σε όλα αυτά -στους αγώνες, στην 
ανοικοδόμηση των κοινωνικών δεσμών και στην τάση προς την εδα-
φοποίηση- το κίνημα των καταλήψεων εργοστασίων αναζητεί τρό-
πους για να αντιμετωπίσει ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα της 
νέας κοινωνικής παραγωγής. Αφορά τη διανομή, τη σχέση δηλαδή με 
την αγορά. 

* Από τον Ιούλιο του 2010 στο εργοστάσιο λειτουργεί το Πανεπιστήμιο Εργαζομένων, 
ένα πανεπιστήμιο που δημιούργησαν οι ίδιοι οι εργαζόμενοι και απευθύνεται σε ερ-
γαζόμενους Αλάνα, No 12). (σ.τ.μ.) 

** Από τη λέξη grissines, που σημαίνει κριτσίνια. (σ.τ.μ.) 



ΚΑΤΑΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΟΙΚΕΙΟΠΟΙΗΣΗ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝ 121 

Εμπόριο και αγορά 

Στην αρχή υπήρχε η αλληλεγγύη των γειτόνων -άλλοτε από άτομα 
άλλοτε από οτυνελεύσεις-, η υποστήριξη από άλλα εργοστάσια, από 
φοιτητικές ομάδες και από τους πικετέρος. Όταν το εργοστάσιο αρ-
χίζει να λειτουργεί, η αλληλεγγύη ακολουθεί, στις συγκεκριμένες 
αυτές εμπειρίες, δύο δρόμους: «θεσμοποιείται» διαμέσου μεγάλων 
οργανώσεων όπως η βραζιλιάνικη ANTEAG ή, όπως συμβαίνει σε 
πολλά εγχειρήματα στην Αργεντινή, συνάπτει οριζόντιες διασυνδέ-
σεις με άλλες πρωτοβουλίες ή αναδιαρθρώνεται με βάση τις ανάγκες 
του κινήματος. 

Σε αντίθεση με αυτό που συμβαίνει στη Βραζιλία, όπου υπάρχει 
ένα ευρύ κίνημα συνδεδεμένο με την «αλληλέγγυα οικονομία» και, 
πάνω απ' όλα, ένα δίκτυο διανομής των προϊόντων των αγροτών χωρίς 
γη και των συνεταιρισμών των παραγωγών, στην Αργεντινή αυτές οι 
εμπειρίες είχαν «γραφειοκρατικοποιηθεί» και αναβιώνουν τώρα μέ-
σα από εγχειρήματα σε επίπεδο βάσης. Στο αποκορύφωμα της κρίσης 
αυξήθηκαν σε εντυπωσιακό βαθμό τα δίκτυα ανταλλαγής αγαθών 
(trueque*), στα οποία είχαν εμπλακεί από δύο έως πέντε εκατομμύρια 
άτομα. Αν και το κίνημα υποχώρησε και εισήλθε σε κρίση, κατάφερε 
να ανοίξει τη συζήτηση γύρω από το πώς μπορούν να διατεθούν τα 
προϊόντα παρακάμπτοντας τα μονοπώλια της αγοράς. Σε κάθε περί-
πτωση, γίνεται προσπάθεια να αποτραπεί η δημιουργία μεγάλων 
δομών, οι οποίες καταλήγουν να είναι ανεξέλεγκτες από τις συλλογι-
κότητες της βάσης. Αντίθετα, δίνεται προτεραιότητα στις σχέσεις 
«πρόσωπο με πρόσωπο». 

Έπειτα από τα γεγονότα του Δεκεμβρίου του 2001, που σφραγί-
στηκαν με την πτώση του προέδρου Φερνάντο ντε λα Ρούα, έχουμε μια 
σύσφιξη των παραγωγικών δεσμών ανάμεσα σε κατειλημμένα εργο-
στάσια, πικετέρος, αγρότες και συνελεύσεις. Έ ν α από τα κοινά τους 
χαρακτηριστικά είναι ότι αυτά τα κοινωνικά στρώματα και τα κινήμα-
τα έχουν την τάση να παράγουν την ίδια τους τη ζωή: ομάδες πικετέ-
ρος καλλιεργούν τη γη, παράγουν ψωμί και άλλα αγαθά, και άλλοι 

* Ανταλλαγή προϊόντων (ή ακόμη και υπηρεσιών) χωρίς τη μεσολάβηση χρήματος, {σ.τ.μ.) 



122 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

έχουν δημιουργήσει φάρμες με γουρούνια, κουνέλια και ιχθυοκαλ-
λιέργειες. Επίσης, αρκετές συνελεύσεις παράγουν ψωμί και άλλα 
τρόφιμα, προϊόντα καθαρισμού και καλλυντικά, ενώ μερικές φορές 
συνεργάζονται με τους «cartoneros» ̂  

Κάποιες συνελεύσεις έχουν επιτελέσει ένα σημαντικό έργο, το 
οποίο μπορεί να χρησιμεύσει ως παράδειγμα όσον αφορά τις προσπά-
θειες που γίνονται για να γεφυρωθεί το χάσμα ανάμεσα στους παρα-
γωγούς και τους καταναλοοτές. Στο Μπουένος Άιρες λειτουργούν 67 
συνελεύσεις. Περισσότερες από τις μισές συντονίζονται σε επίπεδο 
εδάφους και αυτοπροσδιορίζονται «αυτόνομες». Αυτές καταβάλλουν 
προσπάθειες για να προωθήσουν το «δίκαιο εμπόριο» και την αλλη-
λέγγυα και ενσυνείδητη κατανάλωση. Αλλά το εμπόριο προϋποθέτει 
να έλθουν σε επαφή διαφορετικοί κοινωνικοί τομείς: αγροτικοί παρα-
γωγοί, πικετέρος, μέλη συνελεύσεων και εργάτες από κατειλημμένα 
εργοστάσια αρχίζουν να δημιουργούν δεσμούς που δεν σχετίζονται με 
την αγορά. Για να το εκφράσουμε διαφορετικά, επανοικειοποιούνται 
τον αρχικό χαρακτήρα της αγοράς. Σύμφωνα με την ανάλυση των 
Femand Braudel και Immanuel Wallerstein, αγορά σημαίνει διαφά-
νεια, μικρά κέρδη, ελεγχόμενο ανταγωνισμό, απελευθέρωση, και συ-
νιστά τον χώρο των «κοινών ανθρώπων» (Wallerstein 1998, σ. 231). 

Οι πιο σημαντικές εμπειρίες είναι η εβδομαδιαία λαϊκή αγορά στο 
Παλέρμο του Μπουένος Άιρες, η εμπορική διάθεση του τσαγιού μάτε 
Titra)^ú και ο συνεταιρισμός La Asamblearia. Η λαϊκή αγορά του Πα-
λέρμο διεξάγεται δύο φορές την εβδομάδα, έχει πάνω από εκατό θέ-
σεις πώλησης και διαθέτει προϊόντα (σακούλες συσκευασίας, προϊό-
ντα καθαρισμού, ψωμί, μαντήλια, ανακυκλωμένους υπολογιστές, χει-
ροποίητα ζυμαρικά, ανακυκλωμένο χαρτί, αντικείμενα λαϊκής τέχνης 
και μαρμελάδες) που παράγονται μόνο από συνελεύσεις, από ομάδες 
πικετέρος και από κατειλημμένα εργοστάσια (Muracciole, 2003). Το 
μάτε Titrayjú (η επωνυμία προκύπτει από τα αρχικά των λέξεων 
Tierra=Γη, Trabajo=Εργασία, Justicia=Δικαιοσύνη) παράγεται από 
το Movimiento Agrario de Misiones, μια οργάνωση μικρών αγροτικών 

5. Άνεργοι των μεγάλων αστικών κέντρων που συλλέγουν συσκευασίες από χαρτόνι και τις 
πουλάνε στους εμπόρους χονδρικής. 



ΚΑΤΑΛΗΨΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΟΙΚΕΙΟΠΟΙΗΣΗ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝ 123 

παραγωγών μιας επαρχίας που βρίσκεται στα βόρεια της Αργεντινής. 
Προκειμένου να αποφευχθεί η εκμετάλλευση από τους μεσάζοντες, 
εδώ και έναν χρόνο το μάτε διανέμεται απευθείας στο Μπουένος Άι-
ρες από 30 συνελεύσεις γειτονιάς, από ομάδες πικετέρος και άλλες 
κοινωνικές οργανώσεις, οι οποίες το παραδίδουν στα σπίτια των κα-
ταναλωτών. 

Ο συνεταιρισμός La Asamblearia δημιουργήθηκε πριν από έξι μή-
νες από τις συνελεύσεις Νούνιες και Σααβέδρα, δύο γειτονιές μεσαίου 
και υψηλού εισοδήματος που διένυσαν τη διαδρομή που ξεκίνησε με 
τις κινητοποιήσεις, συνεχίστηκε με την πραγματοποίηση αγορών από 
μέρους της κοινότητας και κατέληξε, προς το παρόν, στη δημιουργία 
αυτού του συνεταιρισμού που προωθεί προϊόντα από πέντε κατειλημ-
μένα εργοστάσια, από έναν αγροτικό συνεταιρισμό και από διάφορες 
συνελεύσεις. Κάτι παρόμοιο έχουν πραγματοποιήσει οι πρώην εργα-
ζόμενοι του σούπερ μάρκετ Tigre στο Ροσάριο, το οποίο διαχειρίζο-
νται οι εργαζόμενοι και λειτουργεί ως κέντρο εμπορικής διάθεσης 
προϊόντων από συνεταιριστικά αγροκτήματα, από μικρούς παραγω-
γούς κι από τα κατειλημμένα εργοστάσια. Αν και το κίνημα αυτό βρί-
σκεται στα αρχικά του βήματα, πειραματίζεται με νέους τρόπους διε-
ξαγωγής του εμπορίου οι οποίοι υπερβαίνουν κατά πολύ την εμπειρία 
της ανταλλαγής αγαθών (trueque). Η εμπειρία αυτή επικεντρωνόταν 
στη δημιουργία εναλλακτικού νομίσματος και προσέβλεπε στη μαζική 
της εξάπλωση. Τα νέα εγχειρήματα δίνουν προτεραιότητα στην παρα-
γωγή, καθώς και στα ηθικά και πολιτικά κριτήρια που διέπουν την πα-
ραγωγή και την εμπορική διάθεση, με στόχο να μειωθεί η απόσταση 
ανάμεσα στους παραγωγούς και τους καταναλωτές και να καθιερω-
θούν άμεσες σχέσεις «πρόσωπο με πρόσωπο». Η La Asamblearia 
«προωθεί την παραγωγή, διανομή, εμπορική διάθεση και κατανάλωση 
αγαθών και υπηρεσιών που προκύπτουν μέσα από διαδικασίες αυτο-
διαχείρισης, που είναι δηλαδή καρπός και συλλογική ιδιοκτησία του 
συνεταιρισμού», μπορούμε να διαβάσουμε στο φυλλάδιο παρουσίασης 
του συνεταιρισμού ̂  Οι τρεις αυτές αρχές λοιπόν (αυτοδιαχείριση της 

6. Για περισσότερες πληροφορίες, βλ. www.asamblearia.ar. 

http://www.asamblearia.ar


124 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

παραγωγής, υπεΰθυνη κατανάλωση και δίκαιο εμπόριο) αποτελούν 
μέρος της αποκαλούμενης αλληλέγγυας οικονομίας, που προσπα-
θούν να εγκαθιδρύσουν για να απαλλαγούν από την εξάρτηση τους 
από τη αγορά. 



[8] 

Ενας άλλος κόσμος είναι εφικτός: 
Κεραμοποιια Ζανόν* 

Σε μερικές περιπτώσεις, σίγουρα λίγες, το σύνθημα «ένας άλλος κό-
σμος είναι εφικτός» γίνεται πραγματικότητα. Οι εργαζόμενοι του 
εργοστασίου κεραμικών πλακιδίων, που ανακατέλαβαν την επιχεί-
ρηση και έχουν αναλάβει την παραγωγή σε συνεταιριστική βάση 
από το 2002, μας δείχνουν ότι ακόμη και σε μια μεγάλη επιχείρηση 
υψηλής τεχνολογίας είναι εφικτή η δημιουργία μιας άλλης ζωής. 

«Η ποίηση της ζωής μπορεί να είναι μεγαλύτερη από την ποίηση 
του χαρτιού», είπε ο αργεντινός ποιητής Χουάν Χέλμαν, όταν αντί-
κρυσε το «ένα τετραγωνικό μέτρο ποίησης» που έχει αποτυπωθεί σε 
κεραμικά και που οι εργαζόμενοι της Ζανόν μεταφέρουν παντού 
και προσφέρουν ως δώρο. Όταν έμαθε ότι τα ποιήματά του διακο-
σμούν 25 τετραγωνικά μέτρα κεραμικών πλακιδίων, έγραψε ενθου-
σιασμένος: «Ποτέ δεν φαντάστηκα στη ζωή μου ότι θα έβλεπα τα 
ποιήματά μου τυπωμένα σε πλακάκια. Ποτέ δεν φαντάστηκα στη 
ζωή μου ότι οι εργάτες ενός κατειλημμένου εργοστασίου θα διέκο-
πταν την εργασία τους για να κάνουν κάτι τέτοιο. Διαπιστώνω ότι η 
φαντασία μου αποδείχτηκε φτωχή». 

Ο αγώνας των εργαζομένων στην επιχείρηση κεραμικών πλακι-
δίων Ζανόν έχει πολλά από τα στοιχεία που χαρακτηρίζουν ένα λυ-
ρικό ποίημα. Έπρεπε να αντιμετωπίσουν έναν επιτυχημένο ιταλό 

* Το παρόν άρθρο δημοσιεύτηκε αρχικά στο Programa de las Américas, International 
Relations Center (www.ircemericas.org), σης 20 Ιανουαρίου του 2006. 

http://www.ircemericas.org


126 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

επιχειρηματία, τα συνδικάτα της επαρχίας Νεουκέν (στον Νότο της 
Αργεντινής, δύο χιλιάδες χιλιόμετρα από το Μπουένος Αιρες), τις 
κυβερνητικές αρχές και την αστυνομία, ώσπου να μετατρέψουν την 
επιχείρηση στο μεγαλύτερο και, από «επιχειρηματικής» άποψης, το 
πιο επιτυχημένο κατειλημμένο εργοστάσιο της χώρας. 

Η Ζανόν είναι το πιο σημαντικό εργοστάσιο κεραμικών πλακι-
δίων της Αργεντινής. Οι κτιριακές εγκαταστάσεις εκτείνονται σε 80 
χιλιάδες τετραγωνικά μέτρα, σε μια επιφάνεια εννέα εκταρίων. Πρό-
κειται για ένα σύγχρονο εργοστάσιο: κινητές γραμμές παραγωγής 
απ' όπου περνάνε τα πλακάκια, μηχανικές ερπύστριες και ρομποτο-
ποιημένα οχήματα που κυλούν πάνω σε ράγες, ρομπότ που δημιουρ-
γούν διαφορετικά μοντέλα πλακιδίων, γιγαντιαίες χοάνες για την 
ανάμειξη των υλικών και αυτοματοποιημένοι φούρνοι. Η διαχείριση 
των μεγάλων μηχανημάτων γίνεται, ωστόσο, με τρόπο οριζόντιο. 

Η εξωτερική ματιά 

Σε πρώτη ματιά η εμπειρία της Κεραμοποιίας Ζανόν δεν είναι πολύ 
διαφορετική από τις άλλες κατειλημμένες από τους εργαζόμενούς 
τους επιχειρήσεις, περίπου 200 σε όλη την Αργεντινή. Ισως το σπου-
δαιότερο χαρακτηριστικό είναι η ανάκτηση του ελέγχου του συνδικά-
του από τους ίδιους τους εργαζόμενους. Στην Αργεντινή, τα συνδικά-
τα δεν υπερασπίζονται τους εργαζόμενους αλλά τους επιχειρηματίες, 
και το συνδικάτο των εργατών και υπαλλήλων κεραμικών ειδών στο 
Νεουκέν (που συνενώνει τέσσερα εργοστάσια στην επαρχία) δεν 
αποτελούσε εξαίρεση. Η επιχείρηση πλήρωνε έναν επιπλέον μισθό 
στα συνδικαλιστικά στελέχη και έκανε δωρεές στο συνδικάτο για να 
εξασφαλίζει ότι δεν θα υπήρχαν συγκρούσεις. 

Υπήρχε πολύς φόβος μέσα στο εργοστάσιο, θυμούνται οι εργαζό-
μενοι Μάριο Μπαλκάσα και Χοσέ Λουίς Ουρμπίνα: «Αν ο επιστάτης 
έλεγε σε έναν εργάτη ότι έπρεπε να κάτσει για να δουλέψει 16 ώρες, 
έπρεπε να το κάνει γιατί αλλιώς την άλλη μέρα τον απέλυαν». Όταν 
άρχισαν να συγκροτούν ένα εναλλακτικό ψηφοδέλτιο για να κατέ-
βουν στις εκλογές του 1998, η εσωτερική πίεση αυξήθηκε σημαντικά: 
«Αν συζητούσες με κάποιον από το συνδικάτο, η επιχείρηση σε στα-
μπάριζε και σε απέλυε* κανένας δεν σε υπερασπιζόταν γιατί όλοι 



ΕΝΑΣ ΑΛΛΟΣ ΚΟΣΜΟΣ ΕΙΝΑΙ ΕΦΙΚΤΟΣ: ΚΕΡΑΠΟΠΟΙΙΑ Ζ ANON ^ 

γνώριζαν ότι αυτή η ενέργεια συνεπαγόταν την απόλυση», λέει ο 
Μπαλκάσα\ Τελικά, πάνω από το 60% των 300 εργαζομένων έκανε 
την επιλογή να ανανεώσει το συνδικάτο και να απομακρύνει τους 
γραφειοκράτες. 

Τότε ξεκίνησε μια άλλη ιστορία. Η νέα διεύθυνση του συνδικάτου 
δεν αφέθηκε να δωροδοκείται και να εκφοβίζεται από την επιχείρη-
ση, έκανε τις απαραίτητες καταγγελίες όταν υπήρχαν περιπτώσεις πα-
ρανομίας και κέρδισε την εμπιστοσύνη των εργαζομένων. Για να ξε-
περάσει μια δύσκολη επιχειρηματική και οικονομική κατάσταση, η 
επιχείρηση εντατικοποίησε τους ρυθμούς εργασίας, πράγμα που προ-
κάλεσε πολλά εργατικά ατυχήματα. Από τις αρχές του 2000 αυτά τα 
περιστατικά πολλαπλασιάστηκαν ένας υπάλληλος πέθανε μέσα την 
επιχείρηση χωρίς να του προσφερθεί ιατρική φροντίδα, καθότι η επι-
χείρηση που δούλευε σε 24ωρη βάση δεν διέθετε ούτε ασθενοφόρο 
ούτε γιατρό. Όταν πέθανε ο 22χρονος Ντανιέλ Φεράς, οι εργαζόμενοι 
σταμάτησαν για οκτώ μέρες την παραγωγή απαιτώντας από την εται-
ρεία να αγοράσει ένα ασθενοφόρο και να προσλάβει έναν νοσοκόμο, 
πράγμα που κατάφεραν. Στη συνέχεια, ο ιδιοκτήτης Ζανόν άρχισε να 
καθυστερεί τις πληρωμές των μισθών (έως και τρεις μήνες), ώσπου 
τον Σεπτέμβριο του 2001 αποφάσισε να σταματήσει τους φούρνους. 

Η πρόταση της εταιρείας ήταν να μείνουν μόνο 60 υπάλληλοι. Οι 
εργαζόμενοι αυτό το ερμήνευσαν ως έναν τρόπο «εκκαθάρισης» του 
συνδικάτου. Εκείνη τη στιγμή, ο Ζανόν είχε τεράστια χρέη προς την 
τοπική κυβέρνηση, η οποία είχε δώσει χρήματα στην εταιρεία για την 
καταβολή των μισθών. Οι εργαζόμενοι απέρριψαν τις απολύσεις, έκα-
ψαν τα τηλεγραφήματα μπροστά στο κυβερνείο, έστησαν μια μεγάλη 
σκηνή μπροστά από την επιχείρηση (επί πέντε μήνες) και, χάρη στο 
ότι η δικαιοσύνη κατάσχεσε το 40% των αποθεμάτων πλακιδίων και 
το εκχώρησε στους εργαζόμενους, άρχισαν να πωλούν τα προϊόντα 
για να πληρωθούν οι οφειλόμενοι μισθοί. Ωστόσο, παρά το ότι είχαν 
πολλούς μήνες να πληρωθούν, δώρισαν ένα μέρος των κεραμικών ει-
δών στο τοπικό νοσοκομείο για την ανακαίνιση του, ενώ οι άνεργοι 

1. Προσωπική συνέντευξη με τους Mario Balcazza και José Luis Urbina, εργαζόμενων της 
Ζανόν, Μοντεβίδεο, 1η Δεκεμβρίου 2005. 



128 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

του Κινήματος Άνεργων Εργαζομένων του Νεουκέν προσέφεραν την 
εργασία τους για την τοποθέτηση τους. 

Τον Μάρτιο του 2002, 220 από του 330 εργαζόμενους αποφάσι-
σαν να καταλάβουν το εργοστάσιο και ξεκίνησαν την παραγωγή 
«υπό εργατικό έλεγχο». Σε συνέλευση αποφάσισαν ότι θα έπαιρναν 
τον ίδιο μισθό όλοι και συγκρότησαν επιτροπές πώλησης, διοίκησης, 
περιφρούρησης, αγορών, παραγωγής, σχεδιασμού, ασφάλειας και 
υγιεινής, επικοινωνίας και διαφήμισης. Οι ιθαγενείς Μαποΰτσε που 
μέχρι τότε εξαπατώνταν και τύχαιναν εκμετάλλευσης από την εται-
ρεία, έθεσαν στη διάθεση των εργαζομένων της Ζανόν τα ορυχεία 
πηλοΰ τους. Στις 5 Απριλίου του 2002 ολοκληρώθηκε η πρώτη παρα-
γωγή είκοσι χιλιάδων τετραγωνικών μέτρων πλακιδίων. Μετά από 
τρεις μήνες ήταν σε θέση να παράγουν 120 χιλιάδες τετραγωνικά μέ-
τρα, το ήμισυ απ' ό,τι παρήγαγε το εργοστάσιο όταν ίσχυε το προη-
γούμενο καθεστώς. 

Ο ρόλος της κοινότητας 

Σε ό,τι αφορά την αύξηση της παραγωγής, η λειτουργία της Ζανόν υπό 
εργατικό έλεγχο είναι πλήρως πετυχημένη. Αυτή τη στιγμή παράγουν 
300 χιλιάδες τετραγωνικά μέτρα, ποσότητα που ξεπερνάει την προη-
γούμενη παραγωγή, αλλά εκτιμούν ότι θα φτάσουν πολύ σύντομα στα 
400 χιλιάδες. Με τη βοήθεια των πανεπιστημίων της Κομάουε (Νεου-
κέν) και του Μπουένος Άιρες, επανοικειοποιήθηκαν και εκσυγχρόνι-
σαν τη διαδικασία παραγωγής. Σε δύο χρόνια επένδυσαν 300 χιλιάδες 
δολάρια για τη συντήρηση και βελτίωση των μηχανημάτων. Τα ατυχή-
ματα μειώθηκαν από 300 -στην εποχή των αφεντικών- σε 33, δεν 
υπήρξε δε κανένας θάνατος, ενώ στην προηγούμενη περίοδο συνέβαι-
νε ένα θανατηφόρο ατύχημα εργάτη κατά μέσο όρο τον μήνα. 

Κάτω από τη διεύθυνση των εργατών δημιουργήθηκαν πολλά νέα 
μοντέλα πλακιδίων. Κατά την προηγούμενη περίοδο, κυριαρχούσαν 
τα ευρωπαϊκά μεσαιωνικά μοντέλα τα οποία σχεδιάζονταν στην Ιτα-
λία. Από τότε που οι ίδιοι οι εργαζόμενοι είναι επιφορτισμένοι με τον 
σχεδιασμό, έχουν εισάγει αλλαγές, όπως είναι για παράδειγμα τα 
διάφορα μοντέλα των Μαπούτσε -που σχεδιάζονται από κοινού με 
τις κοινότητες των ιθαγενών- τα οποία στόχο έχουν να αναδείξουν 



ΕΝΑΣ ΑΛΛΟΣ ΚΟΣΜΟΣ ΕΙΝΑΙ ΕΦΙΚΤΟΣ: ΚΕΡΑΠΟΠΟΙΙΑ Ζ ANON ^ 

την κουλτούρα του περιθωριοποιημένου αυτού λαού και ως ένδειξη 
τιμής σε κείνους που διαθέτουν τα ορυχεία πηλού στους εργάτες των 
κεραμικών. 

Μια σημαντική διαφορά ανάμεσα στη Ζανόν και τις άλλες κατει-
λημμένες επιχειρήσεις αφορά τις σχέσεις με την κοινότητα. Σε δεδο-
μένη χρονική στιγμή μετονομάστηκαν σε FASINPAT (Fábrica Sin 
Patrón, Εργοστάσιο Χωρίς Αφεντικό), απέκτησαν τη νομική μορφή 
συνεταιρισμού και πραγματοποίησαν απεριόριστο αριθμό δωρεών 
σε νοσοκομεία, σχολεία, γηροκομεία, σε λαϊκά συσσίτια για παιδιά 
και ενήλικες, σε ιθαγενείς και ομάδες αναπήρων, σε πυροσβέστες* 
και στον Ερυθρό Σταυρό του Νεουκέν δώρισαν χιλιάδες τετραγωνι-
κά μέτρα πλακιδίων ως ανταπόδοση της υποστήριξης που έλαβαν και 
γιατί πιστεύουν ότι τα κέρδη μιας επιχείρησης πρέπει να επιστρέ-
φουν στην κοινότητα. Η πιο σπουδαία δωρεά, και η πλέον εμβληματι-
κή, είναι η κατασκευή ενός κέντρου υγείας στη συνοικία Νουέβα 
Εσπάνια, Σε συμφωνία με τους γείτονες ^ 0 0 οικογένειες που εδώ 
και 40 χρόνια διεκδικούσαν μια αίθουσα πρώτων βοηθειών- οι εργα-
ζόμενοι στον συνεταιρισμό FASINPAT δώρισαν τα υλικά και, μαζί με 
τους κατοίκους της συνοικίας, έχτισαν το κέντρο υγείας. Επίσης όταν 
έχουν ανάγκη να προσλάβουν νέους εργαζόμενους απευθύνονται 
στις οργανώσεις των ανέργων και στους γείτονες για να ακούσουν τις 
προτάσεις τους. Με τον τρόπο αυτό, οι εκατό νέες θέσεις εργασίας 
που δημιουργήθηκαν έχουν καταληφθεί σήμερα από νέους που αντι-
μετώπιζαν μεγάλη δυσκολία στο να μπουν στην αγορά εργασίας. 

Αλλά και η κοινότητα στηρίζει την FASINPAT. Το εργοστάσιο εί-
ναι ανοιχτό σε όλους όσοι θέλουν να το επισκεφθούν. Κάθε εβδομάδα 
φοιτητές, μαθητές και άτομα από όλη την Αργεντινή (και ένας μεγά-
λος αριθμός από ξένους) καταφθάνουν μέχρι τη Ζανόν για να γνωρί-
σουν το εγχείρημα, αφού είναι ένα από τα λίγα σύγχρονα εργοστάσια 
-εξ ολοκλήρου αυτοματοποιημένο και σε κάποια επίπεδα ρομποτο-
ποιημένο- υπό εργατικό έλεγχο. Από την άλλη, όταν η αστυνομία προ-
σπάθησε να τους απομακρύνει (στις 8 Απριλίου του 2003) χιλιάδες 

Η πλειοψηφία των πυροσβεστών στην Αργεντινή (και σε άλλες χώρες της Λατινικής 
Αμερικής) είναι εθελοντές, {σ.τ.μ.) 



130 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

γείτονες περικύκλωσαν το εργοστάσιο για να την εμποδίσουν. Λίγο 
μετά, εννιά χιλιάδες άτομα έλαβαν μέρος σε ένα φεστιβάλ ροκ μέσα 
στο εργοστάσιο, για να εκφράσουν την αλληλεγγύη της κοινότητας 
στους εργαζόμενους. 

Πρόσφατα δημιούργησαν μια ιστοσελίδα, έχουν ένα ραδιοφωνικό 
πρόγραμμα και ένα μηνιαίο περιοδικό που κυκλοφορεί σε ολόκληρη 
τη χώρα^ Έχουν επίσης δημιουργήσει αρκετά βίντεο στα οποία αφη-
γούνται διάφορες πτυχές της εμπειρίας τους. Έχουν καλές σχέσεις με 
τις άλλες κατειλημμένες επιχειρήσεις και συχνά πραγματοποιούν τα-
ξίδια για να μεταφέρουν την εμπειρία τους και να γνωρίσουν άλλους 
εργαζόμενους που βιώνουν ανάλογες καταστάσεις. Το 2005 πήραν 
μέρος στην Πρώτη Λατινοαμερικανική Συνάντηση Κατειλημμένων 
Επιχειρήσεων, που οργανώθηκε από τις 27 έως τις 29 Οκτωβρίου στο 
Καράκας της Βενεζουέλας. 

Ταξίδι μέσα στις γιγαντιαίες εργοστασιακές 
εγκαταστάσεις 

Στο φυλλάδιο «Η Ζανόν υπό εργατικό έλεγχο», εξηγούν τον τρόπο 
εργασίας τους: «Μας ενδιαφέρει να μάθουν όλοι ότι πίσω από κάθε 
πλακάκι υπάρχει μια ιστορία και μια πραγματικότητα που κάνει τον 
τροχό να εξακολουθεί να γυρίζει. Όλη η διαδικασία και όλες οι 
αποφάσεις είναι στα χέρια των εργαζομένων. Είμαστε εμείς που 
αποφασίζουμε τι να αγοράσουμε, πώς να πουλήσουμε, τι και πώς να 
παράγουμε». Ίσως η μεγαλύτερη διαφορά μεταξύ της Ζανόν και των 
υπόλοιπων επιχειρήσεων είναι ο τρόπος οργάνωσης της παραγωγής: 
«Αυτό το εργοστάσιο είναι ένα γρανάζι όπου κάθε ένας συνεισφέρει 
και από λίγο, όπου δεν υπάρχουν ιεραρχίες και όπου η δέσμευση και 
η υπευθυνότητα στην εργασία προσδιορίζουν την ποιότητα του προϊ-
όντος και το μέλλον αυτού του εγχειρήματος». 

Οι διαφορές ανάμεσα στην τωρινή και την παλαιότερη διαχείριση 
είναι εντυπωσιακές. Ένας παλιός εργάτης αφηγείται: 

2. Το περιοδικό ονομάζεται Nuestra Lucha (o Αγώνας μας) και η ιστοσελίδα είναι: 
www.ceramicafasinpat.com. 

http://www.ceramicafasinpat.com


ΕΝΑΣ ΑΛΛΟΣ ΚΟΣΜΟΣ ΕΙΝΑΙ ΕΦΙΚΤΟΣ: ΚΕΡΑΠΟΠΟΙΙΑ Ζ ANON ^ 

Δεν είχαμε άδεια οΰτε για να πάμε στο μπάνιο. Οι διαδρομές 
ήταν μαρκαρισμένες. Με κόκκινο σημάδευαν τα μερη που υπήρ-
χαν τα αυτόματα μηχανήματα και επρεπε να πας πολΰ προσεχτι-
κά και με γαλάζιο ήταν οι διαδρομές που μπορούσες να κάνεις. 
Πριν, οι άνθρωποι που δοΰλευαν στους φοΰρνους είχαν κόκκινες 
στολές, οι ηλεκτρολόγοι είχαν πράσινες και οΰτω καθεξής. Με 
αυτόν τον τρόπο διαπίστωναν αν βρισκόταν κάποιος από άλλον 
τομέα σε χώρο που δεν του αντιστοιχούσε. Ήταν σαν φυλακή. 

(López Echagüe, 2002, σ. 178) 

Τα διοικητικά στελέχη βρίσκονταν σε ένα ψηλότερο επίπεδο, σε κά-
ποια γραφεία με τζάμια απ' όπου τους παρατηρούσαν και πιο κοντά 
σ' αυτοΰς βρίσκονταν οι συνδικαλιστές ηγέτες οι οποίοι παρακολου-
θούσαν τα βήματα των εργαζομένων. 

Όταν πήραν την παραγωγή στα χέρια τους, οι συνελεύσεις του κά-
θε τομέα όρισαν συντονιστές, οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την πορεία 
της αλυσίδας παραγωγής και συζητούν με τους συντρόφους όταν προ-
κύπτει κάποιο πρόβλημα. Κάθε λίγους μήνες οι συντονιστές αλλάζουν 
έτσι ώστε κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης χρονικής περιόδου 
όλος ο τομέας περνάει από το πόστο του συντονιστή. Όπως σημειώ-
νουν οι ερωτηθέντες, κάθε συντονιστής κερδίζει τον ίδιο μισθό με τους 
υπόλοιπους αλλά έχει πιο πολλές αρμοδιότητες. 

Ο Κάρλος Σααβέδρα, ο οποίος διετέλεσε γενικός συντονιστής 
όλου του εργοστασίου, αναγνωρίζει ότι η δουλειά αυτή απαιτεί πιο 
πολλές ώρες εργασίας από τις φυσιολογικές, και προσθέτει: «Δεν 
ελέγχω κανέναν, ούτε με ελέγχουν. Αλλά όλοι κάνουμε απολογισμό 
του έργου που εκτελούμε. Οι αριθμοί είναι σαφείς. Ο καθένας μπορεί 
να τους δει. Το αν θα είμαι ή αν θα πάψω να είμαι συντονιστής είναι 
μια απόφαση της συνέλευσης. Καθένας πρέπει να ανταποκρίνεται 
στις αρμοδιότητες που του έχουν ανατεθεί» (Magnani, 2003, σ. 143-
144). Το σημείο αυτό, που σχετίζεται με τον έλεγχο, είναι αυτό που 
τραβάει περισσότερο την προσοχή, δεδομένου ότι πρόκειται για ένα 
μεγάλο εργοστάσιο. Από τη μεριά τους, οι εργαζόμενοι της Ζανόν 
εδραίωσαν την αμοιβαία εμπιστοσύνη και την υπευθυνότητα. 

Το εργοστάσιο έχει διαιρεθεί σε 36 τομείς, οι οποίοι εργάζονται 
σε τρεις οκτάωρες βάρδιες. Κάθε τομέας έχει τον συντονιστή του. 



132 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Κάθε Δευτέρα γίνεται μια συνάντηση του συντονιστικού και εκεί 
αποφασίζεται τι χρειάζεται η βάρδια, λύνονται τα προβλήματα 
που έχει ο κάθε τομέας, και αν δεν λύνονται γίνεται μια συνέλευση 
όπου συναντιούνται όλες οι βάρδιες. Αλλά για το τελικό προϊόν 
που βγαίνει προς πώληση είμαστε υπεύθυνοι όλοι, και όχι μόνο 
ένας σύντροφος. Εργαζόμαστε όλοι μαζί ως σύνολο, από τον πη-
λό, μέχρι να φτιαχτεί το πλακίδιο και να πάει προς πώληση.^ 

Μια φορά τον μήνα πραγματοποιείται ολομέλεια, η οποία διαρκεί όλη 
τη μέρα και στην οποία συμμετέχει όλο το εργοστάσιο. Είναι η πιο 
σπουδαία συνέλευση, στην οποία συζητούνται τα πάντα: από τον τύπο 
των παπουτσιών που χρειάζονται σε κάθε τομέα ως τις αγορές που πρέ-
πει να πραγματοποιήσουν και τις εξωτερικές δραστηριότητες που σχε-
τίζονται με την αλληλεγγύη. «Συζητούνται τα κοινωνικά ζητήματα, τα 
σχετικά με την παραγωγή, τα πολιτικά. Κάθε θέμα μπαίνει στην ημερή-
σια διάταξη και η συνέλευση κρατάει μέχρις ότου επιλυθούν όλα, γιατί 
είναι πολύ σημαντικό να συμφωνήσουμε όλοι», αναφέρουν οι εργαζό-
μενοι. Ωστόσο, αναγνωρίζουν ότι αυτός ο τρόπος λειτουργίας, που είναι 
δημοκρατικός, συμμετοχικός και οριζόντιος, απαιτεί πολλή ενέργεια: 

Είναι εξαντλητικό αλλά πολύ παραγωγικό γιατί βρίσκεις τις λύ-
σεις για όλα τα προβλήματα συζητώντας με όλους. Είναι χειρό-
τερο να αφήνεις να περνάει ο χρόνος και να προκύπτουν θέμα-
τα που γεννούν αμφιβολίες. Υπάρχουν πολλά πράγματα που 
ίσως δεν γίνονται αντιληπτά από την πρώτη στιγμή, υπάρχουν 
τομείς που διαχειρίζονται χρήματα για αγορές και πωλήσεις, ο 
διοικητικός και διαχειριστικός τομέας. Γι' αυτό έχουμε αναθέ-
σει σε δύο συντρόφους, που τους αποκαλούμε εκλεγμένους επι-
τρόπους, να ελέγχουν τα έξοδα. Αυτοί, κάθε μήνα, δίνουν μια 
αναφορά για τα έσοδα και τα έξοδα. Ενημερώνουν για όλα αυ-
τά και έτσι υπάρχει διαφάνεια απέναντι στους συντρόφους. Αν 
περισσεύουν χρήματα για έξοδα μπορούμε να τα χρησιμοποιή-
σουμε για να επισκευάσουμε μια μηχανή ή για να αγοράσουμε 
πρώτες ύλες. Και όλα αυτά επιλύονται στη συνέλευση του τομέα 
ή στην ολομέλεια^ 

3. Προσωπική συνέντευξη με τους Mario Balcazza και José Luis Urbina. 

4. Στο ίδιο. 



ΕΝΑΣ ΑΛΛΟΣ ΚΟΣΜΟΣ ΕΙΝΑΙ ΕΦΙΚΤΟΣ: ΚΕΡΑΠΟΠΟΙΙΑ Ζ ANON ^ 

Η συνέλευση έχει θεσπίσει ορισμένους κανόνες συμβίωσης. Όλοι 
πρέπει να φτάνουν στο εργοστάσιο 15 λεπτά πριν την έναρξη της 
βάρδιας και να φεύγουν 15 λεπτά μετά το τέλος της, για να μπορούν 
να ενημερώνονται για τα τρέχοντα ζητήματα της επιχείρησης. Δυο 
χαρακτηριστικά παραδείγματα, που γεννούν αντικρουόμενα συναι-
σθήματα: σε μια περίπτωση χρειάστηκε να πάρουν την επώδυνη από-
φαση να απολύσουν έναν σύντροφο που έκλεβε, αλλά σε μια άλλη πε-
ρίπτωση «καλύφθηκε σε έναν σύντροφο με προβλήματα εξάρτησης 
μια θεραπευτική αγωγή και έτσι δεν έχασε τη θέση εργασίας του» 
(Lavaca, 2004, σ. 40). 

Όσο και αν φαίνεται περίεργο, ο χρόνος που αφιερώνουν στο να 
συζητούν με οριζόντιο τρόπο μεταφράζεται σε μεγαλύτερη αποτελε-
σματικότητα στην παραγωγική διαδικασία, κάτι που έρχεται σε αντί-
θεση με το κυρίαρχο επιχειρησιακό μοντέλο. Ίσως γιατί, όπως ση-
μειώνει ο Σααβέδρα: «οι ώρες δεν έχουν την ίδια σημασία που είχαν 
πριν. Πριν δούλευα 12 ώρες και γύριζα στο σπίτι αποκαμωμένος, 
σμπαράλια. Σήμερα, ακόμα κι αν γυρίσω κουρασμένος στο σπίτι, 
πρόκειται για ένα διαφορετικό είδος κούρασης. Γιατί νιώθω μέσα 
μου να με γεμίζουν ικανοποίηση μια σειρά πράγματα που είναι δύ-
σκολο να εξηγηθούν» (Magnani 2003, σ. 144). 

Πριν, όταν ηχούσε η σειρήνα που σήμαινε το τέλος της βάρδιας, 
οι εργάτες έφευγαν τρέχοντας στα σπίτια τους για να ξεχάσουν τη 
δουλειά. «Τώρα κάθομαι, παρόλο που δεν είμαι υποχρεωμένος να το 
κάνω», λέει ο Σααβέδρα, υπονοώντας ότι η δουλειά μπορεί να είναι 
κάτι παραπάνω από μια υποχρέωση και να μετατραπεί σε μια ικανο-
ποίηση. Από τη μεριά, του ο Χουάν, εργάτης στην αλυσίδα παραγω-
γής, εκφράζει τα συναισθήματα των περισσότερων εργαζομένων: 
«Όταν έβλεπα πριν να περνάει από την ταινία ένα πλακάκι, ήταν 
ένα πλακάκι και τέρμα. Τώρα κάθε πλακάκι που περνάει είναι σαν 
κάτι δικό μας, σαν κάτι που μας ανήκει» (Cafardo και Domínguez, 
2003, σ. 36). 

Τώρα οι εργαζόμενοι της πρώην Ζανόν ελπίζουν ότι η κυβέρνη-
ση της Αργεντινής θα αποφασίσει να κρατικοποιήσει το εργοστάσιο 
και θα τους επιτρέψει να διατηρήσουν τον έλεγχο. Και ότι μια μέρα 
το κράτος, που μέχρι τώρα δεν έχει αγοράσει τίποτα από αυτούς, θα 
μετατραπεί σε έναν πελάτη που θα συμβάλει στην πρόοδο ενός 



134 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

εγχειρήματος που αποδεικνύει ότι πράγματι, «ένας άλλος κόσμος 
είναι εφικτός».* 

Μετά από πολύχρονες κινητοποιήσεις, το καλοκαίρι του 2009 ψηφίστηκε από την το-
πική βουλή νόμος για την οριστική απολλοτρίωση του εργοστασίου, κάτω από εργατι-
κό ελεγχο. (σ.τ.μ.) 



[10] 

Χιλή: η μακρόχρονη αντίσταση 
των Μαποΰτσε* 

ο λαός των Μαπούτσε, η ιστορία του και οι αγώνες του, έχουν καλυ-
φθεί από ένα πέπλο σιωπής. Οι λιγοστές ειδήσεις που q)τάvoυv από 
τον Νότο της Χιλής σχετίζονται σχεδόν πάντα με την καταστολή ή τις 
καταγγελίες, από την πλευρά του χιλιανοΰ κράτους περί «τρομοκρα-
τίας». Παρά την κοινωνική και πολιτική απομόνωση, επιβιώνοντας 
μετά δυσκολίας στις αγροτικές περιοχές, με επισφαλή εργασία και 
χαμηλούς μισθούς στις πόλεις, εξακολουθούν να αντιστέκονται σης 
πολυεθνικές εταιρείες ξυλείας και παραγωγής υδροηλεκτρικής 
ενέργειας και αναζητούν τρόπους για να διατηρήσουν ζωντανές τις 
παραδόσεις τους. 

«Το χιλιανό κράτος με θεωρεί εγκληματία γιατί υπερασπίζομαι 
την οικογένειά μου και τη γη μου», σημειώνει ο Βαϊκιλάχ Καδίμ Καλ-
φουνάο, 25 ετών, μέλος της κοινότητας Χουάν Παϊγιαλέφ -στην Ένα-
τη περιφέρεια δηλαδή της Χιλής**, την Αραουκάνια- στη σύντομη 
επιστολή που μας έστειλε από τη φυλακή υψίστης ασφαλείας του Σα-
ντιάγο, όπου η φρουρά δεν μας επέτρεψε την είσοδο για γραφειοκρα-
τικούς λόγους. Με μικρές παραλλαγές, άλλοι κρατούμενοι Μαπούτσε 
αναφέρονται στα ίδια ζητήματα. Ο Χοσέ Ουεντσουνάο, ένας από τους 
ιδρυτές του Συντονιστικού Αράουκο Μαγιέκο (Coordinadora Arauco 

* To παρόν άρθρο δημοσιεύτηκε αρχικά στο: Programa de las Américas, International 
Relations Center (www.ircamericas.org), στις 17 Μαΐου του 2007. 

** Επί δικτατορίας η Χιλή διαιρε'θηκε διοικητικά σε δέκα πέντε περιφέρειες, με αυξανόμε-
νη αρίθμηση από τον Βορρά προς τον Νότο. {ο.τ.μ.) 

http://www.ircamericas.org


136 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Malleco - CAM) που συνελήφθη σης 20 Μαρτίου του 2007, καταδικά-
στηκε σε δεκαετή κάθειρξη για εμπρησμό δασικών μηχανημάτων. 

«Οι φυλακές είναι ένας τόπος τιμωρίας τον οποίο το χιλιανό κρά-
τος, με τους πολιτικούς και δικαστικούς του υπαλλήλους, έχει δημι-
ουργήσει για εκείνους που αγωνίζονται ή εκπροσωπούν τον λαό-
έθνος των Μαπούτσε», έγραψε ο Ουεντσουνάο στις 21 Μαρτίου από 
τη φυλακή της Ανγκόλ\ Ο Έκτορ Αιαϊτούλ, 37 ετών, επίσης ηγέτης 
του CAM, ο οποίος συνελήφθη στις 21 Φεβρουαρίου με τις ίδιες κατη-
γορίες με τον Ουεντσουνάο, ξεκίνησε απεργία πείνας για να καταγ-
γείλει τη στημένη πολιτικοδικαστική πλεκτάνη εναντίον του. Η μεγάλη 
πλειοψηφία των υπόλοιπων 20 κρατουμένων Μαποΰτσε έχουν ξεκινή-
σει απεργία πείνας για να διαμαρτυρηθούν για την κατάσταση τους ή 
για να απαιτήσουν τη μεταφορά τους σε φυλακές πιο κοντινές προς τις 
κοινότητές τους. 

Όπως σχεδόν όλοι οι ηγέτες των Μαπούτσε, ο Αιαϊτούλ υπογραμ-
μίζει το πρόβλημα που υπάρχει με τις εταιρείες ξυλείας: 

Η εταιρεία ξυλείας Miminco, μαζί με την υδροηλεκτρική Endesa, 
από τους κύριους αντιπάλους μας, έχουν αλλάξει πολιτική. Τώρα 
δεν πρόκειται για απλή χρήση βίας. Έχουν διαφοροποιήσει την 
καταστολή: μελετούν τις ζώνες στις οποίες λειτουργούν και δια-
θέτουν «σχέδια» προσαρμοσμένα για κάθε ζώνη (με προπαγάν-
δα, σεμινάρια και άλλα πολλά), χρηματοδοτούμενα πολλές φο-
ρές από τη Διαμερικανική Τράπεζα Ανάπτυξης, με σκοπό να δη-
μιουργήσουν έναν κλοιό ασφαλείας γύρω από τις ιδιοκτησίες 
τους. Εξοπλίζουν αγρότες και μικροκτηματίες, καθώς και τους 
συλλόγους των κυνηγών και των ψαράδων, έτσι ώστε αυτοί να 
σχηματίσουν επιτροπές φύλαξης (καθ' όλα νόμιμες στη Χιλή) με 
τις οποίες αμύνονται απέναντι στους «κακούς γείτονες». Με τον 
τρόπο αυτό προσπαθούν να απομονώσουν τους αγωνιστές.^ 

«Η κοινότητά μου έχει βιώσει άγριες μορφές καταστολής και βρίσκε-
ται ολόκληρη στη φυλακή (μαμά, μπαμπάς, αδελφός, θεία και άλλοι)», 
σημειώνει ο Καλφουνάο στην επιστολή του, και περιγράφει πώς τα 

1. Γράμμα του José Huenchunao από τη φυλακή. 

2. Συνέντευξη με τον Héctor Llaitul. 



ΧΙΛΗ: Η ΜΑΚΡΟΧΡΟΝΗ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΜΑΠΟΥΤΣΕ 135 

εδάφη της κοινότητας του έχουν «κλαπεί» από τις εταιρείες ξυλείας 
και το Υπουργείο Δημοσίων Έργων, κλοπή που καλύπτουν τα δικα-
στήρια που δεν σέβονται «το εθιμικό μας δίκαιο και τα νομικά μας 
ήθη». Ο Καλφουνάο κατηγορείται για παρεμπόδιση κυκλοφορίας, για 
διασάλευση της δημόσιας τάξης και για φθορές στα ελαστικά ενός 
φορτηγού που μετέφερε ξυλεία από την περιοχή των Μαπούτσε. Κάθε 
ενέργεια που πραγματοποιούν οι κοινότητες για να εμποδίσουν τις 
εταιρείες να συνεχίσουν να κλέβουν τα εδάφη τους, συνιστά αδίκημα, 
καθότι έχει συμπεριληφθεί από το χιλιανό κράτος στην «αντιτρομο-
κρατική» νομοθεσία, κληρονομιά από τη δικτατορία του Αουγκούστο 
Πινοτσέτ. 

Στα νότια τον Μπίο Μπίο 
Φθάνοντας στην Κονσεψιόν, 500 χιλιόμετρα νότια του Σαντιάγο, στη 
στενή πεδινή λωρίδα ανάμεσα στην οροσειρά των Άνδεων και τον Ει-
ρηνικό Ωκεανό με τις εντατικές καλλιέργειες από οπωροφόρα δέ-
ντρα που μετέτρεψαν τη Χιλή σε έναν σπουδαίο εξαγωγέα φρούτων, 
το τοπίο αλλάζει απότομα. Τα καλλιεργούμενα δάση απλώνονται σε 
λόφους και βουνά. Οι αυτοκινητόδρομοι μεταβάλλονται σε δρόμους 
που ελίσσονται, καθώς σκαρφαλώνουν στα ψηλά βουνά και χάνονται 
ανάμεσα σε πεύκα. Ξαφνικά, ένα πυκνό και λευκό σύννεφο καπνού 
αναγγέλλει ένα εργοστάσιο χαρτιού, περιτριγυρισμένο πάντα από τε-
ράστιες και εκτεταμένες καλλιέργειες δέντρων. 

Ο Λούσιο Κουένκα, συντονιστής του Λατινοαμερικανικού Παρα-
τηρητηρίου Περιβαλλοντικών Συγκρούσεων (Observatorio Latino-
americano de Conflictos Ambientales - OLCA) εξηγεί ότι o δασικός 
τομέας αναπτύσσεται με έναν ετήσιο ρυθμό μεγαλύτερο του 6%. «Με-
ταξύ του 1975 και του 1994 οι δασοκαλλιέργειες αυξήθηκαν κατά 
57%», προσθέτει. Ο δασικός τομέας συνεισφέρει στις εξαγωγές σε πο-
σοστό μεγαλύτερο του 10%, με το μισό να κατευθύνεται σε ασιατικές 
χώρες. Ανάμεσα στην Πέμπτη και τη Δέκατη περιφέρεια εκτείνονται 
κάτι περισσότερο από δύο εκατομμύρια εκτάρια* καλλιεργούμενων 

' Ένα εκτάριο ισοδυναμεί με δεκα στρέμματα, {σ.τ.μ.) 



138 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

δασών, εδάφη όπου παραδοσιακά κατοικούσαν οι Μαποΰτσε. Το 
75% αποτελείται από πεύκα και το 17% από ευκαλύπτους. «Το 60% 
σχεδόν των εκτάσεων που καλλιεργούνται βρίσκεται στα χέρια 
τριών εταιρειών», βεβαιώνει ο Κουένκα. 

Για να ερμηνεύσουμε μια τέτοια συγκέντρωση ιδιοκτησίας απαι-
τείται -όπως συμβαίνει σε όλους σχεδόν τους τομείς σε αυτήν την 
υπερ-ιδιωτικοποιημένη Χιλή- να ρίξουμε μια ματιά στα χρόνια του 70 
και, ιδιαίτερα, στη διακυβέρνηση του Πινοτσέτ. Στα χρόνια του '60 και 
του 70 οι χριστιανοδημοκρατικές και οι σοσιαλιστικές κυβερνήσεις 
εφάρμοσαν μια αγροτική μεταρρύθμιση που επέστρεψε κομμάτια γης 
στους Μαπούτσε και συνέβαλε στην ίδρυση αγροτικών συνεταιρι-
σμών. Το κράτος συμμετείχε ενεργά στη δασική πολιτική τόσο σε ό,τι 
αφορά τις καλλιέργειες όσο και στην ανάπτυξη της βιομηχανίας. 

Ο Κουένκα εξηγεί όσα συνέβησαν επί Πινοτσέτ: 

Η στρατιωτική δικτατορία πραγματοποίησε μια αντιμεταρρύθ-
μιση, μεταβάλλοντας τόσο το καθεστώς ιδιοκτησίας όσο και τη 
χρήση της γης. Στο δεύτερο μισό της δεκαετίας του 7 0 , από το 
1976 ως το 1979, το κράτος μεταβιβάζει στους ιδιώτες τις έξι 
βασικές του εταιρείες στην περιοχή: τη Celulosa Arauco, τη Ce-
lulosa Constitución, τη Forestal Arauco, την Inforsa, τη Masisa 
και την Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, oi 
οποίες πουλήθηκαν σε επιχειρηματικούς ομίλους στο 78% της 
αξία τους. 

Η δασική βιομηχανία της Χιλής βρίσκεται πλέον στα χέρια των δύο 
μεγάλων εθνικών επιχειρηματικών τραστ, επικεφαλής των οποίων εί-
ναι οι όμιλοι Angelini και Matte. Στο υπόλοιπο της ηπείρου, η βιομη-
χανία βρίσκεται στα χέρια των μεγάλων ευρωπαϊκών και βορειοαμε-
ρικανικών πολυεθνικών. Σε αυτό το σημείο πλέον η εθνικότητα των 
ιδιοκτητών δεν παίζει σημαντικό ρόλο. Στη Χιλή, μόνο το 7,5% των 
δασικών καλλιεργειών βρίσκεται στα χέρια μικροϊδιοκτητών, ενώ 
πλέον του 66% ανήκει σε μεγάλους ιδιοκτήτες, οι οποίοι κατέχουν 
τουλάχιστον χίλια εκτάρια καλλιεργειών. Ο όμιλος Angelini από μό-
νος του κατέχει 765 χιλιάδες εκτάρια, ενώ ο όμιλος Matte υπερβαίνει 
τα 500 χιλιάδες εκτάρια. 



ΧΙΛΗ: Η ΜΑΚΡΟΧΡΟΝΗ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΜΑΠΟΥΤΣΕ 137 

«Οι περιοχές όπου αναπτύσσεται αυτό το κερδοφόρο εμπόριο» 
-συνεχίζει ο Κουένκα- «μετατράπηκαν στις πιο φτωχές της χώρας». 
Κι ενώ ο Angelini είναι ένας από τους έξι πλουσιότερους ανθρώπους 
στη Λατινική Αμερική, στην Όγδοη και την Ένατη περιφέρεια η 
φτώχεια ξεπερνάει το 32%· είναι η υψηλότερη στη χώρα. «Τα κέρδη 
δεν κατανέμονται και δεν μένει τίποτα στην περιοχή, παρά μόνο η 
υπερ-εκμετάλλευση, η μόλυνση, η καταστροφή της βιοποικιλότητας 
και, φυσικά, η φτώχεια» συμπληρώνει ο συντονιστής της OLCA. 

Η επέκταση της δασικής εκμετάλλευσης συνεπάγεται τον θάνατο 
των Μαπούτσε ως λαού. Κάθε χρόνο τα δασικά σύνορα προχωρούν 
καταλαμβάνοντας 50 χιλιάδες εκτάρια. Πέρα από το γεγονός ότι οι 
καλλιέργειες πια τους πνίγουν, άρχισε να παρατηρείται ανεπάρκεια 
νερού, καθώς και αλλαγές στην πανίδα και τη χλωρίδα, παράλληλα 
με την ταχύτατη εξαφάνιση του φυσικού δάσους. Μια μελέτη 
της Κεντρικής Τράπεζας της χώρας βεβαιώνει ότι σε 25 χρόνια 
θα έχει εξαφανιστεί το φυσικό δάσος της Χιλής. Χωρίς αμφιβολία, 
όλα δείχνουν ότι η επέκταση των δασικών εκμεταλλεύσεων γεννά μη 
αναστρέψιμα φαινόμενα. 

Παρά την αντίσταση δεκάδων κοινοτήτων των Μαπούτσε, τώρα δε 
πλέον και των ψαράδων και των αγροτών, παρά τις αναλύσεις των 
κρατικών οργανισμών -που προειδοποιούν για τους κινδύνους που συ-
νεπάγεται η ανάπτυξη της δασικής βιομηχανίας- και παρά τις καταγ-
γελίες για την υποβάθμιση του περιβάλλοντος αλλά και την κοινωνική 
υποβάθμιση, σχεδιάζεται διπλασιασμός της διαθέσιμης ποσότητας ξυ-
λείας για το 2018, έναντι εκείνης του 1995, όπως μας πληροφορεί η 
Ένωση Παραγωγών Ξυλείας. Πράγμα που θα οδηγήσει αναπόφευκτα 
στη δημιουργία νέων εργοστασίων χαρτοπολτού. Η Χιλή εξαπερικεύει 
τα κόστη (εργατικά και περιβαλλοντικά) και αυτό της επιτρέπει να πα-
ράγει έναν τόνο κυτταρίνης μόνο με 222 δολάρια, έναντι 344 του Κα-
ναδά και 349 της Σουηδίας και της Φινλανδίας. Τελικά, αυτό είναι το 
μόνο επιχείρημα που μετράει. 

Τρεις αιώνες ανεξαρτησίας 

Είναι αδύνατο να κατανοήσουμε την τωρινή πραγματικότητα του λαού 
των Μαπούτσε χωρίς να ανατρέξουμε στην ιστορία του. Σε αντίθεση 



140 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

με τους άλλους μεγάλους λαούς της αμερικανικής ηπείρου, οι Μαπού-
τσε κατάφεραν να διατηρήσουν την αυτονομία και την ανεξαρτησία 
τους από το ισπανικό Στέμμα για 260 χρόνια. Καθυποτάχτηκαν πρό-
σφατα -στα τέλη του 19ου αιώνα- από το ανεξάρτητο κράτος της Χι-
λής. Αυτή η αξιοσημείωτη εξαίρεση -καθώς και πολλές άλλες ιδιαιτε-
ρότητες των Μαπούτσε ως λαοΰ- δεν επιτρέπει τη γενίκευση των χα-
ρακτηριστικών της ιστορίας και της πραγματικότητάς τους με τα χαρα-
κτηριστικά άλλων αυτοχθόνων λαών. 

Εκτιμάται ότι κατά την άφιξη των Ισπανών υπήρχαν ένα εκατομ-
μύριο Μαπούτσε, συγκεντρωμένοι ως επί το πλείστον στην Αραουκά-
νια (περιοχή ανάμεσα στην Κονσεψιόν και τη Βαλδίβια). Ή τ α ν ένας 
λαός ψαράδων, κυνηγών και γεωργών, που τρέφονταν κατά βάση με 
πατάτες και φασόλια που καλλιεργούσαν στα ξέφωτα του δάσους, 
καθώς και το κουκουνάρι της αροκάριας, του γιγαντιαίου δέντρου 
που κυριαρχούσε στο τοπίο του χιλιανού νότου. Παρά το γεγονός ότι 
δεν ήταν νομάδες, δεν είχαν δημιουργήσει χωριά: κάθε οικογένεια 
είχε την εδαφική της αυτονομία. Η επάρκεια φυσικών πόρων στα πο-
λύ πλούσια εδάφη τους είναι αυτή που επέτρεψε την ύπαρξη «ενός 
πληθυσμού πολύ ανώτερου από αυτόν που, θεωρητικά, θα ήταν σε θέ-
ση να συντηρήσει ένα προγεωργικό οικονομικό σύστημα», ισχυρίζε-
ται ο José Bengoa, o σημαντικότερος ιστορικός σε ό,τι αφορά τον λαό 
των Μαπούτσε (Bengoa, 2000). 

Αυτή η κοινωνία των κυνηγών πολεμιστών, όπου η οικογένεια 
ήταν ο μοναδικός κοινωνικός θεσμός -οικογένειες ομαδοποιημένες 
γύρω από τη μορφή του cacique*, που στη συγκεκριμένη περίπτωση 
ονομαζόταν lonco- ήταν αρκετά διαφορετική από τις ιθαγενικές κοι-
νότητες που συνάντησαν οι Ισπανοί στην Αμερική. Ανάμεσα στο 1546 
και το 1598 οι Μαπούτσε αντιστάθηκαν με επιτυχία στους Ισπανούς. 
Το 1554 ο Πέδρο Βαλδίβια, Γενικός Διοικητής της εκστρατείας για 
την κατάκτηση του τόπου, ηττήθηκε κατά κράτος από τον cacique Αα-
ουτάρο, κοντά στην Κανιέτε, αιχμαλωτίστηκε και σκοτώθηκε γιατί 
«θέλησε να μας σκλαβώσει». 

* Cacique: λεξη που προέρχεται από τις Αντίλες και αντιστοιχεί στον αρχηγό ενός γένους ή 
φυλου. {σ.τ.μ.) 



ΧΙΛΗ: Η ΜΑΚΡΟΧΡΟΝΗ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΜΑΠΟΥΤΣΕ 141 

Παρά την εξάπλωση των επιδημιών τυφου και ευλογιάς, που εξο-
λόθρευσε το ένα τρίτο του πληθυσμού των Μαπούτσε, μια δεύτερη 
και μια τρίτη γενιά τοπικών αρχηγών αντιστάθηκαν με επιτυχία στις 
νέες επιθέσεις των αποικιοκρατών. Το 1598 άλλαξε ο τρόπος πολέ-
μου. Η στρατιωτική υπεροχή των Μαπούτσε, οι οποίοι είχαν γίνει 
σπουδαίοι καβαλάρηδες και διέθεταν περισσότερα άλογα από τα 
ισπανικά εκστρατευτικά σώματα, έφερε τους Ισπανούς σε θέση άμυ-
νας. Οι Μαπούτσε κατέστρεψαν όλες τις ισπανικές πόλεις στα νότια 
του Μπίο Μπίο. Ανάμεσα σ' αυτές, τη Βαλδίβια και τη Βιγιαρίκα, 
η οποία ανοικοδομήθηκε πρόσφατα, 283 χρόνια μετά από τη «συμ-
φωνία ειρήνης της Αραουκάνια». 

Στα «σύνορα» παγιώθηκε ένα είδος εύθραυστης ειρήνης. Στις 
6 Ιανουαρίου του 1641 συναντήθηκαν για να διαπραγματευτούν -για 
προοτη φορά- Ισπανοί και Μαπούτσε: με τη Συμφωνία του Κιλίν ανα-
γνωρίστηκε ο ποταμός Μπίο Μπίο ως μεθοριακή γραμμή με τους Μα-
πούτσε, καθώς και η ανεξαρτησία τους, ενώ αυτοί, ως αντάλλαγμα, θα 
επέτρεπαν στους ιεραποστόλους να κηρύττουν και θα επέστρεφαν 
τους αιχμαλίοτους. Η Συμφωνία του Νεγκρέτε, το 1726, ρύθμισε διά-
φορα εμπορικά ζητήματα που αποτελούσαν αιτίες συγκρούσεων, και 
οι Μαπούτσε υποσχέθηκαν να υπερασπίζονται το Ισπανικό Στέμμα 
απέναντι στους κρεολούς*. 

Πώς μπορεί να ερμηνευτεί αυτή η ιδιομορφία των Μαπούτσε; 
Διάφοροι ιστορικοί και ανθρωπολόγοι, ανάμεσα σ' αυτούς και ο 
Bengoa, συμφωνούν στο ότι «σε αντίθεση με του Ινκας και τους Με-
ξικανούς, οι οποίοι είχαν συγκεντρωτικά συστήματα διακυβέρνησης 
και εσοοτερικές πολιτικές διαιρέσεις, οι Μαπούτσε είχαν μη ιεραρχι-
κή κοινωνική δομή. Στο Μεξικό και τις Άνδεις ο κατακτητής χτύπησε 
στο κέντρο της πολιτικής εξουσίας και, κατακτώντας την, διασφάλισε 
την κυριαρχία επί της αυτοκρατορίας. Στην περίπτωση των Μαπού-
τσε αυτό δεν ήταν δυνατό καθώς θα έπρεπε να υποταχθεί κάθε μία 

* Πρόκειται για τους λευκοΰς εκείνους που είχαν γεννηθεί σε αμερικανικό έδαφος και δεν 
είχαν έρθει από την Ισπανία. Οι κρεολοί ήταν μονίμως ύποπτοι για το Στέμμα: ύποπτοι 
ως εν δυνάμει δημιουργοί εγχώριων φεουδαρχικών σχημάτων, επιζήμιων για τη συγκε-
ντρωτική ισπανική μοναρχία, ύποπτοι για αποσχιστικές τάσεις. Κάτι ήξερε το Στέμμα: η 
ανεξαρτησία της Λατινικής Αμερικής ήταν τελικά έργο των κρεολών. {ο.τ.μ.) 



142 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

από τις χιλιάδες ανεξάρτητες οικογένειες» (Bengoa, 2000). Παρε-
μπιπτόντως, θα πρέπει να συμφωνήσουμε ότι η κυριαρχία αυτής της 
πολιτικής κουλτούρας εξηγεί και την τεράστια δυσκολία που συνα-
ντά στις μέρες μας το κίνημα των Μαπούτσε στην οικοδόμηση αντι-
προσωπευτικών και ενωτικών οργανώσεων. 

Κατά τη διάρκεια του 17ου αιώνα, ευνοημένη από το αποικιακό 
καθεστώς που εξάπλωσε το συστήμα εκτατικής κτηνοτροφίας, η κοι-
νότητα Μαπούτσε ανέπτυξε μια επικερδή κτηνοτροφική οικονομία. 
Έγινε μία από τις εθνοτικές ομάδες της Νότιας Αμερικής με τις μεγα-
λύτερες εκτάσεις υπό τον έλεγχό τους: εξαπλώθηκαν ως τις πάμπες* 
και μέχρι εκεί όπου σήμερα βρίσκονται τα προάστια του Μπουένος 
Άιρες. Αυτή η νέα οικονομία ισχυροποίησε τον ρόλο των lonco και δη-
μιούργησε κάποιες σχέσεις κοινωνικής οργάνωσης άγνωστες ως τότε 
στους Μαπούτσε. «Η μεγάλη συγκέντρωση κοπαδιών από ορισμένους 
lonco και η ανάγκη των Μαπούτσε να στηρίζονται σε ηγέτες ικανούς 
να συναλλάσσονται με την αποικιακή εξουσία, ενίσχυσε την κοινωνι-
κή ιεραρχία και τον συγκεντρωτισμό της πολιτικής εξουσίας», σημει-
ώνει ο ιστορικός Gabriel Salazar. 

Μετά την κρίση του 1857, η νέα ανεξάρτητη δημοκρατία χρειαζό-
ταν να επεκτείνει την αγροτική παραγωγή. Από το 1862 ο στρατός άρ-
χισε να καταλαμβάνει την Αραουκάνια. Ο πόλεμος μέχρι την τελική 
εξόντωση δεν σταμάτησε παρά το 1881, τότε που οι Μαπούτσε ηττή-
θηκαν πλέον οριστικά. Μετά την ήττα, οι Μαπούτσε υποχρεώθηκαν 
σε εδαφική συρρίκνωση, περιοριζόμενοι σε αυστηρά οριοθετημένες 
περιοχές, τις αποκαλούμενες reducciones: τα δέκα εκατομμύρια εκτά-
ρια που ήταν υπό τον έλεγχό τους μειώθηκαν σε 500 χιλιάδες, ενώ το 
υπόλοιπο της γης τους παραχωρήθηκε από το κράτος σε ιδιώτες. 
Έτσι, μετατράπηκαν σε φτωχούς γεωργούς και αναγκάστηκαν να αλ-
λάξουν με τρόπο βίαιο τις συνήθειές τους, τον τρόπο παραγωγής και 
τους κανόνες απονομής δικαίου. 

* Άδενδρες εκτάσεις υποτροπικής στέπας που καταλαμβάνουν μεγάλο κομμάτι της 
Αργεντινής, {σ.τ.μ.) 



ΧΙΛΗ: Η ΜΑΚΡΟΧΡΟΝΗ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΜΑΠΟΥΤΣΕ 141 

Μια νέα πραγματικότητα 

Περίπου 100 χιλιόμετρα νότια της Κονσεψιόν, το μικρό χωριό Κα-
νιέτε έχει έναν ιδιαίτερο ουμβολιομό στην ιστορία των Μαποΰτσε: 
τα Χριστούγεννα του 1553 οι Μαπούτσε κατέστρεψαν το οχυρό Του-
καπέλ, που είχε κατασκευαστεί από τον Πέδρο Βαλδίβια, τον οποίον 
εκτέλεσαν. Πέντε χρόνια αργότερα ο σπουδαίος cacique Καουπολι-
κάν υποβλήθηκε σε βασανιστήρια στην πλατεία που σήμερα φέρει 
το όνομα του και στην οποία μπορεί κανείς να δει εντυπωσιακές 
μορφές φιλοτεχνημένες σε ξΰλο, που είναι αφιερωμένες στον λαό 
του. Στην ίδια πλατεία, ένα βροχερό πρωινό του Απρίλη του 2007 συ-
γκεντρώθηκαν 200 Μαποΰτσε μαζί με φοιτητές για να απαιτήσουν 
την απο(ρυλάκιση του Χοσέ Ουεντσουνάο, ηγέτη του Συντονιστικού 
Αράουκο-Μαγιέκο. Ο Ουεντσουνάο συνελήφθη πριν από λίγες βδο-
μάδες στο πλαίσιο επιχείρησης του κράτους για τη σύλληψη των ηγε-
τών του Συντονιστικού, μεταξύ των οποίων βρίσκονταν και οι Έκτορ 
Λιαϊτούλ και Χοσέ Λιανκιλέο. 

Μετά τη συγκέντρωση και την πορεία και αφού διανύσουν πέντε 
τετράγωνα κυκλωμένοι από πολυάριθμες μονάδες καταστολής, οι 
lonco Χόρχε και Φερνάντο μας οδηγούν στην κοινότητά τους. Η κοι-
νότητα που ονομάζεται Πάμπλο Κιντρικέο («από το όνομα ενός ιθα-
γενή που εξισπανίστηκε και έζησε στην περιοχή αυτή ως το 1800», 
εξηγεί η Μάρι, κοινωνική λειτουργός, Μαπούτσε στην καταγωγή, η 
οποία ζει στην Κονσεψιόν), βρίσκεται σε μικρή απόσταση από ένα 
από τα πολλά χωριά της περιοχής. Αποτελείται από επτά όλες κι όλες 
οικογένειες -προς μεγάλη έκπληξη όλων όσοι έχουν επισκεφθεί κοι-
νότητες των Άνδεων ή των Μάγιας- έχει δε ιδρυθεί πριν από οκτώ 
χρόνια. Ο μικρός κήπος μπροστά από τα σπίτια δεν μπορεί να θρέψει 
περισσότερους από 30 ανθρώπους. 

Πίνουν τσάι μάτε και εξηγούν: οι οικογένειες είχαν μεταναστεύσει 
στην Κονσεψιόν, αφήνοντας τα εδάφη των προγόνων τους όπου είχαν 
γεννηθεί και ζήσει μέχρι πριν από μια δεκαετία. Η Μάρι παντρεύτηκε 
με έναν λευκό (huinka), έχει δυο παιδιά και μια καλή δουλειά. Πολλοί 
νέοι, όπως ο Έκτορ Λιάιτούλ, φυλακισμένος τώρα στη φυλακή της 
Ανγκόλ, αποφοίτησαν από το πανεπιστήμιο της Κονσεψιόν και κατό-
πιν δημιούργησαν οργανώσεις για την υπεράσπιση της γης και των 



144 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

κοινοτήτων τους. Όταν οι εταιρείες ξυλείας κατέλαβαν τη γη τους, 
επέστρεψαν για να την υπερασπιστούν. «Πρόκειται συνολικά για 
1.600 εκτάρια, τόση είναι η γη που διεκδικούμε μόνο σε αυτήν την κοι-
νότητα», διαβεβαιώνουν. 

Η κατανόηση της πραγματικότητας των Μαπούτσε δεν είναι απλή 
υπόθεση. Ο lonco Χόρχε, 35 ετών, ένας από τους νεότερους της ομά-
δας, φωτίζει κάπως το ζήτημα επισημαίνοντας ότι «το σχέδιο ανασυ-
γκρότησης του λαού των Μαπούτσε περνάει μέσα από την ανάκτηση 
της γης τους». Από αυτό μπορούμε να συμπεράνουμε ότι ζουν μια πε-
ρίοδο που άλλοι ιθαγενείς λαοί της ηπείρου διένυσαν πριν από μισό 
αιώνα, όταν επανέκτησαν τον έλεγχο των εδαφών και των περιοχών 
που τους ανήκαν από τότε που έχουν μνήμη. Ωστόσο, η ήττα των Μα-
πούτσε είναι αρκετά πρόσφατη (συνέβη σχεδόν πριν από έναν αιώ-
να), συγκρινόμενη με τους τρεις ή πέντε αιώνες που έχουν περάσει 
από τη βίαιη εισβολή των Ισπανών ή την ήττα του Τουπάκ Αμάρου, 
ανάλογα με τη χρονολογία που επιλέξουμε ως ορόσημο. Η ανάμνηση 
της απώλειας της ανεξαρτησίας τους είναι ακόμη πολύ νωπή και αυτό 
ίσως είναι η αιτία για μια τάση που τους χαρακτηρίζει και η οποία εμ-
φανίζεται κατ' επανάληψη σε πολλές συζητήσεις: σε αντίθεση με τους 
Αϊμάρα, τους Κέτσουα και τους Μάγιας, οι Μαπούτσε παίρνουν τη 
θέση του θύματος, πράγμα το οποίο, παρότι είναι δικαιολογημένο, σε 
κάνει να νιώθεις κάπως άβολα. 

Ο Χοσέ Ουεντσουνάο βεβαιώνει ότι οι κοινότητες βιώνουν μια 
νέα κατάσταση, λόγω του υφιστάμενου αισθήματος απόγνωσης. Και 
απευθύνει μια προειδοποίηση, η οποία δεν φαίνεται να είναι καθό-
λου υπερβολική: 

Αν η παρούσα πολιτική εξουσία και αν οι φορείς της κοινωνίας 
των πολιτών δεν λάβουν υπόψη τους την κατάσταση μας, θα πρέ-
πει να περιμένουμε την επανάληψη των συγκρούσεων, που μέχρι 
τώρα αποτελούσαν μεμονωμένα περιστατικά, αυτή τη φορά με 
μεγαλύτερη ένταση και με συντονισμένο τρόπο. Αυτό μπορεί να 
είναι πολύ σοβαρότερο γι' αυτήν την κοινωνία, μπορεί να έχει 
πολύ μεγαλύτερο κόστος από το να επιστρέψει κάποια κομμάτια 
γης, που είναι το ελάχιστο που απαιτούν οι κοινότητες.^ 

2. Συνέντευξη με τον José Huenchunao. 



ΧΙΛΗ: Η ΜΑΚΡΟΧΡΟΝΗ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΜΑΠΟΥΤΣΕ 143 

Για τους Χιλιανούς αυτούς που βρίσκονται πιο κάτω κι από τους «από 
κάτω», δεν είναι καθόλου προφανές ότι η κοινοβουλευτική δημοκρα-
τία έχει βελτιώσει τη ζωή τους. «Η πολιτική στρατηγική του κυβερνώ-
ντος συνασπισμού -της Concertación^- κατά τη διάρκεια των 16 χρό-
νων διακυβέρνησης, δεν έπαψε να προσανατολίζεται προς την "ελάχι-
στη πολιτική και κοινωνική αλλαγή" και τη διεύρυνση και εμβάθυνση 
του νεοφιλελεύθερου καπιταλισμού σε όλα τα κοινωνικά πεδία. Η 
Concertación ενδιαφέρεται περισσότερο για την αγορά παρά για την 
κοινωνία, ευνοώντας με αυτόν τον τρόπο την ανισοκατανομή του εισο-
δήματος και μετατρέποντας τελικά τη χιλιανή κοινωνία στη δεύτερη 
-μετά τη Βραζιλία- πιο άνιση κοινωνία της λατινοαμερικανικής ηπεί-
ρου», παρατηρεί ο πολιτικός αναλυτής Gómez Leytón (2006). 

Αλλά υπάρχουν σαφείς ενδείξεις ότι η Concertación έχει φάει πια 
τα ψωμιά της. Επιπλέον, ο Ουεντσουνάο είναι πολύ πιθανόν να έχει 
δίκιο στις εκτιμήσεις του. Η μακρόχρονη αντίσταση του λαού των Μα-
πούτσε όχι μόνο δεν σταμάτησε αλλά έχει καταφέρει με τον ένα ή τον 
άλλο τρόπο να αναγεννιέται διαρκώς παρά την καταστολή. Χωρίς αμ-
φιβολία, νοτίως του Μπίο Μπίο δεν είναι μόνο οι Μαπούτσε αυτοί 
που αντιστέκονται τα τελευταία χρόνια στο μοντέλο του άγριου νεοφι-
λελευθερισμού. Στο Μεουΐν, ψαράδες που χρησιμοποιούν παραδο-
σιακές μεθόδους αλιείας, καθώς και αγρότες, βλέπουν να μολύνονται 
τα νερά τους από βιομηχανικά απόβλητα και έχουν πραγματοποιήσει 
πολλές διαμαρτυρίες. Στις αρχές Μαρτίου του 2007 οι αστυνομικοί δο-
λοφόνησαν έναν δασικό εργάτη που είχε πάρει μέρος σε μια απεργία 
για την αύξηση των μισθών. 

Ίσως το γεγονός αυτό να σημάνει την αρχή του τέλους για την 
Concertación. Κατά τη διάρκεια 40 ημερών οι εργάτες της εταιρείας 
Bosques Arauco, που βρίσκεται στην περιφέρεια του Μπίο Μπίο, 
ιδιοκτησίας του ομίλου Angelini, πραγματοποίησαν μια απεργία στην 
οποία συμμετείχαν τρία συνδικάτα που εκπροσωπούν επτά χιλιάδες 

3. Concertación Democrática ήταν το όνομα που ελαβε η συμμαχία του Χριστιανοδημοκρα-
τικού Κόμματος (Partido Demócrata Cristiano), του Κόμματος Για τη Δημοκρατία (Partido 
Por la Democracia), του Ριζοσπαστικού Κόμματος (Partido Radical) και του Σοσιαλιστι-
κού Κόμματος (Partido Socialista), που κυβέρνησε τη Χιλή από τότε που ο Πινοτσέτ 
εγκατέλειψε την προεδρία μέχρι το 2010. 



146 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

εργαζομένους. Καθώς η εταιρεία είχε συσσωρεύσει κέρδη 40%, οι 
εργαζόμενοι απαίτησαν μια αύξηση του μισθού τους στο ίδιο ποσο-
στό. Μετά από μακρόχρονες και ατελέσφορες διαπραγματεύσεις 
επανέλαβαν την απεργία. Περικύκλωσαν τη φυτεία όπου η εταιρεία 
είχε συγκεντρώσει τις τρεις βάρδιες που διέθετε για να ματαιώσει 
την απεργία. «Οι εργαζόμενοι βλέποντας τους αστυνομικούς να δια-
σκεδάζουν καταστρέφοντας τα οχήματά τους, αμύνθηκαν χρησιμο-
ποιώντας βαριά μηχανήματα. Μετά από αυτό το γεγονός οι δυνάμεις 
των αστυνομικών δολοφόνησαν πυροβολώντας έναν από τους απερ-
γούς και άφησαν πολλούς άλλους βαριά τραυματισμένους», σημειώ-
νει ένα ανακοινωθέν του Κινήματος για τη Λαϊκή Συνέλευση (Movi-
miento por la Asamblea del Pueblo) \ 

Τους τελευταίους μήνες, η κυβέρνηση της Μισέλ Μπατσελέτ έχει 
ανοίξει πολλαπλά μέτωπα. Στη σύγκρουση με τον λαό των Μαπούτσε 
ήρθε να προστεθεί η μαθητική διαμαρτυρία ενάντια στον νόμο για 
την εκπαίδευση, ο οποίος τον προηγούμενο χρόνο κατέβασε στους 
δρόμους 500 χιλιάδες νέους. Στις αρχές του 2007 ξέσπασε μια σύ-
γκρουση για την αναδιάρθρωση των αστικών συγκοινωνιών του Σα-
ντιάγο· σύμφωνα με τον νέο σχεδιασμό μένουν απ' έξω οι λαϊκές γει-
τονιές. Όπως συνέβη και σε άλλες χώρες της περιοχής, είναι πιθανόν 
ότι ο χιλιανός λαός άρχισε να γυρίζει σελίδα στο κεφάλαιο που φέρει 
τον τίτλο «άγριος νεοφιλελευθερισμός». 

4. Ανακοινωθέν της 5ης Μαΐου του 2007 στο: www.piensachile.com. 

http://www.piensachile.com


ΧΙΛΗ: Η ΜΑΚΡΟΧΡΟΝΗ ΑΝΤΙΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΜΑΠΟΥΤΣΕ 147 

Επίμετρο 

Η δημοκρατία ενάντια στους Μαποντσε 

Ένας υπουργός του Πινοτσέτ καυχιόταν λέγοντας ότι «στη Χιλή δεν 
υπάρχουν ιθαγενείς, όλοι είναι Χιλιανοί». Κατά συνέπεια, η δικτατο-
ρία εξέδιδε διατάγματα για να τελειώνει με τις νομικές εξαιρέσεις για 
τους Μαπούτσε και να εισαγάγει την αρχή της ιδιαχτικής ιδιοκτησίας 
στη γη τους. Αλλά «στερώντας από τους Μαπούτσε την αναγνώριση 
τους ως λαού, η αίσθηση της εθνικής τους ταυτότητας ενδυναμώθηκε», 
σημειώνει ο Gabriel Salazar, που πρόσφατα κέρδισε το εθνικό βρα-
βείο Ιστορίας. 

Στις αρχές της δεκαετίας του '80 παρατηρείται μια «κοινωνική 
έκρηξη» του λαού των Μαπούτσε, ως απάντηση στα διατάγματα του 
1979 που επέτρεπαν τη διανομή περισσότερων από 480 χιλιάδων 
εκταρίων ιθαγενικής γης. «Κατά τη διανομή», σημειώνει ο Salazar, 
«δεν έγιναν σεβαστοί χώροι που πάντοτε θεωρούνταν κοινόχρηστοι 
και που ήταν θεμελιώδεις για την υλική και πολιτισμική αναπαραγωγή 
των Μαπούτσε, όπως δάση, βοσκοτόπια και τόποι λατρείας. Η αύξηση 
του πληθυσμού, σε συνάρτηση με τη συρρίκνωση των εδαφών, συντέ-
λεσε στο "να αδειάσουν" οι κοινότητες από τους ανθρώπους τους και 
την κουλτούρα τους». 

Ούτε και η δημοκρατία στάθηκε γενναιόδωρη με τον λαό των 
Μαπούτσε. Παρά το γεγονός ότι η δικτατορία ήθελε να τελειώνει 
μια και καλή μαζί τους, επιδιώκοντας τον μετασχηματισμό τους από 
ιθαγενείς σε αγρότες, με την κυβέρνηση της Concertación (από τις 
αρχές του 1990) γεννήθηκαν νέες προσδοκίες. Ο πρόεδρος Πατρίσιο 
Αϊλουίν δημιούργησε χώρους για τους ιθαγενείς και υποσχέθηκε την 
υποστήριξή του σε έναν νόμο ο οποίος τέθηκε προς συζήτηση στο 
κοινοβούλιο. Παρόλα αυτά, σε αντίθεση με ό,τι συνέβη σε άλλες χώ-
ρες της αμερικανικής ηπείρου, το 1992 το κοινοβούλιο δεν κύρωσε τη 
σύμβαση 169 του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας και τη συνταγματι-
κή αναγνώριση των Μαπούτσε ως λαού, σύμφωνα με τις αποφάσεις 
των Ηνωμένων Εθνών. 

Προς το παρόν, «ο κόσμος των ιθαγενών της επαρχίας αποτελεί 
αναπόσπαστο τμήμα της δομικής (ρτώχειας στη Χιλή», βεβαιώνει 



148 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ο Salazar. Το 1960 κάθε οικογένεια Μαποΰτσε διέθετε κατά μέσο 
όρο 9,2 εκτάρια, όταν ακόμη και το ίδιο το κράτος υποστήριζε ότι 
χρειαζόταν κάνεις 50 εκτάρια για να μπορεί να ζει «αξιοπρεπώς». 
Από το 1979 έως το 1986 σε κάθε οικογένεια αντιστοιχούσαν 5,3 
εκτάρια, επιφάνεια που σήμερα, στην πραγματικότητα, έχει μειωθεί 
στα τρία εκτάρια. Κατά τη διάρκεια της δικτατορίας, οι Μαποΰτσε 
έχασαν 200 χιλιάδες από τα 300 χιλιάδες εκτάρια που είχαν στην κα-
τοχή τους. Η εισβολή των εταιρειών ξυλείας και παραγωγής υδροη-
λεκτρικής ενέργειας στα εδάφη τους οδηγεί σε εκθετική αύξηση της 
φτώχειας και της μετανάστευσης. 

Σε απόγνωση πλέον, πολλές οικογένειες εισβάλλουν σε εκτάσεις 
τις οποίες έχουν ιδιοποιηθεί οι εταιρείες ξυλείας και, για τον λόγο 
αυτό, κατηγορούνται για «τρομοκρατία». Ο αντιτρομοκρατικός νό-
μος της δικτατορίας εξακολουθεί να εφαρμόζεται για την πυρπόληση 
φυτειών, για την παρεμπόδιση της κυκλοφορίας και για την εξύβριση 
των αστυνομικών οργάνων. Αυτή την εποχή υπάρχουν δεκάδες οργα-
νώσεις των Μαπούτσε που ταλαντεύονται ανάμεσα στη συνεργασία 
με τις αρχές και την οργανοοτική αυτονομία. Θα πρέπει επίσης να 
υπογραμμίσουμε τη συγκρότηση νέων ομάδων αστικού χαρακτήρα, 
ειδικότερα στο Σαντιάγο, όπου διαμένει πλέον το 40% του πληθυ-
σμού των Μαπούτσε που ζουν στη Χιλή - ένα εκατομμύριο σύμφωνα 
με την απογραφή του 1992. 



[10] 

eRAsiv MST: η δύσκολη οικοδόμηση 
ενός νέου κόσμου* 

«Η καταστροφή του φράχτη των τσιφλικιών δεν ήταν τόσο δύσκολη 
όσο ο αγώνας ενάντια στα τεχνολογικά πακέτα των πολυεθνικών», 
μας διαβεβαιώνει ο Ούλι στην κουζίνα του σπιτιού του, καθώς προ-
σθέτει ζεστό νερό στο τσάι μάτε που μοιραζόμαστε και ενώ ο μικρός 
του γιος τρέχει πάνω κάτω στο σπίτι. Λέει ότι οι αγρότες που έχουν 
οργανωθεί στο MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra 
- Κίνημα Ακτημόνων Εργατών Γης, Βραζιλία) ονειρεύονταν χρόνια 
να κατακτήσουν τη γη τους, πιστεύοντας ότι αυτό θα έδινε λύση σε όλα 
τους τα προβλήματα ως προς τη διατροφή των παιδιών τους, τη μόρ-
φωση, την υγεία, τη στέγαση, και θα τους εξασφάλιζε μια τίμια ζωή 
βασισμένη στη σκληρή δουλειά στο χωράφι. Ωστόσο, η πραγματικότη-
τα αποδείχτηκε πολύ δυσκολότερη, μιας και τους περίμεναν εκπλήξεις 
τις οποίες ποτέ δεν είχαν φανταστεί. 

ο Ούλι Ζανγκ ανήκει σε μία από τις 376 οικογένειες του οικισμού 
Φίλιος ντο Σεπέ**, που καταλαμβάνει κάτι περισσότερο από έξι χιλιά-
δες εκτάρια στον δήμο του Βιαμάο και σε απόσταση 40 χιλιομέτρων 
από το Πόρτο Αλέγκρε, πρωτεύουσα της νότιας πολιτείας του Ρίο 
Γκράντε ντο Σουλ. Ο οικισμός, που δημιουργήθηκε τον Φεβρουάριο 
του 1999, διαιρείται σε τέσσερις τομείς και αποτελεί αυτό που τα μέλη 

Το παρόν άρθρο δημοσιεύτηκε αρχικά στο: Programa de las Améñcas, International 
Relations Center (www.ircamericas.org), στις 12 Σεπτεμβρίου του 2006. 

^ Filhos do Sepé: τα παιδιά του Σζπέ.{σ.τ.μ.) 

http://www.ircamericas.org


150 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

του MST αποκαλούν αγροοικισμό (agrovila): οι κατοικίες βρίσκονται 
συγκεντρωμένες σε ένα μέρος, όχι όμως πάνω στο ατομικό αγροτε-
μάχιο του κάθε αγρότη. Αυτή η γειτνίαση διευκολύνει την πρόσβαση 
των κατοικιών -κατασκευασμένων αποκλειστικά από ξύλο ή τούβλα-
στην παροχή ηλεκτρικού ρεύματος και πόσιμου νερού, έτσι ώστε η 
καθημερινή ζωή των αγροτών να μοιάζει πολύ με αυτήν των κατοί-
κων των πόλεων. Η κατοικία του Ούλι διαθέτει μια κουζίνα με αέριο 
και άλλη μια με ξύλα, ψυγείο, τηλεόραση και υπολογιστή. Ένας δρό-
μος που βγαίνει από τα σπίτια του τομέα -που σχηματίζουν μια μικρή 
συνοικία- τους συνδέει με την πιο κοντινή πόλη, το Βιαμάο, και με τα 
ιδιωτικά χωράφια, που έχουν έκταση κατά μέσο όρο 17 εκτάρια. 

Ο οικισμός συνορεύει με έναν βιότοπο 2.550 εκταρίων, που ονο-
μάζεται Μπανιάντο ντος Πασέκος, στα έλη του οποίου βρίσκουν κα-
ταφύγιο χιλιάδες πάπιες και διάφορα είδη ψαριών και θηλαστικών. 
Η περιοχή υδρεύεται από αυτά τα έλη και προσφέρεται μόνο για 
καλλιέργεια ρυζιού, αν και δίπλα σε κάθε κατοικία υπάρχει ένα χω-
ράφι αρκετό για την καλλιέργεια κηπευτικών και οπωροφόρων, ενώ 
όλοι έχουν κότες και μια δυο αγελάδες για το γάλα τους. Αυτό τους 
επιτρέπει να παράγουν ένα μέρος της διατροφής τους. Στον οικισμό 
λειτουργεί το Κέντρο Κατάρτισης του MST, το οποίο διαθέτει μια 
τραπεζαρία, υπνοδωμάτια, δημόσιες τουαλέτες, συνεδριακούς χώ-
ρους και χώρους με σύνδεση στο διαδίκτυο, και μπορεί να φιλοξενή-
σει 120 άτομα. Καθ' όλη τη διάρκεια του Αυγούστου 80 ακτιβιστές 
από μισή δωδεκάδα χώρες πήραν μέρος στο σεμινάριο που διοργανώ-
νει κάθε χρόνο το Συντονιστικό των Λατινοαμερικανικών Αγροτικών 
Οργανώσεων (Coordinadora Latinoamericana de Organizaciones 
Campesinas - CLOG). Οι σύντροφοι έχουν ένα σχολείο όπου φοιτούν 
230 παιδιά του οικισμού, στον οποίο ζουν 1.800 άτομα. 

Γη και ρύζι 

Πριν εγκατασταθούν στον οικισμό, οι ακτήμονες αγρότες έζησαν πε-
ρίπου τέσσερα χρόνια στις άκρες των μεγάλων αυτοκινητοδρόμων, 
σε παραπήγματα από μαύρο πλαστικό, όπου πάγωναν τον χειμώνα 
και έσκαγαν απ' τη ζέστη το καλοκαίρι. Οι διαπραγματεύσεις με τις 
αρχές τούς επέτρεψαν να έχουν τη γη στην οποία ζουν σήμερα και να 



MST: Η ΔΥΣΚΟΛΗ ΟΙΚΟΔΟΜΗΣΗ ΕΝΟΣ ΝΕΟΥ ΚΟΣΜΟΥ 151 

δημιουργήσουν τον μεγαλύτερο οικισμό της πολιτείας. Απόδειξη ότι 
οι κάτοικοι του οικισμού έχουν τη θέληση να οικοδομήσουν έναν κα-
λύτερο κόσμο κι όχι μόνο να έχουν ένα κομμάτι γης να καλλιεργούν, 
είναι και το ότι αποφάσισαν να δημιουργήσουν έναν αγροοικισμό. 
Στην πραγματικότητα, κάποιοι οικισμοί είχαν αποφασίσει να κατα-
σκευάσουν τις κατοικίες πάνω σε κάθε αγροτεμάχιο χωριστά, πράγ-
μα που δημιούργησε αξεπέραστα σχεδόν πολιτικά και κοινωνικά 
προβλήματα. Κάτι τέτοιο καθιστά αδύνατη την παροχή νερού και 
ηλεκτρισμού σε όλους τους αγρότες (λόγω της απόστασης ανάμεσα 
στις κατοικίες), ενώ η κοινωνικότητα εξαφανίζεται, γεγονός που επι-
τείνει τον παραδοσιακό ατομικισμό του αγρότη και αποτελεί εμπόδιο 
σε οποιαδήποτε προσπάθεια για την οικοδόμηση μιας διαφορετικής 
κοινωνίας. 

Αν κανείς επισκεφτεί έναν αγροοικισμό, με τις απλές και όμορφες 
κατοικίες του, τα σπαρμένα χωράφια, στολισμένα με πολύχρωμα λου-
λούδια, και τα κατοικίδια ζώα τους που βόσκουν και κακαρίζουν στον 
ήλιο, έχει την εντύπωση ότι βρίσκεται σε ένα βουκολικό περιβάλλον, 
όπου όλα δουλεύουν στην εντέλεια. Κι όμως, η πραγματικότητα είναι 
πολύ διαφορετική. Ο οικισμός Φίλιος ντο Σεπέ αντιμετωπίζει πολλα-
πλά προβλήματα. Αυτά σχετίζονται κατά κύριο λόγο με την παγκό-
σμια κρίση της οικογενειακής αγροτικής οικονομίας που έρχεται αντι-
μέτωπη με τη δυναμική ανάπτυξη των αγροεπιχειρήσεων, την οποία 
προωθούν οι μεγάλες πολυεθνικές. Έ ν α πρώτο πρόβλημα απορρέει 
ακριβώς από την επιλογή του μοντέλου του αγροοικισμού. Σε πολλές 
περιπτώσεις τα χωράφια είναι απομακρυσμένα από τις κατοικίες, ορι-
σμένα μέχρι κάι 10 με 13 χιλιόμετρα. «Αυτό οδηγεί μερικές οικογένει-
ες να εγκαταλείπουν τις καλλιέργειες, νοικιάζοντας τα χωράφια σε 
άλλους» λέει ο Ούλι, ο οποίος δεν αποφεύγει καμιά ερώτηση. Τα τε-
λευταία χρόνια, για να ξεπεραστεί αυτή η δυσκολία που παρουσιά-
ζεται σε όλους τους αγροοικισμούς, το MST έχει σχεδιάσει έναν νέο 
τύπο οικισμού, δημιουργώντας μονάδες που περιλαμβάνουν 15 έως 
20 οικογένειες. Τα ατομικά αγροτεμάχια βρίσκονται εντός ενός νοη-
τού τριγωνικού πλαισίου, οι μεσοκάθετοι των πλευρών του οποίου 
οδηγούν σε ένα «κέντρο», έτσι ώστε και οι κατοικίες να ισαπέχουν 
μεταξύ τους και τα χωράφια να βρίσκονται πολύ κοντά στις κατοι-
κίες. Αυτό συνεπάγεται την αποκέντρωση του οικισμού -στον οποίο 



152 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ζουν κατά μέσον όρο πάνω από 100 οικογένειες- και τη δημιουργία 
μονάδων, που ονομάζονται «οικιστικοί πυρήνες». 

Το σοβαρότερο όμως πρόβλημα είναι η εξάρτηση από τις πολυε-
θνικές, οι οποίες επιβάλλουν την καλλιέργεια με τη χρήση τοξικών 
ορυτοφαρμάκων. «Η Monsanto μάς προμηθεύει το τεχνολογικό πακέτο 
(ζιζανιοκτόνα, εντομοκτόνα, που είναι δηλητήρια) καθώς και το ρύζι. 
Με το πέρασμα του χρόνου βλέπουμε ότι ενώ πριν εξαρτιόμαστε από 
τον γαιοκτήμονα που κατείχε τη γη, τώρα εξαρτιόμαστε από τις πο-
λυεθνικές που κατέχουν την τεχνολογία. Φτάνουμε στο συμπέρασμα 
ότι, παρά τους αγώνες μας, δεν έχουμε καταφέρει τίποτα, ότι αγωνι-
ζόμαστε τόσα χρόνια για να βρεθούμε τελικά σε μια θέση εξάρτησης 
νέου τύπου και, επιπλέον, να δηλητηριάζουμε τις οικογένειες και τον 
πληθυσμό που καταναλώνει το ρύζι που καλλιεργείται με τον τρόπο 
αυτό», λέει ο Ούλι. 

Αγώνας δίχως τελειωμό 

Για να βγουν απ' αυτόν τον ασφυκτικό κλοιό, οι κάτοικοι του οικισμού 
επέλεξαν την αγροοικολογία. Στον οικισμό καλλιεργούν 1.600 εκτάρια 
με συμβατικό τρόπο (δηλαδή με ζιζανιοκτόνα), αλλά έχουν ξεκινήσει 
κάποιες εσωτερικές ζυμώσεις και κατάφεραν ένας μικρός πυρήνας 
από οικογένειες να στραφεί προς τη βιολογική καλλιέργεια ρυζιού. 
Τον περασμένο χρόνο, 29 οικογένειες καλλιέργησαν 120 εκτάρια χω-
ρίς φυτοφάρμακα και δημιούργησαν την Ένωση Παραγωγών Ρυζιού 
και Ψαριών. Επειδή, μεταξύ άλλων, διέθεταν άφθονο νερό, προχώρη-
σαν στην παραγωγή ψαριών, πετυχαίνοντας έτσι μια διαφοροποίηση 
στην παραγωγή προϊόντων διατροφής. Αυτό τον χρόνο παρήγαγαν έξι 
χιλιάδες σάκους βιολογικού ρυζιού και η παραγωγή διατέθηκε εμπο-
ρικά μέσα από τα συσσίτια των σχολείων στον Δήμο του Βιαμάο, 
ο οποίος κυβερνάται από το Εργατικό Κόμμα (Partido dos Trabalhado-
res). Αυτό τον χρόνο συμμετέχουν στην παραγωγή βιολογικού ρυζιού 
35 οικογένειες, με την προσδοκία να σπείρουν 150 εκτάρια για να 
παραγάγουν δέκα χιλιάδες σακιά. 

Ανακάλυψαν ότι οι βιολογική καλλιέργεια του ρυζιού είναι όχι 
μόνο επικερδής αλλά και ότι η απόδοση ανά εκτάριο είναι ακριβώς η 
διπλάσια από αυτήν που γίνεται με τη χρήση τοξικών φυτοφαρμάκων. 



MST: Η ΔΥΣΚΟΛΗ ΟΙΚΟΔΟΜΗΣΗ ΕΝΟΣ ΝΕΟΥ ΚΟΣΜΟΥ 151 

Αναβίωσαν μια παλιά αγροτική παράδοση που συνίσταται στην προε-
τοιμασία του εδάφους για καλλιέργεια χρησιμοποιώντας πάπιες. «Οι 
πάπιες τρώνε όλα τα ζιζάνια, καθαρίζουν το έδαφος πολύ καλύτερα 
από κάθε χημικό δηλητήριο, άσε που το λιπαίνουν με τις κουτσουλιές 
τους. Αφήνουμε τις πάπιες στο χωράφι για μερικούς μήνες και είναι 
πλέον εκείνες που το προετοιμάζουν. Κατόπιν, αφού σπείρουμε το ρύ-
ζι, τις βγάζουμε από εκεί και τις πουλάμε ή τις τρώμε», συμπληρώνει ο 
Ούλι με ένα πλατύ χαμόγελο. Για τη βιολογική παραγωγή έχουν τους 
κατάλληλους σπόρους σε απόθεμα και για την παραγωγή δεν εξαρτώ-
νται από την αγορά και επιπλέον προστατεύουν την υγεία τόσο των 
παραγωγών όσο και των καταναλωτών. 

Δεν παύουν, παρόλα αυτά, να αντιμετωπίζουν το πρόβλημα της 
πιστοποίησης. Στη Βραζιλία υπάρχουν μόνο τρεις εταιρείες πιστοποί-
ησης βιολογικών προϊόντων και συνδέονται όλες με τις πολυεθνικές. 
«Αυτό σημαίνει ότι συγκρουόμαστε ακόμα μια φορά με τον ίδιο 
εχθρό», συνεχίζει ο Ούλι. Αλλά αυτό που τους εξοργίζει πιο πολύ είναι 
ότι ο «πιστοποιητής» επισκέπτεται μόνο μια φορά τον χρόνο τον οικι-
σμό, τους χρεώνει χιλιάδες δολάρια και δεν παρακολουθεί τη διαδικα-
σία της παραγωγής, πράγμα που σημαίνει ότι κάθε «βιο»-καλλιεργητής 
θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει τοξικά φυτοφάρμακα και να λάβει 
«πιστοποίηση». Προκειμένου να λυθεί αυτό το νέο και απροσδόκητο 
πρόβλημα, το κίνημα διερευνά τη δυνατότητα να δημιουργήσει μια 
ομάδα «κοινοτικής πιστοποίησης», η οποία θα του επιτρέψει να ξε-
φύγει από τις πολυεθνικές. 

Επίσης, οι κάτοικοι του οικισμού παραπονούνται ότι η τοπική και 
η κεντρική κυβέρνηση δεν δίνουν δάνεια για την αγροοικολογική 
παραγωγή. Συνοψίζοντας, μια αλυσίδα από δυσκολίες* κάθε φορά 
που παρακάμπτουν ένα εμπόδιο, συναντούν ένα νέο και στο βάθος 
το ίδιο πρόβλημα: ο έλεγχος των μεγάλων εταιρειών αγροτεχνολο-
γίας που τους επιτρέπει να συνεχίσουν να εκμεταλλεύονται τους 
αγρότες. Η ανάπτυξη και ο έλεγχος της νέας τεχνολογίας από μέρους 
των πολυεθνικών έχουν καταστήσει δυνατό έναν νέο τύπο καταπίεσης: 
τώρα πλέον δεν έχουν ανάγκη την ιδιοκτησία των μέσων παραγωγής 
και τον έλεγχο του χρόνου και του τρόπου της εργασίας, τώρα πλέον 
πρόκειται για μια κυριαρχία «μη υλική» που βασίζεται στην κυ-
ριαρχία επί της γνώσης και της αγοράς, προκειμένου να συνεχίσουν 



154 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

να συσσωρεύουν κέρδη. Ο Ουλι μάς εξηγεί ότι η παραγωγή του ρυζι-
ού έχει κάθε χρόνο και λιγότερη αξία στην αγορά, ούτως ώστε τα 1.600 
εκτάρια που καλλιεργούν οι αγρότες του οικισμού να μην τους επιτρέ-
πουν να ζουν από τη γη τους. 

Πριν αφήσουμε τον οικισμό, ρωτάμε ποιες είναι οι πηγές εσόδων 
για τους κατοίκους του οικισμού Φίλιος ντο Σεπέ. Είναι τρεις: 

1) τα οικογενειακά χωράφια, 
2) το ρύζι και 
3) η εργασία στους γειτονικούς δήμους, όπου οι γυναίκες εργάζο-

νται καθαρίστριες και οι άνδρες απασχολούνται στην οικοδομή. 

«Τι ποσοστό των εισοδημάτων παρέχει η κάθε εργασία;» ρωτάμε. 
Ο Ούλι δεν μπορεί να κρύψει έναν μορφασμό λύπης: «Δυστυχώς το 
μεγαλύτερο μέρος των εισοδημάτων προέρχεται από την εργασία 
στην καθαριότητα και την οικοδομή. Έτσι έχουν τα πράγματα». 

Ο αγώνας για τη γη αποδεικνύεται πιο πολύπλοκος από ό,τι μπο-
ρεί κανείς να φανταστεί. Ισως ο μεγάλος θρίαμβος του MST να είναι 
ότι οι αγρότες ζουν στον οικισμό και δεν μετανάστευσαν στα εξα-
θλιωμένα περίχωρα των μεγάλων πόλεων. Όλα τα υπόλοιπα είναι 
ένας διαρκής, ένας ατέλειωτος αγώνας. Πιο περίπλοκος και από τη 
μάχη για τη γη, καθώς το κεφάλαιο έχει επιδείξει την ικανότητά του 
να μετασχηματίζεται για να συνεχίσει να ελέγχει τους μηχανισμούς 
της κυριαρχίας του, παρουσιάζοντάς τους υπό μορφή λιγότερο απτή, 
σχεδόν αόρατους. Αυτό απαιτεί διαρκή κατάρτιση και μαθητεία, 
απαραίτητες, πλέον, μορφές αγώνα. 



MST: Η ΔΥΣΚΟΛΗ ΟΙΚΟΔΟΜΗΣΗ ΕΝΟΣ ΝΕΟΥ ΚΟΣΜΟΥ 155 

Επίμετρο 

Sepé Tiraju 

Στις 7 Φεβρουαρίου 1756 ο ινδιάνος Σεπέ Τιράζου, από το έθνος των 
Γουαρανί, δολοφονήθηκε σε μάχη με τις ισπανικές και πορτογαλικές 
δυνάμεις στην πόλη του Σάο Γκαμπριέλ (νοτίως του Ρίο Γκράντε ντο 
Σουλ). Το Σύμφωνο της Μαδρίτης, που υπέγραψαν οι δύο χώρες το 
1750, καθόριζε ότι όλοι οι ινδιάνοι από τα Reducciones Guaraníticas 
(τα επτά πρότυπα χωριά που σχεδιάστηκαν από τους Ιησουίτες και 
οικοδομήθηκαν από τους ιθαγενείς), έπρεπε να τα εγκαταλείψουν 
και να μετακινηθούν στη δεξιά όχθη του ποταμού Ουρουγουάη, που 
βρίσκεται σήμερα στο έδαφος της Αργεντινής. 

Μια πορτογαλοϊσπανική στρατιά από 3.500 στρατιώτες, εξοπλι-
σμένη με κανόνια, η πλέον ετοιμοπόλεμη της εποχής, αντιμετώπισε 
τους ινδιάνους που ήταν εξοπλισμένοι με δόρατα και βέλη. Τρεις 
μέρες μετά τον θάνατο του Σεπέ, στις 10 Φεβρουαρίου, περίπου 
1.500 ινδιάνοι δολοφονήθηκαν. Έστω και αν το Σύμφωνο της Μα-
δρίτης καταργήθηκε το 1761, κατάφερε να επιτύχει τους στόχους 
του: τα Reducciones Guaraníticas, που χαρακτηρίστηκαν από τον 
Βολταίρο ως «θρίαμβος της ανθρωπότητας» για τις υψηλές συνθή-
κες συλλογικής διαβίωσης, την ακμή τεχνών όπως η μουσική, την 
εκτύπωση των βιβλίων, την ανάπτυξη της αστρονομίας και της μετε-
ωρολογίας, καταστράφηκαν. Το 2006, το MST και άλλα κοινωνικά 
κινήματα τίμησαν από κοινού την 250η επέτειο της πτώσης του Σεπέ, 
κάνοντας ξανά δική τους μια εμπειρία που είναι από τις πιο αξιοση-
μείωτες της λατινοαμερικανικής ηπείρου, σε ό,τι αφορά τη δημιουρ-
γία διαφορετικών κόσμων. 





[10] 

Η Άλλη Καμπάνια ή η πολιτική από τα κάτω 

Ένας επαναστάτης θετει ως κΰριο στόχο 
να αλλάξει τα πράγματα από τα πάνω, 

όχι από τα κάτω, αντίθετα από τον 
κοινωνικά εξεγερμένο. 

Ο επαναστάτης σκέφτεται: 
φτιάχνουμε ένα κίνημα, παίρνω την εξουσία 

και, από τα πάνω, αλλάζω τα πράγματα. 
Ο κοινωνικά εξεγερμένος οργανώνει τις μάζες 

και αλλάζει σιγά σιγά τα πράγματα από τα κάτω 
χωρίς να θέτει το ζήτημα της κατάληψης της εξουσίας. 

Subcomandante Marcos (2001) 

Η μακρά διαδρομή του ζαπατιστικοΰ κινήματος μπορεί να γίνει κατα-
νοητή στο πλαίσιο μιας διττής διαδικασίας: την καθημερινή και αστα-
μάτητη οικοδόμηση της αυτονομίας και τον αγώνα για να αλλάξει ο 
συσχετισμός δυνάμεων σε εθνικό και παγκόσμιο επίπεδο. Η σύνδεση 
ανάμεσα σε αυτές τις δύο αλληλοσυσχετιζόμενες και αλληλοεξαρτώ-
μενες διαδικασίες, φαίνεται να είναι μια από τις δεσπόζουσες και εν-
διαφέρουσες όψεις του ζαπατισμού. Θα προσπαθήσω να ακολουθή-
σω τα ίχνη αυτής της σχέσης από τις πρώτες μέρες της εξέγερσης, με 
την ελπίδα να καταδείξω ότι η υλική αυτονομία δεν μπορεί να διαχω-
ριστεί από τη πολιτική, και ότι η μία δίνει πνοή στην άλλη. Πράγματι, 
^\Άλλη Καμπάνια που ξεκίνησε με πρωτοβουλία του EZLN την 1η Ια-
νουαρίου του 2006, αποδεικνύει ότι δεν υπάρχει πολιτική αυτονομία 
χωρίς υλική αυτονομία, και ότι η δεύτερη συναντά κάποια όρια αν τα 



158 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

αυτόνομα εδάφη δεν καταφέρουν να αλλάξουν την κυρίαρχη κατά-
σταση των πραγμάτων σε όλες τις περιοχές και σε όλες τις χώρες και, 
τελικά, σε ολόκληρο τον πλανήτη. 

Χάρη στη δουλειά της στρατευμένης δημοσιογράφου Gloria Muñoz 
Ramírez καταφέραμε να γνωρίσουμε με συστηματικό τρόπο τις σημα-
ντικότερες όψεις του νέου κόσμου που οικοδομούν οι ζαπατίστας 
στους Αυτόνομους Δήμους και τις αυτόνομες περιοχές της Τσιάπας^ 
Η πρώτη επέτειος των Καρακόλ και των Συμβουλίων Καλής Διακυ-
βέρνησης* (Αύγουστος 2004) ήταν η αφορμή για να δημοσιοποιη-
θούν όλα όσα είχε καταφέρει το κίνημα στον χρόνο που αφιέρωσε 
για να οικοδομήσει την αυτονομία του, όχι με λόγια αλλά με συγκε-
κριμένες πράξεις. 

Η αυτονομία έχει μακρά παράδοση στα λαϊκά και ιθαγενικά στρώ-
ματα ολόκληρης της ηπείρου και, από την πρώτη μέρα της εξέγερσης, 
υπήρξε χαρακτηριστικό γνώρισμα της ταυτότητας του ζαπατισμού. 
Ωστόσο, το σημερινό κίνημα που παίρνει μορφή μέσα από τα Συμβού-
λια Καλής Διακυβέρνησης, έχει μια συγκεκριμένη ημερομηνία γέννη-
σης: την 8η Δεκεμβρίου του 1994. Εκείνη τη μέρα οι ζαπατίστας ανα-
κοίνωσαν το τέλος της ανακωχής και την προώθηση των στρατευμάτων 
τους, και ξεκίνησαν την εκστρατεία «Ειρήνη με δικαιοσύνη και αξιο-
πρέπεια για τους ιθαγενείς λαούς» που επέτρεψε στη διάρκεια εκεί-
νου του μήνα τη δημιουργία 30 Αυτόνομων Δήμων στις ζώνες επιρροής 
του EZLN^ Με αυτόν τον τρόπο αποκτούσε μορφή μια πραγματικότη-
τα που ήταν εμφανής εδώ και καιρό: ο EZLN είναι το ένοπλο σκέλος 

1. Gloria Muñoz Ramírez, «Chiapas: la resistencia», La Jomada, 2 Σεπτεμβρίου 2004. Κι 
επίσης, στο: Gloria Muñoz Ramírez, El fuego y la palabra, Μπουένος Άιρες, Tinta Limón 
2005. [Ελληνική έκδοση: / /φωπά και o λόγος, μτφρ. Νίκος Κοκκάλας, Αθήνα, Κουκκίδα 
2007. (σ.τ.μ.)] 

* Τα ζαπατιστικά εδάφη είναι διαιρεμένα σε πέντε περιοχές, οι οποίες ονομάζονται Κα-
ρακόλ {caracol στα ισπανικά σημαίνει σαλιγκάρι και κοχύλι). Σε αυτά βρίσκεται η έδρα 
των Συμβουλίων Καλής Διακυβέρνησης, τα οποία αποτελούν την ανώτερη διοικητική δο-
μή των ζαπατίστας. Συμμετέχουν σε αυτά εκ περιτροπής εκπρόσωποι των δήμων που 
απαρτίζουν κάθε Καρακόλ, οι οποίοι με τη σειρά τους έχουν εκλεγεί από τις κοινότητες 
που βρίσκονται στη βάση της διοικητικής δομής. Βλ. και παρακάτω, {σ.τ.μ.) 

2. Ανακοινωθέντα του EZLN από τις 8 έως τις 20 Δεκεμβρίου 1994, στο: EZLN, Documentos 
y comunicados, Μεξικό, Era 1995, σ. 170-182. 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 157 

των ιθαγενών λαών της Τσιάπας που αποφάσισαν να αγωνιστούν και 
υπάγεται στις κοινότητες, οι οποίες είναι αυτές που στην πράξη παίρ-
νουν τις αποφάσεις τις οποίες αργότερα ο στρατός εκτελεί. 

Από εκείνη τη στιγμή η οικοδόμηση της αυτονομίας έκανε ένα 
άλμα προς τα εμπρός και ακολούθησε μια διαδρομή ελάχιστα ορατή 
έξω από τον ζαπατιστικό κόσμο, που πρόσφατα γνωρίσαμε κάπως 
λεπτομερέστερα μέσα από τα κείμενα της Gloria Muñoz. Θα μπο-
ρούσαμε να πούμε ότι στα δώδεκα επόμενα χρόνια η οικοδόμηση 
της υλικής αυτονομίας υπήρξε το κύριο γνώρισμα του ζαπατιστικού 
αγώνα, καθώς αποτελεί αυτό που ο Μάρκος χαρακτηρίζει ως «οι 
υλικές συνθήκες της αντίστασης» (Subcomandante Marcos, 2003β)1 

Από τις δημοτικές αντονομίες στα Συμβούλια 
Καλής Διακυβέρνησης 

Από την πρώτη στιγμή η λειτουργία των Αυτόνομων Εξεγερμένων Ζα-
πατιστικών Δήμων ήταν διαφορετική από αυτή των δήμων του μεξικα-
νικού κράτους. Το ανακοινωθέν που αναγγέλλει τη δημιουργία τους 
ορίζει ότι «οι κάτοικοι αυτών των δήμων αποφάσισαν να διορίσουν 
νέες αρχές» και ότι στο εξής «οι νόμοι που θα πρέπει να εφαρμόζουν 
και να εγγυώνται την τήρηση τους οι νέοι εξεγερμένοι δήμοι, με βάση 
την αρχή τού "κυβερνώ υπακούοντας", είναι: το Σύνταγμα των Ηνωμέ-
νων Μεξικανικών Πολιτειών του 1917· οι επαναστατικοί ζαπατιστικοί 
νόμοι του 1993* οι τοπικοί νόμοι του δημοτικού συμβουλίου που θα 
προσδιορίσει η λαϊκή θέληση του πληθυσμού»^ 

Ο έλεγχος του εδάφους είναι η πρώτη βάση πάνω στην οποία οι-
κοδομείται η αυτονομία. Αλλά η αυτονομία δεν συνίσταται σε μια 
διακήρυξη ούτε αποτελεί έναν ιδεολογικό στόχο. Η αυτονομία συν-
δέεται με τη διαφορά. Οι ιθαγενείς λαοί χρειάζονται την αυτονομία 
για να προστατεύσουν την κουλτούρα, την κοσμοαντίληψη και τον κό-
σμο τους ως κάτι διακριτό και διαφορετικό από τον ηγεμονικό κόσμο. 

3. Subcomandante Insurgente Marcos, La treceava estela, πέμπτο μέρος. 
4. Ανακοινωθέν του EZLN της 20ης Δεκεμβρίου 1994, στο: EZLN, Documentos y comunicados, 

ό.π.,σ. 181-182. 



160 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Στις περιοχές που ελέγχουν οι ζαπατίοτας καταγράφεται μια διαδικα-
σία αυτονομίας. Και είναι απαραίτητο να τονίσουμε το ότι πρόκειται 
για «διαδικασία», αφού η αυτονομία δεν μπορεί να είναι αποτέλεσμα 
μιας και «μοναδικής δράσης» αλλά απαιτεί «ένα διάστημα σχετικά με-
γάλο, η διάρκεια του οποίου δεν είναι εφικτό να καθοριστεί προκατα-
βολικά» (Díaz Polanco, 1997, σ. 156-157). Αυτό συμβαίνει γιατί η αυ-
τονομία δεν συνιστά παραχώρηση της μιας από τις δύο πλευρές (του 
κράτους) αλλά μια κατάκτηση του τμήματος της κοινωνίας που χρειά-
ζεται να προστατεύσει και να ενισχύσει τη διαφορετικότητά του για 
να συνεχίσει να υπάρχει ως λαός. 

Φτάνουμε έτσι σε ένα είδος τριλογίας: έδαφος-αυτοκυβέρνηση-αυ-
τονομία ή αυτοδιάθεση, δεδομένου ότι κάθε μία από αυτές τις συνι-
στώσες είναι αναπόσπαστη από τις άλλες. Σε αυτά τα αυτοελεγχόμενα 
-από τους ιθαγενείς λαούς της ζούγκλας Λακαντόνα και των Υψιπέ-
δων- εδάφη, μεταξύ του 1994 και της γέννησης των Καρακόλ, το 2003 
έλαβαν χώρα διαδικασίες στο πλαίσιο του «κυβερνώ υπακούοντας» 
που σήμαναν ένα γιγάντιο άλμα του κινήματος προς τα εμπρός. Κοιτά-
ζοντας αναδρομικά, μπορούμε να πούμε ότι από το Ιθαγενικό Κογκρέ-
σο του 1974 (πιθανόν και από πιο πριν) οι κοινότητες διήλθαν από μια 
διαδικασία ενδυνάμωσης και «εσωτερικής ανάπτυξης», που τους επέ-
τρεψε να απελευθερωθούν από τα κατάλοιπα και τα βαρίδια του πα-
ρελθόντος (Zibechi, 1999, σ. 87-122). Ωστόσο, με τη ανακήρυξη των 
Αυτόνομων Δήμων το 1994 ξεκινά ένα άλλο στάδιο στα ζαπατιστικά 
εδάφη, που μπορεί να οριστεί ως «η δημιουργία ενός νέου κόσμου». 

Αυτή η πραγματική επανάσταση στη ζαπατιστική περιοχή έχει διά-
φορες αιχμές. Από τη μια πλευρά υπάρχουν αλλαγές στην παραγωγή 
και αναπαραγωγή της καθημερινής ζωής: οι κοινότητες και τα δημοτι-
κά συμβούλια παίρνουν στα χέρια τους την εκπαίδευση, την υγεία και 
την αγροτική παραγωγή. Αυτό συνέβαλε στο να βελτιωθεί σημαντικά 
η ποιότητα της καθημερινής ζωής των ζαπατιστικών λαών και κοινοτή-
των και ήταν μία από τις υλικές βάσεις που είχαν καθοριστικό ρόλο 
για την οικοδόμηση των διαφορετικών επιπέδων αυτοκυβέρνησης. 

Το δεύτερο ζήτημα είναι ακριβώς η οικοδόμηση της πολιτικής 
αυτονομίας. Ο βασικός πυρήνας συνέχισε να είναι η κοινότητα με τη 
συνέλευσή της, αλλά δημιουργείται μια ανώτερη βαθμίδα, το Δημο-
τικό Συμβούλιο, που συνενώνει εκπροσώπους από κάθε κοινότητα 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 159 

που απαρτίζει τον Αυτόνομο Εξεγερμενο Δήμο. Αν και ο EZLN απο-
φάσισε να διατηρήσει για μεγάλο χρονικό διάστημα ελάχιστα ορατή 
τη δομή της αυτόνομης οργάνωσης, για λόγους ασφάλειας και αυτοά-
μυνας (στις 9 Φεβρουαρίου η κυβέρνηση του Ερνέστο Σεδίγιο ξεκί-
νησε μια στρατιωτική επίθεση που είχε στόχο την εξόντωση της ηγε-
σίας του EZLN), μερικές μελέτες υποστηρίζουν ότι κάθε συμβούλιο 
διέθετε πρόεδρο, αντιπρόεδρο, γραμματέα και ταμεία, επιπλέον δε 
είχε επιτροπές ή συμβούλια υπεύθυνα για αγροτικά ζητήματα, θέμα-
τα δικαιοσύνης, υγείας, εκπαίδευσης, πολιτισμού και παραγωγής, για 
να αναφέρουμε τα πιο γνωστά (Ornelas 2004). 

Στα οκτώμισι χρόνια που πέρασαν από τον Δεκέμβριο του 1994 
έως τον Αύγουστο του 2003, από την ανακήρυξη δηλαδή των Αυτόνο-
μων Δήμων και τη δημιουργία των Καρακόλ σης περιοχές σης οποίες 
πριν αντιστοιχούσαν xaAguascalientes *, δημιουργήθηκε ένα πυκνό δί-
κτυο πρωτοβουλιών όλων των ειδών που σχετίζονται με τη καθημερινή 
ζωή αυτών των κοινοτήτων, δήμων και αυτόνομων περιοχών. Όλα αυ-
τά τα χρόνια οι ζαπατίστας έκαναν πολλά περισσότερα από το να δη-
μιουργούν έναν νέο και διαφορετικό κόσμο, καθώς διατήρησαν μια 
δυναμική παρουσία σε εθνικό και διεθνές επίπεδο: συγκάλεσαν την 
Εθνική Δημοκρατική Συνέλευση το 1994, όπου γεννήθηκε το πρώτο 
Aguascalientes στη Γουαδαλούπε Τεπεγιάκ* διοργάνωσαν τον Διάλογο 
του Σαν Αντρές το 1996, όπου πραγματοποιήθηκαν εκτεταμένες 
ανταλλαγές με τους υπόλοιπους ιθαγενείς λαούς του Μεξικού και 
ο οποίος κατέληξε στη γέννηση του Εθνικού Ιθαγενικού Κογκρέσου* 
συγκάλεσαν τις Συναντήσεις για την Ανθρωπότητα και Ενάντια στον 
Νεοφιλελευθερισμό, η πρώτη από τις οποίες έλαβε χώρα στην Τσιά-
πας το 1996* πραγματοποίησαν διαβουλεύσεις με την κοινωνία των 
πολιτών και πορείες, η πιο σημαντική από τις οποίες ήταν η Πορεία 
του Χρώματος της Γης, το 2001^ 

* Aguascalientes: χώροι συνάντησης μεταξύ των ζαπατίστας και της κοινωνίας των πολιτών 
που δημιουργήθηκαν το 1996 σε πέντε ζαπατιστικές κοινότητες, {σ.τ.μ.) 

5. Για το Εθνικό Ιθαγενικό Κογκρέσο, βλ. EZLN, Documentos y comunicados, ό.π.· για τις 
Συμφωνίες του Σαν Αντρές: Luis Hernández Navarro και Ramón Vera Herrera (επιμ.) 
Acuerdos de San Andrés· και για την πορεία: EZLN, La Marcha del Color de la Tierra. 



162 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Αλλά ας συνεχίσουμε να εστιάζουμε την προσοχή μας όχι στη δη-
μόσια δραστηριότητα, την οποία και γνωρίζουμε καλύτερα, αλλά 
στην εσωτερική οικοδόμηση, στις δυο τάσεις της, την οικοδόμηση της 
εξουσίας και των υλικών και ηθικών βάσεων του νέου κόσμου. Πρέ-
πει να θυμόμαστε ότι από την αρχή της εξέγερσης οι ζαπατίστας δια-
κήρυξαν ένα σύνολο «επαναστατικών νόμων» που εφαρμόστηκαν 
στις περιοχές υπό τον έλεγχο του EZLN. Αν και ο γνωστότερος είναι 
ο νόμος των γυναικών (δικαίωμα να αποφασίζουν τον αριθμό των 
παιδιών, να μπορούν να επιλεγούν για ένα στρατιωτικό ή πολιτικό 
αξίωμα, μη υποχρεωτικός γάμος), υπάρχει ένα σύνολο «νόμων» που 
αποτέλεσαν κατά κάποιον τρόπο το πολιτικό πλαίσιο για την οικοδό-
μηση του κόσμου που γεννιέται στις αυτόνομες περιοχές. 

Αυτό που συνέβη αυτά τα χρόνια το μάθαμε με λεπτομέρειες 
πρόσφατα, όταν, με την ίδρυση των Καρακόλ και των Συμβουλίων 
Καλής Διακυβέρνησης τον Αύγουστο του 2003, οι ζαπατίστας αποφά-
σισαν να το διαδώσουν στον κόσμο. Ο δημοσιογράφος Luis Hernández 
Navarro περιγράφει στην εφημερίδα La Jomada τις γιγαντιαίες αλ-
λαγές που σημειώθηκαν στο Οβεντίκ, ένα από τα γνωστότερα ζαπα-
τιστικά χωριά στα Υψίπεδα: 

Το 1994 το Οβεντίκ δεν ήταν παρά μια αραιοκατοικημένη 
αγροτική κοινότητα πλάι σε πρωτεύουσες σημαντικών δήμων, 
όπως το Σαν Αντρές. Δέκα χρόνια αργότερα αυτός ο τόπος έχει 
μετατραπεί σε ένα αστικό κέντρο που διαθέτει ένα σχολείο δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης, συνεταιρισμούς και ένα νοσοκομείο 
γεμάτο με τοιχογραφίες. Εκεί έχει την έδρα του το Συμβούλιο 
Καλής Διακυβέρνησης «Κεντρική Καρδιά των Ζαπατίστας Απέ-
ναντι στον Κόσμο.® 

Σύμφωνα με τον αναλυτή η εκρηκτική ανάπτυξη του Οβεντίκ οφείλεται 
στον πολιτικό ρόλο που παίζει η περιοχή αυτή, στην οποία υπάγονται 
επτά Αυτόνομοι Δήμοι. Ορίζει αυτές τις αυτοελεγχόμενες περιοχές 
ως «ένα εργαστήριο μετασχηματισμού των κοινωνικών σχέσεων» 
και «ένα σχολείο μιας εναλλακτικής κυβέρνησης και πολιτικής». Το 

6. Luis Hernández Navarro, «Autonomía sin pedir permiso», La Jomada, 1 Σεπτεμβρίου 
2004. 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 163 

συμπέρασμα είναι ότι στις ζαπατιστικές περιοχές οι λαοί «έχουν 
ανακτήσει τον έλεγχο της κοινωνίας τους και την επανεφευρί-
σκουν». Ας δούμε τώρα -μέσα από το κείμενο της Gloria Muñoz και 
τα ανακοινωθέντα του EZLN «La treceava estela» (Η δέκατη τρίτη 
στήλη, σ.τ.μ.) και «Leer un video» (Διαβάζοντας ένα βίντεο, σ,τ.μ.)-
την εικόνα που παρουσιάζουν τα τελευταία χρόνια οι περισσότερες 
από χίλιες ζαπατιστικές κοινότητες της Τσιάπας. Οι κοινότητες αυ-
τές -στις οποίες ζουν περίπου 200 χιλιάδες άνθρωποι- συνενώνο-
νται σε 29 Αυτόνομους Δήμους και σε πέντε μεγάλες περιοχές. Κάθε 
μία από αυτές αποτελεί ένα Καρακόλ και διαθέτει το δικό της Συμ-
βούλιο Καλής Διακυβέρνησης. 

Από ποσοτική άποψη -τα στοιχεία είναι σίγουρα ελλιπή- στις πέ-
ντε περιοχές οι κοινότητες έχουν χτίσει δυο νοσοκομεία, 18 κλινικές, 
800 περίπου κοινοτικά κέντρα υγείας με όχι λιγότερους από 500 λει-
τουργούς υγείας, επιμορφωμένους σύμφωνα με τα κριτήρια που θέ-
σπισαν οι ζαπατιστικές κοινότητες^ Στον τομέα της εκπαίδευσης 
-σύμφωνα με τον ίδιο τρόπο υπολογισμού- υπάρχουν 300 περίπου 
σχολεία και γύρω στους 1.000 εκπαιδευτικούς λειτουργούς, που στε-
λεχώνουν το Αυτόνομο Εξεγερμένο Εθνικοαπελευθερωτικό Ζαπατι-
στικό Σύστημα Εκπαίδευσης, το οποίο περιλαμβάνει και δευτερο-
βάθμια εκπαίδευση, τουλάχιστον στον δήμο του Οβεντίκ. Όλα αυτά 
επιτεύχθηκαν χωρίς την παραμικρή κρατική βοήθεια, παρά μόνο με 
τη δική τους προσπάθεια και χάρη στην αλληλεγγύη σε εθνικό και 
διεθνές επίπεδο. 

Ας δούμε τώρα μερικά στοιχεία λίγο αναλυτικότερα. Στο Καρα-
κόλ της Λα Ρεαλιδάδ («Μητέρα των Καρακόλ της θάλασσας των 
ονείρων μας»), το νοσοκομείο διαθέτει χειρουργείο όπου γίνονται 
επεμβάσεις μικρής και μεσαίας βαρύτητας. Στο χτίσιμο του νοσοκο-
μείου, που διήρκεσε τρία χρόνια, συμμετείχαν σε βάρδιες «χιλιάδες 
ιθαγενείς από τις βάσεις στήριξης», ξεπερνώντας τεράστιες δυσκο-
λίες, μεταξύ αυτών την έλλειψη γιατρών (Muñoz, 2004, σ. 317). Οι 
υπηρεσίες που προσφέρονται στους ιθαγενείς είναι πολύ διαφορετι-
κές από αυτές που τους παρέχουν τα κρατικά νοσοκομεία, όπου το 

7. Τα στοιχεία προέρχονται από έναν υπολογισμό με βάση το προαναφερθέν κείμενο της 
Gloria Muñoz, αλλά σίγουρα πρόκειται για προσεγγίσεις χωρίς στατιστική αξία. 



164 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

προσωπικό ταπεινώνει τους ιθαγενείς, γι' αυτό ακόμη και πολλοί συ-
μπαθούντες του PRI* προτιμούν το ζαπατιστικό σύστημα υγείας. Το 
νοσοκομείο διαθέτει ένα οδοντιατρείο και ένα εργαστήριο βοτανοθε-
ραπείας, καθώς οι ζαπατίστας δεν περιορίζονται στο να αναπαρά-
γουν την καπιταλιστική αντίληψη για την υγεία. Υπάρχει ακόμη ένα 
σχολείο λειτουργών υγείας, όπου έχει επιμορφωθεί ένα μέρος από 
τους 118 λειτουργούς που υπήρχαν σε αυτό το Καρακόλ το 2003. Η πε-
ριοχή διαθέτει τρεις δημοτικές κλινικές και πάνω από εκατό ιατρεία 
«όπου η επίσκεψη και τα φάρμακα, όταν υπάρχουν, είναι δωρεάν» 
(Muñoz, 2004, σ. 318). 

Το Καρακόλ διαθέτει επίσης ένα εργαστήριο παρασκευής βοτά-
νων και μια αποθήκη τροφίμων και περηφανεύεται ότι έχει επιμορ-
φώσει περισσότερες από 300 οστεοθεραπεύτριες, βοτανοθεραπεύ-
τριες και μαίες. Θα ήθελα να σταθώ σε αυτό το σημείο για διάφορους 
λόγους, που θα αναπτύξω αργότερα. Σύμφωνα με μια μαρτυρία που 
κατέγραψε η Gloria Muñoz, η διαδικασία ανάκτησης της παράδοσης 
της οστεοθεραπείας προϋπόθεσε το ξεπέρασμα πολλών εμποδίων: 

Αυτό το όνειρο άρχισε όταν συνειδητοποιήσαμε ότι με τον καιρό 
χανόταν η γνώση των γερόντων μας. Εκείνοι και εκείνες ξέρουν 
να θεραπεύουν τα οστά και τα διαστρέμματα, γνωρίζουν τη χρή-
ση των βοτάνων, ξέρουν να ξεγεννάνε τις γυναίκες, αλλά όλη αυ-
τή η παράδοση χανόταν με τη χρήση φαρμάκων της κλασικής 
ιατρικής. Έτσι συμφωνήσαμε μεταξύ μας οι κοινότητες και κα-
λέσαμε όλους τους άντρες και τις γυναίκες που κατέχουν την πα-
ραδοσιακή ιατρική. Πράγμα που δεν ήταν εύκολο. 

Πολλοί σύντροφοι και πολλές συντρόφισσες δεν ήθελαν να 
μοιραστούν τις γνώσεις τους, πιστεύοντας ότι είναι ένα έμφυτο 
χάρισμα που δεν μπορεί να μεταβιβαστεί. Τότε ξεκίνησε μια 
διαδικασία προβληματισμού και συζητήσεων με τους υπεύθυ-
νους της υγείας και καταφέραμε πολλοί να αλλάξουν στάση και 
να συμμετάσχουν στα σεμινάριά μας. Ήταν περίπου 20 άντρες 
και γυναίκες, ηλικιωμένοι άνθρωποι, που αποφάσισαν να γίνουν 

Επαναστατικό Θεσμικό Κόμμα (Partido Revolucionario Institucional). Κυβερνησε το 
Μεξικό από το 1929 ως το 2000. {σ.τ.μ.) 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 163 

δάσκαλοι παραδοσιακής ιατρικής και γράφτηκαν 350 σχεδόν 
μαθητές, στη μεγάλη τους πλειοψηφία συντρόφισσες. Τώρα πια 
έχουν πολλαπλασιαστεί οι μαίες, οι οστεοθεραπεΰτριες και οι 
βοτανοθεραπεΰτριες στις κοινότητες μας. (2004, σ. 319) 

Aireó το παράδειγμα θεωρώ ότι αποκαλύιττει τον τρόπο με τον οποίο 
οι ζαπατίοτας οικοδομούν έναν νέο κόσμο. Δεν συνδέεται άμεσα με 
τον συσχετισμό δυνάμεων σε εθνικό και διεθνές επίπεδο, ούτε και με 
το είδος εξουσίας που οικοδομούν σχαΚαρακόλ και τα Συμβούλια Κα-
λής Διακυβέρνησης. Αποκαλύπτει όμως κάτι πολύ βαθύτερο: την ικα-
νότητά τους να αλλάζουν τον κόσμο ή, όπως έχει επισημάνει ο Μάρκος 
σε κάποια ευκαιρία, να τον φτιάχνουν ή να τον επινοούν από την αρχή. 

Καταρχάς, είναι αξιοσημείωτη η ικανότητα της αναζήτησης των 
πόρων και των μέσων για την αντιμετώπιση της υπόθεσης της υγείας 
μέσα στον ίδιο τον λαό, στους κόλπους των κοινοτήτων και στα άτομα 
από τα οποία αυτές αποτελούνται. Πρόκειται για μια αντίληψη πολύ 
διαφορετική από αυτή του συστήματος, για το οποίο οι άνθρωποι και 
οι κοινότητες είναι ανώριμοι -ακόμη περισσότερο αν είναι ιθαγενείς-
ή «στερημένοι», συμφωνά με την ορολογία των διεθνών οργανισμών 
όπως η Παγκόσμια Τράπεζα. «Στερημένοι», όχι (ρτωχοί, αντικείμενα 
ελεημοσύνης γιατί είναι όντα που «στερούνται», ατελή, για τα οποία 
πρέπει να επιληφθεί το κράτος, που ξέρει πραγματικά τι χρειάζονται. 
Σύμφωνα με τη ζαπατιστική αντίληψη, που βάζει πάνω απ' όλα την 
αξία της αξιοπρέπειας και της εξέγερσης, οι άνθρωποι είναι υποκεί-
μενα των ζωών τους και επίσης της υγείας τους. Αντίθετα, για να κερ-
δοσκοπήσει με την υγεία το κεφάλαιο πρέπει να μετατρέψει τους αν-
θρώπους σε παθητικούς και ασθενείς, αντικείμενα την ευθύνη των 
οποίων αναλαμβάνει κάποιος άλλος (η ιατρική ή η κρατική εξουσία). 

Κατά δεύτερον, η ανάκτηση και επανοικειοποίηση γνώσεων που 
ήδη υπάρχουν στους κόλπους των λαών, συνεπάγεται μια μακρά δια-
δικασία εσωτερικής ανακάλυψης. Στις κοινότητες υπάρχουν άτομα 
που γνωρίζουν, αλλά ή δεν θέλουν να μοιραστούν τη γνώση, γιατί θε-
ωρούν ότι τους δίνει μια εξουσία, ή κανείς μέχρι σήμερα δεν φρόντισε 
να δώσει συλλογική αξία σε αυτές τις γνώσεις που δεν αποτελούν ατο-
μική ιδιοκτησία αλλά κληρονομιά της κοινότητας. Αυτή η εσωτερική 
διαδικασία απαιτεί χρόνο και μια ατομική και συλλογική προσπάθεια 



166 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

για να ξεπεραστούν παραδόσεις που πολλές φορές είναι αρνητικές 
και ο ατομικισμός. Αυτό το «αλλάζω τον τρόπο» απαιτεί μια μακρό-
χρονη εργασία, την οποία δεν μπορεί να υποκαταστήσει μια εξωτερι-
κή από την κοινότητα εξουσία ούτε επιλύεται με διάταγμα. Είναι ένα 
ζήτημα συνείδησης και, συνεπώς, κοινωνικών δεσμών. Με την ανάκτη-
ση της γνώσης για τα οστά, τα βότανα και τη γέννα, δημιουργούνται 
άλλου είδους δεσμοί, εκδημοκρατίζονται οι γνώσεις, κοινωνικοποιού-
νται οι εμπειρίες, διαχέονται οι εξουσίες, και οι κοινότητες, στο σύνο-
λό τους, αποκτούν νέες γνώσεις και εξουσίες. 

Τρίτον, οι ζαπατίστας έχουν την ικανότητα να συνδυάζουν την πα-
ραδοσιακή ιατρική με την αλλοπαθητική. Στα κοινοτικά κέντρα υγείας 
διαθέτουν δύο φαρμακεία: ένα με βότανα και ένα με συμβατικά φάρ-
μακα. Αυτό ανταποκρίνεται στην εμπειρία των ίδιων των κοινοτήτων, 
που στην πράξη συνδυάζουν «τα δύο φάρμακα», αλλά συνδέεται και 
με την προώθηση της παραδοσιακής ιατρικής που ταιριάζει με την 
κοσμοαντίληψη και την κουλτούρα των ιθαγενών λαών Ι 

Τέταρτον, το δίκτυο υγείας ξεκινά από το κοινοτικό κέντρο, το κοι-
νοτικό ιατρείο που υπάρχει σε κάθε κοινότητα, όσο μικρή και απομο-
νωμένη κι αν είναι. Αυτό καταδεικνύει την οικειοποίηση της υγείας 
από την κοινότητα, γιατί αυτό το δίκτυο ξεκίνησε να οικοδομείται από 
τα κάτω προς τα πάνω. Όσοι επισκεφθήκαμε κοινότητες στα μέσα της 
δεκαετίας του '90, μπορέσαμε να δούμε σε όλες ένα μικρό και σεμνό 
σπιτάκι όπου μια λειτουργός υγείας (σε γενικές γραμμές είναι γυναί-
κες) φρόντιζε όλες τις περιπτώσεις που της παρουσιάζονταν και, επι-
πλέον, έκανε μαθήματα και εργαστήρια για την αναπαραγωγική 
υγεία, έδειχνε πώς βράζει το νερό προκειμένου να καταναλωθεί από 
τον άνθρωπο και τις βασικές φροντίδες ατομικής και οικιακής καθα-
ριότητας. Το κράτος κάνει το αντίθετο: φτιάχνει ένα μεγάλο νοσοκο-
μείο σε μια μεγάλη πόλη και οι κάτοικοι της κοινότητας πρέπει να με-
τακινούνται χιλιόμετρα, για μέρες, για να τους εξυπηρετήσουν με 
απάνθρωπο τρόπο. Στην περίπτωση του Καρακόλ της Ρεαλιδάδ, όπως 

8. Γι' αιτϋό το θέμα, βλ. Gloria Acero και María Dalle Rive, Medicina indígena, Κίτο, Abya 
Yala 1989. 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 165 

και στο Οβεντίκ, το νοσοκομείο ήρθε ως επιστεγασμα μιας μακράς 
διαδικασίας δυο δεκαετιών, στη διάρκεια των οποίων χτίστηκαν εκα-
τοντάδες κοινοτικά κέντρα υγείας, μικροκλινικές, κλινικές και άλλα 
ανάλογα κέντρα. 

Έ ν α δίκτυο υγείας φτιαγμένο από τα κάτω προς τα πάνω που εν-
σωματώνει τις διαφορετικές ιατρικές και ανακτά και κοινωνικοποιεί 
γνώσεις, είναι κομμάτι μιας χειραφετητικής διαδικασίας που κανένα 
κράτος δεν είναι σε θέση να φέρει εις πέρας. Σε αυτή τη διαδικασία 
δημιουργούνται νέες κοινωνικές σχέσεις, με την πεποίθηση ότι η θε-
ραπεία είναι μια διαδικασία συλλογική και κοινοτική Ι Αυτό το δί-
κτυο αποτελεί κομμάτι της χειραφετητικής διαδικασίας διότι, δεδο-
μένου ότι αποτελεί κοινοτική αυτοδημιουργία, δεν υφίσταται κανείς 
διαχωρισμός μεταξύ ιατρικής ή «μηχανισμού» υγείας από τη μία και 
κοινότητας ή κοινωνίας από την άλλη. Αυτός ο διαχωρισμός είναι 
ένα από τα γνωρίσματα του καπιταλισμού. Όλες οι πτυχές της καπι-
ταλιστικής κοινωνίας εμφανίζονται διαμεσολαβημένες από ένα γρα-
φειοκρατικό στρώμα, το οποίο διαχειρίζεται τις υποθέσεις της κοι-
νωνίας (υγεία, εκπαίδευση, κράτος). Στις αυτόνομες ζαπατιστικές 
κοινότητες δεν υπάρχει τέτοια γραφειοκρατία αλλά μια διαδικασία 
που διανύει την ανάποδη πορεία από αυτή που εδώ και πέντε αιώνες 
ακολουθεί ο καπιταλισμός: η ιατρική εξουσία ιδιοποιήθηκε τις θερα-
πευτικές γνώσεις της κοινότητας και τις συγκέντρωσε στο ιατρικό-
κρατικό σώμα. Οι κοινότητες επανοικειοποιούνται τις γνώσεις τους 
και τα άτομα ανακτούν συλλογικά τον έλεγχο των σωμάτων τους. 
Αυτό είναι που αποκαλώ χειραφετητική διαδικασία. 

Τέλος, αυτός ο μη διαχωρισμός σχετίζεται με τον τρόπο με τον 
οποίο ένα άτομο εμπλέκεται στην υπόθεση της υγείας. Οι λειτουργοί 
επιλέγονται από τις κοινότητες -με προϋπόθεση να το επιθυμούν-
για να επιμορφωθούν ώστε να προσφέρουν αργότερα τις υπηρεσίες 
τους στην κοινότητα. Από το πρώτο βήμα λοιπόν ο κοινοτικός έλεγ-
χος είναι πάντα παρών και εμποδίζει την παγίωση ενός σώματος 

9. Γι' αυτη την πτυχή βλ. Benjamín Maldonado Alvarado, Reflexiones sobre comunalidad y 
medicina indígena tradicional 



168 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

υπεύθυνου για την υγεία και διαχωρισμένου από την κοινότητα. Το 
Συμβούλιο Καλής Διακυβέρνησης είναι υπεύθυνο για τη συντήρηση 
των λειτουργών υγείας (Colectivo Situaciones, 2005, σ. 67-71). 

Η εκπαίδευση διαπνέεται από τις ίδιες αρχές. Πριν τη ζαπατιστική 
εξέγερση, στις κοινότητες δεν υπήρχαν σχολεία ή αυτά που υπήρχαν 
δεν διέθεταν δάσκαλο. Από το 1997 οι ζαπατίστας έχουν αναπτύξει 
τα δικά τους προγράμματα σπουδών και ήδη υπάρχουν τρεις γενιές 
εκπαιδευτικών λειτουργών που διδάσκουν στα περισσότερα από 300 
σχολεία που χτίστηκαν στις κοινότητες και τα χωριά. Αλλά οι ζαπατί-
στας δεν περιορίζονται στο να σπέρνουν σχολεία και να τοποθετούν 
σε αυτά λειτουργούς εκπαίδευσης. Όπως και η υγεία, η εκπαίδευση 
αναπτύσσεται από κάτω προς τα επάνω. 

Τα εκπαιδευτικά προγράμματα επιδιώκουν την ένταξη του σχο-
λείου στην κοινότητα και τον ζαπατιστικό αγώνα. Από παιδαγωγι-
κής άποψης, βασίζονται στην παραδοχή ότι η εκπαίδευση «βγαί-
νει από τη σκέψη των λαών» ή, με άλλα λόγια, στο ότι «τα παιδιά 
συμβουλεύονται τους γέροντες των χωριών και μαζί με αυτούς 
φτιάχνουν το δικό τους διδακτικό υλικό», όπως επισημαίνουν οι 
λειτουργοί εκπαίδευσης. Δεν υπάρχουν βαθμοί: «Αυτοί που δεν 
ξέρουν δεν παίρνουν μηδέν, αλλά η ομάδα δεν προχωράει έως 
ότου όλοι φτάσουν στο ίδιο επίπεδο. Κανείς δεν μένει στην ίδια 
τάξη. Παρομοίως, στο τέλος της χρονιάς οι ιθαγενείς εκπαιδευτι-
κοί λειτουργοί οργανώνουν μια σειρά εκδηλώσεων τις οποίες πα-
ρακολουθούν οι γονείς, σι οποίοι αξιολογούν τη γνώση των παι-
διών τους χιορις να τους παραδίδουν βαθμολογία. (Muñoz, 2004, σ. 351) 

Οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί επιλέγονται από τις κοινότητές τους, οι 
οποίες έχουν χτίσει τα σχολεία, ενώ τα παιδιά φέρνουν για την εγγρα-
φή τους μια κότα για τη διατροφή των δασκάλων. Τα Συμβούλια Κα-
λής Διακυβέρνησης αναλαμβάνουν την προμήθεια του διδακτικού υλι-
κού και δεν λαμβάνουν ούτε αποδέχονται καμία κρατική ενίσχυση. Οι 
δάσκαλοι δεν παίρνουν μισθό, τη διατροφή και την ένδυση τους τις κα-
λύπτουν οι κοινότητες, οι οποίες τους πληρώνουν και τα έξοδα μετακί-
νησης. Διαπνέονται από τις αρχές «κανείς δεν εκπαιδεύει κανέναν. 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 167 

κανείς δεν εκπαιδεύεται μόνος του»* και «εκπαιδεύω παράγοντας, 
εκπαιδεύω μαθαίνοντας» (Nachman, 2004). Με αυτόν τον τρόπο οι 
ζαπατίστας εξάλειψαν το κράτος -ως παιδαγωγική έννοια- από τα 
οχολεία τους. Πρόκειται για την αρχή της αυτοεκπαίδευσης, όπως δη-
λώνουν ρητά οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί: «Την εκπαίδευση την παρέ-
χουμε στον εαυτό μας όλοι από κοινού. Κανείς δεν μπορεί να πει "εγώ 
σε απελευθερώνω", την απελευθέρωση θα την πετύχουμε όλοι μαζί. 
Κανείς δεν αφυπνίζει τη συνείδηση κανενός, κανενός η συνείδηση δεν 
αφυπνίζεται μόνη της» (Muñoz, 2004, σ. 351). 

Βλέπουμε ότι η ζαπατιστική εκπαίδευση είναι η αυτοεκπαίδευση 
της κοινότητας, αφού είναι οι ίδιες οι κοινότητες που παίρνουν την 
εκπαίδευση στα χέρια τους και, όπως και με την υγεία και όλες τις 
πλευρές της ζωής τους, δεν δημιουργείται ένα ξεχωριστό «εξειδικευ-
μένο» ή «επαγγελματικό» σώμα για την παροχή της εκπαίδευσης. Το 
παιδαγωγικό περιεχόμενο και τα παιδαγωγικά κριτήρια εξαρτώνται 
από τις ιθαγενικές κοινότητες και τους ιθαγενείς λαούς. Τα άτομα 
που παρέχουν εκπαίδευση επιλέγονται από τις κοινότητες που επο-
πτεύουν το έργο τους. 

Στον δήμο Ρικάρδο Φλόρες Μαγόν δημιούργησαν, με τη στήριξη 
του ελληνικού κινήματος αλληλεγγύης, ένα κέντρο επιμόρφωσης εκ-
παιδευτικών λειτουργών**. Εγκαινιάστηκε τον Αύγουστο του 2004 
μετά από τρία χρόνια κοινοτικών εργασιών, στις οποίες συμμετείχαν 
σχεδόν όλοι οι άντρες των εκατό κοινοτήτων που απαρτίζουν τον δή-
μο. Έ ν α μέλος του Αυτόνομου Συμβουλίου, ο Χούλιο, περιγράφει το 
είδος εκπαίδευσης που θέλουν να παρέχουν: 

θεωρούμε ότι θα πρέπει να αλλάξουμε εντελώς την εκπαίδευση. 
Θέλουμε μια διαφορετική εκπαίδευση τόσο ως προς το πολιτικό 
όσο και ως προς τον τρόπο διδασκαλίας μέσα στις τάξεις. Δεν 
θέλουμε οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί να κάθονται σε σειρές, κοι-
τάζοντας ο ένας την πλάτη του άλλου. Εμείς θέλουμε οι μαθητές 
να είναι σε κύκλους για να βλέπουν όλοι το πρόσωπο των άλλων. 

Μία από τις βασικές αρχές της Παιδαγωγικής της Απελευθερωσης του Πάουλο Φρέιρε. 
(ατ.μ.) 

Αναφέρεται στο πρόγραμμα της καμπάνιας Ένα σχολείο για την Τσιάπας. (ατ.μ.) 



170 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Γι' αυτό μας άρεσε λοιπόν χο πρόγραμμα που μας παρουσίασαν 
οι Έλληνες, που είναι ενα σχολείο με τάξεις με έξι τοίχους, ώστε 
να μπορούν τα θρανία να σχηματίζουν εναν κΰκλο. Είναι τάξεις 
εξάγωνες, όχι τετράγωνες (...) Έτσι η εκπαίδευση είναι διαφορε-
τική ξεκινώντας από τις ίδιες τις αίθουσες διδασκαλίας, αλλιώς 
θα ήταν ίδια με αυτή του επίσημου σχολείου. Το να κάθεσαι σε 
κΰκλους στις τάξεις επιτρέπει τη δημιουργία ενότητας ανάμεσα 
στους μαθητές, τη συντροφικότητα και τη γνωριμία με τους άλ-
λους συντρόφους. (Muñoz, 2004, σ. 4) 

Μια καλή σύνθεση, όσον αφορά την υγεία και την εκπαίδευση, την 
προσφέρει ο ίδιος ο Υποδιοικητής Μάρκος οτην επέτειο ενός χρόνου 
από τη ίδρυση των Συμβουλίων Καλής Διακυβέρνησης. Επισημαίνο-
ντας τη «ριζική στροφή» που πραγματοποιείται στις ζαπατιστικές πε-
ριοχές, αναφέρει: «Όπου υπήρχε θάνατος, αρχίζει να υπάρχει ζωή» 
(Subcomandante Marcos, 2004). Σε έναν μόνο χρόνο έχτισαν 50 σχο-
λεία και εξόπλισαν τα 300 που ήδη υπήρχαν χωρίς να πάρουν δεκάρα 
από το κράτος. 

Στους τομείς της παραγωγής και της διακίνησης αγαθών καταγρά-
φονται επίσης σημαντικές αλλαγές. Οι ιθαγενείς λαοί παράγουν 
ανέκαθεν τα τρόφιμά τους ή, τουλάχιστον, ένα μεγάλο μέρος αυτών 
που καταναλώνουν. Οι ζαπατιστας προσπαθούν να καταπολεμήσουν 
τους μεσάζοντες (τους οποίους αποκαλούν «τσακάλια»), που τους 
προσφέρουν εξευτελιστικές τιμές για τα προϊόντα τους. Στη Λα Ρεα-
λιδάδ έχουν αγοράσει ένα φορτηγό για να μεταφέρουν τα προϊόντα 
τους απευθείας στην αγορά της Λας Μαργαρίτας -όπου λειτουργεί 
μια ζαπατιστική αγορά- και μερικές κοινότητες, όπως η Βερακρούς, 
δημιούργησαν αποθήκες για να προμηθεύουν εκατοντάδες κοινοτι-
κά ζαπατιστικά και μη μαγαζιά (Muñoz, 2005, σ. 323). Στην περιοχή 
των Υψιπέδων οι ζαπατιστικές κοινότητες εμπορεύονται τον βιολογι-
κό καφέ μέσω δύο δικών τους συνεταιρισμών*, ενώ οι γυναίκες δη-
μιούργησαν επίσης τους συνεταιρισμούς τους για να εμπορεύονται 

* Οι ζαπατισιικοί (τυνεταιρισμοί του καφέ είναι τρεις, {σ.τ.μ.) 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 169 

τα χειροτεχνήματα τους και να παρακάμψουν τους άπληστους και 
ρατσιστές μεσάζοντες του Σαν Κριστόμπαλ δε λας Κάσας. 

Σε όλα τα Καρακόλ υπάρχουν συνεταιρισμοί και βιβλιοθήκες, σε 
μερικά υπάρχουν εργαστήρια υποδηματοποιίας και ποδηλάτων, κα-
φενεία και άλλες υπηρεσίες, ενώ οι γυναίκες διακρίνονται για τη συλ-
λογική δουλειά στη σπορά κηπευτικών και λαχανικών, τη ραπτική, το 
κέντημα, την κατασκευή κεριών και την αρτοποιία. Αποφεύγουν τις 
τοξικές ουσίες και αναζητούν βιολογικά εντομοκτόνα για να καταπο-
λεμήσουν τις ασθένειες («δεν προσπαθούμε να εξαλείψουμε τα ζιζά-
νια αλλά να τα τρομάξουμε», λένε), επειδή θεωρούν ότι «η αυτονομία 
των λαών ξεκινά από τη φροντίδα της γης» (Muñoz, 2005, σ. 350). Βρί-
σκονται σε εξέλιξη προγράμματα που περιλαμβάνουν εργαστήρια τσι-
μεντόλιθων, συνεταιρισμούς εκτροφής χοίρων, πουλερικών, αμνών 
και βοοειδών και καλλιέργειας οπωροφόρων δέντρων, κ.λJτ. 

Η κοινωνική αλλαγή σχετίζεται πολύ στενά με την αυτονομία, ατο-
μική και συλλογική. Σε πεδία όπως της εκπαίδευσης και της υγείας, 
αυτό είναι πολύ φανερό. Η μάθηση προϋποθέτει αυτομάθηση, δηλαδή 
«να έχουν οι άνθρωποι τον έλεγχο της μάθησης τους». Το ίδιο συμβαί-
νει με την υγεία: «Εμείς μιλάμε για αυτοΐαση, να επαναοικειοποιη-
θούμε δηλαδή τα σώματά μας και να μάθουμε να θεραπευόμαστε. 
Γιατί κανείς δεν μπορεί να με θεραπεύσει, πρέπει εγώ να μάθω πώς 
να αυτοθεραπεύομαι, εγώ είμαι το μέτρο και αυτός που ελέγχει τη 
διαδικασία» (Esteva, 2005, σ. 193). Συνοψίζοντας, αυτή η συνολική θε-
ώρηση της αυτονομίας προϋποθέτει την εφαρμογή της αρχής της αυτο-
κυβέρνησης σε όλες τις πλευρές της ζωής, ως τρόπου υπέρβασης της 
εξάρτησης, και σε αυτό το πεδίο το ατομικό δεν διαχωρίζεται από το 
συλλογικό. Η αυτονομία είναι, θα λέγαμε, μια ολότητα* ή είναι ολική 
-και περικλείει επομένως όλες τις πλευρές- ή δεν είναι αυτονομία. 

Παρόλα αυτά, η πρόοδος είναι πάντα ατελής. Το γυναικείο ζήτη-
μα αποτελεί ένα παράδειγμα. Ο EZLN και τα Συμβούλια Καλής Δια-
κυβέρνησης αφιερώνουν σε αυτό πολλές προσπάθειες, αλλά σύμφω-
να με τα δημοσιοποιημένα από τους ζαπατίστας ντοκουμέντα η πρόο-
δος είναι αργή. Το σίγουρο είναι, όπως τονίζει ο Hernández Navarro, 
ότι «κόντρα στο ρεύμα παράγουν και αναπαράγουν μια διαφορετική 
κοινωνία»· «εφευρίσκουν εκ νέου την παράδοση»· παράγουν μια 
ανάπτυξη από τα κάτω που βασίζεται στις δικές τους δυνάμεις· όπως 



172 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

είδαμε, «έχουν αφομοιώσει τις πιο προχωρημένες εμπειρίες σε κάθε 
ένα από τα διαφορετικά πεδία δράσης με τα οποία καταπιάνονται. 
Από πολλές απόψεις κεφαλαιοποιούν αυτές τις εμπειρίες»^^ 

Είναι σημαντικό να υπογραμμίσουμε ότι όλες οι πρωτοβουλίες 
που περιγράψαμε προϋποθέτουν βαθιές αλλαγές στις κοινωνικές 
σχέσεις: πραγματοποίησαν μια αγροτική μεταρρύθμιση από τα κάτω, 
εκτόπισαν τους μεγαλοκτηνοτρόφους, τους μεσάζοντες και τους τοπι-
κούς μεγαλοπαράγοντες από τα εδάφη τους, προωθούν τρόπους λαϊ-
κής οργάνωσης και αξιοποιούν τη δημιουργικότητα και τη μετασχη-
ματιστική ικανότητα των ανθρώπων, των κοινοτήτων και των λαών. 
Και, παράλληλα, έχουν εκτοπίσει τις κρατικές αρχές και τους επαγ-
γελματίες πολιτικούς. Έτσι κατάφεραν να τροποποιήσουν τον συσχε-
τισμό δυνάμεων στα ζαπατιστικά εδάφη. Ο ζαπατιστικός στρατός, νο-
ούμενος ως το ένοπλο σκέλος των κοινοτήτων, είχε σε αυτή τη διαδι-
κασία έναν αποφασιστικό ρόλο, καθώς μπόρεσε να «καθαρίσει το 
τοπίο» για να αναπτυχθούν οι πολλαπλές πρωτοβουλίες που είδαμε. 
Με άλλα λόγια, η απομάκρυνση της κρατικής εξουσίας και η δημι-
ουργία ενός ελεγχόμενου από τις κοινότητες χώρου ήταν οι συνθήκες 
που επέτρεψαν την ανάδυση αυτού του τεράστιου πλήθους πρωτο-
βουλιών που αντιπροσωπεύουν, στην πράξη, έναν καινούριο κόσμο, 
δηλαδή διαφορετικό. 

Ας δούμε τώρα πώς πραγματοποιήθηκε η κατανομή της εξουσίας στα 
ζαπατιστικά εδάφη. Στην αξιολόγηση του πρώτου χρόνου λειτουρ-
γίας των Συμβουλίων Καλής Διακυβέρνησης τονίζεται ότι ένα από τα 
σημαντικότερα κατορθώματα, που επιτρέπει να μιλάμε πράγματι για 
μια «καλή διακυβέρνηση», είναι η εναλλαγή στην ανάληψη των εκτε-
λεστικών καθηκόντων. «Η κυβέρνηση ήμασταν όλοι εμείς, δεν είχαμε 
κανέναν ηγέτη, ήταν μια συλλογική διακυβέρνηση, έτσι ο ένας δίδα-
σκε στον άλλον αυτό που γνώριζε» (Subcomandante Marcos, 2004). 
Επιπλέον, μια έκθεση τριών Καρακόλ στις αρχές του 2005, όταν τα 
Συμβούλια Καλής Διακυβέρνησης όδευαν προς τον δεύτερο χρόνο 

10. Luis Hernández Navarro, «Desarrollo desde abajo», La Jomada, 28 Σεπτεμβρίου 2004. 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 171 

λειτουργίας, εκφράζει την έκπληξη της για το ποσοστό των νέων που 
εμπλέκονται στις εργασίες διακυβέρνησης. Όμως, το πιο εντυπωσια-
κό είναι η δύναμη της εναλλαγής. Τα μέλη του κάθε Συμβουλίου 
εκλέγονται από τις συνελεύσεις των κοινοτήτων και η θητεία τους 
διαρκεί τρία χρόνια, αλλά: 

Τα μέλη τους εναλλάσσονται κάθε οκτώ μέρες, έτσι μέσα στα 
τρία χρόνια της θητείας τους αναλαμβάνουν το αξίωμα πολλές 
φορές. Κάθε μέλος ταξιδεύει από τον δήμο του στο Καρακόλ, 
όπου παραμένει μέρα νΰχτα για μία εβδομάδα και μετά επιστρέ-
φει στο σπίτι του για να συνεχίσει να φροντίζει τη γη και να 
ασχοληθεί με τις άλλες οικιακές και οικογενειακές υποθέσεις. 
Δεν παίρνουν μισθό. Είναι μια ευθΰνη, όχι ένα προνόμιο (...) Η 
πρακτική της εναλλαγής, της ανακλητότητας και της λογοδοσίας 
στα Συμβοΰλια Καλής Διακυβέρνησης και το γεγονός ότι σταδια-
κά όλοι και όλες θα περάσουν από την εμπειρία του να κυβερνή-
σουν και να κυβερνηθούν, θα έχει ως συνέπεια τψ εξάλειψτι τψ 
ψετιχϊΐς τάξψ}^ 

Δεν ήταν εύκολο να φτάσουν σε αυτό το σημείο: ήταν το αποτέλεσμα 
μιας διαδικασίας μάθησης των κοινοτήτων και μάθησης των ζαπατί-
στας, κυρίως του EZLN. Μεγάλο μέρος αυτής της διαδικασίας περι-
γράφεται στο «La treceava estela», κείμενο που ανακοινώνει τη δημι-
ουργία των Καρακόλ και των Συμβουλίων Καλής Διακυβέρνησης και 
τη διάλυση των πέντε Aguascalientes, που είχαν γεννηθεί ως απάντη-
ση στην καταστροφή του Aguascalientes της Γουαδαλούπε Τεπεγιάκ 
(όπου είχε συγκληθεί η Εθνική Δημοκρατική Συνέλευση) μετά την 
επίθεση του στρατού στις 9 Φεβρουαρίου του 1995. Από την οπτική 
της αυτονομίας, ήταν ένα βήμα αποφασιστικό, θεμελιώδες. Το κείμε-
νο πραγματοποιεί έναν απολογισμό, μια δημόσια αυτοκριτική, και 
πάνω σε αυτή τη βάση προσφέρει εναλλακτικές και απαντήσεις. 

Τέθηκαν δύο μεγάλα προβλήματα προς επίλυση: οι σχέσεις των 
αυτόνομων αρχών με την εθνική και διεθνή κοινωνία των πολιτών, και 
οι σχέσεις του EZLN με τις ζαπατιστικές και μη κοινότητες. Και τα δύο 

11. Fernanda Navarro, «Reseña de una visita a Chiapas», La Jornada, 14 και 15 Μαρτίου 2005. 



174 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ζητήματα αναλύονται λεπτομερώς στο πέμπτο μέρος του κειμένου 
«La treceava estela», με τον τίτλο «Una historia» (Μια ιστορία, 
σ.τ.μ.). Ως προς το πρώτο ζήτημα, αναφέρει ότι υπήρξε μια ανισομε-
ρής ανάπτυξη των Αυτόνομων Δήμων, των κοινοτήτων, ακόμη και 
των ζαπατιστικών οικογενειών. Οι γνωστότεροι δήμοι ή αυτοί με την 
ευκολότερη πρόσβαση ήταν αυτοί που λάμβαναν περισσότερα προ-
γράμματα* μερικές οικογένειες που φιλοξένησαν ή είχαν στενότερη 
επαφή με τους επισκέπτες ήταν τελικά οι ευνοημένες, σε ό,τι αφορά 
εξυπηρετήσεις ή δώρα. Και τα δύο θέματα θεωρούνται φυσιολογικά 
στις ανθρώπινες σχέσεις, αλλά το κείμενο προειδοποιεί ότι «μπορούν 
να προκαλέσουν ανισορροπίες στην κοινοτική ζωή αν δεν υπάρξουν 
αντίβαρα» (Subcomandante Marcos, 2003β). 

Το δεύτερο ζήτημα είναι πιο περίπλοκο και αφορά τις σχέσεις με-
ταξύ πολιτών και στρατιωτών. Όταν ένα άτομο δεν εκπληρώνει τα 
καθήκοντά του, το σύνηθες είναι -πριν ακόμη από τη δημιουργία του 
EZLN- να αντικαθίσταται από κάποιο άλλο με «φυσικό» τρόπο. 
Αλλά η παρουσία του ζαπατιστικού στρατού δημιούργησε μερικά 
προβλήματα: 

Δεδομένου ότι πρόκειται για μια πολιτικο-στρατιωτική οργάνω-
ση, η ηγεσία ήταν αυτή που έπαιρνε την τελική απόφαση. Με 
αυτό θέλω να πω ότι η στρατιωτική δομή του EZLN «μόλυνε» κα-
τά κάποιο τρόπο μια παράδοση δημοκρατίας και αυτοκυβέρνη-
σης. Ο EZLN ήταν, για να το πούμε έτσι, ένα «αντιδημοκρατικό» 
στοιχείο σε μια σχέση άμεσης κοινοτικής δημοκρατίας (άλλο 
αντιδημοκρατικό στοιχείο είναι η Εκκλησία, αλλά αυτό είναι 
θέμα άλλου κειμένου). (Subcomandante Marcos, 2003β) 

Υποστηρίζει ότι όταν οι Αυτόνομοι Δήμοι άρχισαν να λειτουργούν 
και η αυτοκυβέρνηση πέρασε από το τοπικό επίπεδο στο περιφερεια-
κό, η «σκιά» της στρατιωτικής δομής έπαψε να καλύπτει το σύστημα 
της αυτονομίας γιατί ο EZLN δεν παρεμβαίνει στις υποθέσεις των 
δήμων κι επειδή «κανένας από τη στρατιωτική ηγεσία ή τα μέλη της 
Παράνομης Επαναστατικής Ιθαγενικής Επιτροπής δεν μπορεί να 
καταλάβει αξιώματα στην κοινότητα ή στους Αυτόνομους Δήμους, 
καθώς ο EZLN, βάσει των αρχών του, δεν παλεύει για την κατάληψη 
της εξουσίας» (Subcomandante Marcos, 2003β). Όποιος θέλει να το 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 173 

κάνει, θα πρέπει να εγκαταλείψει τη θέοη του στον ζαπατιστικό στρατό. 
Αλλά η αυτοκριτική βαθαίνει όταν θίγεται ένα από τα πιο λεπτά 

ζητήματα: τα Αυτόνομα Συμβούλια απονέμουν δικαιοσύνη και τα 
αποτελέσματα είναι ορισμένες περιπτώσεις «παράδοξα» και άλλες 
προβληματικά. Σε αυτό το σημείο ο Μάρκος και ο EZLN είναι πολύ 
διαφανείς και αξίζει να αντιγράψουμε αυτολεξεί το περιεχόμενο της 
αυτοκριτικής: 

Αν η σχέση των Αυτόνομων Συμβουλίων με τις ζαπατιστικές κοινό-
τητες είναι γεμάτη αντιφάσεις, οι σχέσεις με τις μη ζαπατιστικές 
κοινότητες χαρακτηρίζονται από διαρκή τριβή και σύγκρουση. 

Στα γραφεία των μη κυβερνητικών οργανώσεων υπεράσπισης 
των ανθρωπίνων δικαιωμάτων (και στη Γενική Διοίκηση του 
EZLN) υπάρχουν ένα σωρό καταγγελίες ενάντια στους ζαπατί-
στας για υποτιθέμενες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμά-
των, αδικίες και αυθαιρεσίες. Οι καταγγελίες που λαμβάνει η Δι-
οίκηση προωθούνται στις επιτροπές της περιοχής για να τις 
ερευνήσουν και, σε περίπτωση που είναι βάσιμες, να λύσουν το 
πρόβλημα φέρνοντας σε επαφή και τις δυο πλευρές προκειμένου 
να έρθουν σε συμφωνία. 

Με τις καταγγελίες όμως που λαμβάνουν οι οργανώσεις υπε-
ράσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων υπάρχουν αμφιβολίες 
και σύγχυση, γιατί δεν ξέρουν σε ποιον πρέπει να απευθυνθούν. 
Στον EZLN ή στα Αυτόνομα Συμβούλια; Και έχουν δίκιο... 
(Subcomandante Marcos, 2003β) 

Αυτά τα προβλήματα αποδίδονται, όπως γίνεται φανερό στο κείμενο, 
στη σύγχυση ρόλων μεταξύ του πολιτικού και του στρατιωτικού σκέ-
λ,ους. Επιπλέον όμως, όπως επισημαίνει ο Μάρκος, είναι αποτέλεσμα 
Γου γεγονότος ότι η οικοδόμηση της ιθαγενικής αυτονομίας δεν αποτέ-
λ,εσε έργο μόνο των ζαπατίστας αλλά ήταν προϊόν «της συνενοχής εκα-
τοντάδων χιλιάδων ατόμων διαφορετικών χρωμάτων, διαφορετικών 
Εθνικοτήτων, διαφορετικών πολιτισμών, διαφορετικών γλωσσών, σε τε-
λ,ική ανάλυση διαφορετικών κόσμων» (Subcomandante Marcos, 2003β). 

Αυτονομία και διαφορά πάνε επομένως μαζί. Γιατί αυτονομία ή 
[χυτοδιάθεση είναι το δικαίωμα των λαών να αυτοκυβερνώνται σε όλα 
ca πεδία: «να αποφασίζουν τη μορφή της διακυβέρνησής τους, την κοι-
^^ωνική και πολιτιστική τους ζωή και την οικονομική τους οργάνωση» 



176 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

(Díaz Polanco και Sánchez, 2004, σ. 45). Αυτή η πλευρά είναι εξαιρετι-
κά σημαντική γιατί συχνά η αυτονομία περιορίζεται σε κυβερνητικές 
λειτουργίες, σαν κάτι που επικεντρώνεται μόνο σε ό,τι συμβαίνει σε 
αυτούς που βρίσκονται πάνω από τον λαό και οι οποίοι απαιτούν αυτο-
νομία στη λήψη αποφάσεων. Αντίθετα, η ζαπατιστική εμπειρία μάς δι-
δάσκει ότι η αυτονομία έχει έναν ολιστικό και στρατηγικό χαρακτήρα: 
ξεκινά από τον μικρότερο συνεταιρισμό, από ένα σχολείο στη ζούγκλα 
ή ένα κέντρο υγείας και επεκτείνεται στον τρόπο με τον οποίο ρυθμί-
ζεται κάθε μία από τις εργασίες, στο ποιος έχει τον έλεγχο πάνω στις 
ζωές μας, πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις και πώς οργανωνόμαστε. 

Γι' αυτό η αυτονομία σχετίζεται επίσης με την ετερογένεια. Αν εί-
μαστε πραγματικά αυτόνομοι, σε κάθε μέρος τα πράγματα γίνονται 
όπως αποφασίζει η κάθε συλλογικότητα. Αυτή η τεράστια ετερογέ-
νεια είναι αυτό που οι ζαπατίστας ονομάζουν «άλλος κόσμος όπου 
χωράνε πολλοί κόσμοι». Δηλαδή ένας κόσμος όπου η διαφορετικότη-
τα είναι μια πραγματικότητα και όχι μια κενή διακήρυξη. Μας δεί-
χνουν ότι «είναι εφικτό να δρας ενωτικά χωρίς να καταστέλλεις τη 
διαφορά», και με αυτή την έννοια τα Συμβούλια Καλής Διακυβέρνη-
σης «είναι μια δομή ενωτικής δράσης και όχι ένας μηχανισμός ομοιο-
μορφίας, στον βαθμό που δεν συγκεντρώνουν εξουσίες ή αρμοδιότη-
τες από τις δομές της βάσης» (Ornelas, 2004, σ. 10). Με αυτόν τον 
τρόπο οι ζαπατίστας προωθούν μια πραγματική κοινωνική αλλαγή, 
που δεν μπορεί παρά να είναι αντίθετη στις πρακτικές ομογενοποίη-
σης και αποκλεισμού που ακολουθεί το κεφάλαιο. Αυτή η λογική του 
καπιταλισμού έχει αντιγραφεί από την πολιτική αριστερά που αναζη-
τά τη συνοχή και την ενότητα-ομοιομορφία των αντισυστημικών δυ-
νάμεων, ενώ για τους ζαπατίστας «ο πολλαπλασιασμός του υποκειμέ-
νου του κοινωνικού μετασχηματισμού είναι η εναλλακτική που προ-
βάλλουν απέναντι στους μηχανισμούς εξουσίας που χαρακτηρίζουν 
το καπιταλιστικό σύστημα» (Ornelas, 2004, σ. 11). 

Τα πέντε Συμβούλια Καλής Διακυβέρνησης, που λειτουργούν σε ιοά-
ριθμα Καρακόλ, επιδιώκουν: 

• να αντισταθμίζουν την ανισομερή ανάπτυξη των Αυτόνομων Δή-
μων και κοινοτήτων 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 177 

• να διαμεσολαβούν στις διενέξεις μεταξύ Αυτόνομων Δήμων και 
ανάμεσα σε αυτόνομους και κυβερνητικούς δήμους 

• να εξετάζουν τις καταγγελίες ενάντια στα Αυτόνομα Συμβούλια 
που αφορούν παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δια-
μαρτυρίες και διαφωνίες, να διατάζουν τη διόρθωση των λαθών 
και να ελέγχουν την εφαρμογή τους 

• να επιτηρούν την υλοποίηση των κοινοτικών προγραμμάτων και 
εργασιών στους Αυτόνομους Δήμους, προσέχοντας να τηρούνται 
οι χρόνοι και οι τρόποι που έχουν συμφωνηθεί από τις κοινότητες 

• να ελέγχουν την εφαρμογή των νόμων που ισχύουν στους δήμους 
μέσα από κοινού συμφωνίες με τις κοινότητες 

• να υποδέχονται και να βοηθούν τη μεξικανική και διεθνή κοινω-
νία των πολιτών να επισκέπτονται τις κοινότητες, να φέρνουν εις 
πέρας παραγωγικά προγράμματα, να δημιουργούν καταυλισμούς 
ειρήνης, καθώς και σε οποιαδήποτε άλλη επιτρεπόμενη δραστη-
ριότητα στις εξεγερμένες κοινότητες 

• σε συμφωνία με την Παράνομη Ιθαγενική Επαναστατική Επιτροπή 
- Γενική Διοίκηση του EZLN να παρακινούν και να εγκρίνουν τη 
συμμετοχή ατόμων των αυτόνομων εξεγερμένων ζαπατιστικών κοι-
νοτήτων σε δραστηριότητες ή εκδηλώσεις έξω από τις κοινότητες 

• να φροντίζουν ώστε, στο ζαπατιστικό έδαφος, αυτός που κυβερνά, 
να κυβερνά υπακούοντας. 

Επιπλέον, ορίζεται ότι σε κάθε Συμβούλιο Καλής Διακυβέρνησης θα 
συμμετέχουν ένας ή δύο εκπρόσωποι των Αυτόνομων Συμβουλίων 
της κάθε περιοχής. Σε αυτό το σημείο υπάρχει ένας σαφής διαχωρι-
σμός του πολιτικού από το στρατιωτικό. Στους δήμους αντιστοιχούν 
οι αρμοδιότητες που αφορούν τη δικαιοσύνη, την εκπαίδευση, την κα-
τοικία, τη γη, την εργασία, τη διατροφή, την πληροφόρηση, τον πολι-
τισμό και την τοπική κυκλοφορία. Το στρατιωτικό κομμάτι, ο EZLN, 
«περιφρουρεί τη λειτουργία των Συμβουλίων Καλής Διακυβέρνησης 
για να αποτρέψει αυθαιρεσίες, αδικίες, φαινόμενα διαφθοράς και 
έλλειψης ανεκτικότητας και απόκλισης από τη ζαπατιστική αρχή τού 
κυβερνώ υπακούοντας» (Subcomandante Marcos, 2003β). 



178 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Με αυτόν τον τρόπο οι ζαπατίστας προσπαθούν να επιλύσουν τό-
σο τις ανισορροπίες όσο και τα προβλήματα που δημιουργούνται από 
την αλληλεπικάλυψη του πολιτικού με το στρατιωτικό. Και το κάνουν 
ακολουθώντας τη λογική που έχουν από την εξέγερση της 1ης Ιανου-
αρίου του 1994: χωρίς να δημιουργούν ένα μηχανισμό αποκομμένο 
από τις κοινότητες, δηλαδή χωρίς να δημιουργούν κράτος, γραφειο-
κρατία και, όπως επισημαίνει ο Ornelas, χωρίς «να αναπαράγουν τον 
διαχωρισμό μεταξύ πολιτικής, κοινωνίας και οικονομίας, μεταξύ του 
δημόσιου και του ιδιωτικού, μεταξύ του «σημαντικού» και του τετριμ-
μένου, αναζητώντας τη δημιουργία σχέσεων που τείνουν να (επαν)ενώ-
σουν την κοινωνική ζωή (Ornelas, 2004, σ. 11). Σε τελική ανάλυση, τόσο 
το «πολιτικό» όσο και το «στρατιωτικό» εξαρτώνται από τις συνελεύ-
σεις των κοινοτήτων, που είναι αυτές που έχουν και την πραγματική 
εξουσία, αυτές που κυβερνούν κυβερνώντας. 

Η ικανότητα των ζαπατίστας να δημιουργούν έναν νέο κόσμο στα 
εδάφη τους, ο έλεγχος της ζωής από τις κοινότητες, ενίσχυσε την ικα-
νότητά τους να αντιστέκονται στον στρατιωτικό και τον κρατικό 
κλοιό. Αυτή η αξιοσημείωτη ικανότητα να αντιστέκονται εμβαθύνο-
ντας τη διαφορετικότητα, είναι που τους επιτρέπει να οραματίζονται 
την Άλλη Καμπάνια, η οποία ανακοινώνεται ήδη στο κείμενο δημι-
ουργίας των Καρακόλι το 2003, με την πρόταση του «σχεδίου Λα Ρε-
αλιδάδ - Τιχουάνα», που στοχεύει στο να «συνενώσει όλες τις αντι-
στάσεις στη χώρα μας και, με αυτές, να ανοικοδομήσει από τα κάτω 
το μεξικανικό έθνος» (Subcomandante Marcos, 2003β). Αυτό το σχέ-
διο ξεκίνησε δύο χρόνια μετά την ανακοίνωσή του, με τον «κόκκινο 
συναγερμό» και την Έκτη Διακήρυξη της ΖούγκλαςΛακαντόνα. 

Η Άλλη ή η πολιτική των πληβείων 

Μια από τις σημαντικότερες πλευρές του ζαπατισμού σχετίζεται με 
την έννοια της αυτονομίας, ως οδηγού που εμπνέει την κάθε τους 
δράση. Η αυτονομία δεν είναι μόνο, ούτε κατά κύριο λόγο, ένα ζήτη-
μα που αφορά τον τρόπο με τον οποίο σχετίζονται οι ζαπατίστας με 
το κράτος ή με τα άλλα κινήματα στον κόσμο. Η αυτονομία είναι πα-
ρούσα και διαπερνά όλη τη ζωή του ζαπατισμού, από τη μικρότερη 
κοινότητα μέχρι ευρύτερες περιοχές, καθοδηγώντας το μικρότερο 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 179 

τοπικό εγχείρημα και διαμορφώνοντας μια εκστρατεία της εμβέλειας 
τϊ\ςΆλλης Καμπάνιας. Η αυτονομία είναι ένας τρόπος αντίληψης της 
ζωής και, ανάμεσα σε πολλά άλλα πράγματα, της πολιτικής. Αλλά η 
αυτονομία θέτει όρια στους αυτόνομους χώρους που δεν καταφέρ-
νουν να επεκταθούν και παραμένουν απομονωμένοι. 

Η Έκτη Διακήρυξη της ΖούγκλαςΛακαντόνα * στο δεύτερο μέρος 
της («Πού βρισκόμαστε τώρα») αντιμετωπίζει με ευθύ και ξεκάθαρο 
τρόπο το ζήτημα των ορίων: «Με βάση όσα σκεφτόμαστε και όσα νιώ-
θουμε στην καρδιά μας, φτάσαμε σε ένα σημείο πέρα από το οποίο 
δεν μπ;ορούμε να προχωρήσουμε. Επιπλέον, αν παραμείνουμε όπως 
έχουμε και δεν κάνουμε τίποτα για να προχωρήσουμε είναι πιθανό να 
χάσουμε όλα όσα έχουμε κερδίσει» (EZLN, 2005). Μερικές γραμμές 
παρακάτω προσθέτει ότι η ενότητα δράσης με τα κοινωνικά στρώματα 
που βιώνουν τις ίδιες στερήσεις με τους ζαπατίστας θα τους έδινε ίσως 
τη δυνατότητα να πετύχουν αυτό που χρειάζονται και που αξίζουν. Γι' 
αυτό υποστηρίζει ότι το επόμενο βήμα στον αγώνα τους είναι δυνατό 
μόνο αν οι ιθαγενείς ενωθούν με τους εργάτες, τους αγρότες, τους 
φοιτητές, τους δασκάλους, τους εργαζόμενους...». Ή , με άλλα λόγια, 
αν ενωθεί ο αγώνας της υπαίθρου με αυτόν της πόλης. 

Είχαν δηλώσει ήδη πριν από χρόνια ότι ο στόχος τους δεν ήταν να 
παραμείνουν απομονωμένοι στο «νησί» τους, στην Τσιάπας, αλλά να 
δημιουργήσουν σχέσεις με όλους όσοι αντιστέκονται, σε όλα τα μέρη 
του κόσμου. Στο κείμενο «ΕΙ mundo: siete pensamientos en mayo de 
2003» o Υποδιοικητής Μάρκος δήλωνε για μια ακόμα φορά με έμφα-
ση ότι -δεδομένης της αδυναμίας των κρατών-εθνών και της υποτέ-
λειάς τους στις δυνάμεις της παγκοσμιοποίησης- οι ζαπατίστας δεν 
σκοπεύουν να κάνουν πολιτική στο πλαίσιο των κρατικών θεσμών και 
τόνιζε την αναγκαιότητα να καταφέρουν οι από τα κάτω να ενώσουν 
τους αγώνες τους: 

Η αναζήτηση συμμαχιών στους κόλπους της παραδοσιακής πο-
λιτικής τάξης για τον αγώνα αντίστασης είναι μια καλή άσκη-
ση... νοσταλγίας. Η αναζήτηση συμμαχιών όμως στους κόλπους 

Sexta Declaración de la Selva Lacandona. Στα ελληνικά υπάρχει μεταφρασμε'νη στο: 
http://www.sporos.org/sites/sporos.org/files/lakandona.pdf. (ατ.μ.) 

http://www.sporos.org/sites/sporos.org/files/lakandona.pdf


180 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

των νεο-πολιτικών είναι ενα σύμπτωμα σχιζοφρένειας. Εκεί πά-
νω δεν εχουμε να κάνουμε τίποτα, πέρα από το να προσποιού-
μαστε ότι κάτι μπορούμε να κάνουμε. 

Υπάρχουν αυτοί που φαντάζονται πως υπάρχει ένα τιμόνι 
και παλεΰουν για να το κάνουν δικό τους. Υπάρχουν κι εκείνοι 
που ψάχνουν για το τιμόνι, σίγουροι ότι κάπου έχει ξεμείνει. Και 
υπάρχουν και αυτοί που παίρνουν ένα νησί και το μετατρέπουν 
όχι σε καταφύγιο για να ικανοποιήσουν τους εαυτοΰς τους, αλλά 
σε μια βάρκα για να συναντηθούν με ένα άλλο νησί και με ένα 
άλλο και με ένα άλλο...». (Subcomandante Marcos, 2003α, σ. 10) 

Στην ανάλυση του EZLN η πολιτική τάξη ήταν αυτη που καθοδηγούσε 
τα κράτη-έθνη, βασιζόμενη σης υφιστάμενες οικονομικές δυνάμεις αλ-
λά διατηρώντας μια σχετική αυτονομία από αυτές. Με την παγκοσμιο-
ποίηση, εγκαταστάθηκε στα ψηλότερα κλιμάκια η «κοινωνία της εξου-
σίας», μια «διοικητική ομάδα που εκτόπισε την πολιτική τάξη από τη λή-
ψη των σημαντικότερων αποφάσεων», οι οποίες πλέον δεν περνούν 
από τους θεσμούς του κράτους-έθνους (Subcomandante Marcos, 2003α, 
σ. 6). Γι αυτό τον λόγο δεν έχει κανένα νόημα να παλεύεις για να πάρεις 
στα χέρια σου ένα τιμόνι που είτε δεν υπάρχει είτε είναι σκέτο ντεκόρ. 

Επομένως, ο μόνος τρόπος να κάνει κανείς πολιτική για να αλλά-
ξει τον κόσμο είναι να το κάνει από τα κάτω, όχι από τα κάτω για να 
φτάσει επάνω αλλά από τα κάτω για να δημιουργήσει σχέσεις με άλ-
λους από τα κάτω. Η Έκτη Διακήρυξη είναι αυτό ακριβώς. «Στο Με-
ξικό αυτό που θέλουμε να κάνουμε είναι μια συμφωνία με άτομα και 
οργανώσεις της αριστεράς. Και αυτό δεν σημαίνει ότι θέλουμε να τους 
πούμε τι να κάνουν ή να τους δώσουμε διαταγές» (EZLN, 2005). Αυτό 
θα αποτελούσε μια αναπαραγωγή του τρόπου που έχει η πολιτική τά-
ξη να κάνει πολιτική. Από τότε που έκανε δημόσια την εμφάνιση του, 
ο ζαπατισμός στοχεύει σε έναν νέο τρόπο να κάνεις πολιτική. Αυτός ο 
νέος τρόπος δεν έχει ακόμα προσδιοριστεί, όμως «έχει ήδη κάνει τα 
πρώτα του βήματα σε μικρότερα ή μεγαλύτερα τμήματα των κοινω-
νιών σε ολόκληρο τον κόσμο» (Subcomandante Marcos, 2003α, σ. 13). 
Αυτό το σημείο είναι ιδιαίτερα σημαντικό γιατί προϋποθέτει δύο ση-
μαντικές παραδοχές: ο ζαπατισμός δεν είναι ο νέος τρόπος για να 
κάνει κανείς πολιτική αλλά, απλά και μόνο, μια ακόμα συμβολή (κατά 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 179 

τη γνώμη μου η πιο συνεκτική και ρητή). Επίσης, αν υπάρχουν πολλοί 
νέοι τρόποι να κάνει κανείς πολιτική από τα κάτω, σε πολλά κινήματα 
και χώρους αντίστασης, χρειάζεται να δημιουργήσουμε τις γέορυρες 
για να τους φέρουμε σε επαφή. Αυτό είναι η AU;/ Καμπάνια. 

Δεν θα σας ποΰμε να κάνετε το ίδιο με εμάς και να πάρετε τα 
όπλα. Αυτό που θα κάνουμε είναι να σας ρωτήσουμε πώς είναι η 
ζωή σας, ο αγώνας σας, οι σκέψεις σας για το πώς βλέπετε τη χώ-
ρα μας και τι νομίζετε ότι πρέπει να κάνουμε για να μην μας νι-
κήσουν. Αυτό που θα κάνουμε είναι να πάρουμε τη σκέψη του 
απλοΰ και ταπεινού κόσμου και ίσως βρούμε ο αυτήν την ίδια 
αγάπη που νιώθουμε κι εμείς για την πατρίδα μας. 

Και ίσως συμφωνήσουμε μεταξύ μας -εμείς οι απλοί και τα-
πεινοί» και οργανωθούμε όλοι μαζί σε ολόκληρη τη χώρα και 
ενώσουμε τους αγώνες μας, που αυτή τη στιγμή είναι μόνοι, ξέ-
χωροι οι μεν από τους δε, και βρούμε κάτι σαν πρόγραμμα, που 
θα έχει αυτό που θέλουμε όλοι, και ένα σχέδιο για το πώς θα υλο-
ποιήσουμε αυτό το πρόγραμμα, που θα το ονομάσουμε «εθνικό 
πρόγραμμα αγώνα». (EZLN, 2005) 

Μετά από τις συναντήσεις με τα κόμματα και τις ομάδες που προσυ-
πέγραψαν την Έκτη Διακήρυξη^ την 1η Ιανουαρίου του 2006 ο Μάρ-
κος ξεκίνησε μια περιοδεία στη χώρα με σκοπό να ακούσει και να 
«δημιουργήσει από τα κάτω και με τον τρόπο των από κάτω μια εναλ-
λακτική λύση μπ;ροστά στη νεοφιλελεύθερη καταστροφή, μια αριστε-
ρή εναλλακτική λΰση για το Μεξικό». Αυτή είναι η πραγματική καινο-
τομία ν(\ς Άλλης Καμπάνιας, που παρακάμπτει τους μηχανισμούς και 
πάει απευθείας να συναντηθεί με κόσμο σαν κι αυτούς, τους ιθαγενείς 
της Τσιάπας. Κατά τη διάρκεια των προδτων τριών μηνών, ο Μάρκος 
συναντήθηκε με ιθαγενείς από άλλες πολιτείες, εργάτες, γυναίκες, 
φοιτητές, εργαζόμενες στο σεξ, νοικοκυρές, νέους και υπερήλικες, 
συμμετείχε σε εκδηλώσεις πολλών χιλιάδων ατόμων και συνεδρίασε 
με ομάδες που είχαν προσυπογράψει την Έκτη. «Γνωρίζουν προς τα 
πού θέλουν να κατευθυνθούν αλλά τον οδικό χάρτη θα τον φτιάξουν 
μαζί με τους άλλους καθ' οδόν» έγραφε ο Adolfo Gilly^^ 

12. Adolfo Gilly, «Navegar es necesario», La Jomada, 1 Ιουλίου 2005. 



182 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Κρίνοντας από αυτά που λένε όσοι εντάσσονται σχψ Άλλη Καμπά-
νια, ο ζαπατισμός διαδραματίζει έναν σημαντικό ρόλο στη διαμόρφω-
ση ενός χώρου επικοινωνίας μεταξύ των εξεγέρσεων, αντίστοιχο με 
αυτόν που έπαιξε πριν δέκα χρόνια, όταν η δημόσια εμφάνιση του εν-
δυνάμωσε τις εξεγέρσεις που υπήρχαν και συνέβαλε στην εξάπλωση 
τους. Μια καλή σύνθεση συνιστά το μήνυμα που διαβάστηκε από τους 
εκπροσώπους των λαών Μίχε, Σαποτέκων και Τσιναντέκων, από την 
οροσειρά της Οαχάκα, με αφορμή την επίσκεψη του Μάρκος ως 
«Απεσταλμένου Μηδέν». Υπενθυμίζει ότι οι από πάνω, οι πολιτικοί 
της αριστεράς και της δεξιάς, ποτέ δεν τους έλαβαν υπόψη, ποτέ δεν 
τους άκουσαν ούτε τους είδαν, αλλά εσείς «άντρες και γυναίκες του 
EZLN, μας μάθατε πόσο σημαντικό είναι να επαναξιολογήσουμε τις 
δικές μας ρίζες και να προσδώσουμε στο μέλλον μας ένα άλλο νόημα». 
Θεωρούν όιι^Άλλη Καμπάνια είναι μια ευκαιρία «να ζωντανέψουμε 
τη συλλογική μας μνήμη και ιστορία, να δώσουμε νέα πνοή στα όνειρα 
και τις ελπίδες μας», είναι μια ευκαιρία να «συνάψουμε ένα νέο κοι-
νωνικό συμβόλαιο που θα αλλάξει κατά τρόπο ριζικό τη σημερινή δι-
καστική, πολιτική, οικονομική, κοινωνική, πολιτιστική δομή της χώ-
ρας»^1 Ο Joel Aquino, από τη Συνέλευση των Αρχών των Σαποτέκων 
και των Τσοντάλ της Βόρειας Οροσειράς της Οαχάκα, υποστήριξε ότι 
η ζαπατιστική εξέγερση λειτούργησε σαν ένα κερί που χρησιμεύει για 
να φωτίζει τον δρόμο μας» και ο Ruperto Κο Wo, ένας σοφός γέρο-
ντας Μάγια από το Καμπέτσε, υποστήριξε ότι «είμαστε διατεθειμένοι 
να συμμετάσχουμε σε μια πολιτική συμμαχιών που θα ανακουφίσει τη 
φτώχεια στην περιοχή μας» και έδειξε σύμφωνος να συμμετάσχει σε 
έναν «εθνικό διάλογο»^\ 

Αλλά γιατί ο Μάρκος και οι άλλοι εκπρόσωποι περιοδεύουν σε 
ολόκληρο το Μεξικό αντί να καλέσουν τα άτομα και τις συλλογικό-
τητες να επισκεφτούν την Τσιάπας, όπως έκαναν σε προηγούμενες 

13. Hermann Bellinghausen, «Los Zapatistas nos enseñaron a revalorar nuestro sentido del 
futuro», La Jomada, 11 Φεβρουαρίου 2006. Για περισσότερη πληροφόρηση σχετικά με 
τις καθημερινες δράσεις νί\ς Αλλης Καμπάνιας βλ. και τη διαδικτυακή σελίδα της εφη-
μερίδας La Jornada: www.jornada.unam.mx/laotra. 

14.Hermann Bellinghausen, «Los procesos de autonomía nos mantienen en pie». La Jomada, 
9 Φεβρουαρίου 2006 και «Llama Marcos a juntar las luchas dispersas, para transformar 
el país», La Jomada, 25 Ιανουαρίου 2006. 

http://www.jornada.unam.mx/laotra


Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 183 

περιπτώσεις; Δεν εκτίθενται σε υπέρμετρους κίνδυνους; Έχει νόημα 
να ταξιδεύουν χιλιάδες χιλιόμετρα για να επισκεφθούν μια κοινότητα 
ή μια γειτονιά και να συναντηθούν με πέντε ή δέκα άτομα; Η πολιτι-
κή από τα κάτω αναπτύσσεται σε άλλους χώρους από ό,τι η πολιτική 
από τα πάνω. Είναι χώροι απομακρυσμένοι από τα μεγάλα κέντρα 
των αποφάσεων, χώροι όπου οι από τα κάτω νιώθουν ασφαλείς γιατί 
διατηρούν οι ίδιοι τον έλεγχό τους^^ Οι ζαπατίστας -όντας μέλη ενός 
κινήματος των από κάτω- το γνωρίζουν αυτό και αποφάσισαν, στη 
φάση αυτή, να κάνουν πολιτική μόνο στους χώρους όπου μπορούν κά-
ποιοι να τους γνωρίσουν προσωπικά και χωρίς ενδιάμεσους. Αυτοί οι 
χώροι δεν έχουν καμία αίγλη, είναι έξω από τον κόσμο των μέσων 
μαζικής ενημέρωσης, είναι, όπως λέει κι ο Μάρκος, «ο τόπος όπου ο 
καθένας μας ζει και αγωνίζεται: το σπίτι του, το εργοστάσιο, η συνοι-
κία του, το χωριό του (...) η γειτονιά του, η πραγματικότητα -όπως και 
αν αυτή λέγεται- όπου ζει και εργάζεται, που σημαίνει ο τόπος όπου 
δημιουργεί τη δική του ιστορία» (Subcomandante Marcos, 2005α). 

Βλέπουμε λοιπόν ότι για τους από κάτω δεν υπάρχουν ειδικοί χώ-
ροι -καλοφωτισμένοι, τακτοποιημένοι, με μικρόφωνα και τηλεοπτικές 
κάμερες- που τους περιμένουν για να κάνουν πολιτική, αλλά πρόκει-
ται για τους ίδιους εκείνους χώρους στους οποίους εκτυλίσσεται η κα-
θημερινή τους ζωή. Το πρόβλημα είναι ότι αυτή η καθημερινή ζωή δεν 
φαίνεται ούτε από τα πάνω ούτε από αυτούς που κάνουν πολιτική κοι-
τώντας προς τα πάνω. Αυτό είναι το κύριο γνώρισμα της πολιτικής των 
πληβείων ή του τρόπου που έχουν οι από κάτω να κάνουν πολιτική: 

Πιστεύουμε -και μπορεί να κάνουμε και λάθος- ότι το Φτάνει Πια 
του καθενός γεννιέται εκεί όπου οι από κάτω παίρνουν τις μεγά-
λες αποφάσεις. Εκεί ακριβώς αναπτύσσονται η οργή και η εξέ-
γερση, παρόλο που είναι αργότερα, στις μεγάλες δράσεις και κι-
νητοποιήσεις, που μετατρέπονται σε συλλογική δύναμη ριζικής 
αλλαγής. Η Έκτη Διακήρυξη και η Άλλη Καμπάνια δεν ψάχνουν 
έναν χώρο για να μιλήσουν αλλά έναν χώρο για να ακούσουν, 
εκεί όπου εσείς και άλλοι κάνετε την πολιτική σας δουλειά και 
έχετε φτΙάξει την οργάνωση σας. Γι' αυτό η Έκτη και η Άλλη 

15. Σχετικά με αυτό βλ.: James Scott, Los dominados y el arte de la resistencia, Μεξικό, Era 
2000. 



184 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Καμπάνια δεν καλούν στην οργάνωση μεγάλων συναντήσεων, 
συνελεύσεων, μετώπων, ενώσεων, συμμαχιών και όλων των συνα-
φών. Θα πηγαίνουμε βέβαια στις συναντήσεις και τις μεγάλες 
συνελεύσεις, αν μας καλείτε και αν μπορούμε να έρθουμε. Θα 
πηγαίνουμε μαζί σας γιατί έχουμε εμπιστοσύνη κι ακούμε όλους 
όσοι είναι σαν κι εσάς. Υπ' αυτή την έννοια, καμία από τις συνα-
ντήσεις, πρωτοβουλίες, χώροι διαλόγου, μέτωπα, προγράμματα 
κ.λπ. δεν έχει λόγο να φοβάται ότι θα τους διεκδικήσουμε χώ-
ρους, ονόματα, καλέσματα, υπογραφές, αριθμό συμμετεχόντων 
ή τη δύναμη της πειθούς. Αλλά στην περίπτωση που θα πρέπει 
να επιλέξουμε, θα προτιμήσουμε να πάμε σε μια γειτονιά ή σε 
ένα εργοστάσιο, σε μια λαϊκή αγορά, σε ένα σχολείο, αντί να πά-
με σε μια μεγάλη συνάντηση. Θα ειπωθεί βέβαια ότι έτσι ο EZLN 
χάνει τη δυνατότητα να ακουστεί η φωνή του από χιλιάδες, εκα-
τομμύρια κόσμου. Κι εκεί ακριβώς βρίσκεται το πρόβλημα, για-
τί ο EZLN δεν ψάχνει τώρα πολλούς ανθρώπους για να ακοΰσουν 
τη φωνή του, αντίθετα, ψάχνει αυτός να ακούσει πολλούς ανθρώ-
πους, όχι όλους αλλά τους από κάτω που αγωνίζονται και αντι-
στέκονται. Όσοι δεν κατανοούν ότι αυτό είναι που επιδιώκει τώ-
ρα ο EZLN δεν έχουν καταλάβει τίποτα, και θα μας λένε πάλι ότι 
χρειάζονται δηλώσεις, συνεντεύξεις, ανακοινωθέντα που να δί-
νουν περισσότερες εξηγήσεις. (Subcomandante Marcos, 2005α) 

Βλέπουμε πώς ακριβώς ο ζαπατισμός προσπαθε ί να κάνει πολιτική: 
οικοδομώντας στους χώρους που είναι αόρατοι γ ια τους ισχυρούς, αλ-
λά παραμένουν αόρατοι και γ ια τα κόμματα, γ ια την ακαδημαϊκή επι-
οτημη, γ ια τους διανοούμενους της εξουσίας. Μέσα από τη δημιουρ-
γία χώρων όπου κάποιος θα μπορεί ν ' ακούει, οι ζαπατίστας ελπίζουν 
να δημιουργήσουν καινούριους χώρους γ ια τα νέα λόγια, που θα είναι 
τα λόγια των από κάτω που αγωνίζονται. Και εδώ γεννιέται επίσης μια 
άλλη από τις μεγάλες δημιουργίες-ανακαλύψεις του ζαπατισμού: ότι 
δεν θα υπάρξει ένας λόγος αλλά πολλά λόγια, τα οποία εκφράζονται 
συμβολικά περισσότερο μέσα από την εικόνα ενός ουράνιου τόξου 
π α ρ ά μέσα από αυτή της παραδοσιακής σημαίας, μονόχρωμης ή δί-
χρωμης (κόκκινης, κοκκινόμαυρης ή άλλης). 

Ό σ ο και αν δημιουργούνται χώροι γ ια την ανταλλαγή ανάμεσα 
σε δ ιαφορετ ικά υποκείμενα, αυτές οι δ ιαφορές δεν θα μπορούν να 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 185 

«συντεθούν» σε έναν και μοναδικό λόγο. Το μόνο που είναι δυνατό εί-
ναι να ανοιχτούν χώροι για την έκφραση αυτών των διαφορών, και 
αυτό σημαίνει να δρας αντικαπιταλιστικά, γιατί η λογική του κεφαλαί-
ου -από τότε που αυτό υπάρχει- δεν είναι άλλη από την ομογε-
νοποίηση των διαφορών μέσα από μια ανοιχτή δικτατορία ή μέσα από 
την «ήπια» δικτατορία της αγοράς. Αυτή είναι η λογική της παραγω-
γής και κατανάλωσης εμπορευμάτων: η έννοια του εμπορεύματος 
στον σημερινό παγκοσμιοποιημένο κόσμο έχει να κάνει με την παρα-
γωγή εκατομμυρίων προϊόντων που είναι ίδια μεταξύ τους, για να 
μπορούν να καταναλωθούν από άτομα που μετατρέπονται με αυτόν 
τον τρόπο σε ταυτόσημα μπροστά στην αγορά και χάνουν τα ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά τους. Στην πολιτική, αυτό που ενοποιεί είναι η εκλο-
γική αγορά, που επιχειρεί τη σύνθεση των διαφορετικών πολιτικών: 

Πριν φύγει, η Ραμόνα μου έδωσε αυτό το κέντημα που έφτιαξε 
όταν ήταν στην Πόλη του Μεξικού, νοσηλευόμενη. Το έδωσε σε 
κάποιον από την κοινωνία των πολιτών, που μας το επέστρεψε 
σε μια από τις προκαταρκτικές συναντήσεις. Το έδωσε λέγο-
ντας: «αυτό είναι που θέλουμε για την Αλλη Καμπάνια». Αυτά τα 
χρώματα, ούτε ένα παραπάνω, ούτε ένα λιγότερο. 

Τσως αυτό που θα πρέπει να κάνουμε είναι να κατανοήσου-
με την ενότητα σαν κάτι που είναι όπως το κέντημα της Ραμόνα, 
όπου το κάθε χρώμα και η κάθε μορφή έχουν τη θέση τους, 
όπου δεν υπάρχει ομογενοποίηση ούτε ηγεμονία. Τελικά, θα 
πρέπει να κατανοήσουμε την ενότητα ως μια συμφωνία που γί-
νεται καθ' οδόν. (Subcomandante Marcos, 2005β) 

Αυτός ο τύπος ενότητας, από χα κάτω, αντίθετα από αυτά που μας 
προσφέρει η εργατική συνομοσπονδία ή το παραδοσιακό κόμμα, βα-
σίζεται όχι στη δύναμη του ηγέτη ή του καθοδηγητή αλλά, όπως είπε ο 
Μάρκος στην ίδια παρέμβαση, στην εμπιστοσύνη στον σύντροφο. Σε 
αυτή τη βάση μ:τορούμε να περπατάμε μαζί, ο καθένας με τον βηματι-
σμό του, «με πολλά πόδια και τρόπους για να βαδίζουμε και να πο-
ρευόμαστε στην Άλλη Καμπάνια». 

Αυτός ο τρόπος να βαδίζει κανείς έμελλε να κερδίσει δύναμη σε 
ολόκληρο το Μεξικό: κατά τη διαδρομή της, η Μλη Καμπάνια έχει 
μικρή επιρροή στη μερίδα εκείνη των από κάτω που στηρίζεται στον 



186 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Λόπες Ομπραδόρ* για την ικανοποίηση των αιτημάτων τους. Έχε ι 
όμως μεγάλη επιρροή στο άλλο τμήμα, εκείνο που αντιστέκεται και 
κινητοποιείται. Οι συναντήσεις σης οποίες συμμετέχει αυτό το τμήμα 
των από κάτω «δεν είναι συνελεύσεις για την άσκηση πίεσης προς τις 
κυβερνητικές αρχές» ούτε «προεκλογικές συγκεντρώσεις», στις οποί-
ες οι υποψήφιοι δίνουν τις ίδιες υποσχέσεις που δίνουν σε όλες τις κα-
μπάνιες. Είναι «ένας χώρος για να γίνει δημόσια γνωστό το ιστορικό 
των αδικιών που έχουν υποστεί, ένας χώρος διαλόγου σχετικά με τα 
όσα υποφέρουν και τις ελπίδες που συμμερίζονται»^^ 

Αλλά τι μπορεί να προσφέρει αυτός ο χώρος ανταλλαγής μεταξύ 
των από κάτω που αγωνίζονται; Ακριβώς αυτό που μας λείπει: πολλές 
φορές μιλάμε για τη διάσπαση των οργανώσεων, για τον κατακερμα-
τισμό των αγώνων, για την αδυναμία να βρεθούν κοινά σημεία επικοι-
νωνίας ανάμεσα σε αγωνιστές από διαφορετικές γενιές ή σε όσους 
ανήκουν σε διαφορετικούς χώρους εργασίας, με διαφορετικά αιτήμα-
τα και προβλήματα. Σε αυτούς τους χώρους που ελέγχονται από τους 
από κάτω, χάρη σχψΆλλη Καμπάνια «δημιουργείται μια κοινή γλώσ-
σα μεταξύ αυτών που μέχρι πριν λίγο δεν μπορούσαν να συζητήσουν 
μεταξύ τους»^^ Αυτό μπορεί να φαίνεται λίγο ή ανεπαρκές για τη δη-
μιουργία των συνθηκών μιας γενικευμένης εξέγερσης. Ο ζαπατισμός 
γνωρίζει ότι «μόνο όταν ο λόγος ο βαθιά κρυμμένος ειπωθεί ανοιχτά, 
μόνο τότε οι καταπιεσμένοι μπορούν να αναγνωρίσουν σε ποιο βαθμό 
οι διεκδικήσεις τους, τα όνειρά τους, ο θυμός τους, είναι πράγματα 
που μπορούν να τα μοιραστούν με άλλους καταπιεσμένους, με τους 
οποίους δεν έχουν έρθει ακόμα σε άμεση επαφή» (Scott, 2001, σ. 262). 

Οι νέες προκλήσεις για την αυτονομία 

Ο ζαπατισμός δεν επινόησε την αυτονομία ούτε τις λαϊκές μορφές πο-
λιτικής από τα κάτω. Και οι δύο έχουν μια μεγάλη παράδοση στη Λα-
τινική Αμερική. Οι ζαπατίστας αγωνίζονται για να τις προωθήσουν 

* Πρόεδρος -μέχρι το 2005- του Κόμματος της Δημοκρατικής Επανάστασης (Partido de 
la Revolución Democrática - PRD). {ο.τ.μ.) 

16. Luis Hernández Navarro, «El romper de la ola», La Jomada, 14 Φεβρουαρίου 2006. 

17. Στο ίδιο. 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 185 

και να τις βελτιώσουν και δημιούργησαν τις συνθήκες για την επέκτα-
ση, την εξέλιξη και τη διάδοση τους στους χώρους των καταπιεσμένων. 

Παρ' όλα αυτά, η Έκτη Διακήρυξη του EZLN και η AU?/ Καμπά-
νια γεννήθηκαν σε μια εντελώς ξεχωριστή στιγμή της μεξικανικής 
και της λατινοαμερικανικής πολιτικής, όταν η κοινωνική πάλη είχε 
δημιουργήσει ρωγμές ακόμα και στις πιο άγριες μορφές και τους πιο 
επιθετικούς τρόπους εφαρμογής του νεοφιλελεύθερου μοντέλου και 
όταν τα παλαιά και κουρασμένα κόμματα της δεξιάς είχαν αρχίσει 
να τρίζουν, αφήνοντας χώρο στις προοδευτικές και αριστερές δυνά-
μεις. Δεν είναι ένα καινούριο πρόβλημα για τα κινήματα, όμως τις 
τελευταίες δεκαετίες γίνεται ολοένα και οξύτερο, στο μέτρο που σε 
ορισμένες χώρες η λαϊκή αντίσταση έχει επιτρέψει στην αριστερά να 
καταλάβει τμήματα του κρατικού μηχανισμού. 

Σύμφωνα με τον Μάρκος πρέπει να ορίσουμε ως αρχή ν(\ς Άλλης 
Καμπάνιας το 2001, όταν τα πολιτικά κόμματα -το PRI το PAN* αλλά 
και το PRD- απέρριψαν τον Νόμο για τα Δικαιώματα και τον Πολιτι-
σμό των Ιθαγενών. Αυτός ο νόμος είχε προταθεί προς ψήφιση στη 
Βουλή λόγω της τεράστιας κινητοποίησης που είχε γίνει στο πλαίσιο 
της Πορείας του Χρώματος της Γης. Εκατομμύρια ανθρώπων κινητο-
ποιήθηκαν τότε σε όλη τη χώρα -στα μέρη απ' όπου περνούσαν οι ζα-
πατίστας- για την υποστήριξη αυτού του νόμου. Η πορεία διήρκεσε 37 
μέρες, από τις 24 Φεβρουαρίου έως τις 2 Απριλίου του 2001, διένυσε 
έξι χιλιάδες χιλιόμετρα, πέρασε από 13 πολιτείες στις οποίες έγιναν 
77 δημόσιες εκδηλώσεις και κατέληξε σε μια μεγάλη συγκέντρωση 
στο Σόκαλο, την κεντρική πλατεία της Πόλης του Μεξικού. Στη συνέ-
χεια ο EZLN παρενέβη με ομιλία του στη Βουλή. Αλλά η αριστερά και 
η δεξιά συνασπίστηκαν και απέρριψαν τον νόμο. 

«Κρίναμε εκείνη τη στιγμή πως ο δρόμος του διαλόγου με την με-
ξικανική πολιτική τάξη είχε πια εξαντληθεί και έπρεπε να βρούμε 
άλλον δρόμο», σημειώνει ο Μάρκος (Bogado, 2006). Όμως αυτός ο 
άλλος δρόμος ενέχει έναν κίνδυνο, τον οποίο οι ζαπατίστας αξιολό-
γησαν με προσοχή και συνίσταται στην πιθανότητα να διενεργηθεί 

Κόμμα Εθνικής Δράσης (Partido Acción Nacional). To δεξιό κόμμα που κυβερνά το 
Μεξικό από το 2000. {ο.τ.μ.) 



188 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

μια χειρουργική επίθεση ενάντια στη διοίκηση τους, σε μια ιστορική 
συγκυρία που το χαρακτηριστικό της στοιχείο είναι η απομόνωση των 
ζαπατίστας από την πολιτική τάξη. Οι ζαπατίστας είχαν προβλέψει 
ότι ένα σημαντικό μέρος του κόσμου που μέχρι εκείνη τη στιγμή υπο-
στήριζε τον αγώνα τους ήταν πιθανό να αποσύρει τη στήριξή του «τη 
στιγμή που θα παίρναμε αποστάσεις από τους πολιτικούς και ειδικά 
από τη λεγόμενη "θεσμική αριστερά", δηλαδή το PRD» (Bogado, 
2006). Και είναι ακριβώς αυτό που συνέβη. Επιπλέον, επέλεξαν την 
προεκλογική περίοδο για να ξεκινήσουν χψ Άλλη Καμπάνια ώστε να 
γίνει ξεκάθαρο «ότι εμείς θέλαμε να κάνουμε κάτι άλλο», που θα ερ-
χόταν σε αντίθεση «με την πολιτική από τα πάνω» (Bogado, 2006). 

Πολλοί από αυτούς στο Μεξικό που υποστήριζαν τον EZLN και που 
στη συνέχεια κράτησαν αποστάσεις επειδή επένδυσαν στην κοινοβου-
λευτική οδό και στην υποψηφιότητα του Ομπραδόρ, πιστεύουν ότι οι 
δύο δρόμοι θα έπρεπε να είναι συμπληρωματικοί ή ακόμα ότι ο ζαπατι-
σμός θα δημιουργούσε δυσκολίες στην εκλογική νίκη του υποψηφίου 
του PRD. Πολύ περισσότερο από τη στιγμή που ο EZLN οριοθέτησε τις 
δύο καμπάνιες και ζήτησε από αυτούς που ήθελαν να συμμετάσχουν 
στην προεκλογική εκστρατεία να μην το κάνουν μέσα από τψΆλλη Κα-
μπάνια, Οι κριτικές για σεχταρισμό, ότι «παίζουν το παιχνίδι της δε-
ξιάς» και πολλές άλλες ήταν συνεχείς. Γι' αυτό είναι αναγκαίο να ανα-
ρωτηθούμε αν η νίκη της αριστεράς θα δημιουργούσε προβλήματα στο 
ζαπατιστικό κίνημα και συνολικότερα στο κοινωνικό κίνημα. Δεν πρό-
κειται να δώσουμε εδώ μια απάντηση ιδεολογικού χαρακτήρα ούτε να 
διατυπώσουμε αρχές. Το ζητούμενο είναι να προσπαθήσουμε να παρα-
τηρήσουμε την πραγματικότητα, και να το κάνουμε από τα κάτω. 

Στο Μεξικό έχουμε μια πολιτική τομή πολύ ξεκάθαρη το 1997, 
όταν το PRD κέρδισε τις εκλογές στην Πόλη του Μεξικού και απέκτη-
σε πρόσβαση στη μεγαλύτερη διοικητική περιφέρεια της χώρας. «Αυ-
τό άλλαξε τις σχέσεις των κομμάτων με τα κινήματα και τη σχέση πολ-
λών ακτιβιστών με τα κινήματα. Πολλοί έγιναν δημόσιοι υπάλληλοι 
και υποτάχθηκαν στη λογική της κυβέρνησης», υποστηρίζει ο Jesús 
Ramírez (2005, σ. 301). Από εκείνη τη στιγμή, ένα μεγάλο μέρος της 
μεξικανικής αριστεράς ενσωματώνεται στους θεσμούς και οι βασικοί 
ηγέτες της καταλαμβάνουν έμμισθες θέσεις στον κρατικό μηχανισμό, 
σε βαθμό που «η ήττα πολλών κινημάτων να σχετίζεται άμεσα με τον 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 187 

ρόλο που έπαιξαν οι ηγέτες τους» (Ramírez, 2005, ο. 301). Αλλά αυτό 
ήταν μόνο η αρχή, όπως συνέβη στη Βραζιλία και την Ουρουγουάη, 
όταν η αριστερά πριν ακόμα ανέλθει στην εξουσία σε εθνικό επίπεδο 
κέρδιζε τις δημοτικές εκλογές στις μεγάλες πόλεις, όπως το Πόρτο 
Αλέγκρε, το Σάο Πάολο και το Μοντεβιδέο. 

Το δεύτερο βήμα πραγματοποιείται όταν η αριστερά υιοθετεί την 
πολιτική της δεξιάς. Αυτό είναι που συνέβη στο Μεξικό το 2001, όταν 
όλα τα κόμματα ενώθηκαν για να απορρίψουν τον Ιθαγενικό Νόμο. 
Από εκείνη τη στιγμή εντάθηκε «το σχίσμα με τους ζαπατίστας και με 
άλλους κοινωνικούς αγώνες» (Ramírez, 2005, σ. 302). Η αριστερά 
ανέλαβε δηλαδή τη διαχείριση τμημάτων του κρατικού μηχανισμού 
και μέσα από αυτή τη διαδικασία στράφηκε προς τα δεξιά αφήνοντας 
τα κινήματα χωρίς αναφορές, καθώς κατέλαβε αυτούς τους χώρους 
με την υπόσχεση να ικανοποιήσει τα λαϊκά αιτήματα». Στην ιδεολογι-
κή και πολιτική αποδιοργάνωση που αυτό προκάλεσε προστίθεται 
και μια οργανωτική κρίση, μιας και αυτοί που ανέλαβαν να εφαρμό-
σουν στα θεσμικά όργανα τη δεξιά πολιτική στο όνομα της αριστε-
ράς, ήταν οι ίδιοι ακριβώς που ηγούνταν αυτών των κινημάτων. 

Αυτή η τριπλή αποδιάρθρωση των κινημάτων (ιδεολογική, πολιτι-
κή και οργανωτική) προκάλεσε τον αποκεφαλισμό των λαϊκών αγώ-
νων και έθεσε τις βάσεις για την αφομοίωση αυτού που απέμενε από 
τα κινήματα. Με άλλα λόγια, η πολιτική των κομμάτων της αριστεράς 
πέτυχε αυτό που η καταστολή δεν είχε κατορθώσει: την ήττα των κι-
νημάτων, χωρίς μαζική καταστολή αλλά με μια καταστροφική δύναμη 
παρόμοια με εκείνη που επιδείκνυαν σε άλλες ιστορικές στιγμές οι 
αυταρχικές κυβερνήσεις. 

Κάτι ανάλογο βλέπουμε σε χώρες όπως η Αργεντινή, το Εκουα-
δόρ, η Ουρουγουάη και η Βραζιλία, με διαφορετική ένταση στην κάθε 
μία. Τα κινήματα, που ήταν αυτά που δημιούργησαν τις συνθήκες για 
την άνοδο στην εξουσία πολιτικών όπως ο Κίρσνερ, ο Γκουτιέρες, ο 
Βάσκες και ο Λούλα, απομονώθηκαν, διασπάστηκαν και βρέθηκαν σε 
θέση άμυνας. Έ ν α μέρος των ηγετών τους (οι πικετέρος στην Αργε-
ντινή, οι ιθαγενείς του Εκουαδόρ, οι συνδικαλιστές της Ουρουγουάης 
και της Βραζιλίας) τάχθηκαν με το μέρος της επίσημης θεσμικής πο-
λιτικής και γύρισαν την πλάτη σε σημαντικά τμήματα του κοινωνικού 
κινήματος. Η διαίρεση και η δυσκολία κινητοποίησης για κοινούς 



190 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

στόχους αυξάνει τα περιθώρια αυτονομίας των κυβερνήσεων προ-
κειμένου να συνεχίσουν τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές τους. Μόνο 
που τώρα ο νεοφιλελευθερισμός είναι πιο διακριτικός, πιο έμμεσα 
αρπακτικός και καταστροφικός σε σχέση με την εποχή των άγριων 
ιδιωτικοποιήσεων και των πρώτων διαρθρωτικών αλλαγών. Όμως, 
συμφωνά με τη δική μας ανάλυση, η ένταση και το βάθος του νεοφι-
λελευθερισμού δεν άλλαξαν στο ελάχιστο. Ας δούμε δύο χαρακτηρι-
στικές περιπτώσεις -της Βραζιλίας και της Αργεντινής- έτσι όπως 
τις περιγράφουν άτομα που κάποια στιγμή ήταν ευνοϊκά διακείμενα 
απέναντι στις κυβερνήσεις του Λούλα και του Κίρσνερ, αντίστοιχα. 

Στη Βραζιλία, η Εθνική Σύνοδος των Επισκόπων -ιστορική σύμμα-
χος του Λούλα- υποστηρίζει δια του γενικού της γραμματέα, Odflio 
Scherer, ότι με την παρούσα κυβέρνηση η Βραζιλία «έχει μετατραπεί 
σε έναν χρηματοοικονομικό παράδεισο». Ο αρχιεπίσκοπος του Σάο 
Πάολο, Claudio Hummes, φίλος του Λούλα, έδειξε κι αυτός να απο-
γοητεύεται από τη διακυβέρνηση του. Ο επίσκοπος του Σαλβαδόρ, 
Geraldo Majella Agnelo, ήταν κάθετος: «δεν έχει υπάρξει άλλη κυ-
βέρνηση τόσο υποταγμένη στους τραπεζίτες» Οι τρεις γνώμες συλ-
λέχθηκαν στις αρχές του Μαρτίου του 2006, όταν ξεκινούσε η εκλογι-
κή εκστρατεία για την επανεκλογή του Λούλα, τον οποίο η Σύνοδος 
των Επισκόπων υποστηρίζει άμεσα ή έμμεσα εδώ και πολλές δεκαε-
τίες. Διάφοροι αναλυτές υποστηρίζουν ότι οι σχέσεις ανάμεσα στην 
κυβέρνηση και την Εκκλησία είναι κακές και εκτιμούν ότι μπορεί να 
επιδεινωθούν. Ο Frei Betto, προσωπικός φίλος του Λούλα και συντο-
νιστής για δύο χρόνια του προγράμματος «Πείνα Μηδέν», παραιτήθη-
κε, γιατί μεταξύ άλλων η κυβέρνηση γύρισε την πλάτη στα κινήματα. 
Ως προς τη μη ικανοποίηση του αιτήματος της αγροτικής μεταρρύθμι-
σης, οι επίσκοποι υποστηρίζουν ότι ο Λούλα επέλεξε τον «εκσυγχρο-
νισμό» της υπαίθρου μέσω του αγρο-εμπορίου*, για να ενισχύσει τις 
εξαγωγές και να μπορέσει έτσι να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις του 

18. Ο Estado de Sao Paulo, ένθετο Aliás, 5 Μαρτίου 2006. 
* Agronegocio: αναφέρεται στη διαδικασία εκβιομηχάνισης του αγροτικού τομέα, στη με-

γάλη συγκέντρωση της γης στα χέρια λίγων εταιρειών και στις εντατικές μονοκαλλιέρ-
γειες. (σ.τ.μ.) 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 191 

χρηματοπιστοπικού τομέα. Ως αποτέλεσμα αυτής της επιλογής, όχι μό-
νο δεν προωθείται η αγροτική μεταρρύθμιση αλλά συντελείται στις 
μέρες μας μια ακόμη μεγαλύτερη συγκέντρωση της αγροτικής ιδιοκτη-
σίας, τη στιγμή που οι ανισότητες συνεχίζουν να αυξάνουν. 

Σε ό,τι αφορά την Αργεντινή, μπορούμε να δώσουμε τον λόγο σε 
έναν οικονομολόγο που εκλέχτηκε βουλευτής με ένα συνδυασμό προ-
σκείμενο στον Κίρσνερ. Ο Claudio Lozano, οικονομολόγος της Κε-
ντρικής Ένωσης Αργεντινών Εργαζομένων (CTA), χωρίς να είναι κα-
θόλου ριζοσπάστης υποστηρίζει ότι «είμαστε χειρότερα από ό,τι τη 
δεκαετία '90», τα χρόνια του Μένεμ. Υποστηρίζει ότι με τον Κίρσνερ 
δεν άλλαξε το καθεστώς μεγάλης συγκέντρωσης της ιδιοκτησίας ούτε 
το μοντέλο της διευρυνόμενης ανισοκατανομής του εισοδήματος ούτε 
ο ρόλος του κράτους ούτε καν η διεθνής θέση της χώρας. Αντίθετα, 
καταγράφεται «μεγαλύτερη εκμετάλλευση της εργατικής δύναμης της 
χώρας και μεγαλύτερη αύξηση της φτώχειας»^^ Παρά τη σημαντική 
οικονομική ανάπτυξη των τριών τελευταίων χρόνων, «το 2004 και το 
2005 οξύνθηκαν οι ανισότητες». Υποστηρίζει ότι το μοντέλο Κίρσνερ 
είναι ένα μοντέλο προσανατολισμένο προς το εξωτερικό και «στη δη-
μιουργία των προϋποθέσεων για την προσέλκυση ξένων επενδύσε-
ων». Πρόκειται για «ένα μοντέλο που βλέπει προς τα πάνω, με την 
έννοια ότι επιχειρεί να ανταποκριθεί στα αιτήματα των πλέον εύπο-
ρων μερίδων του πληθυσμού. Το μοντέλο στηρίζεται οργανικά σε 
μια οξύτερη ανισοκατανομή του εισοδήματος»^^ 

Και στις δύο αυτές περιπτώσεις, στη γενική τάση συνέχισης του νε-
οφιλελευθερισμού προστίθενται επιμέρους πολιτικές που εστιάζονται 
στην αντιμετώπιση της ακραίας φτώχειας, οι οποίες όμως δεν συνεπά-
γονται την επέκταση των δικαιωμάτων αλλά τη στήριξη απλώς κάποι-
ων στρωμάτων που το κράτος, με βάση τα δικά του κριτήρια, θεωρεί 
ότι έχουν τις μεγαλύτερες ανάγκες. Αυτό συμβαίνει κατ' αυτόν τον 
τρόπο γιατί «η καθολικότητα των δικαιωμάτων θέτει υπό αμφισβήτη-
ση μεγάλο μέρος του πολιτικού συστήματος» που βασίζεται στις πελα-
τειακές σχέσεις, όπως σημειώνει ο Lozano. Η λαϊκή αποδοχή που 

19. «Estamos peor que en los 90», συνεντευξη του Claudio Lozano, στο: www.lavaca.org. 

20. Στο ίδιο. 

http://www.lavaca.org


192 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

απολαμβάνουν οι Λούλα και Κίρσνερ οφείλεται σε αυτόν τον αποφα-
σιστικό παράγοντα που είναι και αυτός που τους δίνει τη δυνατότητα 
να συνεχίζουν να κερδίζουν τις εκλογές. Παράλληλα, και στις δύο χώ-
ρες οι κυβερνήσεις κατάφεραν να αποδυναμώσουν τα κινήματα, να τα 
απομονώσουν, μέσω πολιτικών που επιδιώκουν ξεκάθαρα τη δημιουρ-
γία «διαλλακτικών» κινημάτων, από τη μία -με τα οποία είναι δυνατή 
η συνδιαλλαγή και η συμφωνία- και «ριζοσπαστικών», από την άλλη, 
τα οποία θεωρούνται αποσταθεροποιητικά και θα πρέπει να καταστα-
λούν. Στην Αργεντινή αυτό είναι πολύ ξεκάθαρο με το κίνημα των πι-
κετέρος. Στη δε Βραζιλία απλώνονται γέφυρες προς τα αγροτικά κι-
νήματα που είναι λιγότερο μαχητικά από το MST και δημιουργούνται 
προνομιακές σχέσεις με αυτά. 

Απέναντι σε αυτήν την κατάσταση αντιδρά ο ζαπατισμός λέγοντας 
ένα νέο Φτάνει Πια. Γι' αυτό και ο Μάρκος συγκρίνει την τωρινή κα-
τάσταση με εκείνην του 1994. Γιατί τώρα υπάρχει ένας μεγάλος κίνδυ-
νος για τον EZLN, ο οποίος σχετίζεται με τον «προοδευτισμό». Όταν ο 
Μάρκος υποστήριζε ότι με τον Ομπραδόρ οι ζαπατίστας θα περνού-
σαν δύσκολες μέρες, έλεγε το ίδιο που θα μπορούσε να πει σήμερα 
ένα μεγάλο μέρος του κινήματος των πικετέρος της Αργεντινής, των 
χωρίς γη της Βραζιλίας και των ιθαγενών του Εκουαδόρ. Πρέπει να 
γίνει κατανοητό ότι δεν πρόκειται για μια εγγενή κακεντρέχεια του 
προγράμματος της αριστεράς, ούτε για μια ιδιαίτερη εχθρότητα των 
ηγετών της αριστεράς προς το λαϊκό κίνημα. Οι προοδευτικές και αρι-
στερές κυβερνήσεις είναι αυτές που βρίσκονται σε καλύτερη θέση για 
να προωθήσουν τις πολιτικές ανάπτυξης και καταπολέμησης της φτώ-
χειας που υπαγορεύουν οι διεθνείς χρηματοοικονομικοί οργανισμοί. 
Αυτές οι πολιτικές αποδιάρθρωσαν μεγάλο μέρος των κινημάτων, ει-
δικότερα εκεί όπου κατάφεραν να εφαρμοστούν χωρίς εμπόδια, όπως 
έγινε για παράδειγμα σε κάποιες περιοχές του Εκουαδόρ. 

Με όχημα τα προγράμματα διεθνούς συνεργασίας, τα οποία δια-
χειρίζονται πολλές ΜΚΟ, εφαρμόζονται πολιτικές που, στο όνομα της 
ενίσχυσης των κοινωνικών οργανώσεων, προωθούν τη γραφειοκρατι-
κοποίηση και την πρόσδεσή τους στον κρατικό μηχανισμό, τη δημι-
ουργία ηγετικών κύκλων εξειδικευμένων και αποκομμένων από τις 
βάσεις, στοιχεία που τελικά διευκολύνουν την αφομοίωση και την 



Η ΑΛΛΗ ΚΑΜΠΑΝΙΑ Ή Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ 191 

ενσωμάτωση του κινήματος^\ Με τον καιρό οι ηγετικές κλίκες αλλά-
ζουν σταδιακά τη φυσιογνωμία των κινημάτων και τους δίνουν ένα 
πιο τεχνοκρατικό προφίλ, εξειδικευμένο στις σχέσεις με τους φορείς 
χρηματοδότησης από το εξωτερικό, καθώς και στις συναλλαγές με τη 
δημόσια διοίκηση. 

Το διαζύγιο ανάμεσα στην εκλογική αριστερά και τα κινήματα εί-
ναι αναπόφευκτο. Η πρώτη έχει υπερβολικά πολλά υλικά συμ-
φέροντα και αρκετά στενές σχέσεις συνεργασίας με τον κρατικό μη-
χανισμό για να σκεφτεί κανείς ότι θα μπορούσε να υπάρξει μια αλλα-
γή πορείας, εκτός κι αν οι από κάτω αποκτήσουν τόση δύναμη που θα 
είναι αδύνατο για τους από πάνω να τους αγνοήσουν. Η εκλογική 
αριστερά δεν είναι ο εχθρός των κινημάτων, αλλά η άνοδός της στην 
κρατική εξουσία μπορεί να τους προκαλέσει ανεπανόρθωτο κακό αν 
τα κινήματα δεν έχουν κερδίσει την απαραίτητη υλική και πολιτική 
αυτονομία. Κατά τη διάρκεια της περιοδείας του στο Μεξικό, ο Υπο-
διοικητής Μάρκος επανήλθε πολλές φορές σε αυτό το θέμα: 

Η μελλοντική ιστορία της Λατινικής Αμερικής, όχι μόνο του 
Μεξικού αλλά ολόκληρης της Λατινικής Αμερικής, θα φτιαχτεί 
από τα κάτω. Ό λ α τα άλλα είναι βήματα, στραβά κάποιες φο-
ρές, ορθά κάποιες άλλες, θα δείξει. Αλλά θα είναι ουσιαστικά ο 
κόσμος από τα κάτω αυτός που θα κάνει δική του την ιστορία, 
οργανωμένος με έναν άλλον τρόπο. Οι παλιές συνταγές, τα πα-
λιά εργαλεία είναι χρήσιμα ως μια αναφορά για τα όσα έχουν 
γίνει αλλά όχι ως κάτι που θα πρέπει να αναπροσαρμοστεί για 
να εφαρμοστεί εκ νέου. (Bogado, 2006) 

Σε αυτή τη συγκυρία, τόσο ελπιδοφόρα αλλά και τόσο δύσκολη για τα 
κινήματα, ο EZLN θέτει ενώπιόν μας την πρόκληση της Άλλης Κα-
μπάνιας, έχοντας την πρόθεση να χτίσει χώρους ενδοεπικοινωνίας 
των από κάτω, δείχνοντας ότι μπορούν να επινοηθούν άλλοι τρόποι 

21.Σχετικά με αυτό το θέμα βλ.: Víctor Bretón Solo de Zaldívar, «Capital social, etnicidad y 
desarrollo: algunas consideraciones críticas desde los Andes ecuatorianos», Yachaikuna 
No 2, ICCI, Κίτο, Δεκέμβριος 2001. 



194 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

να κάνει κανείς πολιτική, έξω από τους επίσημους θεσμούς. Η επιτυ-
χία αυτής της καμπάνιας μπορεί να δώσει μια νέα πνοή σε όλους όσοι 
συνεχίζουμε σε αυτήν εδώ την ήπειρο να αγωνιζόμαστε χωρίς να κοι-
τάμε προς τα πάνω και γνωρίζουμε ότι το χτίσιμο μιας αυτονομίας 
που να έχει στοιχεία χειραφέτησης -μιας αυτονομίας που το χτίσιμό 
της δεν φτάνει ποτέ στο τέλος του- μπορεί να γίνει μόνο από τους 
από κάτω, μαζί με άλλους από τα κάτω, και στους χώρους που αυτοί 
οι ίδιοι έχουν δημιουργήσει.* 

Η βάρβαρη καταστολή που δεχθηκε τον Μάιο του 2006 ένα από τα πλέον οργανωμένα 
κομμάτια της Άλλης Καμπάνιας, το Μέτωπο των Λαών για την Υπεράσπιοτη της Γης 
(Ατένκο) και η καταοηολή της εξέγερσης στην Οαχάκα (Ιοΰνιος-Νοέμβριος 2006) ανέ-
κοψε τη δυναμική της. Η επιλογή της μεξικανικής κυβέρνησης να εντείνει τις επιθέσεις 
ενάντια στις εξεγερμένες ζαπατιστικές κοινότητες και σε κάθε οργανωμένο κομμάτι της 
κοινωνίας οδήγησε, τον Ιανουάριο του 2009, τον EZLN στην απόφαση να αποσυρθεί στη 
Ζούγκλα Λακαντόνα και να παραμείνει σε σιωπή. Οι οργανώσεις που συμμετέχουν 
στην Άλλη Καμπάνια συνεχίζουν τις προσπάθειες δημιουργίας δικτύων αντίστασης, 
ωσυόσο το κλίμα γενικευμένης καταστολής στο Μεξικό περιορίζει τις δυνατότητες ανά-
πτυξης δυναμικών οργάνωσης, {σ.τ.μ.) 



Μ Ε Ρ Ο Σ Τ Ρ Ι Τ Ο 

01 φ τ ω χ ο γ ε ι τ ο ν ι έ ς τ η σ λ α τ ι ν ι κ η σ 
α μ ε ρ ι κ η σ : ε δ α φ η ελπιδασ 

[12] 

Οι περιφέρειες των πόλεων: 
αντιεξουσίες από τα κάτω; 

Όταν το προλεταριάτο εξεγειρόταν και 
δρούσε για λογαριασμό του, συνήθιζαν να το περιγράφουν 

σαν ενα τέρας, σαν μια πολυκεφαλη Λερναία Ύδρα. 

Peter Linebaugh και Marcus Rediker (La hidra de la revolución) 

Av στις αρχές του 21ου αιώνα υπάρχει ένα φάντασμα που διατρέχει 
τη Λατινική Αμερική και είναι ικανό να τρομοκρατεί τις ελίτ, είναι 
σίγουρο ότι αυτό κατοικεί οτις περιφέρειες των μεγάλων πόλεων. 
Από την καρδιά των αυτοσχέδιων οικισμών των (ρτωχών έχουν ξεπη-
δήσει τις δύο τελευταίες δεκαετίες οι κύριες πηγές αμφισβήτησης του 
κυρίαρχου συστήματος: από την εξέγερση στο Καράκας, το 1989, μέ-
χρι την κομούνα της Οαχάκα, το 2006*. Απόδειξη για τα παραπάνω 

* Από τον Ιούνιο μέχρι τον Νοέμβριο του 2006 η Οαχάκα, στο Μεξικό, ήταν το σκηνικό μιας 
μεγαλειώδους και παρατεταμένης κοινωνικής εξεγερσης. Στη διάρκεια αυτών των μη-
νών η πόλη αποτέλεσε ένα εργαστήριο αντίστασης, αυτονομίας και αυτοοργάνωσης, 
στο οποίο πήραν μέρος όλα τα κοινωνικά στρώματα (ιθαγενείς, αγρότες, εργαζόμενοι. 



196 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

αποτελούν οι λαϊκές εξεγέρσεις της Ασουνσιόν, τον Μάρτιο του 1999, 
του Κίτο, τον Φεβρουάριο του 1997 και τον Ιανουάριο του 2000, της Λί-
μας και της Κοτσαμπάμπα, τον Απρίλιο του 2000, του Μπουένος Αιρες, 
τον Δεκέμβριο του 2001, της Αρεκίπα, τον Ιούνιο του 2002, του Καρά-
κας, τον Απρίλιο του 2002, της Λα Πας, τον Φεβρουάριο του 2003 και 
του Ελ Άλτο, τον Οκτώβριο του 2003, για να αναφέρουμε τα σημαντι-
κότερα μόνο παραδείγματα. 

Στις επόμενες σελίδες θα επιχειρήσω μια σύντομη και επιλεκτική 
καταγραφή ορισμένων κινημάτων των μεγαλουπόλεων στο δεύτερο 
μισό του προηγούμενου αιώνα, στοχεύοντας στην κατανόηση των δια-
δρομών μακράς διάρκειας και των κρυφών προγραμμάτων των λαϊκών 
στρωμάτων των αστικών κέντρων. Τα προγράμματα αυτά δεν διατυ-
πώνονται με ρητό ή ορθολογικό τρόπο από τους φτωχούς των πόλεων 
-υπό τη μορφή στρατηγικής και τακτικής ή πολιτικών και διεκδικητι-
κών προγραμμάτων- αλλά, όπως είναι σύνηθες στην ιστορία των κατα-
πιεσμένων, ο ίδιος ο βηματισμός είναι αυτός που διαμορφώνει το μο-
νοπάτι. Αυτή η πεποίθηση με οδηγεί στον συλλογισμό ότι μόνο εκ των 
υστέρων μπορεί να ανασυνθέσει κανείς τη συνοχή μιας διαδρομής που 
σχεδόν ξεπερνά ή τροποποιεί τις αρχικές προθέσεις των υποκειμένων. 
Πριν από αυτό, θα αναφερθώ συνοπτικά στις νέες στρατηγικές που 
καταστρώνει η ανά την υφήλιο δεξιά για να αντιμετωπίσει τις προκλή-
σεις που προκύπτουν από τις περιφέρειες των μεγάλων πόλεων και θα 
θέσω προς εξέταση, επίσης συνοπτικά, ένα σύνολο απόψεων οι οποίες 
θέτουν υπό αμφισβήτηση τη δυνατότητα των περιθωριοποιημένων να 
αναδειχθούν σε πολιτικά υποκείμενα. 

Στρατιωτικοποιηση και κατάσταση εκτάκτου ανάγκης 

Ο έλεγχος επί των φτωχών κατοίκων των πόλεων είναι ο σημαντικότε-
ρος από τους στόχους που έχουν θέσει τόσο οι κυβερνήσεις και οι πα-
γκόσμιοι οικονομικοί οργανισμοί, όσο και οι ένοπλες δυνάμεις των 
σημαντικότερων χωρών. Σύμφωνα με υπολογισμούς, ένα δισεκατομ-

νεοι, φοιτητές). Η εξέγερση καταπνίγηκε υστέρα από μια μαζική επιχείρηση καταστο-
λής, που περιλάμβανε δολοφονίες, εξαφανίσεις, συλλήψεις και βασανιστήρια, η οποία 
συνεχίζεται μέχρι σήμερα, {σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 195 

μύριο άνθρωποι ζουν στους αυτοσχέδιους οικισμούς των αστικών πε-
ριφερειών του τρίτου κόσμου, ενώ οι (ρτωχοί των μεγάλων πόλεων 
ανέρχονται σε δύο δισεκατομμύρια, το ένα τρίτο δηλαδή της ανθρωπό-
τητας. Αυτοί οι αριθμοί θα διπλασιαστούν τα επόμενα 15 με 20 χρόνια, 
καθώς η αύξηση του παγκόσμιου πληθυσμού θα συμβεί εξ ολοκλήρου 
σης πόλεις και ένα 95% θα λάβει χώρα στις παρυφές των πόλεων του 
Νότου (Davis, 2006). Η κατάσταση είναι ακόμα πιο σοβαρή από ό,τι 
δείχνουν οι αριθμοί: η αστικοποίηση και η αστυφιλία, όπως σημειώνει ο 
Mike Davis, έχει αποσυνδεθεί και αυτονομηθεί από την εκβιομηχάνιση 
καθώς και από την οικονομική ανάπτυξη, κάτι που συνεπάγεται μια 
«δομική και μόνιμη αποσύνδεση πολλών κατοίκων των πόλεων από την 
επίσημη οικονομία» (2006), ενώ οι σύγχρονες μορφές οικονομικής συσ-
σώρευσης εξακολουθούν να διώχνουν ανθρώπους από την ύπαιθρο. 

Πολλές μεγάλες λατινοαμερικανικές πόλεις φαίνονται κάποιες 
στιγμές να βρίσκονται στα πρόθυρα της κοινωνικής έκρηξης, σε πολ-
λές δε από αυτές έχουν ξεσπάσει εκρήξεις τις τελευταίες δύο δεκαε-
τίες, για διάφορους λόγους. Ο τρόμος των ισχυρών φαίνεται να τους 
ωθεί προς δύο κατευθύνσεις, από τη μία να αναβάλουν ή να καταστή-
σουν ανέφικτη την έκρηξη ή την εξέγερση και από την άλλη, να εμπο-
δίσουν να εδραιωθούν αυτές οι «μαύρες τρύπες» που βρίσκονται πέ-
ρα από τον κρατικό έλεγχο και στις οποίες οι από κάτω δοκιμάζουν 
διάφορες μορφές οργάνωσης που γρήγορα μετατρέπονται σε εξεγέρ-
σεις, όπως σημειώνει ο James Scott (2000). 

Για τον λόγο αυτό, τα σχέδια κοινωνικής πολιτικής σε ολόκληρη τη 
λατινοαμερικανική ήπειρο έχουν βάλει στο στόχαστρο τους λαϊκούς 
οικισμούς στις περιφέρειες των μεγαλουπόλεων, επιδιώκοντας τη δη-
μιουργία νέων μορφών ελέγχου και πειθάρχησης μέσω της υλοποίη-
σης προγραμμάτων και μιας πληρέστερης γνώσης της τοπικής πραγ-
ματικότητας. Οι επιθεωρήσεις που ειδικεύονται στις στρατηγικές και 
στρατιωτικές αναλύσεις, καθώς και οι εκθέσεις των οικονομικών ορ-
γανισμών, αφιερώνουν τα τελευταία χρόνια πολλές σελίδες στη διε-
ρεύνηση των προκλήσεων που συνιστούν οιμάρας* και οι συμμορίες, 
καθώς και στον προβληματισμό γύρω από τα νέα προβλήματα που 

* Νεανικές συμμορίες που απαντώνται στην Κεντρική Αμερική και τις ΗΠΑ. (σ.τ.μ.) 



198 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

θέτει ο πόλεμος των πόλεων ̂  Οι έννοιες του «ασύμμετρου πολέμου» 
και του «πολέμου τέταρτης γενιάς» συνιστούν απαντήσεις σε προβλή-
ματα πανομοιότυπα με αυτά που θέτουν οι περιφέρειες των αστικών 
κέντρων του τρίτου κόσμου. Αυτοί που χαράζουν πολιτική διακρίνουν 
σαφώς την ανάδυση ενός νέου τυπου πολέμου, στον οποίο η στρατιω-
τική υπεροχή δεν παίζει αποφασιστικό ρόλο. Από αυτή τη σκοπιά, τα 
κοινωνικά προγράμματα και η στρατιωτικοποίηση των (ρτωχών περι-
φερειών είναι οι δύο όψεις της ίδιας πολιτικής, δεδομένου ότι απο-
σκοπούν στον έλεγχο των πληθυσμών που βρίσκονται έξω από τη 
σφαίρα της κρατικής επιρροής Ι 

Το κράτος έχει χάσει το μονοπώλιο του πολέμου και οι ελίτ νιώ-
θουν ότι οι «κίνδυνοι» πολλαπλασιάζονται. «Παντού σχεδόν, ο ηττη-
μένος είναι το κράτος», βεβαιώνει ο William Lind, διευθυντής του 
Κέντρου για τον Πολιτισμικό Συντηρητισμό του Ιδρύματος του Ελεύ-
θερου Κογκρέσου (Centro para el Conservadurismo Cultural de la 
Fundación del Congreso Libre) (Lind, 2005). Παρά το ότι προτείνει 
την αποχώρηση από το Ιράκ το συντομότερο δυνατό, ο Lind είναι 
υπέρμαχος της ιδέας του «ολικού πολέμου», της σύγκρουσης δηλαδή 
με τους εχθρούς σε όλα τα πεδία: στο οικονομικό, το πολιτισμικό, το 
κοινωνικό, το πολιτικό, το επικοινωνιακό, καθώς και στο στρατιωτι-
κό. Έ ν α χαρακτηριστικό παράδειγμα αυτού του πολέμου συνολικού 
φάσματος είναι η αντίληψη ότι οι κίνδυνοι που απειλούν τη βορειοα-
μερικανική ηγεμονία ελλοχεύουν σε όλες της όψεις της καθημερινής 
ζωής ή, αν προτιμάτε, της ζωής σκέτα. Ως παράδειγμα αναφέρει ότι 

1. Βλέπε για παράδειγμα: Steven Boraz και Thomas Bruneau, «La Mara Salvatrucha y la 
Seguridad en América Central», Military Review, Νοέμβριος-Δεκέμβριος 2006· Federico 
Brevé, «Las Maras: Desafío Regional», Military Review, Μάρτιος-Απρίλιος 2007* Peter 
W. Chiarelli, «Lograr la paz: el requisito de las operaciones de espectro total». Military 
Review, Νοεμβριος-Δεκεμβριος 2005* Ross Α. Brown, «La evaluación de un comandante: 
Bagdad del Sur», Military Review, Μάιος-Ιοΰνιος 2007* C. G. Blanco, «Mara Salvatrucha 
13», Instituto Nueva Mayoría, 5 Αυγούστου 2005* Miguel Díaz, «La otra guerra que 
Washington no está ganando», Instituto Nueva Mayoría, 16 Μαρτίου 2007* Banco 
Interamericano de Desarrollo, Σεμινάριο «La faceta ignorada de la violencia juvenil: 
estudios comparativos sobre maras y pandillas». 

2. Έχω εξετάσει τα κοινωνικά προγράμματα ως μορφές ελέγχου και πειθάρχησης των φτω-
χών στο Zibechi, 2006α. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 199 

«στον πόλεμο τέταρτης γενιάς, η εισβολή μέσω της μετανάστευσης 
μπορεί να γίνει τόσο επικίνδυνη όσο και η εισβολή από τον στρατό 
ενός άλλου κράτους» (Lind, 2005). Τα νέα προβλήματα που γεννιού-
νται με αφορμή την «κρίση νομιμοποίησης του κράτους σε παγκόσμιο 
επίπεδο», θέτουν στο επίκεντρο τους «μη κρατικούς εχθρούς». Αυτό 
τον οδηγεί στο ακόλουθο συμπέρασμα, που συνιστά και μια προειδο-
ποίηση προς τη στρατιωτική ηγεσία: κανένας στρατός δεν έχει κατορ-
θώσει να νικήσει έναν μη κρατικό εχθρό. Και το βασικό πρόβλημα εί-
ναι ότι οι ένοπλες δυνάμεις κάποιου κράτους έχουν σχεδιαστεί για να 
μάχονται ενάντια στις ένοπλες δυνάμεις κάποιου άλλου κράτους. Αυ-
τό το παράδοξο βρίσκεται στον πυρήνα της νέας στρατιωτικής σκέ-
ψης, που θα πρέπει να αναθεωρηθεί ριζικά προκειμένου να αλαιμετω-
πιστούν προκλήσεις που πριν υπάγονταν στην αρμοδιότητα του «πολι-
τικού» σκέλους του κρατικού μηχανισμού. Η στρατιοπικοποίηση της 
κοινωνίας προκειμένου να ανακτηθεί ο έλεγχος των περιφερειών των 
αστικών κέντρων δεν αρκεί, όπως το αποδεικνύει η πρόσφατη στρα-
τιωτική εμπειρία στον τρίτο κόσμο. 

Η στρατιωτική ηγεσία που είναι υπεύθυνη για το Ιράκ φαίνεται 
να έχει πλήρη επίγνωση των προβλημάτων που έχει να αντιμετωπί-
σει. Ο στρατηγός Peter W. Chiarelli, με βάση την πρόσφατη εμπειρία 
του στη Βαγδάτη και, κυρίως, στο προάστιο της Σαντρ Σίτι, δηλώνει: 

Η διεξαγωγή του πολέμου, έτσι όπως τον γνωρίζουμε, έχει αλ-
λάξει. Η δημογραφική αύξηση στις μεγάλες αστικές περιοχές 
και η ανικανότητα της τοπικής κυβέρνησης να εξασφαλίσει την 
παροχή των βασικών υπηρεσιών, δημιουργούν τις ιδανικές συν-
θήκες για τους ιδεολόγους του φονταμενταλισμοΰ που προσπα-
θούν να εκμεταλλευτούν τα περιθωριοποιημένα στοιχεία της 
κοινωνίας. Η χρήση της οικονομικής μας δύναμης σε συνεργα-
σία με την εγχώρια κρατική εξουσία είναι σε θέση -μακροπρό-
θεσμα- να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για μια επιτυχία. 
(Military Review, 2005, σ. 15) 

Ο μακροπρόθεσμος στόχος είναι η ασφάλεια, κάτι που όμως δεν επι-
τυγχάνεται με στρατιωτικές ενέργειες. «Οι πολεμικές συρράξεις οδη-
γούν πιθανόν σε νίκες σε βραχυπρόθεσμο επίπεδο (...) μακροπρόθε-
σμα όμως θα ήταν η αρχή του τέλους. Στην καλύτερη των περιπτώσεων 
θα πυροδοτούσαμε την εξάπλωση της εξέγερσης» (Military Review, 



200 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

2005, σ. 15). Επομένως, συμπεραίνει ότι οι δύο παραδοσιακές μορφές 
δράσης, δηλαδή οι πολεμικές συρράξεις και η εκπαίδευση των εγχώ-
ριων δυνάμεων ασφαλείας, είναι ανεπαρκείς. Προτείνει την υιοθέτη-
ση τριών «μη παραδοσιακών» μορφών δράσης και συγκεκριμένα αυ-
τών που πριν ενέπιπταν στην αρμοδιότητα της κυβέρνησης και της κοι-
νωνίας των πολιτών: να παρασχεθούν στον πληθυσμό οι βασικές υπη-
ρεσίες, να δημιουργηθεί ένα είδος νόμιμης κυβέρνησης και να ευνοη-
θεί ο «οικονομικός πλουραλισμός». Με τα έργα υποδομής επιδιώκεται 
η βελτίωση των συνθηκών ζωής των φτωχότερων και ταυτόχρονα η δη-
μιουργία θέσεων εργασίας που θα δώσουν εμφανή σημάδια προόδου. 
Επίσης, η δημιουργία ενός «δημοκρατικού» καθεστώτος θεωρείται 
ουσιώδης προκειμένου να αποκτήσει η όλη διαδικασία μια νομιμο-
ποίηση. Για την ηγεσία των Ηνωμένων Πολιτειών στο Ιράκ, το «ση-
μείο διείσδυσης» των στρατευμάτων τους ήταν οι εκλογές της 30ής 
Ιανουαρίου του 2005. Στον στρατηγικό τους σχεδιασμό, η δημοκρατία 
περιορίζεται στην άσκηση του εκλογικού δικαιώματος, που όχι μόνο 
δεν είναι αντιφατικό στοιχείο αλλά είναι και εργαλειακό για ένα κα-
θεστώς σε διαρκή κατάσταση εξαίρεσης (Agamben, 2003)*. Τέλος, μέ-
σω της επέκτασης της λογικής της αγοράς, η οποία στοχεύει στον «εξα-
στισμό των κέντρων των πόλεων και τη δημιουργία επιχειρηματικών 
κέντρων», που θα μετατραπούν σε έναν δυναμικό τομέα και θα συμπα-
ρασύρουν την υπόλοιπη κοινωνία, επιδιώκεται ο περιορισμός της ικα-
νότητας στρατολόγησης ανταρτών (Military Review, 2005, σ. 12). 

Παρατηρούμε τον τρόπο με τον οποίο η «δημοκρατία», η επέκταση 
των υπηρεσιών και η οικονομία της αγοράς αποτελούν μηχανισμούς 
που τίθενται στην υπηρεσία του βασικού στόχου: στην ενίσχυση της 
εξουσίας και της κυριαρχίας. Αυτό το σύνολο των μηχανισμών θεω-
ρείται σήμερα από τις ένοπλες δυνάμεις της μεγαλύτερης δύναμης του 
πλανήτη ως το μέσο για να επιτευχθεί «πραγματική ασφάλεια σε μα-
κροπρόθεσμο επίπεδο». Από εδώ και στο εξής, ο φτωχός πληθυσμός 
των αστικών περιφερειών θα είναι -συμφωνά με τη στρατιωτική ορο-
λογία- το «στρατηγικό και επιχειρησιακό κέντρο βάρους». Στην πε-
ρίπτωση των χωρών με ανίσχυρα κράτη και μεγάλη συγκέντρωση 

* Ελληνική έκδοση: Giorgio Agamben, Κατάσταση εξαίρεσης, μτφρ. Μαρία Οικονομίδου, 
Αθήνα, Πατάκης 2007. (σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 201 

φτωχών κατοίκων σης πόλεις, οι βιοπολιτικοί* μηχανισμοί εγγράφο-
νται ως μέρος της διαδικασίας οτρατιωτικοποίησης της κοινωνίας. 
Συνεπώς, οι ένοπλες δυνάμεις είναι αυτές που κατέχουν για ένα διά-
στημα τη θέση του κυρίαρχου, αναδομούν το κράτος και θέτουν σε 
λειτουργία -με τρόπο απολύτως κάθετο και αυταρχικό- τους βιοπολι-
τικούς μηχανισμούς που εγγυώνται τη συνέχιση της κυριαρχίας. Οι μη-
χανισμοί ελέγχου και πειθάρχησης και οι βιοπολιτικοί εμφανίζονται 
αλληλένδετοι και, σε ακραίες περιπτώσεις, όπως στο Ιράκ, στις φαβέ-
λες του Ρίο ντε Τζανέιρο και στο Πορτ-ο-Πρενς στην Αϊτή, αποτελούν 
ουσιαστικό μέρος των στρατιωτικών σχεδιασμών. 

Η πολιτική των Ηνωμένων Πολιτειών μετά τις επιθέσεις της 11ης 
Σεπτεμβρίου του 2001 εντάσσεται στη λογική του «καθεστώτος διαρ-
κούς κατάστασης εξαίρεσης», όπως το ορίζει ο Agamben, αν και πρό-
κειται για την εδραίωση μιας τάσης που είχε εμφανιστεί νωρίτερα. 
Εφαρμόζεται αδιακρίτως σε καταστάσεις πολύ διαφορετικές μεταξύ 
τους: από εσωτερικά πολιτικά προβλήματα μέχρι εξωτερικές απειλές, 
από ένα επείγον οικονομικό γεγονός μέχρι μια (|ρυσική καταστροφή. 
Πράγματι, το καθεστώς εξαίρεσης επιβλήθηκε σε περιπτώσεις όπως η 
χρηματοπιστοπική κρίση της Αργεντινής (η οποία τον Δεκέμβριο του 
2001 γέννησε ένα ευρύτατο κοινωνικό κίνημα), για την αντιμετώπιση 
των συνεπειών του τυφώνα Κατρίνα στη Νέα Ορλεάνη, για τον έλεγχο 
της εξέγερσης των φτωχών μεταναστών στις περιφέρειες των γαλλικών 
πόλεων. Το κοινό στοιχείο, πέρα από χώρες και συγκυρίες, είναι ότι σε 
όλες τις περιπτώσεις εφαρμόζεται για τον έλεγχο των φτωχών των πό-
λεων: μαύρων, μεταναστών, ανέργων. Σύμφωνα με τον Agamben, μπο-
ρούμε να ορίσουμε τον ολοκληρωτισμό ως την «εγκαθίδρυση, μέσω 
του καθεστώτος εξαίρεσης, ενός νόμιμου εμφυλίου πολέμου που 

" ο όρος βιοπολιηκή επιχειρεί να συλλάβει τον τρόπο με τον οποίο η «εξουσία πάνω 
στη ζωή» αναπτύσσεται από τα μεσα του 18ου αιώνα ως μια μορφή εξουσίας που κα-
ταγράφει, ρυθμίζει και ελεγχει τις βιολογικές διαδικασίες των υπηκόων της, επε-
κτείνοντας τον ελεγχο από το επίπεδο της κοινωνικής συμπεριφοράς στο επίπεδο 
των βιολογικών λειτουργιών του πληθυσμού (αναπαραγωγή, υγεία, θνησιμότητα 
κ.λπ.). Ο όρος χρησιμοποιήθηκε από τον Φουκώ και εχει υιοθετηθεί από πολλούς 
σύγχρονους διανοητές (Hardt και Negri, Agamben κ.λπ.) που ερευνούν τους τρόπους 
ολικού ελέγχου που προσπαθεί να επιβάλλει η εξουσία σε κάθε μορφή και δραστη-
ριότητα της ζωής. (σ.τ.μ.) 



202 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

επιτρέπει τη φυσική εξόντωση όχι μόνο των πολιτικών αντιπάλων 
αλλά και ολόκληρων κατηγοριών τον πληθυσμού που, για οποιονδήπο-
τε λόγο, δεν είναι ενσωματώσιμες στο πολιτικό σύστημα» (Agamben, 
2003, σ. 25). Σε αυτές τις κατηγορίες ανήκουν κυρίως οι κάτοικοι 
των λαϊκών συνοικιών, τα κοινωνικά στρώματα εκείνα που έχουν 
αποσυνδεθεί μόνιμα και δομικά από την επίσημη οικονομία. 

Ο Walter Benjamin, στην όγδοη θέση του στο έργο «Θέσεις πάνω 
στην έννοια της ιστορίας», ισχυρίζεται ότι «η παράδοση των καταπιε-
σμένων μάς φανερώνει ότι το καθεστώς εξαίρεσης στο οποίο ζούμε 
είναι ο κανόνας». Στη συνέχεια, αφού αναγνωρίσει ότι ο ισχυρισμός 
αυτός θεμελιώνεται στην πραγματικότητα της καθημερινής ζωής των 
από κάτω, αναπτύσσει το δεύτερο μέρος της ίδιας θέσης, όπου υπο-
στηρίζει ότι «οφείλουμε να διαμορφώσουμε μια έννοια της ιστορίας 
που να αντιστοιχεί σε αυτή την κατάσταση». Για τον σκοπό αυτό δεν 
φαίνεται αρκετή η αμφισβήτηση της δυτικής έννοιας της προόδου. Η 
ρίζα του προβλήματος έγκειται στο επονομαζόμενο κράτος δικαίου, 
που εδράζεται στη βία («μυθική βία» την ονομάζει ο Benjamin) ως 
δημιουργού του δικαίου και εγγυήτριας της διατήρησης του. Αν πράγ-
ματι «το δίκαιο είναι η υπαγωγή ενός μέρους της ζωής στην εξουσία» 
(Mate, 2006, σ. 147), αυτό το κομμάτι της ζωής αντιστοιχεί σε ένα τμή-
μα της κοινωνίας που ζει σε έναν χώρο εκτός νόμου. 

Αυτή η κυριαρχία επί της ζωής μέσω της βίας εντοπίζεται από τον 
Agamben στο στρατόπεδο συγκέντρωσης, το μέρος όπου υλοποιείται το 
καθεστώς εξαίρεσης και που, στην παρούσα πολιτική συγκυρία, έχει 
αναδειχθεί σε κυρίαρχη μορφή διακυβέρνησης (Agamben, 1998)*. 
Αλλά η γυμνή ζωή, έτσι όπως συρρικνώθηκε η ζωή στο στρατόπεδο (ή 
στις περιφέρειες των αστικών κέντρων) αποτελεί μια πρόκληση για τις 
μορφές άσκησης πολιτικής και αλλαγής του κόσμου που επικρατούν 
στον δυτικό κόσμο από τη γαλλική επανάσταση κι έπειτα. Όπως θα έλε-
γε ο Agamben, «από τα στρατόπεδα συγκέντρωσης δεν είναι δυνατή η 
επιστροφή στην κλασική πολιτική», στον βαθμό που δεν είναι πλέον δυ-
νατή η διάκριση ανάμεσα «στη δημόσια και την ιδιωτική σφαίρα», ανά-
μεσα «στο βιολογικό και το πολιτικό μας σώμα» (Agamben, 1998, σ. 238). 

* Ελληνική έκδοση: Giorgio Agamben, Homo sacer. Κυρίαρχη εξουσία και γυμνή ζωή, μτφρ. 
Γιάννης Σταυρακάκης, Scripta 2005. {σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 201 

Δεν υπάρχει καμία διέξοδος; Το ολοκληροπικό κράτος ήρθε για να 
μείνει και δεν μας απομένει άλλη επιλογή από το να μετατραπούμε 
-στην περίπτωση που αμφισβητήσουμε την παγκόσμια τάξη- σε υπο-
κείμενα καταδικασμένα να διαβιούν σε στρατόπεδα όπως αυτό του 
Γουαντάναμο; Ο Agamben διαβεβαιώνει ότι η έξοδος δεν είναι εφι-
κτή, στον προδτο κόσμο τουλάχιστον, γιατί σε μεγάλο βαθμό δεν υπάρ-
χει κάτι παραέξω στο οποίο θα μπορούσαμε να μετοικήσουμε, καθώς 
το κράτος-κεφάλαιο έχει αποικίσει όλους τους πόρους της ζωής. Το σί-
γουρο είναι ότι δεν μπορεί να βρεθεί εναλλακτική λύση έξω ή μακριά 
από τους χώρους όπου επικρατεί το καθεστώς εξαίρεσης (στα στρατό-
πεδα-περιφέρειες όπου ζει κανείς με ένα δολάριο την ημέρα), γιατί εί-
ναι εκεί που εκφράζεται σε όλη της την ωμότητα η πραγματική «πρω-
ταρχική δομή της κρατικής υπόστασης» (Agamben, 1998, σ. 22). 

Η επιστροφή των επικίνδυνων τάξεων 

Στο υπόβαθρο αυτής της κατάστασης βρίσκεται η κρίση του φιλελευ-
θερισμού και η κρίση του έθνους-κράτους. Η στιγμή της ρωγμής ήταν 
η παγκόσμια επανάσταση του 1968, που έδειξε στις ηγέτιδες τάξεις 
ότι δεν μπορούσαν να διατηρήσουν όρθιο το κράτος πρόνοιας (και 
ήταν αδύνατο να το επεκτείνουν σε όλον τον κόσμο) χωρίς να θιγεί η 
διαδικασία συσσώρευσης του κεφαλαίου. Η συνταγή του φιλελεύθε-
ρου κράτους (καθολικό δικαίωμα ψήφου συν κράτος πρόνοιας) «λει-
τούργησε θαυμάσια» ως μέσο «αντιστάθμισης των δημοκρατικών 
βλέψεων» και «συγκράτησης των επικίνδυνων τάξεων» (Wallerstein, 
2004, σ. 424) Ι Στις χώρες του κέντρου, αυτό το σύστημα μπορούσε να 
διατηρηθεί μέσω της εκμετάλλευσης του Νότου, στη βάση του ρατσι-
σμού. Αλλά η επανάσταση του 1968 έπεισε τις κυρίαρχες τάξεις ότι 
έπρεπε να αλλάξουν πορεία, κάτι που έκαναν. Είμαστε μάρτυρες 
μιας συστημικής αλλαγής μακράς διαρκείας. Από εδώ και στο εξής, 
«οι χώρες του Νότου δεν μπορούν να ελπίζουν σε μια ουσιαστική οι-
κονομική ανάπτυξη» αλλά η πίεση για εκδημοκρατισμό -δηλαδή «μια 

3. Για μια λεπτομερεστερη ανάλυση, βλ. Immanuel Wallerstein, Después del liberalismo, 
Μεξικό, Siglo XXI 1996. [Ελληνική ε'κδοση: Immanuel Wallerstein, Μετά τον φιλε-
λευθερισμό, μτφρ. Γιάννης Δοδόπουλος, Αθήνα, Ηλέκτρα 2004. {ο.τ.μ.)] 



204 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

δράση υπέρ της ισότητας και ενάντια στον αυταρχισμό»- συνεχίζει 
να αυξάνει. Το αποτέλεσμα, αφοΰ έχει εγκαταλειφθεί το κράτος-ευ-
εργέτης που ενσωμάτωσε τους από κάτω και τους έδωσε την ελπίδα 
για έναν καλύτερο κόσμο, είναι ότι «οι επικίνδυνες τάξεις καθίστα-
νται εκ νέου επικίνδυνες» (Wallerstein, 2004, σ. 424). 

Στη θέση του κράτους-ευεργέτη και της βιομηχανικής κοινωνίας 
εγκαθίσταται μια κατάσταση χάους που οφείλεται σε πολλά και ποι-
κίλα αίτια και εμφανίζεται με πολλές μορφές. Ο Wallerstein υποδει-
κνύει πέντε παράγοντες που την επιτείνουν: αποδυνάμωση των κρα-
τών, κλιμάκωση των πολέμων και των βίαιων συγκρούσεων έναντι της 
ανεπάρκειας των διεθνών θεσμών, άνοδος μιας πληθώρας ανταγωνι-
στικών ομάδων, αύξηση των τοπικών εθνικών και περιφερειακών κρί-
σεων και εξάπλωση νέων ασθενειών (Wallerstsein, 2000, σ. 425-427). 
Οι περιφέρειες των αστικών κέντρων συνιστούν μία από τις σημαντι-
κότερες ρωγμές ενός συστήματος που τείνει προς το χάος. Τα κράτη 
έχουν μικρότερη παρουσία εκεί ακριβώς όπου οι συγκρούσεις και η 
βία που συνοδεύουν την αποδιάρθρωση της κοινωνίας είναι μέρος της 
καθημερινότητας, εκεί όπου οι διάφορες ομάδες έχουν μεγαλύτερη 
παρουσία -σε βαθμό που σε ορισμένες περιπτώσεις να θέτουν υπό τον 
έλεγχό τους τις (ρτωχογειτονιές- και, τέλος, εκεί όπου οι ασθένειες 
αναπτύσσονται με αλματώδη ρυθμό. Με την ορολογία του Waller-
stein, στα προάστια απαντώνται μερικές από τις σημαντικότερες ρωγ-
μές που διαπερνούν τον καπιταλισμό: οι φυλετικές, οι ταξικές, οι εθνο-
τικές και οι έμφυλες. Είναι οι χώροι της απόλυτης σχεδόν αποστέρη-
σης. Και της ελπίδας, όπως θα πρόσθετε ο Mike Davis. 

Υπάρχει όμως ένα στοιχείο τόσο σημαντικό όσο και η κρίση των 
κρατών, το οποίο, αν και δεν συνηθίζουν να το μνημονεύουν εκείνοι 
που χαράσσουν στρατηγικές στις Ηνωμένες Πολιτείες, φαίνεται να 
έχει ιδιαίτερη βαρύτητα. Ο Wallerstsein εντοπίζει οκτώ μεγάλες δια-
φορές ανάμεσα στην προηγούμενη φάση της καπιταλιστικής επέκτα-
σης -την οποία τοποθετεί στην περίοδο 1945-1967/73- και τη σημερι-
νή, η οποία υποθέτει ότι θα διαρκέσει χονδρικά μέχρι το 2025. Χωρίς 
να υπεισέρχεται σε λεπτομέρειες, αυτές οι διαφορές είναι: η ύπαρξη 
ενός διπολικού κόσμου (υποστηρίζει ότι το «μπλοκ» ΗΠΑ-ΕΣΣΔ σχη-
μάτιζε έναν μονοπολικό κόσμο), η απουσία επενδύσεων στον Νότο, η 
μεγάλη μεταναστευτική πίεση προς τον Βορρά, η κρίση των μεσαίων 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 203 

τάξεων στον Βορρά, τα οικολογικά όρια στην οικονομική μεγέθυνση, η 
εγκατάλειψη της υπαίθρου και η αστικοποίηση, το γεγονός ότι τα μεσαία 
στρώματα και οι φτωχοί τείνουν να ενωθούν στον Νότο, η άνοδος του 
εκδημοκρατισμού και η παρακμή του φιλελευθερισμού (Wallerstein, 
2004, σ. 418-424). Η κρίση της μεσαίας τάξης και ο πιθανός συνασπισμός 
της με τους φτωχούς θα έκαναν το σύστημα μη βιώσιμο και θα έπλητταν 
τη νομιμοποίηση του, σύμφωνα με την παραπάνω ανάλυση. 

Είναι αλήθεια ότι κατά την περίοδο της ευημερίας «οι μεσαίες τά-
ξεις μετατράπηκαν σε έναν σημαντικό πυλώνα για τη σταθερότητα των 
πολιτικών συστημάτων» (Wallerstein, 2004, σ. 420). Σήμερα, ακόμη και 
στον Βορρά, οι νέες μορφές συσσώρευσης βασίζονται σε παραγωγικές 
διαδικασίες που περιορίζουν σημαντικά τα μεσαία στρώματα και συρ-
ρικνώνουν τους κρατικούς προϋπολογισμούς. Αυτές οι αποφάσεις 
έχουν ληφθεί από το κεφάλαιο προκειμένου να δοθεί μια νέα ώθηση 
στη διαδικασία συσσώρευσης, η οποία παρεμποδίστηκε κατά την πε-
ρίοδο των εργατικών αγώνων της δεκαετίας του '60. Τώρα όμως προ-
στίθενται άλλα προβλήματα, όπως η ύπαρξη διάφορων αντιτιθέμενων 
αναπτυσσόμενων πόλων. Ο σκληρός ανταγωνισμός μεταξύ των καπιτα-
λισμών οδηγεί σε μια έντονη διαπάλη με στόχο τη μείωση όλων των πι-
θανών δαπανών, κάτι που αποδυναμώνει δομικά τα μεσαία στρώματα. 

Παράλληλα, η αποδυνάμωση των μεσαίων στρωμάτων είναι και 
ένας παράγοντας που οξύνει την κρίση νομιμοποίησης των κρατών. 
Η ιδιοποίηση της υπεραξίας «γίνεται με τρόπο κατά τον οποίον δεν 
είναι πλέον δύο αλλά τρεις αυτοί που συμμετέχουν στη διαδικασία 
της εκμετάλλευσης» (Wallerstein, 2004, σ. 293). Στο ίδιο εργοστάσιο, 
στον πυρήνα δηλαδή της καπιταλιστικής παραγωγής, ευδοκιμεί ένα 
πλατύ στρώμα ατόμων που απαντούν σε αυτά τα χαρακτηριστικά: 
πρόκειται για τους επιστάτες και τους εργοδηγούς μαζί με τους βοη-
θούς τους, τους ελεγκτές, τα εποπτικά και διοικητικά στελέχη. Ακό-
μη και στις χώρες του τρίτου κόσμου, αυτό το στρώμα έχει φτάσει να 
αντιπροσωπεύει το 15 με 20% του συνόλου των εργοστασιακών εργα-
τών ̂  Πρόκειται για ένα πολιτικό ζήτημα πρώτης τάξης: 

4. Θεωρώ ότι η ήττα της εργατικής τάξης της Ουρουγουάης οφείλεται, μεταξύ άλλων, 
στην ικανότητα των καπιταλιστών να τη διασπάσει και να παραχωρήσει εξουσία στις 
μεσαίες τάξεις (Zibechi, 2006γ). 



206 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Αυτή η διαστρωμάτωση σε τρεις τάξεις έχει ουσιαστικά μια εξι-
σορροπητική ιδιότητα, ενώ μια διαστρωμάτωση σε δύο τάξεις θα 
ήταν αποσταθεροποιητική. Δεν θέλω να πω με αυτό ότι υπάρχουν 
πάντα τρία στρώματα. Εννοώ ότι όσοι βρίσκονται στο ανώτερο 
προσπαθούν διαρκώς να εξασφαλίσουν την ύπαρξη τριών στρω-
μάτων προκειμένου να διατηρήσουν καλύτερα τα προνόμιά τους. 
Αντίθετα, όσοι βρίσκονται στο κατώτερο προσπαθούν να περιορί-
σουν τα στρώματα σε δυο για να ξεριζώσουν ευκολότερα αυτά τα 
προνόμια. Αυτή η διαμάχη για την ύπαρξη ενός τρίτου ενδιάμε-
σου είναι συνεχής, τόσο με όρους πολιτικούς όσο και με όρους 
βασικών ιδεολογικών εννοιών (πλουραλιστές εναντίον μανιχαϊ-
στών) και αποτελεί ένα ζήτημα κλειδί γύρω από το οποίο περι-
στρέφεται η πάλη των τάξεων. (Wallerstein, 2004, σ. 293) 

Αυτό το τριπολικό μοντέλο μπορεί να εφαρμοστεί στον πλανήτη (κέ-
ντρο, ημιπεριφέρεια, περιφέρεια) καθώς επίσης και σης πόλεις (συ-
νοικίες για τους πλουσίους, για τα μεσαία στρώματα και φτωχογειτο-
νιές). Το πρόβλημα που αντιμετωπίζει η κυριαρχία σε πολλές λατινοα-
μερικανικές χώρες είναι ότι οι μεσαίες τάξεις είναι τάξεις σε παρακμή, 
όπως και η βιομηχανική εργατική τάξη, ενώ οι ψχωχοί των λαϊκών συ-
νοικιών, οι αποκαλούμενοι περιθωριωποιημένοι ή αποκλεισμένοι, 
αποτελούν μια ανερχόμενη τάξη. Γι' αυτό προκαλούν τόσο φόβο και γι' 
αυτό υπάρχουν τόσα προγράμματα -στρατιωτικά ή κοινωνικά- που 
στοχεύουν στον έλεγχο τους. Πολλές κοινωνίες της ηπείρου τείνουν 
προς την πόλωση, ιδίως σε στιγμές οξείας κρίσης. Όταν αυτό συμβαί-
νει, ή τουλάχιστον όταν αυτή η αίσθηση γενικεύεται, όπως συνέβη στην 
Αργεντινή το 2001 και στη Βολιβία το 2003, είναι αναγκαία για τις ελίτ 
μια υπαναχώρηση προκειμένου να μη χάσουν τα προνόμιά τους. 

Οι περιφέρειες των αστικών κέντρων συγκεντρώνουν τα τμήματα 
της κοινωνίας που έχουν αποσυνδεθεί από την επίσημη οικονομία 
και έχουν μετατραπεί σε χώρους που βρίσκονται έξω από τον έλεγχο 
των κυριάρχων. Οι ελίτ προσπαθούν να επιλύσουν αυτή την «ανωμα-
λία» με μια αυξανόμενη στρατιωτικοποίηση αυτών των χώρων και, 
παράλληλα, εφαρμόζουν βιοπολιτικές μεθόδους διακυβέρνησης του 
πλήθους προκειμένου να εγγυηθούν μια μακροπρόθεσμη ασφάλεια. 

Η λατινοαμερικανική ιδιαιτερότητα έγκειται στο ότι οι βιοπολιτι-
κές τεχνικές εφαρμόζονται από τις προοδευτικές κυβερνήσεις μέσω 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 205 

των κοινωνικών προγραμμάτων, αλλά και με το φόβητρο των όπλων, 
τα οποία κραδαίνουν στρατιωτικές δυνάμεις που συμπεριφέρονται ως 
δυνάμεις κατοχής, ακόμη και στις ίδιες τους τις χώρες. Στη Βραζιλία, 
για να δώσουμε ένα μόνο παράδειγμα, εφαρμόζονται και τα δυο ταυ-
τόχρονα: το πρόγραμμα «Πείνα Μηδέν» είναι συμβατό με τη στρατιω-
τικοποίηση των λαϊκών συνοικιών. Η λατινοαμερικανική αριστερά θε-
ωρεί τις φτωχές περιφέρειες άντρα παρανομίας, βίας και εμπορίου 
ναρκωτικών και χώρους όπου βασιλεύει το χάος και ο νόμος της ζού-
γκλας. Η δυσπιστία έχει εκτοπίσει την κατανόηση. Σε αυτό το σημείο 
δεν υπάρχει η παραμικρή διαφορά μεταξύ αριστεράς και δεξιάς. 

Ο Mike Davis έχει εξετάσει με μια διαφορετική ματιά τις περιφέ-
ρειες των αστικών κέντρων και συνοψίζει σε μια επιτυχημένη φράση 
τις προκλήσεις που αυτές συνιστούν: «Τα φτωχά προάστια των πόλε-
ων του τρίτου κόσμου διαμορφώνουν ένα νέο κρίσιμο γεωπολιτικό 
σκηνικό» (2007). Η παρούσα εργασία στοχεύει στο να απαντήσει εν 
συντομία στο εροδτημα πώς και γιατί οι περιφέρειες των πόλεων στη 
Λατινική Αμερική έχουν μετατραπεί σε αυτά τα «κρίσιμα σκηνικά», 
μέσα από τα οποία μάλιστα οι υποτελείς τάξεις έχουν εκφράσει τις 
πιο φοβερές απειλές προς το καπιταλιστικό σύστημα, σε βαθμό που να 
περιγράφονται ως ένα είδος λαϊκής αντιεξουσίας από τα κάτω. 

Μπορούν οι περιθωριοποιημένοι να μετατραπούν 
σε υποκείμενα; 

Οι πολιτικές επιστήμες και μεγάλο μέρος της κριτικής σκέψης δεν 
φαίνεται να κατορθώνουν να κατανοήσουν την πραγματικότητα των 
αστικών περιφερειών της Λατινικής Αμερικής. Οι ταξικές κατηγο-
ριοποιήσεις, η τυφλή πίστη στις δυνάμεις της προόδου και η μεταφο-
ρά εννοιών από άλλες πραγματικότητες, έχουν διαστρεβλώσει τον 
τρόπο ανάλυσης των χώρων εκείνων όπου τα λαϊκά στρώματα ταλα-
ντεύονται ανάμεσα στην εξέγερση, την εξάρτηση από ηγετικές μορ-
φές και την αναζήτηση προνομίων και εξυπηρετήσεων. Οι λαϊκές συ-
νοικίες αντιμετωπίζονται επίμονα ως ένα είδος ανωμαλίας, σχεδόν 
πάντα ως ένα πρόβλημα και λίγες φορές ως χώροι με ένα δυναμικό 
χειραφέτησης. Ας δούμε σύντομα μερικές από αυτές τις αντιλήψεις. 



208 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ο Ένγκελς, οτην πολεμική του με τον Προυντόν, όπως αποτυπώ-
νεται στο έργο «Για το ζήτημα της κατοικίας»*, επιμένει ότι η ιδιο-
κτησία -της γης ή της κατοικίας- αποτελεί ένα κατάλοιπο του παρελ-
θόντος που εμποδίζει το προλεταριάτο να παλέψει για έναν νέο κό-
σμο. Ο Μαρξ και ο Ένγκελς πίστευαν ότι η πλήρης αποστέρηση εί-
ναι αυτή που επιτρέπει στους προλετάριους να αγωνιστούν για έναν 
νέο κόσμο και ότι για αυτόν τον λόγο οι αγρότες ποτέ δεν θα γίνο-
νταν μια επαναστατική τάξη. Ο Προυντόν, αντίθετα, υποστήριζε ότι 
ο παλαιολιθικός άνθρωπος που είχε τη σπηλιά του και ο ιθαγενής 
που είχε τη δική του στέγη, ήταν σε καλύτερη θέση από ό,τι οι σύγ-
χρονοι εργάτες που βρίσκονται «ουσιαστικά στον αέρα». Η απάντη-
ση του Ένγκελς αποκαλύπτει τις δυσκολίες του μαρξισμού, που 
οφείλονται σε μια γραμμική αντίληψη της ιστορίας, γι' αυτό και αξί-
ζει να την παραθέσουμε, παρά την έκτασή της: 

Για τη δημιουργία της σύγχρονης επαναστατικής τάξης του προ-
λεταριάτου ήταν απολύτως αναγκαίο να κοπεί ο ομφάλιος λώρος 
που συνέδεε τον εργάτη του παρελθόντος με τη γη. Ο χειροτέχνης 
υφαντουργός, ο οποίος κατείχε πέρα από τον αργαλειό του και 
ένα σπιτάκι, έναν μικρό κήπο και ένα χωράφι, εξακολουθούσε να 
είναι, παρά την εξαθλίωση και την πολιτική καταπίεση, ένας ήσυ-
χος και ικανοποιημένος άνθρωπος, «θεοσεβής και σεβασυικός», 
που έβγαζε το καπέλο του μπροστά στους πλούσιους, τους παπά-
δες και τους υπάλληλους του κράτους και που ήταν διαποτισμέ-
νος από ένα βαθύ πνεύμα υποτέλειας. Είναι ακριβώς η σύγχρονη 
μεγάλη βιομηχανία αυτή που μετέτρεψε τον αλυσοδεμένο στη γη 
εργαζόμενο σε έναν ξεριζωμένο προλετάριο, πλήρως αποστερη-
μένο και απελευθερωμένο από όλες τις παραδοσιακές αλυσίδες. 
Ο ξεριζωμός του εργάτη από κάθε σπίτι και εστία (...) ήταν η 
πρωταρχική προϋπόθεση της πνευματικής του χειραφέτησης. 

Το προλεταριάτο του 1872 βρίσκεται σε ένα επίπεδο απείρως 
ανώτερο από αυτό του 1772, που κατείχε «στέγη και εστία». Μή-
πως ο τρωγλοδύτης με τη σπηλιά του, ο αυστραλιανός ιθαγενής 

* Ελληνική εκόοση: Friedrich Engels, Για το ζήτημα της κατοικίας, Αθήνα, Σύγχρονη Επο-
χή 1987. (σ.τ.^.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 207 

με την πλίνθινή του καλύβα και ο ινδιάνος με τη δική του εστία 
μπορούν να πραγματοποιήσουν ποτε μια Κομοΰνα του Παρι-
σιού; (Engels, 1976, σ 30-31) 

Παρεμπιπτόντως, ο Προυντόν υποστήριζε την ιδέα ότι μέσω της ιδιο-
κτησίας οι εργαζόμενοι θα βελτίωναν τη θέση τους οτην κοινωνία, ζή-
τημα στο οποίο ο Ένγκελς ορθώς ασκεί κριτική. Δεν είναι όμως αλη-
θές ότι η ιδιοκτησία αποτελεί, έτσι αφηρημένα, τροχοπέδη στο να απο-
κτήσει κανείς την ιδιότητα του υποκειμένου. Οι κοινωνικοί αγώνες στη 
Λατινική Αμερική δείχνουν ακριβώς το αντίθετο. Ήταν ακριβώς το 
γεγονός της διατήρησης ή της αναδημιουργίας χώρων που έθεσαν υπό 
τον έλεγχο και την κατοχή τους το στοιχείο εκείνο που επέτρεψε στα 
λαϊκά στρώματα να αντισταθούν στις επιθέσεις του συστήματος. Η κα-
τάκτηση της γης, της κατοικίας, του εργοστασίου, είναι ο δρόμος που 
έχουν επιλέξει για την ενδυνάμωση των αγώνων τους. Παράλληλα, εκ-
κινώντας από αυτά τα κατακτημένα εδάφη, οι φτωχοί έχουν αναπτύξει 
αγώνες που συνιστούν σημαντικές απειλές για τα κράτη και τις ελίτ. 
Ούτε ο Ένγκελς ούτε οι λοιποί μαρξιστές έλαβαν υπόψη το γεγονός 
ότι ο καπιταλισμός, μακριά από το να αποτελεί μια πρόοδο, επέφερε 
μια σημαντική οπισθοδρόμηση στη ζωή των φτωχών της γης. Συγκεκρι-
μένα, δεν αναγνωρίζουν ως απώλεια αυτονομίας την απαλλοτρίωση 
των χωραφιών τους, των κατοικιών τους και των μεθόδων παραγωγής 
τους, τα οποία τους πρόσφεραν μια προστατευτική ομπρέλα, απέναντι 
στη γύμνια στην οποία τους εγκαταλείπει ο καπιταλισμός. 

Τα αγροτικά και ιθαγενικά κινήματα απέκτησαν ισχύ από την 
υπεράσπιση των εδαφών τους και την ανάκτηση της γης τους, που εί-
χαν σφετεριστεί οι μεγαλογαιοκτήμονες. Το MST στη Βραζιλία έχει 
κατακτήσει, μέσα σε 27 χρόνια, περισσότερα από 22 εκατομμύρια 
εκτάρια, μια έκταση που υπερβαίνει αυτήν πολλών ευρωπαϊκών χω-
ρών. Και από αυτές τις εκτάσεις, που είναι μοιρασμένες σε περίπου 
πέντε χιλιάδες οικισμούς, συνεχίζουν να αγωνίζονται για την αγροτι-
κή μεταρρύθμιση χωρίς να περιμένουν να κατακτήσουν την κρατική 
εξουσία. Στη Λατινική Αμερική οι φτωχοί πραγματοποιούν μια 
αγροτική μεταρρύθμιση από τα κάτω. Οι ιθαγενείς ανακτούν τα πα-
τρογονικά τους εδάφη και από εκεί αντιστέκονται στις πολυεθνικές* 
σε αυτά τα εδάφη αναπτύσσουν μορφές ζωής διαφορετικές από τις 



210 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

κυρίαρχες. Όπως θα δούμε στη συνέχεια, οι (ρτωχοί των πόλεων 
ακολουθούν παρόμοια πορεία, προφανώς με πολύ περισσότερες δυ-
σκολίες. 

Στον χώρο του μαρξισμού, ο γάλλος πολεοδόμος Henri Lefebvre 
απομακρύνεται από τον οικονομισμό και θίγει το αστικό ζήτημα με 
ανοιχτό πνεύμα, θεωρώντας ότι η καπιταλιστική συσσώρευση έχει 
ένα γεωγραφικό αποτύπωμα, δεδομένου ότι επιβιώνει καταλαμβάνο-
ντας και παράγοντας χώρο. Αναγνωρίζει ότι η «παραγωγή χώρου» 
συγκρούεται με την ατομική ιδιοκτησία της αστικής γης. Περιγράφει 
εύστοχα την ευρωπαϊκή εμπειρία, κατά την οποία οι τάξεις που κατέ-
χουν την εξουσία χρησιμοποιούν τη γη ως ένα εργαλείο κυριαρχίας 
προκειμένου να «διασκορπίσουν την εργατική τάξη, να τη διαμοιρά-
σουν στους χώρους που προορίζονται για αυτήν -οργανώνοντας ροές 
του εργατικού δυναμικού και υποτάσσοντάς τες στους θεσμικούς της 
κανόνες-, υποτάσσοντας, κατά συνέπεια, τον χώρο στην εξουσία» 
και αποσκοπώντας στη διατήρηση των καπιταλιστικών σχέσεων πα-
ραγωγής (1976, σ. 140)*. 

Αναρωτιέται αν είναι εφικτό να αποσπαστεί από τις κυρίαρχες τά-
ξεις το εργαλείο του χώρου. Αμφιβάλλει, καθώς η εμπειρία της ευρω-
παϊκής εργατικής τάξης δεν έχει δώσει παραδείγματα δημιουργίας 
χώρων έξω από τον έλεγχο των κυρίαρχων τάξεων. Προσθέτει ότι η 
πιθανότητα να πραγματοποιηθεί το παραπάνω θα συναρτηθεί με τις 
«νέες πραγματικότητες και όχι με τα προβλήματα της βιομηχανικής 
παραγωγής όπως αυτά είχαν τεθεί πριν από περισσότερο από έναν αι-
ώνα» (1976, σ. 141). Αντιλαμβάνεται ξεκάθαρα τα όρια της κλασικής 
θεωρίας, στην οποία εγγράφεται κι αυτός. Έχει μια θεώρηση της 
πραγματικότητας που τον οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η εργατική τάξη 
βρίσκεται εγκλωβισμένη στους χώρους και τις ροές του κεφαλαίου και 
στον καταμερισμό της εργασίας που έχει σχεδιαστεί γι' αυτήν. Έχε ι 
επίγνωση του γεγονότος ότι «η βιομηχανική παραγωγή και ο καπιτα-
λισμός έχουν ιδιοποιηθεί τις μεγαλουπόλεις» και κάνει ένα βήμα πα-
ραπέρα: είναι πεπεισμένος ότι η εταιρεία δεν είναι πια το κέντρο 
συσσώρευσης του κεφαλαίου και ότι όλη πλέον η κοινωνία, συμπερι-

* Ελληνική έκδοση: Henri hQÍQhviQ, Δικαίωμα στην πόλη: Χώρος και πολιτική, μτφρ. 
Παναγιώτης Τουρνικιώτης, Αθήνα, Κουκκίδα 2007. (σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 209 

λαμβανομένου του «μεσοκυττάριου αστικού ιστού», συμμετέχει στην 
παραγωγή. Η σκέψη του όμως έχει ένα όριο που συνδέεται στενά με 
τους κοινωνικούς αγώνες. Το συμπέρασμά του είναι σαφές: «Το 1968 
η εργατική τάξη της Γαλλίας έφτασε στο όριο σχεδόν των αντικειμε-
νικών και των υποκειμενικών της δυνατοτήτων» (1976, σ. 157). 

Αυτό είναι το σημείο που ένας ευαίσθητος νους, όπως αυτός που 
διαθέτει ο Lefebvre, δεν θα μπορούσε να αγνοήσει: ο χώρος είναι 
προϊόν των κοινωνικών αγώνων. Δεν μπόρεσε όμως να δει ότι οι από 
κάτω είναι ικανοί να δημιουργήσουν τους δικούς τους χώρους και να 
τους μετατρέψουν σε εδάφη. Τουλάχιστον στη Λατινική Αμερική. 
Ο γεωγράφος David Harvey, στην επιχειρηματολογία του ενάντια 
στην αγνόηση από μέρους του Κομουνιστικού Μανιφέστου του ρόλου 
που διαδραματίζει ο χώρος στον ταξικό αγώνα, υποστηρίζει ότι η 
αστική τάξη θριάμβευσε έναντι των προηγούμενων μορφών παραγω-
γής «αξιοποιώντας τον έλεγχο του χώρου ως μιας ιδιόμορφης παρα-
γωγικής δύναμης αφεαυτής». Συμπεραίνει, έτσι, ότι η εργατική τάξη 
πρέπει να μάθει να εξουδετερώνει την ικανότητα της αστικής τάξης να 
κυριαρχεί στον χώρο και να τον παράγει. Και ότι όσο η εργατική τάξη 
«δεν μαθαίνει να αντιμετωπίζει την ικανότητα αυτή της αστικής τάξης 
να ελέγχει και να παράγει τον χώρο, να δίνει μορφή σε μια νέα γεω-
γραφία της παραγωγής και των κοινωνικών σχέσεων, θα βρίσκεται 
πάντοτε στη θέση του αδύνατου» (Harvey, 2003, σ. 65). 

Ωστόσο, αυτή την εμπειρία δεν είναι δυνατό να τη συναντήσουμε 
στον πρώτο κόσμο. Ίσως να έχει δίκιο ο Agamben που εκφράζει την 
απαισιοδοξία του όταν αναζητεί εναλλακτικές στην εξάπλωση του 
ολοκληρωτισμού και που πιστεύει ότι η βασική δυσκολία έγκειται στο 
ότι «δεν υπάρχει καμιά μορφή ζωής πραγματικά ετερογενής, τουλά-
χιστον στις χώρες του ανεπτυγμένου καπιταλισμού» (Agamben, 1998, 
σ. 20). Υπ' αυτή την έννοια, ο ίδιος ο Lefebvre ισχυρίζεται ότι μετά 
τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο εξαφανίστηκε από την Ευρώπη τόσο ό,τι 
απέμενε από την παλιά κοινωνία όσο και τα κατάλοιπα της χειροτε-
χνικής και αγροτικής παραγωγής. Στη θέση τους, «η γραφειοκρατική 
κοινωνία του κατευθυνόμενου καταναλωτισμού» είναι ικανή να επι-
βάλλει όχι μόνο τον διαχωρισμό και τη σύνθεση του καθημερινού αλ-
λά και τον προγραμματισμό του, καθώς έχει επιβάλει μια «καθημε-
ρινότητα προγραμματισμένη σε ένα αστικό πλαίσιο, το οποίο έχει 



212 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

προσαρμοστεί σε αυτό τον σκοπό» (1972, σ. 85). Μια ομοιογενής 
ζωή σε μια κοινωνία υποταγμένη στο κεφάλαιο, που καταλαμβάνει 
όλα τα διάκενα της ζωής, εμποδίζει τη δημιουργία εδαφών και την 
επέκταση ροών έξω από τον έλεγχό της. 

Ο κοινωνιολόγος Loi'c Wacquant θεωρείται σήμερα ένας από 
τους πλέον εξέχοντες μελετητές της (ρτώχειας στο αστικό περιβάλλον 
των χωρών του κέντρου και τάσσεται με το μέρος των «παριών της 
πόλης». Καταγγέλλει την ποινικοποίηση της (ρτώχειας, τον στιγματι-
σμό των γκέτο και το «ποινικό κράτος» και υποστηρίζει ότι ο μοναδι-
κός τρόπος να αντιμετωπιστεί η «πρόκληση που η αυξημένη περιθω-
ριακότητα θέτει στις δημοκρατικές κοινωνίες» είναι η ανασύνθεση 
του κράτους πρόνοιας (2007α, σ. 186). Αναγνωρίζει ότι στην παρού-
σα φάση του καπιταλισμού ένα μέρος των εργαζομένων είναι περιττό 
και δεν πρόκειται να βρει εργασία και ότι σε αυτό θα πρέπει να προ-
στεθεί και η επισφάλεια της απασχόλησης. Παρατηρεί με ανησυχία 
τις αλλαγές στα αστικά κέντρα: έχουμε περάσει, λέει, από μια κατά-
σταση στην οποία η ορτώχεια (αν και χρησιμοποιεί τον όρο περιθω-
ριακότητα) ήταν κάτι το μεμονωμένο που μπορούσε να απορροφηθεί 
κατά τις περιόδους επέκτασης της αγοράς, σε μια άλλη, κατά την 
οποία η φτώχεια «φαίνεται να έχει αποσυνδεθεί πλέον από τις κυκλι-
κές διακυμάνσεις της εθνικής οικονομίας» (2007α, σ. 173). Πολλοί εί-
ναι οι αναλυτές που συγκλίνουν σε αυτό το συμπέρασμα. 

Εντοπίζει έξι διαφορές ανάμεσα στο «νέο καθεστώς περιθωρια-
κότητας» και αυτό που καταγράφηκε την περίοδο του φορντισμού, η 
οποία έληξε, κατά προσέγγιση, τις δεκαετίες '60-70. Οι δύο πιο σημα-
ντικές διαφορές, από τη δική μας λατινοαμερικανική οπτική, σχετίζο-
νται με το γεγονός ότι η μισθωτή εργασία έχει μετατραπεί σε πηγή κα-
τακερματισμού και κοινωνικής επισφάλειας, αντί να προωθεί την ομο-
γενοποίηση, την αλληλεγγύη και την ασφάλεια, όπως συνέβη κατά την 
περίοδο του κράτους πρόνοιας (2007β, σ. 271). Η δεύτερη είναι αυτή 
που σχολιάσαμε λίγες γραμμές παραπάνω: η αποσύνδεση της φτώχει-
ας από τις κυκλικές διακυμάνσεις της οικονομίας. Ωστόσο, με βάση τις 
εμπειρικές του έρευνες εντοπίζει μια πρόσθετη διαφορά. Στο Σικάγο, 
όπου έζησε μερικά χρόνια, «το 80% των κατοίκων του γκέτο έδειχνε 
σημάδια επιδείνωσης της οικονομικής του κατάστασης ύστερα από 
τέσσερα χρόνια οικονομικής μεγέθυνσης υπό την προεδρία του 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 213 

Ρόναλντ Ρέιγκαν». (2007β, σ. 274). Η οικονομική μεγέθυνση και η δη-
μιουργία απασχόλησης όχι μόνο δεν λύνουν το πρόβλημα της αστικής 
φτώχειας αλλά το επιδεινώνουν. Η οικονομική «ανάπτυξη» την οποία 
μπορούμε να περιμένουμε στη Λατινική Αμερική -σε αυτή την περίο-
δο του καπιταλισμού- συγκεντρώνει πλούτο και ς/τώχεια σε αντίθε-
τους πόλους και δεν μπορεί παρά να συνεχίσει να το κάνει. 

Ο Wacquant δίνει έμφαση στην εργασία του στα προβλήματα βίας 
και εμπορίου ναρκωτικών που ταλανίζουν τις περιφέρειες, ανησυχία 
που είναι παρούσα σε όλες τις έρευνες που έχουμε υπόψιν, σε βαθμό 
που να θεωρεί ότι τα γκέτο αποτελούν για πολλούς ακαδημαϊκούς 
«μια απειλητική Λερναία Υδρα των αστικών κέντρων που προσωπο-
ποιείται στο απειλητικά προκλητικό και επιθετικό μέλος μιας συμμο-
ρίας» (2007β, σ. 36). Θεωρώ ότι έχει δίκιο στο ότι τα γκέτο του πρώτου 
κόσμου, ειδικά αυτά των Ηνωμένων Πολιτειών, πέρασαν από τις φυ-
λετικές συγκρούσεις της δεκαετίας του '60 στις «σιωπηρές» ή «παρα-
τεταμένες και αργές» συγκρούσεις των ημερών μας. Αυτή η θεώρηση 
αποτελεί μια σοβαρή απόπειρα απαγκίστρωσης από προκαταλήψεις 
και κοινούς τόπους, προκειμένου να γίνουν κατανοητές οι λογικές που 
οδηγούν νέους, μαύρους, φτωχούς, σε καταστάσεις βίας και εμπορίου 
ναρκωτικών. Υποστηρίζοντας ότι η αστική (ρτώχεια των μαύρων είναι 
σήμερα πιο έντονη και συγκεντρωμένη απ' ό,τι τη δεκαετία του '60 και 
ότι οι διαφορές ανάμεσα σε πλούσιους και φτωχούς έχουν οξυνθεί, 
σημειώνει: 

Οι απροκάλυπτες ρατσιστικές επιθέσεις που συσπείρωναν τις 
αφροαμερικανικές κοινότητες των πόλεων του Βορρά σε μια 
απειλητική εξέγερση ενάντια στην εξουσία των λευκών, έδωσαν 
τη θέση τους στη «σιωπηρή σύγκρουση» της εγκληματικότητας 
μαύρων ενάντια σε μαύρους, στη μαζική απόρριψη του σχολεί-
ου, στο εμπόριο ναρκωτικών και στην εσωτερική κοινωνική πα-
ρακμή. Στα νυχτερινά δελτία ειδήσεων, οι σκηνές όπου λευκοί 
αστυνομικοί εξαπολύουν την κρατική βία ενάντια σε μαύρους 
ειρηνικούς διαδηλωτές που ζητούν απλά και μόνο την αναγνώ-
ριση των στοιχειωδών συνταγματικών τους δικαιωμάτων, έχουν 
αντικατασταθεί από ρεπορτάζ που κάνουν λόγο για πυροβολι-
σμούς μέσα από αυτοκίνητα εν κινήσει, για αστέγους και ανήλι-
κες εγκύους. (2007β, σ. 35-36) 



214 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Η ανάλυση αυτή παρουσιάζει ενδιαφέρον διότι ανιχνεύει, σε αυτές 
τις εικόνες που μιλούν για αυτοκαταστροφή, μια στάση αμφισβήτη-
σης της κατεστημένης τάξης, διαφορετική από αυτή της δεκαετίας του 
'60 αλλά εξίσου σημαντική. Ωστόσο, οι μελέτες που προέρχονται από 
τον πρώτο κόσμο, ακόμα κι αυτές που είναι στρατευμένες υπέρ των 
φτωχών, δεν παύουν να βλέπουν τα προάστια ως ένα πρόβλημα, ορί-
ζοντάς τα πάντοτε αρνητικά, ως τα «προάστια της απελπισίας» ή ως 
το «μουσείο της φρίκης»^ Όταν δεν τα στιγματίζουν τα αντιμετωπί-
ζουν ως τους «επιζήσαντες μιας τεράστιας συλλογικής καταστροφής» 
(Bourdieu, 1999, σ. 11). Χωρίς ποτέ να αποκτούν την ιδιότητα του 
υποκειμένου, είναι, στην καλύτερη περίπτωση, τα αντικείμενα μελέ-
της των ερευνητών. Όπως υποδεικνύει ο Bourdieu, αυτοί αναλαμβά-
νουν να δώσουν μορφή σε έναν λόγο που ένας «επισφαλής» δεν θα 
μπορούσε να αναπτύξει ποτέ από μόνος του, επειδή «δεν έχει απο-
κτήσει το στάτους της "τάξης-αντικείμενο"» και είναι υποχρεωμένος 
να «διαμορφώνει την υποκειμενικότητά του μέσω της αντικειμενο-
ποίησής του από τους άλλους» (Wacquant, 2007β, σ. 285). 

Έχοντας τον ίδιο προσανατολισμό με τον Bourdieu και τον Wacquant, 
ο Castells δίνει έμφαση στον ρόλο του κράτους ως παράγοντα δημι-
ουργίας της αστικής περιθωριακότητας. «Ο κόσμος της περιθωριακό-
τητας είναι πράγματι δημιουργία του κράτους, μέσω μιας διαδικασίας 
κοινωνικής ενσωμάτωσης και πολιτικής κινητοποίησης, με αντάλλαγ-
μα αγαθά και υπηρεσίες που μόνο αυτό μπορεί να προσφέρει» (1986, 
σ. 266). Στην εκτενή ανάλυση του σχετικά με τις φτωχογειτονιές των 
λατινοαμερικανικών πόλεων (στην οποία θα επανέλθουμε αργότερα) 
υποστηρίζει ότι η σχέση ανάμεσα στο κράτος και τους κατοίκους των 
λαϊκών οικισμών συγκροτείται γύρω από την παροχή υπηρεσιών ως 
ένα εργαλείο πολιτικού ελέγχου, κάτι που τον οδηγεί στο συμπέρασμα 
ότι πρόκειται για μια λαϊκιστική σχέση. Δεν λαμβάνει υπόψη τον ρόλο 
που μπορούν να διαδραματίσουν οι κάτοικοι αυτοί ως υποκείμενα και 
δηλώνει ότι ο κανόνας στη Λατινική Αμερική είναι ότι τα κινήματα 
των παράνομα κατειλημμένων οικισμών αποτελούν «ένα εργαλείο 
κοινωνικής ενσωμάτωσης και υποταγής στην κατεστημένη πολιτική 

5. Susan Eckstein, στον Wacquant (2007β, σ. 282) και Fernández Durán (1996, σ. 148), 
αντίστοιχα. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 215 

τάξη και όχι έναν παράγοντα κοινωνικής αλλαγής» (1986, σ. 274). 
Συμφωνά με τον Castells, η υλική και κοινωνική τους πραγματικότητα 
τους εμποδίζει να υπερβούν την εξάρτηοη από το πολιτικό σύστημα. 

Ξεκινώντας από διαφορετική θεωρητική αφετηρία, ο Antonio Negri 
συμφωνεί στο ότι οι εξεγερμένοι νέοι της περιφέρειας δε συνιστούν 
υποκείμενα, στον βαθμό που «γνωρίζουν αυτό που δεν θέλουν αλλά 
όχι αυτό που θέλουν» (2006, σ. 2). Θεωρεί ότι οι νέοι των περιφερει-
ών των αστικών κέντρων έχουν μια ταυτότητα «πλήρους άρνησης» 
και ότι το μόνο κοινό τους στοιχείο είναι το στρατόπεδο συγκέντρω-
σης στο οποίο ζουν. Συμφωνεί με τις προαναφερθείσες αναλύσεις 
στο ότι από μόνοι τους δεν μπορούν να βγουν από την κατάσταση 
τους και εκτιμά ότι η μόνη ελπίδα είναι οι νέες μορφές διακυβέρνη-
σης που εφαρμόζει ο Λούλα στη Βραζιλία και ο Κίρσνερ στην Αργε-
ντινή, στον βαθμό που διαπραγματεύονται με τα κινήματα μια κοινω-
νική διαδικασία «δημοκρατικής ριζοσπαστικοποίησης» (2006, σ. 2). 
Ωστόσο, οι νέοι από τις φαβέλες δεν νιώθουν ότι συμμετέχουν μαζί 
με την κυβέρνηση Λούλα στη διαμόρφωση της πολιτικής της χώρας 
τους. Νιώθουν, αντίθετα, την ένταση της καταπίεσης στις γειτονιές 
τους καθημερινά. 

Οι υποστηρικτές της (κακώς) επονομαζόμενης «θεωρίας της περιθω-
ριακότητας», η οποία αναπτύχθηκε στη Λατινική Αμερική τη δεκαετία 
του '60, δεν είχαν εκείνα τα χρόνια την ευκαιρία να παρακολουθή-
σουν τον πολιτικοκοινωνικό πρωταγωνισμό των κατοίκων των λαϊκών 
οικισμών από τη δεκαετία του '80 κι έπειτα, σε μεγάλο βαθμό λόγω 
των αλλαγών που έφερε η παγκοσμιοποίηση. Ισως γι' αυτό δεν μπό-
ρεσαν να πιστέψουν ότι οι φτωχοί των πόλεων θα μπορούσαν να ανα-
δειχθούν σε κοινωνικά και πολιτικά υποκείμενα. Ωστόσο, πιστεύω ότι 
έχουν δίκιο σε κάτι ουσιαστικό: είναι ο εξαρτημένος καπιταλισμός αυ-
τός που δημιουργεί έναν «περιθωριακό πόλο» στην κοινωνία, κάτι 
που συνεπάγεται μια ρήξη με τις ευρωκεντρικές αναλύσεις καθώς δί-
νεται έμφαση στις διαφορές και τις ιδιαιτερότητες που απαντώνται 
στη λατινοαμερικανική ήπειρο (Quijano, 1977). Αυτή η συστημική θε-
ώρηση της «περιθωριακότητας» -που δεν αποφεύγει την αμφισβήτη-
ση του όρου- προσφέρει ένα πολύτιμο εργαλείο, καθώς τοποθετεί στο 



216 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

κέντρο το πολιτικό και κοινωνικό πρόβλημα που συνιστά ο ιμπεριαλι-
σμός, ένα ζήτημα που πολλοί ευρωπαίοι και βορειοαμερικανοί δια-
νοούμενοι φαίνεται ότι αδυνατούν να δουν. Από την άλλη πλευρά, 
έχει ενδιαφέρον να παρακολουθήσουμε τη συζήτηση για τις διαφο-
ρές που υπάρχουν ανάμεσα στις έννοιες της «περιθωριακότητας» και 
του «βιομηχανικού εφεδρικού στρατού», μιας και τρεις δεκαετίες με-
τά από εκείνες τις αναλύσεις οι διαφορές αυτές έχουν οξυνθεί σε τέ-
τοιο βαθμό που ορισμένες παραδοσιακές έννοιες έχουν πάψει πια να 
είναι χρήσιμες ̂  

Δεν θα ήθελα να κλείσω αυτή τη σύντομη και ανολοκλήρωτη επι-
σκόπηση χωρίς να αναφερθώ σε δυο αναλύσεις που δημοσιεύτηκαν 
την ίδια περίοδο με τις προαναφερθείσες. Η Larissa Lomnitz εξετάζει 
τους δεσμούς μεταξύ των φτωχών σε έναν λαϊκό οικισμό της Πόλης του 
Μεξικού σε μια εργασία που προσπαθεί να κατανοήσει την πραγματι-
κότητα «από τα κάτω» και συνεπώς «από τα μέσα» (1975). Η δεύτερη 
αποτυπώνει τη ματιά του περουβιανού José Matos Mar σε ό,τι αφορά 
την «υπερχείλιση (desborde)* από τα κάτω» που πραγματοποιούν τα 
λαϊκά στρώματα που κατοικούν στις φτωχογειτονιές της Λίμας και 
έχουν καταφέρει να αλλάξουν το πρόσωπο του Περού (1989-2004). 

Η εργασία της Lomnitz συνιστά μια τομή στις έρευνες γύρω από 
την αστική φτώχεια και την περιθωριακότητα (Svampa, 2004). Η συγ-
γραφέας συμπεραίνει ότι τα κοινωνικά δίκτυα της αμοιβαίας ανταλλα-
γής είναι «το σημαντικότερο στοιχείο της κοινωνικής δομής του λαϊκού 
οικισμού» (Lomnitz, 1975, σ. 219). Τα δίκτυα αυτά επιτρέπουν στους 
περιθωριοποιημένους να μεταναστεύουν από την ύπαιθρο, να εγκαθί-
στανται στην πόλη, να μετακινούνται, να αποκτούν στέγη και να επι-
βιώνουν. Η έμφαση στα δίκτυα, στις σχέσεις, στους οικογενειακούς και 
συντροφικούς δεσμούς, στην αλληλεγγύη και την αμοιβαιότητα, σκια-
γραφεί έναν κόσμο στον οποίο η εμπιστοσύνη αποτελεί το κλειδί των 
κοινωνικών σχέσεων, σε βαθμό που σε έναν κόσμο δίχως κράτος, κόμ-
ματα και οργανώσεις, «το δίκτυο των αμοιβαίων ανταλλαγών αποτελεί 

6. Βλ. την Εισαγωγή στο κείμενο των Quijano και José Nun στο οποίο ε'γινε αναφορά, 
«Sobrepoblación relativa, ejército industrial de reserva y masa marginal», Revista La-
tinoamericana de Sociología, Ιούλιος του 1969. 

* Desborde: η υπέρβαση, το ξεπε'ρασμα των ορίων, (σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 215 

την πραγματική κοινότητα των περιθωριοποιημένων της πόλης» (1975, 
σ. 223). Αυτη η εμπεριστατωμένη εργασία είχε, μεταξύ άλλων, το προ-
τέρημα ότι αναδείκνυε τον κεντρικό ρόλο των ιδίων πόρων του «περι-
θωριακού» κόσμου, το δυναμικό που υπάρχει στο εσοοτερικό του ως ένα 
μυστικό της επιβίωσης του, της ύπαρξης και της καθημερινότητάς του. 

Θεωρώ ότι ο Matos Mar πηγαίνει ένα βήμα παραπέρα τοποθετώ-
ντας στο επίκεντρο τα ίδια τα «περιθωριοποιημένα» στρώματα, τώρα 
όμως με την ιδιότητά τους ως πολιτικών και κοινωνικών υποκειμένων, 
σε μια στιγμή που ήταν πασιφανής η ικανότητά τους να «υπερχειλί-
σουν» την κατεστημένη τάξη. Διατείνεται ότι υπάρχουν «δύο Περού», 
δύο παράλληλες κοινωνίες: η επίσημη και η περιθωριοποιημένη. Η 
πρώτη αποτελείται από το κράτος, τα κόμματα, τις επιχειρήσεις, τις 
ένοπλες δυνάμεις, τα συνδικάτα, και έχει μια ξενόφερτη κουλτούρα. 
Η δεύτερη είναι πολλαπλή και πολύμορφη, έχει τον δικό της πολιτι-
σμό, τη δική της θρησκεία και οικονομία (την οποία αποκαλεί αντα-
γωνιστική*), τη δική της δικαιοσύνη και τις δικές της αρχές, και έχει 
μια κοινοτική καρδιά, οι ρίζες της οποίας βρίσκονται στις Άνδεις 
(2004, σ. 47). Πρόκειται για μια διαδικασία που ξεκίνησε με την κατά-
ληψη αστικών εκτάσεων και κτιριακών εγκαταστάσεων τη δεκαετία 
του '50 και κατέληξε σε μια υπερχείληση, μια συνεχή επέκταση του 
«άλλου» Περού, του υπόγειου, του Περού των Άνδεων, που επινόησε 
εκ νέου τον εαυτό του στις πόλεις και, κυρίως, στη Αίμα. 

Σύμφωνα με τον Matos Mar, η αντιπαράθεση είναι αναπόφευκτη. 
Όχ ι με τον παραδοσιακό τρόπο της μετωπικής σύγκρουσης μεταξύ 
αντιπάλων αλλά μέσα από «την υπόγεια εργασία εκατομμυρίων συμ-
μετεχόντων στην "άλλη κοινωνία"», μέσα από την «αυθόρμητη ανάπτυ-
ξη των λαϊκών στρωμάτων, που επιχειρούν με τη δύναμη της μάζας να 
επιβάλλουν τους δικούς τους όρους» (2004, σ. 101). Ορισμένες στιγμές 
φαίνεται να περιγράφει μια κατάσταση κατά την οποία η άλλη κοινω-
νία επιβάλλεται βαθμιαία, κάποιες άλλες κάνει λόγο για μια διαδικα-
σία στην οποία «οι μάζες δημιουργούν ημιαυτόνομες ζώνες εξουσίας, 
βασιζόμενες σε "ασύμμετρες" μορφές αγροτικής αμοιβαιότητας, που 
τις έχουν προσαρμόσει στις συνθήκες της πόλης. Απαλλάσσονται από 

* Στο πρωτότυπο contestataria, δηλαδή αμφισβητησιακή, κατά κυριολεξία. Το ανταγω-
νιοττική μας φάνηκε πιο πρόσφορο για τη συγκεκριμένη περίπτωση, (σ.τ.μ.) 



218 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

το κράτος και έρχονται σε αντιπαράθεση με αυτό» (2004, σ. 105). 
Αποτιμώντας τη διαδρομή αιπης της «υπερχείλισης» τις τελευταίες 
δύο δεκαετίες, ο Matos Mar υποστηρίζει ότι «τα αμφισβητησιακά χα-
ρακτηριστικά που επέβαλαν οι υπερχειλίζουσες μάζες από τη δεκαε-
τία του '50 κι έπειτα, οδηγούν στην κατάκτηση και την ιδιοποίηση νέ-
ων φυσικών, πολιτισμικών, κοινωνικών, οικονομικών και πολιτικών 
χώρων, οι οποίοι στο παρελθόν προορίζονταν αποκλειστικά για τις 
ευκατάστατες ανοδτερες και μεσαίες τάξεις, ειδικά αυτές των πόλεων» 
(2004, σ. 130). Η έννοια της «υπερχείλισης» αναδεικνύεται έτσι ως 
ένας διαφορετικός τρόπος περιγραφής της κοινωνικής αλλαγής που 
βρίσκεται σε εξέλιξη, αμφισβητώντας τις έννοιες της ενσωμάτωσης, 
της μεταρρύθμισης και της επανάστασης. Λειτουργεί δε ως ένα είδος 
κηλίδας που, ξεκινώντας από τις Άνδεις, καλύπτει, στο (ρυσικό αλλά 
και το πολιτισμικό, στο οικονομικό, το κοινωνικό και το πολιτικό πε-
δίο, έναν θεσμικό κόσμο όλο και πιο απομονωμένο, θρυμματισμένο 
και ανίκανο να κυβερνήσει αυτόν τον «άλλον» κόσμο. 

Οι αστικές εξεγέρσεις που έλαβαν χώρα μετά τη δημοσιοποίηση 
αυτών των μελετών διαμορφώνουν μια κατάσταση πιο περίπλοκη 
από αυτή που συναντούσαμε τη δεκαετία του '50. Για να προσεγγί-
σουμε αυτή την πραγματικότητα, το πιο κατάλληλο θα ήταν να εξε-
τάσουμε μακρές χρονικές περιόδους, μιας και οι βραχείες περίοδοι, 
οι οποίες σημαδεύονται από την ανάδυση και την αναδίπλωση οργα-
νώσεων και κινητοποιήσεων δεν επιτρέπουν την αποκρυπτογράφη-
ση των διεργασιών που εκτυλίσσονται στο υπόβαθρό τους. Η εξέτα-
ση, όμως, μακρών περιόδων εμφανίζει μια πρόσθετη δυσκολία: δεν 
υφίστανται καθορισμένα προγράμματα και στόχοι, ούτε διαδρομές 
για να τις διατρέξουμε* θα πρέπει να αποκρυπτογραφήσουμε τη δια-
δρομή που διατρέχει μια κοινωνία ή ένα κοινωνικό στρώμα μόνο εκ 
των αποτελεσμάτων. Μπορούμε μοναχά να επισημάνουμε σταθμούς, 
να παρατηρήσουμε τα γενικά χαρακτηριστικά, αν αυτά υπάρχουν ή 
αν είμαστε ικανοί να τα διακρίνουμε. Όσο και αν τα μεγάλα χρονι-
κά διαστήματα επιτρέπουν βαθύτερες αναλύσεις, δεν παύουν να 
αποτελούν έναν αινιγματικό χώρο, η εξιχνίαση του οποίου δεν εξαρ-
τάται από το αν θα βρούμε τεκμηρίωση ή από το αν θα διατυπώσου-
με συνεκτικές λογικές υποθέσεις. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 217 

Κοινωνικά κινήματα ή κοινωνίες σε κίνηση 

Η έννοια του κοινωνικού κινήματος φαίνεται να αποτελεί ένα πρό-
σθετο εμπόδιο για την κατανόηση της πραγματικότητας των φτωχών 
λαϊκών οικισμών. Όταν εξετάζουμε τα κοινωνικά κινήματα δίνουμε 
συνήθως έμφαση στα τυπικά τους χαρακτηριστικά, από τις οργανωτι-
κές τους δομές μέχρι τους κύκλους κινητοποιήσεων, από την ταυτότη-
τα ως το πολιτισμικό τους πλαίσιο. Ταξινομούνται έτσι με βάση τους 
στόχους που επιδιώκουν, τη δομική ένταξη των μελών τους, τα χαρα-
κτηριστικά της κινητοποίησης, τη στιγμή και τους λόγους για τους 
οποίους αναδύονται. Στις μέρες μας υπάρχουν ολόκληρες βιβλιοθή-
κες σχετικά με αυτό το αντικείμενο. Αλλά υπάρχουν λίγες, πολύ λίγες, 
εργασίες στο ίδιο το λατινοαμερικάνικο πεδίο, που να στηρίζονται σε 
δικές τους και, ως εκ τούτου, διαφορετικές βάσεις. Στο δύσκολο έργο 
της αποαποικιοποίησης της κριτικής σκέψης, ο διάλογος γύρω από τις 
θεωρίες των κοινωνικών κινημάτων αποκτά θεμελιακή αξία. 

Μία από τις πληρέστερες και περιεκτικότερες αναλύσεις γύρω από 
τα κινήματα της Βολιβίας, συντονιστής της οποίας είναι ο Alvaro García 
Linera, στηρίζεται άκριτα στα ευρωπαϊκά και βορειοαμερικανικά μο-
ντέλα. Τα διάφορα βολιβιάνικα κινήματα ορίζονται ως «ένα είδος συλ-
λογικής δράσης, η οποία επιδιώκει συνειδητά τον μετασχηματισμό των 
κατεστημένων κοινωνικών συστημάτων ή την υπεράσπιση κάποιου υλι-
κού συμφέροντος. Κατά συνέπεια, οργανώνονται και συνεργάζονται 
για να φέρουν εις πέρας συλλογικές δράσεις που σχετίζονται με αυτούς 
τους στόχους ή τις διεκδικήσεις» (2004, σ. 21). Θεωρεί ότι όλα αυτά τα 
κινήματα, ανεξάρτητα από τόπο και χρόνο, έχουν τρία συστατικά: μια 
δομή κινητοποίησης ή τρόπο λήψης αποφάσεων, μια συλλογική ταυτό-
τητα ή πολιτισμικές αναφορές και ένα ρεπερτόριο δράσεων ή μορφών 
αγώνα. Αυτό το αναλυτικό πλαίσιο μπορεί να ανταποκριθεί μόνο σε 
κάποια λίγα κινήματα: τα θεσμικά, αυτά που έχουν μια ορατή δομή, 
διαχωρισμένη από την καθημερινότητα, αυτά που επιλέγουν τους ηγέ-
τες τους και διαμορφώνουν ένα ρητό πρόγραμμα και που, με βάση τους 
στόχους τους, καθορίζουν τις μορφές δράσεις. 

Αλλά το μεγαλύτερο μέρος των κινημάτων δεν λειτουργεί με αυτόν 
τον τρόπο. Στις περιφέρειες των αστικών κέντρων οι φτωχές γυναίκες 



220 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

δεν διαθέτουν τα χαρακτηριστικά που αυτό το θεωρητικό μοντέλο 
αποδίδει στα κοινωνικά κινήματα, διαδραματίζουν όμως, παρόλα αυ-
τά, έναν σημαντικό ρόλο ως παράγοντες κοινωνικής αλλαγής. Επιπλέ-
ον, τα γυναικεία κινήματα που γνωρίζουμε ανά τον κόσμο έχουν μια 
υπόγεια και αδιόρατη, μη σταθερή και θεσμική, μορφή δράσης, με 
εξαίρεση έναν μικρό πυρήνα γυναικών που οργανώνονται με έναν συ-
γκεκριμένο τρόπο. Αυτό δεν αλλάζει όμως το γεγονός ότι πρόκειται για 
ένα μεγάλο κίνημα, που έχει αλλάξει ριζικά τον κόσμο. Ορισμένες πρό-
σφατες εργασίες στη Λατινική Αμερική επιχειρούν να αποτυπώσουν 
εννοιολογικά τα κινήματα έχοντας έναν διαφορετικό προσανατολισμό. 
Μία από αυτές είναι του García Linera. Στην προαναφερθείσα εργα-
σία, περιγράφοντας την αγροτική οργάνωση των ιθαγενών Αϊμάρα στα 
υψίπεδα των Άνδεων, ανοίγει μονοπάτια προς μια άλλη κατεύθυνση: 

Με αυστηροΰς όρους, το Csutch είναι ένα είδος κοινωνικού κινή-
ματος που κινητοποιεί όχι μόνο ένα μέρος της κοινωνίας, αλλά 
μια διαφορετική κοινωνία, ένα σύνολο δηλαδή κοινωνικών σχέ-
σεων, μη καπιταλιστικών μορφών εργασίας και μορφών οργάνω-
σης, νοηματοδότησης, αντιπροσώπευσης και παραδοσιακής πο-
λιτικής εξουσίας διαφορετικών από αυτές της κυρίαρχης κοινω-
νίας. Γι' αυτό και είναι δόκιμη η πρόταση του Luis Tapia να ορί-
ζουμε αυτά τα κινήματα ως κοινωνιακά (societales). (2004, σ. 130) 

Η έννοια του «κοινωνιακού κινήματος» επιχειρεί να αποτυπώσει τις 
λατινοαμερικανικές ιδιαιτερότητες που συγκροτούνται από διαφορε-
τικές κοινωνικές σχέσεις, οι οποίες υπάρχουν, αναπαράγονται και 
αναπτύσσονται πλάι στις κυρίαρχες, και που δεν αποτελούν, επομέ-
νως, «κατάλοιπα» του παρελθόντος. Με αυτόν τον τρόπο επιχειρείται 
«η περιγραφή και ο αναστοχασμός πάνω στην κίνηση μιας κοινωνίας 
ή ενός συστήματος κοινωνικών σχέσεων στο σύνολό τους», καθώς και 
η ανάδειξη «της κίνησης ενός μέρους της κοινωνίας στο εσωτερικό 
της άλλης κοινωνίας» (Tapia, 2002, σ. 60-61). Αυτή η ανάλυση θεωρεί 
δεδομένη την ύπαρξη «πολλών κοινωνιών» μεσα στην κοινωνία, τη 
συνύπαρξη δηλαδή δύο τουλάχιστον συνόλων κοινωνικών σχέσεων 
με μια ελάχιστη συνάρθρωση μεταξύ τους. Σε άλλες εργασίες έχω 
υπερασπιστεί μια παρόμοια πρόταση, ορίζοντας αυτά τα κινήματα 
ως «κοινωνίες σε κίνηση» (Zibechi, 2003α). Το νέο στοιχείο που 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 221 

έρχονται να φωτίσουν οι κοινωνικοί αγώνες των τελευταίων 15-20 
χρόνων είναι ότι το σύνολο των εδαφοποιημένων κοινωνικών σχέσε-
ων στις αγροτικές περιοχές (των ιθαγενών αλλά και των «χωρίς γη») 
καθίστανται πλέον ορατές σε ορισμένες πόλεις όπως το Καράκας, το 
Μπουένος Άιρες, η Οαχάκα ή το Ελ Άλτο στη Βολιβία, που συνιστά 
ίσως την πιο ολοκληρωμένη έκφραση αυτής της τάσης Ι 

Το κεντρικό στοιχείο σε αυτή τη συζήτηση είναι το αν υπάρχει 
πραγματικά ένα σύστημα κοινωνικών σχέσεων που να εκφράζονται ή 
να συμπυκνώνονται σε ένα συγκεκριμένο έδαφος. Αυτό συνεπάγεται 
μια ανάλυση των κινημάτων από άλλη αφετηρία: όχι πλέον με βάση 
τις μορφές οργάνωσης ή το ρεπερτόριο των δράσεων αλλά με βάση 
τις κοινωνικές σχέσεις και το έδαφος, με άλλα λόγια δίνοντας έμφα-
ση στις ροές και τις κινήσεις και όχι στις δομές. Σε αυτή την κατηγο-
ρία των αναλύσεων εμφανίζονται νέες έννοιες. Ορισμένες από τις 
σημαντικότερες είναι αυτονομία, πολιτισμός και κοινότητα. Ο Porto 
Gon9alves, o οποίος πραγματοποίησε μια πολύχρονη εργασία με τους 
σερινγκέιρος* στη Βραζιλία μαζί με τον Chico Mendes, υποστηρίζει 
ακριβώς αυτό το σημείο. «Υπάρχει μια πάλη αποαποικιοποίησης της 
σκέψης, στην οποία η επανοικειοποίηση της έννοιας του εδάφους 
ίσως έχει πολλά να συνεισφέρει» (2006, σ. 161). 

Πράγματι, τα λατινοαμερικανικά κινήματα, όπως τα ιθαγενικά, των 
ακτημόνων, τα αγροτικά και όλο και περισσότερο και τα αστικά, είναι 
κινήματα εδαφοποιημένα. Τα εδάφη όμως συνδέονται άρρηκτα με τα 
υποκείμενα που τα θεσμίζουν, τα οριοθετούν και τα σημαδεύουν στη 
βάση των κοινωνικών σχέσεων των οποίων είναι φορείς (Porto, 2001). 
Επιστρέφοντας στον Lefebvre, αυτό σημαίνει ότι η παραγωγή χώρου 
είναι παραγωγή διαφορικού χώρου: όποιος είναι σε θέση να προβαίνει 
στην παραγωγή χώρου, ενσαρκώνει διαφοροποιημένες κοινωνικές 
σχέσεις, που χρειάζονται υποχρεοατικά διαφορετικούς χώρους για να 
ριζώσουν. Αυτό δεν περιορίζεται στην κατοχή (ή την ιδιοκτησία) της 
γης, αλλά στην οργάνωση -από ένα κοινωνικό στρώμα- ενός εδάφους 
που θα έχει διαφορετικά χαρακτηριστικά λόγω των κοινωνικών σχέσεων 

7. Στην ανάλυση των αστικών «κοινοτήτων» του Ελ Άλτο αφιέρωσα την ερευνα-βιβλίο 
Dispersar el poder. Los movimientos como poderes antiestatales. 

* Βλ. σημείωση σελ. 82. {o.τ.μ) 



222 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

των οποίων είναι φορέας αυτό το υποκείμενο. Αν δεν ουνέβαινε αυτό, 
αν το υποκείμενο αυτό δεν ενσάρκωνε διαφορετικές κοινωνικές σχέ-
σεις, αντιθετικές προς αυτές της ηγεμονικής κοινωνίας, δεν θα είχε την 
ανάγκη να δημιουργήσει νέες εδαφικότητες. 

Τόπος και χώρος ήταν πάντοτε προνομιακές έννοιες στις θεωρίες 
και τις αναλύσεις σχετικά με τα κοινωνικά κινήματα. Στη Λατινική 
Αμερική, ακόμη και στις πόλεις της, είναι ώρα να μιλήσουμε για εδά-
φη. Σε μια εξαίρετη εργασία, ο Porto Gongalves δηλώνει ότι «τα νέα 
υποκείμενα αποκτούν υπόσταση θεσμίζοντας νέες εδαφικότητες» 
(2001, σ. 208). Καταλήγει σε αυτή τη θέση έχοντας ακολουθήσει την 
πορεία ενός συγκεκριμένου κινήματος, αυτό των σερινγκέιρος, που 
πριν συγκροτηθούν ως κίνημα χρειάστηκε να τροποποιήσουν τον κο-
ντινό τους περίγυρο και συμπεραίνει ότι η δύναμή τους «πηγάζει από 
τον χώρο-κατοικίας-και-παραγωγής» (2001, σ. 203). Ήταν ακριβώς η 
αποσύνδεση από τον κληρονομημένο τόπο, ή αυτόν που είχε διαμορ-
φωθεί πρωθύστερα, αυτό που τους επέτρεψε να θεσμιστούν ως κίνημα. 

Οι τάξεις δεν είναι αντικείμενα αλλά ανθρώπινες σχέσεις, όπως 
υποστηρίζει ο Ε. Ρ. Thompson (1989). Αυτές οι σχέσεις όμως, δεν εί-
ναι δεδομένες, διαμορφώνονται μέσα από την αντιπαράθεση και τη 
σύγκρουση. «Οι κοινωνικές τάξεις σχηματίζονται μέσα στους αγώνες 
και χάρη στους αγώνες στους οποίους οι προοταγωνιστές τους σε συ-
γκεκριμένες συγκυρίες αποδύονται και οι οποίοι διαμορφώνουν τους 
τόπους που, με αυτόν τον τρόπο, όχι μόνο καταλαμβάνουν αλλά και 
θεσμίζουν». Υπό αυτή την έννοια, «το κοινωνικό κίνημα είναι, με αυ-
στηρούς όρους, αλλαγή του κοινωνικού χώρου», σημείο στο οποίο συ-
γκλίνουν η κοινωνιολογία και η γεωγραφία (Porto, 2001, σ. 197-198). 
Στη βάση αυτής της συγκεκριμένης επιχειρηματολογίας-εμπειρίας, 
μπορούμε να καταλήξουμε μαζί με τον Porto Gongalves σε έναν προ-
σωρινό ορισμό του κοινωνικού κινήματος, εντελώς διαφορετικό από 
αυτόν που μας κληροδότησε η κοινωνιολογία, η οποία επικέντρωνε 
στα οργανωτικά ζητήματα, στις δομές και στις πολιτικές δυνατότητες: 

Κάθε κοινωνικό κίνημα συγκροτείται έχοντας ως αφετηρία τη 
δράση αυτών που παραβιάζουν την αδράνεια και κινούνται, που 
αλλάζουν δηλαδή τόπο, απορρίπτοντας αυτόν που τους είχε απο-
δοθεί ιστορικά, μέσα από μια συγκεκριμένη κοινωνική οργάνω-
ση, και προσπαθώντας να διευρύνουν τους χώρους έκφρασης. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 221 

οι οποίοι -όπως κατεδειξε ο Michel Foucault- συνεπάγονται ση-
μαντικά παρεπόμενα πολιτικής τάξης. (2001, σ. 81) 

Αυτή η χαρακτηριστική εικόνα φωτίζει την ουσία του κινήματος, που εί-
ναι η κίνηση, η ικανότητα ροής, μετακίνησης, κυκλοφορίας. Ένα κίνη-
μα, επομένως, μετακινεί διαρκώς τους χώρους και τις ταυτότητες που 
έχει κληρονομήσει (Espinosa, 1999). Όταν αυτό το κίνημα-μετακίνηση 
ριζώνει σε ένα έδαφος ή όταν τα υποκείμενα που συμμετέχουν σε αυτήν 
τη μετακίνηση είναι εγκατεστημένα σε έναν φυσικό χώρο, θεσμίζουν 
εδάφη που τα χαρακτηρίζει η διαφορά τους από εκείνα του κεφαλαίου 
και του κράτους. Αυτό σημαίνει ότι η γη ως χώρος παύει να θεωρείται 
μέσο παραγωγής και γίνεται μια πολιτικο-πολιτισμική δημιουργία. Το 
έδαφος είναι τότε ο χώρος όπου αναπτύσσονται κοινωνικές σχέσεις 
που διαφέρουν από τις κυρίαρχες σχέσεις του καπιταλισμού, και είναι 
επίσης ο τόπος όπου οι συλλογικότητες μπορούν να αναπτύξουν διαφο-
ρετικούς τρόπους ζωής. Αυτή είναι μια από τις κύριες συνεισφορές των 
ιθαγενικών κινημάτων της ηπείρου μας στον αγώνα για τη χειραφέτηση. 

Ο Díaz Polanco σημειώνει ότι τα κινήματα αυτά, εισάγοντας έν-
νοιες όπως αυτή του εδάφους, της αυτονομίας, του αυτοκαθορισμού 
και της αυτοκυβέρνησης -οι οποίες ανήκουν στην ίδια προβληματι-
κή- προκαλούν μια θεωρητική και πολιτική επανάσταση (1997). Οι 
ιθαγενικές κοινότητες που αγωνίζονται για τη γη εδώ και αιώνες, 
άρχισαν κάποια στιγμή να επεκτείνουν την τοπική-κοινοτική αυτο-
κυβέρνηση σε ευρύτερους χώρους, ως μέρος της συγκρότησης τους 
ως εθνικών υποκείμενων και ως λαών. Τομή σε αυτή τη διαδικασία 
υπήρξε η Πρώτη Διηπειρωτική Συνάντηση Ιθαγενών Λαών, το 1990, 
από την οποία προέκυψε η Διακήρυξη του Κίτο. 

Μέχρι εκείνη τη στιγμή το μόνο έδαφος που υπήρχε αποτελούσε κομ-
μάτι του κράτους, με την υλική αλλά και τη συμβολική έννοια. Η ιδέα του 
εδάφους συνεπώς δεν μπορούσε να διαχωριστεί από αυτή του κράτους-
έθνους. Για τον Weber, «το κράτος είναι η ανθρώπινη κοινότητα που, στο 
εσοπερικό ενός δεδομένου εδάφους -η έννοια του "εδάφους" είναι ου-
σιαστική σε αυτόν τον ορισμό- διεκδικεί για τον εαυτό της (με επιτυχία) 
το μονοπώλιο του νόμιμου φυσικού εξαναγκασμού» (2002, σ. 1056)*. 

* Ελληνική έκδοση: Max Weber, Οικονομία και κοινωνία, τ. 1-6, μτφρ. Θανάσης Γκιοΰρας, 
Αθήνα, Σαββάλας 2005,2007, 2008,2009. {σ.τ.μ.) 



224 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Με την ανάδυση του ιθαγενικοΰ κινήματος τις τελευταίες δύο δεκα-
ετίες, στα μέσα ή τα τέλη της δεκαετίας του '80, η έννοια του εδάφους 
μετασχηματίζεται, τη μετασχηματίζουν οι ιθαγενείς με τους αγώνες 
τους. Η Διακήρυξη του Κίτο τονίζει ότι «το δικαίωμα στο έδαφος απο-
τελεί μια θεμελιώδη διεκδίκηση των ιθαγενών λαών» και καταλήγει στο 
ότι «χωρίς αυτοκυβέρνηση και χωρίς τον έλεγχο των εδαφών μας δεν 
μπορεί να υπάρξει αυτονομία» (Declaración de Quito, 1990, σ. 107). 

Αυτή η πραγματική θεωρητική και πολιτική επανάσταση συνοδεύ-
εται από έναν αγώνα για μια νέα και, κυρίως, για μια διαφορετική 
κατανομή της εξουσίας. Ο τρόπος με τον οποίο πραγματοποιήθηκε η 
μετάβαση από τη γη στο έδαφος, από τον αγώνα για δικαιώματα στον 
αγώνα για την αυτονομία και την αυτοκυβέρνηση, η διαδικασία δη-
λαδή μετάβασης από την αντίσταση στην κυριαρχία στην επιβεβαίω-
ση της διαφοράς, έχει ιδιαίτερη σημασία για τις αστικές κοινότητες 
που, στην καμπή του εικοστού αιώνα, άρχισαν να ριζώνουν στα αστι-
κά εδάφη που είχαν οι ίδιες συγκροτήσει. 

Η δημιουργία των αυτοσχέδιων λαϊκών οικισμών * 

Το βράδυ της 29ης Οκτωβρίου του 1957, μια ομάδα κατοίκων του 
Σανχόν δε λα Αγουάδα, ενός θυλάκου εξαθλίωσης με 35 χιλιάδες κα-
τοίκους, μήκους πέντε χιλιομέτρων και πλάτους εκατό μέτρων, στο 
κέντρο του Σαντιάγο, αποφάσισε να πραγματοποιήσει την πρώτη μα-
ζική και οργανωμένη κατάληψη αστικών εκτάσεων. Στις οκτώ το 
βράδυ άρχισαν να αποσυναρμολογούν τις παράγκες τους, μάζεψαν 
λωρίδες πανί με τις οποίες κάλυψαν τις οπλές των αλόγων για να μην 
κάνουν θόρυβο και, ακολουθώντας τις οδηγίες των πιο αποφασισμέ-
νων, συγκέντρωσαν «τα τρία κοντάρια και τη σημαία» με τα οποία θα 
δημιουργούσαν τον νέο οικισμό. Κατά τις δυόμιση τα ξημερώματα. 

* Στο πρωτότυπο, barriadas populares. Σε ó,τι αφορά τη Λατινική Αμερική, αυτός ο όρος, 
όπως και ο συναφής asentamientos populares, περιγράφει ποίκιλες μορφές φθηνής στέ-
γασης των λαϊκών στρωμάτων, που χαρακτηρίζονται από ασαφές ιδιοκτησιακό καθε-
στώς, ευτελή, κακής ποιότητας και εύκολα αναλώσιμα υλικά δόμησης, καθώς και ατε-
λείς ή ανύπαρκτες παροχές ηλεκτρικού ρεύματος, τηλεφώνου και, κυρίως, ΰδρευσης 
και αποχέτευσης, (σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 223 

εόρτασαν στο μέρος που είχαν επιλέξει, μια κρατική έκταση στο νότιο 
τμήμα της πόλης Ι Αξίζει τον κόπο να παραθέσουμε την αφήγηση 
ενός από τους συμμετέχοντες σε αυτή την πρώτη οργανωμένη κατά-
ληψη στη Λατινική Αμερική: 

Στις οκτώ το βράδυ μαζεύτηκαν οι πιο αποφασισμένοι στο μέ-
ρος που είχε συμφωνηθεί: τα τρία κοντάρια και η σημαία, μερι-
κά έπιπλα και σκεπάσματα, σχηματίστηκε σιγά σιγά ένα καρα-
βάνι (...) Η πομπή προχωρούσε ενώ συνέχιζε να συρρέει κόσμος 
(...) Φτάσαμε αθόρυβα στον προορισμό μας. Με τους προβολείς 
του αεροδρομίου Λος Σερίλιος μες στη σκοτεινή νΰχτα, χωρίς 
φεγγάρι, νιώθαμε σαν τους Εβραίους που τους κυνηγοΰν οι Να-
ζί. Με το πρώτο φως της μέρας ο καθένας άρχισε να καθαρίζει 
από ένα κομμάτι γης τα αγριόχορτα, να φτιάχνει την καλύβα 
του και να υψώνει τη σημαία. (Garcés, 2002α, σ. 130) 

Σε αυτή την έκταση των 55 εκταρίων συνέκλιναν πομπές που είχαν 
ξεκινήσει από διάφορους οικισμούς και, το πρωί της 30ής, είχαν συ-
γκεντρωθεί συνολικά 1.200 οικογένειες. Η πρόχειρη εγκατάσταση 
αντιστάθηκε στην απόπειρα της αστυνομίας να τους απομακρύνει και 
οι οικογένειες άρχισαν να οικοδομούν τον οικισμό. Από την πρώτη 
στιγμή όρισαν οι ίδιοι οι κάτοικοι τις αρχές με τις οποίες θα λειτουρ-
γούσαν, κάτι που οδήγησε σε σύγκρουση με τους κρατικούς υπαλλή-
λους. Η δημιουργία του οικισμού, τον οποίο ονόμασαν Λα Βικτόρια*, 
ήταν «μια τεράστια άσκηση αυτοοργάνωσης των κατοίκων της», που 
χρειάστηκε να «ενώσουν τις προσπάθειές τους και να επινοήσουν λύ-
σεις, προσφέροντας όλες τις γνώσεις και όλες τις ικανότητές τους», 
καθώς η κυβέρνηση, αν και δεν τους έδιωξε, δεν προσέφερε τίποτα 
για τη δημιουργία του νέου οικισμού (Garcés, 2002α, σ. 138). 

Το πρώτο στοιχείο που διαχωρίζει την κατάληψη από προηγούμε-
νους αγώνες είναι η αυτοοργάνωση. Το πρώτο βράδυ οργανώθηκε 
μια μεγάλη συνέλευση, στην οποία αποφασίστηκε η δημιουργία επι-
τροπών περιφρούρησης, προμηθειών, υγείας και άλλων. Από εκείνη 

8. Η πρώτη κατάληψη γης που πραγματοποιήθηκε στη Χιλή είναι καταγεγραμμένη στο: 
Garcés (2002α) και στο: Grupo Identidad de Memoria Popular (2007). 

* Η Νίκη. {σ.τ.μ.) 



226 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

τη στιγμή κι έπειτα όλες οι αποφάσεις περνάνε από τη βάσανο της συλ-
λογικής διαβούλευσης. Το δεύτερο είναι αυτό της αυτοκατασκευής. 
Τα προοτα δημόσια κτίρια, χτισμένα επίσης από τους κατοίκους, ήταν 
το σχολείο και το πολυϊατρείο, κάτι που αντικατοπτρίζει τις προτεραι-
ότητές τους. Για το σχολείο, κάθε κάτοικος έπρεπε να ορτιάξει δεκαπέ-
ντε πλίνθους. Οι γυναίκες έβρισκαν τα άχυρα, οι νέοι έφτιαχναν τους 
πλίνθους και οι δάσκαλοι τους έχτιζαν. Ξεκίνησε να λειτουργεί λίγους 
μήνες μετά τη δημιουργία του οικισμού, χωρίς να πληρώνονται οι δά-
σκαλοι. Το πολυϊατρείο ξεκίνησε να λειτουργεί σε μια σκηνή, μέχρι 
που χτίστηκε το κτήριο, με τον ίδιο τρόπο όπως και το σχολείο. Δύο 
χρόνια μετά την κατάληψη, η Βικτόρια είχε 18 χιλιάδες κατοίκους και 
κάτι παραπάνω από τρεις χιλιάδες κατοικίες. Μια πόλη που χτίστηκε 
και κυβερνιόταν από τους πιο φτωχούς, στη βάση ενός «πλούσιου και 
διευρυμένου κοινοτικού δικτύου» (Garcés, 2002α, σ. 142). 

Η «κατάληψη» της Βικτόρια δημιούργησε ένα μοντέλο κοινωνι-
κής δράσης που επαναλαμβάνεται από εκείνη τη στιγμή μέχρι και σή-
μερα -με μικρές παραλλαγές- όχι μόνο στη Χιλή αλλά και στην υπό-
λοιπη Λατινική Αμερική. Συνίσταται στη συλλογική οργάνωση πριν 
την κατάληψη, την προσεκτική επιλογή του κατάλληλου χώρου, την 
αιφνιδιαστική δράση -κατά προτίμηση τη νύχτα- την αναζήτηση μιας 
νομικής ομπρέλας στη βάση των σχέσεων είτε με τις Εκκλησίες είτε 
με κόμματα και την επεξεργασία ενός λόγου που θα νομιμοποιεί την 
παράνομη ενέργεια. Αν η κατάληψη κατορθώσει να αντισταθεί τις 
πρώτες στιγμές που οι δυνάμεις της τάξης επιχειρούν να την εκκενώ-
σουν, είναι μεγάλες οι πιθανότητες εδραίωσής της. 

Έχει ενδιαφέρον να σημειώσουμε ότι αυτό το μοντέλο κοινωνικής 
δράσης -διαφορετικό από την ενσωμάτωση μεμονωμένων οικογενει-
ών στις φαβέλες και τις παραγκουπόλεις- που πρωτοεμφανίστηκε τη 
δεκαετία του '50 στο Σαντιάγο και τη Λίμα, ξεκίνησε να εφαρμόζεται 
στο Μπουένος Άιρες και το Μοντεβιδέο, τις πιο «ευρωπαϊκές» πόλεις 
λόγω της ομοιογένειάς τους, μόλις τη δεκαετία του '80. Οι χρονικές 
διαφορές δεν είναι τόσο σημαντικές, αν λάβουμε υπόψη τις μακρές 
ιστορικές περιόδους, καθώς αυτό που είναι πραγματικά σημαντικό εί-
ναι η υιοθέτηση ενός μοντέλου συλλογικής δράσης ανεξάρτητα από το 
πότε αυτό συμβαίνει. 

Ας δούμε τώρα κάποιες αναλύσεις για τη Βικτόρια, οι οποίες ρί-



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 227 

χνουν φως οτις διαδικασίες που βρίσκονταν σε εξέλιξη. Η κατάληψη 
«αποτελεί μια ριζική ρήξη με τις θεσμικές λογικές και με τη βασική αρ-
χή των φιλελεύθερων δημοκρατιών, την αρχή της ιδιοκτησίας» (Grupo 
Identidad de Memoria Popular, 2007, σ. 14). Η νομιμοποίηση παίρνει τη 
θέση της νομιμότητας και η αξία χρήσης της γης υπερισχύει της ανταλ-
λακτικής της αξίας. Στη Βικτόρια συμβαίνει κάτι ακόμη: η αυτοκατα-
σκευή των κατοικιών και του οικισμού συνεπάγεται την ιδιοποίηση από 
τους κατοίκους της ενός χώρου όπου στο εξής κατοικεί ένα «εμείς», το 
οποίο αναδεικνύεται ως μορφή αυτοκυβέρνησης του πληθυσμού. 

Με αυτόν τον τρόπο, το μοντέλο της άμεσης δράσης τροποποιεί 
ένα πρότυπο σχέσης ανάμεσα στον λαό και το κράτος που στηρίζεται 
στην ηγεμονική κουλτούρα και το οποίο είχε υιοθετηθεί από την αρι-
στερά και το συνδικαλιστικό κίνημα. Από τη λογική της τάξης-συνδι-
κάτο-κόμμα, που βασιζόταν στην εκπροσώπηση των συμφερόντων 
μιας κοινωνικής ομάδας στον κρατικό μηχανισμό και τη διεκδικητική 
δράση, περνάμε σε ένα μοντέλο πιο «αυτοτελές», στο οποίο το πρό-
θεμα «αυτο-» (αυτοκατασκευή, αυτοκυβέρνηση) παίρνει τη θέση της 
διεκδίκησης και της αντιπροσώπευσης. Αυτή η διαδικασία μετάβα-
σης βρίσκεται ακόμη σε ένα αρχικό στάδιο, στρέφεται όμως προς μια 
κατεύθυνση διαφορετική από αυτή που ακολουθούσαν μέχρι εκείνη 
τη στιγμή τα λαϊκά στρώματα. Το μοντέλο αυτό μοιάζει πολύ περισ-
σότερο με αυτό που από τη δεκαετία του '80 ακολουθούν τα ιθαγενι-
κά κινήματα, τοποθετώντας στο κέντρο της δράσης τους το ζήτημα 
του εδάφους και μια σειρά από πολιτικές και θεωρητικές έννοιες που 
ανήκουν στη γενεαλογία της αυτονομίας και της αυτοκυβέρνησης 
(Díaz Polanco, 1997, σ. 14). 

Οι μαρτυρίες των κατοίκων, όπως ήταν αναμενόμενο, πηγαίνουν 
ακόμη παραπέρα. Διατυπώνουν μια σειρά από αρχές, τις οποίες βλέ-
πουμε να επαναλαμβάνονται σε όλο το μήκος και το πλάτος των φτω-
χών λαϊκών οικισμών της Λατινικής Αμερικής. 

• Ικανότητα αντοοργάνωσης και, από εκεί και έπειτα, αυτοκατα-
σκευής και αυτοελέγχου της ζωής. Αυτή η ιδιότητα αφορά, όπως 
είδαμε νωρίτερα, όλες τις όψεις της καθημερινότητας. Οι κάτοι-
κοι της Βικτόρια όχι μόνο έφτιαξαν τις κατοικίες τους, τους δρό-
μους, το δίκτυο ύδρευσης και ηλεκτρισμού, αλλά κατασκεύασαν 



228 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

και το σχολείο -με μια ιδιαίτερη φιλοσοφία καθώς επρόκειτο για 
ένα κυκλικό'κτήριο- και το πολυϊατρείο. Κυβέρνησαν οι ίδιοι τις 
ζωές τους, κυβέρνησαν έναν ολόκληρο οικισμό, δημιούργησαν 
μορφές λαϊκής εξουσίας ή αντιεξουσίες. 

• Σημαντικό ρόλο έπαιξαν οι γυναίκες. Πολλές διαβεβαιώνουν ότι 
άφησαν τους συζύγους τους για να συμμετάσχουν στην κατάληψη, 
χωρίς να τους ενημερώσουν γι' αυτή τη σημαντική απόφαση που 
έπαιρναν στη ζωή τους. «Εγώ πήγα μόνη μου με την κόρη μου, που 
ήταν εφτά μηνών. Ο άντρας μου δεν με ακολούθησε», διηγείται η 
Λουίσα, που τη χρονική στιγμή της κατάληψης ήταν 18 χρόνων 
(Grupo Identidad de Memoria Popular, 2007, σ. 58). Η Σουλέμα, 
42 ετών, θυμάται ότι «ήρθαν πολλές οικογένειες κρυφά από τους 
συζύγους τους, όπως εγώ» (Grupo Identidad de Memoria Popular, 
2007, σ. 25). Οι γυναίκες των λαϊκών στρωμάτων είχαν -ακόμη 
και στα μέσα της δεκαετίας του '50- έναν εκπληκτικό βαθμό αυτο-
νομίας. Για την ακρίβεια, αναφερόμαστε σης γυναίκες με τα παι-
διά τους, στις μητέρες. Αυτές βγήκαν στην πρώτη γραμμή, όχι μόνο 
τη στιγμή της κατάληψης, αλλά τοποθετώντας επίσης τα σώματά 
τους και τα παιδιά τους μπροστά στους Καραμπινιέρους για να 
αποτρέψουν την εκδίωξή τους: 

Κάποια στιγμή απείλησαν ότι θα μας στείλουν τον στρατό. Τότε 
όλες οι γυναίκες αφήσαμε τα παιδιά μας στις μανάδες μας και 
επιστρέψαμε για να αγωνιστούμε* περιμέναμε όλη μέρα να έρ-
θει ο στρατός αλλά δεν ήρθε. Ήρθαν στη θέση του οι Καραμπι-
νιέροι, που μπήκαν ποδοπατώντας τις σημαίες, ρίχνοντας κάτω 
τις σκηνές και απειλώντας ότι θα μας σκοτώσουν. Κι εμείς εκεί, 
παλεύοντας για να μη μας διώξουν και φωνάζοντας όλες μαζί: 
μόνο νεκρές θα μας βγάλετε από εδώ! (Grupo Identidad de 
Memoria Popular, 2007, σ. 60) 

O χιλιανός ιστορικός Gabriel Salazar σημειώνει ότι οι γυναίκες των 
λαϊκών στρωμάτων έμαθαν πριν το 1950 να οργανώνουν συνελεύσεις 
στις γειτονιές τους, απεργίες ενοικιαστών γης, καταλήψεις γης, ομάδες 
υγείας, αντιστάσεις στις αστυνομικές επιχειρήσεις βίαιης εκδίωξής 
τους και άλλες μορφές αντίστασης. Για να μετατραπούν σε «κυράδες 
του σπιτιού» χρειάστηκε να γίνουν πρώτα ακτιβίστριες και πρωτεργά-



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 227 

τριες των καταλήψεων. Έτσι, οι γυναίκες των καταλήψεων ανέπτυξαν 
«ένα είδος λαϊκής και τοπικής εξουσίας», που συνοψίζεται στην ικανό-
τητα δημιουργίας ελεύθερων εδαφών και στα οποία «εφαρμόζεται 
άμεσα η αρχή της κυριαρχίας», σε ένα πλαίσιο πραγματικά αυτόνομων 
κοινοτήτων (2002α, σ. 251). Όπως θα δούμε αργότερα, η γυναίκα παί-
ζει έναν σημαντικό ρόλο σε όλα τα λατινοαμερικανικά κινήματα, κάτι 
που τα διαποτίζει με μια κοσμοθεωρία διαφορετική από αυτή που κυ-
ριαρχεί στο κράτος-έθνος και στη γενεαλογία των συναφών προς αυτό 
οργανώσεων: κόμματα, συνδικάτα, συλλόγους. Όπως ακριβώς οι γυ-
ναίκες προπαγωνίστησαν τότε στο άλμα προς τα εμπρός που σήμαναν 
οι καταλήψεις γης, θα είναι και πάλι αυτές που θα χαράξουν μια νέα 
πορεία μερικά χρόνια αργότερα σε όλη την ήπειρο. 

• Η Βικτόρια δημιουργείται ως μια κοινότητα συναισθημάτων και 
αισθήσεων. Ο πόνος, ο θάνατος, λειτουργούν συνεκτικά. Είναι ση-
μαντικό να υπογραμμίσουμε ότι η ταυτότητα δεν εδράζεται στον 
qρυσικó χώρο αλλά στα συναισθήματα, στα κοινά βιώματα. Τον 
προοτο καιρό όλοι αποκαλούνταν «σύντροφοι», όπως μας διαβε-
βαιώνουν οι μαρτυρίες. Εν μέρει επειδή όλα τα έκαναν από κοι-
νού. Δεν πρόκειται όμως για μια ιδεολογική συντροφικότητα αλλά 
για κάτι πιο σημαντικό: οι βροχές του Νοεμβρίου προκάλεσαν τον 
θάνατο 21 βρεφών. «Αυτά τα πράγματα μας ένωναν. Με τη γειτό-
νισσα από δίπλα γίναμε κολλητές, όταν η μία χρειαζόταν κάτι η άλ-
λη τη βοηθούσε. Είχε τρεις κόρες και της πέθανε η μία...» (Grupo 
Identidad de Memoria Popular, 2007, o. 36). O θάνατος των παι-
διών είναι κάτι ιδιαίτερο. Όταν οι χωρίς γη στη Βραζιλία καταλαμ-
βάνουν ένα αγρόκτημα, ορθώνουν έναν τεράστιο ξύλινο σταυρό. 
Κάθε φορά που πεθαίνει ένα παιδί στον καταυλισμό, κρεμάνε στον 
σταυρό ένα λευκό ύφασμα. Είναι κάτι ιερό. Στη Βικτόρια, όταν 
πέθαινε ένα παιδί, μερικές φορές και όταν πέθαινε κι ένας ενή-
λικας, σχηματιζόταν ένα μεγάλο καραβάνι που πορευόταν μέχρι 
το νεκροταφείο, αφού είχε διασχίσει τους δρόμους του οικισμού. 

Υποστηρίζω ότι είναι τα συναισθήματα αυτά που οργανώνουν τη γει-
τονιά-κοινότητα και γι' αυτό οι γυναίκες έχουν έναν τόσο σημαντικό 
ρόλο. Η Άνχελα Ρομάν, που ήταν 27 χρόνων τη στιγμή της κατάλη-
ψης, αφηγείται: 



230 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Μαζευόμασταν σε συνελεΰσεις ανά οικοδομικό τετράγωνο. Εγώ 
συμμετέχω ακόμη και σήμερα. Αν πεθάνει κάποιος γείτονας είμαι 
η πρώτη που θα βγω με ένα καλάθι για να συγκεντρώσω χρήματα, 
ό,τι ώρα κι αν είναι, γιατί έτσι μάθαμε να κάνουμε όταν πέθαιναν 
τα παιδιά και δεν υπήρχαν χρήματα για να τα θάψουμε. Στις συ-
νελεύσεις ανά τετράγωνο συζητούσαμε για τις επισκευές που έπρε-
πε να κάνουμε, το πότε θα είχαμε νερό, συζητούσαμε για τα πράγ-
ματα που χρειαζόμασταν και οργανωνόμασταν για να τα αποκτή-
σουμε. (Grupo Identidad de Memoria Popular, 2007, σ. 37) 

Η κοινότητα όμως μετατρέπεται και σε μορφή αγώνα. Όταν χρειά-
στηκε να υπερασπιστούν τον οικισμό από τους Καραμπινιέρους, ανέ-
πτυξαν μια μορφή δράσης που θα επαναληφθεί ξανά και ξανά από τα 
λαϊκά στρώματα όλης της ηπείρου: «Μπροστά τα παιδιά, οι γυναίκες 
πιο πίσω και οι άντρες τελευταίοι, γι' αυτό ποτέ δεν μπόρεσαν να μας 
διώξουν, γιατί ο κόσμος ήταν πολύ ενωμένος (Grupo Identidad de 
Memoria Popular, 2007, o. 53). 

• Την κατακτημένη γη, τα σπίτια και τον οικισμό που δημιούργησαν 
με τη δική τους προσπάθεια, τα ζουν και τα νιώθουν ως αξίες χρή-
σης, εν μέσω μιας κοινωνίας που δίνει προτεραιότητα στις αξίες 
ανταλλαγής. Είναι πολλοί οι κάτοικοι που δηλώνουν ότι δεν θα 
πουλήσουν το σπίτι τους, ό,τι αντίτιμο και αν τους προσφέρουν. 
Κάθε χρονιά, στις 30 Οκτωβρίου, γιορτάζεται με μια συλλογική 
αναπαράσταση η κατάληψη και στολίζεται όλος ο οικισμός. «Συμ-
μετέχω κάθε χρόνο στην αναπαράσταση της κατάληψης, βρίσκου-
με καροτσάκια, βάζουμε τα παιδιά επάνω, στολίζουμε και θυμό-
μαστε το πόσο σημαντική ήταν στη ζωή μας αυτή η κατάληψη», 
λέει η Ρόσα Λάγος, που το 1957 ήταν 16 ετών (Grupo Identidad de 
Memoria Popular, 2007, σ. 74). 

Η κυριαρχία της αξίας χρήσης ή, καλύτερα, η αποδόμηση της ανταλλα-
κτικής αξίας σε αξία χρήσης, είναι στενά συνδεδεμένη με το πρόθεμα 
«αυτο-», ενώ και τα δυο μαζί συνδέονται με τον προεξάρχοντα ρόλο 
των γυναικών. Η λογική του οίκου, του χώρου στον οποίο είχε περιορι-
στεί για ένα διάστημα η παραγωγή αξιών χρήσης, άρχισε να επεκτεί-
νεται στον δημόσιο χώρο, να εξαπλώνεται σταδιακά στον κοινωνικό 
ιστό, ιδιαίτερα σε στιγμές κρίσιμες για την επιβίωση των κοινοτήτων. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 229 

• Με το κράτος, τα κόμματα και την εκκλησία αναπτύσσεται μια ερ-
γαλειακή σχέση, καθώς τα άτομα εμπιστεύονται μόνο την αντοορ-
γάνωση και την αντοκνβέρνηση. Στη Βικτόρια επικρατούν οι κο-
μουνιστές και οι χριστιανοί, δύο τάσεις που δεν είναι καθόλου 
ασύμβατες γιατί υποτάσσονται και οι δύο στις ανάγκες του πληθυ-
σμού. Οι σχέσεις είναι πολύ διαφορετικές από αυτές που καλλιερ-
γούνται στο συνδικάτο. Οι αποφάσεις στις οποίες οι κάτοικοι 
υπακούν είναι αυτές που εκπορεύονται από τα δικά τους όργανα 
λήψης αποφάσεων ή αυτές που ωφελούν το σύνολο. Το ίδιο συμ-
βαίνει σε σχέση με το κράτος. Η ύπαρξη εργαλειακών σχέσεων 
υποδηλώνει ότι οι κάτοικοι δεν επιζητούν την εκπροσώπηση τους 
σε αυτούς τους θεσμούς, καθώς βασικά αισθάνονται αυτόνομοι. 
Παρεμπιπτόντως, αυτές οι σχέσεις χαρακτηρίζονται ως «πελατει-
ακές» ενώ είναι στην πραγματικότητα εργαλειακές, καθώς αντι-
κατοπτρίζουν τον τρόπο με τον οποίο σχετίζονται δύο διαφορετι-
κοί και αντίθετοι κόσμοι, όπου ο καθένας δεν περιμένει τίποτα 
παραπάνω από τον άλλον πέρα από κάποιο όφελος ή προνόμιο. 

Με την πάροδο των χρόνων αποδείχτηκε ότι η κατάληψη και η δημι-
ουργία της Βικτόρια αποτέλεσε μια τομή. Οι κάτοικοι των λαϊκών οι-
κισμών αντιπαρήλθαν τη στεγαστική πολιτική του κράτους που προ-
σπάθησε να τους οργανώσει και να τους ελέγξει, επιβάλλοντας «τη 
δική τους στεγαστική πολιτική: αυτή της επέκτασης στην πόλη μέσω 
των καταλήψεων γης» (Garcés, 2002α, σ. 337). Μέχρι το 1973 τα λαϊ-
κά στρώματα ήταν οι κύριοι δημιουργοί του αστικού χώρου. Στα τέλη 
του 1972, κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησης του Σαλβαδόρ Αλιέ-
ντε, υπήρχαν 400 χιλιάδες άτομα που ζούσαν σε αυτοσχέδιους οικι-
σμούς, μόνο στο Σαντιάγο (Castells, 1986, σ. 281). Αναλυτές από δια-
φορετικές τάσεις συμφωνούν ως προς την αξία του κινήματος. Ο Ca-
stells υποστηρίζει ότι «το κίνημα των καταλήψεων εξελίχθηκε σε έναν 
αποφασιστικό παράγοντα για τον επαναστατικό μετασχηματισμό της 
κοινωνίας» (Castells, 1986, σ. 291). Ο Garcés διαβεβαιώνει ότι τον 
Σεπτέμβριο του 1970 «η πόλη βρισκόταν σε μια διαδικασία πλήρους 
μετασχηματισμού χάρη στους αυτοσχέδιους οικισμούς», που ήταν «η 
κοινωνική δύναμη με τη μεγαλύτερη επιρροή στην αστική κοινότητα 
του μείζονος Σαντιάγο» (Garcés, 2002α, σ. 416). 



232 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Το γεγονός ότι τα λαϊκά οπτρώματα πήραν θέση επηρέασε την πο-
ρεία των κοινωνικών αγώνων. Η πίεση από τα κάτω μετασχημάτισε 
τις πόλεις και -στην περίπτωση της Χιλής- διαπιστώνεται ότι «στον 
επαναστατικό λόγο που αναδύθηκε το 1970, οι ριζοσπάστες ηγέτες 
στράφηκαν περισσότερο προς τις μορφές κοινωνικότητας στο εσωτε-
ρικό των "αυτοσχέδιων οικισμών" παρά στον αγώνα για την κρατική 
εξουσία» (Garcés, 2002α, σ. 423). Η αλλαγή «θέσης» αφορούσε το 
ένα τρίτο του πληθυσμού του Σαντιάγο: 

Όταν ολοκληρώθηκε η δεκαετία του 70 , οι κάτοικοι των κατα-
λήψεων είχαν «λάβει θέσεις» στην πόλη και, παράλληλα, είχαν 
λάβει μια νέα «θέση» στη χιλιάνικη κοινωνία. Συγκεκριμένα, η 
πιο ριζική αλλαγή που μπορέσαμε να καταγράψουμε σε αυτή 
την εργασία είναι η μετάβαση από τα συγκροτήματα ενοικιαζό-
μενων δωματίων με κοινή τουαλέτα και κουζίνα (con-ventillos), 
καθώς και τις παραγκουπόλεις (callampas^) στους οριστικούς οι-
κισμούς (...) Αυτό που οι κάτοικοι των καταλήψεων κατάφεραν 
τη δεκαετία του 7 0 , ήταν όχι μόνο μια νέα εδαφική τοποθέτηση 
αλλά, την ίδια στιγμή, και μια νέα κοινωνική και πολιτική τοπο-
θέτηση. (Garcés, 2002α, σ. 423-424) 

Το πραξικόπημα του Πινοτσέτ επιχείρησε να ανατρέψει αυτή την 
ηγεμονική σχεδόν θέση των λαϊκών στρωμάτων στο εδαφικό, κοινω-
νικό και πολιτικό επίπεδο. Αυτό το ένα τρίτο του πληθυσμού του Σα-
ντιάγο που είχε χτίσει τους οικισμούς του, τις κατοικίες του, τα σχο-
λεία και τα κέντρα υγείας και ασκούσε πίεση για την παροχή των βα-
σικών υπηρεσιών, συνιστούσε μια απειλή για την κυριαρχία του κε-
φαλαίου. Το στρατιωτικό καθεστώς επιχείρησε να αναστρέψει αυτή 
την κατάσταση εκτοπίζοντας όλον αυτόν τον πληθυσμό σε μέρη που 
είχε κατασκεύασει το κράτος ή η αγορά. 

Από το 1973 μέχρι και τις μέρες μας πραγματοποιήθηκε μια ριζι-
κή ανατροπή, μια πραγματική αστική αντεπανάσταση. Ανάμεσα στο 
1980 και το 2000 χτίστηκαν στο Σαντιάγο 202 χιλιάδες «κοινωνικές 
κατοικίες» για να μεταφερθούν εκεί ένα εκατομμύριο άτομα, το ένα 

9. Οι callampas είναι πρόχειροι οικισμοί που πήραν το όνομα τους από ένα μανιτάρι που 
μεγαλώνει μέσα σε μια νύχτα. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 233 

πέμπτο του πληθυσμού της πρωτεύουσας. Να μεταφερθούν δηλαδή 
από τους οικισμούς αυτοκατασκευής σε οικιστικά συγκροτήματα απο-
μονωμένα μεταξύ τους και μακριά από το κέντρο (Rodríguez και 
Sugranyes, 2005). Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε αυτή τη διαδι-
κασία με μεγαλύτερη προσοχή για να δούμε πώς λειτουργούν τα κρά-
τη και το κεφαλαίο στην προσπάθειά τους να εμποδίσουν τα λαϊκά 
στρώματα να «λάβουν θέση» στις πόλεις και να αντιστρέψουν την 
υπάρχουσα πραγματικότητα. Το 65% του πληθυσμού που έχει εγκατα-
σταθεί σε αυτά τα συγκροτήματα θέλει να φύγει, καθώς στο γεγονός 
ότι οι άνθρωποι βρίσκονται στοιβαγμένοι σε μικρές κατοικίες έρχεται 
να προστεθεί και η αίσθηση της απομόνωσης, δεδομένου ότι βρίσκο-
νται περιορισμένοι μακριά από το κέντρο της πόλης. Αυτό επιβεβαιώ-
νει τις οπισθοδρομικές αλλαγές που προκάλεσαν οι πολιτικές της δι-
κτατορίας, που συνεχίστηκαν και «εμβαθύνθηκαν» από τις δημοκρατι-
κές κυβερνήσεις μέχρι το 1990, και οι οποίες συνοψίζονται στο πέρα-
σμα από «την περιπλοκότητα του χώρου των αυτοσχέδιων λαϊκών οικι-
σμών στην ομοιομορφία των συγκροτημάτων κοινωνικής κατοικίας», 
από την «οργάνωση στον κατακερματισμό» και, ειδικότερα, «από την 
κατάληψη ως ενέργεια που στοχεύει στην ένταξή τους στην πόλη στην 
εκδίωξή τους από την πόλη, αίσθηση την οποία βιώνουν οι κάτοικοι 
των κοινωνικών κατοικιών» (Rodríguez και Sugranyes, 2002, σ. 17) 

Όλη αυτή η διαδικασία αποσκοπούσε στην καταστροφή μιας εδα-
φικής λαϊκής εξουσίας, η οποία αποτυπωνόταν στους αυτοσχέδιους οι-
κισμούς. Αυτός ήταν ο στόχος που έθεσε το κεφάλαιο και που υλοποί-
ησε η δικτατορία και, μετά από αυτήν, η δημοκρατία. Για τους φτω-
χούς χτίστηκε ένας μεγάλος αριθμός κατοικιών χαμηλών προδιαγρα-
φών σε ολόκληρη τη χώρα. Ο τρόπος με τον οποίο εφαρμόστηκε αυτό 
το σχέδιο, που επιδίωκε ρητά την εξάλειψη των αυτοσχέδιων οικι-
σμών, είναι ενδεικτικός. Στην αρχή του προγράμματος κατασκευής 
επιδοτούμενων κατοικιών, κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του '80, «ο 
στόχος ήταν, σχεδόν αποκλειστικά, η απομάκρυνση των αυτοσχέδιων 
οικισμών που βρίσκονταν σης περιοχές με τα υψηλότερα εισοδήματα. 

10. Στη Χιλή ονομάζεται «toma» η παράνομη κατάληψη μιας αστικής ακάλυπτης έκτασης, 
«campamento» η πρόχειρη εγκατάσταση (σε κατειλημμένη αστική γη, σ.τ.μ.) και 
«villa» το οικιστικό συγκρότημα που κατασκευάζει το κράτος. 



234 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ιδιαίτερα στους δήμους του Σαντιάγο και του Λας Κόντες» (Rodríguez 
και Sugranyes, 2005, σ. 30). Στην αρχή εγινε μια «επιχείρηση σκούπα» 
στις πλούσιες συνοικίες. Ο στόχος ήταν διττός: να απομακρυνθεί η 
απειλή που συνιστούσαν για την αξία της γης στο κέντρο της πόλης οι 
αυτοσχέδιοι οικισμοί και να ενισχυθεί ο χωρικός διαχωρισμός των 
κοινωνικών τάξεων ως μέτρο ασφαλείας. 

Ανάμεσα στο 1979 και το 1983,120 χιλιάδες περίπου άτομα μετε-
γκαταστάθηκαν δια της βίας από τις εκτάσεις που είχαν καταλάβει τις 
δεκαετίες του '60 και του 70 προς την περιφέρεια. Χιλιανοί πολεοδό-
μοι θεωρούν ότι η κατά τη διάρκεια της δικτατορίας απομάκρυνση 
των φτωχών από την πόλη, έτσι όπως αυτή είχε διαμορφωθεί, ήταν 
«ένα ακραίο μέτρο, πρωτοφανές σε ολόκληρη την ήπειρο» (Rodrí-
guez και Sugranyes, 2005, σ. 3 ΐ γ \ Μετακινήσεις πληθυσμού πραγμα-
τοποιήθηκαν σε 13 από τους 24 δήμους του Σαντιάγο. Οι εκτοπισμένοι 
έχασαν τις δουλειές τους, αυξήθηκε το κόστος των μετακινήσεών τους 
ενώ άρχισαν να αντιμετωπίζουν ακόμη μεγαλύτερα εμπόδια στην 
πρόσβασή τους στις υπηρεσίες της υγείας, της εκπαίδευσης και στις 
κοινωνικές παροχές. Η υποχρεωτική τους μετακίνηση όμως συντέλεσε 
πάνω απ' όλα «στην εκρίζωση του ανεπίσημου δικτύου βοήθειας και 
υποστήριξης και σε μια σημαντική μείωση της συμμετοχής σε κοινοτι-
κές οργανώσεις» (Rodríguez και Sugranyes, 2005, σ. 31). Αυτός ήταν 
ακριβώς ο στόχος της μετεγκατάστασης. Η εκτοπισμένη οικογένεια 
παρουσιάζει μια τάση απομόνωσης στο σπίτι και οι κοινωνικοί δεσμοί 
κόβονται. Με το πέρασμα των χρόνων διαμορφώθηκε ένα νέο μοντέ-
λο: μεγάλοι θύλακοι στην πόλη όπου σκόπιμα συγκεντρώνονται και 
διαχωρίζονται ο πλούτος και η φτώχεια. 

Αξίζει να αναρωτηθούμε: ήταν τόσο σημαντική και ασύμβατη με το 
κεφάλαιο και το κράτος η ύπαρξη των αυτοσχέδιων οικισμών και των 
καταλήψεων όπου συγκεντρώνονταν τα λαϊκά στρώματα; Φαίνεται ότι 
το κύμα των κινητοποιήσεων του 1983 σε αυτούς τους λαϊκούς οικισμούς 
-ύστερα από δέκα χρόνια σκληρής καταστολής και αναδιάρθρωσης της 

11. Οι δικτατορίες της Αργεντινής και της Ουρουγουάης προσπάθησαν να απομακρύνουν 
τους αυτοσχέδιους οικισμούς, μεταφέροντας τους κατοίκους τους προς την περιφέ-
ρεια. Η επιχείρηση όμως αυτη δεν έγινε με την ίδια μαζικότητα οΰτε είχε την ίδια επι-
τυχία με αυτη της δικτατορίας του Πινοτσέτ. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 235 

κοινωνίας- έπεισε τις ελίτ ότι έπρεπε να δράσουν εσπευσμένα, μιας και 
οι κάτοικοι τους ήταν σε εθνικό επίπεδο οι μεγάλοι πρωταγωνιστές των 
μαζικών εκδηλώσεων διαμαρτυρίας που έφεραν τη δικτατορία σε μια 
θέση άμυνας. Το 1980 έγιναν νέες καταλήψεις και υπήρχε η απειλή της 
γενίκευσης τους όσο διαρκούσαν οι διαμαρτυρίες. Αυτή η νέα γενιά κα-
ταλήψεων προκλήθηκε επειδή οι κάτοικοί τους αρνούνταν να αποδε-
χτούν τη νέα στεγαστική πολιτική που «τους υποχρέωνε αναπόφευκτα 
να εγκαταλείψουν τις κοινότητές τους και να εγκατασταθούν έξω από 
τα τείχη της πόλης» (Garcés, 2002β, σ. 30). 

Η ύπαρξη των αυτοσχέδιων οικισμών, που δημιουργήθηκαν από 
τα λαϊκά στρώματα και κυβερνούνταν από τα ίδια σε κατειλημμένες 
αστικές εκτάσεις, θεωρήθηκε από τις ελίτ ως μια άμεση απειλή των 
προνομίων που αυτές απολάμβαναν στην πόλη. Για τον λόγο αυτό 
σχεδίασαν μια πολιτική που είχε ως αποτέλεσμα, όπως σημειώνει μια 
έρευνα της Εταιρείας Κοινωνικών Σπουδών και Εκπαίδευσης SUR, 
έναν εξαναγκαστικό εποικισμό της περιφέρειας, όπου οι νέοι της δη-
μότες μετατρέπονται σε δανειολήπτες, ξεριζωμένους από τους κό-
σμους τους. Πρόκειται όμως επίσης, και αυτό είναι ένα θεμελιώδες 
στοιχείο, και για τη μετάβαση από μια μορφή κοινωνίας σε μια άλλη: 

Σε αυτή τη μετάβαση, αφήνουν πίσω μια κοινωνία που αναγνώ-
ριζε ως κεντρικό της άξονα τις αξίες χρήσης για να καταλήξουν 
σε μια άλλη, όπου κυριαρχεί η εμπορευματοποίηση των κοινω-
νικών σχέσεων και οδηγούνται από μια κατάσταση σχετικής αυ-
τονομίας, σε μια κατάσταση εξάρτησης από πελατειακές σχέ-
σεις του αστικού τους περιβάλλοντος. Επιπλέον, υποθέτουμε ότι 
με την καθημερινή βία που αντιμετωπίζουν οι κάτοικοι των κοι-
νωνικών κατοικιών επιδοτείται η πολιτική ειρήνη στο υπόλοιπο 
της χώρας. (Skewes, 2005, σ. 101) 

Αυτό δεν θα ήταν εφικτό χωρίς μια πειθάρχηση στις πολιτικές που 
αφορούν τον χώρο, μια προσεκτική και βίαιη συνάμα ανασύσταση 
του πανοπτικού συστήματος ελέγχου, το οποίο είχε αποδομηθεί από 
τους κατοίκους των λαϊκών οικισμών. Συνοψίζοντας, ο κοινωνικός 
έλεγχος επέβαλε στη Χιλή μια αναδιοργάνωση του χώρου και τη βί-
αιη ένταξή του στην οικονομία αγοράς. Και τα δύο έγιναν εφικτά 
απομακρύνοντας τους κατοίκους των καταλήψεων από τον χώρο στον 



236 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

οποίο είχαν δημιουργήσει μια ζωή σχετικά αυτόνομη από το κράτος 
και το κεφάλαιο. Ας δοΰμε αναλυτικά από τι αποτελούταν αυτός ο 
κόσμος που έπρεπε να καταστραφεί. Θα χρησιμοποιήσω για αυτό τον 
σκοπό μια εργασία του Juan Carlos Skewes, ενός ερευνητή που έζησε 
έναν χρόνο σε έναν «αυτοσχέδιο οικισμό» και στη συνέχεια μεταφέρ-
θηκε, μαζί με τις εκτοπισμένες οικογένειες, σε ένα συγκρότημα κοι-
νωνικής κατοικίας, όντας έτσι σε θέση να διαπιστώσει τις αλλαγές 
στον τρόπο ζωής από τον ένα χώρο στον άλλο. 

Ο ερευνητής υποστηρίζει ότι στον «αυτοσχέδιο οικισμό» υπάρχει 
ένας «λαϊκός σχεδιασμός» που είναι διαφορετικός από αυτόν του επί-
σημου ηγεμονικού κόσμου. Δεν υπάρχουν σχέδια ούτε προκατασκευ-
ασμένες ιδέες σχετικά με την οργάνωση του χώρου και ο σχεδιασμός 
είναι αποτέλεσμα της καθημερινής πράξης όσων «κατοικώντας, πα-
ράγουν τον κατοικημένο χώρο» (Skewes, 2005, σ. 106). Εντοπίζει οκτώ 
άξονες όσον αφορά τον σχεδιασμό του χώρου: τον λαβυρινθώδη χα-
ρακτήρα της δομής, τη διαπερατότητα των ορίων του, τη μη ορατότητα 
του εσωτερικού του οικισμού, τη διασύνδεση των κατοικιών, τη μη κα-
νονικότητα των εσωτερικών ορίων, τη χρήση σημαδιών για την ιεράρ-
χηση χώρων, την ύπαρξη σημείων παρατήρησης και εστιακών χώρων. 

Πρόκειται για μια λογική σύμφωνα με την οποία οι ροές, οι διάδρο-
μοι, τα περάσματα, είναι θεμελιώδεις για την εσοπερική διασύνδεση 
του οικισμού. Μια δομή που εξασφαλίζει την αυτονομία λόγω της μη 
ορατότητας καθώς και τον εσωτερικό κοινωνικό έλεγχο, ο οποίος δημι-
ουργεί τις συνθήκες για ένα «μέσα» και ένα «έξω». Τα μακροόρια δεν 
αναπαράγονται στο εσωτερικό του οικισμού* τα όρια είναι διαπερατά 
γιατί αυτό ορίζουν οι αξίες χρήσης. Χάρη σε αυτόν τον σχεδιασμό, οι 
κάτοικοι προστατεύονται από το έξω και «διευκολύνεται ο κοινωνικός 
έλεγχος μέσω της κυριαρχίας της ακοής, της όρασης και της όσφρησης, 
συμβάλλοντας έτσι στη δημιουργία ενός πορώδους περιβάλλοντος που 
ενισχύει την πρόσμιξη των ατομικών ζωών» (Skewes, 2005, σ. 114). 

Στη γειτονιά με τα οικιστικά συγκροτήματα όπου μεταφέρθηκαν 
επιβάλλεται ο πανοπτικός χώρος στους κατοίκους, οι οποίοι χάνουν 
την αυτάρκειά τους. Εφαρμόζεται ένα αυστηρό μοντέλο δόμησης με 
ευθείες γραμμές που κατακερματίζει τον χώρο και απομονώνει τους 
γείτονες, προκαλώντας την απώλεια της αίσθησης κοινοτικής προστα-
σίας. Ένας κόσμος που πριν επικέντρωνε στο άτομο, μετατρέπεται σε 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 235 

έναν κόσμο που επικεντρώνει πλέον στα αντικείμενα, στην κατοικία. 
Παρατηρείται επίσης «η μετάβαση από τη θηλυκή επικράτεια στον 
αρσενικό κόσμο, και από έναν τοπικό σε έναν εξωτερικό έλεγχο» 
(Skewes, 2005, σ. 120). Καταστρέφοντας τα δίκτυα αμοιβαίας βοήθει-
ας και την κοινότητα της γειτονιάς, απομένει πλέον μόνο η υπερχρέω-
ση, η εξάρτηση και η παρανομία, προκειμένου να αντιμετωπιστεί η 
καθημερινή ζωή. Συνοψίζοντας, με τη μετεγκατάσταση επιχειρήθηκε 
η καταστροφή ενός κοινωνικού στρώματος, όπως ήταν αυτό των κα-
τοίκων των λαϊκών συνοικιών, το οποίο συνιστούσε μια απειλή για την 
κυρίαρχη τάξη πραγμάτων, δεδομένου ότι κάθε οικιστικό μοντέλο 
αντιστοιχεί σε μια συγκεκριμένη οπτική για τον κόσμο. Σε τελική ανά-
λυση, ο στόχος είναι να καταστραφεί ή να απομονωθεί, μέσω της ποι-
νικοποίησης της φτώχειας, αυτή η άλλη οπτική του κόσμου, στην οποία 
στηρίζεται η ζωή και η επιβίωση των λαϊκών στρωμάτων. 

Ωστόσο, η διαδικασία που έλαβε χώρα στο Σαντιάγο δεν είναι κάτι 
το ασυνήθιστο για την ήπειρο. Κάθε άλλο. Το 1970, το 50% των κα-
τοίκων του Ρεσίφε και το 30% του Ρίο ντε Τζανέιρο ζούσαν σε λαϊ-
κούς οικισμούς, όπως και το 60% των κατοίκων της Μπογκοτά, το 
1969, το 49% του Γουαγιακίλ, το 40% του Καράκας και το 40% των 
κατοίκων της Λίμας την ίδια χρονιά (Castells, 1986, σ. 249-250). Μια 
άλλη εργασία αποκαλύπτει το ποσοστό των ανθρώπων σε αυτοκατα-
σκευασμένες κατοικίες: το 60% του πληθυσμού της Πόλης του Μεξι-
κού το 1990, το 61% των κατοίκων του Καράκας το 1985, το 31% αυ-
τών της Μπογκοτά την ίδια χρονιά (Gilbert, 1997, σ. 104). 

Πρόκειται για εκατομμύρια ανθρώπων που έχουν δημιουργήσει 
τον δικό τους χώρο και που έχουν αναπτύξει μορφές επιβίωσης δια-
φορετικές από αυτές που προβλέπει η αγορά. Πολύ πριν την αποσύν-
δεση, που παρατηρείται σήμερα, ενός μέρους του πληθυσμού από την 
επίσημη οικονομία, γινόταν ήδη λόγος για δύο κοινωνίες. Κι ακόμη, 
για «διαφορετικές αντιλήψεις του κόσμου και της ζωής, τόσο διαφορε-
τικές από τις ηγεμονικές, που έμοιαζαν μη αναγώγιμες» (Romero, 
2001, σ. 364). Αν είχαν κάτι κοινό αυτοί οι δύο κόσμοι, ήταν, σύμφωνα 
με τον Romero, «η επανάσταση των προσδοκιών». Αλλά αυτό το κοινό 
σημείο φρόντισε να το σβήσει η νεοφιλελεύθερη παγκοσμιοποίηση. 



238 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Είναι αλήθεια ότι δεν έχουν διανύσει την ιδια πορεία όλες οι συ-
νοικίες και οι πόλεις που έχουν προκύψει από μια διαδικασία αυτοκα-
τασκευής και, σε πολλές περιπτώσεις, απέχουν πολύ από το να συ-
γκροτούν μορφές λαϊκής εξουσίας ή τοπικής αυτοκυβέρνησης. Δεν 
χωράει όμως αμφιβολία ότι σε αυτούς τους χώρους εδρεύουν δυνά-
μεις κοινωνικής αλλαγής, τις οποίες δεν έχουμε ακόμη μπορέσει να 
ανακαλύψουμε σε όλη τους την έκταση. Η χρονική εγγύτητα αυτών 
των εμπειριών τις καθιστά ανοιχτές διαδικασίες και όχι πραγματικό-
τητες που έχουν ολοκληρώσει τον κύκλο τους. Ολοκληρώνοντας την 
επισκόπηση αυτής της πρώτη^ς φάσης, θα αναφερθώ σύντομα στην 
εμπειρία της Λίμας, όπου έλαβε χώρα μια μορφή κατάληψης δημόσι-
ου χώρου διαφορετική εν μέρει από αυτή του Σαντιάγο: εδώ οι καταυ-
λισμοί και οι λαϊκές συνοικίες είναι «νησιά» που αναπτύσσονται στα 
διάκενα της παραδοσιακής πόλης. Έτσι, οι 56 συνοικίες-νησιά που 
υπήρχαν στη Λίμα το 1957 έγιναν 408 το 1981 και το 2004 συγκεντρώ-
θηκαν σε τρεις μεγάλους «κώνους» (Νότιο, Βόρειο και Ανατολικό). 

Αυτές οι τεράστιες αστικές «κηλίδες», που είναι οι κώνοι, φαίνεται 
να πολιορκούν την παραδοσιακή πόλη. Πρόκειται για ένα φαινόμενο 
τόσο ποιοτικό όσο και ποσοτικό. Αν στο Σαντιάγο, το 1973, στους πρό-
χειρους λαϊκούς οικισμούς κατοικούσε το 30% των κατοίκων της πό-
λης, στη Λίμα, το ποσοστό του πληθυσμού που ζει σε αυτοσχέδιους οι-
κισμούς ανήλθε από 9,5% το 1957 σε 59% το 2004 (Matos Mar, 2004, 
σ. 149-153). Η διαφορά έγκειται στο ότι οι αυτοσχέδιοι οικισμοί και οι 
λαϊκές συνοικίες έχουν αναπτυχθεί στις περιοχές που συνορεύουν με 
την πόλη, στις αμμώδεις εκτάσεις περιμετρικά της Λίμας. Εκεί έχουν 
διαμορφωθεί εδάφη που χαρακτηρίζονται από τη συνέχεια και τη σχε-
τική ομοιογένειά τους, πραγματικές αστικές «κηλίδες» στις οποίες κα-
τοικούν εσωτερικοί μετανάστες από την περιοχή των Ανδεων. 

Σε ό,τι αφορά τις μορφές κατάληψης του χώρου, δεν υπάρχουν ση-
μαντικές διαφορές σε σχέση με την περίπτωση της Βικτόρια στο Σα-
ντιάγο. Πρόκειται για εισβολές τις οποίες πραγματοποιούν οργανω-
μένες ομάδες φτωχών που καταλαμβάνουν παράνομα μια έκταση στις 
πλαγιές των λόφων και στις αμμώδεις περιοχές, κρεμάνε τη σημαία 
του Περού, αντιστέκονται στις δυνάμεις της τάξης, δημιουργούν ενώ-
σεις κατοίκων και ξεκινούν το χτίσιμο των επισφαλών κατοικιών τους 
με ψάθες και, στη συνέχεια, οικοδομούν ολόκληρο τον οικισμό με 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 239 

συλλογικό τρόπο. Η πρώτη συνοικία που ακολούθησε αυτό το μοντέλο 
δημιουργήθηκε το 1946 στο Σαν Κόσμε. Το φαινόμενο των καταλήψε-
ων και της δημιουργίας οικισμών επεκτείνεται σταδιακά τη δεκαετία 
του '50 και κορυφώνεται τη δεκαετία του 70. Μέρος αυτής της διαδι-
κασίας είναι η δημιουργία της Βίγια Ελ Σαλβαδόρ, που θεωρήθηκε 
εκείνη την εποχή ως ένα υπόδειγμα αυτοοργανωμένου οικισμού. 

Στα τέλη της δεκαετίας του '80, ο Matos Mar εκτιμά ότι υπήρχαν 
2.100 αυτοσχέδιοι λαϊκοί οικισμοί σε όλη τη χώρα κι ότι σε αυτούς 
ζούσαν εννιά εκατομμύρια άτομα που συνενώνονταν σε επτά χιλιάδες 
οργανώσεις (1989, σ. 120). Λόγω της μαζικότητας του φαινομένου, 
εκτιμά ότι η χώρα βρίσκεται αντιμέτωπη με μια κατάσταση «υπερχεί-
λισης» από τα κάτω, όπως αυτός την ορίζει, η οποία έχει αλλάξει την 
όψη των πόλεων, ιδιαίτερα δε της πρωτεύουσας. Η ανάλυση αυτή υπο-
στηρίζει ότι οι καταλήψεις αστικών εκτάσεων είναι μέρος της διαδικα-
σίας καταλήψεων εκτάσεων στις Άνδεις από αγρότες, η οποία ανά-
γκασε τη στρατιωτική κυβέρνηση του Χουάν Βελάσκο Αλβαράδο 
(1968-1975) να πραγματοποιήσει μια ευρεία αγροτική μεταρρύθμιση 
που εξάλειψε οριστικά τα παραδοσιακά τσιφλίκια. Το 1984, το 80% 
του πληθυσμού της Λίμας ζούσε σε λαϊκές συνοικίες: 37% σε άτυπους 
οικισμούς στις παρυφές των πόλεων (barriadas), 23% σε συγκροτήμα-
τα κοινωνικής κατοικίας και 20% σε παραπήγματα και χαμοκέλες 
(tugurios), σε χώρους γύρω από αδιέξοδα σοκάκια και μεγάλους κοι-
νόχρηστους εσωτερικούς ακάλυπτους (corralones*) (Matos Mar, 2004, 
σ. 69). To υπόλοιπο 20% ζούσε σε ζώνες αμιγούς κατοικίας μεσαίων 
και ανώτερων στρωμάτων. Στη Λίμα είχε συμβεί ένας πραγματικός 
κοινωνικός και πολιτισμικός σεισμός. Συνάμα, όμως, και οικονομικός. 

Στα μέσα περίπου της δεκαετίας του '80 οι εσωτερικοί μετανάστες 
παίρνουν την υπόθεση στα χέρια τους, μιας και οι κρατικοί θεσμοί 
δεν ήταν σε θέση να αντιμετωπίσουν αυτή την υπερχείλιση από τα κά-
τω, γεγονός που αποτελεί και τη θεμελιώδη διαφορά σε σχέση με την 
περίπτωση της Χιλής. Το στοιχείο των Άνδεων που εγκαθίσταται στη 
Λίμα μεταλλάζει όχι μόνο την όψη της πόλης αλλά και τις μορφές κοι-
νωνικότητας και την κουλτούρα της καθημερινότητάς της. 

* Χώροι διαβίωοης των λαϊκών στρωμάτων από την εποχή της αποικιοκρατίας και τα πρώ-
τα χρόνια της ανεξαρτησίας, {σ.τ.μ.) 



240 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Στην κατασκευή των κατοικιών και την παροχή των κοινοτικών 
υπηρεσιών, παράλληλα με τη μεταφορά αρχιτεκτονικών στοιχείων 
που παραπέμπουν περισσότερο σε μοντέλα των Άνδεων όπως οι στέ-
γες από κεραμίδια, παρά σε ευρωπαϊκά, εφαρμόζονται ολοένα και 
περισσότερο συστήματα αμοιβαιότητας όπως η μίνκα*. Το νεόχτιστο 
σπίτι βαφτίζεται με μια παραδοσιακή τελετή και ένας σταυρός με λου-
λούδια στολίζει το ψηλότερο σημείο της κατασκευής. Τα φυλαχτά για 
την προστασία του σπιτιού από το κακό και τους ληστές, ειδικά αυτά 
που είναι φτιαγμένα από φυτά, έχουν γίνει αναπόσπαστο τμήμα της 
λαϊκής θρησκευτικότητας στα αστικά κέντρα (Matos Mar, 2004, σ. 80). 

Σύμφωνα με τον Matos Mar, αυτός ο πληθυσμός αναπτύσσει μια 
οικονομία ανταγωνιστική προς την κυρίαρχη, την οποία διαχωρίζει 
από την αποκαλούμενη «ανεπίσημη» οικονομία, γιατί αντικατοπτρί-
ζει μια πραγματικότητα αντιτιθέμενη προς την κυρίαρχη. Αν την ονο-
μάσουμε «ανεπίσημη», σημειώνει, αναγνωρίζουμε τον κεντρικό ρόλο 
της κατεστημένης οικονομίας την οποία ελέγχουν οι κυρίαρχες τά-
ξεις. Πρόκειται για μια οικονομία επιβίωσης και, κυρίως, αντίστα-
σης. Γιατί η οικονομία θα πρέπει να θεωρηθεί ως μέρος των κοινωνι-
κών σχέσεων που αντιστοιχούν σε μια συγκεκριμένη κοινωνία και 
δεν μπορεί να διαχωριστεί από όλα όσα δημιουργεί η κοινότητα στις 
λαϊκές συνοικίες. Τα λαϊκά στρώματα έχουν δημιουργήσει μιαν άλλη 
πόλη, διαφορετική, με τα δικά τους μέσα επικοινωνίας, τις δικές τους 
θρησκευτικές και πολιτιστικές δημιουργίες (όπως τη μουσική τσί-
τσα), τα δικά τους μέσα μεταφοράς (τα μικρο-λεωφορεία), ακόμη και 
τα δικά τους «αυτόνομα συστήματα περιφρούρησης της γειτονιάς και, 
σε ακραίες περιπτώσεις, τα λαϊκά δικαστήρια και τις εκτελέσεις με 
συνοπτικές διαδικασίες» (Matos Mar, 2004, σ. 188). Η λαϊκή οικονο-
μία αποτελεί μέρος αυτού του συνόλου σχέσεων, όσο και αν διατηρεί 
δεσμούς με την οικονομία των κυρίαρχων τάξεων. 

Στη βάση αυτών των μεγάλων επιτευγμάτων βρίσκεται η επανεπι-
νόηση της κοινότητας των Άνδεων και των δικτύων συγγένειας και 
αμοιβαιότητας στον νέο αστικό χώρο. Η αστική κοινότητα είναι αυτή 
που οικοδομεί τους δημόσιους χώρους στη βάση της συνεργασίας: 

" Σύστημα συλλογικής εργασίας το οποίο εφαρμόζεται στην περιοχή των Άνδεων από την 
προκολομβιανή εποχή μέχρι και σήμερα, (σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 239 

δρόμοι, πεζοδρόμια, φωτισμός, υδροδότηση, σχολεία, κέντρα υγείας. 
Τα οικογενειακά δίκτυα κατέστησαν εφικτή την κατασκευή των σπι-
τιών: 500 χιλιάδες κατοικίες χτίστηκαν στους αυτοσχέδιους οικισμούς 
σε διάφορες χρονικές φάσεις (ξεκινώντας από τη χρήση ψάθας και 
φθάνοντας μέχρι τη χρήση τούβλου και τσιμέντου), χρονικής διάρκει-
ας 15 ετών η κάθε μία. Στη Λίμα, στα τρία σπίτια τα δύο έχουν χτιστεί 
με αυτή τη διαδικασία. Είναι ένας άλλος τρόπος να δημιουργείς την 
πόλη, μια πόλη όμως διαφορετική, όπου οι κατοικίες είναι συχνά και 
χώρος εργασίας, κατάστημα ή εργαστήριο. Αυτή η άλλη πόλη, που 
ανήκει στο άλλο Περού, είναι αυτή που παρουσιάζει το μεγαλύτερο οι-
κονομικό δυναμισμό. Σύμφωνα με στοιχεία του Επιμελητηρίου Κατα-
σκευαστικών Εταιρειών του Περού, το 70% του ΑΕΠ στην κατασκευή 
κατοικίας αντιστοιχεί στην άμεση αυτοκατασκευή, η οποία πραγματο-
ποιείται στις λαϊκές συνοικίες από οικογένειες που συνεργάζονται 
άτυπα με εργολάβους και μικροεπιχειρηματίες (Tokeshi, 2006). 

Η εικόνα που μεταφέρει ο Matos Mar αποκαλύπτει την ύπαρξη 
δύο χωρών: «το επίσημο Περού των θεσμών» και «το περιθωριακό, 
πολλαπλό και πολύμορφο Περού» (2004, σ. 97). Ο κοινωνιολόγος 
Carlos Franco συμφωνεί κατά κάποιον τρόπο με αυτή την περιγραφή 
όταν εντοπίζει στη Βίγια Ελ Σαλβαδόρ τρία χαρακτηριστικά που δια-
κρίνουν τον κόσμο των λαϊκών στρωμάτων: ο τρόπος οργάνωσης και 
κατανομής του χώρου, η μορφή οργάνωσης του πληθυσμού και το 
σχέδιο οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης (Tokeshi, 2006). Δεν 
πρόκειται για μια χώρα επιδοτούμενη ή εξαρτημένη από την άλλη, 
αλλά για δύο αυτόνομους και αυτάρκεις κόσμους, που σχετίζονται 
μεταξύ τους ως τέτοιοι. Η κύρια διαφορά τους είναι ότι ο ένας βρί-
σκεται σε παρακμή ενώ ο άλλος σε άνθιση. 

Πράγματι, το Περού των από κάτω, από τις καταλήψεις αγροτικής 
και αστικής γης της δεκαετίας του '50, πέρασε στην κατάληψη «της 
επίσημης κουλτούρας από την κουλτούρα των Άνδεων και στην κατά-
ληψη των τομέων της οικονομίας, της εκπαίδευσης, της δικαιοσύνης 
και της θρησκείας από τις νέες μορφές που επέβαλαν οι μάζες, που 
βρίσκονται σε μια κατάσταση συνεχούς επέκτασης και υπερχείλισης» 
(Matos Mar, 2004, σ. 101). Επιπλέον, αυτό το Περού αντιπαρέρχεται 
κάθε απόπειρα ελέγχου και δημιουργεί «ημιαυτόνομους θυλάκους 
εξουσίας», που βασίζονται στις κοινοτικές παραδόσεις αμοιβαιότητας 



242 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

των Άνδεων (Matos Mar, 2004, σ. 105). Αυτές οι δύο χώρες σχετίζο-
νται μεταξύ τους, έρχονται σε αντιπαράθεση και διεισδύουν η μια 
στην άλλη, σύμφωνα πάντα με τον Matos Mar, τα κυρίαρχα στρώματα 
όμως εκτοπίζονται και εξοβελίζονται σταδιακά από τους παραδο-
σιακούς φυσικούς και συμβολικούς τους χώρους. Πρόκειται για μια 
μορφή αυθόρμητης δράσης που στοχεύει στην κοινωνική αλλαγή με 
έναν τρόπο παρόμοιο με αυτόν που ενσαρκώνει η ανδικής προέλευ-
σης έννοια τουpachakutik*. 

Στα τέλη της δεκαετίας του '80 τα λαϊκά στρώματα ήταν σε θέση να 
ανακόπτουν τα πολιτικά σχέδια των κρεολών** πολιτικών (εμποδίζο-
ντας την άνοδο στην εξουσία του Μάριο Βάργκας Γιόσα***), χωρίς να 
αναλαμβάνουν κάποια σταθερή δέσμευση απέναντι σε κόμματα ή σε 
ηγέτες, αλλά δημιουργώντας «σχέσεις με όρους κόστους και οφέλους, 
που λειτουργούσαν υποστηρικτικά σε συγκεκριμένες διαπραγματευτι-
κές διαδικασίες» (Degregori και Grompone, 1991, σ. 46). Δεν πρόκει-
ται ούτε για λαϊκισμό ούτε για πελατειακές σχέσεις αλλά, όπως σημει-
ώνει ο Carlos Franco, για το γεγονός ότι η «φτωχολογιά της πόλης» 
προετοίμαζε «τη μετάβαση από την ανάθεση της αντιπροσώπευσης 
στην πολιτική αυτο-εκπροσώπηση» (Degregori και Grompone, 1991, 
σ. 46). Βασιζόμενοι σε μεταγενέστερες εμπειρίες, όπως αυτή της Βολι-
βίας, μπορούμε να υποθέσουμε ότι, στον βαθμό που οι μάζες δημιουρ-
γούν έναν ξεχωριστό κόσμο, δεν νιώθουν την ανάγκη αντιπροσώπευ-
σης τους στον κόσμο του άλλου. Σε αυτό το σημείο, οι παραδοσιακές 
έννοιες που χρησιμοποιούνται για την περιγραφή και ανάλυση των 
κοινωνικών αγώνων σε μία κοινωνία, παύουν να είναι αποτελεσματι-
κές, στον βαθμό που διαπιστώνουμε ότι πρόκειται για δύο κόσμους σε 
συνθήκες σύγκρουσης-συμμαχίας, κάτι που περιλαμβάνει ένα ευρύ 
φάσμα αλληλεπιδράσεων, από την αντιπαράθεση μέχρι τη διαπραγμά-

Αεξη της γλώσσας κετσουα που σημαίνει αλλαγή, αναγε'ννηση, μεταμόρφωση και ξε-
νημα μιας νέας εποχής, {σ.τ.μ.) 

Κρεολοί είναι οι λατινοαμερικανοί που δεν έχουν ινδιάνικο αίμα, οι απόγονοι Ευρω-
παίων. Από αυτούς απαρτίζονται αποκλειστικά οι ντόπιες ελίτ της Λατινικής Αμερι-
κής. {σ.τ.μ.) 

* Ο Μάριο Βάργκας Γιόσα, συγγραφέας, έθεσε υποψηφιότητα για τις προεδρικές εκλογές 
στο Πέρού το 1990 προτείνοντας μια «θεραπεία-σοκ» για την οικονομία. Έχασε από 
τον Αλμπέρτο Φουχιμόρι. {σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 241 

τευση, τις συμμαχίες και τις ουμφωνίες. Είναι πλέον απαραίτητη η δη-
μιουργία νέων αφηγήσεων πάνω σε άλλες επιστημολογικές βάσεις. 

Μέχρι εδώ περιγράψαμε σε γενικές γραμμές την πορεία των λαϊ-
κών στρωμάτων των πόλεων σε δύο περιπτώσεις, που ανταποκρίνο-
νται σε διαφορετικές διαδρομές αλλά και που διατηρούν ταυτόχρονα 
κοινά σημεία επαφής. Η δικτατορία του Πινοτσέτ (1973-1990) και το 
καθεστώς του Φουχιμόρι (1990-2000), σημάδεψαν το τέλος μιας πε-
ριόδου για το κίνημα των λαϊκών στρωμάτων της πόλης. Τα κύριά του 
χαρακτηριστικά το αναδεικνύουν ως ένα κίνημα νέο και, το κυριότε-
ρο, διαφορετικό από τα προηγούμενα. Πέρα από τις διαφορές που 
υπάρχουν ανάμεσα στις περιφέρειες των διάφορων αστικών κέντρων, 
νομίζω ότι μπορούμε να βρούμε μερικά κοινά συστατικά: 

πρόκειται για ένα κίνημα εσωτερικών//εταναστών από την ύπαι-
θρο που (ρτάνουν στις πόλεις, οι οποίες μέχρι εκείνη τη στιγμή 
ήταν το κέντρο εξουσίας των κυρίαρχων τάξεων. Η μαζική μετα-
κίνηση του αγροτικού πληθυσμού στις πόλεις αλλάζει τις κοινωνι-
κές, οικονομικές και πολιτισμικές σχέσεις εξουσίας. 

τα λαϊκά στρώματα δημιουργούν έναν αστικό χώρο που παίρνει τη 
μορφή ενός πλήθους νησιών στη μέση της παραδοσιακής πόλης, 
τα οποία σε ορισμένες περιπτώσεις αλληλοεπικοινωνούν. Αυτή η 
δημιουργία θα πρέπει να γίνει κατανοητή ως μια μορφή αντίστα-
σης στην εξουσία των ελίτ και, ταυτόχρονα, ως μια κατάφαση του 
λαϊκού κόσμου. 

οι χώροι που δημιουργούν (αυτοσχέδιοι οικισμοί στις παρυφές της 
πόλης, πρόχειρες εγκαταστάσεις σε κατειλημμένες εκτάσεις αστι-
κής γης, λαϊκές γειτονιές) είναι διαφορετικοί από αυτούς της πα-
ραδοσιακής πόλης των μεσαίων και ανώτερων τάξεων. Αυτή η 
διαφορά έγκειται τόσο στον τρόπο κατασκευής -η οποία είναι 
αποτέλεσμα συλλογικής εργασίας- όσο και στη μορφή κατάληψης 
και διαρρύθμισης του αστικού χώρου, και αποτυπώνεται στις 
αμοιβαίες, αλληλέγγυες και ισότιμες σχέσεις. 

στους νέους χώρους, που έχουν προκύψει μέσα από μια διαδικα-
σία αυτοκατασκευής, γεννιούνται μορφές λαϊκής εξουσίας, ρητές 
ή υπόρρητες, που αγκαλιάζουν όλο το φάσμα των κοινωνικών 
σχέσεων: από τον άμεσο έλεγχο του χώρου (ποιοι και πώς τον 



244 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

κατοικούν) μέχρι τη ρύθμιση των σχέσεων μεταξύ των ατόμων. Σε 
αυτούς τους χώρους η κρατική λογική φαίνεται να είναι υποταγ-
μένη στην κοινοτική-λαϊκή λογική. 

• στα λαϊκά εδάφη αναδύονται πρωτοβουλίες για την επιβίωση, οι 
οποίες συχνά αποκτούν τη μορφή μιας οικονομίας διαφορετικής 
από την ηγεμονική, μιας οικονομίας που είναι εκ των πραγμάτων 
ανταγωνιστική προς την οικονομία του καπιταλισμού. 

• ο έλεγχος αυτών των εδαφών είναι το στοιχείο που έχει επιτρέψει 
στα λαϊκά στρώματα των πόλεων να αντιστέκονται, να συνεχίζουν 
να υπάρχουν, να παραμένουν ζωντανά απέναντι στην εξουσία 
που επιδιώκει την εξαφάνισή τους, αμβλύνοντας τα διακριτά τους 
χαρακτηριστικά, αφομοιώνοντάς τα ή εξουδετερώνοντας τις πρω-
τοβουλίες τους. 

Η πρόσφατη εμπειρία 

Με την εξέγερση του Καράκας, τον Φεβουράριο του 1989, τα λαϊκά 
στρώματα της πόλης ανοίγουν μια νέα περίοδο. Από τους χώρους που 
ελέγχουν εκφράζουν ουσιαστικές προκλήσεις, δημιουργούν αντιεξου-
σίες στις συνοικίες-εδάφη τους. Η «έκρηξη» που βλέπουμε στη Λίμα, 
σε άλλες πόλεις λαμβάνει εξεγερσιακό χαρακτήρα και εγκαινιάζει 
ένα νέο πολιτικό στάδιο, το στάδιο της επιβίωσης και της αντίστασης 
στις επιθέσεις της ηγεμονικής κοινωνίας. Η διαδικασία αυτή είναι τέ-
κνο του νεοφιλελεύθερου μοντέλου που οδήγησε στην εκ νέου αποι-
κιοποίηση της ηπείρου και αποτέλεσε μια επίθεση στον τρόπο ζωής 
των λαϊκών στρωμάτων. Ισως γι' αυτό, οι νέες μορφές εκδηλώθηκαν 
για πρώτη φορά -και με ιδιαίτερη δύναμη- εκεί που πρώτα δοκιμά-
στηκε το νεοφιλελεύθερο μοντέλο, στη Χιλή του Πινοτσέτ. 

Από το 1983, οι αυτοσχέδιοι οικισμοί που είχαν δημιουργήσει τα 
λαϊκά στρώματα μετά την κατάληψη της Λα Βικτόρια, έπαιξαν αποφα-
σιστικό ρόλο στην αντίσταση στη δικτατορία. Συνοικίες χτισμένες από 
τους ίδιους του κατοίκους και με αυτοκυβέρνηση, αντικατέστησαν τα 
εργοστάσια στο επίκεντρο της λαϊκής δράσης. Το 1983, ύστερα από 
δέκα χρόνια δικτατορίας, τα λαϊκά στρώματα συγκρούστηκαν με το 
καθεστώς στους δρόμους με 11 «διαδηλώσεις γενικής διαμαρτυρίας» 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 243 

σε πανεθνικό επίπεδο, από τις 11 Μαΐου της ίδιας χρονιάς ως τις 30 
Οκτωβρίου του 1984, μολονότι ορισμενες αναλύσεις υποστηρίζουν ότι 
έγιναν 22 διαδηλώσεις διαμαρτυρίας σε πέντε χρόνια, από το 1983 μέ-
χρι το 1987 (Salazar και Pinto, 2002β, σ. 242). Η μαζικότητα και η δύ-
ναμη αυτών των κινητοποιήσεων ανάγκασαν τη δικτατορία σε αναδί-
πλωση. Οι προπαγωνιστές στην πολιτική σκηνή ήταν κυρίως οι νέοι 
που χρησιμοποιούσαν οδοφράγματα και φοπιές για να ορίσουν τις πε-
ριοχές τους, ενώ πραγματοποιούσαν επιθέσεις στα πιο κοντινά τους 
σύμβολα της καθεστηκυίας τάξης, όπως τα δημαρχεία, τους φοπεινούς 
σηματοδότες και άλλα. 

Από τις αρχές της δεκαετίας του '80 οι γυναίκες και οι νέοι, μέσα 
από τις οργανώσεις για την επιβίωση τους και τους κοινωνικούς και 
πολιτιστικούς φορείς τους, αρχίζουν να αποκτούν πρωταγωνιστικό 
ρόλο και να απαντούν στην προσπάθεια αποδιάρθρωσης του κόσμου 
των λαϊκών τάξεων, που ήταν ο στόχος της δικτατορίας. Η εξέγερση 
στους δρόμους, σε συνδυασμό με την «Επανάκτηση Περιοχών», είναι 
η μοναδική μορφή πάλης μιας μερίδας της κοινωνίας που «δεν διαθέ-
τει θεσμικούς μηχανισμούς συμμετοχής» (Revilla, 1991, σ. 63). Η οι-
κειοποίηση του χώρου καταγράφεται στις κινητοποιήσεις, όπου τα 
οδοφράγματα επέβαλαν όρια στην κρατική παρουσία. Ήταν ο τρό-
πος άρνησης της εξουσίας στους αυτοελεγχόμενους χώρους («εδώ 
δεν μπαίνουν» ακουγόταν στα οδοφράγματα, εννοώντας τους Καρα-
μπινιέρους), κάνοντας πράξη το «κλείσιμο του οικισμού», κάτι που 
σήμαινε «τη ρητή επιβεβαίωση της λαϊκής κοινότητας ως εναλλακτι-
κής λύσης απέναντι στο κράτος και την απόρριψη της δικτατορίας ως 
συνολικής πρότασης» (Revilla, 1991, σ. 63). 

Η απάντηση του κράτους υπήρξε κτηνώδης. Μέσα σε λιγότερο από 
έναν χρόνο άφησε τουλάχιστον 75 νεκρούς, πάνω από χίλιους τραυμα-
τίες και έξι χιλιάδες συλληφθέντες. Σε μία μόνο φάση των διαδηλώσε-
ων, στις 11 και 12 Αυγούστου του 1983, έγιναν χίλιες συλλήψεις και 
σκοτώθηκαν 29 άτομα, ενώ στις δυνάμεις καταστολής συμμετείχαν 18 
χιλιάδες στρατιώτες, εκτός από τους πολίτες και τους Καραμπινιέρους 
(Garcés, 2002, σ. 32-33). Αυτό δίνει μια εικόνα για την ένταση των κινη-
τοποιήσεων, που μπόρεσαν να πραγματοποιηθούν χάρη στην άκαμπτη 
αποφασιστικότητα των κοινοτήτων. Παρ' όλη την καταστολή, δεν ηττή-
θηκαν. Ξαναβρήκαν την ταυτότητά τους και η επιτυχία του κινήματος 



246 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ήταν η ίδια ακριβώς η ύπαρξη των κινητοποιήσεων, η ικανότητα να 
προκαλούν διαρκώς το ούστημα επί ενάμιση χρόνο, ύστερα από μια δε-
καετία καταστολής, βασανιστηρίων και εξαφανίσεων. 

Οι κινητοποιήσεις ανέδειξαν νέα δρώντα κοινωνικά υποκείμενα, 
όταν η εργατική τάξη δεν μπορούσε πια να παίξει κεντρικό ρόλο όπως 
το είχε κάνει επί δεκαετίες. Ανάμεσα στους νέους πρωταγωνιστές, κυ-
ρίως γυναίκες και νέους, υπάρχουν ορισμένες διαφορές, στις οποίες 
αξίζει να σταθούμε. Η προοτη ήδη φάνηκε και είναι το ρίζωμα στο 
έδαφος της διαμαρτυρίας και, κατά συνέπεια, και των ατόμων που την 
πραγματοποιούν. Η αλλαγή αυτή, όπως έχω καταδείξει και σε άλλες 
εργασίες, συνιστά μια μεταστροφή μακράς ιστορικής διάρκειας, η 
οποία αλλάζει τον χαρακτήρα, τη μορφή και την πορεία των κινημά-
των των από κάτω (Zibechi, 2003β). Ο ιστορικός Gabriel Salazar τονί-
ζει ότι «στην ιστορία των καταλήψεων συνοψίζεται η αυτονομία, ο 
κοινωνικός πρωταγωνισμός και η δημιουργία μιας ταυτότητας που οι 
φτωχοί της χώρας αποκτούν βαθμιαία» (1999, σ. 127). 

Παρ' όλα αυτά, δεν είναι η εδαφοποίηση της λαϊκής εξουσίας αυτό 
που την ενδυναμώνει αλλά οι κοινωνικές σχέσεις που φωλιάζουν σ' 
αυτούς τους «άλλους» χώρους. Ενόσω τις ανιχνεύουμε, παρατηρούμε 
ότι η βασική διαφορά με την πρώτη περίοδο είναι ότι τα λαϊκά στρώ-
ματα, και με τρόπο ιδιαίτερο οι γυναίκες από τα κάτω, ανέπτυξαν νέες 
ικανότητες, με βασικότερη την ικανότητα παραγωγής και αναπαραγω-
γής της ζωής τους χωρίς πρoσqρυγή στην αγορά, δηλαδή χωρίς αφεντι-
κά. Ο Salazar συλλαμβάνει το βάθος αυτής της διαφοράς: 

Εάν η εμπειρία των γυναικών της δεκαετίας του '60 ήταν βαθιά, η 
εμπειρία των γυναικών οτις καταλήψεις του '80 και του '90 είναι 
ακόμα βαθύτερτι και προξένησε μια κοινωνική απάντηση αιωμα mo 
συνολική και δυναμική. Γι' αυτό, το κίνημα για τη δημιουργία αυτο-
σχέδιων οικισμών δεν υποχώρησε μετά το 1973. Αντιθέτως, έφτα-
σε στο αποκορύφωμα της ιστορίας του. Οι γυναίκες των κατει-
λημμένων οικισμών της δεκαετίας του '80 δεν οργανώθηκαν μόνο 
για να καταλάβουν τη γη και να στήσουν έναν καταυλισμό, ελπί-
ζοντας σε μια κρατική νομοθετική ρύθμιση. Ούτε μόνο για να 
«συνεταιριστούν» με το λαϊκιστικό κράτος σύμφωνα με τους όρους 
που τους πρότεινε εκείνο. Οι γυναίκες οργανώνονταν μεταξύ τους 
(και με άλλους καταληψίες) για να ηαραγάγουν (δημιουργώντας 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 247 

φοΰρνους, καθαριστήρια, εργαστήρια ρουχισμού κ.λπ.), να εηψιζύ-
σονν (κοινά συσσίτια, οικογενειακοί λαχανόκηποι, κοινές αγορές), 
να εηιμοριριύθούν (σύλλογοι γυναικών, πολιτιστικές ομάδες) και, 
επιπλέον, για να αντισταθούν (κοινωνικοί αγώνες, ομάδες υγείας). 
Κι όλα αυτά όχι μόνο έξω από τα πλαίσια του κράτους, αλλά 
επίσης εναντίον του κράτους. (Salazar και Pinto, 2002α, σ. 261) 

Αυτό το κίνημα ήταν που ανάγκασε τη δικτατορία σε αναδίπλωση. 
Ήταν, όπως καταλήγει ο Salazar, το πιο πολύχρονο και πιο ισχυρό κί-
νημα αντίστασης στην ιστορία της Χιλής, ένα κίνημα που δεν ηττήθηκε, 
παρά την κτηνώδη καταστολή. Οι (ρτωχές γυναίκες χρησιμοποιούσαν, 
μέσα στις πιο δύσκολες συνθήκες που μπορεί κανείς να φανταστεί, τις 
μνήμες και τις γνώσεις που είχαν από τη δεκαετία του '50 και ακόμα 
παλιότερα. Η δύναμη των γυναικών -κι αυτό είναι χαρακτηριστικό 
όλων των κινημάτων της ηπείρου- οφείλεται σε κάτι πολύ απλό: ενώ-
νονται, στηρίζεται η μία στην άλλη, λύνουν τα προβλήματα με τον «δικό 
τους» τρόπο (θα δούμε παρακάτω πώς), με την αλάνθαστη λογική του 
να λειτουργούν όπως και στα σπίτια τους, μεταφέροντας στον συλλογι-
κό χώρο το ύφος και το ήθος του ιδιοπικού χώρου. Πρόκειται για μια 
αυθόρμητη κοινοτική πρακτική της γυναίκας-μητέρας, την οποία έχου-
με δει, μεταξύ άλλων, και σε κινήματα, όπως αυτό των Μητέρων της 
Πλατείας Μαΐου* (Zibechi, 2003α). 

Οι γυναίκες αυτές άλλαξαν την άποψή μας γι' αυτό που αντιλαμ-
βανόμασταν ως κοινωνικό κίνημα. Δεν δημιούργησαν μηχανισμούς 
ούτε γραφειοκρατικές δομές με στελέχη και λειτουργίες χαρακτηρι-
στικές τέτοιων οργανώσεων, που αναγκαστικά είναι διαχωρισμένες 
από τη βάση τους. Ωστόσο κινητοποιήθηκαν, αυτό είναι ολοφάνερο. 
Οι γυναίκες στις χιλιάνικες καταλήψεις αστικών εκτάσεων έγιναν: 

(...) μυρμηγκάκια που πήγαιναν από σπίτι σε σπίτι στους οικι-
σμούς, γνώριζαν όλους τους κατοίκους και κουβέντιαζαν μαζί 
τους, συζητούσαν με τις επαγγελματίες των Μη Κυβερνητικών 

* Οι Μητέρες της Πλατείας Μαΐου είναι οι μανάδες των εξαφανισμε'νων από τη δικτατορία 
της Αργεντινής (1976-1983), στη διάρκεια της οποίας εξαφανίστηκαν-δολοφονηθηκαν 
τριάντα χιλιάδες άτομα. Από το 1977 μέχρι και σήμερα, συγκεντρώνονται κάθε Πέμπτη 
έξω από το Προεδρικό Μέγαρο, στην Πλατεία Μαΐου, απ' όπου πήραν και το όνομά τους. 
(ατ.μ.) 



248 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Οργανώσεων ή με τις κοινωνικές οργανώσεις της εκκλησίας 
(αργότερα με επαγγελματίες και πολιτικούς των δήμων), παρα-
κολουθούσαν σεμινάρια και εργαστήρια επιμόρφωσης ή συνε-
δριάσεις περιφερειακών και εθνικών επιτροπών. Η κινητικότη-
τά τους τις βοήθησε να υφάνουν «συνοικιακά και κοινοτικά δί-
κτυα» τα οποία κατέστησαν άχρηστες τις τυπικές (ή «εργαλεια-
κές») συνεδριάσεις των επιτροπών κατοίκων ή των κέντρων για 
τις μητέρες, για παράδειγμα. (Salazar και Pinto, 2002α, σ. 267) 

Αυτή ακριβώς είναι η αντίληψη για το κοινωνικό κίνημα που θεωρεί 
προτεραιότητα την κινητοποίηση και όχι τις οργανωτικές δομές, 
όπως είδαμε πριν. Η εικόνα των ορτωχών γυναικών που κινητοποιού-
νται στις γειτονιές τους και που σε αυτή τους την κινητοποίηση υφαί-
νουν δίκτυα με εδαφική επικέντρωση, που αποτελούν, όπως επιση-
μαίνει ο Salazar, «κοινοτικά κύτταρα», συνιστά την καλύτερη περι-
γραφή ενός μη θεσμοθετημένου κινήματος καθώς και της δημιουρ-
γίας μη κρατικών εξουσιών: με άλλα λόγια, δίχως ιεραρχία και χωρίς 
να είναι διαχωρισμένες από το σύνολο. Μ' αυτό τον τρόπο γεννιέται 
επίσης ένας νέος τρόπος να κάνει κανείς πολιτική και προκύπτει μέ-
σα από νέα υποκείμενα, που δεν είναι καθηλωμένα στους κρατικούς 
θεσμούς ούτε καν τους χρησιμοποιούν ως σημείο αναφοράς. 

Για τις γυναίκες αυτές η μεταπολίτευση ήταν μια συμφορά που τις 
ξανάστειλε στα σπίτια τους, τουλάχιστον αυτό ήταν το μήνυμα. Μετά 
το 1990, με την επαναφορά των εκλογών, βίωσαν μία ήττα που ποτέ 
δεν είχαν φανταστεί. Μ' άλλα λόγια: «Το κίνημα των καταλήψεων δεν 
ηττήθηκε από τη δικτατορία στο πεδίο της πάλης που επέλεξαν οι κα-
ταληψίες, αλλά στο πεδίο της συναλλαγής που επέλεξαν αυτοί που 
-υποτίθεται- ήταν οι σύμμαχοι τους: οι επαγγελματίες της μεσαίας τά-
ξης και οι πολιτικοί της κεντροαριστεράς» (Salazar και Pinto, 2002α, σ. 
263). Δύσκολα μπορεί να περιγραφεί η μετάβαση από τη δικτατορία 
στη δημοκρατία με πιο εύστοχο τρόπο. Οι καταληψίες είχαν δημιουρ-
γήσει την Ενιαία Διοίκηση των Καταλήψεων και το Κίνημα Γυναικών 
στις Καταλήψεις. Τα όργανα αυτά κλήθηκαν να συμμετάσχουν σε δια-
ταξικούς θεσμούς όπως η Συνέλευση των Πολιτών, όπου οι επαγγελ-
ματίες και τα μέλη κινημάτων της μεσαίας τάξης επέβαλαν τη μεταπο-
λίτευση «από το εσαπερικό του λαϊκού κινήματος», κάτι που οδήγησε 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 247 

αρχικά στην περιθωριοποίηση και κατόπιν στην αποσύνθεση των ορ-
γανώσεων των καταλήψεων (Salazar και Pinto, 2002α, σ. 262-263). 

Από αυτή την εμπειρία πιστεύω ότι μπορούμε να αντλήσουμε δύο 
άκρως επίκαιρα διδάγματα. Το προατο είναι ότι τα κινήματα που θα 
ονομάσω «κοινοτικά», ελλείψει κάποιου καλύτερου όρου (αυτά δη-
λαδή που εκφράζουν την κοινή θέληση ενός εδαφοποιημένου κοινω-
νικού υποκειμένου), δεν μπορούν να ηττηθούν από την καταστολή 
-όσο τρομακτική και αν είναι- εκτός κι αν υπάρξει μαζική φυσική 
εξόντωση των μελών τους. Το δεύτερο δίδαγμα είναι ότι την ήττα 
προάγει αυτό που συνήθως αποκαλείται «αριστερά», το σύνολο δη-
λαδή των επαγγελματιών, ΜΚΟ και κομμάτων που αναλαμβάνουν να 
εξημερώσουν και να διασπάσουν το κίνημα. Έ ν α τρίτο δίδαγμα είναι 
ότι για να γίνει αυτό εφικτό θα πρέπει να αφομοιωθούν ή να καμ-
φθούν τα ατομικά ή συλλογικά «σημεία αναφοράς» των κινημάτων. 
Αυτό επίσης συνέβη στη Χιλή την αποφασιστική χρονιά του 1986, 
όταν αποφασίστηκαν οι όροι της μεταπολίτευσης, αλλά και σε μεγάλο 
μέρος της ηπείρου. 

Οι νέοι καταληψίες, ο άλλος αποφασιστικός παράγοντας στις δια-
δηλώσεις από το 1983 κι έπειτα, υπέστησαν ανάλογη ήττα. Από τα 
πρώτα χρόνια της δικτατορίας είχαν δημιουργηθεί χιλιάδες «πολιτι-
στικές» ομάδες που λειτουργούσαν ως καταφύγιο μέσα σ' ένα εξο-
ντωτικό καθεστώς. Με την κάλυψη της Εκκλησίας δημιουργήθηκαν 
θεατρικές ομάδες, συγκροτήματα, λογοτεχνικοί όμιλοι, εργαστήρια, 
διάφορες μορφές λαϊκής επιμόρφωσης, και «οικοδομήθηκε μια νεα-
νική κουλτούρα διαφορετική από εκείνη της γενιάς του '68: πιο ριζω-
μένη στο παρόν παρά στο παρελθόν, πιο συλλογική παρά ατομική, 
πιο ερασιτεχνική παρά επαγγελματική και περισσότερο συμμετοχι-
κή παρά επιδεικτική» (Salazar και Pinto, 2002β, σ. 237). Οι διάφορες 
ομάδες νέων αποτελούσαν ένα ευρύ, ποικιλόμορφο και αυθόρμητο 
κοινωνικό δίκτυο. Παράλληλα, αλλά στην ίδια κατεύθυνση με τις 
δραστηριότητες των γυναικών στις καταλήψεις, οι νέοι άρχισαν να 
γίνονται πρωταγωνιστές σε υπαίθρια «πολιτιστικά» δρώμενα, όπου 
σιγά σιγά άρχισαν να συμμετέχουν χιλιάδες άτομα. 

Σ' αυτούς τους ασφαλείς χώρους, μακριά από τον έλεγχο της δι-
κτατορίας (Scott, 2000), οι νέοι ασκήθηκαν στην αντίσταση στο καθε-
στώς, την οποία αργότερα μετέφεραν στους δρόμους, από το 1983 και 



250 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

μετά. Η περίοδος κάμψης, από το 1976 ως το 1982, ορίζεται από τον 
Salazar ως ένας «κοινοτικός κύκλος επικεντρωμένος στην πολιτιστική 
δημιουργία», όπου κυριαρχούν κυκλικές και άτυπες ηγεσίες, όπου η 
είσοδος και η έξοδος δεν είναι τραυματικές εμπειρίες ούτε για την 
ομάδα ούτε για το άτομο. Εκείνη την περίοδο και σ' εκείνους τους 
χώρους γεννήθηκε μια νεανική κουλτούρα τόσο ισχυρή που, με κά-
ποιες παραλλαγές, διατηρείται ως σήμερα: 

Ισως η πιο αξιοσημείωτη κληρονομιά αυτού του κύκλου είναι 
ότι απέδειξε πως η διάρθρωση ομάδων ανοιχτών στην ελεύθερη 
συμμετοχή και στην ελεύθερη δημιουργία μπορούσε να χαρα-
κτηρίζεται από δημοκρατικότητα και αγωνιστικότητα και να εί-
ναι πολύ πιο διαφανής κοινωνικά και πιο χειμαρρώδης από ό,τι 
η εργαλειακή και ιεραρχική οργάνωση των πολιτικών κομμά-
των. (Salazar και Pinto, 2002β, σ. 241) 

Αυτή η νέα κουλτούρα της οριζόντια διαρθρωμένης νεολαίας έπρεπε 
ν' ανοίξει τον δρόμο της αντιμέτωπη όχι μόνο με τη στρατιωτική δι-
κτατορία αλλά και σε αντιπαράθεση με ευρύτατα τμήματα της οργα-
νωμένης αριστεράς, που επιδίωκαν να χρησιμοποιήσουν τη νεολαία, 
στην εξέγερση αρχικά και κατόπιν στην εκλογική συμμετοχή. Σε 
αδρές γραμμές, μπορούμε να δούμε μια τανάλια πάνω από τις νέες 
κουλτούρες της νεολαίας: οι δικτατορίες από τη μια μεριά και οι πα-
λαιά αριστερά από την άλλη. Αργότερα, με την επισtρoqρή στο καθε-
στώς των εκλογών, έχουμε τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές ή την αγο-
ρά από τη μια και τους θεσμούς -υπό τον έλεγχο είτε της δεξιάς είτε 
της αριστεράς- από την άλλη. Πολύ συχνά μάλιστα θα βρούμε και τις 
ΜΚΟ σε αυτό το δεύτερο μέρος της τανάλιας. 

Η απόρριψη των κομμάτων και η αποχή από τις εκλογές αποτελούν 
μια σταθερά για μεγάλο μέρος της λατινοαμερικανικής κοινωνίας, ως 
πράξη μαζικής απόρριψης -από τους νέους- ενός συστήματος που τους 
περιθωριοποιεί. Είναι βέβαιο ότι παντού -εκεί όπου έχουν υπάρξει δι-
κτατορίες αλλά κι εκεί όπου καταγράορηκε κάποια σταθερότητα στο 
εκλογικό καθεστώς- έχει υπάρξει ένας σαφής διαχωρισμός ανάμεσα 
στον κοινωνικό ακτιβισμό της βάσης και τους ηγέτες, που πάντοτε εί-
ναι πρόθυμοι να διαπραγματευτούν «διεξόδους» με τους στρατιωτι-
κούς, τις ελίτ ή την παραδοσιακή κομματοκρατία. Σε διαφορετικές πε-



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

ριόδους και σε διάφορες χώρες, γενικώς στη δεκαετία του '80 και οτις 
αρχές του '90, τα λαϊκά στρώματα (γι' άλλη μια φορά, κυρίως νέοι και 
γυναίκες) βίωσαν πολύ σοβαρές ήττες, που δεν προήλθαν από τα αυ-
ταρχικά καθεστοδτα ούτε από την εξουσία της δεξιάς. Όπως η επαγ-
γελματική αριστερά και τα συνδικάτα έπαιξαν τον ρόλο τους στην επα-
ναφορά ενός δημοκρατικού εκλογικού συστήματος με περιορισμένες 
ελευθερίες στον Νότιο Κώνο της Λατινικής Αμερικής, έτσι και ορισμέ-
νες ένοπλες ομάδες συνέβαλαν στην αποδυνάμωση της δράσης του λα-
ού και, ειδικότερα, των λαϊκών στρωμάτων των πόλεων. 

Η απομάκρυνση των στρατιωτικών από το προσκήνιο και των χι-
λιανών νέων από την επίσημη πολιτική -όπως και σε όλες σχεδόν τις 
λατινοαμερικανικές χώρες- είναι μια προσωρινή μόνο αναδίπλωση 
σε ασφαλείς γι' αυτούς χώρους, μακριά από τον έλεγχο του συστήμα-
τος. Σε αυτούς τους χώρους, καταφεύγουν συχνά σε ποικιλόμορφες 
μορφές «νεολαιίστικης ανασυγκρότησης-ομαδοποίησης "από τα κά-
τω", στον υποδόριο ιστό των θεσμών, στις παρυφές του συστήματος 
των κοινωνικών κανόνων, στους μαιάνδρους και τις διυποκειμενικές 
υπόγειες στοές του ιδιωτικού χώρου» (Salazar και Pinto, 2002β, σ. 
265). Στη διάρκεια της δεκαετίας του '90 κάτι συνέβη σ' αυτούς τους 
χώρους, όπως κάτι είχε συμβεί και σε άλλες περιόδους αναδίπλωσης. 
Κάτι αρκετά έντονο, που το 2006 έκανε εκατοντάδες χιλιάδες μαθη-
τές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τους «πιγκουίνους», να ξεχυ-
θούν στους δρόμους και να αρθρώσουν μια τρομερή πρόκληση για 
την νεοφιλελεύθερη εκπαιδευτική πολιτική, την κυβέρνηση Μπατσε-
λέτ και τη χιλιανή ελίτ στο σύνολό της. 

Η έκπληξη ήταν τεράστια, καθώς από το 1990 ο κυβερνών Συνα-
σπισμός Κομμάτων εισήγαγε τα λαϊκά στρώματα στην πολιτική σκη-
νή, όχι πλέον ως ενεργούς παράγοντες αλλά ως αντικείμενο στοχευ-
μένων πολιτικών ή ως «διάσπαρτη κοινωνική μάζα». Πρόκειται για 
πολιτικές που επιδιώκουν να κατευθύνουν ή να εξουδετερώσουν τα 
κινήματα. Για πόσο καιρό; Δεν το γνωρίζουμε. 

Είναι όμως βέβαιο ότι η προηγούμενη εμπειρία έχει αφήσει σημά-
δια. Σήμερα, ισχυρίζεται ο Salazar, οι γυναίκες των καταλήψεων αστι-
κών εκτάσεων και οι νέοι «ξέρουν» ότι τα πράγματα πήγαν άσχημα 
και με τη δεξιά και με την αριστερά, ξέρουν ότι ούτε καν ο Αλιέντε 
δεν έκανε το 1973 αυτό που όλοι περίμεναν να κάνει. Και ξέρουν ότι 



252 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

τα πράγματα πρέπει να τα κάνουν οι ίδιοι και οι ίδιες. Εκεί εντοπίζε-
ται η μεγάλη απογοήτευση από τους πολιτικούς και από την εκλογική 
δημοκρατία. Ισως γι' αυτό οι οργανώσεις που επιβίωσαν από τη λαί-
λαπα της μεταπολίτευσης να έχουν άλλα χαρακτηριστικά από τις ορ-
γανώσεις των προηγουμένων εποχών. Οι νέες κοινοτικές οργανώσεις 
στις καταλήψεις είναι περισσότερο αυτόνομες και δουλεύουν σε πολ-
λές κατευθύνσεις: για να ανακτήσουν τις μνήμες του αγώνα και την 
ταυτότητα της γειτονιάς, για τη επίλυση των προβλημάτων υγείας στην 
κοινότητα και για τη «δημιουργία εναλλακτικών οικονομικών λύσεων 
για τις γυναίκες και τις οικογένειές τους» (ECO, 2001). Μ' άλλα λόγια, 
προσπαθούν να παράγουν και να αναπαράγουν τη ζωή τους πέρα από 
τον έλεγχο κάθε θεσμού, κρατικού ή κομματικού. 

Η κατάληψη αστικής έκτασης στην Πενιανολέν, στο Σαντιάγο, τον 
Μάρτιο του 1997, ακολούθησε ακριβώς τα ίδια πρότυπα δράσης και 
οργάνωσης που εφαρμόστηκαν στην κατάληψη της Λα Βικτόρια πριν 
από 40 χρόνια. Αλλά όπως συμβαίνει και με άλλες λαϊκές οργανώ-
σεις, αυτή την περίοδο πλέον η σχέση με το κράτος είναι οργανική και 
αυστηρά εξωτερική. Δεν υπάρχει καμία επιρροή των κομμάτων. Στη 
Λα Βικτόρια, στο πολιτιστικό κέντρο José Mariqueo, στο οποίο ετοί-
μαζαν τη γιορτή για την επέτειο των πενήντα χρόνων από την ίδρυση 
του οικισμού, μπόρεσα να διαπιστώσω προσωπικά το 2007 τον βαθμό 
αυτονομίας των νέων οργανώσεων των κατοίκων. Μια φράση ήταν 
που με εντυπωσίασε περισσότερο απ' όλα: «Τα προβλήματά μας άρχι-
σαν με τη δημοκρατία». Δεν φαινόταν να είναι δήλωση ιδεολογικής 
άποψης, αλλά έκφραση της κοινής λογικής, την οποία οι λοιποί παρό-
ντες συμμερίζονταν χωρίς να της δίνουν μεγαλύτερες προεκτάσεις. 

Στην πραγματικότητα, σε ολόκληρη τη Λατινική Αμερική εφαρμό-
στηκε το ίδιο και το αυτό «μοντέλο» μεταπολίτευσης, παρόμοιο με αυτό 
της Ισπανίας μετά τον θάνατο του Φράνκο. Όμως το υπόγειο σκηνικό 
της λαϊκής κοινωνικότητας βρίσκεται σε αναβρασμό. Σε τέτοιο βαθμό 
μάλιστα που το κράτος αναγκάστηκε να επέμβει στις καταλήψεις με την 
πρόφαση των ναρκωτικών και της εγκληματικότητας, μέσω του προ-
γράμματος «Ασφαλής Συνοικία». Το υπουργείο Εσωτερικών έθεσε σε 
λειτουργία αυτό το πρόγραμμα το 2001 με τη χρηματοδότηση της Διε-
θνούς Τράπεζας Ανάπτυξης. Προβλέπει αστυνομικές και κοινωνικές 
επεμβάσεις σε «περιθωριακές» ή «προβληματικές» συνοικίες. Ο πρώ-



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

τος οικισμός που χτυπήθηκε ήταν η Λα Λέγουα*, δεύτερη η Λα Βικτό-
ρια, κι έπειτα εννέα άλλοι οικισμοί μέσα στα προοτα τέσσερα χρόνια του 
προγράμματος. Οι ίδιες οι αρχές αποκαλύπτουν τους στόχους, όταν 
ομολογούν ότι στην ουσία ο σκοπός είναι να «καταπολεμηθεί το πλανό-
διο εμπόριο και η εγκληματικότητα στο κέντρο του Σαντιάγο»^1 

Σε όλους τους αυτοσχέδιους λαϊκούς οικισμούς επιδιώκεται η 
εμπλοκή των κοινωνικών οργανώσεων, ειδικότερα των επιτροπών 
κατοίκων. Έτσι βαθαίνουν οι διαιρέσεις μέσα στη συνοικία και τους 
οργανωμένους πυρήνες της. Μέλη του Πολιτιστικού Κέντρου Esteban 
Gumucio de Yungay, έναν οικισμό στον οποίο επενέβη το Υπουργείο 
Εσωτερικών, διαβεβαιώνουν ότι ο «κυβερνητικός οδοστρωτήρας» 
επιδιώκει τη διάλυση των «αυτοδιαχειριζόμενων συνοικιακών οργα-
νώσεων» (Perro Muerto, 2006, σ. 12). Στον οικισμό υπάρχουν αυτό-
νομες συλλογικότητες που μπόρεσαν να καταλάβουν έναν δημόσιο 
χώρο. Σε αυτόν έχτισαν ένα πολιτιστικό κέντρο κι έναν κοινόχρηστο 
φούρνο, όπου οι κάτοικοι της γειτονιάς παρασκευάζουν και προμη-
θεύονται ψωμί και πίτες. Ο οικισμός βρέθηκε σε κατάσταση εικονι-
κής περικύκλωσης από τους Καραμπινιέρους, οι οποίοι είχαν την 
υποστήριξη της επιτροπής κατοίκων. 

Η ξεδιάντροπη χειραγώγηση των κατοίκων είχε ως αποτέλεσμα 
να τοποθετηθούν κολώνες φωτισμού, να τσιμεντοστρωθούν οι 
δρόμοι και να μπουν «σαμαράκια», με την έγκριση των επιτρο-
πών κατοίκων, μία από τις οποίες αποτελούνταν οχεδόν εξ ολο-
κλήρου από υπαλλήλους του δήμου. Αυτοί ήταν στην πραγματι-
κότητα τα μάτια, τα αφτιά και η φωνή του Δήμου μέσα στον οικι-
σμό. Κι όλα αυτά τη στιγμή που οι σκάλες των πολυκατοικιών εί-
ναι σε κακά χάλια και διαλύονται και το αίτημα για την κατα-
σκευή ενός κοινόχρηστου κτηρίου που θα στέγαζε όλες τις οργα-
νώσεις του οικισμού απορρίπτενται με το επιχείρημα "η δημαρ-
χία δεν συμφωνεί με το κτήριο". (Perro Muerto, 2006, σ. 13) 

Το κράτος κάνει διαρκώς προσπάθειες να καταπνίξει κάθε αυτόνομη 
έκφραση των φτωχών, είτε αυτή είναι πολιτική είτε οικονομική είτε 

* Να υπενθυμίσουμε ότι ηταν η καρδιά της αντίστασης στο πραξικόπημα του Πινοτσετ. {σ.τ.μ.) 

12. Βλέπε: www.gobiemodechile.cl. 

http://www.gobiemodechile.cl


254 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

πολιτιοτική. Για τον λόγο αυτό είναι αναγκασμένο να εξαγοράζει και 
να αφομοιώσει οργανώσεις ή κοινωνικούς ηγετες για να απομονώσει 
τις αυτόνομες συλλογικότητες, εφόσον από μόνη της η καταστολή 
προξενεί αποτελέσματα αντίθετα από τα επιδιωκόμενα. Η «δημο-
κρατική» νομοθεσία εγγράφεται και αυτή σ' αυτόν τον πόλεμο χαμη-
λής έντασης εναντίον των λαϊκών στρωμάτων. Τον Δεκέμβριο του 
2003 ήρθε στη Βουλή ένα νομοσχέδιο για τον «εκσυγχρονισμό» των 
υπαίθριων λαϊκών αγορών, που είναι οι «εναπομείναντες χώροι λαϊ-
κής κυριαρχίας» (Páez, 2004). Πράγματι, ο έλεγχος του δημόσιου χώ-
ρου είναι πρώτης προτεραιότητας για τις κυρίαρχες τάξεις, διότι εκεί 
τα λαϊκά στρώματα ασκούν την αυτοδιάθεση τους. Οι λαϊκές αγορές 
είναι οι χώροι εκείνοι όπου οι λαϊκοί παραγωγοί και τα προϊόντα 
τους συνδέονται οριζοντίως, και όπου το εξωθεσμικό και άτυπο 
εμπόριο γίνεται συχνά ένα «πολιτικό και οικονομικό όπλο με το 
οποίο οι λαϊκές τάξεις μπορούν ν' ασκήσουν τα δικαιώματά τους ως 
πολιτών» (Páez, 2004). Κυρίαρχοι και καταπιεσμένοι ξέρουν σήμερα 
ότι σ' αυτούς τους μικροχώρους της καθημερινής ζωής δοκιμάζονται 
οι εξεγέρσεις που φουσκώνουν και υπερχειλίζουν, κατά διαστήματα, 
τις μεγάλες λεωφόρους του κοινωνικού ελέγχου. 

Η κοινωνία της Λίμας είναι μία από αυτές όπου η συλλογική κοινωνι-
κή δράση των γυναικών του λαού έχει εντονότερη παρουσία. Το 1994, 
υπήρχαν στην πρωτεύουσα του Περού περίπου 15 χιλιάδες καταγραμ-
μένες λαϊκές οργανώσεις: 7.630 επιτροπές για το «Ένα Ποτήρι Γά-
λα», 2.575 όμιλοι Μητέρων, 2.273 λαϊκά συσσίτια και 1.871 συνοικια-
κές επιτροπές κατοίκων, σύμφωνα με επίσημες πηγές Το σύνολο 
σχεδόν των οργανώσεων αυτών ανήκουν στα λαϊκά στρώματα και βρί-
σκονται στην περιφέρεια της πόλης, σε αυτοσχέδιους οικισμούς. Πολ-
λές απ' αυτές έχουν σχέση με τα κόμματα (οι όμιλοι Μητέρων με το 
AFRA*, από το 1985) ή ελέγχονται άμεσα από αυτά. Οι επιτροπές για 

13. Βλεπε: www.inei.gob.pe 

* Alianza Popular Revolucionaria Americana: Λαϊκή Επαναστατική Συμμαχία της Αμερικής. 
Το κόμμα που κυβερνά στο Περοΰ από το 2006. 

http://www.inei.gob.pe


OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

το «Ένα Ποτήρι Γάλα» γεννήθηκαν την περίοδο της αριστερής δη-
μαρχίας του Αλφόνσο Μπαράντες, το 1984, όταν η πίεση των (ρτωχών 
γυναικών ανάγκασε τον δήμο να καθιερώσει το πρόγραμμα «Ένα 
Ποτήρι Γάλα», με στόχο να προσφέρει πρόγευμα σε παιδιά μικρότερα 
των έξι ετών, καθώς και σης έγκυες ή τις θηλάζουσες μητέρες. 

Οι όμιλοι Μητέρων, οι επιτροπές για το «Ένα Ποτήρι Γάλα» και τα 
λαϊκά συσσίτια, εξυπηρετούσαν στα μέσα της δεκαετίας του '90 τέσσε-
ρα εκατομμύρια άτομα σε ολόκληρη τη χώρα και η διαχείριση τους 
ήταν, αποκλειστικά σχεδόν, στα χέρια γυναικών. Ο πρωταγωνιστικός 
ρόλος των γυναικών είναι πέρα από κάθε αμφισβήτηση, παρά τις δια-
φορετικές εκτιμήσεις που μπορεί να υπάρχουν. Πράγματι, συνήθως αυ-
τή η μορφή δραστηριότητας θεωρείται φιλανθρωπία ή υποκατάσταση 
του ρόλου του κράτους, όταν δεν είναι εμφανώς υποταγμένη σε κόμμα-
τα ή σε δήμους ή, σε ορισμένες περιπτώσεις, όταν δεν σχετίζεται με πε-
ριπτώσεις διαφθοράς και πελατειακών σχέσεων. Θα ήθελα να εστιάσω 
σ' ένα σύνολο οργανώσεων που γεννήθηκαν από τα κάτω, που έχουν 
ήδη σχεδόν 40 χρόνια δραστηριότητας και δείχνουν ότι δεν πρέπει να 
τα βλέπουμε όλα μαύρα ή άσπρα. Αναφέρομαι στα λαϊκά συσσίτια. 

Γεννήθηκαν στα μέσα της δεκαετίας του 70 με σκοπό να παρασκευ-
άζουν με συλλογικό τρόπο μερίδες φαγητού για οικογένειες ή και για 
άτομα, δεδομένου ότι η ύπαρξη συλλογικότητας κάνει εφικτή την πρό-
σβαση σε τρόφιμα από δωρεές ή επιδοτήσεις, η δε αγορά τροφίμων μα-
ζικά μειώνει το κόστος τους. Το 1978 γεννήθηκαν τα προατα λαϊκά αυ-
τοδιαχειριζόμενα εστιατόρια στην Κόμας, στα βόρεια της Λίμας, από 
τη δράση μιας μοναχής-νοσοκόμας, της María Van der Linde (Blondet 
και Trivelli, 2004, σ. 39). Η εμπειρία της συλλογικής κουζίνας διαδόθη-
κε ταχύτατα εν μέσω οικονομικών κρίσεων: το 1982 υπήρχαν 200 εστια-
τόρια στη Λίμα· το 1988, την περίοδο του προγράμματος σταθερότητας 
του Άλαν Γκαρσία, έφταναν τις δύο χιλιάδες* με τα διαρθρωτικά οικο-
νομικά μέτρα λιτότητας του Φουχιμόρι, το 1990, έςττασαν στις επτά χι-
λιάδες. Μια έρευνα που έγινε το 2003, αποκάλυψε ότι μόνο στη Λίμα 
υπάρχουν πέντε χιλιάδες λαϊκά συσσίτια με περισσότερες από εκατό 
χιλιάδες γυναίκες ως ενεργά μέλη (Blondet και Trivelli, 2004, σ. 20). 

Τα εστιατόρια, που προωθούνται από ιερωμένους, οι οποίοι συν-
δέονται με τις εκκλησιαστικές κοινότητες βάσης και τη θεολογία της 
απελευθέρωσης, συνέβαλαν: 



256 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

στην αυτοβοήθεια και την αυτοοργάνωση της παροχής υπηρε-
σιών, στοχεύοντας στην ενίσχυση της αυτονομίας των φτωχών σε 
σχέση με το κράτος και τους θεσμούς φιλανθρωπικής βοήθειας, 
σε αντίθεση με τις σχέσεις εξάρτησης που, με περισσή ευκολία, 
ευνοούσαν κάποια άλλα προγράμματα. Αυτό φανερώνει τη ση-
μασία που έχει η προσωπική προσπάθεια και η λαϊκή πρωτοβου-
λία στην εμφάνιση αυτών των συσσιτίων και είναι ενδεικτικό της 
απροθυμίας τους να συντονιστούν με τα κυβερνητικά προγράμ-
ματα ή να έχουν το κράτος ως σημείο αναφοράς για την ικανο-
ποίηση των αιτημάτων τους. (Blondet και Trivelli, 2004, σ. 39) 

Αυτά τα εστιατόρια ονομάστηκαν αντοδιαχειριζόμενα (δέχονται τρό-
φιμα από το κράτος) σε αντιπαραβολή με τα επιδοτούμενα (δέχονται 
τρόφιμα και χρήματα από το κράτος). Τα τελευταία θεωρούνται πιο 
κοντά στο κράτος και στα κόμματα, παρότι με τον καιρό οι διαφορές 
αμβλύνονται. Τα εστιατόρια πέρασαν από διάφορα στάδια: το 1988 
πραγματοποιήθηκε η Προδτη Συνάντηση Αυτοδιαχειριζόμενων Συσσι-
τίων και δημιουργήθηκε η Εθνική Επιτροπή Συσσιτίων, σε μια περίοδο 
με μεγάλο προπαγωνιστικό ρόλο των γυναικών και με κυβερνητική 
υποστήριξη των κοινωνικών δραστηριοτήτων. Αφότου ξέσπασε η οικο-
νομική κρίση, δηλαδή από το 1988, τα συσσίτια πολλαπλασιάζονται και 
πειραματίζονται με νέες μορφές επιβίωσης γΰρω από τον εαυτό τους 
(μικρές «επιχειρήσεις» και διεύρυνση των υπηρεσιών διατροφής), ενώ 
ταυτόχρονα προπαγωνιστούν σε σημαντικές κινητοποιήσεις σε αναζή-
τηση στήριξης. Τη δεκαετία του '90, πολλά εστιατόρια έκλεισαν υπό 
την πίεση του Φοοτεινού Μονοπατιού* και άλλα αναγκάστηκαν να 
δουλεύουν με κλειστές πόρτες (Blondet και Trivelli, 2004, σ. 42-43). 

Σύμφωνα με την καταγραφή του 2003 κάθε εστιατόριο έχει κατά 
μέσο όρο 22 γυναίκες ενεργά μέλη και αποτελεί οργάνωση γυναικών 
της ίδιας συνοικίας. Το 90% των μελών έχει παρακολουθήσει κάποιο 
σεμινάριο επιμόρφωσης και έχει αναλάβει κάποια υπεύθυνη θέση 
στη διοίκηση. Μόνο το 20% των προέδρων των εστιατορίων έχουν 

* Sendero Luminoso: αντάρτικη οργάνωση που ιδρύθηκε στο Περοΰ στα τελη της δεκαε-
τίας του '60. Η πρώτη της ένοπλη ενεργεία έγινε το 1980. Στα τέλη της δεκαετίας του '90 
οι ενέργειές της ήταν σποραδικές και τα περισσότερα μέλη της βρίσκονταν στη φυλακή 
ή είχαν δολοφονηθεί, {σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

τελειώσει τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Στη Λίμα, το 2003 υπήρχαν 
2.775 αυτοδιαχειριζόμενα εστιατόρια και 1.930 επιδοτούμενα: τα 
δεύτερα γεννήθηκαν το δεύτερο μισό της δεκαετίας του '80 και τα 
προατα τη δεκαετία του '90. 

Κάθε εστιατόριο παράγει κατά μέσο όρο εκατό μερίδες φαγητού 
την ημέρα, σε όλη την πόλη δηλαδή παράγονται σχεδόν μισό εκατομ-
μύριο μερίδες φαγητού ημερησίως. Έχε ι ενδιαφέρον να παρατηρή-
σουμε για ποιους προορίζονται αυτές οι μερίδες φαγητού: το 60% για 
τις γυναίκες μέλη και τις οικογένειές τους· ένα 12% για τις γυναίκες 
που μαγειρεύουν ως αντάλλαγμα για την εργασία τους (δεν υπάρχει 
πληρωμή σε χρήματα)· ένα 8% δωρίζεται σε άτομα της γειτονιάς 
(«περιπτώσεις ειδικών αναγκών»). Μόνο το 18% των μερίδων φαγη-
τού που παράγονται διατίθεται προς πώληση: το μισό του ποσοστού 
αυτού σε άτομα της γειτονιάς -σχεδόν πάντα στα ίδια- και το υπόλοι-
πο 9% σε «περαστικούς». Οι γυναίκες μέλη αγοράζουν σε χαμηλότε-
ρες τιμές από ό,τι οι εξωτερικοί πελάτες. 

Τα εστιατόρια έχουν οργανωθεί για να προσφέρουν υπηρεσίες 
στα μέλη και τις οικογένειές τους και όχι για να πουλούν ή να έχουν 
κέρδη. Τα εστιατόρια δεν αποταμιεύουν ούτε διανέμουν κέρδη και 
«το πιθανότερο είναι οι ίδιες οι γυναίκες-μέλη να επιδοτούν το εστια-
τόριο με άμεσες μορφές (δωρίζοντας υλικά, προσφέροντας εργασία, 
κ.λπ.), πέρα από τις κανονικές τους βάρδιες στην κουζίνα» (Blondet 
και Trivelli, 2004, σ. 32). Αν και θα επανέλθω στο θέμα στη συνέχεια, 
θεωρώ προφανές ότι οι γυναίκες που εργάζονται στα συσσίτια δεν 
παράγουν εμπορεύματα κι ό,τι κάνουν δεν προορίζεται για την αγο-
ρά αλλά για γνωστά τους άτομα. Μόλις ένα 9% της εργασίας τους 
προορίζεται για πώληση υπό τη μορφή εμπορεύματος. Στην πραγμα-
τικότητα, αυτό που λαμβάνουν από το κράτος πάει σχεδόν εξ ολοκλή-
ρου στις μερίδες φαγητού που δίνονται στους πιο (ρτωχούς. Στην πλει-
ονότητά τους τα εστιατόρια οργανώνουν γιορτές και λαχειοφόρους 
αγορές για να έχουν επιπλέον έσοδα, διότι η προσφορά τροφίμων από 
το κράτος καλύπτει μόλις το 20% του κόστους. Μια μελέτη που έκανε 
το 2006 η Ομοσπονδία Γυναικών Οργανωμένων σε Αυτοδιαχειριζόμε-
να Λαϊκά Συσσίτια (Federación de Mujeres Organizadas en Comedores 
Autogestionados), η οποία συσπειρώνει 1.800 εστιατόρια, δείχνει ότι 
«το εστιατόριο δεν είναι πια ένα συμπλήρωμα κάποιου μισθού, γιατί 



258 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ο μισθός αυτός δεν υπάρχει. Για πολλές οικογενειες είναι η μόνη λύση 
για τη διατροφή τους»^\ Κι αυτό, σε μία περίοδο έντονης οικονομικής 
ανάπτυξης. Η οργάνωση αυτή αποκαλύπτει στη μελέτη της ότι πάνω 
από το 80% του κόστους της μερίδας φαγητού καλύπτεται από τις ορ-
γανώσεις των συσσιτίων, ενώ το κράτος συνεισφέρει το 19%. Στον πο-
σοτικό καθορισμό του τελικού κόστους μιας μερίδας, οι γυναίκες των 
εστιατορίων υπολογίζουν την αγορά τροφίμων στο 33%, το κόστος ερ-
γασίας αντιστοιχεί στο 32%, ενώ το υπόλοιπο 16% είναι έξοδα διαχεί-
ρισης, μεταφορές για τα τρόφιμα που δωρίζει το κράτος και άλλες 
υπηρεσίες, που αμείβονται με εργασία ή με μερίδες φαγητού. 

Το εύρος της συλλογικής οργάνωσης των φτωχών γυναικών της Λί-
μας αποδεικνύει την ικανότητά τους να παρεμβαίνουν στην πολιτική 
ζωή της χώρας με αφετηρία τη θέση την οποία κατέχουν. Στα εστιατό-
ρια αυτά οι γυναίκες μετέφεραν στον δημόσιο χώρο αυτό που κάνουν 
στο σπίτι τους. Το ίδιο μπορούμε να πούμε και για τις άλλες οργανώ-
σεις τους. Η λογική της οικογενειακής φροντίδας επεκτείνεται και πολ-
λαπλασιάζεται σε εποχές κρίσης. Ωστόσο, σε μία από τις πιο δύσκολες 
στιγμές που έζησε το Περού, οι γυναίκες παρενέβησαν όχι μόνο στις 
τοπικές οργανώσεις, όπως είναι τα συσσίτια, αλλά και με άμεσο τρόπο 
στην εθνική πολιτική σκηνή. Αυτό συνέβη στα τέλη Νοεμβρίου του 
1988. Τον μήνα εκείνο άρχισε να διαδίδεται στις φτωχογειτονιές μια 
φήμη ότι ξένα άτομα (ξένοι γιατροί, με τη βοήθεια μαύρων δολοφό-
νων) απήγαν παιδιά για να τους πάρουν τα μάτια. Στις 29 και 30 Νοεμ-
βρίου, χιλιάδες μητέρες, σε όλες σχεδόν τις (ρτωχογειτονιές, κατελή-
φθησαν από πανικό και πήγαν μαζικά στα σχολεία να πάρουν τα παι-
διά τους, επειδή πίστεψαν ότι κινδύνευαν από τη δράση των sacaojos*. 
Σε πολλές γειτονιές οργάνωσαν περιπολίες και λίγο έλειψε να λιντσά-
ρουν ορισμένα άτομα που θεωρήθηκαν ύποπτα ότι έβγαζαν μάτια. Μια 
λεπτομερής έρευνα έριξε φως στα κίνητρα αυτής της τόσο παράξενης 
συλλογικής συμπεριφοράς (Portocarrero και Soraya, 1991). Με μια 
πρώτη ματιά φαίνεται ότι πρόκειται για μια αλλόκοτη φήμη που σχετί-
ζεται με μύθους της αποικιακής περιόδου. Ωστόσο, η εργασία αυτή 
αποκαλύπτει ότι σε ημερομηνίες κοντινές με τη φήμη για τα βγαλμένα 

14. Βλεπε: www.femoccpaal.org 

* Αυτός που βγάζε ι τα μάτια. (σ. τ.μ.) 

http://www.femoccpaal.org


OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

μάτια υπήρχε μια όξυνση της οικονομικής κρίσης, μια παράλυση της κυ-
βέρνησης, ένα απεργιακό κύμα και μια κατάρρευση των δημόσιων υπη-
ρεσιών, ενώ σ' όλα αυτά ερχόταν να προστεθεί και η δράση του Φαπει-
νού Μονοπατιού. Η Λίμα ήταν μια πόλη σε κατάσταση παράλυσης και 
ο πληθυσμός ένιωθε φόβο. Τον Σεπτέμβριο του ίδιου χρόνου η κυβέρ-
νηση είχε κατεβάσει ένα «πακέτο» αντιλαϊκών μέτρων, το paquetazo, 
που οδήγησε σε σοβαρή μείωση της αγοραστικής δύναμης των εργαζο-
μένων. Οι αγορές είχαν ελλείψεις και οι νοικοκυρές έπρεπε να περιμέ-
νουν πολλές ώρες σε ουρές για ν' αγοράσουν λίγα προϊόντα. 

Η δημοτικότητα του προέδρου Άλαν Γκαρσία είχε πέσει ριζικά. 
Στις αρχές Νοεμβρίου, ο πρωθυπουργός είχε προβεί σε δραματικές 
δηλώσεις («θα χυθούν ποτάμια αίματος» αν γυρίσει η δεξιά). Στις 7 
Νοεμβρίου πολλοί επαγγελματικοί κλάδοι είχαν κατέβει σε απεργία, 
ενώ είχαν νεκρώσει οι δημόσιες υπηρεσίες και οι αστικές συγκοινωνίες 
από την απεργία των οδηγών και των ιδιοκτητών μικρών λεωφορείων. 
Η εικόνα της Λίμας ήταν αυτή μιας πόλης σε απόλυτο χάος, με δρόμους 
μποτιλιαρισμένους, χιλιάδες κόσμο να περπατάει και πολλούς ανθρώ-
πους σκαρφαλωμένους σε φορτηγά και ημιφορτηγά. Στις 22 του μηνός, 
το Φοοτεινό Μονοπάτι έριξε 32 ηλεκτρικούς πυλώνες και προκάλεσε τε-
ράστια διακοπή ηλεκτρισμού, με αποτέλεσμα επί τρεις εβδομάδες να 
υπάρχουν περιορισμοί στην παροχή ηλεκτρικού ρεύματος. Τα φανάρια 
στις διασταυρώσεις δεν λειτουργούσαν, υπήρχε έλλειψη ψωμιού στους 
φούρνους και την ίδια ημέρα, στις 22, ο υπουργός ανακοίνωνε ανατιμή-
σεις στα βασικά προϊόντα από 100 έως 200%. Πολλά μαγαζιά και λαϊ-
κές αγορές έκλεισαν, όμως στους νέους οικισμούς οι κάτοικοι συνερ-
γάστηκαν με την αστυνομία για να τα ανοίξουν με τη βία. 

Η κατάσταση ήταν πολύ τεταμένη. Πολλοί φαντάζονταν λεηλα-
σίες, μια λαϊκή έκρηξη και μια τρομακτική καταστολή με χιλιάδες νε-
κρούς. Το σίγουρο είναι ότι τα λαϊκά στρώματα ζούσαν ανάμεσα 
στον τρόμο και την απελπισία. Η κεντρική συνδικαλιστική οργάνωση 
των εργαζομένων κάλεσε σε 24ωρη απεργία, που απέτυχε παταγω-
δώς. Τα πράγματα πήραν άλλη πορεία: 

Τις μέρες που ακολούθησαν το paquetazo στη Λίμα δεν έγιναν 
ούτε απεργία ούτε λεηλασίες. Αντιθέτως, συνέβη το επεισόδιο με 
τους ξένους που βγάζουν μάτια, τους sacaojos. Η υπόθεση που προ-
τείνουμε είναι ότι οι φήμες και ο πανικός οδήγησαν στη μείωση 



260 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

της έντασης. Μ' αυτό τον τρόπο το επεισόδιο λειτούργησε σαν 
μια κοινωνική έκρηξη ή μια απεργία. Επέτρεψε την εκτόνωση 
της έντασης, μετέτρεψε σε συλλογική την αίσθηση του φόβου και 
της απελπισίας που η ίδια η κατάσταση γεννούσε, ήταν δε μάλι-
στα και μια προσπάθεια άμυνας. Η αίσθηση ότι κάτι θα έπρεπε 
να συμβεί διαλύθηκε. (Portocarrero και Soraya, 1991, σ. 29) 

Η υπόθεση αυτή προτείνει ότι η κλασική λαϊκή «απάντηση» (λεηλα-
σίες, γενική απεργία, εξέγερση ή κοινωνική έκρηξη) ήταν χωρίς αξία 
στα μάτια των βασικών πρωταγωνιστών των λαϊκών στρωμάτων, λό-
γω του υψηλού κόστους σε ανθρώπινες ζωές που θα είχε. Όμως ο 
φτωχός πληθυσμός, και ιδιαίτερα οι μητέρες, δεν μένουν αδρανείς 
ούτε ανοργάνωτες. Σε πολλά σημεία της πόλης πλήθη γυναικών, έως 
και χιλίων ατόμων, απαιτούσαν απαντήσεις και την παρέμβαση των 
αρχών για να λυθεί το πρόβλημα μ' αυτούς που έβγαζαν τα μάτια των 
παιδιών. Οργάνωσαν περιπολίες, οι γείτονες έφτιαχναν επιτροπές 
για να τους συλλάβουν και, παρόλο που δεν τους βρήκαν, συνέλαβαν 
αρκετές φορές «υπόπτους» που πάντα ήταν γιατροί ή ξένοι. 

Σίγουρα πάντως τον πρωταγωνιστικό ρόλο τον είχαν οι «γυναί-
κες, οι μητέρες, και όχι οι λαϊκοί ηγέτες (όπως στην απεργία) ή οι 
έφηβοι και γενικώς οι νέοι (όπως στην περίπτωση κοινωνικής έκρη-
ξης και λεηλασιών)», και χάρη στη φήμη και τον πανικό για τους ξέ-
νους που βγάζουν μάτια, αποφεύχθηκε ένα μεγαλύτερο κακό: 

Να μετατραπεί ο φόβος και η αγωνία σε πανικό και βία στο εσω-
τερικό των αυτοσχέδιων λαϊκών οικισμών, προπαντός στον κό-
σμο της λαϊκής οικογένειας. Αυτά τα αισθήματα δεν πολιτικο-
ποιήθηκαν, όπως είχε στόχο η πρόταση για απεργία. Ούτε έγι-
ναν αιτία για παράνομες συμπεριφορές όπως είναι οι λεηλασίες· 
έγινε κάτι διαφορετικό. (Portocarrero και Soraya, 1991, σ. 33) 

Εκείνη τη στιγμή, οι κυριότεροι πρωταγωνιστές του λαϊκού κόσμου 
δεν ήταν πια τα συνδικάτα ούτε οι αγροτικές οργανώσεις, αλλά οι γυ-
ναίκες-μητέρες που οργανώνονταν στις συνοικίες τους για να εξα-
σφαλίσουν την καθημερινή ζωή. Ήταν χιλιάδες τα λαϊκά εστιατόρια, 
οι επιτροπές για το «Ένα Ποτήρι Γάλα» και οι όμιλοι Μητέρων που 
στήριξαν την καθημερινή ζωή των οικογενειών τους όταν παρέλυσε η 
«επίσημη» οικονομία της χώρας. Κατά δεύτερο λόγο, οι γυναίκες-



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

μητέρες παρενέβησαν στην πιο κρίσιμη στιγμή της πολιτικής ζωής της 
χώρας, αλλά δεν το έπραξαν με τον αναμενόμενο τρόπο. Γιατί; Είναι 
προφανές ότι δεν είχαν εμπιστοσύνη ούτε στα πολιτικά κόμματα, των 
οποίων ήταν μέλη οι συζυγοί τους ή άλλοι άντρες συγγενείς τους. 
Όμως υπάρχει κάτι ακόμα, που είναι μεγαλύτερης εμβέλειας. 

Τη στιγμή εκείνη - ο γράφων ζούσε στη Λίμα αυτούς τους μήνες-
ήταν αδύνατο ν' αλλάξει η πορεία της «υψηλής» πολιτικής. Το λαϊκό 
κίνημα δεν είχε ούτε τη δύναμη ούτε τη νομιμοποίηση ώστε να στρέ-
ψει την κυβέρνηση και τις ντόπιες και ξένες ελίτ σε άλλο δρόμο. Ού-
τε μπορούσε να αποτρέψει τη βία του Φωτεινού Μονοπατιού. Οι γυ-
ναίκες-μητέρες το διαισθάνθηκαν αυτό ή το ήξεραν. Σ' αυτή την κα-
τάσταση, τι νόημα θα είχε η γενική απεργία ή οι λεηλασίες; Η πρώτη 
θα ήταν μία κίνηση χωρίς συνέπειες και η δεύτερη επιλογή θα είχε 
πολύ ψηλό ρίσκο. Σ' αυτή τη συγκυρία, οι γυναίκες-μητέρες κινήθη-
καν μαζικά για να προστατέψουν τα παιδιά τους, τις γειτονιές τους 
και τις οικογένειές τους, όπως το έκαναν ήδη μέσα από τις χιλιάδες 
τοπικές οργανώσεις που είχαν στήσει οι ίδιες. 

Εάν επιμείνουμε σε μια ματιά «πεφωτισμένου», διανοουμένου και 
από τα επάνω, δηλαδή σε μια οπτική αντρών, λευκών και διανοούμε-
νων, θα συνεχίσουμε να υποτιμούμε τις δράσεις που γεννιούνται και 
πραγματοποιούνται από τα κάτω, όπως η μαζική παρέμβαση των φτω-
χών γυναικών το 1988. Έκαναν πολιτική, όμως έκαναν μια διαφορετική 
πολιτική, από μια διαφορετική βάση -ούτε καλύτερη ούτε χειρότερη-
από την πολιτική των αντρών στις τυπικές και αντρικές οργανώσεις 
τους. Το να προσπαθήσουμε να κατανοήσουμε αυτόν τον άλλο κόσμο, 
τον κόσμο των λαϊκών στρωμάτων, μπορεί να βοηθήσει στην ενίσχυση 
των θετικών χαρακτηριστικών που ήδη υπάρχουν και να βάλει φραγμό 
σε αυτά που αναπαράγουν τις ηγεμονικές στάσεις. Όπως ξέρουμε, τα 
λαϊκά στρώματα έπαιξαν έναν αποφασιστικό ρόλο στο εκλογικό τσον-
νάμι που έφραξε τον δρόμο σε μια κυβέρνηση του Μάριο Βάργκας Γιό-
σα και συνέβαλε στην ήττα του Φωτεινού Μονοπατιού. Τι ρόλο έπαιξαν 
οι γυναίκες-μητέρες και στις δύο περιπτώσεις; 

Στη Βενεζουέλα υπάρχουν πάνω από έξι χιλιάδες Επιτροπές Αστικής 
Γης και δύο χιλιάδες τεχνικές ομάδες για το νερό, μέσα από τις οποίες 



262 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

εκατομμύρια άτομα παίρνουν τις ζωές τους στα χέρια τους. Και οι 
δύο οργανώσεις αποτελούν μέρος των λαϊκών αγώνων των πόλεων 
τις δύο τελευταίες δεκαετίες, αν και αποκρυσταλλώνονται κατά την 
περίοδο της διακυβέρνησης του Ούγκο Τσάβες. Στο Καράκας, το 
50% του πληθυσμού ζει σε οικισμούς πρόχειρης εγκατάστασης, χωρίς 
νόμιμη ιδιοκτησία της γης και με άθλιες υπηρεσίες παροχής πόσιμου 
νερού (Antillano, 2005). Όπως σε άλλα σημεία της ηπείρου, αυτές οι 
γειτονιές δημιουργήθηκαν τις δεκαετίες του '50 και του '60 ως αποτέ-
λεσμα των ανισοτήτων στη διανομή των εσόδων από το πετρέλαιο. 

Το 1991 δημιουργήθηκε η Συνέλευση Γειτονιών του Καράκας που 
γεννήθηκε από τη συνάντηση των κατοίκων στην Πρώτη Διεθνή Συνά-
ντηση Ανάπλασης Γειτονιών. Η συνέλευση έφτασε να συσπειρώνει 
πάνω από διακόσιες γειτονιές της πρωτεύουσας και διατύπωσε ορι-
σμένες από τις σημαντικότερες διεκδικήσεις, τις οποίες αργότερα θα 
υιοθετήσει η μπολιβαριανή κυβέρνηση*: συνδιαχείριση της υπηρεσίας 
πόσιμου νερού, νομιμοποίηση της γης που κατέχουν οι κάτοικοι και το-
πική αυτοκυβέρνηση. Είναι το αποτέλεσμα τριών δεκαετιών οργάνω-
σης και λαϊκής κινητοποίησης στις γειτονιές της αστικής περιφέρειας. 

Η εμφάνιση αυτών των οικισμών ήταν καρπός έντονων αγώνων 
ενάντια σης εξώσεις και για την πρόσβαση στις βασικές κοινωνικές 
υπηρεσίες. Σε μια δεύτερη φάση, τη δεκαετία του '70 και στις αρχές 
του '80, καταγράφεται μια έντονη πολιτιστική δραστηριότητα που εί-
ναι προσανατολισμένη στην επιβεβαίωση της ταυτότητας των κατοί-
κων και στη δημιουργία νέων κοινωνικών υποκειμένων. Στις συνοικίες 
δραστηριοποιούνται εκκλησιαστικές ομάδες, ομάδες θεάτρου, αλφα-
βητισμού, έκδοσης τοπικών λαϊκών εφημερίδων, ομάδες εργασίας με 
παιδιά κ.λπ. «Επρόκειτο για μια αόρατη αλλά πολύ ισχυρή διαδικασία 
συσσώρευσης δυνάμεων». (Antillano, 2006). Οι αγώνες εστιάζονταν 
συχνά ενάντια στην αύξηση της τιμής του εισιτηρίου των μαζικών συ-
γκοινωνιών ή κατάγγελλαν την κατάσταση των δρόμων. Μια τρίτη πε-
ρίοδος έρχεται απότομα, με τις νεοφιλελεύθερες μεταρρυθμίσεις που 
προκαλούν την παύση των κρατικών επενδύσεων σε κατοικίες και σε 

Η κυβέρνηση του Οΰγκο Τσάβες. Ο προσδιορισμός «μπολιβαριανός» αναφέρεται 
στον Μπολίβαρ, ήρωα των απελευθερωτικών αγώνων της Λατινικής Αμερικής τον 19ο 
αιώνα. {ρ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

έργα βελτίωσης των υποδομών των συνοικιών, αυξάνουν τη φτώχεια 
του πληθυσμού, προκαλούν την κατάρρευση και την ιδιοπικοποίηση 
των υπηρεσιών και την αποδυνάμωση και τη διάλυση των ενδιάμεσων 
φορέων που είχαν λειτουργήσει ταυτόχρονα ως μέσο αφομοίωσης και 
ενσωμάτωσης του κινήματος και ως μηχανισμός αναδιανομής (πολιτι-
κά κόμματα και επιτροπές κατοίκων)» (Antillano, 2005, σ. 208). 

Αυτή η διαδικασία βρίσκεται στη ρίζα της εξέγερσης του 1989 που 
έγινε γνωστή ως Caracazo. Από τη στιγμή εκείνη κι έπειτα τα αστικά 
λαϊκά στρώματα πήραν την πρωτοβουλία και τη διατηρούν ως σήμε-
ρα. Η έντονη λαϊκή κινητοποίηση της δεκαετίας του '90 επέφερε την 
κατάρρευση των διεφθαρμένων παραδοσιακών κομμάτων, έθεσε σε 
κρίση το μοντέλο κυριαρχίας και διευκόλυνε την ανέλιξη στην εξου-
σία ενός νέου ηγετικού στρώματος, στους κόλπους του οποίου ανήκε 
και ο Ούγκο Τσάβες. Αυτά τα λαϊκά στρώματα έπαιξαν αποφασιστι-
κό ρόλο στην αναχαίτιση και ακύρωση του πραξικοπήματος τον 
Απρίλιο του 2002 και στην ήττα της απεργίας στην εταιρεία πετρελαί-
ου που κήρυξαν οι οικονομικές ελίτ στα τέλη του ίδιου χρόνου. Χωρίς 
ενιαία ηγεσία και χωρίς κεντρικό συντονιστικό όργανο, ακριβώς 
όπως έχει συμβεί στις πιο αποφασιστικές στιγμές όλης της ηπείρου, 
οι ςρτωχοί των πόλεων στους λόφους του Καράκας εξουδετέρωσαν τις 
ποικίλες επιθέσεις της δεξιάς και των κυρίαρχων τάξεων που είχαν 
την υποστήριξη ευρύτατων στρωμάτων της μεσαίας τάξης. 

Το τέταρτο στάδιο, το σημερινό, ανοίγει το 2002 με το διάταγμα 
που ξεκινάει τη διαδικασία νομιμοποίησης της κτήσης της γης, την 
ανάπλαση των συνοικιών που προωθούν οι Επιτροπές Αστικής Γης. 
Η διαδικασία αυτή είναι στενά συνδεδεμένη με τον χαρακτήρα και το 
πνεύμα της μπολιβαριανής διαδικασίας, που είναι σαφώς διαφορετι-
κή από αυτήν που επιχειρούν άλλες κυβερνήσεις στην ήπειρο. Οι πε-
ρίπου χίλιες Επιτροπές Αστικής Γης στο Καράκας συσπειρώνουν γύ-
ρω στις 200 οικογένειες η κάθε μία και συνεργάζονται μεταξύ τους 
κατά τρόπο άτυπο και ακανόνιστο. 

Το πιο ση[μαντικό στοιχείο του διατάγματος είναι ότι αυτή η δια-
δικασία αναγνώρισης και ένταξης των οικισμών βασίζεται στην 
οργάνωση, συμμετοχή και κινητοποίηση των ίδιων των κατοί-
κων και απευθύνεται στις ίδιες τις κοινότητες, που λειτουργούν 
ως φορείς των διαδικασιών μεταμόρφωσης που σχεδιάζονται. 



264 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Έτσι, τόσο οι τεχνικες πλευρές όσο και οι πολιτικές ή ακόμα και 
οι «δικαστικές», προχωρούν μέσω μιας νέας μορφής κοινωνικής 
οργάνωσης, στην οποία το διάταγμα δίνει νομικό έδαφος: τις 
Επιτροπές Αστικής Γης. Προδιαγράφεται έτσι ένα χαρακτηρι-
στικό που θα καταστεί κοινό και σε άλλες κοινωνικές πολιτικές 
αυτής της κυβέρνησης: είναι η κοινωνική συμμετοχή μέσω της 
κινητοποίησης των αποκλεισμένων. (Antillano, 2005, σ. 210) 

Κάτι παρόμοιο συμβαίνει με τις Τεχνικές Επιτροπές για το Νερό. 
Αποτελούν μέρος μιας «επανάστασης σε επίπεδο εδάφους», όπως ση-
μειώνει ο Antillano, κοινωνικός ακτιβιστης μιας λαϊκής συνοικίας. 
Πρόκειται για αυτόνομες οργανώσεις που είναι εκλεγμένες από τους 
κατοίκους της γειτονιάς, είναι ευέλικτες -στον βαθμό που δεν προϋπο-
θέτουν κανένα οργανοατικό σχήμα οΰτε είναι αναγκαία η παρουσία με-
σολαβητών- και ανταποκρίνονται στις άμεσες ανάγκες των κατοίκων. 
Αποτελούν ένα είδος τοπικής εξουσίας διότι η ιδιοκτησία της γης δεν 
είναι οικογενειακή, αλλά «ενός συνεταιριστικού σχήματος που αποτε-
λείται από το σύνολο των οικογενειών της γειτονιάς, οι οποίες, μεταξύ 
άλλων, αναλαμβάνουν να ρυθμίζουν τη χρήση του χώρου (κοινού και 
οικογενειακού), να εγκρίνουν πωλήσεις ή ενοικιάσεις, να φροντίζουν 
για τους κανόνες της συμβίωσης, να αποφασίζουν σχετικά με διενέξεις 
και για ζητήματα που αφορούν τη συλλογικότητα κ.λπ.» (Antillano, 
2005, σ. 214). Με βάση την παραπάνω περιγραφή οι οργανώσεις αυτές 
διαφοροποιούνται από τις οργανώσεις που έχουν δημιουργηθεί από το 
κράτος και συνιστούν αυτό που αποκαλώ «μη κρατικές εξουσίες» 
(Zibechi, 2006β), παρόλο που σ' αυτή την περίπτωση οι οργανώσεις 
έχουν δημιουργηθεί με παρότρυνση της μπολιβαριανής κυβέρνησης. 

Τα εδάφη των φτωχών των πόλεων τείνουν να μετατραπούν σε χώ-
ρους που αγκαλιάζουν όλες τις όψεις της ζωής. Στους λόφους του Κα-
ράκας υπάρχουν πολλές οργανώσεις (για την υγεία, τη γη, τον πολιτι-
σμό, καθώς και συνεταιρισμοί και κοινοτικά συμβούλια). Επιπλέον, οι 
γειτονιές αποτελούν μεγάλα εργαστήρια ή βιοτεχνίες συναρμολόγη-
σης (μακίλας). Όπως και σε άλλα σημεία της ηπείρου, δεν χρειάζεται 
να επινοήσουν κάτι καινούργιο αλλά να τελειοποιήσουν ή να βελτιώ-
σουν αυτό που ήδη υπάρχει και αφορά, κυρίως, τις πάντα περίπλοκες 
σχέσεις με την αγορά ή με το κράτος. Στις συνοικίες του Καράκας, 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

01 παραγωγικές δυνάμεις βρίσκονται ήδη στην περιοχή. Απομενει να 
γίνει το επόμενο βήμα για το ξεπέρασμα της εξάρτησης από τους εκ-
μεταλλευτές, όπως έχει συμβεί σε άλλες χώρες με την κατάληψη και 
την επανοικειοποίηση των επιχειρήσεων από τους εργαζόμενους τους. 

Η Antímano είναι ένα εργοστάσιο πολΰ παραγωγικό, σε μια συ-
νοικία όπου ζουν 150 χιλιάδες άνθρωποι. Είναι ένα κανονικό 
εργοστάσιο, στο οποίο μπαίνει από τη μια πλευρά μια τοΰφα 
βαμβάκι και βγαίνει από την άλλη ένα πουκάμισο, καθώς υπάρ-
χουν πολλά στάδια. Υπάρχουν γυναίκες που υφαίνουν, άλλες 
που κόβουν, άλλες πιο πέρα που ράβουν. Αυτό συμβαίνει σε όλη 
τη Λατινική Αμερική, σε όλον τον τρίτο κόσμο. Αν παρακαμ-
φθούν οι μεσάζοντες και αν ο κόσμος οργανώσει την παραγωγή 
με συνεταιριστική μορφή, με άλλον τρόπο αλλά στην ίδια πε-
ριοχή, εκμεταλλευόμενος τα πλεονεκτήματα του ίδιου του εδά-
φους, η συνοικία ολόκληρη θα μπορούσε να ήταν ένα εργοστά-
σιο. Μ' άλλα λόγια, πρέπει να σκεφτούμε το ζήτημα απ' αυτή 
την οπτική, τη συνεισφορά που μπορεί να έχει το έδαφος στην 
παραγωγή. (Antillano, 2006) 

Στις αστικές περιφέρειες της Βολιβίας έχουν καταγραφεί ορισμένες 
αξιοσημείωτες εμπειρίες που αναδεικνύουν την ικανότητα των ιθαγε-
νών λαϊκών στρωμάτων να δημιουργούν στην πράξη μιαν «άλλη» κοι-
νωνία. Μια απ' αυτές είναι η πόλη Ελ Άλτο, που έχει μελετηθεί σε 
πολλές εργασίες (Gómez, 2000* Mamani, 2005* Zibechi, 2006β). Θα ήθε-
λα να προσεγγίσω μία από τις πιο ενδιαφέρουσες εμπειρίες στην 
εδαφική και κοινοτική διαχείριση του νεροΰ, με βάση μη κρατικά μο-
ντέλα. Πρόκειται για τις νότιες συνοικίες της Κοτσαμπάμπα, όπου 
πάνω από εκατό επιτροπές νεροΰ αναλαμβάνουν την προμήθεια αυ-
τοΰ που το κράτος είναι ανίκανο να προσφέρει. 

Από την εφαρμογή του νεοφιλελεύθερου μοντέλου στη Βολιβία, 
το 1985, το κλείσιμο των εργοστασίων και η μετανάστευση στις πό-
λεις άλλαξαν τον χάρτη της χώρας. Η Κοτσαμπάμπα (με 1.100.000 
κατοίκους το 2001) ήταν ένας από τους προορισμούς ενός μέρους του 
πληθυσμού που ξεριζώθηκε από τα χωριά και τους τόπους εργασίας 



266 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

τους, εξαιτίας της εφαρμογής των πολιτικών της Συναίνεσης της 
Ουάσιγκτον. Η κρατική εταιρεία νεροΰ, SEMAPA, μόλις και μετά 
βίας κάλυπτε με τις υπηρεσίες της τις ανάγκες του 50% του πληθυ-
σμού της πόλης, αφήνοντας έξω ευρύτατες περιοχές, όπως το νότιο 
τμήμα της πόλης. Στις αρχές της δεκαετίας του '90, ομάδες κατοίκων 
οργανώθηκαν για να εξασφαλίσουν το νερό που χρειάζονταν. Δημι-
ούργησαν συλλόγους και συνεταιρισμούς, έσκαψαν πηγάδια, έφτια-
ξαν δίκτυο ύδρευσης, κατασκεύασαν ανυψωμένες δεξαμενές νερού 
και, σε ορισμένες περιπτώσεις, έφτιαξαν αποχετευτικό σύστημα. 
Όλα αυτά χωρίς καμία κρατική βοήθεια. 

Η πρώτη οργάνωση κατοίκων για το πόσιμο νερό γεννήθηκε ίσως 
τον Μάρτιο του 1990 στη Βίγια Σεμπαστιάν Παγαδόρ και ήταν ο Σύλ-
λογος για τη Διαχείριση και την Παραγωγή Νερού και Αποχέτευσης. 
Σε όλη τη δεκαετία του '90, στα νότια της πόλης ξεφύτρωσαν περίπου 
140 επιτροπές νερού, στις οποίες συσπειρώνονταν κατά μέσο όρο 
από 300 έως χίλιες οικογένειες Χρειάστηκε να υπερβούν πολλές 
δυσκολίες, πάλεψαν για εκπτώσεις στην τιμή της ηλεκτρικής ενέρ-
γειας για την άντληση του νερού από τα πηγάδια τους. Πολλές φορές 
τα πηγάδια στέρευαν και άλλες φορές έβγαζαν νερό χαμηλής ποιότη-
τας, που δεν ήταν κατάλληλο για οικιακή χρήση. Κάθε τόσο οι επι-
τροπές έπρεπε ν' ανοίγουν καινούργια πηγάδια και, αν δεν έβρισκαν 
νερό, έπρεπε να το αγοράζουν και να το μεταφέρουν ως τη γειτονιά. 
Ορισμένες επιτροπές αγόρασαν βυτιοφόρα με τα οποία πραγματο-
ποιούν πολλές διαδρομές την ημέρα. 

Αυτές οι επιτροπές έπαιξαν σημαντικό ρόλο στον Πόλεμο του Νε-
ρού, τον Απρίλιο του 2000, όταν το κράτος παραχώρησε τον έλεγχο της 
εταιρείας SEMAPA σε μια πολυεθνική εταιρεία, η οποία απειλούσε να 
ιδιοποιηθεί το νερό που με τόσες θυσίες είχαν καταφέρει να αποκτή-
σουν οι κάτοικοι. Μαζί με τους αγρότες, οι κάτοικοι κατάφεραν να 
ανατρέψουν την επικείμενη ιδιωτικοποίηση του νερού και άνοιξαν 
έναν κύκλο διαδηλώσεων που γκρέμισε το φιλελεύθερο μοντέλο και 
οδήγησε στην κυβέρνηση του Έ β ο Μοράλες. Αφότου έδιωξαν την πο-
λυεθνική εταιρεία, οι κάτοικοι της πόλης είχαν τη δυνατότητα να εκλέ-
ξουν αντιπροσώπους για τον έλεγχο της κρατικής εταιρείας και άρχισε 

15. Προσωπική συνέντευξη του Alan Grandidyer, προέδρου της Asica-Sur, Ιούνιος του 2005. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

μια νέα περίοδος κατά την οποία πραγματοποιήθηκαν πολλά έργα 
προς όφελος των συνοικιών της αστικής περιφέρειας. 

Τον Αύγουστο του 2004 οι επιτροπές νεροΰ δημιούργησαν την 
Ένωση των Κοινοτικών Συστημάτων Νερού του Νότου (Asica-Sur) 
και εξέλεξαν την πρώτη διοίκηση. Σ' αυτό το στάδιο συζητούν για το 
είδος των σχέσεων που θα έχουν με την κρατική εταιρεία, εφόσον 
έχουν ξεκάθαρο ότι δεν αποτελεί καμιά εγγύηση για την προσφορά 
ικανοποιητικών υπηρεσιών και φοβούνται μήπως χάσουν την αυτο-
νομία τους. Τίθεται το ζήτημα της ανάγκης συνδιαχείρισης των υπη-
ρεσιών νερού με τη SEMAP Α, αλλά θέλουν να το πετύχουν χωρίς να 
χάσουν την κοινοτική τους οργάνωση, που είναι η εγγύηση ότι θα 
εξακολουθήσουν να ελέγχουν την παροχή νερού: 

Σήμερα βρισκόμαστε σ' ένα άλλο σταυροδρόμι. Τι θα γίνουν οι 
επιτροπές μας όταν η SEMAPA αναλάβει την παροχή νεροΰ στις 
περιοχές μας; Η οργάνωση μας θα έχει τελειώσει; Θα μπορούμε 
να επηρεάζουμε τις αποφάσεις της SEMAPA ύστερα από αυτό; 
Θα μετατραπούμε σε ανώνυμους και ατομικούς χρήστες υπηρε-
σιών μιας δημοτικής υπηρεσίας; Ή θα μπορούμε να διατηρή-
σουμε τις οργανώσεις μας, τη συμμετοχή στη λήψη των αποφά-
σεων και στη διαχείριση, για τα οποία επί σειρά ετών έχουμε 
αποδείξει ότι είμαστε ικανοί; (Asica-Sur, 2003, σ. 1) 

Φαίνεται ότι ο Πόλεμος του Νερού και μια πλούσια δεκαετία αυτονο-
μίας δεν πήγαν στον βρόντο. Οι κάτοικοι κατέκτησαν την αυτονομία 
τους και δεν θέλουν να τη χάσουν. Γι' αυτό η πρόταση είναι η SEMAPA 
να τους προμηθεύει νερό «στη χοντρική» και οι επιτροπές να εξακολου-
θήσουν να κάνουν τη διανομή στους κατοίκους, έτσι ώστε να μη χάσουν 
τον έλεγχο της διαχείρισης του νερού. Το σύστημα ύδρευσης από πηγά-
δια έχει αποδειχθεί ρεαλιστική εναλλακτική λύση αντί για τον κεντρικό 
και ιεραρχικό κρατικό έλεγχο, όμως έφτασε στα όριά του όταν ο μεγά-
λος αριθμός πηγαδιών άρχισε να καταστρέφει τον υδροφόρο ορίζοντα 
της κοιλάδας και τα πηγάδια στέρευαν ή η ποιότητα του νερού χειροτέ-
ρευε, Τότε προτίμησαν τις υπηρεσίες της κρατικής εταιρείας, αλλά χω-
ρίς να εγκαταλείψουν την αυτονομία τους. Η εμπειρία των επιτροπών 
νερού της Κοτσαμπάμπα είναι ένα σημαντικό βήμα στην αναζήτηση 
εναλλακτικών μορφών διαχείρισης των αγαθών κοινής ωφελείας. 



268 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Από τις πολλές συζητήσεις που έκαναν οι επιτροπές νεροΰ, ξεχω-
ρίζει η συζήτηση για το ζήτημα της ιδιοκτησίας. Κατά κάποιον τρόπο 
είναι ένας απολογισμός της εμπειρίας τους από τις σχέσεις με την κρα-
τική εταιρεία. Καλούμενες να καθορίσουν το είδος της ιδιοκτησίας 
τους, οι επιτροπές νεροΰ απορρίπτουν τόσο την έννοια της «ατομικής 
ιδιοκτησίας» όσο και αυτή της «δημόσιας κρατικής ιδιοκτησίας». 

Αυτό που θέλουμε να υπερασπίσουμε στις συνοικίες μας είναι 
ένα είδος ιδιοκτησίας που, κατά κάποιον τρόπο, είναι ατομική 
(διότι δεν ανήκει στο κράτος αλλά άμεσα στους πολίτες), αλλά 
ταυτόχρονα είναι και δημόσια (δεν ανήκει στο άτομο αλλά σε 
όλη την κοινότητα). Γι' αυτό ονομάζεται συλλογική ή κοινοτική 
ιδιοκτησία. Ο κυριότερος λόγος για την ύπαρξη αυτού του εί-
δους ιδιοκτησίας δεν είναι οικονομικός, αλλά η ικανοποίηση 
μιας κοινωνικής ανάγκης, της διαχείρισης ενός δημόσιου αγα-
θού, όπως το νερό, που δεν πρέπει ποτέ να θεωρείται ατομικό 
αγαθό ούτε αντικείμενο εμπορίας. Τόσο η SEMAPA όσο και οι 
επιτροπές νερού των συνοικιών μας οφείλουν να συμφωνήσουν 
πάνω στην αντίληψη της «κοινοτικής δημόσιας ιδιοκτησίας». 
(Asica-Sur, 2003, σ. 5) 

Η αντίληψη αυτή είναι παρόμοια με αυτή του «κοινωνικού-ιδιωτι-
κοΰ» που έχει διατυπώσει ο Aníbal Quijano για να περιγράψει τις 
μορφές που επικρατούν στα λαϊκά αστικά στρώματα της Αατινικής 
Αμερικής. Υποστηρίζει ότι αυτές οι συλλογικές και δημοκρατικές ορ-
γανώσεις αλληλεγγύης είναι «μία από τις πιο διαδεδομένες μορφές 
καθημερινής οργάνωσης και μια εμπειρία ζωής για μεγάλο μέρος του 
πληθυσμού της Αατινικής Αμερικής» που αντιστέκεται στον καπιταλι-
σμό (Quijano, 1988, σ. 26). Θεωρεί ότι αυτές οι μορφές κοινωνικής 
εμπειρίας, που βασίζονται στο κοινωνικό-ιδιωτικό, δεν είναι συγκυ-
ριακές ούτε παροδικές αλλά είναι πάγιες πρακτικές, ειδικότερα στις 
φτωχογειτονιές. Οι οργανώσεις που λειτουργούν στη βάση της αμοι-
βαιότητας, της ισότητας και της αλληλεγγύης «δεν αποτελούν μέσα 
στον αστικό χώρο νησιά σε ένα πέλαγος που κυριαρχείται από το κε-
φάλαιο. Είναι μέρος αυτής της θάλασσας και, με τη σειρά τους, με-
τριάζουν και ελέγχουν τη λογική του κεφαλαίου». Αυτά τα νησιά του 
ιδιωτικού-κοινωνικού, «δεν αρθρώνονται όπως η κρατική εξουσία. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

αλλά ως μια εξουσία μέσα στην κοινωνία», καθώς τα νησιά αποτελούν 
μέρος μιας άλλης κοινωνίας, διαφορετικής (Quijano, 1988, σ. 27-28). 

Η Ουρουγουάη θεωρείται η πλέον ομοιογενής χώρα της ηπείρου, αυ-
τή στην οποία το κράτος πρόνοιας είχε τη μεγαλύτερη ανάπτυξη και 
διαβρώθηκε λιγότερο σε σχέση με άλλες χώρες. Το βασικότερο κίνη-
μα εξακολουθεί να είναι το συνδικαλιστικό και στις πόλεις κυριαρ-
χεί, μονολιθικά και αποκλειστικά, η ηγεμονία της πολιτικής αριστε-
ράς (Frente Amplio*) ήδη από τη δεκαετία του '90. Με λίγα λόγια, η 
Ουρουγουάη δεν είναι το καλύτερο σκηνικό για τη γέννηση αυτόνο-
μων κοινωνικών πρακτικών. 

Ωστόσο, στο αποκορύφωμα της οικονομικής και κοινωνικής κρί-
σης του 2002, αναδύθηκαν αυθόρμητα στην περιφέρεια του Μοντεβι-
δέο δεκάδες οικογενειακοί και συλλογικοί λαχανόκηποι, όπου εργά-
ζονταν κάτοικοι που ήταν θύματα της ανεργίας. Περίπου 200 χιλιά-
δες κάτοικοι της πρωτεύουσας και της μητροπολιτικής της περιφέρει-
ας (1.500.000 άτομα) κατοικούν σε άτυπους οικισμούς. Έχουν χτίσει 
μόνοι τους τα σπίτια τους και οι οικισμοί είναι αποτέλεσμα συλλογι-
κής εργασίας. Η ανεργία άγγιξε το 20% στο αποκορύφωμα της κρί-
σης (Ιούλιος-Δεκέμβριος 2001), ενώ το 80% των λαϊκών στρωμάτων 
δεν είχαν σταθερή δουλειά και βυθίστηκαν στην ανεργία, την αυτοα-
πασχόληση και διάφορες άτυπες μορφές επιβίωσης. Οι λαχανόκηποι 
ήταν για τους φτωχότερους ένας τρόπος να αντιμετωπίσουν την δια-
τροφική κρίση. Έ ν α μέρος τους διατηρείται ακόμη, παρόλη την πα-
ρατεινόμενη οικονομική ανάπτυξη από το 2004 κι έπειτα. 

Για πολλά χρόνια λειτούργησαν πάνω από διακόσιοι «συλλογικοί 
οικογενειακοί» και κοινοτικοί λαχανόκηποι μέσα στην καρδιά του 
αστικού ιστού. Οι πρώτοι είναι λαχανόκηποι μέσα σε οικόπεδα ιδιωτι-
κών κατοικιών που καλλιεργούνται από τις οικογένειες, αλλά και με 
την υποστήριξη των γειτόνων της περιοχής που έχουν τους δικούς τους 
κήπους. Οι κοινοτικοί λαχανόκηποι βρίσκονται σε δημόσιους χώρους 
που έχουν καταληφθεί από τους περιοίκους. Και στις δύο περιπτώσεις 

* Frente Amplio (Ευρΰ Μέτωπο): ο συνασπισμός που κυβερνά τη χώρα από το 2005. {ο.τ.μ.) 



270 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙΣ 

παρατηρούνται σταθερές μορφές οργάνωσης γύρω από τον λαχανό-
κηπο, ο οποίος αποτελεί έναν άξονα που συσπειρώνει τις συλλογικό-
τητες της γειτονιάς που αναγκάστηκαν να δώσουν μάχη για την αυτο-
νομία τους από τα πολιτικά κόμματα, τα συνδικάτα και τον δήμο. Οι 
πρώτες ομάδες πέρασαν τα δύο πρώτα χρόνια από πολλές κρίσιμες 
περιόδους καθώς και από περιόδους ανάπτυξης, ενώ σε πολλές περι-
πτώσεις κατάφεραν να αποκτήσουν σταθερούς δεσμούς που οι ίδιοι 
ορίζουν ως «κοινοτικούς». Το βάθος των αλλαγών που παρατηρήθη-
καν σε σχετικά σύντομο χρονικό διάστημα, φαίνεται στον απολογισμό 
που έκαναν οι γυναίκες του Κοινοτικού Ααχανόκΐ(\πον Amanecer* στη 
λαϊκή συνοικία Σαγιάγο: 

Στην αρχή είχαμε μια καρτέλα, όπου ο καθένας σημείωνε τις 
ώρες που είχε δουλέψει. Όταν ερχόταν ο καιρός της συγκομιδής 
ο καθένας έπαιρνε ανάλογα με τη δουλειά που είχε προσφέρει. 
Προς έκπληξη όλων μας, σε μια συνέλευση συμφωνήσαμε να μη 
σημειώνουμε πια τις ώρες. Χαρήκαμε πολΰ όλοι μας τότε, γιατί 
η ομάδα άρχιζε να έχει κοινοτική συνείδηση. Το ίδιο κάνουμε 
μέχρι σήμερα. Όταν τελειώνει τη δουλειά του ο καθένας μας 
παίρνει ό,τι χρειάζεται για τη διατροφή της οικογένειάς του. 
(Oholeguy, 2004, σ. 49) 

Ύστερα από τρεις μήνες, η ομάδα των «περιβολάρηδων» (περίπου σα-
ράντα, στη συντριπτική τους πλειονότητα γυναίκες και νεαρά άτομα) 
κατάφερε να έχει αυτάρκεια και αποφάσισε να πάψει να παίρνει τα 
τρόφιμα που δωρίζει ο δήμος, θεωρώντας ότι θα ήταν καλύτερο να δια-
νέμονται σε λαϊκά συσσίτια ή σε άλλες ομάδες που τα είχαν ανάγκη. 

Σε μιαν άλλη περιοχή της περιφέρειας του Μοντεβιδέο, στη γειτο-
νιά Βίγια Γκαρσία, περίπου είκοσι οικογενειακοί λαχανόκηποι άρχι-
σαν να λειτουργούν σε δίκτυο. Στην αρχή ήταν μεμονωμένα εγχειρή-
ματα, ώσπου συντονίστηκαν μεταξύ τους και δημιούργησαν μια στα-
θερή συλλογικότητα η οποία διοργανώνει ημερίδες εκ περιτροπής σε 
εβδομαδιαία βάση, κάθε Σάββατο, σε όλους τους λαχανόκηπους του 
δικτύου. Χωρίς να δημιουργήσουν καμιά οργανωτική δομή, οι καλ-
λιεργητές επινόησαν ένα είδος «κινούμενου συντονιστικού υπό τη 

* Amanecer: το ξημέρωμα, (σ.τ,μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

μορφή δικτύου» για να προσφέρουν αλληλοβοήθεια στην ανταλλαγή 
σπόρων, γνώσεων και τεχνικών καλλιέργειας. Επιπλέον, δοκίμασαν 
ένα σύστημα αμοιβαιότητας, υποστηρίζοντας αρχικά την εργασία σε 
κάθε λαχανόκηπο και αναζητώντας στη συνέχεια τρόπους εμπορίας. 
Οι ημερίδες του Σαββάτου χωρίζονται σε τρία μέρη: στη συλλογική 
εκμάθηση μέσω της εργασίας στον λαχανόκηπο, στο κοινό γεύμα το 
οποίο προετοιμάζουν με δικά τους προϊόντα και στη συνέλευση για 
την αξιολόγηση της πορείας τους και τον προγραμματισμό. Τα επι-
τεύγματά τους είναι αξιοσημείωτα, καθώς διατηρούν σταθερές ομά-
δες εργασίας, μπορούν και παρασκευάζουν το κοινό γεύμα με προϊό-
ντα από τους λαχανόκηπους και έχουν ολοένα μικρότερη εξάρτηση 
από τα τρόφιμα που δίνονται από το κράτος. Έχουν επίσης δημιουρ-
γήσει ένα θερμοκήπιο και μια τράπεζα σπόρων για τη διαχείριση των 
πρώτων υλών σε όλους τους λαχανόκηπους της περιοχής, εκδίδουν 
ένα μηνιαίο περιοδικό και συντονίζονται με τις υπόλοιπες πρωτοβου-
λίες του Μοντεβιδέο. Ο συντονισμός αυτός αποκρυσταλλώθηκε στην 
Πρώτη Συνάντηση Αγροτών της Πόλης, που πραγματοποιήθηκε με τη 
στήριξη της Γεωπονικής Σχολής και του δήμου (Contreras, 2004). 

Έχουν επίσης συντονιστεί «περιβολάρηδες» από διάφορες περιο-
χές, έχουν δημιουργήσει εργαστήρια (κλαδέματος, μελισσοκομίας, 
εκτροφής οικόσιτων πουλερικών) και, σε μερικές περιπτώσεις, έχουν 
οργανώσει λαϊκές αγορές για την εμπορία της παραγωγής. Επιπλέον, 
σε μερικές γειτονιές οι «περιβολάρηδες» συμμετείχαν στις λαϊκές των 
ομάδων trueque (ανταλλαγή προϊόντων). Περίπου 70 κάτοικοι κατέλα-
βαν μια έκταση 19 εκταρίων που ανήκε σε μια ιδιωτική τράπεζα, την 
οποία καλλιεργούν μέχρι σήμερα. Τα βήματα που έγιναν από τις κολε-
κτίβες των «περιβολάρηδων» (όνομα με το οποίο καθιέρωσαν μια νέα 
κοινωνική ταυτότητα), με αφετηρία τη μοναξιά της πόλης και τον αγώ-
να για επιβίωση, δείχνουν την ικανότητα των λαϊκών στρωμάτων να 
ξεπερνούν την εξάρτηση από το κράτος και από το σύστημα των κομ-
μάτων. Οι συλλογικότητες επιμένουν στην ανάγκη «να οργανωθούν σε 
ένα δίκτυο όσο γίνεται πιο οριζόντιο, ανοιχτό, χωρίς καθοδηγητές με 
έτοιμα σχήματα ή κλεισμένους στον γυάλινο πύργο τους, να έρθουν σε 
επαφή με τον κόσμο κι κόσμος με αυτούς» (Contreras, 2004). 

Με την άνοδο του Frente Amplio στην κυβέρνηση το 2005 και την 
εφαρμογή προγραμμάτων κοινωνικής πολιτικής που στόχο είχαν την 



272 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

αντιμετώπιση της φτώχειας, πολλοί ήταν οι λαχανόκηποι που έπαψαν 
να καλλιεργούνται. Εξακολουθεί όμως να υπάρχει ακόμη ένα Δίκτυο 
Αγροτών της Πόλης που συγκεντρώνει έναν μεγάλο αριθμό «περιβο-
λάρηδων». Παράλληλα, εμφανίζονται νέες ομάδες που δοκιμάζουν 
καινούριους τρόπους παραγωγής. Πέρα από τη συγκυριακή κάμψη 
αυτής της εμπειρίας, βλέπουμε ότι ακόμη και σε μια «σύγχρονη» και 
αστικά «ολοκληρωμένη» πόλη, όπως είναι το Μοντεβιδέο, είναι δυ-
νατό να παράγεις με έναν αυτόνομο τρόπο και να συγκροτείς δίκτυα 
ζωής παράλληλα προς αυτά της αγοράς. 

Τέλος, οι περιφέρειες των πόλεων της Αργεντινής αποτέλεσαν το σκη-
νικό της ανάδυσης ενός αξιοθαύμαστου και πολύμορφου κοινωνικού 
κινήματος. Η τελευταία οικονομική και κοινωνική κρίση που προκάλε-
σε την εξέγερση σης 19 και 20 Δεκεμβρίου του 2001, κατέστησε ορατό 
ένα πολύ μεγάλο σύνολο προποβουλιών βάσης όλων των τύπων, ιδιαί-
τερα δε αυτών που γεννήθηκαν για την επιβίωση και μετατράπηκαν σε 
εναλλακτικές λύσεις απέναντι στο κυρίαρχο μοντέλο. Περίπου 200 ερ-
γοστάσια που τα κατέλαβαν οι εργάτες τους και τα έθεσαν σε λειτουρ-
γία με νέους όρους, εκατοντάδες κοινωνικοοικονομικά εγχειρήματα 
από συνελεύσεις στις φτωχογειτονιές και από ομάδες ανέργων, είναι 
κάποια από τα παραδείγματα έκφρασης της ικανότητας των λαϊκών 
στρωμάτων να θέσουν σε κίνηση αυτή την κοινωνία 

Κάθε ένα από τα στρώματα που έχουν προαναφερθεί έχει αναπτύξει 
τους δικούς του τρόπους δράσης. Τα κατειλημμένα εργοστάσια δείχνουν 
ότι για να παραγάγεις δεν χρειάζονται αφεντικά ούτε επιστάτες, μιας 
και οι εργάτες είναι ικανοί να θέσουν τα εργοστάσια σε λειτουργία και 
να οργανώσουν την εργασία χωρίς ειδικούς αλλά βασιζόμενοι στην προ-
σωπική τους γνώση. Σε μερικές περιπτώσεις τα εργοστάσια ανέπτυξαν 
υποδειγματικές σχέσεις με την κοινότητα και τη γειτονιά στις οποίες 
ανήκουν, ενώ μπόρεσαν να δημιουργήσουν σχέσεις με άλλα εργοστάσια 
και κοινωνικές και πολιτιστικές οργανώσεις. Σε πολλά εργοστάσια φτιά-
χτηκαν καλλιτεχνικά εργαστήρια, κοινοτικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί και 
χώροι συζητήσεων και ανταλλαγών, μερικές φορές δε έγινε δυνατή η 
διαμόρφωση δικτύων διακίνησης προϊόντων στο περιθώριο της αγοράς. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

Οι πικετέρος, παρόλη την υπαναχώρηση και την αποδιοργάνωση 
ενός σημαντικού μέρους του κινήματος, είχαν σημαντικές κατακτήσεις. 
Πολλές ομάδες, διαφορετικών προσανατολισμών, έχουν δημιουργήσει 
κέντρα υγείας, λαϊκά εστιατόρια και συσσίτια για παιδιά στις γειτονιές 
τους, που είναι εγκαταλειμμένες από το κράτος. Επίσης, πολλά είναι τα 
κοινοτικά περιβόλια και οι φούρνοι που φτιάχτηκαν από πικετέρος για 
να τροφοδοτούν τις συλλογικές τους κουζίνες. Οι πιο αυτόνομες ομά-
δες έχουν επίσης δημιουργήσει ξυλουργικά εργαστήρια, σιδηρουργεία 
και χώρους επιμόρφωσης, πάνω στη βάση της λαϊκής εκπαίδευσης. 

Οι συνελεύσεις στις γειτονιές μετατράπηκαν σε πολιτιστικά και κοι-
νωνικά κέντρα, όπου πραγματοποιούνται διάφορες δραστηριότητες, 
όπως επιδιόρθωση υπολογιστών, παραγωγή συσκευασμένων τροφίμων 
και ειδών καθαριότητας κ.ά. Τα λογοτεχνικά εργαστήρια, οι κινηματο-
γραφικές προβολές, οι συζητήσεις πολιτικού ή πολιτιστικού ενδιαφέρο-
ντος, είναι μέρος των δραστηριοτήτων που βρίσκεις σ' όλο το μήκος και 
το πλάτος μιας μεγαλούπολης όπως το Μπουένος Άιρες. Πολλές συνε-
λεύσεις και ομάδες πικετέρος συμμετέχουν σε λαϊκές αγορές όπου 
πουλούν τα προϊόντα τους ή το κάνουν μέσα από τα δικά τους δίκτυα 
διανομής. Οι τρεις προοταγωνιστές που αναφέραμε (οι κατειλημμένες 
επιχειρήσεις, οι πικετέρος και οι συνελεύσεις γειτονιάς) παίρνουν στα 
χέρια τους την παραγωγή και αναπαραγωγή της ζωής τους. 

Η επέλαση του λαϊκού κινήματος από το 1997 ως 2002 δεν επέ-
τρεψε απλώς τη δημιουργία χιλιάδων χώρων παραγωγής. Γύρω του 
δημιουργείται μία «νέα οικονομία» ή, για να το πούμε καλύτερα, 
αναπτύσσονται κοινωνικές σχέσεις μη καπιταλιστικές μεταξύ παρα-
γωγών και καταναλωτών. Μ' αυτόν τον τρόπο πολλά παραγωγικά 
εγχειρήματα των κοινωνικών κινημάτων της Αργεντινής θέτουν σε 
αμφισβήτηση τη σχέση κεφαλαίου-εργασίας. Καθώς ξεπερνούν αυτή 
τη σχέση, αμφισβητούν επίσης και τις κατηγορίες που έχει ορίσει η 
πολιτική οικονομία, η οποία γεννήθηκε και αναπτύχθηκε ως θεωρη-
τικοποίηση της σχέσης κεφάλαιου-εργασίας. Σε πολλά τέτοια εγχει-
ρήματα η αλλοτριωμένη ή αποξενωμένη εργασία δεν είναι πια η κυ-
ρίαρχη μορφή και σε ορισμένες άλλες η παραγωγή εμπορευμάτων 
για την αγορά, η παραγωγή ανταλλακτικής αξίας, είναι υποταγμένη 
στην παραγωγή αξίας χρήσης. Μπορούμε να πούμε ότι σε ορισμένα 
εγχειρήματα η ωφέλιμη ή συγκεκριμένη εργασία είναι η κυρίαρχη 



274 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

μορφή συλλογικής εργασίας. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα, από τη μια 
πλευρά, ότι σ' αυτούς τους χώρους η εργασία παΰει να δημιουργεί 
αποξένωση, κι αυτό συμβαίνει με πολλούς τρόπους: είτε με την κυκλι-
κή εναλλαγή σε κάθε πόστο εργασίας είτε επειδή οι ίδιοι οι παραγω-
γοί ελέγχουν το σύνολο της παραγωγικής διαδικασίας. Έτσι, ο κατα-
μερισμός της εργασίας ξεπερνιέται μέσω της κυκλικής εναλλαγής ή με 
τη συνειδητή οικειοποίηση του συνόλου της διαδικασίας από όλη τη 
συλλογικότητα. Σ' αυτή την περίπτωση θα μπορούσαμε να μιλάμε μάλ-
λον για «ελεύθερους παραγωγούς» παρά για εργάτες-εξαρτήματα 
των μηχανών, αποξενωμένους από μια διαδικασία παραγωγής εμπο-
ρευμάτων που οι ίδιοι δεν ελέγχουν. 

Από την άλλη, σε ορισμένες περιπτώσεις η παραγωγή γίνεται έξω 
από την αγορά, και συνεπώς αυτά που παράγονται δεν είναι εμπορεύ-
ματα, μολονότι αυτή η δεύτερη διαδικασία εμφανίζει περισσότερες 
δυσκολίες στο να αντέξει στον χρόνο. Τι δυσκολίες και τι περιορι-
σμούς αντιμετωπίζουν; Πώς μπορούν να συντηρηθούν αυτές οι δρα-
στηριότητες που ξεκινούν από την αυτονομία αλλά πρέπει να πάνε 
ακόμα πιο πέρα; 

Θα ήθελα να συμβάλω σ' αυτή τη συζήτηση χρησιμοποιώντας ως 
αφετηρία μια εμπειρία από το Μπουένος Αιρες, αν και υπάρχουν πολ-
λές άλλες. Πρόκειται για τη συνοικία Μπαράκας, όπου μια ομάδα νέ-
ων παράγουν μόνοι τους τη ζωή τους εδώ και τρία χρόνια, αν και δου-
λεύουν μαζί σχεδόν μία δεκαετία. Είναι νέοι που έφτιαξαν μια ομά-
δα πολιτιστικών δραστηριοτήτων στα τέλη της δεκαετίας του '90. Μέ-
σα στη μεγάλη αναταραχή μετά την εξέγερση του Δεκέμβρη του 2001, 
έκαναν κατάληψη στα γραφεία μιας τράπεζας απ' όπου αργότερα 
τους έδιωξαν. Σήμερα έχουν δύο χώρους που τους έχουν καταλάβει 
παράνομα: στον έναν λειτουργούν έναν εκδοτικό οίκο κι έναν κινημα-
τογράφο για παιδιά και μεγάλους της γειτονιάς και στον άλλον μια 
λαϊκή βιβλιοθήκη με διακόσια μέλη κι έναν φούρνο, όπου δουλεύουν 
δώδεκα άτομα (μισοί άντρες, μισές γυναίκες). 

Η εμπειρία του φούρνου είναι αξιοσημείωτη. Για δύο χρόνια η ερ-
γασία ήταν οργανωμένη σε ζευγάρια ατόμων που έφτιαχναν το ψωμί 
και άλλα προϊόντα σ' έναν ηλεκτρικό φούρνο. Τα ίδια άτομα έβγαιναν 
να το πουλήσουν στη γειτονιά, αποκτώντας με τον καιρό μια σταθερή 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

«πελατεία» σε μια σχολή καλών τεχνών. Κάποια στιγμή αποφάσισαν 
να αλλάξουν αυτό που ονομάζουν «ατομική διαχείριση» και να φτιά-
ξουν έναν συνεταιρισμό. Εκτίμησαν ότι η ατομική διαχείριση ήταν 
«άδικη» γιατί η ομάδα που δούλευε τις Δευτέρες, για παράδειγμα, που-
λούσε πολύ λιγότερο απ' ό,τι η ομάδα που δούλευε τις Παρασκευές. 

Τώρα έχουν κατά βάση δύο «ομάδες», αυτή που δουλεύει στην 
κουζίνα και αυτή που πουλά. Τα χρήματα τα μοιράζονται εξίσου. 
Κερδίζουν περίπου τα διπλά απ' όσα θα έβγαζαν σ' ένα κοινωνικό 
πρόγραμμα της κυβέρνησης. Μολονότι υπάρχουν προτιμήσεις στη 
δουλειά που κάνουν, εναλλάσσονται στα πόστα. Μία από τις κυριό-
τερες συζητήσεις τους είναι το πώς θα αποτιμήσουν την αξία διαφο-
ρετικών εργασιών. Αυτό που με ενδιαφέρει να τονίσω εδώ είναι ότι 
τα δώδεκα μέλη της ομάδας (η πλειονότητά τους ποτέ δεν έχει δου-
λέψει σε «κανονικές» εργασίες) γνωρίζονται από πολλά χρόνια, 
έχουν αγωνιστεί μαζί και ορισμένοι ζουν μαζί σε μια κατάληψη. 
Αλλά πώς να αποτιμήσεις την ώρα εργασίας στην κουζίνα και πώς 
τον χρόνο στις πωλήσεις; Ποια είναι η αντιστοιχία; Η απάντηση εί-
ναι ότι δεν υπάρχει αντιστοιχία γιατί δεν υπάρχει αφηρημένη εργα-
σία. Και, όπως θα δούμε, δεν υπάρχει ούτε και η κατηγορία εμπό-
ρευμα. Ας δούμε ορισμένα ζητήματα που προκύπτουν από τέτοιου 
είδους εμπειρίες. 

Μολονότι πουλούν αυτό που παρασκευάζουν, δεν παράγουν εμπο-
ρεύματα. Πράγματι, δεν βγαίνουν να πουλήσουν στην «αγορά», διότι 
έχουν ένα σταθερό δίκτυο αγοραστών (το 80% αυτών που αγοράζουν 
είναι πάντα οι ίδιοι). Μ' αυτούς έχουν δημιουργήσει σχέσεις εμπιστο-
σύνης, σε σημείο μάλιστα που το κέντρο σπουδών όπου «πουλάνε» να 
συμμετέχει στην υπεράσπιση της κατάληψης, ενώ συμμετέχουν σε 
κοινωνικές δραστηριότητες που οργανώνονται σε συνεργασία με τη 
γειτονιά. Αυτό μας δίνει ένα δεύτερο στοιχείο: ο «διττός χαρακτήρας» 
του εμπορεύματος, που έχει αξία χρήσης και ανταλλακτική αξία, έχει 
αποσυντεθεί -ή, καλύτερα, αποσυντίθεται- προς όφελος της αξίας 
χρήσης, με άλλα λόγια, τα προϊόντα είναι μη-εμπορεύματα. Κυριολε-
κτικά, δεν μπορούμε να μιλάμε για αφηρημένη εργασία αλλά για ωφέ-
λιμη ή συγκεκριμένη εργασία. Γι' αυτό δεν υπάρχει αντιστοίχηση της 
εργασίας στην κουζίνα με την εργασία στην πώληση, δεδομένου ότι 



276 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

δεν υπάρχει μια ίοη, α(ρηρημένη εργασία, μετρήσιμη με τον κοινωνικά 
αναγκαίο χρόνο. Παρ' όλο που υπάρχει το χρήμα ως μορφή ανταλλα-
γής, αυτό δεν μου φαίνεται καθοριστικό. 

Επίσης, δεν υπάρχει ιεράρχηση μεταξύ παραγωγής και διακίνη-
σης, μεταξύ παραγωγικής και μη παραγωγικής εργασίας. Σ' αυτό το 
σημείο η πώληση έχει μάλιστα και ορισμένα πλεονεκτήματα σε σχέση 
με την παραγωγή. Η πώληση επιτρέπει τη δημιουργία κοινωνικών σχέ-
σεων, οι οποίες είναι στην πράξη αυτές που εξασφαλίζουν την επιβίω-
ση του εγχειρήματος. Θέλω να υπογραμμίσω το γεγονός ότι σε τέτοιες 
επιχειρήσεις η πολιτική οικονομία δεν λειτουργεί, και είναι απαραίτη-
το να επινοήσουμε κάτι καινούριο, να δημιουργηθεί μια θεωρία με βά-
ση τις κοινωνικές σχέσεις που αναπτύσσονται μεταξύ των ατόμων. 

Πώς όμως θα ονομάσουμε αυτή τη μη αποξενωμένη εργασία που 
παράγει μη-εμπορεύματα και στην οποία η παραγωγή αποδεικνύεται 
τόσο «παραγωγική» όσο και η εμπορία; Και τι ακριβώς σημαίνει πα-
ράγω; Στην προκειμένη περίπτωση σημαίνει παραγωγή μη καπιταλι-
στικών κοινωνικών σχέσεων, δηλαδή μη-καπιταλισμό. Κατά τη γνώμη 
μου, αυτή η πολύ συγκεκριμένη εμπειρία, πολύ μικρή, μικροσκοπική 
θα μπορούσαμε να πούμε, δεν αποτελεί διόλου εξαίρεση στο Μπουέ-
νος Άιρες και σε άλλες πόλεις της ηπείρου μας. 

Η ιδιοποίηση των μέσων παραγωγής και η άρση της αποξένωσης 
της παραγωγικής διαδικασίας είναι δύο βήματα που έχουν κάνει αρ-
κετά εργοστάσια που έχουν περάσει στα χέρια των εργατών και πολ-
λά παραγωγικά εγχειρήματα (αν και περισσότερο το πρώτο παρά το 
δεύτερο). Είναι πράγματι βήματα πολύ αξιόλογα, είναι όμως ακόμα 
ανεπαρκή. Δείχνουν μια πρόοδο πίσω από τα τείχη των εργοστασίων 
και των βιοτεχνιών, είναι βήματα απαραίτητα και επιβεβλημένα. Το 
επόμενο βήμα είναι να παραγάγουν μη-εμπορεύματα, όπως κάνουν 
οι νεαροί στον φούρνο της συνοικίας Μπαράκας. Στο σημείο αυτό 
μπαίνουμε στο πεδίο της ανταλλαγής. 

Ο Μαρξ τονίζει ότι «οι ατομικές εργασίες δεν υλοποιούνται ως 
μέρη της συνολικής κοινωνικής εργασίας, αλλά μέσω των σχέσεων 
που η ανταλλαγή καθορίζει μεταξύ των προϊόντων της εργασίας και, 
μέσω αυτών, μεταξύ των παραγωγών»· «μόνο με την ανταλλαγή τους 
τα προϊόντα της εργασίας αποκτούν αντικειμενική αξία, κοινωνικά 
ομοιογενή, ξεχωριστή από την αντικειμενικότητα της χρήσης τους, 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

αισθητηριακά διαφοροποιούμενη» (Marx, 1975, σ. 89)*. Συνοπτικά, 
οι παραγωγοί σχετίζονται μεταξύ τους μέσα στην αγορά, όχι όμως 
άμεσα αλλά ως ιδιοκτήτες και ως πωλητές εμπορευμάτων, συσχετίζο-
νται μέσω των πραγμάτων. 

Γι' αυτό τον λόγο ανέφερα το παράδειγμα του κοινωνικού αρτο-
ποιείου στο Μπαράκας, ελάχιστες διαφορές όμως μπορούμε να 
βρούμε στα λαϊκά συσσίτια της Λίμας ή στην πληθώρα λαϊκών παρα-
γωγικών εγχειρημάτων σε όλα τα μήκη και τα πλάτη της ηπείρου μας. 
Σ' αυτά δεν υπάρχει παραγωγή για μια αγορά ή, καλύτερα, οι σχέσεις 
των παραγωγών με τους αγοραστές δεν είναι μέσω της αγοράς. 
Ωστόσο, τα πράγματα δεν ήταν πάντοτε έτσι, και για να επιτευχθεί 
αυτή η αποσύνθεση των προϊόντων -από εμπορεύματα σε μη-εμπο-
ρεύματα- χρειάστηκε μια μακρόχρονη διαδικασία που διήρκεσε πε-
ρισσότερο από τρία χρόνια. Στην αρχή, τα προϊόντα του αρτοποιείου 
έφταναν στην αγορά με τη λογική τού «βλέποντας και κάνοντας». 
Ορισμένα πωλούνταν και άλλα όχι. Η σχέση με τους αγοραστές ήταν 
μια σχέση στην οποία μεσολαβούσε η τιμή του ψωμιού (αν ήταν πιο 
φτηνό και καλύτερης ποιότητας το πουλούσαν ευκολότερα). Οι αγο-
ραστές δεν ήταν πάντα οι ίδιοι άνθρωποι αλλά όποιοι τύχαιναν κάθε 
φορά και είχαν τη δυνατότητα να το αγοράσουν. Ήταν δηλαδή μια τυ-
πική σχέση της αγοράς, απρόσωπη, τυχαία. Με τον καιρό, παραγωγοί, 
πωλητές και αγοραστές γνωρίστηκαν μεταξύ τους και ανέπτυξαν σχέ-
σεις εμπιστοσύνης. Μ' άλλα λόγια, η σχέση μεταξύ πραγμάτων (το 
ψωμί και τα χρήματα) μετατράπηκε σε σχέση ανάμεσα σε ανθρώ-
πους, σε κοινωνικές σχέσεις χωρίς τη μεσολάβηση αντικειμένων. Τώ-
ρα γνωρίζουν τους αγοραστές και παράγουν τα πράγματα που αυτοί 
χρειάζονται ή που προτιμούν. 

Πολλοί αγοραστές έχουν αναπτύξει άμεσες σχέσεις με τον φούρνο, 
μάλιστα επισκέπτονται το κοινωνικό κέντρο όπου αυτός λειτουργεί. Οι 
άνθρωποι δεν είναι πια πωλητές και αγοραστές ψωμιού, είναι ο Πέδρο 
και η Χουάνα που πουλάνε, η Ελοΐσα και ο Φελίπε που αγοράζουν. Μ' 
αυτόν τον τρόπο αποκωδικοποιούν το «κοινωνικό ιερογλυφικό» που 

* Ελληνική εκδοοτη: Karl Marx, To Κεφάλαιο, τ. 1, μτφρ. Παναγιοοτης Μαυρομμάτης, Α^να , 
Σύγχρονη Εποχή 1996. (ατ.μ.) 



278 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

για τον Μαρξ συνιστά «κάθε προϊόν της εργασίας» (Marx, 1975, σ. 
91). Αποκρυπτογραφούν αυτό το ιερογλυφικό μέσω της κοινωνικής 
πράξης και αυτό σημαίνει ότι ένα ουσιαστικό στοιχείο του καπιταλι-
σμού έχει πάψει να ισχύει. Ο κοινωνικά αναγκαίος χρόνος για την πα-
ραγωγή έπαψε να είναι το κλειδί, και η τιμή πώλησης δεν είναι προ-
σαρμοσμένη σ' αυτόν, απλώς επειδή δεν υπάρχει τέτοιο μέτρο, ή έχει 
πάψει να λειτουργεί ως τέτοιο. «Στις σχέσεις ανταλλαγής των προϊό-
ντων τους, που είναι τυχαίες και πάντοτε ρευστές, ο κοινωνικά ανα-
γκαίος χρόνος για την παραγωγή των προϊόντων επιβάλλεται αδιαμφι-
σβήτητα ως φυσικός ρυθμιστικός νόμος» (Marx, 1975, σ. 92). Οι σχέ-
σεις ανταλλαγής έπαψαν να είναι τυχαίες και ρευστές επειδή η αγορά 
δεν είναι πια απρόσωπη -όπως είναι κάθε καπιταλιστική αγορά- ενώ 
ο κοινωνικά αναγκαίος χρόνος ποικίλλει και εξαρτάται από αυτούς 
που επιτελούν την εργασία, αν είναι περισσότεροι οι άντρες ή οι κοπέ-
λες, αν είναι πολύ κουρασμένοι από άλλες δουλειές τους ή αν το ρί-
χνουν στο παιχνίδι την ώρα της δουλειάς, αν ακούν μουσική, αν συζη-
τάνε. Και πολύ συχνά αποφασίζουν να φτιάξουν ψωμί για να το χαρί-
σουν, επειδή έτσι λειτουργούν. Πωλητές και αγοραστές συνεπώς δεν 
σχετίζονται μεταξύ τους ως κάτοχοι εμπορευμάτων αλλά σε μια άλλη 
βάση, όπου η αλληλεγγύη μεταξύ ναυαγών παίζει τον πρώτο ρόλο. 

Το παραπάνω δεν προκύπτει μηχανικά από την ιδιοκτησία των μέ-
σων παραγωγής ούτε κι από την άρση της αποξένωσης στην εργασία. 
Προκύπτει από κάτι πολύ βαθύτερο: δεν έχουν επιθυμία για συσσώ-
ρευση, δεν νιώθουν ιδιοκτήτες εμπορευμάτων. Η κοινωνική λειτουργία 
είναι πάνω από την ιδιοκτησία ενός εμπορεύματος. Και η κοινωνική 
λειτουργία είναι αυτή που τους επιτρέπει να παράγουν συγκεκριμένες 
αξίες χρήσης που θα τις καταναλώσουν συγκεκριμένα άτομα. 

Θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι ο Μαρξ στο Κεφάλαιο, όταν προσέγ-
γισε αυτά τα δύσκολα θέματα, έθεσε ως παράδειγμα τον διασημότερο 
ναυαγό της λογοτεχνίας, τον Ροβινσώνα του Ντανιέλ Νταφόε. Σε ένα 
έρημο νησί, ο Ροβινσώνας φτιάχνει αντικείμενα, ας πούμε ότι δουλεύ-
ει για να επιβιώσει. Όμως, στις συνθήκες του μοναχικού ναυαγού, «τα 
πράγματα που αποτελούν τα πλούτη του, δημιουργημένα από τον ίδιο, 
είναι απλά και διάφανα», συνεπώς δεν υπάρχει κανένας φετιχι-
σμός στη ζωή του. Ο Μαρξ πίστευε ότι σε έναν συνεταιρισμό ελεύr 
θέρων ανθρώπων, ελεύθερων παραγωγών «όλοι οι όροι εργασίας 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

του Ροβινσώνα επαναλαμβάνονται, αλλά εδώ σε κοινωνικό επίπεδο 
και όχι σε ατομικό» (Marx, 1975, σ. 94-96). 

Όσοι οργανώνουν αυτά τα παραγωγικά εγχειρήματα, στα οποία 
διαμορφώνονται σχέσεις μη καπιταλιστικές για την παραγωγή αγα-
θών που δεν είναι εμπορεύματα, είναι ναυαγοί αυτού του συστήματος 
που τους πετάει στο περιθώριο. Και κάτι ακόμα: μόνο οι ναυαγοί, 
όσοι έχουν μια ασθενή σχέση με το κεφάλαιο, και κατά συνέπεια με 
την αφηρημένη εργασία, μJloρoύv να αποτολμήσουν τέτοιου είδους 
εγχειρήματα. Αντίθετα όμως από τον Ροβινσώνα, οι συντροφοί μας 
στις λαϊκές προποβουλίες δεν είναι παθητικά θύματα ενός ναυαγίου, 
αλλά προκάλεσαν οι ίδιοι το ναυάγιο, παλεύουν γι' αυτό από τη δεκα-
ετία του '60, αν όχι πρωτύτερα, με αγώνες όπως ήταν η εξέγερση στην 
Κόρδοβα της Αργεντινής (Cordobazo), το 1969, αμφισβητώντας την 
αποξενωμένη εργασία άλλοτε μέσω των σαμποτάζ, με τη βουβή και 
υπόγεια αντίσταση και άλλοτε με την λαμπερή και ανοιχτή εξέγερση. 
Μπορούμε να πούμε, χωρίς να υπερβάλλουμε πολύ, ότι η γενιά του 
'60-'70 ήταν αυτή που άρχιζε να καταποντίζει το πλοίο της σχέσης κε-
φαλαίου-εργασίας. Και τα παιδιά τους, οι σημερινοί ναυαγοί, αρχί-
ζουν να χτίζουν έναν νέο κόσμο, πάνω στη βάση μη καπιταλιστικών 
σχέσεων, πάνω στα απομεινάρια του ναυαγίου. 

Σ' αυτή τη σύντομη περιήγησή μας σε ορισμένες από τις πιο εντυπω-
σιακές εμπειρίες των κοινωνικών κινημάτων, σ' αυτό που ονομάσαμε 
το δεύτερο στάδιο, το οποίο γεννιέται με τις γενικευμένες διαμαρτυ-
ρίες σε όλη τη Χιλή την περίοδο του Πινοτσέτ, εμφανίζονται πέντε 
χαρακτηριστικά, τα οποία θα ήθελα να συνοψίσω: 

• Οι πρωταγωνιστές δεν είναι πια εσωτερικοί μετανάστες από την 
ύπαιθρο αλλά άτομα που γεννήθηκαν στην πόλη και έχουν μεγάλη 
εμπειρία ζωής σ' αυτήν. Οι συνοικίες που χτίστηκαν στο πρώτο 
στάδιο δεν επαρκούν πια για να τους στεγάσουν και οι άνθρωποι 
αυτοί τείνουν να καταλαμβάνουν νέους χώρους, αν και γίνεται 
ολοένα και πιο φανερό ότι απομένει πολύ λίγη «ελεύθερη» γη. 

• Οι οικισμοί-νησιά τείνουν να μετατραπούν σε αρχιπελάγη ή σε 
μεγάλες αστικές κηλίδες (όπως οι λεγόμενοι «κώνοι» στη Λίμα). 



280 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Πρόκειται πάντοτε για κατοχυρωμένα εδάφη, όπου το κράτος αντιμε-
τωπίζει μεγάλες δυσκολίες για να εισβάλει και πρέπει να το κάνει 
χρησιμοποιοοντας τον κατασταλτικό μηχανισμό, όπως συμβαίνει στο 
Σαντιάγο ή στο Ρίο ντε Τζανέιρο, εφόσον οι δυνατότητες ελέγχου 
έχουν μηδενιστεί, λόγω του αυτοκαθορισμσυ των λαϊκίον στρωμάτων. 

• Η τάση για παραγωγή και αναπαραγωγή της ζωής τους από τους 
ίδιους και μεταξύ τους, ενισχύεται στα λαϊκά στρώματα και γίνε-
ται η κυρίαρχη σχέση σε αυτά τα εδάφη. Μολονότι οι μη καπιτα-
λιστικές σχέσεις δεν είναι ακόμα οι κυρίαρχες,σιγά σιγά ανοί-
γουν δρόμο, με βήματα μπρος και βήματα πίσω. Ο έλεγχος του 
εδάφους διευκολύνει τη δημιουργία και τη διατήρηση αυτών των 
σχέσεων και η αποσύνδεση των κύκλων του κεφαλαίου δημιουρ-
γεί στα λαϊκά στρώματα την ανάγκη να τις εμβαθύνουν για να 
μ:τορέσουν να επιβιώσουν. 

• Από το 1989 ζούμε μια περίοδο επίθεσης των λαϊκών στρωμάτων, 
που προσλαμβάνει τις πιο διαφορετικές μορφές. Οι αστικές εξε-
γέρσεις είναι η πιο ορατή μορφή αυτής της επίθεσης, που διακρί-
νεται όμως και από μια βουβή και υπόγεια κοινωνικότητα που αρ-
χίζει να καλύπτει όλους τους χώρους, από την υγεία και την εκ-
παίδευση μέχρι την υλική παραγωγή. Το φαινόμενο του εμπορίου 
ναρκωτικών, που εξαπλώθηκε στις περιοχές της αστικής φτώχειας 
σ' αυτή την περίοδο, πρέπει να το δούμε ενταγμένο στην μακρο-
πρόθεσμη τάση αναχαίτισης της λαϊκής επίθεσης. 

• Βρισκόμαστε ενώπιον δύο κόσμων. Ακόμα και το μπολιβαριανό 
κράτος είναι αναγκασμένο να διαπραγματεύεται ως ίσος προς ίσο 
με τα λαϊκά αστικά στρώματα. Αυτά είναι που μπορούν να προσ-
δώσουν μια σταθερότητα στις τρέχουσες διαδικασίες. Είναι πλέον 
απαραίτητο για το κράτος να βασίζεται σε αυτά τα στρώματα προ-
κειμένου να εγγυηθεί τη συνέχιση του μοντέλου συσσώρευσης, 
που μέρα με τη μέρα δέχεται πιέσεις («τμηματικές και ελεγχόμε-
νες» όπως δείχνει ο Quijano) από τους από κάτω, οι οποίοι συσ-
σωρεύονται στις περιφέρειες των αστικών κέντρων. Αυτός ο άλ-
λος κόσμος δεν μπορεί να αντιπροσωπευτεί στον κατεστημένο κό-
σμο* είναι όχι μόνο διαφορετικός αλλά και ξένος προς τον κρατι-
κό-καπιταλιστικό κόσμο. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

• Μία από τις συζητήσεις που διαπερνούν και διασπούν τον λαϊκό 
κόσμο έχει να κάνει με το τι είδους σχέσεις θα έχουν με το κράτος 
(κυβέρνηση, δήμους) και με το σύστημα των κομμάτων. Στο ζήτη-
μα αυτό υπάρχουν δυο θέσεις: εκείνων που υποστηρίζουν ότι θα 
πρέπει να διατηρούν κάποιο είδος σχέσης, επειδή πρέπει να εκ-
μεταλλεύονται όλους τους χώρους για την ενδυνάμωση του προ-
τάγματός τους και του κόσμου των από κάτω και όσων τείνουν να 
δουλεύουν με αυτόνομο τρόπο, χωρίς καμία σχέση με το κράτος, 
με τους από πάνω και το κεφάλαιο. 

Πολλές συλλογικότητες έχουν διασπαστεί εξαιτίας αυτών των αντιτι-
θέμενων τοποθετήσεων. Μια σημαντική διαφορά σε σχέση με την 
πρώτη περίοδο, είναι ότι αυτή η συζήτηση δεν είναι αποκλειστικότη-
τα ηγετικών στελεχών ή διανοουμένων ξένων προς τα κινήματα, αλλά 
συμμετέχουν σ' αυτή πολλοί αγωνιστές. Και δεν είναι πλέον μια δια-
μάχη ιδεολογικού χαρακτήρα, αλλά οι τοποθετήσεις σχετίζονται, τις 
περισσότερες φορές, με την εμπειρία των οργανώσεων και των κινη-
μάτων. Νομίζω ότι η συμμετοχή σε κρατικούς θεσμούς αποδυναμώνει 
τα κινήματα, αποπροσανατολίζει δυνάμεις από τον κυριότερο στόχο, 
που είναι να ενισχύσουμε τα «δικά μας εγχειρήματα». Μ' αυτή την 
έννοια, συμφωνώ με τη θέση των ζαπατίστας. Όμως υπάρχουν πολλά 
κινήματα μαχητικά, συνεπέστατα, που παλεύουν για μια αληθινή κοι-
νωνική αλλαγή, τα οποία διατηρούν σχέσεις με το κράτος και, παρ' 
όλα αυτά, διατηρούν την αυτονομία τους, όπως είναι το MST της Βρα-
ζιλίας. Αυτές οι διαφορές στο εσωτερικό των κινημάτων δεν πρόκει-
ται να λυθούν σύντομα και πρέπει να βρούμε τον καλύτερο τρόπο να 
τις χειριζόμαστε με τις μικρότερες δυνατές ζημιές για τις οργανώσεις 
των από κάτω. 

Τί είδους εξουσίες σης περιφέρειες 
των μεγαλουπόλεων; 

Προτείνω την εξέταση των λαϊκών κινημάτων πόλης με μια προοπτι-
κή μακροπρόθεσμη και μ' ένα βλέμμα που θα συλλαμβάνει τις αόρα-
τες ή υπόγειες διαδικασίες. Μ' άλλα λόγια, το ζητούμενο είναι να 
μπορέσουμε να ανασυνθέσουμε τη διαδρομή που έκαναν τα λαϊκά 



282 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

στρώματα τα τελευταία πενήντα με εκατό χρόνια, και να το κάνουμε 
με τρόπο που να φωτίζεται το «ιστορικό τους πρόταγμα». Οι τομές 
στον χρόνο είναι αποφασιστικές γιατί επιτρέπουν να αποκαλυφθεί η 
ατζέντα που βρίσκεται πίσω και κάτω από τις ορατές δράσεις, πίσω 
από τα προγράμματα των σημαντικών αγώνων και των μαζικών κινη-
τοποιήσεων και που επιτρέπουν να συνδεθούν πολλοί κύκλοι κοινω-
νικών αγώνων, οι οποίοι φαινομενικά δεν έχουν καμία σύνδεση με-
ταξύ τους. Αν συγκρίνουμε την κατάσταση των λαϊκών στρωμάτων 
της πόλης το 1900 ή το 1950 με αυτή του 2000, θα μπορέσουμε να κα-
τανοήσουμε τον δρόμο που ακολουθούν. Οι αργές αλλαγές απαιτούν 
μεγάλες περιόδους για να να γίνουν κατανοητές. 

Οι καταπιεσμένοι δεν ενεργούν συμμετρικά προς τους καταπιε-
στές, γι' αυτό και δεν διατυπώνουν ορθολογικά ένα σχέδιο ώστε μετά 
να επιχειρήσουν να το πραγματοποιήσουν. Όπως οι χιλιανοί καταλη-
ψίες γης την ώρα που χτίζουν τον οικισμό τους δεν ορτιάχνουν σχέδια 
αλλά ενόσω κατοικούν παράγουν τον κατοικημένο χώρο, έτσι και τα 
λαϊκά στρώματα της ηπείρου μας δημιουργούν το ιστορικό τους σχέ-
διο ενόσω το ακολουθούν, ενόσω το ζουν. Δεν υπάρχει προδιαγε-
γραμμένο σχέδιο και όποιος δεν το κατανοεί αυτό δεν μπορεί να κα-
ταλάβει μεγάλο μέρος της πραγματικότητας των λαών μας. Θα ήθελα 
συνεπώς να προτείνω, όχι ως ολοκληρωμένη θεωρία αλλά απλώς ως 
μια υπόθεση εργασίας, ένα σύνολο συμπερασμάτων που προκύπτουν 
από τη διαδρομή που διέτρεξα στην παρούσα μελέτη. 

1) Πριν από έναν αιώνα οι πόλεις ήταν ο χώρος των κυρίαρχων τά-
ξεων και των μεσαίων στρωμάτων με τα οποία είχαν σχέση, είτε 
αρμονική είτε όχι. Σήμερα αυτά τα στρώματα έχουν μετακινηθεί ή 
περιβάλλονται από τα λαϊκά στρώματα. Με άλλα λόγια, οι από 
κάτω περικυκλώνουν τους φυσικούς ή συμβολικούς χώρους στους 
οποίους οι κυρίαρχες τάξεις έχουν εγκαταστήσει την εξουσία 
τους. Η φτώχεια είναι ζήτημα εξουσίας. Από αυτή την άποψη, οι 
(ρτωχοί της ηπείρου μας εγκαταστάθηκαν στις πόλεις χωρίς να χά-
σουν τους δεσμούς τους με την ύπαιθρο, και βρίσκονται σε καλύ-
τερες συνθήκες για να στριμώξουν στη γωνία τις κυρίαρχες τά-
ξεις. Οι κυρίαρχοι αναγκάστηκαν να μεταναστεύσουν σε άλλους 
χώρους, να ταμπουρωθούν εκεί, διότι -κυριολεκτικά- φοβούνται 
τους φτωχούς. Είναι περικυκλωμένοι. 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΙίΑΤΩ; 249 

Η υπόθεση μου είναι ότι το τελευταίο μισό του αιώνα οι περιφέ-
ρειες των μεγαλουπόλεων έχουν δημιουργήσει σιγά σιγά έναν δι-
κό τους κόσμο, διανύοντας έναν μακρύ δρόμο: από την ιδιοποίηση 
της γης και του χώρου ως τη δημιουργία εδαφών. Από τη δημιουρ-
γία νέων υποκειμενικοτήτων ως τη συγκρότηση νέων πολιτικών 
υποκειμένων, διαφορετικών από την παλιά συνδικαλισμένη βιο-
μηχανική εργατική τάξη. Από την ανεργία ως τη δημιουργία νέων 
επαγγελμάτων που ανοίγουν δρόμο σε ανταγωνιστικές, προς την 
κυρίαρχη, οικονομίες. Αυτή η μακρά διαδικασία δεν έχει μελετη-
θεί, κατά τη γνώμη μου, σε όλη της την περιπλοκότητα και ακόμα 
δεν έχουμε ανακαλύψει όλες τις δυνατότητές της. 

2) Στο βάθος αυτής της διαδρομής των λαϊκών στρωμάτων, βρίσκε-
ται η επέκταση και η εξάπλωση μιας οικογενειακής-κοινοτικής 
λογικής. Αυτή είναι επικεντρωμένη στον ρόλο της γυναίκας-μητέ-
ρας, γύρω από την οποία διαπλάθεται ένας κόσμος με άλλου εί-
δους σχέσεις: σχέσεις συναισθηματικές, με αμοιβαία φροντίδα, 
σχέσεις που αγκαλιάζουν, που συμπεριλαμβάνουν αντί να απο-
κλείουν. Αυτές οι μορφές ζωής και πράξης έχουν ξεφύγει από το 
«ιδιωτικό» περιβάλλον όπου είχαν βρει καταορυγιο για να επιβιώ-
σουν και, χάρη στην κρίση του συστήματος που έγινε αισθητή μετά 
την παγκόσμια επανάσταση του 1968, εξαπλώνονται σε δημόσιους 
και συλλογικούς χώρους. 

Η εξάπλωση της γυναίκας-μητέρας είναι φανερή σε όλα τα σημε-
ρινά κοινωνικά κινήματα. Σε ορισμένα, το 70% των μελών τους εί-
ναι γυναίκες που κινητοποιούνται μαζί με τα παιδιά τους, όπως 
συμβαίνει στις ομάδες των πικετέρος της Αργεντινής. Αυτό έχει 
συνέπειες που υπερβαίνουν το ποσοτικό στοιχείο. Με τις γυναίκες 
εισβάλλει στο προσκήνιο μια άλλη λογική, μια άλλη κουλτούρα, 
ένα άλλο «γιγνώσκειν» των σχέσεων, όπως τονίζει ο Alejandro 
Moreno (Moreno, 2006). Αυτό συνδέεται με μια άλλη άποψη για 
το κίνημα και με μια άλλη άποψη για τη ζωή. Πρόκειται για μια κο-
σμοαντίληψη στην οποία οι σχέσεις (και όχι τα πράγματα) παίζουν 
τον κεντρικό ρόλο, η οποία εμπεριέχει και έναν άλλον τρόπο να 
γνωρίζεις, να ζεις, να αισθάνεσαι. Η κύρια κινητήρια δύναμη αυ-
τού του άλλου κόσμου γεννιέται από τα αισθήματα: αγάπη, φιλία. 



284 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

αδερφοσυνη. Πάνω σ' αυτή τη βάση δημιουργείται ένα παράλληλο 
σύστημα οικονομικών σχεσεων, ξένο προς την καπιταλιστική οικο-
νομία της αγοράς. 

3) Στους χώρους και τους χρόνους αυτής της διαφορετικής κοινωνίας 
ζει ένας άλλος κόσμος: θηλυκός, με αξίες χρήσης, κοινοτικός, αυ-
τσοργανωμένος, αυθόρμητος, με τη βαθύτερη έννοια του όρου, 
δηλαδή φυσικός και αυτοδιευθυνόμενος. Αυτός ο κόσμος είναι 
ικανός να παράγει και να αναπαράγει τη ζωή των ανθρώπων που 
συμμετέχουν σ' αυτόν, ενώ αυτοαναπαράγεται κυκλικά (αυτοποι-
οΰμενος*), χωρίς εξωτερικά όρια. Δεν γεννιέται ούτε μεγαλώνει 
σε αντιπαράθεση με τον αρσενικό κατεστημένο κόσμο, τον κόσμο 
της ανταλλακτικής αξίας, που πολώνει, που βασίζεται σε θεσμούς 
(κόμματα, οργανώσεις) οι οποίοι ρυθμίζονται με βάση δυαδικές 
σχέσεις του τύπου διατάζω-υπακούω, αίτιο-αποτέλεσμα. Ο κόσμος 
αυτός γεννιέται και αναπτύσσεται με τη δική του εσωτερική δυνα-
μική. Εάν όμως δεν καταφέρει να επιβιώσει, να εξαπλωθεί και να 
αντικαταστήσει τον αρσενικό-κρατικό κόσμο, η επιβίωση της αν-
θρωπότητας κινδυνεύει. 

Με τις έννοιες θηλυκός και αρσενικός ή πατριαρχικός, εννοώ δύο 
αντιθετικούς και συμπληρωματικούς τρόπους ζωής, δύο κοσμοθε-
ωρίες ή πολιτισμούς, αν θέλετε. Με την ανάρρηση του καπιταλι-
σμού, η πατριαρχική κουλτούρα -λογοκεντρική, νευτόνια-καρτε-
σιανή- μετατράπηκε σε ηγεμονική, βασιζόμενη, μεταξύ άλλων, 
στην αρχή του αποκλεισμού του τρίτου, σ' έναν ορθολογισμό που 
προϋποθέτει ανήκουστη βία ενάντια στους ανθρώπους και τη ζωή. 
Πρόκειται για μια κουλτούρα του θανάτου, αποικιακή, αρπακτι-
κή, όπου το υποκείμενο υποτάσσεται στο αντικείμενο. Στους ιθα-
γενείς λαούς της Αμερικής, στους λαούς της Ανατολής και στα 
λαϊκά στρώματα υπάρχει μια άλλη κοσμοαντίληψη, την οποία 
μπορούμε να ονομάσουμε γυναικεία ή μητριαρχική: είναι ολιστι-
κή, σχεσιακή και βασίζεται στη συμπληρωματικότητα των αντιθέ-
των και στην αμοιβαιότητα (Medina, 2006). Νομίζω ότι αυτή είναι 
η κουλτούρα της ζωής, της χειραφέτησης, όπου δεν υπάρχει σχέση 

* Autopoiesis, στο πρωτότυπο, (σ.τ.μ.) 



OI ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ: ΑΝΤΙΕΞΟΥΣΙΕΣ ΑΠΟ ΤΑ ΚΑΤΩ; 285 

υποκειμένου-αντικειμένου αλλά ένας πλουραλισμός υποκειμέ-
νων. Δεν είναι απλώς ζήτημα φυλών. Ως εικόνα είναι ίσως πιο κα-
τάλληλο xoyin και xoyang του ταοϊσμοΰ ή το chacha και το warmi 
των Αϊμάρα. Σ' αυτή την κοσμοαντίληψη, η αλλαγή δεν συνίσταται 
στην εξόντωση ενός αντιπάλου (επανάσταση ή δικτατορία του 
προλεταριάτου) αλλά στοpachakutik*, την κοσμική ανατροπή, τον 
κόσμο τοποθετημένο ανάποδα. 

4) Λαϊκή εξουσία; Αντι-εξουσίες των από κάτω; Είναι ένα θέμα ανοι-
χτό. Το ζήτημα της εξουσίας βρίσκεται -από την εποχή της εμφά-
νισης του ζαπατισμού- στο κέντρο πολλών σημερινών συζητήσε-
ων μέσα σε μαζικά και πολιτικά κινήματα. Στο σημείο αυτό, εκτι-
μώ ότι θα πρέπει να αναθεωρήσουμε την ίδια τηνέννοια της εξου-
σίας. Συνήθως μιλώ για «μη κρατικές εξουσίες», όμως αυτό ακό-
μα μου φαίνεται ανεπαρκές. Τα Συμβούλια Καλής Διακυβέρνη-
σης στους ζαπατιστικούς Αυτόνομους Δήμους ασκούν την εξουσία 
κυκλικά, εκ περιτροπής κι έτσι κάποια στιγμή όλοι οι κάτοικοι 
μιας περιοχής έχουν μάθει να κυβερνούν. Όμως, μπορούμε να μι-
λάμε για εξουσία όταν την ασκεί η κοινότητα; 

Το σίγουρο είναι ότι ανάμεσά μας ζουν δύο κόσμοι. Ο ένας είναι 
σήμερα εκτός ελέγχου, διότι τρέφεται αποκλειστικά από την κα-
ταπίεση και την καταστροφή. Ο άλλος κόσμος συνιστά τη μοναδι-
κή δυνατότητα που έχουμε να συνεχίσουμε να είμαστε άνθρωποι 
και να διατηρήσουμε τη φύση και τα κοινά αγαθά προς όφελος 
όλων. Αλλά η αντίληψη για τη ζωή αυτού του κόσμου δεν είναι 
συμμετρική μ' αυτή του ηγεμονικού κόσμου. Συνεπώς, δεν μπορεί 
να αναπτυχθεί καταστρέφοντας και εξολοθρεύοντας τον κόσμο 
της καταπίεσης, αλλά με τον δικό του τρόπο: με την εξάπλωση, την 
διάταση, τη διάδοση, τη μετάδοση, τη διασπορά, την ακτινοβολία, 
τον αντίκτυπο. Μ' άλλα λόγια, με τρόπο (ρυσικό. Έτσι αναπτύσσε-
ται ο μη-καπιταλισμός στις περιφέρειες των πόλεων εδώ και του-
λάχιστον μισό αιώνα. 

Θέλω να πω ότι ο θρίαμβος αυτού του άλλου κόσμου δεν γίνεται 
να επιβληθεί, όπως επιβλήθηκε το κεφάλαιο. Μπορούμε βέβαια 

* Βλεπε σημείωση σελ. 242. (σ.τ.μ.) 



286 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

να του εμφυσήσουμε ζωή, να συμβάλλουμε στην εξάπλωση του, να 
τον βοηθήσουμε να ζήσει και να αναπτυχθεί. Το κίνημα υπάρχει, 
δεν μπορούμε να το επινοήσουμε οΰτε να το καθοδηγήσουμε. Το 
πολΰ πολύ μπορούμε να είμαστε μέρος του, να κινητοποιούμαστε 
κι εμείς, να βελτιώσουμε την τέχνη της κινητοποίησης μας. Δεν εί-
ναι και λίγο, προπαντός επειδή αυτή η ικανότητα να κινητοποιού-
μαστε είναι η μοναδική που μπορεί να μας σώσει. 



Μ Ε Ρ Ο Σ Τ Ε Τ Α Ρ Τ Ο 

π ρ ο ο δ ε υ τ ι κ ε ! κ υ β ε ρ ν η σ ε ι ! 
και κ ο ι ν ω ν ι κ α κ ι ν η μ α τ α 

[13] 

Η τέχνη της διακυβέρνησης 
κινημάτων 

Η πολιτική των από κάτω και από τα κάτω έχει να επιδείξει σημαντι-
κά επιτεύγματα από τις αρχές της δεκαετίας του '90 ως σήμερα και 
έχει διαμορφώσει μια νέα πραγματικότητα στη Λατινική Αμερική, 
μέρος της οποίας αποτελούν και οι νέες αυτοαποκαλούμενες προο-
δευτικές και αριστερές κυβερνήσεις. Σε γενικές γραμμές, αυτές οι 
κυβερνήσεις είναι έμμεση συνέπεια των αγώνων των κινημάτων που 
απονομιμοποίησαν το νεοφιλελεύθερο μοντέλο και άνοιξαν έτσι 
ρωγμές στις μορφές κυριαρχίας. Με αυτές γεννιούνται νέοι τρόποι 
διακυβέρνησης, ως αποτέλεσμα της δυναμικής των κοινωνικών κι-
νημάτων αλλά και της προσπάθειας των ελίτ να διαχειριαπίούν την 
κρίση του κυρίαρχου μοντέλου. Η κατανόηση των «νέων μορφών 
διακυβέρνησης»*, σε συνθήκες πιο περίπλοκες από αυτές του πα-
ρελθόντος, είναι απαραίτητη για την προώθηση των κοινωνικών και 
πολιτικών αγώνων. 

* Αποδίδεται ως «μορφή διακυβέρνησης» το ισπανικό «gobernabilidad», το οποίο, κυριο-
λεκτικά, σημαίνει «κυβερνησιμοτητα». {σ.τ.μ.) 



288 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Καταρχάς, θεωρώ ότι οι νέες μορφές διακυβέρνησης δεν συνι-
στούν απάντηση στα κινήματα, αλλά κάτι πιο περίπλοκο: είναι το ση-
μείο τομής των κινημάτων (όχι ως οργανώσεων, αλλά σε ό,τι αφορά 
την ικανότητα κίνησης και κινητοποίησής τους) και των κρατών. Από 
αυτή τη «συνάντηση» και την εξέλιξή της γεννιούνται σταδιακά οι 
νέες μορφές διοίκησης κρατών και πληθυσμών. Ακριβέστερα, δεν 
πρόκειται για ένα ή περισσότερα σημεία συνάντησης αλλά για κάτι 
μη στατικό, κάτι που βρίσκεται υπό διαρκή κατασκευή και ανακατα-
σκευή. Με άλλα λόγια, οι νέες μορφές διακυβέρνησης δεν μπορούν 
να γίνουν κατανοητές ούτε ως ένα είδος μονοδιάστατου δημιουργή-
ματος ούτε ως ένα σταθερό σημείο, αλλά ως μια συλλογική οικοδό-
μηση εν κινήσει, πράγμα που φιλοδοξώ να αποδείξω παρακάτω. 

Η αναφορά στις νέες μορφές διακυβέρνησης σημαίνει ότι οι πα-
λιές εισήλθαν σε κρίση ή ότι ξεπεράστηκαν από τη δράση οργανω-
μένων τμημάτων του πληθυσμού, από αυτό που αποκαλούμε κοινω-
νικό κίνημα. Ωστόσο, μου φαίνεται ότι ο όρος αυτός είναι ολοένα 
και πιο ακατάλληλος, καθώς δεν κατορθώνει να περιγράψει αυτό 
που πραγματικά συμβαίνει. Θα κάνω λόγο λοιπόν, προσωρινά, για 
«κοινωνίες εν κινήσει», επειδή νομίζω ότι αυτός ο όρος, παρόλο που 
είναι ασαφής αλλά και χάρη στην ασάφειά του, δεν παραπέμπει σε 
θεσμούς, δίνει έμφαση στο γεγονός ότι κάτι κινείται και αυτό το κά-
τι είναι κοινωνίες διαφορετικές από τις κυρίαρχες. 

Αφετηρία για την προσέγγιση των νέων μορφών διακυβέρνησης 
θα μπορούσε να αποτελέσει μια φράση του Εδουάρδο Ντουάλδε, 
προέδρου της Αργεντινής που ανέλαβε μετά την εξέγερση της 19ης 
και 20ής Δεκεμβρίου του 2001: «Δεν μπορείς να κυβερνάς με συνε-
λεύσεις». Αυτό ήταν αλήθεια, αποκάλυπτε όμως και τα όρια του ίδιου 
του Ντουάλδε, ο οποίος ήταν ικανός μεν να δει το πρόβλημα, επιδίω-
ξε όμως να το επιλύσει ακολουθώντας την παλιά μέθοδο: διώχνοντας 
τον κόσμο από τον δρόμο, είτε με την καταστολή είτε αποτρέποντας 
τις διαδηλώσεις. Αυτό όμως που χρειάζονταν οι κυρίαρχες ομάδες 
ήταν κάτι διαφορετικό. Ήταν απαραίτητος ένας άλλος τρόπος προ-
σέγγισης του «προβλήματος», ο οποίος απαιτούσε μια δέσμη μέ-
τρων που να εκτείνονται από το πεδίο της οικονομικής πολιτικής ως 
αυτό που θα ονόμαζα «η τέχνη διακυβέρνησης κινημάτων» ή, αν θέ-
λετε, «κοινωνιών εν κινήσει». Αυτή η νέα δέσμη τεχνικών ή μορφών 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 287 

διοίκησης δεν καταργεί τις προηγούμενες, όπως για παράδειγμα τις 
μεθόδους πειθάρχησης, ούτε τις βάζει στο αρχείο, αλλά τις τοποθετεί, 
υπό μια έννοια, σε ένα δεύτερο πλάνο. 

Οι μορφές που υιοθετούν τα κατάλοιπα των εθνικών κρατών για 
τη διακυβέρνηση των κινημάτων δεν είναι ομοιογενείς. Σε γενικές 
γραμμές, εδώ και μερικά χρόνια εφαρμόζονται δύο διαφορετικοί τρό-
ποι παρέμβασης στα κινήματα: ο πρώτος αφορά τις χώρες που βρί-
σκονται στην περιοχή των Άνδεων, ειδικότερα δε το Εκουαδόρ και τη 
Βολιβία, και έχει να κάνει με την αναπτυξιακή βοήθεια. Ο δεύτερος 
αφορά χώρες όπως η Αργεντινή και η Ουρουγουάη (ίσως και τη Βρα-
ζιλία), όπου πλάι στα προγράμματα καταπολέμησης της qρτώχειας εμ-
φανίζονται νέες μορφές παρέμβασης στα εδάφη των καταπιεσμένων. 
Παρ' όλα αυτά, η μία μορφή δεν αποκλείει την άλλη, εμφανίζονται δε 
και οι δύο ταυτόχρονα σε όλες σχεδόν τις χώρες. Έχουν ως κοινό 
τους σημείο την ανάγκη να επιχειρήσουν κάτι πιο σύνθετο από την 
απλή καθυπόταξη των σωμάτων σε έναν κλειστό χώρο, όπως το να κυ-
βερνήσεις έναν πληθυσμό \ Με την ιδιαιτερότητα όμως τώρα ότι οι 
πληθυσμοί αυτοί μετακινούνται, κινητοποιούνται και πολύ συχνά συ-
γκροτούν ευρύτερα κινήματα. Η δυσκολία τού να κυβερνάς έγκειται 
στο ότι τις τελευταίες δεκαετίες στη Λατινική Αμερική οι πληθυσμοί 
ξεσηκώνονται, εξεγείρονται και, από την εξέγερση του Καράκας το 
1989 κι έπειτα, το κάνουν με τρόπο σταθερό και σχεδόν μόνιμο. 

Οι νέες μορφές ελέγχου και αντιμετώπισης των προκλήσεων που 
θέτουν οι κοινωνίες εν κινήσει, σε αντίθεση με τις προηγούμενες που 
βασίζονταν στην πειθαρχία -χαρακτηριστικό της αρνητικής και κα-
νονιστικής σκέψης- βασίζονται σε υπαρκτά φαινόμενα και επιδιώ-
κουν «όχι την παρεμπόδιση τους αλλά, αντίθετα, την εμπλοκή στο 
παιχνίδι άλλων στοιχείων του υπαρκτού, προκειμένου τα φαινόμενα 
αυτά να αυτοακυρωθούν» (Foucault, 2006, σ. 79). Αντί της απαγό-
ρευσης και της καταστολής επιχειρείται η ρύθμιση της πραγματικό-
τητας, έτσι ώστε κάποια στοιχεία της να επενεργούν σε άλλα και να 
τα ακυρώνουν. Αυτή η μορφή ελέγχου είναι περισσότερο αναγκαία 

1. Σχετικά μ' amó, μεγάλο μέρος της παρούσας εργασίας βασίζεται στο εργο του Μισέλ 
Φουκοΰ, Seguridad, territorio, población, Μπουένος Άιρες, Fondo de Cultura Económica 
2006. 



290 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

όταν οι καταπιεσμένοι υπερβαίνουν τους πειθαρχικούς κανόνες και 
όταν αυτό που κινητοποιείται δεν είναι πλέον μεμονωμένα κοινωνι-
κά στρώματα αλλά ολόκληρα κομμάτια του πληθυσμού, τα οποία δεν 
είναι εφικτό να ελεγχθούν και να εξουδετερωθούν μέσω της κατα-
στολής. Πώς να επιβληθούν άτεγκτοι νόμοι, απαγορεύσεις, σε αυτές 
τις άλλες κοινωνίες, που είναι ικανές να ανατρέψουν και να ακυρώ-
σουν πραξικοπήματα, καταστάσεις εξαίρεσης και παραδοσιακές 
μορφές καταστολής; 

Στη νέα αυτή πραγματικότητα το πανοπτικό σύστημα παρακολού-
θησης καθίσταται παρωχημένο (παρόλο που λειτουργεί, έχει πάψει 
εδώ και καιρό να είναι το βασικό μέσο ελέγχου). Αυτό που απαιτεί-
ται για τη διακυβέρνηση μεγάλων πληθυσμών είναι μορφές ελέγχου 
εξ αποστάσεως, πιο διακριτικές, που να στοχεύουν στη «σταδιακή 
αυτοακύρωση των φαινομένων», γεγονός που απαιτεί με τη σειρά του 
μια δράση λιγότερο ορατή από αυτήν του κυρίαρχου προκειμένου να 
ανοίξει ο δρόμος για την «υπολογιστική, μελετημένη, αναλυτική και 
υπολογισμένη» δράση (Foucault, 2006, σ. 95). Οι κυρίαρχες τάξεις 
πρέπει να ενεργήσουν τώρα στη βάση μιας πλειάδας παραγόντων, 
όχι όμως από μια θέση εξωτερική -όπως ο Ηγεμόνας του Μακιαβέ-
λι- αλλά από το εσωτερικό των κινημάτων, τα οποία προσπαθούν να 
τιθασεύσουν ή, καλύτερα, να επαναπροσανατολίσουν προς όφελός 
τους. Αν στο παρελθόν οι κυρίαρχοι προσπαθούσαν να αποτρέψουν 
τον ξεσηκωμό των υπηκόων τους, αφού το γεγονός αυτό από μόνο του 
έθετε υπό αμφισβήτηση την ίδια τους την υπόσταση, τώρα η τέχνη της 
διακυβέρνησης περιλαμβάνει, ως μία από τις τεχνικές της, την κοινω-
νική κινητοποίηση. Αυτή δεν γίνεται, όπως παλιότερα, για τη στήριξη 
λαϊκών κυβερνήσεων που πιέζονται ασςρυκτικά από την ολιγαρχία 
-όπως συνέβη σε πολλές περιπτώσεις κατά τη διάρκεια του 20ού αιώ-
να- αλλά για την προώθηση «δίκαιων υποθέσεων», όπως εκείνες που 
αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Αργεντινή ή ενάντια στην 
ενδοοικογενειακή βία στην Ουρουγουάη^ Αυτές είναι, μεταξύ άλ-
λων, μερικές από τις διαφορές ανάμεσα στις παλιές και τις νέες μορ-
φές διακυβέρνησης που προκαλούν τη μεγαλύτερη σύγχυση στους 

2 . 0 δήμος του Μοντεβίδεο, στον οποίο κυβερνούσε η δεξιά, κάλεσε σια τέλη του 2006 τον 
κόσμο σε κοινωνική διαμαρτυρία ενάντια στην ενδοοικογενειακή βία. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 291 

κοινωνικούς ακτιβιστές. Με αυτήν ακριβώς τη συγχυοη επιδιώκεται η 
ακύρωση των φαινομένων μέσα από τα ίδια τα φαινόμενα. Σε ό,τι 
αφορά την εκ των ένδον παρέμβαση στους καταπιεσμένους, ποιος θα 
μπορούσε να δράσει αποτελεσματικότερα από τις κυβερνήσεις εκεί-
νες που έχουν προκύψει από τα ίδια τα σπλάχνα των από κάτω, στον 
βαθμό που αυτές διαθέτουν τη μεγαλύτερη εμJtειρíα στην εφαρμογή 
σύνθετων τακτικών, αντιπροσωπευτικών της αληθινής τέχνης της δια-
κυβέρνησης; Ποιος άλλος πέρα από αυτούς που έχουν διατελέσει μέ-
λη οργανώσεων, με εμπειρία στα κινήματα των καταπιεσμένων θα 
μπορούσε να εφαρμόσει καλύτερα αυτές τις τακτικές; 

Ακολουθώντας τον Φουκώ, μπορούμε να ισχυριστούμε ότι τα 
«νέα» κράτη υπό τις κυβερνήσεις των Λούλα, Κίρσνερ και Βάσκες, 
που αποτελούν τα πιο χαρακτηριστικά παραδείγματα αλλά όχι και τα 
μοναδικά, είναι παιδιά της τέχνης της διακυβέρνησης. «Νέα», γιατί 
δεν έχουμε πλέον ενώπιόν μας κράτη πρόνοιας ή νεοφιλελεύθερα, 
που βασίζονται στον αποκλεισμό, αλλά κάτι πρωτόγνωρο που, στη βά-
ση του εύθραυστου κληροδοτήματος του νεοφιλελεύθερου μοντέλου, 
αναζητεί νέους τρόπους για να κρατηθεί όρθιο, αντλώντας μεγαλύτε-
ρη νομιμοποίηση και διασφαλίζοντας έτσι τη μόνιμα επαπειλούμενη 
επιβίωσή του. Είναι ακριβώς η τέχνη της διακυβέρνησης και συγκε-
κριμένα της διακυβέρνησης των κινημάτων των από κάτω, αυτό που 
επιμηκύνει τη ζωή των ετοιμόρροπων εθνικών κρατών. 

Με βάση την πεποίθηση ότι το κράτος δεν είναι ένα πράγμα αλλά 
ένα σύνολο παγιωμένων κοινωνικών σχέσεων, θεωρώντας εν ολίγοις 
ότι «το κράτος είναι μια πρακτική» (Foucault, 2006) που αντιτίθεται 
στη μεταβολή, θα προσπαθήσω να προσεγγίσω τους δύο τρόπους 
«διακυβέρνησης των κινημάτων» που στοχεύουν στην ακύρωση των 
αντισυστημικών τους χαρακτηριστικών. Για την πρώτη περίπτωση, 
που αφορά τις χώρες των Άνδεων, θα βασιστώ στη βιβλιογραφική 
ανάλυση συγκεκριμένων περιπτώσεων. Τη δεύτερη κατηγορία, που 
αφορά τις χώρες του Νότιου Κώνου, θα την προσεγγίσω μέσα από 
ένα συγκεκριμένο εγχείρημα με το οποίο διατηρώ εδώ και χρόνια μια 
σχέση στράτευσης. Η δεύτερη παραδοχή είναι ότι ενώ στον κόσμο 
των Άνδεων τα προγράμματα αναπτυξιακής συνεργασίας υλοποιού-
νται εδώ και μια δεκαετία, στον Νότιο Κώνο οι προοδευτικές κυβερ-
νήσεις άρχισαν μόλις πρόσφατα να εφαρμόζουν τα κοινωνικά τους 



292 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

προγράμματα, εξ ου και ο προσωρινός χαρακτήρας των απόψεων 
που εκθέτω. 

Η εμπειρία των Άνδεων: 
Η «ενδυνάμωση των οργανώσεων» 

Πριν από είκοσι χρόνια η Αϊμάρα ανθρωπολόγος Silvia Rivera 
Cusicanqui και η ομάδα του Εργαστηρίου Προφορικής Ιστορίας των 
Άνδεων κατήγγειλαν τον ρόλο των αναπτυξιακών προγραμμάτων και 
των ΜΚΟ στην αποδόμηση των κοινοτήτων των Άνδεων στα βόρεια 
του Ποτοσί (Βολιβία). Η έρευνα αναφέρεται «στην κολοσσιαία κοι-
νωνική και πολιτισμική παρερμηνεία που, στο όνομα της ανάπτυξης, 
έκανε τις ΜΚΟ να προσπαθούν να μετασχηματίσουν την "παρωχημέ-
νη" οργανωτική δομή των άιγιου *, στο βόρειο Ποτοσί, με την πρόθεση 
να επιταχύνουν τη μετάβαση τους στην οικονομική και εμποροκρατική 
ορθολογικότητα για να πετύχουν τελικά, μέσω αυτής, ή τουλάχιστον 
έτσι πίστευαν, την επιθυμητή αλλά επίπλαστη οικονομική ευμάρεια» 
(Rivera Cusicanqui, 1992, σ. 7). 

Οι ΜΚΟ, σύμφωνα με την έρευνα, ποτέ δεν κατάλαβαν ή δεν θέ-
λησαν να καταλάβουν ότι η κυκλοφορία του χρήματος στις κοινότη-
τες δεν επηρεάζει τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί η οικονομία 
τους, την οποία η συγγραφέας αποκαλεί «εθνοτική οικονομία»1 Επι-
πλέον, δεν αντιλήφθηκαν ότι «το χρήμα κυκλοφορεί στο εσωτερικό 
της εθνοτικής οικονομίας ως χρηστική αξία, η διαδρομή του οποίου 
καθώς και οι κανόνες της συναλλαγής καθορίζονται από τις αρχές 
της κουλτούρας και της συγγένειας» (Harris, 1987, σ. 154). Αυτή 
η πραγματικότητα είναι ασύλληπτη με βάση τη λογική της ανάπτυ-
ξης, η οποία όπου υπάρχει χρήμα βλέπει την αγορά και στοχεύει στη 

* Ayllu: πρόκειται για μια μορφή διευρυμένης οικογενείας γυρω από την οποία οργανώ-
νεται η κοινωνική και πολιτική ζωή, σε εδάφη τα οποία αποτελούν συλλογική ιδιοκτη-
σία των μελών της. Απαντάται στην περιοχή των Ανδεων και έλκει την καταγωγή της 
από την εποχή των Ίνκας. {σ.τ.μ.) 

3. Ο όρος προέρχεται από την εργασία της Olivia Harris, Economía Étnica, Αα Πας, 
Hisbol 1987, στην οποία υποστηρίζει ότι η κυκλοφορία των προϊόντων και του χρήματος 
πραγματοποιείται έξω από τα πλαίσια της αγοράς. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 291 

διεύρυνση των εμπορευματικών στοιχείων της κοινοτικής οικονο-
μίας για την υπέρβαση αυτοΰ που εκλαμβάνει ως εγγενή «περιορι-
σμό» του ιθαγενικοϋ κόσμου. Δεδομένου όμως ότι τα προγράμματα 
δεν καλύπτουν όλες τις οικογένειες, το χειρότερο είναι ότι δημιουρ-
γούνται ανισότητες στους κόλπους των κοινοτήτων, κάτι που, μαζί με 
την εμπορευματοποίηση, επισπεύδει την αποδόμησή τους. 

Στα συμπεράσματα της συγκεκριμένης έρευνας αναφέρονται έξι 
προβλήματα που προκάλεσαν τα αναπτυξιακά προγράμματα βόρεια 
του Ποτοσί: διαβρώθηκαν οι κοινότητες και, ως εκ τούτου, «οι αυ-
τόνομοι χώροι αναπαραγωγής των ενδογενών μορφών κοινωνικής 
και παραγωγικής οργάνωσης»· εμπορευματοποιήθηκαν οι κοινότη-
χες-άιγίον με συνέπεια να εξερτώνται από τις εξωτερικές εμπορικές 
συναλλαγές και να χάσουν την αυτονομία τους· εφαρμόστηκαν εται-
ρικά οργανωτικά μοντέλα που προκάλεσαν συγκρούσεις μεταξύ των 
γενεών, διαχωρισμούς και σύγχυση και υποβάθμισαν την κοινοτική 
δημοκρατία· υπονομεύθηκαν οι ικανότητες αυτοδιαχείρισης, σε ση-
μείο που «για τα άιγιον είναι σήμερα πιο δύσκολο να αντιμετωπίσουν 
την ξηρασία ή άλλες παρόμοιες καταστροφές»· χάθηκε η πολιτισμική 
τους ταυτότητα* τέλος, τα άιγιου έγιναν ευάλωτα «ως προς την πολιτι-
κή αφομοίωση και τη χειραγώγηση των αναγκών τους, γεγονός που 
διευκόλυνε την πολιτισμική διείσδυση της κυρίαρχης κοινωνίας των 
κρεολών σε αυτά» (Harris, 1987, σ. 191-192). 

Αν και αυτά συνέβαιναν ήδη από τη δεκαετία του '80, το πρόβλη-
μα επιδεινώθηκε σημαντικά την επόμενη. Στην Βολιβία, οι εκατό πε-
ρίπου ΜΚΟ στις αρχές της δεκαετίας του '80 ανήλθαν σε 530 στις 
αρχές του '90. Στο Εκουαδόρ, η κατάσταση είναι παρόμοια: στα μέ-
σα της δεκαετίας του '90 υπήρχαν 519 ΜΚΟ, από τις οποίες το 73% 
δημιουργήθηκε μεταξύ 1981 και 1994, δηλαδή «ταυτόχρονα με την 
εφαρμογή των προγραμμάτων διαρθροπικών αλλαγών, που άρχισαν 
να δοκιμάζονται ήδη από το 1982» (Bretón, 2001, σ. 240). Με το πέ-
ρασμα του χρόνου, οι χρηματοδότες και οι σχεδιαστές των προγραμ-
μάτων από το εξωτερικό προχώρησαν ακόμα περισσότερο και χρησι-
μοποίησαν τις αυξανόμενες ΜΚΟ ως βάση για τη διεύρυνση του κύ-
κλου εργασιών τους. Αυτό το βήμα το έκαναν πρώτη φορά στο Εκου-
αδόρ, σε μια κρίσιμη εποχή -στα μέσα της δεκαετίας του '90- κατόπιν 
διαλόγου με τις ιθαγενικές οργανώσεις περί ενός νέου μοντέλου 



294 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

συνεργασίας. Ο διάλογος κατέληξε στη δημιουργία, το 1998, του 
Προγράμματος Ανάπτυξης των Ιθαγενών και Μαύρων Λαών του 
Εκουαδόρ (Proyecto de Desarrollo de los Pueblos Indios y Negros 
del Ecuador - PRODEPINE). 

Η συζήτηση γΰρω από την αναγκαιότητα ύπαρξης ενός θεσμού 
όπως το PRODEPINE αρχίζει έναν χρόνο μετά την εξέγερση των 
ιθαγενών, το 1994, η οποία έκανε για δεύτερη φορά τα θεμέλια 
του κράτους του Εκουαδόρ να τρίζουν και έναν χρόνο μετά από 
τη στιγμή που ένας στρατός από ιθαγενείς Μάγιας -πολΰ βορει-
ότερα- στην Τσιάπας, αντέδρασε παίρνοντας τα όπλα ενάντια 
στον οικονομικό, πολιτικό, κοινωνικό και πολιτισμικό αποκλει-
σμό στον οποίο τους καταδίκαζε το λαμπερό νεοφιλελεύθερο 
Μεξικό (...) Εκείνη την εποχή οι σχεδιαστές των αναπτυξιακών 
προγραμμάτων επιδίωξαν την ενίσχυση των οργανώσεων ως μια 
στρατηγική ενάντια στον αποκλεισμό και, παρεμπιπτόντως, ως 
έναν έμμεσο τρόπο ενσωμάτωσης και αποδυνάμωσης των ανα-
δυόμενων κοινωνικών κινημάτων. (Bretón, 2001, σ. 234-235) 

Το PRODEPINE θεωρείται από την Παγκόσμια Τράπεζα -η οποία το 
δημιούργησε και το χρηματοδοτεί- ως ένα από τα πιο επιτυχημένα της 
προγράμματα. Αποτελεί μια εξέλιξη παλαιότερων προγραμμάτων, 
όπως για παράδειγμα του μεξικανικού PRONASOL. Σε αντίθεση με 
αυτό, το PRODEPINE δεν συνδέεται με κρατικούς οργανισμούς αλλά 
απευθύνεται με άμεσο τρόπο στις ιθαγενικές οργανώσεις αποσκοπώ-
ντας στην «ενίσχυση της οργανωτικής ικανότητας» για την «ενδυνά-
μωση (empoderamiento) των αποκλεισμένων» (Bretón, 2001, σ. 232). 
Ας δούμε αναλυτικότερα κάποια χαρακτηριστικά του προγράμματος 
και τα αποτελέσματά του. 

«Ποτέ άλλοτε δεν είχε υπάρξει μια πρωτοβουλία τόσο αποκε-
ντρωμένη και συμμετοχική, που να παρακινεί σε τέτοιο βαθμό τις 
Δευτεροβάθμιες Οργανώσεις (Oganizaciones de Segundo Grado) να 
προσανατολίσουν και να διαχειριστούν το μέλλον των θυγατρικών 
τους οργανώσεων», υποστηρίζει ο ισπανός ανθρωπολόγος Víctor 
Bretón (2001, σ. 233). Το πρόγραμμα δεν υποκαθιστά τις κοινωνικές 
οργανώσεις αλλά, αντίθετα, τις τοποθετεί στο επίκεντρο. Είναι αυτές 
που προβαίνουν στη «διάγνωση» των αναγκών τους. Το PRODEPINE 
«περιορίζεται στο να καταθέτει την επιχορήγηση στον λογαριασμό 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 293 

μιας οργάνωσης, να της παρέχει μεθοδολογία και να παρακολουθεί 
την εξέλιξη του προγράμματος, ενώ η οργάνωση προσλαμβάνει δι-
κούς της ή εξωτερικούς τεχνικούς», σύμφωνα με την αξιολόγηση του 
Γενικού Διευθυντή του PRODEPINE (Bretón, 2001, σ. 233). Στη συνέ-
χεια, η Δευτεροβάθμια Οργάνωση υλοποιεί το πρόγραμμα. Έτσι, οι 
οργανώσεις είναι αυτές που έχουν τον έλεγχο των μελλοντικών πα-
ρεμβάσεων στα εδάφη τους, «μαθαίνουν» να θέτουν προτεραιότητες, 
να προσλαμβάνουν τεχνικούς και να υλοποιούν το πρόγραμμα, «κα-
θώς το PRODEPINE δεν συμμετέχει στην υλοποίηση του. Διευκολύ-
νει, συνοδεύει, καταρτίζει, συμβουλεύει και χρηματοδοτεί, επιλύει 
προβλήματα, αλλά αυτές που υλοποιούν είναι οι Δευτεροβάθμιες 
Οργανώσεις» (Bretón, 2001, σ. 233-234). 

Όπως μπορούμε να δούμε, η μεθοδολογία εργασίας έχει αλλάξει 
δραστικά. Το PRODEPINE έχει ανοίξει επτά γραφεία στο Εκουαδόρ 
και είναι οι οργανώσεις, σε αντίθεση με ό,τι συνέβαινε πριν, αυτές 
που έρχονται σε επαφή με το πρόγραμμα. Βέβαια, το PRODEPINE 
αξιολογεί την «ποιότητα» των οργανώσεων, επιλέγει αυτές που πλη-
ρούν τους όρους για την ανάληψη ενός προγράμματος και, σε όσες 
υστερούν, «παρέχεται ένα μεγαλύτερο χρονικό διάστημα για την ενί-
σχυση της οργανωτικής τους ικανότητας» (Bretón, 2001, σ. 234). 

Αξίζει να παρατηρήσουμε το γεγονός ότι η Παγκόσμια Τράπεζα 
έφτασε στο σημείο να προωθεί «τη συμμετοχή της κοινότητας» -που 
πάντοτε έπαιζε δευτερεύοντα ρόλο- θέτοντάς την στο επίκεντρο των 
ενδιαφερόντων της. Με αυτόν τον τρόπο κατάφερε να ξεπεράσει τις 
αγκυλώσεις και τις αδυναμίες των κρατικών θεσμών -οι οποίες ευ-
θύνονται για την αποτυχία του μεξικανικού εγχειρήματος- και να 
προχωρήσει απευθείας στο ζητούμενο, δηλαδή στις οργανωμένες 
κοινωνικές βάσεις. Στις αξιολογήσεις, τα προβλήματα των προγραμ-
μάτων που υλοποιούνται στο πλαίσιο του μεξικανικού PRONASOL 
σχετίζονται με «τη γραφειοκρατία, τον συγκεντρωτισμό της πληρο-
φορίας στα τεχνικά όργανα και στην επιβολή αυτών εις βάρος των 
φυσικών ηγεσιών των οργανώσεων» (Díaz Polanco, 1997, σ. 120). 
Πράγματι, σύμφωνα με τον συγγραφέα αυτόν: 

η αποτυχία ή η περιορισμένη αποτελεσματικότητα των προ-
γραμμάτων ως προς την επίτευξη ουσιαστικών και μακροπρό-
θεσμων στόχων σχετίζεται με την ισχνή οικονομική οργάνωση 



296 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

των κοινοτήτων και των ιθαγενών λαών. Ειδικά σε τοπικό επίπεδο 
(...) η κοινή ανεπάρκεια οργάνωσης σε αυτό το επίπεδο λει-
τουργεί αρνητικά σε ό,τι αφορά την ανεύρεση από τους υπεύ-
θυνους των προγραμμάτων (αν πραγματικά το αναζητούν) ενός 
KoivmiKov υποκειμένου -αντιπροσωπευτικού, με νομιμοποίηση 
και ηθικό βάρος μες στις κοινότητες- που να εξασψαλίζει ττι λει-
τουργία τους. (Díaz Polanco, 1997, σ. 124)' 

Έτσι εξηγείται και η πολιτική «ενίσχυσης των οργανώσεων», που 
αντανακλάται στην αριθμητική αύξηση των Δευτεροβάθμιων Οργα-
νώσεων, οι οποίες, σύμφωνα με την Παγκόσμια Τράπεζα, αποτελούν 
τον παράγοντα που «εξασφαλίζει τη λειτουργία» των κοινωνικών 
κρατικών προγραμμάτων. 

Η πολιτική «ενίσχυσης των οργανώσεων», πέρα από την κάλυψη 
των θεσμικών ελλείψεων επιδιώκει την επίλυση των προβλημάτων 
διακυβέρνησης, όταν οι εξεγέρσεις των από κάτω έχουν πια καταλα-
γιάσει, επηρεάζοντας τα υποκείμενα που συμμετείχαν σ' αυτές. Στο 
σημείο αυτό παρατηρούμε δύο φαινόμενα. Το πρώτο αφορά τις 
ΜΚΟ, στις οποίες καταγράφονται σημαντικές αλλαγές στη δεκαετία 
του '90. Συνοψίζοντας, εγκατέλειψαν τον διεκδικητικό τους ρόλο και 
μετατράπηκαν σε συνεργάτες των κρατών και των κυβερνήσεων. Ει-
δικεύονται πλέον στη διαμεσολάβηση στις κοινωνικές υποθέσεις, στη 
διαχείριση και προώθηση της λαϊκής συμμετοχής σε τοπικό επίπεδο, 
χωρίς όμως να θέτουν υπό αμφισβήτηση τις μακροοικονομικές πολι-
τικές διαρθρωτικών αλλαγών. Το δεύτερο φαινόμενο αφορά την αύ-
ξηση των Δευτεροβάθμιων Οργανώσεων, τις οποίες χρησιμοποιούν 
οι ΜΚΟ ως εργαλείο για τον έλεγχο της «αναπτυξιακής βοήθειας». 

Ο Víctor Bretón μελετά την περίππωση του Γουαμότε, στα νότια του 
Τσιμποράσο, μια επαρχία του Εκουαδόρ με μεγάλο ποσοστό ιθαγενι-
κού πληθυσμού που έπαιξε καθοριστικό ρόλο στις δυο ιθαγενικές εξε-
γέρσεις (το 1990 και το 1994). Η ανάγκη των αναπτυξιακών φορέων 
(ΜΚΟ) να διαθέτουν συνομιλητές οδήγησε στη δημιουργία πολυάριθ-
μων Δευτεροβάθμιων Οργανώσεων. Με μόλις 28 χιλιάδες κατοίκους, 
στα τέλη της δεκαετίας του '90 στην περιοχή λειτουργούσαν 128 

11. Ό.π. Υπογράμμιση δική μου. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 295 

Πρωτοβάθμιες και 12 Δευτεροβάθμιες Οργανώσεις, «που αποδέχο-
νταν τη διαδοχή και επιβολή διαφόρων εξωτερικών παρεμβάσεων, δη-
μόσιων αλλά και ιδιωτικών» (Bretón, 2001, σ. 173). Αν και το Γουαμό-
τε είναι ο δήμος με τις περισσότερες οργανώσεις στις Άνδεις του Εκου-
αδόρ και συγκαταλέγεται στους έξι πρώτους ως προς το πλήθος των 
παρεμβάσεων από ΜΚΟ, η ορτώχεια εξακολουθεί να είναι τεράστια 
(89% των οικογενειών), έχει το υψηλότερο ποσοστό παιδικής θνησιμό-
τητας (122,6 στις χίλιες γεννήσεις) και ένα από τα μεγαλύτερα ποσοστά 
χρόνιου υποσιτισμού σε παιδιά κάτω των πέντε ετών. Αυτό αποδεικνύ-
ει το πόσο ελάχιστα αποτελεσματική είναι η αναπτυξιακή συνεργασία. 

Παρ' όλα αυτά, θα πρέπει να αναζητήσουμε την επιτυχία του 
PRODEPINE σε άλλους παράγοντες. Ο Bretón διατυπώνει έξι θέσεις 
σε ό,τι αφορά την επίδραση του μοντέλου στα ιθαγενικά κινήματα 
(2001, σ. 246-248). Προοτον, οι Δευτεροβάθμιες Οργανώσεις προέκυ-
ψαν ως συνέπεια της δράσης εξαπερικών φορέων και σε καμιά περί-
πτωση δεν αποτελούν «απόρροια ενός υποτιθέμενου πνεύματος κοινο-
τισμού στην περιοχή των Άνδεων». Δεύτερον, ο συγγραφέας συναρτά 
«την αυξημένη παρουσία των αναπτυξιακών θεσμών με την ισχυρή ορ-
γανωτική συγκρότηση του ιθαγενικού πληθυσμού» διαπιστώνει όμως 
ότι προκαλούνται πολλές διασπάσεις στις οργανώσεις με σκοπό την 
προσέλκυση και αξιοποίηση των εξωτερικών πόρων. Τρίτον, κάθε 
Δευτεροβάθμια Οργάνωση ανταγωνίζεται τις άλλες προσπαθώντας 
«να διασφαλίσει, να διατηρήσει και να αυξήσει την "πελατεία της"». 
Σε κάθε μία διαμορφώνονται ελίτ και ηγέτες που απομακρύνονται 
ολοένα και περισσότερο από τις βάσεις τους. Το αποτέλεσμα είναι η 
δημιουργία εχθρικών σχέσεων μεταξύ των οργανώσεων και μεταξύ 
των ακτιβιστών. «Ακριβώς όπως οι ΜΚΟ ανταγωνίζονται η μία την άλ-
λη, με τρόπο που παραπέμπει στη θεωρία του Δαρβίνου, για τον προ-
σεταιρισμό των Δευτεροβάθμιων Οργανώσεων -δεδομένου ότι αυτές 
αποτελούν αναπτυξιακούς φορείς που νομιμοποιούν τη θεσμική τους 
δράση- και για την απορρόφηση διεθνών πόρων, που εξ ορισμού είναι 
ελάχιστοι, έτσι και οι Δευτεροβάθμιες Οργανώσεις ανταγωνίζονται 
μεταξύ τους για να γίνουν οι ευνοούμενες της δράσης των ΜΚΟ». 

Η τέταρτη και πέμπτη θέση του Bretón είναι αυτές που μας εν-
διαφέρουν περισσότερο. Εξ αιτίας της δράσης των ΜΚΟ, η μαχητική 
ηγεσία των Δευτεροβάθμιων Οργανώσεων αντικαθίσταται από μια 



298 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

πιο τεχνοκρατική, που ενδιαφέρεται για την εμβέλεια των προγραμμά-
των. Οι ηγέτες τους μετασχηματίζονται, κατά τον συγγραφέα σε «τοπι-
κούς άρχοντες νέου τυπου» καθώς έχουν την εξουσία να μεταβιβάζουν 
τα προνόμια που απορρέουν από την υλοποίηση των αναπτυξιακών 
προγραμμάτων, γεγονός που ευνοεί τις πελατειακές σχέσεις. Έτσι, το 
κΰρος των ηγετών δεν σχετίζεται πλέον από το αν είναι καλοί αγωνι-
στές, μαχητικοί και αφοσιωμένοι στον αγώνα, αλλά από την ικανότητά 
τους να εξασφαλίζουν πόρους. «Η ίδια η αναπαραγωγή τους ως ηγε-
τών εξαρτάται επίσης από την επιτυχία του διαχειριστικού τους έργου 
και από την ικανότητά τους να αναπτύσσουν με τις θυγατρικές οργα-
νώσεις ένα λίγο ως πολύ σύνθετο πλέγμα παροχής εξυπηρετήσεων με 
αντάλλαγμα κάποια μελλοντική υποστήριξη» (Bretón, 2001, σ. 248). 

Τέλος, οι ηγέτες που διαμορφώνονται στα σπλάχνα των Δευτερο-
βάθμιων Οργανώσεων τείνουν να «συγκρούονται με τις αρχές των 
κοινοτήτων», προκαλώντας έτσι μεγάλες διασπάσεις στο εσαττερικό 
του κινήματος. Το αποτέλεσμα -στην περίπτωση του Εκουαδόρ- ήταν 
η ενσωμάτωση των ηγετών και η διάσπαση της CONAIE*. Τον Αύ-
γουστο του 2001 η κυβέρνηση διόρισε υπουργό Κοινωνικής Πρόνοιας 
τον πρίοην ηγέτη της CONAIE, Βάργκας. Η CONAIE και η ECUARUNARI 
(οργάνωση των Κέτσουα των Άνδεων) αντιτάχθηκαν, αλλά δήμαρχοι 
και άλλες εκλεγμένες ιθαγενικές αρχές ήταν υπέρ αυτού του διορι-
σμού «ο οποίος θα άνοιγε τις στρόφιγγες της χρηματοδότησης, που 
τόσο έχουν ανάγκη οι δήμοι» (Guerrero και Ospina, 2003, σ. 252). Με 
το πέρασμα του χρόνου, έγινε φανερό το πολιτικό κόστος αυτών των 
προγραμμάτων και είναι λίγοι σήμερα αυτοί που αμφιβάλλουν ότι 
«στόχος της κυβέρνησης είναι να υλοποιήσει έργα και προγράμματα 
με αντάλλαγμα την αποτροπή των εξεγέρσεων» (Guerrero και Ospina, 
2003, σ.253). 

Με την κυβέρνηση του Αούσιο Γκουτιέρες, ο οποίος έφτασε στο 
κυβερνητικό μέγαρο με τη στήριξη του ιθαγενικού κινήματος, η κατά-
σταση είχε ήδη χειροτερέψει σημαντικά. Η κυβέρνηση εφάρμοσε μια 
φιλόδοξη πολιτική που είχε στόχο να εξουδετερώσει τα κινήματα των 
ιθαγενών μέσω μιας τριπλής στρατηγικής: διάσπαση, καταστολή και 

* CONAIE: Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Συνομοσπονδία 
Ιθαγενών Εθνοτήτων του Εκουαδόρ). {σ.τ.μ.) 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 299 

ενσωμάτωση. Κατά την περίοδο που η CONAIE συνεργαζόταν με την 
κυβέρνηση, αυξήθηκαν οι παροχές σης κοινότητες με άμεσο τρόπο, 
χωρίς τη διαμεσολάβηση των οργανώσεων τους, κυρίως στην Αμαζο-
νία και την Ακτή του Ειρηνικού, με σκοπό να απομονώσουν την πε-
ρισσότερο μαχητική και συγκροτημένη οργάνωση της περιοχής των 
Άνδεων (ECUARUNARI). Αλλά όταν η CONAIE αποχώρησε από την 
κυβέρνηση του Γκουτιέρες κατηγορώντας τον ότι πρόδωσε τη λαϊκή 
εντολή, η απάντηση του κράτους ήταν να διορίσει τον Βάργκας, έναν 
σημαντικό ηγέτη της CONAIE, ως υπουργό Κοινωνικής Πρόνοιας. 

Με αυτόν τον τρόπο ο Γκουτιέρες προσπάθησε να αποδιοργανώ-
σει το κίνημα και, κυρίως, να το διασπάσει, αφοΰ ο Βάργκας ανήκε 
στην οργάνωση της Αμαζονίας, την οποία το κράτος και οι ΜΚΟ 
-στον βωμό της ιμπεριαλιστικής πολιτικής και ακολουθώντας την τα-
κτική της συνεργασίας-υποταγής- προσπάθησαν να απομονώσουν 
από το εθνικό ιθαγενικό κίνημα. Ο διορισμός του ήταν ένα σκληρό 
χτύπημα για την CONAIE, δεδομένου ότι είχε υπάρξει ο πιο διακε-
κριμένος ηγέτης της οργάνωσης και έχαιρε ιδιαίτερης εκτίμησης. Η 
παρέμβασή του σε μια συνέλευση της αμαζονικής συνομοσπονδίας 
CONFENIAE είναι αποκαλυπτική της δράσης του: «Δεν βρίσκομαι 
εδώ για να διασπάσω το ιθαγενικό κίνημα, αλλά γιατί η κυβέρνηση 
επιθυμεί να ενισχύσει τους ιθαγενείς λαούς (...) Γι' αυτό έχω έτοιμη 
μια επιταγή 300 χιλιάδων δολαρίων (...) 118 χιλιάδες για κάθε εθνό-
τητα»^ Ως συνέπεια, η ηγεσία της οργάνωσης διασπάστηκε και η συλ-
λογικότητα αφομοιώθηκε και ενσωματώθηκε δια της συνεργασίας. 

Η CONAIE έπιασε πάτο τον Ιούνιο του 2004, όταν κάλεσε σε κι-
νητοποιήσεις ενάντια στη νεοφιλελεύθερη κυβέρνηση και δεν εισα-
κούστηκε από την πλειοψηφία των κοινοτήτων. Το ρήγμα ανάμεσα 
στις βάσεις και τους ηγέτες ποτέ δεν ήταν τόσο βαθύ. Το βάρος της 
αποτυχίας λειτούργησε σαν ένα σήμα κινδύνου για την οργάνωση, η 
οποία συγκάλεσε το Δεύτερο Συνέδριό της -τον Δεκέμβριο του 
2004- για να προσπαθήσει να βρει εκ νέου τον προσανατολισμό της. 

Επικράτησε η πρόταση αντικατάστασης της ηγεσίας και επιστρο-
φή των ιδρυτών της. Ανάμεσά τους ήταν και ο Αουίς Μάκας, ο οποίος 

5. Monica Chuji Gualinga, «Asamblea extraordinaria de la CONFENIAE», 3 Σετττεμβρίου 
2004, στο: www.alainet.org. 

http://www.alainet.org


300 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

εκλέχτηκε επικεφαλής της CONAIE για να ανακτήσει η οργάνωση 
την εύθραυστη ικανότητα της να κινητοποιεί τον κόσμοι Η διάσπαση 
παρ' όλα αυτά ήταν πολύ κοντά, καθώς πολλά μέλη της που συνερ-
γάζονταν με την κυβέρνηση απειλούσαν με αποχώρηση και με «επα-
νίδρυση της CONAIE». 

Το Συνέδριο προσδιόρισε τα χαρακτηριστικά που θα έπρεπε να 
έχουν οι υποψήφιοι για τη θέση του προέδρου. Οι όροι που τέθηκαν 
αντανακλούν την αποτίμηση που έγινε ως προς τα αίτια της κρίσης: 
οι υποψήφιοι θα έπρεπε να στηρίζονται από τις βάσεις, να παραιτη-
θούν από τις θέσεις τους στις ΜΚΟ και σε άλλα ιδρύματα, να μην 
έχουν συμμετάσχει στην κυβέρνηση μετά το τέλος της συμμαχίας με 
αυτήν και να μην κατηγορούνται για δολοπλοκίες εις βάρος της ορ-
γάνωσηςί Με αυτόν τον τρόπο η CONAIE επιδίωκε την επανάκτηση 
της αυτονομίας της και τον έλεγχο των ηγετών από τις βάσεις, όπως 
παλιά. Η νέα ηγεσία επιχείρησε, στην ανάλυσή της, να κατανοήσει 
αυτό που είχε συμβεί. Πρώτον, έγινε σαφές ότι «το ιθαγενικό κίνημα 
δεν έχει διαμορφώσει μια δική του πολιτική θεωρία»1 Δεύτερον, εκ-
φράστηκαν αμφιβολίες για τη χρησιμότητα της συμμετοχής στα θε-
σμικά όργανα του κράτους, δεδομένου ότι κατά τη διάρκεια της κυ-
βέρνησης Γκουτιέρες «ξεκίνησε μια πορεία ατυχούς συμμετοχής 
στους θεσμούς, που κατέστησε φανερή τη στρατηγική διάσπασης του 
κινήματος» (Cauja, 2004). Αμφισβητήθηκε ακόμη και η ίδια η ύπαρ-
ξη ενός κινήματος όπως το Pachakutik, δημιούργημα της CONAIE το 
1996 προκειμένου να συμμετάσχει στις εκλογές. 

Το «άνοιγμα» των κρατικών θεσμών προς τους ιθαγενείς αποτελεί 
μέρος της ίδιας στρατηγικής με αυτήν της αναπτυξιακής συνεργασίας. 
Με άλλα λόγια, οι δύο πολιτικές αλληλοσυμπληρώνονται στον βαθμό 
που επιδιώκουν τη δημιουργία μιας ηγεσίας αποκομμένης από τις 
βάσεις και εξειδικευμένης στο να διαχειρίζεται τομείς του κρατικού 

6. Raúl Zibechi, «Los límites del neoliberalismo», La Jomada, 3 Ιανουαρίου 2005. 
7. «Perfil de los candidatos(as) al Consejo de Gobierno de la CONAIE», στο: 

www.ecuarunari.org. 
8. «Entre los remordimientos y el análisis del levantamiento del 7 de junio de 2004», 

Editorial OTO περιοδικό No 63 (Ιούνιος 2004). Στο: 
http://icci.nativeweb.org/. 

http://www.ecuarunari.org
http://icci.nativeweb.org/


Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 299 

μηχανισμού. Μετά από όσα συνέβησαν στα τέλη της δεκαετίας του '90 
και σης αρχές του νέου αιώνα, δεν είναι λίγοι αυτοί που υποστηρί-
ζουν ότι «υπήρξε εσκεμμένα μια στρατηγική "παραπλανητικού ανοίγ-
ματος" με σκοπό την ακύρωση των αντισυοτημικών χαρακτηριστικών 
ενός κινήματος που αμφισβητούσε, από την ίδρυση του, τα θεμέλια 
της κυριαρχίας και του αποκλεισμού» (Guerrero και Ospina, 2003, σ. 
252). Μολονότι η CONAIE κατάφερε να ξεπεράσει εν μέρει τις αδυνα-
μίες της με την εξέγερση του Μαρτίου του 2006 ενάντια στο Σύμφωνο 
Ελευθέρου Εμπορίου με τις ΗΠΑ, εξακολουθεί ακόμα να αντιμετωπί-
ζει πολύ μεγάλες δυσκολίες. Για να ξανασταθεί στα πόδια της ως ορ-
γάνωση, το 2005 η ηγεσία της CONAIE επέστρεψε στις κοινότητες. 
Οργανώθηκαν περισσότερα από 200 εργαστήρια γύρω από το θέμα 
του Συμφώνου - ο Μάκας συμμετείχε σε 150 τουλάχιστον- και η 
CONAIE εξαφανίστηκε από το πολιτικό σκηνικό του Εκουαδόρ γιατί η 
ηγεσία της είχε επιστρέψει στη βάση. Αυτή η εξαφάνιση από τα μέσα 
μαζικής ενημέρωσης της επέτρεψε να αναδιοργανωθεί από τα κάτωΙ 

Η εντύπωση μου είναι ότι τα προγράμματα αναπτυξιακής συνερ-
γασίας ήταν καθοριστικό εργαλείο στη «διακυβέρνηση» των κινημά-
των, καθώς συνέβαλαν στην εμφάνιση μιας πλειάδας ηγετών-υπαλ-
λήλων (καθηγητές, κρατικοί υπάλληλοι και τεχνικοί αναπτυξιακών 
προγραμμάτων) οι οποίοι αλλοίωσαν τη μορφή των κινημάτων. Ανα-
φέρομαι σ' αυτούς που άνοιξαν τον δρόμο τόσο στις νέες μορφές 
αφομοίωσης όσο και στην ένταξη των κινημάτων σε κρατικούς θε-
σμούς, υπερτονίζοντας το βάρος των εκλογικών διαδικασιών στην 
πολιτική πρακτική. 

Μια εμπειρία από τον Νότιο Κώνο: 
η παρέμβαση στο έδαφος 

Ας επιστρέψουμε στη φράση του πρώην προέδρου της Αργεντινής, 
Ντουάλδε: «Δεν μπορείς να κυβερνάς με συνελεύσεις». Καθώς το 
πλήθος καταλαμβάνει μαζικά τους δρόμους το βράδυ της 19ης Δεκεμ-
βρίου του 2001 και καταλύει το καθεστώς έκτακτης ανάγκης, γίνεται 

9. Raúl Zibechi, «Dilemas electorales de la CONAIE», La Jomada, 14 Απριλίου 2006. 



302 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

φανερό ότι η στρατηγική της παρεμπόδισης των συνελεύσεων καθί-
σταται ανώφελη. Οι συνελεύσεις είναι μια πραγματικότητα* η τέχνη 
της διακυβέρνησης, δηλαδή η λογική του κράτους, υπαγορεύει εφε-
ξής την ανάγκη διακυβέρνησης των συνελεύσεων ή, εν πάση περι-
πτώσει, την επινόηση μιας στρατηγικής με βάση την οποία κάποιοι 
παράγοντες θα επενεργούν σε άλλους και θα τους ακυρώνουν. Με 
άλλα λόγια, αν με την καταστολή οι συνελεύσεις δυναμώνουν, ποια 
θα έπρεπε να είναι η απάντηση; Υπάρχουν πολλά επίπεδα δράσης. 
Από τη μία, απαιτείται να γίνει μια προσεκτικότερη διαχείριση της 
οικονομίας, αυτό που θα ονομάζαμε «καλή διακυβέρνηση», έτσι ώστε 
να μην αναγκάζεται ο κόσμος να βγαίνει στους δρόμους και να παίρ-
νει πρωτοβουλίες για να επιβιώσει, οι οποίες στη συνέχεια μπορούν 
να αποκτήσουν -ή αποκτούν- χαρακτηριστικά αυτονομίας, ενίοτε δε 
μετατρέπονται και σε μορφές αντίστασης. 

Από την άλλη, το κράτος αρχίζει να υιοθετεί μερικές από τις πρωτο-
βουλίες της βάσης, τις επαναπροσδιορίζει και τις στρέφει προς άλλη 
κατεύθυνση. Εμφανίζονται έτσι προγράμματα στους δήμους παρόμοια 
με αυτά των συνελεύσεων (παιδικοί σταθμοί, συσσίτια), με αποτέλεσμα 
κάποιοι να απομακρύνονται από τις συνελεύσεις, καθώς διαπιστώνουν 
ότι ο Δήμος ή οι ΜΚΟ τα υλοποιούν πιο αποτελεσματικά και επιπλέον 
διαθέτουν περισσότερους οικονομικούς πόρους από το κίνημα. Τίποτα 
απ' όλα αυτά δεν είναι πρωτόγνωρο. Υπάρχουν όμως τώρα νέες πρω-
τοβουλίες που ανήκουν στην ίδια λογική «ενίσχυσης των οργανώσεων» 
και προωθούνται από κυβερνήσεις που αυτοπροσδιορίζονται ως προο-
δευτικές και αριστερές, όπως η κυβέρνηση της Ουρουγουάης. 

Ας πάρουμε ένα παράδειγμα πολύ συγκεκριμένο: μια περιοχή 
στην περιφέρεια του Μοντεβιδέο που ονομάζεται Μπάρος Μπλάν-
κος. Είναι ένα είδος «γραμμικής πόλης», καθώς έχει αναπτυχθεί κα-
τά μήκος ενός αυτοκινητοδρόμου που οδηγεί στα βορειοδυτικά της 
πόλης και εκτείνεται από το 22ο ως το 29ο χιλιόμετρο. Η περιοχή αυ-
τή, στην οποία ζουν περίπου 35 χιλιάδες άνθρωποι, είναι μία από τις 
ς)τωχότερες της χώρας. Αποτελείται από τριάντα αυτοσχέδιους οικι-
σμούς, που δημιουργήθηκαν πρόσφατα και σε πολύ σύντομο χρονικό 
διάστημα. Πολλές οικογένειες ήρθαν εδώ επειδή αναγκάστηκαν να 
φύγουν από κεντρικότερα σημεία της πόλης λόγω της ανεργίας και 
του κλεισίματος των εργοστασίων. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 301 

Η νέα κυβέρνηση του Frente Amplio αποφάσισε να εφαρμόσει το 
«Πρόγραμμα Έκτακτης Ανάγκης», το οποίο στοχεύει στην αντιμετώ-
πιση της ακραίας ςρτώχειας, της αποκαλούμενης «ανέχειας»: αφορά 
320 χιλιάδες ανθρώπους (86 χιλιάδες νοικοκυριά), δηλαδή το 10% 
του πληθυσμού της χώρας, η οποία έχει συνολικά 800 χιλιάδες (ρτω-
χούς. Το πρόγραμμα προβλέπει τη χορήγηση επιδόματος σε 76 χιλιά-
δες νοικοκυριά (το επίδομα ονομάζεται «εισόδημα του πολίτη» και 
ανέρχεται στα 50 δολάρια για κάθε οικογένεια). Επιπλέον, υπάρχουν 
προγράμματα πιο εξειδικευμένα, όπως το «Εργασία για την Ουρου-
γουάη» (εποχιακή απασχόληση για επτά χιλιάδες νοικοκυριά σε έρ-
γα στην κοινότητα) και το «Οδός Εξόδου» (κάτι παρεμφερές, που κα-
λύπτει ετΓτάμισι χιλιάδες νοικοκυριά και περιλαμβάνει «κατάρτιση» 
σε εργαστήρια και ομάδες υπό την ευθύνη ΜΚΟ και πανεπιστημίων). 
Για τον σκοπό αυτό δημιουργήθηκε το Υπουργείο Κοινωνικής Ανά-
πτυξης, το οποίο διευθύνει η Μαρίνα Αρισμέντι, γενική γραμματέας 
του Κομουνιστικού Κόμματος. Σε όλους τους τομείς του υπουργείου 
βρίσκονται επικεφαλής επώνυμοι διανοούμενοι της αριστεράς, συ-
μπεριλαμβανομένων και αρκετών παλαιών συναγωνιστών. 

Εκτός από αυτά τα γενικά προγράμματα, το υπουργείο έχει να 
επιδείξει καινοτόμο έργο σε επίπεδο «εδάφους». Για τον λόγο αυτό 
ιδρύθηκαν οι Υπηρεσίες Προσανατολισμού, Συμβουλευτικής Υπο-
στήριξης και Εδαφικής Συνάρθρωσης (ΥΠΣΥΕΣ), οι οποίες λίγους 
μήνες πριν είχαν στον τίτλο τους τον όρο «Οικογενειακής Συνάρ-
θρωσης» αντί για «Εδαφικής». Αυτή είναι μια σημαντική αλλαγή 
από μια προοδευτική κυβέρνηση. Γιατί «εδαφικής»; 

Σε όλη τη χώρα έχουν δημιουργηθεί 75 ΥΠΣΥΕΣ σε φτωχές πε-
ριοχές, μέσω των οποίων το Υπουργείο Κοινωνικής Ανάπτυξης πα-
ρέχει υπηρεσίες, με διάφορους τρόπους, σε 617 χιλιάδες άτομα. 
Έχουμε δηλαδή μία ΥΠΣΥΕΣ για κάθε εννιά χιλιάδες άτομα. Στο 
Μπάρος Μπλάνκος υπάρχουν τρεις ΥΠΣΥΕΣ. Κάθε μία απευθύνε-
ται σε δέκα χιλιάδες άτομα, αλλά καθώς εξυπηρετούν μόνο πολύ 
φτωχές οικογένειες, στην πραγματικότητα υπάρχει μια για κάθε 
τέσσερις με πέντε χιλιάδες κατοίκους. Πρόκειται για μια δουλειά 
σε μικρο-επίπεδο. 



304 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Η «θεωρητική» ανάλυση 

Η ίδια η υπουργός εξήγησε τους λόγους για τους οποίους έγινε αυτή 
η αλλαγή από το οικογενειακό στο εδαφικό: «Οι ΥΠΣΥΕΣ λειτουρ-
γούν ως οργανισμοί που υφαίνουν τον κοινωνικό ιστό σε ένα συγκε-
κριμένο έδαφος και συναρθρώνουν τις διάφορες υπηρεσίες. Το έργο 
τους είναι να συντονίζουν και να υφαίνουν τον κοινωνικό ιστό εκεί 
όπου υπάρχουν προβλήματα και ανάγκες (...) να δημιουργούν δηλα-
δή ένα δίκτυο κοινωνικής προστασίας σε μια συγκεκριμένη εδαφική 
περιοχή». Η έννοια της «δημιουργίας ιστού» συνίσταται «στην προ-
ώθηση της οργανωμένης συμμετοχής του κόσμου, μέσα από τις λεγό-
μενες Ομάδες Περιφερειακού Συντονισμού. Σε αυτές συμμετέχουν 
γείτονες, σχολεία, πολυκλινικές κ.λπ. Έ ρ γ ο τους είναι η κατάρτιση 
προγραμμάτων, τα οποία χρηματοδοτούνται από το INFAMILIA 
(πρόγραμμα του υπουργείου για την παιδική και εφηβική ηλικία)»^^ 

Στην ίδια παρέμβαση η υπουργός ανέφερε ότι στο έδαφος συγκλί-
νουν το κράτος (δήμοι, υπουργεία) με την οργανωμένη κοινωνία, 
«της οποίας εσείς αποτελείτε μέρος. Όπως επίσης αποτελείτε μέρος 
-προσέξτε πόσο ενδιαφέρουσα είναι αυτή η διαδικασία- της θεσμι-
κότητας του κράτους». Εξήγησε ακόμη την αντικατάσταση του όρου 
«οικογενειακής» από το «εδαφικής», λέγοντας ότι «υφαίνουμε, συ-
ναρθρώνουμε και εργαζόμαστε όλοι μαζί (...) στο έδαφος, που είναι 
το μέρος όπου στην στην πραγματικότητα βρίσκεται η ζωή, και γι' αυ-
τό, αν η ζωή βρίσκεται εκεί, εκεί ακριβώς θα πρέπει να δράσουμε»^\ 

Με τη σειρά του, ο διευθυντής του INFAMILIA, Χούλιο Μπάν-
γκο, (κοινωνιολόγος, μέλος του Σοσιαλιστικού Κόμματος και του 
Frente Amplio), πρώην πρόεδρος μιας ΜΚΟ για νέους, αποφάνθηκε 
ότι: «Οι ΥΠΣΥΕΣ είναι η φωνή του εδάφους, οι οργανισμοί που πα-
ρέχουν υπηρεσίες για παιδιά και εφήβους σε επίπεδο εδάφους και 
που προωθούν τη συμμετοχή των πολιτών». Σε μια προηγούμενή του 
εργασία, ο Μπάνγκο υποστηρίζει ότι η κρίση του κράτους πρόνοιας 
έχει ως συνέπεια τη δημιουργία νέων μορφών συσχέτισης μεταξύ 

10. Ομιλία της Marina Arismendi, «Trabajar políticas sociales sobre un mismo plan», 16 
Αυγοΰστου 2006, oto www.presidencia.gub.uy. Υπογράμμιση δική μου. 

11. Ό.π. Υπογράμμιση δική μου. 

http://www.presidencia.gub.uy


Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 305 

κράτους και κοινωνίας των πολιτών» (Bango, 2000). Πιστεύει ότι οι 
αντισταθμιστικές πολιτικές έχουν αποτύχει εξ αιτίας της μη συμμετο-
χής των δικαιούχων και ότι για να είναι αποτελεσματικές δεν θα 
πρέπει να βασίζονται στις ανησυχίες των ιθυνόντων του κράτους αλ-
λά «στις προσδοκίες των νέων». Τονίζει ότι είναι σημαντικό «να σκε-
ςρτόμαστε την πολιτική από την πλευρά των υποκειμένων πρώτα και 
όχι από την πλευρά των παρεχομένων υπηρεσιών ή αυτών που θα 
μπορούσαν να προσφερθούν». Πιστεύει ότι αυτό είναι εφικτό μέσα 
από «συμμετοχικές, διαδραστικές τεχνικές διαγνωστικού τύπου, όπως 
είναι οι ομάδες εμψύχωσης και δημιουργίας κινήτρων». 

Σε συνάρτηση με όλα τα παραπάνω, ασκεί κριτική στους τεχνο-
κράτες, υπερασπίζεται την κουλτούρα των νέων ως σημείο αφετη-
ρίας, το δε τοπικό ως τον ιδανικό χώρο για «την ανανέωση του οργα-
νωτικού τους ιστού» και την προώθηση των συμφερόντων των νέων 
που επενδύουν στο συλλογικό. Και συνεχίζει, εισάγοντας την έννοια 
της διαφοράς: «Το όφελος από τη σύμπραξη των κρατικών φορέων 
για τη νεολαία με τις οργανώσεις των νέων έγκειται ακριβώς στο γε-
γονός ότι και οι δυο πλευρές δημιουργούν συναινέσεις έχοντας ως 
αφετηρία την αποδοχή της διαφοράς, την αναγνώριση των πολλα-
πλών ταυτοτήτων και την εξυπηρέτηση διαφορετικών συμφερόντων» 
(Bango, 2000)^^ Γι' αυτό, οι κρατικοί φορείς δεν θα πρέπει να περιο-
ριστούν στην παροχή υπηρεσιών αλλά «να επιδιώξουν τη συμμετοχή 
των νέων στην κατάρτιση του προγράμματος, προκειμένου αυτό να 
προσαρμόζεται και να εντάσσεται στη ζωή τους». Αυτό σημαίνει ότι 
κατά τον προγραμματισμό θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη οι «δια-
φορετικές αξίες, τα κίνητρα, οι πολιτιστικές παραδόσεις και οι ευαι-
σθησίες που επανακαθορίζουν το ίδιο το περιεχόμενο της παρεχόμενης 
υπηρεσίας, εξειδικεύοντάς την και καθιστώντας την πιο αποτελεσματι-
κή». Αυτή τη στρατηγική προτείνει για την ένταξη των νέων στη δια-
μόρφωση ενός προγράμματος για την κοινωνία, μέσω μιας πολιτικής 
«διαλογικής» (ακολουθώντας τον Habermas) και δημοκρατικής 
(αναγνώριση της διαφορετικότητας). 

12. Υπογράμμιση δική μου. 



306 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ο Μπάνγκο πραγματοποιεί μια ανάλυση που δεν είναι καθόλου 
οικονομιστική ή φονξιοναλιστική. Τονίζει ότι «οι αλλαγές οτην κοινω-
νική δομή της Ουρουγουάης και η αυξανόμενη κοινωνική πολυμορφία 
έχουν υπερβεί τις δυνατότητες των θεσμών που ήταν υπεύθυνοι για την 
προώθηση διαδικασιών κοινωνικής ένταξης» (Bango, 1999)^1 Θεωρεί 
ως εκ τούτου το φαινόμενο της (ρτώχειας ως ένα σύνθετο οικονομικό, 
κοινωνικό και πολιτισμικό φαινόμενο και προσπαθεί να στοχαστεί 
πάνω στο «πρόβλημα» του στιγματισμού της διαφορετικής συμπεριφο-
ράς. Γι' αυτό ισχυρίζεται ότι μόνο με τη συνεισφορά της κοινωνίας των 
πολιτών είναι δυνατόν να ξεπεραστεί ο αποκλεισμός και θεωρεί ότι 
είναι απαραίτητος «ο πρωταγωνιστικός ρόλος των νέων», η πλειοψη-
φία των οποίων ζει στη φτώχεια. Πώς θα συμβεί αυτό; Μέσα από «τη 
δημιουργία χώρων αλληλεπίδρασης των φορέων παροχής υπηρεσιών 
και των δικαιούχων τους, καθώς και με τη γνώση και την αναγνώριση 
των διαφορετικών πραγματικοτήτων και καταστάσεων των νέων». 

Οι μορφές εργασίας 

Οι ΥΠΣΥΕΣ χρηματοδοτούνται από τη Διαμερικανική Τράπεζα Ανά-
πτυξης με σαράντα εκατομμύρια δολάρια, ενώ η εθνική κυβέρνηση 
τις συγχρηματοδοτεί με άλλα πέντε εκατομμύρια. Αλλά το πιο σημα-
ντικό είναι το μοντέλο εργασίας. Σε κάθε περιοχή οι ΥΠΣΥΕΣ δημι-
ουργούν τις Ομάδες Περιφερειακού Συντονισμού στις οποίες συμμε-
τέχουν γείτονες καθώς και δημόσιοι και ιδιωτικοί οργανισμοί. Σε μια 
τυπική ομάδα συναντιούνται τα σχολεία της περιοχής, οι Εκκλησίες, 
τα Κέντρα Στήριξης της Οικογένειας και των Παιδιών, ομάδες γυναι-
κών, επιτροπές γειτόνων, επιτροπές προώθησης δημόσιων έργων, 
στεγαστικοί συνεταιρισμοί, πολιτιστικοί και αθλητικοί σύλλογοι και 
σύλλογοι συνταξιούχων. Σε μια γειτονιά για την οποία διαθέτουμε 
έγκυρα στοιχεία, από τις είκοσι ουλλογικότητες που συμμετέχουν 
στις ΥΠΣΥΕΣ, οι έντεκα περίπου αποτελούν μέρος αυτού που θα 
αποκαλούσαμε κοινωνικό κίνημα. Οι υπόλοιπες είναι Εκκλησίες, 
σχολεία και πολυκλινικές. Επίσης, συμμετέχουν μεμονωμένα άτομα. 

11. Ό.π. Υπογράμμιση δική μου. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 305 

Οι ΥΠΣΥΕΣ λειτουργούν με δημοκρατικό τρόπο και κάθε μία δι-
οικείται από μία ΜΚΟ. Στο Μπαρος Μπλάνκος υπάρχουν οι εξής ορ-
γανώσεις: «Ζωή και Εκπαίδευση» και «Μαζί Είμαστε Περισσότε-
ροι». Η τελευταία έχει την ιδιαιτερότητα ότι προέκυψε «από τα κά-
τω» -ως αποτέλεσμα μιας επίμονης δουλειάς στην περιοχή- και το ότι 
συμμετέχουν σε αυτήν κυρίως cpτωχές γυναίκες από τη γειτονιά. Κά-
θε ΥΠΣΥΕΣ έχει έναν προϋπολογισμό που εγκρίνεται από το Υπουρ-
γείο Κοινωνικής Ανάπτυξης και τον οποίο διαχειρίζονται ΜΚΟ, τα 
λεγόμενα Κεφάλαια Εδαφικών Επενδύσεων, ύψους τριών χιλιάδων 
δολαρίων το τρίμηνο. Δεν είναι μεγάλο το ποσό, αλλά πρόκειται για 
μικρές περιοχές, των τεσσάρων χιλιάδων περίπου κατοίκων. Μετά 
από εκτενή συζήτηση, η Ομάδα Περιφερειακού Συντονισμού αποφα-
σίζει με ψηφοφορία σε τι θα τα «επενδύσουν». Κάποιες ΥΠΣΥΕΣ 
έχουν δώσει και όνομα στόν εαυτό τους. Μία απ' αυτές επέλεξε ένα 
πολύ χαρακτηριστικό: «Είμαστε μια περιοχή εν κινήσει». 

Έ ν α στοιχείο που αξίζει να επισημάνουμε είναι ότι οι ΥΠΣΥΕΣ 
«πραγματοποιούν μια συμμετοχική διάγνωση» των αναγκών της πε-
ριοχής. Στο Μπάρος Μπλάνκος έκαναν μια εξαιρετική δουλειά, πη-
γαίνοντας από δρόμο σε δρόμο και καταγράφοντας τις ανάγκες, αυτά 
που οι ίδιοι οι ακτιβιστές της περιοχής έκριναν ότι είναι αναγκαία. 

Έ ν α άλλο στοιχείο είναι οι υπάλληλοι, στην πλειοψηφία τους γυ-
ναίκες εργαζόμενες σε ΜΚΟ, με κοινά περίπου χαρακτηριστικά: νέες 
(περίπου 30 χρόνων), με ολοκληρωμένη ή μη πανεπιστημιακή εκπαί-
δευση και, κυρίως, με μεγάλη εμπειρία σε (ρτωχές περιοχές, είτε ως 
εργαζόμενες σε ΜΚΟ είτε ως κοινωνικές αγωνίστριες ή και τα δύο 
μαζί. Σε γενικές γραμμές, χρησιμοποιούν τις τεχνικές της λαϊκής εκ-
παίδευσης -οι ΥΠΣΥΕΣ λειτουργούν σε ολομέλειες και εργαστήρια-
χρησιμοποιούν μαρκαδόρο και χαρτί, καθώς και τεχνικές ομαδικής 
συμμετοχής. 

Με βάση αυτές τις περιγραφές, θα ήθελα να προβώ σε μερικές 
παρατηρήσεις: 

1. Τα Γραφεία Περιφερειακού Συντονισμού λειτουργούν πράγματι 
ως «συντονιστικά», παρόμοια ή ολόιδια με τις συντονιστικές επι-
τροπές που συγκροτούνται και αγωνίζονται για συγκεκριμένα αι-
τήματα (φως, νερό, εργασία, δρόμοι, ζητήματα υγιεινής). Για να 



308 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

είμαστε ακριβείς, η ιδέα προέρχεται από εκεί. Είναι οι λεγόμενες 
«ζωντανές δυνάμεις», ό,τι πραγματικά δραστηριοποιείται στην 
περιοχή και πρόκειται σίγουρα για ανθρώπους αριστερούς και 
προοδευτικούς, που δουλεύουν εδώ και πολύ καιρό στις φτωχότε-
ρες γειτονιές. 

2. Ο τρόπος δράσης και λήψης αποφάσεων είναι ο ίδιος σχεδόν με 
αυτόν που ακολουθούν τα κινήματα στις συντονιστικές τους συ-
νεδριάσεις. Όλα τίθενται υπό συζήτηση, μπαίνει ακόμη και το 
θέμα της οριζοντιότητας. Υπάρχουν βέβαια άτομα που θέτουν τις 
κατευθύνσεις (οι εργαζόμενες στις ΜΚΟ) καθώς και τοπικές ηγε-
τικές μορφές ή αγωνιστές, οι οποίοι όμως δεν επιβάλλονται, γίνε-
ται συζήτηση μέχρι να (ρτάσουν σε συναίνεση. Αφού αποφασίσει 
η συνέλευση πού θα χρησιμοποιηθούν τα χρήματα, απομένει μό-
νο η έγκριση από το Υπουργείο Κοινωνικής Ανάπτυξης, η οποία 
όμως είναι δεδομένη. Αν παρατηρήσουμε φωτογραφίες των συ-
ναντήσεων, όχι μόνο των ΥΠΣΥΕΣ μιας περιοχής αλλά και των 
υπουργείων, θα δούμε ότι κάθονται σε κύκλο και δεν είναι εύκο-
λο να καταλάβουμε αν πρόκειται για ένα κοινωνικό κίνημα, για 
συνεδρίαση μιας ΜΚΟ ή για σύσκεψη σε υπουργείο. 

Γενικά, χρησιμοποιούν τη μεθοδολογία της λαϊκής εκπαίδευ-
σης, κάτι στο οποίο θα πρέπει να εμβαθύνουμε. Στην Ουρουγου-
άη, όπως και σε όλη την περιοχή, η λαϊκή εκπαίδευση γεννήθηκε 
προς το τέλος των δικτατοριών, στα τέλη δηλαδή της δεκαετίας 
του 70 και στις αρχές του '80. Εκείνη την περίοδο δεν υπήρχαν 
νόμιμα κόμματα και, επιπλέον, ο ιεραρχικός τρόπος άσκησης της 
πολιτικής βρισκόταν σε κρίση. Οι ΜΚΟ κάλυψαν το κενό που 
υπήρχε, χρησιμοποιώντας μια μεθοδολογία «συμμετοχική» και 
δημοκρατική, ακολουθώντας δηλαδή μια καινοτόμο πολιτική δια-
δικασία. Οι περισσότερες ΜΚΟ που ασχολούνται με το θέμα της 
φτώχειας και εμφανίστηκαν σαν τα μανιτάρια στο τέλος των δι-
κτατοριών έχου διαμορφωθεί στο πλαίσιο της λαϊκής εκπαίδευ-
σης. Μέσα από αυτήν συγκροτήθηκαν γενιές ακτιβιστών με δρά-
ση σε επίπεδο εδάφους, καθώς δεν υπήρχαν ούτε κόμματα αλλά 
ούτε συνδικάτα και το έδαφος, ως το λιγότερο ελεγχόμενο πεδίο, 
τους άφηνε μεγάλα περιθώρια δράσης. Στις ΜΚΟ διαμορφώθηκε 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 307 

για πρώτη φορά ένας μεγάλος αριθμός ακτιβιστών έξω από κόμ-
ματα και Εκκλησίες, αλλά στο ίδιο μήκος κύματος με αυτά. Ξεκί-
νησαν να δουλεύουν πάνω στο θέμα της ψΐώχειας και μάλιστα, 
δεδομένης της ανυπαρξίας του κράτους, το έκαναν πολύ καλά. 
Στη συνέχεια διασταυρώθηκαν με τους δήμους και τις κυβερνή-
σεις, τώρα δε και με τις προοδευτικές κυβερνήσεις. Δεν είναι του 
παρόντος να το αναπτύξω, αλλά οι ΜΚΟ είναι η πηγή ενέργειας 
αυτών των κυβερνήσεων και ταυτόχρονα συνέβαλαν στην ανέλιξη 
και τη στήριξή τους. Θέλω να τονίσω ότι οι ΜΚΟ, ή τουλάχιστον 
ένα μεγάλο μέρος τους, αποτελούν κατά κάποιον τρόπο μέρος του 
κοινωνικού κινήματος, τουλάχιστον του θεσμικού του σκέλους. 
Και αυτό προκαλεί μια μεγάλη δόση σύγχυσης και ασάφειας. 

3. Οι υπάλληλοι των ΥΠΣΥΕΣ, των ΜΚΟ και του Υπουργείου Κοινω-
νικής Ανάπτυξης είναι, όπως είπαμε, νέοι και νέες με αγωνιστικό 
πνεύμα, με υψηλή μόρφωση, γνωρίζουν τις αρχές της λαϊκής εκπαί-
δευσης και προωθούν την κοινωνική οργάνωση της βάσης για να 
αντιμετωπίσουν τοπικά θέματα και μόνο -ποτέ εθνικά- καθώς δεν 
αμφισβητούν τις κεντρικές πολιτικές. Το έργο των ΥΠΣΥΕΣ κάθε 
περιοχής συντονίζεται από το Υπουργείο Κοινωνικής Ανάπτυξης. 
Υπάρχει δηλαδή ένας έλεγχος από τα πάνω, ο οποίος όμως δεν εί-
ναι ένας έλεγχος παραδοσιακού τύπου. Είναι στο πνεύμα της λαϊ-
κής εκπαίδευσης και έχει «συμμετοχικό» χαρακτήρα. 

Πολλές συντρόφισσες των ΥΠΣΥΕΣ και των ΜΚΟ του Μπάρος 
Μπλάνκος είναι επίσης κοινωνικές αγωνίστριες της Διαρκούς Συ-
νέλευσης Γειτονιάς και Κοινωνικών Οργανώσεων που υπάρχει 
στην περιοχή. Η Διαρκής Συνέλευση αποτελεί έναν χώρο για την 
οργάνωση της δράσης σε επίπεδο εδάφους και συνενώνει όλες τις 
γειτονιές. Οι εργαζόμενες στις ΜΚΟ συμμετέχουν στη Συνέλευση, 
γεγονός γενικά αποδεκτό, αν και για τους πιο πολιτικοποιημένους 
μοιάζει αντιφατικό. Ωστόσο, επειδή είναι στρατευμένες σε αυτό 
που κάνουν και αφιερώνουν πολλές ώρες εργασίας χωρίς καμία 
αμοιβή, δεν ξέρουν πώς να αντιμετωπίσουν το ζήτημα αυτό. Είναι 
δηλαδή ταυτόχρονα υπάλληλοι σε ΜΚΟ και ακτιβίστριες, προω-
θούν και την οργάνωση τους και τη συμμετοχή των γειτόνων. Προ-
σέξτε ότι υπάρχει κι εδώ μια μεγάλη δόση σύγχυσης και ασάφειας. 



310 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Ελπίζω με τα παραπάνω να έγινε κάπως σαφές ότι αυτή η εδα-
φικά επικεντρωμένη δράση συναρθροδνει το κράτος με τα κινήματα, 
αλλά μέσω αυτής της συνάρθρωσης το κράτος τα ρυθμίζει, τα ελέγ-
χει με έμμεσο τρόπο και εξ αποστάσεως, χρησιμοποιο5ντας τις μορ-
φές αγίόνα των αγωνιστούν και τις τεχνικές της λαϊκής εκπαίδευσης. 

Οί γνώσεις 

Όλες οι ΥΠΣΥΕΣ διαθέτουν έναν χάρτη και μια λεπτομερή μελέτη 
ποσοτικού χαρακτήρα, που τους παρέχει το κράτος: πληθυσμός, ηλι-
κίες, επίπεδα φτώχειας, εκπαίδευση, γεννήσεις. Στη συνέχεια, αναλύ-
ουν την πραγματικότητα των παιδιών και των νέων: επανάληψη τά-
ξης, σχολική εγκατάλειψη, αναπηρίες και οι λεγόμενοι «κρίσιμοι το-
μείς»: κατοικία, οικογένεια, εκπαίδευση, υγεία. Όλα αυτά αποτελούν 
μέρος μιας λεπτομερούς χαρτογράφησης, που συμπεριλαμβάνει την 
εξέλιξη των διαφόρων μεταβλητών κατά τη διάρκεια της τελευταίας 
δεκαετίας. Πρόκειται για καθαρή στατιστική, μια «επιστήμη» που εί-
ναι εκ φύσεως κρατική και που διευκολύνει τη λεπτομερή γνώση του 
κυβερνώμενου πληθυσμού. 

Υπάρχουν όμως και άλλες ποιοτικές προσεγγίσεις, που δεν εξαρ-
τώνται από τη στατιστική αλλά διαμορφώνονται συμμετοχικά μέσα 
από τις τεχνικές της λαϊκής εκπαίδευσης. Τέσσερις κοινωνικοί λει-
τουργοί που εργάζονται στο Μπάρος Μπλάνκος εκπόνησαν μια μελέ-
τη ποιοτικού χαρακτήρα με τη συμμετοχή νέων και θέμα την επικοινω-
νία, τις κουλτούρες της νεολαίας και την εκπαίδευση (Gradin, 2005). 
Αυτή η εργασία είχε ως σκοπό της «να ανακαλύψει και να γνωρίσει 
τους χώρους συνάντησης των νέων, τους κώδικες επικοινωνίας, τις ιδι-
αίτερες πρακτικές τους, τον τρόπο με τον οποίο δημιουργούν σχέσεις 
μέσα και έξω από την ομάδα», έτσι ώστε «να δομηθούν γέφυρες επι-
κοινωνίας ανάμεσα στους φορείς παροχής υπηρεσιών και τους νέ-
ους». Χρησιμοποιούν ολόκληρο το φάσμα των τεχνικο5ν της λαϊκής εκ-
παίδευσης, για να «προωθήσουν την ανάπτυξη των νέων, προάγοντας 
τη δημιουργικότητα και τη συμμετοχή τους σε συγκεκριμένα προγράμ-
ματα» και επιδιώκοντας «την καλλιέργεια της κριτικής σκέψης και του 
διαλόγου πάνω σε θέματα του ενδιαφέροντός τους». 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 309 

Έ ν α από τα αποτελέσματα ήταν ότι μερικές δεκάδες νέων εκπαι-
δεύτηκαν στην επικοινωνία. Πήραν μέρος αυτοί που είναι περισσό-
τερο εξοικειωμένοι με τις συλλογικές διαδικασίες, δηλαδή οι μη «πε-
ριθωριοποιημένοι», ή οι μαθητές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, 
όχι οι πιο φτωχοί αλλά ένας είδος ελίτ των (ρτωχών, που είναι τα 
άτομα με τα οποία δουλεύουν οι ΜΚΟ. Έμαθαν να αναλύουν άρθρα, 
να φτιάχνουν εφημερίδες και βίντεο και να ερευνούν τις κουλτούρες 
των νέων της γειτονιάς. Αυτό είναι πολύ σημαντικό, γιατί στην πραγ-
ματικότητα εκπαιδεύτηκαν ως ηγέτες της περιοχής, αλλά το έκαναν 
σε εξωγενείς χώρους που είχαν δημιουργήσει οι ΜΚΟ και είχε χρη-
ματοδοτήσει το κράτος. 

Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να αναφερθώ στην εμπειρία μου από 
τη λαϊκή εκπαίδευση. Πέρα από κάποιες ενδιαφέρουσες μεθόδους 
που ενισχύουν τη συμμετοχή ατόμων που σε γενικές γραμμές δυσκο-
λεύονται να συμμετάσχουν, ποτέ δεν προσπάθησε να ξεπεράσει τη 
σχέση υποκειμένου-αντικειμένου. Αντίθετα μάλιστα, με «ήπιο» αλλά 
σταθερό τρόπο παγιώνει αυτη τη διαίρεση. Από αυτό αντλώ δύο προ-
σωρινά συμπεράσματα, καθώς θεωρώ ότι εκκρεμεί μια αξιολόγηση 
του ρόλου της λαϊκής εκπαίδευσης στη Λατινική Αμερική. Το προδτο 
είναι ότι, με το να διατηρεί και να παγιώνει τη διάκριση υποκειμένου-
αντικειμένου, η λαϊκή εκπαίδευση είναι χρήσιμη στο κράτος, τα κόμ-
ματα, τώρα δε και στις νέες μορφές διακυβέρνησης. Γι' αυτό τον λόγο 
άλλωστε υιοθετήθηκε χωρίς επιφύλαξη από τις νέες κυβερνήσεις και 
απ' όλο το θεσμικό πλαίσιο. Το δεύτερο συμπέρασμα είναι ότι στο-
χεύει στη διαμόρφωση νέων στελεχών και κινηματικών ηγετών, ατό-
μων δηλαδή ειδικευμένων στο να καθοδηγούν τις «μάζες». 

Η λαϊκή εκπαίδευση, μαζί με τις ΥΠΣΥΕΣ και τις ΜΚΟ, απευθύνε-
ται σε ένα μικρό μόνο τμήμα νέων, στους «προνομιούχους» που έχουν 
πρόσβαση στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, εκείνους που δεν είναι 
«περιθωριοποιημένοι» και δεν αντιμετωπίζονται ως «προβληματικοί» 
από το κομμάτι της νεολαίας που συμμετέχει σε χώρους-δημιουργή-
ματα των ΜΚΟ^^ Αυτοί συμμετέχουν στα προγράμματα επιμόρφωσης. 

14. Συμφωνά με την προαναφερθείσα εργασία, μεταξύ των νέων έχει καθιερωθεί μια διά-
κριση ανάμεσα σε «τσέτος» (chetos) και «πλάντσας» (planchas). Στα μάτια των πρώ-
των, οι «πλάντσας» είναι οι φτωχοί, δεν πάνε στο Γυμνάσιο, «παίρνουν ναρκωτικά». 



312 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

προγράμματα που απευθύνονται μόνο σε όσους καλούνται να γίνουν 
οι συνομιλητές των ΜΚΟ και όσων εφαρμόζουν τις νέες μορφές δια-
κυβέρνησης στη βάση, στα εδάφη της φτώχειας. Έ ν α παράδειγμα: 
όταν πραγματοποιούν συμμετοχικά τη διάγνωση των αναγκών της πε-
ριοχής και παραδίδουν τον κατάλογο με αυτές τις ανάγκες στις ΜΚΟ 
(και αυτές με τη σειρά τους στο υπουργείο), τότε, όσοι συμμετέχουν 
σ' αυτή τη διαδικασία αποκτούν περισσότερες γνώσεις από τους άλ-
λους, γνώσεις που διαθέτουν αποκλειστικά και μόνο οι νέοι αυτοί 
ακτιβιστές και οι οποίες, στη συνέχεια, χρησιμοποιούνται για την 
καθοδήγηση του συνόλου. 

Η διακυβέρνηση κινημάτων 

Το Υπουργείο Κοινωνικής Ανάπτυξης της Ουρουγουάης επιδιώκει 
τη συγκρότηση κινημάτων. Όχ ι οποιουδήποτε τύπου αλλά εκείνων 
που επιτρέπουν στο κράτος και τους θεσμούς του να τα χειρίζεται 
από τα μέσα. Με εργαλείο τις ΥΠΣΥΕΣ και τις ΜΚΟ, το κράτος επε-
νεργεί στα κινήματα, τα αναδιαμορφώνει και με αυτόν τον τρόπο τα 
κυβερνά. Στην καθημερινή πρακτική των Ομάδων Περιφερειακού 
Συντονισμού, που είναι εγχειρήματα συμμετοχικά και με οριζόντια, 
μερικές φορές, λειτουργία, φτιαγμένα από τα πάνω και ως εκ τούτου 
χωρίς αυτονομία, «αναπτύσσεται το κράτος μέσα στη συνειδητή πρα-
κτική των ατόμων» (Foucault, 2006, σ. 209). 

Συνοπτικά, θα υπογράμμιζα έξι σημεία αναφορικά με τη δράση 
του κράτους σε επίπεδο εδάφους και τις συνέπειές της στα κινήματα: 

1. Μέσα από τους μηχανισμούς των ΥΠΣΥΕΣ δημιουργείται ένας 
χώρος αλληλεπίδρασης ανάμεσα στο κράτος και σε τμήμα της 
κοινωνίας εν κινήσει. Αυτός ο χώρος που δεν είναι ακριβώς κοι-
νωνικός, αλλά ούτε και ο παραδοσιακά κρατικός, επιτρέπει τη 
διασύνδεση του κράτους με τα κινήματα μέσα από μια σταθερή 
και μόνιμη συλλογική πρακτική. Θα μπορούσαμε να ονομάσουμε 
αυτή την πρακτική, νέα διακυβέρνηση. 

ανήκουν στο περιθώριο και «κλέβουν». Οι «τσετος» λένε ότι θέλουν να «σπουδάσουν 
και να γίνουν κάποιοι στην ζωή», πάνε στο Γυμνάσιο, συμμετέχουν στις συναντήσεις 
των ΜΚΟ και χειρίζονται το διαδίκτυο. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 311 

2. Αυτή η πρακτική κατανέμει πόρους, χτίζει γνώσεις και διαχειρί-
ζεται καταστάσεις που επηρεάζουν τον πληθυσμό. Θέλω να τονί-
σω ότι δεν πρόκειται για μια διακυβέρνηση που οικοδομείται 
από το κράτος και υιοθετείται παθητικά από τα κινήματα αλλά, 
αντίθετα, επιδιώκεται, και κατά κάποιον τρόπο επιτυγχάνεται, η 
από κοινού οικοδόμηση στον ίδιο χώρο και χρόνο. Για να γίνει 
αυτό εφικτό δεν είναι απαραίτητη η αφομοίωση μεμονωμένων 
ατόμων -άλλωστε αυτό θα ήταν αντιπαραγωγικό- αλλά η κοινή 
δράση. Γι' αυτό, τον πιο σημαντικό ρόλο τον διαδραματίζουν τα 
στελέχη των ΜΚΟ, σε χώρους όπου συναντιούνται οι πραγματι-
κοί αγώνες με τις πρακτικές της λαϊκής εκπαίδευσης. 

3. Στην πραγματικότητα, αυτό που συμβαίνει είναι μια αποδοχή 
εκατέρωθεν. Το κράτος αποδέχεται τον ρόλο του εδάφους και 
των κινημάτων με δράση σε επίπεδο εδάφους και αυτά με τη σει-
ρά τους αναγνωρίζουν τον νέο ρόλο του κράτους. Και μαζί, στη 
βάση της αμοιβαίας αποδοχής, δημιουργούν κάτι καινούριο, δη-
μιουργούν τις νέες μορφές διακυβέρνησης. Απ' αυτή την άποψη, 
δεν υπάρχει καμία σύγκρουση ανάμεσα στα επίπεδα «μικρό-» 
και «μακρό-» και κανένα χάσμα ανάμεσά τους. Το να αντιλη-
φθούμε αυτό που συμβαίνει σε μικρο-επίπεδο μας βοηθάει να 
κατανοήσουμε καλύτερα τις νέες μορφές διακυβέρνησης. 

4. Οι πρακτικές των ΥΠΣΥΕΣ ενισχύουν την αντίληψη ότι το «κράτος 
λειτουργεί ως αρχή μέσω της οποίας καθίσταται κατανοητή η 
πραγματικότητα» (Foucault, 2006, σ. 328). Η διάγνωση των ανα-
γκών μιας γειτονιάς, όσο συμμετοχικά κι αν διενεργείται, αποτε-
λεί μια προσπάθεια κατανόησης της γειτονιάς μέσα από μια κρα-
τική ματιά, στη βάση αυτού που οι τεχνικοί αποκαλούν «ελλεί-
ψεις». Γι' αυτό τον λόγο το κράτος οικειοποιείται αυτά τα δεδο-
μένα, όπως διαμαρτύρονται πολλοί οργανωμένοι κάτοικοι της 
γειτονιάς. Υιοθετείται η λογική του κράτους, καθώς η διατήρηση 
του κράτους αποτελεί τον κυρίαρχο στόχο. Με άλλα λόγια, όλη 
αυτή η δράση προσπαθεί να αποτρέψει αυτό που θα μπορούσε να 
συμβεί, εν συντομία «να αποτρέψει την επανάσταση». Είναι πρα-
κτικές που δημιουργούν το κράτος και το συντηρούν. 

Οι ΥΠΣΥΕΣ πειραματίζονται σε έναν νέο «τρόπο διακυβέρ-
νησης», τον οποίο δεν μπορεί κανείς να υλοποιήσει καλύτερα 



314 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

από την κοινωνία των πολιτών, όταν αυτή ενεργεί ως κράτος. 
Όταν το Γραφείο Περιφερειακού Συντονισμού συζητά και απο-
φασίζει που να διαθέσει τα τρεις χιλιάδες δολάρια του τριμήνου, 
ανιχνεύει τις προτεραιότητες, τι θα πρέπει να γίνει για να βελ-
τιωθεί η γειτονιά. Ενεργεί με βάση τα στατιστικά δεδομένα (που 
έχει συλλέξει το κράτος), τις ποιοτικές αναλύσεις (που έχουν εκ-
πονήσει κοινωνικοί λειτουργοί) και τη συμμετοχική διάγνωση 
(που έχουν πραγματοποιήσει τα ίδια τα κινήματα και οι κάτοικοι 
μιας γειτονιάς). Στη βάση αυτής της πλήρους και σφαιρικής γνώ-
σης, υπολογίζει και αναλύει, υιοθετεί δηλαδή μια πρακτική της 
κυβέρνησης. 

5. Οι (ρτωχοί μαθαίνουν έτσι να κυβερνώνται στον δικό τους χώρο. 
Αυτός δεν ήταν ο στόχος, κάποιοι παράγοντες να επενεργούν σε 
κάποιους άλλους και να τους ακυρώνουν; Τα κινήματα αντιμετω-
πίζουν στην πράξη τα προβλήματα που είναι θεμελιώδη για τις νέ-
ες μορφές διακυβέρνησης: υγεία, εκπαίδευση, διαχείριση της συ-
νύπαρξης. Μεριμνούν με λίγα λόγια για την κοινωνία και μερι-
μνούν κυρίως για τους χώρους εκείνους στους οποίους μπορούν να 
προκύψουν προβλήματα, κινήματα, ρήξεις. Αυτό το κράτος, προϊ-
όν των νέων μορφών διακυβέρνησης, χαίρει τεράστιας νομιμοποί-
ησης. Είναι τώρα ένα κράτος πανταχού παρόν καθώς, χάρη στην 
τέχνη της διακυβέρνησης, έχει διεισδύσει στις εδαφικές επικράτει-
ες της φτώχειας με πιο αποτελεσματικό τρόπο από ό,τι το έπραξαν 
την περίοδο του νεοφιλελευθερισμού οι τοπικοί ηγέτες που βασί-
ζονταν στις πελατειακές σχέσεις. Αυτοί οι ηγέτες ενεργούσαν με 
τρόπο κάθετο και αυταρχικό και γι' αυτό αντιμετώπιζαν πάντοτε 
το ενδεχόμενο να ανατραπούν ή, για να το πούμε ακόμα καλύτερα, 
ήταν (ρτιαγμένοι έτσι που η ανατροπή τους ήταν αναμενόμενη. 

6. Τέλος, διαπιστώνουμε ότι οι ΥΠΣΥΕΣ πληρούν τους τέσσερις 
όρους της νέας διακυβέρνησης: κυβερνούν την κανονικότητα της 
κοινωνίας, υιοθετούν την επιστημονική γνώση για να εξασφαλί-
σουν μια καλή διακυβέρνηση, αντιμετωπίζουν τον πληθυσμό σα να 
ήταν ένα σύνολο φυσικών φαινομένων και, τέλος, έχουν έναν δια-
χειριστικό και όχι κανονιστικό ρόλο. Δηλαδή, «ο βασικός σκοπός 
αυτής της διαχείρισης δεν είναι τόσο να παρεμποδίσουν αλλά να 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 315 

μεριμνήσουν για την αλληλεπίδραση των αναγκαίων ρυθμίσεων 
με τις (ρυσικές, και μάλιστα να θεσπίσουν ρυθμίσεις που να προά-
γουν τις (ρυσικές ρυθμίσεις» (Foucault, 2006, σ. 403-404). Δίδεται 
προτεραιότητα στη «θετική δράση», όπως είναι οι πρωτοβουλίες 
του Υπουργείου Κοινωνικής Ανάπτυξης και των ΥΠΣΥΕΣ, ενώ η 
αρνητική στάση εκχωρείται στην αστυνομία, την οποία υφίστανται 
οι «περιθωριοποιημένοι» νέοι κάθε φορά που αντιδρούν. Το κρά-
τος -ως «τρόπος πράξης και τρόπος σκέψης»- διεισδύει στις πε-
ριοχές που μέχρι πρότινος αντιδρούσαν στην υιοθέτηση αυτών των 
τρόπων. 

Νέες προκλήσεις για την αυτονομία 
και την πολιτική από τα κάτω 

Οι αγώνες των κινημάτων και των κοινωνιών εν κινήσει θα μπορού-
σαν να εκληφθούν ως ένα είδος σεισμικής δόνησης με μεγάλες κοι-
νωνικές επιπτώσεις, τόσο για τους κυριαρχούμενους -που αλλάζουν 
τη θέση τους στον κόσμο- όσο και για τις κυρίαρχες τάξεις, τους θε-
σμούς και τα κράτη τους. Τίποτα δεν παραμένει στη θέση του, τα πά-
ντα κινούνται και προσαρμόζονται στη νέα κατάσταση. Η ανάδυση 
των από κάτω οδηγεί τις ελίτ στην τροποποίηση των μορφών κυριαρ-
χίας τους, σχεδιάζοντας τη στρατηγική εκείνη που θα τους επιτρέψει 
να παραμείνουν στη θέση τους ως ελίτ, ως κυρίαρχες ομάδες. Οι νέ-
ες αριστερές και προοδευτικές κυβερνήσεις με τους σύγχρονους 
τρόπους διακυβέρνησης αποτελούν μέρος της προσαρμογής των 
κρατικών θεσμών στη νέα κατάσταση της γενικευμένης ανυπακοής 
των από κάτω. Η μαζικότητα της εξέγερσης, εφόσον πλέον δεν εξε-
γείρονται μόνο μερικά τμήματα της κοινωνίας τοπικά εστιασμένα, 
αλλά είναι ολόκληρες κοινωνίες, άλλες, αυτές που ξεσηκώνονται, 
καθιστά αδύνατη για τις κυρίαρχες τάξεις την εξάλειψή της από τον 
κοινωνικό και γεωγραφικό χάρτη, αφού ο υπάρχων συσχετισμός δυ-
νάμεων -καθώς και η κρίση και η αποδυνάμωση των κρατικών θε-
σμών- δυσχεραίνει την επιχείρηση γενοκτονίας. Θέλω να πω ότι η 
αιματοχυσία σήμερα δεν αποτελεί μια εύκολη υπόθεση, αφού αντί 
να καταπνίξει την εξέγερση μπορεί να την αναζωπυρώσει. 



316 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Γι' αυτό τον λόγο και προέκυψαν οι προοδευτικές κυβερνήσεις. 
Επειδή είναι ικανότερες στη νέα συγκυρία να εξουδετερώνουν τον 
αντισυστημικό χαρακτήρα των κινημάτων, δρώντας εις βάθος στο έδα-
φος και στον χρόνο όπου κυοφορούνται οι εξεγέρσεις. Τα δυο προα-
ναφερθέντα παραδείγματα αφορούν διαφορετικές καταστάσεις αλλά 
κινούνται προς την ίδια κατεύθυνση: στο Εκουαδόρ ο στόχος ήταν η 
αποδιοργάνωση των βάσεων των ιθαγενικών και λαϊκών εξεγέρσεων, 
ενώ στην Ουρουγουάη η αποτροπή αυτών των εξεγέρσεων. Σε γενικές 
γραμμές, το ανθρώπινο δυναμικό που πλαισιώνει τις σημερινές προο-
δευτικές κυβερνήσεις διείσδυσε στον κρατικό μηχανισμό κατά τη διάρ-
κεια της δεκαετίας του '90: το Κόμμα των Εργαζομένων στη Βραζιλία 
και το Frente Amplio στην Ουρουγουάη ανέλαβαν τη διοίκηση δήμων 
και επαρχιών εκείνη την περίοδο. Τα στελέχη της κυβέρνησης Κίρ-
σνερ, στην Αργεντινή, είχαν -πέρα από τις «ιδεολογικές» διαφορές-
μια παρόμοια πορεία. Στο Μεξικό υπήρξε μια σαφής πολιτική τομή το 
1997, όταν το PRD κέρδισε τις εκλογές στην Πόλη του Μεξικού και 
ανέλαβε την εξουσία στη μεγαλύτερη διοικητική περιφέρεια της χώ-
ρας. Στο Εκουαδόρ, το Pachakutik, που δημιουργήθηκε το 1996, ακο-
λούθησε μια ανάλογη πορεία. Από εκείνη τη στιγμή κι έπειτα ένα ση-
μαντικό τμήμα της αριστεράς συμμετείχε στη διοίκηση των θεσμών και 
σημαντικοί ηγέτες ανέλαβαν έμμισθες θέσεις στον κρατικό μηχανισμό. 

Από την πρόσφατη εμπειρία χωρών όπως η Αργεντινή, η Ουρου-
γουάη, η Βολιβία και η Βραζιλία, που αφορούν διαφορετικές περι-
πτώσεις αλλά που έχουν όμως ως κοινό τους χαρακτηριστικό την 
ικανότητα των νέων εξουσιών να ακυρώνουν τις εξεγέρσεις της βά-
σης, οδηγούμαστε σε κάποιες σκέψεις για τα προβλήματα και τις πι-
θανές απαντήσεις. Δεν σκοπεύω να συντάξω έναν κατάλογο με τις 
αρχές που τα κινήματα θα πρέπει να ακολουθήσουν, κάτι που νομί-
ζω ότι μόνο αυτά μπορούν να πράξουν. Θέλω μόνο ν' αναφερθώ σε 
μερικές προκλήσεις που δεν μπορούμε να παρακάμψουμε, αν θέλου-
με να συνεχίσουμε να κινούμαστε μέσα στη νέα πραγματικότητα. 

1. Να κατανοήσουμε ης νέες μορφές διακυβέρνησης σε όλη τους 
την πολυπλοκότητα: ως αποτέλεσμα των δικών μας αγώνων, αλλά 
και ως κάτι που αποσκοπεί στο να μας καταστρέψει. Ως προς αυτό 
το σημείο δεν χωράει αμφιβολία. Μόνο σε κρίσιμες για τα κινήματα 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 315 

στιγμές, ανάλογες με αυτές που εκτυλίχθηκαν στο Εκουαδόρ υπό τη 
διακυβέρνηση του Λούσιο Γκουτιέρες, διαφαίνεται σε όλη της τη γύ-
μνια και αγριότητα η νέα στρατηγική των ισχυρών. Παρ' όλα αυτά, το 
πρόβλημα δεν οφείλεται στον «προδοτικό» χαρακτήρα αυτών των κυ-
βερνήσεων. Θεωρώ αναγκαίο να κατανοήσουμε ότι οι νέες μορφές 
διακυβέρνησης συνιστούν ένα ισχυρό πλήγμα στους αυτόνομους χώ-
ρους που έχουν δημιουργήσει τα κινήματα. Έ ν α από τα ισχυρότερα 
επιχειρήματα που χρησιμοποιούν όσοι καλόβουλα υπερασπίζονται τις 
προοδευτικές κυβερνήσεις, είναι πως οι τελευταίες είναι καλύτερες 
από τις κυβερνήσεις της δεξιάς και ότι προσφέρουν στα κινήματα την 
ευκαιρία να εδραιώσουν τις κατακτήσεις τους και να αναπτυχθούν. 
Αυτό είναι αλήθεια. Πρόκειται όμως για μια κοντόθωρη ανάλυση -και 
από τα πάνω- την οποία τα ίδια τα γεγονότα διαψεύδουν. Τα κινήματα 
σήμερα είναι τόσο αδύναμα, κατακερματισμένα και απομονωμένα 
όσο ποτέ άλλοτε. Το αποδέχονται όχι μόνο πολλοί πικετέρος στην 
Αργεντινή αλλά και πολλοί αγωνιστές από το MST της Βραζιλίας και 
από άλλες χώρες. Ο Όσκαρ Ολιβέρα, ηγέτης του Συντονιστικού για το 
Νερό της Κοτσαμπάμπα, στη Βολιβία, πραγματοποιεί την εξής αποτί-
μηση για τον πρώτο χρόνο της κυβέρνησης του Έ β ο Μοράλες: 

Τώρα που χο MAS κατέχει την κρατική εξουσία, θα επιδιώξει 
να εξουδετερώσει τα κινήματα προς όφελος της κυβέρνησης. 
Επίσης, θα προσπαθήσει να τα ενσωματώσει και να τα ελέγξει 
προκειμένου να αποδυναμώσει τις κινητοποιήσεις τους, ικανο-
ποιώντας συγκεκριμένα αιτήματα τους. θ α έλεγα ότι το κράτος 
έχει σφετεριστεί σε μεγάλο βαθμό ικανότητες που είχαμε ανα-
κτήσει με πολλές θυσίες, όπως την ικανότητα να εξεγειρόμα-
στε, να κινητοποιούμαστε, να οργανωνόμαστε και να παίρνου-
με πρωτοβουλίες. Προσφέρονται θέσεις σε εκπροσώπους κοι-
νωνικών ομάδων, πρεσβείες σε κοινωνικούς ηγέτες, ενώ εμάς, 
που δεν θέλουμε να ενσωματωθούμε στους θεσμούς αλλά να 
έρθουμε σε ρήξη με αυτούς, μας στιγματίζουν λέγοντας ότι μας 
χρηματοδοτεί η δεξιά και ότι παίζουμε το παιχνίδι της. Πρό-
κειται για μια στάση τυφλή, ίδια με αυτήν της δεξιάς. ̂ ^ 

15. Συνέντευξη του Óscar Olivera, Μοντεβίδεο, 30 Οκτωβρίου 2006. 



318 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Η νέα «προοδευτική» πραγματικότητα προκαλεί -Όπως είδαμε στο 
παράδειγμα της Ουρουγουάης και όπως συμπεραίνουμε από την 
εμπειρία του Εκουαδόρ- μεγάλη σύγχυση και ασάφεια. Μπροστά σε 
αυτό, το πρώτο αναγκαίο βήμα είναι η εμβάθυνση της ανάλυσης μας 
προκειμένου να κατανοήσουμε τις νέες μορφές διακυβέρνησης. Κι 
αυτό καθίσταται ακόμα πιο αναγκαίο στον βαθμό που σύντροφοι και 
συντρόφισσες με μεγάλη αγωνιστική ιστορία στηρίζουν αυτές τις κυ-
βερνήσεις με τις καλύτερες προθέσεις. Η παρούσα εργασία φιλοδο-
ξεί να αποτελέσει μια μικρή συνεισφορά -πρωτόλειου και προσωρι-
νού χαρακτήρα- προς αυτή την κατεύθυνση, εφόσον πρόκειται για 
φαινόμενα που μόλις αρχίζουν τώρα να αποκαλύπτουν τις συνέπειές 
τους σε μακροπρόθεσμο επίπεδο. 

2. Να προστατέψουμε τους χώρους και τα εδάφη μας. Οι νέες 
μορφές διακυβέρνησης στοχεύουν κατευθείαν στην καρδιά των κοι-
νωνιών εν κινήσει. Εισβάλλουν στους χώρους τους, όχι με οπλισμέ-
νους στρατιώτες αλλά με πληρωμένους από διεθνείς χρηματοδότες 
τεχνικούς. Αυτή η αθόρυβη εισβολή είναι τόσο επικίνδυνη όσο και η 
στρατιωτική επέμβαση, δεδομένου ότι επιδιώκει τους ίδιους σκο-
πούς αλλά με πιο διακριτικό τρόπο. Και το χειρότερο από όλα είναι 
ότι τη φέρουν εις πέρας «σύντροφοι». 

Οι ελίτ που κυβερνούν τον κόσμο φαίνεται να έχουν κατανοήσει 
τον ρόλο που διαδραματίζουν οι χώροι και τα εδάφη των από κάτω 
στην επιβίωση των λαϊκών στρωμάτων και στις αντιστάσεις που αυτά 
ορθώνουν. Γι' αυτό και πολλαπλασιάζονται τα προγράμματα που 
υλοποιούνται σε αυτά τα εδάφη. Το νέο στοιχείο είναι ότι αυτό γίνε-
ται με τα ίδια μέσα που χρησιμοποιούμε για να εξεγερθούμε, με την 
«ενίσχυση» δηλαδή των λαϊκών οργανώσεων. 

3. Να μην ενταχθούμε στην ατζέντα της εξουσίας. Να δημιουργή-
σουμε ή να διατηρήσουμε τη δική μας. Υπό αυτή την έννοια γίνεται 
ολοένα και πιο ορατή η ύπαρξη δύο προγραμμάτων. Το πρόγραμμα 
των από πάνω μπορεί να εφαρμοστεί είτε από τη δεξιά είτε από την 
αριστερά, κάτι που είναι εντελώς αδιάφορο. Το πρόβλημα είναι ότι 
αρκετοί δεν μπορούν να ξεχωρίσουν το πρόγραμμα των από πάνω 
από αυτό των από κάτω, ιδιαίτερα μάλιστα όταν το πρώτο παίρνει 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 317 

τη μορφή μαζικών κινητοποιήσεων. Επιπλέον, με μια πρώτη ματιά 
ίσως είναι δύσκολη η διάκριση ανάμεσα σε κινήματα και κινητοποιή-
σεις, αφού όπως έχουμε ήδη αναφέρει στα προηγούμενα παραδείγμα-
τα οι ασάφειες και οι συγχύσεις διαπερνούν όλο και περισσότερο το 
«επίσημο» πολιτικό σκηνικό, όχι μόνο με την υιοθέτηση αιτημάτων της 
βάσης στις κυβερνητικές εξαγγελίες αλλά, κυρίως, ενσωματώνοντας 
σης κινητοποιήσεις που οργανώνονται από τους από πάνω μορφές 
και κώδικες των από κάτω. 

Πώς να διακρίνουμε αν πρόκειται για μια κινητοποίηση των από 
κάτω ή των από πάνω, όταν φαινομενικά μοιάζουν; Είναι αυτονόητο 
ότι ο αριθμός των ατόμων που κινητοποιούνται δεν αποτελεί το κα-
λύτερο κριτήριο. Ο ινδός ιστορικός Ranahit Guha, στην προσπάθειά 
του να αποδομήσει την «ιστοριογραφία των ελίτ», υποστηρίζει ότι «η 
κινητοποίηση στο πλαίσιο της πολιτικής των κυρίαρχων πραγματο-
ποιείται με κάθετο τρόπο, ενώ η κινητοποίηση των υποτελών, με ορι-
ζόντιο» (Guha, 2002, σ. 37). Η πρώτη είναι «πιο προσεκτική και 
ελεγχόμενη», ενώ η δεύτερη είναι πιο «αυθόρμητη». Η κινητοποίηση 
των ελίτ έχει την τάση να είναι «πιο νόμιμη και θεσμική», ενώ αυτή 
των από κάτω είναι «σχετικά πιο βίαιη» (Guha, 2002, σ. 37). Ο ορί-
ζοντας της πρώτης είναι η εκλογική κινητοποίηση, ενώ της δεύτερης 
η λαϊκή εξέγερση. Σε κάθε περίπτωση, μόνο σε μια μακρά διάρκεια 
μπορούν να γίνουν ορατές στο σύνολό τους η σύγχυση και η ασάφεια 
που προκαλούν οι νέες μορφές διακυβέρνησης, κάτι που είναι βέ-
βαια προσχεδιασμένο και όχι τυχαίο, καθώς αποτελούν μέρος της 
τέχνης των ελίτ να κυβερνούν τα κινήματα. 

Το δεύτερο και το τρίτο σημείο μπορούν να θεωρηθούν ως δι-
κλείδες ασφαλείας για την προστασία της αυτονομίας των κινημά-
των των από κάτω, σε μια περίοδο που η πολιτική των ελίτ στοχεύει 
στην εξαφάνιση οποιασδήποτε μορφής λαϊκής αυτονομίας. Γι' αυτό 
και οι εκλογές μετατρέπονται σε ένα βαρύ φορτίο που δρα ενάντια 
στην πολιτισμική και πολιτική αυτονομία των από κάτω, αφού αποτε-
λούν ένα καλό πεδίο διεύρυνσης της ασάφειας. 

4. Είναι απαραίτητο να οριοθετηθούν πεδία. Το γεγονός ότι 
η πραγματικότητα χαρακτηρίζεται από μεγάλη ασάφεια και σύγχυ-
ση δεν σημαίνει ότι θα πρέπει να τις αποδεχτούμε παθητικά. Το να 



320 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

λέμε τα πράγματα με το όνομα τους οημαίνει ότι θα πρέπει να απο-
δεχτούμε τη μοναξιά σε σχέση με τους από πάνω και, κατά συνέπεια, 
την εχθρότητα της θεσμικής αριστεράς. Μέχρι πριν μερικά χρόνια, 
τα μεγάλα κινηματικά γεγονότα (Παγκόσμιο Κοινωνικό Φόρουμ, 
αντισυνοδοι, κ.λπ.) αποτελούσαν πεδία αντιφάσεων στα οποία όμως 
χωρούσαν και οι αντιστάσεις. Τώρα, κάθε φορά που υπάρχει ένα 
σημαντικό γεγονός από μέρους των από πάνω, οργανώνονται πα-
ράλληλα «αντισυνοδοι» με τη στήριξη των προοδευτικών κυβερνήσε-
ων. Αυτό συνέβη στη Μαρ δελ Πλάτα, τον Νοέμβριο του 2005, στην 
Κόρδοβα, τον Ιούλιο του 2006 και στην Κοτσαμπάμπα, τον Δεκέμ-
βριο της ίδιας χρονιάς, όπου οργανώθηκε η Σύνοδος των Λαών πα-
ράλληλα με τη σύνοδο κορυφής των προέδρων της Νότιας Αμερικής. 

Η Συντονιστική Επιτροπή Προστασίας του Νερού, των Βασικών 
Υπηρεσιών, του Φυσικού Περιβάλλοντος και της Ζωής, από τη Βολι-
βία, κράτησε υποδειγματική στάση όταν αρνήθηκε τη συμμετοχή της 
στη Σύνοδο των Λαών, η οποία οργανώθηκε «με τη στήριξη της κυβέρ-
νησης της Βολιβίας και υπό το προσεκτικό βλέμμα κάποιων ΜΚΟ»^^ 
Σε δήλωση της, η Συντονιστική Επιτροπή τονίζει ότι «η αυτονομία και 
η πολιτική της βάσης δεν χτίζονται από τα πάνω». Ασκεί κριτική 
στους διανοούμενους και τους επαγγελματίες που διατηρούν μια 
«πατερναλιστική στάση ως προς το τι πρέπει να πράξουν τα κοινωνι-
κά κινήματα, πώς πρέπει να οργανωθούν και να αγωνιστούν» και 
προσθέτει ότι «δεν δεχόμαστε την κηδεμονία» των ΜΚΟ. Ως προς τη 
Σύνοδο, θεωρεί ότι «η διοργάνωσή της δεν έγινε με απόλυτα οριζό-
ντιο τρόπο και ότι απέκλεισε κόσμο». Επιπλέον, «οι προγραμματι-
σμένες εκδηλώσεις δεν έλαβαν υπόψη όλες τις οργανώσεις, τους 
χώρους δράσης και ύπαρξής τους». Μια τόσο κάθετη στάση οδηγεί 
βέβαια σε περιθωριοποίηση, κυρίως σε βραχυπρόθεσμο επίπεδο. 
Όμως, αυτό είναι το τίμημα για να μην υποθηκευτούν τα κινήματα 
των από κάτω σε μακροπρόθεσμο επίπεδο. 

5. Να ενισχύσουμε την πολιτική των πληβείων, Η ενότητα είναι 
μια από τις μορφές που μπορεί να υιοθετήσει η πολιτική των ελίτ 

16. «Declaración de la Coordinadora Nacional de Defensa del Agua, los Servicios Básicos, 
el Medio Ambiente y la Vida», Κοτσαμπάμπα, Οκχίοβριος 2006. 



Η ΤΕΧΝΗ ΤΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΙΝΗΜΑΤΩΝ 321 

στον κόσμο των από κάτω. Έχουν ακόμη ιδιαίτερη ισχύ οι απόψεις 
που υποστηρίζουν ότι η ενότητα του λαϊκών δυνάμεων είναι χρήσιμη 
για την ενδυνάμωση τους. Ιστορικά όμως, οι από κάτω δεν είχαν 
ανάγκη από ενωτικές δομές -συγκεντρωτικού χαρακτήρα πάντοτε-
για να εξεγερθούν. Η ενότητα χτίζεται διαφορετικά: στα εξεγερσιακά 
γεγονότα, στον τρόπο να εξεγείρεσαι, στη συμπόρευση των οριζό-
ντιων μορφών δράσης. Οι μεγάλες εξεγέρσεις δεν προήλθαν ποτέ από 
δομές ή μηχανισμούς, που συνήθως έχουν τα δικά τους συμφέροντα 
και δεν προτίθενται να τα θέσουν σε κίνδυνο. 

Κερδίζει έδαφος σταδιακά η σκέψη ότι η ενότητα μπορεί να είναι 
προϊόν επιβολής, ένας τρόπος αναχαίτισης των κινημάτων των από 
κάτω. «Η διατήρηση μιας ενότητας με κάθε κόστος, το μόνο που κά-
νει είναι να αφήνει τα νοατα ακάλυπτα στις δυνάμεις που αντιτίθενται 
στον κοινωνικό μετασχηματισμό. Έτσι, ενίοτε το σύνθημα μπορεί να 
είναι "διάσπαση, για αποτελεματικότερους αγώνες"», όπως υποστη-
ρίζει ο βραζιλιάνος κοινωνιολόγος Francisco de Oliveira, o οποίος, 
για να συνεχίσει να αγωνίζεται, υποχρεώθηκε να εγκαταλείψει το 
Κόμμα των Εργαζομένων, του οποίου ήταν ιδρυτικό μέλος πριν από 
25 χρόνια^Ι Συνοψίζοντας, η πολιτική των από κάτω ποτέ δεν μπορεί 
να έχει ως κύριο στόχο την επίτευξη της ενότητας. Επιπλέον, στις 
κουλτούρες των από κάτω η ενότητα δεν αποτελεί αυτοσκοπό, όπως 
συμβαίνει με την πολιτική εκείνη που στοχεύει στην ανάληψη της 
εξουσίας. Αυτή είναι που προωθεί τη λογική του κράτους στην κουλ-
τούρα των από κάτω, με πρόσχημα την απόκτηση ορατότητας και 
διάρκειας και συνιστώντας ένα καλό μέσο για την ενσωμάτωση των 
κινημάτων. Σήμερα, ένα από τα σημαντικότερα καθήκοντα είναι η 
ενίσχυση των διαφορετικών μορφών, χώρων και χρόνων πολιτικής 
δράσης των από κάτω. Σ' αυτό, η ενότητα αποτελεί ένα από κυριότε-
ρα εμπόδια. Αντίθετα, αυτό που αποκαλείται «κατακερματισμός», 
που συνιστά συνήθως μια αντίληψη από τα πάνω, είναι ένας τρόπος 
αποφυγής της αφομοίωσης, η οποία αποτελεί, όπως είδαμε, έναν από 
τους στόχους της ελίτ. Με αυτή την έννοια, η πολιτική της «ενίσχυσης 
των οργανώσεων» -που προωθείται από την Παγκόσμια Τράπεζα 

17. Francisco de Oliveira, «Voto condicional a Luiz Inácio», Folha de Sao Paulo, 30 Οκτω-
βρίου 2006. 



322 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

και εφαρμόζεται από τις ελίτ με τη στήριξη ηγετών που προέρχονται 
από τη βάση- αποσκοπεί στη δημιουργία «ισχυρών» οργανώσεων, 
δηλαδή τέτοιων που να μην επιτρέπουν τη διάσπαση και να είναι σε 
θέση να συνενώνουν διαφορετικά κομμάτια. Η επίγνωση ότι η ενότη-
τα, που επιτυγχάνεται με οποιοδήποτε κόστος -με το πρόσχημα της 
αύξησης της ορατότητας και της κατάκτησης νέων χώρων από αυτοΰς 
που αγωνίζονται- και που στηρίζεται σε ισχυρούς μηχανισμούς, μπο-
ρεί να οδηγήσει στην ενσωμάτωση, είναι ένα από τα διδάγματα των 
τελευταίων χρόνων. 

Αντίθετα, οι πολιτικές των πληβείων δεν έχουν εξασφαλισμένη 
ορατότητα, δεν διαρκούν πολύ στα μάτια των κυρίαρχων, αφού τα 
ΜΜΕ δεν συνηθίζουν να τις προβάλλουν και οι διανοούμενοι ασχο-
λούνται με αυτές μόνο όταν διαπιστώσουν ότι επηρεάζουν την «κε-
ντρική» πολιτική σκηνή. Το υπόλοιπο διάστημα, οι από κάτω απλώς 
ζουν, δηλαδή αντιστέκονται στους δικούς τους χώρους, μακριά από 
τη βουή των από πάνω. Ωστόσο, αυτή η νέα πραγματικότητα που 
ζουν οι λαοί μας έχει οικοδομηθεί εκεί κάτω, και θα ήταν ακατανόη-
τη χωρίς να λάβουμε υπόψη μας τους χιλιάδες χώρους στους οποίους 
πραγματοποιούνται διαδοχικές εξεγέρσεις που αλλάζουν το πρόσω-
πο της Λατινικής Αμερικής. 



[14] 

Κυβερνήσεις και κινήματα: 
ανάμεσα στην αυτονομία και 

τις νέες μορφές κυριαρχίας 

Μετά τη νίκη του Ούγκο Τσάβες στις προεδρικές εκλογές της 6ης 
Δεκεμβρίου του 1998, μια νέα περίοδος κοινωνικών αγώνων ξεκίνη-
σε στη Νότια Αμερική. Ήταν η πρώτη φορά μετά από πολλά χρόνια 
που συγκροτούταν μια λαϊκή κυβέρνηση στην ήπειρο, η οποία με το 
πέρασμα του χρόνου έγινε αναπόφευκτα σημείο αναφοράς για ένα 
μεγάλο μέρος της αριστεράς. Η άνοδος στην εξουσία ήταν το αποτέ-
λεσμα μιας μακράς διαδικασίας αγώνων από τα κάτω που, από την 
εξέγερση του Καράκας το 1989 -την πρώτη λαϊκή εξέγερση ενάντια 
στον νεοφιλελευθερισμό- οδήγησε σε κρίση το κομματικό σύστημα 
πάνω στο οποίο είχε στηριχθεί η κυριαρχία των ελίτ κατά τη διάρ-
κεια πολλών δεκαετιών. 

Στα επόμενα χρόνια, μια σειρά προέδρων που ανακηρύχθηκαν 
σύμμαχοι των κοινωνικών κινημάτων ανέλαβαν την κυβέρνηση σε 
οχτώ χώρες της ηπείρου. O Γκουτιέρες στο Εκουαδόρ, ο Λούλα στη 
Βραζιλία, ο Κίρσνερ στην Αργεντινή, η Μπατσελέτ στη Χιλή, ο Βά-
σκες στην Ουρουγουάη, ο Μοράλες στη Βολιβία, ο Κορέα στο Εκου-
αδόρ, μετά από την ανατροπή του Γκουτιέρες (αποτέλεσμα της κοι-
νωνικής διαμαρτυρίας για τη συνεργασία του με τη δεξιά) και, τέλος, 
ο Φερνάντο Λούγο στην Παραγουάη, συνθέτουν τον νέο πολιτικό 
χάρτη της περιοχής. Είναι κοινοτοπία να πει κανείς ότι αυτές οι κυ-
βερνήσεις έγιναν εφικτές, σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό, χάρη 
στην αντίσταση των κινημάτων στο νεοφιλελεύθερο μοντέλο. 



324 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Κάποια στιγμή προέκυψε η ανάγκη διάκρισης ανάμεσα σε δύο, 
τουλάχιστον, γενεαλογίες. Στην προατη ανήκουν οι χώρες όπου οι δυ-
νάμεις «της αλλαγής» έφτασαν στην κυβέρνηση σε ένα κλίμα πολιτι-
κής σταθερότητας -ως αποτέλεσμα μιας εκλογικής και θεσμικής νί-
κης- και στηρίχθηκαν σε κυβερνητικά επιτελεία με εμπειρία στη διοί-
κηση δήμων και επαρχιών. Πρόκειται για τη Βραζιλία, τη Χιλή, την 
Ουρουγουάη και, εν μέρει, την Αργεντινή. Η δεύτερη χαρακτηρίζεται 
από πολιτικές κρίσεις λιγότερο ή περισσότερο βαθιές. Αυτές ήταν 
αποτέλεσμα της κοινωνικής κινητοποίησης που έορτασε στο σημείο να 
αμφισβητήσει -πρωτόλεια και πρόσκαιρα- όχι μόνο τις νεοφιλελεύ-
θερες κυβερνήσεις αλλά και το μοντέλο κυριαρχίας και ολόκληρο το 
θεσμικό του πλαίσιο. Είναι η περίπτωση της Βολιβίας, του Εκουαδόρ, 
της Βενεζουέλας και, εν μέρει, της Αργεντινής. 

Όπως θα δοΰμε, η αρχική αυτή διάκριση δεν επαρκεί για να κατα-
νοηθούν διαδικασίες οι οποίες, πέρα από τις οποίες διαφορές, έχουν 
ως κοινό τους σημείο την αποκατάσταση της κεντρικότητας του κρά-
τους, πράγμα που συνεπάγεται την περιθωριοποίηση των κινημάτων. 
Μόλις δέκα χρόνια από την έναρξη αυτής της πορείας, ο ενθουσιασμός 
που παρέσερνε όλη την περιοχή καταλάγιασε αισθητά εξ αιτίας της 
διαπίστωσης ότι οι νέες κυβερνήσεις ήταν μάλλον εκφραστές του πα-
λαιού καθεστοοτος παρά φορείς της αλλαγής του. Την ώρα που γράφε-
ται αυτό το βιβλίο (Ιούλιος του 2008) τα ηνία έχουν ήδη περάσει από τις 
κυβερνήσεις που επαγγέλλονταν την «αλλαγή», στις συντηρητικές δυνά-
μεις σε όλη σχεδόν την περιοχή \ Το λυκόφως της «προοδευτικής» δε-
καετίας επήλθε πολύ γρήγορα, όταν ένα σημαντικό τμήμα των κινημά-
των δεν είχε ακόμα προλάβει να βγάλει τα συμπεράσματά του ως προς 
τα οφέλη και τις απώλειες αυτής της περιόδου για το λαϊκό κίνημα. 

Μια από τις εκτιμήσεις σχετίζεται αναπόφευκτα με τον ρόλο του 
κράτους, με την αυτονόητη αποδοχή του κράτους από τη συντριπτική 
πλειοψηφία, παρά τις προειδοποιήσεις των ζαπατίστας και, επιπλέον, 
παρά τις πετυχημένες εμπειρίες μη κρατικής εξουσίας στην Τσιάπας 
και σε κάποιους άλλους χώρους ελεγχόμενους από τα κάτω. Αυτό συ-
νέβη γιατί η λογική του κράτους σηματοδότησε μια κοπερνίκεια μετα-
στροφή για τα κινήματα, δηλαδή για τη μεγάλη πλειοψηφία που ποτέ 

1. Raúl Zibechi, «Hacia el fin de la década progresista», La Jomada, 4 Ιουλίου 2008. 



ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΑ 323 

δεν επεξεργάστηκε το θέμα σε βάθος. Από τότε που οι δυνάμεις «της 
αλλαγής» ανέλαβαν τη διαχείριση των κρατικών μηχανισμών, εμφανί-
στηκε στο προσκήνιο η παλαιά δεξιά επισείοντας απειλές αποσταθε-
ροποίησης, έχοντας σχεδόν πάντα ως συμμάχους τις μεγάλες πολυε-
θνικές και τους ενοίκους του Λευκού Οίκου. 

Συνοψίζοντας, προκλήθηκε μια ριζοσπαστική αλλαγή στο πολιτικό 
τοπίο εξ αιτίας της οποίας τα κινήματα εκδιώχθηκαν στην κυριολεξία 
από την κεντρική θέση που είχαν καταλάβει από τις αρχές της δεκαε-
τίας του '90, όταν εδραιώθηκαν οι πολιτικές χχ\ς Συναίνεσης της Ουά-
σιγκτον. Έκτοτε, η κυρίαρχη αντιπαράθεση βρίσκεται ανάμεσα στις 
κυβερνήσεις και τις δυνάμεις της δεξιάς. Αυτή η αλλαγή παρέσυρε τα 
κινήματα προς έναν κρατικιστικό κυκεώνα, απ' τον οποίο ένα μεγάλο 
μέρος δεν έχει ακόμη μπορέσει να ξεςρυγει. 

Αφομοίωση, διάσπαση, κατακερματισμός 

Τίποτα δεν έγινε ξανά όπως ήταν παλιά. Με μόνη εξαίρεση τη Χιλή, 
όπου τα κινήματα βρίσκονται σε μια σημαντική ανοδική πορεία από 
τότε που η Μπατσελέτ ανέλαβε την προεδρία, στις άλλες χώρες όπου 
κυβερνούν προοδευτικές δυνάμεις ή δυνάμεις της αριστεράς ^ οι δρά-
σεις τους κινούνται από την άνευ όρων στήριξη των κυβερνήσεων 
-εξασφαλίζοντας υλικά οφέλη- μέχρι τη σχεδόν ανοιχτή σύγκρουση, 
αλλά με πολύ μικρή δυνατότητα κινητοποίησης. 

Από τη στιγμή που ο Συνασπισμός Κομμάτων (Concertación) δια-
δέχτηκε τον Πινοτσέτ, το 1990, τα κινήματα αντιμετώπισαν ακόμη με-
γαλύτερες δυσκολίες από ό,τι την εποχή της δικτατορίας. Η κηδεμο-
νευόμενη δημοκρατία φάνηκε ιδιαίτερα ικανή στο να απομονώνει και 
να ποινικοποιεί την κοινωνική διαμαρτυρία. Παρ' όλα αυτά, από το 
2006, οι μαθητές, οι ιθαγενείς Μαπούτσε και ολοένα και περισσότερο 
οι εργάτες και οι κάτοικοι των λαϊκών οικισμών, κινήθηκαν ενάντια 
στο κράτος του αποκλεισμού, του ρατσισμού και της καταστολής. 
Τρία χρόνια μετά, η μαθητική διαμαρτυρία διατηρεί τη δύναμη, τον 

2. Χρησιμοποιώ τους όρους «αριστερά» και «προοδευτικός» με τη γενική τους έννοια, έτσι 
όπως χρησιμοποιούνται στο καθημερινό λεξιλόγιο, χωρίς την πρόθεση να δώσω εναν 
ακριβή θεωρητικό ορισμό. 



326 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

συνελευσιακό, οριζόντιο και συμμετοχικό χαρακτήρα της, αποφεύγο-
ντας τη δημιουργία κεντρικών μηχανισμών Ι Η φρεσκάδα του κινή-
ματος κέρδισε τη συμπάθεια μεγάλου τμήματος του πληθυσμού, απο-
κάλυψε την κατασταλτική πολιτική του κράτους και την αδιαφορία 
της κυβέρνησης για τη δημόσια εκπαίδευση και τον ειλικρινή διάλογο 
με τους μαθητές. 

Το κίνημα των Μαπούτσε ενδυναμώνεται διαρκώς, παρά τη σκλη-
ρή και επιλεκτική καταστολή που ασκείται σης κοινότητες και τους 
ηγέτες τους. Κάτω από αντίξοες συνθήκες, κατάφερε να καταστήσει 
αναποτελεσματικό τον αντιτρομοκρατικό νόμο -κληροδότημα του 
Πινοτσέτ- που εφαρμόζεται στα χρόνια της δημοκρατίας ενάντια σε 
ολόκληρες κοινότητες και να ξεκινήσει έναν νέο κύκλο αγώνων\ 
Η μακρόχρονη απεργία πείνας της Πατρίσια Τρονκόσο (Νοέμβριος 
του 2007-Ιανουάριθ8 του 2008), έδωσε τη δυνατότητα στον λαό των 
Μαπούτσε να οικοδομήσει νέες συμμαχίες με οργανώσεις της πόλης, 
γυναίκες, φοιτητές, συνδικάτα. Εκκλησίες και πανεπιστήμια. 

Η ανάπτυξη των κινημάτων της Χιλής έρχεται σε αντίθεση με την 
αναδίπλωση και τον κατακερματισμό που παρατηρείται στις περισ-
σότερες χώρες της περιοχής. Ισως η πιο χαρακτηριστική περίπτωση 
είναι αυτή της Αργεντινής όπου, επί προεδρίας Κίρσνερ, το μεγαλύτε-
ρο τμήμα του κινήματος των πικετέρος αφομοιώθηκε από το κράτος 
μέσα από τα κοινωνικά προγράμματα και τον διορισμό ηγετικών του 
στελεχών σε κυβερνητικές θέσεις. Αλλά δεν ήταν οι μόνοι. Το κίνημα 
για τα ανθρώπινα δικαιώματα, και ιδιαίτερα η Ένωση των Μητέρων 
της Πλατείας Μαΐου, που είχε παίξει σημαντικό ρόλο στην αντίσταση 
κατά του νεοφιλελευθερισμού τη δεκαετία του '90, προσχώρησε στο 
κυβερνητικό στρατόπεδο και κατέληξε να υπερασπίζεται χωρίς ενδοι-
ασμούς τις κυβερνητικές πολιτικές. Έ ν α μέρος των συνελεύσεων γει-
τονιάς εξαφανίστηκε, αλλά ένας σημαντικός αριθμός προχώρησε στη 
δημιουργία κοινωνικών ή πολιτιστικών κέντρων και στην ίδρυση μι-
κρο-επιχειρήσεων κοινωνικού χαρακτήρα, παραμένοντας έτσι, ακόμα 

3. Tamara Gutiérrez και Cristina Caviedes, Revolución pingüina, Σαντιάγο, Ayun 2006. 

4. Víctor Toledo Llancaqueo, «Prima ratio. Movilización mapuche y política penal. Los 
marcos de la política indígena en Chile 1990-2007», OSAL, τ. 22 (Σεπτέμβριος), Clacso 
2007. 



ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΑ 325 

και σήμερα, ένα από τα πιο δυναμικά εναπομείναντα κομμάτια του 
κινήματος του 2001 και του 2002. 

Η πολιτική κρίση του 2008 μεταξύ της κυβέρνησης της Κριστίνα 
Κίρσνερ και των επιχειρηματιών του αγροτικού τομέα αντικατοπτρί-
ζει αυτόν τον κατακερματισμό: πικετέρος μαοϊκής και τροτσκιστικής 
προέλευσης υπερασπίστηκαν τους αγρότες επιχειρηματίες, οργανώ-
σεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων καθώς και ένα τμήμα της CTA συντά-
χθηκαν με την κυβέρνηση, ενώ ορισμένες τροτσκιστικές οργανώσεις, 
το Frente Darío Santillán και άλλες συλλογικότητες πικετέρος όπως 
τα MTD του Solano και της Guernika καθώς και πολλές οργανώσεις 
MTR κράτησαν αποστάσεις και από τις δυο πλευρές ^ Το μέγεθος 
του κατακερματισμού είναι τέτοιο που είναι αδύνατο να υπάρξει 
οποιοσδήποτε συντονισμός, ακόμα και σε ό,τι αφορά τα γενικότερα 
και σημαντικότερα θέματα. 

Παράλληλα, τα τελευταία πέντε χρόνια έχει προκύψει ένας μεγά-
λος αριθμός συλλογικοτήτων, πολλές από τις οποίες δραστηριοποι-
ούνται σε περιβαλλοντικά θέματα ή αντιστέκονται στο νέο μοντέλο 
νεοφιλελευθερισμού που βασίζεται στα υπαίθρια ορυχεία, την κατα-
στροφή των δασών και τη μονοκαλλιέργεια σόγιας. Από τις κινητο-
ποιήσεις ενάντια στο χρυσωρυχείο στο Εσκέλ, δύο χιλιάδες χιλιόμε-
τρα νότια του Μπουένος Άιρες, προέκυψαν γύρω στις εκατό τοπικές 
συνελεύσεις με συντονιστικό την Ένωση Συνελεύσεων Πολιτών που 
εξελίχθηκε σε έναν από τους πιο καινοτόμους παράγοντες στον αγώνα 
κατά των εξορυκτικών πολυεθνικών. Χωρικοί και μικροκαλλιεργη-
τές συγκρότησαν το Εθνικό Αγροτικό Μέτωπο, το οποίο αποτελείται 
από διακόσιες περίπου αγροτικές οργανώσεις που υπερασπίζονται 
την οικογενειακή και κοινοτική γεωργία, ενάντια στη ραγδαία εξά-
πλωση της καλλιέργειας σόγιας. Αυτό το δίκτυο περιλαμβάνει κινή-
ματα με μεγάλη ιστορία (όπως το MOCASE στο Σαντιάγο ντελ Εστέ-
ρο) καθώς και νέες οργανώσεις μικροπαραγωγών στις περιφέρειες 
των πόλεων. 

5. MTD: Κίνημα Εργαζομένων Ανεργων (Movimiento de Trabajadores Desocupados), σε 
γενικές γραμμές κινείται στον χώρο της αυτονομίας. MTR: Κίνημα Τερέσα Ροδρίγκες, 
(Movimiento Teresa Rodríguez), με γκεβαρικές καταβολές. Μέτωπο Δαρίο Σαντιγιάν 
(Frente Darío Santillán): συντονιστικό του μεγαλΰτερου μέρους των MTD. 



328 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Στη Βραζιλία, τα κινήματα δεν καταφέρνουν να βγουν από μια 
μακρόχρονη αμυντική περίοδο, που επιτάθηκε από την κυβέρνηση 
Λούλα. Το MST εξακολουθεί να είναι το σημαντικότερο κίνημα της 
χώρας και έχει προσδώσει στον αγώνα του για την αγροτική μεταρ-
ρύθμιση μια ευρύτερη διάσταση, στρεφόμενο ενάντια στις πολυεθνι-
κές του αγροτικού εμπορίου, τις μονοκαλλιέργειες σόγιας και ζαχα-
ροκάλαμου και προβάλλοντας ένα λαϊκό πρόγραμμα για τη Βραζιλία. 
Η συμμαχία με την κυβέρνηση Λούλα έχει αποδυναμωθεί, εξ αιτίας 
της μη υλοποίησης της αγροτικής μεταρρύθμισης και της εμφανούς 
υποστήριξης της κυβέρνησης σης πολυεθνικές και στους επιχειρημα-
τίες της καλλιέργειας ζαχαροκάλαμου για την παραγωγή αιθανόλης. 
Παρ' όλα αυτά, ένα είδος συμμαχίας υφίσταται ακόμα, αφού το MST, 
αν και δεν υποστηρίζει την κυβέρνηση, δέχεται σημαντικές κρατικές 
επιχορηγήσεις για τους οικισμούς και το εκπαιδευτικό του σύστημα. 

Οι αγώνες των πόλεων, στους οποίους ξεχωριστό ρόλο έχει το κί-
νημα των αστέγων, δεν έχουν απήχηση σε μεγάλα τμήματα του φτωχού 
αστικού κόσμου αλλά περιορίζονται σε μικρές ομάδες που καταλαμ-
βάνουν ένα κομμάτι γης για να χτίσουν σπίτια και υπηρεσίες κοινής 
ωφελείας. Μια από τις μεγαλύτερες δυσκολίες που αντιμετωπίζει το 
κίνημα των πόλεων είναι η αντιπαράθεση με τους εμπόρους ναρκωτι-
κών και τους παραστρατιαπικούς, οι οποίοι έχουν απομακρύνει σε 
πολλές περιπτώσεις πολλούς αγωνιστές από τις φαβέλες και τα προά-
στια, αποδιοργανώνοντας και ωθώντας έτσι τα λαϊκά στρώματα στον 
ατομικισμό ^ Οι προσπάθειες για την αναγέννηση των κινημάτων μέ-
σω ενός ευρύτερου συντονισμού δεν ήταν ιδιαίτερα αποτελεσματικές 
ως τώρα. Παράλληλα, κάποιοι εν δυνάμει εξεγερσιακοί αγώνες, όπως 
αυτός ενάντια στην εκτροπή του ποταμού Σάο Φρανσίσκο, με επικε-
φαλής τον επίσκοπο της Μπάρα (στην πολιτεία της Μπαΐα) Luiz Flavio 
Cappio, έκαναν φανερή την απομόνωση των πλέον συνεπών ομάδων Ι 
Κάτι διαφορετικό συμβαίνει σε χώρες όπως η Βολιβία και η Βενεζου-
έλα, των οποίων οι κυβερνήσεις επιδιώκουν ουσιαστικές αλλαγές 

6. Marcelo Lopes de Souza, Fobópole. O medo generalizado e a militarizagáo da questáo 
urbana, Pío ντε Τζανειρο, Bertand Brazil 2008, o. 123-139. 

7. Raúl Zibechi, «Dos modelos enfrentados en el río San Francisco», Programa de las Amé-
ricas, 17 Δεκεμβρίου 2007. 



ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΑ 327 

προς μια αντι-νεοφιλελεύθερη κατεύθυνση. Το μπολιβαριανό πρό-
γραμμα του οποίου ηγείται ο Τσάβες, στοχεύει -χωρίς μεγάλη επιτυ-
χία- στη δημιουργία μιας κοινωνικής βάσης υποταγμένης στη στρατη-
γική των μεταρρυθμίσεων του κρατικού μηχανισμού. Τα κινήματα με 
την καλύτερη οργάνωση στους λόφους του Καράκας και άλλων αστι-
κών περιοχών -οι Επιτροπές Αστικής Γης και οι Τεχνικές Ομάδες 
για το Νερό- προωθούνται από την κυβέρνηση και διατηρούν καλές 
σχέσεις με τις αρχές. Η κυβέρνηση δημιούργησε επίσης μια εργατική 
συνομοσπονδία που είναι προσδεδεμένη σε αυτήν, με μικρή όμως 
αποτελεσματικότητα και πολλά εσωτερικά προβλήματα. 

Όλα δείχνουν ότι οι προσπάθειες πειθάρχησης των λαϊκών στρω-
μάτων αντιμετωπίζουν μεγάλες δυσκολίες, όπως αποδεικνύεται και 
από τις εσωτερικές εκλογές του Ενιαίου Σοσιαλιστικού Κόμματος της 
Βενεζουέλας (Partido Socialista Unificado de Venezuela - PSUV), 
στις οποίες προσήλθαν μόλις τα μισά από τα πέντε εκατομμύρια μέλη 
που είναι καταγεγραμμένα επισήμως. Μια δεκαετία μετά την ανάλη-
ψη της εξουσίας από τον Τσάβες, τα λαϊκά στρώματα που είναι οργα-
νωμένα σε κινήματα διαθέτουν ακόμα αναμφισβήτητα χαρακτηριστι-
κά αυτονομίας, η οποία όμως τελεί υπό αίρεση απέναντι σε ένα ισχυ-
ρό, αποφασιστικό και πολύ δραστήριο στις φτωχές περιοχές κράτος. 

Στη Βολιβία η κατάσταση είναι αρκετά διαφορετική. Η κυβέρνη-
ση του Έ β ο Μοράλες και του αντιπροέδρου της Άλβαρο Γκαρσία Λι-
νέρα κινείται μεταξύ συμμαχιών με τα κινήματα και παραχωρήσεων 
προς τη δεξιά, προσπαθώντας να περιορίσει τον λαϊκό αναβρασμό 
και την κατάσταση ακυβερνησίας που επικρατεί στη χώρα από τον 
Πόλεμο του Νερού το 2000. «Αφήστε μας να κυβερνήσουμε και θα 
κάνουμε ό,τι θέλετε» θα μπορούσε να είναι το μήνυμα του αντιπροέ-
δρου προς την αυτονομιστική δεξιά της Σάντα Κρους, σύμφωνα με 
τον βολιβιανό αναλυτή Pablo Regalsky. 

Αυτή είναι μια κυβέρνηση σε ρόλο διαιτητή. Εκείνο που φοβά-
ται περισσότερο από όλα δεν είναι η επιβολή των όρων της δε-
ξιάς αλλά, αντίθετα, φαίνεται ότι το ένστικτο της (αφού μάλλον 
δεν υπάρχει μια ξεκάθαρη στρατηγική στους κόλπους της κυ-
βέρνησης) την ωθεί προς το να διευκολύνει την άνοδο της δε-
ξιάς, προκειμένου να αποδυναμωθούν τα κοινωνικά κινήματα 



330 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

και να μην μπορούν να αναπτυχθοΰν μεσα από τη διεκδίκηση 
των αιτημάτων τους 

Μια τολμηρή δήλωση, αναμφισβήτητα, αλλά καθόλου ανυπόστατη. 
Η περίπτωση της Βολιβίας έχει δυο χαρακτηριστικά που βοηθούν να 
κατανοήσουμε τις διάφορες διαδικασίες που βρίσκονται σε εξέλιξη 
στη Λατινική Αμερική. Από τη μια πλευρά, τα κινήματα δεν ηττήθη-
καν. Σύμφωνα με τον Regalsky, «η πολιορκία της Λα Πας» από τα 
κινήματα -κατά τη διάρκεια της εξέγερσης του Οκτώβρη του 2003-
«επικρέμαται ακόμα ως δαμόκλειος σπάθη πάνω από το κεφάλι του 
πολιτικού συστήματος»Ι Φυσικά, δεν πρόκειται για μια φυσική 
πολιορκία αλλά για την απειλή μιας φυσικής πολιορκίας, η οποία σε 
συμβολικό επίπεδο παραμένει ακέραιη. Θα μπορούσε δηλαδή να 
υλοποιηθεί ανά πάσα στιγμή. Πρόκειται για ένα συνηθισμένο φαινό-
μενο στην κοινωνική πρακτική: όταν λαμβάνει χώρα ένα συλλογικό 
γεγονός, αν δεν ηττηθεί υλικά και συμβολικά και επίσης αν οι από 
κάτω είναι πεπεισμένοι ότι μπορούν να το επαναλάβουν, αυτό μπορεί 
να επαναληφθεί. Τα κοινωνικά γεγονότα λειτουργούν, τις περισσότε-
ρες φορές, με έμμεσο και πλάγιο τρόπο και όχι με άμεσο και μετωπι-
κό. Στην Οαχάκα, «ο ατμός που ώθησε έμβολα και λέβητες το 2006 
έχει συμπυκνωθεί ως εμπειρία που δρα κατά την εκτόνωση τον και 
διαχέεται στην πραγματικότητα. Όταν έρθει η στιγμή θα ανατινάξει 
και πάλι τους αρχαίους αμφορείς που προσπαθούν να τον συγκρατή-
σουν», σύμφωνα με την όμορφη αλληγορία του Gustavo Esteva ̂ ^ 

Από την άλλη πλευρά βρίσκεται η κρατικιστική λογική, αδυσώπητη 
και εχθρική προς τα κινήματα, που αποσκοπεί στην ενίσχυση του κρα-
τικού μηχανισμού και στηρίζεται στις αμέτρητες κρατικές γραφειο-
κρατίες (στρατιωτική, δικαστική, νομοθετική, υπουργική, τοπικής αυ-
τοδιοίκησης). Αυτές οι γραφειοκρατίες είναι εχθρικές προς τις αλλα-
γές. Στην περίπτωση της Βολιβίας, εναντιώνονται στη λεγόμενη επανί-
δρυση του κράτους για την εξάλειψη της εσαπερικής αποικιοκρατίας. 

8. Pablo Regalsky, «Grandes oportunidades, grandes peligros», Viento Sur, τ. 97, Μάιος 
2008, σ.17. 

9. O. π., σ. 21. 

10. La Jomada, 16 Ιουνίου 2008. Υπογράμμιση δική μου. 



ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΑ 331 

Αλλά στον συντηρητικό αιττόν παράγοντα προστίθενται και νέοι πολι-
τικοί μηχανισμοί, όπως είναι το Μέτωπο για τον Σοσιαλισμό (Movimiento 
Al Socialismo - MAS*), που αποτελούνται από ένα ευρύ φάσμα εκλεγ-
μένων (βουλευτές, γερουσιαστές, δημοτικοί σύμβουλοι, δήμαρχοι) 
ή μη εκλεγμένων αξιωματούχων (υπουργοί, εκατοντάδες σύμβουλοι 
και αξιωματούχοι με δεξιές, πολλές φορές, καταβολές), των οποίων 
η μεγαλύτερη φιλοδοξία είναι η διατήρηση των θέσεων τους. 

Τέλος, η περίπτωση του Εκουαδόρ δείχνει ότι η κυβέρνηση του 
Ραφαέλ Κορέα και τα κινήματα, ειδικότερα των ιθαγενών, βρίσκο-
νται σε σκληρή διαμάχη για τον προσανατολισμό της χώρας. Οι σχέ-
σεις της CONAIE με την κυβέρνηση πέρασαν περιόδους ακραίας 
έντασης, χωρίς όμως να οδηγηθούν σε ρήξη ούτε και σε αντιπαράθε-
ση στον δρόμο. Η προηγούμενη εμπειρία του ιθαγενικού κινήματος, 
το οποίο η κυβέρνηση του Αούσιο Γκουτιέρες προσπάθησε να δια-
σπάσει και ν' αφομοιώσει συστηματικά, έπεισε τους ιθαγενείς για την 
αναγκαιότητα διαφύλαξης της αυτονομίας και της ανεξαρτησίας 
τους. Το κίνημα δεν απέφυγε τη μετωπική αντιπαράθεση με την κυ-
βέρνηση, όπως τον Μάιο του 2008, όταν εξέφρασε την αντίθεση του 
στην παραχώρηση του ορυκτού πλούτου, του πετρελαίου, της ξυλείας 
και της υδροηλεκτρικής ενέργειας στις πολυεθνικές 

Η αυτονομία μπροστά στην πρόκληση 
των κοινωνικών προγραμμάτων 
Τα κοινωνικά κινήματα βρίσκονται αντιμέτωπα με τον πρωτόγνωρο 
κίνδυνο της υποταγής τους σε νέες μορφές κυριαρχίας. Τα μαζικά 
κοινωνικά προγράμματα αποτελούν έναν από τους πολλαπλούς πυλώ-
νες του κοινωνικού ελέγχου. Τα νέα αυτά μέσα κυριαρχίας διαμορφώ-
νονται, σχεδιάζονται και επανασχεδιάζονται στο πλαίσιο της αλληλεπί-
δρασης ανάμεσα στο κράτος και τις νέες σχέσεις εργασίας-κεφαλαίου 
στην εποχή της μη υλικής εργασίας. Συνεπώς, οι αναλύσεις στις οποίες 
βασιζόμαστε για να κατανοήσουμε τη νέα πραγματικότητα είναι 

* Πρόκειται για το κυβερνών κόμμα, (σ.τ.μ.) 

11. Αποφάσεις της Έκτακτης Συνέλευσης της CONAIE, Quito, 13 Μαΐου 2008, στο www.-
conaie.org. 



332 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ελλιπείς και αποσπασματικές, όμως είναι αναγκαίο να συνεχίσουμε 
-έστω και ψηλαφώντας- τις προσπάθειές μας ν' αντιληφθούμε τις 
μορφές κυριαρχίας των αυτοαποκαλούμενων προοδευτικών και 
αριστερών κυβερνήσεων. Θα υπάρξει χρόνος, στο μέλλον, να διορ-
θώσουμε ανακρίβειες και παραλείψεις. 

• Η δεξιά ως πρόβλημα. Η ύπαρξη μιας προφανώς κομβικής σύ-
γκρουσης μεταξύ των προοδευτικών κυβερνήσεων και της δεξιάς 
σε όλες τις χώρες, εκτός από το Περού και την Κολομβία, τείνει 
να θέσει τα κινήματα σε υποδεέστερη θέση, από την οποία δυσκο-
λεύονται να βγουν. Σε κάποιες περιπτώσεις, όπως στη Βολιβία 
και τη Βενεζουέλα, η αντιπαράθεση είναι υπαρκτή. Αλλά ούτε και 
σε αυτές τις χώρες πρόκειται για μια μόνιμη σύγκρουση, καθώς, 
όπως είδαμε με την κυβέρνηση του Μοράλες, το κράτος συχνά 
χρησιμοποιεί τη δεξιά ως πρόσχημα για να χειραγωγήσει την εξέ-
γερση των από κάτω. 

Δεν πρόκειται μόνο για το φαινόμενο της αφομοίωσης. Στις πε-
ρισσότερες περιπτώσεις, ο στόχος της πολιτικής καθυπόταξης των 
κινημάτων είναι η εκτροπή τους από τους κεντρικούς τους στόχους 
και από τις στρατηγικές μακράς διαρκείας που εφάρμοζαν από το 
παρελθόν. Στη Βολιβία, για να αναφέρω μόνο ένα παράδειγμα, 
μια τέτοια στρατηγική αφορούσε την ανάδειξη χρόνων και χώρων, 
όπως το Αλτιπλάνο -το οροπέδιο των Άνδεων- για την εγκαθίδρυ-
ση ενός έθνους των Αϊμάρα. Πρόκειται για μια μακρόχρονη διαδι-
κασία και όχι μια και μοναδική ιδρυτική πράξη, που απαιτεί τη 
βαθμιαία θέσμιση διαφορετικών εξουσιών, καθώς και τη σταδιακή 
εκδίωξη του κρατικού μηχανισμού απ' τη συγκεκριμένη περιοχή. 
Όσον αφορά τους ανέργους της Αργεντινής, έχουμε τη δημιουργία 
αυτόνομων χώρων, συμβολικών και υλικών, μακριά από τον έλεγχο 
των κομμάτων, της Εκκλησίας, του κράτους και των συνδικάτων. 

Η ολοένα αυξανόμενη δύναμη της δεξιάς αποτελεί ιδανικό 
πρόσχημα για την ανάμειξη του κράτους στις κοινωνικές πρακτικές 
των από κάτω. Αυτή δεν οδηγεί μόνο στην υποτέλεια αλλά και στην 
εγκαθίδρυση μιας διπολικής λογικής^^ -όπως είναι, μεταξύ άλλων. 

12. Έχω επεξεργαστεί αυτό το θέμα στο βιβλίο μου Dispersar el poder. Los movimientos 
como poderes antiestatales. 



ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΑ 331 

και ο ορθολογικός υπολογισμός της σχέσης μέσων και σκοπών- κα-
τευθύνοντας έτσι τα κινήματα σε μονοπάτια δράσης και σκέψης 
που αναπαράγουν τα καλούπια του καταπιεστικού συστήματος. 

• Νέες μορφές ελέγχου, Η αμφισβήτηση της πειθαρχίας ως μέσου 
μοντελοποίησης του σώματος σε κλειστούς κοινωνικούς χώρους 
ήταν ένα από τα κυριότερα χαρακτηριστικά της «επανάστασης 
του '68». Η υπέρβαση του πατριαρχικού ελέγχου, η αποδυνάμωση 
της εξουσίας στο εργαστήριο, το σχολείο, το νοσοκομείο και το 
στρατόπεδο, ώθησαν το κεφάλαιο και τα κράτη στη δημιουργία 
νέων ανοιχτών μορφών ελέγχου, θέτοντας στο κέντρο του προ-
βληματισμού τους ζητήματα πληθυσμού και α σ φ ά λ ε ι α ς Σ ε αυτό 
το σύστημα κυριαρχίας τα κοινωνικά προγράμματα παίζουν έναν 
καθοριστικό ρόλο. Σύμφωνα με τον κοινωνιολόγο Francisco de 
Oliveira, αποτελούν «ένα μέσο ελέγχου», έναν μηχανισμό βιοπο-
λιτικής μέσω του οποίου το κράτος κατηγοριοποιεί τα άτομα με 
βάση τις ελλείψεις τους, «επαναφέρει ένα είδος πελατειακών 
σχέσεων» και καταλήγει μετατρέποντας την πολιτική σε κάτι το 
ασήμαντο ̂ ^ Από την άλλη πλευρά, τα κοινωνικά προγράμματα 
απευθύνονται στις ίδιες ομάδες που ανέπτυξαν κινηματική δράση 
τις τελευταίες δεκαετίες. Ανακουφίζουν τη φτώχεια, αλλά δεν 
τροποποιούν τη διανομή του εισοδήματος ούτε και αποτρέπουν 
την αυξανόμενη συγκέντρωση πλούτου στα προνομιούχα στρώ-
ματα. Επηρεάζοντας την οργανωτική ικανότητα των πιο δραστή-
ριων κινημάτων, τα κοινωνικά προγράμματα μετατρέπονται σε 
ανασταλτικό παράγοντα για την ανάπτυξή τους. 

• Η απουσία κοινής θεματικής. Κατά την προηγούμενη περίοδο 
προέκυψε μια σειρά κοινών προβλημάτων που αναδείχθηκαν σε 
κεντρικά συλλογικά αιτήματα, συμβάλλοντας στη συσπείρωση 
διαφορετικών κινημάτων σε ευέλικτα συντονιστικά σχήματα. 

13. Βλέπε Κεφάλαιο 13, όπου μεσω της ανάλυσης του Μισέλ Φουκώ (Segundad, territorio 
y población και El nacimiento de la biopolítica) προσπαθώ να κατανοήσω τον ρόλο της 
ασφάλειας στις προοδευτικές και αριστερές κυβερνήσεις της περιοχής. 

14. Francisco de Oliveira, «A política interna se tornou irrelevante», Folha de Sao Paulo, 27 
Ιουλίου 2006. 



334 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Σήμερα, το τοπίο είναι ακριβώς το αντίθετο, δεδομένου ότι δεν 
υπάρχουν θεματικοί άξονες που να συνδέουν τις εκατοντάδες εν 
ενεργεία συλλογικότητες σε όλες τις χώρες. Αυτό αποκαλείται 
συνήθως κατακερματισμός. Μπορεί να ξεπεραστεί μόνο με την 
εμβάθυνση της τοπικής δράσης, καθώς είναι το τοπικό αυτό που 
έχει αποφασιστική ξεχωριστή σημασία και όχι η δημιουργία με-
γάλων συντονιστικών δομών. 

• Η συζήτηση για την αυτονομία. Το ζήτημα δεν επιλύεται ούτε με 
δηλώσεις αλλά ούτε και με παραγωγικά εγχειρήματα, όπως την 
προηγούμενη περίοδο. Είναι ένα ανοιχτό θέμα που χρήζει εμβά-
θυνσης και για το οποίο έχουμε περισσότερα ερωτήματα παρά 
απαντήσεις. «Η αυτονομία θα πρέπει να έχει μια υλική βάση;» 
αναρωτιούνται και μας ρωτούν τα μέλη του Κοινωνικού Κινήματος 
«Αξιοπρέπεια» στο Σιπολέτι, στην Αργεντινή. Στην ίδια κατεύθυν-
ση, έννοιες όπως «αφομοίωση», «προδοσία» και άλλες της ίδιας 
γενεαλογίας, θα πρέπει να γίνουν αντικείμενο βαθύτερου προ-
βληματισμού και να τεθούν υπό αμφισβήτηση, δεδομένου ότι δεν 
επεξηγούν αυτό που πραγματικά συμβαίνει και λειτουργούν ως 
παραπλανιτικά για μας που αγωνιζόμαστε για τη χειραφέτηση. 



Μ Ε Ρ Ο Σ Π Ε Μ Π Τ Ο 

σ υ μ π ε ρ α σ μ α τ ι κ ε ! σ κ ε ψ ε ι σ 

[15] 

Κοινωνικά κινήματα: νεα πολιτικά 
σκηνικά και νεες προκλήσεις* 

'α κοινωνικά κινήματα της Λατινικής Αμερικής κυριάρχησαν στην 
Όλιτική σκηνή τη δεκαετία του '90 και ως τα πρώτα χρόνια του 21ου 
:ιώνα, λόγω της αντίστασής τους σης ιδιωτικοποιήσεις, τα προ-
ράμματα λιτότητας και τη διάλυση των εθνικών κρατών. Η επιτυχία 
ιυτών των αντιστάσεων -οι οποίες εκδηλώθηκαν μέσα από μεγάλες 
,ινητοποιήσεις που σε κάποιες περιπτώσεις εξελίχθηκαν σε λαϊκούς 
εσηκωμούς ή μέσα από εκλογικές διαδικασίες που σάρωσαν τις 
;αραδοσιακές κυβερνητικές ελίτ- άλλαξε βαθμιαία το πολιτικό 
σκηνικό. Η άνοδος στην εξουσία κυβερνήσεων με προοδευτικό και 
ιριστερό στίγμα έκανε πιο ορατές τις μεταβολές που κυοφορούνταν 
τη βάση της κοινωνίας ήδη από τις αρχές της δεκαετίας του '90. 
)ι εκλογικές αναμετρήσεις που έλαβαν χώρα από τα τέλη του 2005 
ι έπειτα, εμβάθυναν και εδραίωσαν τις κυοφορούμενες αλλαγές 
εταβάλλοντας τη φυσιογνωμία της περιοχής. 

Το παρόν άρθρο δημοσιεύτηκε αρχικά στο περιοδικό: Observatorio Social de América 
Latina, No 21,2007. 



336 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Πράγματι, σε έξι από τις έντεκα προεδρικές εκλογές που πραγμα-
τοποιήθηκαν αιπη την περίοδο -οτη Βολιβία, τη Βραζιλία, τη Χιλή, το 
Εκουαδόρ, τη Νικαράγουα και τη Βενεζουέλα- θριάμβευσαν οι αυτοα-
ποκαλούμενες προοδευτικές ή αριστερές δυνάμεις. Ακόμα και σε κεί-
νες τις χώρες που έχασαν τις εκλογές (Κολομβία, Μεξικό και Περοΰ), 
η σημαντική λαϊκή στήριξη που απέκτησαν τους επέτρεψε να αναλά-
βουν έναν αποφασιστικό ρόλο στην αντίστοιχη εθνική πολιτική σκηνή. 

Αυτές οι αλλαγές, καρπός σε μεγάλο βαθμό της έντονης δραστη-
ριοποίησης των κοινωνικών κινημάτων, συνέβαλαν στον παραγκωνι-
σμό των κινημάτων από το κέντρο της πολιτικής σκηνής, σε βαθμό μά-
λιστα που έχουν πάψει πια να αποτελούν καθοριστικό παράγοντα της 
εθνικής ατζέντας. Κατά τη διάρκεια του 2006 έγινε φανερό ότι η 
σύγκρουση ανάμεσα στα κινήματα και τις συντηρητικές κυβερνήσεις 
-η οποία χαρακτήριζε την προηγούμενη δεκαετία- είχε δώσει τη θέση 
της στην ολοένα αυξανόμενη πόλωση ανάμεσα στις νέες προοδευτικές 
και τις δεξιές κυβερνήσεις που αντιτίθονταν στις αλλαγές και συντάσ-
σονταν με την πολιτική του Τζορτζ Μπους. Αυτό συνέβη στη Βολιβία 
και τη Βενεζουέλα (τώρα και στο Εκουαδόρ), συχνά όμως έχουν κα-
ταγραφεί παρόμοιες καταστάσεις και στην Αργεντινή, τη Βραζιλία 
και την Ουρουγουάη, όπου η δεξιά δημιούργησε τις συνθήκες εκείνες 
που ώθησαν τα κινήματα να τοποθετηθούν υπέρ των κυβερνήσεων με 
τις οποίες μετά βίας συμφωνούσαν. 

Παράλληλα, η αποτελεσματική αντίσταση στο μοντέλο γέννησε 
έναν νέο συσχετισμό δυνάμεων, ειδικότερα στη Νότια Αμερική, που 
έθεσε σε πρώτο πλάνο το θέμα της περιφερειακής ολοκλήρωσης -με 
δύο αλληλοσυγκρουόμενα προγράμματα - ζήτημα για το οποίο πολλά 
κινήματα δυσκολεύτηκαν να πάρουν θέση. Είναι προφανές ότι οι 
Ηνωμένες Πολιτείες δεν «κάνουν παιχνίδι» μόνες τους στη Νότια 
Αμερική (δεν θεωρείται πια η «πίσω αυλή» των ΗΠΑ) αλλά ανα-
πτύσσεται ένα είδος πολυπολικότητας, μεταξύ άλλων λόγω της ενερ-
γούς παρουσίας της Βραζιλίας, η οποία διαδραματίζει έναν ολοένα 

1. Αναφέρομαι στη Νοτιοαμερικανική Κοινότητα Εθνών (Comunidad Sudamericana de 
Naciones), πρωτοβουλία της Βραζιλίας, και στη Μπολιβαριανή Εναλλακτική για την 
Αμερική (Alternativa Bolivariana de las Américas), την οποία προωθεί η κυβέρνηση της 
Βενεζουέλας. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ: ΝΕΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ ΣΚΗΝΙΚΑ ΚΑΙ ΝΕΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ 337 

και σημαντικότερο ρόλο οτην περιοχή. Τέλος, εμφανίζεται ένα νέο 
και σύνθετο πρόβλημα που επιφέρει συγκρούσεις και διασπάσεις, το 
οποίο αφορά τις σχέσεις ανάμεσα στις κυβερνήσεις και τα κινήματα 
σης χώρες όπου στην εξουσία βρίσκονται δημοκρατικές και αριστε-
ρές δυνάμεις. Τα κοινωνικά κινήματα δεν ήταν πάντοτε ικανά να 
αντιλαμβάνονται τις αλλαγές που βρίσκονταν σε εξέλιξη και να παίρ-
νουν θέση σε σύνθετα και αμφιλεγόμενα πολιτικά σκηνικά, τα οποία 
δεν επιδέχονται απλουστευτικές αναλύσεις. 

Δρώντας σε σύνθετα πολιτικά σκηνικά 

Έ ν α ιδιαίτερο γεγονός του νέου πολιτικού σκηνικού, από την οπτική 
γωνία των κινημάτων, είναι η δυσκολία που υπάρχει στο να βρεθούν 
θεματικοί άξονες ικανοί να συνενώσουν ένα ευρύ φάσμα τοπικών 
και περιφερειακών αγώνων, όπως συνέβαινε κατά τη δεκαετία του 
'90 με τις αντιστάσεις κατά των ιδιωτικοποιήσεων και των προγραμ-
μάτων λιτότητας και μεταγενέστερα κατά του Συμφώνου Ελευθέρου 
Εμπορίου της Αμερικής (Área de Libre Comercio de las Américas -
ALCA). Ta σημαντικότερα κοινωνικά γεγονότα του 2006 αποδεικνύ-
ουν μια βαθιά θεματική διάσπαση, ένα ευρύ φάσμα κινηματοποή-
σεων που εκτείνεται από την αντίσταση κατά της υπογραφής των 
Συμφωνιών Ελεύθερου Εμπορίου -που γέννησε σημαντικά κινήματα 
στο Εκουαδόρ, το Περού, την Κολομβία και την Κεντρική Αμερική 
(Seoane και Algranati, 2006)- μέχρι τον δημοκρατικό αγώνα ενάντια 
στις «αρχαϊκές» και αυταρχικές μορφές κυριαρχίας. Οι κινητοποιή-
σεις ενάντια στην εκλογική νοθεία στο Μεξικό (Ceceña, 2006) και η 
εξέγερση στην Οαχάκα (Hernández Navarro, 2006), ήταν τα πιο χα-
ρακτηριστικά παραδείγματα αυτού του αγώνα. 

Παράλληλα, ξεπροβάλλει η αντίσταση σης νέες μορφές συσσώ-
ρευσης του κεφαλαίου (υπαίθρια ορυχεία, αγρο-επιχειρήσεις, βιομη-
χανίες χαρτοπολτού), τις οποίες συχνά προωθούν στην ήπειρο οι αυ-
τοαποκαλούμενες προοδευτικές κυβερνήσεις. Αυτές οι αντιπαραθέ-
σεις αποτελούν ένα καλό δείγμα των δυσκολιών που αντιμετωπίζουν 
οργανώσεις με μακρά αγωνιστική διαδρομή -όπως το MST της Βρα-
ζιλίας- αλλά κυρίως τα νέα κινήματα -όπως η Συνέλευση για την 
προστασία του περιβάλλοντος στο Γουαλεγουαϊτσού της Αργεντινής-



338 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

ως προς την ένταξη τους οτο πολιτικό σκηνικό, χαρακτηριστικό του 
οποίου είναι η λαϊκή νομιμοποίηση των νέων κυβερνήσεων. Μέσα σε 
αυτό το πλαίσιο, πραγματοποιούνται δυναμικές κινητοποιήσεις συ-
μπαράστασης σης κυβερνήσεις της αριστεράς -όπως αυτές στις οποί-
ες πρωταγωνιστούν τα κινήματα της Βολιβίας, ενάντια στην ολιγαρχία 
που διεκδικεί την αυτονόμηση της Σάντα Κρους- κάθε φορά που οι 
συντηρητικές ελίτ απειλούν τις κυβερνήσεις αυτές, αντιτιθέμενες στον 
περιορισμό των προνομίων τους. Και, ταυτόχρονα, τα ίδια κινήματα 
πιέζουν προς την αντίθετη κατεύθυνση για την ταχύτερη εκπλήρωση 
των αιτημάτων που εκκρεμούν. 

Μέσα σε αυτό το περίπλοκο πανόραμα, όπου δεν χωράνε απλου-
στεύσεις, είναι αναγκαίο να καταδείξουμε κάποιες αντιπαραθέσεις 
και καταστάσεις που σηματοδοτούν καμπές ή τάσεις σε περιφερειακό 
επίπεδο. Η πρώτη αφορά τις δυναμικές κινητοποιήσεις του Δεκεμ-
βρίου* στην Κοτσαμπάμπα, στις οποίες συμμετείχε πλήθος αγωνι-
στών (κοκαλέρος, αγρότες, υπερασπιστές του δημόσιου χαρακτήρα 
του νερού ως αγαθού, ιθαγενείς). Αυτές απέδειξαν ότι ο κύκλος της 
βολιβιανής διαμαρτυρίας δεν έχει κλείσει ακόμα και ότι η λαϊκή 
κινητοποίηση είναι ικανή να φρενάρει τις φιλοδοξίες της δεξιάς και 
της ολιγαρχίας να διατηρήσει τα προνόμιά της και να μπλοκάρει τις 
αλλαγές. Οι κινητοποιήσεις αυτές αποτελούν εγγύηση για τη συνέχι-
ση του προγράμματος της κυβέρνησης του Έ β ο Μοράλες. Κάτι παρό-
μοιο σηματοδότησαν τα κινήματα στη Βενεζουέλα κατά τη διάρκεια 
του πραξικοπήματος τον Απρίλιο του 2002 και της απεργίας στην πε-
τρελαιοβιομηχανία το 2003: κατέδειξαν τα όρια κάθε προσπάθειας 
παλινόρθωσης μπροστά στη μαζική κοινωνική κινητοποίηση. 

Με τα παραπάνω δεν υπαινίσσομαι ότι οι αλλαγές εν εξελίξει σε 
χώρες όπως η Βολιβία και η Βενεζουέλα (και ίσως το Εκουαδόρ) 
είναι μη αναστρέψιμες. Πρόκειται για την απλή διαπίστωση των δυ-
σκολιών που αντιμετωπίζουν οι ελίτ και η αυτοκρατορία στο να τις 
αποτρέψουν, ιδιαίτερα στις χώρες των Άνδεων, όπου προωθείται 
η απο-αποικιοποίηση του κράτους (Quijano, 2006) ή στη Βενεζουέλα, 
όπου ο λαός ξεσηκώθηκε και υπερχείλισε το παραδοσιακό και διε-
φθαρμένο σύστημα των κομμάτων. 

* Αναφέρεται στον Δεκεμβριο του 2006. {σ.τ.μ.) 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ: ΝΕΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ ΣΚΗΝΙΚΑ ΚΑΙ ΝΕΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ 339 

Η δεύτερη τάση αφορά τις μεγαλειώδεις κινητοποιήσεις ενάντια 
στην εκλογική νοθεία στο Μεξικό και αιττές του ισχυρού ιθαγενικοΰ 
και λαϊκού κινήματος που συσπειρώθηκε στη Λαϊκή Συνέλευση των 
Λαών της Οαχάκα (Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca -
APPO). Oi διαμαρτυρίες αυτές θα μπορούσαν να θεωρηθούν ως πιθα-
νά συμπτώματα μιας κρίσης του συστήματος κυριαρχίας που προαναγ-
γέλλει εξεγέρσεις μεγαλύτερης κλίμακας (Ceceña, 2006). Και τα δυο 
αυτά γεγονότα υπαινίσσονται ότι ο άξονας των κοινωνικών αγώνων 
στο Μεξικό (και ίσως στο σύνολο της περιοχής) μεταφέρεται από τις 
αγροτικές περιοχές σης πόλεις, κάτι που αν επιβεβαιωθεί σηματοδοτεί 
μια σημαντική αλλαγή στα χαρακτηριστικά της κοινωνικής διαμαρτυ-
ρίας σε αυτή τη χώρα. 

Παράλληλα, η αντιπαράθεση τχ\ςΆλλης Καμπάνιας -που προωθεί 
ο EZLN- με τον υποψήφιο της κεντροαριστεράς Λόπες Ομπραδόρ, 
καταδεικνύει την ύπαρξη δύο προγραμμάτων που είναι ασύμβατα με-
ταξύ τους και δύσκολα μπορούν να συνυπάρξουν και να αλληλοτρο-
φοδοτηθούν, γεγονός που μπορεί να παρατηρηθεί -με διαφορετική 
ένταση- σε ολόκληρη την ήπειρο 

Από την άλλη πλευρά, υπάρχουν κάποιες συγκρούσεις στον Νότο 
της ηπείρου που αποκαλύπτουν τα όρια των προοδευτικών κυβερνή-
σεων, καθώς και τη δυσκολία των κινημάτων να βρουν τη θέση τους 
στο νέο πολιτικό σκηνικό. Το MST, το ισχυρότερο ίσως κίνημα στην 
περιοχή, έχει καταφέρει να συνδυάσει την ενεργητική στήριξη της 
υποψηφιότητας του Λούλα στον δεύτερο γύρο των βραζιλιάνικων 
εκλογών με δυναμικές κινητοποιήσεις και μαζικές καταλήψεις γης, 
διεκδικώντας την αγροτική μεταρρύθμιση. Το κίνημα αυτό ήταν επί-
σης σε θέση να αντιπαρατεθεί αποφασιστικά στα σχέδια που σηματο-
δοτούν τη νέα φάση συσσώρευσης κεφαλαίου στην περιοχή, όπως εί-
ναι για παράδειγμα οι βιομηχανίες παραγωγής χαρτιού. Ενδεικτικά 
αναφέρουμε τη μεγάλη κινητοποίηση που πραγματοποιήθηκε στις 8 
Μαρτίου του 2006 από τις γυναίκες της Vía Campesina* ενάντια στις 
εγκαταστάσεις της Celulosa Aracruz στο Ρίο Γκράντε ντο Σουλ. 

Σε αυτή την ενότητα θα πρέπει να εντάξουμε τη διαμαρτυρία των 
μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στη Χιλή. Πρόκειται για 

* Συντονκπικό αγροτικοδν οργανώσεων και κινημάτων από όλο τον κόσμο, {ο.τ.μ.) 



340 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

μια «νέα γενεαλογία πολιτικής και κοινωνικής σύγκρουσης», η οποία 
είναι διαφορετική από αυτή των φοιτητικών αγώνων ενάντια στη δι-
κτατορία τη δεκαετία του '80, αφοΰ είναι το πρώτο κοινωνικό κίνημα 
μεγάλης εμβέλειας που αναπτύσσεται «σε μια νεοφιλελεύθερη 
θριαμβευτική κοινωνία» (Gómez Leytón, 2006). To κίνημα αυτό, μαζί 
με τις διαμαρτυρίες για τη μόλυνση του περιβάλλοντος από τα ορυ-
χεία και τα εργοστάσια παραγωγής χαρτιού, καθώς και ο αγώνας 
ενάντια σης agrobusiness^-πον αποτελεί προτεραιότητα του MST στη 
Βραζιλία-, φαίνεται να είναι η απάντηση σε αυτό που ο Gómez 
Leyton αποκαλεί διακυβέρνηση με στόχο «την ελάχιστη πολιτική και 
κοινωνική μεταβολή και την επέκταση του νεοφιλελεύθερου καπιτα-
λισμού σε όλες τις σφαίρες της κοινωνικής ζωής» (2006). Όλα αυτά 
βέβαια δεν αφορούν μόνο την περίπτωση της Χιλής, αλλά αποτελούν 
βασικά χαρακτηριστικά των προοδευτικών κυβερνήσεων του Νότιου 
Κώνου της Αμερικής. 

Τέλος, οι μαχητικές και νικηφόρες κινητοποιήσεις των κινημάτων 
του Εκουαδόρ -ιδιαίτερα των ιθαγενών- ενάντια στην υπογραφή του 
Συμφώνου Ελεύθερου Εμπορίου με τις Ηνωμένες Πολιτείες και η λή-
ξη του κρατικού συμβολαίου με τη βορειοαμερικανική πετρελαϊκή 
εταιρεία ΟΧΥ, καθιστούν φανερά κάποια άλλα όρια του κυρίαρχου 
μοντέλου: αυτά που αφορούν την «αναπτυξιακή βοήθεια» ως ενός 
μέσου αποδυνάμωσης, διάσπασης και αφομοίωσης του ιθαγενικού 
κινήματος, με την ενεργητική συμμετοχή του κράτους (Bretón Solo, 
2001· Guerrero και Ospina, 2003). Αν και είναι φανερό ότι η CONAIE 
αποδυναμώθηκε από τα προγράμματα κοινωνικής πρόνοιας που χρη-
ματοδοτούν διεθνείς οικονομικοί οργανισμοί και υλοποιούν ΜΚΟ, το 
βέβαιο είναι ότι η έντονη ιθαγενική συμμετοχή στις κινητοποιήσεις 
που διήρκεσαν από τον Μάρτιο ως τον Μάιο του 2006 αποδεικνύει, 
αν μη τι άλλο, τη μερική αποτυχία αυτών των προγραμμάτων. 

Εκτός από τη «θεματική» ταξινόμηση, θα μπορούσε να επιχειρηθεί 
και μια άλλη, με κριτήριο τον χαρακτήρα των κυβερνήσεων υπό τις 
οποίες δρουν τα κοινωνικά κινήματα. Το αντιφατικό και κατακερματι-
σμένο τοπίο που συνθέτουν οι κοινωνικές συγκρούσεις του 2006, φαί-
νεται να αναδεικνύει την ύπαρξη τριών κατηγοριών, οι οποίες είναι 

* Αγγλικά στο πρωτότυπο. Βλ. σημείωση σελ. 190. (σ.τ.μ.) 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ: ΝΕΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ ΣΚΗΝΙΚΑ ΚΑΙ ΝΕΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ 341 

καθοριστικές για τη φυσιογνωμία των κινημάτων: στην πρώτη εντάσ-
σονται τα κινήματα που αναπτύσσονται σε νεοφιλελεύθερες κυβερνή-
σεις-συμμάχους των Ηνωμένων Πολιτειών, στη δεύτερη όσα δρουν 
υπό προοδευτικές κυβερνήσεις που ουσιαστικά εκφράζουν τη συνέχι-
ση του ηγεμονικού μοντέλου και, τέλος, στην τρίτη, τα κινήματα που 
δραστηριοποιούνται σε χώρες που οι κυβερνήσεις τους επιδιώκουν τη 
ρήξη με το κυρίαρχο μοντέλο. Στην πρώτη περίπτωση τα κινήματα 
διατηρούν δυνατή την παρουσία τους στο πολιτικό σκηνικό. Στη δεύτε-
ρη παρατηρείται μεγάλη διάσπαση ανάμεσά τους -και, κατά περίπτω-
ση, στο εσωτερικό ενός και μόνο κινήματος- που σχετίζεται με τη στά-
ση τους απέναντι σε αυτές τις κυβερνήσεις. Στην τρίτη περίπτωση, τα 
κινήματα συνεχίζουν να διαδραματίζουν έναν ξεχωριστό ρόλο, αλλά η 
στάση τους στρέφεται, ανάλογα με τη συγκυρία, είτε ενάντια στους 
πολέμιους των αλλαγών είτε υπέρ αυτού που πολλοί νιώθουν ως «δική 
τους» κυβέρνηση. 

Εννοιολογικές και πολιτικές προκλήσεις 

Εξ αιτίας των αλλαγών που επισημάναμε, τα κοινωνικά κινήματα δεν 
μ:τορούν να συνεχίσουν να λειτουργούν με τον τρόπο με τον οποίο 
λειτουργούσαν μέχρι σήμερα, ειδικότερα στις χώρες όπου η άνοδος 
στην εξουσία αριστερών ή προοδευτικών κυβερνήσεων τους επιβάλ-
λει να αποσαφηνίσουν τακτικές και να επεξεργαστούν στρατηγικές 
για να μπορέσουν ν' αντιμετωπίσουν προπόγνωρες γι' αυτά καταστά-
σεις. Οι προκλήσεις που θέτουν αυτές οι αλλαγές αποτελούν εδώ και 
κάμποσο καιρό αντικείμενο συζήτησης (Seoane και Taddei, 2004), όχι 
μόνο πολιτικού χαρακτήρα αλλά επίσης θεωρητικού και εννοιολογι-
κού, αφού οι προηγούμενοι τρόποι ανάλυσης και κατανόησης της 
πραγματικότητας αποδεικνύονται συχνά ανεπαρκείς για την ερμηνεία 
των νέων καταστάσεων. 

Η προατη πρόκληση που θα πρέπει ν' αντιμετωπίσουν τα κινήματα 
-στις χώρες όπου υπάρχουν κυβερνήσεις με λαϊκό πρόσημο- αφορά 
τις σχέσεις που θ' αναπτύξουν με τις κυβερνήσεις που προήλθαν από 
τα ίδια τα κινήματα ή από συγκυρίες που διαμορφώθηκαν από αυτά. 
Θεωρώ ότι έννοιες όπως «αφομοίωση», «προδοσία», ακόμη και η 
λεγόμενη «συνέχιση» του νεοφιλελεύθερου μοντέλου θα πρέπει να 



342 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

εξεταστούν σε όλη τους την πολυπλοκότητα, δεδομένου ότι αποδει-
κνύονται ανεπαρκείς στο να περιγράψουν τι συμβαίνει στις χώρες του 
Νότου, όπως για παράδειγμα στην Αργεντινή, τη Βραζιλία, τη Χιλή 
και την Ουρουγουάη. Το νέο πολιτικό σκηνικό θα πρέπει να γίνει κα-
τανοητό ως αποτέλεσμα μιας διαδικασίας οικοδόμησης στην οποία 
συμμετείχαν τόσο τα κινήματα, με τις αντιστάσεις και τις κινητοποιή-
σεις τους, όσο και οι πολιτικές δυνάμεις και τα επιτελεία που απαρτί-
ζουν τις τωρινές κυβερνήσεις. Η από κοινού οικοδόμηση δεν σημαίνει 
ότι οι προοδευτικές κυβερνήσεις απαλλάσσονται τον ευθυνών τους 
για τον έντονα νεοφιλελεύθερο χαρακτήρα της πολιτικής τους και την 
υποταγή τους στο χρηματοπιστωτικό και πολυεθνικό κεφάλαιο. Παρ' 
όλα αυτά, θα πρέπει να αποφύγουμε τις απλουστεύσεις καθώς, από τη 
μία, αρκετοί ηγέτες και κινήματα απέχουν πολύ από την ενσωμάτωση 
ή την «εξαγορά» κι επειδή, από την άλλη, η υποστήριξη αυτών των 
κυβερνήσεων οφείλεται σε ακλόνητες πεποιθήσεις που βασίζονται 
στην ύπαρξη ορατών αλλαγών αλλά και στις δυσκολίες, εξίσου υπαρ-
κτές, να εξαλειφθεί μονομιάς το ισχύον μοντέλο. 

Οι αλλαγές που βιώνουμε δεν πρέπει να μας κάνουν να ξεχνάμε 
ότι τόσο η αυτοκρατορία όσο και οι τοπικές ελίτ είναι ακόμα αρκετά 
ισχυρές και είναι σε θέση να επιχειρούν την ανατροπή των κεκτημένων 
και τη φθορά των κυβερνήσεων που αποστασιοποιούνται απ' την Ουά-
σιγκτον. Γενικά, τα κινήματα ταλαντεύονται ανάμεσα στην κριτική 
υποστήριξη και στην κριτική χωρίς στήριξη των κυβερνήσεών τους, 
αλλά ευρύτερα κοινωνικά τμήματα φαίνεται να πιστεύουν ότι το καλύ-
τερο δυνατό σενάριο είναι να συνεχίσουν να υπάρχουν οι προοδευτι-
κές κυβερνήσεις, τις οποίες θα πρέπει να πιέζουν διαρκώς προκειμέ-
νου να μην περιορίζονται στη διαχείριση της πραγματικότητας που 
έχουν κληρονομήσει. Το MST εγγράφεται πλήρως σε αυτή την τάση, 
όπως και το μεγαλύτερο μέρος των κινημάτων της Βολιβίας, του Εκου-
αδόρ και της Ουρουγουάης. Στον αντίθετο πόλο βρίσκεται η AUt / Κα-
μπάνια, που αποτελεί πρωτοβουλία του EZLN, η οποία από την πρώτη 
στιγμή οριοθέτησε τη σχέση της με τη θεσμική αριστερά. Αν και θα 
ήταν πρόωρη η αποτίμηση των αποτελεσμάτων, το 2006 δείχνει ότι οι 
σαφείς και κάθετοι διαχωρισμοί, όπως αυτοί που εξέφρασε ο Υποδιοι-
κητής Μάρκος στην κριτική του προς τον Ομπραδόρ, δεν συμβάλλουν 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ: ΝΕΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ ΣΚΗΝΙΚΑ ΚΑΙ ΝΕΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ 343 

πάντοτε στην ενδυνάμωση της μη θεσμικής κοινωνικής διαμαρτυρίας, 
καθώς δημιουργούν καταστάσεις μεγάλης υποκειμενικής φόρτισης 
στις κοινωνικές βάσεις που στηρίζουν κάθε ένα από αυτά τα πολιτικά 
προγράμματα. 

Τα κρατικά προγράμματα για την αντιμετώπιση της φτώχειας συ-
νιστούν μια δεύτερη και σημαντική πρόκληση για τα κινήματα. Αυτά 
τα προγράμματα, και πιο συγκεκριμένα «Το Καλάθι της Οικογένειας» 
στη Βραζιλία, το «Επικεφαλής Οικογένειας» στην Αργεντινή και το 
«Πρόγραμμα Έκτακτης Ανάγκης» στην Ουρουγουάη, παρουσιάζουν 
διάφορα προβλήματα. Μεταξύ άλλων, δεν συμβάλλουν στην επέκταση 
των δικαιωμάτων αλλά στη διεύρυνση των εστιασμένων και αντισταθ-
μιστικών πολιτικών που προωθούν οι διεθνείς οικονομικοί οργανισμοί. 

Η τρίτη πρόκληση σχετίζεται με τα τεκταινόμενα στις περιφέρειες 
των μεγάλων πόλεων, όπου εκτυλίσσεται ένα τριπλό «παιχνίδι» ανά-
μεσα στο κράτος, τα κινήματα και το οργανωμένο έγκλημα, το οποίο 
συνήθως βαίνει υπέρ του τελευταίου. Εάν είναι αλήθεια ότι οι περι-
φέρειες των μεγάλων πόλεων του τρίτου κόσμου συνιστούν ένα «νέο 
κρίσιμο γεωπολιτικό σκηνικό», επειδή εκεί οι (ρτωχοί οργανώνονται 
έξω από τα κράτη και εναντίον τους (Davis, 2007), σε πολλές και ση-
μαντικές πόλεις -όπως το Σάο Πάολο, όπου δραστηριοποιείται το 
Πρώτο Κομάντο της Πρωτεύουσας και το Ρίο ντε Τζανέιρο, όπου δρα 
το Κόκκινο Κομάντο, για να αναφέρουμε τις πιο γνωστές περιπτώ-
σεις- τα κινήματα απέχουν πολύ από το να προσφέρουν έναν εναλ-
λακτικό τρόπο οργάνωσης και ζωής για τα εκατομμύρια των φτωχών. 
Επιπλέον, στα αστικά προάστια όπου τα κινήματα ανέργων είχαν κα-
τά κάποιον τρόπο ριζώσει και όπου για κάποιο διάστημα είχαν δημι-
ουργήσει χώρους συνάντησης νέων και παλιών φτωχών (Zibechi, 
2003), η επανεμφάνιση του κράτους συνέβαλε στην αποδυνάμωση 
και, σε κάποιες περιπτώσεις, στην αποδιοργάνωση τους. Αυτό σημαί-
νει ότι αν τα νέα κινήματα δεν καταφέρουν να ριζώσουν σε αυτούς 
τους χώρους, όπως έγινε στο Ελ Άλτο στη Βολιβία και στους λόφους 
του Καράκας, οι εναλλακτικές προτάσεις απέναντι στο σύστημα δεν 
θα μπορέσουν να εδραιωθούν. Στις περιοχές αυτές, όπως μας υπεν-
θυμίζει ο De Oliveira, επικρατεί μια διαρκής κατάσταση εξαίρεσης, 
η οποία στηρίζεται σε δύο πυλώνες: στα κοινωνικά προγράμματα 



344 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ ΚΑΙ ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

-στα όρια της επιβίωσης- από τη μία, και στο εμπόριο ναρκωτικών, 
από την άλλη. 

Τέλος, τα κινήματα έχουν μπροστά τους την πρόκληση της εξά-
πλωσης εκείνων των εγχειρημάτων αυτοδιαχειριζόμενης παραγωγής 
και αναπαραγωγής της καθημερινής ζωής που δημιούργησαν ως 
μορφές αντίστασης και επιβίωσης κατά τη διάρκεια των δύο τελευ-
ταίων δεκαετιών. Αναφέρομαι στις πολλαπλές εμπειρίες τοπικών 
μικρο-εξουσιών: από τη διαχείριση του νερού στις νότιες γειτονιές 
της Κοτσαμπάμπα (Βολιβία) μέχρι τους εκατοντάδες συλλογικούς 
λαχανόκηπους στις πόλεις της Αργεντινής και της Ουρουγουάης, 
από τους τρόπους «μαζικής» παραγωγής που συνιστούν τα επανα-
κτημένα εργοστάσια ως τις συλλογικές κουζίνες, τα παραγωγικά 
εργαστήρια, τους χώρους κατάρτισης και εκπαίδευσης και τις μικρές 
αυτοδιαχειριζόμενες κλινικές, δημιουργήματα όλα αυτά των κινημά-
των. ΥΙΆλλη Καμπάνια των ζαπατίστας είναι επίσης μια προσπάθεια 
εξάπλωσης αυτού του άλλου κόσμου που κυοφορείται στην καρδιά 
των εδαφοποιημένων κινημάτων. Αν και πολλά πρέπει να γίνουν 
ακόμα προς αυτή την κατεύθυνση, είναι αυτή μια καλή στιγμή για να 
συζητήσουμε με νηφαλιότητα για τον ρόλο των κρατικών θεσμών 
-αν έχουν κάποιον- τόσο στην εδραίωση αυτών των εγχειρημάτων 
όσο και στην αναγκαία εξάπλωση τους. 



Βιβλιογραφία 

Acero, G. και Dalle Rive M. (1989). Medicina indígena. Κιτο: Abya Yala. 

Agamben, G. (1998). Homo sacer. El poder soberano y la nuda vida I. 
Βαλένθια: Pre-textos. 

Agamben, G. (2003). Estado de excepción. Μπουένος Άιρες: Adriana 
Hidalgo. 

Antillano, A. (2005). La lucha por el reconocimiento y la inclusión en los 
barrios populares: la experiencia de los comités de tierras urbanas. 
Revista Venezolana de Economía y Ciencias Sociales, 11, (3). 

Antillano, A. (Αύγουστος 2006). Συνεντευξη. Espacio Alternativo, στο 
www.espacioalternativo.org/node/1698. 

Asica-Sur (Αύγουστος 2003). Yaku al Sur, 2. 

Bango, J. (4 Ιουλίου 1999). Jóvenes formación y empleo. Centro Interamericano 
para el desarrollo del conocimiento en la formación profesional, oto 
www.cinterfor.org.uy. 

Bango, J. (2000). Políticas sociales y políticas de juventud. Revista Iberoamericana 
de la Juventud, erro www.iica.org.uy. 

Bellinghausen, H. (7 Αυγούστου 2004). La fiesta zapatista de la educación 
abre paso a una enseñanza verdadera. La Jomada. 

Bengoa, J. (2000). Historia del pueblo mapuche. Σαντιάγο: LOM. 

Bensaid, D. (2005). Teoremas de la resistencia a los tiempos que corren. 
Revista Globalización, στο www.antroposmoderno.com. 

Blondet, C. και Trivelli, C. (2004). Cucharas en alto. Αίμα: lEP. 

Bogado, A. (2006). Entrevista con el Subcomandante Marcos. Rebelión, 
στο www.rebelion.org. 

http://www.espacioalternativo.org/node/1698
http://www.cinterfor.org.uy
http://www.iica.org.uy
http://www.antroposmoderno.com
http://www.rebelion.org


346 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ KAI ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Bretón Solo, V. (2001). Cooperación al desarrollo y demandas étnicas en los 
Andes ecuatorianos. Κίτο: FLACSO. 

Bretón Solo, V. (2001). Capital social, etnicidad y desarrollo: algunas 
consideraciones criticas desde los Andes ecuatorianos. Revista 
Yachaikuna, 2. 

Bourdieu, P. (1999). La miseria del mundo. Μπουένος Άιρες: Fondo de 
Cultura Económica. 

Cafardo, A. και Domínguez, P. (2003). Autogestión obrera en el siglo 
XXI. Centro Cultural de la Cooperación, Cuaderno de Trabajo, 27. 

Caldart, R. S. (2000). Pedagogía do Movimento Sem Terra. Πετρόπολις: 
Vozes. 

Castells, M. (1986). La ciudad y las masas. Μαδρίτη: Alianza. 

Cauja, A. (Ιούλιος 2004). Movimiento indígena, trayecto difícil Jatarishun. 

Ceceña, A. E. (Μάιος-Αΰγουστος 2006). 2006: entre la promesa y la tragedia. 
OSAL, 20. 

Clastres, P. (2004). Arqueología de la violencia: la guerra en las sociedades 
primitivas. Μπουένος Άιρες: Fondo de Cultura Económica. 

Colectivo Situaciones (2002). 19 y 20. Apuntes para el nuevo protagonismo 
social. Μπουένος Αιρες: De Mano en Mano. 

Colectivo Situaciones (2005). Bienvenidos a la selva. Diálogos a partir de la 
Sexta Declaración del EZLN. Μπουένος Αιρες: Tinta Limón. 

Consejo Regional Indígena del Cauca (1988). Cartilla de Legislación 
Indígena. Κάλι: CRIC. 

Contreras, M. (7 Νοεμβρίου 2003). De sembrar y cosechar. Brecha. 

Costa, L. (19 Φεβρουαρίου 2006). Conmemoración de las Reducciones 
guaraníticas. Revista Sin Permiso, στο www.sinpermiso.info. 

Dávalos, P. (2001). El ritual de la "toma" en el movimiento indígena. Στο 
Cucurella, L. και Lucas, K. (Επιμ.), Nada solo para los indios. Κίτο: 
Abya Yala. 

Dávalos, P. (2002). Movimiento indígena ecuatoriano: construcción política 
y epistémica. Στο D. Mato (Επιμ.), Estudios y otras prácticas inter-
culturales latinoamericanas en cultura y poder. Καράκας: Flacso. 

http://www.sinpermiso.info


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 345 

Dávalos, p. (16 Ιανουαρίου 2007). Movimientos ciudadanos, Asamblea 
Constituyente y neoliberalismo.^ewcw Latinoamericana de Información: 
América Latina en Movimiento, στο www.alainet.org. 

Davis, M. (2001). Control urbano: la ecología del miedo. Βαρκελώνη: Virus. 

Davis, M. (25 Ιουλίου 2006). La pobreza urbana y la lucha contra el 
capitalismo. Συνέντευξη. Sin Permiso, στο www.sinpermiso.info. 

Davis M. (8 Ιανουαρίου 2007). Los suburbios de las ciudades del tercer 
mundo son el nuevo escenario geopolítico decisivo. Συνέντευξη. 
Rebelión, στο www.rebelion.org. 

De Oliveira, F. (27 Ιουλίου 2006). A política interna se tornou irrelevante. 
Folha de Sao Paulo. 

Comisión por la Defensa de los Derechos Humanos (1990). Declaración 
de Quito. Στο El levantamiento indígena y la cuestión nacional. Κίτο: 
Abya Yala. 

Chuji Gualinga, M. (3 Σεπτεμβρίου 2004). Asamblea extraordinaria de la 
Confeniae. Agencia Latinoamericana de Información: América Latina 
en Movimiento, στο www.alainet.org. 

Degregori, C. I. και Grompone, R. (1991). Demonios y redentores en el 
Nuevo Perú. Λίμα: lEP. 

Deleuze, G. και Guattari, F. (1994). Mil mesetas. Βαλένθια: Pre-Textos. 

Díaz Polanco, H. (1997). La rebelión zapatista y la autonomía. Μεξικό: Siglo 
XXI. 

Díaz Polanco, H. και Sánchez, C. (2002). Méúco diverso. Μεξικό: Siglo XXI. 

ECO-Educación y Comunicaciones (Μάιος 2001). Democracia y poder 
local. 

Encuentro de huertas urbanas. De sembrar y cosechar. (7 Νοεμβρίου 
im). Brecha. 

Enero Autónomo (2003). El movimiento en conjunto es quien cura. Taller 
de salud, orto www.lavaca.org. 

Engels, F. (1976). El problema de la vivienda, Μαδρίτη: Akal. 

Espinosa, Y. (Ιούνιος 1999). ¿Hasta dónde nos sirven las identidades? 
Creatividad Feminista, στο www.creatividadfeminista.org. 

http://www.alainet.org
http://www.sinpermiso.info
http://www.rebelion.org
http://www.alainet.org
http://www.lavaca.org
http://www.creatividadfeminista.org


348 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ KAI ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Esteva, G. (2005). Desarrollo del mandar obedeciendo: Chiapas y Oaxaca. 
Στο Colectivo Situaciones, Bienvenidos a la selva. Diálogos a partir de la 
sexta Declaración del EZLN. Μπουένος Άιρες: Tinta Limón. 

EZLN (1994, 1995, 1997). Documentos y comunicados, τόμοι 1, 2, 3. 
Μεξικό: Era. 

EZLN (2004). La Marcha del Color de la Tierra. Μεξικό: Rizoma. 

EZLN (Ιούνιος 2005). Sexta Declaración de la Selva Lacandona, erro 
www.ezln.org. 

Fajn, G. (Επιμ.) (2003). Fábricas y empresas recuperadas. Protesta social, 
autogestión y rupturas en la subjetividad. Μπουένος Άιρες: Centro 
Cultural de Cooperación. 

Femandes, B. M. (1996). MST, formaçao e territorializaçao. Σάο Πάολο: 
Huitec. 

Femandes, Β. M. (2000). Λ formaçao do MST no Brasil. Πετρόπολις: 
Vozes. 

Fernández, D. R. (1996). La explosión del desorden. Μαδρίτη: Fundamentos. 

Ferrara, F. (2004). ¿Lû clínica en el galpón?. Μπουένος Άιρες: Mimeo. 

Foucault, M. (2006). Seguridad, territorio, población. Μπουένος Άιρες: 
Fondo de Cultura Económica. 

Freyermuth Enciso, G. (1993). Médicos tradicionales y médicos alópatas. 
Τσιάπας: Instituto Chiapaneco de Cultura. 

Garcés, M. (2002a). Tomando su sitio. El movimiento de pobladores de 
Santiago, 1957-1970. Σαντιάγο: LOM. 

Garcés, M. et al. (2002β). El mundo de las poblaciones. Σαντιάγο: LOM. 

Garcia de León, A. (2002). Fronteras interiores. Chiapas: una modernidad 
particular. Μεξικό: Océano. 

Garcia Linera, A. (1999). Reproletarización. Nueva clase obrera y desarrollo 
del capital industrial en Bolivia (1952-1998). Λα Πας: Muela del Diablo. 

García Linera. A. (2001). Multitud y comunidad: La insurgencia social en 
Bolivia. Chiapas, Π. 

Garcia Linera, A. (2004). Sociología de los movimientos sociales en Bolivia. 
Αα Πας: Diakonía/Oxfam. 

http://www.ezln.org


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 347 

Gilbert, Α. (1997). La ciudad latinoamericana. Μεξικό: Siglo XXL 

Gilly, A. (2003). Historia desde adentro: la tenaz persistencia de los tiempos. 
Στο F. Hylton et. al, Ya es otro tiempo el presente. Λα Πας: Muela del 
Diablo. 

Gómez, L. A. (2004). El Alto de pie. Una insurrección aymara en Bolivia. 
Λα Πας: Comuna-Indymedia. 

Gómez Leytón, J. C. (Μάιος-Αΰγουστος 2006). La rebelión de las y los 
estudiantes secundarios en Chile. Protesta social y política en una 
sociedad neoliberal triunfante. OSAL, 20. 

González Casanova, P. (26 Σεπτεμβρίου 2006). Una nueva forma de pensar 
y hacer. La Jomada. 

Grupo Identidad de Memoria Popular (2007). Memorias de la Victoria. 
Σαντιαγο: Quimantú. 

Gradin, V. et al. (2005). Da un espacio a los jóvenes, oto www.liccom.edu.uy. 

Guerrero, F. και Ospina, P. (2003). El poder de la comunidad. Ajuste estructural 
y movimiento indígena en los Andes ecuatorianos. Μπουένος Αιρες: 
CLACSO. 

Guha, R. (2002). Las voces de la historia. Βαρκελώνη: Crítica. 

Gutiérrez, R. (8 Νοεμβρίου 2004). Bolivia: el temblor viene de abajo, 
carajo. La Jomada (ενθετο Ojarasca). 

Harris O. (1987). Economía étnica. Aa Πας: Hisbol. 

Harvey, D. (2003). Espacios de Esperanza. Μαδρίτη: Akal. 

Harvey, D. (2004). El 'nuevo' imperialismo: sobre ajustes espacio-
temporales y acumulación mediante desposesión. Vientos Sur, στο 
www.vientosur.info. 

Hernández Navarro, L. και Vera Herrera, R. (Επιμ.) (199S). Acuerdos de 
San Andrés. Μεξικό: Era. 

Hernández Navarro, L. (Μάιος-Ιοΰνιος 2006). Oaxaca: sublevación y 
crisis de un sistema regional de dominio. OSAL, 20. 

Hidalgo, F. (2001). El movimiento indígena en el Ecuador. Στο L. 
Cucurella και Κ. Lucas (Επιμ.), Nada sólo para los indios. Κίτο: 
Abya Yala. 

http://www.liccom.edu.uy
http://www.vientosur.info


350 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ KAI ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Holloway, J. (1997). La revuelta de la dignidad. Revista Chiapas, 3. 

Huenchunao, J. (21 Μαρτίου 2007). Carta Abierta desde la cárcel de 
Angol. Lavaca, oto www.lavaca.org. 

Huenchunao, J. Συνεντευξη στον S. Maureira, στο www.mapuche.info. 

Hylton, F. και Thompson, S. (2003). Ya es otro tiempo el presente. Λα Πας: 
Muela del Diablo. 

Indymedia Argentina (3 Οκτωβρίου 2004). Encuentro por la Resistencia 
desde la Diversidad, στο http://argentina.indymedia.org. 

La ciudadanía sin ciudadanos (2006). Peno Muerto. 

La desaparición del Estado. (5 Μαΐου 2000). Brecha. 

Lander, Ε. (2000). Ciencias sociales: saberes coloniales y eurocéntricos. 
Στο Ε. Lander (Επιμ.), La colonialidad del saber: eurocentrismo y 
ciencias sociales. 

Lavaca (2004). Sin Patrón. Fábricas y empresas recuperadas por sus 
trabajadores. Μπουένος Αιρες: Lavaca. 

Lee Teles, A. (Ιούλιος 2004). Los gérmens de nuevos modos de vida 
comunitaria. Campo Crupal, 58. 

Lefebvre, H. (1972). La vida cotidiana en el mundo moderno. Μαδρίτη: 
Alianza. 

Lefebvre, H. (1916). Espacio y política. Βαρκελώνη: Península. 

Leff, E. (1998). Saber ambiental: sustentabilidad, racionalidad, complejidad, 
poder. Μεξικό: Siglo XXI. 

Lenkersdorf, C. (1996). Los hombres verdaderos. Μεξικό: Siglo XXI. 

Limpias Ortiz, V. Η. (2002). Ciudad de El Alto: una aproximación a la 
arquitectura y el urbanismo de la nueva metrópoli altiplánica. Revista 
Arquitectos, στο www.vitruvius.com.br/arquitextos. 

Lind, W. S. (Ιανουάριος-Φεβρουάριος 2005). Comprendiendo la guerra 
de cuarta generación. Military Review. 

Llaitul, H. (24 Απριλίου 2007). Συνεντευξη στον Α. Hilario. 

Lojkine, J. (1988). La clase obrera, hoy. Μεξικό: Siglo XXI. 

http://www.lavaca.org
http://www.mapuche.info
http://argentina.indymedia.org
http://www.vitruvius.com.br/arquitextos


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 351 

Lomnitz, L. Α. (1975). Cómo sobreviven los marginados. Μεξικό: Siglo XXI. 

López Echuagüe, H. (2002). La política está en otra parte. Μπουένος 
Άιρες: Norma. 

Lucas, K. (8 Μαρτίου 2007). Endémica crisis institucional. Agencia de 
Noticias Inter Press Service, στο www.ipsenespanol.net. 

Macas, L. και Lozano, A. (Οκτώβριος 2000). Reflexiones en torno al 
proceso colonizador y las características de la educación universitaria 
en el Ecuador. Boletín Rimay, 19. 

Magnani, E. (2003). El cambio silencioso. Μπουένος Άιρες: Prometeo. 

Maldonado Alvarado, Β. (2003). Reflexiones sobre comunalidad y medicina 
indígena tradicional. στο www.antorcha.net. 

Mamani Ramírez, P. (2005). Microgobiemos barriales. Ελ Άλτο: Cades. 

Marx, K. (1975). El Capital, τόμος 1. Μπουένος Άιρες: Siglo XXI. 

Marx, Κ. (1980). La guerra civil en Francia. Μόσχα: Progreso. 

Mate, R. (2006). Medianoche en la historia. Coméntanos a las tesis de Walter 
Benjamin "Sobre el concepto de historia''. Μαδρίτη: Trotta. 

Matos Mar, J. (1989). ¿Informales o contestatarios? Στο C. Arroyo, Encuentros, 
historia y movimientos sociales en Peni Λίμα: Memoriangosta. 

Matos Mar, J. (2004). Desborde popular y crisis del estado. Veinte años 
después. Λίμα: Fondo Editorial del Congreso del Perú. 

Medina, J. (2006). Suma Qamaña. Λα Πας: Garza Azul. 

Merklen, D. (1995). Identidad y acción colectiva. Las ocupaciones ilegales 
de tierras urbanas en la Argentina de fin de siglo. Διπλωματική 
διατριβή στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα Investigación en Ciencias 
Sociales,Universidad de Buenos Aires. 

Merklen, D. (2002). Un pobre es un pobre. La sociabilidad en el barrio. 
Márgenes, 26. 

Mignolo, W. (2001). Descolonización epistémica y ética. La contribución 
de Xavier Albó y Silvia Rivera Cusicanqui a la reestructuración de las 
ciencias sociales desde los Andes. Revista Venezolana de Economía 
y Ciencias Sociales, 7, (3). 

http://www.ipsenespanol.net
http://www.antorcha.net


352 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ KAI ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Mignolo, W. (2003). Historias locales / diseños globales: Colonialidad, 
conocimientos subalternos y pensamiento frontenzo. Μαδρίτη: Akal. 

Military Review (Νοέμβριος-Δεκέμβριος 2005), στο www.military.com. 

Moreno, Α. (2000). Superar la exclución, conquistar la equidad: reformas, 
políticas y capacidades en el ámbito social. Στο Ε. Lander (Επιμ.), 
La colonialidad del saber: eurocentñsmo y ciencias sociales. Μπουένος 
Άιρες: Glaseo. 

Moreno, A. (2006). El aro y la trama. Episteme, modernidad y pueblo. 
Σαντιάγο: Ediciones USCH. 

Morissawa, M. (2001). A historia da luta pela terra e o MST. Σάο Πάολο: 
Expressao Popular. 

Muñoz Ramírez, G. (Ιοΰλιος-Αΰγουοτος 2004). El Gentro de Gapacitación 
'Gompañero Manuel': ejemplo de autonomía, resistencia y encuentro. 
Revista Rebeldía, 21-22. 

Muñoz Ramírez, G. (2005). El fuego y la palabra. Μπουένος Άιρες: Tinta 
Limón. 

Muracciole, J. (Μάιος-Ιοΰνιος 2003). Economía asamblearia en acción. 
Proyectos 19/20, 4. 

MST (Νοέμβριος 1999). Gomo fazemos a escola de táwcd^o fundamental. 
Cademo de Educaçâo, 9. 

MST (2001). O que levar em conta para a organizaçâo do assentamento. 
Cuaderno de Cooperación Agrícola, 10. 

MTD de Solano και Golectivo Situaciones (2002). La hipótesis 89L Más 
allá de los piquetes. Μπουένος Άιρες: De Mano en Mano. 

Nachman, Ε. L. (9 Σεπτεμβρίου 2004). Educación en tierras Zapatistas, 
στο www.fzln.org.mx. 

Navarro, F. (14 Μαρτίου 2005). Reseña de una visita a Ghiapas. La 
Jornada de Michoacán. 

Negri, Α. και Gocco, G. (Απρίλιος 2006). La insurección de las periferias, 
στο www.universidadnomade.net. 

Nochteff, Η. και Güell, Ν. (2003). Distribución del ingreso, empleo y salarios. 
Μπουένος Άιρες: Instituto de Estudios y Formación de la CTA. 

http://www.military.com
http://www.fzln.org.mx
http://www.universidadnomade.net


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 351 

Observatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales (1999). 
Aproximación crítica al modelo forestal chileno. Σαντιάγο: OLGA. 

Oholeguy, C. (Φεβρουάριος 2004). El arte de sembrar. Στο Alternativas desde 
la diversidad. Saberes y prácticas de educación popular. Multiversidad, 13. 

Ornelas, R. (2004). La autonomía como eje de la resistencia zapatista. 
Μεξικό. 

Un jardín piquetero en la Matanza (5 Μαΐου 2004). Página 12. 

Páez, P. (2004). Ferias libres: espacios residuales de soberanía popular" 
de Gabriel Salazar. Bifurcaciones: Revista de Estudios Culturales 
Urbanos, στο www.bifurcaciones.cl. 

Patzi, F. (2003). Rebelión indígena contra la colonialidad y la trans-
nacionalización de la economía: triunfos y vicisitudes del movimiento 
indígena desde 2000 a 2003. Στο F. Hylton et al.. Ya es otro tiempo el 
presente. Λα Πας: Muela del Diablo. 

Pécaut, D. (1987). Orden y violencia: Colombia 1930-1954. Μπογκοτά: 
Siglo XXI. 

Portes, Α., et al (Επιμ.) (2005). Ciudades latinoamericanas. Μπουένος 
Αιρες: Prometeo. 

Porto Gonçalves, C. W. (2001). Geo-grafías. Movimientos sociales, nuevas 
territorialidades y sustentabilidad. Μεξικό: Siglo XXI. 

Porto Gonçalves, C. W. (2006). A reinvençao dos territorios: a experiencia 
latino-americana e caribenha". Στο A. E. Ceceña, Los desafios de las 
emancipaciones en un contexto militarizado. Μπουένος Αιρες: Clacso. 

Portocarrero, G. και Soraya, I. (1991). Sacaojos. Crisis social y fantasmas 
coloniales. Αίμα: Tarea. 

Poveda, P. (2003). Trabajo, informalidad y acumulación: Formas de 
producción y transferencia de excedentes de la industria manufacturera 
boliviana. Cuaderno, 30. 

Quijano, A. {1911). Imperialismo y "marginalidad" en América Latina. Αίμα: 
Mosca Azul. 

Quijano, A. (1998). Modernidad, identidad y utopía en América Latina. Λιμα: 
Sociedad y Política. 

http://www.bifurcaciones.cl


354 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ KAI ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Quijano, Α. (2000). Colonialidad del poder, eurocentrismo y América 
Latina. Στο Ε. Lander (Επιμ.), La colonialidad del saher, eurocentrismo 
y ciencias sociales. Μπουένος Άιρες: Clacso. 

Quijano, A. (Ιανουάριος-Απρίλιος 2006). Estado-nación y 'movimientos 
indígenas' en la región andina: cuestiones abiertas. OSAL, 19. 

Ramírez, J. (2005). Más allá del sistema político. Στο Colectivo Situaciones, 
Bienvenidos a la selva. Diálogos a partir de la sexta Declaración del 
EZLN. Μπουένος Αιρες: Tinta Limón. 

Ramón Valarezo, G. (1993). El retomo de los runas. Κιτο: Comunidec. 

Ranciére, J. (2002). El maestro ignorante. Βαρκελώνη: Laertes. 

Regalsky, P. (2003). Etnicidady clase. El estado boliviano y las estrategias 
andinas de manejo de su espacio. Λα Πας: Plural. 

Revilla, M. (Ιούλιος 1991). Chile: actores populares en la protesta 
nacional 1983-1984. ̂ mencfl Latina Hoy, L 

Rivera Cusicanqui, S. (1983). Luchas campesinas contemporáneas en 
Bolivia: el movimiento katarista: 1970-1980. Στο R. Zavaleta Mercado 
(Επιμ.) Bolivia hoy. Μεξικό: Siglo XXI. 

Rivera Cusicanqui, S. (1990). El potencial epistemológico y teórico de la 
historia oral: de la lógica instrumental a la descolonización de la 
historia. Revista Temas Sociales, IL 

Rivera Cusicanqui, S. (1992). Ayllus y proyectos de desarrollo en el norte de 
Potosí Λα Πας: Aruwiyiri. 

Rivera Cusicanqui, S. (2004). Metáforas y retóricas en el levantamiento 
de octubre. Bolivian Studies Journal!Revista Ε, 4, (1). 

Rodríguez, Α. και Sugranyes, Α. (2005). Los con techo. Un desafio para la 
política de vivienda social. Σαντιάγο: Ediciones Sur. 

Rojas, B. και Guaygua, G. (2003). El empleo en tiempos de cúú^. Avances 
de Investigación, 24. 

Romero, J. L. (1976). Latinoaméñca, las ciudades y las ideas. Μπουένος 
Αιρες: Siglo XXI. 

Salazar, G. και Pinto, J. (1999). Historia contemporánea de Chile IL Actores, 
identidad y movimiento. Σαντιάγο: LOM. 



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 353 

Salazar, G. και Pinto, J. (2002α). Historia contemporánea de Chile IV. 
Hombría y feminidad. Σαντιάγο: LOM. 

Salazar, G. και Pinto, J. (2002β). Historia contemporánea de Chile V. Niñez 
y juventud. Σαντιάγο: LOM. 

Sálete Caldart, R {2m). Pedagogía do Movimiento Sem Terra. Πετρόπολις: Vozes. 

Salgado Ruiz, Η. (2004). Plan Colombia: ¿Guerra contra las drogas o contra 
las poblaciones amazónicas?. Bajo el volcán, 7. 

Salud Rebelde (2004). www.solidaridadesrebeldes.kolgados.com.ar. 

Scherer, J. (11 Μαρτίου 2001). La entrevista insólita. Proceso. 

Scott, J. (2000). Los dominados y el arte de la resistencia. Μεξικό: Era. 

Seoane, J. και Taddei, E. (Σεπτέμβιος-Δεκέμβριος 2004). Movimientos 
sociales, democracia y gobernabilidad neoliberal. OSAL, 15. 

Seoane, J. και Algrananti, C. (Ιανουάριος-Απρίλιος 2006). Los movimientos 
sociales en la geopolítica continental. OSAL, 19. 

Skewes, J. C. (2005). De invasor a deudor: el éxodo desde los campamentos 
a las viviendas sociales en Chile. Στο Rodríguez και Sugranyes, Los 
con techo. Un desafío para la política de vivienda social. Σαντιάγο: 
Ediciones Sur. 

Sopransi, M. B. (2004). Nuevos movimientos sociales y salud. Μπουένος 
Άιρες: Mimeo. 

Sopransi, M. B. και Veloso, V. (2004). Contra la subjetividad privatizada: 
la creación de lo colectivo. Herramienta, 27. 

Subcomandante Insurgente Marcos (Μάιος 2003α). El mundo: siete 
pensamientos en mayo de 2003. Revista Rebeldía, 7. 

Subcomandante Insurgente Marcos (Αύγουστος 2003β). La treceava estela, 
στο www.ezln.org. 

Subcomandante Insurgente Marcos (Αΰγουοττος 2004). Leer un video, 
στο www.ezln.org. 

Subcomandante Insurgente Marcos (21 Αυγούστου 2005α). Palabras 
finales en la reunión con organizaciones y movimientos sociales, στο 
www.fzln.org.mx. 

http://www.solidaridadesrebeldes.kolgados.com.ar
http://www.ezln.org
http://www.ezln.org
http://www.fzln.org.mx


356 ΑΥΤΟΝΟΜΙΕΣ KAI ΧΕΙΡΑΦΕΤΗΣΕΙ! 

Subcomandante Insurgente Marcos (Σειττέμβριος 2005β). Plenaria del 16 
de septiembre de 2005. Revista Rebeldía, 35. 

Svampa, M. (2004). Cinco tesis sobre la nueva matriz popular. Revista de Estu-
dios Sobre Cambio Social, 75. http://lavboratorio.feoc.uba.ar/textos/15_6.htm. 

Tapia, L. (2002). Movimientos sociales, movimiento societal y los no lugares 
de la política. Στο Democratizaciones plebeyas. Λα Πας: Muela del Diablo. 

Thompson, E.P. (1989). La formación de la clase obrera en Inglaterra, τ. 1. 
Βαρκελώνη: Crítica. 

Tokeshi, J. (Απρίλιος 2006). Cambios socio-culturales, vivienda y 
urbanización en Lima. Interculturalidad, oto www.interculturalidad.org. 

Vermeren P., Cornu L. και Vermeren, Β. Α.. (Νοέμβριος 2003). La 
actualidad de El maestro ignorante. Entrevista a Jacques Ranciére. 
Στο Cuaderno de Pedagogía, 11. 

Wacquant, L. (2007α). Parias urbanos. Μπουένος Άιρες: Manantial. 

Wacquant, L. (2007β). Los condenados de la ciudad. Gueto, periferias y 
Estado. Μπουένος Αιρες: Siglo XXI. 

Wallerstein, L (1998). Braudel y el capitalismo o todo al revés. Στο Impensar 
las ciencias sociales. Μεξικό: Siglo XXI. 

Wallerstein, I. (1999). El legado de la sociología, la promesa de la ciencia 
social. Καράκας: Nueva Sociedad. 

Wallerstein, I. (2001). Conocer el mundo. Saber el mundo: El fin de lo 
aprendido. Μεξικό: Siglo XXI. 

Wallerstein, I. (2004). Paz, estabilidad y legitimación: 1990-2025 / 2050. 
Στο Capitalismo histórico y movimientos antisistémicos. Μαδρίτη: Akal. 

Walsh, C. (2004a). Las geopolíticas del conocimiento y colonialidad del 
poder. Entrevista a Walter Mignolo. Στο Indisciplinar las ciencias 
sociales. Geopolíticas del conocimiento y colonialidad del poder. 
Perspectivas desde lo andino. Κίτο: USAB/Abya Yala. 

Walsh, C. (Μάρτιος 2004β). Geopolíticas del conocimiento y descolo-
nización. JxoÁryRimay, 60. 

Weber, M. (1993). Economía y sociedad. Μαδρίτη: Fondo de Cultura 
Económica. 

http://lavboratorio.feoc.uba.ar/textos/15_6.htm
http://www.interculturalidad.org


ΕΙΣΑΓΩΓΗ ^ 

Williams, R. (2000). Palabras clave, Μπουένος Άιρες: Nueva Visión. 

Zanón Bajo Control Obrero (Οκτώβριος 2005). Folleto de la cooperativa 
Fasinpat. 

Zibechi, R. (1999). La mirada horizontal. Movimientos sociales y 
emancipación. Μοντεβίδεο: Nordan. 

Zibechi, R. (2003a). Genealogía de la revuelta, Argentina: una sociedad en 
movimiento. Μπουένος Άιρες: Letra Libre. 

Zibechi, R. (2003β). Los movimientos sociales latinoamericanos. Tendencias 
y desafíos, OSAL, 9. 

Zibechi, R. (2006a). El arte de gobernar los movimientos. 

Zibechi, R. (2006β). Dispersar el poder. Μπουένος Άιρες: Tinta Limón. 

Zibechi, R. (2006γ). De multitude a clase. Formación y crisis de una comunidad 
obrera, JuanLacaze (1905-2005). Μοντεβιδέο: Multiversidad Franciscana. 

Συνεντεύξεις 
Συνέντευξη των Balcazza, M. και Urbina, J. L. (1 Δεκεμβρίου 2005), 

εργαζόμενοι στη Ζανόν, στον R. Zibechi. 

Συνέντευξη του Olivera, Ο. (30 Οκτωβρίου 2006), ortov R. Zibechi. 

Συνέντευξη του Dávalos, P. (12 Απριλίου 2007) στον R. Zibechi. 

Συνέντευξη του Sanabria, M (1η Νοεμβρίου 2007), στον R. Zibechi. 

Ιίποχώροι 
Meli Wixan Mapu (cuatro puntos de la tierra), http://meH.mapuches.org. 

Revista Perro Muerto: www.revistaperromuerto.cl. 

http://meH.mapuches.org
http://www.revistaperromuerto.cl



	Περιεχόμενα
	Σημείωμα της έκδοσης
	Πρόλογος για την ελληνική έκδοση
	Εισαγωγή
	ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ: ΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ ΩΣ ΦΟΡΕΙΣ ΤΟΥ «ΑΛΛΟΥ ΚΟΣΜΟΥ»
	1. Τα κοινωνικά κινήματα της Λατινικής Αμερικής: τάσεις και προκλήσεις
	2. Τα κοινωνικά κινήματα ως χώροι εκπαίδευσης
	3. Η θεραπευτική δύναμη της κοινότητας
	4. Αναδημιουργία των κοινωνικών δεσμών: η επανάσταση της εποχής μας
	5. Συλλογικές μορφές άρσης της αποξένωσης

	ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ: Η ΛΑΤΙΝΙΚΗ ΑΜΕΡΙΚΗ ΣΕ ΚΙΝΗΣΗ
	6. Μια βουή ακούγεται από τα έγκατα του κόσμου μας: Τα «υπόγεια» της κοινωνίας αντιστέκονται και αναλαμβάνουν πολιτική δράση
	7. Κατάληψη και επανοικειοποίηση εργοστασίων: από την επιβίωση στην αυτοδιαχείριση
	8. Ενας άλλος κόσμος είναι εφικτός: Κεραμοποιία Ζανόν
	9. Χιλή: η μακρόχρονη αντίσταση των Μαποΰτσε
	10. MST: η δύσκολη οικοδόμηση ενός νέου κόσμου
	11. Η Άλλη Καμπάνια ή η πολιτική από τα κάτω

	ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ: 0Ι ΦΤΩΧΟΓΕΙΤΟΝΙΈΣ ΤΗΣ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ: ΕΔΑΦΗ ΕΛΠΙΔΑΣ
	12. Οι περιφέρειες των πόλεων: αντιεξουσίες από τα κάτω;

	ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ: ΠΡΟΟΔΕΥΤΙΚΕΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΚΙΝΗΜΑΤΑ
	13. Η τέχνη της διακυβέρνησης κινημάτων
	14. Κυβερνήσεις και κινήματα: ανάμεσα στην αυτονομία και τις νέες μορφές κυριαρχίας

	ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ: ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΙΚΕΣ ΣΚΕΨΕΙΣ
	15. Κοινωνικά κινήματα: νέα πολιτικά σκηνικά και νέες προκλήσεις

	Untitled

