






































AÓ¿ÁÓˆÛË Î·È ÂÙÂÚfiÙËÙ·

BÂÓÂÙ›· AÔÛÙÔÏ›‰Ô˘

À¶∂¶£, ¶·ÓÂÈÛÙ‹ÌÈÔ ∞ıËÓÒÓ

∫
Ï
Â
È‰

È¿
 Î

·
È 

∞
Ó
Ù
ÈÎ

Ï
Â
›‰

È·

∏ Ú¿ÍË Û˘Á¯ÚËÌ·ÙÔ‰ÔÙÂ›Ù·È Î·Ù¿ 80% ·fi ÙÔ ∂˘Úˆ·˚Îfi ∫ÔÈÓˆÓÈÎfi

∆·ÌÂ›Ô Î·È Î·Ù¿ 20% ·fi ∂ıÓÈÎÔ‡˜ ¶fiÚÔ˘˜.

EXOFILA 7  25-04-07  11:34  Page 7



  

ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΣΗ   ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΟΠΑΙ∆ΩΝ       

Κλειδιά και Αντικλείδια 
 
 
 
 
 

∆ιδακτική Μεθοδολογία 
 
 
 

Ανάγνωση και ετερότητα 
 
 
 

Βενετία Αποστολίδου 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΥΠΕΠΘ 

Πανεπιστήµιο Αθηνών 

Αθήνα 2007 

 



 

 

 

Μέτρο 1.1. ΕΠΕΑΕΚ II 
 

Εκπαίδευση Μουσουλµανοπαίδων  

 

Β’ έκδοση: 2007 

Α’ έκδοση: 2003 

 

 

 

 

Επιστηµονική υπεύθυνη της σειράς  

«Κλειδιά και Αντικλείδια» 
 

ΑΑλλεεξξάάννδδρραα  ΑΑννδδρροούύσσοουυ  

 

 

 

 

 
 

 

Η Βενετία Αποστολίδου είναι Επίκουρη Καθηγήτρια 

Λογοτεχνίας στο Παιδαγωγικό Τµήµα ∆ηµοτικής Εκπαί-

δευσης του Αριστοτελείου Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης. 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 3

 
Κλειδιά και Αντικλείδια 

 
 
Eίναι άραγε δυνατόν να δουλέψει κανείς αποτελεσµα-

τικά σε ένα αποµονωµένο, ορεινό χωριό της Θράκης, 

όταν νιώθει αδυναµία επικοινωνίας λόγω γλώσσας; Πώς 

βρίσκει ένας εκπαιδευτικός ισορροπία ανάµεσα στους 

κανόνες του σχολικού θεσµού, στις απαιτήσεις των εξε-

τάσεων, στα περιεχόµενα του αναλυτικού προγράµµατος 

και στις ανάγκες των παιδιών; Πώς διδάσκει κανείς ελ-

ληνικά, όταν πάνω από τα µισά παιδιά στην τάξη είναι 

αλλόγλωσσα; Yπάρχουν τρόποι να κινητοποιήσουµε τα 

παιδιά ώστε να ενδιαφερθούν για το σχολείο; Πώς αξιο-

λογούµε εάν οι µαθητές έµαθαν ή όχι ιστορία; Aντέχεται 

η σιωπή των µαθητών από το δάσκαλο; Πώς διορθώ-

νουµε τα λάθη των παιδιών; Πώς επικοινωνούµε σε µια 

σχολική τάξη; Yπάρχει χώρος για ευχαρίστηση στο 

σηµερινό σχολείο;  

 

Tα παραπάνω ερωτήµατα και πολλά άλλα απασχολούν 

τους εκπαιδευτικούς και συνδέονται άµεσα µε την καθη-

µερινή διδακτική τους πράξη. Kάθε τάξη ορίζεται ως συ-

νάντηση υποκειµένων µε διαφορετική το καθένα προ-

σωπική ιστορία που καλούνται να δράσουν σε ένα ενιαίο 

πλαίσιο. Aυτή η συνάντηση δεν είναι εύκολη ούτε ανέ-



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 4

φελη και δεν υπακούει σε προδιαγεγραµµένους κανόνες. 

Aντιθέτως, είναι γεµάτη συγκρούσεις, δυσκολίες, συγκι-

νήσεις, απογοητεύσεις, ικανοποιήσεις και δηµιουργεί 

συνεχώς νέα ερωτήµατα που αναζητούν απαντήσεις.  

 

Tα Kλειδιά και Aντικλείδια δεν πρόκειται να αποπειρα-

θούν να δώσουν απαντήσεις, αλλά εερργγααλλεείίαα που θα επι-

τρέψουν στους αναγνώστες/χρήστες τους να συνθέσουν 

τις δικές τους λύσεις που αντιστοιχούν στη δική τους 

πραγµατικότητα. Αυτό βασίζεται στην αρχή ότι η σχο-

λική πραγµατικότητα είναι πολύπλοκη, δυναµική, απρό-

βλεπτη και κυρίως µοναδική. Άρα, δεν υπάρχει µία µόνο 

λύση, µία συνταγή µαγική που λύνει τα προβλήµατα. 

Kάθε εκπαιδευτικό πλαίσιο έχει τις δικές του παραµέ-

τρους που πρέπει πριν από όλα να εντοπιστούν για να 

αναζητηθούν στη συνέχεια οι κατάλληλες λύσεις.  

 

Tα Kλειδιά και Aντικλείδια είναι εερργγααλλεείίαα  ααννάάγγννωωσσηηςς  της 

σχολικής πραγµατικότητας. ∆ηλαδή, κάθε κείµενο που 

έχετε στα χέρια σας αποτελεί µια προσπάθεια σύντοµης 

απάντησης σε ένα ερώτηµα (π.χ. πώς µαθαίνουν τα παι-

διά;) από τη σκοπιά µιας επιστηµονικής προσέγγισης 

(π.χ. της γνωστικής ψυχολογίας). Mπορεί ωστόσο σε 

άλλο κείµενο να συναντήσετε απάντηση στο ίδιο ερώ-

τηµα από διαφορετική επιστηµονική σκοπιά (π.χ. την 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 5

κοινωνιολογία). Tα κείµενα, γραµµένα από εκπαιδευτι-

κούς και πανεπιστηµιακούς διάφορων ειδικοτήτων, ακο-

λουθούν την ίδια δοµή: ξεκινούν από µια σκηνή σε ένα 

σχολικό πλαίσιο, αναλύουν τι συµβαίνει και ύστερα δια-

τυπώνουν απαντήσεις στηριγµένες σε µία επιστήµη. ∆η-

λαδή, µε αφετηρία την εκπαιδευτική ππρράάξξηη, περνούν 

µέσα από µια διαδικασία ανάλυσης και σύνθεσης από τη 

θθεεωωρρίίαα, για να καταλήξουν στα χέρια σας σαν κκλλεειιδδιιάά 

για τη δική σας διδακτική πρακτική.  

 

Tα κείµενα συνδέονται λειτουργικά µεταξύ τους γιατί 

καθένα αναδεικνύει και µια ξεχωριστή ψηφίδα από την 

πραγµατικότητα της εκπαιδευτικής πράξης. Mελετώντας 

και δουλεύοντας πάνω στον τρόπο µε τον οποίο τα κεί-

µενα συνδέονται µεταξύ τους, φανταστήκαµε πολλά από 

τα κλειδιά που µπορούν να ξεκλειδώσουν πολλά από τα 

φαινόµενα που αναλύουµε. Ωστόσο, µόνο εσείς µπο-

ρείτε να κατασκευάσετε τα αντικλείδια που έχουν νόηµα 

τη συγκεκριµένη στιγµή για το δικό σας πλαίσιο, που 

κάνουν... κλικ και ανοίγουν µια «πόρτα» που οδηγεί σε 

δικές σας λύσεις.  

 

Aυτή η πολυπρισµατική, διεπιστηµονική προσέγγιση της 

καθηµερινής εκπαιδευτικής πράξης είναι προφανές ότι 

χρησιµοποιεί ως έναυσµα µια ευρεία ποικιλία αναφορών 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 6

σε σχολικές πραγµατικότητες: τάξεις στην πόλη, στο 

βουνό, µονοθέσια σχολεία, µειονοτικά σχολεία της Θρά-

κης, σχολεία µε πολλούς αλλόγλωσσους µαθητές, σχο-

λεία σηµερινά, στην Eλλάδα και αλλού, άλλοτε και 

τώρα. Eίναι κοινή πεποίθηση όλων όσοι συµµετέχουµε 

σε αυτή τη σειρά ότι συχνά βοηθάει να αναγνώσει κα-

νείς τη δική του εκπαιδευτική πραγµατικότητα βλέπο-

ντας κάτι ανάλογο που συµβαίνει σε µια άλλη τάξη, σε 

ένα άλλο πλαίσιο, ώστε µέσα από την ανάλυση και την 

κατανόησή του να µεταφέρει την εµπειρία αυτής της 

γνώσης στη δική του πραγµατικότητα, στο δικό του 

πλαίσιο. H απόσταση από τα δικά µας πράγµατα τελικά 

βοηθάει να τα καταλάβουµε καλύτερα. 

 

Tρεις θεµατικές ενότητες, η ∆ιδακτική Μεθοδολογία, το 

Κοινωνικοπολιτισµικό πλαίσιο της εκπαίδευσης και τα 

ζητήµατα Ταυτότητας και Ετερότητας, αποτελούν τον 

καµβά πάνω στον οποίο, µέσα από διαφορετικές επιστη-

µονικές προσεγγίσεις, προσπαθούµε να απαντήσουµε 

στα ερωτήµατα της καθηµερινής εκπαιδευτικής πρακτι-

κής. ∆εν κρύβουµε τις δυσκολίες ούτε αποσιωπούµε τα 

όρια των προτάσεων που κάνουµε και δεν πιστεύουµε 

ότι η ευθύνη για τις λύσεις είναι µόνο στα χέρια των 

εκπαιδευτικών. Yποστηρίζουµε όµως ότι µπορούν οι εκ-

παιδευτικοί να πάρουν στα χέρια τους τα εργαλεία που 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 7

θα τους επιτρέψουν να καταλάβουν καλύτερα το πλαίσιο 

µέσα στο οποίο εργάζονται, να το βελτιώσουν και να 

αντλήσουν ικανοποίηση από τη δουλειά τους. 

 

Tα Kλειδιά και Aντικλείδια ευτύχησαν να συναντήσουν 

στη διαδροµή τους άξιους τεχνίτες που τόσο στην 

έντυπη όσο και στην ηλεκτρονική µορφή τα έκαναν αν-

θεκτικά, λειτουργικά και… έτοιµα να ξεκλειδώσουν. Tους 

ευχαριστώ όλους και όλες θερµά. 

 

Aλεξάνδρα Aνδρούσου 
Εκπαιδευτική Ψυχολόγος 

Νοέµβριος 2002 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 8

 
Από τη σειρά «Κλειδιά και Αντικλείδια» κυκλοφορούν τα βιβλία: 
 
θεµατικό πεδίο ∆ιδακτική Μεθοδολογία 
 

• ∆ιδάσκοντας ιστορία 
Αβδελά Ε. 

• Κίνητρο στην εκπαίδευση 
Ανδρούσου Α. 

• Ανάγνωση και ετερότητα 
Αποστολίδου Β. 

• Εµψύχωση στην τάξη (Α’ και Β’ µέρος) 
∆ηµητρίου Α., Λαγοπούλου Β., Νικολάου Β. 

• Κοινωνικό πλαίσιο και διδακτική πράξη 
Ζωγραφάκη Μ. 

• Η επικοινωνιακή προσέγγιση του γλωσσικού µαθήµατος 
Ιορδανίδου Α., Σφυρόερα Μ. 

• ∆ηµιουργικές δραστηριότητες και διαδικασίες µάθησης 
Κουτσούρη Α. 

• Για τη µέθοδο project 
Μάγος Κ. 

• Μαθαίνοντας και διδάσκοντας µαθηµατικά 
Σακονίδης Χ. 

• ∆ιαθεµατική προσέγγιση της γνώσης 
Σφυρόερα Μ. 

• ∆ιαφοροποιηµένη παιδαγωγική 
Σφυρόερα Μ. 

• Η επεξεργασία της εικόνας στη σχολική τάξη 
Σφυρόερα Μ. 

• Το λάθος ως εργαλείο µάθησης και διδασκαλίας 
Σφυρόερα Μ. 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 9

• Φυσικές Επιστήµες: διδασκαλία και εκπαίδευση 
Τσελφές Β. 

• Μουσική στο σχολείο 
Τσιρίδης Π. 

• ∆ιδασκαλία και αξιολόγηση της επίδοσης των µαθητών 
Χοντολίδου Ε. 

• ∆ιδασκαλία σε οµάδες 
Χοντολίδου Ε. 

• Η επανατροφοδότηση των µαθητών στα γραπτά τους κείµενα 
Χοντολίδου Ε. 
 

θεµατικό πεδίο Κοινωνικοπολιτισµικό πλαίσιο της εκπαίδευσης 
 

• Κοινωνικές ανισότητες στο σχολείο 
Ασκούνη Ν. 

• Οικογένεια και σχολείο 
∆ραγώνα Θ. 

• Στερεότυπα και προκαταλήψεις 
∆ραγώνα Θ. 

• Η µη λεκτική επικοινωνία στο σχολείο 
Κούρτη Ε. 

• Πολιτισµός και σχολείο 
Πλεξουσάκη Ε. 

• Η µειονοτική εκπαίδευση της Θράκης 
Τσιτσελίκης Κ. 

• Γλώσσα του σπιτιού και γλώσσα του σχολείου 
Φραγκουδάκη Α. 

 Η εθνική ταυτότητα, το έθνος και ο πατριωτισµός 
Φραγκουδάκη Α. 

• Η ικανότητα του λόγου και η γλωσσική διδασκαλία 
Φραγκουδάκη Α. 
 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 10

θεµατικό πεδίο Ταυτότητες και Ετερότητες 
 

• Ετερογένεια και σχολείο 
Ανδρούσου Α., Ασκούνη Ν. 

• «Εµείς» και οι «άλλοι»: εµπειρίες εκπαιδευτικών 
∆ηµητρίου Α., Λαγοπούλου Β., Πετρίδης Τ. 

• Ταυτότητα και εκπαίδευση 
∆ραγώνα Θ. 

• Επικοινωνία και ταυτότητες σε µια πολύγλωσση οικογένεια 
Μανουσοπούλου Α. 

• Γλωσσική ετερότητα στην Ελλάδα 
Μπαλτσιώτης Λ. 

• Ταυτότητες και λογοτεχνία στο σχολείο 
Χοντολίδου Ε. 
 
 

• ∆ηµιουργώντας γέφυρες 
Ανδρούσου Α., Πανούτσος Α. 

 
 

 

 

Για περισσότερα «Κλειδιά και Αντικλείδια»: 
 

www.kleidiakaiantikleidia.net 
 
 
 
 
 
 
 
 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 11

 
Ανάγνωση και ετερότητα 
 

 

Σε κάποιο Γυµνάσιο της Θράκης, δύο φιλόλογοι συζη-

τούν για τις γλωσσικές δυσκολίες των µειονοτικών µα-

θητών και την ελλιπή συµµετοχή τους στο µάθηµα της 

Λογοτεχνίας: 

Α: Είναι τόσο µεγάλες οι γλωσσικές τους δυσκολίες, που 

δεν καταλαβαίνουν τίποτε από το κείµενο. Πώς εποµέ-

νως να συζητήσεις και να κάνεις αληθινό µάθηµα Λογο-

τεχνίας; 

Β: Ακόµα κι αν υποθέσουµε ότι καταλαβαίνουν ή µάλλον 

διαισθάνονται κάποια πράγµατα από το κείµενο, δεν 

µπορούν να εκφραστούν, οπότε πέφτουµε πάλι στη 

σιωπή. 

Α: Μα δεν προσπαθούν κιόλας να καταλάβουν. ∆ε δεί-

χνουν κανένα ενδιαφέρον για την ανάγνωση, δε φαίνε-

ται να έχουν κανένα κίνητρο για να διαβάσουν.  

Β: Μα τι πρότυπα ανάγνωσης έχουν; Άραγε είδαν ποτέ 

τους γονείς τους να διαβάζουν, έχουν επισκεφθεί ποτέ 

βιβλιοθήκη ή βιβλιοπωλείο;  

Α: Το θέµα είναι πως πρέπει να µάθουν να διαβάζουν µε 

κάποια επάρκεια, γιατί µόνον έτσι θα προκόψουν στο 

σχολείο. Όλα στην εκπαίδευση εξαρτώνται από την ικα-

νότητα της ανάγνωσης. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 12

Β: Τι να κάνουµε; Μήπως τα λογοτεχνικά κείµενα του 

σχολικού ανθολογίου είναι ακατάλληλα για τους µειονο-

τικούς µαθητές; Μήπως πρέπει να τους δώσουµε άλλα 

κείµενα πιο κοντά στα ενδιαφέροντά τους και στο γλωσ-

σικό τους επίπεδο, µήπως και τους κεντρίσουµε την πε-

ριέργεια να διαβάσουν; 

Α: Πειράµατα θα κάνουµε τώρα; Πώς θα αναλάβουµε 

την ευθύνη να αντικαταστήσουµε εγκεκριµένα κείµενα; 

Πώς θα πάµε τα παιδιά στις εξετάσεις µε άλλα κείµενα; 

Άσε που, αν τα κείµενα είναι χαµηλότερου γλωσσικού 

επιπέδου, θα ζηµιωθούν οι ελληνόγλωσσοι µαθητές της 

τάξης και θα έχουµε παράπονα από τους γονείς τους.  

Β: Είναι πράγµατι ρίσκο. Τελικά, ίσως το καλύτερο που 

έχουµε να κάνουµε είναι να ενισχύσουµε το µάθηµα της 

Γλώσσας, να κάνουµε περισσότερες γλωσσικές ασκή-

σεις. Αν µάθουν καλύτερα ελληνικά, τότε θα καταλαβαί-

νουν και τη λογοτεχνία καλύτερα. 

 

 

Οι δύο εκπαιδευτικοί διαπιστώνουν ένα πραγµατικό 

πρόβληµα, που είναι η δυσκολία των αλλόγλωσσων µα-

θητών στην ανάγνωση µεγάλων κειµένων. Η δυσκολία 

αυτή φαίνεται σε όλα τα µαθήµατα που απαιτούν την 

ανάγνωση κειµένων κάποιας υπολογίσιµης έκτασης και 

τέτοια µαθήµατα είναι η Ιστορία, η Γεωγραφία και, βε-



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 13

βαίως, η Λογοτεχνία. Το πρόβληµα γίνεται αντιληπτό 

στις µεγαλύτερες τάξεις του ∆ηµοτικού και αποκτά κρι-

σιµότητα στο Γυµνάσιο, όπου και τα κείµενα είναι εκτε-

νέστερα και οι εξετάσεις απαιτητικότερες. Η συζήτηση 

των εκπαιδευτικών βασίζεται σε µια αυτονόητη προϋπό-

θεση: η ελλιπής κατάκτηση της δεύτερης γλώσσας θεω-

ρείται υπεύθυνη για την αδυναµία κατανόησης του κει-

µένου, µε άλλα λόγια η κατανόηση του κειµένου εξαρ-

τάται από τη γλωσσική επάρκεια. Είναι όµως πράγµατι 

έτσι; Ας δούµε κάτω από ποιες προϋποθέσεις κατανο-

ούµε όλοι µας ένα κείµενο που διαβάζουµε. 
 

• Πρώτη και βασικότερη προϋπόθεση είναι να έχουµε 
κίνητρο, ενδιαφέρον, κάποιο λόγο τέλος πάντων για 

να διαβάσουµε το κείµενο.1 Υπάρχουν πάρα πολλοί 

λόγοι που µας ωθούν να διαβάσουµε ένα κείµενο: 

από την εξυπηρέτηση βασικών αναγκών της καθη-

µερινής ζωής, όπως το µαγείρεµα ενός φαγητού (αν 

πρόκειται για συνταγή µαγειρικής) ή η ανεύρεση 

δουλειάς (αν πρόκειται για αγγελία), µέχρι τις πιο 

σύνθετες ανάγκες µάθησης και επικοινωνίας. Η ανά-

                                                 
1 R. Anderson κ.ά., Πώς να δηµιουργήσουµε ένα έθνος από 
αναγνώστες, επιµ. Στ. Βοσνιάδου, µτφρ. Α. Αρχοντίδου, Ι. Μπί-
µπου, Φ. Παπαδηµητρίου, Στ. Βοσνιάδου, Gutenberg, Αθήνα, 
1994, σ. 29-44 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 14

γνωση, όπως και τόσες άλλες γλωσσικές δραστηριό-

τητες του ανθρώπου, βασίζεται στην ανάγκη για επι-

κοινωνία. Όταν γίνεται λόγος για επικοινωνία µέσω 

της ανάγνωσης, ο νους πηγαίνει αµέσως στη ροµα-

ντική ιδέα της επικοινωνίας ανάµεσα στον αναγνώ-

στη και στο συγγραφέα. Όσο κι αν θέλουµε να «συ-

νοµιλήσουµε» µε το συγγραφέα ενός κειµένου, αυτό 

κατορθώνεται στις περιπτώσεις που υπάρχει προη-

γούµενο, έχει δηλαδή στοιχειοθετηθεί ήδη µια σχέση 

ανάµεσα στο συγκεκριµένο συγγραφέα και τον ανα-

γνώστη, επειδή γνωρίζονται από άλλους «δρόµους» 

ή, το συνηθέστερο, επειδή ο αναγνώστης έχει ήδη 

διαβάσει άλλα κείµενα του συγγραφέα. Θα ήταν πε-

ρίεργο να θέλουµε να επικοινωνήσουµε µε κάποιον 

για τον οποίο δε γνωρίζουµε απολύτως τίποτε. Η 

επικοινωνία η οποία µας ενδιαφέρει περισσότερο στο 

χώρο της εκπαίδευσης είναι η επικοινωνία ανάµεσα 

στους αναγνώστες του ίδιου κειµένου.2 Επιθυµούµε 

να διαβάσουµε ένα κείµενο το οποίο θα µας φέρει 

κοντά σε ανθρώπους που αγαπούµε και εµπιστευό-

µαστε, θα µας βοηθήσει να συνοµιλήσουµε από 

                                                 
2 Βλ. το κλασικό βιβλίο της θεωρίας της παιδικής λογοτεχνίας 
του P. Nodelman, The Pleasures of Children’s Literature, Long-
man, New York, 1992, σ. 22. 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 15

καλύτερες θέσεις.3 Είναι ο λόγος για τον οποίο οι φί-

λοι, οι ερωτευµένοι, οι συνάδελφοι ανταλλάσσουν 

διαρκώς βιβλία. 
  

• Μετά το κίνητρο, απαραίτητη για την κατανόηση εί-
ναι, βέβαια, κάποια γλωσσική επάρκεια. Φυσικά δεν 

µπορούµε να καταλάβουµε ένα κείµενο σε µια 

γλώσσα που δε γνωρίζουµε καθόλου. Αλλά ακόµη 

και στη γλώσσα που γνωρίζουµε, στη µητρική µας 

λ.χ., είµαστε επαρκείς αναγνώστες κάθε είδους κει-

µένου, κάθε γλωσσικής ποικιλίας, κοινωνικού ή επι-

στηµονικού ιδιόλεκτου, συγγραφικού ύφους ή λογο-

τεχνικής τεχνοτροπίας; Όχι βέβαια. ∆εν υπάρχει 

αναγνώστης που να είναι επαρκής για κάθε είδους 

ανάγνωση.4 Άρα, ας ξεκινήσουµε ανάποδα. Κάθε 

αναγνώστης, ανάλογα µε το γλωσσικό του επίπεδο, 

τις γνωστικές «αποσκευές», τα ενδιαφέροντα και τα 

κίνητρά του, µπορεί να είναι επαρκής για κάποιο εί-

δος κειµένου. Ισχύει αυτό που επισήµανε ο John 

Spink, ειδικός σε θέµατα ανάγνωσης των παιδιών: 

για κάθε αναγνώστη, όσο ανεπαρκής κι αν είναι, 

                                                 
3 M. Meek, How Texts Teach what Readers Learn, Thimble 
Press, UK, 1988, σ. 30-31 
 
4 J. Spink, Τα παιδιά ως αναγνώστες, µτφρ. Κ. Ντελόπουλος, 
Καστανιώτης, Αθήνα, 1990, σ. 30 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 16

υπάρχει το κατάλληλο κείµενο, εκείνο δηλαδή το 

οποίο θα τον κινητοποιήσει και από το οποίο θα 

βγάλει κάποιο νόηµα.5 Εξάλλου, αναφορικά µε το 

ζήτηµα της γλωσσικής επάρκειας, ειδικά για την 

ανάγνωση της λογοτεχνίας, το ζήτηµα είναι πιο 

σύνθετο απ’ ό,τι φαίνεται εκ πρώτης όψεως. Ενώ 

δηλαδή θεωρείται ότι ειδικά για την κατανόηση λο-

γοτεχνικού κειµένου χρειάζεται ανεπτυγµένο γλωσ-

σικό επίπεδο, όλοι γνωρίζουµε από την εµπειρία µας 

ότι για να απολαύσεις ένα λογοτεχνικό κείµενο, δεν 

είναι απαραίτητο να κατανοείς όλους τους λεκτικούς 

τρόπους, τις ιδιωµατικές λέξεις που πιθανόν αυτό 

µεταχειρίζεται. Τα παραδείγµατα είναι πολλά: οι 

ήρωες των µυθιστορηµάτων και των διηγηµάτων 

του Σωτήρη ∆ηµητρίου µιλούν το ιδίωµα της πατρί-

δας του, της Πόβλας Θεσπρωτίας. Οι ήρωες ενός 

παλαιότερου πεζογράφου, του Αλέξανδρου Κοτζιά, 

άνθρωποι του πιο ακραίου περιθωρίου, χρησιµο-

ποιούσαν µια βαριά αργκό. Μπορεί στην αρχή να 

µας ξενίζει η διαφορετική γλώσσα, αλλά σε καµιά 

περίπτωση δε µας εµποδίζει να βγάλουµε νόηµα από 

το κείµενο και να ευχαριστηθούµε την ανάγνωση. Η 

γλώσσα της λογοτεχνίας είναι εξ υπαρχής η γλώσσα 

                                                 
5 Ό.π., σ. 31 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 17

της ετερότητας. ∆εν υπάρχει γλωσσική νόρµα στη 

λογοτεχνία, γι’ αυτό και σήµερα έχει γίνει πλέον κα-

τανοητό ότι η λογοτεχνία δεν µπορεί να χρησιµεύσει 

στο σχολείο ως γλωσσικό πρότυπο.6 Αυτό που προ-

σφέρει η λογοτεχνία είναι µια ατελείωτη γλωσσική 

ποικιλία σε ιδιώµατα και σε διαφορετικές χρήσεις οι-

κείων και καθηµερινών λεκτικών τρόπων. Εκείνο το 

οποίο χρειάζεται, εποµένως, δεν είναι µια ιδεατή και, 

ακατόρθωτη εντέλει, γλωσσική επάρκεια, αλλά η 

διάθεση και το κίνητρο να ακούσεις σε κάθε κείµενο 

µια γλώσσα διαφορετική. ∆εν είναι υπερβολή να 

πούµε ότι η ανάγνωση της λογοτεχνίας δοκιµάζει 

την ανοχή µας απέναντι στον Άλλο και, εποµένως, η 

λογοτεχνική παιδεία δεν είναι παρά η εκπαίδευση 

στην ετερότητα.  
 

                                                 
6 Στο τελευταίο Πρόγραµµα Σπουδών για τη γλωσσική διδασκα-
λία στο ∆ηµοτικό Σχολείο αναφέρεται ότι: «Κρίνεται σκόπιµη η 
µερική αποσύνδεση της διδασκαλίας των λογοτεχνικών κειµέ-
νων από τη διδασκαλία του γλωσσικού µαθήµατος, γιατί η λο-
γοτεχνία παίζει ένα σηµαντικό ρόλο στη γλωσσική και γενικό-
τερα στην αισθητική καλλιέργεια του ατόµου, στην ευαισθητο-
ποίησή του απέναντι στα προβλήµατα της ζωής, αλλά τα λογο-
τεχνικά κείµενα δεν αποτελούν τα µοναδικά (ή όχι πάντα τα 
καταλληλότερα) πρότυπα γλωσσικής έκφρασης» (Εφηµερίδα 
της Κυβερνήσεως, τχ. 2, 1999, αρ. φ. 93). 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 18

• Για την κατανόηση ενός κειµένου µεγάλη σηµασία 
έχουν επίσης οι γνωστικές και πολιτισµικές «απο-

σκευές» του αναγνώστη. Αν ένα κείµενο µιλά για 

φυσικά ή κοινωνικά φαινόµενα για τα οποία δεν 

έχουµε ιδέα ή για ιστορικά γεγονότα για τα οποία 

επίσης δε γνωρίζουµε τίποτε, θα δυσκολευτούµε πο-

λύ να το κατανοήσουµε. Ακόµη όµως κι αν δεν α-

παιτεί ειδικές γνώσεις και µιλά για καθηµερινές αν-

θρώπινες εµπειρίες όπως ο έρωτας και ο γάµος, η 

αρρώστια ή ο θάνατος, το πολιτισµικό πλαίσιο µέσα 

στο οποίο τις τοποθετεί µπορεί να είναι ανοίκειο για 

τον αναγνώστη και να δυσκολεύει την κατανόησή 

του. Αν, λ.χ., ο αναγνώστης προέρχεται από έναν 

πολιτισµό όπου οι γάµοι γίνονται κυρίως µε συνοικέ-

σια και οι ερωτικές σχέσεις ανάµεσα στους νέους 

πριν από το γάµο απαγορεύονται αυστηρά, θα του 

είναι δύσκολο να κατανοήσει και να ταυτιστεί µε ένα 

µεγάλο µέρος του σύγχρονου δυτικού µυθιστορήµα-

τος το οποίο µιλά για τις ερωτικές σχέσεις ― δύ-

σκολο αλλά όχι αδύνατο. Όπως είπαµε και παρα-

πάνω αναφορικά µε τη γλώσσα, η ανάγνωση και η 

κατανόηση βασίζονται σε ένα διαρκές παιγνίδι ανά-

µεσα στο οικείο και το ανοίκειο, το δικό µας και το 

ξένο, το γνωστό και το άγνωστο. Για να κατανοή-

σουµε ένα κείµενο, δε χρειάζεται απαραίτητα να µας 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 19

µιλά για κάτι που γνωρίζουµε ακριβώς, γιατί αυτό θα 

σήµαινε ότι κατανοούµε µόνο κείµενα του δικού µας 

πολιτισµού, ενώ, όπως είναι γνωστό, η λογοτεχνία 

µεταφράζεται διαρκώς και όλοι έχουµε απολαύσει 

κείµενα από διαφορετικούς πολιτισµούς. Εκείνο ό-

µως που χρειάζεται είναι ο αναγνώστης να βρίσκει 

κάποιου είδους σύνδεση των δικών του εµπειριών µε 

τις εµπειρίες που ενυπάρχουν σε αυτό που διαβάζει. 

Ειδικά για τους νεαρούς και άπειρους αναγνώστες, 

προκειµένου να βρεθεί αυτή η σύνδεση, χρειάζεται 

µια γνωστική και πολιτισµική προετοιµασία πριν από 

την ανάγνωση. 
 

• Η τελευταία προϋπόθεση, που συνδέεται ακριβώς µε 
τα παραπάνω, είναι τα ερωτήµατα που έχει ή δεν 

έχει ο αναγνώστης πριν από την ανάγνωση του κει-

µένου. Οι µελετητές της ανάγνωσης συµφωνούν ότι 

η ανάγνωση είναι πάντα επιλεκτική. ∆ιαβάζοντας 

προσπαθούµε να απαντήσουµε σε ερωτήµατα που 

έχουµε εκ των προτέρων, είτε τα συνειδητοποιούµε 

είτε όχι. Κανείς αναγνώστης, όσο επαρκής κι αν εί-

ναι, δεν µπορεί να αντιληφθεί το σύνολο των νοη-

µάτων που δυνητικά περιέχονται σε ένα κείµενο. 

Βρίσκει αυτά που ψάχνει, γι’ αυτό και ένας άλλος 

αναγνώστης, µε διαφορετικά ερωτήµατα, θα βρει πι-

θανόν διαφορετικές απαντήσεις στο κείµενο. Πολύ 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 20

συχνά συµβαίνει να µην κατανοούµε ένα κείµενο 

ακριβώς επειδή δεν έχουµε ερωτήµατα να του θέ-

σουµε, επειδή, µε άλλα λόγια, δεν ψάχνουµε τίποτε. 

Είναι λάθος η διαδεδοµένη άποψη ότι πρέπει να ξε-

κινάµε την ανάγνωση «αθώοι», για να αφεθούµε σε 

αυτήν να µας οδηγήσει σε άγνωστα µονοπάτια της 

γνώσης ή των αισθηµάτων. Τούτο πιθανόν να ισχύει 

για έµπειρους αναγνώστες, που έχουν την επιθυµία 

πειραµατισµού. Οι νεαροί και άπειροι αναγνώστες, 

όταν ξεκινούν µια ανάγνωση, χρειάζεται να ξέρουν 

τι ζητούν να βρουν, καθώς και τι θα ακολουθήσει 

ύστερα από την ανάγνωση. Έτσι µειώνεται και το 

άγχος του νοήµατος, η αγωνία για το τι θα ρωτήσει 

ο δάσκαλος και αν θα έχουν καταλάβει για να του 

απαντήσουν. 

 

 

ΚΚααττααννόόηησσηη  ττοουυ  κκεειιµµέέννοουυ  κκααιι  δδηηµµιιοουυρργγιικκήή  ααννάάγγννωωσσηη  

 
Τελικά όµως τι σηµαίνει κατανόηση ενός κειµένου; Πότε 

είµαστε σίγουροι ότι οι µαθητές µας έχουν κατανοήσει 

κάτι που διάβασαν, ότι δηλαδή η ανάγνωσή τους ήταν 

δηµιουργική; Για να απαντήσουµε στο ερώτηµα, χρεια-

ζόµαστε δύο ακόµη διευκρινίσεις: 
 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 21

• Όπως αναφέρει ο δεύτερος καθηγητής του παρα-
δείγµατός µας, ένα ζήτηµα είναι τι καταλαβαίνουν οι 

µαθητές από µια ανάγνωση και ένα άλλο αν µπο-

ρούν να εκφράσουν αυτό που καταλαβαίνουν. Η 

διάκριση µας βοηθά, όπως θα δούµε παρακάτω, να 

εξειδικεύσουµε και την εκπαιδευτική µας παρέµ-

βαση. Ωστόσο, το νόηµα που βγάζουµε από ένα κεί-

µενο συνειδητοποιείται και αποκτά υπόσταση από τη 

στιγµή που µπορεί να εκφραστεί και να γίνει αντι-

κείµενο επικοινωνίας µε άλλους ανθρώπους. Πριν 

από την έκφρασή του, το νόηµα µιας ανάγνωσης 

βρίσκεται σε πολύ αόριστη και ασαφή µορφή µέσα 

στον αναγνώστη. Η παραπάνω παρατήρηση υπο-

γραµµίζει τον επικοινωνιακό χαρακτήρα της ανά-

γνωσης.7 Η ανάγνωση και η εξαγωγή νοήµατος δεν 

είναι µια µοναχική υπόθεση αποκλειστικά ανάµεσα 

στον αναγνώστη και στο κείµενο, αλλά µια διαδικα-

σία που, τουλάχιστον στο χώρο της εκπαίδευσης, 

διεξάγεται ανάµεσα σε µια οµάδα αναγνωστών που 

είναι η τάξη και εξαρτάται, σε µεγάλο βαθµό, από τις 

σχέσεις και τη δυναµική της οµάδας. 
 

                                                 
7 Βλ. το κεφάλαιο «∆ιάβασέ µου κάτι» στο: A. Manguel, Η ιστο-
ρία της ανάγνωσης, µτφρ. Λ. Καλοβυρνάς, Νέα Σύνορα,  
Αθήνα, 1997, σ. 183-206. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 22

• Πού βρίσκεται όµως το νόηµα του κειµένου; Μέσα 
στο κείµενο; Αν βρίσκεται µέσα στο κείµενο, ποιος 

το γνωρίζει; Ο συγγραφέας του;8 Ο κριτικός και, 

κατ’ επέκταση, ο εκπαιδευτικός ο οποίος αναλαµβά-

νει να ενηµερωθεί και να διαβάσει για το κείµενο 

πριν το παρουσιάσει στους µαθητές του; Αν η απά-

ντηση είναι θετική στα παραπάνω ερωτήµατα, τότε η 

αναγνωστική διαδικασία µέσα στην τάξη αναζητά το, 

εκ των προτέρων γνωστό στον εκπαιδευτικό, νόηµα 

και η κατανόηση των µαθητών σταθµίζεται από το 

εάν βρήκαν ή έστω πλησίασαν το γνωστό αυτό 

νόηµα. Αν όµως ο εκπαιδευτικός θεωρεί πως το 

νόηµα δεν είναι «κλειδωµένο» στην «κιβωτό» του 

κειµένου περιµένοντας κάποιον να το «ξεκλειδώ-

σει», αλλά αναδύεται µέσα από τη διάδραση των 

εµπειριών του αναγνώστη, των ερωτηµάτων που θα 

θέσει στο κείµενο αλλά και των επικοινωνιακών 

συµφραζοµένων µέσα στα οποία διεξάγεται η ανά-

γνωση, τότε η κατανόηση που προσδοκούµε από 

τους µαθητές αποκτά ένα τελείως διαφορετικό πε-

ριεχόµενο.  

                                                 
8 Βλ. το κεφάλαιο «Γλώσσα, νόηµα και ερµηνεία» στο: J. 
Culler, Λογοτεχνική θεωρία. Μια συνοπτική εισαγωγή, µτφρ. Κ. 
∆ιαµαντάκου, Πανεπιστηµιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο, 
2000, σ. 75-94. 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 23

Η κατανόηση ενός κειµένου από τους µαθητές, µετά τις 

παραπάνω διευκρινίσεις, δεν είναι ένα φαινόµενο του 

τύπου «όλα ή τίποτε».9 ∆εν είναι κάτι στιγµιαίο, ορι-

στικό, συντελεσµένο, ένα στοίχηµα που έχασε ή κέρδισε 

ο κάθε µαθητής ξεχωριστά, αλλά µια δυναµική διαδικα-

σία που βασίζεται στην κινητοποίηση του ενδιαφέροντος 

των µαθητών να αναζητήσουν κάτι στο κείµενο, να σχε-

τιστούν µε αυτό µε κάποιο τρόπο ― µια διαδικασία που 

έχει ταυτόχρονα προσωπικό αλλά και οµαδικό χαρα-

κτήρα. Προσωπικό στο βαθµό που ο κάθε µαθητής ξε-

χωριστά έχει την ευκαιρία να εκφράσει την οποιαδήποτε 

αντίδρασή του σε αυτό που διάβασε, οµαδικό γιατί οι 

µεµονωµένες αντιδράσεις των µαθητών γίνονται αντι-

κείµενο διαπραγµάτευσης, συζήτησης, εµβάθυνσης. Μέ-

σα από τη ζύµωση στην οµάδα της τάξης το νόηµα «αλ-

λάζει χέρια», µεταλλάσσεται, επαναπροσδιορίζεται. Αν, 

τελικά, µπορέσουν οι µαθητές να παράγουν το δικό τους 

λόγο για το κείµενο, γύρω από το κείµενο ή για τα θέ-

µατα για τα οποία µιλάει το κείµενο, τότε το κείµενο κα-

τανοήθηκε. Η ανάγνωση δηλαδή είναι δηµιουργική όχι 

όταν ευθυγραµµίζονται οι νεαροί αναγνώστες µε το 

                                                 
9 Η φράση ανήκει στον Jim Cummins, Ταυτότητες υπό διαπραγ-
µάτευση. Εκπαίδευση µε σκοπό την ενδυνάµωση σε µια κοινω-
νία της ετερότητας, εισαγ.-επιµ. Ε. Σκούρτου, µτφρ. Σ. Αρ-
γύρη, Gutenberg, Αθήνα, 2002, σ. 213. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 24

νόηµα που ο εκπαιδευτικός νοµίζει ότι κρύβει το κεί-

µενο, αλλά όταν µπορούν να αρθρώνουν λόγο για αυτό, 

χρησιµοποιώντας ποικίλα εκφραστικά µέσα και όχι µό-

νον τη γλώσσα, συνδέοντάς το µε τις εµπειρίες τους.  

 

  

ΑΑννάάγγννωωσσηη  κκααιι  πποολλιιττιισσµµόόςς  

 
Οι δύο εκπαιδευτικοί, που προβληµατίζονται για τη 

µειωµένη αναγνωστική επίδοση των µαθητών τους, ανα-

ζητούν τις αιτίες στην απουσία αναγνωστικών προτύπων 

στο σπίτι και σε συνολικότερες πολιτισµικές ελλείψεις, 

όπως η ανύπαρκτη σχέση µε τα βιβλία και τους χώρους 

στους οποίους αυτά βρίσκονται, π.χ. τις βιβλιοθήκες και 

τα βιβλιοπωλεία. Ο προβληµατισµός των εκπαιδευτικών 

είναι σε σωστή βάση γιατί, κατά τη διατύπωση του 

Spink, «η εµπειρία της ανάγνωσης επιτελείται στα πλαί-

σια µιας ιδιόµορφης πολιτισµικής σκηνής η οποία επηρε-

άζει τη δεκτικότητα».10 Είναι δηλαδή ένα πολιτισµικό 

φαινόµενο που σχετίζεται µε όλες σχεδόν τις πλευρές 

της ζωής και του πολιτισµού της οµάδας των ανθρώπων 

για την οποία µιλούµε. Η επιθυµία για ανάγνωση µεταδί-

δεται µέσα από τις ανθρώπινες σχέσεις και ριζώνει στην 

                                                 
10 Spink, ό.π., σ. 33 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 25

εκτίµηση που έχει ο εν λόγω πολιτισµός στην ανά-

γνωση. Αν, µε άλλα λόγια, δίνονται στο παιδί µηνύµατα 

ότι η ανάγνωση είναι καλό και σπουδαίο πράγµα, που 

βοηθά τους ανθρώπους να γίνουν καλύτεροι, να µά-

θουν, να προκόψουν, και αν του δίνονται βιβλία από 

µικρή ηλικία, τότε είναι πιθανό το παιδί αυτό να απο-

κτήσει τη συνήθεια να διαβάζει. Επίσης, ο τρόπος ζωής 

µιας οικογένειας, που περιλαµβάνει, µεταξύ άλλων, το 

είδος των εργασιών που κάνουν τα µέλη της, τον τρόπο 

διαχείρισης του εργάσιµου και του ελεύθερου χρόνου, 

τις οικιστικές συνθήκες, επηρεάζει τη διάθεση για ανά-

γνωση. Αν, λ.χ., οι χειρωνακτικές εργασίες που πρέπει 

να γίνουν είναι ατελείωτες και τα παιδιά βοηθούν σε 

αυτές, όπως γίνεται στις αγροτικές οικογένειες, και αν, 

επιπλέον, δεν υπάρχει στο σπίτι ένας ήσυχος χώρος για 

να συγκεντρωθεί κανείς και να διαβάσει, είναι φανερό 

ότι σε τέτοιες συνθήκες η ανάγνωση εκ των πραγµάτων 

αποθαρρύνεται. Έρευνες που έχουν γίνει για την ανα-

γνωστική συµπεριφορά διάφορων πληθυσµιακών οµά-

δων έχουν δείξει ότι γενικά η ανάγνωση δεν ευδοκιµεί 

στις εργατικές και αγροτικές τάξεις.11 Ταυτόχρονα, οι 

                                                 
11 Στην Ελλάδα έχουν πραγµατοποιηθεί δύο έρευνες ανα-
γνωστικής συµπεριφοράς από το Εθνικό Κέντρο Βιβλίου, µία 
γενική, Πανελλήνια Έρευνα Αναγνωστικής Συµπεριφοράς. Σύ-
νοψη αποτελεσµάτων, επιµ. Ι. Παπαµιχαήλ, Ν. Πατινιώτης, 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 26

έρευνες αυτές δείχνουν ότι εκείνοι που είναι συστηµατι-

κοί αναγνώστες απολαµβάνουν παράλληλα και πολλά 

άλλα πολιτισµικά προϊόντα: πηγαίνουν στο θέατρο, στον 

κινηµατογράφο, σε µουσεία και εκθέσεις, συµµετέχουν 

δηλαδή σε αυτό που ονοµάζουµε συνήθως «κυρίαρχο 

πολιτισµό».12 

 

Αν τα παραπάνω επηρεάζουν όλους τους µαθητές και 

δυσκολεύουν ιδιαίτερα τους µαθητές των εργατικών τά-

ξεων στο να γίνουν αναγνώστες, για τους δίγλωσσους 

µαθητές τα πράγµατα είναι κάπως πιο περίπλοκα. Οι τε-

λευταίοι καλούνται να γίνουν αναγνώστες στη δεύτερη 

γλώσσα τους χωρίς, τις περισσότερες φορές, να έχουν 

ήδη αποκτήσει αναγνωστικές συνήθειες στη µητρική 

τους γλώσσα. Είναι προφανές πως ένας ώριµος στη µη-

τρική του γλώσσα αναγνώστης έχει να ξεπεράσει µόνο 

γλωσσικές δυσκολίες στην ανάγνωση στη δεύτερη 

                                                                                       
ΕΚΕΒΙ, Αθήνα, 1999, και µία στο µαθητικό πληθυσµό του νο-
µού Έβρου, Η αναγνωστική συµπεριφορά του µαθητικού 
πληθυσµού στο νοµό Έβρου, επιµ. Χρ. Κάτσικας, Μ. Λεοντσίνη, 
ΕΚΕΒΙ, Αθήνα, 1996. 
 
12 Βλ. και J.-C. Passeron, «Ο πολιτιστικός πολυµορφισµός της 
ανάγνωσης. Σχετικά µε τον αναλφαβητισµό», µτφρ. Φ. Σιατί-
τσας, στο: Όψεις της ανάγνωσης, εισαγ.-επιµ. Μ. Λεοντσίνη, 
Αθήνα, 2000, σ. 103-118.  



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 27

γλώσσα. Για όσους όµως, είτε λόγω της µικρής τους 

ηλικίας είτε λόγω της έλλειψης συστηµατικής διδασκα-

λίας στη µητρική γλώσσα, δεν έχουν προλάβει να απο-

κτήσουν αναγνωστικές συνήθειες στην πρώτη γλώσσα, 

γι’ αυτούς η ανάγνωση είναι στην ουσία η µετάβαση σε 

έναν άλλο πολιτισµό, τον πολιτισµό της δεύτερης γλώσ-

σας, που συνήθως τυχαίνει να είναι η γλώσσα του σχο-

λείου. Στην περίπτωση αυτή, η επιθυµία για ανάγνωση 

είναι επιθυµία να γνωρίσουν και να συµµετάσχουν σε 

έναν άλλο πολιτισµό, που δεν είναι ο δικός τους. Είναι 

ευνόητο πως σε τέτοιες περιπτώσεις η επιθυµία για ανά-

γνωση µπορεί να ενισχυθεί ή να ανακοπεί από τη σχέση 

που έχουν αναπτύξει οι µαθητές µε τον άλλο πολιτισµό, 

αν δηλαδή έχουν αισθήµατα έλξης ή απώθησης γι’ αυ-

τόν. Το σχολείο και ο τρόπος που αντιµετωπίζεται η 

ανάγνωση µέσα σε αυτό αποτελεί, στα µάτια των δί-

γλωσσων µαθητών, το σύµβολο και την ενσάρκωση 

ενός άλλου πολιτισµού. 

  

Εποµένως, όσο κι αν οι µαθητές επηρεάζονται από τα 

οικογενειακά πρότυπα στην αναγνωστική τους συµπερι-

φορά, το σχολείο είναι ο χώρος όπου «παίζεται» το παι-

γνίδι της ανάγνωσης. Αν τα µηνύµατα που θα δώσει το 

σχολείο για την ανάγνωση είναι ελκυστικά, αν δηλαδή η 

ανάγνωση φανεί ως ο δρόµος που θα εισαγάγει τα παι-



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 28

διά σε έναν πολιτισµό όχι αυτάρκη, κλειστό, δυσκίνητο 

και αυτάρεσκο αλλά ανοικτό προς τους άλλους και µε 

σεβασµό στο διαφορετικό, αν η ανάγνωση είναι το «δια-

βατήριο» για να συµµετάσχουν σε µια πολύχρωµη 

οµάδα στην οποία η ετερότητα είναι ο κανόνας και όχι η 

εξαίρεση, τότε είναι πιθανό να θέλουν να διαβάσουν. 

 

 

ΗΗ  ττάάξξηη  ωωςς  ααννααγγννωωσσττιικκήή  κκοοιιννόόττηητταα  

 
Με βάση τα παραπάνω, γίνεται φανερή η σηµασία που 

έχει ο τρόπος µε τον οποίο οργανώνουµε και διαχειριζό-

µαστε την αναγνωστική διαδικασία µέσα στην τάξη. Για 

να βρούµε τον τρόπο αυτόν, βοηθά να αντιληφθούµε 

την τάξη ως µία κοινότητα αναγνωστών.13 Ξεκινούµε 

                                                 
13 Η έννοια της αναγνωστικής κοινότητας έλκει την καταγωγή 
της από την «ερµηνευτική κοινότητα» (interpretive commu-
nity) του Stanley Fish, Is There a Text in This Class? The Au-
thority of Interpretive Communities, Harvard University Press, 
Cambridge Mass., 1980. Συγγενική είναι και η έννοια της «λέ-
σχης αναγνωστών» (literacy club) του Frank Smith, Joining the 
Literacy Club: Further Essays on Education, Heinemann, Lon-
don, 1988. Αναλυτικότερα για την αναγνωστική κοινότητα της 
τάξης βλ. στο: Αποστολίδου Β., «Λογοτεχνία και Ιδεολογία: Το 
ζήτηµα των αξιών κατά τη διδασκαλία της λογοτεχνίας», στο: 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 29

από το προφανές, ότι η ανάγνωση µέσα στην τάξη γίνε-

ται σε συνθήκες πολύ διαφορετικές από την ατοµική, 

σιωπηλή ανάγνωση. Η τάξη είναι µια οµάδα η οποία βρί-

σκεται διαρκώς σε κίνηση, συνδέεται µε ποικίλες σχέσεις 

και αλληλεπιδράσεις. Η ανταπόκριση εποµένως στην 

ανάγνωση, έτσι όπως εκφράζεται µέσα στην τάξη, κα-

θορίζεται από τις σχέσεις των µελών της ιδιότυπης αυ-

τής κοινότητας, από το κλίµα της επικοινωνίας και από 

τα µηνύµατα περί ανάγνωσης που δίνονται από το σύ-

νολο της αναγνωστικής διαδικασίας. Η έννοια της κοινό-

τητας είναι βοηθητική ακριβώς επειδή τονίζει την αί-

σθηση του «ανήκειν» που επιδιώκεται να αποκτήσουν οι 

µαθητές µέσω της ανάγνωσης, αλλά και επειδή υπο-

γραµµίζει τις αξίες της ισότιµης συµµετοχής, του διαλό-

γου και της ανάληψης πρωτοβουλιών και ρόλων οι 

οποίες χαρακτηρίζουν τα µέλη µιας κοινότητας. Ας δού-

µε, όµως, πώς συγκροτείται µια κοινότητα αναγνωστών. 

 

Η ισότιµη συµµετοχή δεν είναι φυσικά δεδοµένη, στο 

βαθµό που οι µαθητές προέρχονται από διαφορετικό 

κοινωνικό και πολιτισµικό περιβάλλον και έχουν διαφο-

ρετική αναγνωστική ιστορία. Θεωρούµε δηλαδή δεδο-

µένο ότι η τάξη, σε ό,τι αφορά στην ανάγνωση, είναι 

                                                                                       
Λογοτεχνία και Εκπαίδευση, επιµ. Β. Αποστολίδου, Ε. Χοντολί-
δου, Τυπωθήτω – Γ. ∆αρδανός, Αθήνα, 1999, σ. 335-347.  



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 30

ούτως ή άλλως µια ετερογενής οµάδα, η οποία πρέπει 

να αποδεχτεί την ετερότητα ως βασικό χαρακτηριστικό 

της και να οικοδοµήσει πάνω σε αυτήν την αναγνωστική 

διαδικασία. Εννοώ πως ακόµη και στην περίπτωση που 

έχουµε µία τάξη µαθητών οι οποίοι προέρχονται από τον 

ίδιο πολιτισµό και έχουν την ίδια µητρική γλώσσα, που 

δε διαφέρει από τη γλώσσα του σχολείου, ακόµη και σε 

αυτήν την ιδανική περίπτωση, πάλι η ανάγνωση από τη 

φύση της αναδεικνύει τους διαφορετικούς χαρακτήρες, 

τη διαφορετική κοινωνική προέλευση, τη διαφορετική 

σχέση µε επιµέρους πλευρές του κοινού πολιτισµού που 

µοιράζονται οι µαθητές. Η ανάγνωση και η ερµηνεία εί-

ναι το βασίλειο της ετερότητας. Γι’ αυτό και όταν εµφα-

νίζεται ένα καινούριο µυθιστόρηµα οι κριτικοί διαφω-

νούν, µερικές φορές ριζικά, για τη σηµασία του, γι’ αυτό 

και οι φίλοι τσακώνονται για την αξία ενός βιβλίου ή 

µιας ταινίας, γι’ αυτό και δύο παραστάσεις του ίδιου 

θεατρικού έργου µπορεί να διαφέρουν όσο η µέρα µε τη 

νύχτα. Στο σηµείο αυτό είναι που µας χρειάζονται όσα 

είπαµε παραπάνω για την κατανόηση και τη δηµιουργική 

ανάγνωση. Εκείνο που λειτουργεί αποθαρρυντικά στους 

περισσότερους εκπαιδευτικούς κατά τη διάρκεια της 

ανάγνωσης σε τάξεις µε αλλόγλωσσους µαθητές είναι η 

αίσθηση του µαταιωµένου νοήµατος, το οποίο γνωρί-

ζουν οι ίδιοι, αλλά δεν µπορούν να το δουν τα παιδιά 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 31

λόγω των γλωσσικών ή άλλων δυσκολιών τους. Αν 

όµως ξεκινήσουµε από την αφετηρία της ετερότητας του 

νοήµατος, θα δούµε πως θα αντιµετωπίζαµε το ίδιο πρό-

βληµα σε οποιαδήποτε τάξη, γιατί απλούστατα οι µαθη-

τές δεν είναι διαφορετικοί µόνο µεταξύ τους αλλά και 

διαφορετικοί από τον εκπαιδευτικό. Άρα, στην ουσία δεν 

πρόκειται καν για πρόβληµα αλλά για µια δεδοµένη πα-

ράµετρο κάθε οµαδικής ανάγνωσης, την οποία πρέπει να 

πάρουµε σοβαρά υπόψη στην οργάνωση της αναγνω-

στικής διαδικασίας.  

 

Αν λοιπόν µετατοπίσουµε την έµφαση από την ορθότητα 

της ερµηνείας στους λόγους για τους οποίους ο κάθε 

µαθητής δίνει αυτήν ή την άλλη ερµηνεία, τότε µπορεί 

να καλλιεργηθεί ένα κλίµα διαλόγου και να ενθαρρυν-

θούν να συµµετάσχουν όλοι οι µαθητές, αφού θα πά-

ρουν το µήνυµα ότι αυτό που θα πουν δε θα χαρακτηρι-

στεί αυτόµατα ορθό ή λανθασµένο, αλλά θα αντιµετωπι-

στεί µε ανοχή και σεβασµό. Σηµασία έχει, εξάλλου, να 

εργάζονται οι µαθητές σε οµάδες µεικτών αναγνωστικών 

ικανοτήτων, έτσι ώστε να αλληλοβοηθιούνται, αλλά και 

να δοκιµάζουν την προσωπική ανταπόκρισή τους στο 

κείµενο στο πλαίσιο µιας µικρής οµάδας και όχι κατευ-

θείαν µπροστά σε ολόκληρη την τάξη. Μέσα στην 

οµάδα, εξάλλου, αναδεικνύονται καλύτερα οι ιδιαίτερες 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 32

ικανότητες του κάθε µαθητή: άλλος µπορεί να χειριστεί 

µε µεγαλύτερη άνεση τον προφορικό λόγο, άλλος να 

γράψει κάτι µε αφορµή το κείµενο, άλλος να εικονο-

γραφήσει το κείµενο, άλλος να το «ντύσει» µε µουσική. 

Σηµασία έχει ο κάθε µαθητής να έχει τη δυνατότητα να 

εκφράσει, µε όποιο τρόπο µπορεί, την ανταπόκρισή του 

στην ανάγνωση. Αν απελευθερωθεί ο εκπαιδευτικός από 

την αγωνία να µεταδώσει στους µαθητές ένα ορισµένο 

νόηµα που νοµίζει ότι περιέχει το κείµενο, πολύ πιο 

άµεσα θα απελευθερωθούν και οι µαθητές από το άγχος 

να βρουν το νόηµα που θέλει ο δάσκαλος και θα αρχί-

σουν να σκέφτονται δηµιουργικά και κριτικά, που πάει 

να πει να βρίσκουν τα δικά τους νοήµατα και τις συνδέ-

σεις ανάµεσα στο κείµενο και τους εαυτούς τους. Με τον 

τρόπο αυτόν θα αντιληφθούν σταδιακά ότι η ανάγνωση 

δεν είναι κάτι που χωρίζει τους ανθρώπους σε ικανούς 

και ανίκανους, σε ενσωµατωµένους και αποκλεισµένους, 

σε σωστούς και λάθος, αλλά κάτι που τους ενώνει, που 

τους παρακινεί να συνεργάζονται, να παίζουν, να γνωρί-

ζονται καλύτερα µεταξύ τους. Εποµένως, πριν από την 

απόλαυση της ανάγνωσης, για την οποία γίνεται τόσος 

λόγος, µήπως βρίσκεται η απόλαυση της συµµετοχής 

των µαθητών σε µια κοινότητα αναγνωστών; 

 

 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 33

 

ΗΗ  εεππιιλλοογγήή  ττωωνν  κκεειιµµέέννωωνν  
 

Ο ένας από τους δύο εκπαιδευτικούς του παραδείγµατός 

µας αναρωτιέται αν τα κείµενα που δίνονται προς ανά-

γνωση στους µαθητές είναι κατάλληλα για τους µειονο-

τικούς µαθητές και αν θα έπρεπε να αντικατασταθούν µε 

άλλα πιο κοντινά στα ενδιαφέροντα και στο γλωσσικό 

τους επίπεδο. Το ερώτηµα αυτό, και πάλι, δεν αφορά 

µόνο στους µειονοτικούς µαθητές αλλά σε όλους τους 

µαθητές, εφόσον έχουµε αποδεχτεί ότι η ανάγνωση είναι 

από τη φύση της συνυφασµένη µε την ετερότητα. Όπως 

δηλαδή δεν υπάρχει ένα νόηµα σε κάθε κείµενο, έτσι 

δεν υπάρχει και ένας µέσος όρος µαθητή-αναγνώστη µε 

γνώµονα τον οποίο να επιλέγονται ή να έχουν επιλεγεί 

πριν από χρόνια κάποια κείµενα κατάλληλα γι’ αυτόν. 

Στην ανάγνωση δεν υπάρχουν µέσοι όροι. Η επιλογή 

του κατάλληλου βιβλίου για τον κατάλληλο αναγνώστη 

στην κατάλληλη στιγµή, κατά τη ρήση του John Spink, 

παραµένει ένας άλυτος γρίφος για γονείς, εκπαιδευτι-

κούς και σχεδιαστές αναγνωστικών προγραµµάτων. 

 

Ας δούµε καταρχήν ποια είναι η σηµασία της ελευθερίας 

της επιλογής. Η απόλαυση της ανάγνωσης ξεκινά πριν 

από την ίδια την ανάγνωση, από την αναζήτηση και την 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 34

αναγνώριση του βιβλίου που πιστεύουµε ότι θα ανταπο-

κριθεί στα ερωτήµατά µας. Η ανάγνωση και ο κατανα-

γκασµός είναι δύο έννοιες που δεν µπορούν να συµβα-

δίσουν. Για να περιοριστούµε στο χώρο της εκπαίδευ-

σης, όταν ένας δάσκαλος προτείνει στους µαθητές του 

ένα ανάγνωσµα, πρέπει να µπορεί να απαντήσει στη 

ρητή ή άρρητη ερώτησή τους: «Γιατί πρέπει να διαβάσω 

αυτό το κείµενο;». Τα παιδιά πάντα έχουν στο πίσω µέ-

ρος του µυαλού τους αυτό το ερώτηµα, άσχετα αν δεν 

το θέτουν γιατί ντρέπονται και φοβούνται ή γιατί έχουν 

καταλάβει ότι στο σχολείο κάνουµε πολλά πράγµατα 

γιατί έτσι πρέπει. Απαντήσεις του τύπου «Είναι µέσα στη 

διδακτέα ύλη» ή ακόµη «Είναι ένα πολύ ωραίο κείµενο» 

ή «Είναι γραµµένο από ένα σπουδαίο συγγραφέα» δεν 

έχουν καµιά σχέση µε πραγµατικά κίνητρα για ανά-

γνωση. Η απάντηση πρέπει να σχετίζεται µε πραγµατικά 

ενδιαφέροντα ή προβλήµατα των µαθητών. Και επειδή 

οι µαθητές είναι διαφορετικά άτοµα, θα έπρεπε να 

υπάρχει η δυνατότητα µιας στοιχειώδους επιλογής του 

αναγνώσµατος που θα διαβάσει ο κάθε µαθητής ή η 

κάθε οµάδα µαθητών. Θα µπορούσε, λ.χ., να αποφασί-

σει η τάξη να ασχοληθεί µε ένα θέµα, να προτείνει ο 

δάσκαλος κάποια κείµενα σχετικά µε το θέµα και οι µα-



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 35

θητές να έχουν τη δυνατότητα να επιλέξουν τι θα δια-

βάσουν από τα προτεινόµενα κείµενα.14 Εάν έχουν τη 

δυνατότητα επιλογής, οι µαθητές εµπλέκονται στενό-

τερα στην αναγνωστική διαδικασία, τη θεωρούν δική 

τους υπόθεση και, επιπλέον, ασκούνται στην ίδια τη 

διαδικασία επιλογής, µια δεξιότητα που έχουν οι έµπει-

ροι αναγνώστες.  

 

Η επιλογή του βιβλίου δεν είναι απλώς η αφετηρία της 

αναγνωστικής διαδικασίας, αλλά είναι στενά συνυφα-

σµένη µε ολόκληρη την έκβασή της, καθώς σχετίζεται 

µε τις αναγνωστικές προσδοκίες και την επιδιωκόµενη 

χρήση του κειµένου. Γι’ αυτό είναι σηµαντικό την ευ-

θύνη για την επιλογή των κειµένων προς ανάγνωση να 

έχουν οι ίδιοι οι εκπαιδευτικοί, που γνωρίζουν τους µα-

θητές τους, βοηθούµενοι προφανώς από σχετικές προ-

τάσεις που θα τους γίνονται. Ο συγκεντρωτισµός του 

ελληνικού εκπαιδευτικού συστήµατος ευθύνεται για την 

                                                 
14 Ο Jim Cummins, χρησιµοποιώντας παραδείγµατα πολλών 
προγραµµάτων δίγλωσσης εκπαίδευσης, επισηµαίνει πόσο βοη-
θητική είναι η θεµατικά βασισµένη µάθηση και οι θεµατικές 
ενότητες (Cummins, ό.π., σ. 130-131). Για έναν τρόπο οργά-
νωσης του µαθήµατος της Λογοτεχνίας µε θεµατικές ενότητες 
βλ. στο: ∆ιαβάζοντας λογοτεχνία στο σχολείο… µια νέα πρό-
ταση διδασκαλίας, επιµ. Β. Αποστολίδου, Β. Καπλάνη, Ε. Χο-
ντολίδου, Τυπωθήτω – Γ. ∆αρδανός, Αθήνα, 2000. 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 36

εµµονή του στην έκδοση  κοινών σχολικών ανθολογίων 

για όλα τα σχολεία της επικράτειας, τη στιγµή που όλα 

τα στοιχεία δείχνουν τη µεγάλη διαφοροποίηση του µα-

θητικού πληθυσµού. Όπως φαίνεται και στο διάλογο του 

παραδείγµατός µας, η κατάσταση αυτή, σε συνδυασµό 

µε την ανυπαρξία σχολικών βιβλιοθηκών, δηµιουργεί 

πολλούς δισταγµούς στους εκπαιδευτικούς να χρησιµο-

ποιήσουν άλλα κείµενα στο σχολείο, αν και δεν απαγο-

ρεύεται, τουλάχιστον σε ένα ποσοστό. Η επιλογή των 

κειµένων, ωστόσο, παίζει σηµαντικό ρόλο στη συγκρό-

τηση της κοινότητας της τάξης και στην εξασφάλιση της 

ισοτιµίας. Καθόσον οι µαθητές µιας τάξης είναι διαφορε-

τικά άτοµα µε διαφορετικά γούστα και, πιθανόν, διαφο-

ρετική κοινωνική και πολιτισµική προέλευση, η επιλογή 

των βιβλίων πρέπει να διατηρεί τις ισορροπίες, ώστε 

όλοι οι µαθητές να έχουν µερίδιο στην ανάγνωση. Τούτο 

σηµαίνει ότι η µορφή και η γλωσσική ποικιλία των κει-

µένων πρέπει άλλοτε να είναι οικεία και εύληπτη και 

άλλοτε να κεντρίζει ―και ενίοτε να ανατρέπει― τα στε-

ρεότυπα και τα κεκτηµένα, έτσι ώστε να δηµιουργούνται 

διαφόρων βαθµών δυσκολίες και να επιστρατεύονται 

διαφορετικών ειδών δεξιότητες σε κάθε κείµενο, που να 

δίνουν την ευκαιρία σε όλα τα παιδιά να χρησιµοποιή-

σουν τις ικανότητές τους. Η όσο το δυνατόν µεγαλύτερη 

ποικιλία των κειµένων, εξάλλου, ως προς τα είδη, τις 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 37

εποχές, τις κουλτούρες, τα γλωσσικά ιδιόλεκτα, δίνει 

την ευκαιρία για αναµέτρηση µε διαφορετικές αξίες και 

γνωριµία µε το ξένο και το άλλο. Άρα, το πρόβληµα της 

επιλογής είναι κεντρικό και περίπλοκο για όλους τους 

µαθητές και όχι µόνο για τους αλλόγλωσσους, ούτε 

µπορεί να συρρικνωθεί στην απόφανση: «Οι αλλόγλωσσοι 

µαθητές χρειάζονται µικρότερα και ευκολότερα κείµενα». 

 

Η τελευταία φράση, την οποία πάντως δε λένε οι εκπαι-

δευτικοί του παραδείγµατός µας, µας οδηγεί στο ζήτηµα 

της έκτασης των κειµένων. Τα κείµενα υπάρχουν για να 

βγάζουν νόηµα και δε µετριούνται ούτε µε το µέτρο 

ούτε µε τις αράδες. Όλοι γνωρίζουµε από την εµπειρία 

µας ότι ένα κείµενο που µας ενδιαφέρει θα το διαβά-

σουµε όσο µεγάλο κι αν είναι, γιατί έχουµε αγωνία τι θα 

γίνει παρακάτω, γιατί ψάχνουµε µια απάντηση (αν πρό-

κειται για πληροφοριακό κείµενο) που µας είναι ανα-

γκαία. Ανάλογα, συµβαίνει να διακόπτουµε µια ανά-

γνωση στη µέση όταν έχουµε βαρεθεί ή όταν νοµίζουµε 

ότι καταλάβαµε περί τίνος πρόκειται, όταν δηλαδή 

έχουµε πάρει την απάντηση που ζητούσαµε. Άρα, είναι 

σηµαντικό το κείµενο να περιέχει ολοκληρωµένα νοή-

µατα, και η στοιχειώδης εγγύηση γι’ αυτό είναι να έχει 

αρχή, µέση και τέλος, να είναι δηλαδή ένα ολόκληρο 

κείµενο, όπως το έγραψε ο συγγραφέας του. Περικοπές, 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 38

αλλαγές δύσκολων λέξεων και αντικατάσταση µε άλλες 

δήθεν ευκολότερες καθώς και άλλες επεµβάσεις που 

συχνά βλέπουµε σε κείµενα που συµπεριλαµβάνονται 

στα σχολικά ανθολόγια δεν κατορθώνουν τίποτε άλλο 

από το να επιβάλλουν µια πλαστή οµοιοµορφία και να 

σχολειοποιούν τη λογοτεχνία. Κανείς ποτέ δεν αγάπησε 

την ανάγνωση διαβάζοντας αποσπάσµατα, ενώ, αντί-

θετα, υπάρχουν πολλοί αναγνώστες που ξενύχτησαν 

πάνω από κείµενα µε πολλές δυσκολίες γιατί είχαν κίνη-

τρο. 

 

 

ΑΑννάάγγννωωσσηη  κκααιι  εεννδδυυννάάµµωωσσηη  

 
Η ανάγνωση είναι δύναµη. Η κοινωνία µας είναι εγ-

γράµµατη και κανείς δεν µπορεί να σταθεί και να προ-

κόψει χωρίς στοιχειώδεις αναγνωστικές δεξιότητες. 

Εµείς όµως δε θέλουµε οι µαθητές µας να αποκτήσουν 

απλώς τις στοιχειώδεις αναγνωστικές δεξιότητες (και 

τούτο ισχύει ασφαλώς και για τους αλλόγλωσσους µα-

θητές), αλλά θέλουµε να γίνουν συστηµατικοί και κριτι-

κοί αναγνώστες που θα χρησιµοποιούν την ανάγνωση σε 

όλους τους τοµείς της ζωής τους, για να µαθαίνουν, για 

να αντλούν προσωπική ευχαρίστηση, για να λύνουν 

πρακτικά προβλήµατα. Η ανάγνωση, όταν γίνεται συ-



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 39

στηµατική συνήθεια στον άνθρωπο, διευρύνει τον προ-

σωπικό του χώρο, καλλιεργεί την κριτική του ικανότητα, 

του δίνει αυτοπεποίθηση και τον κάνει δραστήριο πο-

λίτη. Ενώ όλοι οι εκπαιδευτικοί, και γενικότερα οι ενήλι-

κες, θέτουµε τους παραπάνω στόχους στην εκπαίδευση 

των παιδιών, η οπτική µας για τους τρόπους µε τους 

οποίους θα τους επιτύχουµε «θολώνει» πολλές φορές 

από άλλες στοχεύσεις και προκαταλήψεις που είναι ευ-

ρύτατα διαδεδοµένες στην εκπαίδευση. Για παράδειγµα, 

πριν καν εξοικειωθούν οι µαθητές µε την ανάγνωση, 

αποκτά προτεραιότητα για τους ενήλικες τι πρέπει να 

διαβάσουν τα παιδιά, χωρίζουν την ανάγνωση σε υψηλή 

και χαµηλή, τα βιβλία σε καλά και κακά, επιδιώκουν, µε 

άλλα λόγια, από πολύ νωρίς να περάσουν, µέσα από την 

ανάγνωση, συγκεκριµένες κοινωνικές και αισθητικές 

αξίες, διαδικασία που, όσο δηµοκρατικά κι αν γίνεται, 

προσδίδει στη σχολική ανάγνωση καταναγκαστικό χαρα-

κτήρα. Γενικότερα, δίνεται πολύ µεγαλύτερη σηµασία 

στο τι διαβάζουµε παρά στο πώς διαβάζουµε,15 µε 

αποτέλεσµα να επικρατεί στο σχολείο ένα πολύ περιορι-

σµένο ρεπερτόριο αναγνωστικών πρακτικών, το οποίο 

εκτείνεται από την ανάγνωση για άντληση πληροφοριών 

και την αποστήθιση µε σκοπό τις εξετάσεις έως, το 

                                                 
15 P. Hollindale, “Ideology and the Children’s Book”, στο: P. 
Hunt (ed.), Literature for Children, Routledge, 1992, σ. 37 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 40

πολύ, την ανεύρεση του νοήµατος που ήθελε να δώσει ο 

συγγραφέας. Συνήθως, όπως φαίνεται και από την κα-

τάληξη του διαλόγου µεταξύ των δύο καθηγητών, η 

ανάγνωση αντιµετωπίζεται ως υπόθεση γλωσσικής επάρ-

κειας, ως άσκηση στη γλωσσική διδασκαλία και όχι ως 

ένα ευρύτερο πολιτισµικό φαινόµενο που συµπερι-

λαµβάνει, αλλά και υπερβαίνει, τη γλώσσα. Τούτο φαί-

νεται και από τα µέσα που προτείνονται στους µαθητές 

για την έκφραση της ανταπόκρισής τους στην ανά-

γνωση. Τα µέσα αυτά είναι αποκλειστικά γλωσσικά. Μι-

λούν ή γράφουν τα νοήµατά τους και τούτο επίσης θε-

ωρείται γλωσσική άσκηση. Το αποτέλεσµα είναι όσοι µα-

θητές δε χειρίζονται καλά τη γλώσσα να υστερούν µονί-

µως στην έκφραση των νοηµάτων τους, γεγονός που 

δηµιουργεί ένα φαύλο κύκλο, γιατί πληγώνει την αυτο-

πεποίθησή τους, µε αποτέλεσµα στην επόµενη ανά-

γνωση να ξεκινήσουν πάλι από µειονεκτική θέση κ.ο.κ. 

Αν όµως δώσουµε στα παιδιά ευκαιρίες να συµµετά-

σχουν στην αναγνωστική διαδικασία και στην εξαγωγή 

νοήµατος χρησιµοποιώντας και µη γλωσσικά µέσα 

αντληµένα από άλλες τέχνες, όπως η ζωγραφική, η 

δραµατοποίηση, η µουσική, η φωτογραφία, τότε υπάρχει 

η πιθανότητα να σπάσει ο φαύλος κύκλος και, µέσα από 

τη συµµετοχή, να αρχίσουν να εκφράζονται καλύτερα. 

Και, αν εκφράζονται µε µεγαλύτερη άνεση και χωρίς 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 41

άγχος, θα καταλαβαίνουν και καλύτερα, καθόσον, όπως 

σηµειώθηκε παραπάνω, η έκφραση και η κατανόηση 

αποτελούν δύο όψεις του ίδιου νοµίσµατος. Η γλωσσική 

ωφέλεια προκύπτει, ούτως ή άλλως, από ολόκληρη αυτή 

τη διαδικασία. Έρευνες έχουν δείξει πως η προώθηση 

της εγγραµµατοσύνης, πέρα από τα πρώτα στάδια της 

εκµάθησης της ανάγνωσης και της γραφής, µπορεί να 

προχωρήσει µόνον εάν τα παιδιά διαβάζουν µόνα τους 

µεγάλα κείµενα εκτός του σχολείου.16 Η ανάγνωση ενός 

µικρού κειµένου µέσα στα χρονικά και χωρικά όρια της 

τάξης δεν µπορεί να δηµιουργήσει αναγνώστες. Σε συν-

δυασµό µε όλα αυτά, η πιο απαραίτητη συνθήκη για την 

αναγνωστική πρόοδο των παιδιών είναι η ανθρώπινη 

επικοινωνία µέσα στην τάξη, η ατµόσφαιρα ανοχής της 

διαφορετικής γνώµης, η ενθάρρυνση της έκφρασης και 

η ενίσχυση της αυτοπεποίθησης των µαθητών, ο σεβα-

σµός, τελικά, της ετερότητάς τους.17  

  

 

 

 

 

                                                 
16 Anderson, ό.π., σ. 117-120 
 
17 Cummins, ό.π., σ. 43-47 



. ΚΛΕΙ∆ΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΛΕΙ∆ΙΑ 
 

 42

 

Βιβλιογραφία 

 
Anderson R. κ.ά., Πώς να δηµιουργήσουµε ένα έθνος από ανα-

γνώστες, επιµ. Στ. Βοσνιάδου, µτφρ. Α. Αρχοντίδου, Ι. 
Μπίµπου, Φ. Παπαδηµητρίου, Στ. Βοσνιάδου, Gutenberg, 
Αθήνα, 1994 

Αποστολίδου Β., «Λογοτεχνία και Ιδεολογία: Το ζήτηµα των 
αξιών κατά τη διδασκαλία της λογοτεχνίας», στο: Λογοτε-
χνία και Εκπαίδευση, επιµ. Β. Αποστολίδου, Ε. Χοντολίδου, 
Τυπωθήτω – Γ. ∆αρδανός,  Αθήνα, 1999, σ. 335-347 

Αποστολίδου Β., Καπλάνη Β., Χοντολίδου Ε. (επιµ.), ∆ιαβάζο-
ντας λογοτεχνία στο σχολείο… µια νέα πρόταση διδασκα-
λίας, Τυπωθήτω – Γ. ∆αρδανός,  Αθήνα, 2000 

Culler J., Λογοτεχνική θεωρία. Μια συνοπτική εισαγωγή, µτφρ. 
Κ. ∆ιαµαντάκου, Πανεπιστηµιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηρά-
κλειο, 2000 

Cummins J., Ταυτότητες υπό διαπραγµάτευση. Εκπαίδευση µε 
σκοπό την ενδυνάµωση σε µια κοινωνία της ετερότητας, 
εισαγ.-επιµ. Ε. Σκούρτου, µτφρ. Σ. Αργύρη, Gutenberg, 
Αθήνα, 2002 

Fish S., Is There a Text in This Class? The Authority of Inter-
pretive Communities, Harvard University Press, Cam-
bridge Mass., 1980 

Hollindale P., “Ideology and the Children’s Book”, στο: Hunt P. 
(ed.), Literature for Children, Routledge, 1992 

Κάτσικας Χρ., Λεοντσίνη M. (επιµ.), Η αναγνωστική συµπερι-
φορά του µαθητικού πληθυσµού στο νοµό Έβρου, ΕΚΕΒΙ, 
Αθήνα, 1996 



.       ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΕΤΕΡΟΤΗΤΑ 
 

 43

Manguel A., Η ιστορία της ανάγνωσης, µτφρ. Λ. Καλοβυρνάς, 
Νέα Σύνορα, Αθήνα, 1997 

Meek M., How Texts Teach what Readers Learn, Thimble 
Press, UK, 1988 

Nodelman P., The Pleasures of Children’s Literature, Longman, 
New York, 1992 

Παπαµιχαήλ Ι., Πατινιώτης N. (επιµ.), Πανελλήνια Έρευνα Ανα-
γνωστικής Συµπεριφοράς. Σύνοψη αποτελεσµάτων, ΕΚΕΒΙ, 
Αθήνα, 1999 

Passeron J.-C., «Ο πολιτιστικός πολυµορφισµός της ανάγνω-
σης. Σχετικά µε τον αναλφαβητισµό», µτφρ. Φ. Σιατίτσας, 
στο: Όψεις της ανάγνωσης, εισαγ.-επιµ. Μ. Λεοντσίνη, 
Αθήνα, 2000, σ. 103-118 

Smith F., Joining the Literacy Club: Further Essays on Educa-
tion, Heinemann, London, 1988 

Spink J., Τα παιδιά ως αναγνώστες, µτφρ. Κ. Ντελόπουλος, 
Καστανιώτης, Αθήνα, 1990 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

  

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιµέλεια κειµένου: Μαρία Ζωγραφάκη 

Τυπογραφική επιµέλεια: Παναγιώτα ∆ιδάχου 

Σελιδοποίηση: Ειρήνη Μίχα 

Εξώφυλλο: ∆άφνη Κονταργύρη, Ειρήνη Μίχα 

 

Eκτύπωση και βιβλιοδεσία: On Demand A.E. 




