










































Πρώτη σελίδα  Εγγρα φή  Εύ ρεση  Bas;ilhw  Επικοινωνία  Χρήστης ●●●●●●●●●●● Σύνδεση

:: Lexima.gr http://www.lexima.gr/lxm/top.php?reason=REASON_LOGINFAILURE

1 of 2 8/10/2014 2:46 μμ
1

 

http://www.lexima.gr/lxm/top.php?reason=REASON_LOGINFAILURE


:: Lexima.gr http://www.lexima.gr/lxm/top.php?reason=REASON_LOGINFAILURE

2 of 2 8/10/2014 2:46 μμ
2

http://www.lexima.gr/lxm/top.php?reason=REASON_LOGINFAILURE


Περί Λέξημα

Παρουσιάσεις

Επικαιρότητα

 Aρθρα -
Μελέτες
 Λογοτεχνικά
περιοδικά
 Βήμα του
Λογοτέχνη
 Βήμα του
Αναγνώστη
 Συζητήσεις
Λογ.σύνδεσμοι

 Ρυθμίσεις
 Αποστολή
κειμένου

:: Lexima.gr http://www.lexima.gr/lxm/left.php

1 of 1 8/10/2014 2:46 μμ
3

http://www.lexima.gr/lxm/left.php


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Μικροκείμενα. Δημοσιεύτηκε: Τρί Ιαν 31, 2006 12:46 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Ιαν 31, 2006 1:10 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:46 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 1 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα 1, 2, 3, 4, 5 ... 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

(Το πιάνο μου το λένε γραφομηχανή. Ν.Καρούζος)

Το άλφα πράο με τα μεγάλα μάτια της αγελάδας του κόσμου που το γέννησε.
Από αρχή αστέρι κι αριθμό.Όμορφιά δεν υπήρξε πριν από τη λέξη της.Ούτε
αδελφος απόκρυψη κι αλάτι. Περιφέρονταν τα πράγματα λυτά που από το
σκαλάκι της γλώσσας είναι αδύνατον να φανταστείς το πριν. Κάπως ν' αρχίσει
κανείς σαν το πρωτάκι που γυρίζει πρώτο μεσημέρι σπίτι του κι έχει ένα άλφα
μόνο περιουσία. Άλφα ανάγνωση κι από αγάπη. Από αγάπη μόνο. Από αγάπη.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Η πρώτη εικόνα είμαι στριμωγμένος για να φύγω τη βροχή κι ένα κορίτσι δίπλα
μου. Πότε είχα φύγει και πως βρέθηκα εκεί δεν έρχεται. Ωστόσο πρέπει να
ήτανε ποτοποιείο γιατί θυμάμαι απέξω τα υπολείματα της συνθλιψης, μια
μυρουδιά σταφίδας που είναι ακόμα κάτω από τη μύτη μου.
Αυτό το στρίμωγμα και δίπλα το κορίτσι με μυρουδιά από μάλλινο βρεγμένο
έχει ακόμα κάτι από την άκρη του κόσμου. Το συναντάω κάτι φορές ακραίες
του βίου.Σε μεταίχμια αποχωρισμών και συναντήσεων. Το ενεργοπιούν τα
πόδια μου όταν μουσκεύουν στη βροχή. Και το κορίτσι, το κορίτσι, παίρνει
μορφές από ηρωίδες μυθιστορημάτων σε στιγμές ονειροπόλησης. Είναι φορές
που έχω μια περιέργεια θανάτου. Άραγε καθώς θα γαλαζώνουνε τα πάντα
καθώς θα τα κυριεύει το διοξείδιο οι εικόνες θ' ακολουθήσουν την αντίθετη
φορά; Υπάρχει μια που δεν την ξέρω μά νιώθω οτι περιμένει εκεί. Ήρεμη
χαλαρή ασήμαντη. Της φτάνει που είναι η τελευταία που θα παραδοθεί...

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250

1 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
4

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Ιαν 31, 2006 3:54 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 01, 2006 1:33 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 01, 2006 11:54 am 

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Που δεν με πήρανε τυμπανιστή στην αρχή καθόμουν στην αυλή και βάραγα τον
ντενεκέ μήνες. Είχα τα ξύλα μου και δος του. Ανεβοκατέβαινα τους ρυθμούς
όπως εκείνος στη συναυλία σινε Πάνθεον. Σαν μια διαρκή υπενθύμιση αδικίας
στ' αυτιά της μάννας μου. Τόσο που στο τέλος πήγε στο δάσκαλο και του 'πε:
Θα μου τρελάνεις το παιδί. Την άλλη μέρα είχα το τύμπανο στο σπίτι. Η αφή
του τεντωμένου δέρματος στο χάιδεμα, τα τυμπανόξυλα...Το 'βαλα στη σάλα, η
εκπληρωμένη επιθυμία μου ήθελε βορινό δωμάτιο για να ωριμάσει. Κατάντησε
άποψη ζωής αυτό το τύμπανο.
Όταν οι άλλοι κάνουνε παρέλαση είσαι ο μόνος που δουλεύει. Ωστόσο αν
προσέξεις βλέπεις καθαρά πως στο δικό σου χτύπο πάνε οι σημαιοφόροι,
ακόμα και ο Δάσκαλος. Δάσκαλος είναι στων τυμπανιστών τη γλώσσα ο
Χρόνος.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Άκουσα μες στη νύχτα και σε δέκα χρόνια βάθος χρόνου πριν ενα μικρό κορίτσι
να φωνάζει: Αγκαλιά! Αγκαλιά! Και δεν είχα χέρια. Κι αυτό τον δεν είχα χέρια
γραμμένο γινότανε μια δίψα στο στόμα μου φαρμάκι κι ούτε μια στάλα σάλιο
για να ξεπρηστεί η γλώσσα και να φωνάξει σ'αγαπώ και μη μου
φεύγεις...Έμεινα σε κατάσταση ορθοστασίας. Ένα παρουσιάστε όπλα σε λόγια
που δεν ειπώθηκαν ποτέ κι έγιναν μύθοι μικροί να σου τους φέρνουν άγγελοι
στον ύπνο. Καμπάνα από μέταλλο πικρό που χτύπησε και βλέπεις ήχους σαν
ρινίσματα επάνω σε χαρτί να παίρνουν σχήμα αγκαλιάς που γράφει μοναχά την
απουσία. Φυσάω ένα "κοιμήσου" και ξανά "κοιμήσου"
φφφφφ απαλό από πρώτη του μηνός και από τετάρτη για να σε βρεί στο
πρωινό σου ξύπνημα...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Είδα το φίλο μου να μου ζητάει πατέρας να του γίνω μες στην τρέλα του.
Σχεδόν συνηθισμένος πιά σε τέτοια τρίστρατα έριξα πάλι τη ζαριά. Και με καιρό
είδα το άρμα να περιφέρει ένα σώμα κουρέλι στο πεδίο για να το δουν οι
θεατές. Όμως εκείνος μες στη νύχτα του συνέχισε να φεύγει φτύνοντας
κατάρες. Τον είχε μέσα της η έλξη της απώλειας. Γνωρίζοντας πως δεν μπορεί
για να σταθεί στο φως συστρέφεται μέσα στα μητρικά σκοτάδια...Γλείφει
ακόμα μια πληγή ποιός ξέρει που και από ποιόν μες στο κορμί του ανοιγμένη.
Και παραπλανημένος πάει ο φίλος μου κουφός για της αγάπης τα κελεύσματα
πληρώνοντας του οιδίποδα το χρέος.
Ο φίλος γυιός μου, ο ανθρωπός μου, ο πρίγκηπας ο άρρωστος.

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250

2 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
5

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Φεβ 02, 2006 12:18 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Φεβ 02, 2006 12:53 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Φεβ 02, 2006 1:12 am 

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Σήμερα πέρασα από την αγορά των κλουβιών κι όπως κάναν οι παλαιοί
αγόρασα δυο περιστέρια και τα ελευθέρωσα για να δω στο πεταγμά τους τις
ψυχές μας. Το ένα γύρισε και τσιμπολογούσε τα ψίχουλα στο χέρι μου σημάδι
οτι η ευχή είχε εκπληρωθεί. Ετσι το θέλω, όχι να μιλώ, μα ένα ψιθύρισμα από
χόρτο στο αυτί σου δίπλα σαν σπάει η άπνοια ξαφνικά και βλέπεις του
μεσημεριού το πνεύμα πάνω σ' άλογο μ' ένα δρεπάνι να κόβει δάκρυα από το
μέρος της ανάμνησης. Για ψίχουλα από χρόνο κάνω λόγο για ένα γειά τι κάνεις
πως τα πέρασες ενώ στο βάθος θέλουμε να πούμε σ' αγαπώ και πως μου λείπεις
κι αυτό να βγαίνει τώρα από σιωπές από τις άκρες ένα δευτερόλεπτο των
λέξεων να το τραβάς να το πλαγιάζεις να μην ακουστεί και να περνάει όλο στη
χροιά να σφιγγει το λαρύγγι σαν γυαλόχαρτο κι εσύ να το κρατάς μ' ένα
σφιγμένο χέρι εσωτερικό σαν πάγος.
Τα περιστέρια φύγανε ψηλά...Ακολουθώντας τα μου τύφλωσε ο ήλιος τα μάτια
κι έπαψα να σε βλέπω πιά. Πήρα το δρόμο που οδηγούσε για το σπίτι.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Παίζαμε το κρυφτούλι της ματιάς όλη τη μέρα. Όπου σήκωνα το βλέμμα
έβρισκα τα μάτια της. Παράξενα γινόμουνα ένας άντρας μόνος που πονάει και
με παρατηρούσα μέσα από τα μάτια της. Ετσι πήγε της μέρας ο χορός. Εγώ να
φεύγω κι εκείνη να με κυνηγάει με το βλέμμα της. Δεν μου γαλήνευε τον πόνο
γιατί βρισκόταν σ' αλλα μάτια ενός κοριτσιού μακριά όχι σε τόπο μα σε χρόνο.
Ήταν αργά πια για όλα αυτά. Το μαύρο του ταύρου είχε αφήσει κιόλας ένα
κεράκι φλόγα πόνου αιώνιου στα μάτια μου.Όταν της είπα ξέρεις σήμερα
ξύπνησα με στ' όνειρό μου εσένα έτρεμε το χέρι της. Δεν μ' άγγιξε πήρε μονάχα
το νερό απ' το χέρι μου άγγιξε μόνο το νερό με προσοχή και τρέμοντας. Σχεδόν
την άγγιζα μέσα από το νερό που έπινε απ' το χέρι μου. Κι ό χρόνος τώρα
μεγαλώνει με τη σκέψη της. Είναι όπως ήτανε την τελευταία φορά: Βροχή και
νύχτα δάκρυα και σταγόνες στιγμές αιώνος κι ένα μέρος απ' τα σπλάχνα σου να
φεύγει αφηνοντάς σου κάτι το πικρό στο στόμα. ( Ψέμματα λέω. Είναι γλυκό
όπως το βγάζει η γραφή απ' το χρόνο..)

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

(Ο ούτως ειπείν πιανίστας άφησε πίσω του τις αίθουσες συναυλιών την
ηχογράφηση το αρχείο και παίζει τώρα σε μπαράκι ταπεινό. Όσο πιο ευτέλεια
τόσο πιο μεγαλείο. Γιατί ο έσωτερικός αυτοσχεδιασμός που τον ωθεί θέλει
μονάχα πλήκτρα και σιωπή και αγνώστους φίλους. Κι όχι τον χαλαρό
ολοκληρωτισμό του ηχολήπτη).

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250

3 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
6

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Φεβ 02, 2006 3:50 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Φεβ 02, 2006 4:02 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Φεβ 03, 2006 12:26 am 

Κορυφή

Βορέας

Δραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Δευτ Οκτ 11,
2004 10:22 am
Δημοσ.: 301

Τον είδα χθες σ' ενα μπαράκι σκοτεινό. Άγγελος πίσω από το πιάνο των
αγγέλων, να τραγουδά σαν ένας ήλιος ανατέλλων, να τραγουδά μ΄ ένα
παράπονο γλυκό. Ούτως ειπείν, η ώρα που κερνάνε γύρη κι αυτός στα πλήκτρα
με χαμόγελο στα χείλη, να μας κερνά έναν υπόγειο σκοπό.

Γιάννης Μ.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Πως το είχε πεί, με παρδαλό πουκάμισο και δερμάτινο σακκάκι, "Εγώ γυρίζω
Ντύσσελνορφ"κι έπειτα κάτι έλεγε στα δυό αδέλφια, που καλιεργούσανε
πατάτες. Ήταν στο εμπορικό, καλοκαίρι πρέπει να 'ταν, δεν είχαμε σχολείο κι
έτσι ήμουν παιδί για τα θελήματα. Εκείνος έφυγε, έφευγε αύριο για
γερμανία...Κι οι δυό σχολίαζαν μετά με το αφεντικό μου: ("Γυναίκα αφήνω
πίσω μου, δόστε της κανα μεροκάματο, και είναι νέα βράζει το αίμα της, αν
είναι να πάει με κανέναν ας πάει με σας τους δυό"
Του είπαμε τι λες ρε Τζίμη, τι είναι αυτά). Την έβλεπα χρόνια μετά και το
θυμόμουν. Σφιγμένη σοβαρή κρατώντας μυστικά τους πόθους της. Η Τζίμαινα
όπως έλεγαν. Την πλήρωνε ο μεγάλος απ' τους δυό κι την κοιμόταν κάπου
κάπου...Ένιωσα πως αυτό που άκουγα ήταν κάτι δυνατό. Όνομα ακόμα δεν του
έδοσα. Μόνο ένα "Άχ, η ζωή" λέω φορές.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Θυμάσαι αυτό το πρόσωπο που τον ρωτούσανε που πάς; Κι εκείνος έλεγε: Στο
κέντρο πάω των γεγονότων. Ίσως τον έλεγαν κι Αλέξανδρο κι έσκισε το πανί
του σινεμά να κατεβεί στις πόλεις. Αργά μαθαίνεις πως το κέντρο των
γεγονότων είναι κύκλος που έχει το κέντρο του μες στην καρδιά σου κι η
περιφέρειά του πουθενά. Γιατί ο συναισθηματικός άξονας του κόσμου είναι εκεί
που βρίσκεσαι όχι εκεί που σε καλούνε θεατή, εσένα με το λίγο χρόνο και
επιλογές ευάριθμες...Βράζει αργά η ανάσα του παιδιού που του φυλάς τον
ύπνο σαν αρχαίο θηλαστικό. Το λευκό χαρτί τα μαύρα πλήκτρα φωτισμένα
κιόλας μπρος στα μάτια σου. Πάμε λοιπόν κι απόψε:
Η μέρα σήμερα είχε δυό στιγμές. Μικρή η μέρα. Τη μιά από τις δυό στιγμές
ακόμη αντηχεί μια συστροφή ένα γέλιο σου πρωινό. Την άλλη κλείνει μια ματιά
από ψηλά στην πόλη. Ο χρόνος που μετράμε είναι μόλις των τεσσάρων ημερών.
Αύριο πέντε. Οι ώρες που δεν είμαστε μαζί όσο μεγάλες φαίνονταν στο διάβα
τους τόσο σβήνονται τώρα συρρικνώνοντας τις μέρες.
Μικρές οι μέρες και κουράστηκα. Θέλω τον ύπνο όπως βουτάς στη θάλασσα.
Διπλά μου το παιδί ανασαίνει ένα βόμβο σφαίρας γήινης συνομιλώντας με

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250

4 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
7

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Φεβ 03, 2006 12:31 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Φεβ 04, 2006 1:27 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Φεβ 04, 2006 2:11 am 

αστερισμούς ακρότατους. Κοιμήσου γυιέ μου έχεις ένα πρόσωπο. Θα σ'
αγαπήσουν αύριο θα σε πονέσουν και θα ζεις...Κανένας δεν θ αλλάξει αυτό
που σου αναλογεί απ' τον κόσμο...Ο χλιαρός σου ύπνος σχεδόν όπως σε φυλάω
σκοπιά απόψε είναι για μένα κέντρο γεγονότων.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Είδα δελφίνια να καμπυλώνουνε μακριά
μες απ' τον ύπνο μου όσα δεν είπαμε...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Απόψε θέλω να υπάρξεις. Έχω να σε καλέσω χρόνια. Ακούω ανθρώπους
παραπονεμένους κι είμαι ο τελευταίος. Μου έχει σβήσει το κομμάτι αυτό. Εχει
συσκοτιστεί η χρονιά που έφυγες. Μόνο το έφυγες καλύπτει αυτή την τρύπα
που έχει κλείσει την πολυτέλεια του παράπονου. Κανείς δεν πήρε αυτό το
στρογγυλό πράγμα κι έμεινε σαν πηγάδι τσιμεντωμένο και δεν έχω πια που να
πάω να πω...Απόψε όμως σε θέλω σαν μια κόρη που θα έβλεπα τα μάτια σου.
Ποτέ δεν θα υπάρξει ίσως μιά Σοφία από ζωή όχι όπως εσύ που σε γεννήσαν τη
μισή χωμένη μες στο θάνατο...Ο Κουασιμόδος και ο Χήθκλιφ πάλιωσαν και θα
σου έλεγα για τον Στήβεν Δαίδαλο: Τη μάννα μου τη σκότωσε ο καρκίνος κι όχι
εγώ που αρνήθηκα να προσευχηθώ...
Εσύ την έστειλες έτσι; Για να μου ρευστοποιήσει το παράπονο έτσι; Είμαι
γεμάτος δάκρυα μητέρα γιατί μαθαίνω αργά πολύ αργά γιατί ο χρόνος τα χει
παρει όλα και θα πρέπει να βάλω όλη μου την τέχνη για να φτιάξω μια
συνάντηση. Ο παράδεισος μάννα είναι το ποίημα σε δυο χέρια άγνωστα εκεί θα
υπάρχουμε κι εσύ κι εγώ όταν το ασβέστιο των οστών μας θα ξαναγίνεται
ανώνυμο...Υπάρχει πια κι ένα παιδί μικρό που δεν το γνώρισες. Διάβηκε τον
αιώνα μάννα σαν ήλιος πρωινός αφήνοντάς μας πίσω σαν χαστούκι στο
καθρέφτη μας. Δεν ζω για μένα πια κι αυτό το ξέρεις. Γι αυτό δεν έχω πιά
καθόλου και παράπονα...Φύγε τώρα. Αλλού. Άλλη φορά. Σε άλλες ώρες. Τι
κρίμα τόσα χρόνια πέρασαν μέχρι ν' αγγίξω τα ωραία μυγδαλωτά σου νύχια
των χεριών σχεδόν λίγο πριν φύγεις...

Κορυφή

melos1

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Παρ Δεκ 02, 2005
9:44 am

Καταπληκτική γραφή.
Ενίοτε, συνταράσσει.

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250

5 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
8

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Φεβ 04, 2006 11:28 am 

   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

Δημοσ.: 37

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Θυμάσαι; Λέγε θυμάσαι; Εσένα λέω με το αφρισμένο στόμα. Με τον γεμάτο από
επιθυμία αγάπης κυνισμό και τις παρερμηνείες. Θα συναντηθούμε κάποτε.
Σε δρόμο κεντρικό κι ανάμεσα τα λόγια ένας τοίχος. Θυμάσαι; Που ήρθε το
παιδί πρωί και πήραμε το μηχανάκι να βρούμε εικόνα της Αγίας Κυριακής; Σε
δρόμο κεντρικό και ξαφνικά κι ανάμεσά μας λόγια. Θα'ναι σκηνή Τζέικ λα Μότα
γεμάτη από κινήσεις που αρχίζουν και τις ξαναπαίρνεις πίσω. Μέσα από του
θανάτου την προοπτική μικραίνουν όλα όταν χάνονται δυο άνθρωποι. Κι είναι
τα ειπωμένα λόγια που πληγώνουν ένας τοίχος από καθρέφτη συρματόπλεγμα
και όχι. Θυμάσαι; λέγε. Πρέπει να θυμάσαι. Γιατί αν δεν θυμάσαι θα χεις μέσα
σου κενό. Μια μαυρη τρύπα που θα τρώει μονολόγους.
Να είσαι καλά, να είσαι καλά και να θυμάσαι.

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 1 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα 1, 2, 3, 4, 5 ... 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 2 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250

6 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
9

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Φεβ 04, 2006 1:50 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Φεβ 06, 2006 11:29 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:47 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 2 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5 ... 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μέρες το λέω τώρα Σκηνικό για το θάνατο ενός φίλου: Όταν θα σε ξεχάσουν όλοι κι εγώ
ακόμα Στέφανε θα βγω στην εθνική με χίλια. Χειμώνας θά'ναι, νύχτα κρύο με παράθυρα
ορθάνοιχτα. Απέναντι μου προβολείς από νταλίκες μέσα λαικό βαρύ το γκαζι τέρμα και
τσιγάρο για τα χείλη μου. Όλα θα τα σκεφτώ από την πρώτη νύχτα που σε γνώρισα ως το
μεσημεράκι ιδρωμένος και νεκρός στο κοιμητήριο. Και πια σαν όλα αυτά κορώσουν μέσα μου
και σπάει το δάκρυ σε γιαλιά τα φώτα από απέναντι θα κάνω δεξιά φρενάρωντας και το
κεφάλι μου γερμένο στο τιμόνι θα λέει κορνάρωντας τον πόνο που σου έλαχε στον κόσμο.
Θα μείνω εκεί όσο χρειάζεται κάποτε με χαστούκια από αέρα κι από κι από θόρυβο όσων
δίπλα μου θα περνάν αυτοκινήτων...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Να το διαβάζεις σε μετάφραση Μαντώς Αραβαντινού, κείμενο καταγωγής Γιουλίσσες,
Γιουλίσσες, 'Έριν, διάβαζε Άννα, που με κατάντησες εμένα και τα λόγια μου πάιγνιο μέσα
στα παζάρια..ξεφτίλα των σκυλιών...Γύρνα...Γύρνα πίσω, Μίλλυ...Μη με λησμόνει..Μη,
γυναίκα της Μίλητος. Μπροστά στα μάτια μου γιατί;" Και να θες να το κάνεις σημαία να της
το πετάξεις κατάμουτρα γιατί σου έμαθε το φόβο μιας άρνησης που θα έπαιρνε μαζί τα μισά
σου σπλάχνα και πόσο παράξενα αδιάφορος την ίδια στιγμή για κείνην που σου έγραφε δόσε
μου πίσω τα όνειρά μου ρεεεε " Κι οι ξεσκισμένες θυγατέρες σου μοιράστηκαν τα βρωμερά
ηδονικά τους στρώματα! Γιατί με πότισες φαρμακωμένο γάλα" Πόσα χρόνια στην άκρη του
μυαλού οπως επάνω σε παλιά ουλή πληγή καινούρια "'Εσβησες τον ήλιο και το φεγγάρι από
τα μάτια μου, αφήνοντάς με ολομόναχο μες στους πικρούς δρόμους της πιό φαρμακωμένης
νύχτας...." Μου τα γκρεμίσατε όλα έτσι το αντήχησες εσύ, αδιάφορο, και στο θάλαμο η
πραγματικότητα στο στομα του εικοσάχρονου: Ας πρόσεχες μεγάλε, ας πρόσεχες! "Κι ούτε
καν με φίλησες, λησμονιάρα Έριν..." Διάβαζε Άννα. Έβγαλε η μητέρα μου σταυρό και της τον
έδωσε ωστόσο ανεβαίνοντας το τελευταίο καλοκαίρι τράβηξα μια φωτογραφία ξέροντας πως
δεν θα υπάρξει άλλο κι Αθήνα με το αίσθημα μεγαλούπολης σε εικοσπέντε χρόνια
συναντήσεις τρεις με πρόσωπα που κράτησαν κομμάτια της ζωής μας άπεφθα. Γυρίζει κάποτε
και τον κερδίζεις ο χρόνος γιατί μονάχα στη γραφή...Αυτό το παρε δόσε μνήμης και λήθης
λάμπουνε πρόσωπα για μας όπως κι εμείς λάμπουμε σε άλλους πάντοτε μνήμονες στις
γυρισμένες πλάτες κι αδιάφοροι στις πλάτες που γυρίσαμε. Ίσως να το ξεραν κι οι παλαιοί το
χαν για θεό, κι είχαν το φθόνο του θεού στο βλέμμα τους και όχι των ανθρώπων...Τέλειωνε
τέλειωνε. Το πράγμα που γυρεύεις για την ώρα απροσπέλαστο...

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15

1 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
10

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 2:03 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 1:38 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 2:18 pm 

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Είχαμε το μοναδικό τηλέφωνο κι ερχόνταν οι γειτόνοι για το καλό και το κακό. Τρέχαμε
κιόλας για να τους φωνάξουμε. Κάποιο κορίτσι που ήταν νοσοκόμα ερχόταν κάθε απόγευμα.
Τα είχε με πιλότο από την εκατόν δέκα εφτά και κρεμιόταν ώρες στο ακουστικό. Όταν είχε
πτήση την ειδοποιούσε και κατέβαινε χαμηλά με το μαχητικό και τρίζανε τα τζάμια. Το 'ξεραν
όλοι πως το 'κανε για κάποιο κορίτσι. Δεν παντρεύτηκαν τελικά. Μπορεί και ναι. Δεν το
θυμάμαι. Μα το αξέχαστο ήταν το βράδυ που πέθανε το παιδί μηνών στην Πάτρα. Πήρανε
νύχτα να το πουν να ετοιμαστούνε. Το φέρανε την άλλη μέρα το είχε ο νουνός του σε κουτί
από βαφτιστικά τόσο μικρούλι, το πήγαν στην Αγία Τριάδα κατευεθείαν μου έρχεται ακόμα
το ρόδινο χειλάκι του. Μια φορά χρόνια μετά στις εκλογές έπεσα πάνω στη μάννα του είπαμε
πολλά της θύμισα και το παιδί ένα μνηματάκι τόσο δα το βλέπω ακόμα σαν πηγαίνω για ν'
ανάψω το καντήλι. Της είπα πως τη νύχτα εκείνη δεν κοιμήθηκα κι όλο συλλογιζόμουνα πως
γίνεται και φεύγει ο άνθρωπος και γίνεται νεκρός και ανεπίστρεπτος και για το ρουχαλάκι
στα χέρια του νονού του με τα πόδια ως το κοιμητήριο το κλάματά της κι από πίσω εμείς.
Ξέρεις, μου είπε, κανείς δεν το θυμάται το παιδί ,μονάχα εγώ κι εσύ που μου το λες
τώρα...μονάχα εγώ το έχω κάψιμο μέσα στα φύλλα της καρδιάς μου.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Για τι γινάτι μου είπα να μείνω ως το πρωί και να βρω τον ήλιο του νέου χρόνου στο Σούνιο.
Πήγαμε Αγορά μετά το γλέντι για φαί ήρθαν με τα σαξόφωνα οι φυγάδες "Σ' αγαπώ γιατί είσ'
ωραία" ο εθνικός ύμνος των μεταναστών του λέω πάρε φράγκα και παίξε Τσάρλυ Πάρκερ
στην αγορά τσιμπήσανε οι κουλτουριάρηδες από δίπλα. Μπήκαμε στ αμάξι στριμωγμένοι και
δρόμο για την παραλιακή...Στην ανηφόρα πριν το πόδι του ελέφαντα που το λεγε ο Σεφέρης,
τα τουριστικά λεωφορεία σβηστά, είπα θα είναι από το διπλανό ξενοδοχείο. Με το που
ανεβήκαμε στο κυλικείο ,να και τ' ασφάλαχτα απ' το ποίημα που βασανίζανε τον τύραννο,
και πήραμε το δρόμο για την άκρη φάνηκαν...Θα τα 'νε πάνω από δυό χιλιάδες άτομα σε μιά
σιωπή πειθαρχημένη, σιωπηλοί σε προσμονή. Τους πλησιάσαμε με ανοιχτό το στόμα. Κι όταν
το πρώτο φως του ήλιου έσκασε σαν το κατάρτι του Θησέα, μαζί με δυό χιλιάδες απ' τη χώρα
του ανατέλλοντος ηλίου, καλωσορίσαμε τη νέα χρονιά.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Τις συλλαβές που μάζευα να γράψω τ' όνομά σου
και κάτι ελάχιστα μικρό που μένει απ' τ' άρωμά σου

Μια καλημέρα τα 'φερε στον πρωινό καθρέφτη
που η μέρα χειμωνιάτικη κι έξω το χιόνι πέφτει

Πήρανε φως οι λεμονιές και χρύσωσαν λεμόνια
μ' ενα χρυσό που ήταν φιλί στα παιδικά μας χρόνια

Ο ήλιος ο απομέσα μου ψήλωσε δυό ανθρώπους
φωτίζει το συλλογισμό και του κορμιού σου τόπους

Τα λόγια θα τελειώσουνε τα λόγια όπως τελειώνουν

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15

2 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
11

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 2:55 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 2:59 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 3:08 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 3:44 pm 

μα όσα κράτησε η σιωπή μόνα τους μεγαλώνουν...

Κορυφή

Σοφία Κ.

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τετ Οκτ 20, 2004
11:17 am
Δημοσ.: 19

"....τ' ασφάλαχτα..." Πρώτη φορά βλέπω αυτή τη λέξη για τους ασφόδελους. Κατά τ' άλλα,
εδώ είμαστε και διαβάζουμε, έστω και σιωπηλά.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

θα ξαναγυρίσω όπως ο νέγρος της αυλής σας όπως ο δολοφόνος που βρήκε την ψυχή του
μέσα στις φυλακές όπως η σκέψη η ενοχλητική στο μονόλογό σας κουφάλες που μου βάλατε
στο μέτωπο σταυρό που με προορίσατε για το σκουπιδότοπο μπουκωμένα στόματα που
ρίξατε το βέλος πως είμαι νεκρός άχρηστος για τα παζάρια σας γιατί έφερα με πυρωμένο
σίδερο την καταδίκη της αξιοπρέπειας στο δάσος με τις λυγισμένες μέσες στο οικόπεδο όπου
οι μανδαρίνοι θάβανε τ' αρχίδια τους θαυμάζοντας τη γονιμότητα του πόθου του αρχηγού
τους...και ξαφνικά βλέπεις τα έργα του Θεού το τσακισμένο άνθος το δεμένο από του
μοναχού το χέρι μια καλοσύνη δάκρυα τη συγγνώμη το ερώτημα ποιός είμαι εγώ και ποιούς
θα κρίνω τον ένα εκείνο που ήρθε πάντα να σου πει πως μια χειρονομία φτιάχνει αλλιώς τον
κόσμο και ποιά είναι τα στοιχειώδη της ζωής κι ευχαριστώ ευχαριστώ μονάχα για το φως του
ήλιου και τη δυνατότητα του στίχου για ν αρχίσει ευχαριστώ...ευχαριστώ

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Όχι ασφόδελοι, από το Επί Ασπαλάθων είναι. Αγκαθωμένοι θάμνοι.
"Ήταν ωραίο το Σούνιο τη μέρα του Ευαγγελισμού κλπ."
Άνευ σιωπής τα πλήκτρα δεν χτυπάνε. Να με συγχωρείς γι αυτό.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Κατέβηκε. Από το νυχτερινό τρένο. Σφύριξε. Έφυγε. Έμειναν μόνο τα πρωινά κοκόρια. Η
λεωφόρος άδεια. Στα καινούρια σπίτια έβλεπε. Αποκάτω τα παλιά. Στην πιάτσα των ταξί.
Λαγοκοιμούνταν οι σωφέρηδες. Ενα κουδούνισμα. Κι άλλο. Πήρε το δρόμο για το σπίτι. Οι
δρόμοι άδειοι. Κυριακή. Μια μαυροφορεμένη πήγαινε. Εξω από την εκκλησία άκουγε τον
όρθρο. Ο παπα-Νίκος. Η φωνή του από το κατηχητικό. Ανέβαινα. Να χτυπήσω την καμπάνα.
Στη διπλοκαμπανιά. Ο ήχος μου έφερνε εμετό μετά.
Να η μουσμουλία. Που κλέβαμε. Το κάρρο του Ανέστη. Το άλογο. Κανείς δεν είχε. Το θάρρος
να του δώσει μια ντουφεκια. Τέλειωνε εκεί. Σχεδόν ένα μήνα. Το τεράστιο μάτι του δίπλα
στα φυρίκια. Ποιά να 'ναι. Αυτή που βγήκε στο λιακωτό. Κοιτάει. Με γνώρισε. Να το σχολείο.
Το δέντρο που φυτέψαμε. Τοσο μεγάλο. Σαν τον χρόνο που λείπω. Να τα λωτόδεντρα.
Στιφοί οι λωτοί πριν απ' τη γλύκα. Να κι η ροδακινιά. Σερνόμουν για να κλεψω ένα
ροδάκινο. Να κι αδελφή η ανύπαντρη. Καθε σπίτι. Και μια αδελφή ανύπαντρη. Ο εμφύλιος.
Παράπλευρες απώλειες. Μαραγκιασμένες θείες. Να το σπίτι. Ο κήπος. Η αυλή. Εχουν
θεριέψει τα χαμομήλια. Να τα μαζέψω. Να τα πουλήσω για ένα δίφραγκο. Όπως παιδί στο

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15

3 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
12

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 07, 2006 9:17 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 08, 2006 12:27 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 08, 2006 2:01 am 

   
 

φαρμακείο.
Κοίτα τη. Τα φυλάει όλα. Δάκρυα. Θολώσανε τα μάτια μου. Ετσι είναι η μνήμη. Κουρέλι.
Κουρέλι από τσίγκο. Παιδικό παιχνίδι. Που φυλάει η μάννα μας.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Έμπαινε κι η σκιά του σε σταυρό στο πάτωμα, και με τις πρώτες τις πενιές έμπαινε σ' ένα
χώρο που δεν ειν' του κόσμου τούτου. Έμπαινε κι άνοιγε ιερό το χώρο με τα χέρια του τα
πόδια διπλωμένα κι έφερνε στροφές σαν να τανε διστακτικός κι από γυαλί ο ντουνιάς να μην
τον σπάσει. Κι από γυαλί ο ντουνιάς κι όλο το βάρος του στα χέρια του και η σκιά του
άλλαζε σταυρό κι έμπαινε τον αέρα κόβωντας κι είχε τα μάτια χαμηλά σαν να ξεδιάλεγε τα
σπλάχνα του. Κι έμπαινε μεταξύ ουρανού και γης και τον κρατούσανε αόρατοι αγγέλοι και
δίπλωνε τα βήματα και σταύρωνε τα χέρια και τον σήκωνε ο ρυθμός μεταξύ ουρανού και γης
κι ο ντουνιάς ένα σπασμένο όλος γυαλί να τον κρατάει στο στόμα. Έμπαινε κι άφηνε τον
τόπο πίσω του ιερό με έναν ήπιο στρόβιλο να την πατάει τη μουσική στο βήμα του
όλο κινήσεις απ' το αδίδακτο και σιγανά με σέβας που πληγώνουμε τη γη την μάννα μας να
μην ξυπνήσει. Σταυρός ντουνιάς γυαλί το αχ του κόσμου κάπου ανάμεσα αγγέλλοι γης και
ουρανού ο αδίδαχτος χορός που έχει καθενός τα βήματα και άψευδος άψευδος είναι και
καθρέφτης της ψυχής να σκύβουν οι άλλοι που έμπαινε ιερός και να χτυπάνε μόνο
παλαμάκια.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Όπως πιάνεις μια πεταλούδα απαλά και μετά μένει
στο χέρι μια σκόνη από φευγαλέα όμορφιά
και υπάρξεις ασυντόνιστες.
Έτσι έπιασα κι αυτά ταλόγια:

( Άκου σκηνή χιονίζει καλή ώρα όπως τώρα και βάζει το ράδιο ένα ζειμπέκικο του θανάτου
ήταν βράδυ και την επομένη θα έφευγα είχε σεκλέτια αράζει το αυτοκίνητο στην άκρη του
δρόμου σε μια εσοχή δίπλα ένα πάρκο κατεβαίνει και έρχεται από την μεριά μου ρίχνει μια
στροφή χιονίζει ανοίγει την πόρτα μου με πιάνει από το χέρι σαν να με οδηγεί και αφού με
φέρνει στη μέση του πουθενά κάθεται στα γόνατα και χτυπάει παλαμάκια τα αυτοκίνητα
περνούσαν… και χιόνιζε... τον ευχαριστήθηκα κείνο τον χορό δεν μ' ένοιαζε μη με
αναγνωρίσουν στο δρόμο χιόνιζε κιόλας νιφάδες όμορφα μετά με πήρε αγκαλιά και με
γύρναγε φούρλες…

Δεν με παρακολουθείς…)

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ωραίες καντίνες με βροχή μου λείπεις...

Κορυφή

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15

4 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
13

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15


 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 08, 2006 3:13 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 08, 2006 1:58 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 08, 2006 7:23 pm 

   
 

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

"Γεια σου ούτις. Τι κανεις; Με θυμάσαι; Εκεί ντε...Στην ακρογιαλιά. Με τα σκυλάκια"
Ελπήνορα πως ήλθες. Ηλίθιε φτωχέ μου Ελπήνορα. Αγαπημένε των μεταπολεμικών ποιητών
και στις πουτάνες. Δεν ήτανε σκυλάκια χοίροι ήτανε και συνόδεψαν οι κραυγές τους ως τη
σκάλα που έσπασες το λαιμό και χάθηκες τσιρίζοντας η ψυχή σου προς τον Άδη. (Τα
τελευταία είκοσι χρόνια τ' ανθρωπάκια αυτά που έλεγε ο Σμυρνιός πήρανε κεφάλι.) Ο
Ελπήνορας στην εξουσία, το ποίημα που δεν μπορεσε να γράψει ο Νάσος και περιφέρεται
δυο άρθρα στα χαρτιά μου. Το σαρκικό σου φρόνημα σε ποιά σεντόνια πια μένει
ανικανοποίητο. Ελπήνορα πίσω από πληκτρολόγια με λατινική γραφή μυαλό λυωμένο από
τη φαντασίωση ή καλύτερα τη φανατίωση σε ποιές οθόνες του Άδη περιφέρεσαι με τη μικρή
σου μηχανή του φόνου να πληγώνει τις παρανυχίδες μας. Ευνούχε Ελπήνορα που σε
γυναίκας πλάι ένα λεπτάκι ήδονή χορτάτος δεν ηρέμισες. Σκοτεινό πρόσωπο με τα πολλά
ονόματα όλα εις σμικρόν και τα καλά και τα στραβά σου. Πρόξενε του γέλιου τέρας αν
πολλαπλασιαστείς μ' ένα μαχαίρι στα 'κοψα και μουσουνίζοντας μια τελευταία να περνάς στη
λήθη..

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μαρία Μαρία πόσα έχεις πληρώσει για μένα μες στην αγωνία από παιδί τρέχοντας να με
βρεις σαν άργησα, που έκρυβες πάντα το κακό απ' το παιδί, μοναδικέ μου θεατή των
βασανιστηρίων αίμα μου, που διάβαζες πάντα τη σιωπή του πόνου μου, και μετά στα
δύσκολά σου χρόνια που δεν μπορούσες άλλο να στηρίξεις την κόντρα μου, που έπρεπε ν
αρχίσουμε νέα ζωή, στο παιχνίδι των εξευτελισμών. Που σαν άνθρωπος με πούλησες μια δυό
φορές, που σου σκιζόταν η ψυχή στα δύο, και στην ταινία του Κουστουρίτσα σου 'βαλα το
ερώτημα: Μπορείς ακόμα και κοιμάσαι αδερφή; Που με περίμενες στον κόσμο ένα χρόνο και
τέσσερις μέρες ακριβώς,που έγκυος και χορέψαμε, απολογούμενη αιωνίως για τα
πεπραγμένα μου μαχαιρωμένη φορές από τα λόγια μου, που έπρεπε αυτό που
οενιρευόμασταν πράξη να γίνει, αγριεύοντας στα κάτω μου για να με συνεφέρεις, που είδαμε
τον Κατράκη σαν γλυκό πατέρα μας, ουρλιάζοντας στο εξεταστήριο σαν πήγαινα να κοιμηθώ
αιώνια, τι να σου πρωτοθυμηθώ από τα πρώτα μπαλ ντ ανφάν μέχρι της Κυριακής το γεύμα
σήμερα κλείνει ο χρόνος γύρω σου και σε θυμάμαι αγκαλιά πάνω απ΄τον ανοιγμένο τάφο
γιατί είμαστε εσύ κι εγώ και δίχως ποτέ να το πούμε χτίσαμε τον κυματοθραύστη σ όλα τα
κακά. Μαρία Μαρία πόσα ακόμα θα πληρώνεις όσο ζεις για μένα ούτε θέλω να σκεφτώ μα
σήμερα σε κλείνει ο χρόνος άλλη μια φορά και φτάνει ένα τηλεφώνημα να πει κανείς χρόνια
πολλά...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

ΚΑΤΑΦΑΣΗ (Κοντραρίμα σε πεζό)

Στο περιγιάλι το κρυφό που λένε του Σεφέρη μολύβι και χαρτί στο χέρι φοίτησα ένα καιρό.
Μια κόρη που 'μοιαζε ξανθή μου είπε τ' όνομά της ύστερα και το αίσθημά της και μείναμε ως
εκεί. Με τι αγκαλιές με τι φιλί τι στίχους και τι βάθος φθείραμε το κορμί μας μάθος κι ήτανε
πια πρωί.

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις:  Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15

5 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
14

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 
 Σελίδα 2 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5 ... 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 2 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15

6 of 6 8/10/2014 2:46 μμ
15

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=15


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Φεβ 08, 2006 7:37 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 14, 2006 1:39 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 14, 2006 12:51 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:48 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 3 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5, 6 ... 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Pigenete kai sto dipla thema KINDYNOS. Einai enai filos travesti pou parexei mia didaktiki
satiriki ekdoxi ton edo grafomenon... Tha mporousan na einai kai kalytera...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Χαρμόσυνα περίλυπη animula, animula. Ένα σύννεφο σκιάζει αργά το χτεσινό πεδίο μάχης.
Όρνεα άρχισαν κιόλας τον κύκλο τους πάνω από την οσμή της σαπισμένης σάρκας....Αυτά πίσω
και μπροστά η Άνοιξη με οπλοπολυβόλα τριαντάφυλλα, γιατί οι ανθρώποι είναι τρυφεροί σαν
το χόρτο και τους φυσάει αέρας του Παράδεισου. Πάμε λοιπόν, μαζί και καμιά δωδεκαρία
ψωρόσκυλα, για να λάμπει το πράγμα πιο καλά. Κουρασμένα λόγια από χαρά.Κουρασμένα
λόγια από φύγε, όχι πρώτα εσύ. Κουρασμένα λόγια από δεν θ' αντέξω και θα 'ρθώ.
Κουρασμένα λόγια από ανάμνηση λευκών σεντονιών από καπνό από μόλις της σάρκας...Και να
ο κήπος, αυτό δηλαδή που μας πήρανε, και μείναμε ορφανά του μελλοντός μας να γυρεύουμε
μια γωνιά πηγαδιού όπου αντίς νερό αντλούμε λόγια.Γι αυτό σου λέω χαμογέλα,και τη μέρα να
την τσακίζεις ορθός. Γιατί όλοι θα ξαναγαπήσουν εκείνο που υποσχέθηκε ο άγγελος όταν είχαν
τελειώσει πια τα μεσημέρια και δεν το ξέραμε πως θα περνάει αργά και που από τότε η σκιά
του.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Λιώνανε τα σπλάχνα κι καρδιά ένα τύμπανο, γινόσουν σοβαρός, βαρύς,
ανέγγιχτος...ακροβολισμένος στη γιορτή στόμα δηλητήριο, κι αυτή αδιάφορη δεν καταλάβαινε,
και πως να καταλάβει, από τη δεμένη γλώσσα σου...Πέρασαν τα χρόνια, κανείς δεν ήρθε για
να πει τα λόγια που σου πάταγε η ντροπή...γίναμε επιδέξιοι βρήκαμε τον τρόπο να διαβάζουμε
κι αυτά που μόνο σαν επιθυμίες ανεβάζουνε τα μάτια, δεν γίναμε επιδέξιοι γίναμε σκληροί στο
κέλευσμα απασχολημένοι άνετοι, έγινε κρύσταλλο αυτό το μαλακό και κόβει...πονάει το τζάμι
κύριε σαν το τετραγωνίζεις, γίναμε διαθέσιμοι μια σταγόνα θλιμένοι στην ανθρώπινη
κατάσταση, κάτι λογάκια πληρωμένα χρυσάφι να μας τα τσαλακώνουνε στις αγορές, γιατί
κανένας δεν ακούει πριν την ώρα του, γιατί θέλει ματαιότητα να σπάσει το ατσάλι του, έτσι

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30

1 of 5 8/10/2014 2:47 μμ
16

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 14, 2006 5:00 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Φεβ 16, 2006 3:05 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Φεβ 18, 2006 11:30 pm 

δεν το είπες;, γιατί πάντοτε θα 'ναι αργά κι εσύ μια μηχανή πένθους, "χέρια μου αδειανά, άδεια
μου αγκαλιά",και να πονάς ακόμα και στην παρουσία γιατί τι είσαι; Ένας επιζών της πρώτης
σου αγάπης είσαι...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Χτυπούσε απ' το πρωί το μαστοράκι το μαδέρι του το τάλαντο το τάλαντο η αλλιώς κε λαηδίστε
ωραία μου πουλάκια κελαηδήστε...κι ήταν παρέλαση χτυπούσαν τύμπανα παράταιρα
δοκιμαστικές κι ύστερα η πομπή όλες τους μία η τελευταία κι ωστόσο κάθε μιά ξεχωριστή, η με
τα μικρά στήθη, η φωνάζουσα, η γρηγορόσμιχτη σαν περιστέρα, η σπερματοδιψής, η αγοράκι,η
με το μεγάλο μύδι, η βρίζοντας στο σπασμό, η οργαζομένη μόνο στο σκοτάδι, η ουρλιάζουσα, η
πάντα αποπάνω, η με τα στενά μεριά, η οπισθοποροσεγγίζουσα, η με το πυκνό εφηβαίο, η
αποτιλμένη, η πουτανάκι και η το κάνω για σένα, η ας τους να μας βλέπουν, η πεθαίνω, η με
ξέσκισες, η με τα λεπτά σφυρά, η σφύζουσα, η σιωπηλώς αναστενάζουσα, η καυλώνω, η πιο
βαθιά, η τι μου κάνεις, η με πονάς, η είσαι τέρας, η φτάνω άντρα μου όλες τους μία η
τελευταία και καθε μιά μοναδική. Της μιάς φοράς και των πολλών της μίας νύχτας και της
αιωνιότητας όλες χαιρέτωσαν...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Θέλω ένα τέλος α λα Πωλ Νιούμαν και Σαρλότ Ράμπλιν, ένα τηλέφωνο που κουδουνίζει σε
άδεια μέσα γραφεία δικηγόρων και χρηματιστών.Όχι αυτό το φωσάκι το αναμμένο του
περιφερομένου ψευδωνύμου στα προγράμματα συνομιλίας του Άγιου Έρωτα ανήμερα...Ούτε τα
συμπεράσματα εκείνου που τι οίδε τι φαντάστηκε στο στρόβιλό του επειδή του πες ένα γειά.
Κοιμηθήτε λοιπόν, κοιμηθήτε, όπως κοιμάμαι κι εγώ κάποια απ' τα βράδια. Μες στο βρασμό του
ύπνου είδα μοναχικούς να ξαγρυπνούν.Κρατούν κεράκια τις ψυχές τους έτσι που να
φαντάζεσαι μάτια με φλόγα υγρή στο βυθό τους. Κοιμήσου και σύ που αύριο θα με ξυπνήσεις μ'
ένα τραγούδι από κουρεμένο κεφάλι παιδιού...Κανείς δεν ξέρει ποιά εν' τα λόγια που όταν τα
πεις γίνεσαι ανώνυμος νεκρός στο βλέμμα του άλλου.Ξέρω μονάχα πως αυτό μου έχει συμβεί
και ξαφνικά μια μόλυνση σαν σύννεφου σκιά τραβηξε το σεντόνι της πάνω απ' τη μέρα.Κατά τα
άλλα συνεχίζω ίδιος. Πάντα ανυπόληπτος, επισφαλής μικρός ερωτικός...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

"Κουφάλες, φώναξε, όχι γιατί ήταν ένα είδος νικητής, μα ταπεινός μονάχα είχε πλάι του την
Αφροδίτη οπλοφορούσα. Κουφάλες, είπε, δεν σας πέρασε.
Πορνογραφούσατε με τα φθαρμένα σας πετσιά τα στεγνωμένα σας λαγόνια, να μη συμβεί το
ενδεχόμενο. Κι άμα συμβεί εσείς να μην μπορεί κανείς να πει οτι κάπως σαν θετικά έχετε
πράξει. Στεγνά ανθρωπάκια να παλεύετε αυτό που ήταν δύναμη από φυσικό φαινόμενο.Δένεται
βρε η αστραπή όταν κορώσει μέσα της το ήλεκτρο; Κουφάλες, από την τρύπα της βελόνας
πέρασε, και σας αξίζει ευχαριστώ γιατί μη θέλοντας κι ενάντιοι έχετε βοηθήσει όλοι. Πέρασε
και δε βράχηκε κουφάλες και τώρα μόνο μια σιωπή από πένθος καθώς κόβουνε τον καθένα τα
ειπωμένα λόγια του.Κουφάλες που στου άλλου τη χαρά βγάζετε τέρατα μιά λύπη τη χαρά σας
την δήθεν κλεμμένη. Ταγμένοι για το λίγο και καταραμένοι. Καταραμένοι για να σας πληγώνει
το πολύ. Κουφάλες δεν σας πέρασε..."

Έτσι έλεγε στιγμή μετά της νύχτας τα παιχνίδια, όχι γιατί ήταν ένα είδος νικητής, μα ταπεινός
μιαν Αφροδίτη οπλοφορούσα είχε στο πλάι του.

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30

2 of 5 8/10/2014 2:47 μμ
17

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 28, 2006 10:57 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Φεβ 28, 2006 11:58 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 01, 2006 12:03 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 01, 2006 12:07 am 

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Πήρα το καθρεφτάκι και το βαλα μπροστά καθώς εκείνος λιγωνόταν κι έγλειφε... "Κάποτε θα
φυλακιστούμε στο χαρτί μας αφήνοντας τα μαλλιά της αγάπης σιωπώντας γι αυτήν με τόση
απαρέσκεια που όλοι θα πιστέψουν την ανυπαρξία της, μόνο εγώ κι εσύ θ’ ανοίγουμε αθώα το
αυτί στο λευκό κενό της σελίδας."Γιατί το φτηνιάρικο κείμενο διαβάζεται κι ανάποδα. Και ψάξε
ψάξε δεν θα το βρεις... και δώστου "Σίγουρα θα ζωγραφίσουμε αποκάτω του με λευκό μελάνι
ανταμώματος και με το πράσινο των άβαφων χειλιών μας καθώς ζαρώνουν στον τετραγωνισμό
του φτυσίματος στο μαύρο κέντρο που θα απορροφά φεγγάρια που σβήνουν στον κύκλο των
σιωπών όταν επανεγκλέιονται ένα βράδυ ισιώνοντας με τα νύχια τα κεκλιμένα τωρινά μας
σώματα." Ε ρε τι γράφει ο κόσμος όταν σεντόνια κάνουν έκρηξη στο κεφάλι του...και τι αέρα
θέλει η πουτανιά...

Κορυφή

gina_ch

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Παραθέτω το κείμενο όπως γράφτηκε σε φόρουμ στις 25/2

Κάποτε θα δραπετεύσουμε απ το χαρτί μας
σέρνοντας απ τα μαλλιά την αγάπη
μιλώντας για αυτήν με τόση φιλαρέσκεια
που κανείς δε θα πιστέψει την ύπαρξή της,
μόνο εσύ κι εγώ θα κλείνουμε πονηρά το μάτι
στο γκρίζο αποτύπωμα της σελίδας.
Ίσως και να ζωγραφίσουμε πάνω του
με μαύρο μελάνι αποχωρισμού
ή με το κόκκινο των βαμμένων χειλιών
καθώς προφέρουνε τη στρογγυλάδα του φιλιού
στο άσπρο περιθώρειο που θ αντανακλά
ήλιους που καίγονται στην ίσια γραμμή των λόγων
όταν δραπετεύουνε ένα μεσημέρι
τσαλακώνοντας με τα δόντια τα επίπεδα
αλλοτινά μας είδωλα.

Κορυφή

gina_ch

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Κύριε aisthitis, vasias, skagias...

Δε θα το θεωρούσα πουτανιά αν την κρίση σας τη λέγατε εκεί που δημοσιεύθηκε το κείμενο.
Αλλά αποδείξατε την αθλιότητα του να "κρύβομαι και βρίζω ελεύθερα" γράφοντας με άλλο
όνομα σε ένα φόρουμ (λέξημα) στο οποίο δεν έκανα ποτέ εγγραφή. Μην χαίρεστε διότι δε
νευρίασα. Από κάποιους ανθρώπους τα περιμένουμε όλα. Και η ντροπή είναι δική σας.

Κορυφή

gina_ch

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30

3 of 5 8/10/2014 2:47 μμ
18

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 01, 2006 1:59 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 01, 2006 2:28 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 02, 2006 9:29 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 02, 2006 9:35 am 

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Ας βγάλει ο καθένας τα συμπεράσματά του. Χρόνο για να ξοδεύω δεν έχω. Υπάρχει και η
πραγματική ζωή με τα προβλήματά της. Μαζόχα δεν είμαι να συσσωρεύω την τρέλλα του
καθενός από το δίκτυο. Καλό σας βράδυ. Και περαστικά.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

"Με μπλέ μελάνι αστεισμού ας βγάλει ο καθένας τα συμπεράσματά του. Κάποτε θα
συλληφθούμε από το χαρτί ξοδεύοντας χρόνο που δεν έχουμε, που κανείς δεν θα αμφιβάλλει
για την ύπαρξή μας. Υπάρχει και η μη πραγματική ζωή." Και μερικοί που καταρέουν στο
πραγματικό από έλλειψη φαντασιακού... Ψυχραιμία μεταμοντερνου θέλει..."Δεν θα το
θεωρούσα νταβατζιλίκι αν την ακρισία σας δεν την σιωπούσατε εκεί όπου δεν δημοσιευτηκε το
κείμενο, αλλά δεν απόδειξα την έλειψη της αθλιότητας μου" καλωσορίσατε στον χώρο του
εραστή σας, φιξιόν φιξιόν είναι μωρό μου λάθος στο υπαγόρευσε, "Μη λυπάστε που νευρίασα"
καθρεφτισμένο αριστούργημα βορβορυγμοί, "φανερώνομαι και βρίζω με σκλαβιά" Κυρία, κυρία
στο φιξιόν δεν υπάρχει ηθική. " Ας μη βγάλει κανένας τις υποψίες του, φιξιόν είναι φιξιόν"
μόνο εσύ κι εγώ θα κλείνουμε πονηρά το μάτι" ντροπή ντροπή ντροπή τέτοιο παιδί, "στο γκρίζο
αποτύπωμα της σελίδας"

Ναι μωρό " μόνο εσύ κι εγώ θα κλείνουμε πονηρά το μάτι"

Κορυφή

gina_ch

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Tι να απαντήσει κανείς σε τέτοιους παραλογισμούς... Και αφού με καλωσορίζετε στο χώρο
του... εραστή, κόψτε κι εκείνες τις προσφωνήσεις (μωρό). Δεν γνωρίζω για ποιον παίζει το
μυαλό σας παιχνίδια... και μπορεί και να μας βγει και άγριος. Καταλαβαίνετε.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ζοφερός τόπος. Όπως. Όταν διαβάζεις την Κόλαση του Δάντη. Ένα πράγμα. Κυκλικό και
αποστειρωμένο. Σαν ανελκυστήρας. Που άξαφνα ανοίγει και φεύγει ατέλειωτο το αίμα. Και
μετά. Μια αίθουσα λευκή. Κάγκελα. Τα πρόσωπα είναι κι αυτά λευκά. Από κιμωλία. Με των
ματιών διαστολή. μεγαλάζιουςκύκλουςκάτωαπόταμάτια. Εκεί. Κάθεται. Σοβαρός και καπνίζει.
Και καπνίζει το τσιγάρο του όπως. Βυζαίνει κανείς ένα στήθος μητρικό. Δεν είναι δωμάτιο. Η
άκρη μια ταράτσας είναι. Και βαδίζει. Στο ρείθρο που δίνει στo κενό. Ξυρισμένο κεφάλι. Τα
ίδια ρούχα.Και πάει. Πέρα δώθε πάει. Ισορpοπιστής. Είναι το ίδιο ανθρωπάκι που ήταν στη
συνάντηση απόψε. Όταν το αποκαλείς με το αληθινό του όνομα είναι μαλακός. Σχεδόν από.
Πλαστελίνη. Εχει συνείδηση της τρέλας του. Και τώρα ανεβασμένος πάνω στο ρείθρο. Που να
σου κόβεται η ψυχή. Πάει μπρος πίσω μπρός πίσω. Στριμωγμένος. Νιώθει την πίεση. Σε λίγο
δεν θε έχει πια ποιός να τον ακούει. Πάει μπρος πίσω μπρος πίσω κι αποκάτω το ύψος. Μπρος
πίσω μπρος πίσω μουρμουρίζοντας Vasias, Vasias, Vasias, Vasiasvasiasvasias

Κορυφή

gina_ch

Χαρμόσυνα στα λέω. Αν ήμουν, αν ήμουν εδώ στο γυαλί που μπήγεται στις φλέβες σου, δες. Τα
σύννεφα πυκνώσαν από τα όρνεα στο χθεσινό πεδίο μάχης. Οι σάρκες τους βομβαρδίζουν το

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30

4 of 5 8/10/2014 2:47 μμ
19

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 02, 2006 9:57 am 

   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

αίμα μου που κυλά σχηματίζοντας τον κύκλο μιας ζωής που φαντάστηκαν να σαπίζει. Και ο
Χειμώνας μπροστά, πίσω η Άνοιξη κηδεύει ακρωτηριασμένα τριαντάφυλλα και σκάγια. Γιατί οι
άνθρωποι δεν είναι τρυφερό χόρτο να το φυσά ο αέρας, μα βάτα που καίγονται στην κόλαση.
Και τα σκυλιά γίνονται λύκοι και στα μάτια τους σπιθίζει ακόμη και το αίμα. Για να λάμπει το
πράγμα πιο καλά. Κουρασμένα λόγια από οργή. Κουρασμένα λόγια από μείνε, όχι εγώ φεύγω.
Κουρασμένα λόγια από δε θέλω, δε θα ρθω, δε θα μείνω. Γκρίζαρε ο καπνός λευκά σεντόνια
απειλώντας τη σάρκα με αποστροφή και γύμνια. Να ο κήπος, στον χαρίζω, με το παρελθόν σου
ετοιμόγεννο από καινούρια όρνεα κι ένα πηγάδι να πίνει το μέλλον σου λόγια. Γι αυτό σου
λέω, να κλαις κάθε που τσακίζεις τη νύχτα, να κλαις και να σηκώνεσαι. Όρθιος άνθρωπος να
μυρίζεις τις σάρκες που πέφτουν στις σάρκες που κατοικούν στο "πρόκειται" να βγουν, μάννα
εξ ουρανού, μέχρι να μπουκώσει το μυαλό από εικόνες που πλάθει, μέχρι να σπάσει ο φθόνος
και η κακία σου αντάμα με το γυαλί που σε χωρίζει από τον Παράδεισο. Ίσως μετά
ξαναγαπήσεις τον άνθρωπο αποστρέφοντας το βλέμμα από αγγελάκια της εικονικής σου
πραγματικότητας. Όλα εδώ τελειώνουν πριν καν έρθουν μεσημέρια και οι σκιές υποκλιθούν σε
ένα "αργά". Ψάξε το νωρίς και φύγε χαμογελώντας.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Κακοί μάρτυρες, είπε ο Ηράκλειτος, τα μάτια και τ' αυτιά σ' ανθρώπους που έχουν βάρβαρες
ψυχές. Πάρε για παράδειγμα το χτεσινό κορίτσι. Πως παρεμβάλλονταν σαν τσόντα εκείνα που
ανέβαζε η ψυχή τα μαθημένα κι άκριτα. Με λόγια κλείνουν και τα τραύματα κι ωστόσο ως να
κλείσουν ανεβάζουν λόγια. Δε γίνεται δε γίνεται. Το πλήρωμα του επιθυμώ μονάχα κλείνει
κάποτε από σπόντα. Μια εξάντληση είναι να φέρεις αλαφαδιά το κακοχωνεμένο μέσα σου. Κι
ωστόσο προχωράμε. Ως τη μέρα που η ανάσα μας θα μείνει πίσω αφήνοντας σ' άλλες ανάσες τη
συνέχεια του κόσμου.
Κι έπειτα πως αποβαρβαρώνεις μια ψυχή; Πόσο σκουπίδι πληροφόρηση πρέπει κάθε φορά να
εκχερσώσεις για να βρεις σε στιγμές οριακές αυτό το τίποτα ψυχή που είναι απαλό φτερό της
πεταλούδας. Με δάκρυα ξεπλένονται οι ψυχές κι οι μοναχοί κι εραστές το ξέρουν. Μόνο που
πια είναι σπάνιες. Γιατί διαλέγουν το άμαθο και το άγραφο και το άμορφο και περιφέρονται
εκεί. Κι ο δρόμος ο απλός κομμένος. Και γιατί χάρτης δεν υπάρχει έξω από το αίμα σου. Πως
αποβάρβαρώνονται οι ψυχές;

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 3 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5, 6 ... 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 2 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30

5 of 5 8/10/2014 2:47 μμ
20

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=30


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 02, 2006 10:26 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 02, 2006 9:11 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:48 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 4 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ... 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Αναδιατάσσωντας δυο εκατοντάδες λόγια τη φορά μαυλίζουμε το άφατο. Παίξε παίξε κορίτσι.
Δοκίμαζε αρμονικές κι άσε αυτό που θέλησε η τύχη να τα πει πιο αληθινά. Τα δάχτυλα που
γράφουν έχουνε μια καταγωγή από ψαύση στήθους μητρικού. Θυμούνται σώματα ανυπέρβλητα
ανοίγουν δρόμους εκεί όπου τα στεγνωμένα ανθρωπάκια φυλάνε κάτι ψίχουλα έμπνευσης και μ'
αυτά θέλουν να πολιτευτούν στο όλον. Πως ανεβοκατέβαινες τη σκάλα δώδεκα χρονώ;
Ψελίζοντας ονόματα που αγνοούσες των μελλοντικών σου εραστών. Έτσι ξοδεύοντας το δώρο
που σου έδοσε ο Θεός. Με φοβισμένη στην αρχή κι ύστερα σαν μια μουσική που γίνεται ατσάλι
πυρωμένο στο νερό κι όλο σκληραίνει. Παίξε με τον αέρα δώστου οστά μια στερεά υπόσταση.
Φτιάξε ένα πρωινό από συνάντηση μικρή μου φίλη. Σπάσε το δίχτυ εκείνων με τις βάρβαρες
ψυχές σ' ένα διάλογο που ανάμεσα το ποίημα. Υπάρχουν τόσα γύρω μας ώστε δυό άνθρωποι ποτέ
να μην συναντηθούν. Τόσοι ανθρώποι τόσα λόγια που παν ν' ακινητήσουν φυσικά φαινόμενα.
Σύρε έξω της νυχτιάς τα σπλάχνα σε μια καλημέρα...

Κορυφή

gina_ch

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Λιώνανε τα σπλάχνα κι καρδιά ένα τύμπανο. Kι εσύ αστείος, ελαφρύς ακόμη και στο βαρύ...
Αγκυρυβολολημένο το στόμα στο δηλητήριο, ανοίγει, κλείνει ίσα να μπαινοβγαίνουν πεθαμένες
λέξεις που στήνουν γιορτή κολυμπώντας μέσα του, στοιχειώνοντας ακόμη και το τετράγωνο
αυτών που στον κύκλο σου δε θέλησαν να πεθάνουν. Κι αυτό το κορίτσι γιατί να καταλάβει; Εσύ
κραυγάζεις "Εγώ", με τη δεμένη γλώσσα, μην τύχει και στάξει μια σταγόνα στο μονοπάτι της, μην
τύχει και νοιώσει πάλι τούτο το πικρό υγρό τι είναι και το μονοπάτι της αφανιστεί πριν ακόμη
έρθει. Δεν πέρασαν παρά λεπτά που φτιάχουν μέρες και η ντροπή σου έφηβη, κρύβεται πίσω από
γυαλινα μάγουλα ψάχνοντας το κορίτσι που δεν παίζει μήπως και το πείσεις να παίξει, εσύ με τη
δεμένη γλώσσα και τα δάκτυλα που ψάχνουν καταγωγή και το στόμα ακόμη μπουκωμένο στο
δηλητήριο. Κοίτα τη σκάλα, μπορεί να έρθει, μπορεί κι όχι, μπορεί να είναι η ίδια, τι σημασία έχει
τόσο επιδέξιος που έγινες να διαβάζεις μόνο τα δάκτυλα σε αυτήν τη σιωπή που τη βαφτίζεις
λόγο και χρυσάφι. Γιατί υπάρχουν κι αυτοί που ακούν πριν την ώρα τους. Κι εσύ τι μπορείς να
καταλάβεις ακόμη κι αν σπάσει η σιωπή με γράμματα που ρέουν, στο άλφα, στο βήτα, στο δέλτα
δηλητήριο. "Κορίτσι γράφε, κορίτσι παίξε, εγώ αποφασίζω, εγώ κρατάω το όνομά σου, εγώ θα το
γράψω, εγώ θα το δώσω. Φίλοι αγγελιοφόροι περιμένουν τη σειρά τους να παίξουν, εγώ
φτιάχνω τους κανόνες, εγώ μόνο υπάρχω, Εγώ, ΕΓΩ. Παίξε, λοιπόν, κορίτσι." Και το κορίτσι
γράφει "Ελευθερία ο θάνατος." Σπάει την οθόνη, ύστερα, ενώ χιλιάδες χρατσ μουρμουρίζουν με
έκπληξη τ άγραφα χαρτιά που αδίκως τσαλακώνονται. Γιατί πρέπει να υπάρξουν θύματα σε
τούτη τη μάχη. Κι επιζώντες, τα πλήκτρα. Να γράφουν, χωρίς να μπορεί να διαβάσει κανένας αν
αυτή δεν αποφασίσει. "Ναι, ελευθερία τούτος ο θάνατος"

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45

1 of 6 8/10/2014 2:47 μμ
21

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 02, 2006 11:13 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μαρ 03, 2006 10:41 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Μαρ 04, 2006 7:33 pm 

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Απ' τα πολλά χαστούκια που της είχαν δώσει τό 'μαθε κι αυτή και κάθε φορά που σηκωνόταν ένα
χέρι χαστουκιζόταν μόνη της. Γιατί στο σκοτεινό της κόσμο που καλλιεργούσε φως όντας πλάσμα
της νύχτας δεν εγνώριζε αποχρώσεις. Έτσι μιλώντας σ' εκείνον που άλλο δεν ήθελε από φίλος της
κι ένα βραδάκι ίσως με δυό πιάνα αυτοσχεδιασμών, έρχονταν τα φάντάσματα στατιστικής, τόσα
που αποδείχτηκαν τσογλάνια και δεν έβλεπε, εκείνο που παιζότανε μπροστά της δεν το έβλεπε...
Και για παράδειγμα αγνοούσε πως είναι πάντα μιά ευγένεια στο εμείς κάθε εγώ που ορθώνεται
στο ποίημα. Κι άλλα πολλά κι ωστόσο ένιωθε αυτό το υφαντό αράχνης που την τράβαγε να
συνεχίσει πίσω από το πληκτρολόγιο μια μουσική που πιο πολύ σαν και το πρόσωπό της στον
καθρέφτη της έφερνε ευφροσύνη και αποστροφή. Και φορά τη φορά όλο και θα μικραίνει ο
φόβος της. Γιατί τα πράγματα τα ζωντανά είναι μια στάλα άγγιγμα κι ένα μέγιστο ευκινησίας.
Και δεν υπάρχουνε αφεντικά όσο ανεβαίνουν οι ψυχές στα πλήκτρα. Παίξε λοιπόν έστω κι
αναίσθητη και για καιρό στην τρυφερότητα. Όλα είναι εδώ αυταπόδεικτα. Άσε να λάμψει στη
στιγμή το αιώνιο. Εκεί και κάπου ανάμεσα είναι ένα πράγμα τρυφερό που θα το κλάψεις κάποτε
από αγάπη.

Κορυφή

gina_ch

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Έψαχνε την τρυφερότητα πίσω απ την οθόνη. Κι άλλο δεν έβλεπε από την παράσταση που το
μυαλό του είχε σκηνοθετήσει, ποιος ξέρει σε ποιο χρόνο. Και στην παράσταση πρόφερε με τόση
ευκολία τη λέξη "φίλος" που κοκκίνιζαν τα πλήκτρα από ντροπή, πώς στο καλό αυτά την
έγραφαν σε τούτη τη δικτατορία, να επαναστατήσουν ήθελαν μονάχα. Ανέβαζε ψυχές στα
πλήκτρα και μπλαβισμένες απ τα χαστούκια των δακτύλων χρωμάτιζαν το ποιημα που δεν έλεγε
να αναδυθεί από το εγώ δηλητήριο. Και πίσω η άνοιξη, ο χειμώνας μπροστά, μια ακινησία τόσο
μεγάλη που τα μέλη σταμάτησαν να κινούνται και να χειροκροτούν. Οι προβολείς αναμμένοι και
το μακιγιάζ μετανάστευε κυνηγημένο απο τον ιδρώτα σε άλλη θέση, μπλε σκιά σύρθηκε κάτω από
τα μάτια και το κραγιόν μια τεθλασμένη γραμμή που δεν έλεγε να λιώσει έστω για έναν κύκλο
τον παγετό της ασπράδας παρά μόνο την ίριδα βελόνιαζε με ονόματα που ποτέ η κόρη δε θα
έβλεπε. Αυξήθηκαν κι οι θεατές, κλωνοποιήθηκαν τα μέλη, η παράσταση τούτη είναι τέλεια, άξιζε
τα λεφτά της, μόνο που η τελεία δεν τυπωνόταν πάνω στην αυλαία και έγειραν να κοιμηθούν
εξουθενωμένοι. Μια στάλα ύπνος έπεσε στα λόγια που εκείνος πρόφερε κι αυτά μετανάστευαν
από το ένα πόδι στο άλλο κι από το άλλο στο τρίτο και να και στο τέταρτο χέρι, στο πέμπτο μάτι,
μπερδεύτηκαν και τ αυτιά και πού να δώσουν το σήμα στον εγκέφαλο, ακινησία νοήματος,
ακινησία διαλόγου, μόνο η τελεία είπε να κινηθεί και έπεσε με ορμή πάνω στην αυλαία σε μια
απόπειρα να δραπετεύσει. "Επιτέλους" θα αναφωνούσαν τα μέλη. Μα οι θεατές βυθισμένοι στον
ύπνο αυτόν, δεν είδαν ποτέ αυτό που τόσο πρόσμεναν και τα encore τους ποτέ δεν ακούστηκαν.
Γιατί τα πράγματα τα νεκροζώντανα κρύβουν και μια τελεία που μόνο οι ζωντανοί είναι ικανοί να
δουν. Και στων νεκρών τα χέρια μεταμορφώνεται σε φράσεις που δε λένε να ολοκληρωθούν μα
ανακυκλώνονται φτιάχνοντας τη δική τους παράσταση περιμένοντας την οθόνη να ανάψει.

Κορυφή

gina_ch

Νέο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Φεβ 28, 2006
11:55 pm
Δημοσ.: 23

Για όσους δεν κατανόησαν την αλληγορία των μικροσεντονοκειμένων μου, έχω να επεξηγήσω
πως δε θα ξανα ανεχθώ απειλές προσωπικού τύπου, βρισιές τύπου "πουτανιές" κλπ κλπ. Σε
αντίθετη περίπτωση το δρόμο θα αναλάβει η δικαιοσύνη. Και τώρα αναχωρώ. Παρακαλώ τους
διαχειριστές να σβήσουν τα ποστ μου. Δε θέλω να προκαλώ ανία και πλήξη σε κανέναν σας.
Ευχαριστώ. Αντίο σας.

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45

2 of 6 8/10/2014 2:47 μμ
22

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Μαρ 04, 2006 8:55 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μαρ 10, 2006 12:22 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μαρ 10, 2006 9:25 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μαρ 10, 2006 9:50 am 

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ο χρόνος της υποταγής δεν έχει σημασία φτάνει να υπήρξε υποταγή. Το φεγγάρι βρε το φεγγάρι
κι οχι το δάχτυλο, ειδικά αν είναι ξένος δάκτυλος.
Έτσι το διάλειμμα τελείωσε. Γυρνάς σελίδα κι όλα είναι καλά... Κι εγώ υπό άλλες συνθήκες θα
γύριζα όπως έντομο γύρω από τον ιστό. Βουτάς το πόδι στο νερό το βρίσκεις υπερβολικά ζέστο
στον πάγο σου και φεύγεις με το πόδι σου λιωμένο νομίζοντας πως είσαι ακέραιος. Ευχαριστώ
ευχαριστώ. Κάποια φορά θα σας φυσήξω να χορέψετε αλλιώς. Μου φτάνει για την ώρα αυτό το
γέλιο το μικρό που αθελά του στην κορφή ανεβαίνει. Κοσμάκος έλεγε ο Νίκος Τ, κοσμάκος. Με το
καθρέφτη του παραμορφωτικό, με τις μικρές του πλάνες τις ακίνδυνες. Με τις φιλίες του
μισώντας να τους κολλάει το ίδιο φάντασμα... Ο δρόμος είναι ανοιχτός και βγάζει σε πλατεία.
Εκεί μαζεύονται όλοι ακόμα και οι μνησίκακοι με την καταγωγή του δούλου. Τους τρέχω φίλε
μου τους τρέχω. Τρέχουν να σώσουν τα προσχήματα να κάνουν κολλεγιές να μαγειρέψουν. Κάθε
καινούριο όνομα και μια καινούρια ήττα. Το ίδιο ηττημένο όπως τα παλιά...

Έτσι έγραψε κι ύστερα βαριόταν. Ήτανε Σάββατο. Μέρα γεμάτη των ποιητών στην αγορά. Μια
καλωσύνη έφερνε πλήκτρα εκεί που αν το μετρούσες σοβαρά θα ήταν ασήμαντο... γραπτά
σωπαίνοντας μέσα στη νύστα...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Βαδίζοντας μ' αυτό που ξέρεις και όχι με αυτό που βλέπεις ή σου είπανε φτάνεις εκεί που πρέπει
από το δρόμο το πιο κοντινό:

Άλλοι σωπαίνουν από γιορτινές τις μέρες τους
κι άλλοι απ' τα σάπια μέσα τους τα λόγια...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Φαντάζομαι μιαν αηδία σαν να μασουλάς μαύρο καουτσούκ. Περνάν οι μέρες με το μάταιο πάθος
τους θρεμμένο άσφαιρα λόγια.Γίνεται γλίτσα η σιωπή και σου βρωμάει το σώμα.Ζητάς νερό για
καθαρμό και βρίσκεις λάσπη λόγων...Πίστευες μιαν εξαίρεση.Μιαν ατιμωρησία στο αφρώδες που
ανεβάζει ως τα χείλη από τι σπλάχνο μέσα σου τα τέρατα. Και μπήκες πάλι μέσα στον κύκλο της
ντροπής.Γιατί αφρενάριστος είπες πολλά κι απ' τα πολλά οι άλλοι νιώθουνε τι τραμουντάνα σε
φυσάει.Είναι πασίγνωστα τα λόγια που ανεβάζει η κατωτερότητα...Κάτι σπασμωδικά τινάγματα
με αφρισμένο στόμα.Τώρα στα ερείπια ενός μυστικού που έχεις προδώσει μόνος τραβάς υδρόθειο
τις μέρες της σιωπής γυρεύοντας να επιταχυνθεί ο χρόνος...Πως να γινόταν και να πάρεις πίσω τη
στιγμή που σε παγίδεψε ο λόγος...
Έτσι σκεφτόταν για λογαριασμό τους.Που ένα αεράκι γιορτινό μυρίζοντας λεμόνι κι αγκαλιά
έφερνε αγάπη μέσα του και η παλιά του τέχνη ν' αφήνει πίσω το στενό του εαυτό τον έκανε
ατραυμάτιστο σχεδόν των λόγων.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Όχι άλλο αυτή η μικρή θητεία της σκοτεινιάς. Όχι άλλο στο δηλητήριο εκεινού που θεοδικεί ενώ
του πλένουνε τα πόδια. Που ακούστηκε να μην ανθίζουν μυγδαλιές επειδή ο λογιστής προτείνει

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45

3 of 6 8/10/2014 2:47 μμ
23

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Μαρ 11, 2006 2:48 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Μαρ 11, 2006 3:03 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Μαρ 11, 2006 3:39 pm 

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

να τους βάλουν φόρο; Όχι μ' αυτούς που λίμαξαν αγάπη που δεν έχουν το θάρρος στο αεράκι με
τις γνώμες να σταθούν και μηχανεύονται τρόπους εξαγοράς του.Όχι άλλο στο μέγα πάθος απ' το
απαρνημένο το θηκάρι που στην επόμενη γωνία θα 'βρει το εύκολο μαχαίρι του.Όλα μικρά το
πάθος και ο πόθος και το αποτέλεσμα. Όχι άλλο ελεημοσύνη σ' αυτούς που εμπορευονται τη
χτεσινή μας σκέψη σαν τους αργυραμοιβούς γιατί δική τους δεν την αξιώθηκαν.Όχι άλλο σ'
αυτούς που δρόμο έχουνε πολύ για να σταθούν ακίνητοι πίσω από δυό τους λόγια.Όχι άλλο μ'
αυτούς που έχουν πείσμα τη χαρά και μίσος της ψυχής την ανημπόρια.Όχι άλλο με το λίγο τους
τη λεμονόκουπα που στίβουν σαν χρυσάφι που εμείς πετάξαμε.Που ακούστηκε να εξαρτάται απ'
το φιλολογάκι το άνθισμα του ρόδου;
Πάμε κορίτσι μου, στόλισε άνθη τα μαλλιά σου. Έτσι ήταν πάντοτε ο κόσμος...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Έτσι του είπε: Τσόγλανε σήκωσ' τα μάτια σου και κοίτα με.Και άσε τα δικηγορίστηκα σε μένα.
Άστο για τα χεράκια που φιλάς και θες να τα δαγκώσεις....Γιατί ήρθε ο καιρός να μάθει τι του
καταμαρτυρούσαν:Εσύ που έλεγες πως πίσω από τα πληκτρολόγια δεν υπάρχουν άνθρωποι πήρες
τηλέφωνο έξαλος να σου ζητήσω μια δημόσια συγνώμη. Κι αφού στην έδοσα αντί να το
βουλώσεις και να καταπιείς τη γλώσσα σου άρχισες τα κατεβατά με όλα εκείνα που έντεχνα σου
είχα μεταδώσει...Γιατί μεγάλε εκείνος που καταπατάει την που ο ίδιος ζήτησε συγγνώμη περνάει
σ' ένα κόσμο νύχτας όπου μονάχα αξίζει να τινάζεις απ' τη σκόνη τα παπούτσια σου.Τα υπόλοιπα
είναι για κατανάλωση από λογίους που στα σαράντα ανακάλυψαν τη γοητεία του λαικού...Έτσι
του είπε και τον άφησε να βράζει στην εικόνα του πατέρα του...Γιατί ήρθε ο καιρός του να
σκεφτεί και όσα είπε και όσα δεν είπε... Με τη εξαντλημένη τώρα πια του πληροφόρηση τα
σαπισμένα από τα διάφορά του προσωπεία λόγια αυτόκλητος κριτής κι ανίκανος απ την
ανωνυμία ένα πρόσωπο αναγνωρίσιμο γραφής για να σηκώσει, αρχίζει τώρα θερισμό σε όσα
έσπειρε και έχει ακόμα δρόμο...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ούτε θυμάμαι ποιός το είπε μάλλον κάποιος από τους παλιούς.Τα ακριβά μαθήματα είθιστε να
'ναι ανώνυμα.Και γω τι είμουν;Ένα κολώπαιδο είμουν της σοφιστικής με την αρρώστια της
πρωτεύουσας, να αρμενίζω παναπεί με τον αέρα απ' τα δελτία των ειδήσεων και του θανάτου ο
τρόμος.Πρέπει να ήταν από τις κουβέντες του προθάλαμου.Σε δύο χρόνια εκεί τα είπαμε όλα.
Κάποιος το πέταξε, οικογενειακή κατάσταση, και είπα χωρισμένος.Με το ύφος ίσως του γραφιά
που βγήκε στον αληθινό τον κόσμο.Η απάντηση με βρήκε στη στιγμή: Ας πρόσεχες.Όχι αλάτι στην
πληγή όχι λαδάκι για το τραύμα, ας πρόσεχες. Ας πρόσεχεςαςπρόσεχεςαςπρόσεχες, με συνοδεύει
στο μονόλογο ως τα ωραία εδώ και χρόνια.Και σου πετάει την ευθύνη σου σαν το σακκί και σε
πετάει σε μιά γωνιά και χωρίς λόγια...Ας πρόσεχες, όχι οι συνθήκες η ψυχολογία η στατιστική.
Όχι ξέρετε εγώ ευαίσθητος και έχω τους λόγους μου και η οικογενειά μου, ας πρόσεχες.Κάθετο
ένα πράγμα που παράξενα σε ορθώνει να δεις κάποια φορά τα πεπραγμένα σου κατάματα, ας
πρόσεχες.Άλλοθι δεν υπάρχει καθώς σέρνεις με έξοδα δικά σου και στο βίο σου στιγμές που να
φυτρώνουν απ' του εμετού τη ρίζα...Ας πρόσεχες.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μιλάω μ' εναν πεθαμένο από χτες.Και ζει καθώς του ζωντανευω λόγια.Και μ' ένα ζωντανό που
κρίνει, συνομιλητης παλιός : "οτι το έργο είναι ένα ερείπιο μέσα από το οποίο το πραγματικό
περιεχόμενο έχει παραμεριστεί...να συμπεράνουμε οτι το ερειπιώδες ενοικεί στο κείμενο, είναι η
αυτοβιογραφία του κειμένου, το εν δυνάμει της γραφής του...Ερείπια που υψώνουν τα
συντρίμμια τους στον ουρανό, φαντάζουν διπλά ωραία κάποιες μέρες αιθρίας...το κείμενο δεν

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45

4 of 6 8/10/2014 2:47 μμ
24

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Μαρ 11, 2006 6:24 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Μαρ 13, 2006 12:25 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Μαρ 13, 2006 6:46 pm 

είναι η Αφροδίτη αλλά το απωλεσμένο χέρι της και αυτή την απώλεια η κριτική την αποκαλύπτει
ως ουσιώδη κατάσταση του κειμένου, αποκαλύπτωντας συγχρόνως και την αλήθεια της
απώλειας..."Τα ερείπια των βίων που ήτανε η πρόφαση το χαμηλού επιπέδου τα 'παιρνε για
ραβασάκια...Δεν είναι νεράκι το γραφτό που ξεχειλίζει από γαργαλημένα υπογάστρια.Θέλει
αποστασεις και θέλει χρόνους αστρικούς.Και προ παντός θέλει γραδάρισμα στη μέσα σου
ευγένεια...Όχι πως ο καθείς δεν είναι ελεύθερος να εκφραστεί.Μόνο να υποψιάζεται πως στην
ελευθερία άμαθος πρέπει να εφεύρει απ' την αρχή για τη γραφή του όλα τα άρθρα του
συντάγματος.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Δεξιά μου ο Διονύσιος Σολωμός ξέσκιστα τα ψωρόσκυλα... Αριστερά ο φίλος εν γραφή μη
χαστουκίζεις τα μικρά παιδιά μου λέει. Από τα δύο προτιμώ τα χάδια του αέρα στην πλώρη που
εσχάτως βρέθηκα. Οι διακειμενικές αξιοποιήσεις λιπαρών πλασμάτων αφήνουνε υπόλειμμα που
δυνατόν να εκληφθεί ως πραγματικό όταν ξεχνάς πως το όλο πράγμα είναι ζήτημα μυθοπλασίας.
Στο χώρο αυτό κανείς δεν εννοεί εγώ όταν λέει εγώ, κανείς δεν δικαιώνει πέρα απ' τη γραφή
κανένα. Θέλει πολλή κατάρρευση για να ξεπέσεις σ' έναν τόπο σαν αυτό, θέλει υπολείμματα
καθρέφτη άσπαστα για ν' ανεβαίνεις σε προσωπική παθολογία. Μα βλέπεις ο Χριστός σταμάτησε
στο Έμπολι κι ακόμα δεν ανέβηκε ως εδώ. Ωστόσω μόνο αυτό τον τόπο έχει κανείς από τα χρόνια
που έπεσε η πατρίδα μας στων άδικων τον κόσμο. Τώρα το πήρανε χαμπάρι μερικοί οτι έχουν
καταρρεύσει όλα τ' αυτονόητα, αυτό που αλλιώς το λένε παρακμή ωραία ερείπια... Πως πέρα απ'
τ' όνομά μας που άμφιβάλλουμε αν το σώζει κι ο Θεός υπάρχει η κραυγή του θύματος που αργά
αξιώνει λόγο...Ακούω ακούω απ' το φίδι το παράπονο καθώς σωρεύει μέσα του φρέσκο φαρμάκι.
Ακούω ακούω το σύρσιμο προς τη φιδότρυπα στο απογευματινό βήμα του ανθρώπου.Ακούω
ακούω. Καλά το είπε ο φίλος, κόμμα, μετά το κόμμα ακολουθεί κενό...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ρωγμή στο φως. Και μέσα απ' τα νερά αναδύθηκαν οι λέξεις. Αράγιστες σαν μόλις από το
νομισματοκοπείο της σιωπής. Με το χνούδι ακόμα από αγγίγματα χεριών τυφλού που δοκίμαζε
αγάλματα σε σώμα. Κάτι μικρά φωνήεντα από διείσδηση κορμιών και σύμφωνα που
αρμολογούσαν προφορές ιερογλυφικών κι ακόμα... Από το μη χαλώντας το κομμάτι που το ζεις
να γίνει ποιήματα θρασσεύουν οι στεγνοί σαν τ' αγριόχορτα. Πόσο πεινάει είδηση αθωότητας να
φάει αυτό που ό,τι αγγίζει γίνεται από λάσπη. Με το που ξανασκέφτομαι πως το περάσαμε, μέρες
ώρες στιγμές συνάντησης που καθιέρωσαν ένα καινούριο χρόνο τους ξαναβλέπω έναν έναν εκεί
ακριβώς όπου ήταν ταγμένος να σταθεί σ' αυτό το νόμο. Ο αποκλεισμένος από φυσικά φαινόμενα
που πανωραίος σκηνοθέτησε ο Έρωτας πάει σκυφτός, φτύνει τη μέρα του στον πετρωμένο χρόνο.
Θέλει να σπείρει μόλυνση το αόρατό του σάγριο που βρίσκει αλάθητα στον πρωινό του τον
καθρέφτη. Συναυτουργός αθέλητος στην ευτυχία των άλλων το μυρίζεται όπως ο κόρακας το
πτώμα. Γι αυτό της είπα: Έλα πιο κοντά και φύσηξε. Φι κι άλλο φι και φεύγοντας της μέρας
ελαφρό το γκρίζο σύννεφο, κι από κοντά εκείνος με την Αφροδίτη αντίδρομη. Καιρός για μας να
ξαναπάμε ταπεινοί στο κήπο εκείνο όπου οι αγκαλιές ξαναγεννούν τα ρόδα... Όχι πρώτη εσύ,
κορίτσι έφυγες...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm

Αμόλυσέ τους το σκοινί να κρεμαστούν μονάχοι τους, μου έλεγε. Και είχε δίκιο. Μόνο για να
γραδάρεις μέσα σου το ανέγγιχτο καίγονται κάποιοι. Λυπήσου αυτούς που δεν μπορούν εκείνο το
βαρύ που έχουμε όλοι να μην μπορούν να το ανεβάσουνε ως την ευγένεια...Γκρίζο είναι να
βλέπεις την ανθρώπινη κατάσταση. Μικροκαθρέφτες εξουσίας να πασχίζουν τη συγκόλληση εκεί

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45

5 of 6 8/10/2014 2:47 μμ
25

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45


   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

Δημοσ.: 103
που άλλοτε το κατοικούσε η ζέστα. Τους κλέβουνε τα πρόσωπα απ' τον καθρέφτη και τους τα
επιστρέφουν σε μιάν έλλειψη. Μια καλημέρα όπου αγαπάς και το ηλιόφως είναι αρκετά να
φέρουν λάδι εκεί που η τρικυμία φρύαξε. Κι είναι πολύ πάρα πολύ όπως
αποδεικνύεται...Λυπήσου εκείνον που έχασε τα βασικά: πρόσωπο που αγαπά στο πρωινό του
ξύπνημα, το αυτί που θα του έλεγε οτι ο λόγος του αξίζει, το από τα βάθη μύνημα πως είναι
αθώος... Λυπήσου εκείνον που δεν ξέρει πως αργά αργά τα ίδια του τα λόγια ένα μαχαίρι θα τα
βρει και θα τον κόβει... Μα πιο πολύ λυπήσου αυτόν που ο λόγος ο λυτρωτικός πιά τον
προσπέρασε και αλυχτάει στις ερημιές μέσα στον τρόμο...

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 4 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ... 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 3 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45

6 of 6 8/10/2014 2:47 μμ
26

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=45


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Μαρ 13, 2006 8:53 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Μαρ 13, 2006 11:18 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 15, 2006 7:46 pm 

   
 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:49 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 5 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

Βορέας

Δραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Δευτ Οκτ 11,
2004 10:22 am
Δημοσ.: 301

Καθρέφτες

Είπα να γράψω ένα λυπήσου όμως σκόνταψε, σ' αυτό που άλλοι λεν καθρέφτη κι άλλοι χρόνο.
Είπα να γράψω ένα συγγνώμη όμως δέθηκε, κόμπος σκληρός, μίτος μισός μες τους λαβύρινθους
της σκέψης. Έτσι μονάχα ευχαριστώ μόνο μου δώθηκε, για όσα είδα, όσα άκουσα και φίλησα, για
όσα άγγιξα και τ' όνομά μου πήρα.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Πως λες παρουσιάστε αρμ! σ έναν αέρα. Όταν σ' ένα μ' ακούει κανείς που δεν το είπες κι ίσως ούτε
το υπονόησες φτάνει ένα λάδι λόγων μες στο βράδυ σκαλισμένων. Ευχαριστώ, ευχαριστώ. Κι όχι
πολλά. Μονάχα μια σιωπή για τα όλο θλίψη μάτια του απέναντι... Μονάχα η μοναξιά έχει μια
αντήχηση που πολλάπλασιάζει κάποτε τα λόγια...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Είναι ένα είδος άτρωτου η ποίηση. Κυρίως γι αυτό θέλει τρισάγιο όπως τους αγιογράφους σαν
αρχίζουν νέα εικόνα. Υπό πίεση. Από τα λόγια του τυχόντα ως του θανάτου. Υπό πίεση. Γιατί
απαιτείται αληθινή συγχώρεση αληθινό υπεράνω. Υπό πίεση. Θλίψη ο άνθρωπος το πιό πολύ με το
μικρό του δίκιο το μικρό του όνειρο το ελάχιστό του μίσος. Υπό πίεση. Φτάνει μια μέρα που κι εσύ
το ανακαλύπτεις σαν κληρονόμος μακρινός φωνών αγαπημένων. Υπό πίεση. Δεν ήταν πόζα εκείνο
το ουκ ηδυνήθησαν. Υπό πίεση. Ούτε και πως η ομορφιά παράγει τρόμο. Υπό πίεση. Ο νόμος του
αποδοκιμασμένου λίθου να γράφει τώρα πάνω του με λόγια εγχάρακτα εκείνο που οδηγεί στο
διάφωτο όποιον διαβάτη. Υπό πίεση. Πάντα υπό πίεση. Δεν είναι εδώ για ξεχειλίσματα φωνής.
Θέλει κατακτημένη απάθεια από μαχαιρωμένα σπλάχνα. Υπό πίεση. Αυτό το πρώτο που έμαθες με
πυρωμένο σίδερο ως να το ξεχάσεις. Υπό πίεση. Προσηλωμένος στο αλφάβητο ελπίζεις λάδι το
καλό. Υπό πίεση. Πάντα υπό πίεση. Όποιος αντέχει το βρίσκει μέσα του το ναι. Υπό πίεση.

Κορυφή

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60

1 of 5 8/10/2014 2:48 μμ
27

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60


 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 16, 2006 3:11 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 16, 2006 3:38 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 16, 2006 10:56 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 16, 2006 11:56 pm 

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Όπως ο καπνιστής που όταν συνηθίσει το πικρό της νικοτίνης έχει πια και το πακέτο του. Και
λησμονάει το πρώτο του τσιγάρο... Δεν είναι ζαχαρένιο πράγμα η ποίηση να το τραβάς και να
λιγώνεις... Προχωρημένη πια η νύχτα και συλογιζότανε ο υπνοφύλακας σε ώρα πυρετού. Μονάχα
αυτό: που δεν μπορείς να εκφέρεις λόγο αν δεν κοιτάξεις ταυτοχρόνως που πατάν τα πόδια σου
βάζοντας ριζικά το ερώτημα σε κάθε απόπειρα...Χρόνια συντάξιμα δεν έχει η ποίηση δεν
αθροίζεται. Θέλεις το έργο κι έχεις μόνο ένα ακόμη ποίημα που σε εξορίζει και σε κάνει αθίγγανο.
Και πας κάθε φορά διαθέσιμος κι όσο αντέχεις πιο πολύ τη γύμνια. Με τον καιρό μαθαίνεις πως
δεν φτάνει ούτε το αίμα σου. Θέλει σκληρή εκτέλεση και ένα τόσο δα η στιγμή να σου
συγκατανεύει. Και το παράδοξο: εκείνο που επεξεργάστηκες ψυχρά με μιαν ακρίβεια και σαν με το
νυστέρι είναι ακριβώς αυτό που πιό θερμά εισπράττει ο άλλος σαν συναίσθημα...Τ άλλα είναι σαν
να προσπαθείς να εξηγήσεις στην ανέραστη τη φύση του οργασμού και δεν συμφέρει...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ανάμεσα στα δυό στο νέρωσέ το του δημοσιογράφου και το στέγνωσέ το του ακαδημαικού
βρίσκεται του αλφάβητου ο κήπος. Και αγαπάς έναν αέρα που πικρίζει όσων το βράδυ είναι
φτιαγμένο από ερημιά κι από προσποίηση. Πότε ήταν, δεν θυμάσαι πιά. Πότε από τα για σκίσιμο
χαρτιά κράτησες ένα που σου έφερνε ντροπή σαν νεογέννητη φωνή και είπες είμαι. Πότε
κειμένισες πρώτη φορά το φευγαλέο πέρασμα. Εκείνο το κοκίνισμα του νεαρού εραστή που φίλησε
κι ήταν σαν ψέμματα και θέλει πάλι το φιλί να σταθεροποιήσει τον ένδον φευγαλέο. Λόγια δεν
έχει ένα γιατί να συναντάς τον άλλο όσο βαθαίνεις στα προσωπικά σου λόγια. Ωστόσο γίνεται. Κι
εκ των υστέρων και χρόνια μετά τοκίζει αγάπη ο αστερισμός γραμμάτων που στερέωσες. Ανάμεσα
σ' αυτές τις όχθες να περνάς τα λόγια σου. Μπορείς γυμνός, άδειος μπορείς; Μπρόστα σου
χτίζοντας πίσω γκρεμίζοντας στην ίδια κίνηση και πρώτα πρώτα το αγκυλωμένο πρόσωπό σου.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Γέμιζε το φεγγάρι γέμιζε και το κακό μέσα της κι άφριζε. Το έναυσμα παράλλασε μα ο κύκλος
ήταν πάντα σαν το ίδιο τελετουργικό. Πληγώναμε με μια εφευρετικότητα ο ένας τον άλλον που
μόνο αγάπη λέω τώρα γινόταν να είναι αυτό που μας είχε δεμένους. Η ίδια απόλαυση να
διατρέχεις πράγματα της μνήμης και να τα κάνεις ξυραφιές. Λόγια ανυπόστατα που σ' έφερναν
στα πρόθυρα του να της δώσεις μιά και οτι ήθελε συμβεί. Που σ' έφερναν κοντά σε κείνη την κακιά
στιγμή που είχες κουβεντιάσει κάποτε με το φονιά φυλακισμένο. Στην αρχή έφευγες γεμάτος
ενοχές στο κλάμα της, έκανες ώρες να συνέλθεις μες στο σινεμά, στους φίλους, σ' όσους δεν
πιστεύανε. Μετα ούτε κι αυτό. Μονάχα να πονάς με λόγια τεχνικά, να περιμένεις το φεγγάρι να
γεμίσει γι ν' αρχίσει πάλι αυτός ο κουρνιαχτός, μάννα είδα πανσέληνο απόψε κι έτσι σε θυμήθηκα,
να την πονάς στο φυλοκάρδι πιο πολύ γιατί ο κόσμος, τα τραγούδια σου 'λεγαν πως ήταν ότι πιο
το ακραίο να σ' αγαπάει και ν' αγαπάς... Έτσι περάσανε χρόνια και χρόνια πληγωμένης σάρκας ως
την τελική διάγνωση. Μείναν και πέντε χρόνια πεταλωμένα από τα χάπια, εξηνταπέντε πες
φεγγάρια, να ηρεμίσουνε τα αίματα. Να φύγει η γεύση από ωμό εντόσθιο της μάννας σου στο
στόμα. Να γίνεις γυιός των τραγουδιών, το ωραίο παιδί, σαν τα 'χε χάσει πια πριν απ' το θάνατό
της...Τώρα τι μένει απ' όλα αυτά. Ένα πρώιμο μύρισμα σαν του καπνού της πυρκαγιάς για την
ψυχή που πάσχει. Και μιά αγριάδα να τραβάς επ' άπειρον για όσους δεν ξέρουν με τι αίμα
χόρτασες τις κόντρες.

Κορυφή

glorioso

Όχι πως με ικανοποιεί αλλά να δω τη φόρμα. Βαδίζει σαν πεζό έλκεται λίγο από το θεμελιακό

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60

2 of 5 8/10/2014 2:48 μμ
28

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 23, 2006 11:14 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 23, 2006 5:40 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μαρ 23, 2006 10:45 pm 

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

ρυθμό που φτιάχνει τον απηρτησμένο στίχο μου. Φράση μετρική και νόημα να συμπίπτουν αλλά
εδώ έχει και μερικές ακόμη συλλαβές κάποιες φορές. Το βασικό είναι να ψαρεύεις στο μυστικό
βηματισμό του αναγνώστη. Κι αυτός είναι γνωστός και πιο δραστικά επεμβαίνεις για τί είναι
ασυνείδητος. Ο δεκαπεντασύλλαβος είναι. Σπασμένα οχταράκια και εφταράκια συλλαβών. Πάρε
για παράδειγμα αυτό: Το έναυσμα παράλλασε μα ο κύκλος ήταν πάντα... καθαρό δεκαπέντε που
ανδιατάσσεται από την ανάγνωση των υπολοίπων συλλαβών και παρατονίζεται. Το λέω στα νέα
παιδιά. Ο αναγνώστης είναι ευτυχώς πολύ εγωιστής. Καταθέτεις το αίμα της καρδιάς σου και σου
λέει ωραία φόρμα. Ήταν όπως τότε στις παραλίες της Κρήτης που τις μάθαινες γυμνός. Ήταν οι
ντυμένοι που ντρέπονταν να σε κοιτάξουν. Σε πλαγιοκοπούσαν. Το γραπτό έχει μηχανισμό
αυτοπροστασίας από το βάρβαρο. Κι έτσι γρήγορα αντιλαμβάνεσαι πως το πρόβλημα βρίσκεται
αλλού... Που; Κανείς δεν ξέρει. Γράφουμε πάντα για δυό λόγους εκ των οποίων ο ένας πάντα
αγοείται. Ο Τζίμ Μόρισον ποτέ δεν τραγούδησε : Mother i want to f...όπως νόμιζαν οι χυδαίοι
οπαδοί του. Άφησε μια κραυγή στα όρια του πολιτισμού που αρχίζει με την απαγόρευση της
αιμομιξίας γιατί του έκαιγε το στόμα...Γιατί ήταν ο Μόρισον κι όχι το τσογλανάκι με το δίσκο του
και το fuck του που στρίβει στη γωνία...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Η ύλη της φωνής. Φαντάστηκα τις λέξεις σαν διαμορφώσεις του αέρα. Για μένα γυναικείο σώμα.
Πιάνεται ο αέρας; Πιάνεται; Σου πιάνει τα πνευμόνια τόσο που να λές: Εγώ τον έχω. Και για την
ώρα είναι καλά. Μιλάς γι αυτόν και ο παλμός του σε μιλάει. Η μάζα του καθώς προτάσσεις το
στήθος και σου παίρνει τον ιδρώτα φυσώντας…Ξαφνικά όλο το αόρατο γεμίζει με διαμορφώσεις
φωνών. Κάθε λέξη και το μερίδιο του αέρα της. Μια ολόκληρη αερογλυπτική. Παράλληλα με τους
μαρμαρωμένους αέρηδες φαντάζεσαι τις φευγαλέες αέρισσες. Όντα που έρχονται και σου βάζουν
λέξεις γλυκές στο στόμα. Αγαπώ έναν αέρα. Εκείνον που σφύριζα παιδί και περνούσα νύχτα από
νεκροταφείο. Κι έναν ακόμα που περνάω μέρα σφυρίζοντας τα νεκροταφεία των λόγων. Κι έναν
τρίτο που σφυρίζω περνώντας τα νεκροταφεία κάποιων προσώπων…

Υ.Γ.
Μου είπε σ' ένα τηλεφώνημα: Ζώδιο του αέρα Υδροχόος, τι να περιμένεις. Και μου κόλλησε. Κι
ένας στίχος του Μανώλη Π.:βλέπω τους γυιούς μου συνεργαζόνται με τον αέρα…
Άντε τώρα να πείσεις το βαρβαρόψυχο που δε χαρίζει λόγο αν δεν είναι για το μέλλον της καθέτου
του ότι αυτό υπήρξε το έναυσμα… Δεν μπορώ να μη γελάσω. Ειλικρινά δεν μπορώ.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Dem Andenken eines Engels (Alban Berg Violinkonzert)

Ποιά σκόνη των άστρων έγινε σάρκα ζωντανή και που την ξεριζώνουνε πονάει; Ποιός φαντάστηκε
πως τον περίμενε τέτοια προοπτική. Θεέ μου με των ανθρώπων τον πόνο καλείς αγγέλους γύρω
σου...Ναι, οι βουλές σου άγνωστες μα τι να πω σ' αυτή τη μάννα που κάθε βράδυ γράφει στα
σεντόνια ένα ποίημα δάκρυα; Με τόνα χέρι έδοσες γέλιου φως στα μάτια μας με το άλλο τις
εικόνες ενός ύπνου αιώνιου για να μας καίει τώρα τα μάτια. Ποιά μουσική απεργάζεσαι με των
κορμιών μας τη σκισμένη σάρκα; Μια σάρκα που γυρνάει στη γη, δική μας σάρκα, από στιγμή κι
αιωνιότητα δική μας, από δικό μας πόνο, από σιωπή δική μας...
Έτσι είπε για να μη σωπάσει. Γιατί σε περιπτώσεις σαν αυτές κοιτάς τον ήλιο .οπως κοιτάς ένα θεό
και υψώνεις τη γροθιά, η σηκώνεσαι ορθός σε ένδειξη τιμής για να περάσει εκείνος που έδοσε
παιδί στο θάνατο.

Κορυφή

glorioso

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60

3 of 5 8/10/2014 2:48 μμ
29

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 29, 2006 9:33 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μαρ 29, 2006 9:51 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Απρ 01, 2006 1:37 am 

   
 

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μην πιάσεις το κλαρίνο φαρμακώνομαι. Ρίξε σταγόνες αίμα με το μπαγλαμά.
Περνάει ο χρόνος σαν ποτάμι και όλοι βρίσκουν μια παρηγοριά...Μα εκείνος που ένα όνομα
καμένο έχει στην καρδιά στη μέση από το γέλιο βρίσκει κλάματα, σαν πέτρα τον κυλάνε τα
ρέματα. Εδώ θέλει τα λόγια τα προσεκτικά. Λέξεις σαν πεταλούδες και πρόσωπο παιδιού που είναι
φωτιά στη μνήμη του πατέρα του. Θέλει φωνή από χέρι που σ' ώμο ακουμπά γιατί άγγιξε τα λόγια
που είναι ανείπωτα. Ακούω ακούω το ξύλο πως παίρνει το καρφί. Κοιμάται, ναι κοιμάται και
κάποτε θα 'ρθεί για να μας ξεδιψάσει να μας υποδεχτεί σε κήπους που η λύπη δεν έχει μερτικό κι ο
στεναγμός αέρα κι η οδύνη βρίσκει γιατρικό. Κοιμάται σαν παιδάκι και σαν άγγελος σε πάχνης
μαξιλάρι που 'ναι μαλακό. Να κοιμηθεί κι ό πονος κάνε μια ευχή να βρεις στη θύμησή του πιό
βαθιά τη ζωή...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Σου το φυλαω ένα πουκάμισο λευκό μιας μέρας που από τώρα έχω τη μνήμη της. Σαν αυτόν που
έκοβε με στομωμένο ξυραφάκι στην κοιλιά του χαμηλά όλη τη νύχτα κι έγλειφε το λίγο αίμα όσο
να δώσει στην ανατολή ενός μαύρου ήλιου τα σπλάχνα του επάνω στη λαδόκολλα...Εκεί να δεις
ποιηματάκια όλο μαύρα φωνήεντα. Το πιάνω τώρα σαν μια γεύση από μισόλογα και διαλόγου
ακατανοησίες. Σαφως δεν ήτανε αυτό, σαφώς λάθος κατάλαβα γιατί δεν είναι ακόμα η ώρα του
ωστόσο ωριμάζει. Τα εξοδάκια που έχει το αδιέξοδο και το αδύνατο ποτέ δεν ήταν ακριβά γι
όποιον μονάχη περιουσία του ήταν τα λόγια του. Ωραία να 'ρθουν τα περιμένω ποιήματα. Αλλιώς
πως θα σηκώναμε κεφάλι σ' έναν τέτοιο ήλιο. Γι αυτό σου λέω καθαρά τα λόγια σου. Είδες τι βήτα
μαυρό βγάζει ο βοριάς στο βορινό δωμάτιο στα παντζούρια; Που σχεδόν να το επιθυμάς σαν της
σκοπιάς το δίωρο. Για αυτό σου λέω όρθιο θα με βρεις και διαθέσιμο μ' ένα πουκάμισο λευκό που
σου φυλάω μιας μέρας που από τώρα έχω τη μνήμη της. Κατά τα άλλα είμαι καλά...εκτός αυτή η
σταγόνα από μελάνι μέλλοντος.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Πες, πες, γνώρισες τόσην ευτυχία που να σου φέρνει θλίψη από το ίδιο της το μέλλον; Θέλω να
πω να μπαίνεις στην επικράτεια του μαύρου από το δρόμο του "έλα μου". Κάποιος νομίζει οτι
κατάλαβε μα μεταφράζοντας σε ιδιόλεκτο προσωπικής μιζέριας . Οι χτεσινοί ανάξιοι στο διάλογο
παλινοστούντες των μεγάλων λόγων νέμονται τώρα κάτι ξεροκόματα από ονόματα... Όχι μ'
αυτούς κύριε, όχι μ' αυτούς...Αυτές οι αφρώδεις μηχανές των σκιρτημάτων της καθέτου τους...
Βαθιά στη νύχτα από μια μέρα με τα καματογόνα του έρωτα, με οσμές από άγγιγμα φωτιάς
κορμιού, με κλάματα από άνοιγμα συνόρων σχεδόν στο τέλος γίνεσαι φιλάνθρωπος ή τελος
πάντων λες ευχαριστώ... Για όσους δουλέψαν το κακό, κι ίσως ακόμα, και το καλό σου γέννησαν
λευτέρωσε σαν τα πουλιά δυό λόγια...Δεν ειν' για τα δοντάκια σας αυτά, ειν' απ' αλλού, είναι από
παράδεισο μεριά, από άνοιξη αειφανή και από δίψα αγκαλιάς που δυναμώνει. Δεν έχει λόγια να
εικάζεις από εκεί θέλει σιωπή λευκό χαρτί αθωότητας... Από το ίδιο έψιλον κι ο Έρωτας και η
Ευγένεια. Γράφεις χαράμι αν δεν το ξέρεις...

Κορυφή

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60

4 of 5 8/10/2014 2:48 μμ
30

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60


 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Απρ 01, 2006 11:26 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Κυρ Απρ 02, 2006 2:51 am 

   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Λέγε με πληγωμένο φως. Γιατί από καιρό τώρα εγώ δεν μου υπάρχει. Γιατί γυρεύοντας το ίδιο
από τον άλλον δρόμο βρέθηκα έδώ. Στα ερείπια του αυτονόητου. Κάποιος κοιτάει ν' αρματώσει τ'
όνομά του για συναντήσεις με καθρέφτες άκαμπτους των άλλων ονομάτων, να διαγκωνιστεί, να
πάρει θέση, να διαμορφώσει τέλος πάντων μιαν απάντηση στην αίσθηση πως είναι κάτι
περιττό...Εμένα, δεν μου υπάρχουν όλα αυτά, τόσο που απαξιώ να εξηγώ πως η αντίθετη φορά
μου συναντάει κάποτε κάτι αποκαίδια από φιλοδοξίες εναγώνιες. Λέγε με πληγωμένο φως,
παναπεί έναν τόπο μυστικό με θύλακες όπου με τη συνέργεια του χρόνου ο χρόνος ο ίδιος λύνεται
στο άχρονο. Κοστίζει ανθρώπους πάντα η απόφαση να κρατηθείς εκεί, συσπειρωμένος στην πηγή
των λόγων σου, χωρίς ακούγωντας του ενός τη μολυσμένη εκδοχή του χθές σου και του άλλου την
προβολή των χαμηλών προθέσεων... Λέγε με πληγωμένο φως. Με την απόφαση να κρατηθώ στις
ερημιές γνωρίζοντας μέχρι το δεν γνωρίζω, βλέποντας μέχρι το δεν βλέπω και προπαντώς
μιλώντας ως το δεν μιλώ.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Τρέχοντας, τρέχοντας ο νέος άντρας ολομόναχος, κυνηγημένος από δελτία των ειδήσεων, ιζήματα
του διαβασμένου, βλέμματα που μοιάζουν με σκουπίδια, αφίσσες ξεσκισμένες, τη φωνή της
μάννας του, τετράγωνα που αφήνει πίσω του, τον πυρετό που του σκίζει το κρανίο, τα λόγια τα
λόγια που τον κόβουν σαν χασέ, πινακίδες νέον, φασφουντάδικα, τον εμποράκο με το γκρέκο και
το σκανγκ στα χέρια του...εκεί που οι δρόμοι δεν έχουν όνομα. Γιατί η πόλη είναι εστία θανάτου
με πολύ σεξ στο κέντρο, πόρτες πορτούλες πορτάκια, και πρόσωπα, εισόδους και εξόδους και
πρόσωπα, λεωφορεία ταξί, πουτάνες τραβεστί και τραπεζιτικούς και πρόσωπα, τρέχοντας
τρέχοντας μες στη κοιλιά της νύχτας, καντίνες και κίτρινο από δέρμα και καφές και πρόσωπα,
αγιάζοντας με το πέρασμα της ώρας πάνω από ένα πιάτο σούπα πρόσωπα...εκεί που οι δρόμοι δεν
έχουν όνομα. Τρέχοντας τρέχοντας στο ανύπαρκτο κέντρο ο νέος άντρας ολομόναχος, το λάστιχο
που εμφανίζει φλέβα, η ατσαλένια μύτη της βελόνας, ο μετανάστης με περισευάμενο το σπέρμα, ο
πωλητής της μουσικής παράνομος, ένας Αχμέτ και μία Νάντια που θα γνωρίσουμε αύριο από το
αστυνομικό δελτίο...τρέχοντας τρέχοντας, όλα όλα όλα, εκεί που οι δρόμοι δεν έχουν όνομα.
Τρέχοντας τρέχοντας κατά μήκος του τοίχου...εκεί που οι δρόμοι δεν έχουν όνομα...Εκεί που οι
δρόμοι δεν έχουν όνομα... Καταναλώνοντας τον έρωτα εκεί που οι δρόμοι δεν έχουν όνομα. Να
οξειδώνεται ο έρωτας εκεί που οι δρόμοι δεν έχουν όνομα...Θα έρθω μαζί σου. Είναι το μόνο που
μπορώ να κάνω εκεί που οι δρόμοι δεν έχουν όνομα...

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 5 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 3 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60

5 of 5 8/10/2014 2:48 μμ
31

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=60


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Απρ 06, 2006 12:45 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Απρ 13, 2006 2:06 am 

   
 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:49 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 6 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Η σκληρότητα του Απρίλη κι από τα μάρμαρα που τινάζονται στα μάτια σου και υγροποιούνται
δάκρυα. Οι πασχαλιές στο ποτήρι γυρίζουν την ταινία ανάποδα μέχρι το σπίτι εκείνο των
παιδικών χρόνων με τις ζαλιστικές οσμές.
Και ξαφνικά καταλαβαίνω ότι έχουμε αθελά μας συγκεντρώσει τα υλικά ενός άλλου ποιήματος
και ξαφνικά ανακαλώ τα λόγια του να έρπουν στα δικά μας ψελλίσματα. Οι πασχαλιές στο
ποτήρι ενός φτηνού ξενοδοχείου ζωγραφισμένες τώρα σ' έναν τοίχο και μουσική ώ μουσική
συννεφιασμένη...
Με κλειστά μάτια συλλαβίζεις πιο καλά φωνήεντα της άνοιξης...Και τα κορμιά αξιώνουν
θυρανοίξια όπως όλοι από ανέκαθεν οι ναίσκοι του έρωτα. Αμφιπρόστυλοι, αμφιδέξιοι,
αμφιβραχείς. Με λίγο απόκρημνο αποκάτω που να βλέπει πέλαγος...Και δελφίνια που διασώζουν
κάτι από κινησεολογία χεριών που πάλαιψαν γλυκά ως να λυθούν μέσα στον ύπνο. Πιάνω τον
αέρα και του γυρίζω τα γράμματα ανάποδα με τέτοια λύσσα που φωνάζοντας έαρ του έαρος τον
κοιμάμαι σχεδόν ως την εξάντληση...Με μιά πατούσα Απρίλη που εκθλίβει ένα όλο μωβ αίμα από
τις πασχαλιές...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μου πήρατε το χρόνο του Άδωνη, του ω γλυκύ μου έαρ, εκεί που άγγιζα παιδί μέσα σ' ένα
τριήμερο τον αρχαίο κύκλο της οδύνης της βαθύτατης που μυστικά στο σπασμένο πιάτο της
μάννας γινόταν έπειτα το ως ετήκει κηρός από προσώπου πυρός κι όπως πατάς με θάνατο το
θάνατο... Μου πήρατε το χρόνο που ο κύκλος του ήταν σκύβαλο σχεδόν αιωνιότητας, στο καθαρό
πουκάμισο, στην πρόβα του ράφτη που έπειρνε καβάλλο, στις βιολέτες και στο ανθόνερο, στα
παλιά μου πόδια με τα καινούρια παπούτσια, σε μια Μεσόγειο όπου ο θάνατος είναι η δώδεκα η
ώρα το καταμεσήμερο, ντάλα μεσημέρι όπως μου το βάλε στα χείλη η μάννα μου...Και μου
αφήσατε το χρόνο της συναλλαγής της μπόρσας, το χρόνο του Ιούδα που καταμέτρησε τη φύση
για τριάντα αργύρια, κι έπειτα απήγξατο, παναπεί πέρασε το σκοινί μονάχος στο λαιμό του, και
κρέμασε τα χρόνια μου σαν το σακκί...Μα όχι άλλο αυτό το βέλος της φθοράς, αυτή του ρολογιού
η πλάκα όπου τον αριθμών το πλήθος διαγράφει το μηδενικό του ολοστρόγγυλο. Μα όχι άλλο
αυτός ο χρόνος ο εξαρθρωμένος για το κρεματόριο της πληροφόρησης...
Δεν έχω ρούχο για να μπώ, μα φέρνω δυό μικρά παιδιά,χέρια μου αδειανά, μα της ψυχής μου τη
στολή να τη λαμπρύνεις... μαρτυράς μου ο στίχος, ο απλός κι άληθινός έτούτος στίχος, και τα
θολά απ' το δάκρυ μάτια μου...

Κορυφή

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75

1 of 6 8/10/2014 2:48 μμ
32

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75


 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Απρ 13, 2006 2:54 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Απρ 14, 2006 9:57 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Απρ 15, 2006 11:51 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Απρ 18, 2006 12:18 pm 

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Τη βλέπω να αφήνει το χειρόγραφο και να αποσύρεται καθώς της είπαν πως ο αυτοκράτωρ
έρχεται στο κελλί της. Μεταπολεμική γυναίκα που από το να νταντεύει τα παιδιά του αδελφού
διάλεξε το μοναστήρι...θεία μου. Μες στη βιασύνη άφησε μισογραμμένο το χειρόγραφο για τη
Μαγδαληνή, με τα λυτά μαλλία της με το μύρο μέσα σε μεσημβρινή υδυπάθεια... Εκείνος μπήκε, η
συνοδεία πίσω του, περιεργάστηκε το χώρο. Βρέθηκε κοντά στο αναλόγιο όπου βρισκόταν το
μισογραμένο ποίημα. Στο σημείο εκείνο όπου η Εύα ακούει το βαρύ βήμα του θεού στο
δειλινό...πήρε το φτερό βούτηξε στο μελάνι και συμπλήρωσε...από το φόβο κρύφτηκε, τω φόβω
εκρύβη, σαν σχόλιο στο γεγονός και ερωτικό μετάνοιωμα, έτσι το θέλει η διήγηση της μάννας...
Το 'γραψε κι έφυγε. Όταν της είπαν οτι εκείνος είχε πια φύγει εκείνη γύρισε στο αναλόγιο. Είδε
το στίχο. Από το φόβο κρύφτηκε...Τελείωσε στα γρήγορα το ποίημα αφήνοντας τη φράση του
απείραχτη... Έτσι το ψάλλουνε στις εκκλησιές το μεγαλοβδόμαδο.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Mahler 5, Adagietto (Sehr iangsam)

Γύριζα οδηγώντας και μια πανσέληνος, έβλεπα μια ειρωνική διακαίωση, πάνω από τα κτίρια και
την έχασα μετά...στο ραδιόφωνο η μουσική. Ω! μουσική μόνο από έγχορδα και άρπα
αναπομνημόνευτη για να θυμίζεις πως τα ερείπια της μέρας γυρεύουνε να γείρεις πρός τη στάση
του ύπνου κι αποκάτω ένα ρυάκι που να τρέχει και να μένεις άβρεχος. Συγχρονισμένος πλέον με
το θάνατό σου, τον κατ' εξοχήν συνομιλητή, χορδές που διαγράφουνε μια εικόνα από τα σπλάχνα
σου, δοξάρια που γεννούν τη μουσική μιας κόπωσης που δεν πήγε χαμένη, και ανασυντάσσεσαι
όσο κρατάει ο ήχος κι η μέρα η αυριανή θα 'ναι μια άλλη μέρα με φρεσκοπλυμμένο στο φως το
φύλλο, φωνήεντα και σύμφωνα χωρίς τη λάσπη από τα σάλια των στομάτων, έτοιμα για να
ειπωθούν, και λέω ίσως ίσως αύριο με τρόπο από θεού θα μιληθεί επιτέλους η επιθυμία, όσο κι
αν η φωνή μου λέει είναι μάταιο... Κι αν ο καθένας, όπως είπε ο ποιητής αμοίβεται κατά τη
μουσική του, απόψε αυτή είναι η μουσική που θέλω για ανταμοιβή... Πάνω απ' τον πόνο, πάνω
από το αβέβαιο μέλλον, πάνω από τη μόνη του θανάτου βεβαιότητα, ένα σεντόνι μουσική για το
γερμένο σώμα μου. Έγχορδα μόνο και άρπα. Αναπομνημόνευτη...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Θα βρέχει απόψε στο σινέ Ολύμπια...και στο Αλκαζάρ, στη Διάνα, στη Βικτώρια. Το σφύριγμα του
τρένου αποκάτω απ' το σταθμό θα 'ναι κι αυτό βρεγμένο. Μιά μουσική από το σινεμά παράδεισο
περνάει απόψε συρματόβουρτσα τα σπλάχνα μου. Τι φώτα από χρωματιστό γυαλί οι κυριακές
που φύγανε δίπλα στα φύλλα της μουριάς, κι εγώ σημαδεμένος σαν το Κάιν, να μην ανήκω
πουθενά. Δεν είχε τόπο πουθενά για μένα έξω από τις λέξεις. Που πήγαν όλοι αυτοί, το γέλιο και
το κλάμα τους, τα πρόσωπα τα ονόματα τώρα φωτογραφίες σε μάρμαρα στο κοιμητήριο. Μόνο ο
Μαλέας, Βασίλειος Μαλέας, σαρωματιέεες, κι ο Χρήστος με τα μούσια τ' ασημένια αξύριστος
κοιμόταν το χειμώνα ανάμεσα στις ποστιασμένες τις καρέκλες. Πως ήρθαν πάλι απόψε τα
ονόματά τους εκεί που έβρισκα τοίχο σαν πήγαινα να θυμηθώ. Με γδέρνει, με γδέρνει ακόμα σαν
γυαλόχαρτο αυτός ο θόρυβος που έκανε τα καρέ ένα όνειρο... Η οθόνη παιζει τα φιλιά
λογοκριμένα και μια μικρή πόλη ολόκληρη στροβιλίζεται μέσα στη μνήμη μου. Έφυγαν, έφυγαν
αυτά. Πότε έφυγαν... Όχι άλλο όχι άλλο το μαρτύριο αυτό πίσω από τα θολά πλήκτρα μπρος στα
μάτια μου...

Κορυφή

glorioso

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75

2 of 6 8/10/2014 2:48 μμ
33

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Απρ 18, 2006 1:04 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Κυρ Απρ 30, 2006 1:20 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Μάιος 01, 2006 2:13 pm 

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Saeta

Θλίψη από χάλκινα πνευστά και τύμπανο παίζουν οι φιλαρμονικές. Το βήμα αργό, το όπλο
υπομάλης...Ένα αχ από βιολέττες συνέχει το πλήθος. Πόσους αιώνες. Πόσο θάνατο χωράει κάθε
αναγέννηση της φύσης...Ένα ιδρωμένο σώμα, μια δίψα απέραντη, σταγόνες αίμα, ένα σώμα
νεανικό γαληνεμένο πια στο θάνατο σκορπίζει ανάμνηση όλων των νεκρών. Ακόμα και του
Χρήστου που άφησε χτες τον κόσμο στουκάρωντας με χίλια με το μηχανάκι. Όλοι οι νεκροί της
μνήμης μας ανάβουν μια στιγμή αναπτηράκια, βλέπεις τα πρόσωπά τους. Και είναι πάντα πιο
πολλοί. Είμαστε η επιφάνεια, μιά ορατή εκδοχή σε μια τεράστια αλυσσίδα σάρκας. Κάπου
ανασυντάσσονται οστά. Κάπου αναβιώνουν βλέμματα. Τα καρφωμένα χέρια, σκισμένη η λιγνή
πλευρά, ποιος θα μου δώσει μια σκάλα, ν ανέβω εκεί ψηλά...Ρανίδες το αίμα και το κλάμα,
δίκαια μοιρασμένο όπως δικαιώνει ο θάνατος...Δροσερό νερό και δάκρυ πάνω στην πλάκα που
θα γράφει αύριο και το δικό μας όνομα. Το κοινό πάθος. Το κοινό χρέος. Τα μάτια ενός
κοριτσιού απέναντι στο πεζοδρόμιο γιατί είσαι μόνο δεκαέξι κι είναι κρίμα να συγχρωτίζεσαι εκ
του συστάδην με το θάνατο. Μες στην καρδιά της θλίψης σχεδιάζοντας φιλιά...Λυπήσου εκείνους
που δεν έχουνε ελπίδα... Η μπάντα φεύγει, χάλκινα πνευστά και τύμπανα πήραν μαζί τους τις
αδέξιες λέξεις σου...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

saeta

Για κείνο που η αγνή ψυχή μπορεί εμένα ποιός θα μου δανείσει λόγια...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Άλλαξα χρόνο όπως αλλάζει κανείς τρένο. Κάποτε ο χρόνος βρίσκονταν εκεί, δοσμένος, κι έφτανε
μοναχά γράφοντας να του δώσεις νέα εκτροπή. Να τον διαμορφώσεις σαν γλυπτό, να φέρεις
γεγονότα για να του φτιάξεις μια διαδρομή που να περνάει από σημεία κόμβους της
συγκίνησης... Μετά όλα άλλαξαν. Είπες: πρέπει να ζήσουν τα παιδιά ακόμη κι ας μην
ξαναγράψω. Γιατί το μήνυμα που πήρες από τους μαφιόζους με τη ψήφο του λαού σε έλεγε
άχρηστο...γεμάτος έμεινες μια ανώφελη οργή... Τώρα ανοίγεις χρόνο γράφοντας... Χρόνος για
διαμόρφωση πιά δεν υπάρχει, χάθηκε κάπου ανάμεσα χρηματηστήριο Νέας Υόρκης και
χρηματηστήριο Τόκυο...έγινε κάτι που χρεώνεται ακριβά σκουπίδια, ερείπια σκουπίδια,
πληροφορίες σκουπίδια, κι εσύ ξεπερασμένος σαν το βίωμα, ανοίγεις χρόνο, ελπίζεις μια του
χρόνου συστροφή που να χωράει τα λόγια σου, μια λησμονιά της απεραντοσύνης του γραμμένου,
ορμώντας, κι ας το ξέρεις, πως ζητάς το έργο και θα έχεις άλλο ένα ποίημα, που θα σε διώχνει,
θα σε κάνει απόριμμα...Η μόνη γενναιότητά σου είναι αυτή. Το να προβλέπεις και πολλοί
προβλέπουν, πως θα σου νεύσει ο χρόνος στο ξεγελασμά του, θα σου πάρει τα λόγια σ' αυτή την
πάλη του γραμμένου με το άπαιχτο, και θα σ'αφήσει τελικά νύχτα, μονάχο, μοναχικό διαβάτη στη
νυχτερινή εθνική οδό.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Βιολάκι γαμημένο που μου δίνεις σήμερα μια χούφτα από γυαλί τριμμένο να το καταπιώ. Δοξάρι
στο διάφραγμα και γύρω σύμβολα, ένα σφουγγάρι έτοιμο να σταξει δάκρυα, ένα λευκό χαρτί κι
ένα μολύβι, τα σαπισμένα σώματα των λέξεων... Κόψε, κόψε, μήπως και ξέρω τι κόβεις πιά; Από
τη μια μεριά σαν νότες απ' την επομένη του θανάτου μου, από την άλλη ευγνωμοσύνη το πέρασμα
απ' τον κόσμο μόνος για ν' ακούσεις αυτό που να σε ρίχνει τραυματία στην άσφαλτο ακίνητο να

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75

3 of 6 8/10/2014 2:48 μμ
34

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Μάιος 01, 2006 2:59 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Μάιος 03, 2006 11:31 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 12:36 am 

περιμένεις το ασθενοφόρο, με μια κουβέρτα της στιγμής και δάκρυα στο οδόστρωμα...Τα
παγωμένα πόδια μου περνάει ένα ρυάκι βρώμικα νερά, χαρτιά βρεγμένα γράφουν πάνω τους
ονόματα...κυλάνε με το βρώμικο νερό και ρίζες, ρίζες υδρόφιλων φυτών που κινούν τη σήψη
τους...δεν έχει λόγια, και τώρα το ανελέητο δοξάρι είναι ένα ατσάλι που σπαράζει την τάξη των
σπλάχνων σου, μικρές δοξαριές σαν οιμωγές του έρωτα με γευση όμως πικρή... Μόνο τα οστά μας
θ'αφήσουν τα ερείπια ενός πάθους μάταιου...Φεύγει, φεύγει η μουσική σε μια μαρμαρυγή
αστερισμών που νιώθεις πως κατάγεται από την ύλη των ονείρων σου... Γέρνω το αυτί πάνω στο
μάρμαρο με τ' όνομά σου μητέρα. Ακούω...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Πολύ το ρίξαμε στο λάμδα της Οδύσσειας κι ένα τριαντάφυλλο από απέναντι διεκδικεί τα
διακαιώματά του...Στο κοινοβούλιο φυσάει ένα αεράκι από κυκλάδες βόρειες... Ένα κορίτσι με
περιμένει πίσω από ένα πληκτρολόγιο που αντίς γράμματα εχει άνθη. Είναι κακό να περιμένει.
Θα διαμαρτυρηθεί το πρωινό αηδόνι που την κοίμησε. Τα γιασεμιά της αυλής βαθαίνουν την
πικρή τους ρίζα ν' ανεβάσουν άρωμα... Ένας ερωτευμένος είμαι πάλι κύριε, που βγάζω νόημα κι
απ' το ασήμαντο. Ο Μάιος μόλις φάνηκε ορθοπεταλιά με το ποδήλατο. Έχει στην πλάτη χάρτινα
φτερά κι είναι Αλβανός με σώμα ένδοξο... Η μέρα ακουμπάει στο λευκό τοίχο για να στηρηχτεί κι
ανασηκώνει το καλτσάκι της. Κορίτσι όμορφο με το φρύδι μαύρο και το στήθος άγουρο. Ανοίγω
το τεφτέρι που φυλάω λέξεις τις πολύτιμες και υποδέχομαι το Μάιο γράφοντας: ευλογητικιά,
παράκηπος, πλανέτο, γυροποταμιά, αχινοποδάτη, παιγνιώτης, ξωμονάστηρο, φουντάνα,
ερημοτοπιές, ερωτικόβρυση, νησόπουλο, ανθόμοιος, αστροφύτευτη, ανάριμα, στεναξιά,
ερημανθρωπία, αγριοκόριτσο, άκηπος, καλλίπενθος, ανεμοκαίγομαι, αλγινόεσσα, οργικό,
κρημνιώτισσα, μπηχταράκι...Λουλούδια, πάρτε λουλούδια κύριε, λόγια ελληνικά...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Τις μαζεύει η νύχτα όπως τις σκύλες το ξεροκόμματο. Αφρισμένα στόματα από ανδροφόνο μίσος,
παγωμένα σπλάχνα,πλάτη γυρισμένη απ' των ανδρών. Γυναίκες της Ζάκυθος, έχθρισσες μεγάλες
του έρωτα. Με συνοδούς ευνούχους, κομπανίες που τους ενώνει να καλιεργούν κοινό το μίσος για
εχθρούς αθώους....Με χείλη που μυρίζουνε βερνίκι από την μπότα των ανδρών που τις
λυπήθηκαν...με το δρόμο μακρύ μα ίσια στο θεραπευτή τους... Η ζωή μου δώρισε αρκετές να
συντηρώ τώρα τη λύπη τους. Λυπηθείτε τις σκύλες της νύχτας. Έχουν αγάπη αντεστραμένη μέσα
τους που κανείς δεν θέλει... Λυπηθείτε τις κοπέλλες μόνες, ηρωίδες σχεδόν του Τσέζαρε Παβέζε,
που τις αφήσαν ορφανές τα βαρβιτουρικά, σε μιά πορεία στο αφιλόξενο του κόσμου... Όχι άλλο
γι αυτές, καλύτερα να πώ δυό στίχους από ένα τραγούδι: τόσα, τόσα δάκρυα κι εγώ σαν το άδειο
ποτήρι...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Περνούν τα χρόνια κι η μηχανή του πένθους που ανδύθηκε παλιά όλο και βελτιώνεται... Όλα
γίνονται τώρα πιά πιο γρήγορα, κι έκπληξη δεν υπάρχει.
Και φτάνει κάποτε η στιγμή της αηδίας και κάνεις εμετό τα πρόσωπα. Ήρεμα ήσυχα, η απόφαση
έχει ληφθεί... Κατά το εγώ του ο άλλος πιστευει πως ακόμα σε απασχολεί, κάποτε μάλιστα
επανέρχεται εμμέσως μέσω τρίτων για να δηλώσει κατά κάποιον τρόπο τη θλιβή του
παρουσία...Μάταιος κόπος. Η απόσβεσή του έχει επιταχυνθεί. Και η παρουσία του απλά δίνει
ταχύτητα στη λήθη... Κλείνεις το μάτι στο κενό, στο δαίμονα που σε φυλάει απ' τις στραβές και
πια θυμάσαι πως είναι κιόλας αρκετοί αυτοί που άφησες πίσω σου ως εδώ, και πως από την
αρχική αναρώτηση μένει μονάχα η βεβαιότητα πως στη ζωή θα συναντήσουν όλοι κάποιον που θα
πατηθεί από το γεγονός και μόνο πως υπάρχεις. Επώδυνη μα τελικά στερεή μάθηση για την

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75

4 of 6 8/10/2014 2:48 μμ
35

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 10:39 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 10:47 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 12:01 pm 

   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

ανθρώπινη κατάσταση... Παμε λοιπόν, γυρίζουν οι σελίδες γρήγορα. Καινούρια πρόσωπα σου
δείχνουν το καινούριο προσωπό σου, το ίδιο το παλιό μόνο λιγακι πιο ακόμα αλαφρωμένο...
Λυπήσου εκείνους με το λίγο τους σκαλάκια πρόσωπα με αφρισμένο στόμα...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Το ξέρεις από τους καιρούς της ήττας σου. Να ονειρεύεσαι διαλόγους εκεί που όντως δεν υπάρχει
τίποτα... Τώρα το βλέπεις από την απέναντι μεριά. Τόποι της τρέλας του άλλου απ΄όπου δεν
περνάς κι αυτός πιστεύει πως σ'απασχολούν τα λόγια του. Καίει τις νύχτες του, ονειρεύεται
ρεβάνς, τρέχει όσο δύναται από το αναπόφευκτο της θλίψης. Εκείνο το όχι σου, ανίκανος να το
επεξεργαστεί, του φέρνει μια μανία που γεννάει λόγια που αλλάζουν πρόσιμο... Γιατί να
επεξεργαστείς το χωρισμό είναι να φτύσεις της μάννας σου το γάλα. Θέλει ευθεία πένθους κι οχι
συστροφές αποφυγής. Πως να σταθεί σ' αυτό ένας άνθρωπος που στη στιγμή στέλνει στα ουράνια
η στα τάρταρα τον άλλον; Όταν κοιτάει το πρόσωπό του σε καθρέφτες ψέμματος; Μονάχα τον
αφήνεις στη προδιαγεγραμένη του τροχιά, όσο να φτάσει στη σοφία του να βόσκει χόρτα των
κοιμητηρίων... Γιατί η πληγή που λένε της ψυχής δεν κλείνει αν προς στιγμήν δεν την
ανοίξεις...Και πλέον τέλος. Ωραία μου το θύμησε ο φίλος και γι αυτό τον ευχαριστώ: Βη δε μετ'
άλλας ψυχάς εις έρεβος νεκύων καταθνηότων...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Το τελευταίο φιλί είναι πάντα παραλία. Και το κορίτσι των δύσκολων αποχαιρετισμών βαραίνει
τη στιγμή με τη θλίψη των ματιών του...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Το τελευταίο φιλί είναι πάντα παραλία. Το αγόρι των εύκολων διαχειρήσεων διαλύει τη στιγμή
με την πατημένη θλίψη του...

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 6 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 3 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75

5 of 6 8/10/2014 2:48 μμ
36

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75


Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75

6 of 6 8/10/2014 2:48 μμ
37

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=75


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 3:33 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 4:10 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 6:02 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:49 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 7 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 4, 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Τη δύναμη της σκέψης την αγγίζεις κάποτε κι από τα σαπισμένα λόγια που εκβάλουνε στο
δέρμα σου...Σέρνουν μαζί τους στόματα και πρόσωπα και σώματα και κύρια ονόματα. Μια
γλίτσα από ναυτία που δεν δείχνει ύπαρξη μα υβριστική κατάχρηση σιωπής... Βάλτοι από
λόγια με την οργιώδη βλάστηση της σήψης γυρευουν τώρα τελετές νερού τρεχούμενου να
εξαγνιστούν... Με αηδία φτύνεις τα ονόματα ζητάς μιαν επιτάχυνση του χρόνου να τ'
αφομοιώσει κυρίως γιατί είδες ένα γκρίζο πράγμα μαλακό, ν αλλάζει σχήματα εμετού εκεί
βαθιά στο ελατήριο των σπλάχνων όπου κατοικούν τ' αρνητικά αισθήματα. Ό τρόπος των
χαμένων είναι να πληγώνουνε αναίτια. Αν καταφέρουν να πληγώσουν. Με τι υλικά, πόση
λιγότητα, ζητάει το μίσος στη διάρκειά του; Ίσως και να 'μαι ποιητής που όλο γερνάω κι ακόμα
δεν τον δέχτηκα τον άνθρωπο μες στη μικρότητά του. Τα μαγαζάκια της αράχνης που στο
κέντρο τους έχουνε πρόσωπα μηδενικά... Και το μεγάλο ευχαριστώ να τα περνώ χωρίς ν
αγγίζομαι απ' το μαύρο τους.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ένας ποτέ δεν είναι μόνος του. Πάντα μαζεύονται δυο τρείς. Ανάπηροι κρυφοί βόσκουν το
μίσος που για λίγο τους ενώνει. Της νύχτας πρόσωπα και του μυστικού ζαρώνουνε στο φως της
μέρας, κοιτούν λοξά, φιλάνε χέρια που θα δάγκωναν,καχύποπτοι, οπισθόβουλοι και τελικά
πάντοτε χαμένοι. Τρελός, τρελός ουρλιάζουνε σ' αυτόν που έχει σθένος για να τους αντισταθεί,
ελπίζοντας πως είναι πειστικοί στον αφελή άλλο. Άνθρωποι ευανάγνωστοι. Μ' ένα ίζημα θλίψης
η χαρά τους κι η λύπη τους γεμάτη ουρλιαχτά. Μα πάντα, πάντα τους χαμένοι. Του κόσμου η
ομορφιά δεν γράφει πάνω τους. Μονάχα περιπλάνηση ζητούν να διασπείρουνε τη λώβα τους. Ο
ερωτάς τους πόθος εξουσίας και η φιλία τους εξάσκηση στο μίσος...
Θέλεις περίσσευμα από λύπη για να συνεχίσεις να μιλάς γι αυτούς. Καλό είναι να τους θάβεις
στη σιωπή εκεί που ανήκουν...Ακούω τη νύχτα να ουρλιάζουνε σκυλιά. Εκείνοι θα 'ναι και τα
σαπισμένα λόγια τους...

Κορυφή

glorioso

Για την Κυριακή Μάλαμα
Ειν' ακριβός ο αέρας που φτύνεις, έτσι δε λέει Κυριακή; Θυμάσαι; Πόσες φορές

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90

1 of 6 8/10/2014 2:49 μμ
38

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Μάιος 05, 2006 6:27 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Κυρ Μάιος 07, 2006 12:59 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Κυρ Μάιος 14, 2006 5:07 pm 

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

αγκαλιαστήκαμε σαν μετανάστες; Αντέχει το πράγμα κι η ζωή μας πάει. Ποτέ δεν θα πούμε
πολλά. Τα πεντοχίλιαρα μυρίζουν αιδοίο, έτσι δε λεει; Αφήσαμε πίσω αυτούς που μας
γνώρισαν. Κι είναι πολλοί. Πόσα τα χρόνια; Εμείς αθίνγγανοι με τα παιδιά να μεγαλώνουν,
νομάδες για τη δουλειά που κανένας δεν θέλει...Ανοίγω την πόρτα να ξεράσεις ονόματα. Όλοι
οι καριόληδες μια εταιρία, έτσι δε λέει; Τους βλέπεις γύρω μας να πληθαίνουν κι εμείς όλο να
ψάχνουμε τη ρωγμή του ήλιου. Σε λίγα χρονάκια το ξέρεις γερνάς, έτσι δε λέει. Μα κοίτα τα
μάτια μας είναι ακόμα δυό φλόγες μιας άλλης ηλικίας. Μόνο κρέας και κόκκαλα θα
παραδώσουμε, κι όλα τα υπόλοιπα ίχνη στο έργο. Καληνύχτα μαλάκα η ζωή έχει πλάκα, έτσι
δε λέει. Πάω για ύπνο μα μην ξεχάσω να σου πω πως σ'αγαπώ κι αγάπη νικάει το χρόνο κι η
αγάπη νικάει το μακρυά...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μπάστα, θυμήσου ποιός είσαι: Είσαι της τρελής σου μάννας ο άγγελος. Το παιδί που έλεγε
καταλογάδιν το ελεησόν με ο Θεός ανεβασμένο πάνω στο τραπέζι. Ο δωδεκάχρονος έρωτας της
καθηγήτριάς σου. Ο υπαλληλάκος του εμπορικού με τις διακοπές στην Αθήνα. Το σκοτεινό
πρόσωπο του αποπροσανατολισμού ως την ημέρα που ήρθε στα χέρια σου εκείνο το βιβλίο
κάποιου Ρίτσου...Το δοιάκι του βίου σου ο κρυφός λογιστής... Το απέραντο αήττητο που σου
φάνηκε άξαφνα...Της αγάπης αίματα που σου φθείραν το λάρυγγα...και το καποια βραδιά με
φορτηγό κι ο Γιάννης ο φονιάς κι ανάπτυξις στίλβοντος πόδηλάτου και κάποιος Γιώργος όχι
δεν πρέπει να συναντηθούμε και μετά στην πλώρη του άγραφου μονάχος. Είσαι ο Αντίνοος της
Ολυμπίας κι ο Ενδυμίωνας του ύπνου κι είσαι σιγά σιγά εσύ με τον κήπο που σου πήρανε με
λυρισμό απ' την πορτοκαλιά της μάννας σου... Ένα τίποτα είσαι, βρέφος θανάτου στο βυζί της
μάννας του...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Λύπη ή χαρά είναι αυτό που με σπρώχνει να κλάψω; Σε πιάνω στα χείλη και με πονάς... Ωραίο
θα ήταν, σχεδόν καψουροτράγουδο. Μα η πρωινή φωνή σου η αληθινή ροκάνισε το θλιμμένο το
ποίημα. Έτσι δεν έχω πάλι λόγια και αγρεύω στους κοινούς μου τόπους για να πετύχω μια
διεκπεραίωση... Ας πούμε στην ανθρώπινη κατάσταση ο παράδεισος διαρκεί μια στιγμή, κι
αφήνει μια γεύση νοσταλγίας τελευταίου φιλιού στους δρόμους του αποχωρισμού... Το πένθος
απ' την άλλη είναι το συστατικό που ελευθερώνει το ξεδίπλωμα στο χρόνο. Η αθωότητα είναι
ένα είδος καταδίκης. Κυρίως γιατί σου κλέβει το κεκτημένο και σε ξαναφέρνει μπρος στο λευκό
χαρτί να ξαναρχίσει το γλωσσικό σου παίγνιο, και λέω ίσως, ίσως αυτή τη φορά, εκείνο το
υπόλειμμα του ανέκφραστου που αφήνει το γραμμένο, ίσως να σου παραδοθεί... Επιθυμώ την
αφασία, όπως τα όστά μου το θάνατο για να λευτερωθούν, κι ευτυχώς δεν μου δίνεται. Πάμε
λοιπόν απ΄την αρχή: Λύπη ή χαρά εναι αυτό που με σπρώχνει να κλάψω; Σε πιάνω στα λόγια
και με πονάς...Ανάγνωστή, αδελφέ υποκριτή... μήπως ξέρεις εσύ;

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Αυτό αποκάτω συνεχίζει ασώπαστο. Κόβει τις λέξεις σε κομμάτια τις αποσυνδέει στο άναρθρο
κι ύστερα τις κολλάει διαφορετικά μπας και εντέλει πουν αυτό που ίκανό θα ήταν για να το
σωπάσει... Μάταιος κόπος και μακάρι να μας απαλλάσσει απ' αυτό ο θάνατος. Κι έτσι κάθομαι
κάποτε κι ακούω τα σπλάχνα μου να συνωστίζουν λέξεις, την πείνα τη δίψα, την καύλα,
θέλουν να ειπωθούν σχεδόν ζητάνε να υπάρξουνε αυτόνομα. Ποίηση είναι ίσως και ο
εξευγενισμός των νεύσεων των σπλάχνων μας. Που μάλλον μας καταλαμβάνουνε στον ύπνο κι
ίσως αυτό τον κάνει να υπάρχει και υπαγορεύουνε χρησμούς, λόγια θεμελιώδη μιας

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90

2 of 6 8/10/2014 2:49 μμ
39

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Μάιος 16, 2006 2:16 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Μάιος 18, 2006 2:14 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Μάιος 23, 2006 10:10 pm 

απεγνωσμένης έκφρασης αλήθειας. Αυτό με σέρνει στο μονόλογό του, γυρεύει λέξεις που να
προσεγγίζουν με ακρίβεια ένα σπασμό και πάντοτε περνάει ξυστά κι αφήνει πίσω ποιήματα,
αυγά του απόλυτου που εκκολάπτουνε τον Άλλο, κι αρχίζει η αναμέτρηση κι ο νόμος να
υπάρξουμε...Μέ λένε Ορέστη και εις το όνομα σκότωσα του πατρός τη μάννα μου. Τώρα
διασχίζοντας τις ενοχές μου λέω πως αλλιώς δε γίνονταν να υπάρξω.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μια αηδία από λέξεις κάτω από τη γλώσσα σου. Γεμάτη λόγια ατσαλάκωτα εκείνων που δεν
έφτασαν ποτέ ως εδώ. Ποτέ δεν άκουσα ένανε να πει: έχω αηδιάσει από τις λέξεις, είναι
πολλές, περισσότερες ίσως από όσες ένα γαλήνιο στομάχι δύναται ν' αντέξει. Πόρνες, βρωμάτε
χαρτονόμισμα που άλλαξε πολλά χέρια, σάλια πολιτικών, σήψη από την ίδια σας την εκφορά
από μένα... Κάλπικα νομίσματα του αληθινού μου πόθου να σωπάσω. Απελπισίες που δεν
είπατε ποτέ λίγο απ' τη μέσα ακρίβεια... Ποινή που σας εκτίω από παιδί ισοσκελίζοντας
απώλειες καλοκαιριών που πέρασαν και δεν έφεραν ποτέ το νεύμα που θα γαλήνευε τη
βαθύτατη αγωνία μου... Ένας σας λέω εμετός αξίζει όσο κι ένα ποίημα.
Έτσι είπε κι ήταν κιόλας αλωμένος από τη ύλη που σιχαίνονταν. Πασαλειμμένος λέξεις , λέξεις,
λέξεις, έπεσε να κοιμηθεί. Καπου βαθιά του ετοίμαζε κιόλας την παλινωδία του...Μύριζε
ιδρώτα, δόντι άπλυτο, και σπέρμα.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Στον Cheb Khaleb

Σαν να μην υπήρχα πέρασε δίπλα από το μαύρο της παιδικής μου ηλικίας. Της είπα: Α ίσα, έχω
για σένα...το χρυσό και το μάργαρο, αδάμαντες και μέλι και λόγια ελληνικά αν μ' αγαπάς. Και
χαμομήλια έχω κι έβενο, και φίλντισι, και σαφράνι κι ότι καλύτερο για μιαν ωραία.
Α ίσα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ίσα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Θα σου φέρω τα λόγια των ποιημάτων, θα σου φέρω τη μουσική των αστεριών, μια καινούρια
μετάφραση στο Άσμα Ασμάτων, γιατί η αγαπή είναι δυνατή σαν το θάνατο, κι είναι πολλά τα
χρόνια της ορφάνιας μου από χάδια...
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Εσύ που μ' οδηγούσες στον ύπνο σαν εξωτικό ραδιόφωνο, με αέρα φοινικιάς, με δίψα από
πηγάδι, και ποτέ δεν σε βρήκα στον κόσμο έξω από το όνειρο. Από το σόι της Χαλιμάς και της
Γκιουλμπαχάρ, μέλαινα ει, στο αμπελάκι που δεν φύλαξες.
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Στο καφτό μεσημέρι του Ιούλιου στον κήπο, παίζοντας με το Αεράκι τις αγκαλιές εσένα, εσένα
ποθούσα που θα με έκανε επιτέλους σαν να μην υπήρχα, χωρίς το βάσανο της λέξης και σαν
μάννα μου...
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Έχεις όνομα στεναγμού για όλα όσα δεν μας συγκατένευσαν, αφή από φτερό ψυχής και
πετιμέζι, πράγμα παλιό στη σοφίτα που συναντάμε ξαφνικά μέσα σε δάκρυα, είσαι το αδύνατο
το μακρινό, και οδηγείς εκεί στην άκρη του γκρεμού όπου δεν έχει λόγια...
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου......

Κορυφή

glorioso

Παιδί εγώ λέω αυτά τα μάτια που προεκτείνουν τα όστα μου στην αλυσσίδα της σάρκας και
συναντάνε εκείνα της μάννας μου...Κι όχι τις στατιστικές της υστερίας που ευνουχίζουν

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90

3 of 6 8/10/2014 2:49 μμ
40

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Ιουν 01, 2006 1:47 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Ιουν 20, 2006 9:57 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Ιούλ 01, 2006 3:16 am 

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

πωλητές και μάνατζερ. Γιατί μια μέρα ο καθένας θα βρεθεί μπροστά σ' αυτό: Τον έφερε η
ερώτηση καθώς είχε αποσυρθεί να κλάψει και με ρωτούσε γι αυτό το αλμυρό νερό που γεύτηκε
απ' τα μάτια του. Ο γυιός μου έμπαινε στον κόσμο που πέρα από τη γεύση αξιώνει λέξεις για να
εξημερωθεί. Πως να του πεις ότι δεν τρέχουνε τα μάτια λέξεις; Πως το αλμυρό αυτό είναι ο
βουβός του τρόπος να πει φορές κάτι από μέσα του που αλλιώς δεν ανεβαίνει...Πως κάποιες
στο μέλλον του φορές με την αλμύρα αυτή θα λευκαίνει τα σπλάχνα του... Άλλο δεν είχα, μόνο
ανατρίχιασα. Παιδί σημαίνει κάποτε να ανταλλάξεις το άφραστο με μία λέξη. Του έδοσα τη
λέξη δάκρυα, του σκούπισα τα μάτια και το έστειλα πάλι στο παιχνίδι του. Κι όπως τα μάτια
δεν τρέχουν λέξεις, έμεινα εκεί, στο άφραστο, με κάτι αλμυρό στα μάγουλα...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Λύπη μου, λύπη μου, ακόμα να δεχτείς με τι υλικό γίνεται αυτό που δεν υπάρχει: ο άνθρωπος.
Λέξεις τον διασχίζουν, των πραγμάτων πτώματα. Η λέξη χέρι δάχτυλα δεν έχει, ούτε η λέξη
χάδι έχει αφή. Κι άλλο δεν έχουμε διασχισμένοι από λέξεις, σωματωμένοι από λέξεις, και το
εγώ μονάχα τρία γράμματα... Εχτές χτυπιόμουνα όλο λέξεις, πλήγωνα όλο λέξεις, με τρόμο
ανοίγοντας, ποιός είμαι εγώ;, τη μολυσμένη ψυχή λέξη του άλλου. Μιά σκιά λέξη αφήνει μιά
λέξη γκρίζο μες στη μέρα. Μιά γεύση λέξη μου αφήνει ένα πικρό κάπα και ρώ στην επιφάνεια
της γλώσσας. Μικρό κορίτσι, φιλή της δόξας, πως ξέπεσες σ' αυτό τον κόσμο που συγκολλάει
ανθρώπους με του ζώου την κραυγή; Εσένα είπανε οι ποιητές πως είσαι πύλη ωραία τ'
ουρανού. Ακούω τα κρύσταλλα φτερά σου θραύση στο τσιμέντο. Δεν ανεβαίνει λέξη από το
σώμα σου. Πέρα μακριά βλέπω τη θάλασσα να καίει πίσσα και του καλοκαιριού το χέρι
σβήνοντας ένα προς ένα γυναικών ονόματα. Μένουν μονάχα κάτι τω και κάτι ίτη, πιό πέρα ις,
ένη και ία. Αδύνατον εστί το να μετασχηματιστείς. Ανάξιον εστί να σου χαρίζω λέξεις.
Με ουρλιαχτά βαρύτητας ή καλύτερα βαρύτητα ουρλιαχτών σε περιμένει κλαίγοντας το
καλοκαίρι αυτό γωνία Σαντορίνης και Μυκόνου.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Κι αναμεσά μας θα περνάει ο δρόμος φίλε. Πρόσωπα φίλε άγνωστα πρόσωπα. Κι αναμεσά μας
θα περνάνε λόγια φίλε, άγνωστα λόγια, ξεχασμένα, σβησμένα από τη μνήμη ανάλαφρα. Γιατί
έχει τελειώσει πια η εποχή της αγωνίας των επιστροφών. Σοδιάζουμε βουβές συγγνώμες χρόνια
τώρα. Συγνώμες της σιωπής κι ανάμεσα ο δρόμος φίλε. Αλλιώς μετράς τα πράγματα κι αλλιώς
τα προφητεύεις στην ώρα της αιχμής. Κι άλλη η γεύση που έχει η ώρα της διακαίωσής τους. Κι
αναμεσά μας πέρασε ο χρόνος φίλε και ο δρόμος και τα λόγια φίλε. Κι είμαι τόσο αδιάφορος
που τ' όνομά σου τσιγάρο με καίει και δεν καίγομαι, που λέμε. Πνοές των συλλαβών που
χάνονται πριν σχηματίσουν όνομα. Ένα γυαλί σπασμένο τ' ονομάσου φίλε κι ανάμεσα ο δρόμος
και ο χρόνος και τα λόγια φίλε. Κάπου σε ξέρω εσένα, είσαι ο τελευταίος σε μια σειρά σκιών
που μεγαλώνει. Ξεχνάω θα ξεχάσω όπως κι εκείνους και μες στο χλιαρό κενό θα μου θυμίζουν
άλλοι ποιά τα πεπραγμένα σου. Θα θελα κάτι άλλο κάτι πιο δραματικό μα βρίσκω μόνο την
ανθρώπινη κατάσταση. Έτσι είν' αυτά κι αναμεσά μας χρόνος φίλε.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Δεν υπήρχε η πολυτέλεια των διηγήσεων των συγγραφέων, είπε πως θα πάω στο εμπορικό, δεν
το πίστεψα, θυμάμαι ακόμα να το λέει στην αυλή.
Δεν με ρώτησαν καν. Είδατε ποτέ να ρωτάει κανείς ένα πράγμα βάρους σχεδόν τρία τέταρτα
από ένα σακκί τσιμέντο; Αδρανές υλικό με σάρκα μάτια και χέρια. Και μια ντροπή, θεέ μου μια
ντροπή, λες και ο τόπος που έπιανα ήτανε δανεικός λες και βιαζόμουν να μείνω μόνος με τη

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90

4 of 6 8/10/2014 2:49 μμ
41

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Ιούλ 01, 2006 3:40 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Σεπ 05, 2006 3:01 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Σεπ 05, 2006 8:54 am 

   
 

μεσημεριάτικη φαντασίωση πως είμαι μηχανικός κινηματογράφου κι ετοιμάζω προβολή. Να
πας, είπε, σε περιμένουν. Πήρα το δρόμο. Έτσι πουλάνε τα παιδιά στα μέρη μου. Κι αν έχεις
κότσια αντεστρεψέ το. Εμείς είμαστε από πιο πάνω τάξη, δεν πουλάμε παιδιά. Πήγα. Καλώς
στον λέει. Πάρε τη σκούπα. Είχε κάτι μικρά ποντίκια κόκκινα και τα μάζεψα με το φαράσι,
ρίχτα λέει στον τενεκέ έξω. Και πύρωνε ο θείος Ιούλιος μήνας και είχα μια δίψα, πως η μηχανή
του σινεμά θα γύριζε το φιλμ ανάποδα. Όμως όχι. Όχι. Είχαν πουλήσει κύριε τα παιδικά μου
χρόνια, καταλάβατε. Είχαν πουλήσει αποδώ κι εμπρός τα καλοκαίρια μου. Έτσι σαν ένα
πράγμα αδρανές. Πράγμα βάρους σχεδόν τρία τέταρτα απόνα σακκί τσιμέντο.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Σιγά που θα μιλήσω, είπε. Σιγά που θα σας δώσω τη χαρά. Θυμάμαι μόνο τώρα πόσο ήθελα να
ξεκουραστώ. Να γυρίσω πάλι στο απερίσπαστο. Πόσο φοβόμουνα τον πόνο της εγκατάλειψης.
Ήτανε βλέπεις πριν από το πρώτο γκρέμισμα και όλα είχαν μια χάρη απαραβίαστη. Η θεριστική
του χρόνου έκοβε αλλά ακόμα δεν είχε αγγίξει τα γρασίδια μας. Κουβαλάγαμε τον αυγό του
έρωτα άσπαστο. Τι γελοίος Θεέ μου και τι φόβος του ίσκιου μου. Κι όμως σαν κρατούσα τα
σπασμένα μου δόντια στην παλάμη είχα μια ηρεμία απίστευτη και μιά δύναμη ερχόταν απομέσα
από ένα εσωτερικό μοτέρ που δεν πίστευα καν ότι υπήρχε...Το συμπέρασμα είναι πως έχασα
χρονάκια στην αναβολή του πόνου και πως εντέλει ήτανε πάντα πιο μικρός. Γιατί ο Άλλος είναι
άλλος από την επιλογή του λάθους του. Κι έχει ο καθένας τη διέξοδό του στην καθημερινή του
επιθυμία για το θάνατο. Πετάς τη μπάρα στο ταπί κι άστον εκείνον να φωνάζει κράτα. Σιγά
που θα μιλήσω, είπε. Σιγά που θα σας δώσω τη χαρά. Στην πόλη κάτω υπάρχουν πρόσωπα που
έχουν στα μάγουλα ουλές από το πέρασμά μου.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Στη Ελένη, μην έχοντας άλλο.

Ανοίγω το χρόνο σαν τραπεζομάντιλο, αλλά αργά για να τη δω και να μην τη γράψω, δεν έχει
αξία στη γραφή η ομορφιά αυτής της κίνησης. Αποκάτω κάτι σκυλιά δεμένα μνήμες της
ανάγνωσης γυρεύουνε ν' αναδυθούν. Αλυχτάνε ατάιστα λευκό. Τα αγγίγματα όσων
αγαπιούνται κάνουν καταθέσεις λέξεων σε στρώματα που θα έλεγα λάβας αν δεν ήταν μεγάλη
κουβέντα. Καλύτερα να πούμε γίνονται μνήμες γιασεμιών. Υπάρχει γυναίκα με γιασεμιά στα
μαλλιά έξω από ποίημα; Ότι δεν γράφεται το σημειώνει ο Θεός και πάει στον Παράδεισο οπότε
συμαπεραίνω πως το γραμμένο είναι καταγωγής πεπτοκότως αγγέλλου. Έτσι βάζεις το αυτί
στη γη ν' ακούσει χώμα, πάθος από ασήμαντα όστα θρυμματισμένα, μα επιτέλους το μεγαλείο
αυτό που αγαπηθήκαμε, εντάξει τίμημα ο θάνατος, αλλά έψαξε κανείς να δει που το συλλέγει η
μνήμη του Θεού, να μας το αποδώσει σε μια δευτέρα παρουσία... Έκελεισε ο χρόνος που
άνοιξα. Τόσο χωρούσε.

Κορυφή

renton

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τετ Ιούλ 05, 2006
1:21 pm
Δημοσ.: 59
Τοποθεσια: Αθήνα

Πόσο όμορφο.

Κορυφή

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90

5 of 6 8/10/2014 2:49 μμ
42

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 7 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 4, 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 3 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90

6 of 6 8/10/2014 2:49 μμ
43

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=90


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Σεπ 05, 2006 3:01 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:50 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 8 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

πανάρχαιη ελληνική λέξη

Υπερδραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Αύγ 01, 2006
3:25 am
Δημοσ.: 533

...Τρελός, τρελός ουρλιάζουνε σ' αυτόν που έχει σθένος για να τους αντισταθεί, ελπίζοντας
πως είναι πειστικοί στον αφελή άλλο...

...Του κόσμου η ομορφιά δεν γράφει πάνω τους...

...Πάω για ύπνο μα μην ξεχάσω να σου πω πως σ'αγαπώ κι αγάπη νικάει το χρόνο κι η
αγάπη νικάει το μακρυά...

...Μπάστα, θυμήσου ποιός είσαι: Είσαι της τρελής σου μάννας ο άγγελος. Το παιδί που έλεγε
καταλογάδιν το ελεησόν με ο Θεός ανεβασμένο πάνω στο τραπέζι...

...Το απέραντο αήττητο που σου φάνηκε άξαφνα...Της αγάπης αίματα που σου φθείραν το
λάρυγγα...

...Είσαι ο Αντίνοος της Ολυμπίας κι ο Ενδυμίωνας του ύπνου κι είσαι σιγά σιγά εσύ με τον
κήπο που σου πήρανε με λυρισμό, απ' την πορτοκαλιά της μάννας σου...

...Σε πιάνω στα χείλη και με πονάς...

...Το πένθος απ' την άλλη είναι το συστατικό που ελευθερώνει το ξεδίπλωμα στο χρόνο...

...Η αθωότητα είναι ένα είδος καταδίκης. Κυρίως γιατί σου κλέβει το κεκτημένο και σε
ξαναφέρνει μπρος στο λευκό χαρτί να ξαναρχίσει το γλωσσικό σου παίγνιο, και λέω ίσως,
ίσως αυτή τη φορά, εκείνο το υπόλειμμα του ανέκφραστου που αφήνει το γραμμένο, ίσως να
σου παραδοθεί...

...Επιθυμώ την αφασία

...κι ευτυχώς δεν μου δίνεται...

...Ποίηση είναι ίσως και ο εξευγενισμός των νεύσεων των σπλάχνων μας...

...Ποινή που σας εκτίω από παιδί ισοσκελίζοντας απώλειες καλοκαιριών που πέρασαν και
δεν έφεραν ποτέ το νεύμα που θα γαλήνευε τη βαθύτατη αγωνία μου...

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

1 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
44

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


...Στον Cheb Khaleb

Σαν να μην υπήρχα πέρασε δίπλα από το μαύρο της παιδικής μου ηλικίας. Της είπα: Α ίσα,
έχω για σένα...το χρυσό και το μάργαρο, αδάμαντες και μέλι και λόγια ελληνικά αν μ'
αγαπάς. Και χαμομήλια έχω κι έβενο, και φίλντισι, και σαφράνι κι ότι καλύτερο για μιαν
ωραία.
Α ίσα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ίσα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Θα σου φέρω τα λόγια των ποιημάτων, θα σου φέρω τη μουσική των αστεριών, μια
καινούρια μετάφραση στο Άσμα Ασμάτων, γιατί η αγαπή είναι δυνατή σαν το θάνατο, κι
είναι πολλά τα χρόνια της ορφάνιας μου από χάδια...
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Εσύ που μ' οδηγούσες στον ύπνο σαν εξωτικό ραδιόφωνο, με αέρα φοινικιάς, με δίψα από
πηγάδι, και ποτέ δεν σε βρήκα στον κόσμο έξω από το όνειρο. Από το σόι της Χαλιμάς και
της Γκιουλμπαχάρ, μέλαινα ει, στο αμπελάκι που δεν φύλαξες.
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Στο καφτό μεσημέρι του Ιούλιου στον κήπο, παίζοντας με το Αεράκι τις αγκαλιές εσένα,
εσένα ποθούσα που θα με έκανε επιτέλους σαν να μην υπήρχα, χωρίς το βάσανο της
λέξης και σαν μάννα μου...
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου.
Έχεις όνομα στεναγμού για όλα όσα δεν μας συγκατένευσαν, αφή από φτερό ψυχής και
πετιμέζι, πράγμα παλιό στη σοφίτα που συναντάμε ξαφνικά μέσα σε δάκρυα, είσαι το
αδύνατο το μακρινό, και οδηγείς εκεί στην άκρη του γκρεμού όπου δεν έχει λόγια...
Α ί σα,Α ίσα, άκουσέ με, Α ί σα μη φεύγεις, Α ίσα κοίταξέ με, Α ίσα απάντησέ μου......

...και με ρωτούσε γι αυτό το αλμυρό νερό που γεύτηκε απ' τα μάτια του...

...Πως να του πεις ότι δεν τρέχουνε τα μάτια λέξεις; Πως το αλμυρό αυτό είναι ο βουβός του
τρόπος να πει φορές κάτι από μέσα του που αλλιώς δεν ανεβαίνει...Πως κάποιες στο μέλλον
του φορές με την αλμύρα αυτή θα λευκαίνει τα σπλάχνα του...

...Πόσο φοβόμουνα τον πόνο της εγκατάλειψης. Ήτανε βλέπεις πριν από το πρώτο
γκρέμισμα και όλα είχαν μια χάρη απαραβίαστη...
...Κι όμως σαν κρατούσα τα σπασμένα μου δόντια στην παλάμη είχα μια ηρεμία απίστευτη
και μιά δύναμη ερχόταν απομέσα από ένα εσωτερικό μοτέρ που δεν πίστευα καν ότι
υπήρχε...
...Γιατί ο Άλλος είναι άλλος από την επιλογή του λάθους του...

...Τα αγγίγματα όσων αγαπιούνται κάνουν καταθέσεις λέξεων σε στρώματα που θα έλεγα
λάβας αν δεν ήταν μεγάλη κουβέντα...

...ν' ακούσει χώμα, πάθος από ασήμαντα οστά θρυμματισμένα, μα επιτέλους το μεγαλείο
αυτό που αγαπηθήκαμε, εντάξει τίμημα ο θάνατος, αλλά έψαξε κανείς να δει που το
συλλέγει η μνήμη του Θεού, να μας το αποδώσει σε μια δευτέρα παρουσία...

Ωχ!
Ωχ!
Και πάλι ωχ!

Σήμερα τα διάβασα.

Fri May 05, 2006 7:33 am έως
Mon Sep 04, 2006 7:01 pm ( δε θα προκάμω σήμερα να διαβάσω άλλα... )

Σήμερα τα ανακάλυψα.

Ανάμεσα σε εξετάσεις
Σε παιδιά που έλεος ζητάνε κι έλεος δε βρίσκουνε

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

2 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
45

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Σεπ 05, 2006 4:07 pm 

   

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Σεπ 05, 2006 9:11 pm 

Σε μυαλά σκοροφαγωμένα, ηλίθιων ενηλίκων
που ψάχνουν σε παιδικά κεφάλια να ισοσκελίσουν το «αντικειμενικό» και το «άξιο»
Σε συμβασιούχους δικαίως παραπονούμενους
για την ένοχη σκευωρία «αρμοδίων»
Σε κουβέντες παλιών φίλων, που πρόστρεξαν «να βάλουν πλάτη»
Στον κόπο των αδερφών που πάλι «δίνουν αίμα»
Σε τηλέφωνα, θυμούς κι ανθρώπινες ανάγκες
Και σε έγνοιες που ελάχιστα πια, γράφουν μέσα μου,

ας μπω να διαβάσω είπα κάτι, ν' ακουμπήσει λιγάκι η ψυχή μου...

Κι έπεσα πάνω σε τούτα τα κείμενα.
Με τη σκληρότητά τους.
Και την αλήθεια τους.

Με τη σκληρότητά τους.
Και την αλήθεια τους.

Με τη σκληρότητά τους.
Και την αλήθεια τους.

Ζήλεψα,
που αυτό, για τον Cheb Khaleb
δεν είχα μπορέσει
να το γράψω εγώ

Μπράβο σου,
glorioso!
Νομίζω, ένδοξα καθαρίζεις για όλους μας!

"...Επιθυμώ την αφασία
...κι ευτυχώς δεν μου δίνεται..."

(μήπως σ' ενοχλεί που έκανα αναφορές σε στίχους σου;
αν ναι, πες το και δε θα ξαναγίνει)

Κορυφή

Απόμακρος

Κι εγώ δεν έχω συναντήσει κάτι που να μου "μίλησε" περισσότερο. Καλά, δε λέω, είμαι και
ιδιόρρυθμος, ωστόσο τα κατάφερε και χαίρομαι πολύ γι'αυτό, ίσως περισσότερο από άλλους,
γιατί μου τυχαίνει σπάνια.
Ένα μεγάλο μπράβο κι από μένα κι ένα +1.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Γιατί ο καθρέφτης της γραφής δεν είναι η φωνή του άλλου μα η σιωπή. Να μ'αγαπάνε θέλω
και το λέω ξεκάθαρα. Αλλά με όχι τρόπους που να τους έχω υποβάλλει, μόνο γι αυτή την
ερημιά να βγαίνεις έξω από τα σπλάχνα σου για να φανεί το άνθρώπινο σαν μια βαθιά
αλληλεγγύη. Ξεχνούν οι άλλοι και πορεύονται κα μένεις πίσω μάχη οπισθοφυλακής με τον
άγγελο της μνήμης. Ξεχνούν οι άλλοι και τους πρέπει να ξεχνούν. Κι εγώ θα μένω πάντα

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

3 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
46

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τετ Σεπ 06, 2006 12:21 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Πέμ Σεπ 07, 2006 10:49 am 

δίχως την αγάπη αυτών που ήθελα. Κύριε βλέπετε το πτώμα εκεί στον κάμπο της γραφής;
Κύριε, ήρθαν άλλοι φίλοι, αθώοι με τα χέρια καθαρά, μα όχι εκείνος που ήθελα. Κύριε ότι
διαβάσατε εδώ κόστισαν άνθρωπο. Κόστισαν πάσχα και χριστούγεννα χωρίς χρόνια πολλά,
χώμα να γίνεσαι και να γεννάς σκουλήκια να χωνεύουν σώμα. Γιατί όποιος γράφει είναι
τάφος κάποιων που ήταν φίλοι του μέσα σ' αυτό το απέραντο νεκροταφείο γραμμάτων.
Πέράστε κύριε, και για την αγάπη σας ένα μεγάλο ευχαριστώ. Μα ο καθρέφτης που τα λόγια
μου κοιτάζονται, δεν είναι η φωνή του άλλου, και με συγχωρείτε, είναι η σιωπή.

Κορυφή

πανάρχαιη ελληνική λέξη

Υπερδραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Αύγ 01, 2006
3:25 am
Δημοσ.: 533

"Κύριε,

ότι διαβάσατε εδώ, κόστισαν άνθρωπο".

Μόλις το διάβασα, άνοιξε η μύτη μου, ποτάμι το αίμα.
Γαμώτο, πρέπει να κλαίμε νυχτιάτικα, στην κούρασή μας;

Ομάδα, ΟΡΘΗ!
Για ξαπλώστε τώρα,
μ' ένα ωραίο "μικρό, εικονογραφημένο κλασσικό" στο χέρι
ή μ' ένα Asterix παρακαλώ
ή έστω, μ' ένα ωραίο Λούκυ Λουκ.

Μπορώ να σας τραγουδήσω και νανούρισμα, αν θέλετε.
"Είχα φυτέψει μιά πορτοκαλιά
που την εζήλευε όλη η γειτονιά..."

Για να δω γελαστά μάτια...
Έτσι μπράβο!
Πέστε να κοιμηθείτε.
Ο ύπνος ξεκουράζει... Καλό ξημέρωμα.
Κι αύριο, μέρα είναι...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Είδος αήττητου η ποίηση και η αγάπη της μητέρας. Να το συνάγεις όμως σαν ανάπτυγμα
πτερύγων στις κάτω κάτω σου στιγμές αυτό παράγει βεβαιότητα ακατάλυτη. Σαν έφυγα από
το σπίτι για δύο χρόνια καθε απόγευμα έψαχνε γειτονιά τη γειτονιά, από τη μιά άκρη της
πόλης ως την άλλη. Με βρήκε τελικά ένα Σάββατο για ν'ανταλλάξουμε αντεστραμμένα λόγια
αγάπης πίσω από μια κλεισμένη πόρτα. Έτσι σερνόμουν από την επιθυμία της, σαν άνθρωπος
του αστυνομικού δελτίου και σκουπιδιών της τηλεόρασης, εγώ που χρόνια άργησα να φτάσω
το ύψος σαν παιδί της ντροπής μου. Χρόνια μέσα στον πόνο ως να βγάλω νόημα κι ο νόμος
τελικά να επέλθει. Γιατί ο νόμος τελικά επέρχεται, και μας αφήνει μοναχά μια γεύση
ξοδεμένου χρόνου, κι αυτή η αντίθετη αίσθηση πως τελικά είμαστε δέκα χρόνια πιο μικροί,
παράξενα να τη διαθέτουμε και να τη μοιραζόμαστε με ολους εκείνους που στο σπίτι τους
φύσηξε κάποτε ένας αέρας ψυχασθένειας... Έτσι βαδίζοντας στις ηλικίες, ισορροπώντας στο
αήττητο από ποίηση κι από αγάπη της μητέρας.

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

4 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
47

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Παρ Σεπ 08, 2006 11:59 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Σεπ 09, 2006 7:11 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Σάβ Σεπ 09, 2006 8:27 am 

Κορυφή

πανάρχαιη ελληνική λέξη

Υπερδραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Αύγ 01, 2006
3:25 am
Δημοσ.: 533

Από τα "ΠΟΙΗΜΑΤΑ"
του Λουκά Κούσουλα,
1962-2002
Εκδόσεις Δόμος

"Ωραίος ο έπαινος.
Κι ακόμα ωραιότερος αφού το θαύμα,
ό, τι καιρός αν το μάχεται,
δε σταματάει πουθενά.
Όσο αναπνέει κι ένας άνθρωπος
ξυπνάει το ποίημα. απαράλλαχτα
όπως το φως ξυπνάει
το μάτι."

Κορυφή

rena

Δραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Πέμ Δεκ 02, 2004
6:28 am
Δημοσ.: 292
Τοποθεσια: αθήνα

glorioso έγραψε:

Γιατί ο καθρέφτης της γραφής δεν είναι η φωνή του άλλου μα η σιωπή. Να μ'αγαπάνε
θέλω και το λέω ξεκάθαρα. Αλλά με όχι τρόπους που να τους έχω υποβάλλει, μόνο γι
αυτή την ερημιά να βγαίνεις έξω από τα σπλάχνα σου για να φανεί το άνθρώπινο σαν μια
βαθιά αλληλεγγύη. Ξεχνούν οι άλλοι και πορεύονται κα μένεις πίσω μάχη
οπισθοφυλακής με τον άγγελο της μνήμης. Ξεχνούν οι άλλοι και τους πρέπει να ξεχνούν.
Κι εγώ θα μένω πάντα δίχως την αγάπη αυτών που ήθελα. Κύριε βλέπετε το πτώμα εκεί
στον κάμπο της γραφής; Κύριε, ήρθαν άλλοι φίλοι, αθώοι με τα χέρια καθαρά, μα όχι
εκείνος που ήθελα. Κύριε ότι διαβάσατε εδώ κόστισαν άνθρωπο. Κόστισαν πάσχα και
χριστούγεννα χωρίς χρόνια πολλά, χώμα να γίνεσαι και να γεννάς σκουλήκια να
χωνεύουν σώμα. Γιατί όποιος γράφει είναι τάφος κάποιων που ήταν φίλοι του μέσα σ'
αυτό το απέραντο νεκροταφείο γραμμάτων. Πέράστε κύριε, και για την αγάπη σας ένα
μεγάλο ευχαριστώ. Μα ο καθρέφτης που τα λόγια μου κοιτάζονται, δεν είναι η φωνή του
άλλου, και με συγχωρείτε, είναι η σιωπή.

_________________
υπάρχει τρόπος;

Κορυφή

πανάρχαιη ελληνική λέξη

Υπερδραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Τρί Αύγ 01, 2006
3:25 am
Δημοσ.: 533

Κάποτε, πρέπει να καθίσουμε να πούμε κάτι
για τη Σιωπή

Κι αληθινά, δεν ξέρω πια,

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

5 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
48

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Κυρ Οκτ 01, 2006 7:36 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 02, 2006 6:16 am 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Τρί Οκτ 03, 2006 11:44 pm 

αν υπάρχει τρόπος...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Μπαλάντες θέλω απόψε για μιά περίλυπη ψυχή. Γιατί θυμάμαι μέλλοντα και καίγομαι σαν το
χαρτί. Βάλε το ποτέ και δίπλα κάτι ξύσματα καθημερινότητας. Έτσι θα πάω. Με κάτι από
σφιγμένα δόντια πόνου όταν ο χειρουργός κόβει χωρίς αναισθητικό και ντρέπεσαι να
κλάψεις. Ω! Κυριακή μέ γεύση από τέλος του κόσμου, μαγικό μινόρε που μ'αφήνεις
περπατώντας σε φωτισμένες εθνικές οδούς. Εγώ κατάγομαι απ'το μαύρο των χειλιών της
μάννας μου που τρέφει τώρα με τη βροχή χλόη και σαλιγγάρια. Και δεν το ξέρεις. Γιατί
τ'αρώματα της μαύρης ρίζας είναι όλα λευκά. Κι είμαι από χρόνια μαθημένος να πενθώ ότι
ποτέ μου δεν θα έχω στα λευκά. Μα να που φτάνει κάποτε μια Κυριακή να σε λυγίσει. Που
βγαίνει ένα παιδί με τη σφεντόνα στο Θεό απέναντι να τον δικάσει κλαίγοντας με μουσική.
Γιατί στο άκουσμα μιας μουσικής θλιμμένης κι ο Θεός δικάζεται. Που ήσουνα Θεέ μου εκεί
στα πρώτα χρόνια του ογδόντα; Γιατί όλη αυτή η ομορφιά προς θάνατο; Γιατί ένα πάθος
άχρηστο να τρίζει στα οστά μας; Να πεθάνουμε, ναι, να πεθάνουμε, αν είναι να τελειώσουνε
αυτές οι κλίμακες των Κυρικών της θλίψης. Δεν

Κορυφή

rena

Δραστήριο Μέλος

Εγγραφη: Πέμ Δεκ 02, 2004
6:28 am
Δημοσ.: 292
Τοποθεσια: αθήνα

δεν

-------------------
αμαρτωλή κουβέντα. πλήρης.

_________________
υπάρχει τρόπος;

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Σε ξέρω εσένα, δεν σε ξέρω. Εκεί που θα ήταν πρόσωπο ένα λευκό τετράγωνο καταγωγής
μηδενός. Έχω αφήσει κάμποσους κόσμους πίσω μου ως τώρα, ονόματα καίγοντας σαν
βεγγαλικά όσο πιο φως τόσο πιο σκοτάδι ύστερα. Ίσως να είσαι από εκεί, από το
ξεροπήγαδο όπου πετάνε ψόφια σκυλιά τα ονόματα. Σε ξέρω εσένα , δεν σε ξέρω. Δεν μένει
χρόνος πιά να εξαντλείς εικόνες βλέποντας ναυάγια. Οι ζωντανοί νεκροί αφήνουν πίσω τους
οστά αδιαφορίας. Λύνονται τα ονόματα στα γράμματά τους δεν σημαίνουν πιά. Κάτι
φωνήεντα ψίχουλα και σύμφωνα τα παίρνεις στο χέρι και τα πετάς για τα πουλιά. Παράξενο,

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

6 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
49

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:18 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:19 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:20 pm 

γυρεύει λέξεις το κενό να υπάρξει, σπάνιο να το βρεις σε καθαρή μορφή. Πεινάει κάμποσες
κουβέντες ώσπου να διαγραφεί. Σε ξέρω εσένα, δεν σε ξέρω, γιώτα είπες και όμικρον
λυπάμαι λάθος κάνετε. Να σας φερθώ ευγενικά σαν άγνωστο στο τρένο, ούτε κι αυτό,
νυστάζω, με περιμένει ο Στήβεν Δαίδαλος. Τα δέντρα έξω, ο δρόμος οδηγεί κατ'ευθείαν στο
νυχτερινό Δουβλίνο... Μην επιμένεις δεν σε ξέρω κύριε...

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ανάξιος εραστής μα εγώ την έχω κι είναι στ' ανάξια χέρια μου καλά. Γιατί ο Έρωτας είναι το
ξανθό κτήνος. Δεν βλέπει τα ερείπια που αφήνει ως να βρεθεί στη φυλακή της αγκαλιάς που
σαν γκρεμός τον μαγνητίζει. Φυσάει αέρας στο κορμί της γυναικός και γίνεται σημαία να της
ορκίζεσαι την τελευταία ρανίδα σου σε πεδία μαχών ωραία σεντόνια. Μα εδώ τα πράγματα
είναι κινδύνου του μεγάλου. Γιατί σηκώνει το κορμί κάτι φτερά που αρπάζουν μάτια χέρια
γόνατα νύχια μαλλιά και τ'αποθέτουν σ'έναν τόπο που δεν μοιάζει από του κόσμου τούτου.
Τόσο που ύστερα πραγματικότητα να πιάνεις με μιά γεύση στο στόμα πούπουλο του
αγγέλου. Κι εσύ που κάποτε ήξερες τα λόγια της αρχής μα και του τέλους του έρωτα, μένεις
βουβός. όπως εκείνος που η ζωή ξεπέρασε κάθε του φαντασία. Ποιός να σκεφτεί ερείπια και
παρακλαυσίθυρα, όταν απάγεται εις μέλλον χρόνου νεογέννητου. Τόσο που από ευτυχία ν
αναβιώνει ένας πόνος νοσταλγίας του παράδεισου. Και μια σκληρότητα παιδιού που θα
κλωτσούσε και τον ήλιο σαν μπαλόνι στο παιχνίδι του. Δεν είναι ο χρόνος, ειναι του έρωτα η
απώλεια που μας γερνάει και μας αποκλείει από τον κήπο του. Κι όσοι γενναίοι γνωρίζουν
πάντα και τις δύο όψεις του κι ευχαριστούν. Γιατί νεκροί δεν είναι οι αρνημένοι μα οι
ανίκανοι να υψώσουνε μια φλόγα ακόμα και για να τους κάψει. Κι όσοι γενναίοι νικημένοι ή
νικητές ανοίγουν αιωνιότητες δακρύων ουρανούς της ευτυχίας ή της λύπης, μα ουρανούς.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ωραία να χάνεις μπρος στα μάτια των άλλων είπα κάποτε και να κερδίζεις λέω τώρα με
ταπεινοσύνη. Κερδίζοντας θέλω να πω στην αγάπη κι όχι στα λόγια τους αχρείους της
φτέρνας σου. Όταν είναι να σου γίνει πεπρωμένον αξίζει κάποτε να πεις ευχαριστώ και
σ΄όσους το επιτάχυναν απλά εμποδίζοντας το. Η μικρή γνώση των ανθρώπων, η φοβισμένη
επιθυμία τους, πως θα ξεγέλαγαν δήθεν τη μοίρα πως θα τους άκουγαν τα φυσικά
φαινόμενα. Πιάνεται βρε ο αέρας, δένεται η λυτή αστραπή; Με σκέψη δεύτερη και
υπολογισμό εκεί όπου περνάει η πόμπή του έρωτα δεν έχει. Μάθε να χάνεις τον παράδεισο
ν'αξιωθείς παράδεισο. Γιατί όποιος ξέρει κι έμαθε κι είδε στο βίο του στη ζυγαριά του
κερδίζω και του χάνω πετάει κάθε προφύλαξη κι ακολουθεί την τάξη του έρωτα που δε
γνωρίζει θέληση ανθρώπου κι άλλοτε μας προορίζει ύλη καύσιμη στη ρόδα του κι άλλοτε
πάνω στο άρμα του μας στεφανώνει. Έτσι είν'ο νόμος. Γι αυτό εκτίω τώρα νίκη μου τις ήττες
μου, όσο το θέλει ο καιρός.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Όι αθώοι μαθητές της Οξφόρδης δεν θα γνωρίσουν ποτέ την πικρή Αρκαδία των
κυριακάτικων εκδρομέων. Το παντός ρυθμού εκκλησιδάκι στη Μαντίνεια, το ζεστό καρβέλι
από το Λεβίδι, και τηγηραιά κυρία επί όνου που στην ερώτηση:Για Κλειτορία καλά; Ναι
παιδάκι μου, σου λέει. Δεν θα συναντήσουν ποτέ τις καβαλίνες στην άκρη του δρόμου και
κάποτε κάποτε κάποια χελώνα καταμεσίς στο οδόστρωμα είτε κομμάτια είτε φρενάρωντας να
τη δούνε τα παιδιά. Και τέλος τα αριθμημένα δέντρα στις πηγές του Λάδωνα, με τα

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

7 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
50

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:20 pm 

   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

εγκαταλελειμένα εκτροφεία πέστροφας, και τα ρεμάλια που κοιτάνε μόνο τις μάρκες των
αυτοκινήτων. Είναι πικρή η Αρκαδία τις Κυριακές, με αγροτικά τα διακοσμημένα με
στρωσίδια γύρω απ'τη λίμνη και το πλήθος που έφτασε ν αγιάσουν τα νερά. Πικρό και το
απόγευμα, μετά το γλυκό του κουταλιού περίπατος ως το ρολόι στα Λαγκάδια. Η
διαβάζοντας το Μαγικό Βουνό του Τόμας Μαν σ'ένα ξενοδοχείο απέναντι από τα Σανατόρια
στη Βυτίνα. Μαζί κι οι εργάτες από τα παιδικά σου χρόνια που έφταναν για το σκάψιμο και
ξεκουράζονταν σε κουρελούδες στον παλιό σταθμό λεωφορείων, κι ο άλλος με τις αρμαθιές
τα σκόρδα του περαστικός από τον κάμπο. Είναι πικρή η Αρκαδία στα ξυλιασμένα χέρια
αυτηνής που μες στο κρύο σου πουλάει τα μήλα της κι εσύ γκαζώνεις μες στο ηλιοβασίλεμμα
για να σε βρει σκοτάδι στην ασφαλή τα χύτητα της εθνικής οδού.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Βρέχει στις μακρινές σκοπιές, βρέχει. Μυρίζει αγκαλιά μάννας και βαμβάκι άπλυτο. Είναι η
ψυχή ένα τρανζιστοράκι στη βροχή, συντονισμένο σε σταθμούς που τραγουδάνε απουσίες.
Βρέχει κι έρχεται μιά βροχή από ένα βράδυ σχεδόν είκοσι χρόνια πριν. Αυτή η επιθυμία να
γείρεις απαλά σ'ένα χαντάκι δίπλα από την εθνική οδό και να σε λυώνει η βροχή να σε
αποδίδει απαλά στη λάσπη του ύπνου...Πόσες σκοπιές απόψε; Βρέχει στις μακρινές σκοπιές,
βρέχει. Σβύνει λουλάκι από γυναικεία ονόματα. Η βροχή αγαπάει τη διαγώνιο και πέφτει
πέφτει δίκαια πάνω σε τσίγκους κεραμίδια και τσιμέντα. Κάνει ένα θόρυβο από ποδοβολητά
νεογνών και φέρνει βαμβάκι πάνω σε πληγές και μνήμες. Βρέχει, συνέχεια βρέχει ένα νερό
ζεστό από καλοκαίρι, βρέχει και μας χωρίζει στα δυό μας πάει μακριά ως την πρώτη βροχή
που μας εξήγησε το νόημα των δακρύων. Βρέχει ακόμα και στην έσχατη σκοπιά... Απόψε
πρώτο νούμερο είναι ο Αργύρης.

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις:  Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 8 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 5, 6, 7, 8, 9  Επόμενο

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 2 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105

8 of 8 8/10/2014 2:49 μμ
51

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=105


Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:28 pm 

Lexima
Συζητήσεις για την Λογοτεχνία κι όχι μόνο...

 Συνδεση  Συχνές Ερωτήσεις

Ημερομηνία Τετ Οκτ 08, 2014 1:50 pm

Μικροκείμενα.

 
 Σελίδα 9 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 5, 6, 7, 8, 9

  Προβολή εκτύπωσης Προηγούμενο Θέμα | Επόμενο θέμα 

Συγγραφέας Μήνυμα

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Αυτό το ζώο το όνομα.

Η απαλή τέχνη του να ζευγαρώνεις λέξεις
γίνεται ζώο στο συνωστισμό των ονομάτων.

Γι αυτό ο ο ποιητής, όπως δια ποίησιν σαλός,
οφείλει να κατέβει εκεί
όπου δεν αθροίζονται ομοιώματα ,
κι ορθοστασίες και χρηματιστήρια υπογραφών.

Στο πιό σκαλάκι χαμηλό, ετερώνυμος,
μόνο με της γραφής τη δύναμη να πάρει πάλι
από το χώμα της σελίδας του το ποίημα.
Γυρίζοντας απ΄την αυγή της δύναμής του φωτισμένος.

Και θα 'λεγα ν' αφήσει στο Θεό, υπάρχει δεν υπάρχει,
να σώσει τ' όνομά του απ' τη σκουριά.

Γιατί το ζώο αυτό είναι σαρκοβόρο
γυρεύει αίμα τσακίζει σαν τα κόκκαλα ψυχές
σε κάνει δολοφόνο του αρχικού σκοπού σου
δούλο της σκέψης που είναι πάντα δεύτερη
και σε τραβάει σιγά σιγά
στου αρχικού ονείρου σου το έρπειν.

Έχει υπηρέτες εργαλεία της σιωπής
γλώσσες ανθρώπων που αλέθουν λόγια ανάλαφρα
κι έρχεται η ώρα που αργά αργά
ωραία σε χωνεύει εντός του
αυτό το ζώο: το όνομα.

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=120

1 of 3 8/10/2014 2:49 μμ
52

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=120


   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:45 pm 

   
 

 Θέμα δημοσίευσης: Δημοσιεύτηκε: Δευτ Οκτ 23, 2006 3:54 pm 

   
 

Αρχική Κοινότητας » Συζητήσεις » Δημιουργίες Όλοι οι χρόνοι είναι UTC + 2 ώρες

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Ακόμη και ως ηθοποιός που αλλάζει κοστούμι και απέρχεται, είναι μια τέχνη το να
αποχωρείς στην ώρα σου, παναπεί πρίν οι άλλοι καταλάβουνε κι ακόμα εσύ πως το
σκουλήκι είναι πάντα μες στο μήλο όταν μιλάμε για έργα που'ναι ανθρώπινα... Δεν
έχει θλίψη, μόνο αγάπη, δεν έχει τέλος μόνο αρχή γιατί η γραφή περνάει πάντοτε
αφήνοντας μονάχα ουλές στο μάγουλο κάθε επιθυμίας. Κι ότι τελειώνει ξαναρχίζει
ως την ημέρα του θανάτου σου που θα τελειωθεί, κι ίσως πιο πέρα ακόμα σε δυό
χέρια άγνωστα... Σβήσαν ακόμα και τα ουρλιαχτά του Μιμητή και η διεφθαρμένη
από την ομορφιά πρόθεση της Θιγμένης. Σωρεύουν τώρα κόπρο απ'τις προθέσεις
τους καθώς αργά τα δικαιώνει όλα ο χρόνος. Περνάνε οι άνθρωποι και φεύγουνε,
άλλους σε ήττα τους εγείρει η γραφή και άλλοι έρχονται φύλλα χλωρά καινούριας
άνοιξης. Στο αφρώδες του ωκεανού των λόγων η βεβαιότητα παίρνεται πάντοτε από
χαμηλά όπου ο λόγος ξεγελάει τ' όνομα και η σιωπή στο εύγε είναι η μοναδική
απάντηση. Και προ παντός όχι αυταπάτες για τα τελικά ζητούμενα: Διότι glorioso
παναπεί ο ένδοξος, κι όχι της γνώμης ο ζητιάνος.

Κορυφή

glorioso

Ενεργό Μέλος

Εγγραφη: Τρί Ιαν 31, 2006
12:15 pm
Δημοσ.: 103

Παρακαλώ, μετά τις ευχαριστίες μου προς κάθε κατεύθυνση, τα Μικροκείμενα να
κλειδώσουν.

Ο σκοπός τους ήταν να γίνουν μια παραβολή για όλους εκείνους που αγωνιούν για
τη σωτηρία του ονόματος τους.
Δωρεάν μας δόθηκε ότι μας δόθηκε δωρεάν το σπαταλάμε.
Στην τελική αποτίμηση η αγάπη και το ευχαριστώ βάρυναν πιο πολύ από τους
νυχτερινούς εφιάλτες που εύκολα γλιστράει το ανθρώπινο τέρας στην προοπτική
της ατιμωρησίας που του υπόσχεται το διαδίκτυο.

Ευχαριστώ τον φιλόξενο τόπο. Αντιός αμίγος.

Κορυφή

Τελευταίες δημοσιεύσεις: Όλες τις δημοσιεύσεις  Ταξινόμηση κατά Ώρα δημοσίευσης  Αύξουσα  Μετάβαση

 
 Σελίδα 9 από 9  [ 123 δημοσιεύσεις ] Μετάβαση στην σελίδα Προηγούμενη  1 ... 5, 6, 7, 8, 9

Μελη σε συνδεση

Μέλη σε αυτή την Δ. Συζήτηση: Δεν υπάρχουν εγγεγραμμένα μέλη και 2 επισκέπτες

Δεν μπορείτε να δημοσιεύετε νέα θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να απαντάτε σε θέματα σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επεξεργάζεστε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση
Δεν μπορείτε να διαγράφετε τις δημοσιεύσεις σας σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Δεν μπορείτε να επισυνάπτετε αρχεία σε αυτή τη Δ. Συζήτηση

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=120

2 of 3 8/10/2014 2:49 μμ
53

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=120


Μετάβαση σε:    Δημιουργίες  Μετάβαση

Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group

Μετάφραση Jorfan και phpBB2.gr

Lexima • Προβολή θέματος - Μικροκείμενα. http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=120

3 of 3 8/10/2014 2:49 μμ
54

http://www.lexima.gr/lxm/forum/viewtopic.php?f=8&t=250&start=120

