





























Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Ευα Πετροπούλου Λιανού

ΠΑΡΑΜΥΘΙΑ 

ΤΟΥ ΡΑΔΙΟΦΩΝΟΥ





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

 

 



                   



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”



Επιμέλεια έκδοσης: Θανάσης Πάνου



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Η Εύα  Πετροπούλου-Λιανού  γεννήθηκε  στο  Ξυλόκαστρο

όπου και ολοκλήρωσε τις βασικές σπουδές της. Αγαπούσε

τη δημοσιογραφία από μικρή, οπότε αποφασίζει να κάνει

επάγγελμα  τη  μεγάλη  της  αγάπη  και  παρακολουθεί

μαθήματα  δημοσιογραφίας  στη  σχολή  του  ΑΝΤ1.

Τελειώνοντας τις σπουδές της, κάνει την πρακτική της ως

ελεύθερη ρεπόρτερ σε διάφορες δημοσιογραφικές εκπομπές.

Το  1994  φεύγει  για  τη  Γαλλία  όπου  εργάζεται  ως

δημοσιογράφος  στη  γαλλική  εφημερίδα  «Le  LIBRE

JOURNAL». Η αγάπη για την Ελλάδα όμως την κερδίζει.

Επιστρέφει στην ηλιόλουστη πατρίδα, κι από το 2002 ζει

και εργάζεται στην Αθήνα. Τον Μάιο του 2011 θα εκδοθεί

το  τρίτο  βιβλίο  της,  «Η  Ζεραλντίν  και  το  Ξωτικό  της

Λίμνης»,  από  τις  εκδόσεις  Έναστρον.  Μάλιστα,  το  έργο

αυτό  ανέβηκε  με μεγάλη  επιτυχία  στην  παιδική  σκηνή

«Ηλιότεχνο»  (Ιανουάριος  2012),  σε  σκηνοθεσία  του  Θ.

Βουρνά. Ακολούθησαν κι άλλες παραστάσεις σε σχολεία και

πολιτιστικούς χώρους. 



Στη συνέχεια, θα εκδώσει  ebooks «Εγώ κι ο άλλος μου

εαυτός, η Σκιά μου» εκδόσεις Σαΐτα, «H Zεραλντιν και ο

ξωτικό της λίμνης» στα ιταλικά καθώς και  «Η κόρη της

Σελήνης» (εκδόσεις  Αναζητήσεις),  σε 2 γλώσσες αγγλικά

και ελληνικά στην αμαζον κομ κι άλλα πολλά.  Η Κόρη της

Σελήνης, έχει ήδη κυκλοφορήσει από τις εκδόσεις Οσελότος

2009 και 2010  και πήρε τις καλύτερες κριτικές για την

εικονογράφηση και το στυλ γραφής της συγγραφέως.  Είναι

μέλος  του  Ομίλου  Unesco  Λόγου  και  Τέχνης,  των

Κορινθίων  Συγγραφέων,  της  Πανελλήνιας  Ένωσης

Λογοτεχνών.  Επίσης  του Ελληνικού Παραρτήματος ΙΒΒΥ

Ελλάδα. Συνεντεύξεις και παραμύθια της φιλοξενούνται σε

ηλεκτρονικές  εφημερίδες  της  Ελλάδας  και  της  Κύπρου.

Πρόσφατα  η  έγκριτη  εγκυκλοπαίδεια  Χάρη  Πάτση  της

αφιέρωσε ένα δισέλιδο, για την προσφορά της στην παιδική

λογοτεχνία,  τόμος  27  σελ  300.   Τα  βιβλία  της  έχουν

εκριθεί από το Υπουργειο Παιδειας Κύπρου.  

Ιστολόγιο: http://evalianou.blogspot.gr

E-mail: evvieparra@hotmail.com

mailto:evvieparra@hotmail.com


Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Το Πορτραίτο

   Μια φορά κι ένα καιρό, στη μακρινή εξωτική Ζαριστάν, ζούσε ένας

γεωργός. Τον έλεγαν Ζαχίρ. Ήταν άνθρωπος καλός και υπομονετικός.

Αγαπούσε τη γη σαν να ήταν η οικογένειά του. Κάθε μέρα σηκωνόταν

πριν την ανατολή του ήλιου και πήγαινε στο χωράφι του, να το καθαρίσει

και να το οργώσει. Έπρεπε γρήγορα να ετοιμάσει το χώμα για τους

σπόρους που θα έσπερνε την άνοιξη. Ο Ζαχίρ κάθε τόσο καθάριζε με την

τσουγκράνα του το χωράφι του από τα ξερά χόρτα, και τότε σταματούσε

και κοιτούσε τον ουρανό. Θαρρείς και έλεγε ένα μεγάλο ευχαριστώ εκεί

ψηλά στα σύννεφα, στον ήλιο, στα πουλιά ή κάπου αλλού.

Όταν έφτανε το απόγευμα σταματούσε να φάει μια μπουκιά από

το κολατσιό του. Και αφού τέλειωνε... Έπιανε πάλι την τσουγκράνα του

μέχρι που νύχτωνε και, αποκαμωμένος πια, επέστρεφε στο σπίτι του.

Η ζωή του Ζαχίρ, για χρόνια, ήταν σκληρή και μοναχική και ούτε

φίλους είχε για να μοιραστεί τα καθημερινά. Ούτε γείτονες έμεναν δίπλα

στο, απομακρυσμένο από την πόλη Ζαριστάν, σπίτι του. Στην πόλη της

Ζαριστάν οι παραδόσεις ήταν πολύ σημαντικές και οι κάτοικοι τις

ακολουθούσαν κατά γράμμα. Έτσι, λοιπόν, ο Ζαχίρ, μιας και ήταν πολύ

φτωχός χωρίς καθόλου χρήματα και χωράφια, ούτε να παντρευτεί

μπορούσε. Στη χώρα της Ζαριστάν οι γυναίκες ήταν λίγες και οι

οικογένειές τους σχεδόν τις πουλούσαν σε πλούσιους γαιοκτήμονες, έτσι

ώστε να μπορέσει να επιβιώσει και η υπόλοιπη οικογένεια. Άδικο για

τις γυναίκες της Ζαριστάν. Δεν γνώριζαν ποτέ την αληθινή αγάπη. Αλλά

και πολλοί άντρες της Ζαριστάν έμεναν μόνοι, αφού δεν είχαν χρήματα

και υπάρχοντα για να διαλέξουν τη μελλοντική νύφη. 



Αυτά ήταν τα ήθη και τα έθιμα όμως. Ο Ζαχίρ ήξερε το ριζικό του. Αλλά

δεν ήθελε να μείνει μόνος. Αποφάσισε, λοιπόν, ν’ αλλάξει το μέλλον του.

Σκεπτόταν όλη τη νύχτα πώς θα μπορούσε ν’ αλλάξει τη ζωή του. Το

επόμενο πρωί κατέβηκε στο παζάρι της Ζαριστάν. Αγόρασε λογής λογής

μπαχάρια και χρώματα και έλαια μεθυστικά. Πήρε και ένα καραβόπανο

και μπόλικα ξύλα. Όταν τέλειωσε με τις αγορές του, επέστρεψε στο σπίτι

του. Άδειασε όλα τα ψώνια πάνω στο τραπέζι. Στην αρχή δεν ήξερε για

ποιο λόγο τα αγόρασε όλα αυτά, θαρρείς και μια μαγική δύναμη τον

έσπρωξε να το κάνει.  Άνοιξε τα μπαχάρια και τα δοχεία με τα

αρωματικά έλαια, τα έβαλε σε μεγάλα καζάνια και άρχισε να τα

ανακατεύει για ώρες. Όλη μέρα και όλη νύχτα τ’ ανακάτευε κι έλεγε

λόγια αγάπης. Πρόσθεσε στα καζάνια μερικά φρούτα εξωτικά και άλλα

βοτάνια.  Όλο  αυτό  το  μείγμα  άρχισε  να  μετατρέπεται  σε  μια

παχύρρευστη κρεμώδη υφή. Ο Zαχίρ άπλωσε το καραβόπανο στο

τραπέζι και άρχισε να κόβει το ύφασμα σε σχήμα ενός ανθρώπου. Όλη τη

νύχτα πάλευε ο γεωργός με το πανί και ξημερώματα πια, πήρε μερικά

πινέλα κι άρχισε να μπογιατίζει αυτό το απρόσωπο πανί.

Ο γεωργός επί δυο μερόνυχτα συνέχιζε να ζωγραφίζει πάνω στο πανί,

δεν έτρωγε, δεν έπινε ούτε νερό. Εγκατέλειψε το χωράφι του και τη

σοδειά του. Ήταν τόσο απασχολημένος με το πανί του και τις μπογιές

του. Ίσως να αποτύπωνε τα όνειρά του. Φαινόταν πολύ απασχολημένος

κι αφοσιωμένος στο έργο του. Ν’ αγγίζει το πανί με τα πινέλα του και

μια πάνω, μια κάτω, γέμιζε το πανί με ζωή. Η τελευταία πινελιά. Ο

Ζαχίρ πήρε τα ξύλα, τα καρφιά και ένα σφυρί και άρχισε να τα

καρφώνει πάνω στο πανί.

«Νομίζω ότι είναι έτοιμο», ψιθύρισε ο γεωργός. Σήκωσε ψηλά την

κατασκευή του και την κρέμασε στο τοίχο του δωματίου του. Ένας

θαυμάσιος πίνακας.



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Πάνω  στο  καραβόπανο  υπήρχε  μια  γυναίκα.  Ο  γεωργός  είχε

ζωγραφίσει τη φιγούρα μιας γυναίκας. Με μακριά μαύρα μαλλιά, μάτια

αμυγδαλωτά και ένα χαμόγελο στα χείλη. Την είχε ζωγραφίσει μ’ ένα

πολύ όμορφο κόκκινο φόρεμα.

Από εκείνη την ημέρα, ο γεωργός έγινε αχώριστος με το πορτραίτο

του. Έδειχνε πιο χαρούμενος και αισιόδοξος. Η ζωή του ήταν γεμάτη από

αγάπη και συντροφικότητα. Κάθε πρωί που ξυπνούσε, έλεγε καλημέρα

στο  πορτραίτο.  Του  μιλούσε  με  γλυκόλογα  σαν  να  ήταν  αληθινός

άνθρωπος. Του μιλούσε για τους φόβους του και για τα όνειρά του. Όταν ο

γεωργός επέστρεφε από τη Ζαριστάν έλεγε τα νέα του χωριού στον

πίνακα.

Με την πρώτη ζέση του ήλιου, ο γεωργός πήγε στο χωράφι του

και έσπειρε τους σπόρους. Αργότερα οι βροχές ήρθαν. Οι μέρες περνούσαν,

οι μήνες περνούσαν. Το χωράφι είχε πλέον ευδοκιμήσει. Η σοδειά ήταν

έτοιμη να μαζευτεί. Ο Ζαχίρ γυρνούσε σπίτι του χαρούμενος και μιλούσε

στο πορτραίτο με τις ώρες, αυτή τη φορά για το χωράφι του, που είχε

πλέον φυτευτεί με σπόρους και αυτοί θα μεγάλωναν, φέρνοντας μια καλή

σοδειά στο γεωργό. Εξιστορούσε τα πάντα και τα ανέλυε με περίσσια χάρη

μέχρι που αποκοιμιόταν. Και οι μέρες περνούσαν… Οι μήνες. Τα χρόνια.

Οι εποχές έφερναν ζωή και μπουμπούκια στα λουλούδια και φρούτα στα

δέντρα. Έφερναν χιόνι στα βουνά. Και το καλοκαίρι ήρθαν τα χελιδόνια και

έφτιαξαν φωλιές κάτω από τις στέγες. Ο γεωργός είχε βρει την ευτυχία

μέσα από τη δημιουργία του, είχε ζωγραφίσει μια υπέροχη γυναίκα που

θα ήταν πάντα εκεί μαζί του, θα τον στήριζε και θα τον καταλάβαινε όταν

θα ήταν στεναχωρημένος... Ήταν ένα θαύμα, τόση αγάπη συγκεντρωμένη.

Ο Ζαχίρ δεν ένιωθε πια μόνος. Η απογοήτευση και η κατήφεια είχαν

περάσει πια. Φάνταζαν σαν αναμνήσεις από μια άλλη ζωή. Τώρα είχε

συντροφιά: το πορτραίτο. Μερικές φορές ένιωθε ότι ήταν ζωντανό, γιατί

έμοιαζε να του χαμογελάει σε κάθε αστεία ιστορία του.





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Αλλά και στις  στενάχωρες στιγμές θαρρείς  το πρόσωπο του

πορτραίτου καταλάβαινε και... τα μάτια του γίνονταν πιο θλιμμένα.

Τέτοιες στιγμές γεμάτες από αγάπη και συμπόνια ζούσε ο

γεωργός. Μέχρι που μια μέρα, μετά από χρόνια πολλά, τα μαλλιά

του άσπρισαν και το πρόσωπό του γέμισε ρυτίδες. Το σώμα του

έγινε βαρύ σαν μολύβι. Ο γεωργός ξάπλωσε στο κρεβάτι του

έχοντας το πορτραίτο αντικριστά για να το κοιτάει. Έκλεισε τα

μάτια του, με ένα χαμόγελο στα χείλη....

Το επόμενο πρωί, ο ήλιος ανέτειλε λαμπερός. Ο γεωργός δεν

άνοιξε ποτέ ξανά τα μάτια του.

Και  έμεινε  το  πορτραίτο  μονάχο  του,  να  κοιτάει  τον

δημιουργό του. Ένα δάκρυ φάνηκε να κυλάει από τα μάτια της

γυναίκας με τα μαύρα μαλλιά και τα αμυγδαλωτά μάτια.

ΤΕΛΟΣ





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

ΣΤΗ ΧΩΡΑ ΤΟΥ ΜΑΓΙΚΟΥ ΜΟΛΥΒΙΟΥ

Μια φορά κι έναν καιρό, ήταν ένα μικρό μολύβι που του

άρεσε να ζωγραφίζει και να κάνει αστείες γκριμάτσες

στα πρόσωπα των παιδιών.

Ήταν ένα μολύβι διαφορετικό από τα άλλα, ίσως να ήταν

μαγικό. Κάθε βράδυ ξυπνούσε, λοιπόν, σαν από χειμερία

νάρκη κι άρχιζε μαζί με τις νερομπογιές να σχεδιαζουν

δρόμους και πολιτείες και νησιά μακρινά σαν την Ιθάκη.

Έφτιαχναν  πόλεις  και  ανθρώπους  χαρούμενους  και  ο

καθένας  ξεχώριζε  για  πράγματα  εντελώς  πρωτότυπα.

Άλλος  για  τα κίτρινα  γυαλιά του,  άλλος  για  το  μπλε

καπέλο  του  κι  αλλος  για  το  κομπολόι  του  από

κεχριμπάρι.

Το μαγικό μολύβι έδινε σχήμα και μέγεθος, όπως αυτό

θεωρούσε  την  ευτυχία.  Έτσι,  οι  πόλεις  ήταν  γεμάτες

δέντρα και λουλούδια, τα παιδιά μπορούσαν να παίζουν

από το πρωί μέχρι τη δύση του ήλιου.Όλα ήταν όμορφα

κι  έμοιαζαν  απλά  στη  χώρα  του  Μαγικού  Μολυβιού.

Καμία  γόμα  δεν  υπήρχε,  τα  όνειρα  έπαιρναν  αμέσως

σάρκα ακι οστά, όλοι ήταν ίσοι και ασφαλείς. 



Ήταν ευτυχισμένοι, με το χαμόγελο στα χείλη και ένα

ζωντανό βλέμμα στα μάτια.

Οι  ακτίνες  του  ηλίου  μπήκαν  από  τις  κατεβασμένες

γρύλιες:

- Γρήγορα, γρήγορα, είπαν οι ξυλομπογιές, έρχεται ο ήλιος!

Η  είδηση  απλώθηκε  σε  όλη  τη  βιτρίνα.  Οι  πλαστελίνες

κύλισαν  στα  κουτιά  τους,  οι  μαρκαδόροι  φορέσαν  τα

καπάκια τους και μπήκαν στις θήκες τους.

Το  βιβλιοπωλείο  άνοιξε  και  οι  υπάλληλοι  μπαίνοντας

ξαφνιάστηκαν  στη  θέα  που  αντίκρυσαν.  Σκόρπιες

ζωγραφισμένες σελίδες με ολόκληρες πολιτείες και χωριά,

άνθρωποι και σκυλιά και γάτες να κυνηγιούνται, κι άλλες

σελίδες ζωγραφισμένες κι αυτές με γάτες να ψάχνουν τα

σκουπίδια για κάνα ψαροκόκκαλο.

- Κοιταξτε  εδώ, είπε η  Σοφία,  πού  βρέθηκαν αυτές  οι

ζωγραφιές;  Έχουμε  καποιο  βιβλιο  με  τη  συγκεκριμένη

εικονογράφηση;

- Θα το ψάξω, απάντησε ο Θωμας,  αν και τωρα είναι

μαλλον διαλυμένο. Είχαμε καμια πλημμυρα στην αποθηκη;

- Καλοκαίρι  έχουμε,  για  ποιες  πλημμυρες  μιλας;  είπε η

Κατερινα.

-  Έρχεται  κόσμος,  τους  διέκοψε  ο  κυρ  Αργύρης  ο

βιβλιοπώλης. Στις δουλειες σας!

Η κουβέντα σταμάτησε. Όλοι πήγαν στο πόστο τους. Κόσμος

έμπαινε κι έβγαινε στο βιβλιοπωλείο.  Άλλοι έψαχναν για



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

σχολικά είδη, άλλοι για βιβλία λογοτεχνίας. Ο Θωμάς τούς

εξυπηρετήσε  όλους.  Γνώριζε  απέξω  κι  ανακατωτά  το

βιβλιοπωλείο.

- Παππού, χρειάζομαι τετράδια και μολύβια, είπε το μικρό

αγόρι στον ηλικιωμένο άντρα. 

Ο μικρός έμοιαζε να θέλει να αγοράσει όλο το μαγαζί. Αλλά

ο ηλικιωμένος άντρας ήταν συγκρατημένος.

- Γιαννάκη, θα παρουμε μόνο τα αναγκαία.

- Καλά, παππού. Θα πάρω ένα μολύβι, είπε ο μικρός και

με  μια  κίνηση  πήρε  το  μαγικό  μολύβι  από  τη  βιτρίνα.

Πήρε και δύο πλαστελίνες, μία πράσινη και μία μπλε,  και

πήγαν προς το ταμείο.

- Καλό ταξίδι, φίλε μας, ψιθύρισαν τα μολύβια στο μαγικό

μολύβι.  Ελπίζουμε  εκεί  που  θα  πας,  να  φτιάχνεις

ευτυχισμένους κόσμους!

Η  Σοφία  έβαλε  τα  πράγματα  σε  μια  πλαστική  σακούλα.

Παππούς και εγγονός πήραν τα σχολικά και πήραν το δρόμο

της επιστροφής .Φτάνοντας σπίτι,  ο  Γιαννάκης έτρεξε στο

δωμάτιο  και  άδειασε  το  περιεχόμενο  της  τσάντας  στο

κρεββάτι  του.  Τα  τετράδια,  τις  πλαστελίνες  και  τις

νερομπογιές τα τακτοποιήσε στο πρώτο ράφι του γραφείου

του. Καθώς έβαζε τους χάρακες στο δεύτερο ράφι, η ματιά

του έπεσε πάνω στο μολύβι. 

- Επιτέλους σε βρήκα! Έλα να κανουμε την ορθογραφία για

το σχολείο.



Ο Γιαννάκης  πήρε  το  τετράδιο  που  η  δασκάλα  τού  είχε

γραψει  τις  λέξεις  που  έπρεπε  να  αντιγράψει:  λιμάνι,

ουρανός, τόπι.

- Πανεύκολες είναι οι λέξεις, είπε το μικρό αγόρι.

Ο Γιαννάκης πήρε το μολύβι του κι άρχισε να γράφει στο

πρόχειρο τετράδιο...

- Μα τους δεινόσαυρους! Παππού, παππού, έλα να δεις! Το

μολύβι δε γράφει.

Ο παππούς Επαμεινώνδας αφήσε την πίπα του και πήγε

στο δωμάτιο του εγγονού του.

- Παππού, το μολύβι δε γράφει, είπε ο Γιαννάκης και πήρε

ένα λευκό χαρτί. Προσπάθησε να γράψει τη λέξη λι - μά -

νι, αλλά τίποτα! Το χαρτί παρέμενε άσπρο.

- Περίεργο, είπε ο παππούς ξύνοντας το κεφάλι του. Δε

γράφει. Για πίεσέ το και προσπαθησε να γράψεις ξανά...

Ο Γιαννάκης προσπάθησε να γράψει μία άλλη λέξη: ου - ρα

- νός.Τίποτα. Το χαρτί παρέμενε λευκό. 

-  Μα  τις  μπίλιες!  Το  μολύβι  ειναι  ελαττωματικό.  Δε

γράφει!

- Αγόρι μου, μη στενοχωριέσαι, θα πάμε να πάρουμε άλλο.

Θα σου αγοράσω ένα άλλο με γόμα.

- Ναι αγόρι μου, μην ανησυχείς, θα σου πάρει άλλο μολύβι ο

παππούς,  είπε  και  η  μητέρα  του  που  τον  βρήκε

αναστατωμένο.



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

- Ευχαριστώ, μαμά και παππού! Τέλειααα!

- Άντε να παίξεις λίγο πριν κοιμηθείς!

Ο Γιαννάκης  με τις  πλαστελίνες  έπλαθε στρατιώτες  όταν

άκουσε θόρυβο στο δωμάτιό του. Κάτι σαν κλάμα. Εριξε μια

ματιά στο δωμάτιο. Τίποτα!

- Μα τις σαπουνόφουσκες! Ποιος κλαίει;

Είδε το χαλασμένο μολύβι να γράφει πάνω στο λευκό χαρτί .

- Εγώ!

- Το μιλύβι μού μιλάει ή μάλλον μού γράφει;

Το μολύβι έγραφε...  "Είμαι ένα μαγικό μολύβι κι εσύ με

κατηγόρησες  ότι  είμαι  ελαττωματικό.  Με  πίεζες  και  με

πονούσες  με  τα  δάχτυλά  σου.  Γράφω  μόνο  σε  έκτακτη

ανάγκη. Τις περισσότερες φορές σχεδιάζω ωραία πράγματα.

Σχεδιάδω την αρμονία.  Σχεδιάζω την επιτυχία.  Σχεδιάζω

την  ευχαρίστηση,  όποια  κι  αν  είναι  αυτή   για  τους

ανθρώπους. Ζωγραφίζω τις νερομπογιές, τους μαρκαδόρους.

Ζωγραφίζουμε  την  όμορφη  πολιτεία  με  ευτυχισμένους

ανθρώπους. Φτιάχνω χαμόγελα στα πρόσωπα των παιδιών!

- Είσαι πραγματικά ένα μαγικό μολύβι, είπε ο Γιαννάκης.

Ξέρεις  να  σχεδιάζεις,  να  ζωγραφίζεις  τόσο  όμορφα,  αλλά

είσαι  και  ένα  σοφό  μολύβι!  Γνωρίζεις  τόσα  πράγματα!

Αλήθεια, γνωρίζεις την ευτυχία;





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

- Φυσικά! Θα σου μάθω τον τρόπο να είσαι χαρούμενος. Θα

σου  δείξω  το  δρόμο  για  τη  χώρα  της  ευτυχισμένης

ζωγραφιάς!

-Αλήθεια; Μπορώ να πάρω τους φίλους μου, την οικογένειά

μου μαζί μου;

-Φυσικά! Σκέψου ένα μέρος, βάλε μέσα εκεί την οικογένειά

σου, τους φίλους σου, ακούμπησε στην ξύλινη πλάτη μου κι

εγώ  θα  σε  οδηγήσω  εκεί.  Άρχισε  να  σκέφτεσαι  την

οικογένειά  σου  ευτυχισμένη,  όπως  και  τους  φίλους  σου.

Εγώ και οι μαρκαδόροι γνωρίζουμε. Αυτή η χώρα υπάρχει

στην  καρδιά  μας.  Στην  καρδιά  του  κάθε  πινέλου,  στην

καρδιά  του  κάθε  μαρκαδόρου,  στην  καρδιά  της  κάθε

νερομπογιάς. Είναι το σπίτι μας!

Το μαγικό μολύβι συνέχισε να γράφει, να γράφει, μέχρι που

ο ήλιος άρχισε να ζεσταίνει τη γη. 

Ο  Γιαννάκης  είχε  κλείσει  τα  μάτια  του  πάνω  από  το

τετράδιό του.

Έτσι τον βρήκε το πρωί η μητέρα του: σκυμμένο πάνω στο

τετράδιό του. Είχε γράψει πάνω από εκατό φορές: 

Η ευτυχία είναι μέσα μας!                                           

Η ευτυχία είναι μέσα μας!                                           

Η ευτυχία είνα μέσα μας!

Στα χέρια του κρατούσε ακόμη σφιχτά το μαγικό μολύβι!

 





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

ΤΟ ΚΑΛΑΘΙ ΜΕ ΤΑ ΚΕΡΑΣΙΑ 

(ένα παραμύθι για τη λαιμαργία)

Η Άννα και η Ζωή έπαιζαν στο κήπο με τις κούκλες

τους  με τα  όμορφα φορέματα που είχε φέρει η μαμά

και  η  θεία  Σοφία  από  την  Αθήνα  .  Ήταν  τόσο

χαρούμενη που οι δυο ανιψιές τους θα έμεναν όλο το

καλοκαίρι  μαζί  τους.  Για  πρώτη  φορά   οι  μικρές

επισκέφτηκαν την θεία τους στο νησί και φαίνονταν

εκστασιασμένες.  Από  τη  στιγμή  που  έφτασαν  στο

νησί και πάτησαν το πόδι τους στο λιμάνι, άνοιξαν

και οι δυο, τα μεγάλα αμυγδαλωτά μάτια τους και τα

άφησαν να κοιτάξουν περίεργα, δεξιά κι αριστερά, να

περιεργάζονται και να ανακαλύπτουν αυτό το τοπίο

που απλωνόταν μπροστά τους. Δρόμοι δαχτυλίδια και

σοκάκια γεμάτα αζαλέες, και ψηλά πολύ ψηλά, στο

δρόμο που είχαν ακολουθήσει για το σπίτι της Θείας

Σοφίας,  ξεχώριζε  ένα  μεγάλο  καμπαναριό.  Από  το

πουθενά.  Εκεί  ψηλά,  δίπλα  στο  καμπαναριό  της

Αγίας  Φωτεινής  είναι  το  σπίτι,  θα  το  δείτε  να

ξεχωρίζει  από  τα  φούξια  παράθυρα  και  τις   δυο

μεγάλες ροδιές στην είσοδο του κήπου. 

- Αλήθεια; Αλήθεια…έχεις κήπο , θεία ;



-…έχεις κήπο θεία; Επανέλαβε η Ζωή αμέσως μετά

την τελευταία κουβέντα της Άννας.

-Ναι , έχω ένα πολύ όμορφο κήπο και μια τεράστια

κούνια  που  θα  χρησιμοποιήσετε  αμέσως  μόλις

φτάσουμε.  Ζήτησα  από  τον  κύριο  Μανώλη  ,  το

γείτονα  να  δέσει  δυο  μεγάλα  σχοινιά  στα  δυο

πλατάνια  και  θα  έχετε  τη  δική  σας  προσωπική

κούνια,  για όσο καιρό μείνετε μαζί μου. Δεν είναι

υπέροχα ;

-  Υπέροχα  ,  αναφώνησαν  και  οι  δυο  μαζί.

Ευχαριστούμε πολύυυυυυυυυυυ. Κι όρμησαν  τα δυο

κορίτσια στην αγκαλιά της  θείας Σοφίας και την

έπνιξαν με φιλιά.

Το  ταξί  ήρθε  και  όλες  οι  βαλίτσες  φορτώθηκαν,

παιχνίδια  και  κούκλες  μπήκαν  το  πίσω  κάθισμα

μαζί με τις μικρές. Η θεία Σοφία τους φόρεσε και τις

ζώνες ασφαλείας. 

-Μέχρι  να  φτάσουμε  στο  σπίτι  θέλουμε  κανα

τεταρτάκι, έχετε υπομονή, μικρές πριγκίπισσες.

Η διαδρομή ήταν ακόμη πιο όμορφη και καθώς το

ταξί  ανέβαινε  εκείνο  το  μακρινό  χωματόδρομο,

αγκομαχούσε  έτσι  φορτωμένο  που  ήταν  αλλά  τα

κορίτσια χάζευαν από τα παράθυρα, και έκαναν ένα

σχόλιο ή ρωτούσαν κάθε φορά που περνούσαν από

ένα σπίτι ή μια αυλή ή ένα απότομο μέρος.

-  Γιατί  τα  σπίτια  είναι  τετράγωνα  και  άσπρα;

Ρωτούσε η Άννα



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

-Γιατί  οι  εκκλησιές  έχουν  όλες  μπλε  τρούλο;  Τι

ωραίες  παραλίες,  θα  πάμε  αμέσως  για  μπάνιο;

Άραγε υπάρχουν ψάρια εδώ; Έλεγε η Ζωή

-Μα είσαι χαζή, παιδί μου, της απαντούσε η Άννα .

Γιατί  να  μην  υπάρχουν,  αφού  τα  ψάρια  ζουν  στη

θάλασσα κι εδώ μπροστά σου ,όπως βλέπεις υπάρχει

μια όμορφη καταγάλανη θάλασσα.

- Σωστά, Άννα μου. Υπάρχει θάλασσα και ψάρια και

βουνά και άλλα πολλά που θα σας αρέσουν εδώ στο

νησί.  Είμαι  σίγουρη  ότι  θα  το  αγαπήσετε  και  θα

κάνετε και φίλες. Α να….φτάσαμε στο σπίτι.

- Ωωω. Κοίτα  το σπίτι της θειας Σοφίας είναι ένα

λουλουδόσπιτο ! αναφώνησε η Ζωή. 

- Μην είσαι  χαζή,  απλά η  θεία  έχει  φυτέψει  μια

υπέροχη αγριοτριανταφυλλιά κι αυτή βρήκε στήριγμα

κι πιάστηκε στο τοίχο και μεγάλωσε.. μεγάλωσε …

-Σωστά γλυκιά μου, είναι μια αγριοτριανταφυλλιά με

κίτρινα τριαντάφυλλα που σε λίγο θα ανθίσουν και θα

ξετρελαθείτε. Ελάτε να σας δείξω τα δωμάτια σας, στο

πάνω  όροφο  βλέπετε  τα  όμορφα  βιολετί

παραθυρόφυλλα. Εκεί θα μείνετε…

-Γιουππιιιιιιιιιιιιιιι, γιουπιιιιιιιιιιι φώναζαν τα δυο

κοριτσάκια και σαν σίφουνες όρμησαν στην σκάλα και

ανέβηκαν  τα  σκαλιά  δυο  –  δυο  για  να  δουν  τα

δωμάτια  τους  και  να  τακτοποιήσουν  τα  πράγματα

τους.

-Καλημέρα κυρία Σόφια, ήρθαν οι ανιψιές σας; 

Ένα  μικρό  μελαχρινό  προσωπάκι  λίγο

στρουμπουλουτσικό  και  με  μακριές  κοτσίδες  έκανε

την  εμφάνιση  της  στο  κατώφλι  της  πόρτας.  Αυτή



ήταν η περίεργη εισβολέας που εμφανίστηκε από το

πουθενά. 

-Ναι  ,  ναι  έλα  μέσα  καλή  μου  Μαρίνα.  Ηρθαν  οι

ανιψιές  μου.  Είναι  επάνω  και  τακτοποιούν  τα

πράγματα τους, έλα μαζί μου.. Θα σου τις γνωρίσω . 

- Η μικρή δεν περίμενε άλλα παρακάλια. Ακολούθησε

τη θεία Σοφία προς τον επάνω όροφο. 

-Κορίτσια  ,  ελάτε  να  σας  γνωρίσω τη γλυκιά  μου

γειτόνισσα..  Η  Μαρίνα  πρόβαλε  το  κεφαλάκι  της

δισταχτικά  πίσω..  έλα  Μαρίνα  μου.  Αυτή  είναι  η

Άννα και η Ζωή. Είναι οι ανιψιές μου. Είναι οχτώ

χρονών όπως κι εσύ και είμαι σίγουρη ότι θα γίνετε

πολύ καλές φίλες.

-  Μα  είναι  ίδιες!!  Είναι  διπλές,  είπε  η  Μαρίνα

κοιτάζοντας μια την μία και μία την άλλη κοπέλα. 

-  Μα  όχι  βέβαια  ,  δεν  είμαστε  διπλές  .  Είμαστε

δίδυμες,  είπε  η  Άννα  .  Γεια  σου  Μαρίνα,  και

πλησίασε την επισκέπτρια, την πήρε από το χέρι και

την  οδήγησε  στο  μεγάλο  διπλάνο  δωμάτιο  ,  όπου

βρίσκονταν και η Ζωή. 

-Ορίστε η αδελφή μου η Ζωή, εγώ είμαι η Άννα,

χαρήκαμε πολύ. Έλα να παίξεις μαζί μας. 

Από  εκείνο  το  κυριακάτικο  απόγευμα  ,  τα  τρία

κοριτσάκια έγιναν αχώριστα. Όπου έβλεπες τη μια ,

σίγουρα η Μαρίνα και η Ζωή θα ακολουθούσαν. Γέλια

και χαρές στο κήπο , στην παραλία και στην αυλή του

σπιτιού της Μαρίνας. 

-Είναι  πολύ  ευγενικό,  κυρία  Σταματίνα  να  μας

καλέσετε  για  φαΐ.  Τα  κορίτσια  κάνουν  πολύ  καλή

παρέα και σας ευχαριστώ πολύ , που τις αφήνετε να



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

έρχονται και τα απογεύματα στην αυλή σας, είπε η

θεία σοφία στην μητέρα της Μαρίνας. 

- Μα τι λέτε , αγαπητή Σοφία, όλη η χαρά είναι

δική μου. Η Μαρίνα πέρασε τόσα καλοκαίρια μόνη

της  εδώ  στο  νησί  κι  εμείς  με  τις  δουλειές  στο

χωράφι,  την  είχαμε  λίγο  παραγκωνίσει.  Με  τις

ανιψιές σας η Μαρίνα μου γελάει και πάλι, κάνει

πάλι  ένα  σωρό  σκανταλιές  αλλά  είναι  ένα

αξιαγάπητο κοριτσάκι..

Οι δυο γυναίκες καθισμένες στο σαλόνι, συνέχιζαν

να κουβεντιάζουν και να κουτσομπολεύουν τα νέα

του  νησιού,  πίνοντας  ένα  δροσιστικό  χυμό

καρπούζι,  ενώ  τα  κορίτσια  είχαν  κατέβει  στην

αυλή για να παίξουν. 

-Εε κορίτσια , θέλετε να πάμε στο γειτονικό κήπο

να μαζέψουμε κεράσια; Είπε η Μαρίνα. 

Κεράσια; Μα πως θα πάμε στο γειτονικό κήπο; Να

το πούμε καλύτερα στη θεία Σοφία πρώτα… είπε

η Άννα.

-Μα όλα τα λες στη θεια Σοφία;  Την ειρωνεύτηκε

η Μαρίνα. Ελάτε καημένες, δε θα πάμε μακριά, να

πάρουμε κι αυτό το καλάθι και για να βάλουμε τα

κεράσια και μετά  επιστρέφουμε . Ούτε γάτα ούτε

ζημιά…

Με  την  επιμονή  της  η  Μαρίνα  έπεισε  και  τις

δίδυμες και χραπ και χρούπ με μια δρασκελιά και οι

τρεις πήδηξαν το φράχτη, που χώριζε την αυλή ,

από το γειτονικό κήπο  με τα δέντρα, γεμάτα από

τους ζουμερούς καρπούς.





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

-Τελειααα..  τι  ωραία  φρούτα  !!  να  και  τα

κεράσια  .  Ελάτε  κορίτσια  ,  ελάτε,  είπε  η

Μαρίνα

Έτρεξαν και  οι  τρεις  προς  τις  κερασιές  που ήταν

γεμάτες από τα κόκκινα ζουμερά κεράσια.Η Μαρίνα

άρχιζε  να κόβει  κεράσια  και  να καταβροχθίζει  με

βουλιμία.

Τι νόστιμα. Τι νόστιμα.

Η Ζωή έμενε να την κοιτάει αποσβωλομένη,  δεν

είχε ξαναδεί ποτέ κάποιον να τρώει τόσο λαιμαργία.

Η μαρίνα καταβρόχθιζε τα κεράσια το ένα μετά το

άλλο.  

Στο τέλος αφού είχε χορτάσει, σκούπισε το στόμα της

τα φύλλα από την κερασιά. – Μα γιατί το κάνεις

αυτό ; την ρώτησε η Άννα. 

-  Εσείς  δε  ξέρετε  τίποτα  ,  που  είστε

πρωτευουσιανες. Σκουπίζομαι με τα φύλλα, γιατί δε

μπορώ να χρησιμοποιήσω το μαντήλι μου. Η μαμά

θα  καταλάβει  αμέσως  ότι  έφαγα  κεράσια.  Και  η

μαμά δε θέλει να τρωω πολύ.

- Εμείς πάντως δεν πρόκειται  να φάμε, η μαμά

και η θεία Σοφία λένε ότι η λαιμαργία είναι πολύ

μεγάλο μειονέκτημα. 

 Η Μαρίνα  κοκκίνισε  από  ντροπή και  θέλησε  να

δικαιολογηθεί: «Εμένα μου αρέσουν πολύ τα φρούτα,

δεν  είμαι  λαίμαργη.  Απλά  η  μαμά  δεν  θέλει  να

τρωω πολύ. Ελάτε τώρα να μαζέψουμε κεράσια και

να τα πάμε στο σπίτι.»

Τα  τρία  κορίτσια  άρχισαν  να  μαζεύουν  γρήγορα

γρήγορα κεράσια και γέμισαν το καλάθι τους. 



- Είναι ώρα να επιστρέψουμε, είπε η Άννα

Ξαφνικά  ακουστηκαν  γαυγίσματα-Μα  τι

συμβαίνει ; είπε η Ζωή τρομαγμένη. 

-Γρήγορα  ,  γρήγορα  κορίτσια.  Τα  σκυλιά  του

γείτονα, μας πήραν χαμπάρι. Γρήγορα τρέξτε προς

το φράχτη…Να ξεφύγουμε.

-Σκυλιά , μα γιατί δε μας είπες την αλήθεια; Δεν

τον ξέρετε το γείτονα; Είπε νευριασμένα η Άννα..

-Τρέξτε  τώρα  κορίτσια.  Τρέξτεεεε!!!!  Και  όταν

φτάσουμε στο σπίτι τα συζητάμε .

Τα κορίτσια έτρεχα ν όσο πιο γρήγορα μπορούσαν.

Και  τα  γαυγίσματα  τώρα  ακούγονταν  πιο  κοντά

τους.  Δε  τολμούσαν  να  κοιτάξουν  πίσω.  Είχαν

λαχανιάσει  τόσο  πολύ  και  ευτυχώς  ,  νάτος  ο

φράχτης . Να και η αυλή της Μαρίνας . 

Τα  κορίτσια  πήραν  φόρα  και  χράπ  ,  χρουπ  ,

πήδηξαν  το  φράχτη  μονομιάς  και  τη  τελευταία

στιγμή άρπαξαν και το καλάθι με τα κεράσια , που

είχε  σκαλώσει  ανάμεσα  σε  δυο  κορμούς.   Δυο

γιγάντια  λυκόσκυλα  ξεπετάχτηκαν κι  άρχισαν  να

γαυγίζουν  τα  τρια  κορίτσια.  Με  τη  φασαρία,

βγήκαν και οι δυο γυναίκες από το σπίτι .

-Μα τι  γίνετε  εδώ;   Τι  κάνατε  ;  Μαρίνα,  εσύ

πείραξες τα σκυλιά του κυρ Χαράλαμπου;

-Όχι, όχι. Εμείς παίζαμε μαμά. 

-Μαρίνα είσαι χλωμή κορίτσι μου , τι σου συμβαίνει

; Άννα , Ζωή , τι έχει η Μαρίνα; Κι εσείς είσαστε

ιδρωμένες,κι  αυτό  το  καλάθι  με  τα  κεράσια;

Επιτέλους ποια από εσάς θα μου δώσει μια καλή



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

εξήγηση;  Είπε  η  θεία  Σοφία  με  ύφος  αυστηρό

κοιτάζοντας μια την Άννα μια  τη Ζωή.

Πριν προλάβουν όμως να ανοίξουν το στόμα τους, η

Μαρίνα άρχισε τα ωχ ωχ και τα αχ βαχ.

-Το στομάχι μου, ωχ ωχ…Η κοιλίτσα μου ωχ, ωχ. 

-Η Μαρίνα έφαγε όλα τα κεράσια από τις κερασιές

του γείτονα. Πηδήξαμε το φράχτη κι είχαμε πάει

στο γειτονικό κτήμα, συνέχισε η Άννα.

-Στο  κτήμα  του  κυρ-  Χαράλαμπου;  Αχ  θα  σε

σκοτώσω κακομοίρα μου. Κλέψατε τα κεράσια…

-Ωχ μανούλα ,  όχι  τώρα .  Πονάει  το  στομαχάκι

μου , ωχ!! Φώναζε με αναφιλητά η Μαρίνα

-Είδες Μαρίνα μου. Τι κάνει η λαιμαργία; Άντε να

φωνάζουμε το κυρ – Παντελή το γιατρό, να σου

δώσει κάτι για το πόνο. Στο σπίτι γρήγορα.. είπε η

κυρά Σταματίνα και πήρε τη Μαρίνα από το χέρι ,

για να μπουν ευθύς στο σπίτι.

-Κι εσείς μικρές μου μαζί μου τώρα, είπε η θεία

Σοφία με ένα ψυχρό ύφος. Είστε τιμωρία και δεν

έχει  θάλασσα  ούτε  σήμερα  ,  ούτε  αύριο  το

απόγευμα.

Η  Μαρίνα  έμεινε  για  τις  υπόλοιπες   δυο  μέρες

ξαπλωμένη  στο  κρεβάτι.  Τα  κεράσια  της  είχαν

προκαλέσει  μια  φοβερή  βαρυστομαχιά.  Ο  γιατρός

σύνεστησε ξεκούραση και να τρώει μόνο ρύζι λαπά

και φρυγανιά. 

Οι δίδυμες έμειναν τιμωρία κλεισμένε  στο σπίτι

,για τις δυο υπόλοιπες μέρες,   χωρίς  θάλασσα και

επισκέψεις. 





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Έτσι πήραν και οι τρεις το μάθημα τους, ότι δεν

πρέπει  να  κλέβουμε  φρούτα   από  τα  ξένα

αγροκτήματα αλλά και δεν πρέπει να τρώμε  μέχρι

σκασμού  ότι  βρούμε  μπροστά  μας.  Η  Μαρίνα

πλήρωσε  ακριβά  τα  κεράσια  που  έφαγε,  με  δυο

μέρες  στο  κρεβάτι  ,  να  τρώει  ρύζι  λαπά  επί

καθημερινής  βάσης.  Και  οι  δίδυμες,  έβλεπαν  τη

θάλασσα μόνο από το μπαλκόνι τους. Σίγουρα την

επόμενη  φορά  που  θα  προσπαθήσουν  να  κάνουν

καποια  αταξία, θα το σκεφτούν και οι τρεις πολύ

σοβαρά.





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Το τριαντάφυλλο και ο βασιλικός 

-«Ουφ επιτέλους ξημέρωσε!» είπε ο βασιλικός και

τίναξε  τα μικρά  του φύλλα,  ‘ωστε  να  απλωθούν

προς τον ‘Ηλιο.

-«Σιγά σιγά καλέ , μην σπρώχνεις,  αναφώνησε

το τριαντάφυλλο,  αφού βλέπεις, ότι εγω  έχω ήδη

απλώσει  τα  φυλλαράκια  μου  να  λιαστούν  στον

΄Ηλιο, για να λιαστούν. Να πάς αλλού!!!»

-«Χα,  χα,  χα,χα  ,που  ν  α  πάω  καλή  μου

τριανταφυλλιά; Απάντησε ο βασιλικός. Μια γλάστρα

είναι όλη κι όλη, οπως βλέπεις το σπίτι μας δεν

είναι πατέρι διοροφο ούτε έχει διπλές και γυριστές

θήκες.  Είναι  μια  απλή  στρογγυλή  πλαστική

γλάστρα και καλά θα κάνεις να μαζέψεις λιγο τα

φύλλα σου ,αλλά και τα αγκάθια σου και φύλαξε

τα ,για κανένα πουλί .

-«Δεν  μπορεί  κανείς  να  κάνει  την  ηλιοθεραπεία

του ησυχα κι ανέμελα ,αμάν πια όπου και να πάω

σε αυτή τη γλάστρα, όλο πάνω σου πέφτω» είπε με

παράπονο   η τριανταφυλλιά.

-Είπα  να  συγκατοικήσουμε  μια  κι  σε  έφερε  ο

άνεμος και ρίζωσες κι εσυ κατα τύχη , βαθια στο

χώμα αλλά δε θέλω και πολλά πολλά μαζί σου...



Το τριαντάφυλλο έκανε μι αστροφή και γύρισε  τα

κόκκινα  μπουμπουκιά  του  στον  ΄Ηλιοτον

κιτρινομάλλη. 

Ο βασιλικός ακουμπησε κι αυτός το κορμάκι του το

πλατύφυλλο  ,  στα  κάγκελα  του  μπαλκονιού,

χαζεύοντας τους περαστικούς.

Η  κυρια  ευτυχια,  βγήκε  με  το  ποτηστήρι   στη

βεράντα, έβαλε νερό και βάλθηκε να καλημερίζει τα

λουλουδια της και να τα ποτίζει ένα- ένα. «Είστε

πολύ  διψασμένα  καλά  μου  ,  θα  σας  ρίξω  νεράκι

καθαρό  ,  να πλυθείτε  ,  να ξεδιψασετε μεγαλα  να

γίνετε  , να ευωδιάσετε» τους τραγουδούσε η κυρια

Ευτυχια που ένιωθε τα λουλουδια της καλύτερα κι

από παιδιά της .

Φτανοντας και στη γλάστρα με το βασιλικό και την

τριανταφυλλιά κοντοστάθηκε

-«Για κοίτα εδώ, το καλό μου τριανταφύλλο πέταξε

κόκκινα μπουμπούκια, σε λίγο θα εχω δυο όμορφα

κατακόκκινα τριαντάφυλλα ,που θα είναι όλο άρωμα

κι ευωδιά ,αλλά τι ειναι αυτό ;

Ένας  όμορφος  βασιλικός  έχει  φυτρώσει  ακριβώς

δίπλα στις ρίζες του!»

Η κυριά ευτυχία  πλησιίασε κοντά στη γλάστρα και

προσπάθησε  να  κάνει  λιγο  χώρο  και  για  τα  δυο

φυτά  ,  ωστε  να  μπορέσουν  να  αναπνευσουν.

Τράβηξε  λιγο  τα  φύλλα  και  τα  κορμό  της

τριανταφυλλιας   προς  τα  κάγκελα,  κι  έκανε  ενα

δέσιμο στο  βασιλικό  το πλατυφυλλο  ώστε να μην



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

απλωθεί  πιο  πολυ  προς  το  μέρος  των  μικρών

μπουμπουκιών.  Εκεινα  όμως  μετά  απο  λίγο

έσμιγαν  ξανά  με  τα  φυλλώματα  τους   και

τριανταφυλλιά  και  βασιλικός  γινονταν  ένα.  Η

Ευτυχία  έκανε  ακόμη  μια  προσπάθει  α  και

παίρνοντας  ενα  σκοινακι  ,  έδεσε  το  κορμακι  της

λυγεροκορμης τριανταφυλλιας στα κάγκελα , ώστε

να  μην  ακουμπαει  στα  μικρά  κλαδιαά  του

βασιλικού. 

Χτύπησε το τηλέφωνο κάπως χαρούμενα, ντριιννν ,

νριν ντρινν, ντριιν, θα ειναι η κόρη μου σκέφτηκε

η κυρια ευτυχια και μπήκε γρηγορα στο σπίτι , για

να απαντήσει . Πρέπει να είχε περάσει καμια ώρα ,

και αφού τελειωσε η κουβέντα και έδωσε την ευχή

στην κόρη της , για υγεια και τύχη , όπως συνήθιζε

να κάνει σε κάθε τηλεφώνημα, βγήκε έξω  για να

αποτελειώσει με την κηπουρική της . Οταν έφτασε

κοντά  στη  στρογγυλή γλάστρα  που  μοιραζονταν  ο

βασιλικός  και  η τριανταφυλλιά  την  περίμενε  μια

έκπληξη : 

« Δεν καταλαβαινω τίποτα, έξυσε το κεφάλι της

απορημένη και μονολόγησε  

Πρωτη φορά βλέπω δυο τοσο ανόμοια λουλουδια,

και να είναι μεταξυ τους τόσο αγαπημένα !!»

Ο βασιλικός  και  η  τριανταφυλλιά  είχαν  μπλεχτεί

κορμό με κορμό και  τα φυλλαράκια τους μονάχα

είχα ελαφρά γυρει προς τον Ήλιο για να αναπνέουν

ζεστασιά !!



Η κυρια Ευτυχία πήρε μερικά ξυλαράκια και  με

απαλές  κινήσεις  ξεμπλεξε  τα  φύλλα  της

τριανταφυλλιάς απο του πλατυφυλλου βασιλικού, τα

εκανε μια μικρη αγκαλιά και τα έδεσε πάλι στα

κάγκελα  προς την δεξιά πλευρα  ενώ γύρισε και

τα  φυλλαρακια  του  βασιλικού  πτος  τα  αριστερά,

πρόσθεσε λίγο χώμα κι έβαλε και σίδηρο στις ρίζες

της τριανταφυλλιας ...

-« Αχ τέλεια. Αναπνευσα λίγο .Νιώθω κίολας τόσο

νέα  σαν  να  ξανναγενηθηκα,  είπε  ξαφνικά  η

τραινταφυλλιά.  Το  σίδηρο  μου  έκανε  απίστευτα

καλό. Εγινα και πάλι νέα !»

-«Ναι  το βλεπω , άρχισες κι εσυ να γυαλίζεις

σαν  κάτι  πριμαντονες  της  Οπερας»  ψέλλισε  ο

βασιλικός.

-«Πριμα.. τι ; Πριμαντόνα; Τι είναι αυτό πάλι ;

Νέο  λίπασμα  για  τριανταφυλλιες;»  ρώτησε  το

τριανταφυλλο  

-«Χα,  χαχα  ,χα,  χα  .  Νέο  λίπασμα  για

τριανταφυλλιες;  Χα  χα  χα  χα  χα  .  Επειτα  λές

εμένα  αιθεροβάμων  ,  γέλασε  περιπαιχτικά  ο

βασιλικός 

Π’ερυσι  που ο άνεμος  είχε οδηγήσει ένα ξάδερφο

μου  σ  ένα  πλουσιο  παρτέρι  στη  βεράντα  μιας

ξακουστής Σοπρανο- τραγουδιστρια όπερας-  την

άκουγε  να  τραγουδάει   και  ένιωθε  τόση

ευχαρίστηση που σε λιγους μήνες, είχε γίνει ενας

τεράστιο δεντρο!!



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

Κάθε  μέρα  η  σοπρανο  έβγαινε  στο  μπαλκόνι  και

τραγουδούσε  σε  όλα  τα  λουλουδια   με  την

κρυσταλλινη φωτη της , που έμοιαζε με αηδόνι κι

επειδη  σε  αυτον  ειχε  και  μια  αδυναμια  ,  τον

αγκάλιαζε  και  μετα  ετριβε  τα  δάχτυλα  της  στα

πλουσια  φυλλώματα  του  κι  ύστερα  έτριβε  τα

δάχτυλα της στο σώμα της ...

-« Μπλιαχ ,, τι αηδιά ... όχι μονο τον  πετσοκοβε

αλλά το γλεντούσε κιολας !!»

-«Οχι κυρά μου κάθε άλλο ,  τον χρησιμοποιούσε

ως το πιο ισχυρο αντικουνουπικο !!!»

Μετά πήγαινε στο δωματιο της και πασπαλιζόταν

με κάτι σκόνες , σιδηρος πρέπει να ήταν, όπως κι

αυτός που σε έβαλε η κυρια ευτυχία, γιατι κι αυτη

στη  στιγμή   μεταμορφωνόταν  σ  ένα  κοριτσακι

εικοσι ετών. Ετσι κι εσυ , από χτες που τα φύλλα

σου είχαν αρχίσει να πεφτουν σε μελαγχολία, και

έπεφταν  αργά  ,  σήμερα  το  πρωι  να  το

ποστηστηρι , να και οι βιταμινες , ξανάνιωσες ..

Εγω όμως έιχα ξεροσταλίασει, ήθελα κι άλλο νερο,

γι α να μεγαλώσω , να γίνω πιο δυνατός , πιο

 ψηλός  ,  πιο  πλατύς  ...  αλλά  γυναίκες  ,  όποια

μορφή  κι  αν  πάρετε  το  ιδιο  εγωίστριες

παραμένετε»  είπε  ο  βασιλικός  και  γύρισε  την

πλάτη του στη τριανταφυλλιά.

-«Καλέεεε !!!  κυρ βασιλικέ ... σου μιλαω καλέ !!

Αποφάσισες να μου κάνεις μούτρα;. Σε πληροφορώ

για μια ακόμη φορά , ότι ζουμε σε μια γλαστρα

στενή και  ήδη έχω λιγο ΄χωρο στο χώμα για τις



ρίζες  μου,  έτσι  οπως  μπλεχτήκαμε  ..  δε  σε

συμφέρει να μου γυρνάς την πλάτη..»

-«Δε σου κάνω μούτρα, απάντησε ο βασιλικός ,

απλά τα ξυλαράκια που έβαλε να μας χωρίσουν

αυτή η Ευτυχία, άρχισαν να με πιεζουν και ολο το

κορμί μου, έχει αρχισει να μουδιάζει..»

-«Αυτό  ήταν  ;  περίμενε  λοιπόν  καλέ  μου

βασιλικέ. Εχω μια συμφωνιά να σου προσφερω ,

με το  τρια  θα κουνήσουμε τις  ρίζες  μας  ,  τόσο

δυνατά  και  θα  πέσουν  τα  ξυλαράκια  ,  άλλωστε

ουτε μένα μου αρέσει να έχουμε κι εδω αναμεσα

μας κάγκελα. Είμαστε που είμαστε σε μια μικρή

πλαστική  γλαστρα,  να  έχουμε  και  συνορα

αναμεταξύ μας το θεωρώ κουτό .» αυτά είπε η

τριανταφυλία  κι  αποφασισμενη,  άρχισε  το

μέτρημα  .  Εφτασε  στο  τρια  και  με  μιας  η

τριανταφυλλία και ο βασιλικός κούνησαν τις ρίζες

τους μια δεξιά , μια αριστερά και άλλη μια φορά

δυνατά , μια δεξια και αλλή μια αριστερά και χοοπ

έπεσαν τα ξυλαρακια στο χώμα. 

-«Τώρα νιωθω πολύ καλυτερα, έιπε ο βασιλικος

και  τίναξε  όλο  το  πλατυφυλλο  κορμακι  του.

Παρολιγο να πάθω  ανακοπή.»

-«Μην  ανυσυχεις  καλέ  μου  βασιλικέ.  Τώρα

μπορείς να με θεωρείς επίσημα φίλη σου. Είχαμε

μια πολυ καλή συνεργασια με τις ρίζες μας, οπότε

θα δείς στο μέλλον θα έχουμε ότι ποθήσουμε .»

-«Θα  εχουμε;  Εμεις,  αναρωτηθηκε  ο

βασιλικος 



Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

-«Μα  φυσικά,  εμείς.  Ενωμένοι  θα

μπορεσουμε  να  επιβιωσουμε  ε  αυτη  τη

μικρή γλαστρα, τι σημασια κι εαν εσυ εισαι

πρασινος και πλατυφυλλος κι εγω κόκκινη

και με αγκαθια; Εγω σα τριανταφυλλια κι

εσυ σα βασιλικός.  Θ α προσεχω να μη σε

τσιμπαώ με τα αγκαθια μου ,  και να μη

πίνω  όλο  το  νερό.  Αλλά  κι  εσυ  δε  θα

απλωνεσαι στον Ήλιο,  ούτε θα ρουφας τις

βιταμίνες  μου,  ώστε  να  μπορέσω  να

μεγαλώσω τα μπουμπουκια μου!!»

-«Σύμφωνοι!!» Είπε ο βασιλικός.

-«  Σύμφωνοι  !!  «  είπε  και  η

τριανταφυλλία .

Και τα δυο λουλουδια έδωσαν τα φυλλώματα

τους για να σφραγίσουν αύτη τη συμφωνια,

με μια πρωτότυπη χειρονομια .

Το επόμενο πρωι, η κυρια Ευτυχία βγήκε

στη βεραντα της , να δει και να καλημερίσει

τα  φυτά  της  .  Εκανε  ενα  μικρο  γύρο

θαυμαζοντας τα αλεξαντριανα της, το γιασεμί

της , τα γαρυφαλα της και τις ορτανσιες της

και φτανοντας στη μεγαλη πλαστική γλαστρα

την  περιμενε  μια  εκπληξη  ...Το

τριανταφυλλο  και  το  πλατυφυλλο  βασιλικο

της να ειναι αγκαλιασμενα και τα 





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”

ξυλαρακια, στο χωμα πεσμένα, χωρίς κορδέλες

να τα χωρίζουν.

-«Ισως αυτή  να ειναι η επιθυμια τους. Ισως

αυτή να ειναι η αληθινή Αγαπη» σκεφτηκε  η

κυρια ευτυχια.

Πηρε το ποτηστηρι κι έριξε άφθονο νερό στα

αγκαλιασμενα  λουλουδια  .  Ευθυς  το  ένα

μπουμπουκι  άρχισε  να  ανοιγει,  ένα  όμορφο

κατακόκκινο τριανταφυλλο ξεπεταχτηκε και ο

βασιλικός  έστειλε το άρωμα του στο αερα, η

κυρια ευτυχια χαμογέλασε με αγαλίαση 

«Τι  ωραιά  που  ειναι  να  σου  λενε

Ευχαριστω!!!»





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”





Εύα Πετροπούλου-Λιανού “Παραμύθια του Ραδιοφώνου”




