













































Να μου κοπεί το χέρι


 
 

 

 
ΑΡΗΣ ΣΤΟΥΓΙΑΝΝΙΔΗΣ 

 
 

  

Να μου κοπεί το χέρι 
ΜΟΝΟΓΡΑΦΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΜΕΤΑΝΟΙΑ ΚΑΙ ΜΕΤΑΜΕΛΕΙΑ 



Να μου κοπεί το χέρι 

1 
 

ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η έκφραση αυτή προήλθε από την αγανακτισμένη αλλά αδιέξοδη έκφραση 
των ψηφοφόρων μετά τις εκλογές: «Να μου κοπεί το χέρι αν τους ξαναψη-
φίσω». Αυτοί οι ψηφοφόροι άνηκαν δυνητικά σε οποιοδήποτε κόμμα τους 
απογοήτευε και λέγονταν «κοψοχέρηδες». Συνέβη επ’ εσχάτων και το ίδιο 
το κόμμα να μετανοεί για ο,τι έκανε. 
Η παρούσα μονογραφία αφορά την μεταμέλεια, την μετάνοια και τις εκδη-
λώσεις της μέσω φράσεων, παροιμιών και ρήσεων. 

ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΑ 
Η χρησιμότητα του χεριού είναι αδιαμφισβήτητη1. Το χέρι είναι χαρακτηρι-
στικό του ανθρώπου και του επιτρέπει να κατασκευάζει και να χρησιμοποί-
ει εργαλεία που βελτιώνουν την ζωή του, αλλά και που αφαιρούν την ζωή 
των συνανθρώπων του και τα χρήματα από το δημόσιο κορβανά. Του επι-
τρέπουν να βάζει χέρι και σε καμιά μικρούλα, και άλλες ψυχωφελείς δρα-
στηριότητες2. 
 
Μια από τις αυστηρότατες ποινές του μεσαίωνα ήταν η χειρονομία. Το κό-
ψιμο του χεριού, μια ποινή για τους κλεφτές. Το  απάνθρωπο, πλην όμως 
αποτελεσματικότατο, τούτο συνήθεις εφαρμόζεται ακόμα σε ορισμένες 
χώρες του Ισλάμ.  Η ανάμνηση αυτής της ποινής είναι καρφωμένη στο μυα-
λό του λάου. Όταν μεταμελούνται για κάτι που έκαναν ή όταν αρνούνται 
κατηγορηματικά να κάνουν κάτι λένε «να μου κοπεί το χέρι αν … », θέλο-
ντας έτσι να δείξουν το μέγεθος της μεταμελείας. 
  
  

  

                                                           
1
 Βλ. χέρι (φράση να μου κοπεἰ το χέρι οτο λεξικὀ των Ακρων) 

 
2
 Περισσοτερα στην υπο εκδοσιν μελετη μου «Ο αυνανισμός και τα κακά αυτού επακόλουθα» 

ΚΑΘΕ ΣΥΣΧΕΤΙΣΗ ΜΕ ΣΥΓΧΡΟΝΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ  
ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΕΙΝΑΙ  

ΗΘΕΛΗΜΕΝΗ ΚΑΙ ΣΚΟΠΙΜΗ 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS4/xeri.pdf


Να μου κοπεί το χέρι 

2 
 

ΟΙ ΛΕΞΕΙΣ – ΚΛΕΙΔΙΑ 

Χερι1 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS4/xeri.pdf 

  



Να μου κοπεί το χέρι 

3 
 

Χειροκοπία 
 
 http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS2/xeirokopia.pdf 

Κοψοχἐρης 
Αυτός που του έχουν κόψει το χέρι για τιμωρία. Πβλ. Και επώνυμο Κουτσο-
χέρας. 
Ο ιδρυτής της Ν.Δ. Κωνσταντίνος Καραμανλής δήλωνε με αυτοπεποίθηση 
πριν από τις εκλογές της δεκαετίας του 1970 «το Σάββατο με βρίζετε, την 

Κυριακή με ψηφίζετε και τη Δευτέρα είστε κοψοχέρηδες». Ο Καραμανλής 
αναφερόταν κυρίως στη δεξιά πτέρυγα της παράταξης όταν τα έλεγε αυτά.  

Εκλογές 
Επιλογή των αρχόντων της πολιτείας. Συνήθως δια ψηφοδελτίων που ο 
ψηφοφόρος ρίχνει στην κάλπη. Παλαιοτέρα γινόταν με μολυβένια σφαιρί-
δια που οι φανατικοί μάλιστα για να δείξουν την έμμονη τους τα δάγκω-
ναν3. Οι αρχαίο χρησιμοποιούσαν κομμάτια από σπασμένα αγγεία αντί 
ψηφοδελτίων (βλ. εξοστρακισμός) ή φύλλα ελιάς (βλ. έκφυλος, εκφυλοφο-

ρια4) ἤ με κουκιά (κυάμους εξ ου και οι κυαμευτοι δηλ αιρετοί άρχοντες, 
αλλά και η φράση κουκιά μετρημένα = καταμετρηθείσες ψήφοι). 
Η μετάνοια έρχονταν σύντομα γιατί οι  εκάστοτε πολιτικάντηδες υποσχό-
ντουσαν λαγούς με πετραχήλια τις οποίες υποσχέσεις δεν πραγματοποιού-
σαν μετεκλογικώς. 

Μετάνοια 
Η μετάνοια είναι το αποτέλεσμα του μετανοείν, αλλάζω γνώμη ἠ επιδίωξη. 
Επέρχεται μετά από δεύτερη σκέψη επηρεασμένη συνήθως από το την α-
ναποτελεσματικότητα της πρώτης. 
Εξωτερικεύεται με φράσεις, με χτύπημα του στήθους, του κεφαλιού στον 
τοίχο, αυτομουτζώματος και άλλα. 

Η γονυκλισία η γονάτισμα είναι μια ενεργεία που δείχνει ιεραρχικό ή 
θρησκευτικό σεβασμό ἤ παράκληση ἤ μετάνοια. 
Έτσι η γονυκλισία η ιδία λέγεται και  μετάνοια. Αποτελεί τότε θρησκευτικό 
επιτίμιο. Ο εξομολογούμενος ελάμβανε ως ποινή από τον πνευματικό να 
κάνει 300 μετάνοιες. Αν ο πνευματικός ελάμβανε φακελάκι τότε εξέδιδε έγ-
γραφη απόδειξη και ο εξομολογούμενος έφευγε συγχωρεμένος, με το συγ-
χωροχάρτι στην τσέπη,  και καμαρωτός με τη μέση και τα γόνατα του σε ά-
ριστη κατάσταση. 
Οι  Βυζαντινοί κυρίως γονάτιζαν με το τίποτε ενώπιον οιουδήποτε ανώτε-

ρου τους. Ο Βυζαντινοί συγγραφείς μιλούν για στρωτές μετάνοιες, έπε-
φταν δηλαδή μπρούμυτα στο έδαφος και του φιλούσαν τα πόδια ἤ την πο-

δέα (την ποδιά, τον ποδόγυρο του ρούχου του) πβλ. Φράση:  φίλησε κα-
τουρημένες ποδιές. 
πβ γαμοτράγουδο 18 
Δες επίσης το Υπογλώσσιο  #81 Ύψος 

                                                           
3
 Πβλ. Φράση «μαύρο και δαγκωτό» δηλ. απολυτή καταψήφιση. 

4
 ἔκ-φῡλος, -ον (φυλή), αυτός που βρίσκεται εκτός φυλής, ξένος, μεταφ. αλλόφυλος, αλλοεθνής, 

παράξενος, αλλόκοτος, αφύσικος, ασυνήθης, σε Πλούταρχο. 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS2/xeirokopia.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS3/podea.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS3/podea.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/ASY/81.pdf


Να μου κοπεί το χέρι 

4 
 

ΦΡΑΣΕΙΣ 

Υποσχέσεις 
 Θα σας κάνουμε γεφύρια 

 Μα δεν έχουμε ποτάμια  

 Θα σας κάνουμε και ποτάμια 

 Θα σας κάνουμε σχολεία 

 Μα δεν έχουμε παιδιά 

 Θα σας κάνουμε και παιδιά 

Προεκλογικός διάλογος του τυπικού πολιτικάντη (βλ. Μαυρογιαλούρος) με 
τους ψηφοφόρους της  εκλογικής περιφέρειάς του.    

ΠΑΡΟΙΜΙΕΣ 

Στερνή μου γνώση να σ΄ είχα πρώτα. 
Δείχνει μεταμέλεια. Όμως η εμπειρία είναι ένας σημαντικός παράγων δημι-
ουργίας γνώσης. 

Τάζει λαγούς με πετραχήλια 
Τάζει φούρνους με καρβέλια, και λαγούς με πετραχήλια. 
Προς τους διά παχειών υποσχέσεων εξαπατώντας τους άλλους. 
Ανάλογες αρχαίες  
Λευκήν μαζαν φυρώ σοι. 
Χρυσά όρη υπισχνεῖσθαι.1243 
Η γραφή πετραχεἰλια δεν είναι ορθή. Η λέξη προέρχεται από τον τράχηλο, 

το σβέρκο και όχι από τα χείλη. Η λέξη αποτελεί παραφθορά της «περι-
τραχήλιον» δηλ. αυτό που περιβάλλει τον τράχηλο, το περιλαίμιο, ο 
κλοιός. 
Τα ζώα (κριάρια, βοοειδή) που ηγούνται του κοπαδιού, δηλ , τα πιο μεγάλα, 
εύσωμα, ικανά φέρουν περιτραχήλιο (και ίσως και κουδούνι) έτσι και ο λα-
γός με πετραχήλι είναι ο μεγάλος λαγός (δηλ. η υπερβολική υπόσχεση) βλ 
εικ #Μέγιστος λαγός (χωρίς πετραχήλι).  

Μετανοούσα Μαγδαληνἠ 
Παρανόηση από την εν πολλαίς αμαρτίαις περι-
πεσούσα και αλειψασών μόρον  τους πόδας του 
Ιησού. Πουθενά δεν ταυτίζεται όμως αυτή με 
την Μαρία την Μαγδαληνή, την φημολογούμενη 
σύζυγο του Ιησού, παρά μόνον στην λαϊκή αντί-
ληψη. Η φράση « σαν μετανοούσα Μαγδαληνή 
», πού συχνά ακούμε, ουδεμία σχέση έχει με την 
πραγματική ιστορία Μαρίας της Μαγδαληνής, 
γιατί ούτε αμαρτωλή φαίνεται στα Ευαγγέλια να 
ήταν, ούτε και μετανοούσα. Απεναντίας ανακη-
ρυχθηκε Αγια και της αφιερώθηκε  και Ρώσσικο 

Μοναστήρι της στους Αγίους Τόπους, προσφορά τού Τσάρου Αλέξανδρου Γ΄ 
τής Ρωσίας ( 1885 μ.Χ. Βλ. εικόνα). Νεώτεροι ερευνητές υποστηρίζουν ότι ο 
Ιησούς είχε παντρευτεί την Μαγδαληνή, όποτε ίσως η αρχική φράση να 
πρέπει να αποδοθεί στον ίδιο τον Ιησού, όποιος ως βασανισμένος σύζυγος 



Να μου κοπεί το χέρι 

5 
 

πιθανόν να είπε «μετανοώ για την Μαγδαληνή» και η φράση να παραποιή-
θηκε αργότερα.  

ΕΥΑΓΓΕΛΙΚΕΣ ΜΕΤΑΜΕΛΕΙΕΣ 

 Πέτρου 
Αν και είχε ειδοποιηθεί από το Δάσκαλο του, τον αρνήθηκε τρεις φορές 
πριν αλεκτωρ φωνησαι. Με το «κουκουρἰκου » θυμἠθηκε τα λόγια του 
δασκἀλου και εξελθῶν ἔξω ἔκλαυσε πικρῶς5. Μετά δεν τρέχει τίποτα. Του 
δόθηκαν και τα κλειδιά του παράδεισου και  οι διάδοχοι του ηγούνται της 
Δυτικής εκκλησίάς εφόσον έχουν τα αρχίδια. 
 

Ιουδα  
Ο Ιούδας μεταμελήθηκε που πρόδωσε τον Ιησού και ρίψας τα αργύρια εν 
τω ναω ανεχωρησεν και απελθων απηγξατο. 
Η όλη ιστορία είναι απίστευτη.  

Οι Εβραίοι ιερείς έδωσαν προκαταβολικά το τίμημα!  
Ο εβραίος Ιούδας το επέστρεψε! Ο ναος ηταν τεραστιο οικοδομημα, είναι 
αγνωστο που βρισκονταν οι  Αρχιερεις και σε ποιο σημειο εριξε τα αργυρια. 
Οι εβραίοι Ιερείς αντί να τσεπώσουν (ως εἰθισται)  τα μαύρα λεφτά αγρόν 
ηγόρασαν. 
 
Ένας απλός αναγραμματισμός σικαριώτης = ισκαριώτης ηθελημένος ή α-
κούσιος για να αποκρυβεί η εμπλοκή του Κύριου Υμών Ιησού Χριστού με τις 

τότε τρομοκρατικές οργανώσεις των σικαρίων, ανταρτών οπλισμένων με 
την σικά ένα μαχαίρι.  
Για την κατάληξη -ωτης , δες ασπιδιώτης, στρατιώτης, σικελιώτης, θιασώ-
της, ιδιώτης, φαναριώτης  που καταδεικνύει ότι η κατάληξη -ωτης  δεν α-
φορά πάντοτε τοπωνυμία.  

  
Ο Ιούδας φέρεται ως αυτόχειρας. Πβλ. "απελθών απήγξατο". 
 
Οι πράξεις των Αποστόλων  1.16-19 τα λενε αλλιώς: 

 περὶ Ἰούδα τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσιν Ἰησοῦν,  

[17] ὅτι κατηριθμημένος ἦν ἐν ἡμῖν καὶ ἔλαχεν τὸν κλῆρον τῆς διακονί-

ας ταύτης. [18] — Οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατο χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς 

ἀδικίας, καὶ πρηνὴς γενόμενος ἐλάκησεν μέσος*, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ 

σπλάγχνα αὐτοῦ.  

[19] καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν Ἰερουσαλήμ, ὥστε 

κληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ διαλέκτῳ αὐτῶν Ἁκελδαμάχ, τοῦτ᾽ ἔστιν 

Χωρίον Αἵματος. 
  

Ελάκησεν μέσος θα πει σχίστηκε στα δύο. Αυτό δεν μπορεί να το επιτύχει 
κανείς μόνος του ούτε  με χαρακίρι. Επίσης ένας που προτίθεται να αυτο-
κτονήσει δεν προβαίνει σε αγορές ακίνητων. Πρόκειται για δολοφονία-
τιμωρία:  τον έφαγαν οι δικοί του, της δεξιας πτερυγας.  
 

                                                           
5
 Από τους συνηθεις σολοικισμους των ευαγγελιων. Μπορει κανεις να εξελθει εσω´ 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/ASY/83.pdf#page=8


Να μου κοπεί το χέρι 

6 
 

Ιησού 
Από το προσωνύμιο Ισκαριώτης (σικαριωτης, σικαριος) ο Ιούδας μάλλον 
ανήκε στην άκρα αριστερά των μαθητών του Ιησού (κάτι σαν πρώιμος Λα-
φαζάνης). Εδώ βέβαια υποκρύπτεται και η ακόμη μεγαλύτερη μεταμέλεια 
του ιδίου του Ιησού που αντί να κηρύξει ένοπλο αγώνα κατά των ρωμαίων, 
μετά την θριαμβική είσοδο στα Ιεροσόλυμα ως Υιός Δαυίδ, το γύρισε στο 
θεοτικό.   Αυτό ίσως εξόργισε τον εξτρεμιστή Ιούδα που τον κατέδωσε και 
παρέμεινε αμετανόητος ώσπου έφαγε το κεφάλι του.  

 

 

Ακελδαμάχ 

 
  

Η ευκαιρία καπήλευσης κάθε 
συμβάντος δεν πάει χαμένη! Ο 
όσιος Ονούφριος , βοήθεια σας, 
ίδρυσε το μοναστήρι του Αλκε-
δαμά (κλικ στην εικόνα για με-
γέθυνση ) στην τοποθεσία του 
"αγρού του κεραμείς". Φαίνεται 
ότι από εκεί έπαιρναν χώμα για 
πηλό οι κεραμείς. Ήταν δηλαδή 

ήδη ο "αγρός των κεραμέ-
ων". 
 

 Το κοκκινόχωμα έδωσε το όνομα στην περιοχή (αλκεδαμά = αγρός αίματος, αιματό-
χρους, κόκκινος).  Ένας τέτοιος αγρός ήταν κοινόχρηστος. Δεν υπήρχε κύριος του οικό-
πεδου ώστε να το πουλήσει.  Δεν είναι ένα αργιλώδες έδαφος κατάλληλο για νεκρο-
ταφείο, ούτε βρέθηκαν τάφοι  εκεί . Το μοναστήρι κτίστηκε εκεί για να αποκλείσει την 
ἐρευνα (κν. Κουκούλωμα) . Όλα είναι ένας μύθος.  

Το ίδιο κόλπο έγινε με το "κρανίου τόπος" (Γολγοθά) που ήταν "κρανίων τόπος" 
δηλ. τόπος εκτελέσεων κατ΄ έθιμον.  

 
  

 
 

  

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Aceldama_PA180088.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Aceldama_PA180088.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Aceldama_PA180088.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5d/Aceldama_PA180083.JPG


Να μου κοπεί το χέρι 

7 
 

ΕΙΚΟΝΕΣ 
 

Μέγιστος λαγός (χωρίς πετραχήλι) 

Προεκλογική ομιλία Μαυρογιαλούρου (Λ. Κωνσταντάρας) 

Από την ταινία ΥΠΑΡΧΕΙ ΚΑΙ ΦΙΛΟΤΙΜΟ. 
 

Ειδικό μηχάνημα για σύνθλιψη των χεριών, 
με την βοήθεια του Χριστού. Οργανο βασα-
νισμού της Ιεράς Εξέτασης 

  



Να μου κοπεί το χέρι 

8 
 

ΠΟΙΗΣΗ 
. Γαμοτράγουδο 18 - από τα ΠΡΙΑΠΕΙΑ του Μ.ΛΕΛΕΚΟΥ 

Ένα μουνί στον εγκρεμό  

κι ο ψώλος αποκάτω 

στρωτές μετάνοιες έκανε  
μουνί κατέβα κάτω.  

Δεν κατεβαίνω ψώλαρε  

γιατί είσαι σκανταλιάρης  

που σκανταλίζεις τα μουνιά  

και τα ξεμπουστουριάζεις. 

Κι όπου βρεις τρύπα τρυπώνεις 

κι όθε βρεις μαλί μαλώνεις. 

  

 
  

 
  

ΠΤΩΧΟΠΟΡΟΔΡΟΜΟΣ  - ΚΑΤΆ ΗΓΟΥΜΕΝΩΝ  

 

  Ο ΑΜΕΤΑΝΟΗΤΟΣ (ΑΝΕΚΔΟΤΟ) 
Στην παράλια εμφανίζεται καρχαρίας. Έντρομοι οι λουόμενοι βγαίνουν στην 
ακτή. Ένας εξακολουθεί να κολυμπήσει αμέριμνος. Όλοι περιμένουν με α-
γωνιά . Το κήτος πλησιάζει τρεις φορές τον λουόμενο και τελικά απομακρύ-
νεται. Ο τυχερός βγαίνει στην ακτή γελαστός. «Πως και δεν σε έφαγε» τον 
ρωτούν όλοι. Με ρώτησε τι ψήφισα στις τελευταίες εκλογές και του είπα 
«Καραμανλή», μετά με ρώτησε ποιον ψήφισα στις προτελευταίες εκλογές 
και του είπα «Καραμανλή», τέλος με ρώτησε τι θα ψηφίσω στις επόμενες 
εκλογές και του είπα «Καραμανλή» τότε μου είπε «Εσύ παιδί μου δεν τρώ-
γεσαι με τίποτα!» και έφυγε.   

  

 
  

  
 

 
 

 

       


	ΕΙΣΑΓΩΓΗ
	ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΑ
	Οι λέξεις – κλειδιά
	Χερι1
	Χειροκοπία
	Κοψοχἐρης
	Εκλογές
	Μετάνοια

	ΦΡΑΣΕΙΣ
	Υποσχέσεις

	ΠΑΡΟΙΜΙΕΣ
	Στερνή μου γνώση να σ΄ είχα πρώτα.
	Τάζει λαγούς με πετραχήλια
	Μετανοούσα Μαγδαληνἠ

	ευαγγελικες μεταμελειες
	Πέτρου
	Ιουδα
	Ιησού

	ΕΙΚΟΝΕΣ
	Μέγιστος λαγός (χωρίς πετραχήλι)
	Προεκλογική ομιλία Μαυρογιαλούρου (Λ. Κωνσταντάρας)

	ΠΟΙΗΣΗ
	ο αμετανοητοσ (Ανεκδοτο)

