































  πΟ Φρογκ άει
 !σχολείο

Αθηνά Ασαριώτη

O Πιπ πάει
Σχολείο!

Αθηνά Ασαριώτη

                                              

               

                 



Το συγκεκριμένο ebook παραμύθι 
διανέμεται δωρεάν. 
Είναι ένα μικρό παραμύθι για τις 
πρώτες μέρες των παιδιών του 
Νηπιαγωγείου και  της Α' Δημοτικού.
Στόχος του είναι η ομαλή ένταξη των 
παιδιών στο χώρο του σχολείου.

Οι εικόνες είναι από:
 http://www.clipartpanda.com/categories/lake-clip-art-free
http://thecliparts.com/category/animal/
http://www.clker.com/clipart-decorative-border-pages-book.html

Συγγραφέας
Αθηνά Ασαριώτη
 ISBN 978-960-93-8403-2 
Αύγουστος 2016
e-mail :athinaasarioti@gmail.com
Διεύθυνση ιστολογίου
http://paoakaimaresi.blogspot.gr/

Πρώτη ηλεκτρονική έκδοση

http://www.clipartpanda.com/categories/lake-clip-art-free
http://paoakaimaresi.blogspot.gr/
http://www.clker.com/clipart-decorative-border-pages-book.html
https://thecliparts.com/category/animal/


Σεπτέμβρης!  

 Οι διακοπές για το μικρό Πιπ τέλειωσαν. 
Οι βουτιές από το βράχο της λίμνης ήταν 
για αυτόν μια γλυκιά ανάμνηση!
Αχ! Τι όμορφα που είχε περάσει αυτό το 
καλοκαίρι, ξένοιαστα και παιχνιδιάρικα! 
Έπαιζε όλη μέρα με τα ξαδέρφια του ,με 
τους φίλους του ,με τη μαμά και τον 
μπαμπά του!!



Τώρα όμως έφτασε  η στιγμή που ο Πιπ το 
βατραχάκι  θα πήγαινε σχολείο!
Πρώτη φορά σχολείο!!

Έτρεμε στην ιδέα και δεν ήξερε το  
γιατί.........
Όταν τον ρωτούσαν γιατί Πιπ φοβάσαι;
-Εεεεεε!Δεν ξέρω ,μονολογούσε!



Όμως μέσα στην καρδούλα του ήξερε πολύ 
καλά .Φοβόταν μήπως κάνει λάθη,μήπως 
δεν αρέσει στους καινούριους συμμαθητές 
του ,μήπως χάνει τα μολύβια του ,μήπως 
ξεχνάει τα τετράδιά του και το πιο 
σημαντικό μήπως ,μήπως η κυρία του είναι 
αυστηρή...........Μήπως ,μήπως ,έλεγε και 
ξαναέλεγε μέσα στο μυαλό του!



-Ξύπνα ,ξύπνα Πιπ  πρέπει να 
ετοιμαστείς ,θα αργήσουμε....... πρώτη μέρα
στο σχολείο!!!!!Ακούστηκε η φωνή της 
μαμάς του.

Το σχολείο του βρισκόταν μακριά από το 
σπίτι του ,ήταν στην απέναντι  λιμνούλα,
εκεί  είχε πολλά βατραχάκια!
Στην δική του λίμνη ζούσαν μόνο δύο 
βατραχοοικογένειες και από αυτές μόνο ο 



Πιπ ήταν μικρός!!!!

Σηκώθηκε ,ήπιε το γάλα του αλλά δεν 
γελούσε .......δεν μιλούσε !
-Τι έπαθες ;Τι συμβαίνει ;ρώτησε η μαμά 
βατραχίνα!
Εσύ λατρεύεις το σχολείο ,σου αρέσουν τα 
παραμύθια και οι ιστορίες ...........



-Μαμάαααα,μαμάαααα, σταμάτα ,δεν θέλω 
να πάω σχολείο ,είμαι ευτυχισμένος εδώ 
στη λιμνούλα μας, κοντά στα παιχνίδια 
μου ,στο βράχο μου, κοντά σου...........δεν 
θέλω σου λέω!

Βούρκωσαν τα μάτια του ,αγρίεψε η φωνή 
του και έσφιξε όλο το σώμα του πάνω στο 
τραπέζι!



Μια μεγάλη αγκαλιά άνοιξε και τον έκλεισε
μέσα !Η αγκαλιά της μαμάς του !Τι γλυκά 
που ένιωσε τι ανακούφιση.........
-Άκου ,μικρό μου ,προσεχτικά ,ήρθε η 
στιγμή που πρέπει να φτιάξεις τις δικές σου 
αναμνήσεις .....  
Εγώ θα χαίρομαι που θα περνάς όμορφα,
που μπορείς να αντιμετωπίζεις ό,τι συμβεί. 
Θα είμαι  δίπλα σου ακόμη κι όταν δεν με 
βλέπεις ,θα είμαι εδώ πάντα.........!
 Θα γυρνάς στο σπίτι και θα μου λες πώς 
πέρασες στο καινούριο σου σχολείο,θα σε 



βοηθώ και θα σε συμβουλεύω ...
Είσαι μεγάλος πια,  δυνατός και ξέρω καλά 
πως όταν προσπαθείς  ,πάντα τα 
καταφέρνεις !
Δυο μεγάλα γουρλωτά μάτια την 
κοίταξαν ,αλήθεια θα τα καταφέρω;
Κι αν .....μήπως .........;;;;;

-Τι είναι αυτό;Είπε ο Πιπ.
-Ένα βότσαλο από τη λίμνη μας ,
να κοίτα ,κοίτα !!!Του είπε η μαμά του...



-Κράτα το σφιχτά ,στο χέρι σου κλειστά
έχει πάνω μια καρδιά που χτυπά για σένα 
δυνατά
κι αν ποτέ σου νιώσεις φόβο ,πόνο, 
στενοχώρια 
κοίτα την καλά και όλα θα τα διώξει 
μακριά!!!!!!!

Άρπαξε το βότσαλο  και τη σάκα του και 
είπε :ΞΕΚΙΝΑΜΕ ΓΙΑ ΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ!!!!



Τι όμορφα που ήταν στο σχολείο!!!!Όλα 
ήταν διαφορετικά ,χαρούμενα .

-Καλώς τον !!!Καλώς ήρθες ,ακούστηκε μια
φωνή........και μια μεγάαααλη αγκαλιά τον 
τύλιξε σαν χάδι !! Η αγκαλιά της μαμάς μου
σκέφτηκε .........και κοίταξε ψηλά για την 
δει!

Κι όμως δεν ήταν η μαμά του!
-Κυρία;;;;;;; Εσείς!!



Καλώς ήρθατε στο σχολείο παιδιά!Oι 
αγκαλιές των δασκάλων  σας περιμένουν 
και είναι τόσο ζεστές όσο της μαμάς!!

ΑθηνάΑσαριώτη:http://paoakaimaresi.blogspot.gr/

http://paoakaimaresi.blogspot.gr/


Ο Πιπ πάει σχολείο!
Βιβλίο δραστηριοτήτων!

Αθηνά Ασαρώτη



Βοήθησε τον Πιπ να βρει τα κουνούπια!



Ένωσε το κάθε βατραχάκι με ένα κουνουπάκι:

Γράψε τους αριθμούς από το 1-5 ,ξεκινώντας από τον πιο μεγάλο 
βάτραχο!



Το πολύτιμο του Πιπ ήταν ένα βότσαλο με μια καρδούλα .Ποιο είναι
το δικό σου πολύτιμο;

Ζωγράφισέ το:



1

Βοήθησε τον Πιπ να φτάσει στη λιμνούλα.Γράψε τους αριθμούς που
λείπουν στα βότσαλα!



Α

Β

β

α

Γ

γ

Ε

ε

Δ

δ

Ένωσε τα ζευγαράκια!



Η

Θ

Ι

ι

ζ

η

Κ

θ

κ

Ζ



Λ

ν

Μ λ

Ν

μ

Ξ ο

Ο

ξ



Π

Ρ

Σ

π

ρ

σ

Τ

υ

Υ

τ



Φ

Χ

Ψ

ψ

ω

χ

Ω

φ



Ελπίζω να διασκεδάσατε!

Καλή σχολική χρονιά !

Συγγραφέας
Αθηνά Ασαριώτη
Αύγουστος 2016
e-mail :athinaasarioti@gmail.com
Διεύθυνση ιστολογίου
http://paoakaimaresi.blogspot.gr/

http://paoakaimaresi.blogspot.gr/

