









































Microsoft PowerPoint - Parousiasi gia programma anagnwstikwn sto ICOM  23 june 2011


ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ ΣΤΑ ΑΝΑΓΝΩΣΤΙΚΑ

1860-1960

ΜΙΕΤ

Σο φ
ί α Π

ελ ο π
ο ν ν

η σί ο
υ - Β α

σι λ ά
κ ο υ

2010



Η εκµάθηση της αλφαβήτας και η ανάγνωση είναι από τα ζητούµενα της παιδικής ηλικίας. Προσφέρει σε κάθε παιδί την
προοπτική µιας ζωής βασισµένης στη γνώση και εµπνευσµένης από τη µαγεία της λογοτεχνίας.



Σταθµοί στην πορεία των αναγνωστικών

Το 1771 εκδίδεται στη Βιέννη το Μέγα
Αλφαβητάριον µε ελάχιστες εικόνες και κυρίως

θρησκευτικά θέµατα.

Το 1860 ο Ιωάννης Πλατύς προσφέρει το πρώτο
εικονογραφηµένο Αλφαβητάριο κατά Νέαν

Μέθοδον.

Τούτο είναι πρόβατον˙ είναι πολύ ήµερον.
Η Άννα δίδει εις αυτό χορτάρι

ο δε Γεωργάκης το κρατεί από τον λαιµόν.



Σε κρίσιµες ιστορικές στιγµές, ειδικά σε περιόδους πολεµικών συγκρούσεων, εµφανίζονται αναγνωστικά όπως εκείνα
της Γαλάτειας Καζαντζάκη (1914) µε εθνικιστικό και προπαγανδιστικό χαρακτήρα που υπηρετούν το φιλοβασιλικό
πνεύµα της εποχής.

Είναι ενδεικτική δε, η γλώσσα που χρησιµοποιείται. 

Κάνθαροι χρυσοπράσινοι εβοµβούσαν και χρυσαί µέλισσαι και σφήκες. 
Εστεκόµεθα συχνά και εθαυµάζοµεν την ωραιότητα της φύσεως…
Απόσπασµα από το βιβλίο Οι τρεις φίλοι της Γ. Καζαντζάκη (α΄εκδ.1914).

O προπαγανδιστικός χαρακτήρας συναντιέται και στο αναγνωστικό της µεταξικής έκδοσης του 1939. 



Ο παιδαγωγὸς Α. ∆ελµούζος (1880–1956),
ο παιδαγωγὸς καὶ κοινωνιολόγος ∆. Γληνὸς (1882–1943) 
και ο γλωσσολόγος Μ. Τριανταφυλλίδης (1883–1959).

Οι πρωτεργάτες της εκπαιδευτικής µεταρρύθµισης του 1917





Πρόκειται για ένα από τα δεκατρία αναγνωστικά της

εκπαιδευτικής µεταρρύθµισης του 1917-1920, επί
κυβέρνησης Ελευθέριου Βενιζέλου. Είναι γραµµένο στη
δηµοτική γλώσσα και είναι προϊόν ελεύθερης

δηµιουργίας µε στόχο να διαπλάσει την ψυχή των

µαθητών και να τους εµφυσήσει την αγάπη για τη φύση.
Μετά την ήττα του Βενιζέλου καταδικάζεται και ζητείται

από την αρµόδια επιτροπή «ΝΑ ΚΑΩΣΙ».

Έπειτα από χρόνια

..στη χώρα φάνηκε έπειτα από χρόνια ένας δάσκαλος
που άφησε όνοµα. Έπαιρνε τα παιδιά και τα δίδασκε
κάτω από τα δέντρα… Όταν ήταν καθαρή
αστροφεγγιά, τους έδειχνε από ένα ύψωµα και τους
ονόµαζε τ’ άστρα. Τους µάθαινε να γράφουν όσα είχαν
στο νου και στην ψυχή τους…

Απόσπασµα από τα Ψηλά Βουνά.

ΤΑ ΨΗΛΑ ΒΟΥΝΑ



Η εικονογράφηση ενός αναγνωστικού υπήρξε ένα από τα παιδικά όνειρα του Γιάννη Κεφαλληνού. Το
πραγµατοποίησε µε το αλφαβητάρι Τα παιδάκια του 1932 µε στόχο να στολίσει «την κάθε σελίδα µε ένα νέο
σχέδιο της άνοιξης και της καλοσύνης».



ΤΑ ΑΝΑΓΝΩΣΤΙΚΑ ΤΟΥ ΒΟΥΝΟΥ ΚΑΙ

ΤΗΣ ΥΠΕΡΟΡΙΑΣ

(1944-1963)

Προς το τέλος του β΄ παγκοσµίου πολέµου και

για την περίοδο 1944-1963 δηµιουργείται το
όραµα του σοσιαλιστικού µετασχηµατισµού

της ελληνικής κοινωνίας. Τα αναγνωστικά «του
βουνού», όσα συντάσσονται κατά τη διάρκεια
του εµφυλίου καθώς και όσα προορίζονται για

προσφυγικές κοινωνίες του Ανατολικού

Μπλοκ, προσπαθούν να διαπαιδαγωγήσουν
σύµφωνα µε τις αξίες του σοσιαλιστικού

πατριωτισµού.

Οι εργάτες

Είναι πρωΐ. Οι µαθητές πάνε στο σχολειό.
Οι εργάτες πάνε στο εργοστάσιο.
Να, όλοι οι δρόµοι είναι γεµάτοι!
Το εργοστάσιο άνοιξε τις πόρτες του.
Σε λίγο θα ανοίξει και το σχολειό.
Όλοι είµαστε έτοιµοι για τη δουλιά.



Η ΠΕΡΙΟ∆ΟΣ 1940-1960

Ο χαράκτης Τάσσος αφήνει τη δική του σφραγίδα σε σχολικά βιβλία στα 1949, 1950 και 1954.

Κατά τη χρονική περίοδο 1940-1960 απουσιάζουν από τα σχολικά βιβλία οι σηµαντικοί
λογοτέχνες αλλά εργάζονται γι’ αυτά σπουδαίοι εικονογράφοι. Ο ζωγράφος Σπύρος
Βασιλείου επιµελείται τις σελίδες του αναγνωστικού της πέµπτης δηµοτικού το 1949.



Οι εικονογραφήσεις του χαράκτη Κώστα Γραµµατόπουλου σφράγισαν την µεταπολεµική περίοδο. Το 1949 εµφανίζεται Το
αλφαβητάριο Τα Καλά Παιδιά του Επαµεινώνδα Γεραντώνη µε εικονογράφηση του Γραµµατόπουλου.

Τα δώρα του ήλιου

- Ήλιε, από πού έρχεσαι
- Από την Ανατολή.
- Τι καλά µας έφερες;
- Φέρνω µήλα στις µηλιές,
ρόδα στις τριανταφυλλιές,
φέρνω αηδόνια, χελιδόνια,
και τα κρύα λιώνω χιόνια…

Το 1955 και µέχρι το 1978 κυκλοφορεί το Αλφαβητάριον των Ι. Κ. Γιαννέλη και Γ. Σακκά µε εικονογράφηση και πάλι του
Γραµµατόπουλου. Οι µικροί ήρωες που παρελαύνουν στις σελίδες του, η Άννα, η Έλλη, η Λόλα, ο Μίµης, η οικογένειά τους και οι
φίλοι τους αντιπροσωπεύουν µια ολόκληρη εποχή και παραµένουν στη µνήµη χιλιάδων «µαθητών» µέχρι σήµερα…

Η συµβολή του Γραµµατόπουλου στα «αλφαβητάρια» 1949-1978



Θα ήταν παράλειψη να κλείσει κανείς αυτό το οδοιπορικό στα σχολικά

βιβλία δίχως να αναφερθεί στο περίφηµο τρίτοµο Ανθολόγιο του 1975, το
οποίο βασίζεται στη συνεργασία λογίων, λογοτεχνών, καλλιτεχνών και
παιδαγωγών.

Τα αναγνωστικά κατέγραψαν µε το δικό τους τρόπο τη ζωή, τα ήθη και τα
έθιµα της ελληνικής κοινωνίας για πάνω από µια εκατονταετία και

επηρέασαν βαθιά την παιδική, και όχι µόνο, ηλικία των αναγνωστών τους. 
Μέσα από τις σελίδες τους χιλιάδες παιδιά ταξίδεψαν µε τη φαντασία τους

στα πέρατα του κόσµου και εµπνεύστηκαν για το ταξίδι της ζωής τους.

Ο Θαλασσοπόρος

Έχω ένα καράβι, τόσο, µε πανιά / θάλασσες
αφήνει, θάλασσες περνά./ Άφωνος στον
κίνδυνο και θαλασσοµάχος,/ ταξιδεύω
σχίζοντας πέλαγα µονάχος…/ Στην Ινδία, στο
Βόλγα, στο Μισσισσιππή / τρέχει το καράβι
µου, πάει σαν αστραπή. / Καθισµένος πλάι
σε µια γλάστρα δυόσµο / δέκα χρόνων
πλοίαρχος, γνώρισα τον κόσµο!»

ΡΙΤΑ ΜΠΟΥΜΠΗ-ΠΑΠΑ, από τη συλλογή
Η µαγική φλογέρα.



Στόχος του προγράµµατος

Παρουσίαση επιλεγµένων σελίδων αναγνωστικών από το 1771 ως το 1985  µε στόχο την επαφή των παρευρισκοµένων µε τη
ζωή, τα ήθη και τα έθιµα της ελληνικής κοινωνίας και την εξέλιξη της γλώσσας.

Τρόπος

Το πρόγραµµα βασίστηκε σε επιλογή κειµένων και εικόνων και σε συζήτηση για τις κοινωνικές και ιστορικές συνθήκες της κάθε

εποχής. Στη συνέχεια αναγνώστηκαν κείµενα από τα αναγνωστικά ανάλογα µε τα την ηλικία του κοινού όπως το διήγηµα του Α. 
Σαµαράκη «Το ποδήλατο», του ∆. Ψαθά,» της Μ. Ιορδανίδου, της Π. ∆έλτα, ποιήµατα του ∆ροσίνη, του Ελύτη κλπ.
Με τον τρόπο αυτό ευαισθητοποιήθηκαν οι συµµετέχοντες (µαθητές, σπουδαστές, εκπαιδευτικοί και µέλη πολιτιστικών
συλλόγων) και προχώρησαν στην καταγραφή ή στη απεικόνιση των σκέψεών τους και στη δηµιουργία της δικής τους σελίδας
αναγνωστικού.



Μορφωτικό Ίδρυμα της Εθνικής Τραπέζης
Εκπαιδευτικά Προγράμματα

ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΕΣ ΚΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΕΣ
ΣΤΑ ΑΝΑΓΝΩΣΤΙΚΑ

1860-1960
Ημερομηνία:
Ονοματεπώνυμο:

Δημιούργησε τη δική σου σελίδα αναγνωστικού

Μπορείς να καταγράψεις ένα συναίσθημα, μια σκέψη σου βλέποντας την έκθεση των αναγνωστικών και της
εικονογράφησής τους ή να φτιάξεις μια δική σου ιστορία; 





54ο ∆ηµοτικό Σχολείο Αθηνών, ∆΄∆ηµοτικού











49ο ∆ηµοτικό Σχολείο Αθηνών, ΣΤ΄∆ηµοτικού

















65ο ∆ηµοτικό Σχολείο Αθηνών











4ο Γυµνάσιο Αιγάλεω



Σχέδιο μετά
από την
ανάγνωση του
διηγήματος
του Αντώνη
Σαμαράκη «Το
Ποδήλατο»







2ο Λύκειο Βριλησσίων









Σχέδια μετά από την ανάγνωση του διηγήματος του Αντώνη Σαμαράκη «Το Ποδήλατο»





Σχέδια από εκπαιδευτικούς









Κέντρο Μελέτης Σύγχρονης Κεραµικής









Σχολή Βακαλό















Οµάδα της «Βιβλιοθήκης» της Λεοντείου Σχολής Νέας Σµύρνης





Κείµενο

δασκάλου




