





























 
 
 
 

 
Η Άννα Κόνδη γεννήθηκε και 
μεγάλωσε στην Αθήνα. Σπούδασε 
ελληνική φιλολογία στο Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο. Επίσης, έχει αποκτήσει 
Μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών στην 
Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία στο 
Πανεπιστήμιο του Essex στην Αγγλία. 
Μιλάει Αγγλικά, Γαλλικά και παίζει 
αρμόνιο σε επαγγελματικό επίπεδο. 
Εδώ και 4 χρόνια ασχολείται με τη 
συγγραφή παιδικών βιβλίων μιας και 
το όνειρό της είναι να γράφει 
παραμύθια και να τα διαβάζει σε 
μικρά παιδιά σ’ ένα βιβλιοπωλείο που 
θα τους προσφέρει ώρες ανάγνωσης. 

 

E-mail επικοινωνίας: annakondis@hotmail.com 



ΑΝΝΑ ΚΟΝΔΗ 
 
 
 
 
 

Ο ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΚΑΙ ΤΟ 
ΜΑΓΙΚΟ ΜΟΛΥΒΑΚΙ 

 
 
 
 
 
 

Εικονογράφηση 
Αποστόλης Ιωάννου 

 
 



Άννα Κόνδη, Ο Ιορδάνης και το μαγικό μολυβάκι 
ISBN: 978-618-5040-29-1 
Οκτώβριος 2013 
 
 

Εικονογράφηση Σύνθεση εξωφύλλου, Σελιδοποίηση 
  

Αποστόλης Ιωάννου Ηρακλής Λαμπαδαρίου 
http://blackbirdzoo.blogspot.com    www.lampadariou.eu 

 
 
Εκδόσεις Σαΐτα 
Αθανασίου Διάκου 42, 652 01, Καβάλα 
Τ.: 2510 831856 
Κ.: 6977 070729 
e-mail: info@saitapublications.gr 
website: www.saitapublications.gr  
 
Σημείωση: Η γραμματοσειρά που χρησιμοποιήσαμε είναι προσφορά του Aka-
acid (www.aka-acid.com). 

 
 

 

Άδεια Creative Commons 
Αναφορά Δημιουργού – Μη Εμπορική 

χρήση 
Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

Με τη σύμφωνη γνώμη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε οποιονδήποτε 
αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, μερική ή περιληπτική, με οποιονδήποτε τρόπο, 
μηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανομή και η παρουσίαση στο 
κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της πηγής προέλευσης, μη εμπορική 
χρήση του έργου. Επίσης, δεν μπορείτε να αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή να 
δημιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριμένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική 
διεύθυνση: 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



 



 

 

Ο Ιορδάνης είναι ένα αγόρι 10 χρονών. 

Μεγαλώνει με τους γονείς του σε μια 

γειτονιά όπου όλα τα παιδιά λατρεύουν 

την ανάγνωση, την ορθογραφία και τη 

γραμματική. Τα σπίτια τους θυμίζουν 

γράμματα της αλφαβήτου και σε κάθε 

γωνιά υπάρχουν δωμάτια ανάγνωσης και 

βιβλιοθήκες γεμάτες από παιδικά 

παραμύθια.





 

 

Δεν έχει πολλούς φίλους γιατί ντρέπεται 

για τη δυσκολία του να διαβάζει και να 

γράφει σωστά. Έτσι, προτιμά να κάθεται 

μόνος του ακόμα και την ώρα του 

διαλείμματος. Μια μέρα, γυρνώντας 

απογοητευμένος από το σχολείο γιατί για 

ακόμη μια φορά δεν είχε πάει καλά στην 

ορθογραφία της ημέρας, έχασε το δρόμο 

για το σπίτι. 





Περπατώντας αρκετή ώρα, βρέθηκε 

μπροστά σε ένα πολύχρωμο σπίτι.   

- Θα είναι ένα από τα δωμάτια 

ανάγνωσης, φαντάστηκε … 

Ξαφνικά, τα παράθυρα άνοιξαν και 

ρούφηξαν μέσα τον Ιορδάνη. Από την 

πρώτη στιγμή, του έκανε εντύπωση ότι 

μέσα στο δωμάτιο υπήρχε μόνο ένα 

θρανίο. Χωρίς δισταγμό, κάθισε και 

έβγαλε τα βιβλία του.  

Τότε συνέβη κάτι μαγικό! Το θρανίο 
άνοιξε και ένα τεράστιο ΜΟΛΥΒΑΚΙ 

εμφανίστηκε!





- Γεια σου Ιορδάνη! Είσαι το τυχερότερο 
παιδί αυτής της γειτονιάς! Μόλις κάθισες 
στο μαγικό θρανίο που θα σε κάνει να 

αγαπήσεις την ορθογραφία και τη 
γλώσσα. 

- Μα…… δεν είμαι καθόλου καλός σε αυτό 
το μάθημα…. είπε στεναχωρημένος ο 

Ιορδάνης. Κάθε μέρα διαβάζω την 
ορθογραφία που μου βάζει ο κύριος και 

όταν πάω στο σχολείο, όλες τις δύσκολες 
λέξεις τις γράφω λάθος.   

- Κάνε υπομονή μικρέ μου! Μαζί μου όλα 
θα γίνουν εύκολα. Είσαι έτοιμος; 

- Ναιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι,  
φώναξε με χαρά 

- Άκου λοιπόν το τραγούδι! 
 

Ξαφνικά, μπροστά στον Ιορδάνη και το 
θρανίο όπου καθόταν, εμφανίστηκαν 
τεράστιες νότες και ακούστηκε ένα 

τραγούδι:



 

 
 

« Εύκολο ή δύσκολο;  

 Εύκολο ή δύσκολο;  

Για μένα είναι πάντα εύκολο! »



- Πρόσεξέ με Ιορδάνη, είπε το μαγικό 

μολυβάκι. Τώρα θα σου αποκαλύψω το 

πρώτο μας κόλπο.  

Λέγεται : 

 «πηδώ από το εύκολο στο δύσκολο»  

Γράμματα πολύχρωμα εμφανίστηκαν 

μέσα από ένα ιπτάμενο βιβλίο και 

σχημάτισαν τη λέξη 

 

 



Το όμικρον και το ωμέγα  

κατέβηκαν πιο κάτω 

 

  

 

 

 

ΕΥΚΟΛΟ  ΔΥΣΚΟΛΟ 

 

και το τραγούδι ακούστηκε ξανά:

ο ω 



 

 
 

« Εύκολο ή δύσκολο;  

 Εύκολο ή δύσκολο;  

Για μένα είναι πάντα εύκολο! »



 

 
- Δηλαδή Ιορδάνη μου, πήγαμε από το 

εύκολο όμικρον στο δύσκολο ωμέγα. 

- Αυτό συμβαίνει και με άλλες λέξεις; 

ρώτησε με αγωνία ο Ιορδάνης. 

- Βεβαίως! Κοίταξε και άλλες τέτοιες 

λέξεις και δες πως πηγαίνουν από το 

εύκολο στο δύσκολο. 

Το μολυβάκι άρχισε να γράφει πάνω στον 

πίνακα τέτοιες λέξεις... 



Αριθμητική εύκολο γιώτα δύσκολο ήτα 
εύκολο γιώτα δύσκολο ήτα 
 
Μόρφωση εύκολο όμικρον δύσκολο 
ωμέγα 
 
Κίνδυνος  εύκολο γιώτα δύσκολο ύψιλον  
 
Πίθηκος    εύκολο γιώτα δύσκολο ήτα 
 

Πρόσωπο εύκολο όμικρον δύσκολο 
ωμέγα



Ο Ιορδάνης ανακουφίστηκε. Λέξεις που 
τόσο καιρό τις μπέρδευε, τώρα τις 

θυμόταν με ένα κόλπο, με ένα τραγούδι. 
Γυρνώντας σπίτι δε μπορούσε να κρύψει 

τη χαρά του! 
 

- Μαμαααααααααααααααααααααααά! 

Μπαμπααααααααααααααααααααααά! 

επιτέλους! Από σήμερα θα μαθαίνω 

εύκολα την ορθογραφία της επόμενης 

ημέρας! 

- Τις λες Ιορδάνη μου; Τρελάθηκες; 

Πήγαινε γρήγορα πάνω να διαβάσεις τα 

μαθήματά σου! είπε με αυστηρό τόνο η 

μητέρα του. 





 

 

 

 

Απογοητευμένος που δεν τον πίστεψαν 

και με κατεβασμένο το κεφάλι, κλείστηκε 

στο δωμάτιό του και περίμενε με αγωνία 

το επόμενο απόγευμα, μετά το σχολείο, 

να βρεθεί σ’ εκείνο το μαγικό δωμάτιο. 





 

 

Η επόμενη μέρα έφτασε, το σχολείο 

τελείωσε και ο μικρός Ιορδάνης μάζεψε 

γρήγορα την τσάντα του και έτρεξε με το 

ποδήλατό του σαν τρελός προς την 

πολύχρωμη πόρτα εκείνου του δωματίου, 

που τον είχε μαγέψει. 

Κάθισε πάλι στο θρανίο, έβγαλε τα βιβλία 

του και αμέσως εμφανίστηκε μέσα από 

το θρανίο το μαγικό μολυβάκι. 



 

 

- Καλώς τον! Σήμερα σου έχω κάτι πιο 

διασκεδαστικό! Σου αρέσουν οι εικόνες; 

 

- Ναιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι!, φώναξε 

γεμάτος ενθουσιασμό ο Ιορδάνης 

 

- Πρόσεξέ με λοιπόν! Το σχήμα του μήλου 

που σου δείχνω τώρα ποιο γράμμα της 

αλφαβήτου σου θυμίζει; 



 

 

Ένα κατακόκκινο μήλο εμφανίστηκε 

μπροστά στα μάτια του! 



- Μμμμμμ……. συλλογίστηκε ο Ιορδάνης.  

Το γράμμα ήτα; 

 

- Μπράβοοοοοοοοοοοοοοοο! 

 

- Αυτό λοιπόν είναι το δεύτερό μας κόλπο. 

Μόλις ακούς μια λέξη,  

θα σκέφτεσαι την εικόνα της. 

 

Μικρές εικόνες άρχισαν να εμφανίζονται 

μπροστά στον Ιορδάνη και το μολυβάκι 

εξηγούσε τα πάντα! 



 

 

 

 

 

 

Λύρα 
Γράφεται με ύψιλον γιατί το κάτω μέρος 

της λύρας θυμίζει το γράμμα ύψιλον 

 
 

 



 

 

 

 

 
 

Βρύση 
Γράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα της 

βρύσης θυμίζει το γράμμα ύψιλον 



 
 
 
 
 
 
 
 
 

Φρύδι 
Γράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα ενός 

φρυδιού θυμίζει το γράμμα ύψιλον 



 
 

Άγκυρα 
 

Γράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα της 
άγκυρας θυμίζει το γράμμα ύψιλον 



 
 
 
 

Φύλλο 
Γράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα του 

φύλλου θυμίζει το γράμμα ύψιλον 



 

Αμύγδαλο  
Γράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα του 

αμύγδαλου θυμίζει το γράμμα ύψιλον 



 

Αχινός   
Γράφεται με γιώτα γιατί οι βελόνες των 

αχινών θυμίζουν το γράμμα γιώτα 



 

Ακτίνα  
Γράφεται με γιώτα γιατί οι ακτίνες του 

ήλιου θυμίζουν μικρά γιώτα 



 
 
 
 
 
 
 
 
 

Πινέζα 
Γράφεται με γιώτα γιατί η βελόνα της 

πινέζας θυμίζει το γράμμα γιώτα 



Καμήλα 
Γράφεται με ήτα γιατί η ράχη της 

καμήλας θυμίζει το γράμμα ήτα 



 

Πόσο τυχερό παιδί ήταν ο Ιορδάνης! Μέσα 

σε δύο μέρες είχε μάθει να γράφει 

αρκετές λέξεις σωστά, με κόλπα που δε 

γινόταν να τα ξεχάσει! Ευτυχισμένος 

λοιπόν, γύρισε σπίτι και ανέβηκε στο 

δωμάτιό του. 

 

Μάζεψε γύρω του όλα τα βιβλία της 

βιβλιοθήκης και άρχισε να εφαρμόζει τα 

κόλπα που του έμαθε το μαγικό μολυβάκι 

για τις δύσκολες λέξεις που συναντούσε. 



 

 

Το επόμενο απόγευμα, μετά το σχολείο, 

διέσχισε τον ίδιο δρόμο που οδηγούσε στο 

μαγικό δωμάτιο. Μπήκε μέσα αλλά δεν 

ήταν εκεί το αγαπημένο του θρανίο. 

Περίμενε αρκετή ώρα. Ούτε το μαγικό 

μολυβάκι εμφανίστηκε, ούτε μελωδίες 

ακούστηκαν. Κλαίγοντας σηκώθηκε και 

άρχισε να περπατάει προς το σπίτι του. 

Εκεί, κάτω από τη χαραμάδα της πόρτας 

του σπιτιού του, βρήκε ένα γράμμα. 



 



 

Αγαπητέ Ιορδάνη, 

Με αυτό το γράμμα θέλουμε να σου 

πούμε ένα μεγάλο ΜΠΡΑΒΟ! Έμαθες να 

γράφεις αρκετές δύσκολες λέξεις σωστά! 

Δε χρειάζεσαι πια τη βοήθειά μας. 

Κατάλαβες ότι η γλώσσα είναι ένα 

παιχνίδι! Ότι η ορθογραφία δεν είναι 

κάτι δύσκολο αρκεί να ξέρεις τα 

κατάλληλα κόλπα. Συνέχισε έτσι! 

 



 

 

 

Ο Ιορδάνης χαμογέλασε και ένιωσε για 

πρώτη φορά σίγουρος για τον εαυτό του. 

Από εκείνη την ημέρα έγραφε την 

ορθογραφία που του έβαζε ο κύριος 

ολόσωστα γιατί θυμόταν τα κόλπα που του 

είχε μάθει το μολυβάκι σε εκείνο το 

μαγικό δωμάτιο. 









 
Η ιδέα για τις Εκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 
2012 με πρωταρχικό σκοπό τη δημιουργία ενός χώρου 
όπου τα έργα νέων συγγραφέων θα συνομιλούν άμεσα, 
δωρεάν και ελεύθερα με το αναγνωστικό κοινό.  
Μακριά από το κέρδος, την εκμετάλλευση και την 
εμπορευματοποίηση της πνευματικής ιδιοκτησίας, οι 
Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να επαναπροσδιορίσουν τις 
σχέσεις Εκδότη-Συγγραφέα-Αναγνώστη, καλλιεργώντας 
τον πραγματικό διάλογο, την αλληλεπίδραση και την 
ουσιαστική επικοινωνία του έργου με τον αναγνώστη 
δίχως προϋποθέσεις και περιορισμούς. 
 

Ο ισχυρός άνεμος της αγάπης για το βιβλίο, 
το γλυκό αεράκι της δημιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτομίας, 
ο σιρόκος της φαντασίας, 
ο λεβάντες της επιμονής, 
ο γραίγος του οράματος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών μας. 
 

Σας καλούμε λοιπόν να αφήσετε 
τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 



 



 
 

 
 
 
 
 
 
Ο Αποστόλης Ιωάννου 
γεννήθηκε και μεγάλωσε στα 
Τρίκαλα.  
Σπούδασε φωτογραφία στη 
Θεσσαλονίκη.  
Εδώ και 6 χρόνια ασχολείται 
επαγγελματικά με την 
εικονογράφηση. 
Εικονογραφεί αφίσες, παιδικά 
βιβλία και παραμύθια. Έχει 
συνεργαστεί με εκδοτικούς 
οίκους στην Ελλάδα, την Αμερική 
και τη Σουηδία. Ταυτόχρονα 
δημιουργεί κόμικ βιβλία. Η 
Comicdom press έχει εκδώσει το 
κόμικ του «Βαθύ δάσος». Ακόμα 
συνεργάζεται με διαφημιστικές 
εταιρίες. Ζει και κατοικοεδρεύει 
στα Τρίκαλα. 

 
 



 
 

ISBN: 978-618-5040-29-1 

Μέσα από το παραμύθι 
«Ο Ιορδάνης και το μαγικό μολυβάκι», 

τα παιδιά θα καταλάβουν ότι η γλώσσα 
και η ορθογραφία είναι ένα παιχνίδι. 

Οι γονείς και οι δάσκαλοι 
πρέπει να τα βοηθήσουν να 

κατανοήσουν τον μαγικό 
κόσμο της γλώσσας, να τον 

ξεκλειδώσουν και να τον 
αγαπήσουν. 

Σε αυτή τους την 
προσπάθεια, ο μικρός 
Ιορδάνης θα είναι ο 

βοηθός τους. 


