



































ΜΑΝΟΛΗΣ ΠΑΠΑΘΩΜΟΠΟΥΛΟΣ
Καθηγητής Πανεπιστημίου Ίω αννίνω ν

Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ
m

Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 

Κριτική έκδοση μέ Εισαγωγή και Μετάφραση

Ι Ω Α Ν Ν Ι Ν Α  1990



< y .v r
J

ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
ΠΑΝΕΠΙΙΤΗΜΙΟΥ ΙΩΑΝΝίΝηΝ

0 2 Θ 0 0 0 0 7 Θ 0 Θ 3



^ n , r F :·>
* - . ' ' ^ &-r*' · -'!*? , Λ. vy&iŜ &P*·' ;/P- - ·»%';. v* * „ ;̂?% 0g  Φ- > -'.A ' - - x  ̂ ^v 'tA- . '4* - ' '„< \ -- .

' ·-·; “ -' · ■ ■.."' f: ■
' ·<·^%$&ύ·

- r ,;

■"■* λ V-’: -·\ .ν' /  ·'· - ·

' ’ V *" ·, ' pifcr. jfs$
• P  : I V ^ T 'V ’:’ - :-. -S S s i- rV ·'

= ^ / : . γ . · · · ^ ^ ^ : ; ,
~ ·ν . '* % , , ^ ' ί ' ί  ; · $)) ,* ■ \  - c - / ' ' / - - f

’ ca - X 'V  4i . . '  ^ < ' Φ Τ μ Ρ·**- ' ■ v  ' -·

. m : : ; ; ! ^ ' i : .........................
■:·Α·ν

■ J\
■ , - '■* i

• ;-vi·:: v ;̂ iV .
·.'**! *-. *; j.* ;.·■ ·■*■ · «'.J>·*·** ·.'.':,Vv ‘ ··"*· .·■'■·■!.'/ ’ ■?■ r  

„'v "* - ;:-r. —
-  ... sr

. ... -;v.:· ·ν· >:. ,·· .·. £ >f*·-;· ',.^ .
' ' \·- · . '· ' ■. ■■■':''-\i: . ■ ·';'.’ “··<:' .. !: :'"i ■ '<■·>’. :■ " · " ··.:.· ;. H-i.-i··'

' ;ι:
P l ~ t m r

-S.

:/-£/
**-·>£>■

s p - .... ’ · · '

" " " ·  - i '. · ·  . '·  Τ-Λ
" Γ -  ’

m y m m m
. · .·■ ·,ν ··

... -·■· ...f' : : .: V - ..·.·■ ■ ■ >. ··: '*.

K;'"V. ' ;■//*.,<= rp̂ v

; ψ :. : ·. · . -•V· ·..... · ' '.V · ' ·'/··; > ■ ,·";ν. ·: · ̂·*»· *

Α,ΠΟ τ ο ν  Τομέο



ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ



ΜΑΝΟΛΗΣ ΠΑΠΑΘΩΜΟΠΟΥΛΟΣ
Καθηγητής Πανεπιστημίου Ίω αννίνω ν

ΆριΟ. εΙ°αν·

Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ
Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G

m

Κριτική έκδοση μέ Εισαγωγή και Μετάφραση

Ι Ω Α Ν Ν Ι Ν Α  1990



© Μ. Παπαθωμόπουλος
Πανεπιστήμιο Ίωαννίνων, 1990

ISBN 960-220-031-6

Φωτοστοιχειοθεσία - Σελιδοποίηση 
Αψοι ΦΡΑΓΚΟΥΔΗ ο.ε. 

Σταδίου 60 Αθήνα, Τηλ.: 32.27.323 
Φιλμογράφηση - Μοντάζ 
Εκτύπωση - Βιβλιοδεσία 
Τυπογραφείο Γ. ΤΣΟΛΗΣ 

Γ. Μιχαηλίδη 4
’Ιωάννινα - Τηλ.: 22.877 & 75.211





Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ

'Η  δημοσίευση τοϋ μνημειώδους έργου Aesopica ί ι άπό τον διάσημο 
άμερικανό φιλόλογο Ben Edwin Perry τό 1952 άποτέλεσε σταθμό στη μελέ­
τη τοϋ Βίου και των Μύθων τοϋ Αισώπου. Γιά πρώτη φορά οί μελετητές τής 
ελληνικής άρχαιογνωσίας, άλλα καί άλλων κλάδων, τής συγκριτικής φιλο­
λογίας, τής λαογραφίας, τής ανθρωπολογίας κλπ., είχαν συγκεντρωμένο ό­
λο αύτό τό τεράστιο υλικό σε ένα τόμο. "Ενα άπό τά σημαντικότερα κείμε­
να πού περιέχει αύτός ό τόμος είναι καί ό Βίος τον Αισώπου σε δύο παραλ­
λαγές, τήν παραλλαγή G ή Perriana καί τήν παραλλαγή W ή Westerman- 
niana. Τά κείμενα αύτά είναι άπό έκεΐνα πού, όταν κανείς τά πρωτογνωρί- 
σει, δύσκολα πιά μπορεί νά ξεφύγει άπό τη γοητεία τους. Σ ’ αύτήν προστί­
θεται ή διαπίστωση πού ένα γυμνασμένο μάτι δεν άργεΐ νά κάνει, ότι καί οί 
δύο παραλλαγές παρουσιάζουν τόσα κριτικά προβλήματα πού άποτελοϋν 
πρόκληση γιά ένα εκδότη καί κριτικό των κειμένων. Κι αύτό, γιατί ό Β. Ε. 
Perry, παρά τήν εξαιρετικά φιλόπονη προσπάθεια καί τήν εκπληκτική λο­
γιοσύνη του, παρά τον μεγάλο άριθμό των κριτικών προβλημάτων πού έλυ­
σε, δεν άπέφυγε ορισμένα μεθοδολογικά σφάλματα όπως είναι ή ύπερκριτι- 
κή, δηλαδή ή τάση νά άθετεΐ με ύπερβολική εύκολία λέξεις ή καί όλόκλη- 
ρες φράσεις πού είτε είναι σωστές είτε εύκολα άποκαθίστανται* συγχρόνως 
κάνει συχνά βιαστικές καί άχρηστες προσθήκες, συνήθως γιά νά άντικατα- 
στήσει ό,τι άθετεΐ, ενώ άντίθετα αφήνει άθικτα πάμπολλα σημεία τοϋ κειμέ­
νου πού προφανώς νοσούν. Μιά πρώτη μου επαφή μέ τά κείμενα αύτά είχε 
ώς καρπό ένα άρθρο μέ 120 περίπου διορθώσεις". ’Ελάχιστες άπό αύτές 
έγιναν άντικείμενο σκληρής καί όχι πάντα «έντιμης» κριτικής — μέ τήν 
έννοια ότι ένίοτε επινοεί καί μοϋ άποδίδει καί άνύπαρκτα σφάλματα — άπό 
τον καθηγητή τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών Ί.-Θ. Παπαδημητρίου3. Ή  
κριτική αύτή μέ υποχρέωσε νά άπαντήσω, κι έτσι ξαναμελέτησα τις δύο 
παραλλαγές. Γρήγορα όμως διαπίστωσα ότι στην έκδοση τοϋ Perry ύπήρχε

1. Β. Ε. Perry, Aesopica: A Series o f Texts relating to Aesop or ascribed to him or closely 
connected with the literary tradition that bears his name: Collected and critically edited with a 
Commentary' and Historical Essay. Vol. I: Greek and Latin Texts, Urbana, Illinois 1952.

2. M. Papathomopoulos, Aesopica I, στο Πλάτων 26, 1974, σ. 289-302.
3. J.-Th. Papademetriou, Notes on the Aesop Romance. New Series, I, στο RhM* 123, 1980, 

σ. 25-40, πού άνατυπώθηκε στο βιβλίο τού ίδιου συγγραφέα Αισώπεια καί ΑΙσωπικά, ’Αθήνα 
1987, μαζί μέ τά άλλα δύο άρθρα του γιά τό κείμενο τοϋ Βίου.

* Οί βραχυγραφίες των περιοδικών δίνονται σύμφωνα μέ τό διεθνές σύστημα τής Annee 
Philologique.



10 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

υλικό πολύ περισσότερο άπό αυτό πού άπαιτούσε μιά άπάντηση, οτι ου­
σιαστικά ύπήρχε άνάγκη για μιά νέα έκδοση αυτών των δύο κειμένοιν. Ή  
κριτική έπεξεργασία στην όποια τά υπέβαλα κατέληξε στο βιβλίο μου Ac- 
sopus Rcvisitatus4 πού δημοσίευσα πρόσφατα καί πού περιέχει καί την κρι­
τική παρουσίαση καί άποτίμηση όλων των κριτικών έργσσιών ή βιβλιο­
κρισιών πού γράφτηκαν άπό διάφορους μελετητές, τον Ρ. Maas5, τον X. X. 
Χαριτωνίδη6, τον Fr. Dolger7, τον L. Castiglioni8, τον W. Ε. Blake9, τον Α. 
La Penna10, τον Ί.-Θ . Παπαδημητρίου11, τον Ί .  Στεφάνή12, καί πού συμ­
βάλλουν στήν κριτική άποκατάσταση αυτών τών κειμένων. Το βιβλίο μου 
αυτό θά τό άκολουθήσει, σύντομα έλπίζω, ένα δεύτερο με τή μελέτη τής 
χειρόγραφης παράδοσης τής παραλλαγής W καί με τήν κριτική έκδοση 
αύτοϋ τού κειμένου καθώς καί τών έξι παπυρικών άποσπασμάτων του Βίου 
καί τών τριών νεοελληνικών μεταφράσεων, καί ένα τρίτο με τή μελέτη τής 
χειρόγραφης παράδοσης τής παραλλαγής πού άποδιδόταν άλλοτε στον 
Πλανούδη καί με τήν κριτική έκδοση τού κειμένου αύτοϋ13. "Αν τό πρώτο 
αύτό βιβλίο πού περιέχει 700 περίπου διορθώσεις στήν Περριανή έκδοση 
τών δύο παραλλαγών άποτελεΐ τήν κριτική μου προσέγγιση καί συζήτηση 
στά δύο αυτά κείμενα, ή παρούσα έκδοση τής παραλλαγής G είναι τό πεδίο 
εφαρμογής έκείνων τών παρατηρήσεων καί στηρίζεται σ ’ αύτές, παρόλο 
πού σε όρισμένα σημεία οί άπόψεις μου έχουν ήδη μεταβληθεΐ.

Τό βιβλίο αύτό τό άφιερώνω στον φίλο μου Pierre Vidal - Naquet, Διευ­
θυντή Σπουδών στήν Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales καί πρω­
τότυπο μελετητή τών δομών τής άρχαίας κοινωνίας καί σκέψης: Ό  «Μαύ­
ρος Κυνηγός» του14 με βοήθησε νά συλλάβω καλύτερα τή μορφή αύτοϋ τού 
άλλου Μαύρου κυνηγόν πού είναι ό Αίσωπος.

4. Μ. Papathomopoulos, Aesopus Revisitatus. Rccherches sur le texte des Vies esopiques, 
’Ιωάννινα 1989.

5. P. Maas, Βιβλιοκρισία τοϋ βιβλίου τού Perry, Studies in the Text History o f the Life and 
Fables o f Aesop, στήν BZ *37, 1937, σ. 376-379.

6. X. X. Χαριτωνίδης, Κριτικά, στο Πλάτων Λ, 1952, σ. 101-118.
7. Fr. Dolger, Βιβλιοκρισία τοϋ βιβλίου τοϋ Perry, Aesopica /, στήν ΒΖ 46, 1953, σ. 373- 

378.
8. L. Castiglioni, Βιβλιοκρισία τοϋ βιβλίου Aesopica /, στο Athenaeum 31, 1953, σ. 368- 

370.
9. W. Ε. Blake, Βιβλιοκρισία τοϋ βιβλίου Aesopica I, στο AJPh 75, 1954, σ. 79-85.
10. A. La Penna, Coniectanea et Marginalia /, στο Philologus 106, 1962, σ. 267-276.
11. Ί.-Θ. Παπαδημητρίου, τώρα στά Αίσώπεια και Αίσωπικά, ’Αθήνα 1987, σ. 9-104.
12. Ί .  Στεφάνής, Παρατηρήσεις στο Προοίμιο τής Βιογραφίας τοϋ Αίσώπου, στά 'Ελλη­

νικά 28, 1975, σ. 292-301.
13. Τέτοια εύχή είχε έκφράσει προ 50 έτών ό άείμνηστος δάσκαλός μου A. Dain, στή 

βιβλιοκρισία τοϋ βιβλίου τοϋ Perry, The Text Tradition o f the Greek Life of Aesop πού δημο­
σίευσε στή REG 48, 1935, σ. 445-6.

14. P. Vidal - Naquet, Le Chasseur Noir (= Ό  Μαύρος Κυνηγός), έλλην. μετάφραση Γ. 
Άνδρεάδη, Α θήνα 1983.



Ε ΙΣ Α Γ Ω Γ Η

To λογοτεχνικό είδος.
"Ενα πρώτο πρόβλημα πού θέτει ό Βίος τον Αισώπου είναι το λογοτε­

χνικό είδος ατό όποιο άνήκει. Φαινομενικά πρόκειται γιά μιά βιογραφία, 
είδος πού ήταν πάντα άγαπητό στην άρχαιότητα, όπως τό διαπιστώνουμε 
όχι μόνο από μεγάλους συγγραφείς όπως ό Πλούταρχος άλλά και άπό ε­
λασσόνες πού άποσπάσματα των έργων τους διέσωσαν οί πάπυροι, άψευδές 
τεκμήριο τού ζωντανού ενδιαφέροντος πού παρουσίαζε τό είδος σ ’ όλες τις 
εποχές τής άρχαιότητας. Περιοριζόμενοι στά παπυρικά εύρήματα μπορούμε 
νά άναφέρουμε έναν όνομαστό βιογράφο, τον Σάτυρο, πού συγκέντρωσε 
βίους σε συλλογές: στον πάπυρο 1176 τής Όξυρύγχου σώθηκαν άποσπά­
σματα άπό τό 6ο βιβλίο των Βιογραφιών του όπου παραλληλίζονται οί βίοι 
τού Αισχύλου, τού Σοφοκλή και τού Εύριπίδη, κάτι δηλαδή πού θά ξανα- 
βρούμε στούς Βίους Παραλλήλους του Πλουτάρχου. ’Ενδιαφέρουσα είναι 
καί ή άνώνυμη συλλογή βίων πού σώθηκαν άποσπασματικά στον πάπυρο 
1800 τής Όξυρύγχου, όπου βιογραφούνται όχι μόνο συγγραφείς (Σαπφώ, 
Σιμωνίδης, Θουκυδίδης, Δημοσθένης, Αισχίνης, ‘Υπερείδης) άλλά καί πρό­
σωπα ιστορικά (Θρασύβουλος) καί, παραδόξως, δύο μυθολογικά πρόσωπα 
(Λευκοκόμας καί "Αβδηρος). Μέσα σ ’ αύτό τό περίεργο όσο καί άκατα­
νόητο μίγμα βρίσκεται και ένα άπόσπασμα άπό έναν βίο τού Αισώπου, πού 
προσφέρει ορισμένα πολύ σημαντικά άνέκδοτα στοιχεία. "Αλλος γνωστός 
βιογράφος είναι ό 'Ηρακλείδης ό Λέμβος πού άποσπάσματά του βρέθηκαν 
στον πάπυρο 1367 τής Όξυρύγχου. ’Ιδιαίτερα σημαντικά είναι τά άποσπά­
σματα άπό τον Βίο του Σεκούνδου του Σιωπηλού πού διέσωσε ό πάπυρος 
Tischendorf15.

"Ομως ό Βίος τού Αισώπου διαφέρει ούσιαστικά άπό αύτές τις βιογρα­
φίες, έκτος ίσως άπό τήν τελευταία. Στήν πραγματικότητα δέν είναι μία 
βιογραφία άλλά μάλλον ένα ιδιαίτερο είδος μυθιστορίας πού διακρίνεται 
τόσο άπό τό είδος τής βιογραφίας όσο καί άπό τό είδος τού άρχαίου μυθι­
στορήματος όπως είναι λ.χ. τά Κατά ~Ανθειαν και ' Αβροκόμην τού Ξενο- 
φώντος τού Έφεσίου ή τά Κατά Αευκίππην και Κλειτοφώντα τού Ά χιλ - 
λέως Τατίου. Ή  μυθιστορία τού Αισώπου είναι μία διήγηση μέ διαδοχικά 
επεισόδια πού συνδέονται χαλαρά μεταξύ τους και συνυφαίνονται μέ μία

15. Βλ. I. Gallo, Un papiro della Vita del filosofo Secondo e la tradizione medioevale del 
bios, Univ. di Salerno, Quaderni deir 1st. di Filol. Class. 1, Salerno 1979, σ. 23 K.fc.



12 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

σειρά άπό μύθους πού περιέχουν ένα ήθικό δίδαγμα. Τό έργο μέ τό όποιο 
συγγενεύει περισσότερο είναι οί Πράξεις 9 Αλεξάνδρου τού Ψευδο-Καλλι- 
σθένους, έργο γνωστό καί ώς Μυθιστορία τον ’ Αλεξάνδρου. Καί τά δύο 
αυτά έργα είναι άπό τά σπάνια δείγματα τής λαϊκής λογοτεχνίας τής άρχαιό- 
τητας πού διασώθηκαν, καί πού άλλα δείγματα είναι οί σωζόμενοι στίχοι 
τού Μαργίτου, αύτού τού πανάρχαιου σατυρικού έπους πού τό άπέδιόαν 
στον "Ομηρο, ή ή Βατραχομυομαχία, τής όποιας ό άγνωστος συγγραφέας 
χρησιμοποιεί λαϊκές ιστορίες ζώων γιά νά παρωδήσει τό ήροηκό έπος16. 
"Οπως και ή Μυθιστορία του * Αλεξάνδρου, ό Βίος του Αισώπου είναι μιά 
σκόπιμα άφελής καί χιουμοριστική λαϊκή διήγηση πού κυκλοφορούσε ά- 
νώνυμη σέ διάφορες παραλλαγές γιά τήν τέρψη άλλα καί τήν ήθική διδα­
σκαλία των άπλών άνθρώπων τού λαού μάλλον παρά των μορφωμένων17.

Ό  Ο. Keller18 διατύπωσε τήν άποψη ότι ό Βίος του Αισώπου έχει γρα­
φεί κατά μίμηση τής Μυθιστορίας * Αλεξάνδρου. ' Η άποψη αυτή έγινε γε­
νικά δεκτή ώς τή στιγμή πού ό Fr. Pfister19 άνέτρεψε όλα σχεδόν τά έπιχει- 
ρήματα τού Keller. Τελικά τό μόνο πραγματικά κοινό σημείο είναι ότι καί 
οί δύο διηγήσεις άνήκουν στο Ίδιο είδος. Και στις δύο παρουσιάζονται οί 
πράξεις, δηλαδή τά κατορθώματα ιστορικών προσώπων ή προσώπων πού 
έμφανίζονται ώς ιστορικά. Και στις δύο προβάλλεται ή άρετή τού κύριου 
ηρώα, στή Μυθιστορία 9Αλεξάνδρου ή άρετή τού πολεμιστή πού είναι 
σύμφωνη μέ τό ήρωϊκό ιδεώδες καί πού άποκρυσταλλώνεται στις πράξεις 
τού κοσμοκράτορα ’Αλεξάνδρου, στον Βίο του Αισώπου ή άρετή τού σο­
φού. ’Αλλά και άπό αύτό τό έργο διαφέρει ούσιωδώς κατά τό ότι ό κεντρι­
κός ήρωας δεν είναι κανένας σπουδαίος στρατηλάτης δπως ό ’Αλέξανδρος, 
άλλά ένας πνευματώδης άνθρωπος τού λαού καί μάλιστα ένας δούλος πού 
είναι συγχρόνως ένα τέρας άσχήμιας. Τό ήρωϊκό ιδεώδες τού εύγενούς, τού 
«καλού κάγαθού», άντικαθίσταται εδώ άπό ένα πρόσωπο τής κατώτατης υ­
ποστάθμης, τής «τάξης» τών δούλων, ένα άντι-ήρωα, πού μέ μόνη τήν έμφυ­
τη εξυπνάδα του καί τήν τετράγωνη λογική του ύπερέχει άπό δλους τούς 
κοινωνικά ισχυρούς, τούς φιλοσόφους, τούς βασιλιάδες καί τούς Ιερείς. Κά­
τω άπό ένα λαϊκό χιουμοριστικό καί σατιρικό περίβλημα ό Βίος έντάσσει 
τά στοιχεία πού συγκροτούν τήν πραγματική προσωπικότητα τού Αισώπου, 
σοφού άμφισβητία κοινωνικών δομών καί ισχυρών προσώπων άλλά καί θε­
ών τής καθεστηκυίας τάξης, πού ό «άδοξος» θάνατος στούς Δελφούς θά 
άποτελέσει καί τήν αιτία τής ήρωοποίησής του.

16. Βλ. A. Hausrath, Das Problem der Aesopischen Fabel, στο Neue Jahrbuche, 1898, σ. 
306.

17. B. E. Perry, Studies in the Text History o f the Life and Fables o f Aesop, Haverford, 
1936, σ. 1.

18. Στο Jahrbb. fur class. Philologie, Suppl. IV, 1867, σ. 366 κ.έ.
19. Fr. Pfister, Aesoproman und Alexanderroman, στην Philologische Wochenschrift 1923, 

σ. 812-814.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 13

'Ιστορικότητα τού Αισώπου
"Ενα βασικό ερώτημα πού τίθεται στον μελετητή τού Βίου τον Αισώπου 

είναι άν ό Αίσωπος υπήρξε πραγματικό πρόσωπο πού εζησε μιά ορισμένη 
εποχή ή αν είναι γέννημα τού θρύλου, πού είχε ώς σκοπό νά δώσει ένα 
όνομα σ ’ εκείνον πού επινόησε τό λογοτεχνικό είδος του μύθου. Κι αύτό, 
γιατί ήταν σύμφωνο με τή συνήθεια των άρχαίων νά άποδίδουν τό κάθε 
λογοτεχνικό είδος σε ένα πρώτο ενρετή20. Σχετικά με τον Αίσωπο ή δεύτε­
ρη αύτή θεωρία στηρίχτηκε στο γεγονός ότι οί μαρτυρίες γιά τήν ύπαρξή 
του είναι ελάχιστες21. 'Όμως, άν και σπάνιες, οί μαρτυρίες αύτές είναι ση­
μαντικές, άφοϋ προέρχονται άπό συγγραφείς τόσο εύσυνείδητους όσο ό 
'Ηρόδοτος, ό Αριστοτέλης, ό Ήρακλείδης ό Ποντικός, καί άλλοι. Ό  
Johannes Sarkady σε μιά εξαιρετικά ενδιαφέρουσα μελέτη του22 σχολιάζει 
με επιτυχία αύτές τις μαρτυρίες. Περίληψη των σχολίων καί των συμπερα­
σμάτων του παραθέτω άμέσως πιο κάτω:

'Όπως γράφει ό'Ηρόδοτος (II 134): ../Ροδώπις, γενεήν μεν άπό Θρηί- 
κης, δούλη δέ ήν Ίάδμονος τον 'Ηφαιστοπόλιος άνδρός Σαμίον, σύνδου- 
λος δέ Αισώπου τον λογοποιοΰ. και γάρ οντος Ίάδμονος έγένετο, ώς διέδε- 
ξε τήδε ούκ ήκιστα* έπείτε γάρ πολλάκις κηρνσσόντων Δελφών έκ θεοπρο- 
πίον δς βούλοιτο ποινήν τής Αισώπου ψυχής άνελέσθαι, άλλος μεν ούδείς 
έφάνη, Ίάδμονος δέ παιδός παϊς άλλος Ίάδμων άνείλετο, οϋτω καί Αίσω­
πος Ίάδμονος έγένετο. 'Ροδώπις δέ ές Αίγυπτον άπίκετο Ξάνθεω του Σα- 
μίου κομίσαντος [μιν], άπικομένη δέ κατ’ έργασίην έλύθη χρημάτων μεγά­
λων υπό άνδρός Μυτιληναίου Χαράξου του Σκαμανδρωνύμου παιδός, άδελ- 
φοΰ δέ Σαπφοϋς τής μουσοποιοϋ.

Ή  ρητή αύτή μαρτυρία τού Ηροδότου, πού εζησε κάποιο διάστημα 
στή Σάμο23 όπου πρέπει νά συνέλεξε άξιόπιστες μαρτυρίες, δείχνει χωρίς 
καμιά άμφιβολία ότι ό Αίσωπος ήταν, όπως καί ή Ροδώπις, δούλος τού 
Ίάδμονος άπό τή Σάμο, ότι ύπήρξε σύγχρονος τού Χαράξου καί τής Σαπ- 
φούς καί ότι θανατώθηκε στούς Δελφούς* ένας χρησμός διέταξε νά πληρω­
θεί ή τιμή τού αίματός του καί τά χρήματα τά πήρε ό Ίάδμων, έγγονός τού 
παλαιού κυρίου τού Αισώπου. Γενικότερα τον 5ο αιώνα ή μορφή τού Αισώ­
που είναι πασίγνωστη στον έλληνικό κόσμο, ιδιαίτερα στο πνευματικό του 
κέντρο πού ήταν ή ’Αθήνα.

Τρία χωρία τού ’Αριστοτέλη όχι μόνο άποδεικνύουν τήν ιστορικότητα 
τού Αισώπου άλλά καί τονίζουν μιά σπουδαία του Ιδιότητα:

20. Γιά τό μοτίβο τού πρώτον ενρετή βλ. Ad. KleingUnther, Πρώτος εύρετής, στο Philolog- 
us, Suppl. - Β. XXVI/1, Λιψία 1933.

21. Βλ. F. G. Welcker, Aesop eine Fabel, στο RhM 8, 1839, σ. 366 κ.ϊ. και St. Josifovlc, Die 
Aesopvita, στή RE Suppl. 14, 1974, στ. 22-24.

22. J. Sarkady, Aisopos der Samier. Ein Beitrag zur archaischen Geschichte, στο ACD 4, 
1968, σ. 7-12.

23. Βλ. Schmid-Stahlin, Gesch. der griech. Literaturl 2, σ. 556, και A. Lesky, 'Ιστορία τής 
Άρχ. Έλλην. Λογοτεχνίας (μετάφρ. Α. Τσοπανάκη), Θεσσαλονίκη 1964, σ. 440.



14 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

1. Ρητορ. II 20 Αίσωπος έν Σάμο) δημηγορών κρινομένον δημαγωγού 
περί Θανάτου έφη: Ό  Αίσωπος παρουσιάζεται έδώ ώς ένας δημόσιος άν- 
δρας: Βγάζει λόγο μπροστά στην έκκλησία του δήμου για ένα σημαντικό 
πολιτικό ζήτημα.

2. Άπόσπ. 573 R. (σχόλια στον Άριστοφ. "Ορν. 471): καί 'Αριστοτέ­
λης έν τή Σαμίων πολιτεία είπόντα φησίν αυτόν μύθον ηύδοκιμηκέναι: Ή  
άναφορά του Αίσο>που εξηγείται μόνο άπό τήν υπόθεση ότι ό μυθοποιός 
και οί μύθοι του έπαιζαν ενα σημαντικό ρόλο στήν πολιτική καί κοινωνική 
ζωή του καιρού του στή Σάμο.

3. Άπόσπ. 487 R. (Ζηνόβ. παροιμ. s. τό Αισώπειον αίμα): αυτή λέγεται 
κατά των δυσαποτρίπτοις όνείδεσι περιπεπτωκότων. Τοις γάρ Δελφοϊς άνε- 
λοϋσι τον Αίσωπον συνέβη τό δαιμόνων χαλεπήναι, ώς μέμνηται καί ’Α­
ριστοτέλης έν τη Δελφών πολιτεία: Τό άπόσπασμα αύτό είναι μιά σημαντι­
κή μαρτυρία τού ότι ή παραμονή τού Αισώπου στούς Δελφούς καί ό θάνα­
τός του παραδίδονται ώς έξέχοντα γεγονότα στήν ιστορία των Δελφών24.

Τέλος ή πρώτη σύνδεση τού Ξάνθου μέ τά πρόσωπα τού κύκλου τού 
Αισώπου πού παραδίδει ό Η ρόδοτος παρουσιάζεται σαφέστερα στον Ή - 
ρακλείδη τον Ποντικό και μάλιστα σε σωζόμενο άπόσπασμα τού έργου του 
Σαμίων πολιτεία (Fr. Gr. Η. II 215): Αίσωπος δέ ό λογοποιός ηύδοκίμει 
τότε. ΤΗν δέ Θράξ τό γένος, ήλευθερώθη δέ υπό Πδμονος του κωφού, έγέ- 
νετο δέ πρώτον Ξάνθου δούλος.

Οί μαρτυρίες 2 και 3 πού προέρχονται άπό δύο Πολιτείες του Αριστοτέ­
λη άλλά καί τό χωρίο άπό τή Ρητορική σημαίνουν ένα μόνο πράγμα, ότι ό 
Αίσωπος έπαιξε σημαντικό ρόλο στήν πολιτική ζωή τής Σάμου καί, κατά 
ένα τρόπο, των Δελφών. Ή  σύνδεσή του μέ τήν Ροδώπιδα καί τον Χάραξο 
τοποθετεί αυτή τήν πολιτική του δραστηριότητα στήν άρχή (πιθανόν τήν 
πρώτη δεκαετία) τού 6ου αιώνα (600-590 π.Χ.). 'Η  νίκη τού σαμιακού στό­
λου στον πόλεμο κατά τών Μεγαρέων έσήμανε τήν κατάλυση τής άριστο- 
κρατικής μερίδας τών γεωμόρων25 στή Σάμο: ή δημοκρατική διακυβέρνηση 
πού έπακολούθησε άνοιξε τον δρόμο γιά μιά πολιτική καρριέρα στον άπε- 
λεύθερο Αίσωπο. Τέλος ή μαρτυρία άπό τον 'Ηρακλείδη τον Ποντικό δεί­
χνει ότι ή σύνδεση τού Αισώπου μέ τον Ξάνθο είναι άρκετά παλαιά, δηλα­
δή τουλάχιστον άπό τον 4ο αιώνα, αν δεχτούμε ότι πρόκειται γιά παρερμη­
νεία τού χωρίου τού 'Ηροδότου, όπως πιστεύει ό Zeitz26.

Πατρίδα του Αισώπου
'Ο  λογογράφος Εύγείτων πού μπορεί νά ταυτίζεται μέ τον Σάμιο Εύγαί-

24. Γιά τήν παραμονή του Αίσωπου στούς Δελφούς βλ. Η. Zeitz, Der Aesoproman und 
seine Geschichte, στο Aegyptus 16, 1936, σ. 245-253, και A. Wiechers, Aesop in Delphi, Meisen- 
heim am Gian, 1961.

25. Γιά τούς γεωμόρους και γιά τον πόλεμο τών Σαμίων έναντίον τών Μεγαρέων βλ. Gr. 
Shipley, A History o f Samos 800-188 BC, Oxford 1987, σ. 31-41, 49 και 52.

26. H. Zeitz, Der Aesoproman..., σ. 228-229.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 15

ωνα, πιθανή πηγή του 'Ηροδότου, άναφέρει τή Μεσημβρία τής Θράκης ώς 
πατρίδα του Αισώπου, καί Θράκα τον θεωρεί επίσης ό ' Ηρακλείδης ό Πον­
τικός, μαθητής του Πλάτωνα και του ’Αριστοτέλη. ’Αλλά ή πιο γνωστή 
παράδοση είναι δτι ό Αίσωπος ήταν άπό τή Φρυγία, πιο συγκεκριμένα άπό 
τό Κοτύαιο σύμφωνα μέ τή Σούδα καί τον Κωνσταντίνο Πορφυρογέννητο, 
ή άπό τό Άμόριο τής Φρυγίας σύμφωνα μέ τον Βίο W 21.

Μυθοποίηση του Αισώπου
Στά ιστορικά στοιχεία πού ύπάρχουν γιά τήν ύπαρξη τού Αισώπου προ­

στέθηκαν μεταγενέστερα άλλα πού είχαν ώς σκοπό νά προσδώσουν ιδιαίτε­
ρη γραφικότητα στο πρόσωπο του Αισώπου καί νά τονίσουν, άντιθετικά, 
τις άρετές του. Αύτή ή μυθοποίηση του Αισώπου συμβαδίζει μέ τή δημοτι- 
κότητά του πού ήταν μεγάλη τον 5ο αιώνα, ιδιαίτερα στο τότε πνευματικό 
κέντρο τού άρχαίου κόσμου, τήν ’Αθήνα. *0 ’Αριστοφάνης, ό κωμωδιογρά­
φος "Αλεξις τον άναφέρουν ή τον παρουσιάζουν στά έργα τους. Λεγόταν 
μάλιστα ότι, μετά τον θάνατό του στούς Δελφούς, άναστήθηκε καί έζησε 
μιά δεύτερη ζωή, ή καί μιά τρίτη, κάποιος μάλιστα Παταικός παινευόταν 
πώς ήταν ό Αίσωπος ή ή ενσάρκωσή του (Πλουτάρχου Σόλων, 6). Οι ’Α­
θηναίοι τον θεωρούσαν δικό τους καί τού έστησαν μάλιστα ένα άγαλμα πού 
τό φιλοτέχνησε ό Λύσιππος. νΕκφραση αύτοϋ τού άγάλματος μάς δίνει ό 
Άγαθίας, ό επιγραμματοποιός τού 6ου αιώνα (Άνθολ. Πλαν. XVI 332). 
"Ενα άλλο του άγαλμα φιλοτέχνησε ό ’Αριστόδημος, σύγχρονος τού Λυ­
σίππου27 28. Πουθενά όμως δεν ύπάρχει κανένας ύπαινιγμός γιά τήν τερατώδη 
άσχήμια του πού θά γίνει ένα leit-motiv στον μυθιστορηματικό του Βίο, ενώ 
στά καθιερωμένα λογοτεχνικά έργα θά εμφανιστεί άρκετά άργότερα. Πρώ­
τος ό Λουκιανός (Άληθ. ίστορ. II 115), τον 2ο αιώνα, τον άναφέρει ώς 
γελωτοποιό (τοντφ δέ όσα καί γελωτοποιό) χρώνται), ενώ ό 'Ιμέριος (Λόγ. 
XIII 5) γράφει τον 4ο αιώνα μ.Χ. πώς όχι μόνο προκαλοϋσε τό γέλοιο μέ 
τούς μύθους του, άλλά ότι καί τό πρόσωπό του καί ή φωνή του ήσαν γελοία 
και προκαλοϋσαν τούς άνθρώπους νά τον περιγελούν.

Ό  Β ίος του Α ισ ώ π ο υ
Τά χαρακτηριστικά τής άμορφίας τού Αισώπου είναι ήδη πολύ πιο έ­

ντονα στή λαϊκή (ή λαϊκότροπη) διήγηση τού Βίου τον Αισώπου. ’Ιδίως 
στήν παλαιότερη μορφή αύτής τής διήγησης πού μάς τήν δίνει ή παραλλα­
γή G, ό Αίσωπος έχει πια άποκτήσει χαρακτηριστικά τερατώδους άσχή- 
μιας: είναι προγάστωρ «κοιλαράς», προκέφαλος «μέ τεράστιο ή εξογκωμένο 
κεφάλι», ή «μέ κεφάλι πού γέρνει μπροστά», σιμός «μέ πλακουτσωτή μύτη», 
λορδός «μέ καμπούρα στο στέρνο»29, μέλας «μαυρειδερός», γαλιάγκων, «έ­
χει κοντά και στραβά χέρια», βλαισός «στραβοκάνης», λέξη πού είναι

27. Βλ. Ε. Chambry, Esope, Fables (Les Belles Lettres, Paris, 1927), σ. XV-XVI.
28. Τατιανός, ad Graecos 55, σ. 120.
29. *H γραφή λορδός είναι διόρθωση του *1. Στεφάνή (βλ. παραπάνω σημ. 12).



16 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

διόρθωση τού Perry για την άλλιώς άκατανόητη γραφή τού κο'ίδικα G ύ- 
λωος άλλα πού στηρίζεται στη γραφή βλαισός τής ψευδοπλανούδειας πα­
ραλλαγής, τέλος είναι στρεβλός (δηλ. μέ στραβό σώμα) και μυστάκων «μέ 
μεγάλα γένεια και μουστάκια»30. Ή  παραλλαγή W προσθέτει σ ’ αυτά ότι 
ήταν νπόκνρτος ή κεκνφώς, δηλ. καμπούρης. Τρία άπό αυτά τά χαρακτηρι­
στικά είναι ιδιαίτερα ένδιαφέροντα. Τό πρώτο είναι τό έπίθετο μέλας πού ί 
έχει αυτός ό δούλος τού Ξάνθου* μάλιστα κατά τήν ψευδοπλανουδεια πα­
ραλλαγή τό όνομα Αίσωπος σημαίνει Αιθίοπας («μέλας... όθεν και του όνό· 
ματος έτνχε* ταντόν γάρ Αίσωπος τω Αίθίοπι»). Τό άντιθετικό ζεύγος μέλας 
Αίσωπος «μαύρος Αίσωπος»/Ξάνθος «ξανθός» θυμίζει φυσικά τον Λίελανθο 
των άττικών θρύλων πού μονομαχεί στήν έσχατιά τής ’Αττικής μέ τον 
Βοιωτό βασιλιά Ξάνθο31. Τό δεύτερο είναι τό έπίθετο βλαισός πού σημαίνει 
εκείνον πού έχει τά σκέλη κυρτά προς τά μέσα και τά πόδια στραβά προς τά 
έξω, χαρακτηριστικό πού θυμίζει άνάλογα πρόσωπα άπό τή μυθολογία άλ- 
λά καί άπό τήν ιστορία όπου ή χωλότητα ή τά στραβά πόδια είναι τό σημά­
δι τής υπεροχής, συνήθως τής πνευματικής υπεροχής. Τά διασημότερα πα­
ραδείγματα είναι ό Οίδίπους και ό 'Ήφαιστος άλλά υπάρχει και μιά σειρά 
άλλα πρόσωπα32. Τό τρίτο σημαντικό χαρακτηριστικό, πού ό άγνωστος 
συγγραφέας τού Βίου θεωρεί μάλιστα ότι ξεπερνά όλα τά άλλα στοιχεία τής 
άμορφίας του, είναι ή άφωνία τού Αισώπου, ή άδυναμία του νά έπικοινωνή- 
σει προφορικά μέ τούς άλλους άνθρώπους33. Ή  θαυματουργή άνάκτηση 
τής φωνής καί ή άπόκτηση τής φρόνησης και τής μυθοπλαστικής δεινότη­
τας χάρη στή θεία επέμβαση τής ’Ίσιδος και τών Μουσών θά συνδέσει τον 
Αίσωπο μέ τον κόσμο τών θεών, στοιχείο πού δεν θά πάψει νά υπάρχει καί 
νά τονίζεται σέ όλόκληρο τον Βίο34.

Εικονικές παραστάσεις τού Αισώπου
’Ενώ στά λογοτεχνικά έργα έκτος άπό τον Βίο ή δυσμορφία τού Αισώ­

που έμφανίζεται σέ άρκετά μεταγενέστερη έποχή, άντίθετα στήν εικονο­
γραφία μαρτυρείται ήδη άπό τον 5ο αιώνα π.Χ. Πράγματι, άνάμεσα στις

30. * Αλλά και σέ άλλα σημεία του Βίου τονίζεται ή τερατώδης δυσμορφία του Αίσώπου, 
πρβλ. τούς χαρακτηρισμούς τών Σαμίων, όταν άντικρύζουν τον Αίσωπο στο θέατρο (κεφ. 87). 
Τέλος ή έτυμολογία τού όνόματος τού Αίσώπου (Αισ-ωπος) συνάπτεταιίσως μέ τή λέξη αίσ-χ- 
ρός «άσχημος», όπως τό ύποθέτει ό G. Nagy, The Best o f the Achaeans, σ. 315, σημ. 6.

31. Βλ. P. Vidal-Naquet, Ό  Μαύρος Κυνηγός (μετάφρ. Γ. Άνδρεάδη, Αθήνα 1983), σ. 
158 και 166 «όπου ό Μαύρος πολεμάει τόν Ξανθό». ’Επίσης Fr. R. Adrados, The “Life of 
Aesop’’ and the Origins of Novel in Antiquity, στο QUCC 30, 1979, σ. 108* H. Usener, Heilige 
Handlung (Caterva), Kleine Schriften IV, σ. 435-447.

32. Βλ. J.-P. Vernant, Le tyran boiteux: d’Oedipe k Periandre, στο Mythe et Tragedie //, 
Παρίσι 1986, σ. 45-69, και M. Papathomopoulos, Nouveaux Fragments d 1 Auteurs Anciens, ’Ιω­
άννινα 1980, σ. 11-26.

33. Κατά τήν όρολογία τού J.-P. Vernant, 6 Αίσωπος χωλαίνει άπό τή φωνή.
34. Βλ. F. Rodriguez Adrados, The “Life of Aesop” and the Origins of Novel in Antiquity, 

στο QUCC 30, 1979, σ. 95.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 17

τρεις παραστάσεις πού εικονίζουν τον Αίσωπο, ή πρώτη πάνω σε μία κύλι­
κα τού Μουσείου τού Βατικανού παριστάνει έναν άνδρα με πελώριο κεφάλι 
σε σύγκριση μέ τό ύπόλοιπο σώμα, πού γέρνει προς τά εμπρός, με μακρυά 
μαλλιά και μουστάκια, και μυτερό ύπογένειο, μέ μακρυά και άετίσια μύτη. 
Ό  άντρας είναι καθισμένος και μιλάει μέ μιά άλεπού πού είναι κι αύτή 
καθισμένη. Ή  κύλιξ35 αύτή πού χρονολογείται γύρω στο 450 π.Χ., δείχνει 
ότι ή καρικατούρα τού Αισώπου είχε τυποποιηθεί άπό πολύ νωρίς, πολύ 
πριν άπό τό αρχέτυπο τού Βίου τον Αισώπου. Σέ ένα γλυπτό πορτραιτο πού 
βρίσκεται στη Villa Albani στη Ρώμη (άρ. 964) και πού χρονολογείται 
στον 2ο αιώνα μ.Χ. είκονίζεται ένας άντρας μέ καταφανή λόρδωση στο 
στήθος πού πιθανόν είκονίζει τον Αίσωπο36. Τέλος στον κώδικα Pierpont 
Morgan 397 ύπάρχουν μερικές μικρογραφίες πού παριστάνουν τον Αίσωπο. 
"Ενα ιδιαίτερο χαρακτηριστικό τους είναι ότι σ ’ αύτές ό Αίσωπος παρου­
σιάζει ένα έξόγκωμα στο κεφάλι. "Ετσι βλέπουμε ότι στή λαϊκή παράδοση, 
όπως εκδηλώνεται καί στήν κύλικα τού 5ου αιώνα π.Χ. καί στο άρχέτυπο 
τού Βίου, ή έξωτερική δυσμορφία τού Αισώπου, πού έπιτρέπει στον συντά­
κτη τής ψευδοπλανούδειας διασκευής νά τον παρομοιάσει μέ τον ομηρικό 
Θερσίτη37, έγινε άπό πολύ νωρίς ένα βασικό στοιχείο άντιπαράθεσης αυτού 
τού σοφού λαϊκού ήρωα μέ τό ήρωϊκό ιδεώδες τού καλοϋ κάγαθον38 39. Έ  
αντινομία ανάμεσα στήν έξωτερική άσχήμια και τήν εσωτερική σοφία τού 
Αισώπου είναι θεμελιακή στή λαϊκή φαντασία καί πάνω σ ’ αύτήν θά χτι­
στεί ή άφήγηση τού Βίου, ιδίως στο πρώτο του τμήμα.

Περιεχόμενο του Βίου τον Αισώπου
*0 Βίος τον Αισώπου διακρίνεται σέ τρία τμήματα. Τό πρώτο τμήμα 

(κεφ. 1-100) πού μπορεί μέ τή σειρά του νά διακριθεΐ σέ δύο ύποενότητες 
περιλαμβάνει α) τις περιπέτειες τού Αισώπου πού είναι δούλος κοντά στον 
πρώτο του κύριο, τήν άνάκτηση τής φωνής του καί τήν έκθεσή του πάνω 
στον πρατήρα τής Σάμου όπου πρόκειται νά πουληθεί σ ’ ένα καινούργιο 
κύριο (κεφ. 1-21), β) τήν Αισώπου πράσιν39 στον Ξάνθο, «όνομαστό» φιλό­
σοφο τής Σάμου, καί τις περιπέτειες τού Αισώπου κοντά στον νέο του κύ­
ριο, στον όποιο σκαρώνει διάφορες φάρσες. Ή  όξύνεια καί τά πειράγματά 
του άποσβολώνουν συχνά τον ίδιο τον Ξάνθο και τούς σχολαστικούς του.

35. Φωτογραφία της κύλικος στον Ο. Jahn, Arch. Beitrage, Βερολίνο 1847, σ. 434 και πίν. 
12, 2· L. Laurenzi στήν Encycl. dell’ arte antica ///, Ρώμη 1960, σ. 443, άπό όπου καί την 
άναδημοσιεύουμε.

36. Βλ. Κ. Schefold, Die Bildnisse der antiken Dichter, Redner und Denker, Βασιλεία 1943, 
σ. 57, καί J. J. Bernoulli, Gr. Ikonographie, I, Μόναχο 1901, σ. 54-56 μέ Πίν. VII.

37. Ό  Θερσίτης είναι κατά τον Ό μηρο ( 7λ. Β 16) ό «αϊσχιστος» των ’Αχαιών. Βλ. G. 
Nagy, The Best of the Achaeans (κεφ. 14, “The Worst of the Achaeans”), Βαλτιμόρη καί Λονδί­
νο 1979, σ. 253 κ. έ.

38. Βλ. A. La Penna, II romanzo di Esopo, στο Athenaeum 40, 1962, σ. 280.
39. Γιά τήν ΑΙσώπου πράσιν καί τις σχέσεις του Αισώπου μέ τή μορφή του Διογένη βλ. G. 

Donzelli, Una versione Menippea della Αισώπου Πρδσις, στο RF1C 88, I960, σ. 225-276.

2



IK Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Στη συνέχεια αύτής τής Ενότητας ό Α1σο>πος άποκτά πάλι την έλευθερία 
του υστέρα άπό απαίτηση τών Σαμίων. ’Ακολουθεί το επεισόδιο τής διαμά­
χης Κροίσου καί Σαμίων κατά τό όποιο ό Αίσωπος ερμηνεύει σωστά ένα 
δυσοίιονο σημάδι καί συμβουλεύει τούς Σαμίους νά διαφυλάξουν τήν άνε- 
ξαρτησία τους. Ό  Α’ίσοιπος πηγαίνει στήν αύλή τού Κ ροίσου καί τον πεί­
θει νά συμφιλιωθεί με τούς Σαμίους, γυρίζει στή Σάμο καί οί Σάμιοι τού 
στήνουν άγαλμα καί τον τιμούν (κεφ. 22-100). Σ ’ όλο τό πρώτο μέρος ό 
συγγραφέας βάζει τή φυσική εύφυΐα καί «θεόπνευστη» ευφράδεια καί εύ- 
στοχία τών λόγιον τού Αισώπου σέ αντίθεση μέ τή λόγια σχολαστική φι­
λοσοφία καί δίνει τήν υπεροχή σ ’ ένα δύσμορφο και σκοιπτικό δούλο πάνω 
σ ’ ένα φιλόσοφο πού ανέχεται συχνά, άν όχι πάντα, μέ άρκετή άνεξικακία 
τις φάρσες τού δούλου του40 41.

Στο δεύτερο τμήμα (κεφ. 101-123) παρεμβάλλεται στον Βίο ένα άλλο 
μυθιστόρημα, πλασμένο εξ ολοκλήρου πάνω στο διάσημο άνατολικό μυθι­
στόρημα, τήν 'Ιστορία του 9Αχικάρ, πού είναι ό σοφός σύμβουλος τού 
Σενναχερίμπ, τού βασιλιά τής ’Ασσυρίας. Ό  ’Αχικάρ πού είναι άτεκνος 
υιοθετεί τον ανεψιό του Nadan καί τον άνατρέφει μέ κάθε φροντίδα θέλον­
τας νά τον κάνει διάδοχό του, αύτός όμως τον συκοφαντεί στον βασιλιά πού 
διατάζει τήν έκτέλεσή του. ' Ο έμπιστος τού βασιλιά δέν τον σκοτώνει άλλά 
τον κρύβει. "Οταν ό φαραώ τής Αίγύπτου έμαθε τον θάνατο τού ’Αχικάρ 
πού ήταν σοφός κι έλυνε όλα τά αινίγματα, προκάλεσε τον Σενναχερίμπ νά 
του στείλει χτίστες πού νά μπορούν νά χτίσουν ένα εναέριο πύργο. ’Απελ­
πισμένος, ό βασιλιάς τής ’Ασσυρίας μετανοεί γιά τήν απρονοησία του νά 
σκοτώσει τον ’Αχικάρ, άλλά ό έμπιστος τού βασιλιά τού παρουσιάζει τον 
’Αχικάρ πού λύνει τό α’ίνιγμα αύτό κι όλα τά άλλα πού τού πρότειναν οί 
σοφοί σύμβουλοι τού φαραώ. "Οταν γυρίζει στή Βαβυλώνα, προσπαθεί μέ 
νουθεσίες νά κάνει τον Nadan νά συναισθανθεί τήν άγνωμοσύνη του. Αύτός 
άπό τις τύψεις του άρνεΐται κάθε τροφή καί πεθαίνει. Αυτή ή ψυχωφελής 
ιστορία είναι γνωστή άπό συριακές, άραβικές, αίθιοπίκές, τουρκικές και 
σλαυικές διασκευές καθώς και άπό τις 1001 Νύχτες4Ι. Ή  'Ιστορία του 9Α-

40. Βλ. Ε. Chambry, ό. π., σ. XIX.
41. Ή  παλαιότερη άπό αύτές τις διασκευές είναι ή άραμαϊκή πού βρέθηκε σέ παπυρικά 

άποσπάσματα μιας έβραϊκής κοινότητας στήν Ελεφάντινη, κοντά στον πρώτο καταράκτη του 
Νείλου. Ή  γραφή μπορεί νά χρονολογηθεί γύρω στο 425 π. X., βλ. A. Hausrath, Achiqar und 
Aesop, στό SB Heidelberg, Philos. - Hist. Kl., 1918, 2, σ. 3-7. Ή  ιστορία τού Αχικάρ έκδόθηκε 
άπό τούς F. C. Conybeare, J. Rendel-Harris καί A. Smith Lewis τό 1898 στό Λονδίνο και σέ 2η 
έκδοση τό 1913 στό Καΐμπριτζ. Ό  Μ. W. Haslam, σχολιάζοντας τον Ρ. Oxy. 3720, κάνει (σ. 
149-154) μιά καλή σύγκριση τής έλληνίκης μέ τήν άσσυριακή διασκευή. Βλ. έπίσης τό έξαιρε- 
τικά ένδιαφέρον άρθρο τού Cr. Grotanelli, Aesop in Babylon, στό συλλογικό τόμο Mesopota­
mia) und seine Nachbarn, Politische und Kulturelle Wechselbeziehungen in alien Vorderasien 
vom 4.-1. Jahrtausend v. Chr. XXV. Rencontre Assyriologique Internationale, Berlin 3.-7. Juli 
1978, Βερολίνο 1982, σ. 555-572. Γιά τήν «ιστορική» βάση τής διήγησης αύτής βλ. I. S. Κίοδ- 
kov, The Tale of Ahiqar. Historical Antecedents of a literary Hero, στό VD I141, 1977, σ. 3-10, 
πού προσπαθεί νά ταυτίσει τά πρόσωπα αύτής τής ιστορίας. Ή  βιβλιογραφία γΓ αύτή τή 
μυθιστορία είναι τεράστια. Κατά τον Κλήμεντα τον Άλεξανδρέα, ό Δημόκριτος είχε χρησι­
μοποιήσει αύτή τήν ιστορία στά ήθικά του έργα.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 19

χικάρ έντάχθηκε, σχεδόν αύτούσια, στον άρχικό πυρήνα του Βίου τον Αι­
σώπου με επουσιώδεις αλλαγές: ό Σενναχερίμπ γίνεται ό Λύκωρος ή Λυ­
κούργος, ό Ά χικάρ είναι ό Αίσωπος, ό Nadan είναι ό "Εννος ή Αίνος ή 
Λίνος ή "Ηλιος42 43, ό Φαραώ αποκτά τό όνομα του Νεκταναβώ, όνομα του 
τελευταίου Αιγύπτιου Φαραώ πού παίζει σημαντικό ρόλο καί στή μυθιστο­
ρία του 9Αλεξάνδρου. Τό επεισόδιο τής παραίνεσης άπαντά εδώ πριν από 
την αναχώρηση τού Αισώπου γιά την Αίγυπτο. Ή  παραίνεση συνίσταται 
κυρίως από αποφθέγματα των 'Επτά Σοφών** και από Γνώμες τού Μενάν­
δρου44. Είναι χαρακτηριστικό ότι στο τμήμα αύτό τού Βίου έχει υποχωρή­
σει αισθητά τό μοτίβο τής άσχήμιας του Αισώπου πού άναφέρεται μόνο μιά 
φορά (κεφ. 121 G: ώς όρώ, διά τον σαπρόμορφον και κατάρατον τούτον 
μέλλω φόρους τελεϊν τώ βασιλεϊ Λυκούργφ), ενώ άπουσιάζει εντελώς άπό 
τό τρίτο τμήμα τού έργου.

Τό τρίτο αύτό τμήμα (κεφ. 124-142) πού διηγείται τό ταξίδι τού Αισώπου 
στήν 'Ελλάδα καί τις περιπέτειές του πού καταλήγουν με τό θάνατό του 
στούς Δελφούς, έχει και αύτό όπως και τό πρώτο ελληνική προέλευση, καί 
άποτελούσε με αύτό τον άρχικό πυρήνα τού Βίου του Αισώπου. Ό  Αίσω­
πος κατηγορεί τούς Δελφίους γιά φιλαργυρία, κι αύτοί με τή συνέργεια του 
’Απόλλωνα τον συκοφαντούν γιά ιεροσυλία και τον θανατώνουν. "Ενας ό­
μως λοιμός πού ξεσπάει στήν πόλη τους τούς άναγκάζει νά πληρώσουν τήν 
τιμή τού αίματος τού άθώου Αισώπου στον Ίάδμονα, τον έγγονό τού πα­
λιού κυρίου τού Αισώπου.

Πρέπει επίσης νά σημειωθεί ότι μέσα στον Βίο ύπσρχουν καί 12 μύθοι 
πού διηγείται ό Αίσωπος45 καί πού συνήθως καταλήγουν με ένα επιμύθιο46.

Παραλλαγές τού Βίου
Τό κείμενο αύτό σώζεται σε τρεις παραλλαγές άπό διάφορα βυζαντινά 

χειρόγραφα, ενώ ύπάρχουν καί έξι παπυρικά άποσπάσματα τού Βίου.
‘Η παραλλαγή G ή Perriana, άπό τό όνομα τού πρώτου εκδότη Β. Ε. 

Perry,σώθηκε μόνο στον πολυμιγή και ιστορημένο47 κώδικα 397 τής Βιβλιο­
θήκης Pierpont Morgan τής Νέας Ύόρκης. Παλαιότερα ό κώδικας άνήκε 
στή μονή τής Κρυπτοφέρρης καί είχε τήν ένδειξη Cryptoferratensis A 33. 
’Εξαφανίστηκε άπό τή μονή μετά τό 1789, ενώ τό 1929 εντοπίστηκε άνάμε-

42. Βλ. Β. Ε. Perry, Some Addenda to the Life of Aesop, στην BZ 59, 1966, σ. 290.
43. Γιά τη συνύπαρξη, τή χρονολογική καί θεματική, τού Συμποσίου των 'Επτά Σοφών και 

τού Βίου τού Αισώπου βλ. A. Momigliano, The Development o f Greek Biographv, Λονδίνο 
1971, σ. 27.

44. Βλ. L. Rasonyi Nagy, Das uigurische Aesop-Josipas Fragment, στο Byz.-Neugr. Jahr- 
buch 7, 1930, σ. 432.

45. Γιά τούς μύθους αύτούς βλ. Η. Zeitz, Der Aesoproman..., σ. 254-255.
46. Γιά τά έπιμύθια βλ. Β.Ε. Perry, The Origin of the Epimythium, στο TAPhA 71, 1940, σ. 

391-419.
47. Γιά τις μικρογραφίες τού κώδικα βλ. Myrtilla Avery, Miniatures of the Fables of Bidpai 

and of the Life of Aesop in the Pierpont Morgan Library, στο Art Bulletin 23, 1941, σ. 103-116.



20 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΙΩΠΟΥ

σα στα χειρόγραφα τής Συλλογής Picrpont Morgan. Περιέχει τον Βίο καί 
τούς μύθους τού Αισώπου, τον φυσιολόγο, όρισμένους μύθους τού Βαβρίου 
κλπ.4κ. Είναι τού τέλους τού ΙΟου αίιόνα και αποτελεί μόνος του την «ίταλι- 
ώτικη» διασκευή πού αντιγράφτηκε και σοιθηκε προφανώς στην Κάτο) ‘Ι­
ταλία ή την Σικελία καί πού έμεινε χωρίς απογόνους σέ αντίθεση με την 
ανατολική διασκευή. Παρατηρεΐται δηλαδή καί εδώ αύτύ πού παρατηρή­
θηκε στή χειρόγραφη παράδοση όρισμένων ποιητών όποις ό Θέογνις, ό 
Φωκυλίδης, ό Κόλλουθος καί άλλοι, όπου σέ μιά πλούσια άνατολική-βυζαν- 
τινή παράδοση άντιπαρατίθεται ένας μοναδικός έκπρόσοιπος τής δυτικής 
παράδοσης, πού είναι ύψηλής ποιότητας και πού χρονολογείται επίσης στο 
τέλος τού ΙΟου αιώνα. Τό χειρόγραφο, τουλάχιστον κατά το τμήμα πού 
περιέχει τον Βίο, δεν είναι άπαλλαγμένο άπό όρθογραφικά σφάλματα άλλα 
και άπό άλλα βαρύτερα πού καθιστούν προβληματική τήν κατανόηση τού 
κειμένου σέ άρκετά σημεία. ’Εδώ και εκεί μπορεί κανείς νά έντοπίσει λάθη 
μεταχαρακτηρισμού άπό τή μεγαλογράμματη στή μικρογράμματη γραφή48 49.

‘Η παραλλαγή W ή Westermanniana, άπό τό όνομα τού πρώτου εκδότη 
A. Westermann, έκδόθηκε τό 1845 για πρώτη φορά. Ό  Westermann χρησι­
μοποίησε ένα μόνο χειρόγραφο, τον κώδικα Laurent, conv. soppr. 627, τού 
Που αιώνα. *Η δεύτερη έκδοση έγινε άπό τον Β. Ε. Perry μέ βάση έντεκα 
χειρόγραφα50, όσα δηλαδή γνώριζε τότε ό εκδότης51.

' Η παραλλαγή G είναι πολύ εκτενέστερη52 άπό τήν παραλλαγή W, γιατί 
ή πρώτη καλύπτει 42 σελίδες στήν έκδοση Perry ένώ ή δεύτερη μόνο 27, 
έτσι πού νά μοιάζει μέ συμπυκνωμένη παράφραση τής πρώτης καί πού, κα­
τά τον Perry, έγινε άπό κάποιο γραμματικό γιά νά χρησιμεύσει ώς εισαγω­
γή σέ μία έκδοση τών μύθων. ' Η κάθε μία άπό αύτές τις παραλλαγές, ιδίως 
ή παραλλαγή G, παραλείπει λέξεις ή φράσεις ή καί όλόκληρα επεισόδια 
πού τά σώζει εύτυχώς ή άλλη. "Ετσι, επειδή καί οί δύο παραλλαγές φαίνε­
ται ότι κατάγονται άπό τό ίδιο άρχέτυπο, είναι ή κάθε μία τους πολύτιμη 
γιά τήν κριτική άποκατάσταση καί γιά τή διόρθωση ή συμπλήρωση έφθαρ- 
μένων σημείων ή καί χασμάτων τής άλλης.

Διαφορά υπάρχει καί στή γλώσσα πού χρησιμοποιεί κάθε παραλλαγή: ή 
παραλλαγή G είναι λαϊκότροπη, μέ άφθονα στοιχεία τής δημώδους Κοινής, 
και τό πρόβλημα γιά ένα εκδότη είναι άν όλα αυτά τά λαϊκά στοιχεία προ-

48. Γιά τήν περιγραφή τοϋ G. βλ. Ε. Μ. Husselman, A Lost Manuscript of the Fables of 
Babrius, στο TAPhA 66, 1935, σ. 104 κ. έ. και Kalilah and Dimnah, Λονδίνο 1938.

49. Πρβλ. κεφ. 95 άμοφώνησαν G άντι άνεφώνησαν, 101 έπιλεξάμενος G άντί έπιδειξάμε- 
νος, 106 δειλός G άντι δεινός, 109 "Ηλιε ή Αίνε άντι Αίνε, 129 τά ήμών G άντί τλήμων κλπ.

50* Γιά τή χειρόγραφη παράδοση τής παραλλαγής W βλ. Ρ. Marc, Die Ueberlieferung des 
Aesopromans, στήν BZ 19, 1910, σ. 383-409* B. E. Perry, The Text Tradition of the Greek Life 
of Aesop, στο TAPhA 64, 1933, σ. 198-244* Του ίδιου, Some Addenda to the Life of Aesop, 
στήν BZ 59, 1966, σ. 285-304.

51. *Έχω ήδη έντοπίσει άρκετά χειρόγραφα πού έμειναν άγνωστα στον Perry.
52. "Οπως γράφει και ό Η. Weil (Etudes de litterature et de rythmique grecques, σ. 119) 

«άπό διασκευή σέ διασκευή τό κείμενο αύτό φαίνεται νά συμπτύχθηκε παρά νά άναπτύχθηκε».



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 21

έρχονται από τον συγγραφέα του Βίου ή άν ορισμένα από αύτά οφείλονται 
στην επέμβαση των διαδοχικών άντιγραφέων. ’Αντίθετα ή παραλλαγή W 
πού είναι λογιότερη φαίνεται συχνά νά παρουσιάζει ένα λόγιο και «διορ­
θωμένο» υποκατάστατο γιά τούς δημώδεις και έντονα χρωματισμένους τύ­
πους της παραλλαγής G.

eH Vita Accursiana
Ή  Βυζαντινή παραλλαγή τού Βίου, γνωστή καί ώς Vita Accursiana53, 

άποδίδεται σε μερικά χειρόγραφα στον λόγιο μοναχό Μάξιμο Πλανούδη, 
καί αύτό δέχεται ακόμη ό Perry54, άν καί ό A. Hausrath55 είχε ήδη άπορρί- 
ψει,'μέ ισχυρά επιχειρήματα, τήν πατρότητα τού Πλανούδη, πού άπλώς 
«διόρθωσε», δηλαδή έξέδωκε ορισμένους μύθους άπό τό corpus των μύθων 
πού^συνοδεύει αύτήν τήν παραλλαγή. Τά 30 περίπου χειρόγραφα πού σώ­
ζουν τή Vita Accursiana56 προέρχονται άπό ένα άρχέτυπο πού πρέπει νά 
κατάγεται άπα κάποιο μάλλον κακό καί χασματικό χειρόγραφο τής παραλ­
λαγής W. ’ Αποτελεί ελεύθερη άλλά καί συντομευμένη άπόδοση αύτής τής 
παραλλαγής καί ή θέση της στή χειρόγραφη παράδοση τού Βίου θά καθο- 
ρισθεΐ κατά τήν έκδοση τής Westermanniana.

Τά παπυρικά αποσπάσματα
Ή  παραλλαγή G όπως καί ή παραλλαγή W είναι μορφές τού αρχικού 

γραπτού κειμένου τού Βίου πού, όπως είπαμε, διαφέρουν, άλλού λιγότερο 
άλλού περισσότερο, ή μία άπό τήν άλλη. 'Όμως άποσπάσματα τού Βίου 
βρέθηκαν καί σέ παπύρους, ενώ σε ένα κώδικα, τον Vindobonensis Theolo- 
gicus graecus 128, βρέθηκαν οι παράγραφοι 109-110 τού Βίου, άλλά σέ μορ­
φή πληρέστερη άπό ό,τι τις δίνει τό χειρόγραφο G. "Ολες αύτές οί μορφές 
τού Βίου συνδυάζοντας στοιχεία άπό διάφορες πηγές παρεμβαίνουν σ ’ ένα 
κοινό κείμενο, προσθέτουν, παραλείπουν, μεταβάλλουν ή κάθε μία κατά 
βούλησιν ορισμένα στοιχεία άκολουθώντας τον δικό τους δρόμο. Τέσσερα 
άπό αύτά τά παπυρικά άποσπάσματα, δηλαδή τον PSI 156, τού 4ου αιώνα 
μ.Χ., τον Ρ. Oxy. 2083, τού 4ου/5ου αιώνα μ. X., τον Ρ. Berol. 11628, τού 
2ου/3ου αιώνα μ. X., καί τον Ρ. Golenishchev τού 7ου αιώνα μ. X., τά έπα- 
νεξέδωσε ό Perry καί τά σχολίασε στο βιβλίο του Studies in the Text Histo­
ry of the Life and Fables of Aesop, σ. 39-70. "Ενας άλλος πάπυρος, ό Ρ. 
Oxy. 1800, δίνει ορισμένα στοιχεία πού προέρχονται άπό εντελώς διαφορε­
τική παράδοση τού Βίου, τέλος δύο άκόμη παπυρικά άποσπάσματα, οί Ρ.

53. Ά πό τό όνομα του πρώτου έκδοτη της, Bonus Accursius (γύρω στο 1479). Τελευταία 
έκδοση άπό τον A. Eberhard, Fabulae Romanenses graece conscriptae, Λιψία 1872.

54. Στα Aesopica /, σ. I.
55. Στήν PhW 57, 1937, σ. 770-777.
56. Τή Vita Accursiana μετέφρασαν οί μυθογράφοι τής Αναγέννησης καί τού Που αίώνα, 

καί είναι ή πηγή τής Vie d'Esopc le Phrygien πού έγραψε ό La Fontaine, βλ. A. Dain, στή REG 
1935, σ. 445.



22 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Oxy. 3331 και 3720 πού ανήκαν όμιος στον ίδιο κύλινδρο, δημοσιεύτηκαν 
πρόσφατα, μετά άπό τήν έκδοση τού Perry. Βέβαια, τά παπυρικά άποσπά- 
σματα είναι τόσο σύντομα οίστε όποιαδήποτε άπόλυτη άποψη σχετικά μέ 
τη συγγένεια τους μέ τις δύο παραλλαγές G και W νά μοιάζει αύθαίρετη. 
Πάντως ή μορφή τού κειμένου στον Ρ. Oxy. 2083 (κεφ. 59, 9-62, 8) φαίνεται 
νά πλησιάζει έκείνη τής παραλλαγής G, ενώ ό Ρ. Golenishchev (κεφ. 124, 
3-132, 3) μοιάζει νά συγγενεύει περισσότερο μέ ένα κλάδο των χειρογρά­
φων τής παραλλαγής W, δείχνει όμως μιά τάση σύντμησης τού κειμένου. 
Ό  πάπυρος τού Βερολίνου (κεφ. 121, 9-124, 5) είναι κι αύτός κοντά στήν 
παραλλαγή G άλλά παραλείπει ορισμένα στοιχεία. Ό  PSI 156 (κεφ. I, 5-3, 
22), &ν και ουσιαστικά επαναλαμβάνει τό γνωστό άπό τις δύο παραλλαγές 
κείμενο, περιέχει έκφράσεις και λέξεις πού διαφέρουν άπό τό κείμενο των 
δύο παραλλαγών, και έχει μορφή εκτενέστερη άπό αύτό. ’Επιπλέον ό συντά­
κτης αυτού τού Βίου προτιμά τον διάλογο άπό τήν άφήγηση, τον εύθύ λόγο 
άπό τον πλάγιο, δίνοντας στο κείμενο ένα τόνο πολύ πιο ζωντανό. Τέλος οί 
Ρ. Oxy. 3331 και 3720, πού, όπως άπέδειξε ό εκδότης τους Μ. W. Haslam, 
άνήκαν στον ίδιο άρχαΐο κύλινδρο τού 3ου αιώνα μ.Χ., παρέχουν ό πρώτος 
τό πικάντικο επεισόδιο τών 10 μήλων πού παραλείπει ή παραλλαγή G και ό 
δεύτερος ένα εκτενές άπόσπασμα άπό τήν παραμονή τού Αισώπου στη Βα­
βυλώνα (κεφ. 107-111). Τό δεύτερο αύτό άπόσπασμα συνήθως συμφωνεί μέ 
τον G, σπάνια είναι συντομότερο, άλλά έδώ κι έκεΐ προσθέτει μιά λεπτομέ­
ρεια πού λείπει άπό τον G. ’Έτσι δίνει τήν έντύπωση ότι άνήκει σέ μιά 
διασκευή έκτενέστερη άπό τήν παραλλαγή G καί, βέβαια, μιά διασκευή 
Αλογόκριτη πού, κατά τή Rosa Giannattasio57, σημαίνει ότι Ανάγεται σέ 
παλαιότερη έποχή άπό τό Αρχέτυπο τού G και πλησιέστερη προς τό άρχαΐο 
πρότυπο.

Χρονολόγηση, αρχέτυπο καί προέλευση τών παραλλαγών G καί W
Κατά τον Β. Ε. Perry, τό ’Αλεξανδρινό Αρχέτυπο τού Βίου πρέπει νά 

γράφτηκε στήν Αίγυπτο γύρω στά 30 π. X. μέ 100 μ. X. και Αντανακλά τό 
ισχυρό ένδιαφέρον αύτής τής έποχής γιά λαϊκές διασκευές τού Βίου. Μερι­
κά άπό τά έπεισόδια πιθανόν νά πάρθηκαν άπό τά Αισώπεια τού Δημητρίου 
τού Φαληρέως58 και άλλα νά κυκλοφορούσαν και πρωτύτερα, όπως μάς τό 
δείχνουν τά σωζόμενα testimonia59. Γιά τήν Αιγυπτιακή προέλευση τού 
Βίου ό Perry προβάλλει τά εξής έπιχειρήματα: α) Ή  ΤΙσις παίζει σημαντι­
κό ρόλο στο κείμενο αύτό ώς ή θεά πού εύεργέτησε τον Αίσωπο άλλά καί 
ώς ήγεμών τών Μουσών στή θέση τού ’Απόλλωνα, πράγμα πού σημαίνει 
ότι ή παραλλαγή αύτή γεννήθηκε στήν Αίγυπτο, σέ Αιγυπτιακό ή σέ έξελ- 
ληνισμένο Αιγυπτιακό περιβάλλον, β) έπι πλέον ό ’ Απόλλων παρουσιάζε-

57. R. Giannattasio, Su due recenti papiri della Vita di Esopo, στή ZPE 76, 1989, σ. 7-10.
58. Βλ. Demetrius of Phalerum and the Aesopic Fables, στο TAPhA 93, 1962, σ. 287-346* 

Του ίδιου Some Addenda to the Life..., σ. 286.
59. Β. E. Perry, Aesopica /, σ. 211-241.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 23

ται μέ όχι και τόσο κολακευτικά χαρακτηριστικά, ό Φαραώ έχει εδώ ένα 
όνομα (Νεκταναβώ) πού τον δίνει μόνο ό Βίος, ενώ δεν άναφέρεται σε κα­
μιά άπό τις άνατολικές διασκευές τής Ιστορίας τον Άχικάρ, και γ) τό 
χρώμα και ό τόνος τής διήγησης προδίδουν όχι μόνο ότι ό συγγραφέας 
είναι πληβείος άλλά και ότι περιφρονεΐ τήν άνώτερη σχολαστική ελληνική 
παιδεία, όπως τήν άντιπροσωπεύουν ό Ξάνθος καί οί σχολαστικοί του. ’Α­
ντίθετα, στή λόγια έπεξεργασία πού έχουμε στην παραλλαγή W, ή ΤΙσις 
άντικαθίσταται άπό τον ’Απόλλωνα και έξαφανίζεται ό άνθελληνικός τό­
νος. Είναι λοιπόν ό Βίος ένα άπό τά πρώτα κείμενα μέ άντι-άκαδημαϊκό, 
άντι-άπολλώνιο καί άνθελληνικό χαρακτήρα.

"Οπως όμως σωστά παρατηρούν ό W. Ε. Blake60 καί ό J. Η. Rose61, ό 
ρόλος τής "Ισιδος δέν έξαφανίζεται άπό τήν παραλλαγή W έστω καί αν 
εμφανίζεται πιο περιορισμένος, ενώ ή οργή τού ’Απόλλωνα παρουσιάζεται 
στήν παραλλαγή G εντελώς έπεισοδιακά μέ,μιά σύντομη άναφορά σέ δύο 
σημεία τού κειμένου, όπου εξ άλλου τονίζεται ότι ό θυμός του οφείλεται 
στο ότι ό Αίσωπος τοποθέτησε τό δικό του άγαλμα μαζί μέ τις Μούσες και 
όχι τό άγαλμα τού ’Απόλλωνα. ’Αντίθετα, καί στήν παραλλαγή G, ό ’Α­
πόλλων άναφέρεται ώς ήγεμών, προστάτης καί μείζων τών Μουσών καί ή 
άπέχθεια προς αύτόν έξηγείται άπό τη θανάτωση τού Αισώπου στούς Δελ­
φούς, όπου ό θεός δέν κάνει τίποτε γιά νά τήν άποτρέψει, άντίθετα μάλιστα 
συνεργεί σ’ αύτήν. Έπί πλέον ή άναφορά τού ονόματος τού Νεκταναβώ 
δέν προδίδει καμιά φιλοαιγυπτιακή χροιά, άφού ό Νεκταναβώ δέν παρουσιά­
ζεται καί μέ τόσο κολακευτικούς χαρακτηρισμούς, ένώ στο ιιεγαλύτερο μέ­
ρος τού Βίου ή σκηνή είναι κυρίως στή Σάμο62.

'Ο Perry πιστεύει ότι δέν μπορεί νά προϋπήρχε τού Βίου κανένα πρότυ­
πο σέ γραπτή μορφή, γιατί ό Βίος άντίκειται στις προτιμήσεις τής κλασσι­
κής εποχής, αύτό όμως δέν έμποδίζει νά κυκλοφορούσε προφορικά μιά 
μορφή τού Βίου ήδη άπό τον 6ο ή τον 5ο αιώνα63 καί νά ύπέστη διαδοχικές 
προσλήψεις, ένώ οί δύο παραλλαγές G καί W πρέπει νά κατάγονται άπό 
κοινό πρότυπο τού 1ου αιώνα. 'Ορισμένα μάλιστα έπεισόδια τής παραλλα­
γής G μπορεί νά είναι μεταγενέστερα, όπως ή έξεζητημένη έκφρασις τού 
κεφαλαίου 6 πού μιμείται τό ύφος τών Βουκολικών ποιητών καί πού θυμίζει 
κείμενα τής όψιμης Σοφιστικής τού 4ου καί 5ου αιώνα μ. X.64.

"Ενα άλλο θέμα πού άξίζει νά θίγει είναι ή προέλευση τών παραλλαγών 
G καί W. *0 A. La Penna65 έκανε μιά πολύ έξυπνη, νομίζω, παρατήρηση. 
Στο κεφάλαιο 141 οί δύο παραλλαγές διαφέρουν ώς προς τις χώρες πού ό 
Αίσωπος θά προτιμούσε νά κάνει τό γύρο τους κακοπαθαίνοντας: κατά τήν 
πρώτη παραλλαγή είναι ή Συρία, ή Φοινίκη καί ή Ίουδαία, κατά τή δεύτε-

60. W. Ε. Blake, στο AJPh 75, 1954, σ. 80-82.
61. J. Η. Rose, στο CR 3, 1953, σ. 154.
62. J Η. Rose, ό. π., σ. 155.
63. Βλ. A. La Penna, II romanzo di Esopo, στο Athenaeum, 40, 1962, σ. 273' A. Hausrath, 

Das Problem der Aesopischen Fabel, στο NJ 1898, σ. 307.
64. Βλ. W. E. Blake, στο CPh 34, 1939, σ. 289.



24 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΙΩΠΟΥ

ρη είναι ή Σικελία, πράγμα πού, κατά τόν La Penna, σημαίνει δτι οί δύο 
συντάκτες άπευθυνόντουσαν σέ κοινό διαφορετικό, άντίστοιχα άπό αυτές 
τις χώρες.

Αρχικός πυρήνας τού Βίον
"Αν ό Βίος τον Αίσώπον είναι λοιπόν μία μεταγενέστερη συγγραφή πού 

τό άρχέτυπό της τοποθετείται συνήθως γύρω στον Ιο αιώνα μ. X., φαίνεται 
πιθανό δτι μία προφορική μορφή του υπήρχε ήδη άπό τόν 6ο αιώνα π. X. 
και δτι αυτή ή διήγηση γεννήθηκε, έζησε και άναπτύχθηκε μέσα στά λαϊκά 
στρώματα τής κοινωνίας, δηλαδή έξω άπό τα συνήθη πλαίσια τής καθιερω­
μένης λογοτεχνίας και κάποτε παράλληλα μ’ αύτήν. "Ετσι, για νά πάρουμε 
ένα παράδειγμα, ή σωτηρία τών Σαμίων πού τούς έπιβουλεύεται ό Κροϊσος 
ήταν, κατά τόν 'Ηρόδοτο (I 27), έργο του Βίαντα ή του Πιττακού, ένώ ό 
Βίος, πού άπηχεΐ πιθανόν μία τοπική Σαμιακή παράδοση, τήν άποδίδει 
στον Αίσωπο. Πέρα άπό τοπικές παραδόσεις ή διήγηση όφείλει τήν άνά- 
πτυξη άλλά και τή διατήρησή της στο γεγονός δτι ή λαϊκή φαντασία μπο­
ρούσε ελεύθερα νά πλάθει ή νά άναπλάθει διάφορες ίστορίες-άνέκδοτα άλ­
λά και άρχαία στοιχεία πού επιβίωσαν στή λαϊκή συνείδηση καί νά τά 
προσθέτει σέ ένα άρχικό πυρήνα, συνδέοντάς τα μεταξύ τους ή μέ τις προϋ- 
πάρχουσες ιστορίες μέ χάλαρές καί άσαφεΐς χρονολογικές ένδείξεις τού 
τύπου τη δέ έξης ήμέρα, μ ετ9 ον πολύ, τή δ * έπαύριον, καί δή ποτέ κλπ. πού 
έπιπλέον δημιουργούν μία παραμυθιακή άτμόσφαιρα στή διήγηση καί τήν 
τοποθετούν έτσι εκτός τού πραγματικού χρόνου.

Τό άποφασιστικό δμως στοιχείο σ ’ αύτή τήν άρχική προφορική διήγη­
ση πρέπει νά ήταν ή άντίθεση Αισώπου/Ξάνθου: άπό τό ένα μέρος ή έμφυ­
τη νοημοσύνη, ό κοινός νούς τού άμόρφωτου άνθρώπου τού λαού πού είναι 
άπό τή φύση του σοφός, καί άπό τό άλλο μέρος ή νεκρή παιδεία πού έχει 
άπό τά βιβλία ό φιλόσοφος, άπό τό ένα μέρος ό δούλος πού βρίσκεται στο 
τελευταίο σκαλοπάτι τής κοινωνικής κλίμακας, καί άπό τό άλλο ό κύριος, 
ό δεσπότης, ό προνομιούχος τού γένους ή τού χρήματος. Αύτή ή σύγκρου­
ση τών δύο «ταξικών» εκπροσώπων δεν καταλήγει βέβαια στήν έξέγερση 
τού καταπιεσμένου δούλου, άλλά παίρνει τή μορφή μιας σφοδρής διαμαρ­
τυρίας ενάντια στις προλήψεις, τις προκαταλήψεις καί τις αύθαιρεσίες τής 
καθεστηκυίας τάξης, δηλαδή τών άρχόντων, τών καθιερωμένων φιλοσόφων, 
τού ιερατείου65 66, άλλά καί ενάντια στον θεό τής καθεστηκυίας τάξης, τόν « 
ξανθό ’Απόλλωνα. "Ετσι στήν πολιτικο-κοινωνική καί ιδεολογική διάιστα^ 
ση τής μορφής τού Αισώπου συνυπάρχει καί ή θρησκευτική πού θά θίξουμε 
πιο κάτω.

65. II romanzo di Esopo, στο Athenaeum 40, 1962, σ. 272-273.
66. ‘Όπως στούς Αίσώπειους μύθους, £τσι και στον Βίο έκφράζεται ό πραγματισμός και 

όρθολογισμός τών κατώτερων κοινωνικών τάξεων και ή άντίδρασή τους ένάντια στον ήγεμο- 
νισμό τών έκπροσώπων τής καθεστηκυίας τάξης. Βλ. A. La Penna, La morale della favola 
esopica come morale delle classi subalterne nell* antichit£, στό Societk 17, 1961, σ. 459-537.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 25

Φιλοσοφικές ιδέες στον Βίο
Μέσα σ’ ένα άφηγηματικό πλαίσιο διανθισμένο μέ διάφορα φανταστικά 

στοιχεία ό Βίος τον Αισώπου, όπως έξ άλλου καί ή Μυθιστορία του ’Αλε­
ξάνδρου, προβάλλει φιλοσοφικές ιδέες πού άπηχοϋν ιδίως την κυνική φι­
λοσοφία, αλλά καί άλλες πού θυμίζουν τούς Πυθαγόρειους, τούς σοφιστές, 
τούς στωϊκούς ή καί αύτόν τον Πλάτωνα. Κυρίαρχη, όπως είπαμε, είναι ή 
κυνική φιλοσοφία. 'Ο ίδιος ό Αίσωπος είναι ένα είδος Διογένη6', ενώ ορι­
σμένα επεισόδια τού Βίου του Αισώπου είναι παράλληλα μέ επεισόδια τού 
Βίου τού Διογένη67 68. ’Επί πλέον απαντούν στον Βίο τού Αισώπου τά άντι- 
θετικά ζεύγη τής κυνικής φιλοσοφίας νόμος (ή θέσις)/ φύσις69, έργφ, λόγω, 
άνθρωπος/όχλος, ευτέλεια/πολυτέλεια, εύμορψία/ φρόνησις, οικεία/άλλό- 
τρία, δούλος/αρχών κλπ., καθώς καί οι έννοιες παρρησία, αύτάρκεια, ευ­
ψυχία, τά κάτω άνω (ή άνατροπή των άξιων), θεραπεία των μαινομένων 
κλπ70. '

φ

Σχέση τού Αισώπου μέ τούς θεούς
Ό  Αίσωπος παρουσιάζεται νά έχει ιδιαίτερες σχέσεις μέ τούς θεούς. 

’Αποκτά ή ξαναβρίσκει τη φωνή χάρη στήν επέμβαση τής "Ισιδος καί, 
επίσης, άποκτά τή φρόνηση καί τήν εύρεσιολογία χάρη στις Μούσες71, τις 
όποιες μέ τή σειρά του τιμά στήνοντας τά άγάλματά τους στο Αίσώπειον 
τής Σάμου. Τέλος στο ιερό των Μουσών προσπαθεί νά καταφύγει γιά νά 
άποφύγει τον θάνατο άπό τούς Δελφίους. ’Αντίθετα, βρίσκεται σέ άντιπαλό- 
τητα μέ τον ’Απόλλωνα τον όποιο ύποκαθιστά στον ρόλο τού Μουσαγέτη 
στήνοντας τό δικό του άγαλμα μαζί μέ τά άγάλματα τών Μουσών αντί γιά 
τό άγαλμα τού ’Απόλλωνα. νΕτσι προκαλεΐ τήν οργή τού θεού όπως καί ό 
έπίσης Φρύγας Μαρσύας πού θέλησε νά άνταγωνισθεϊ (= ύποκαταστήσει) 
τον ’Απόλλωνα. Τέλος, ό Αίσωπος παρουσιάζεται άπό μιά άποψη ώς ό ευ­
νοούμενος τής ’Αφροδίτης72.

67. ’Ακριβέστερα, ό Διογένης είναι ένα είδος Αισώπου.
68. Βλ. G. Donzelli, Una Versione Menippea della Αισώπου Πράσις, στη RFIC 88, 1960, σ. 

225-276· Η. Zeitz, Der Aesoproman..., σ. 230-234.
69. Βλ. Ε. Schwartz, στο RhM 40, 1885, σ. 250-254, καί Α. Μπαγιόνα, 'Η Πολιτική Φιλο­

σοφία τών Κννικών, ’Αθήνα 1970, σ. 27.
70. Βλ. F. R. Adrados, Eletnentos cinicos en las ‘Vidas* de Esopo y  Secundo y en el ‘Dialogo* 

de Alejandro y los Gimnosofistas..., σ. 309-328* Του ίδιου, Politica cinica en las fabulas esopicas, 
στο Filologia e forme letterarie, Studi offerti a Fr. Della Cortet /, Urbino 1898, σ. 413-426* Του 
ίδιου, Historia de la fabula greco-latina, I, σ. 661-698* A. Μπαγιόνα δ. π., passim, καί D. R. 
Dudley, A History of Cynicism from Diogenes to the Vlth Century' A. D., Λονδίνο 1937.

71. Οί Μούσες παίζουν σημαντικό ρόλο στον Βίο, γιατί έκτος άπό τή σχέση τους μέ τον 
Αίσωπο είναι πανταχοϋ παρούσες σ ’ αυτή τή διήγηση: ό Ξάνθος καί οί σχολαστικοί του 
όρκίζονται έπανειλημμένα σ* αυτές, κι αύτό είναι φυσικό, έφ’ όσον “Les Muses sont les Saintes 
de rAcademie” , κατά τήν έκφραση τού Ρ. Boyance, Le culte des muses chez les philosophes 
grecs, Παρίσι 21972, σ. 264.

72. Βλ. F. Rodriguez Adrados, The “Life o f Aesop” and the Origins o f Novel in Antiquity, 
σ. 95-96.



26 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Τό ερωτικό στοιχείο στον Βίο
Παρά τήν τερατόμορφη άσχήμια του Αισώπου τό Ερωτικό στοιχείο εί­

ναι σημαντικό στον Βίο. Άπό τήν πρώτη στιγμή πού ό Αίσωπος συναντά 
τή γυναίκα του Ξάνθου υπάρχει μιά σύγκρουση άνάμεσά τους: αύτή τον 
βρίσκει φυσικά άπωθητικό καί διαμαρτύρεται σφόδρα στον Ξάνθο πού τόν 
άγόρασε, ενώ είχε δει στο όνειρό της ότι ή ’Αφροδίτη τής έστελνε δώρο 
έναν πάγκαλο δούλο. Ό  Αίσωπος πάλι τής Επιτίθεται με βαρείες Εκφρά­
σεις, καί ή σύγκρουση αύτή συνεχίζεται για κάμποσο ώσπου ή γυναίκα τού 
Ξάνθου αισθάνεται άκατανίκητη έλξη γιά τόν κακάσχημο δούλο πού όμως 
είναι προικισμένος άπό τή φύση μέ ορισμένα ιδιαίτερα σωματικά προσό­
ντα. Γιά νά τόν δελεάσει καί νά κατανικήσει τή νομιμοφροσύνη του άπένα- 
ντι στον κύριό του, τού υπόσχεται μιά φορεσιά υπό όρους, άλλά τελικά δεν 
τού τή δίνει με τό πρόσχημα ότι ό Αίσωπος δεν τήρησε τή συμφωνία τους. 
Τό πικάντικο αύτό επεισόδιο προστίθεται σε δύο άλλα πού διηγείται ό Αί­
σωπος, ενώ είναι φυλακισμένος άπό τούς Δελφίους. ’ Από αύτά τό ένα θυμί­
ζει τή γνωστή Μιλησιακή ιστορία73 τής χήρας ματρώνας άπό τήν ’Έφεσο, 
πού τό θέμα της είναι ή άστάθεια τής γυναικείας καρδιάς. 'Όπως σ’ Εκείνη 
τήν ιστορία, έτσι καί στο άντίστοιχο Επεισόδιο τού Βίου (κεφ. 129) ή άπα- 
ρηγόρητη χήρα ξεχνάει γρήγορα τή λύπη της γιά τόν πεθαμένο άντρα της 
καί πέφτει στήν άγκαλιά τού γεωργού πού τή φλερτάρει καί μάλιστα πλάϊ 
στον τάφο τού άντρα της. Τά τολμηρά αύτά Επεισόδια δεν είναι παράταιρα 
σε μιά λαϊκή ή λαϊκότροπη διήγηση όπως είναι ό Βίος, τό πρώτο μάλιστα 
φωτίζει μιά σημαντική πλευρά τής προσωπικότητας τού Αισώπου, όπως θά 
δούμε πιο κάτω.

Σχέση τού Βίου με τήν κωμωδία
Ό  Βίος τον Αισώπου είναι ή εικόνα ενός κόσμου πού έχει γυρίσει «τ’ 

απάνω κάτω», όπως ό κόσμος τής κωμωδίας, όπου ό δούλος γελοιοποιεί καί 
νικάει τόν αφέντη, ό άμόρφωτος τούς φιλόσοφους, ό άπόκληρος τούς πολί­
τες, τούς βασιλιάδες καί ολόκληρες πόλεις, όπου ό άδύνατος καί ό άσχημος 
δίνει μαθήματα στούς ισχυρούς καί κατορθώνει όχι μόνο νά σώσει τόν Εαυ­
τό του άλλά συγχρόνως νά σώσει κι αυτούς74.

73. Γιά τις Μιλησιακες ιστορίες ή βιβλιογραφία είναι Εξαιρετικά πλούσια. Περιορίζομαι 
νά άναφέρω τις Εξής Εργασίες: Ο. Weinreich, Fabel, Aretalogie, Novelle..., SB Heidelb. Ak., 
1930/31, 7. Abt., (σ. 53 κ.Ε.: Die Novelle von der treulosen Witwe bei Petron und in der Fabel)* 
W. Aly, s.v. Milesia, REX  III, 1932, στ. 1580-81; Schmid-Stahlin, Gesch. der Gr. Literature II, 1, 
σ. 481 κ.Ε.* E. Rohde, Der Griech. Roman, σ. 584 κ.Ε., 605 κ.Ε., 612* B. E. Perry, The Ancient 
Romances, σ. 92 κ.Ε.* W. Aly, Die Milesische Novelle, στο NJW  I, 1925, σ. 196-212* H. Lucas, 
Zu den Milesiaca des Aristides, στο Philologus 66, 1907, σ. 16-35* E. Grisebach, Die treulose 
Witwe. Eine Chinesische Novelle und ihre Wanderung durch die Weltliteratur, Βιέννη 1873* A. 
Lesky, 'Ιστορία τής *Αρχ. 'Ελλ. Λογοτεχνίας (Ελλην. μετάφρ.Ά . Τσοπανάκη), Θεσσαλονί­
κη 1964, σ. 1160 κ. Ε.

74. Γιά τις σχεσεις τού Βίου με τόν Αριστοφάνη και τήν κωμωδία βλ. Q. Cataudella, 
Aristofane e il cosiddetto “romanzo di Esopo”, στο Dionyso 9, 1942, σ. 5-14.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 27

Ή  προσωπικότητα του Αισώπου
Τελικά ποιος είναι ό Αίσωπος; Είναι ό ξένος πού έρχεται από έξω σάν 

θεός, για να διδάξει και νά σώσει τούς ανθρώπους τής πόλης και πού τή 
στιγμή τού θανάτου του θά έπικαλεσθεΐ τον Ξένιο Δία, είναι ό άμόρφωτος 
δούλος, αύτός ό «άπόλυτος ξένος»75, πού θά είναι σέ συνεχή άγώνα με τον 
φιλόσοφο δεσπότη και πού θά τον άμφισβητήσει καί θά'τον ύποκαταστήσει 
στο γνωστικό και φιλοσοφικό επίπεδο άλλά καί στο ερωτικό, είναι ό μέλας 
πού νικά τον Ξάνθο καί πού θυμίζει τό ζεύγος Μέλαγχθος, Ξάνθος των άτ- 
τικών θρύλων, όπου ό Μέλαγχθος νικά τον Ξάνθο χάρη στην παρέμβαση 
τού Μελαναίγιδος Διονύσου. Είναι λοιπόν ό μέλας Διόνυσος των χαμηλών 
κοινωνικών τάξεων πού άντιπαρατίθεται συνεχώς στον ξανθόν Απόλλωνα, 
τον θεό καί ιδεώδες τών προνομιούχων τάξεων, καί πού τον ύποκαθιστά ώς 
μονσαγέτης στο Αισώπειον τής Σάμου. Δεν πάει στο Μαντείο τών Δελφών 
γιά νά ρωτήσει καί νά μάθει, άλλά γιά νά διδάξει καί νά άμφισβητήσει τήν 
’Απολλώνιαθρησκεία76. Είναι τέλος ό δύσμορφος «φαρμακός», τό «κάθαρ­
μα», πού πεθαίνει άπό τούς άλλους καί γιά τούς άλλους, κι υστέρα άνασταί- 
νεται. 'Ο άντίπαλός του, ό ξανθός ’Απόλλων, θά συνεργήσει στή θανάτω­
σή του άλλά καί θά πρωτοστατήσει στήν τιμωρία τών Δελφίων καί στήν 
άποκατάσταση-ήρωοποίηση τού Αισώπου.

’Επιβίωση του Βίου
*0 Βίος τον Αισώπου διαδόθηκε εύρύτατα. Στά Βαλκάνια ή παραλλαγή 

ή γνωστή ώς Πλανούδεια πέρασε σέ διασκευές βουλγαρικές, σερβικές καί 
τουρκικές. *0 Αίσωπος, ό τύπος τού έξυπνου καί ετοιμόλογου δούλου, συγ­
γενεύει μέ τον σοφό Petar τών βουλγαρικών λαϊκών διηγήσεων ή μέ τον 
Nasreddin Hodza τών σερβικών, κροατικών καί τουρκικών παραμυθιών77. 
Γενικότερα παρατηρεΐται μιά διαφορά στήν έξάπλωση τού Αισώπου σέ ’Α­
νατολή καί Δύση: ή πρώτη γοητεύθηκε περισσότερο άπό τον Βίο του, ή 
δεύτερη άπό τούς μύθους του78.

Ό  Βίος μεταφράστηκε δύο φορές στά λατινικά. 'Η  πρώτη μετάφραση 
είναι αύτή πού περιέχεται στον κώδικα Lollinianus Bellunensis 26, τού 14ου 
αιώνα, φφ 48ν-62ν, καί πού συγγενεύει μέ τήν ομάδα τών χειρογράφων ORPa 
τής παραλλαγής W79 80. 'Η  δεύτερη μετάφραση έγινε γύρω στά 1448 άπό τον

Ο Λ

Rinnucio da Castiglione .

75. Κατά τήν έκφραση του Μ. I. Finley.
76. Συνεπώς ή άντιαπολλώνια στάση του Αισώπου δεν σημαίνει καθόλου Αιγυπτιακή προέ­

λευση ή άνθελληνική στάση.
77. Βλ. J. Matl, Antike Gestalten in der slawischen literarischen und Volksiiberliefemng. Ein 

Beitrag zur europaischen Geistesgeschichte, στο Saeculum 6, 1955, σ. 407-431, ιδίως σ. 429.
78. Βλ. λ. χ. τον La Fontaine.
79. Πρώτη καί μοναδική έκδοση άπό τον Β. Ε. Perry, στά Aesopica /, σ. 111-130.
80. Βλ. D.P. Lockwood, De Rinucio Aretino Graecarum litterarum interprete, στο HStCl. 

Phil. 24, 1913, σ. 51-109* B. E. Perry, The Greek Source of Rinuccio’s Aesop, στο CPh 24, 1934, 
σ, 53-62.



28 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

'Υπάρχουν έπίσης δύο νεοελληνικές μεταφράσεις, πού περιέχονται 
στους κο')δικες Έθν. Βιβλ. 1205®1 και 2993, άπό τις όποιες μόνο ή δεύτερη 
έχει έκδοθεΐ .

Ή  γλώσσα του Βίου
Ή  γλώσσα τής παραλλαγής G παρουσιάζει ιδιαίτερο ένδιαφέρον, γιατί 

τό κείμενο αύτό άποτελεϊ ένα σημαντικό άλλά καί σπάνιο μνημείο τής λαϊ­
κής γλώσσας τού Ιου αιώνα, πού διατηρεί πολλά στοιχεία τού προφορικού 
λόγου τής έποχής πού δεν συμφωνούν με τούς κανόνες τής άττικής των 
κλασσικών χρόνων όπως αύτή καθρεφτίζεται στά κείμενα των μεγάλων πε- 
ζογράφων τού 5ου καί 4ου αιώνα. Ή  W.H. Hostetter, μαθήτρια τού Β.Ε. 
Perry, μελέτησε αύτή τή γλώσσα στη διδακτορική της διατριβή πού έχει 
τον τίτλο A Linguistic Study of the Vulgar Greek Life of Aesop. "Ηδη άπό 
τον τίτλο τής έργασίας δηλώνεται ή άποψη τής Hostetter: πρόκειται για 
κείμενο γραμμένο στή λαϊκή μορφή τής Κοινής. Αύτό άποδεικνύεται άπό 
τήν παραβολή αύτών των λαϊκών τύπων μέ άντίστοιχους τύπους πού παρα­
δίνονται σέ μή λογοτεχνικούς παπύρους ή σέ έπιγραφές άλλά καί σε λογο­
τεχνικά κείμενα τής έλληνιστικής ή έλληνορωμαϊκής έποχής. Χρησιμότα­
τη είναι ή παραβολή καί μέ τά κείμενα τής Αγίας Γραφής. ’Επί πλέον, ή 
Hostetter συγκρίνει τά κείμενα τών παραλλαγών G καί W καί εξάγει ένδια- 
φέροντα συμπεράσματα γιά τον χαρακτήρα αύτών τών κειμένων. Συγχρό­
νως κάνει ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις γιά θέματα περιεχομένου τών δύο 
παραλλαγών πού συνάπτονται μέ τά γλωσσικά φαινόμενα. Παραθέτω έδώ 
μέ συντομία τά κυριότερα άπό αύτά τά φαινόμενα άντλώντας τό σχετικό 
ύλικό βασικά άπό τό βιβλίο τής Hostetter.

I. Φωνητική — ’Ορθογραφία
Στήν κατηγορία αύτή άνήκουν κυρίως τά έξής φαινόμενα:

— ιωτακισμοί (σύγχυση τών φθόγγων ι, η, υ, ει, οι)
— σύγχυση φωνηέντων καί διφθόγγων (ε/αι), ή μακρών καί βραχέων (ο/ω)
— άπλογραφία διπλών συμφώνων ή διττογραφία άπλών συμφώνων (σ/σσ)
— παράλληλη χρήση συνηρημένων καί άσυναίρετων τύπων (ταμιεϊον/τα- 

μεϊον, πιεϊν/πεϊν)
— φωνητικές διπλοτυπίες (εύρημα/ευρεμα, ιεροφόρος/ιεραφόρος, γύργα- 

θος/γούργαθος, μηδεις/μηθείς, χύτρα/κύθρα)
— μορφολογικές διπλοτυπίες (κύριος/κϋρις, κνρία/κνρά, παιδίον/παιδίν)
— ιωνική ψίλωση (κατέλιξεν άντί καθέλιξεν, κατορκώσας άντί καθορκώ- 

σας, ούκ άντί ούχ)
— λαϊκή δάσυνση (έφ9 έλπίδι, άφελπίσας, άφήλπισεν)
— μή άφομοίωση (σννγυμναστήν, σννλνθήναι, συνζητεϊν, συνστρέψας). 81 82

81. Βλ. Β. Ε. Perry, Aesopica /, σ. 31.
82. Βλ. Β. Ε. Perry, Some Addenda to the Life of Aesop, στην BZ 59, 1966, σ. 285-304.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 29

II. Μορφολογία

’ Ονόματα:
— αιτιατική τριτοκλίτων όνομάτων σε -αν κατ’ άναλογία μέ τα πρωτόκλι­

τα (προίκαν, σκαλίδαν)
— αιτιατική τριτοκλίτων επιθέτων σέ -ήν άντι -ή (εύγενήν, κακοπινήν)
— αιτιατική τριτοκλίτων ούδετέρων σέ -ΐ)/-ή άντι -ες/-ές (τερατώδη, κα- 

κοπινή, κρημνώδη)
— κατάληξη σέ -ρή άντι -ρά (μωρήν, φανερής)
— συγκριτικά σέ -τερος άντι -ίων/-ίον (ήδύτερον, αισχρότερος).

Ρήματα:
— α' άόριστος άντι γιά β' άόριστο (είπας, ήνεγκας, ένέγκαι, άπαγάγαι, 

έκπέσαι, εΰρατε, τύποι τής προστακτικής σέ -ε άντι σέ -ον: επαρε άντι 
έπαρον)

— β' πρόσωπο οριστικής μέσης φωνής σέ -είσαι άντι σέ -ή ή -εϊ(υπηρε­
τείσαι, γΰναικοκρατεϊσαι)

— συνηρημένοι τύποι σέ -αν άντι -είνκαι σέ -οΓνάντι -οϋν(έλεάν, δηλοϊν)
— ρηματικοί τύποι σέ -έσω άντι -ήσω (φθονέσω)
— όμαλοποίηση στήν κλίση ρημάτων (οίδα, οίδας, οίδε, οίδαμεν, οιδατε, 

οϊδασι, ειμί, είς, παρατατικός ήμην άντι ήν)
— συχνή άπώλεια τής χρονικής αύξησης
— χρήση τής αύξησης ή- άντι έ- (ήβούλοντο, ήδυνάμην, ήμελλε),

III. Σύνταξη
’ Επίθετα:

— διπλή σύγκριση (μάλλον εύνοϊκώτερον, πλεϊον άτιμότερονς)
— χρήση συγκριτικού άντι γιά ύπερθετικό (το πάντων έλαφρότερον)
— χρήση τού άπόλυτου υπερθετικού (τά κάλλιστα, τής μιαρωτάτης γλώσ- 

στΙζ)> ΧωΡίς γενική συγκριτική.
Αντωνυμίες:

— ή προσωπική αυτοπαθής οι άντι γιά τήν προσωπική όριστική αντω
— ή αυτοπαθής έαυτφ τού γ ' προσώπου άντι γιά τις αύτοπαθεις τού α' και 

τού β' προσώπου
— ή αυτοπαθής έαυτών άντι γιά τό άλλήλων
— ή προσωπική μου άντι γιά τήν κτητική έμά
— ή άντωνυμία ίδιος ώς κτητική άντωνυμία
— τό οριστικό άρθρο άντι γιά τήν άναφορική άντωνυμία
— ή άναφορική άόριστη όστις άντι γιά τήν άναφορική όριστική ός
— τό έπίρρημα όπου άντι γιά τό ου
— ή χρήση άμεσων έρωτηματικών μορίων σέ πλάγιες έρωτηματικές προτά­

σεις (πώς άντι όπως, τίς άντι όστις, που άντι όπου)
— ή ΧΡήση τού ποταπός άντι γιά τό ποιος
— ή χρήση τού εϊς άντι γιά τό τίς.



30 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Προθέσεις:
— χρήση τής έν άντί του εις καί άντίστροφα
— χρήση τής συν («μέ τή βοήθεια») άντί γιά τήν μετά («μαζί»).

Ρήμα:
Χρόνοι:

— ένεστώς τής οριστικής άντί γιά μέλλοντα
— άόριστος υποτακτικής άντί γιά μέλλοντα
— ιστορικός ένεστιος οριστικής άντί γιά παρατατικό ή μέλλοντα
— παρακείμενος άντί γιά άόριστο (οι δύο χρόνοι συχνά μαζί χωρίς διάκρι­

ση).
Φωνές:

— ’Ενεργητική άντί γιά παθητική
— Μέση άντί γιά ένεργητική.

’Εγκλίσεις:
Στις άνεξάρτητες προτάσεις

— υποτακτική άντί γιά ευκτική
— δυνητική εύκτική χωρίς τό άν.

Στις έξηρτημένες προτάσεις
— αίτιολογική σημασία του έπάν + όριστική άντί γιά τή χρονική σημασία 

του έπάν + ύποτακτική
— Ίνα + εύκτική γιά νά δηλώσει τον σκοπό
— ϊνα ή δπως + ύποτακτική, άντικείμενο τής κυρίας πρότασης, άντί γιά δτι 

+ όριστική ή γιά άπαρέμφατο
— ϊνα + ύποτακτική μέ συμπερασματική σημασία άντί γιά ώστε + όριστική 

ή άντί γιά άπαρέμφατο
— ύποτακτική χωρίς 6ναε χρονικές προτάσεις γιά νά έκφράσει τήν έννοια 

του μέλλοντος.
Μετοχή

— μετοχή άρσενικοϋ γένους άντί γιά μετοχή θηλυκού γένους
— περίφραση τού είμί + μετοχή
— μετοχή άντί γιά παρεμφατικό ρήμα. *Η χρήση αυτή δέν είναι άπόλυτα 

βέβαιη καί οι νεώτεροι γραμματικοί διαφωνούν στο θέμα αύτό
— μετοχή στή γενική άπόλυτο, ένώ τό ύποκείμενό της έπανέρχεται στήν 

όνομαστική, τή δοτική ή τήν αιτιατική, ή ταυτίζεται μέ τό ύποκείμενο 
τού ρήματος

— μετοχή στήν όνομαστική άπόλυτο.
Μόρια

1. Χρήση των άρνητικών μορίων. Σύγχυση τού μή καί τού ού: 
α. ού άντί τού μή στις ύποθετικές προτάσεις
β. μή άντί ού

— μέ μετοχές έκει όπου κανονικά χρησιμοποιείται τό μόριο ου, έκ­
τος άπό τήν περίπτωση των μετοχών μέ ύποθετική σημασία

— μέ όριστική έκει όπου κανονικά περιμέναμε ου.
2. Χρήση των όμοτικών μορίων νή καί μά. Κανονικά τό νή χρησιμοποιεί-



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 31

ται γιά νά έκφράσει κατάφαση και τό μά γιά να έκφράσει άρνηση. "Ο­
μως σε πολλά σημεία έχουμε μά άντι γιά νή.

3. Χρήση των ύποθετικών μορίων
— έάν άντι γιά τό αν στις άναφο ρίκες υποθετικές
— ει γιά νά εισαγάγει εύθεία ερώτηση.

4. Χρήση τοϋ ότι γιά να εισαγάγει εύθύ λόγο.

IV. Λεξιλόγιο
Τό ετερόκλητο λεξιλόγιο τής παραλλαγής G παρουσιάζει τό Ίδιο άνεπι- 

τήδευτο ύφος τής Κοινής πού χαρακτηρίζει τή γλώσσα τοϋ κειμένου. Συ­
χνή είναι ή χρήση λέξεων σπάνιων ή μεταγενέστερων ή νεολογισμών ή 
λέξεων πού χρησιμοποιούνται με νέες σημασίες και χρήσεις. ’Επίσης συ­
χνά είναι τά δάνεια άπό τή λατινική (άγειν «ποιεΐν», άκονμβώ, άσσάριον, 
δηνάριον, κοχλιάριον, λακινάριον, λέντιον, μάκελλος, μάνδιξ, λατιν. ma- 
ntica, μάππα, οράριον, πριμιπιλάριος, σονδάριον, τρίκλινος κ.λπ.). 'Ορισμέ­
νες λέξεις αντλεί ό συγγραφέας τής παραλλαγής G άπό τήν κωμωδία (κινη- 
τιάω, βούπαις, κάθαρμα, κακεντρεχής, κάκκαβος, κακόδονλος, περίτριμμα), 
ή τήν ποίηση (άμίαντος, δέσμιος, δέσποινα, έλενσομαι, ϊκε?ως, ισχάς, κα- 
τασ^εΑέντες, κίστη, μέροψ, μήνις, οπώρα, βόθιος, χλοερός). Τέλος, συχνή 
είναι ή χρήση των ύποκοριστικών, κάτι που χαρακτηρίζει τή λαϊκή γλώσ­
σα όλων των εποχών (άνθρωπάριον, άνδραπόδιον, γύναιον, δονλάριον, δω­
μάτων, ζητημάτων, καλώδων, κεράμων, κερμάτων, κληματίς, κοράσων, 
κοιλίδων, λακινάριον, λαγννίσκος, μερίδων, όνάρων, παιδΐον, παιδάρων, 
παιδίσκη, παιδισκάρων, πατερίων, πλοιάρων, σωμάτων, σανδάλων, σκενά-

8 3ριον, σολάρων, φορτίον, χοιρίδων) .

Κριτήρια τής παρούσας έκδοσης
"Οπως έκανα πάντα με όλα τά κείμενα πού έξέδωσα μέχρι σήμερα, στή­

ριξα τή νέα έκδοση τοϋ Βίου τοϋ Αισώπου σε μια προσεκτική άντιβολή τοϋ 
μοναδικού χειρογράφου, τοϋ G, καί σημείωσα στο κριτικό υπόμνημα όλες 
τις γραφές τοϋ κώδικα αύτοϋ, ακόμη καί τά ορθογραφικά λάθη, γιά νά δώ­
σω μια πλήρη εικόνα τής ποιότητάς του καί τής κατάστασης στήν οποία 
βρίσκεται, άλλά καί γιά νά άπαλλάξω τό κείμενο άπό τις σχετικά πολλές 
παραναγνώσεις τοϋ Perry. Γιά λόγους μεγαλύτερης σαφήνειας συνέταξα τό 
κριτικό υπόμνημα κατά τρόπο θετικό. Σημειώνω πάντα τό όνομα έκείνου 
πού διόρθωσε τά λάθη τοϋ G, καί πού είναι συχνά ό Perry. ’Αντίθετα άν μία 83

83. Γιά τό λεξιλόγιο τοϋ βίου έκτος άπό τή διατριβή τής Hostetter βλ. καί Β. Ε. Perry, 
Some Addenda to Liddell and Scott, στο AJP/j 60, 1939, σ. 29-40, καί G. P. Shipp, Notes on the 
Language of Vita Aesopi G., στο Antichthon 17, 1983, σ. 96-106. Χρησιμότατος είναι καί ό 
πίνακας λέξεων πού συνέταξε ή *Ε. Δημητριάδου-Τουφεξή, Index Verborum Vitae Aesopi Per- 
rianae, στήν ΕΕΠΘεσσ. 20, 1981, σ. 71-153. Επίσης πολύτιμη είναι καί ή διατριβή τοϋ Fr. 
Rodriguez Adrados, Estudios sobre el lexico de las fabulas Esopicas. En torno a los problemas 
de la Koine literaria, Salamanca 1948.



32 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

γραφή του G την είχε δεχτεί ό Perry ή την είχε άφήσει άδιόρθοπη, άλλα 
έγο) προτίμησα τη διόρθωση κάποιου άλλου φιλολόγου ή είσήγαγα στό 
κείμενο μιά δική μου διόρθωση ή είκασία, τότε σημειώνω μόνο το siglum 
G, που σημαίνει ότι τή γραφή τού G τή δέχτηκε και ό Perry ή ότι τήν 
άφησε άδιόρθωτη. Άπό τούς άλλους φιλολόγους πού έκαναν διορθίόσεις 
στό κείμενο άναφέρω κάθε φορά μόνο έκεϊνον πού πρώτος διατύπωσε τή 
διόρθωση, εκτός καί κάποιος δεύτερος έκανε τον ίδιο καιρό τή διόρθωση· 
έτσι δεν σημειώνω λ.χ. τό όνομα τού Ι.Θ. Παπαδημητρίου σ' έκεΐνα τά 
σημεία τού κειμένου πού κάνει τις ’ίδιες διορθώσεις πού είχαν κάνει άλλοι 
φιλόλογοι 10 ή 20 χρόνια πριν άπό αυτόν84. Τις δικές μου διορθιδσεις τις 
έχω (ός επί τό πολύ συζητήσει στό βιβλίο μου Acsopus Revisitatus, άλλα 
όρισμένες άπό εκείνες τις διορθώσεις δεν τις άποδέχομαι πιά, ενώ εισάγω 
στό κείμενο και άρκετές άλλες πού είναι καινούργιες. Στή μέθοδο τής άπο- 
κατάστασης τού κειμένου υπήρξα βασικά συντηρητικότερος άπό τον πρώτο 
εκδότη, τον Β. Ε. Perry, προσπαθώντας νά κατανοήσω καλύτερα τό κείμενο 
καί νά τό διασώσω, έστω με άνώδυνες επεμβάσεις, άλλού όμως δεν δίστασα 
καί εγώ νά προβώ σε δραστική εγχείρηση τών χωρίων πού, κατά τή γνώμη 
μου, όχι μόνο νοσούν άλλά είναι καί υπερβολικά έφθαρμένα ή νά δεχτώ 
εύστοχες διορθώσεις άλλων φιλολόγων. Γιά τήν άποκατάσταση τού κειμέ­
νου τής παραλλαγής G χρησιμότατη είναι ή άντιβολή του μέ τό κείμενο 
τής παραλλαγής W: τά δύο κείμενα συχνά διορθώνουν τό ένα τό άλλο. Ή  
δημωδέστερη όμως γλώσσα τής παραλλαγής G παρουσιάζει τά δικά της 
προβλήματα. Συνήθως διατήρησα τούς δημώδεις τύπους πού δίνει τό χειρό­
γραφο G όταν παρουσιάζουν συνέπεια. ' Η σποραδικότητα όμως ορισμένων 
γλωσσικών τύπων πού άνήκουν στό λαϊκό ιδίωμα παράλληλα μέ άλλους 
πού άνήκουν στή λόγια γλώσσα μέ κάνει προσωπικά νά διστάζω κατά πό­
σον είναι μεθοδολογικά σωστό νά τούς άποδεχθώ όλους στό κείμενο πού 
εκδίδω. "Οταν λ.χ. στήν’ίδια παράγραφο άναφέρεται άρκετές φορές ό τύπος 
μωρά καί μία φορά ό δημώδης τύπος μωρή, όταν ή αιτιατική τών θηλυκών 
τριτοκλίτων είναι κανονικά σέ -α άλλά μία φορά σέ -αν (προίκαν), όταν 
σύνθετα μέ τήν πρόθεση συν άποβάλλουν συνήθως τό ν μπροστά σέ ορισμέ­
να σύμφωνα, άλλά παράλληλα τό χειρόγραφο G παρουσιάζει άπό μία φορά 
τούς τύπους σννζητεΐν καί σννλνθήναι, όταν συνήθως μετά τό ό'τανή τό άν 
χρησιμοποεϊται κανονικά ή ύποτακτική, ενώ σέ σπάνιες περιπτώσεις πα­
ρουσιάζεται ή δημώδης χρήση τής όριστικής, ή μόνη δυνατότητα πού έχει 
ό έκδοτης είναι νά κάνει μιά αύθαίρετη επιλογή: ή νά δεχθεί αύτές τις δι­
πλοτυπίες τού μοναδικού χειρογράφου G ή νά υποθέσει ώς πιθανότερο ότι 
ορισμένοι άπό αύτούς τούς παράλληλους δημώδεις τύπους άντανακλούν 
μάλλον τή γλωσσική παρέμβαση τών διαδοχικών άντιγραφέων τού κειμέ­
νου. Ή  δική μου επιλογή υπήρξε αύτή ή δεύτερη, καί έτσι συχνά ενοποίη­
σα τις παράλληλες αύτές χρήσεις προς όφελος τών λογιότερων τύπων, πε-

84. Βλ. στό βιβλίο μου Aesopus Revisitatus τις σελίδες 146-157.



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 33

ριοριζόμενος νά σημειώσω τις δημώδεις παρεκκλίσεις στο κριτικό ύπόμνη- 
μα τής έκδοσής μου.

*0 Βίος τον Αισώπου είναι λοιπόν γραμμένος στή δημώδη ελληνική 
των πρώτων χριστιανικών αιώνων πού, μετά 20 αιώνες, δεν διαφέρει και 
πάρα πολύ από τή σημερινή μορφή τής ελληνικής γλώσσας. Πιστεύω πώς 
οποιοσδήποτε "Ελληνας με μέση παιδεία είναι σε θέση νά διαβάσει καί νά 
χαρεί τον Βίο στο πρωτότυπο «άρχαΐο» κείμενο με κάποια έστω βοήθεια. 
ΓΓ αύτόν τον λόγο μετέφρασα τό κείμενο όσο γίνεται πιο πιστά, διατηρών­
τας όπου ήταν δυνατό τις λέξεις και εκφράσεις του άρχαίου κειμένου, εφό­
σον τις χρησιμοποιούμε άκόμη καί σήμερα. Αύτή ή προσκόλληση τής μετά­
φρασης στο άρχαίο κείμενο είναι λοιπόν σκόπιμη: θέλω νά δείξω κι άπό τή 
θέση τού μεταφραστή αύτή τή θαυμαστή επιβίωση τής ελληνικής γλώσσας 
άνά τούς αιώνες, πού είναι οπωσδήποτε μιά άπό τις εκφάνσεις τού «έλληνι- 
κοϋ θαύματος». Τέλος οφείλω νά αναγνωρίσω τό χρέος μου άπέναντι στήν 
άγγλική μετάφραση τού L.W. Daly85, μαθητή τού Perry, πού σε άρκετά ση­
μεία με βοήθησε νά κατανοήσω καλύτερα τό κείμενο ή νά βρώ τήν κατάλ­
ληλη διατύπωση.

"Οπως είπαμε παραπάνω, ή παραλλαγή G έχει «λογοκριθει», γιατί έτσι 
μόνο μπορεί νά εξηγηθεί τό γεγονός ότι όλα σχεδόν τά τολμηρά καί πικάν­
τικα επεισόδια τού Βίου τά έχει παραλείψει, ενώ εύτυχώς τά βρίσκουμε 
στήν παραλλαγή W. "Αν καί εδώ εκδίδω μόνο τήν παραλλαγή G, θεώρησα 
ότι γιά λόγους πληρέστερης παρουσίασης καί κατανόησης τού έργου δεν 
θά ήταν άστοχο νά παρεμβάλω με πλάγια γράμματα όλα αύτά τά άπόβλητα 
έπεισόδια καθώς καί ορισμένα χωρία πού είχαν παραλειφθεϊ άπό τήν πα­
ραλλαγή G στή μορφή πού τά έχει έκδώσει ό Perry,χωρίς όμως τό κριτικό 
τους υπόμνημα. Τέλος σ’ αύτά τά παρέμβλητα χωρία πρόσθεσα καί ένα νέο 
επεισόδιο, άγνωστο άπό τις δύο παραλλαγές, άλλά πού περιλαμβάνεται στή 
νεοελληνική μετάφραση τού κώδικα 2993 τής ’Εθνικής Βιβλιοθήκης των 
’Αθηνών. Τις παραναγνώσεις τού πρώτου εκδότη, τού Β.Ε. Perry86 87, καθώς 
καί δύο άτυχεΐς διορθώσεις του τις διόρθωσα σιωπηρά, άφοϋ άντέβαλα τήν 
έκδοσή του με τό ίδιο τό χειρόγραφο. * Ο Perry θεωρεί ότι τό νέο αύτό 
επεισόδιο, πού κατ’ αύτόν έχει μεσαιωνική προέλευση, παρεμβλήθηκε 
στον παραδοσιακό ελληνικό Βίο τον Αισώπου, «πράγμα πού έχει ιδιαίτερη 
σημασία μέσα στήν ιστορία τής λαϊκής μυθοπλασίας» . "Οσο γιά τον έ- 
λευθεριάζοντα τόνο καί αύτοϋ καί των άλλων λογοκριμένων έπεισοδίων,

85. L. W. Daly, Aesop without Morals: The Famous Fables and Life o f Aesop, Newly Trans­
lated and Edited, Νέα Ύόρκη/Λονδίνο, 1961.

86. Τήν άποψη του Perry (Some Addenda to the Life of Aesop, στήν BZ 59, 1966, σ. 292) 
ότι ή μετάφραση αύτή έχει κυπριακή προέλευση έπέκρινε σωστά ό Κύπριος φιλόλογος Κ. 
Χατζηϊωάννου στο άρθρο του “Some linguistic comments on the Text of At’s Vita of Aesop 
published by B. E. Perry” πού δημοσιεύτηκε στήν BZ 62, 1969, σ. Μ  και όπου υποστηρίζει δτι 
ή γλώσσα αύτής τής μετάφρασης είναι ή μεσαιωνική έλληνική χωρίς στοιχεία πού νά Ιδιά­
ζουν στήν κυπριακή διάλεκτο.

87. Β. Ε. Perry, δ. π., σ. 294.



34 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

είναι στή γραμμή τής Ελληνικής κωμικής καί σατιρικής φλέβας άπό τόν 
’Αριστοφάνη <δς τόν Σαχλίκη καί τόν Γ. Σεφέρη". 'Οφείλω έπίσης νά ση­
μειώσω ότι τά κεφάλαια 109-110 τού Βίου πού περιέχουν τήν παραίνεση  τοΟ 
ΑΙσώπου πρός τόν Λ(νο τά έξέδωσα σύμφωνα μέ τό χειρόγραφο G, καί 
πάλι, μέ πλάγια στοιχεία, σύμφωνα μέ τό χειρόγραφο Vindob. Theol. gr. 
128, πού ό Perry κατά τρόπο μεθοδολογικά συζητήσιμο προτίμησε άπό τό 
κείμενο τού G.

X 88

88. Βλ. Mo0toO Ποσχάλη (= Γ. Σεφέρη), Τά Έντεψίδηκα> ’Αθήνα 1989.



t

SIG LA ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΜ ΟΓΡΑΦΙΕΣ

G = Παραλλαγή τής Grotta-Ferrata, ±1000 μ. X.
W = Παραλλαγή W
Perry = 1η έκδοση τής παραλλαγής G 
Westermann = 1η έκδοση τής παραλλαγής W

φ

ΒΙΒΛΙΟΚΡΙΣΙΕΣ ΚΑΙ ΚΡΙΤΙΚΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ

W. Ε. Blake, στο AJPh 75, 1954, σ. 79-85
L. Castiglioni, στο Athenaeum 31, 1953, σ. 368-370
Ch. Ch. Charitonidis, στο Πλάτων 4, 1952, σ. 101-118
Fr. Dolger, στην ΒΖ 46, 1953, σ. 373-378
A. La Penna, στό Philologus 106, 1962, σ. 267-276
Ρ. Maas, στην ΒΖ 37, 1937, σ. 376-379
J.-Th. Papademetriou, ΑΙσώπεια και Αίσωπικά, “Αθήνα 1987
J. Stephanis, στά 'Ελληνικά 28, 1975, σ. 292-301



ΒΙΒΛΙΟ ΤΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ ΞΑΝΘΟΥ 
ΚΑΙ ΑΙΣΩΠΟΥ ΤΟΥ ΔΟΥΛΟΥ ΤΟΥ 

Η ΚΑΡΡΙΕΡΑ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

1. *0 μυθογράφος Αίσωπος, ό μεγάλος ευεργέτης τής άνθρωπότητας, 
ήταν άπό την τύχη του δούλος και άπό την καταγωγή του Φρύγας, άπό τό 
Άμόριο τής Φρυγίας. ΤΗταν υπερβολικά κακοφτιαγμένος, άσχημος, κοι- 
λαράς, κεφάλας, πλατσομύτης, λορδός, μαυρειδερός, κουτσός, στραβοκά- 
νης, κοντοχέρης, στραμπουλισμένος, μουστάκιας, ένα σκέτο λάθος τής φύ­
σης. Έπί πλέον είχε ένα ελάττωμα μεγαλύτερο κι άπό τήν άσχήμια, κι 
αύτό ήταν ή άφωνία του, γιατί ήταν ξεδοντιάρης και δεν μπορούσε νά πει 
ούτε μια λέξη.

2. *0 κύριος του πού τον έβλεπε έντελώς άποκρουστικό και άνεπρόκο- 
πο γιά δουλειά στήν πόλη, τον έστειλε στήν έξοχή [νά σκάβει σ ’ ένα άπό 
τά κτήματά τον. Μιά μέρα πού πήγε νά έπισκεφθεΐ τό κτήμα τον, ένας γε­
ωργός πού είχε μαζέψει ώραιότατα σύκα, τά έφερε στον κύριο τον Αίσώπον 
και λέει: «Νά, κύριε, πάρε πρώιμα φρούτα άπό τήν παραγωγή σον».

'Ο κύριος εύχαριστήθηκε και είπε* «Μά τή σωτηρία μον, όμορφα σύ­
κα». Καί λέει στον ύπηρέτη τον «9Αγαθόπον, πάρε τα και φύλαξέ μον τα. 
9Αφού κάνω τό λοντρό μον καί πάρω τό μεσημεριανό μον, νά μού φέρεις τά 
φρούτα». 9Εκείνη τήν ώρα έτνχε ό Αίσωπος νά άφήσει τή δονλειά τον καί 
νά γυρίσει στο σπίτι γιά τό φαγητό τής ή μέρας. ’ Αλλά ό ’ Αγαθόπονς πού 
είχε πάρει τά σύκα, τά λιμπίστηκε κι έφαγε κανένα-δνό. Θά ήθελε νά τά 
φάει όλα άλλά δέν τολμούσε]. 'Όμως ένας άπό τούς συνδούλους του τον 
είδε πού στενοχωριόταν καί τού είπε «Σύνδουλε, ξέρω πώς έχεις κάτι στο 
μυαλό σου, γιατί θέλεις νά φας όλα τά σύκα». Κι αυτός είπε «Ναί, μά τον 
Δία* πώς τό ξέρεις;» καί ό άλλος τού λέει «Άπό τον τρόπο τής όψης σου 
καταλαβαίνω τί έπιθυμει ή ψυχή σου. Λοιπόν θά σού δώσω μιά ιδέα πώς θά



ΒΙΒΛΟΣ ΞΑ Ν Θ Ο <Υ > ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ 
ΚΑΙ ΑΙΣΩΠΟΥ ΔΟΥΛΟΥ ΑΥΤΟΥ 

ΠΕΡΙ ΤΗ Σ ΑΝΑΣΤΡΟΦΗΣ ΑΙΣΩΠΟΥ

f.22r 1. βΟ πάντα βιωφελέστατος Αίσωπος, ό λογοποιός, τη μέν τύχη
ήν δούλος, τω δέ γένει Φρύξ <έξ ’ Αμορίου> τής Φρυγίας, κακοπινής 
τό ιδέσθαι εις* ύπερβολήν, σαπρός, προγάστωρ, προκέφαλος, σιμός, 
λορδός, μέλας, κολοβός, βλαισός, γαλιάγκων, στρεβλός, μυστάκων, 

5 ήμερινόν άμάρτημα. και προς τούτοις έλάττωμα μεΐζον είχε τής ά- 
μορφίας την άφωνίαν* ήν δέ και νωδός και ουδέν ήδύνατο λαλεΐν.

I βιωφελέστατος Perry: βιοφιλέστατος G || τη μέν τύχη ήν Perry: ό την μέν τύχην G την 
μέν τύχην retinendum censet Dolger |j 2 έξ Άμορίου suppl. Papademetriou ex W || κακοπινής 
τό ιδέσθαι εις ύπερβολήν, σαπρός scripsi: κ. τό ιδέσθαι, είς ύπηρεσίαν σαπρός G; ύπεραισίαν 
pro ύπηρεσίαν ci. Blake || 3 προγάστωρ Perry: πρινάτωρ G, sed cf. W et infra c. 10 || σιμός 
Perry: σηνώσ G || 4 λορδός Stephanis: σόρδος Perry ορδος G σιμόκυρτος pro σηνώσορδος ci. 
Ddlger || βλαισός — μυστάκων Perry: υλωος· γαλαίας* κονίας* τρεβλός* νυστάζοντος G, cf. W; 
pro υλωος posse legi ύλαίος vel ύλωος ci. Perry, “sed pare aptum” Ιλλός, γαλιάγκωνας ci. 
Dolger || 5 ήμερινόν scripsi ex W: προσμηπαΐος G προσημαΐνον ci. Perry καθημερινόν Reiske 
(=Schneider apud Westermann), “fort, legendum άποτρόπαιον vel προστρόπαιον” Perry || και 
G: om. Perry || μεΐζον Perry: μείζων G.

2. Τούτον ό δεσπότης κατά πάντα σ<τ>υγητόν έχων και άποίη- 
τον τη πολιτική έργασία, έπεμψεν είς τον άγρόν...

[αύτού σκάπτε ιν. και δη ποτέ παραγενομένου αύτού έπί τον άγρόν, 
γεωργός τις κάλλιστα τρυγήσας σύκα ήνεγκε τω τον Αισώπου δεσπό­
τη καί φησι “Λάβε, δέσποτα, άπό των σών καρπών όπώραν πρώιμον. 99 
ό δέ τερφθεις έφη “νή την σωτηρίαν μου, καλά σΰκα.99 καί φησι τω 
οικέτη “Άγαθόπου, λάβε και φύλαξόν μοι αυτά' μετά δέ τό λούσα- 
σθαι καί άριστήσαι παράθες μοι την όπώ ρανσυνέβη δέ κατά την 
ώραν άνανεΰσαι τον Αίσωπον άπό του έργου και είσελθόντα ζητεϊν τό 
έφήμερον άριστον. ό δέ ’Αγαθόπους λαβών τά σϋκα και λιμανθείς, 
φαγών έξ αυτών εν και δύο λέγει πρός τι να τών συνδούλων αυτού 
“ήθελον κορεσθήναι τών σύκων και φοβούμαι.99]



38 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

τά φάμε οι δυό μας». «Δεν μου έδωσες καλή ιδέα, γιατί δταν ό κύριός μας 
γυρέψει τά σύκα καί δεν τά έχουμε, τί θά γίνει;» Κι αυτός του είπε «Πές του 
ότι ό Αίσωπος βρήκε τό κελλάρι άνοιχτό πάνω στήν ώρα που ήρθε, πήδηξε 
μέσα καί έφαγε όλα τά σύκα. Κι ό Αίσωπος έτσι πού δεν μπορεί νά μιλήσει 
θά φάει ξύλο, ένώ έσύ θά έχεις Ικανοποιήσει τήν έπιθυμία σου». Κι άφού 
είπαν αυτά, έκατσαν στά σύκα καί άρχισαν νά τά τρώνε καί έλεγαν «’Αλ­
λοίμονο στον Αίσωπο* είναι στ’ άλήθεια κακάσχημος, και δεν τού πρέπει 
τίποτε άλλο άπό τό νά τρώει ξύλο. "Ας συμφωνήσουμε λοιπόν μιά καί κα­
λή, καί ό,τι σπάσει ή χαθεί ή χυθεί, νά λέμε ότι τό έκανε ό Αίσωπος καί 
έτσι νά είμαστε πάντα άμάχητοι». Κι αυτοί έφαγαν όλα τά σύκα.

3. Τήν όρισμένη ώρα ό κύριος λούστηκε κι έφαγε, καί καθώς είχε άδυ- 
ναμία στά σύκα, ζήτησε τά φρούτα καί λέει «Άγαθόπου, δώσε τά σύκα». 
Αυτός όμως είπε «Έρμα, φέρε τά σύκα». Βλέποντας ότι τον παίζουν ό κύ­
ριος δεν ήξερε τί νά κάνει* κι όταν έμαθε ότι ό Αίσωπος έφαγε τά σύκα, 
είπε* «’Ά ς φωνάξει κάποιος τον Αίσωπο». Κι όταν τον φώναξαν, ήρθε. Καί 
ό κύριος τού λέει* «Λέγε, καταραμένε, τόσο πολύ με καταφρόνησες, ώστε 
νά μπεις στο κελλάρι καί νά φας όλα τά σύκα πού ήταν έτοιμα για μένα;». 
"Οταν τό άκουσε ό Αίσωπος, έτσι πού δεν μπορούσε νά μιλήσει άφού τον 
έμπόδιζε ή γλώσσα του, βλέποντας ότι οί κατήγοροί του φαίνονταν άπό τήν 
όψη τους ότι αύτοί ήσαν οί ένοχοι, κι ότι έμελλε νά τις φάει, έπεσε στά 
γόνατα τού κυρίου καί τον παρακαλούσε νά άναβάλει γιά λίγο τον ξυλο­
δαρμό. Κι όταν ό κύριος τον άνέβαλε, ό Αίσωπος βλέποντας έκεΐ γύρω ένα 
κανάτι τό πήρε, ζήτησε χλιαρό νερό, έβαλε μιά λεκάνη στή μέση καί ήπιε. 
"Υστερα έβαλε τά δάχτυλα στο στόμα, καί κάνοντας διάφορες συσπάσεις 
ξέρασε μόνο τό χλιαρό νερό πού είχε πιει, γιατί δεν είχε γευθεί τίποτε 
άλλο. Κι άφού με τήν πολυπειρία του έδωσε τήν πρέπουσα άπόδειξη, άξίω- 
σε καί τούς συνδούλους του νά κάνουν τό ίδιο, γιά νά φανερωθεί ποιος ήταν 
αύτός πού έφαγε τά σύκα. * Ο κύριος θαύμασε τό τέχνασμά του καί διέταξε 
καί τούς άλλους νά πιούν καί νά ξεράσουν. Κι οί δούλοι έλεγαν μεταξύ 
τους: «Τί νά κάνουμε, * Ερμα;» «Νά πιούμε καί νά μή βάλουμε τά δάχτυλα



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 39

5

10

f.22v

15

Εις δέ τις των συνδούλων αυτού ίδών αυτόν άλγούμενον λέγει τώ 
έταίρω “σύνδουλε, οϊδά σε τί ενθυμείσαι, διότι τά σύκα καταφαγειν 
θέλεις.” ό δέ έφη “ναι μά τον Δία* πώς τούτο οϊδας;” ό δέ λέγει “άπό 
τού τής δψεως χαρακτήρος τό τής ψυχής βούλευμα γινώσκω. δώσω 
ούν γνώμην πώς αύτά φάγωμεν οί δύο.” ό δέ* “ού γάρ καλήν μέν γνώ­
μην έδωκας* όταν γάρ ό δεσπότης έπιζητήση τά σύκα και μή έχωμεν 
δούναι, τί έσται;” ό δέ είπεν “είπέ αύτω ότι Αίσωπος ευρών τό τα- 
μιεΐον εύκαίρως άνεωγμένον είσπηδήσας κατέφαγεν τά σύκα, ό δέ Αί­
σωπος λαλεΐν μή δυνάμενος ούτως δαρήσεται, και την έπιθυμίαν σου 
έ<σε>ι πεπληρωκώς.” ταύτα είπόντες περικαθέζουσι τοΐς σύκοις 
καί/κατεσθίουσιν αύτά και έλεγον “ούαι τώ Αίσώπω. άληθώς σαπρός 
έστι, και ούδέν άλλο πρέπει αύτω εί μή δέρεσθαι. άπαξ ούν συμφωνή- 
σωμεν εις εαυτούς, και ό εάν κατεαγή ή άπόληται ή έκχυθή, λέγωμεν 
ότι Αίσωπος αύτό πεποίηκεν, και πάντοτε άμάχητοι γινώμεθα.” και οί 
μέν κατέφαγον τά σύκα.

1 στυγητόν Dolger secutus Maas: συγητόν G σιγηλόν Perry in textu σιγητόν Perry dubit. in 
apparatu || 2 post άγρόν lacunam statuit Perry de ficis domino oblatis: textum versionis W in 
italicis impressum hue transtuli; vide etiam infra cc. 24, 37, 57-59, 74-76, 113-114 || 3 έταίρψ 
Perry: έτέρω G || 4 σε τί G: σέ τι Perry || ένθυμεΐσαι scripsi: ένθυμήσαι G || 6 δώσω Perry: δός 
G || 7 μέν G: τήν ci. Perry || 8 έχωμεν Perry: έχοντες G fort, recte || 9 ταμιεΐον G: ταμεΐον legit 
Perry || 11 ούτως Perry: οϋτος G || έσει Charitonidis: ή G εϊ ci. Perry || 12 περικαθέζουσι G: 
περικαθίζουσι legit Perry || 15 ή... ή G: ή... ή legit Perry || λέγωμεν scripsi: λέγομεν G H 16 
γινώμεθα scripsi: γινόμεθα G.

3. Τή δέ τακτή ώρα ό δεσπότης λουσάμενος και άριστήσας, εύεμ- 
πτώτως έχων προς τά σύκα, έπεζήτησε τήν οπώραν, καί φησιν “ Ά - 
γαθόπου, δός τά σύκα.” άλλ’ ός' “ ‘Ερμα, φέρε τά σύκα”, ίδών ό δε­
σπότης ότι διαπαίζεται, διαπορηθείς και μαθών ότι Αίσωπος έφαγε τά 

5 σύκα, είπεν “Αίσωπόν τις καλείτο.” και δή κληθέντος παρεγένετο. ό 
δέ φησιν αύτω*“λέγε, επικατάρατε, ούτως μου κατεφρόνησας, ινα εί- 
σελθών εις τό ταμιεΐον τά έμοί έτοιμασθέντα σύκα καταφάγη<ς>;” ό 
δέ άκούων, λαλεΐν δέ μή δυνάμενος διά τό τής γλώττης έμπόδιον, θε­
ωρών τούς κατηγόρους φανερούς άπό τής όψεως, μέλλον δέρεσθαι, 

10 πεσών εις τά τού δεσπότου γόνατα παρεκάλει μικρόν έπισχεΐν. αυτού 
δέ άνασχομένου, ίδών παρακείμενον ξέστην έλαβεν αύτόν καί διά τών 
νευμάτων ήτησεν ύδωρ χλιαρόν, και λεκάνην παραθεις εις τό μέσον 
[Αίσωπος] καί πιών, έβαλεν τούς δακτύλους εις τό στόμα καί σπαρά- 
ξας εαυτόν άνέβαλεν τό χλιαρόν <μόνον> όπερ έπιεν* ούδαμώς γάρ 

15 ήν <έτέρου> γευσάμενος. διά δέ τής πολυπειρίας δούς άπόδειξιν, τού- 
f.23r το ήξίωσε καί τούς / συνδούλους αύτού ποιήσαι, Τνα γνωσθή τίς έ- 

στιν ό φαγών τά σύκα, θαυμάσας δέ ό δεσπότης τό ένθύμημα αύτού 
έκέλευσεν καί τούς άλλους πιόντας έμέσαι. οί δέ δούλοι εις έαυτούς* 
“τί ποιήσωμεν, * Ερμα;” “πίωμεν, και μή κάτω τούς δακτύλους βάλω- 

20 μεν άλλά παρά τάς γωνίας.” άμα δέ τώ πιεΐν αύτούς τό χλιαρόν χολο-



40 Ο  Β ΙΟ Ι  Τ Ο Υ  Α ΙΣ Ω Π Ο Υ

βαθειά στον φάρυγγα, άλλά στις γωνίες (τού στόματος)». Μόλις όμο>ς ήπιαν 
τό χλιαρό νερό, τά σύκα, έτσι πού ήσαν άνάκατα με χολή, άνέβηκαν προς 
τά πάνω. Καί μόλις οί δούλοι χαλάρωσαν τά δάχτυλα, πετάχτηκαν Εξω τά 
σύκα». Καί ό κύριος είπε «Βλέπετε πώς κατηγορήσατε άδικα αύτόν πού δεν 
μπορούσε νά μιλήσει; Γδύστε τους». Καί την ώρα πού έτρωγαν ξύλο ένοιω­
σαν σίγουρα ότι

όποιος για τον άλλο μηχανεύεται κακό,
αύτός χωρίς νά τό καταλάβει κάνει κακό τού κεφαλιού του.

4. Αυτοί λοιπόν πλήρωσαν για τό κακό πού είχαν κάνει σ ’ εκείνον πού 
δεν μπορούσε νά μιλήσει. [Τήν άλλη μέρα ό κύριος ξαναγύρισε] στήν πό­
λη. Καί τήν ώρα πού ό Αίσωπος έσκαβε στο χωράφι, ετυχε μιά ιέρεια τής 
"Ισιδος νά χάσει τή δημοσιά καί νά μπει στο κτήμα, όπου εσκαβε ό Αίσω­
πος. Τον είδε νά δουλεύει σκληρά καί χωρίς νά ξέρει τίποτα γιά τήν άτυχία 
του, τού είπε: «"Ανθρωπε, άν έμαθες νά συμπονάς τις ψυχές των θνητών, 
δείξε μου τον δρόμο πού πάει στήν πόλη, γιατί τον έχασα». 9 Ο Αίσωπος 
γύρισε καί είδε ένα άνθρώπινο πλάσμα νά φοράει τά Εμβλήματα τής θεάς. 
Κι έτσι πού ήταν θεοσεβής, προσκύνησε κι άρχισε με νεύματα νά λέει: 
«Γιατί άφησες τή δημοσιά καί μπήκες σ’ αυτό τό κτήμα;» Κι αύτή κατάλα­
βε ότι ό Αίσωπος άκούει άλλά δεν μπορεί νά μιλήσει, κι έτσι άρχισε νά τού 
κάνει νεύματα καί συνάμα νά τού μιλάει: «Είμαι άπό ξένα μέρη, κι όπως 
βλέπεις, είμαι ιέρεια. Κι έτσι πού δεν ξέρω τά δικά σας, σε παρακαλώ, 
Επειδή χάθηκα, δείξε μου τον δρόμο». * Ο Αίσωπος σήκωσε τό δικέλλι μέ τό 
όποιο έσκαβε, πήρε τήν ιέρεια άπό τό χέρι καί τήν έφερε στο σύδενδρο. 
"Εβγαλε άπό τό σακκούλι του καί τής πρόσφερε ψωμί κι ελιές* έκοψε κι 
άγρια λάχανα καί τής τά έφερε καί τήν προσκάλεσε νά φάει κάτι τι. Κι 
αύτή έφαγε. "Υστερα τήν πήγε σέ ένα πηγάδι καί τής έκανε νεύμα μήπως 
ήθελε νά πιει καί νερό. ‘Η ιέρεια άφού έφαγε καί ήπιε, έδωσε τις πιο καλές 
εύχές στον Αίσωπο. Καί πάλι τον παρακάλεσε μέ νοήματα νά όλοκληρώσει 
τή χάρη πού τής είχε κάνει και νά τής δείξει τον δρόμο. Κι αύτός τήν πήγε 
στόν άμαξωτό δρόμο κι άφού τής τον έδειξε, έφυγε κι είχε τον νοϋ του στή 
δουλειά του.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 41

ποιά όντα τά σϋκα έπέβλυσαν άνω* και άμα τώ χαλάσαι τον δάκτυλον 
άνέδραμον τά σϋκα. ό δέ δεσπότης εφη “όράτε πώς κατεψεύσασθε του 
μή δυναμένου λαλήσαι; εκδυσον αυτούς.” δερόμενοι δέ εκείνοι έγνω- 
σαν άσφαλώς ότι

25 όστις κατ’ άλλου μηχανεύεται κακόν
αύτός καθ’ αύτοϋ τούτο ποιων λανθάνει.

1 εύεμπτώτως scripsi: εύπέπτως G || 3 άλλ’ δς (dubitanter correxi, sed cf. infra p. 40,1. 10)· 
“ Έρμα, φέρε τά σύκα” scripsi: άλλος Έρμα, φέρε τά σϋκα G, quae verba uncinis seel. Perry cl. 
Text Trad. 227 || 4 διαπαίζεται Perry: διαπέζεται G || διαπορηθεις scripsi: διαπονηθεις G || 5 
καλείτο Perry: καλείτο G || 6 λέγε scripsi et ante έπικατάρατε transtuli: λέγει ante αύτώ G, 
λέγει uncinis seel. Perry || 7 έτοιμασθέντα Perry: ήτοιμασθέντα G || καταφάγη<ς> scripsi ad 
usum auctoris: καταφάγη G || 9 δέρεσθαι scripsi: δαίρεσθαι G || 11 ξέστην Perry: ξέστιν G || 13 
Αίσωπος seclusi || και Perry: δέ G || 14 μόνον supplevi || 15 έτέρου supplevi || 19 πίωμεν Perry: 
πίομεν G || ab πίωμεν usque ad γωνίας responsioni Hermae attribui || 20 τω Perry: τό G || 
χολοποιά όντα scripsi ex W: χολοποιοϋντα G || 21 έπέβλυσαν vel άνέβλυσαν Dolger secutus 
Maas: έπέπλευσαν G || 22 του μή δυναμένου scripsi: τω μή δυναμένω G || 25 δστις... 26 λανθά­
νει versibus scripsi || 25 δστις scripsi: ό G || κατ’ scripsi: κατά G || μηχανεύεται scripsi: μηχα- 
νευόμενος G || 26 αυτού scripsi: έαυτοϋ G || ποιων λανθάνει scripsi: λανθάνει ποιων G.

4. Oi μεν ούν έτισαν δίκας άνθ* ών ήμαρτον εις τον μή δυνάμενον 
<λαλειν>... πόλιν [ιδεϊν]. σκάπτοντος δέ του Αισώπου εις τον άγρόν 
έτυχεν ίεροφόρον τής νΙσιδος πλανηθήναι τής δημοσίας όδοϋ εις τε 
τον άγρόν εισελθείν, όπου συνέβη τον Αίσωπον σκάπτειν. ίδοϋσα δέ 

5 αύτόν μοχθηρώς τό έργον έπιτελοϋντα, και τήν περί αύτοϋ άγνοοϋσα 
τύχην, φησίν “άνθρωπε, ει κάτοιδας έλεάν τάς θνητάς ψυχάς, πεπλα- 
νημένην με δείξον τήν οδόν μοι τήν εις τήν πόλιν είσάγουσαν.” έπι- 
στραφείς δέ ό Αίσωπος και θεασάμενος τό τής θεοϋ σχήμα άνθρώπι- 
νον <όν> περικείμενον, θεοσεβής ύπάρχων προσεκύνησεν και ήρξα- 

10 το διανεύειν και δηλοίν* “διά τί άπολιποϋσα τήν δημοσίαν οδόν εις 
f.23v τοϋτο τό κτήμα εισελήλυθας;” / ή δέ νοήσασα ότι άκούει μέν, λαλεΐν 

δέ ού δύναται, ήρξατο αύτώ νεύειν, άμα δέ και λαλεΐν “ξένη ειμί τών 
τόπων τούτων ώς δέ όράς ίεροφόρος ειμί. μή ειδώς δέομαι σου, έπεί 
πεπλάνημαι, ύπόδειξόν μοι τήν όδόν.” άναλαβόμενος δέ τήν ξοΐδα ό 

15 Αίσωπος, έν ή έσκαπτεν, επιλαμβάνεται τής χειρός αύτής και ήγαγεν 
έπι τήν σύνδενδρον και προέθηκεν έκ τοϋ μάνδικος άρτον και ελαίας, 
καί άγρια λάχανα άποκείρας έκόμισεν* ήνάγκασεν δέ αύτήν μεταλα- 
βεΐν τροφής, ή δέ μετέλαβεν. άγαγών δέ αύτήν εις τινα πηγήν υδατος 
έδειξεν αύτή, ει καί τούτου θέλει μεταλαβείν. ή δέ τροφής καί ποτοϋ 

20 μεταλαβοϋσα τά κάλλιστα ηϋχετο τώ Αισώπω. καί πάλιν δεομένη ένέ- 
νευεν τελείαν τήν χάριν ποιήσαι καί τήν όδόν δείξαι. ό δέ ήγαγεν 
αύτήν έπι τήν λεωφόρον όδόν τήν άμαξευομένην καί δείξας άπέστη, 
καί περί τό έργον είχεν τον νοϋν.



42 Ο  Β ΙΟ Σ Τ Ο Υ  Α ΙΣ Ω Π Ο Υ

5. Καί ή ιέρεια τής "Ισιδος πήρε πάλι τον δρόμο κι έτσι πού θυμόταν 
την φιλοφροσύνη τού Αίσωπου σήκο)σε τά χέρια στον ούρανό καί είπε* 
«Διάδημα όλης τής οικουμένης, Ίσιδα μυριο')νυμε, έλέησε αύτόν τον έργά- 
τη τον κακότυχο, τον εύσεβή, για όλα όσα με εύσέβεια έκανε όχι σ ’ έμένα, 
δέσποινα, άλλά για τό δικό σου έμβλημα. Κι άν δεν θέλεις νά διορθώσεις τό 
βιός του πού τού τό στέρησαν οί άλλοι θεοί έτσι πού νά τον κάνεις νά έχει 
πολλά τάλαντα, τουλάχιστον χάρισέ του τη λαλιά, γιατί εσύ έχεις τή δύνα­
μη άκόμη κι όσα πέσανε στο σκοτάδι νά τά φέρνεις πάλι στο φως». Κι άφοϋ 
ή ιέρεια έκανε αύτή την ευχή, ή *Ίσις ή δέσποινα την άκουσε* κι αυτό γιατί 
ό λόγος για τις εύσεβεις πράξεις φτάνει γρήγορα στήν άκοή των θεών.

6. ‘Κι ό Αίσωπος μιά καί ήταν φοβερό κάυμα, είπε μέσα του: «"Εχω δυο 
ώρες άπό τον επιστάτη για άνάπαυση* θά κοιμηθώ τις ώρες αυτές τού κάϋ- 
ματος». Κι άφοϋ διάλεξε κάποιο μέρος τού κτήματος πού ήταν πιο δροσερό 
καί ήσυχο, γεμάτο δένδρα καί σκιά, όπου αύξανε κάθε είδους λουλούδι άπό 
τά χλοερά φυτά καί πού σκαρφάλωνε σ ’ όλο τον τόπο γιατί τό δάσος καί τό 
λιβάδι ήταν κοντά, ό Αίσωπος ξάπλωσε στη χλόη καί άφοϋ άκούμπησε τό 
δικέλλι πού δουλεύει τή γή στο σακκούλι του ξεκουραζόταν. ’Εκεί τό ποτά­
μι άντηχοϋσε άπό τά γύρω δέντρα, κι όπως φυσούσε γλυκά ό απαλός άέρας, 
χλοερά φυτά τιναζόντουσαν προς τά πάνω, γέμιζαν άρωμα τήν αύρα καί 
πρόσφεραν εύχάριστο καί φιλόξενο τό κατάφυτο καί ολάνθιστο δάσος. Καί 
πολλά τζιτζίκια τερέτιζαν στά κλαδιά, καί ποικίλων καί πολυθόρυβων που­
λιών άντηχοϋσε τό τιτίβισμα. Γιατί όπου βρισκόταν καί τό πολύθρηνο άη- 
δόνι, τραγουδούσαν μαζί του με πάθος καί τά κλαδιά τής ελιάς, καί άπάνω 
στο λεπτότατο πεύκο ένα φτερωτό φύσημα μιμόταν τό κοτσύφι. Κι είχε 
γίνει ένα μέσα σ’ όλη αύτή τήν άρμονία ή ήχώ πού μιμείται όλες τις φωνές 
καί πού ταυτόχρονα άπαντοϋσε σέ όλες. Κι όλη αύτή ή συμφωνία ήταν ένα 
γλυκόλαλο ψιθύρισμα, πού εϋφραινε τον Αίσωπο καί τον έφερνε στον γλυ­
κό ύπνο.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 43

1 έτισαν Perry: ήτησαν G || 2 λαλεΐν suppl. Perry || ίδείν del. Perry qui lacunam ante πόλιν 
statuit || 6 πεπλανημένην με (accus. absol.) G: πεπλανημένη μοι ci. Perry || 7 μοι seel. Perry || 8 
άνθρώπινον <ov> scripsi: ανθρώπινον G, rec. Perry άνθρώπω Post “ nescio an recte” Perry 
άνθρωπον Papademetriou || 10 δηλοΐν sic G sermone vulgari j| 13 μή post είμί secludendum 
censet Castiglioni (| ειδώς sic G sermone vulgari || 15 έν ή scripsi: έν ω G || 22 λεωφόρον Perry: 
λεοφόρον G.

5. * Η δέ ίεροφόρος τής νΙσιδος πάλιν τής οδού λαβοϋσα και μνη- 
σθεισα τής του Αισώπου φιλοφροσύνης, έπάρασα τάς χεΐρας εις τον 
ούρανόν ειπεν “διάδημα τής δλης οικουμένης, ΤΙσι μυριώνυμε, ελέη- 
σον τόνδε τον εργάτην, τον κακοπαθοϋντα, τον ευσεβή, άνθ’ ών εύσέ- 

5 βησεν, ούκ εις εμέ, δέσποινα, άλλ’ εις τό σόν σχήμα, και ει μή πολύ- 
τάλαντον τον βίον αύτου διορθώσασθαι βούλει, δν άλλοι θεοί άφήρην- 
ται, τό γοϋν λαλεΐν αύτω χάρισαι* δυνατή γάρ σύ και τά έν σκότει 
πεπτωκότα πάλιν εις φως προ<αν>ελέσθαι.” εύξαμένης δέ ταϋτα τής 
ίεροφόρου ή ΤΙσις, ή κυρία, ύπήκουσεν* ταχύ γάρ ό περί εύσεβείας 

10 λόγος εις τάς των θεών άκοάς καταντά.

1 λαβοϋσα Perry: λαβοϋσαι G || 3 Ί σ ι  μυριώνυμε Perry: "Ιση μυριόνυμε G || 8 πεπτωκότα 
Perry: πεπτοκώτα G || προανελέσθαι Charitonidis: προελεΐσθαι G προελέσθαι Perry || 9 Ίσ ις  
Perry: "Ισης G.

f.24r 6. *0 δέ Αίσωπος, σφοδρού καύματος/δντος, ειπεν προς εαυτόν
“δύο ώρας έχω άπό τού προστάτου εις άνάπαυσιν* κοιμηθήσομαι τάς 
τού καύματος ταύτας.” έπιλεξάμενος δέ τινα τόπον τού κτήματος εύ- 
θαλέστερον και άπαρενόχλητον, δενδρώδη και κατάσκιον, εις δν 

5 χλοεράς βοτάνης παμποίκιλον άνθος έπηύςανεν και διά την παρακει- 
μένην ύλην καί λιβάδα τον τόπον κατέλισσεν, <Αισωπ>ος ταΐς βοτά- 
ναις προσκλίνας καί τή γηπόνω προσβολών δικέλλα τον μάνδικα καί 
την μηλωτήν προσκεφάλιν θέμενος, άνεπαύετο* ένθα <έκ> των πέριξ 
δένδρων ό ποταμός ήχει <καί> μαλακού πνέοντος άνέμου εύφορου 

10 χλοερά τιναχθέντα φυτά κατέπνεεν αύραν <καί> τήν περίφυτον 
<καί> εύανθή ύλην ήδέαν καί προσηνή προσέφερον. καί πολύς έπί 
κλάδοις έτερετίζετο τεττιξ καί ποικίλων όρνέων καί πολυρρόθων ήχει 
τό θρύλημα, δπου μέν γάρ ήν καί πολύθρηνος άηδών, συνεπήδον ε­
λαίας έμπαθώς μέν οί κλάδοι, έπί δέ λεπτοτάτης πίτυος όρμή ήεροπέ- 

15 της άπεδίδου μίμημα κοσσύφου* καί μιγνυμένη συνωδός ή φωνόμιμος 
άμα πάσι κατέκραζεν ήχώ, αύτό δέ τό κεκραμένον έξ άπάντων εύμελές 
ψιθύρισμα. έφ’ ών ψυχαγωγούμενος ό Αίσωπος εις ήδύν ύπνον κατή- 
γετο.

4 δενδρώδη και G: δενδρώδη <τε> και malit Perry || 5 έπηύξανεν G: έπηύξει ci. Papademe­
triou sic ut ab ov ad έπηύξει versum heroicum habeamus || 6 ϋλην G: ιλύν ci. Blake || καί 
λιβάδα τον τόπον G: εις λιβαδότοπον Charitonidis || κατέλισσεν (vel καθέλισσεν) scripsi: κατέ-



44 Ο  Β Ι Ο Ι  Τ Ο Υ  Α ΙΣ Ω Π Ο Υ

7. ’Εκείνη τή στιγμή ή θεά, ή δέσποινα *Ίσις, φτάνει μέ τις έννέα Μού­
σες και λέει «Κοιτάξτε, θυγατέρες, αυτόν τον άνθρωπο, την άσπίδα τής εύσέ- 
βειας, πού είναι άχαρα πλασμένος, άλλα πού νικά σε έσωτερική όμορφιά 
κάθε ψόγο. Αύτός κάποτε τήν δική μου διάκονο πού είχε χαθεί τήν έβαλε 
στον σωστό δρόμο* κι είμαι έδώ μαζί σας γιά νά τον άνταμείψω. Κι έγώ θά 
του ξαναδώσω τή φωνή, ένώ εσείς χαρίστε στή φωνή του τον άριστο λόγο». 
Κι άφοϋ είπε αύτά τά λόγια και τού έκοψε άπό τή γλώσσα τήν τραχιά μεμ­
βράνη πού τον έμπόδιζε νά λαλεΐ, ή ίδια ή *Ίσις τού χάρισε τή φωνή κι 
έπεισε και τις άλλες τις Μούσες νά τού χαρίσει δωρεάν ή καθεμιά κι άπό 
κάτι δικό της. Κι αύτές τού χάρισαν τή δύναμη νά βρίσκει ίστορίες, νά τις 
πλέκει καί νά φτιάχνει έλληνικούς μύθους. Κι άφού ή θεά τού εύχήθηκε νά 
γίνει ένδοξος, γύρισε στά μέρη της. Κι οί Μούσες άφού ή καθεμιά τους τού 
χάρισε τό δικό της χάρισμα, άνέβηκαν στο βουνό τον Έλικώνα.

8. Ό  Αίσωπος πού είδε στον ύπνο του αύτό πού τού είχε κάνει ή *Ίσις,. 
σηκώθηκε καί λέει: «Ούά, κοιμήθηκα γλυκά. Λαλώ χωρίς έμπόδιο καί δσα 
βλέπω τά όνομάζω, δικέλλι, σάκκο, προβιά, σακκούλι, βόδι, γαϊδούρι, πρό­
βατο, — λαλώ, μά τις Μούσες. Άπό πού πήρα τή λαλιά; Άπό πού; Κατά­
λαβα* όπωσδήποτε είναι ή άνταμοιβή μου γιά τήν ευσέβεια πού έδειξα στήν



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 45

ληξεν G def. Charitonidis κατέλιξεν Perry κατέλεξεν Dolger || <Αισωπ>ος Perry: δς G || 7 
γηπόνω προσβαλών δικέλλα scripsi: γηπόνω προσβολών δίκελλαν G γή [πόνω] προσβολών 
<τήν> δίκελλαν Perry || 8 προσκεφάλιν scripsi: προσκεφαλήν G προς κεφαλήν Perry || έκ 
supplevi || των πέριξ δένδρων seel. Perry || 9 post ήχει falso distinxit Perry || και suppl. Perry || 
πνέοντος scripsi: πνεύματος δντος G || ανέμου perperam del. Perry secutus Post || ευφόρου 
scripsi: έφορου G Ζέφυρου Perry secutus Post || 10 τά ante χλοερά add. Perry || κατέπνεεν 
scripsi: κατέπνευεν G κατέπνευσεν male legit Perry || καί supplevi || την περίφυτον <καί> 
εύανθή ύλην scripsi: την περί φυτών των άνθέων ύλην G, seel. Perry qui τής πέριξ ύλης post 
αύραν add. secutus Post || 11 post προσηνή distinxit Perry et προσέφερον seel. || 12 έτερετίζετο 
Perry: έτετερίζετο G || πολυρρόθων ήχει scripsi: πολύν όρονύχει G πολυνόμων ήχει ci. Perry || 
13 θρύλημα Perry: θρύλλημα G || πολύθρηνος scripsi: πολύθρους G || άηδών, συνεπήδον Post: 
ένδον, συνπαθων G || 14 έμπαθώς μεν οί scripsi: έν παθοι μεν οί G έμπαθούμενοι Post άηδών 
(vel άοιδή), συμπαθόντες (sic) έλαίας έπήδον μεν οί dubitanter in apparatu Perry qui ab ένδον 
ad κλάδοι crucibus inclusit || ήεροπέτης scripsi sermone ionico: ήροπήτες G άεροπετής Perry 
secutus Post || 15 συνωδός Perry secutus Post: σύνοδος G || μιγνυμένη σύνοδος fort, secludenda 
ci. Perry || 16 κατέκραζεν Perry: κατέκραζον G, quod Perry ignoravit; κατεκράθη Perry dubita­
nter in apparatu κεκραμένον Perry: κεκραγόμενον G.

7. ’ Ενταύθα δέ ή θεός, ή κυρία Τ Ισις, παραγίνεται άμα ταΐς εννέα 
f.24v Μούσαις,/είτα έφη “όράτε, θυγατέρες, εύσεβείας κατακάλυμμα, τον 

άνθρωπον τούτον, πεπλασμένον μεν άμόρφως, νικώντα δέ είς ε<ίσω 
εύ>μορφίαν πάντα ψόγον* ούτός ποτέ την έμήν διάκονον πεπλανημέ- 

5 νην ώδήγησεν* πάρειμι δέ σύν ύμΐν άνταμείψασθαι τον άνθρωπον, έγώ 
μεν ούν τήν φωνήν άποκαθίστημι, υμείς δέ τή φωνή τον άριστον χα- 
ρίσασθε λόγον.” είπούσα δέ ταύτα καί τό τραχύ τής γλώττης άποτε- 
μούσα, τό κωλύον αυτόν λαλεΐν, αύτή δή ή ΤΙσις έχαρίσατο <τήν 
φωνήν> [τον λόγον καί 'Έλληνα λόγων μυθικών εύρέσεις], έπεισεν 

10 δέ καί τάς λοιπάς Μούσας έκάστη<ν> τι τής ιδίας δωρεάν χαρίσα- 
σθαι. αί δέ έχαρίσαντο λόγων εϋρεμα καί μύθων ' Ελληνικών πλοκήν 
καί ποιήσεις, κατευξαμένη δέ ή θεός όπως ένδοξος γένηται, εις έαυ- 
τήν έχώρησεν. καί αί Μούσαι δέ, έκάστη τό ίδιον χαρισάμενοι, εις 
τό<ν> Έλικώνα άνέβησαν όρος.

1 δέ G: δή ci. Perry || 2 εύσεβείας κατακάλυμμα scripsi, cl. c. 108 παρακάλυμμα τού βίου: 
εύσ. κατακάλλυμμα G, seel. Perry || 4 ε<ίσω εύ>μορφίαν scripsi: άμορφίαν G ευσέβειαν ci. 
Perry || 5 πεπλανημένην ώδήγησεν Perry: πεπλανωμένη όδήγησεν G || 7 χαρίσασθε Perry: 
χαρίσασθαι G || 7 είπούσα... 8 άποτεμούσα Perry: είποϋσαι... άποτεμοϋσαι G || 8 αύτή Perry: 
άτε G || τήν φωνήν suppl. Perry || 9 τον λόγον — ευρέσεις seel. Perry || 10 έκάστην Perry: 
έκάστη G || δωρεάν scripsi: δωρεάς G perperam def. Papademetriou || 14 τόν scripsi: τό G || 
Έλικώνα Perry: έλικόν G || 6ρος seel. Papademetriou.

8. *0 δέ Αίσωπος αύτό τό τεχθέν ύπό τής *Ίσιος <έν>υπνιασά- 
<μενο>ς διεγέρθη καί φησιν “ούά, ήδέως ύπνωσα, λαλώ άκωλύτως 
και τά βλεπόμενα όνομάζω —δίκελλα, πήρα, μηλωτή, μάνδιξ, βούς, 
όνος, πρόβατον— λαλώ, μά τάς Μούσας, πόθεν έλαβον τό λαλεΐν;

5 πόθεν; νενόηκα* πάντως άνθ’ ών εύσέβησα είς τήν ίεροφόρον τής νΙ-



46 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

ιέρεια τής Ίσιδας. "Ωστε είναι καλό νά είσαι ευσεβής. Περιμένω λοιπόν 
να λάβω άπό τούς θεούς καλές έλπίδες».

9. Γεμάτος χαρά ξαναπήρε τό δικέλλι του και άρχισε νά σκάβει. Κι ό 
επιστάτης τού κτήματος ήρθε πάνω στούς έργάτες κι άρχισε νά παιδεύει μέ 
τό ραβδί ένα άπό τούς συναδέλφους τού Αίσωπου. Μή μπορώντας πιά νά 
κρατηθεί, ό Αίσωπος τού λέει: «"Ανθρωπε, αύτόν πού δεν σού έκανε κανένα 
κακό, γιατί άραγε τον ταλαιπωρείς έτσι πικρά καί τον χτυπάς χωρίς τελει­
ωμό, εσύ πού κάθε ώρα κάνεις ένα σωρό άδικα καί πού κανείς δεν σέ δέρ­
νει;» Κι ό Ζηνάς λέει μέσα του «Τί είναι τούτο; Ό  Αίσωπος λαλεΐ; Μά τούς 
θεούς, τώρα πού άρχισε νά λαλεΐ δεν τά έβαλε μέ κανέναν άλλο έκτος άπό 
έμένα πού τού μίλαγα καί τού έδινα προσταγές. Αύτόνε άν δεν βρω μιά 
πρόφαση νά τον κατηγορήσω, θά μέ κάνει πέρα άπό τήν έπιστασία, γιατί 
όταν ήταν άκόμη μουγγός μου έλεγε μέ νοήματα δτι ‘"Αν έρθει τό άφεντικό 
μου θά σέ διώξω άπό τήν έπιστασία, γιατί θά σέ κατηγορήσω μέ νοήματα’. 
"Αν λοιπόν υποσχόταν δτι θά τό κάνει μέ νοήματα, πολύ περισσότερο θά 
τον πείσει τώρα πού λαλεΐ. Κάλλιο λοιπόν νά τον προλάβω».

10. "Εκατσε λοιπόν στο άλογο καί πήρε όρμητικά τον δρόμο γιά τήν 
πόλη. "Εφτασε στο σπίτι τού κυρίου καί πήδηξε άπό τό άλογο. "Εδεσε τό 
λουρί στον κρίκο τής έξώθυρας, μπήκε στο σπίτι, βρήκε τον κύριο καί τού 
λέει: «Κύριε —», κι αύτός τού είπε «Ζηνά, γιατί είσαι ταραγμένος;» Κι ό 
Ζηνάς είπε «Κάποιο τερατώδες πράγμα συνέβη στο κτήμα σου». Κι αύτός 
λέει «Μήπως κανένα δένδρο έκανε καρπό έξω άπό τήν έποχή του;» Κι ό 
Ζηνάς λέει «"Οχι, κύριε —», «’Αλλά μήπως τετράποδο γέννησε κανένα 
άνθρωπόμορφο;» λέει ό κύριός του «ή κάτι τέτοιο;» *0 Ζηνάς λέει «"Οχι, 
κύριε». Κι αύτός «Τί λοιπόν νομίζεις πώς είναι τερατώδες; Πες μου καθαρά 
τήν άλήθεια». Κι ό Ζηνάς είπε: « Ό  Αίσωπος ό κακάσχημος, πού τον έδιω­
ξες στο κτήμα γιά νά σκάβει, ό κοιλαράς, —», κι ό κύριος «Τί, γέννησε;» 
Κι αύτός «"Οχι, άλλά έκεΐ πού ήταν μουγγός, λάλησε». Ό  κύριος* «Κανένα 
καλό νά μή σου τύχει. Τί; Αύτό θεωρείς δτι είναι τερατώδες;» eO Ζηνάς 
«Ναί, καί μάλιστα πολύ». *0 κύριος «Γιατί; "Αν οι θεοί θύμωσαν μέ τον 
άνθρωπο καί γιά λίγο καιρό τού άφαίρεσαν τή φωνή, ένώ τώρα καταπραύν- 
θηκαν καί τού τήν χάρισαν πάλι, πράγμα πού έγινε, αύτό θεωρείς δτι είναι 
τερατώδες;» *0 Ζηνάς «Ναί, κύριε, γιατί μόλις άρχισε νά λαλεΐ, τά λέει δλα 
μέ τρόπο άφύσικο, καί γιά μένα λέει ένα σωρό βλαστήμιες καί γιά σένα,



Η Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 47

σιδος. ώστε καλόν έστιν εύσεβε,ϊν. προσδέχομαι ούν άπό θεών λήψε- 
σθαι χρηστάς ελπίδας.”

I τεχθέν G (non ταχθέν quod male legit et edidit Perry); an τυχθέν scribendum? || Ίσ ιος (vel 
Ίσιδος, cf. infra 1. 5) scripsi: φύσεως G || ένυπνιασάμενος scripsi: ύπνώσας G || 2 λαλώ άκωλύ- 
τως scripsi: γελυόν αύτω τούτο G, quae verba seel. Perry || 3 ονομάζω scripsi: όνομάζων G || 4 
εφη post λαλώ add. Perry || 5 άνθ’ ών Perry: άνθώς G.

9. Περιχαρής δέ γενάμενος και πάλιν άνελόμενος την δίκελλαν 
ήρξατο σκάπτειν. ό δέ των αγρών προστάτης έπεισελθών εις τούς έρ- 

f.25r γάτας ένα τών τού Αισώπου συνεργών βάβδω/κατέξαινεν. ό δέ Αίσω­
πος ούκέτι δυνάμενος εαυτού κρατείν, φησίν “άνθρωπε, τον μηδέν σε 

5 άδικήσαντα τί άρα ούτως αίκίζεις πικρώς καί τύπτεις άφειδώς, σύ 
καθ’ έκάστην ώραν πλεΐστα αδικήματα ποιών καί υπό μηδενός τυπτό­
μενος;” ό δέ Ζηνάς προς εαυτόν εϊπεν “τί έστιν τούτο; ό Αίσωπος 
λαλεΐ; μά τούς θεούς, άρξάμενος λαλετν προς ούδένα κέκρουκεν εί μή 
προς έμέ τον λαλούντα αύτω καί έπιτάσσοντα. τούτον εγώ εάν μή 

10 κατηγορήσω προφάσει, άποστήσαί με έχει τής οικονομίας* ότε γάρ 
έτι νωδός ήν διένευέν μοι ότι ‘εάν έλθη ό δεσπότης μου μεταστήσω σε 
τής οικονομίας* κατηγορήσω γάρ σου διά τών νευμάτων.’ εί ούν νεύ- 
μασιν έπηγγείλατο, πολλω μάλλον λαλών πείσει, προλαβείν ούν κα­
λόν έστιν.”

3 κατέξαινεν scripsi: κατέξανεν G || 4 άρα ante άνθρωπε praeb. G, quod post τί transtuli: 
del. Perry || σε G: om. Perry || 12 κατηγορήσω Perry: κατηγορήσου G.

10. Καθίσας ούν Ίππφ ρόθιος έφέρετο εις τήν πόλιν. παραγενάμε- 
νος δέ εις τήν τού δεσπότου οικίαν άφήλατο τού ίππου* άψας δέ τον 
ιμάντα άπό τού κρίκου τού πυλώνος, είσελθών εις τήν οικίαν καί εύ- 
ρών τον δεσπότην, φησίν “δέσποτα—” ό δέ έφη “Ζηνά, τί εί τετα- 

5 ραγμένος;” ό δέ Ζηνάς έφη “τερατώδές τι πράγμα συνέβη έν τώ κτή- 
ματί σου.” ό δέ λέγει “μή τι δένδρον πάρωρον καρπόν ήνεγκεν;” ό δέ 
εϊπεν “ούχί, δέσποτα—” , “άλλά τετράπουν άνθρωπόμορφόν τι έγέν- 

f.25v νησεν;” λέγει ό κύριος αύτού / “ < ή >  τι τοιούτον;” Ζηνάς λέγει “ού­
χί, δέσποτα.” ό δέ* “τί ούν νομίζεις τερατώδες είναι; άπάγγειλόν μοι 

10 τάληθή.” ό δέ Ζηνάς είπεν “Αίσωπος ό σαπρός, όν άπεπέμψω εις τον 
άγρόν σκάπτειν, ό προγάστωρ—” ό δέ κύριος* “τί; τέτοκεν;” ό δέ* 
“ούκ, άλλά νωδός ών έλάλησεν.” ό δεσπότης* “μηδέν σοι τών άγαθών 
γένηται. τί; τούτο νομίζεις τερατώδες είναι;” Ζηνάς* “ναί, καί μάλα.” 
ό δεσπότης* “διά τί; εί οί θεοί χολωθέντες άνθρώπφ προς όλίγον χρό- 

15 νον άφείλαντο τήν φωνήν αύτού, νύν δέ πάλιν καταλλαγέντες έχαρί- 
σαντο, όπερ καί έγενήθη, τερατώδες είναι νομίζεις;” Ζηνάς* “ναί, δέ­
σποτα* λαλεΐν γάρ άρξάμενος πάντα ύπέρ άνθρωπίνην φύσιν φθέγγε­
ται* καί είς έμέ μεγάλως βλάσφημε! καί εις σέ, άτινα ούτε αί άκοαί



48 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΙΩΠΟΥ

πού ούτε τά αύτιά μου δέν άντέχουν νά τά άκούουν. Και μόλις πρόσθεσα ότι 
κατά κανένα τρόπο ό κύριός μας δέν τον έχει γιά χρήσιμο, δέν θέλω νά λέω 
όσα είπε γιά σένα, γιατί τον έδιωξες στο κτήμα μιά και ήταν άχρηστος γιά 
δουλειά στήν πόλη».

II. Ό  κύριος ταράχτηκε και λέει στον Ζηνά «Πήγαινε καί πούλησέ 
τον». Και ό Ζηνάς* «Αστειεύεσαι, κύριε; δέν ξέρεις τήν άσχήμια του; 
ποιος θά θελήσει νά τον άγοράσει και νά έχει ένα σκυλομούρη άντί γιά 
άνθρωπο;» *0 κύριος «Τράβα λοιπόν, χάρισέ τον σέ κάποιον. Κι άν κανείς 
δέν θέλει νά τον πάρει, σκότωσέ τον στο ξύλο». Κι ό Ζηνάς, μόλις πήρε τήν 
άπόλυτη εξουσία πάνω στον Αίσωπο, πήδηξε πάλι στο άλογο και ξαναγύ- 
ρισε στο κτήμα. Και λέει μέσα του: « Ό  κύριος μου έδωσε τήν άπόλυτη 
εξουσία πάνω στον Αίσωπο, νά τον πουλήσω, νά τον χαρίσω, νά τόν σκο­
τώσω. 'Όμως, τί κακό μου έκανε γιά νά τόν σκοτώσω; Θά τόν πουλήσω». 
Κι έτσι όλα τά δώρα πού τού είχαν κάνει οί θεοί ύπηρετοϋσαν τόν Αίσωπο 
κατ’ ευχήν.

12. ’Έτυχε ένας δουλέμπορος καβάλα στο άλογο νά πηγαίνει άπό τήν 
έξοχή στήν πόλη* κι αύτό γιατί θέλοντας νά άπαλλάξει τούς δούλους του 
άπό τό φορτίο τους ζητούσε νά μισθώσει ζώα άπό τήν έξοχή, κι ύστερα, 
άφοϋ δέν βρήκε, πήγαινε πίσω στήν πόλη. Τόν άπάντησε λοιπόν ό Ζηνάς 
πού ήταν γνωστός του, τόν άγκάλιασε καί τού είπε* «Ώφελίων, άρχιδουλέ- 
μπορε, χαΐρε». Κι αύτός* «Ζηνά, άρχιγεωργέ, χαΐρε». Ό  Ώφελίων τού λέει 
«Ζηνά, μήπως κι έχεις ζώα νά μου μισθώσεις ή νά μου πουλήσεις;» Κι ό 
Ζηνάς* «*Όχι, μά τόν Δία* άλλά έχω ένα άρσενικό δουλικό νά σου πουλήσω 
σέ καλή τιμή* κι άν έσύ θέλεις, άγόρασέ το». Ό  έμπορος πού συνήθιζε νά 
ζεΐ άπό αυτά είπε «’Εμένα πού είμαι δουλέμπορος με ρωτάς άν θέλω νά 
άγοράσω ένα δούλο σέ καλή τιμή;» Κι αύτός «*Έλα στά γειτονικά κτήμα­
τα».



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 49

μου φέρουσιν άκούειν. ώς δέ προσεθέμην ότι κατά μηδένα τρόπον 
20 αύτόν ό δεσπότης χρήσιμον έχει, ού θέλω [δέ] λέγειν ά είπεν προς σέ, 

<ότι>  καί εις την πολιτικήν εργασίαν άχρήσιμον όντα άνέπεμψας εις 
τον άγρόν” .

1 καθίσας ούν ΐππω ^όθιος Perry: καθήσας ούν ίππορόθιος G || 2 άφήλατο Perry: άφίλατο 
G || 7 ό δέ είπεν “ούχί, δέσποτα, άλλά seel. Perry || ή ante τετράπουν add. Perry || 8 λέγει ό 
κύριος αύτοΰ seel. Perry || ή supplevi || τι τοιοΟτον infra post ό δέ transtulit Perry || 9, 13 et 16 
τερατώδες Perry: τερατώδη G || 11 interrogative post τί dist. Papademetriou || ουκ scripsi: οΰ G 
|| ών Perry: ov G || 13 interrogative post τί dist. Papadefnetriou: τι seel. Perry || 19 ώς δέ 
προσεθέμην — 22 άγρόν seel. Perry || 20 δέ seclusi || δτι supplevi.

11. *0 δέ κινηθείς λέγει τώ Ζηνά “πορεύου, πώλησον αύτόν.” ό 
δέ Ζηνάς* “παίζεις, δέσποτα; ούκ οίδας αύτοϋ τήν άμορφίαν; τίς αύ­
τόν θελήσει άγοράσαι καί κυνοκέφαλον άντί άνθρώπου έχειν;” ό δε­
σπότης* “απελθε τοιγαροϋν, χάρισαι αύτόν τινι. εί δέ μηδείς θέλει 

5 λαβειν αύτόν, δέρων άπόκτεινον αύτόν.” ό δέ Ζηνάς τήν έξουσίαν 
αύτοϋ λαβών κατά πάντα τρόπον πάλιν άλλόμενος τώ ίππφ παρεγένε- 
το έπί τό κτήμα, καί φησιν προς έαυτόν ό Ζηνάς* “έδωκέν μοι κατά 

f.26r πάντα ό δεσπότης τήν έξουσίαν κατά τοϋ Αισώπου, πωλήσαι, / χαρί- 
σασθαι, φονεϋσαι. τί γάρ μοι κακόν έποίησεν Τνα αύτόν άποκτείνω; 

10 πωλήσω αύτόν.” τοιγαροϋν τώ Αισώπω πάντα ύπηρετεΐτο τά ύπό των 
θεών δωρηθέντα αύτω.

2 παίζεις Perry: πέζεις G || 5 δέρων G: fort, secludendum ci. Perry || 10 ύπηρετεΐτο Perry: 
ύπηρετήτο G.

12. Συνέβη δε σωματέμπορον ιππω καθεζόμενον άπό των άγρών 
πορεύεσθαι εις τήν πόλιν* θέλων γάρ άπάραι <τά σκεύη> άπό των 
σωματίων έζήτει άπό των άγρών κτήνη μισθώσασθαι, είτα ούχ ευρών 
έπορεύετο πάλιν εις τήν πόλιν. άπαντήσας ούν ό Ζηνάς γνωστόν όντα 

5 ήσπάσατο αύτόν λέγων “ Ώφελίων, άρχέμπορε, χαιρε.” ό δέ* “Ζηνά, 
άρχιγεωργέ, χαιρε.” ό δέ Ώφελίων λέγει αύτω “Ζηνά, μή τι έχεις 
κτήνη μισθώσασθαι ή πωλήσαι;” ό δέ Ζηνάς* “ου, μά τον Δία* σωμά- 
τιον δέ έχω άρρενικόν πωλήσαι ευωνον* εί σύ θέλεις, <άγόρασον>”. 
ό δέ έμπορος έκ τούτων είωθώς ζήν* “σωματέμπορον με όντα έρωτας 

10 εί βούλομαι σωμάτιον ευωνον άγοράσαι;” ό δέ* “έλθέ προς τά παρα­
κείμενα κτήματα.”

I in marg. legitur περί σωματεμπόρου και άπεμπωλήσεως Αισώπου || 2 άπάραι Perry: έπά- 
ραι G || τά σκεύη supplevi || 5 et 6 Ώφελίων Perry: όφελίων G || 7 Δία Perry: Δίαν G || 8 
ευωνον εί Perry: νέον δ G νέον, ώς Dolger || άγόρασον supplevi ex W || 10 εί Perry: η G || 
ευωνον Perry: εύόνου G.

4



50 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

13. Κι ό Ζηνάς τον έφερε στο κτήμα και λέει «Νά πάει κάποιος άπό 
τούς συνδούλους στά χωράφια καί νά καλέσει τόν Αίσωπο». Πήγε ένας άπό 
τούς συνδούλους καί είδε τόν Αίσωπο νά σκάβει καί τού είπε* «Αίσωπε, 
ρίξε κάτω τό δικέλλι καί άκολούθα με, σε καλεΐ ό κύριος». Κι αύτός λέει 
«Ποιος κύριος, ό φυσικός μου άφέντης ή ό οικονόμος; Κάνε τό μου σαφές 
καί κάνοντας τή διάκριση λέγε “ Ό  οικονόμος” , καί όχι ” Ό  κύριος” . Για­
τί κι αύτός είναι ταγμένος ύπό τόν ζυγό τής δουλείας ώς δούλος». «Πωποη 
πού τις βρίσκει όλες αύτές τις έξυπνάδες; Αύτό θά τόν καταστρέφει. Τί νά 
τόν κάνεις; ’Από τότε πού άρχισε νά λαλάει, έγινε μυστήριος». Κι ό Αίσω­
πος έρριξε τό δικέλλι καί λέει: «Πόσο άσήκωτη είναι ή δουλεία δούλου σε 
δούλο κι άπό πάνω μισητή στούς θεούς. Αίσωπε, στρώσε τό τραπέζι. Αί­
σωπε, ζέστανε τό λουτρό. Αίσωπε, γέμισέ το νερό. Αίσωπε, βάλε φαΐ στά 
ζώα*’ όσα είναι κουραστικά ή κοπιαστικά ή γεμάτα λύπη ή δουλικά, όλα 
αύτά τά προστάζει στον Αίσωπο νά τά κάνει. Γιατί, μήπως δεν έχω τόν 
λόγο πού μου χάρισαν οι θεοί; Θά έλθει ό κύριος καί θά βρω την ώρα νά 
τόν κατηγορήσω καί νά τόν διώξω άπό τήν έπιστασία* άλλά τώρα είναι 
άνάγκη νά υποταχθώ. *Έτσι προχώρα μπροστά, σύνδουλε». "Εφθασαν πίσω 
καί ό δούλος λέει «Νά, κύριε, ό Αίσωπος». Κι ό Ζηνάς λέει «Άρχιδουλέ- 
μπορε, ρίξε μιά ματιά».

14. *0 δουλέμπορος στράφηκε, βλέπει τόν Αίσωπο, τήν έπτάσχημη λέ­
ρα, και λέει «Αύτός τί είναι; σαλπιγκτής τής γερανομαχίας; Αύτός είναι 
ριζοκάλαμο ή άνθρωπος; Αύτός άν δεν είχε φωνή, θά έλεγα ότι είναι χύτρα 
ποδαράτη, ή κιούπι γιά φαγώσιμα ή αύγό χήνας. Ζηνά, σέ μέμφομαι. Γιατί, 
τή στιγμή πού μπορούσα πιά νά έκτελέσω όσα έπρεπε γιά τό ταξίδι, μέ 
περιέσπασες μέ τό πρόσχημα πώς είχες νά μου πουλήσεις κάτι καλό καί όχι 
μιά σκέτη λέρα;» Κι άφοϋ είπε αύτά, άρχισε νά άπομακρύνεται.

15. Τήν ώρα πού έφευγε, ό Αίσωπος τόν τράβηξε άπό τό πανωφόρι καί 
τού λέει «Ακούσε». Κι ό έμπορος είπε «Ά σε με. Καλό νά μή δουν τά μάτια 
σου. Γιατί μέ φώναξες πίσω;» Κι ό Αίσωπος λέει «Γιά ποιο λόγο ήρθες 
έδώ;» Κι αύτός «Γιά χατήρι σου, γιά νά σέ άγοράσω». *0 Αίσωπος λέει 
«Γιατί λοιπόν δέν μέ άγοράζεις;» *0 έμπορος «Πές μου ένα έπιχείρημα,



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 51

13. *0 δέ Ζηνάς ήνεγκεν αυτόν εις τον άγρόν καί φησιν “άπελθέ- 
τω τις των συνδούλων εις τά έργα και Αίσωπον καλείτω.” πορευθείς 
δέ τις των συνδούλων και ίδών τον Αίσωπον  σκάπτον-  
τα είπεν αύτω “Αίσωπε, βίψας την δίκελλαν άκολούθει, καλεΐ σε ό 

5 δεσπότης.” ό δέ φησιν “ποιος δεσπότης, ό κατά φύσιν ή οικονόμος; / 
f.26v καταδήλου ούν και διαστείλας λέγε ‘ό οικονόμος’, και μή ‘ό δεσπό­

της*’ καί γάρ καί αύτός υπό τον ζυγόν τής δουλείας τέτακται ώς δού­
λος” ... “ήδε καταστροφή <άπό> αύτού. τί; άφ’ ου ήρξατο λαλεΐν 
περίεργος γέγονεν.” ό δέ Αίσωπος βίψας τήν δίκελλαν φησιν* “ώς 

10 πονηρά παραδεδομένη δουλεία, καί προς τούτω θεοΐσιν έχθρά. ‘Αί­
σωπε, τον τρίκλινον στρώσον. Αίσωπε, τό βαλανεΐον ύπόκαυσον. Αί­
σωπε, ύδωρ πλήσον. Αίσωπε, τοίς κτήνεσιν τροφάς παράβαλε’* όσα 
έστίν μοχθηρά ή κοπηρά ή λύπης μεστά ή δούλια, πάντα τω Αισώπω 
επιτάσσεται άγειν. μή γάρ ούκ έχω τον άπό θεών μοι μερισθέντα λό- 

15 γον; έλεύόεται ό δεσπότης <καί> εύκαίρως κατηγορήσας αύτού με­
ταστήσω τής οικονομίας* νύν δέ άνάγκη ύποτάσσεσθαι. ούτως ήγού, 
σύνδουλε.” παρεγένοντο δέ καί φησιν “ ιδού, κύριε, ό Αίσωπος.” ό δέ 
Ζηνάς φησιν “άρχέμπορε, καταμάνθανε.”

2 καλείτω Perry: καλείτο G || 5 οίκονόιιος (= 6 οίκ.) G: < 6>-οίκο^0Μθς ci.Jferry || καταδή­
λου scripsi: κατάδηλον G || 6 0ia(5Ta7Ca5’Charitonidis: διαστήσας G διαστίξας Dolger || 7 post 
ώς δούλος lacunam statuit Perry sic fere supplendam: <ό δέ σύνδουλος καθ’ έαυτόν* “ βαβαί, 
τής εύρεσιλογίας!> || ήδε καταστροφή <άπό> αύτού. τί; scripsi cl. c. 52, 15: ή δέ καταστροφή 
αύτού τί G, interrogative post τί dist. Perry || 10 τούτω Perry: ταύτην G || θεοΐσιν scripsi: θεοίς 
ήν G θεοίς [ήν] Charitonidis || 13 κοπηρά Perry: κοπερά G || ή δούλια Perry: ιδού λία G.

14. Έπιστραφεις δέ ό σωματέμπορος θεωρεί τον Αίσωπον τό έπτα- 
<πό>μορφον άπόμαγμα και λέγει “ούτος τής γερανομαχίας σαλπιστής 
έστιν; ούτος βιζοκάλαμός έστιν ή άνθρωπος; ούτος ει μή φωνήν εί- 
χεν, είρήκειν άν δτι ή χυτρόπους έστίν ή άγγεΐον τροφής ή χηνός 

5 φόν. Ζηνά, μέμφομαί σοι. τί/δυνάμενόν με ήδη τά τής όδοιπορίας 
f.27' έκτε<τε>λεκέναι [με] περιέσπασας, ώς έχων τι άγαθόν πωλήσαι καί 

ού περικάθαρμα;” καί ταύτα είπών έπορεύετο.

1 τό έπτα<πό>μορφον (vel τό τερατόμορφον) scripsi: τό εύτάμορφον G τοιουτόμορφον 
ci.Perry || post έστιν interrogative distinxi: puncto dist. Perry || βιζοκάλαμός Perry: βυζοκά­
λαμός G || 4 ή χυτρόπους Perry: ή χητρόπους G || άγγεΐον Perry: άγγείαν G || 5 χηνός ώόν 
Perry: χινοσόν G || 6 έκτετελεκέναι Perry: έκτελεκέναι G || με del. Perry.

15. Πορευομένου δέ αύτού ό Αίσωπος έξ άναβολής τού ίματίου 
είλκυσεν καί φησιν “άκουσον.” ό δέ έμπορος είπεν “άφες. μηδέν σοι 
των άγαθών γένηται. τί με μετεκαλέσω;” ό δέ Αίσωπός φησιν “ένεκα 
τίνος ένθάδε ήλθες;” ό δέ* “ένεκεν σού,Τνα σε άγοράσω.” ό Αίσωπος 

5 “διά τί ούν,” φησίν, “ούκ άγοράζεις με;” ό έμπορος* “παράθες μοι



52 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

γιατί δέν θέλω νά σέ άγοράσω». *0 Αίσωπος «’Αγόρασε με, άνθρωπε, και 
μά τήν *Ίσιδα πολύ θά σέ ωφελήσω». Ό  δουλέμπορος «Και τί μπορείς νά 
μέ ωφελήσεις, ώστε μ* αυτή τήν έλπίδα νά ξεγελαστώ και νά σέ άγοράσω;» 
Ό  Αίσωπος «Δέν έχεις στο δουλεμπόριό σου τίποτα μικρούς δούλους άνά- 
γωγους πού δέν κάνουν άλλο άπό τό να ζητούν φαί;» Ό  δουλέμπορος 
«Ναί». Ό  Αίσωπος «Άγόρασέ με καί κάνε με παιδαγωγό τους, γιατί άπό 
φόβο γιά τήν κακομούτσουνη όψη μου θά σταματήσουν τούς τεντυμποϊ- 
σμούς». Ό  δουλέμπορος «Μιά χαρά τό σκέφθηκες, μά τήν τύφλα σου». Κι 
ό δουλέμπορος στράφηκε καί λέει στον Ζηνά «Πόσο πουλάς αύτή τή συμ­
φορά;» * Ο Ζηνάς λέει «Ρίξε ένα τριώβολο». Ό  δουλέμπορος· «"Οχι βέβαια, 
άλλά πόσο;» *0 Ζηνάς «Δώσε ό,τι θέλεις». Ό  δουλέμπορος έδωσε κάτι 
λίγα καί τον άγόρασε.

16. Γύρισε στην πόλη και τον έμπασε στο δουλεμπόριο. Καί δυο μικροί 
δούλοι πού τούς άνέτρεφε άκόμα ή μάνα τους, μόλις άντίκρυσαν τον Αίσω­
πο άνεκραύγασαν καί έτρεξαν νά κρυφτούν. Κι ό Αίσωπος λέει στον δουλέμ­
πορο «"Εχεις κιόλας άπόδειξη τής υπόσχεσής μου, ότι άγόρασες έτοιμο 
σκιάχτρο γιά τά άνάγωγα δουλάκια». Γέλασε ό δουλέμπορος καί τού λέει 
«Σ’ εκείνη τήν τραπεζαρία κάθονται οι σύνδουλοί σου. Μπές μέσα καί χαι- 
ρέτισέ τους». Μπαίνει λοιπόν μέσα ό Αίσωπος καί βλέπει πεντάμορφους 
δούλους, όλους πάρα πολύ ευπαρουσίαστους, σάν Διόνυσους καί ’Απόλλω­
νες. Τούς άσπάζεται καί τούς λέει «Χαίρετε, σύνδουλοί». Τού άπάντησαν 
όλοι όμόφωνα. Κι ό Αίσωπος «Παιδιά, είμαι σύνδουλός σας, άλλά όμως 
είμαι κακάσχημος». Κι οι δούλοι λέγανε άνάμεσά τους «Μά τή Νέμεση, τί 
συνέβη στον κύριο κι άγόρασε ένα τέτοιο έκτρωμα;» "Ενας άλλος είπε «Ξέ* 
ρεις γιατί άγόρασε αύτόνε;» Κάποιος άλλος «Γιατί; Μά γιά νά τον κάνει 
σκιάχτρο τού δουλεμπορίου».

17. *0 δουλέμπορος μπήκε μέσα καί λέει στούς δούλους* «Παιδιά, άνε- 
χθεΐτε τήν τύχη σας (= δέν σταθήκατε τυχεροί)· μά τή σωτηρία σας, δέν 
βρήκα ζώα ούτε νά μισθώσω ούτε νά άγοράσω. Κι έτσι μοιραστείτε τά 
σκεύη, γιατί αύριο περνάμε στήν ’Ασία». Κι αυτοί άνά δύο μοιράζονται τά



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 53

πράγμα, δτι ού θέλω σε άγοράσαι.” Αίσωπος* “άγόρασόν με, άνθρω­
πε, και μά την ΤΙσιν πολύ σε ωφελήσω.” ό σωματέμπορος* “καί τί με 
έχεις ώφελήσαι, ϊνα έφ’ έλπίδι έξαπατηθεις άγοράσω σε;” ό Αίσω­
πος* “ούκ έχεις εν τω σωματεμπορία) σου παιδία τινά άπαίδευτα και 

10 τροφήν αίτούντα παρ’ έκαστα;” ό σωματέμπορος* “ναί.” ό Αίσωπος* 
“άγόρασόν με και ποίησόν με εκείνων παιδαγωγόν* φοβούμενοι γάρ 
μου τήν κακοπινή όψιν παύσονται τής προ<υ>νικότητος.” ό σωματέμ­
πορος* “ώραίως έπενόησας, μά τήν σκοτίαν σου.” έπιστραφεις δε ό 
σωματέμπορος λέγει τω Ζηνά “πόσου τό κακόν τούτο πωλεΐς;” Ζηνάς 

15 λέγει “φέρε τριώβολον.” ό σωματέμπορος* “<ουκουν>, όμως πό- 
f.27v σου;” Ζηνάς* “δός ό θέλεις.” δούς δε ολίγον τι ό / σωματέμπορος 

ήγόρακεν αύτόν.

3 γένηται scripsi: γενήσεται G || 5 παράθες scripsi: περίθες G <μή> περίθες (vel περίθης) ci. 
Perry || 7 ωφελήσω Perry: όφελήσω G || 8 ώφελήσαι Perry: όφελήσαι G || έφ’ έλπίδι sic G || 9 
άπαίδευτα scripsi: άτμιιδεύτιστα G άπαιδαγώγητα Charitonidis || 12 κακοπινην G pro κακοπινη 
sermone vulgari || προ<υ>νικότητος scripsi: προνικότητος G || 13 ώραίως Perry: ώραΐος G || 
15 τριώβολον Perry: τριόβολον G || οΰκουν supplevi.

5

f.28r
10

16. Εισιών δε εις τήν πόλιν είσήγαγεν αύτόν έν τω σωματεμπορία), 
δύο δε παΐδες υπό μητρός τρεφόμενοι ίδόντες τον Αίσωπον άνεκραύ- 
γασαν και κατεκρύβησαν. ό δε Αίσωπος τω σωματεμπόριο* “έχεις μου 
ήδη άπόδειξιν τής επαγγελίας, ότι κατά παιδιών προ<υ>νικών έτοί- 
μην άμορφίαν ήγόρακας.” γελάσας ό σωματέμπορος λέγει αύτω “εις 
εκείνον τον τρίκλινον οι σύνδουλοί σου καθέζονται* εισελθών άσπα- 
σαι αύτούς.” έπεισέρχεται ούν ό Αίσωπος και θεωρεί παΐδας καλλί- 
στους, πάντας καθαρωτάτους, ώς Διονύσους καί Άπόλλωνας. άσπά- 
ζεται δε αύτούς λέγων “χαίρετε, συνδουλίονες.” / ομοφωνία πάντων 
έγένετο. ό Αίσωπος* “ανδρες, σύνδουλος ύμών ειμι* άλλ’ όμως σα- 
πρός ειμι.” οί δε δούλοι προς έαυτούς* “νή τήν Νέμεσιν, τί έγένετο τω 
δεσπότη τοιούτον κακοπινές σώμα άγοράσαι;” άλλος* “οίδας γάρ διά 
τί αύτόν ήγόρασεν;” άλλος* “προς τί;” “ ινα αύτόν προβασκάνιον τού 
σωματεμπορίου ποιήση.”

4 προ<υ>νικών scripsi: προνικών G || 5 άμορφίαν^αή^ί: dtpnppiftyJSJI 8 καθαρωτάτους 
La Penna: καθαιρέτους G, “falso suspicorpro έξαιρέτους” Perry || 10 post έγένετο lacunam 
suspicatus est Perry || σύνδουλος G: σύνδουλοί legit Perry || 12 κακοπινές Perry: κακοπινή G || 
13 προς τί; Perry: προς τι* G || προβασκάνιον scripsi: προσβάσκανον G, rec. Perry προσβασκά- 
viov malit Perry.

17. eO δε σωματέμπορος προς τά σωμάτια εισελθών φησιν “παι­
δία, στέρξατε τήν εαυτών τύχην* μά τήν ύμών σωτηρίαν, κτήνη ούτε 
μισθώσασθαι ούτε άγοράσαι εύρον. τοιγαρούν διέλεσθε τά σκεύη* αϋ- 
ριον γάρ περώμεν εις τήν ’Ασίαν.” οί μεν ούν σύνδυο γενόμενοι διαι-



54 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ ι
S

σκεύη. *0 Αίσωπος έπεσε στα πόδια όλων και λέει «Σάς παρακαλώ, σύν- j
δούλοι, μια και είμαι καινούργιος κι έχω άσθενικό σώμα, έπιτρέψτε μου νά ί
σηκώσω τό πιο έλαφρό πραγματάκι». Κι αυτοί είπαν «Μη σηκοισης τίπο­
τα». Κι ό Αίσωπος λέει «Είναι άσχημο, την οίρα πού όλοι οί σύνδουλοί μου 
κοπιάζουν, έγώ νά φανώ ότι δεν είμαι χρήσιμος στόν κύριο». Κι οί σύνδου- 
λοι είπαν άνάμεσά τους* «Τί; Είναι και ψωροπερήφανος; Σήκωσε ό,τι θέ­
λεις».

18. * Ο Αίσωπος έρριξε όλόγυρα μιά ματιά και βλέπει σκεύη τού δουλέ­
μπορου έτοιμα γιά τό ταξίδι, ένα κιβώτιο, ψάθες, σακκούλες γεμάτες με 
πράγματα γιά τή λάτρα, στρώματα, κανάτια, καλάθια. Βλέποντας έκεΐ πέρα 
ένα καλάθι γεμάτο καρβέλια, πού θά θέλανε τέσσερις νά τό φορτωθούνε, 
λέει ό Αίσωπος «Παιδιά, φορτώστε μου μόνο αύτό τό καλάθι». Κι οί δούλοι 
είπαν μεταξύ τους «Δεν είδαμε ποτέ κανέναν πιο άνόητο άπ’ αύτό τό άν- 
θρωπάκι* ζήτησε νά σηκώσει τό πιο ελαφρύ και σήκωσε τό πιο βαρύ». Κι 
ένας άλλος είπε «Δεν είναι άνόητος άλλά πεινάλας, γιατί θέλει νά έχει τού 
χεριού του τά καρβέλια νά τά μοιράζει καί νά τά τρώει περισσότερο άπό 
όλους. "Ας τού φορτώσουμε τό καλάθι». Καί ένα γύρο όλοι τού φορτώνουν 
τό καλάθι. Αυτός πήγε νά βγει σαν τον "Ατλαντα σηκώνοντάς το, και τρί­
κλιζε ολόκληρος. Ό  δουλέμπορος τον είδε και τον θαύμασε, καί λέει «Γιά 
δες πόσο πιο πρόθυμος είναι ό Αίσωπος νά κοπιάζει καί πώς προτρέπει 
τούς άλλους νά άντέχουν τον κόπο με καλή καρδιά. *Έχω κιόλας κερδίσει 
τά λεφτά πού έδωσα γ ι’ αυτόν. Γιατί αύτό τό φορτίο είναι γιά μουλάρι». 19

19. Οί ύπόλοιποι σύνδουλοί βαστάζανε τά σκεύη καί γελούσαν μαζί 
του, γιατί βγήκε στόν δρόμο καί μάθαινε τό καλάθι νά περπατά* έτσι όταν 
έφθανε σε άνηφοριά, άναποδογύριζε τό καλάθι καί τό τραβούσε με τά δόν­
τια μέχρι νά τό άνεβάσει* στήν κατηφοριά κατέβαινε άκοπα, γιατί κυλούσε 
τό καλάθι καί καθισμένος έπάνω του κυλιόταν κι αύτός. Καί κακήν κακώς 
ήλθαν σ ’ ένα πανδοχείο. Καί λέει ό δουλέμπορος «Πανδοχέα, δώσε στόν 
καθένα προσφάι μιας δεκάρας, γιατί έχουμε καρβέλια. Αίσωπε, δώσε στόν 
καθένα άπό ένα ζευγάρι καρβέλια». Κι έτσι πού ό Αίσωπος άρχισε νά δίνει 
καρβέλια σε τόσους πολλούς δούλους, μισοάδειασε τό καλάθι. ’Αφού ξα- 
ναπήραν δυνάμεις, βάλθηκαν πάλι στόν δρόμο. Κι ό Αίσωπος άλάφρωνε.

1



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 55

5 ρούνται τά σκεύη, ό δέ Αίσωπος ύποπεσών πάντας φησίν “δέομαι υ­
μών, σύνδουλοι, έπεί νεώνητός ειμι και ασθενές σώμα έχω, παραχωρή- 
σατέ μοι τό έλαφρό<τερο>ν άραι σκευάριον.” οί δέ είπον “όλως μη- 
θέν άρης.” ό δέ Αίσωπος λέγει “αισχρόν έστιν πάντων τών συνδού- 
λων κοπιώντων έμέ τω δεσπότη άχρήσιμον φανήναι.” και οί σύνδου- 

10 λοι προς εαυτούς* “τί; καί πέρπερός έστιν; άρον ό θέλεις.”

6 νεώνητός Perry: νεόνητός G || 7 έλαφρό<τερο>ν scripsi: έλαφρόν G || ολως μηθέν άρης 
Perry: όλος μηθέν άρεις G || 9 κοπιωνέων PerryT κοπιόντων G || 10 post τί interrogative distin- 
xi.

18. Περιβλεψάμενος δέ ό Αίσωπος θεωρεί σκεύη τού σωματέμπο­
ρου προς την άποδημίαν, κίστην, κάνητας, σάκκους μεστούς προς 
την διακονίαν, στρώματα, κεράμια, γουργάθους. ίδών δέ γούργαθον 
μεστόν άρτων κείμενον, όν έβούλοντο τέσσαρες διαφορτώσασθαι, λέ- 

5 γει ό Αισιοπος* “άνδρες, έμοί μόνον τούτον έπίθετε τον γούργαθον.” 
οί δέ δούλοι εις εαυτούς* “ούδένα μωρότερον τούτου τού άνθρωπα- 
ρίου ειδομεν* ήρώτησεν ινα τό πάντων έλαφρότερον άρη, καί τό πάν- 

f.28v των βαρύτερον έξελέξατο.” άλλος* / “ούκ έστιν μωρός, άλλά λιμό- 
ξηρος* θέλει γάρ ύπό χεΐρα κλάνειν τούς άρτους καί πλέον πάντων 

10 τρώγειν. έπιθώμεν αύτω τον γούργαθον.” καί πάντες περιστάντες έπι- 
τιθέασιν αύτω τον γούργαθον. ό δέ έξήρχετο ώς "Ατλας <αύ>τόν βα- 
στάζων [τον γούργαθον], όλος διακλονούμενος. ίδών δέ αύτόν ό σω­
ματέμπορος έθαύμασεν καί φησιν “ ιδε πώς ό Αίσωπος προθυμότερος 
έστιν εις τό κοπιάν, καί προτρέπεται τούς λοιπούς εύψύχως τον κάμα- 

15 τον φέρειν. ήδη γάρ αύτού την τιμήν σέσωκα* τό γάρ φορτίον τούτο 
κτήνους έστίν.”

2 κάνητας Perry: καμήτας G || 3 γούργαθον G (non γούργαθον); “hue lemnisco refertur 
capitulum in marg. inferiore: περί του γουργάθου” Perry H 5 μόνον G: μόνω malit Perry || 7 
ειδομεν Perry: ιδομεν G || 11 "Ατλας <αύ>τόν βαστάζιαν scripsi: "Ατλας τόν^^αχάξων Dolger 
άτλαστον ΒαστάΕων G || ΐΤτόν voupvaBoy^ecl. Dolger || όλος G: “ fuitne δλως?“ Perry 1^16 
'κτήνους Perry: κτήνού G#?̂ 0rt. retinendum” Perry, def. Polger. 19

19. Οί δέ λοιποί σύνδουλοι βαστάζοντες τά σκεύη κατεγέλων αύ­
τού. έξελθών γάρ εις τήν όδόν περιπατείν τον γούργαθον έδίδασκεν* 
εις γάρ άνάβασιν έλθών άνέτρεπεν τον γούργαθον καί τοις όδούσιν 

f.29r άνεΐλκε μέχρις άναβή, εις δέ κατάβασιν εύκόπως / κατέβαινεν κατε- 
5 κύλιεν γάρ τον γούργαθον καί αύτός έπάνω αύτού άνεκυλίετο. καί 

κακήν κακώς ήλθον εις πανδοχεΐον. καί φησιν ό <σωματέμπορος>*“ 
πανδοχεύς, δός έκάστω προσφάγιν άσσαρίου* άρτους γάρ έχομεν.Άι- 
σωπε, δός έκάστω άνά ζεύγος άρτων.” καί τοσούτοις δούλοις άρτοδο- 
τούντος καί ό γούργαθος ήμίκενος έγένετο. μετά δέ τό άναλαβεΐν πά- 

10 λιν ώδοιπόρουν. ό δέ Αίσωπος έλαφρός έγίνετο. καί πάλιν εις πανδο-



56 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Και πάλι Εφθασαν σέ πανδοχείο, καί πάλι τούς μοιράζει καρβέλια καί τό 
καλάθι άδειάζει. Καί τό Εκοψε στον ώμο κι Ετρεχε μπροστά άπ’ όλους. Κι 
οί δούλοι μεταξύ τους* «*0 πρώτος πού τρέχει μπροστά, ποιος είναι; ’Από 
μάς κανένας ή ξένος;» "Ενας άλλος είπε «Δέν ξέρω, όμως νομίζω ότι είναι ό 
καινούργιος, ό κακάσχημος, αυτός πού σήκωσε τό καλάθι πού δέν θά τό 
σήκωνε ούτε μουλάρι». Κι Ενας άλλος* «Δέν ξέρεις πόσο Εξυπνο είναι τό 
άνθρωπάκι». Κι Ενας άλλος* «Αύτά τά άνθρωπάκια πού είναι λειψά στήν 
Εμφάνιση Εχουν μυαλό, γιατί ζήτησε νά σηκώσει τά καρβέλια πού ξοδεύο­
νται εύκολα, ένώ έμεις βαστάζουμε κιβώτια καί στρώματα καί χαλκώματα 
πού δέν μπορούν νά ξοδευτούν». Κι Ενας άλλος «Ούά, είναι άξιο νά σταυ­
ρωθεί τό άνθρωπάκι». 20

20. ’Αφού πέρασαν στήν άλλη μεριά, Εφθασαν στήν "Εφεσο. *0 Εμπο­
ρος πούλησε πράγματι τούς δούλους κι έκέρδησε. Τού Εμειναν τρεις δού­
λοι* δυο παίδαροι, πού ό Ενας ήταν γραμματικός κι ό άλλος μουσικός, κι ό 
Αίσωπος, γιατί ούτε Εκείνοι Επιαναν τήν πρέπουσα τιμή ούτε ό Αίσωπος 
Εβρισκε καθόλου τιμή, επειδή κανένας δέν ήθελε νά τον άγοράσει. Καί κά­
ποιος φίλος τού δουλέμπορου τού λέει «" Αν θέλεις νά πιάσεις τήν τιμή των 
δούλων, πέρασε άπέναντι στή Σάμο, γιατί είναι πλούσια, κι ό Ξάνθος ό 
φιλόσοφος μένει έκεΐ κι Εχει σχολή, καί πολλοί Ερχονται άπό τήν ’Ασία 
καί τήν * Ελλάδα στή σχολή του. Καί κάποιος θά άγοράσει τον γραμματικό, 
γιά νά τον Εχει συγγυμναστή στά γράμματα* κι Ενας άλλος γλεντζές θά άγο- 
ράσει τον μουσικό, γιά νά τον Εχει στις παρέες των νεαρών καί νά κάνουν 
κέφι* κι αυτόν έδώ θά τον άγοράσει όποιος ό θεός θά τον όργισθεί, καί θά 
τον κάνει άρχιδερβέναγα, ή θυρωρό ή μάγειρο». Λοιπόν ό Εμπορος πείσθη- 
κε άπό τή γνώμη τού φίλου του, μπήκε σ ’ Ενα καραβάκι μαζί μέ τούς δού­
λους καί πέρασε άπέναντι στή Σάμο. ’Αποβιβάστηκε, ζήτησε καί πήρε ξε­
νία και στόλισε τούς δούλους γιά πούλημα.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 57

χεΐον γίνονται, και πάλιν αύτοΐς άρτοδοτεί και ό γούργαθος κενός 
γίνεται, και βαλών τον γούργαθον επί τον ώμον πρώτος πάντων έτρε- 
χεν. οί δε δούλοι προς εαυτούς* “ό πρώτος τρέχων τίς έστιν, παρ’ 
ήμών ή ξένος;” άλλος* “ούκ οϊδα* δοκώ δε ότι ό νεώνητός έστιν, ό 

15 σαπρός, ό άρας τον γούργαθον, δν ούκ <αν> έβάσταζεν κτήνος.” άλ­
λος* “άγνοεΐς τό άνθρωπάριον ώς έστιν πολύνουν.” άλλος* “ταύτα τά 
άνθρωπάρια τά λειπόμενα τή μορφή φρένας έχει* ήρώτησεν γάρ βα- 
στάσαι τούς άρτους <τούς> ύπό χειρα δαπανωμένους* ήμεΐς δε κί- 
στας καί στρώματα καί χαλκώματα βαστάζομεν, τά μή δυνάμενα δα- 

20 πανηθήναι.” άλλος* “ούά, σταυρού άξιον τό άνθρωπάριον.”

1 σύνδουλοι G: σύνδυο ci. Perry || κατεγέλων Perry: κατεγέλουν G || 2 γάρ G: δε La Penna 
|| 5 άνεκυλίετο G “vix sanum, expectes έκυλίετο vel κατεκ." Perry: συνεκυλίετο Charitonidis || 
6 κακήν κακώς Charitonidis: κακινκάκως G κακηγκάκως Dolger || σωματέμπορος suppl. Perry 
|| πανδοχεύς... 7 έχομεν G, def. La Penna: seel. Perry || 7 προσφάγιν Charitonidis et Dolger: 
προσφάγην G, def. La Penna || post άσσαρίου puncto distinxi: post προσφάγην dist. G, Perry || 
8 άρτων G: άρτον ci. Perry II και τοσούτοις δούλοις άρτοδοτούντος Perry: και τοσοΟτον δούλοι 
άρτοδωτοϋντες G || 9 και seel. Perry || ώδοιπόρουν Perry: όδοιπόρουν G || 10 πάλιν ante εις 
πανδοχεΐον transtulit Perry: supra post Αίσωπος in G || 14 νεώνητός Perry: νεόνητος G || άρας 
scripsi: άρών G, rec. Perry incertus utrum part, aoristum voluerit scriptor an praesens, def. Dol­
ger || 15 άν supplevi || 18 τούς suppl. Perry || ύπό χειρα δαπανωμένους Perry: ύποχεΐραν δαπα­
νομένους G || κίστας (vel σχιστά) Dolger: σχιστάς G || .20 σταυρού Blake: ταοού G ταύρου 
Perry.

20. Διανύσαντες δε τά πέρα ήλθον εις ^Εφεσον. καί δή ό έμπορος 
πράσιν τών σωματίων ποιήσας έκέρδησεν. κατε'λείφθη δε αύτώ σωμά­
τια τρία* δύο μεν βούπαιδες, ών ό εις γραμματικός, ό δε έτερος ψάλ­
της, καί ό Αίσωπος, ούτε γάρ εκείνοι την δέουσαν τιμήν έσωζον ούτε 

5 ό Αίσωπος δλως τιμήν [ούχ] εϋρισκεν διά τό μή θέλειν αύτούς τινα 
άγοράσαι. καί τις τού σωματέμπορου φίλος φησίν “εί βούλει τών σω­
ματίων τήν τιμήν λαβεΐν, διαπέρασον εις Σάμον τήν νήσον* έστιν γάρ/ 

f.29v εύπορουμένη, καί Ξάνθος ό φιλόσοφος εκεί καταμένει σχολάζων, καί 
πολλοί τών άπό τής ’Ασίας καί τής Ελλάδος παρ’ αύτώ σχολάζου- 

10 σιν. καί άγοράσει τις τον γραμματικόν, ινα έχη συγγυμναστήν τής 
παιδείας* έτερος δε ώνήσεται τον ψάλτην σπάταλος, ινα έχη παρά 
νεωτερικοις εύφροσύνην τέρπεσθαι* καί τούτον τις άγοράσει, ώ εάν ό 
θεός όργισθή, καί ποιήσει πάσαν αρχήν, ή θυρωρόν ή μάγειρον.” 
πεισθείς ούν ό έμπορος τή τού φίλου γνώμη πλοιαρίω έπιβάς σύν τοίς 

15 σώμασιν διεπέρασεν εις Σάμον, καί άποβάς, ξενίαν λαβών, έκόσμη- 
σεν εις πράσιν τά σωμάτια.

5 δλως... 6 άγοράσαι seel. Perry || 5 ούχ seclusi || εϋρισκεν scripsi: εΰρισκον G || 10 έχη 
Perry: έχει G || συγγυμναστήν scripsi: συνγυμναστήν G fort, sermone vulgari || 11 σπάταλος 
scripsi: σπάταλός G || έχη Perry: έχει G || 12 φ έάν Perry: δ έάν G || 13 όργισθή scripsi: 
δργισται G ώργισται Perry || πάσαν άρχήν scripsi: πάσαν άρχήν G πασανάρχην “id est vilicus” 
Perry βασανάρχην Post πασταδάρχην Dolger.



58 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

21. Τον μουσικό πού ήταν όμορφος τον Εντυσε με λευκό χιτώνα, του 
Εβαλε λεπτά σάνδαλα, τού χτένισε τά μαλλιά, τού Ερριξε Ενα φουλάρι στους 
ώμους και τον Εστησε πάνω στον πρατήριο λίθο. Τον γραμματικό πού είχε 
κοκκαλιάρικα πόδια τον Εντυσε φαρδύ χιτώνα και τού Εβαλε βαθειά σάνδα­
λα, γιά νά καλύψει μέ τό βάθος των φορεμάτων και με τό σκέπασμα των 
ύποδημάτων τις άχαρες γάμπες του. Τού χτένισε την κόμη, τού Εδωσε ένα 
φουλάρι και τον Εστησε πάνω στον πρατήριο λίθο. Τον Αίσωπο μια καί δεν 
μπορούσε νά τού καλύψει τίποτε ή νά τον στολίσει, άφού ήταν όλόκληρος 
Ενα μάτσο χάλια, τον Εντυσε μ’ Ενα τσουβαλόρουχο, τον Εζωσε μ* Ενα λου­
ρί καί τον Εστησε άνάμεσα στούς δυο όμορφους. *0 ντελάλης άρχισε νά 
διαλαλεΐ τό πούλημα των δούλων καί πολλοί τούς κοίταξαν κι Ελεγαν «Ούά, 
Εκείνοι είναι όμορφούληδες, άλλά αύτή ή συμφορά άπό πού ξεφύτρωσε; 
Αύτός άφανίζει καί τούς άλλους. Πάρε τον άπό τη μέση τους». Κι Ετσι 
λοιπόν πολλοί τον έσκωπταν, άλλά ό Αίσωπος Εστεκε χωρίς νά τού σηκώ­
νεται μιά τρίχα.

22. ' Η γυναίκα τού Ξάνθου Ετυχε νά περνάει άπ* Εκείνο τον τόπο μέ τό 
φορείο της. Κι όταν άκουσε τον ντελάλη καί γύρισε στο σπίτι της, συνά­
ντησε τον άντρα της καί τού λέει: Αντρα μου, δεν Εχουμε πολλά άρσενικά
δουλικά, άλλά τις πιο πολλές φορές πορεύεσαι μέ τις δουλίτσες μου. Καλή 
ώρα, διαλαλούνε δούλους* πήγαινε κι άγόρασέ μου Εναν ευπαρουσίαστο δού­
λο γιά τό σπιτικό μας». Κι ό Ξάνθος λέει «Αυτό καί θά κάνω». Καί πήγε καί 
βρήκε τούς μαθητές του, τούς χαιρέτησε κι άφού φιλολόγησε κάτι λίγο, 
βγήκε άπό την αίθουσα, πήρε τούς μαθητές του κι ήρθε μαζί τους στήν 
άγορά. 23

23. 'Όταν άπό μακρυά είδε τούς δυο όμορφους και τον Ενα κακάσχημο, 
έθαύμασε την Επινοητικότητα τού δουλέμπορου και άνέκραξε «Ούά, καλώς, 
μά τήν 'Ήρα* είναι Επινοητικός καί φιλόσοφος, καί μάλλον θαυμαστά Εμ­
πειρος στο Επακρον». Οι μαθητές είπαν* «Καθηγητά, τί Επαινείς; Τί είναι 
άξιο τής Εξοχότητάς σου; Καί σέ μάς πες το, μή μάς φθονήσεις και μάς 
στερήσεις νά Εχουμε μερτικό άπό κάτι όμορφο». Κι ό Ξάνθος είπε «"Ανδρες 
φιλόλογοι, μή νομίζετε ότι ή φιλοσοφία συνίσταται μόνο άπό τά λόγια άλ­
λά καί άπό τά Εργα* γιατί πολλάκις ή σιωπηλή φιλοσοφία ύπερβάλλει τήν



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 59

21. Τ ον μέν ψ άλτην εύσ χήμ ονα  όντα  λευκόν ένέδυσεν χ ιτώ να , και 
λεπτόν ύποδήσας σ ολά ρ ιον  καί κτεν ίσ α ς τη ν  τρ ίχ α , δούς ό ρ ά ρ ιο ν  επί 
τούς ώμους, εσ τη σ εν  επί τού πρα τή ρος. το ν  δέ γρ α μ μ α τικ ό ν  λεπ τό ν  
από των σφυρώ ν τυγχά νοντα  βαθύν ένέδυσεν χ ιτώ να  καί βαθύ ύπόδη- 

5 μα ύπέδησεν, ινα  τώ βάθει τών χ ιτω νίω ν καί τη τού ύποδήματος σ κέ­
πη την α ίσ χρ ά ν  καλύψη κνήμην* καί κτενίσ ας τη ν  κόμην, / δούς όρά- 

f.30r ριον εσ τη σ εν  έπί τού π ρα τή ρος. τού δέ Α ισώ που μ η δέν  δυνάμενος 
καλύψαι ή κοσμ ή σ α ι, έπείπερ  ή ν  όλος ά μ α ρ τη μ ά < τω ν >  χ ύ σ ις , ένέ­
δυσεν αύτόν σακκοχιτώ να , καί λα κ ινά ρ ιο ν  αύτόν ύποζώ σας μέσον αύ- 

10 τον τών καλώ ν εστησεν. του δέ κήρυκος τά σω μάτια  κ η ρύττοντος 
πολλο ί κατενόουν, καί έλεγον  “ ούά, ούτο ι κα λο ί < τ ή >  όψ ει, τό δέ 
κακόν τούτο πόθεν; ούτος καί τούτους αφανίζει* ά ρον α π ’ αύτών το ν  
μέσον.” πολλώ ν ούν σκω πτόντω ν ό Α ίσω πος έσ τη κεν  μή πτυρόμενος.

1 εύσχήμονα όντα Perry: εύσχημονώτατον G || 2 pro vocibus λευκόν et στολάριον codicis G 
malit Perry λεπτόν et υπόδημα || σολάριον scripsi: στολάριον G || κτενίσας Perry: κτενησας G 
|| 3 et 7 όράριον scnpsi: όράριον Perry || 4 άπό τών Perry: άπονον G || 5 βαθύ scripsi: βαθύν G || 

ύπέδησεν Perry: ύπέδυσεν G || τω βάθει Blake: τό βαθύ G || και G: άμα ci. Perry ||8 αμαρτημά­
των χύσις scripsi: άμάρτημα χύσεων G αμάρτημα χέσεων Dolger || 9 σακκοχιτώνα scripsi: 
σάκκον χιτώνα G || λακινάριον Perry “quasi ab voce lat. lacinia ortum” : λακμηνάριον G || 11 
καλοί <τη> όψει scripsi: καλύοψοι G καλλίοψοι ci. Perry || 13 σκωπτόντων Perry dubitanter in 
apparatu: σκοπούντων G, Perry H έστηκεν (ex verbo στήκω) Shipp: έστηκεν!. G.

22. "Ετυχεν δέ την γυναίκα τού Ξάνθου φορ<εί>ω βασταζομένην 
έκείνον τον τόπον διαβαίνειν. άκούσας δέ τού κήρυκος παρεγένετο 
εις τήν οικίαν καί περιτυχούσα τώ άνδρί λέγει “άνερ, ού πολλά εχο- 
μεν άρρενικά σωμάτια, άλλά τά πλείονα ύπό τών έμών παιδαρίων ύ- 

5 πηρετεΐσαι. εύκαίρως σωμάτια κηρύσσονται* παρελθών εις διακονίαν 
καθαρόν μοι σωμάτιον άγόρασον.” ό δέ Ξάνθος “ποιήσω” φησίν. καί 
προσελθών ό Ξάνθος καί τούς σχολαστικούς άσπασάμενος, καί όλίγα 
φιλολογήσας, έξήλθεν της μελέτης καί τούς μαθητάς έπαγόμενος ήλ- 
θεν σύν αύτοις εις τήν άγοράν.

I φορείω scripsi: φόρφ G || 2 άκούσας G, defendi: άκούσασα ci. Perry ||3 έχομεν Perry: 
έχωμεν G || 4 ύπό G: άπό Dolgerll ύπηρετεΐσαι Charitonidis: ύπηρετήσαι (non ύπηρέτησαι) G 
ύπηρέτισσαι Dolger || 8 έπαγόμενος Perry: έπιγόμενος G.

f.30v 23. /Θεασάμενος δέ πόρρωθεν τούς μέν δύο εύπρεπεϊς, τον δέ ένα
σαπρόν, έθαύμασεν τήν έπίνοιαν τού σωματέμπορου καί άνεκραύγα- 
σεν “ούά, καλώς, νή τήν "Ηραν* εύεπινόητος καί φιλόσοφος, μάλλον 
δέ καί θαυμαστώς έμπειρος καί άκρως.” οί σχολαστικοί* “καθηγητά, 

5 τί έπαινεϊς; τί τής σής θαυμασιότητος άξιον; καί ήμιν μετάδος, μή 
φθονέσης μετασχεϊν τού καλού.” 6 δέ Ξάνθος είπεν “άνδρες φιλόλο­
γοι, μή νομίσητε τήν φιλοσοφίαν διά <τών> λόγων μόνον συ<νε>- 
στάναι, άλλα καί διά τών έργων* πολλάκις γάρ ή σιγωμένη φιλοσοφία



60 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

λαλούσα φιλοσοφία πιο πολύ άπ’ δ,τι πιστεύεται. Κι αύτό μπορεί κανείς νά 
τό καταλάβει άπό τούς χορευτές, πώς μέ τήν κίνηση τών χεριών ύπερβάλ- 
λουν αύτά πού άνακοινώνονται μέ πολλά λόγια. Γιατι δπως μέ τά έργα γίνε­
ται θαυμάσια φιλοσοφία, έτσι καί αύτό τό θέαμα δείχνει σιωπηλή φιλοσο­
φία. Γιατί αύτός πού είχε δύο όμορφους δούλους καί έναν κακάσχημο έ­
στησε στη μέση τών όμορφων τον κακάσχημο για νά κάνει τήν όμορφιά 
τους νά φαντάξει περισσότερο μέ τήν άσχήμια αύτουνού έδώ. Γ ιατι άν δέν 
είχε βάλει τήν άσχήμια δίπλα σ ’ αύτό πού τήν ξεπερνάει, δέν θά ήταν δυ­
νατό νά έλεγχθεΐ ή έμφάνιση τών όμορφων». Κι οί μαθητές: «Θείος, καθη- 
γητά, καί κάλλιστος είσαι έσύ πού άνεγνώρισες άκριβώς τό τέχνασμα έκεί- 
νου». Ό  Ξάνθος «Ά λλ’ όμως έλάτε μαζί μου γιά νά άγοράσω έναν άπό 
τούς δούλους, γιατί τον χρειάζομαι γιά τή λάτρα του σπιτιού». Στάθηκε 
μπροστά στον πρώτο δούλο καί τού είπε* «Πόθεν είσαι;» Κι έκεΐνος άπο- 
κρίθηκε «Καππαδόκης». «Ποιο είναι τό όνομά σου;» Κι αύτός λέει «Λίγυ- 
ρις». *0 Ξάνθος λέει «Τί ξέρεις νά κάνεις;» Κι αύτός «’Εγώ, τά πάντα». Ό  
Αίσωπος πού στεκόταν έκει έσκασε στά γέλοια. Οί μαθητές πού τον είδαν 
νά γελάει καί [τό πρόσωπό τον νά έχει ζαρώσει άπό τούς σπασμούς, έτσι 
πού νά φαίνονται μόνο τά δόντια τον, νόμιζαν ότι έβλεπαν ένα τέρας και 
έλεγαν ό ένας στον άλλο «Δέν είναι μιά κήλη μέ δόντια;» "Ενας άλλος 
έλεγε «Τί είδε και γέλασε;» Κι ένας άλλος είπε «Δέν γελά, άλλά έχει ρίγος. 
Γιά νά δούμε τί λέει». Τον πλησίασε και τον τράβηξε άπό πίσω και τον λέει 
«Έξνπνάκια, γιατί γελάς;» Ό  Αίσωπος στράφηκε και τον είπε «Τράβα άπό 
έδώ, πρόβατο τής θάλασσας» (= ψάρι). 'Ο μαθητής τάχασε άπ’ αντά τά 
λόγια κι έκανε πίσω. Ό  Ξάνθος είπε στον έμπορο* «Πόσο κάνει αύτός ό 
μονσικός;» Κι αύτός τον είπε «Χίλια δηνάρια». "Οταν άκονσε τήν τιμή πού 
τον φάνηκε νπερβολική, ήρθε στον δεύτερο καί λέει «Έσύ, πόθεν είσαι;» 
Κι αύτός είπε «Ανδός». «Καί ποιο είναι τό όνομά σον;» Κι αύτός είπε «Φιλό­
καλος». *0 Ξάνθος λέει «Τί ξέρεις νά κάνεις;» 9Ο δούλος λέει «Τά πάντα». 
Κι ό Αίσωπος γέλασε πάλι. Οί μαθητές βλέποντάς τον έλεγαν «Γιατί γελάει 
μέ δλονς;» Κι ό άλλος είπε «"Αν θέλω πάλι νά άκούσω νά μέ λέει ψάρι, θά 
τον ξαναρωτήσω». Ό  Ξάνθος είπε στον έμπορο «Πόσο πονλάς τον γραμ­
ματικό;» Κι αύτός είπε «Τρεις χιλιάδες δηνάρια». Μόλις τό άκονσε ό Ξάν­
θος, τού έπεσε τό ένδιαφέρον. Στράφηκε καί προχώρησε. Κι οί μαθητές 
είπαν «Καθηγητά, δέν σού άρεσαν οί δούλοι;» «Ναί», λέει, «άλλά έχω ώς 
άρχή νά μήν άγοράζω πανάκριβονς δούλονς, άλλά νά έξνπηρετούμαι άπό 
φτηνά δονλικά». "Ενας άπό τούς μαθητές λέει «"Αν έχεις ώς άρχή νά μήν 
άγοράζεις πανάκριβα πράγματα, άγόρασε αύτόν τον άσχημομούρη, γιατί θά 
προσφέρει τήν ίδια νπηρεσία, κι έμεΐς θά βάλονμε μαζί γιά νά πληρώσονμε 
τήν τιμή τον». Κι αύτός λέει «Είναι γελοίο έσεϊς νά πληρώσετε τήν τιμή κι 
έγώ νά άγοράσω δούλο. Πάντως ή γνναίκα μον είναι κοκέττα καί δέν θά 
άνεχθεΐ νά έχει στή δούλεψή της ένα άσχημο δούλο». Οί μαθητές είπαν 
«Καθηγητά, οί πιο πολλές σον διδαχές είναι νά μήν δίνει κανείς σημασία 
σέ μιά γνναίκα»].



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 61

<τήν> διά των λόγων ύπερέβαλεν <πλέον> ή πιστοϋται. τούτο δέ 
10 άπό <τών> ορχηστών έστιν έπιγνώναι, δπως διά της των χειρών κινη- 

σεως τά διά πολλοΰ <λόγου> κοινωθέντα <ύπερέβαλον>. όπως 
<γάρ> φιλοσοφεΐται κράτιστα τοις εργοις, <οϋτω> και σιγωμένην 
και αύτό ένδείκνυται φιλοσοφίαν, ούτος γάρ εχων μεν δύο παϊδας κα­
λούς και τον ενα σαπρόν, <εστησε μέσον των καλών τον σαπρόν>, 

15 ινα τό τούτου αισχρόν τό τούτων κάλλος έκφάνη* εί μη γάρ παρετέθη 
τό αισχρόν τω κρείττονι, ή των καλών εΐδησις ούκ <άν> ήλέγχετο.” 
οί σχολαστικοί* “θείος, καθηγητά, σύ, και κάλλιστος ό την έκείνου 
ένθύμησιν γνωρίσας άκριβώς.” ό Ξάνθος* “άλλά μην συνέλθετε, όπως 
εν τών σωματίων ώνησωμαι* έστιν γάρ μοι χρεία προς ύπηρεσίαν.”

4 θαυμαστώς scripsi: θαυμαστός G || έμπειρος G: έμπορος ci. Perry || δκρως scrips!: δκρος 
G || 5 δξιον Perry: άξιων G || 7 νομίσητε Perry: νομήσητε G || των supplevi || συνεστάναι 
Charitonidis: συστάναι G || 8 ή σιγωμένη φιλοσοφία Perry: τηι σιγομένηι φιλοσοφία G || 9 
την suppl. Perry || πλέον supplevi || ή πιστοϋται G: del. Perry; an ή πιστεύεται scrib.7 || 10 των 
supplevi || όρχηστών Perry: όρχιστών G || 11 λόγου supplevi || κοινωθέντα Blake: κινηθέντα G 
|| ύπερέβαλον supplevi || 12 post ύπερέβαλον distinxi || δπως... έργοις del. Perry || γάρ supplevi 
|| φιλοσοφεΐται scripsi: φιλοσοφεί τά Perry φιλοσοφή τα G || ούτω supplevi || 13 σιγωμένην 
Perry: σιγομένην G || αύτό G: αυτά ci. Perry || 14 έστησε... σαπρόν suppl. Perry ex W || 15 
έκφάνη scripsi: έκφάνη G, έκφαίνη ci. Perry || 17 δν suppl. Perr>’ || 19 ώνησωμαι scripsi: όνή- 
σωμεν G ώνησωμεν Perry.

24. Έπιστάς δέ τω πρώτω παιδίω ειπεν “ποταπός εί;” εκείνος ά- 
πεκρίθη “Καππάδοξ.” “τί <τό> όνομά σου;” ό δέ λέγει “Λίγυρις.” 
Ξάνθος λέγει “τί οίδας ποιείν;” ό δέ* “εγώ πάντα.” ό Αίσωπος έστώς 
έγέλασεν άθρόον. οί σχολαστικοί θεασάμενοι αυτόν γελάσαντα καί...

2 τό supplevi || 4 άθρόον Perry: δνθρωον G H post γελάσαντα καί deest folium; textum 
versionis W in italicis impressum hue transtuli.

[τό πρόσωπον αυτού στυγνόν και σκυθρωπόν γεγονός, μόνον δέ τους 
όδόντας φανερούς όντας, τέρας έδόκουν θεωρεϊν. έλεγον δέ προς άλ- 
λήλους “ούχί κήλη έστιν όδόχ τ̂ας έχονσα;” άλλος έλεγε “τί ιδών έγέ­
λασεν;99 έτερος έφη “ου γελά, άλλά βιγα. γνώσωμεν δέ τί λαλεϊ." έλ­
θω ν ούν ειλκυσεν αυτόν έξόπισθεν καί φησι “κομψότατε, τί έγέλα- 
σας;99 ό δέ στραφείς προς αυτόν λέγει “ύποχώρει, θαλάσσιον πρόβα- 
τον.99 ό δέ σχολαστικός διαπορηθείς έπί τό βηθέν ύπεχώρησεν. ό δέ 
Ξάνθος τω έμπόρφ έφη “πόσου ό ψάλτης ούτος;" ό δέ, “χιλίων δηνα­
ρίων. 99 ώς ούν ήκουσεν έν υπερβολή τό τίμημα, προς τον έτερον ήλθε 
καί φησι “σύ πόθεν εί;" ό δέ έφη “Λυδός.99 “όνομα δέ σοι τί;" ό δέt 
“Φιλόκαλος." Ξάνθος λέγει “τί οίδας ποιεί ν;" ό παϊς λέγει “πάντα", 
και ό Αίσωπος πάλιν έγέλασεν. οί δέ σχολαστικοί ιδόχπες έλεγον “τί 
άρα προς πάντα γελά;" έτερος είπεν “έάν θέλω πάλιν θαλάσσιος τρά­
γος άκοϋσαι, έπερωτήσω αύτόν." Ξάνθος τω έμπόρφ έφη “πόσου τον 
γραμματικόν πωλεϊς;" ό δέ, “τρισχιλίων δηναρίων." ό Ξόχ'θος άκού- 
σας ήκηδίασε και στραφείς έπορεύετο. οί δέ σχολαστικοί είπον “κα-



62 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

25. ' Ο Ξάνθος είπε «Γιά έλα νά δούμε άν ξέρει τίποτε, γιά νά μή χάσετε 
γιά μιά άχρηστη χάρη άπό πάνω και τό παραδάκι σας». "Ετσι ό Ξάνθος 
γύρισε στον Αίσωπο καί τού λέει «Χαΐρε». Κι ό Αίσωπος «Τί δηλαδή; "Η­
μουν λυπημένος;» Οί μαθητές «Καλώς, μά τις Μούσες. Τί δηλαδή; ΤΗταν 
λυπημένος;» Είχαν έντυπωσιασθει άπό τά εύστοχα λόγια του. Κι ό Ξάνθος 
τού λέει «Πόθεν είσαι;» Κι ό Αίσωπος «Κρεατένιος». * Ο Ξάνθος «Δεν λέω 
αύτό, άλλά πού γεννήθηκες;» *0 Αίσωπος «Στήν κοιλιά τής μάνας μου». Ό  
Ξάνθος «Κακό χρόνο νάχει. Δεν σε ρωτάω αύτό, άλλά σέ ποιο μέρος γεννή­
θηκες;» Κι ό Αίσωπος «Αύτό δεν μού τό είπε ή μάνα μου, άν μ* έκανε στήν 
κρεβατοκάμαρα ή στήν τραπεζαρία». 'Ο Ξάνθος λέει «Ή  καταγωγή σου, 
λέω, άπό πού είναι;». *0 Αίσωπος «Είμαι Φρύγας». *0 Ξάνθος «Τί ξέρεις νά 
κάνεις;» Ό  Αίσωπος «’Εγώ έντελώς τίποτα». Ό  Ξάνθος «Γιατί τίποτα;» *0 
Αίσωπος «Γιατί οί παραστεκάμενοι δούλοι τά ξέρουν όλα». Οί μαθητές 
«Ούά, είναι καί ό πρώτος. Γιατί αυτοί άποκρίθηκαν άσχημα. Γιατί δέν είναι 
άνθρωπος πού νά ξέρει τά πάντα. ΓΓ αύτό είπε έτούτος δτι ‘Δέν ξέρω τίπο­
τα’, γ ι’ αύτό λοιπόν γέλασε». 26

26. *0 Ξάνθος «Θέλεις νά σέ άγοράσω;» *0 Αίσωπος «Τί δηλαδή; "Ε­
χεις στο νού σου δτι μέ έχεις σύμβουλο, έτσι πού νά μού ζητάς συμβουλή; 
"Αν θέλεις νά μέ άγοράσεις, άγόρασέ με. "Αν δέν θέλεις, τράβα πέρα. Δέν 
μέ νοιάζει. Γιατί ό άνθρωπος πού μέ πουλάει δέν έχει δίχτυα γιά νά τραβάει 
μέ τή βία έκείνους πού δέν θέλουν νά μέ άγοράσεις, άλλά έχεις έξουσία νά 
διαλέξεις ό ίδιος δπως σού άρέσει. "Αν θέλεις νά μέ πάρεις, κατέβαινε τό 
παραδάκι. Λύσε τις πύλες τού βαλαντίου σου. Κι άν δέν θέλεις, μή μέ δου­
λεύεις». Ό  Ξάνθος «Γιά κοίτα! "Ολο κελαηδάς, κακό χρόνο νά ’χεις». Ό



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 63

Θηγητά, ούκ ήρεσάν τοι τά σ ω μ ά τ ια “ναί,” φησίν, “άλλα δόγμα έ- 
στι πολύτιμα μή ώνεϊσθαι παιδάρια, δι ’ ευτελών δέ σωματίων δονλεν- 
εσθαι.” εις δέ των σχολαστικών φησι “ει παράγγελμά έστι πολυτελή 
μή ώνεϊσθαι, άγόρασον τούτον τον άειδή' τήν γάρ αυτήν παρέχεται 
διακονίαν, ήμεις δέ κατά κοινού δώσομεν το τίμημα. ” ό δέ φησι “γε- 
λοϊόν έστιν υμών τήν τιμήν διδόντων εμέ δοϋλον άγοράσαι, και κα­
θαρόν ον το γύναιον ούκ ανέξεται υπό αισχρού δουλεύεσθαι σωμα­
τίου. ” οί δέ σχολαστικοί είπον “καθηγητά^αί πλείους σου διδαχαί 
εισι μή πείθεσθαι γυναικί.”

25. 9 Ο Ξάνθος έφη]

ί.3Π / “<φέρε> ούν, έπιγνώ<μεν> εί οίδέν τι, μή τό κερμάτιον κενή χάρι- 
τι προ<σ>απολέσητε.” προσελθών δέ ό Ξάνθος τω Αίσώπω φησίν 
“χαΐρε.” Αίσωπος* “τί γάρ; έλυπούμην;” οί σχολαστικοί* “καλώς, μά 
τάς Μούσας, τί γάρ; έλυπεΐτο;” <κατεπλάγησαν ούν> τω ευστοχώ 

5 λόγω, καί φησίν αύτω ό Ξάνθος “ποταπός εί;” ό Αίσωπος* “σάρκι­
νος.” ό Ξάνθος* “ού τούτο λέγω, άλλά πού έγεννήθης;” ό Αίσωπος* 
“έν τή κοιλία τής μητρός μου.” ό Ξάνθος* “πάντα αύτω κακά, ού τού­
το σε ερωτώ, άλλά ποίω τόπφ έγεννήθης;” ό Αίσωπος* “τούτο μοι ούκ 
είπεν ή μήτηρ μου, πότερον ή έν τω κοιτώνι ή έν τω τρικλίνψ.” ό 

10 Ξάνθος λέγει “γένει, λέγω, ποταπός εί;” ό Αίσωπος* “Φρύξ.” ό Ξάν­
θος* “τί οϊδας ποιεϊν;” ό Αίσωπος* “έγώ όλως ούδέν.” ό Ξάνθος* “διά 
τί ούδέν;” Αίσωπος* “ότι οί παρεκάτεροι παίδες όλα έπίστανται.” οί 
σχολαστικοί* “ούά, μακάριος* ούτοι γάρ κακώς άπεκρίθησαν. άνθρω­
πος γάρ ούκ έστιν πάντα είδώς. διά τούτο είπεν ούτος ότι ούδέν οίδα, 

15 /διά τούτο ούν έγέλασεν.ν

1 φέρε suppl. Perry || post ούν commate perperam dist. Perry || έπιγνώμεν scripsi ex W: 
έπιγνώ G || 2 προσαπολέσητε scripsi ex W: προαπολέσητε G || 3 et 4 post τί γάρ interrogative 
dist. Shipp || έλυπούμην scripsi: λυπούμαι G || 4 έλυπεΐτο Perry: έλυπήτο G || κατεπλάγησαν 
ούν suppl. Perry ex W || 5 τω εύστόχφ λόγω Perry: τω εύστολόγω G || ποταπός G (non ποτα- 
πώς) II 6 σάρκινος Dolger: σάρκινος G Σάρκινος scripsit Perry || έγεννήθης Perry: έγεννήθεις 
G I) 9 πότερον Perry: πρότερον G || 10 λέγω G: λέγε male legit Perry || post εΐ interrogative 
distinxi || 12 παρεκάτεροι Perry: παρακάτεροι G || 14 ούτος Perry: ούτως G.

f.31v 26. ‘Ο Ξάνθος* “θέλεις άγοράσω σε;” ό Αίσωπος* “τί γάρ; ει δι*
έννοιας σύμβουλόν <με> κεκτήσθαι, ινα παρ’ έμού συμβουλίαν λά- 
βης; εί άγοράσαι με θέλεις, άγόρασον. εί ού θέλεις, πάραγε. ού μέλει 
μοι. ού γάρ ό πωλών με άνθρωπος δίκτυα έχων βία τούς μή βουλομέ- 

5 νους έφέλκεται, ούδέ σοί τις έγγύην παρατίθησιν ινα με ώνήση, άλλά 
τής ιδίας προαιρέσεως έξουσίαν έχεις, εί βούλει λαβεΐν με, τήν τιμήν 
μου άρίθμει* λϋε βαλαντίου πύλας. εί δέ ού θέλεις, μή με σκώπτε.” ό 
Ξάνθος* “τί ούν; πολύλαλος εί* μηδέν σοι τών άγαθών γένηται.” <6



64 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Αίσωπος «Τά πουλιά πού κελαηδάνε, τα πουλάνε άκριβά». Οί μαθητές «Κα­
λώς, μά την "Ηρα· τόν άποστόμωσε τον καθηγητή». Ό  Ξάνθος «Θέλω νά 
σε άγοράσω, άλλά δέν θά άρχίσεις νά δραπετεύεις, έτσι;». Ό  Αίσωπος 
«Τούτο άν θέλω νά τό κάνω δέν θά σέ πάρω συμβουλάτορα, όπως έσύ έμένα. 
Τό νά δραπετεύσω δικό μου είναι ή δικό σου;» Ό  Ξάνθος «'Ολοφάνερα 
πώς είναι δικό σου». Ό  Αίσωπος «"Οχι, άλλά δικό σου». Ό  Ξάνθος «Γιατί 
δικό μου;» Ό  Αίσωπος «"Αν είσαι καλός μέ τούς δούλους σου, κανένας δέν 
φεύγει άπό τό καλό γιά νά πάει στο σκάρτο, κι ούτε μέ τή θέλησή του 
τρέχει άπό έδώ κι άπό έκεΐ μέ μόνη έλπίδα τήν πείνα και τόν φόβο. Κι άν 
είσαι κακός άφέντης, δέν μένω σέ σένα μιά ώρα, ούτε μισή ούτε στιγμή». 
Ό  Ξάνθος (μέσα του) «'Ετούτος θά τό βάνει στά πόδια άν τού τύχει καμιά 
άναποδιά». (Στον Αίσωπο) «Λοιπόν, όσα λες είναι άνθρώπινα, άλλά είσαι 
κακάσχημος». Ό  Αίσωπος «Μήν κοιτάς τό άπέξω μου, άλλά κάλλιο έξέτα- 
ζε τήν ψυχή μου». Ό  Ξάνθος «Τί είναι τό άπέξω;». Ό  Αίσωπος «"Ο,τι όταν 
συχνά πού πάμε σ' ένα κρασοπουλιό γιά νά άγοράσουμε κρασί, τά κιούπια 
πού κοιτάζουμε: είναι άσχημα άπέξω άλλά στή γεύση καλά». 27

27. * Ο Ξάνθος τόν παίνεψε γιά τήν έτοιμότητά του, πλησίασε τόν έμ­
πορο και τού λέει «Αύτόνε, πόσο τόν πουλάς;» Ό  έμπορος «Θέλεις νά πε­
ριπαίξεις τήν πραμάτειά μου;» *0 Ξάνθος «Γιατί;» Ό  έμπορος «Γιά στά- 
σου. Προσπέρασες αύτουνούς πού άξίζουν τάλληρα κι ήρθες σ’ αύτό τό 
πράμα πού είναι γιά φτύσιμο; ’Αγόρασε τόν ένα άπ’ εκείνους και πάρε κι 
αύτόν πανωπροίκι». Ό  Ξάνθος «Παρόλα αύτά, πόσο τόν πουλάς τούτον 
έδώ;» *0 έμπορος «Τόν άγόρασα εξήντα δηνάρια,, κι έκανε έξοδα δεκαπέ­
ντε. Ίσοσκέλισέ μου τό κόστος του». Οί τελώνες πού ακόυσαν ότι πουλή­
θηκαν δούλοι ήρθαν καί ρωτούσαν ποιος πούλησε ή ποιος ήταν ό άγορα- 
στής. Ό  Ξάνθος δίσταζε νά πει ότι «Άγόρασα γιά έβδομήντα πέντε δηνά­
ρια δούλο». Κι ό έμπορος ντρεπόταν τό ίδιο. Κι έτσι πού σιωπούσαν, ό 
Αίσωπος έκραξε «’Εγώ πουλήθηκα, αύτός πούλησε, εκείνος άγόρασε. Ά λ ­
λά τούτοι δέν λένε λέξη. Φώς φανάρι ότι εγώ είμαι έλεύθερος». Κι ό Ξάνθος 
«’Εγώ άγόρασα γιά έβδομήντα πέντε δηνάρια δούλο». Οί τελώνες γέλασαν



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 65

Αίσωπος* “τά πολύλαλα στρουθιά πολλοϋ πωλείται”>. οί σχολαστικοί* 
10 “καλώς, μά τήν "Ηραν* [ό Αίσωπος] άπεστομάτισεν τον καθηγητήν.” 

ό Ξάνθος* “βούλομαι σε άγοράσαι, άλλά μη άρξη δραπετεύειν;” ό 
Αίσωπος* “τούτο εάν θέλω ποιήσαι ού λήμψομαι σε σύμβουλον ώς σύ 
εμέ. τό δε δραπετεύειν έν τίνι έστίν, έν σοί ή έν έμοί;” ό Ξάνθος* 
“δήλον δτι έν σοί.” ό Αίσωπος* “ου<κ>, άλλ’ έν σοί.” ό Ξάνθος* 

15 “διά τί έν έμοί;” ό Αίσωπος* “έάν ής καλόδουλος, ούδείς φεύγων τό 
άγαθόν έπι τό φαϋλον έρχεται, έκών έαυτόν εις πλάνας διδούς, λιμόν 
τε και φόβον προσδοκών* έάν δε ής κακόδουλος, ώραν μίαν ού μένω 
προς σέ, ούδέ ήμιώριον, ούδέ στιγμήν.” ό Ξάνθος* “ούτος φεύγει έ- 
ά<ν α>ύτώ τι γένηται. δσα μεν ούν λέγεις άνθρώπινα, άλλά σαπρός 

20 εί.” ό Αίσωπος* “μή μου βλέπε τό είδος, άλλά μάλλον έξέταζε τήν 
f.32r ψυχήν.” ό/Ξάνθος* “τί έστιν τό είδος;” ό Αίσωπος* “δ, τι <δτε> 

πολλάκις εις οίνοπώλιον παραγενάμενοι ώνήσασθαι οίνον θεωροϋμεν 
κεράμια άε^δή, τω δε γεύματι χρηστά.”

1 post τί γάρ interrogative dist. Shipp || τί γάρ; εί 5Γ έννοιας scripsi: τί γάρ ήδι έννοιας G τί 
γάρ ήδη έννοεΐς perperam legit et edidit Perry || με suppl. Perry || παρ’ έμοϋ post ινα transtuli: 
ante ινα praeb. G || μου post ινα praeb. G, quod delevi || 4 μοι Perry: μου G || 5 σοί τις Perry: 
σύ τίς G || έγγύην Perry: έγγυήν G (non έγγυην) || παρατίθησιν scripsi: περιτιθέασιν G περιτί- 
θησιν ci. Perry || ώνήση Perry: όνήσηι G || 7 σκώπτε Perry: σκάπτε G || 8 post ούν interrogati­
ve distinxi || post εί puncto distinxi: interrogative dist. Perry || μηδέν... γένηται seel. Perry 
IIγένηται Perry: γένητε G || 9 ό Αίσωπος... πωλείται suppl. Perry ex Cosmicis Comoediis ct W || 
10 ό Αίσωπος seel. Papademetriou || άπεστομάτισεν Perry: άπεστομάτησεν G έπεστόμωσεν vel 
άπεστόμωσεν Charitonidis άπεστόμισεν dubit. Papademetriou || 12 λήμψομαι G: λήψομαι per­
peram legit Perry || 14 ούκ scripsi: ού G || 15 φεύγων Perry: φεύγον G H 16 έκών scripsi: έάν G 
seel. Perry || 18 ήμιώριον Perry: ήμιούριον G || έά<ν α>ύτω scripsi: έαυτω G <μή> έαυτω 
Charitonidis || 21 δτε supplevi || οίνοπώλιον Perry: οίνοπολίον G “nuro fuit - εΐον;” Perry || 22 
παραγενάμενοι scripsi secutus Shipp: παραγενάμενος G || post olvov perperam dist. Perry. 27

27. * Ο Ξάνθος έπαινέσας αύτοϋ τό έτοιμον των λόγων προσελθών 
τω έμπόρω λέγει “τούτον πόσου πωλεΐς;” ό έμπορος* “έπισκώψαί μου 
θέλεις τήν έμπορίαν;” ό Ξάνθος* “διά τί;” ό έμπορος* “άλλ’ άπολι- 
πών τούτους τούς άξιους έπι τό κατάπτυστον τούτο άνδραπόδιον ήλ- 

5 θες; έν έκείνων άγόρασον και λάβε τούτον έπιθήκην.” ό Ξάνθος* “ό­
μως πόσου τούτον;” ό έμπορος* “έξήκοντα δηναρίων τούτον ήγόρα- 
κα, πεποίηκεν δε δαπάνας δέκα πέντε* ισωσόν μοι άπ’ αύτού.” οί δε 
τελώναι άκούσαντες δτι σωμάτια πέπρανται παραγενάμενοι έπηρώτων 
τίς πέπρακεν ή τίς ό άγοράσας. διετρέπετο δε είπειν ό Ξάνθος δτι 

10 “ήγόρασα έβδομήκοντα πέντε δηναρίων δούλον,” και ό έμπορος ή- 
σχύνετο. τούτων δε σιωπώντων ό Αίσωπος κέκραγεν “ό πεπραμένος 
έγώ, ό πωλήσας ούτος, ό άγοράσας έκεΐνος. ούτοι δε σιωπώσιν* δή­
λον δτι έλεύθερός είμι έγώ.” ό δε Ξάνθος* “έγώ ήγόρασα όε δηναρίων 
δούλον.” και γελάσαντες οί τελώναι έχαρίσαντο τω Ξάνθφ άμα τοΐς

5



66 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

και χάρισαν στον Ξάνθο και τούς μαθητές του τήν τιμή τού Αίσωπου, κι 
άφοϋ τούς άποχαιρέτησαν έφυγαν.

28. Ό  Αίσωπος άκολούθησε τον Ξάνθο. Κι όπως ήταν ή πιο ζεστή ώρα 
με τον ήλιο στο μεσουράνημα, κι ό δρόμος ήταν έρημος άπό τό κάϋμα, ό 
Ξάνθος σήκωσε τά ρούχα του κι έτσι πού περπατούσε άρχισε νά κατουράει. 
Ό  Αίσωπος τον είδε κι άγανάκτησε. "Υστερα τον άδραξε άπό τήν πάνω 
δίπλα τού ρούχου του, τον τράβηξε και λέει «Πούλα με, γιατί δεν θά περιμέ­
νεις πολύ νά τό σκάσω». Ό  Ξάνθος «Αίσωπε, τί σού συνέβη;» Ό  Αίσωπος 
«Πούλα με», λέει, «δεν δύναμαι νά σού δουλεύω». * Ο Ξάνθος «Αύτός πού σε 
έφερε σ ’ αυτή τήν κατάσταση είναι πάντως άπό έκείνους πού τό έχουν 
σύστημα νά γκρεμίζουν με τις διαβολές τους τά καθωσπρέπει σπιτικά. Κά­
ποιος σέ πλεύρισε και με διέβαλε δτι είμαι κακός με τούς δούλους μου, ή 
δτι τούς κακομεταχειρίζομαι σάν μεθύστακας ή δτι τούς δέρνω ή δτι τούς 
έχω στο στομάχι ή δτι όργίζομαι μ’ αύτούς. Μή δίνεις σημασία στις δια­
βολές. "Αδικα θυμώνεις. *Η διαβολή είναι τερπνή στ’ αυτιά. Αύτά είναι τά 
γνωρίσματά μου». Ό  Αίσωπος «Αύτό πού σέ διέβαλε είναι τό κατούρημα, 
Ξάνθε. Γιατί δταν, τήν ώρα πού είσαι κύριος τού έαυτού σου καί κανένα δέν 
φοβάσαι μήπως γυρίζοντας σπίτι πάρεις μιά δόση ξύλο, ή σέ δέσουν ή τρα­
βήξεις καί καμιά χειρότερη τιμωρία, άλλά έχεις έξουσία πάνω στον έαυτό 
σου, καί παρόλα αύτά δέν έδωσες δυο λεφτά καιρό στις φυσικές σου άνάγ- 
κες γιά νά τις κάνεις μέ άνεση, άλλά περπατώντας κατούρησες, τότε έμένα 
τον δούλο, δταν μέ στέλνουν γιά κανένα θέλημα, τί άλλο τέλος πάντων 
πρέπει νά κάνω παρά νά χέζω τήν ώρα πού πετάω;» *0 Ξάνθος «ΓΓ αύτό 
ταράχθηκες;» 9 Ο Αίσωπος «Καί πολύ μάλιστα». 9 Ο Ξάνθος «Κατούρησα 
περπατώντας γιατί ήθελα νά άποφύγω τρία κακά». e Ο Αίσωπος «Ποιά είναι 
αύτά;» f Ο Ξάνθος «Τή ζεστασιά τής γής, τή δριμύτητα τού κάτουρου καί τή 
φλόγα τού ήλιου». *0 Αίσωπος «Πώς;» 9 Ο Ξάνθος «Βλέπεις δτι ό ήλιος 
μεσουρανεί κι έχει κατακάψει τή γή μέ τή θερμότητά του. "Οταν στέκομαι 
καί κατουράω, τό έδαφος πού βράζει μού κατακαίει τά πόδια, καί ή δριμύ­
τητα τού κάτουρου άνεβαίνει στήν όσφρησή μου καί φράσσει τούς πόρους 
μου, κι ό ήλιος μέ τή σειρά του καίει τήν κεφαλή μου. Τούτα τά τρία θέλο­
ντας νά άποφύγω κατούρησα περπατώντας». ' Ο Αίσωπος «Μέ έπεισες, πολύ 
σοφά τό σκέφτηκες. Περπάτα λοιπόν». *0 Ξάνθος «Δέν τδξερα πώς είχα 
άγοράσει άφεντικό γιά μένα».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 67

15 σχολαστικοΐς την τιμήν του Αισώπου, και άποταξάμενοι άνεχώρη- 
σαν.

2 έπισκώψαι Perry: έπισκόψαι G || 4 άπολιπών Perry: άπολειπών G || 5 εν scripsi: έξ G || 7 
ισωσόν μοι Perry: ΐσοσόν μοι G σώσόν με Dolger || 9 διετρέπετο Perry: διετρέπετο G (ν supra 
τ add.) || είπεΐν Perry: είιτήν G |( 11 σιωπώντων Perry: σιωπόντων G || 12 δε G: εί perperam ci. 
Perry || σιωπώσιν Perry: σιόπώσιν; (non σιόπωσιν) G || Post σιωπώσιν puncto distinxi: comma- 
te dist. Perry |f 13 όε Perry: θε G || 14 δοϋλον Perry: δούλων G || έχαρίσαντο Perry: έχαρίσατο 
G || 15 τοΐς σχολαστικοΐς Perry: τοίς χολαστικοΐς G.

f.32v 28. 'Ο δε Αίσωπος/ήκολούθει. καυματινής δε ώρας ύπαρχούσης
και τοϋ ήλιου επί τό μεσουράνημα δντος καί έρημαζούσης τής όδοϋ 
διά τό καϋμα, ό Ξάνθος άναστείλας τά ίμάτια ήρξατο άμα περίπατων 
ούρεΐν. θεασάμενος δε ό Αίσωπος ήγανάκτησεν* ειτα έκδραξάμενος 

5 αύτόν εξ άναβολής τοϋ ίματίου ειλκυσεν αύτόν καί φησιν “πώλει με, 
έπεί ού μή με ύπομείνης δραπετεύοντα.” ό Ξάνθος* “Αίσωπε, τί σοι 
συνέβη;” ό Αίσωπος “πώλει με” φησίν* “ού δύναμαι σοι δουλεύειν.” 
ό Ξάνθος* “ό ένέγκας σε πάντως τις των είωθότων τάς εύσταθούσας 
οικίας διαβολαίς άνατρέπειν* προσελθών σοί τις διέβαλέν με [άποκα- 

10 λών] ώς κακόδουλον ή πάροινον ή πλήσσοντα ή στομαχώδη ή όργί- 
λον. μή πρόσεχε διαβολαίς* μάτην όξύνη* διαβολή τερπνόν άκοϋσαι. 
ούτως γάρ περί έμοϋ τά σημάτια.” ό Αίσωπος* “χύσις σε διέβαλέν, 
Ξάνθε* δτε γάρ αύτοϋ ών δεσπότης, μή τινα φοβούμενος μή είσελθών 
εις τήν οικίαν πληγών πείραν λάβης, ή δεσμών ή δεινοτέρας άνάγκης 

15 κόλασιν ύπομείνης, άλλά τήν ιδίαν εξουσίαν εαυτού έχων τοΐς φυσι- 
f.33r κοΐς δροις ούκ έδωκας ήμιώριον εις άνάπαυσιν,/άλλά περιπατών οΰ- 

ρησας —τί <δεΐ> με τον δοϋλον ποιήσαι έπί άπόκρισιν πεμφθέντα 
<άλλ>ο ή πάντως πετάμενον χέζειν;” Ξάνθος* “τούτου ένεκα <έταρά- 
χθης>;” Αίσωπος* “και μάλα.” ό Ξάνθος* “τρία βουλόμενος έκφυγειν 

20 φαύλα περιπατών ούρησα.” Αίσωπος* “τίνα ταϋτα;” Ξάνθος* “ζεστό- 
τητα γης, οΰρου δριμύτητα, καί φλογ<ι>ήν ήλιου.” ό Αίσωπος* “πώς;” 
ό Ξάνθος* “όρας μέν δτι ό ήλιος μεσουρανεί καί τή θερμότητι τήν 
γήν έξέκαυσεν* όταν δε συνεστώς ούρώ τό έδαφος ζέον τούς πόδας 
μου κατακαίει, καί ή δριμύτης τοϋ οϋρου άνατρέχει μου εις τάς όσ- 

25 φρήσεις καί τάς έκροάς μου φράσσει, καί ό ήλιος δή τήν κεφαλήν 
μου φλέγει, ταϋτα τά τρία θέλων έκφυγειν περιπατών ούρησα.” ό Αί­
σωπος* “πέπεικάς με, σοφώς έπενόησας* περιπάτει λοιπόν*” Ξάνθος* 
“ήγνόουν εαυτού δεσπότην πριάμενος.”

I ήκολούθει Perry: ήκουλούθη G || καυματινής Shipp: καυματίνης G || 2 έρημαζούσης 
Perry: έριμαζούσης G || 4 έκδραξάμενος Perry dubitanter in apparatu: έκδεξάμενος G δραξάμε- 
νος Perry in textu || 5 πώλει Perry: πώλη G || 6 έπει... δραπετεύοντα hue revocavit Perry: infra 
post δουλεύειν legitur in G || 7 συνέβη Perry: συνέβει G || 8 τις Perry: της G || είωθότων Perry: 
είωθώτων G || 9 διαβολαίς Perry: διαβολής G || προσελθών Perry: πρόσέλθόν G || σοί τις 
Perry: σοι τις G || άποκαλών Perry: άπό καλών G, seel. Papademetriou || 10 πλήσσοντα Perry: 
πλείσσοντα G || στομαχώδη Perry: στομαχόδη G ||όργίλον Perry: όργίλων G || 11 διαβολαίς



68 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

29. Κι δταν έφθασαν στο σπίτι, τού λέει ό Ξάνθος «Αίσωπε, μια και ή 
γυναικούλα μου είναι κοκέττα, περίμενε μπροστά στην έξώθυρα μέχρι νά σε 
άναγγείλω στή γυναίκα μου, μή και δει ξαφνικά την άσχήμια σου καί μου 
ζητήσει την προίκα της γιά νά φύγει». Ό  Αίσωπος «"Αν γυναικοκρατεΐσαι, 
φύγε καί κάνε γρήγορα». Λοιπόν ό Ξάνθος μπήκε στο σπίτι καί λέει «Κυ­
ρία, δεν θά έχεις πιά νά μουρμουρίζεις καί νά λες δτι “τά δικά μου δουλά­
κια σε υπηρετούν”. Κοίτα, εγώ άγόρασα ένα άρσενικό δούλο». Κι ή γυναί­
κα τού Ξάνθου «Σ’ εύχαριστώ, δέσποινα ’Αφροδίτη. Είσαι μεγάλη· άληθι- 
νά είναι τά δνειρά σου. Γιατί μόλις κοιμήθηκα είδα δνειρο δπου μού χάρι­
σες έναν πάγκαλο δούλο». *0 Ξάνθος «Περίμενε, κυρία, καί δψεσαι ένα 
κάλλος πού δεν τό είδαν ποτέ τά μάτια σου. ’ Ακόμα λίγο καί θά έλεγα δτι 
δψεσαι τον ’Απόλλωνα ή τον Ένδυμίωνα ή τον Γανυμήδη». 30

30. Οι δουλίτσες έχαιραν, καί ένα άπό τά κορίτσια είπε «’Εμένα μού 
άγόρασε άντρα ό κύριος». Μια άλλη «*Όχι γιά σένα άλλά γιά μένα, γιατί 
έγώ τον είδα στον ύπνο μου». Μια άλλη είπε τά Ίδια σ ’ αυτές. Μιά άλλη 
«Θά τον πάρει ή πιο ύπάκουη». «Κι έσύ είσαι ή πιο υπάκουη;» «Γιατί δηλα­
δή, έσύ είσαι;» Κι άρχίζουν νά μάχονται. Έ  γυναίκα τού Ξάνθου λέει «Αύ- 
τός πού τού έκανες τό έγκώμιο, πού είναι;» βΟ Ξάνθος «Κυρία, μπρος στην 
πόρτα. Γιατί είναι άρχή καλής άνατροφής νά μή μπαίνει κανείς άπρόσκλη- 
τος σε ξένο σπίτι* με άκολούθησε μπροστά στην έξώθυρα καί μέχρι νά 
κληθεί περιμένει». Κι ή γυναίκα τού Ξάνθου λέει «Νά πάει μιά νά φωνάξει 
τον καινούργιο». Κι ένα κοράσιο πού είχε μανία νά παντρευθεΐ, την ώρα 
πού τά άλλα μάχονταν, τής είπε «Πάω έξω τώρα έγώ και τον καπαρώνω γιά 
άρραβωνιάρη μου». Καί βγαίνει έξω καί λέει «Πού είναι ό καινούργιος;»



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 69

Perry: διαβολές G ||όξύνη scripsi: όξύνη G όξύνει ci. Perry, perperam def. Papademetriou || 
post οξύνη dist. Charitonidis || τερπνόν G (non τερπνόν quod legit Perry): τερπνή ci. Perry || 
άκοϋσαι Perry: άκουσαι G || 12 περί Perry: παρ’ G || σημάτια scripsi: σημάντια G || 13 αύτοϋ 
ών scripsi: αυτός ό G || post δεσπότης commate distinxi || μή τινα φοβούμενος scripsi: τινά μή 
φοβούμενος G μή φοβούμενος τινά ci. Perry || 14 λάβης Perry: λάβεις G || 16 ήμιώριον Perry: 
ήμιούριον G || 17 δει suppl. Perry || 18 άλλο Perry: ό G || πετάμενον Perry: πετώμενον G || 
έταράχθης suppl. Perry ex W || 20 ούρησα Perry: ούρισα G || 21 φλογιήν scripsi: φλογήν G || 
23 συνεστώς Perry: συνετώς G έστώς ci. Charitonidis || 24 όσφρήσεις Perry: όσφρίσεις G || 25 
έκροάς scripsi: άκοάς G || καί τάς άκοάς μου φράσσει perperam del. Perry || 18 δή scripsi: δε G 
|| 26 φλέγει Perry: φλέγων G || 27 σοφώς Castiglioni cl. c. 48, 11: σαφώς G.

29. Φθασάντων δέ αύτών εις τον οίκον ό Ξάνθος λέγει αύτώ* “Αί­
σωπε, δτι μου τό γύναιον καθάριόν έστιν, περίμενε προ του πυλώνος 
μέχρις ου προς τήν γυναίκα καταγγείλω, ινα μή έξαίφνης τήν σα- 
πρίαν σου ίδοϋσα τήν προίκα άπαιτήσασα φυγή.” Αίσωπος* “εί γυ- 

5 ναικοκρατεΐσαι, απιθι καί ταχύ ποίησον.” είσελθών ούν ό Ξάνθος 
φησίν “κυρία, ούκέτι μου καταγογγύσεις καί λέγειν έχης δτι 4άπό των 
έμών παιδισκαρίων υπηρετείσαι’. Ίδε κάγώ σωμάτιον άρρενικόν ήγό- 
ρασα.’’ ή δέ γυνή του Ξάνθου* “εύχαριστώ σοι, κυρία ’Αφροδίτη, με­
γάλη εις* άληθινά σου τά ενύπνια, κοιμηθεΐσα γάρ εύθύς δνειρον εί- 

10 δον, <έν> φ πάγκαλον σωμάτιον ώνησάμενος έχαρίσω μοι.” ό Ξάν­
θος* “μένε, κυρία, καί δψει δ ούδέποτε έθεάσω κάλλος* λάθοιμι λέγων 

f.33v ’Απόλλωνα δψει, /ή Ένδυμίωνα ή Γανυμήδην.’’
2 καθάριόν Dolger cl. W: καθαρόν G || 3 μή Perry: μεϊ G || 4 τήν scripsi: τήν Perry || προίκα 

Perry: προίκαν G fort, sermone vulgari || 4 γυναικοκρατεΐσαι Charitonidis: γυναικοκρατήσαι G 
γυναικοκρατεΐ σύ ci. Perry γυναικοκεκράτησαι dub. Perry in apparatu || 6 καταγογγύσεις Cha­
ritonidis: καταγογγύζεις G || έχης Charitonidis: έχεις G || 7 ύπηρετεΐσαι Charitonidis: ύπηρετή- 
σαι G ύτιηρέτησαι legit Perry ύπηρέτισσαι ci. Dolger || 9 είς Charitonidis et Dolger: ής G || 
είδον <έν> ώ πάγκαλον scripsi, cf. infra έν τοϊς ύπνοις: είδον ώ πάγκαλον Perry ιδον ώ πά- 
γκαλλον G είδον ώ<ς> πάγκαλον Charitonidis || 10 έχαρίσω Perry: έχαρίσου G || 11 λάθοιμι 
Blake: λάθυμι G λάθομαι ci. Perry άληθεύομαι Dblger <ούκ &ν> άμάρτοιμι Charitonidis || ώς 
post λέγων add. Charitonidis || 12 Γανυμήδην Perry: γαλαιμίδον G. 30

30. Τά παιδισκάρια έχαιρον, καί εν των κορασίων είπεν “έμοί δ 
δεσπότης άνδρα ήγόρασεν.” άλλη* “οϋ<κ>, άλλ* έμοί* έγώ γάρ έν 
τοις υπνοις είδον.” άλλη ταυτά αύταΐς* “άλλη* “<ή> πειθηνιωτέρα 
λήψεται.” “σύ ούν πειθηνιωτέρα εί;” “άλλά σύ;” καί άρχονται μάχε- 

5 σθαι. ή γυνή τού Ξάνθου λέγει “ύπέρ <ού> τό έγκώμιον είπας, πού 
έστιν;” Ξάνθος* “κυρία, προ των θυρών. δόγμα δέ έστιν παιδείας τό 
είς άλλοτρίαν οικίαν άκλητον μή είσιέναι* ήκολούθησεν προ τού πυ­
λώνος καί μέχρις ού κληθή μένει.” ή γυνή δέ του Ξάνθου λέγει “καλέ- 
ση τις τόν νεώνητον.” ή μία γαμητιώσα, των άλλων κορασίων μαχομέ- 

10 νων, πρός αύτήν είπεν “έξέρχομαι,” φησίν, “νυν έγώ καί προαρραβω- 
νίζω αύτόν έμαυτή.” καί έξέρχεται καί φησίν “που ό νεώνητος;” έπι- 
στραφείς ό Αίσωπος λέγει “ώδε, παιδισκάριον.” ή δέ λέγει “σύ εί δ



70 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Στράφηκε 6 Αίσωπος και λέει «’Εδώ είναι, μικρούλα». Κι αύτή λέει «Έσύ 
είσαι ό καινούργιος;» Ό  Αίσωπος λέει «’Εγώ είμαι». Ή  μικρά είπε «Πού 
είναι ή ουρά σου;» 9 Ο Αίσωπος βλέποντας τή δουλίτσα κατάλαβε δτι τον 
περιγέλασε σάν σκυλομούρη πίθηκο καί τής λέει «*Όχι δπως τό υπονοείς 
έσύ, ότι δηλαδή έχω πίσω την ούρά, άλλα μπροστά». Ή  πιτσιρίκα είπε 
«Μείνε αύτοϋ, μη μπεις μέσα καί πάρουν όλοι δρόμο βλέποντας τό τέρας». 
Καί μπήκε μέσα κι είδε τις συντρόφους της πού μαχόντουσαν άκόμα καί 
λέει «Γιατί νά μη βάλω φωτιά στις Μούσες σας, κορίτσια; Γιατί δίνετε 
γροθιές γιά τούτον τον άντρα; Δέστε πρώτα τό κάλλος του». Βγαίνει έξω 
μιά άλλη καί λέει «Πού είναι ό κύρης μου, ό άγορασμένος, ό καλός μου;» 
9Ο Αίσωπος είπε «’Εδώ». Ή  μικρά λέει «Ή  ’Αφροδίτη νά σού κάνει πα­
τσά την άσχημη μούρη σου. Γιά σένα μαχόμουνα, κάθαρμα; Κακό χρόνο 
νάχεις. Μπρος, μέσα, καί μή μού κολλάς. Μακρυά άπό μένα». Ό  Αίσωπος 
μπήκε μέσα καί στάθηκε άντίκρυ στήν κυρά. 31

31. *Η γυναίκα τού Ξάνθου, δταν είδε τή μούρη τού Αίσωπου, άποστρά- 
φηκε μέ αηδία καί λέει στον Ξάνθο «Ούά, Ξάνθε, τό έκανες με τρόπο έπι- 
νοητικό καί σοφό καί καθωσπρέπει· ήθελες νά πάρεις άλλη γυναίκα καί 
έπειδή δεν τολμούσες νά μού πεις κατάμουτρα “τράβα άπό δώ”, κι ήξερες 
δτι μού αρέσουν τά δμορφα, μού έφερες τούτονε ξεπίτηδες, γιά νά φύγω άπό 
μόνη μου καί νά έγκαταλείψω τό σπίτι μιά καί δεν θά ύπόφερα νά μού 
δουλεύει έτούτος. Δώσε μου λοιπόν την προίκα μου καί θά πάω δπου γου­
στάρω». *0 Ξάνθος λέει «Ά λί μου* γιά νά μην κατουρήσω περπατώντας 
στο δρόμο, μού είπες έπταόροφα λόγια, καί τώρα δεν τής λες τίποτα;» ' Ο 
Αίσωπος είπε «Λοιπόν άς πάει στά κομμάτια, στή σκοτεινιά της». * Ο Ξάν­
θος είπε «Σώπα, κάθαρμα. Δεν ξέρεις δτι τήν άγαπάω πιότερο κι άπό τον 
έαυτό μου;» 9Ο Αίσωπος λέει «’Αγαπάς τό γυναικάκι;» 'Ο Ξάνθος είπε 
«Καί πολύ μάλιστα». *0 Αίσωπος λέει «Λοιπόν θέλεις νά μείνει;» * Ο Ξάν­
θος είπε «Θέλω, σύχαμα». * Ο Αίσωπος λέει «Μού άποκρίθηκες δτι θέλεις;» 
Κι άφοϋ χτύπησε τό πόδι στη μέση, άνέκραξε ό Αίσωπος «"Αν ό Ξάνθος ό 
φιλόσοφος γυναικοκρατείται, αύριο έγώ θά δείξω μπροστά στους μαθητές 
του τί παλιοκάθαρμα είναι». 'Ο  Ξάνθος είπε «Καλώς, Αίσωπε».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 71

νεώνητος;” Αίσωπος λέγει “εγώ είμι.” ή παιδίσκη είπεν “που έστιν ή 
κέρκος σου;” Αίσωπος ίδών τό παιδάριον και νοήσας δτι εις κυνοκέ- 

15 φαλον αύτόν έσκωψεν λέγει “ούχ ώς σύ ύπονοεϊς, δτι την κέρκον 
δπισθεν έχω, άλλ’ έμπροσθεν.” τό παιδισκάριον είπεν “αύτοϋ μένε, 
μη εισέλθης και φύγωσι πάντες τό τέρας ιδόντες.” και εισελθοϋσα / 

f.34r θεωρεί έτι μαχομένας τάς συντρόφους και λέγει “τί ούκ έμπυρίζω αύ- 
τάς, κοράσια, τάς Μούσας ύμών; τί πυκτεύετε περί τούτου του άνδρός; 

20 πρώτον ϊδετε αύτοϋ τό κάλλος.” έξέρχεται μία και λέγει “που έστιν ό 
κϋρις, ό άγορασθείς, ό καλός μου;” Αίσωπος είπεν “ώδε.” ή παιδίσκη 
λέγει “πατάξη σου τό κακόν πρόσωπον ή ’Αφροδίτη, ένεκεν σου έ- 
μαχόμην, κάθαρμα; πολλά σοι κακά, δεύρο έσω, και μη μοι κολλώ* 
μακράν άπ’ έμοϋ.” Αίσωπος εισελθών έστη άντικρυς τής δεσποίνης.

1 έχαιρον Perry: έχαρον G || 2 ούκ scripsi: οΰ G || 3 είδον Perry: ιδον G II άλλη ταυτά 
αύταΐς scripsi: άλλη ταϋτα έαυταΐς G [ταϋτα έαυταΐς]. άλλη legit et edidit Perry || άλλη* < ή >  
scripsi (sic Perry dub. jn  apparatu): άλλη G άλλην Dolger || bis πειθηνιωτέρα scripsi: πειθηνιω- 
τέραν Dolger πιθανοτέρα G πιθανωτέρα ci. Perry || 4 ει Perry: ή G || 5 ύπέρ ού τό έγκώμιον 
είπας Perry dub. in apparatu: ύπέρ τού έγκωμίου δ εϊπας G et Perry in textu || 7 ήκολούθησεν 
Perry: ήκουλούθησεν G || 8 δε G: om. Perry || καλέση Perry: καλέσει G || 9 γαμητιώσα Papa- 
demetriou: γαμέτη ούσα G συνετή ούσα ci. Perry καπριώσα vel όργωσα vel γαυριώσα W γαυ- 
ρωτή ούσα Dolger γαμησείουσα Shipp || 10 αύτήν G: έαυτήν ci. Perry || 13 post κέρκος σου 
interrogative distinxi || 14 έσκωψεν Perry: έσκοψεν G || 18 πυκτεύετε Perry: πυκτεύεται G || 
ϊδετε Perry: ιδεται G || 21 πατάξη Perry: πατάξει G || 23 έσω G: εισω falso legit Perry || κολλώ 
G: κολλά ci. Dolger. 31

31. 'Η  γυνή του Ξάνθου, τοϋ Αισώπου ιδοϋσα τό κακοπινές του 
προσώπου, άπεστράφη και προς τον Ξάνθον λέγει “ούά, Ξάνθε, εύε- 
πινοήτως, φιλοσόφως και πρεπόντως έπραξας* έτέραν λαβεΐν βουλό- 
μενος γυναίκα καί μη τολμών μοι κατ’ όψιν είπεΐν ‘πορεύου άπ’ έ- 

5 μου,’ έπιστάμενός μου τό φιλοκαθ<άρ>ιον ήνεγκάς μοι τούτον έπί- 
τηδες, ίνα μη ύποφέρουσα ύπ’ αύτοϋ δουλεύεσθαι φύγω άπ’ έμαυτής 
την οικίαν καταλιποϋσα. δός μοι ούν τήν προίκα και εγώ πορεύσομαι 
καθ’ έαυτήν.” ό Ξάνθος λέγει “οίμοι, ίνα <μή> εις τήν οδόν περιπα- 
τών ουρήσω, έπτασφόνδυλά μοι βήματα είπας, και νϋν ούδέν λέγεις 

10 προς αύτήν;” Αίσωπος είπε “τοιγάρ πορεύσηται καθ’ έαυτήν εις τό 
f.34v σκότος.” ό Ξάνθος είπεν “σιώπα, κάθαρμα* ούκ οίδας/δτι φιλώ αύτήν 

ύπέρ έμαυτόν;” Αίσωπος λέγει “φιλείς τό γύναιον;” ό Ξάνθος είπεν 
“και μάλα.” Αίσωπος λέγει “θέλεις ούν ίνα μείνη;” ό Ξάνθος είπεν 
“θέλω, ταπεινέ.” Αίσωπος λέγει “άπεκρίνω μοι ώς θέλεις;” <και> 

15 βίξας τον πόδα εις τό μέσον ό Αίσωπος άνέκραγεν “εί Ξάνθος ό φιλό­
σοφος γυναικοκρατεΐται, αϋριον αύτόν έγώ δείξω έν τοίς άκροατη- 
ρίοις οίόν έστιν περικάθαρμα.” ό Ξάνθος είπεν “καλώς, Αίσωπε.”



72 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

32. Ό  Αίσωπος είπε στήν κυρά του «Τώρα ή σειρά σου, γυναίκα. ‘Ή ­
θελες νά πάει ό άντρας σου όπουδήποτε νά σου άγοράσει ένα νεαρό δούλο, 
καλοφτιαγμένο, με όμορφο πρόσωπο, ώραΐα μάτια, ξανθά μαλλιά». Ή  γυ­
ναίκα του Ξάνθου είπε «Γιά ποιο λόγο;» ‘Ο Αίσωπος είπε «Για νά σέ άκο- 
λουθήσει ό όμορφος δούλος στά λουτρά, γιά νά σου πάρει ό όμορφος δού­
λος τά ρούχα, υστέρα ό όμορφος δούλος νά σού βάλει τό peignoir σου την 
ώρα πού βγαίνεις άπό τό λουτρό, και νά καθίσει μαζί σου καί νά σού βάλει 
τά ύποδήματα, ύστερα νά παίξει μαζί σου κι εσύ νά τού ρίχνεις ματιές με 
την ιδέα ότι άρέσεις σ ’ ένα άγορασμένο δούλο, έπειτα νά τού γυρίσεις τά 
χαμόγελα καί νά νεάζεις καί νά έρεθισθείς καί νά τον καλέσεις στον κοιτώ­
να σου γιά νά σού τρίψει τά πόδια, ύστερα, σ ’ ένα παροξυσμό πόθου, νά 
τον αρπάξεις πάνω σου καί νά τον γεμίσεις φιλιά καί νά πράξεις με τις 
άδιαντροπιές σου όσα δεν σού πρέπουν, κι ό φιλόσοφος νά καταντροπια- 
σθεϊ καί νά γίνει περίγελως. Εύγε Εύριπίδη, έπρεπε νά σού χρυσώσουν τό 
στόμα όταν έλεγες ούτε ένα ψέμμα*

Φοβερή ή όργή των θαλάσσιων κυμάτων
φοβερές οί [πνοές] τού ποταμού καί τής ζεστής φωτιάς
φοβερή ή πενία, κι άλλα μύρια φοβερά,
άλλά τίποτα δέν είναι τόσο φοβερό κακό όπως ή γυναίκα.

Κι εσύ πού είσαι φιλοσόφου άσοφη γυναίκα, μέ τή μανία σου νά σού δου­
λεύουν όμορφοι δούλοι, τού προξενείς όχι μικρή δυσφήμηση καί μεγάλη 
ντροπή. Μού φαίνεσαι πώς σ’ άρέσει νά κουνιέσαι καί νά μήν κοιτάς τή 
δουλειά σου. Πρόσεξε, μή σού δείξω τό θυμό τού νιόφερτου δούλου, παλια- 
λόγα». Ή  γυναίκα τού Ξάνθου είπε «Άπό πού μού ξεφύτρωσε αύτή ή συμ­
φορά;» "Ο Ξάνθος λέει «Καί καλά αυτά πού σού είπε, κυρά* όμως πρόσεξε 
μή σέ δει νά χέζεις ή νά κατουράς, γιατί όψεσαι έναν Αίσωπο σκέτο Δημο­
σθένη». * Η γυναίκα τού Ξάνθου είπε «Μά τις Μούσες, γρήγορο μού φαίνε­
ται τό άνθρωπάκι καί γουστόζικο. Λοιπόν κάνω ειρήνη μαζί του». 'Ο Ξάν­
θος είπε «Αίσωπε, ή κυρά σου έκανε ειρήνη μέ σένα». *0 Αίσωπος λέει 
«Χαρά στο πράγμα άν κατάφερα νά πάρω τον άέρα σ ’ ένα γυναικάκι καί νά 
τό καλμάρω». 'Ο Ξάνθος είπε «Ούά, δραπέτη».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 73

2 άπεστράφη Perry: άπεστράφει G || 3 καί post εύεπινοήτως add. Perry || 5 φιλοκαθάριον 
Dolger: φιλοκάθιον G φιλοκάθαρον ci. Perry || 6 απ’ G, def. Dolger: έπ’ ci. Perry || 7 καταλυ­
πούσα Perry, defendi: καταλειποϋσα G καταλειποϋσα ci. Papademetriou || 8 μή suppl. Perry || 
10 τοιγάρ Perry: ποΐ γάρ G || πορεύσηται scripsi: πορεύσεται G πορεύηται Perry || 13 μείνη G: 
μένη falso legit Perry || 14 άπεκρίνω μοι scripsi: ύποκρίνου μοι G ύποκρινούμαι Perry άποκρί- 
νου μοι Dolger || post θέλεις interrogative distinxi: puncto dist. Perry || και suppl. Perry || 15 
βίξας ( = βίψας) Dolger: ρήξας G || 17 post Αίσωπε puncto distinxi: interiTOgative dist. Perry.

32. Αίσωπος προς τήν κυράν είπεν “τάδε προς σέ, γύναι* <έ>βού- 
λου, ΐνα σου ό άνήρ έξιών ποταπόν ώνήση<ταί σο>ι σωμάτιον εύή- 
λικον, περικαλλές, εύειδές, εύόφθαλμον, ξανθόν.” ή γυνή τού Ξάνθου 
είπεν “Τνα τί;” φησίν. Αίσωπος λέγει “ΐνα ό καλός δούλος άκολουθή 

5 σοι εις τό βαλανεΐον, είχα ό καλός δούλος λάβη παρά σού τά ίμάτιά 
σου, εϊτα ό καλός δούλος έξερχομένης σού άπό τού βαλανείου έπιβά- 
λη τό θερίστριον και συγκαθεσθείς ύποδήση σε τό ύπόδημά σου, εΐτα 
συμπαίξη σοι και άντιβλέψης ώς ευάρεστος άργυρωνήτω, είτα σύ ά- 
ντιμειδιάσης και νέον βλέπουσα έρεθισθής και καλέσης εις τον κοι- 

10 τώνα ινα τρίβη τούς πόδας σου, εϊτα σύ κατανυγεΐσα έπισπάση καί 
καταφιλήσης αύτόν και πράξης τά σοι <ού> πρέποντα τή αισχρά 
ϋβρει, και καταισχυνθή ό φιλόσοφος και διαπαιχθή. εύγε Εύριπίδη, 
χρυσώσαί σου έδει τό στόμα δτε ελεγες ψευδέστατον ούδέ έν*

δεινή μεν όργή κυμάτων θαλασσίων,
15 δειναί δε ποταμού καί πυρός <θερμού> πνοαί,

δεινή δε πενία, δεινά δ’ άλλα μυρία, 
πλήν ούδέν ουτω δεινόν ώς γυνή κακόν.

σύ δε φιλοσόφου ούσα γυνή <ού> σοφή, ή άπό ωραίων σωματίων 
f.35r θέλουσα δουλεύεσθαι, φέρεις οί/ού μετρίαν διαβολήν καί μέγα όνει- 
20 δος. σύ δέ μοι δοκεϊς κινητιάν καί ού πράσσειν τά ίδια* <ίδε> μή σοι 

δείξω άνδρός νεωνήτου θυμόν, ίπποπόρνη.” ή γυνή τού Ξάνθου είπεν 
“πόθεν μοι τούτο τό κακόν;” ό Ξάνθος λέγει “καί ταύτα μέν σοι ού­
τως είπεν, κυρά* βλέπε <δέ> μή σε ιδη χέζουσαν ή ουρούσαν, έπεί 
όψει Αίσωπον Δημοσθένην καθαρόν.” ή γυνή τού Ξάνθου είπεν “μά 

25 τάς Μούσας, γοργόν μοι φαίνεται τό άνθρωπάριον καί εύτράπελον. 
διαλλάσσομαι τοίνυν αύτω.” ό Ξάνθος είπεν “Αίσωπε, διήλλακταί 
σου ή κυρία.” Αίσωπος λέγει “μέγα πράγμα, ει γύναιον καταπλήξει 
έπράϋνα.” ό Ξάνθος είπεν “ούά, δραπέτα.”

I post γύναι puncto distinxi: commate dist. Perry || 2 έβούλου scripsi ex W: βούλει G || 
ώνησηταί ,σοι scripsi ex W: ώνηση G || 3 περικαλλές, ευειδές scripsi: περικαλλή, εύιδή G 
περικαλλή, εύηδή legit et edidit Perry || 4 φησίν G, defendi: del Perry || άκολουθή G (non 
άκολουθεΐ) || 5 βαλανεΐον Perry: βαλανίον G || λάβη Perry: λάβει G || 6 έπιβάλη Perry: έπιβά- 
λει G || 7 ύποδήση Perry: ύποδήσει G || 8 συμπαίξη σοι Perry: συμπαίξει σου G || άντιβλέψεις 
ώς G, def. Ddlger: άντιβλέψη σ<οι>  ώς Perry || εύάρεστος scripsi: εύαρεπη G ευάρεστη Perry 
εύπρεπεί Ddlger || 9 άντιμειδιάσης Perry: άντιμειδιάσεις G || έρεθισθης Perry: έρεθισθείς G ||



74 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

1

33. ' Η γυναίκα του Ξάνθου είπε «Αίσωπε, είναι φανερό άπό δσα είπες 
δτι ξέρεις νά μιλάς, άλλα έγώ πλανήθηκα άπό τό όνειρο* γιατί νόμιζα δτι ό 
άντρας μου μου είχε άγοράσει ένα δμορφο δούλο, ένώ έσύ είσαι κακάσχη­
μος». *0 Αίσωπος λέει «Μη παραξενεύεσαι, κυρά, πού σου έβαλε τρικλο­
ποδιά τό δνειρο* γιατί δεν είναι άληθινά δλα τά δνειρα. Κι αύτό γιατί άπό 
τά πολλά παρακάλια τού προστάτη των Μουσών ό Δίας τού χάρισε την 
μαντική. Κι ό προστάτης των Μουσών πού όλοι οί άνθρωποι τον θαύμαζαν 
καί πού νόμιζε πώς μπορούσε νά καταφρονεί δλους τούς άλλους, έγινε δλο 
καί πιο άλαζόνας, γιατί έδινε σωστές μαντείες καί υπερείχε άπ* δλους πού 
δουλειά τους ήταν οί χρησμοί. Γιά τον λόγο αύτό όργίσθηκε ό άνώτερός 
του άφού δεν ήθελε νά έχει έκείνος τόσο μεγάλη δύναμη στούς άνθρώπους, 
κι έπλασε άληθινά όνειρα, πού στον ύπνο έλεγαν τά μέλλοντα νά γίνουν. Κι 
δταν ό προστάτης τών Μουσών τό κατάλαβε πώς κανείς δεν είχε τήν άνά- 
γκη του γιά χάρη τής μαντικής του, ζήτησε άπό τον Δία νά συνδιαλλαγεί 
μαζί του καί νά μήν άκυρώσει τήν μαντική του. Κι αυτός τον συγχώρησε κι 
έτσι έπλασε άλλα όνειρα γιά τούς άνθρώπους γιά νά τούς δείχνουν στον 
ύπνο τους ψέμματα, ώστε νά ξεγελιώνται άπό τήν (φαινομενική τους) άκρί- 
βεια καί νά καταφεύγουν στούς χρησμούς εκείνου τού πρώτου. ΓΓ αύτή 
λοιπόν τήν αιτία τά δνειρα πού πλάστηκαν μετά τά άλλα, δταν σταθούν 
άπάνω σου φαντάζουν σάν νά είναι άληθινά. "Ωστε, λοιπόν, μήν άπορείς 
πού άλλα είδες στον ύπνο σου κι άλλα γίνανε, γιατί δεν ήταν άληθινό τό 
δνειρο πού είδες πρωτύτερα, άλλά κάποιο άπό τά ψευδολόγα σού έμφανί- 
στηκε καί σε έξαπάτησε με ψεύτικες φαντασίες.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 75

καλέσης Perry: καλέσεις G || 10 κατανυγείσα G: καταμυγείσα falso legit Perry καταμιγεΐσα 
dub. in apparatu Perry || 11 καταφιλήσης Perry: καταφιλήσεις G || ού supplevi || 12 καται- 
σχυ\^θη Perry: κατασχυνθή G || διαπαιχθή Perry: διαπεχθεΐ G || 13 ψευδέστατον ουδέ εν G, 
defendi: seel. Perry || 14 δεινή etc. Eur. fr. 1059 Nauck2 || 15 δειναι δε ποταμού καί πυρός <θερ- 
μοΰ> πνοαί Perry ex Nauck: δειναι δε πνοαί ποταμού καί πυρός G, cf. W || 16 δεινή δε πενία, 
δεινά δ ’ άλλα μυρία Perry ex Nauck: δεινή δε παιδεία, δεινά τά άλλα μύρια G |( 17 πλήν ούδέν 
ούτω δεινόν ώς γυνή κακόν Perry ex Nauck: πλήν ούδέν ούτως ώς γυνή δεινόν κακόν G, cf. W 
|| 18 ού supplevi || 20 πράσσειν scripsi: πράσσεις G || Ίδε supplevi || 23 δέ suppl. Perry || 
όρούσαν G (non ουρούσαν quod legit Perry) || 27 σου G: σοι malit Perry || ή G (non ει quod 
legit Perry).

33. *H γυνή του Ξάνθου είπεν “Αίσωπε, δτι μεν ει λόγιος άπό των 
είρημένων εμφανές έστιν, άλλ’ εγώ έπλανήθην τω όνείρφ* καλόν γάρ 
ύπελάμβανον ήγοράσθαι μοι δοϋλον, συ δέ σαπρός ει.” Αίσωπος λέ­
γει “μή ξενίζου, κυρά, έπι τω έσκελίσθαι σε τω ένυπνίφ* ού γάρ πάν- 

5 τες αληθείς εισιν οί όνειροι. δεομένφ γάρ τω προστάτη των Μουσών 
ό Ζεύς εχαρίσατο την μαντικήν, ό δέ προστάτης των Μουσών ύπό 
πάντων θαυμαζόμενος ανθρώπων, τών άλλων ύπερφρονεΐν πάντων νο- 
μίσας, άλαζον<ικ>ώτερος ήν έν τοΐς άλλοις άπασιν <διά τό μαντεύ- 
εσθαι όρθ>ώς τε και πάντας τούς έν τω χρησμω ύπερέχειν διό ό τού- 

10 του/μείζων ώργίσθη [και] μή θέλων τούτον παρά άνθρώποις τοσοϋτον 
f.35v ισχύειν έπλασέν τε όνείρους άληθεις, οίτινες έλεγον έν τοίς υπνοις τά 

μέλλοντα γίνεσθαι. έπιγνούς δέ ό μείζων τών Μουσών ώς ούδείς αύ- 
τοϋ χρείαν έχει τής μαντικής ένεκεν, ήρώτησεν τον Δία καταλλαγή- 
ναι αύτω και μή άκυρώσαι αύτού τήν μαντικήν, ό δέ κατηλλάγη αύτω, 

15 και ούτως όνείρους ετέρους έπλασεν εις τούς άνθρώπους όπως αύτοΐς 
καθ’ ύπνους ψευδή δεικνύωσιν,ίνα πλανηθέντες τήν άκρίβειαν πάλιν 
ύπό τήν τού πρώτου τούτου καταφύγωσι μαντείαν, διά ταύτην τοίνυν 
τήν αιτίαν ό προ<σ>πλασθεις δνειρος, έάν έπιστή, άληθινόν έμφαί- 
ν<ει> δν τό ένύπνιον. ώστε ούν μή θαυμάσης δτι άλλα μέν καθ’ ύ- 

20 πνους έώρακας, άλλα δέ άπέβη* ού γάρ ήν <άληθής> ό πρότερος δν 
έθεάσω, αλλά σοί τις τών ψευδηγόρων παρέστη ψευδέσιν έξαπατών 
ένυπνίοις.”

6 ώστε και πάντας τούς έν τφ χρησμω ύπερέχειν post μαντικήν transposuit Perry || 8 άλα- 
ζονικώτερος scripsi: άλαζονότερος G άλαζωνικότερος Charitonidis || <διά τό μαντεύεσθαι όρ- 
θ>ώς τε supplevi: ώστε G || 10 ώργίσθη scripsi: όργισθείς G || και delevi || 11 post ισχύειν 
puncto perperam dist. Perry || τε G: τινας ci. Perry || 12 αυτού Perry: αυτόν G || 14 κατηλλάγη 
scripsi: καταλλαγείς G || 16 δεικνύωσιν Perry: δεικνύουσιν G || 17 πρώτου τούτου scripsi: 
πρωτοτύπου G || 18 προσπλασθείς scripsi: προπλασθείς G || έμφαίνει δν Perry: έμφαίνον G || 
19 θαυμάσης Perry: θαυμάσεις G || 20 άπέβη Perry: έπέβη G || άληθής supplevi || 21 σοί τις 
Perry: σύ τίς G.



76 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

34. Ό  Ξάνθος παίνεψε τον Αίσωπο καί, βλέποντας πο>ς ήταν φρόνιμος 
καί ευρισκε άμέσως τον σωστό λόγο να πει, τού λέει «Αίσωπε, πάρε τό 
καλάθι γιά τά ψώνια κι άκολούθα με νά πάμε στους κήπους νά άγοράσουμε 
λαχανικά γιά μαγείρεμα». Ό  Αίσωπος έβαλε τό καλάθι στον (ομο καί τόν 
ακολούθησε. ' Ο Ξάνθος έφτασε με τόν Αίσωπο στόν κήπο, συνάντησε τόν 
κηπουρό καί τού λέει «Δώσε μου λαχανικά γιά μαγείρεμα». ' Ο κηπουρός 
πήρε τό δρεπάνι του και θέρισε κάμποσα λάχανα, παντζάρια, κεφάλια σπα­
ράγγια και άλλα νόστιμα λαχανικά, και άφοϋ τά τακτοποίησε σ’ ένα μικρό 
δέμα τά έδωσε στόν Αίσωπο.

35. *0 Ξάνθος άνοιξε τό πουγγί του καί πήγαινε νά δώσει τά χρήματα 
γιά τά λαχανικά, όταν ό κηπουρός τού λέει «Γιά τί πράγμα είναι αύτά, κα- 
θηγητά;» Ό  Ξάνθος είπε «*Η τιμή των λαχανικών». *0 κηπουρός λέει 
«Πού τό πας γιά νά μέ στενοχωρήσεις; Καί ό κήπος καί τά γεννήματα χαλί 
νά γίνουνε νά τά πατήσεις. Μόνο καταδέξου νά μού πεις ένα λογάκι». *0 
Ξάνθος είπε «"Οχι, μά τις Μούσες, δεν θά πάρω ούτε τό κέρμα ούτε τά 
λαχανικά, άν δεν μού πεις προηγουμένως τί δύναται νά σε ώφελήσει ό λό­
γος μου, εσένα πού είσαι κηπουρός. Γιατί ούτε χειροτέχνης είμαι ούτε χαλ­
κωματάς γιά νά σου φτιάξω καμιά τσάπα ή κανένα δρεπάνι γιά τά πράσα, 
άλλά είμαι φιλόσοφος». *0 κηπουρός τού λέει «Κύριε, θά μού κάνεις πολύ 
καλό. Γιατί κάποιο ζητηματάκι μέ άπασχολεΐ καί δεν μ’ άφήνει νά κοιμη­
θώ τις νύκτες, άφού σκέφτομαι καί άναρωτιέμαι γιά ποιο λόγο βάζω φυτά 
στή γή, —τά σκαλίζω, τά ποτίζω, τά θεωρώ πώς άξίζουν πολλή έπιμέλεια— 
καί γρηγορότερα μεγαλώνουν τά άγρια πού φυτρώνουν άπό τή γή παρά έ- 
κεΐνα πού εγώ φυτεύω». *0 Ξάνθος άκουσε τό φιλοσοφοειδές πρόβλημα, 
άλλά δεν μπορούσε νά βρει γρήγορα τή λύση καί λέει «“Όλα τά κυβερνάει 
ή θεία πρόνοια». 36

36. * Ο Αίσωπος πού στεκόταν πίσω άπό τόν Ξάνθο έσκασε στά γέλοια. 
* Ο Ξάνθος τού λέει «Αίσωπε, γελάς ή μέ περιγελάς;» * Ο Αίσωπος είπε «Μή­
πως έσένα;» Ό  Ξάνθος είπε «Άλλά ποιόν;» Ό  Αίσωπος είπε «Τόν καθη­
γητή πού σέ δίδαξε». Ό  Ξάνθος λέει «Καταραμένε, αύτά πού λές είναι 
βλαστήμιες γιά τόν * Ελληνισμό* γιατί μαθήτευσα στήν Αθήνα κοντά σέ 
φιλοσόφους, ρήτορες, φιλολόγους. Κι έχεις έσύ τήν άξίωση νά είσέλθεις 
στόν Έλικώνα τών Μουσών;» *0 Αίσωπος είπε «Άν λές βλακείες, σου 
πρέπει νά σέ χλευάζουν». * Ο Ξάνθος λέει «"Εχει λοιπόν τό ζήτημα άλλη



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 77

34. *0 Ξάνθος τον Αίσωπον έπαινέσας, καί τό φρόνιμον αύτοϋ 
γνούς καί ότι έστίν εύρεσίλογος, λέγει “Αίσωπε, άρον ώμόλινον καί 
άκολούθησόν μοι, όπως από των κήπων λάχανα εις εψησιν πριώμε- 
θα.” Αίσωπος έπιθέμενος κατά του ώμου τό ώμόλινον ήκολούθησεν. 

5 ό Ξάνθος παραγενάμενος σύν τω Αισώπω εΐς τον κήπον καί περιτυ- 
f.36r χών / τω κηπουρώ, λέγει “δός μοι λάχανα εις εψησιν.” ό κηπουρός 

άρας τό δρέπανον άπεθέρισεν καυλούς κράμβης, σεύτλου, άσπαράγου 
κεφαλωτοϋ, καί των λοιπών άρτυμάτων, <καί> κοσμήσας εύτελές τι 
φορτίον έπέδωκεν τω Αίσώπφ. ό Ξάνθος άνοίξας τό γλωσσόκομον 

10 έδίδου τό κέρμα των λαχάνων.

2 ώμόλινον Perry: όμόλινον G || 3 των κήπων Perry: των κήπον G || 4 ήκουλούθησεν G 
(non ήκολούθησεν quod legit Perry) || 8 και suppl. Perry || 12 τον κήπον και τήν φυτείαν 
scripsi: ό κήπος και ή φυτεία G || 13 μά τάς Perry: μετάς G || 16 σκαλίδα Perry dub.: σκαλίδαν 
G || 17 πρασόκουρον Perry: πρασσόκουρον G || 22 δε αυτό scripsi: αύτω τε G αύτό δε Perry || 
23 τω Αισώπω έστωτι seel. Perry.

35. 'Ο κηπουρός λέγει “προς τί τούτο, καθηγητά;” ό Ξάνθος εϊ- 
πεν “των λαχάνων ή τιμή.” ό κηπουρός λέγει “πού μοι ύπάγει; καί 
τον κήπον καί τήν φυτείαν περίψημά σοι ποίει. μόνον ενός λόγου 
καταξίωσόν με.” ό Ξάνθος εϊπεν “καί μά τάς Μούσας, ού λήψομαι 

5 ούτε τό κέρμα ούτε τά λάχανα, εί μή μοι ειπης πρότερον τί σε δύναται 
ώφελήσαι ό έμός λόγος κηπουρόν όντα σε* ούτε γάρ χειροτέχνης ειμί 
ούτε χαλκεύς, ινα σοι ποιήσω σκαλίδα ή πρασόκουρον, άλλά φιλό­
σοφος ύπάρχω.” ό κηπουρός λέγει “δέσποτα, πολλά με ωφελήσεις* 
ζητηματίω γάρ τινι λυπούμενος τάς νύκτας ού κοιμώμαι, λογιζόμενος 

10 καί συζητών δι* ό,τι φυτά βάλλω εις τήν γήν — ταϋτα σκάλλω, ποτί­
ζω, έπιμελείας πολλής καταξιώ — καί τάχιον άναβαίνει τά άγρια τά 
άπό τής γής ή τά άπ* έμοϋ τιθέμενα.” ό Ξάνθος άκούσας φιλοσόφου 
μεν ζήτημα, μή εύρίσκων δέ αύτό ταχέως άναλϋσαι, [τω Αισώπω έ- 

f.36v στώτι] λέγει / “πάντα τή θείςι προνοία διοικεΐται.”

2 ύπάγεις scripsi: ύπάγει G || 3 τον κήπον και τήν φυτείαν scripsi: ό κήπος καί ή φυτεία G || 4 
μά τάς Perry: μετάς G || 7 σκαλίδα Perry dub.: σκαλίδαν G fort, sermone vulgari || πρασόκου­
ρον Perry: πρασσόκουρον G || 13 δέ αύτό scripsi: αύτω τε G αύτό δέ Perry. 36

36. Αίσωπος όπίσω έστώς τού Ξάνθου άνεγέλασεν. ό Ξάνθος λέγει 
“Αίσωπε, γελάς ή καταγελάς;” Αίσωπος εϊπεν “μή γάρ σου;” Ξάνθος 
εϊπεν “άλλά τίνος;” Αίσωπος εϊπεν “τού σέ διδάξαντος καθηγητοϋ.” 
ό Ξάνθος λέγει “κατάρατε, είς τό κοινόν τής * Ελλάδος βλάσφημων 

5 λέγεις* έν * Αθήναις γάρ έσχόλασα παρά φιλοσόφοις, £ήτορσι, γραμ- 
ματικοΐς. έξεστιν ούν σοι εις τον * Ελικώνα των Μουσών είσελθεΐν;” 
Αίσωπος εϊπεν “έάν μηδέν λέγης, χλευάζεσθαί σε δει.” ό Ξάνθος λέ­
γει “εχει ούν τό ζήτημα έτέραν λύσιν; τά γάρ ύπό θείας φύσεως διοι-



78 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

λύση; Γιατί όσα κυβερνάει ή θεία πρόνοια, δέν μπορούν νά τά έξετάζουν οί 
φιλόσοφοι. "Οσο γιά σένα, μπορείς νά λύσεις αυτό τό ζήτημα;» *0 Αίσω­
πος είπε «Πές του ναί, και θά τό λύσω».

37. Ό  Ξάνθος βρέθηκε σέ άμηχανία και λέει στόν κηπουρό «Καλέ μου 
άνθρωπε, είναι άπρεπο έγώ πού διαλέγομαι μπροστά σέ τεράστια άκροατή- 
ρια νά διαλέγομαι τώρα στούς κήπους, άλλά άκολούθα με». Και τήν ώρα 
πού βάδιζαν, λέει ό Ξάνθος στόν κηπουρό «Ό  δούλος πού βαδίζει μαζί μας 
είναι πολύπειρος. ’ Ανάθεσε σ’ αυτόν τό ζήτημα και θά σού βρει τή λύση». 
Ό  κηπουρός λέει «Και πού είναι τος;» 9 Ο Ξάνθος λέει «Νά τος». «’Ετούτος 
ό κακάσχημος ξέρει γράμματα;» 9 Ο Αίσωπος γέλασε και λέει στόν κηπου­
ρό «Γιά έλα εδώ, κακομοίρη». *0 κηπουρός λέει «Είμαι κακομοίρης;» Ό  
Αίσωπος λέει «Μήπως δέν είσαι κηπουρός;» Ό  κηπουρός λέει «Ναί». *0 
Αίσωπος λέει «Και λοιπόν άγανακτεΐς πού μ’ άκούς νά σέ λέω κακομοίρη; 
Είσαι κηπουρός, καί όντας κηπουρός ζητάς λοιπόν νά μάθεις γιά ποιά αίτια 
βάζεις φυτά στη γη, τά σκαλίζεις, τά ποτίζεις, τά έχεις άξια πολλής έπιμέ- 
λειας, καί παρόλα αυτά λές ότι πιο γρήγορα μεγαλώνουν τά άγρια πού φυ­
τρώνουν άπό μόνα τους άπό τή γή παρά όσα έσύ φυτεύεις. [ "Ακούσε και 
πρόσεξε. Είναι άκριβώς δπως συμβαίνει με μιά γυναίκα πού έρχεται σέ δεύ­
τερο γάμο έχοντας τέκνα άπό τον προηγούμενο άντρα της καί πού βρήκε 
καί τον δεύτερο άντρα νά έχει παιδιά άπό τήν προηγούμενη γυναίκα του. Κι 
έτσι είναι ή μητέρα των παιδιών πού φέρνει μαζί της άλλά ή μητρυιά έκεί- 
νων πού βρίσκει. * Ανάμεσα σ ’ αύτά τά παιδιά ή διαφορά είναι μεγάλη. 
Γιατί αύτά πού γεννήθηκαν άπό τήν ίδια, τά άνατρέφει φιλόστοργα, ένώ 
έκεΐνα πού γεννήθηκαν άπό ξένες ώδινες τά μισεί γιατί τά ζηλεύει. Καί 
μάλλον περικόπτει τήν τροφή έκείνων γιά νά τή δώσει στά ίδια της τά 
τέκνα. Γιατί τά ίδια της τά παιδιά είναι φυσικό νά τά άγαπά, ένώ τά τέκνα 
τού άντρα της τά μισεί ώς ξένα. Κατά τό ίδιο τρόπο καί ή γή είναι ή μητέρα 
τών φυτών πού φυτρώνουν αυτόματα, ένώ είναι ή μητρυιά αύτών πού φυ­
τεύονται άπό σένα καί τρέφοντας τά δικά της τά κάνει νά θάλλουν περισσό­
τερο άπό έκεϊνα τά νόθα πού φυτεύθηκαν άπό σένα». "Οταν τ * άκουσε ό 
κηπουρός λέει «Μέ ξαλάφρωσες άπό μεγάλη έγνοια. Κράτα τά λαχανικά 
δωρεάν. Κι άν έχεις χρεία άπό τίποτε άλλο, έλα στόν κήπο μου σάν νά είναι 
δικός σου»].

[ 9Εδώ φαίνεται πώς χάθηκε ένα φύλλο άπό τό χειρόγραφο. "Οπως προ­
κύπτει άπό τά κεφάλαια 39 καί 44> ό Αίσωπος πήρε τά λαχανικά, τά πήγε 
σπίτι άλλά ή σύζυγος του Ξάνθου θυμωμένη άπό κάποιο λόγο τά ποδοπά­
τησε. Τό έπόμενο έπεισόδιο είναι άγνωστο τι περιείχε στήν άρχή, κι αυτό 
πού άκολουθεί είναι ή συνέχειά του].



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 79

κούμενα ύπό φιλοσόφων ζητεΐσθαι ού δύναται. σύ ούν αυτό δύνασαι 
διαλϋσαι;” Αίσωπος είπεν “ύπόσχου και διαλύσω αύτό.”

2 post σου interrogative dist. Perry: puncto distinguere malit Dolger || 3 σέ scripsi: σε G || 5 
Άθήναις Perry: αθηνες G || 6 Έλικώνα Perry: έληκόνα G || 7 λέγης Perry: λέγεις G || 9 αύτό 
scripsi: αύτω G, rec. Perry “num αύτό?” Perry.

37. eO Ξάνθος διατρεπόμενος λέγει “κομψότατε, άπρεπές έστιν έ- 
μέ τον έν τοσούτοις άκροατηρίοις διαλεγόμενον νυν εν κήποις διαλέ- 
γεσθαι, άλλ’ άκολούθει μοι.” πορευομένων δε αυτών ό Ξάνθος τω 
κηπουρω λέγει “παΐς πολύπειρος έστίν μοι ό σύν ήμΐν βαδίζων αύτω 

5 άνάθου καί διαλύσει τό ζήτημα.” ό κηπουρός λέγει* “και που έστιν;” 
ό Ξάνθος λέγει* “ΐδε.” “ούτος ό σαπρός γράμματα οίδεν;” Αίσωπος 
γελάσας λέγει τω κηπουρω “ώδε σύ, κακόπαθε.” ό κηπουρός λέγει 
“κακόπαθός ειμι;” Αίσωπος λέγει “μή ούκ εϊ κηπουρός;” ό κηπουρός 
λέγει “ναί.” Αίσωπος λέγει “άγανακτεϊς ούν άκούων κακόπαθός; εϊ 

10 κηπουρός, και κηπουρός ών ζητείς ούν γνώναι διά ποιαν αιτίαν φυτά 
βάλλεις εις τήν γην, ταύτα σκάλλεις, ποτίζεις, έπιμελείας πολλής ά- 
ξιοΐς, καί τάχιον λέγεις άναβαίνειν τά άγρια τά αύτόματα τής γής ή 
σου τιθέ<μενα>. [άκουε καί πρόσεχε. όν τρόπον γυνή προς δεύτερον 
έρχομένη γάμον, τέκνα έχουσα έκ προτέρου άνδρός, εύρε δέ καί τον 
άνδρα τέκνα έχοντα έκ προτέρας γνναικός* γίνεται ών μεν έπιφέρεται 
μήτηρ, ών δέ εύρίσκεται μητρυιά, τούτων δέ ή διαφορά γίνεται πολ­
λή. τά γάρ έξ αυτής γεννηθέντα φιλοστόργως τρέφει, τά δέ έξ άλλο- 
τρίων ώδίνων τεχθέντα μισεί ζήλω χρωμένη, καί περικόπτουσα μάλ­
λον τήν έκείνων τροφήν τοϊς ιδίοις δίδωσι τέκνοις. τά γάρ ίδια ώς 
φύσει φιλεί, τά δέ τού άνδρός ώς ξένα μισεί, τον αυτόν ούν τρόπον 
καί ή γή των μέν αυτομάτως φυομένων έστί μήτηρ, των δέ παρά σου 
βαλλομένων έστί μητρυιά, καί μάλλον τά Ίδια τρέφουσα θάλλειν ποιεί 
ή τά παρά σου ώς νόθα φυτευθέντα." άκούσας δέ ό κηπουρός λέγει 
“πολύ με τής λύπης έκούφισας. έχε τά λάχανα δωρεάν, έάν δέ τίνος 
έτέρου χρείαν έχης ώς εις Ίδιον παραγίνου κήπον.99]

2 άκροτηρίοις G (non άκροατηρίοις quod legit Perry) II 4 post βαδίζων puncto distinxi: 
commate dist. Perry || 5 και πού έστιν; ό Ξάνθος λέγει G, def. Dolger: seel. Perry || 6 ό δέ post 
ιδε perperam add. Papademetriou || ούτος Perry: ούτως G || ούτος... οίδεν olitori attribui || 7 
post κακόπαθε puncto distinxi: interrogative dist. Perry || 9 post κακόπαθός interrogative distin­
xi: commate dist. Perry || εί scripsi: εί G || 10 εϊ post κηπουρός perperam add. Perry |l καί 
κηπουρός ών del. Perry || 11 σκάλλεις Perry: σκάλλης G H 12 τάχιον Perry: τάχειον G || 13 
τιθέ<μενα> suppl. Perry qui lacunam notavit, amisso uno folio in quo continebatur “ responsum 
Aesopi olitori de plantis eiusque cum domina sua post reditum exortam altercationem; quo fac­
tum est ut ilia, irata et invidens, olera, quae nulla domini sui impensa ab Aesopo reportata erant, 
sub pedibus suis obtereret; cf. infra c. 39, 44 ad fin. et Studies 4 sqq.": textum versionis W in 
italicis impressum hue transtuli.



80 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

38. «... γιά νά μή μέ βλάπτεις κάνοντας περισσότερα ή λιγότερα άπό 
δσα σε διατάζω. Πάρε στά χέρια σου μιά λήκυθο και πετσέτες καί άς πάμε 
στο λουτρό». Ό  Αίσωπος είπε μέσα του «Τά άφεντικά πού έχουν πολύ 
στρυφνό τό μυαλό τους σχετικά μέ τήν ύπηρεσία γίνονται αίτιοι γιά τις 
φασαρίες πού μπλέκονται. * Εγώ σ ’ έτούτον τον φιλόσοφο θά τού δο'ισω ένα 
μάθημα γιά νά μάθει πώς πρέπει νά δίνει προσταγές». "Ετσι πήρε τά πράγ­
ματα πού τού είχε πρωτύτερα πει καί χωρίς νά βάλει λάδι στη λήκυθο άκο- 
λούθησε τον Ξάνθο στο λουτρό. Ό  Ξάνθος γδύθηκε, έδωσε τά ρούχα του 
στον Αίσωπο καί λέει «Δώσε μου τή λήκυθο». Ό  Αίσωπος τού τήν έδωσε. 
Ό  Ξάνθος πήρε τή λήκυθο, τή γύρισε άνάποδα καί δεν βρήκε τίποτα, καί 
λέει «Αίσωπε, τό λάδι πού είναι;» Ό  Αίσωπος λέει «Σπίτι». Ό  Ξάνθος λέει 
«Γιατί;» Ό  Αίσωπος λέει «Γιατί έσύ μού είπες ‘πάρε τή λήκυθο καί τις 
πετσέτες’, άλλά δεν είπες ‘τό λάδι’. "Επρεπε λοιπόν έγώ νά μήν κάνω τίποτε 
περισσότερο άπό δσα μου είχες πεί, γιατί, άν παρέβαινα τις έντολές σου, θά 
ήμουνα ύπεύθυνος γιά τό ξύλο πού θά έτρωγα». Καί μ’ αύτά τά λόγια ήσύ- 
χασε..

39. * Ο Ξάνθος βρήκε φίλους του στο λουτρό και πρόσταζε τον Αίσωπο 
νά δώσει τά ρούχα του στούς δούλους τών φίλων του. Τού είπε «Αίσωπε, 
πήγαινε σπίτι κι έπειδή ή γυναίκα μου άπό τή μανία της ποδοπάτησε τά 
λαχανικά, τράβα καί ψήσε μας φακή τό δσπριο. Καί βάλε την στή χύτρα, 
καί βάλε καί νερό μαζί μέ τή φακή καί άπίθωσέ την πάνω στή μαγειρική 
έστία, καί βάλε άπό κάτω ξύλα καί βάλε τους φωτιά* δν σβήσει, φύσηξε* 
κοίταξε, έτσι νά κάνεις». ‘Ο Αίσωπος «Αύτό και θά κάνω». Καί ήρθε σπίτι 
καί μπήκε στο μαγειρείο, κι έβαλε στή χύτρα μιά φακή και τήν έψηνε. *0 
Ξάνθος μέ τούς φίλους του άφού έκαναν τό λουτρό τους λέει «Κύριοι, άντέ- 
χετε νά φάτε φτωχικά στο σπιτικό μου; Θά έχουμε φακή. Δέν πρέπει νά 
κρίνουμε τούς φίλους άπό τήν πολυτέλεια τών έδεσμάτων άλλά νά τούς 
δοκιμάζουμε άπό τήν προθυμία τους. Είναι φορές πού τά πιο φτωχά φαγητά 
δημιουργούν προσφορότερη άπόλαυση άπό τά πιο έξεζητημένα, δταν ό άμ- 
φιτρύωνας τά προσφέρει μέ καλή καρδιά». Οί φίλοι είπαν «"Αντε πάμε».

40. ' Ο Ξάνθος τούς πήγε στό σπίτι του καί είπε «Αίσωπε, δώσε μας νά 
πιούμε πού γυρίζουμε άπό τό λουτρό». 'Ο Αίσωπος έτρεξε στό λουτρό, έ­
βαλε σέ ένα κανάτι ‘κρασί’ άπό τό πατητήρι καί τό έδωσε στόν Ξάνθο. *0 
Ξάνθος λέει «Τί είναι έτούτο;» Ό  Αίσωπος είπε «’Από τό λουτρό νά πιεί­
τε». * Ο Ξάνθος άγρίεψε κι ύστερα άπό λίγο είπε «Φέρε μου τή λεκάνη». * Ο



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 81

f.37r 38. / <... Ίνα μή>/βλάπτης με περισσότερον ή έλαττον των έπι-
ταττομένων σοι ποιων, άρον έπί χειρών σου λήκυθον λέντιά τε, καί 
άγωμεν εις τό βαλανεΐον.” Αίσωπος προς εαυτόν είπεν “οι τω νω πε- 
ρίπικροι περί διακονίαν δεσπόται κακοδαιμονίας έαυτοΐς γίνονται 

5 παραίτιοι, εγώ τούτον τον φιλόσοφον παιδεύσω, ινα μάθη πώς αυτόν 
δει έπιτάττειν.” άρας ούν τά προειρημένα καί μή βαλών έλαιον εις 
τήν λήκυθον ήκολούθει τω Ξάνθω εις τό βαλανεΐον. ό Ξάνθος άποδυ- 
σάμενρς τά ίμάτια αυτού έδωκεν τω Αίσώπφ καί λέγει “δός τήν λήκυ­
θον.” Αίσωπος έπέδωκεν. ό Ξάνθος λαβών τήν λήκυθον καί κατακε- 

10 νώσας εύρεν ούδέν, καί λέγει “Αίσωπε, τό έλαιον πού;” Αίσωπος λέ­
γει “εις οίκον.” ό Ξάνθος λέγει “διά τί;” Αίσωπος λέγει “ότι σύ μοι 
είπας ‘άρον λήκυθον καί λέντια’, έλαιον δέ ούκ είπες, έδει ούν με 
μηδέν των είρημένων πλέον ποιεΐν, έπεί τού νόμου σφαλείς πληγών 
υπεύθυνος <αν> ήμην.” καί εν τούτω ήσύχασεν.

I ινα μή suppl. Perry || βλάπτης Perry: βλάπτεις G || 2 λήκυθον Perry: λίκιθον G ubique || 4 
έαυτοΐς Perry: έαυτοί G || 7 ήκουλούθει G (non ήκολούθει, quod legit Perry) || βαλανεΐον 
Perry: βαλανίον G || 12 είπες G (non είπας, quod legit Perry) || 13 post ποιεΐν commate distinxi: 
puncto dist. Perry || έπει Perry: έπί G || δν supplevi.

39. * Ο Ξάνθος ευρών φίλους εις τό βαλανεΐον τοΐς τών φίλων παι- 
δαρίοις δούναι <έκέλευσε> τον Αίσωπον τά ίμάτια, καί λέγει αύτώ 
“ύπαγε, Αίσωπε, εις τήν οικίαν, καί επειδή διά τήν μανίαν τής γυναι- 
κός μου συνεπατήθη τά λάχανα, άπελθών φακόν έψησον ήμΐν ό- 

5 σπριον. καί βάλε αύτόν εις τον κάκκαβον, καί ύδωρ μετ’ αύτού, καί 
f.37v έπίθες έπί τήν μαγειρικήν έστίαν, καί ύπόθες ξύλα/καί καύσον* έάν 

σβεσθή, φύσησον* ιδε, ούτως ποίησον.” Αίσωπος* “ποιήσω.” καί έλ- 
θών έν τή οικία καί είσελθών εις τό μαγειρεΐον, βαλών εις τον κάκκα­
βον ένα φακόν, ήψει. ό Ξάνθος σύν τοΐς φίλοις αύτού λουσάμενος 

10 λέγει “άνδρες, δύνασθε προς έμέ εύτελώς άριστήσαι; προς φακόν γάρ 
ήμΐν έστιν. ού δει δέ τή πολυτελεία τών εδεσμάτων τούς φίλους κρί- 
νειν, άλλά τή προθυμία δοκιμάζειν* καιρω γάρ τά ελάχιστα τών κομ- 
ψοτέρων προσηνεστέραν έχει τήν άπόλαυσιν, όταν ό παρέχων μετ’ 
εύνοιας προτρέπεται.” οί φίλοι είπον “άπίωμεν.”

1 βαλανεΐον Perry: βαλανίον G || 2 έκέλευσε suppl. Perry || 4 δσπριον G, defendi: seel. 
Perry || 6 έστίαν Perry: ίστίαν G sermone vulgari, def. Shipp || καύσον Perry: κάθου G || 13 
μετ’ εύνοιας Perry: μετάνοιας G || 14 άπίωμεν G (non άπίομεν, quod legit Perry).

40. *0 Ξάνθος ήγαγεν αύτούς εις τήν οικίαν καί λέγει “Αίσωπε, 
δός ήμΐν πιεΐν άπό τού βαλανείου.” Αίσωπος εις <τό βαλανεΐον δρα- 
μών καί είς> ξέστην βαλών έπέδωκεν τω Ξάνθω εύκρατον εκ τής έμβά- 
σεως. ό Ξάνθος λέγει “τί έστιν τούτο;” Αίσωπος είπεν “άπό τού βα- 

5 λανείου πιειν.” ό Ξάνθος στυγνός γενόμενος μετά μικρόν είπεν “παρά-

6



82 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΙΩΠΟΥ

Αίσωπος την έφερε χωρίς νερό και στεκόταν. Ό  Ξάνθος «’Ετούτο πάλι τί 
είναι;» Ό  Αΐσοιπος λέει «Είπες ‘φέρε τή λεκάνη\ δεν είπες ‘βάλε νερό καί 
νίψε μου τά πόδια’ ». Ό  Ξάνθος λέει «Πάρε τα σανδάλια μου και κάνε τή 
συνέχεια». "Υστερα λέει στους φίλους του «Κύριοι, βρίσκω ότι δεν άγόρα- 
σα δούλο άλλα ψίόνισα καθηγητή για τόν εαυτό μου. Καί το>ρα, όρίστε, άς 
σηκωθούμε κι άς πάρουμε θέση στο τραπέζι».

41. Κι όταν τό πιοτό τράβηξε κάμποσο, ό Ξάνθος είπε «Αίσωπε, ή φακή 
ψήθηκε;» * Ο Αίσωπος λέει «Ναί». ' Ο Ξάνθος είπε «Δώσε μου λοιπόν νά δώ 
άν έγινε». *0 Αίσωπος έβγαλε με ένα κουτάλι τόν ένα κόκκο τής φακής καί 
τόν έδωσε στον Ξάνθο. *0 Ξάνθος έφαγε τόν ένα κόκκο τής φακής καί λέει 
«Καλώς, έγινε, είναι ψημμένη* φέρε την, σέρβιρέ την». *0 Αίσωπος έβαλε 
ένα πιάτο, σέρβιρε μέσα τό ζουμί καί λέει «Φάτε λοιπόν, άφού έγινε». ' Ο 
Ξάνθος είπε «Για δές, εδώ έβαλες μόνο ζουμί* πού είναι ή φακή;» Ό  Αίσω­
πος λέει «Γιά δές, τήν έφαγες τή φακή». *0 Ξάνθος είπε «"Ενα λοιπόν 
κόκκο έψησες;» ' Ο Αίσωπος λέει «Ναί* γιατί δεν μου είπες ‘ψήσε φακή’ και 
όχι φακές; Ή  μιά είναι ένικός άριθμός καί οί άλλες πληθυντικός».

42. *0 Ξάνθος είπε «Γιά νά μή φανώ ότι προσβάλω τούς άνθρώπους, 
πήγαινε κι άγόρασε τέσσερα πόδια χοίρου καί άφού τά ξύσεις έτοίμασέ τα». 
*0 Αίσωπος έβαλε τά πόδια στή χύτρα καί άρχισε νά τά ψήνει. *0 Ξάνθος 
πού ζήταγε άφορμή γιά νά μαστιγώσει τόν Αίσωπο σηκώθηκε καί τού λέει 
«Αίσωπε, πήγαινε νά φέρεις άπό τό κελλάρι ξύδι καί βάλε στή χύτρα». "Ο­
ση ώρα ό Αίσωπος έλειπε στο κελλάρι, ό Ξάνθος μπήκε στήν κουζίνα, πήρε 
άπό τή χύτρα ένα πόδι καί τό έκρυψε. *0 Αίσωπος γύρισε καί βλέποντας 
τρία πόδια στή χύτρα κατάλαβε ότι επίτηδες ό Ξάνθος, θέλοντας νά τού 
βρει άφορμή, πήρε τό πόδι. Βλέποντας στήν αύλή τού Ξάνθου ένα χοιρίδιο 
πού τό έτρεφαν γιατί τό προόριζαν νά τό σφάξουν στά γενέθλια τής γυναί­
κας του, τού έδεσε γρήγορα τό στόμα μέ ένα σχοινί καί τού έκοψε τό ένα 
πόδι, κι άφού τό ξετρίχωσε στή φωτιά καί τό έξυσε τό βάζει στή χύτρα άντί 
γιά τό κλεμμένο. *0 Ξάνθος ύποπτεύθηκε μήπως ό Αίσωπος δεν βρει τό 
πόδι καί δραπετεύσει. ΓΓ αύτό τόν ξεγέλασε πάλι μέ κάποιο πρόσχημα νά 
βγει έξω κι έβαλε τό πόδι στή χύτρα. Κι έτσι γίνονται πέντε τά πόδια. Ούτε 
λοιπόν ό Αίσωπος ήξερε ότι γίνανε πέντε ούτε ό Ξάνθος.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 83

θες μοι λεκάνην.” Αίσωπος παρέθηκεν χωρίς υδατος καίιστατο. Ξάν­
θος* “τούτο πάλιν τί;” Αίσωπος λέγει “είπας ‘παράθες λεκάνην,’ ούκ 

f.38r είπες ‘βάλε/ϋδωρ καί νίψον μου τούς πόδας.’ ” ό Ξάνθος λέγει “έπαρε 
τά σανδάλιά μου καί τά έξης ποίησον.” είτα λέγει τοΐς εαυτού φίλοις 

10 “άνδρες, εύρίσκω ότι δούλον ούκ ήγόρασα, άλλά καθηγητήν έμαυτω 
έώνημαι. νύν κελεύσατε άναστώμεν καί άκουμβήσωμεν.”

2 τό βαλανεΐον δραμών και εις supplevi.

10

41. Μηκύνοντος δε τού πότου ό Ξάνθος εϊπεν “Αίσωπε, ό φακός 
ήψήθη;” Αίσωπος λέγει “ναί.” ό Ξάνθος είπεν “δός ούν ΐδω εί γέγο- 
νεν.” Αίσωπος κοχλιαρίω άνενέγκας τον ένα κόκκον τού φακού έπι- 
δίδωσι τω Ξάνθω. ό Ξάνθος φαγών τον ένα κόκκον τού φακού λέγει 
“καλώς έγένετο, δίεφθός έστιν* φέρε, παράθες.” Αίσωπος παραθείς 
πίνακα εισβάλλει τό ζέμα καί λέγει “άριστάτε ούν, έπάν γέγονεν.” ό 
Ξάνθος εϊπεν “ιδού, ώδε ζέμα μόνον έβαλες* πού έστιν ό φακός;” Αί­
σωπος λέγει “ιδού, τον φακόν έφαγες.” ό Ξάνθος εϊπεν “ένα ούν κόκ­
κον έψησας;” Αίσωπος λέγει “ναί* ού γάρ μοι είπας ότι ‘φακόν έψη- 
σον’ καί ού φακούς; ό μεν γάρ έστιν ενικός, οϊ δε πληθυντικοί.”

9 λέγει G (non λέγε, quod legit Perry).

42. Ό  Ξάνθος εϊπεν ‘*ίνα μή δόξω τούς άνθρώπους ύβρίζειν, ά- 
πελθών ένός άγόρασον τέσσαρας πόδας χοίρου <καϊ> ταχέως έκξέ- 
σας αρτυσον.” Αίσωπος βαλών τούς πόδας εις τήν κύθραν ήψει αύ- 
τούς. ό Ξάνθος ζητών άφορμήν δι’ ής μαστιγώσει τον Αίσωπον, άνα- 

5 στάς λέγει αύτώ/“Αίσωπε, άπελθών φέρε άπό τού ταμείου όξον καί 
f.38v βάλε εις τήν κύθραν.” έως ούν ό Αίσωπος άπήει εις τό ταμιεΐον, εϊ- 

σελθών ό Ξάνθος καί άπό τής χύτρας έπάρας ένα πόδα έκρυψεν. Αί­
σωπος έλθών καί ιδών τρεις πόδας έν τή χύτρα ένενόησεν ότι έπίτη- 
δες ό Ξάνθος, θέλων αύτού πιάσαι άφορμήν, έπήρεν τον πόδα, καί 

10 θεασάμενος εις τήν έπαυλιν τού Ξάνθου χοιρίδιον τρεφόμενον, όφεΐ- 
λον σφαγήναι εις τά γενέσια τής γυναικός τού Ξάνθου, ταχέως δήσας 
αύτού τό στόμα σχοινίω έκοψεν αύτού τον ένα πόδα, καί διατίλας τώ 
πυρϊ καί ξέσας βάλλει εις τήν κύθραν άντϊ τού κλαπέντος. ό Ξάνθος, 
ύποπτεύσας μή ό Αίσωπος ούχ εύρών τον πόδα δραπετεύση, πάλιν 

15 αύτόν μετεωρίσας έξελθειν έβαλεν τον πόδα εις τήν χύτραν* καί γίνον­
ται ε πόδες. ούτε ούν ό Αίσωπος ήδει ότι ε έγίνοντο ούτε ό Ξάνθος.

2 ένός άγόρασον scripsi: ους ήγόρακας G || καί supplevi || έκξέσας scripsi: όξύσας G ξέσας 
(vel όξίσας) Dolger cl. Fab.Roman, p. 253, 13 των τριχών ψιλώσας || 6 άπηει Perry: άπίει G || 9 
αύτοϋ πιάσαι G, def. Dolger: έαυτω ποιήσαι ci. Perry || 12 διατίλας scripsi: διαστείλας G || 13 
ξέσας scripsi: ζέσας G || 14 ούκ G (non ούχ, quod legit Perry) || δραπετεύση Perry: δραπετεύσει 
G || 15 έξελθειν scripsi: έξελθών G || 16 ήδει Perry: Ίδη G.



84 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

43. ’Αφού πέρασε λίγη ώρα, λέει ό Ξάνθος στον Αίσωπο «Έψησες τά 
χοιρινά πόδια;». Ό  Αίσωπος λέει «Ναι». Ό  Ξάνθος είπε «Φέρε τα λοιπόν». 
Ό  Αίσωπος έβαλε μιά πιατέλα καί άδειασε τή χύτρα καί βγήκαν πέντε 
πόδια, πού όταν τα είδε ό Ξάνθος πρασίνισε καί λέει «Αίσωπε, τό ένα χοι­
ρίδιο πόσα πόδια έχει;» Κι αύτός «Οί δυο χοίροι πόσα πόδια έχουνε;». Ό  
Ξάνθος είπε «όκτώ». Ό  Αίσωπος λέει «Συμφώνησε. Αυτά έόώ είναι πέντε 
πόδια καί τό χοιρίδιο πού τρέφουμε έξω έχει τρία». Ό  Ξάνθος λέει «Κύ­
ριοι, έτοϋτος γρήγορα θά με τρελάνει». Ό  Αίσωπος λέει «"Επρεπε λοιπόν 
έσύ νά μη μου όρίσεις νόμο κι έγώ θά σέ ύπηρετούσα κατά τρόπο χρηστό. 
’Αλλά μη μεταμελείσαι, άφεντικό. Γιατί ή προσταγή σου άς σου είναι πιο 
χρήσιμη άπό τον νόμο. Θά σέ διδάξει νά μήν κάνεις σφάλματα μπροστά 
στούς μαθητές σου. Γιατί όσα λέγονται καί ξεπερνούν τό μέτρο είτε προς 
τά πάνω είτε προς τά κάτω είναι σφάλματα όχι μέτρια». *0 Ξάνθος δέν 
βρήκε καμιά άφορμή νά μαστιγώσει τον Αίσωπο κι ήσύχασε.

44. Τις έπόμενες ήμέρες ό Αίσωπος άρχισε νά πηγαίνει στή σχολή κι 
έγινε γνωστός σέ όλους. Μιά μέρα ένας άπό τούς μαθητές έτοίμασε δείπνο 
κι έκάλεσε τον Ξάνθο και μαζί μ * αυτόν καί τούς μαθητές. * Ο Ξάνθος λέει 
στον Αίσωπο «Πάρε τά χρειαζούμενα γιά τό δείπνο κι άκολούθα με* λέω 
καλάθι, πιάτο, πετσέτα, φανάρι, σανδάλια κι ό,τι άλλο μού ξέφυγε νά σου 
πώ». Ό  Αίσωπος τά πήρε κι άκολούθησε. Στο δείπνο ό Ξάνθος πήρε κά- 
μποσα κοψίδια καί τά έδωσε στον Αίσωπο. *0 Αίσωπος τά πήρε καί τά 
τακτοποίησε στο καλάθι. * Ο Ξάνθος στράφηκε στον Αίσωπο καί τού λέει 
«"Εχεις όλα τά κομμάτια;» *0 Αίσωπος είπε «Τά έχω». Ό  Ξάνθος «Φέρε τα 
λοιπόν αυτά όλα σ’ αύτή πού μ’ άγαπάει». e0  Αίσωπος λέει «Αύτό καί θά 
κάνω». Βγαίνοντας λοιπόν έξω λέει μέσα του «Τώρα είναι ό καιρός νά βγά­
λω τό άχτι μου μέ τήν κυρά μου πού με περιγέλασε καί μέ κακολόγησε όταν 
άγοράσθηκα, καί πού σκόρπισε καί ποδοπάτησε τά λαχανικά πού μού χά­
ρισε ό κηπουρός, καί δέν άφησε τή δωρεά νά τή χαρεΐ τό άφεντικό μου. 
Έγώ θά δείξω αύτεινής ότι σ ’ ένα δούλο πού θέλει τό καλό τού άφεντικου 
του ή γυναίκα του δέν έχει καμιά, πέραση. Γιατί άφού ό άφέντης μού είπε 
‘δώσε τά κομμάτια σ' αύτήν πού μ’ άγαπάει’, τώρα όψεται ποιος τον άγα- 
πά».

>



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 85

43. ’Ολίγης δέ ώρας γενομένης λέγει ό Ξάνθος τω Αίσώπω “τούς 
χοιρίους πόδας ήψηκας;” Αίσωπος λέγει “ναί.” ό Ξάνθος εϊπεν “φέρε 
ούν.’’ Αίσωπος παραθείς πίνακα κατακενοΐ την χύτραν και κατέρχον­
ται ε πόδες, ους θεωρήσας ό Ξάνθος άποχλωριαίνει και λέγει “Αΐσω- 

5 πε, τό έν χοιρίδιον πόσους πόδας είχεν;” <ό δέ “οί δύο χοίροι πό­
σους πόδας έχουσιν;” ό Ξάνθος έφη “όκτώ.”>  Αίσωπος λέγει “συμ- 
φώνει. οϊδε ώδε ε και τό έξω χοιρίδιον τρίπουν νέμεται.” ό Ξάνθος 
λέγει “άνδρες, ούτός με ταχέως εις μανίαν περιτρέψει.” Αίσωπος λέ­
γει* “έδει σε ούν μη όρίσαι μοι νόμον, και διηκόνησα άν σοι κατά 

10 τρόπους χρηστούς, άλλα μη μεταμελού, δέσποτα* ή γάρ παραγγελία 
σου τού νόμου χρησιμωτέρα έστω σοι* διδάξει γάρ σε μή έν τοΐς ά- 
κροατηρίοις άμαρτάνειν. τά γάρ έκ περισσού λεγόμενα κατά πρόσθε- 

f.39r σιν καί/ύφαίρεσιν άμαρτήματά έστιν ού μέτρια.” ό Ξάνθος μηδεμίαν 
άφορμήν ευρών τού μαστιγώσαι τον Αίσωπον ήσύχασεν.

5 ό δέ... 6 όκτώ^ίφρίςνί: post λέγει lacunam suspicatus est Perry cl. W || 6 συμφώνει G (non 
συμφωνεί, quod legit Perry) || 7 οιδε scripsi: ΐδε G II 8 περιτρέψει scripsi ex W: περιτρέπει G; 
post περιτρέψει lacunam suspicatur Dolger || 10 χριστούς G (non χρηστούς, quod legit Perry) || 
11 χρησιμωτέρα Perry: χρησημοτέρα G || έστω G: έσται ci. Perry || 12 πρόσθεσιν Perry ex W 
(προσθήκην): πρόθεσιν G.

44. Ταΐς δέ έξης ήμέραις σύν αύτώ εις τά ακροατήρια παραγίνεται 
και γνωστός πάσιν έγένετο ό Αίσωπος, καί δη ποτέ εις των σχολα­
στικών παρασκευασάμενος εις δείπνον έκάλεσεν τον Ξάνθον, σύν αύ- 
τω δέ καί τούς σχολαστικούς, ό Ξάνθος τω Αίσώπω λέγει “τά προς 

5 δεΐπνον χρήσιμα άρας άκολούθει μοι* λέγω δέ σπυρίδα, πίνακα, μάπ- 
παν, φανόν, σανδάλια, καί εΐ τι έτερόν μοι λέληθεν είπεΐν σοι.” Αί­
σωπος αρας ήκολούθει. ό Ξάνθος έν τω δείπνω λαβών τ<ιν>α μέρη 
έπέδωκεν τω Αίσώπω. Αίσωπος λαβών συνέθηκεν εις τήν σπυρίδα. ό 
Ξάνθος έπιστραφείς τω Αίσώπω λέγει “έχεις πάντα τά μέρη;” Αΐσω- 

10 πος εϊπεν “έχω.” ό Ξάνθος* “άπόφερε ούν αύτά ταύτα τή εύνοούση.” 
Αίσωπος λέγει “ποιήσω.” έξελθών ούν λέγει καθ’ εαυτόν* “νύν και­
ρός έστιν τού μετελθεΐν με τήν μήνιν τήν προς τήν κυράν, άνθ’ ών με 
άγορασθέντα έσκωψεν καί έκακολόγει, καί ότι τά δωρηθέντα μοι ύπό 
τού κηπουρού λάχανα σκορπίσασα συνεπάτησεν, καί ούκ άφήκέν μου 

15 τήν δωρεάν εύχαρή τω δεσπότη μου γενέσθαι. έγώ αύτή δείξω ότι 
προς εύνουν οίκέτην ούδέν ισχύει γυνή* έπάν γάρ ό δεσπότης εϊπέν 
μοι ότι ‘δός τά μέρη τή εύνοούση’, νύν όψεται τίς αύτω εύνοεί.”

2 δη Perry: δί G || 4-6 ό Ξ. — είπεΐν σοι secludenda censet Dolger || 7 τινα scripsi: τά G 
πολλά W II 9 έχεις Perry: έχης G || 15 αύτη Perry: αύτήν G, def. Dolger || 16 εΰνουν G, 
defendi: έννουν ci. Papademetriou fort, recte.



86 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

45. "Οταν ό Αίσωπος έφθασε στο σπίτι καί μπήκε μέσα άπόθεαε μπρο­
στά του το καλάθι, κάλεσε τή γυναίκα του Ξάνθου, τής έδειξε όλα τά κομμά­
τια καί λέει «Κυρά, κοίταξέ τα καλά· μήπιος λείπει τίποτα ή έχει φαγο>θεϊ 
άπό καμιά μεριά;» ' Η γυναίκα του Ξάνθου λέει «"Ολα είναι σώα κι Απείρα­
χτα, Αίσωπε. Αυτά τά έστειλε σέ μένα ό Αφέντης σου;» Ό  Α*ίσο>πος είπε 
«"Οχι». Ή  γυναίκα του Ξάνθου λέει «Και σέ ποιόν τά έστειλε;» Ό  Αίσω­
πος είπε «Σ’ αυτή πού τον Αγαπάει». Ή  γυναίκα τού Ξάνθου είπε «Καί 
ποιος τον Αγαπάει, δραπέτη;» Ό  Αίσωπος είπε «Περίμενέ με λίγο καί όψε- 
σαι ποιος τον άγαπά». Και βλέποντας μιά σπιτικιά σκύλα ράτσας τή φώνα­
ξε καί λέει «"Ελα, πάρε, Λύκαινα». Καί ή σκύλα προσέτρεξε. Ό  Αίσωπος 
τήν τάϊσε. Κι δταν ή σκύλα τά έφαγε δλα, ό Αίσωπος γύρισε πάλι έκει πού 
ήταν το δείπνο καί στάθηκε πίσω, στά πόδια τού Ξάνθου.

46. *0 Ξάνθος λέει «Τί είναι, Αίσωπε; Τά έδωσες;» Ό  Αίσωπος είπε 
«Τά έδωσα». 9 Ο Ξάνθος λέει «Τά έφαγε;» *0 Αίσωπος είπε «Ναί, τά έφαγε 
δλα». 9 Ο Ξάνθος είπε «Καί μπόρεσε νά τά φάει δλα;» Ό  Αίσωπος λέει 
«Ναί, γιατί πεινούσε». 'Ο Ξάνθος είπε «Τά έφαγε με εύχαρίστηση;» Ό  Αί­
σωπος είπε «Ναί, τά έφαγε με εύχαρίστηση». ' Ο Ξάνθος είπε «Καί λοιπόν 
τί έλεγε;» * Ο Αίσωπος λέει «Δεν έλεγε μεν τίποτα, άλλά μέσα της σίγουρα 
σ’ εύχαριστούσε θερμά». Ό  Ξάνθος είπε «Κι εγώ τήν έχω στην καρδιά 
μου». Κι ή γυναίκα τού Ξάνθου είπε στά δουλάκια της «Κορίτσια, έγώ δεν 
δύναμαι πιά νά μένω με τον Ξάνθο* ας μού δώσει τήν προίκα μου καί Ανα­
χωρώ* γιατί άφού προτίμησε τή σκύλα άπό έμένα, πώς έγώ τού λοιπού νά 
ζήσω στο ίδιο σπίτι μαζί του;» Μπήκε λοιπόν στον κοιτώνα κι έμεινε περί­
λυπος. 47

47. Τό πιοτό τράβαγε καί είχαν στήσει μακρά συζήτηση καί, δπως θά 
περίμενε κανείς άπό μιά παρέα φιλολόγων, ποικίλα ζητήματα μπαίνανε 
στήν κουβέντα. Κι ένας άπό τούς μαθητές είπε «Πώς θά γίνει μεγάλη Ανα­
ταραχή στούς Ανθρώπους; Γιατί κάτι τέτοιο μέλλει νά γίνει». Ό  Αίσωπος 
πού στεκόταν πίσω άπό τό Αφεντικό του λέει «"Αν οι νεκροί άναστηθούν 
καί Απαιτήσουν τις περιουσίες τους». "Εγινε τότε λοιπόν πολύ γέλοιο 
στούς μαθητές πού άρχισαν νά κάνουν σχόλια καί έλεγαν «Είναι ό και­
νούργιος, πού Αγόρασε ό Ξάνθος δταν ειμασταν μπροστά». Κι ένας άπό 
τούς μαθητές είπε «’Εμένα κάποτε μου είπε δτι είμαι ψάρι». Κι ένας άλλος 
είπε «"Αλλα τά λέει άπό μόνος του, κι άλλα τά μαθαίνει άπό τον Ξάνθο». 
'Ο Αίσωπος είπε «"Εχετε δλοι τόσο καλή μύτη!» Οί μαθητές είπαν «Καθη- 
γητά, μά τις Μούσες, έπίτρεψε στον Αίσωπο νά πιει». 'Ο Ξάνθος τό έπέ- 
τρεψε, ό Αίσωπος ήπιε.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 87

f.39v 45. Παραγενάμενος δε ό Αίσωπος καί/εϊσελθών εις τήν οικίαν
παρέθηκεν έαυτω τήν σπυρίδα, καί καλέσας τήν τού Ξάνθου γυναίκα 
καί δείξας αυτή πάντα τα μέρη, λέγει “κυρά, κατάμαθε* μή τι λείπει ή 
παραβέβρωται;” ή γυνή τοϋ Ξάνθου λέγει “πάντα σώά έστιν καί υγιή, 

5 Αίσωπε, ταϋτα έμοί ό δεσπότης έπεμψεν;” Αίσωπος εϊπεν “ου.” ή γυ­
νή τοϋ Ξάνθου λέγει “καί τίνι αύτά πέπομφεν;” Αίσωπος είπεν “τή 
εύνοούση.” ή γυνή του Ξάνθου εϊπεν “καί τίς αύτω εύνοεΐ, δραπέτα;” 
Αίσωπος εϊπεν “έκδεξαί με ολίγον καί όψη τίς αύτω ευνοεί.” θεασά- 
μενος οϊκοτραφή κύνα γενναίαν έφώνησεν αύτήν καί λέγει “έρχου, 

10 λάβε, Λύκαινα.” καί προσέδραμεν ή κύων. Αίσωπος αύτήν έβρωμάτι- 
σεν. τής δε κυνός πάντα καταφαγούσης, παρεγένετο πάλιν ό Αίσωπος 
όπου ήν τό δεϊπνον καί έστη όπίσω προς τούς πόδας τοϋ Ξάνθου.

4 υγιή Perry: ύγιεΐ G || 8 όψη scripsi: δψη G όψει Perry || 10 έβρωμάτισεν Perry: έβρωμά- 
τησεν G fort, recte.

46. ' Ο Ξάνθος λέγει “τί έστιν, Αίσωπε, δέδωκας;” Αίσωπος εϊπεν 
“δέδωκα.” ό Ξάνθος λέγει “έφαγεν;” Αίσωπος εϊπεν “ναί, πάντα έφαγεν.”

f.40r ό Ξάνθος εϊπεν “καί πάντα φαγεϊν ήδυνήθη;” Αίσωπος/λέγει “ναί, 
έπείνα γάρ.” ό Ξάνθος εϊπεν “ήδέως αύτά έφαγεν;” Αίσωπος εϊπεν 

5 “ναί, ήδέως έφαγεν.” ό Ξάνθος εϊπεν “τί ούν έλεγεν;” Αίσωπος λέγει 
“έλεγεν μεν ούδέν, πάντως δέ σοι εν έαυτή κατηύχετο.” ό Ξάνθος 
εϊπεν “εγώ αύτή αμύνομαι.” ή δέ γυνή τοϋ Ξάνθου εϊπεν τοΐς έαυτής 
παιδισκαρίοις “κοράσια, έγώ μετά Ξάνθου μένειν ούκέτι δύναμαι* δό- 
τω μοι τήν προΐκά μου καί άναχωρώ* έπάν γάρ τήν κύνα έμοϋ προέ- 

10 κρινεν, πώς έγώ λοιπόν τούτφ συνοικήσω;” εισελθοϋσα ούν εις τον 
κοιτώνα μένει περίλυπος.

2 δέδωκα Perry: δέδωκας G || 7 έαυτής Perry: έαυτοΐς G. 47

47. Μηκύνοντος δέ τοϋ πότου έγένετο μακρά τις ομιλία, καί ώς έν 
άνδράσιν φιλολόγοις ζητήματα ποικίλα προετίθεντο. εις δέ τών σχο­
λαστικών είπεν “πώς. έσται (μέλλει γάρ) μεγάλη ταραχή έν άνθρώ- 
ποις;” Αίσωπος έστώς όπίσω τοϋ δεσπότου αύτοϋ λέγει “έάν οί νε-

5 κροί άναστάντες τά ίδια άπαιτήσωσιν.” πολύς ούν έγένετο γέλως καί 
πλεΐστος γογγυσμός εις τούς σχολαστικούς, καί έλεγον “ό νεώνητός 

f.40v έστιν, όν ήγόρασεν Ξάνθος ήμών παρόντων.”/εις τών σχολαστικών 
εϊπεν “έμοί ποτέ εϊπεν θαλάσσιον πρόβατον είναι.” άλλος εϊπεν “τά 
μεν άφ’ έαυτοϋ λαλεί, τά δέ ύπό Ξάνθου διδάσκεται.” Αίσωπος εϊπεν 

10 “ ούτως εύρι<νε>ς πάντες.” οί σχολαστικοί είπον “καθηγητά, <μά>
τάς Μούσας, συ έπίτρεψον Αϊσώπφ πιείν.” ό Ξάνθος έπέτρεψεν, Αί­
σωπος έπιεν. Η



88 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

48. "Ενας των σχολαστικών λέει στούς άλλους «Γιατί τό μέν πρόβατο 
τή στιγμή πού τό πάνε γιά θυσία δεν φωνάζει καθόλου, ένώ τό χοιρίδιο 
χαλάει τον κόσμο;» Και ένώ κανένας δεν εύρισκε νά λύσει την έροπηση, ό 
Αίσωπος λέει «Γιατί τό πρόβατο έχει τό γάλα πού είναι χρήσιμο και τό 
μαλλί πού τό χρησιμοποιούμε γιά νά ντυνόμαστε όμορφα, καί όταν είναι ό 
καιρός, τό κουρεύουμε άπό τό μαλλί πού τό βαραίνει καί όταν τό άρμέγουμε 
πάλι άνακουφίζεται, καί όταν τό πάνε γιά θυσία, χωρίς νά ύποπτεύεται ότι 
θά πάθει κανένα κακό άκολουθεΐ με χαρά καί όταν βάζουν έπάνω του τό 
μαχαίρι δεν τό άποφεύγει. Αντίθετα ό χοίρος γ ι’ αύτόν άκριβώς τό λόγο 
χαλάει τον κόσμο, γιατί ούτε μαλλί έχει χρήσιμο ούτε γάλα. Κι είναι φυσι­
κό νά κράζει, γιατί ξέρει ότι τό πάνε γιατί χρειάζονται τό κρέας του». Οί 
μαθητές είπαν «Σοφή άπάντηση, μά τις Μούσες».

49. Κι όταν όλοι άνεχώρησαν, ό Ξάνθος έπέστρεψε στο σπίτι του καί 
μπήκε στον κοιτώνα κι άρχισε νά λέει γλυκόλογα στή γυναίκα του καί νά 
τή γεμίζει φιλιά. Κι αύτή τού γύριζε τήν πλάτη κι έλεγε «Μή με πλησιάζεις, 
δουλοαγαπησιάρη ή μάλλον σκυλοαγαπησιάρη. Δώσε μου πίσω τήν προίκα 
μου». *0 Ξάνθος λέει «Κακό πού με βρήκε! Τί πάλι μού σκάρωσε ό Αίσω­
πος;» *Η γυναίκα τού Ξάνθου είπε «Πήγαινε καί πάρε έκείνη, πού τής έ­
στειλες όλα έκείνα τά κοψίδια». * Ο Ξάνθος λέει «Δεν έλεγα ότι ό Αίσωπος 
άρχισε σαματά έναντίον μου; Νά καλέσει κάποιος τον Αίσωπο».

50. 'Ο Αίσωπος μπήκε μέσα. Ό  Ξάνθος λέει «Αίσωπε, τά κοψίδια σε 
ποιόν τά έδωσες;» Ό  Αίσωπος είπε «’Εμένα μού είπες ‘Δώσε τα σ’ αύτή 
πού μ* άγαπάεΓ». *Η γυναίκα τού Ξάνθου λέει «’Εγώ δεν έλαβα τίποτα. Νά, 
πού είναι τα; ’Ενώπιον μου νά μήν πει όχι». *0 Ξάνθος είπε «Αύτή έδώ 
λέει, δραπέτη, ότι δεν τά πήρε». *0 Αίσωπος λέει «’Αλλά σε ποιά μού είπες 
νά δώσω τά κοψίδια;» *0 Ξάνθος είπε «Σ’ αύτή πού μ’ άγαπάει». *0 Αίσω­
πος λέει «Τί λοιπόν; Αύτή σ’ άγαπάει;» eO Ξάνθος είπε «’Αλλά ποιος άλ­
λος, δραπέτη;» *0 Αίσωπος λέει «Μάθε ποιος σ ’ άγαπάει». Φώναξε τή σκύ­
λα καί λέει «Αυτή σ’ άγαπάει. Γιατί ή γυναίκα λέει ότι άγαπάει, άλλά δεν 
άγαπάει. Κι αύτού άπόδειξη είναι τούτο, ότι αύτή πού νομίζεις πώς σ’ άγα­
πάει, γιά μερικά κοψίδια σου άπαιτει τήν προίκα καί θέλει νά σε έγκατα-



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 89

2 προετίθεντο Perry: προετίθοντο G, def. Dolger || 3 μέλλει γάρ in parenthesibus inclusi: 
seel. Perry || 5 άπαιτήσωσιν scripsi ex W: άπαιτούσιν Perry || 8 έμοί G, def. Dolger: έμέ ci. 
Perry || 10 εΰρινες scripsi: ευρεις G ύμεΐς ci. Perry || μά suppl. Perry qui in apparatu notat 
“ < vt|> minus probabile” || 11 έπίτρεψον Perry: έπίστρεψον G.

48. Εις των σχολαστικών προς τούς έτέρους λέγει “διά τί τό μέν 
πρόβατον επί θυσίαν άγόμενον ού κέκραγεν, τό δε χοιρίδιον μεγάλα 
τονθρύζει;” μηδενός ούν εύρίσκοντος λϋσαι την έρώτησιν, Αίσωπος 
λέγει “δτι τό μέν πρόβατον έχει τό γάλα εύχρηστον και τάς τρίχας εις 

5 εύσχημοσύνην, καί κατά καιρόν άποκείρεται τήν βαρούσαν αυτού 
τρίχα και άμελγόμενον πάλιν κουφίζεται, και όταν άπάγηται προς θυ­
σίαν, ούδέν κακόν ύποπτεϋον παθεΐν γεγηθός άκολουθεΐ καί προσφε- 
ρόμενον τον σίδηρον ούκ άποφεύγει. ό δέ χοίρος διά τούτο μεγάλα 
τονθρύζει, διά τό μήτε τρίχας έχειν εύχρηστους μήτε γάλα* εικότως 

10 κράζει, είδώς δτι προς τήν των κρεών άπάγεται χρήσιν.” οί σχολα­
στικοί ειπον “σοφώς, μά τάς Μούσας.”

φ

6 άπάγηται scripsi: άπάγεται G fort, sermone vulgari || 7 γεγηθός Perry: γεγηθώς G || 8 τον 
σίδηρον scripsi: τό σίδηρον G || 9 prius μήτε Perry: μηδε G || 11 σοφώς Perry dub. in apparatu, 
def. Castiglioni cl. c. 49, 11: σαφώς G, Perry in textu.

49. Πάντων ούν άναχωρησάντων ό Ξάνθος ύποστρέψας εις τον 
οίκον αύτού είσήλθεν εις τον κοιτώνα καί ήρξατο κολακεύειν τήν 
έαυτού γυναίκα καί καταφιλεΐν. αύτή δε άπεστρέφετο τον Ξάνθον λέ- 
γουσα “μή πρόσιθί μοι, δουλοκοϊτα, μάλλον δε κυνοκοΐτα. άποδος 

5 μοι τήν προίκά μου.” ό Ξάνθος λέγει “πολλά μοι κακά, τί ποτέ πάλιν 
f.4U Αίσωπος/ήρτυσέ μοι;” ή γυνή τού Ξάνθου είπεν “ύπαγε κάκείνην λά­

βε, ήτινι τοσαύτα πέπομφας μέρη.” ό Ξάνθος λέγει “ούκ έλεγον δτι 
Αίσωπος θόρυβον κεκίνηκέν μοι; Αίσωπόν τις καλείτο.”

4 πρόσιθί Perry: προς ήθει G || δουλοκοϊτα Perry: δουλοκόπα G || 8 καλείτω Perry: καλείτο 
G.

50. Αίσωπος είσήλθεν. ό Ξάνθος λέγει “Αίσωπε, τά μέρη τίνι δέ- 
δωκας;” Αίσωπος είπεν “έμοι είπας δτι ‘δός αύτά τή εύνοούση.’ ” ή 
γυνή τού Ξάνθου λέγει “εγώ ούδέν έλαβον. ιδού, πού έστιν; ενώπιον 
μου μή άρνησάσθω.” ό Ξάνθος είπεν “ήδε λέγει, δραπέτα, μή είληφέ- 

5 ναι.” Αίσωπος λέγει “τίνι δέ μοι είπας έπιδούναι τά μέρη;” ό Ξάνθος 
είπεν “τή εύνοούση.” Αίσωπος λέγει “τί ούν; αυτή σοι εύνοεΐ;” ό 
Ξάνθος είπεν “άλλά τίς, δραπέτα;” Αίσωπος λέγει “μάθε τίς σοι εύνο­
εΐ.” φωνήσας τήν κύνα λέγει “αυτή σοι εύνοεΐ. γυνή μέν γάρ λέγει 
εύνοειν, ούκ εύνοεΐ δέ. τούτου δέ άπόδειξις αύτη, δτι αυτή, ήν νομί- 

10 ζεις εύνοειν σοι, έλαχίστων ένεκα μεριδίων άπαιτεΐ σε τήν προίκα καί 
βούλεται σε καταλιπεΐν τήν δέ κύνα δεΐρον, άπόλεσον, κατάβαλε, δί-



90 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

λείψει* ένώ τή σκύλα δείρε την, χάλασε την, χτυπά την μέχρι νά πέσει 
κάτω, διώξε την, και δεν Οά άναχο>ρήσει άπό κοντά σου, άλλα ξεχνάει τις 
προσβολές καί γυρίζει πίσω καί σείοντας τήν ουρά της ζητάει πάλι τόν 
άφέντη της. "Επρεπε λοιπόν έσύ νά μού πεις ‘Πάρε τα καί πήγαινέ τα στη 
γυναίκα μου’ καί όχι ‘σ ’ έκείνη πού μ’ άγαπάεΓ. Γιατί δεν είναι αυτή πού 
σ ’ άγαπά άλλά ή σκύλα». Ό  Ξάνθος είπε «Βλέπεις, κυρά μου, ότι δεν είναι 
άπό μένα τό σφάλμα άλλά άπό τις φλυαρίες αύτουνού πού πήρε τά κοψίδια. 
Άλλά θά βρω πρόφαση γιά νά τόν μαστιγώσω καί νά σ’ έκδικηθώ».

[50α. Κι αύτή είπε «9Από τώρα δεν θά συνοικήσω πιά μαζί σου». Και 
βγήκε κρυφά άπό τό σπίτι και πήγε στους γονείς της. Και ό Αίσωπος είπε 
στον κύριό του «Δεν σου είπα ότι ή σκύλα είναι αυτή πού σ ’ άγαπά καί όχι 
ή κυρία μου;» "Οταν πέρασαν κάμποσες μέρες κι αύτή έμενε άδιάλλακτη, ό 
Ξάνθος τής έστειλε μερικούς φίλους παρακαλώντας την νά έπιστρέψει σ* 
αύτόν, άλλά αύτή δεν πειθόταν. "Ετσι λοιπόν πού ό Ξάνθος ήταν σε μεγάλη 
άθυμία γιατί είχε στερηθεί τή γυναίκα του, ό Αίσωπος πήγε καί τόν βρήκε 
καί του λέει «Μη λυπεϊσαι, άφέντη μου· γιατί έγώ αύριο θά τήν κάνω νά 
γυρίσει άπό μόνη της σε σένα». Πήρε κάμποσα νομίσματα καί βγήκε στήν 
άγορά καί άφοϋ άγόρασε πουλιά, χήνες καί μερικά άλλα πράγματα, έφυγε 
βαστάζοντάς τα, καί περνούσε άπό τό μέρος όπου ήταν ή κυρά του προ­
σποιούμενος δήθεν ότι δεν ήξερε ότι εκεί ήταν ή γυναίκα τού Ξάνθου. Κι 
έτσι πού βρήκε κάποιον άπό τούς δούλους των γονιών της τού είπε «Μή­
πως, άδερφέ, έχουν σ 9 αύτό τό σπίτι χήνες ή τίποτα άλλο πού ταιριάζει σε 
γάμους;» Κι αύτός ρώτησε «Καί τι τά χρειάζεσαι αυτά;» Καί ό Αίσωπος τού 
είπε «'Ο Ξάνθος ό φιλόσοφος μέλλει αύριο νά συζευχθεϊμε μιά γυναίκα». 
Κι έκεΐνος άνέβηκε δρομαίος καί τά άνήγγειλε στή γυναίκα τού Ξάνθου. Κι 
αυτή μόλις τά άκουσε έσπευσε νά γυρίσει στον Ξάνθο καί τού φώναζε λέ­
γοντας «Ξάνθε, όσο έγώ υπάρχω μέσα στούς ζωντανούς, δεν μπορείς νά 
ταιριάζεις μ 9 άλλη γυναίκα».]

51. Τήν άλλη μέρα ό Ξάνθος κάλεσε τούς μαθητές πού τόν είχαν ήδη 
προσκαλέσει καί λέει «Αίσωπε, έπειδή έχω καλέσει φίλους σε δείπνο, πή­
γαινε καί ψώνησε δ,τι πιο όμορφο, δ,τι πιο καλό στον βίο των άνθρώπων». 
eO Αίσωπος λέει μέσα του «Έγώ θά δείξω σ’ αύτόνε νά μή δίνει μωρές 
διαταγές». Έπήγε λοιπόν στον χασάπη κι άγόρασε τις γλώσσες των σφαγ­
μένων γιά τή θυσία χοιριδίων. Γύρισε στο σπίτι κι άλλες βραστές, άλλες 
ψητές, κι άλλες καρυκευμένες, τις έτοίμασε όλες. Καί τήν όρισμένη ώρα



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 91

ωξον, καί ού μή άποχωρήση, άλλ’ έπιλαθομένη τής ύβρεως, έπιστρέ- 
ψασα, την κέρκον σειούσα ζητεί πάλιν τον δεσπότην, έδει ούν σε 
ειπειν μοι ‘άπόφερε τή γυναικί μου,’ <καί μή ‘τή εύνοούση’>· ού γάρ 

15 αϋτη σοι εύνοεΐ, άλλ’ ή κύων.” ό Ξάνθος είπεν “θεωρείς, κυρά, ότι ού 
f.41v παρ’ εμέ γέγονεν τό άμάρτημα,/άλλά παρά την του λαβόντος βαττο­

λογίαν; [ό Ξάνθος] εύρήσω δε πρόφασιν δΓ ής αύτόν μαστιγώσω καί 
σε έκδικήσω.”

3 post ιδού commate et post έστιν interrogative distinxi: post εστιν puncto dist. Perry || ήδε 
scripsi: ΐδε G || 6 post ούν interrogative distinxi || σοι Perry: σου G || 7 τις σου G (non τίς σοι, 
quod legit Perry) || αϋτη σοι G (non αϋτη σου quod legit Perry) || 9 τούτου... 10 ότι αϋτη Perry: 
τούτο... ότι ταύτην G || 10 άπαιτεΐ σε Perry: άπαιτήσαι G || 11 δεΐρον Perry: δήρον G || 12 
άποχωρήση scripsi: άποχωρήσει G || 14 μοι Perry: με G || και μή 4τή εύνοούση’ suppl. Perry || 
15 σοι Perry: σου G || 17 post βαττολογίαν interrogative distinxi cum G: puncto dist. Perry || ό 
Ξάνθος del. Perry || 18 και σε scripsi: καί σε Perry.

[50a. Ή  δέ' “άπό τον νυν ον σννοικήσω μετά σον ονκέτι.** έξελ- 
θονσα δέ λαθραίως έπορεύθη προς τούς έαντής γονείς, ό δέ Αίσωπος 
έφη τφ κνρίφ αντον* “ούκ είπόν σοι δτι ή κύων σοι εννοεί καί ονχι ή 
κνρία μον;” ήμερων δέ διελθονσών και αύτής άδιαλλάκτον μενονσης 
έπεμψέ τινας ό Ξάνθος παρακαλών όπως νποστρέψει προς αύτόν. ή δέ 
ούκ έπείθετο* έν πολλή ούν άθιμία νπάρχων ό Ξάνθος διά τήν τής 
γνναικός στέρησιν, προσελθών ό Αίσωπος λέγει αντφ “μή λνπον, ώ 
κύριέ μον* έγώ γάρ τήν ανριον αντήν ποιήσω όπως μόνη άνακάμψει 
προς σέ.** και λαβών νομίσματα έξήει εις τήν άγοράν, και ώνησάμε- 
νος όρνιθας, χήνάς τε και έτερά τινα άπήει βαστάζων αντά, διερχόμε- 
νος κατά τον τόπον έν φ ήν ή κνρία αύτον, προσποιούμενος δήθεν μή 
γινώσκειν ότι έκεισε νπάρχει ή τον Ξάνθον γννή. ενρών δέ τινα των 
οίκετών των αντής γονέων έφη αντφ “άρά γε, άδελφέ, μή έχωσιν έν 
τφδε τφ οίκω χήνας ή άλλο τι των πρεπόντων εις γάμονς;” ό δέ' “και 
τί τούτων χρείαν έχεις;** καί ό Αίσωπος* “Ξάνθος ό φιλόσοφος τή 
ανριον μέλλει γνναικί σνζενχθήναι.** ό δέ δρομαίως άναβάς άπήγγει- 
λε ταντα τή' τον Ξάνθον γνναικί. ή δέ άκούσασα άπήει μετά πολλής 
σπονδής προς τον Ξάνθον καί κατεβόα αντον λέγονσα “ώ Ξάνθε, έ- 
μον έν τοϊς ζώσιν νπαρχούσης έτέρα γνναικί άρμοσθήναι ού δύνασαι. **]

51. Τή επαύριον καλέσας ό Ξάνθος τούς ήδη καλέσαντας αύτόν 
σχολαστικούς λέγει «Αίσωπε, επειδή φίλους κέκληκα επί δεΐπνον, 
άπελθών όψ<ών>ησον ει τι καλόν, ει τι χρηστόν έν τφ βίω.» Αίσω­
πος προς εαυτόν λέγει “έγώ αύτω δείξω μωρά μή διατάττεσθαι.” έλ- 

5 θών ούν εις τον μάκελλον των τεθυμένων χοιριδίων τάς γλώσσας ήγό- 
ρασεν, καί έλθών τάς μέν έκζεστάς, τάς δέ όπτάς, τάς δέ άρτυτάς, 
πάσας ήτοίμασεν. καί τή τακτή ώρςι παραγίνονται οι κεκλημένοι. ό



92 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

φθάνουν οί καλεσμένοι. Ό  Ξάνθος λέει «Αίσωπε, δώσε μας νά φάμε κάτι». 
Ό  Αίσωπος φέρνει στον καθένα γλώσσα βραστή και σέρβιρε και όξύγαρο. 
ΟΙ μαθητές είπαν «Ούά, Ξάνθε, καί τό δείπνο σου είναι μεστό φιλοσοφίας, 
γιατί τίποτα σε σένα δέν στερείται φιλοπονίας. Γιατί άμέσως στήν άρχή 
του δείπνου σερβιριστήκαμε τις γλώσσες».

52. Κι άφοϋ αυτοί ήπιαν δύο ή τρία ποτήρια, ό Ξάνθος λέει «Αίσωπε, 
δώσε μας νά φάμε». ' Ο Αίσωπος πάλι στον καθένα γιά δεύτερη φορά σέρ­
βιρε γλώσσα ψητή καί άλατοπίπερο. Οί μαθητές είπαν «Θαυμάσια, καθηγη- 
τά, υπέροχα, μά τις Μούσες, έπειδή κάθε γλώσσα έχει άκονιστεΐ άπό τή 
φωτιά, καί, τό πιο καλό, με άλατοπίπερο. Γιατί τό άλάτι άνακατώνεται μέ 
τό κοφτερό τής γλώσσας γιά νά δείξει δτι ή γλώσσα μιλάει ώραΐα άλλα καί 
δαγκώνει». ’Αφού αύτοί ήπιαν γιά τρίτη φορά, ό Ξάνθος λέει «Φέρε μας νά 
φάμε». *0 Α’ίσωπος στον καθένα φέρνει γλώσσα καρυκευμένη. Οί μαθητές 
έλεγαν ό ένας στον άλλο «Δημόκριτε! ’Εμένα, πόνεσε ή γλώσσα μου, τρώ­
γοντας τις γλώσσες». "Ενας άλλος μαθητής είπε «Δέν έχει τίποτε άλλο νά 
φάμε; "Οπου άνακατεύεται ό Αίσωπος, έκεΐ δέν γίνεται τίποτα καλό». Οί 
μαθητές έφαγαν τις καρυκευμένες γλώσσες καί τούς χτύπησε διάρροια. Ό  
Ξάνθος λέει «Α’ίσωπε, δώσε στον καθένα ένα πιάτο φαΐ». * Ο Αίσωπος σέρ­
βιρε σούπα άπό γλώσσες. Οί μαθητές ούτε νά άπλώσουν τό χέρι δέν μπορού­
σαν πιά κι έλεγαν «’Ετούτο είναι τό τελικό χτύπημα άπό τον Αίσωπο. Νι­
κηθήκαμε άπό τις γλώσσες». *0 Ξάνθος λέει «Αίσωπε, έχουμε τίποτε άλ­
λο;» Ό  Αίσωπος είπε «Τίποτε άλλο δέν έχουμε».

53. Ό  Ξάνθος λέει «Τίποτε άλλο, καταραμένε; Δέν σού είπα ‘δ,τι καλό, 
δ,τι νόστιμο υπάρχει στή ζωή, έτούτο νά άγοράσεις;’» *0 Αίσωπος λέει 
«Σού έχω χάρη (= έχε χάρη) πού μέ μέμφεσαι μπροστά σέ φιλολόγους. Μοΰ 
είπες ‘δ,τι χρήσιμο είναι στον βίο, δ,τι νοστιμότερο ή σπουδαιότερο, άγό- 
ρασέ το’. Τί λοιπόν είναι στον βίο χρησιμότερο ή σπουδαιότερο άπό τή 
γλώσσα; Μάθε δτι κάθε φιλοσοφία καί κάθε παιδεία συγκροτείται άπό τή 
γλώσσα. Χωρίς τή γλώσσα τίποτε δέν γίνεται, ούτε δόση, ούτε λήψη, ούτε 
άγορά. ’Αλλά χάρη στή γλώσσα οί πόλεις στεριώνουν, διατάγματα και νό­
μοι όρίζονται. Ά ν  λοιπόν δλος ό βίος συγκροτείται άπό τή γλώσσα, τίποτε 
δέν είναι καλύτερο άπό τή γλώσσα». Οί μαθητές είπαν «Μά τις Μούσες, 
καλά λέει. Έσύ έσφαλες, καθηγητά». Οί μαθητές άνεχώρησαν κι δλη τή 
νύχτα τούς έπιασε διάρροια και ύπέφεραν.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 93

Ξάνθος λέγει “Αίσωπε, δός ήμΐν τι φαγεΐν.” Αίσωπος φέρει έκάστω 
γλώσσαν γενομένην έκζεστήν, και όξύγαρον παρέθηκεν. οί σχολα- 

10 στικοί εϊπον “ούά, Ξάνθε, και τό δείπνον σου φιλοσοφίας μεστόν* 
ούδέν γάρ παρά σοι άφιλοπόνητον. εύθέως γάρ εν άρχή του δείπνου 
αί γλώσσαι παρετέθησαν.”

3 όψώνησον scripsi: έψησον G.

52. Και μετά τό πιεΐν αύτούς δύο ή τρία ποτήρια ό Ξάνθος λέγει 
“Αίσωπε, δός ήμΐν φαγεΐν.” Αίσωπος έκάστφ πάλιν προς <δύο> 

f.42r γλώσσαν οπτήν και άλοπέπερι παρέθηκεν./οί σχολαστικοί εϊπον 
“θείως, καθηγητά, καλλίστως, μά τάς Μούσας, έπει πάσα γλώσσα πυ- 

5 ρί ήκόνηται, καί τό κρεΐττον, δτι δΓ άλοπεπέρεως* τό γάρ άλυκόν τώ 
δριμυτέρφ συγκέκραται τής γλώσσης, ΐνα τό εύστομον καί τό δάκνον 
έπιδείξη<ται>.” ό Ξάνθος πάλιν μετά τό πιεΐν αύτούς τό τρίτον λέγει 
“φέρε ήμΐν φαγεΐν” . Αίσωπος έκάστω γλώσσαν άρτυτήν φέρει, οί 
σχολαστικοί εις ένί έλεγον “Δημόκριτε! εγώ τήν γλώσσαν έπόνεσα 

10 τάς γλώσσας τρώγων.” άλλος σχολαστικός εϊπεν “ούδέν έστι φαγεΐν 
έτερον; όπου Αίσωπος' πονεΐ, έκεΐ ούδέν άγαθόν έστι.” οί σχολαστι­
κοί φαγόντες τάς άρτυτάς γλώσσας χολέρα [άσθένια] έκρούσθησαν. ό 
Ξάνθος λέγει “Αίσωπε, δός ήμΐν δειπνήσαι έκάστω λοπάδα.” Αίσω­
πος γλωσσόζωμον παρέθηκεν. οί σχολαστικοί ούκέτι έξέτεινον τάς 

15 χεΐρας, λέγοντες “ήδε καταστροφή άπό Αισώπου* γλώσσαις νενική- 
μεθα.” ό Ξάνθος λέγει “Αίσωπε, έχομέν τι έτερον;” Αίσωπος εϊπεν 
“ούδέν άλλο έχομεν.”

2 δύο supplevi || 5 άλοπηπέρεως G (non άλοπεπέρεως, quod legit Perry) || 7 έπιδείξηται 
scripsi: έπιδείξη G έπιδέξηται La Penna || 12 άσθένια seel. Perry || 15 ήδε Perry: ει δε G, “fort, 
legendum ή δε” Perry || ή post ήδε add. Perry || 16 et 17 έχομεν Perry: έχωμεν G.

53. eO Ξάνθος λέγει “ούδέν έτερον, κατάρατε; ούκ εϊπόν σοι δτι 
‘εΐ τι χρήσιμόν έστιν έν τώ βίφ, εΐ τι δέ ήδύ, τούτο άγόρασον;’ ” 
Αίσωπος λέγει «χάριν σου έχω, δτι άνδρών φιλολόγων παρόντων 
μέμφη με. εϊπάς μοι δτι ‘ει τι χρήσιμόν έστιν έν τώ βίω, ει τι ήδύτε- 

5 ρον ή μεΐζον, άγόρασον.’ τί ούν έστιν έν τώ βίω γλώσσης χρησιμώτε- 
ρον ή μεΐζον; μάθε δτι διά γλώσσης πάσα φιλοσοφία καί πάσα παι­
δεία συνέστηκεν. χωρίς γλώσσης ούδέν γίνεται, ούδέ δόσις, ού<δέ> 
λήψις, ούδέ άγορασμός* άλλά διά γλώσσης πόλεις άνρρθοϋνται, δόγ­
ματα καί νόμοι όρίζονται. ει ούν διά γλώσσης πάς βίος^συνέστηκεν, 

10 γλώσσης ούδέν έστι κρεΐττον.” όί σχολαστικοί είίιον ·4νή τάς Μού­
σας, καλά λέγει, σύ ήμαρτες, καθηγητά.” οί σχολάστικρί,άνεχώρη 

f.42v σαν. δΓ δλης τής νυκτός/διαρροίςι ληφθέντες έδυσφόρουν.



94 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

54. Την άλλη μέρα οΐ μαθητές τά έβαλαν μέ τόν Ξάνθο. Ό  Ξάνθος λέει 
«Λογιότατοι, δεν ήμουν έγώ ή αίτια άλλά ό άχρείος δούλος ό Αίσωπος. 
Πλήν σήμερα θά σάς άνταποδώσω τό δείπνο και ένώπιόν σας θά τού δώσω 
προσταγές». Καί πράγματι κάλεσε τόν Αίσωπο και τού λέει «’Επειδή τό 
έχεις πάρει άπόφαση νά λες τά πάνω κάτω, πήγαινε στήν άγορά και δ,τι πιο 
σκάρτο, δ,τι πιο χειρότερο, αυτό νά άγοράσεις». 'Όταν ό Αίσωπος τό ά- 
κουσε, καθόλου δεν ταράχθηκε, άλλά ήλθε στον χασάπη κι άγόρασε πάλι 
τις γλώσσες δλων των σφαγμένων γιά τή θυσία χοίρων. Γύρισε πίσω και τις 
ετοίμασε γιά τό δείπνο. * Ο Ξάνθος έφτασε μέ τούς μαθητές του στο σπίτι 
του καί ξάπλωσε μαζί μ* αύτούς δίπλα άπό τό τραπέζι. ’Αφού ήπιαν τό 
πρώτο ποτήρι, λέει «Αίσωπε, δώσε μας κάτι νά φάμε». Ό  Αίσωπος σέρβιρε 
στον καθένα γλώσσα παστή καί όξύγαρο. Οί μαθητές είπαν «Τί είναι πάλι 
τούτο, γλώσσες;» Ό  Ξάνθος πρασίνισε. Οί μαθητές είπαν «"Ισως θέλει μέ 
τό ξύδι νά μάς κάνει νά ξαναφτιάξουμε στομάχι μετά άπό τή χτεσινή διάρ­
ροια». Καί άφού ήπιαν γιά δεύτερη φορά, ό Ξάνθος λέει «Δώσε μας κάτι νά 
φάμε». Ό  Αίσωπος σέρβιρε στον καθένα γλώσσα ψητή. Οί μαθητές είπαν 
«Ούά, τί είναι τούτο; * Ο χτεσινός χαζούλης μάς φτιάχνει πάλι άρρώστεια 
μέ τις γλώσσες;»

55. ' Ο Ξάνθος λέει «’Ετούτο πάλι τί είναι, τιποτένιε; Γιατί τά άγόρασες 
αυτά; Δέν σού είπα ‘πήγαινε στήν άγορά καί δ,τι χειρότερο βρεις, δ,τι πιο 
σκάρτο, αύτό νά άγοράσεις;’» Ό  Αίσωπος είπε «Καί τί τό χειρότερο δέν 
έρχεται άπό τή γλώσσα; ’Από τή γλώσσα οί έχθρες, άπό τή γλώσσα οί 
επιβουλές, οί ένέδρες, οί μάχες, οί ζηλοτυπίες, οί έριδες, οί πόλεμοι* συνε­
πώς τίποτε δέν είναι χειρότερο άπό τή σιχαμερή γλώσσα». "Ενας άπό τούς 
μαθητές πού ήταν στο τραπέζι τού Ξάνθου λέει «Καθηγητά, άν δίνεις ση­
μασία σέ τούτον, γρήγορα θά σέ γυρίσει σέ τρέλα* γιατί δποια είναι ή μορ­
φή του, τέτοια καί ή ψυχή του. Είναι ετούτος φιλολοίδορος καί κακεντρε­
χής δούλος. Μιά πεντάρα δέν άξίζει». Ό  Αίσωπος λέει «Σώπασε, μαθητά- 
κο* μου φαίνεσαι δτι είσαι πολύ πιο κακεντρεχής έσύ πού δέν έχεις τήν 
άρχοντιά τού Ξάνθου άλλά υποδαυλίζεις μέ σπινθηρολογίες τήν όργή τού 
άφέντη καί παροξύνεις τόν άφέντη ένάντια στον δούλο. * Ετούτο δέν είναι 
φέρσιμο άνθρώπου πού κοιτάει τή δουλειά του άλλά περίεργου, τό νά χώνει 
τή μύτη του στις δουλειές τών άλλων».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 95

3 σου G, def. Dolger: σοι Perry || 5 et 6 μεΐζον Perry: μείζων G || 7 ούδέ λήψις scripsi: ού 
λήψις G.

54. Tfj επαύριον οι σχολαστικοί έμέμψαντο τον Ξάνθον, ό Ξάνθος 
λέγει “άνδρες φιλόλογοι, ού γέγονε παρ’ ήμΐν ή αιτία, άλλά παρά τον 
άχρεΐον δοϋλον Αίσωπον, πλήν σήμερον άποδώσω ύμΐν τό δεΐπνον 
και ενώπιον υμών διατάζομαι αύτω.” καί δή καλέσας τον Αίσωπον 

5 λέγει αύτω “επειδή σοι έδοξε τά άνω κάτω λαλεΐν, άπελθών εις τήν 
άγοράν, ει τι σαπρόν, ει τι χείρον, αύτό άγόρασον.” Αίσωπος ακού- 
σας καί μή ταραχθείς έλθών εις τον μάκελλον πάλιν πάντων των τε- 
θυμένων χοίρων τάς γλώσσας ήγόρασεν, καί έλθών έσκεύασεν αύτάς 
προς δεΐπνον. ό Ξάνθος παραγενάμενος μετά των σχολαστικών εν τώ 

10 οικω αύτοϋ άνεκλίθη σύν αύτοΐς. καί μετά τό προπιεΐν λέγει “Αίσωπε, 
δός ήμΐν τι φαγεΐν.” Αίσωπος έκάστω γλώσσαν τεταριχευμένην παρέ- 
θηκεν καί όξύγαρον. οί σχολαστικοί είπον “τί έστι πάλιν τούτο, 
γλώσσαι;” ό Ξάνθος άποχλωρια. οί σχολαστικοί εϊπον “ ίσως άπό τής 
χθεσινής διάρροιας τον στόμαχον ήμών θέλει τώ όξει άνακτήσασθαι”. 

15 καί μετά τό πιεΐν αυτούς προς δύο, ό Ξάνθος λέγει “δός ήμΐν τι φα­
γεΐν.” Αίσωπος παρέθηκεν έκάστω όπτήν γλώσσαν, οί σχολαστικοί 

f.43r εϊπον “ούά, τί έστι τούτο;/ό χθεσινός ύπόμωρος πάλιν διά γλωσσών 
άσθένειαν ήμΐν κατασκευάζει;”

4 διατάζομαι G: διαλέξομαι ci. Dolger coll. Fab. Roman. 261, 15 et W, p. 91, 10 || 15 
άνακτήσασθαι G: άνακτίσασθαι Dolger.

55. * Ο Ξάνθος λέγει “τούτο πάλιν τί έστι, κατάπτυστε; διά τί ταυ- 
τα ήγόρακας; ούκ εϊπόν σοι δτι “άπελθών εις τήν άγοράν ει τι χείρον 
εϋρης, ει τι σαπρόν, τούτο άγόρασον;’ ” Αίσωπος ειπεν “καί τί χείρον 
διά γλώσσης ούκ έστιν; διά γλώσσης έχθραι, διά γλώσσης έπιβουλαί, 

5 ένεδρεΐαι, μάχαι, ζηλοτυπίαι, έρεις, πόλεμοι· ούκούν χείρον ούδέν έ- 
στι τής μιαρωτάτης γλώσσης.” εις τών σχολαστικών τών συνανακει- 
μένων έν τώ δείπνω τού Ξάνθου λέγει “καθηγητά, τούτω έάν πρόσ- 
σχης, ταχέως σε εις μανίαν περιτρέψει* όία γάρ ή μορφή αύτού τοιαύ- 
τη καί ή ψυχή αυτού, φιλολοίδορος καί κακεντρεχής δούλος ούτος* 

10 όβολού άξιος ούκ έστιν.” Αίσωπος λέγει “σιώπα, σχολαστικέ* σύ μοι 
δοκεΐς κακεντρεχέστερος είναι πολλω, δς τό τού Ξάνθου σχήμα ούκ 
έχεις, άλλ’ υποκαίεις σπινθήρσι λόγων τήν τού δεσπότου όργήν καί 
παροξύνεις δεσπότην κατ’ οικέτου. τούτο δέ έστιν ούκ ίδιοπράγμονος 
άνθρώπου άλλά περιέργου, τό εις άλλότριον έαυτόν έμβαλεΐν πράγ- 

15 μα.”

3 ευρης Perry: εΰρεις G || 7 του Ξάνθου G, Perry in textu: τφ Ξάνθφ malit Perry || 8 post 
πρόσσχης commate distinxi || 9 ό ante φιλολοίδορος add. Perry || 10 post ούτος puncto distinxi: 
post δούλος distinctum in G || 11 πολλφ Perry: πολλών G fort, recte.



96 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

56. * Ο Ξάνθος πού ζήταγε άφορμή νά μαστιγώσει τον Αίσωπο τού λέει 
«Αίσωπε, άφοϋ είναι άνάγκη νά φιλοσοφώ και μέ τον ίδιο μου τον δούλο, 
είπες τον φίλο μου περίεργο. Άπόδειξέ μου ότι υπάρχει άνθρωπος άπε- 
ρίεργος». Ό  Αίσωπος είπε «Σίγουρα υπάρχει, και πολύ μάλιστα. Γιατί 
πολλοί άπό τούς άνθρώπους τρώνε καί πίνουν τά δικά τους καί περιεργάζο­
νται τά ξένα, ένώ μερικοί πού θυμούνται τά δικά τους στραβά δεν περιεργά­
ζονται τά ξένα». 'Ο Ξάνθος λέει «"Αν λοιπόν λές ότι ύπάρχει άνθρωπος 
άπερίεργος, θά σού θέσω άλλο νόμο, κι αύτόν πού σού είχα θέσει πρίν, θά 
τον άκυρώσω. Αύριο κάποιος άλλος θά έτοιμάσει τό δείπνο, κι έσύ πήγαινε 
καί κάλεσε ένα άπερίεργο άνθρωπο γιά δείπνο. Καί δν περιεργασθεί κάτι τι, 
τήν πρώτη φορά θά σιωπήσω, τή δεύτερη θά σού δώσω συγγνώμη, τήν τρί­
τη θά δαρθείς καί θά λάβεις τήν τύρχη.

57. ’Αφού ό Αίσωπος άκουσε δσα τού είπε ό Ξάνθος, πήγε τήν άλλη 
μέρα στήν άγορά καί ζητούσε ένα άνθρωπο άπερίεργο.

[Βρήκε νά γίνεται μάχη καί νά στέκεται γύρω πολύς όχλος μαζεμένος, 
κι έναν άνθρωπο νά κάθεται παράμερα καί νά διαβάζει. 'Ο Αίσωπος λέει 
μέσα του «Τούτον θά καλέσω, φαίνεται άπερίεργος κι έγώ θά μείνω άδαρ- 
τος». Πήγε λοιπόν προς αύτόν καί λέει «Καλέ μου άνθρωπε, ό Ξάνθος ό 
φιλόσοφος έμαθε τήν πραότητά σου καί σε καλεϊ σε δείπνο». Κι αυτός λέει 
«Θά έρθω. Θά μέ βρεις μπροστά στήν έξώθυρα». Ό  Αίσωπος γύρισε λοιπόν 
σπίτι καί έτοίμασε τό δείπνο. Κι ό Ξάνθος λέει «Αίσωπε, που είναι ό άπε­
ρίεργος άνθρωπος;» Κι αυτός είπε «Στέκεται μπροστά στήν έξώθυρα». Και 
τήν όρισμένη ώρα τον έβαλε μέσα, κι αύτός κάθησε στο τραπέζι. 58

58. Κι ό Ξάνθος διέταξε νά δοθεί πρώτα στον ξένο οίνόμελι, άλλ 9 αύτός 
λέει «"Οχι, κύριε. 9Εσύ πρώτα πιές, έπειτα ή γυναίκα σου, έπειτα έμεϊς οί 
φίλοι σου». Κι ό Ξάνθος νεύει στον Αίσωπο «"Εχω ένα πόντο». Γιατί ό 
ξένος φαινόταν κάπως περίεργος. "Επειτα σερβιρίστηκε ψαρόσουπα. 'Ο 
Ξάνθος πού γύρευε άφορμή είπε «Τόσα καρυκεύματα έδωσα κι όμως τήν 
κουζίνα μου τή γράψανε στά παλιά τους παπούτσια. Γιατί ούτε μυρωδικά 
έχει ούτε λάδι καί ό ζωμός δέν έχει χυλώσει. * Ο μάγειρος νά φάει ξύλο».
'Ο ξένος λέει «Πάψε, άφεντικό, τίποτα δέν φταίει, όλα είναι καλά». *0 
Ξάνθος πάλι νεύει στον Αίσωπο «Δές, δύο πόντους». "Επειτα φέρανε μέσα 
μιά πίττα μέ πολύ σουσάμι. Ό  Ξάνθος τή γεύτηκε και λέει «Κάλεσε τον



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 97

f.43v 56. *0 Ξάνθος ζητών αφορμήν δι’ ής τον Αίσωπον μαστιγώσει
λέγει αύτω “Αίσωπε, έπάν ανάγκη με/και προς τον Ίδιον φιλοσοφεΐν 
δοϋλον, περίεργον είπάς μοι τον φίλον άπόδειξον ούν μοι ει εστιν [ό] 
άνθρωπος <ά>περίεργος.” Αίσωπος εϊπεν “έστι μεν ούν και πάνυ 

5 [περίεργος]* πολλοί γάρ των άνθρώπων τά οικεία τρώγοντες και πίνον- 
τες τά άλλότρια περιεργάζονται, τινές δε των ιδίων μνημονεύοντες 
κακών τά άλλότρια ού περιεργάζονται.” ό Ξάνθος λέγει “εί ούν λέ­
γεις άνθρωπον άπερίεργον είναι, έτερόν σοι θήσω νόμον καί όν προ- 
έθέμην άκυρώσω. έτερος τή έξης τό δεΐπνον σκευάσει, σύ δέ μοι πο- 

10 ρευθείς κάλει μοι άπερίεργον άνθρωπον έπί δεΐπνον. καί εάν τι πε- 
ριεργάσηται, τό πρώτον σιωπήσω, τό δεύτερον συγγνώμην δώσω, τό 
τρίτον δαρήση καί τήν τύ<ρ>χην λήψη.”

3 ό delevi || 4 άπερίεργος scripsi: περίεργος G || εστι Perry: ετι G || 5 περίεργος delevi || 
οικεία scripsi: άλλότρια G || 8 προεθέμην scripsi: προσεθέμην G || 12 τήν τύ<ρ>χην scripsi: 
τήν τύχην G.

57. Αίσωπος άκούσας τά £>ηθέντα αύτω παρά τού Ξάνθου, τή έπαύ- 
ριον άπελθών εις τήν άγοράν έζήτει άνθρωπον άπερίεργον...

I τού Ξάνθου Perry: τω Ξάνθφ G || 2 post άνθρωπον άπερίεργον quae sequebantur usque 
ad initium cap. 59 (άνθρωπον άπερίεργον W) e cod. exciderunt; textum versionis W in italicis 
impressum hue transtuli.

[καί έλθών εις τήν αγοράν εύρε γινομένην μάχην καί όχλον πολύν 
σννεστώτα, ένα δέ παρά εν μέρος αυτών καθεζόμενον καί άναγιγνώ- 
σκοντα. Αίσωπός φησι καθ’ έαυτόν “τούτον καλέσω, άπερίεργος 
φαίνεται, καί μενώ άπληγος. " άπελθών ούν προς αυτόν, φησί “κομψό­
τατε, Ξάνθος ό φιλόσοφος μαθών σου τήν πραότητα έπί δεΐπνον σε 
καλεΐ." ό δέ φησιν “έλεύσομαι, ευρήσεις δέ με προ του πυλώνος.” 
έλθών ούν ό Αίσωπος ηύτρέπισέ τό δεΐπνον. ό δέ Ξάνθος φησίν “Αί­
σωπε, που ό άπερίεργος άνθρωπος;" ό δέ “προ τού πυλώνος έστηκε." 
τή δέ τακτή ώρφ είσήγαγεν αυτόν, καί κατεκλίθη μετά τών φίλων.

58. 'Ο δέ Ξάνθος έταξε δοθήναι τφ ξένω πρώτον οίνόμελι._ ό δέ 
φησιν “ούχί, κύριε* σύ πρώτον πίε, είτα ή γυνή σου, έπειτα ήμεΐς οί 
φίλοι σου." ό δέ\ Ξάνθος νεύει τφ ΑΙσώπατ “έχω άπαξ." καί πως έφαί- 
νετο [ά]περίεργος. εΐτα ιχθύων λοπάς παρετέθη. ό Ξάνθος έπαφορμιζό- 
μενος έφη “τοσαΰτά μου άρτύματα δεδωκότος κατεφρονηθη μου ή 
μαγειρία* ούτε γάρ άρώματα ούτε έλαιον, ούτε ό ζωμός σύγχυλος. τυ- 
φθήτω ό μάγειρος." ό ξένος φησί “παϋσαι, δέσποτα, ούδέν αίτιον, 
πάντα καλά." ό Ξάνθος πάλιν νεύει τφ Αισώπω* “ίδε, δύο." εΐτα εισφέ­
ρεται πλακοϋς πολυσήσαμος. ό Ξάνθος γευσάμενος λέγει “κάλει τον 
άρτοκόπον, διά τί ό πλακοϋς ούτε μέλι ούτε σταφίδας έχει;" ό ξένος



98 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

φ ο ύ ρ ν α ρ η . Γ ια τ ί ή π ίττα  δ έ ν  έ χ ε ι  ο ύ τ ε  μ έ λ ι  ο ύ τ ε  σ τ α φ ίδ ες ;» Ό  ξ έ ν ο ς  π ά λ ι  
ε ίπ ε  « ’Α φ ε ν τ ικ ό ,  κ α ί ή π ίττα  ε ίν α ι κ α λ ή  κ α ί τ ίπ ο τα  δ έ ν  λ ε ίπ ε ι  ά π ό  τό δ ε ι- 
π νο . Μ ή  χ τ υ π ή σ ε ις  χ ω ρ ίς  λ ό γ ο  τούς  δ ο ύ λ ο υ ς ». Ό  Ξ ά νθ ο ς  π ά λ ι ν εύ ε ι σ τ ό ν  
Α ίσ ω π ο  « Ι δ ο ύ ,  τ ρ ίτ ο ς  π ό ντο ς» . Κ ι α ύ τ ό ς  λ έ ε ι  « ’Ε μμένω ». Κ ι ό τ α ν  ο ι ξ έ ν ο ι  
έ φ υ γ α ν  μ ε τ ά  τό δ ε ίπ ν ο , κ ρ έ μ α σ α ν  ψ η λ ά  τ ό ν  Α ίσ ω π ο  κ α ί τ ο ν  έ δ ε ιρ α ν  κι ό  
Ξ ά ν θ ο ς  το υ  λ έ ε ι  « Τ ό  ξ ύ λ ο  π ο ύ  έ φ α γ ε ς , ό λ ο  δ ικ ό  σ ο υ . ~ Α ν όμ ω ς δ έ ν  κ α λ έ - 
σ ε ις  σ τ ο  σ π ίτ ι  μ ο υ  ά ν θ ρ ω π ο  ά π ε ρ ίε ρ γ ο , θά σ έ  π εδ ο υ κ λώ σ ο ) κ α ί θά σ έ  ξ ε ­
σ κ ίσ ω » .

59. Τ ή ν  ά λ λ η  μ έ ρ α  β γ ή κ ε  έξο) ά π ό  τ ή ν  π ό λ η  κ α ί ζ η τ ο ύ σ ε  νά  β ρ ε ι  ά ν ­
θ ρω π ο  ά π ε ρ ίε ρ γ ο . Α φ ο ύ  λ ο ι π ό ν  π α ρ α τ ή ρ η σ ε  π ο λ λ ο ύ ς  π ερ α σ τ ικ ο ύ ς ,] είδε 
έναν άνθρωπο πού ήταν άγροΐκος στο παρουσιαστικό του άλλά εύγενικός 
στή συμπεριφορά του. ΤΗταν καβάλα σ’ ένα γαϊδουράκι φορτωμένο ξύλα 
κι άποφεύγοντας τή φασαρία των πολλών άνθρώπων μιλούσε στο γαϊδουρά­
κι. Κρίνοντας πώς αύτός ό άνθρωπος θά έπρεπε νά κοιτάει τή δουλειά του 
καί νά είναι άπερίεργος ό Αίσωπος τόν άκολούθησε. ' Ο χωρικός καθισμέ­
νος στο γαϊδουράκι τού έλεγε καθώς περπατούσε «"Αντε πάμε, για νά φθά- 
σουμε πιο γρήγορα και νά πουλήσουμε τά ξύλα γιά 12 άσσάρια, κι έσύ θά 
κερδίσεις τά δύο γιά σανό, και τά δύο έγώ γιά τόν εαυτό μου, καί τά άλλα 
θά τά φυλάξουμε γιά χειρότερες μέρες, μήπως μάς βρει καμιά άσθένεια ή 
γίνει αιφνίδια κανένας παλιόκαιρος και μάς έμποδίσει νά βγούμε έξω. Γιατί 
άν σήμερα φας κριθάρι καί γίνει καμιά αιφνίδια άναποδιά, δέν θά έχεις νά 
φας ούτε σανό ούτε κριθάρι».

60. "Οταν ό Αίσωπος άκουσε αυτά τά λόγια, είπε μέσα του «Μά τις 
Μούσες, ό άνθρωπος αύτός μου φαίνεται άπερίεργος. Θά πάω κοντά του». 
Κι άφοϋ τόν πλησίασε, τού λέει «Πατερούλη, γειά χαρά». *0 χωρικός τού 
άνταπέδωσε τόν χαιρετισμό. * Ο Αίσωπος λέει «Πόσο κάνουν τά ξύλα;» * Ο 
χωρικός είπε «12 άσσάρια». *0 Αίσωπος λέει μέσα του «’Αλήθεια, δσο είπε 
πρίν, τόσο και πωλεί». "Επειτα λέει «Πατερούλη, γνωρίζεις τόν Ξάνθο τόν 
φιλόσοφο;» eO χωρικός είπε «*Όχι, τέκνον μου». *0 Αίσωπος λέει «Γιατί;» 
'Ο χωρικός είπε «Γιατί δέν είμαι περίεργος. Βέβαια άκούω γι’ αυτόν». *0 
Αίσωπος λέει «Πολλά χρόνια νά ζήσεις. Είμαι δούλος έκείνου». Ό  χωρι­
κός είπε «’Εγώ σέ ρώτησα άν είσαι δούλος ή έλεύθερος άνθρωπος; Τί μ’ 
ένδιαφέρει αύτό;» *0 Αίσωπος λέει «’Αληθώς είναι άπερίεργος. Πατερού­
λη, τά πούλησες τά ξύλα σου. Τράβα τό γαϊδουράκι στο σπίτι τού Ξάνθου». 
* Ο χωρικός είπε «Άλλά δέν ξέρω πού είναι τό σπίτι του». *0 Αίσωπος λέει 
«Άκολούθα με καί θά μάθεις».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 99

πάλιν έφη “δέσποτα, και 6 πλακούς καλός και ούδέν τώ δειπνώ λεί­
πει' μή εική τύψης τούς δούλους.99 ό Ξάνθος πάλιν νεύει τφ Αισώπω' 
“ιδού, τρίτον.” ό δε “άνέχω99 ψησίν. αναστάντων δέ αύτών άπό τον 
δείπνου κρεμάται ό Αίσωπος και τύπτεται, ό Ξάνθος αύτφ φησι “και 
ταΰτα μεν έχεις, εί δέ μή καλέσης μοι άνθρωπον άπερίεργον, πεδήσας 
διαρρήξω σε."

59. Τι7 δ έπαύριον έξω τής πόλως άπελθών έζήτει εύρεΐν άνθρω­
πον άπερίεργον, πολλούς ούν βλέπων παροδίτας]

καί δή θεωρεί άνθρωπον [τον] τό μεν ιδέσθαι άγροικον, πολιτικόν δέ 
τοΐς ήθεσιν, όνάριον έλαύνοντα μεστόν ξύλων και τήν των πολλών 
άνθρώπων ύπεσταλμένον δχλησιν και προς τό όνάριον λαλοϋντα. του- 

f.44r τον ίδιοπράγμονα και άπερίεργον στοχασάμενος / συνηκολούθησεν 
5 αύτω. σ άγροικος τω όναρίω έπικαθήμενος έλεγεν προς αύτό καθ’ 

ό<ν καιρό>ν περιεπάτει* “άγωμεν, όπως τάχιον φθάσωμεν και πραθή 
τά ξύλα άσσαρίων ιβ, και κατάξεις σύ τά δύο εις χόρτον, τά δύο δέ 
έγώ εις έμαυτόν, τά δέ οκτώ τηρήσωμεν εις δευτέρας τύχας, μή τις 
άσθένεια έπιδράμη ή χειμών αιφνιδίως γενόμενος άνεξόδους ήμάς

10 ποίηση* έάν γάρ σήμερον κριθάς φάγης, είτα γένηται αιφνίδιόν τι 
εναντίον, ούτε χόρτον ούτε κριθάς έξεις φαγεΐν.”

1 τον seel. Perry || 3 ύπεσταλμένον Perry: ύπεσταλμένων G || 5 προς αύτό scripsi: προς 
αύτόν G || 6 καθ’ δν καιρόν scripsi: καθ’ δν G || 8 τηρήσωμεν G: τηρήσομεν Perry || 10 
ποίηση Perry cum pap. Oxy. 2083: ποιήσει G 1| in voce (πο)ιηση incipit pap. Oxy. 2083 || hie et
11 κρίθας G (non κριθάς, quod legit Perry) || φάγης Perry: φάγεις G.

60. Αίσωπος άκούων ταϋτα προς έαυτόν εϊπεν “νή τάς Μούσας, 
άπερίεργός μοι φαίνεται* ό άνθρωπος ούτος* προσελεύσομαι προς αύ­
τόν.” είτα προσεγγίσας λέγει “πατερίων, χαίροις.” ό άγροικος^ντη- 
σπάσατο. Αίσωπος λέγει ‘‘πόσου τά ξύλα;” ό άγροικος εϊπεν ‘‘ιβ άσ- 

5 σαρίων.” Αίσωπος λέγει ‘‘άληθώς, όσου προέθετο, τοσούτου και πω- 
λεΐ.” είτα λέγει “πατερίων, οίδας Ξάνθον τον φιλόσοφον;” ό άγροι- 
κος εϊπεν “ούχί, τέκνον.” Αίσωπος λέγει “διά τί;” ό άγροικος εϊπεν 
“δτι ούκ είμι περίεργος* άκούω γάρ αύτόν.” Αίσωπος λέγει “πολλά 
σοι άγαθά γένοιτο. έκείνου είμι δούλος.” ό άγροικος εϊπεν “τούτο 

10 γάρ έγώ σε έξήτησα, πότερον δούλος εί ή έλεύθερος; τί δέ μοι τούτο 
διαφέρει;” Αίσωπος λέγει “άληθώς άπερίεργός έστιν. πατερίων, πέ- 
πραταί σοι τά ξύλα, έλασον εις τήν οικίαν Ξάνθου τό όνάριον.” ό 
άγροικος εϊπεν “άλλά τήν οικίαν ούκ οίδα πού έστιν.” Αίσωπος λέγει 
“άκολούθει μοι και μαθήση.”

5 άληθώς G: Αίσωπος* ώς καί άληθής <έστιν> pap. Oxy. || τοσούτου και πωλεΐ G: τοσού­
του τετίμηται pap. Oxy. || 10 έξήτησα Perry: £jhthsa G έζήτησα Dolger γάρ &v έγώ σε έξη... 
pap. Oxy. || διαφέρει Perry: διαφέρεις G.



100 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

61. Τον όδήγησε στο σπίτι καί ξεφόρτωσε τά ξύλα καί άφού τού έδωσε 
την άξια τους τού είπε «Πατερούλη, ό κύριός μου σού ζητά νά δειπνήσεις 
σπίτι του* άφησε λοιπόν τό γαϊδουράκι στο μεσαύλιο καί θά τό φροντί­
σουν». ' Ο χωρικός είσήλθε στήν τραπεζαρία καί χωρίς νά περιεργασθεϊ για 
ποια αίτια καλείται μπήκε μέσα έτσι όπως ήταν με τή λάσπη καί τά υποδή­
ματα. Ό  Ξάνθος είπε «’Ετούτος είναι ό άπερίεργος;» Βλέποντας ότι ό Αί­
σωπος πρσδοκούσε πάρα πολλά άπό τον χο)ρικό, ό Ξάνθος λέει στή γυναί­
κα του «Κυρά, θέλεις νά τιμωρηθεί ό Αίσωπος;» ' Η γυναίκα τού Ξάνθου 
λέει «Αύτό εύχομαι». Ό  Ξάνθος είπε «Κάνε*λοιπόν όπως σού λέω καί σήκω 
καί φέρε στον ξένο τή λεκάνη γιατί δήθεν όφείλεις νά τού νίψεις τά πόδια. 
Κι εκείνος άπό τήν άξιοπρέπειά σου θά καταλάβει ότι είσαι ή οικοδέσποινα 
καί δεν θά σ ’ άφήσει, άλλά θά σού πεϊ ‘Κυρά, δεν είναι κανένας δούλος, γιά 
νά μού νίψει τά πόδια;’ Και θά φανεί περίεργος και ό Αίσωπος θά δαρθεϊ». 
* Η γυναίκα τού Ξάνθου πού είχε μίσος γιά τον Αίσωπο ζώστηκε μιά πετσέ­
τα, έβαλε άλλη μιά στους ώμους της κι έφερε τή λεκάνη στον ξένο. *0 
ξένος κατάλαβε ότι είναι ή οικοδέσποινα και είπε μέσα του «Ό  Ξάνθος 
είναι φιλόσοφος* άν ήθελε τά πόδια μου νά πλυθούν άπό ένα δούλο θά τό 
είχε προστάξει, άν όμως γιά νά μέ τιμήσει άνάγκασε τή γυναίκα του νά μού 
νίψει τά πόδια, δεν θά προσάψω άτιμία στον έαυτό μου, δεν θά άνακατευτώ 
σε ξένες δουλειές, άλλά θά άπλώσω τά πόδια μου και άς μού τά νίψει». Και 
τήν ώρα πού τον ένιβε ή κυρά, ό χωρικός καθόταν μέ όλη του τήν άνεση.

62. Ό  Ξάνθος είπε «Φέρνεται έξυπνα, μά τις Μούσες». Και είπε νά δο­
θεί πρώτα στον ξένο νά πιει οίνόμελι. Ό  ξένος είπε μέσα του «"Επρεπε 
πρώτα νά πιουν οί οικοδεσπότες, άλλά θέλοντας νά μου κάνει τιμή ό φιλό­
σοφός διέταξε νά μού δοθεί πρώτα σε μένα νά πιώ* δεν θά άνακατευτώ λοι­
πόν σε ξένες δουλειές». Και πήρε τό ποτήρι και ήπιε. *0 Ξάνθος είπε νά 
φέρουν μέσα τό φαγητό. Φέρανε μιά πιατέλα ψάρια. ' Ο Ξάνθος είπε στον 
χωρικό «Τρώγε». *0 χωρικός άρχισε νά καταπίνει τά ψάρια σάν ρουφήχτρα 
δελφινιού. *0 Ξάνθος γεύθηκε καί θέλοντας νά προκαλέσει τον χωρικό, 
έτσι πού νά φανεί περίεργος σε κανένα άπό τά λόγια του, λέει «Παιδί, κά- 
λεσε τον μάγειρο». Κι αύτός μπήκε μέσα. *0 Ξάνθος λέει «Λέγε μου, δραπέ- 
τη, γιατί, άν καί πήρες τά άπαραίτητα, δεν έβαλες ούτε άρκετό λάδι, ούτε 
γάρο ούτε πιπέρι; Γδύστε τον καί δείρτε τον». Ό  χωρικός είπε μέσα του 
«Είναι καλώς καρυκευμένο καί τίποτε δεν λείπει. "Ομως άν ό Ξάνθος είναι 
μανιασμένος μέ τον μάγειρό του καί θέλει νά τον δείρει, δεν θά άνακατευτώ 
μέ ξένες δουλειές». 'Ο ταλαίπωρος ό μάγειρος έφαγε τό ξύλο του. *0 Ξάν-



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 101

61. Και ήγαγεν αύτόν εις την οικίαν και καθείλεν τά ξύλα και 
εδωκεν αύτω την τιμήν καί εϊπεν “πατερίων, ό δεσπότης μου έρωτα σε 
δειπνησαι παρ’ αύτω* κατάλιπε ούν τό όνάριον εις τό μεσίαυλον καί 

f.44v έπιμελείας τεύξεται.” ό αγροίκος, είσελθών εις τό δεϊπνον καί μη / πε- 
5 ριεργασάμενος εκ ποιας αιτίας καλείται, είσηλθεν ούτως σύν τω πηλω 

ως ήν καί τοΐς ύποδήμασιν. ό Ξάνθος εϊπεν “ούτός έστιν ό άπερίερ- 
γος;” ό Ξάνθος ίδών ότι έπαγγέλλεται Αίσωπος τά μέγιστα περί αυ­
τού, λέγει τή εαυτού γυναικί “κυρά, θέλεις τον Αίσωπον παιδευθηναι;” 
ή γυνή τού Ξάνθου λέγει “τούτο εύχομαι.” ό Ξάνθος εϊπεν “ποίησον 

10 ούν ως λέγω σοι, καί άναστάσα τήν λεκάνην τω ξένω προσένεγκε ώς 
όφείλουσα νίψαι αύτού τούς πόδας. κάκεΐνος άπό της άξίας σου έπι- 
γνώσεται ότι οικοδέσποινα εϊ καί ού μή έάση σε, άλλ’ έρεί σοι ‘κυρά, 
δούλος ούκ έστιν, ίνα μου νίψη τούς πόδας;’ καί φανήσεται περίεργος 
καί Αίσωπος δαρήσεται.” ή γυνή τού Ξάνθου διά τό μίσος τό προς 

15 τον Αίσωπον περιζωσαμένη λέντιον καί έτερον βαλούσα περί τούς 
ώμους προσέφερεν τήν λεκάνην τω ξένφ. ό ξένος νοήσας ότι έστιν ή 
οικοδέσποινα προς εαυτόν εϊπεν “Ξάνθος έστί φιλόσοφος* εί ήθελεν 
τούς πόδας μου ύπό δούλου πλυθήναι έπιτετάχει άν, εϊ δέ μοι τιμήν 
παρέχων τήν γυναίκα τήν έαυτού ήνάγκασεν νίψαι μου τούς πόδας, 

20 έμαυτω άτιμίαν ού περιβαλώ, ού περιεργάσομαι, άλλά προτείνοντός 
μου τούς πόδας νίψη με.” καί δή νιψάμενος άνεπάη.

3 μεσίαυλον G: μεσαύλιον pap. Oxy. || 7 post ό άπερίεργος “pauca quacdam deesse videntur 
et nostro cod. et pap. Oxy.; cf. Studies 48, 52 adn. 35” Perry || 12 οικοδέσποινα (q. e. ή οικοδέ­
σποινα) G: οίκοδέσποινα legit Perry || έάση scripsi: έάσηται G || 17 οικοδέσποινα G: δέσποινα 
pap. Oxy. || 20 έμαυτω — περιεργάσομαι G: <έμαυτόν ού> καταγγέλλω περίεργον pap. Oxy. || 
περιβαλώ scripsi: περιβάλλω G || 21 νίψη με Perry dub. in apparatu: νίψημαι G νίψομαι Perry 
in textu || άνεπάη Charitonidis: άνεπάει G άνεπαύει Perry αναπα[ε]ται pap.-Oxy. άνέπεσεν W.

62. 'Ο Ξάνθος εϊπεν “σοφώς, νή τάς Μούσας.” <καί είπεν> τω 
f.45r ξένω πρώτω δοθήναι πιείν/ οίνόμελι. ό ξένος προς εαυτόν εϊπεν “τούς 

οίκοδεσπότας έδει πρώτον πιείν, άλλ’ έμοί τήν τιμήν παρέχων ό φιλό­
σοφος πρώτω διετάξατο δοθήναι πιείν* ού περιεργάσομαι ούν.” καί 

5 λαβών έπιεν. ό Ξάνθος έπέτρεψεν δείπνον είσενεχθήναι. είσήχθη λο- 
πάς ιχθύων, ό Ξάνθος τω άγροίκω εϊπεν “έσθιε.” ό αγροίκος <τούς 
ίχθύας> ώς χάρυβδις δελφίνος ήρξατο καταπίνειν. ό Ξάνθος γευσά- 
μενος καί θέλων έκκαλέσασθαι τον άγροικον, ίνα εις λόγον φανη πε­
ρίεργος, λέγει “ό παίς, κάλει τον μάγειρον.” ό δέ είσηλθεν. ό Ξάνθος 

10 λέγει “λέγε μοι, δραπέτα, διά τί λαμβάνων τά έπιτήδεια ούτε άρκετόν 
έλαιον έβαλες ούτε γάρον ούτε πέπερι; έκδύσατε αύτόν καί δείρατε.” 
ό άγροικος προς εαυτόν εϊπεν “καλώς ήρτυται καί ούδέν λείπει* εί δέ 

f.45v Ξάνθος μαινόμενος προς τον μάγειρον έαυτού θέλει/αύτόν δείραι, ού 
περιεργάσομαι.” δέρεται ό ταλαίπωρος μάγειρος, ό Ξάνθος έν έαυτώ 

15 λέγει “δοκώ ότι ό άνθρωπος ούτος κωφός έστιν ή νωδός καί ού λαλεί



102 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

θος λέει μέσα του «Νομίζω δτι ό άνθρωπος αυτός είναι κουφός ή μουγγός 
και δεν λαλεΐ καθόλου». "Επειτα μετά τό δείπνο φέρανε μέσα τήν πίττα. Ό  
χωρικός πού δέν είχε ποτέ του δει πίττα ούτε ζωγραφιστή άρχίζει νά κάνει 
τετράγωνες μπουκιές σαν τούβλα και νά τις καταπίνει.

63. Ό  Ξάνθος γεύθηκε καί πάλι άνέκραξε «Κάποιος νά καλέσει τόν 
φούρναρη». Μπήκε μέσα καί ό Ξάνθος τού λέει «Καταραμένε, γιατί ή πίττα 
δέν έχει ούτε μέλι ούτε πιπέρι ούτε κουκουνάρι, άλλά καί ξυνίζει;» Ό  
φούρναρης είπε «Κύριε, άν είναι άψητη ή πίττα, κατηγόρησέ με. "Αν όμως 
δέν έχει μέλι καί ξυνίζει, δέν είμαι έγώ ό αίτιος άλλά ή κυρά* γιατί φτιά­
χνοντας τήν πίττα τής ζήτησα μέλι, κι αύτή μου είπε ‘όταν γυρίσω άπό τά 
λουτρά, θά σου δώσω’. Κι όπως λοιπόν άργούσε κι έγώ δέν πήρα γρήγορα 
μέλι, ξύνισε». Ό  Ξάνθος λέει «"Αν λοιπόν έγινε αύτό άπό τήν άμέλεια τής 
γυναίκας μου, τώρα ζωντανή θά τήν κάψω». Ό  Ξάνθος είπε «Κυρά, έσύ 
προσποιήσου. "Αντε, Αίσωπε, φέρε χαμόκλαδα στή μέση καί φτιάξε φω­
τιά». Ό  Αίσωπος τά έφερε κι έκανε μιά μεγάλη φωτιά. Ό  Ξάνθος πήρε τή 
γυναίκα του καί τήν έφερε στή μέση καί παρατηρούσε τόν χωρικό, γιά νά 
δει &ν θά άναπηδήσει άπό άγανάκτηση καί δέν θά τόν άφήσει.

64. Ό  χωρικός έκανε πώς δέν πρόσεξε, άλλά μισοξαπλωμένος έπινε 
στήν ύγειά τού έαυτοϋ του. Κατάλαβε δτι ό Ξάνθος τόν βάζει σέ δοκιμασία 
καί τού λέει «Κύριε, άν άποφάσισες νά τό κάνεις, περίμενε λιγάκι, μέχρι νά 
τρέξω κι έγώ στο χωράφι μου καί νά φέρω τή γυναίκα μου, καί κάψε τες καί 
τις δυο μαζί». * Ο Ξάνθος έθαύμασε τήν ψυχραιμία τού άνθρώπου πού ήταν 
πράγματι άπερίεργος καί λέει «Αίσωπε, όμολογώ δτι νικήθηκα άπό σένα* 
άρκεΐ* πάψε νά μέ έμπαίζεις* τού λοιπού δούλευέ μου πιστά καί καλόγνω­
μα». * Ο Αίσωπος είπε «Δέν πρόκειται πιά νά μέ μεμφθεΐς, άφεντικό, καί θά 
γνωρίσεις πόσο καλόγνωμος δούλος είμαι».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 103

όλως.” είτα μετά τό<ν> δεΐπνον ό πλακοϋς είσήχθη. ό αγροίκος μηδέ­
ποτε έζωγραφημένον ίδών πλακούντα άρχεται τετραγώνους ποιων 
ψωμούς ώς πλίνθους καταπίνειν.

1 και εϊπεν suppl. Perry || 2 ό ξένος G: ό άπερίεργος pap. Oxy. || 4 περιεργάσομαι Perry: 
περιεργάσωμαι G || 5 <καί εϊπεν> άκρως νή τούς θεούς post έπιεν praeb. pap. Oxy. || 6 ό 
αγροίκος G: <ό δε ξένος> τούς ίχθύ<α>ς ώς δελφ... pap. Oxy. || τούς ίχθύας supplevi ex pap. 
Oxy. et W || 7 χάρυβδις scripsi: Χάρυβδις scripsit Perry || δελφίνος G, defendi: seel. Perry || 8 
έκκαλέσασθαι] hie desinit pap. Oxy. in litteris εκκαλεσα... || 9 κάλει Perry: καλεΐ G || 11 δείρα­
τε Perry: δήρατε G || 13 δεϊραι Perry: δήραι G.

63. *0 Ξάνθος γευσάμενος πάλιν άνέκραγεν “τον πλακουντάριόν 
τις καλείτο).” είσήλθεν. ό Ξάνθος λέγει “κατάρατε, διά τί ό πλακοϋς 
ούτε μέλι έχει ούτε πέπερι, ούτε στρόβιλον έχει, άλλά και έπώξισεν;” 
ό πλακουντάριος εϊπεν* “κϋρι, εϊ ωμός έστιν ό πλακοϋς, έμοί έγκάλει, 

5 ει δε μέλι ούκ έχει και έπώξισεν, ούκ εγώ αίτιος άλλ* ή κυρά* ποιή- 
σας γάρ τον πλακούντα έζήτησα αυτήν μέλι, ή δέ μοι εϊπεν ‘έάν έλθω 
έκ τού βαλανείου προβάλω.’ βραδυνούσης ούν αυτής, μή λαβών ταχύ 
μέλι, έπώξισεν.” ό Ξάνθος λέγει “ει ούν παρά την τής γυναικός μου 

f.46r άμέλειαν γέγονεν, άρτι ζώσαν/αύτήν καύσω.” ό Ξάνθος εϊπεν “κυρά, 
10 σύ ύποκρίνου. άγε, Αίσωπε, κληματίδας εισένεγκε εις τό μέσον καί 

ποίησον πυράν.” Αίσωπος εϊσενέγκας έποίησεν πυράν μεγάλην. ό 
Ξάνθος τήν έαυτοϋ γυναίκα παραλαβών ήγαγεν εις τό μέσον καί πα- 
ρετηρεϊτο τον άγροικον, εί άγανακτήσας άναπηδήσει καί μή άφήσει.

4 et 5 έπώξισεν Perry: έπώξησεν G || 6 αυτήν scripsi: αύτήι G αύτής ci. Perry || 7 προβάλω 
scripsi: προβάλω G || 10 ύποκρίνου G: άποκρίνου Dolger || 12 άναπηδήσει καί μή άφήσει 
Perry: άναπηδήση καί μή άφίσει G.

64. *0 άγροικος ού προσεποιήσατο, άλλά άνακείμενος έαυτώ 
προέπινεν. καί νοήσας ότι αυτόν πειράζει ό Ξάνθος, λέγει προς αυτόν 
ό άγροικος “κϋρι, εί τούτο κέκρικας, άλλά μικρόν μεινον, έως κάγώ 
δραμών εις τον άγρόν τήν γυναικά μου άγάγω, καί όμοϋ τάς δύο κατά- 

5 καυσον.” ό Ξάνθος, θαυμάσας τό εΰψυχον τού άνδρός τού άπεριέρ- 
γου, λέγει “Αίσωπε, όμολογώ νενικήσθαι ύπό σοϋ* άρκεϊ* έμπαίζων 
μοι λήξον* τό λοιπόν <πιστώς> καί εύνοϊκώς μοι δούλευε.” Αίσω­
πος* “ούκέτι με μέμψει, δέσποτα, γνώση δέ εύνοιαν οίκέτου.”

3 άλλά Perry: άλλο G || 6 άρκεϊ* έμπαίζων μοι λήξον* τό λοιπόν scripsi: άρκεϊ έμπέζων μοι 
λήξον τό λοιπόν G άρκει έμπαίζων μοι, λήξον τό λοιπόν Perry || 7 πιστώς supplevi ex W || μοι 
Perry: μου G || 8 μέψει G (non μέμψει, quod legit Perry).



104 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

65. Τήν άλλη μέρα ό Ξάνθος είπε στόν Αίσωπο «Πήγαινε νά δεις fiv 
είναι πολλοί άνθρωποι στα λουτρά». *0 Αίσωπος στόν δρόμο πού πήγαινε 
άπαντήθηκε με τον στρατηγό. Ό  στρατηγός άναγνώρισε τον Αίσωπο καί 
τού λέει «Αίσωπε, ποϋ πας;» *0 Αίσωπος είπε «Δέν ξέρω». Ό  στρατηγός 
είπε «Σε ρωτάω ποϋ πας και λες ‘δέν ξέρω’;» Ό  Αίσωπος είπε «Δέν ξέρω, μά 
τις Μούσες». Ό  στρατηγός διέταξε νά τον πάνε στή φυλακή. Ό  Αίσωπος 
λέει «’Αφεντικό, βλέπεις δτι καλώς σοϋ είπα, μη ξέροντας ότι θά μέ πάνε 
στή φυλακή». ' Ο στρατηγός έμεινε κατάπληκτος καί τόν άφησε έλεύθερο.

66. Ό  Αίσωπος πήγε στά λουτρά και είδε μεγάλο πλήθος άπό τούς 
λουόμενους και μπροστά στήν είσοδο των λουτρών μια πέτρα πεταμένη —ή­
ταν έκεΐ χωρίς λόγο καί αιτία* καθένας πού έμπαινε μέσα σκόνταβε καί 
καταριόταν αυτόν πού έβαλε έκεΐ τήν πέτρα; άλλά κανένας δέν τήν παραμέ­
ριζε. Κι έτσι πού αύτός έθαύμαζε γιά τήν άνοησία τών άνθρώπων πού σκόν­
ταβαν στήν πέτρα, ένας άνθρωπος σκόνταψε καί είπε «Κακό χρόνο νά έχει 
οποίος έβαλε εδώ τήν πέτρα». "Επειτα παραμέρισε τήν πέτρα καί μπήκε 
μέσα. *0 Αίσωπος γύρισε νά βρει τόν Ξάνθο καί του λέει «’Αφεντικό, έναν 
άνθρωπο βρήκα στά λουτρά». *0 Ξάνθος λέει «'Ένα; είναι καιρός νά πάω 
νά λουσθώ μέ άνεση. Πάρε τά χρειαζούμενα γιά τό λουτρό». Καί μόλις 
μπήκε ό Ξάνθος καί άντίκρυσε τό μεγάλο πλήθος τών λουομένων λέει «Αί­
σωπε, δέν μου είπες ‘'Έναν άνθρωπο βρήκα στά λουτρά’;» Ό  Αίσωπος λέει 
«Ναί, βέβαιά. Βλέπεις αύτή τήν πέτρα; ΤΗταν μπροστά στήν είσοδο καί 
δλοι οί λουόμενοι σκόνταψαν σ ’ αύτήν, καί κανένας δέν είχε τόν κοινό νοϋ 
νά παραμερίσει τήν πέτρα. ’Από δλους αύτούς πού σκόνταψαν ένας μόνο 
άνθρωπος άφοϋ σκόνταψε παραμέρισε τήν πέτρα γιά νά μή πάθουν πιά τό 
ίδιο δσοι θά έμπαιναν. Εκείνον θεώρησα σε σύγκριση μέ τούς άλλους δτι 
είναι άνθρωπος καί σοϋ είπα τήν άλήθεια». *0 Ξάνθος «Καθόλου δέν άργεΐ 
ό Α’ίσωπος νά δώσει μιά δικαιολογία γιά δσα κάνει έσφαλμένα».

67. Άφοϋ λούστηκε, ό Ξάνθος κάλεσε τόν Αίσωπο νά πάρει τά χρεια­
ζούμενα καί πήγε νά δειπνήσει. Κι άφοϋ τό πιοτό προχώρησε γιά κάμποσο, 
ή κοιλιά τοϋ Ξάνθου τόν κέντησε γιατί οί φυσικές του άνάγκες τόν καλοϋ- 
σαν νά άποχωρήσει. Βγήκε έξω καί ό Αίσωπος καί στεκόταν έκεΐ δίπλα 
κρατώντας μιά πετσέτα κι ένα κανάτι νερό. Κι ό Ξάνθος τόν ρώτησε «Μπο­
ρείς νά μου πεις γιά ποιά αιτία, δταν χέζουμε, κοιτάμε συχνά στο άφόδευμά 
μας;» Ό  Αίσωπος τοϋ άπάντησε «Γιατί τά παλιά τά χρόνια ήταν ό γιος



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 105

65. Τη έξης ό Ξάνθος εϊπεν τώ Αισώπω “άπελθών Ίδε εί πολλοί 
εισιν άνθρωποι εις τό βαλανεΐον.” Αίσωπος πορευόμενος ύπηντήθη 
τώ στρατηγω. ό στρατηγός γινώσκων τον Αίσωπον λέγει αύτω “Αί­
σωπε, που ύπάγεις;” Αίσωπος εϊπεν “ούκ οϊδα.” ό στρατηγός εϊπεν 

5 “ερωτώ σε ποϋ υπάγεις και λέγεις ‘ούκ οϊδα’;” Αίσωπος εϊπεν “ούκ 
f.46v οϊδα, μά τάς Μούσας.” ό στρατηγός/έκέλευσεν αύτόν άπαγάγαι εν τη 

φυλακή. Αίσωπος λέγει “δέσποτα, όρας ότι καλώς σόι εϊπον, μή εί- 
δώς ότι εις φυλακήν άπαχθήσομαι.” ό στρατηγός καταπλαγείς άπέ- 
λυσεν αύτόν.

#

4 post ύπάγεις interrogative distinxi: puncto dist. Perry.

66. Αίσωπος άπελθών εις τό βαλανεΐον είδεν πολύν δχλον τών 
λουσμένων και προ τής εισόδου του βαλανείου λίθον κείμενον —άμε- 
λώς τε εκειτο— και τον καθ’ ένα τών εϊσιόντων προσκόπτοντα καί 
καταρώμενον τον τεθεικότα τον λίθον, μηδένα δε μετατιθέντα τον λί- 

5 θον. έτι δε αύτοϋ θαυμάζοντος επί τη τών προσκοπτόντων άνοία, εις 
προσκόψας “κακώς” φησιν “γένοιτο τώ τεθεικότι τον λίθον ενθάδε,” 
και μεταθείς τον λίθον είσήλθεν. παραγενόμενος δε ό Αίσωπος τώ 
Ξάνθω λέγει “δέσποτα, ένα άνθρωπον εύρον εν τώ βαλανείφ.” ό Ξάν­
θος λέγει “ένα; καιρός έστιν τού εύρυχώρως λούσασθαι. άρον τά προς 

10 βαλανεΐον.” και εϊσελθών ό Ξάνθος καί θεασάμενος τών λουσμένων 
πολύν δχλον λέγει “Αίσωπε, ούκ εϊπάς μοι ‘ένα άνθρωπον εύρον εν 
τω βαλανείφ’;” Αίσωπος λέγει “καί μάλα. όρας τούτον τον λίθον; 
προς τήν είσοδον έκειτο καί πάντες οί λουσμένοι εις αύτόν προσέκο- 
ψαν, καί ούδείς εϊχεν άνθρωπίνας φρένας μετατιθέναι τον λίθον, επί 

15 πάσι τούτοις/τοΐς προσκόψασιν άνθρωπος <εις> προσκόψας μετέ- 
f.47r θηκε τον λίθον εις τό μηκέτι τούς εισερχομένους τό αύτό παθεΐν. ε­

κείνον δοκιμάσας παρά τούς άλλους [άνθρώπους] άνθρωπον είναι, έδή- 
λωσά σοι τήν άλήθειαν.” Ξάνθος* “ούδέν παρά Αισώπου άργόν προς 
άπολογίαν ών άμαρτάνει.”

1 είδεν Perry: ιδεν G || 2 τών λουομένων Perry secutus Post: τον λοούμενον G || 9 τού 
εύρυχώρως scripsi: τό εύρυχόρως G τό εύρυχώρως Perry || 10 τών λουομένων Blake ex W: τον 
λουόμενον G || 15 προσκόψασιν Perry: προκόψασιν G || εΤις supplevi ex W || 17 άνθρώπους 
delevi ex W.

67. Λουσάμενος δέ ό Ξάνθος και καλέσας τον Αίσωπον τά προς τό 
δεΐπνον βαστάζειν παρεγένετο εις τό δεΐπνον. τού δέ πότου προκό- 
πτοντος ένύσσετο τό κοιλίδιον τού Ξάνθου τών φυσικών καλούντων 
αύτόν εις άποχώρησιν. έξήλθεν και ό Αίσωπος καί παρεστήκει έχων 

5 λέντιον και ζέστην υδατος. και ό Ξάνθος αύτω* “δύνασαί μοι είπεΐν 
διά ποιαν αιτίαν, έπάν χέζωμεν, πυκνά εις τό άφόδευμα έαυτών βλέ- 
πομεν;” Αίσωπος* “ότι κατά τούς πάλαι χρόνους βασιλέως υιός έγέ-



106 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

ένός βασιλιά τόσο άσωτος καί τρυφήλός πού καθόταν χέζοντας πολύ χρό­
νο, καί τόσο πολύ χρόνο ώστε ξέχασε καί έχεσε καί τις Ίδιες του τις φρέ- 
νες. ’Από έκεΐνο τόν καιρό οι άνθρο>ποι την ώρα πού χέζουν σκύβουν καί 
κοιτάζουν κάτω άπό φόβο μήπως καί αύτοί χέσουν τις δικές τους φρένες. 
’Αλλά έσύ μήν άγωνιάς γιά κάτι τέτοιο. Δέν κινδυνεύεις νά χέσεις τις φρέ­
νες σου, γιατί δέν έχεις».

68. Ό  Ξάνθος ξαναμπήκε μέσα κι έκατσε στο τραπέζι. Κι έτσι πού 
προχωρούσε ή οινοποσία καί ό Ξάνθος είχε κιόλας μεθύσει, άρχισαν νά 
βάζουν προβλήματα καί ζητήματα, όπως συμβαίνει στούς κύκλους των 
μορφωμένων. "Οταν άρχισε μιά διαμάχη πάνω στον τρόπο πού έπρεπε νά 
θέτουν τά προβλήματα, ό Ξάνθος βάλθηκε νά συζητεί καί συμπεριφερόταν 
σάν νά βρισκόταν όχι σ ’ ένα συμπόσιο άλλά σε μιά αίθουσα διδασκαλίας. 
Κι ό Αίσωπος κατάλαβε ότι θά έδινε μάχη καί λέει «"Οταν ό Διόνυσος 
βρήκε τό κρασί, άνακάτεψε τρεις κούπες κι έδειξε στούς άνθρώπους πώς 
πρέπει νά χρησιμοποιούν τό κρασί: τήν πρώτη κούπα γιά ήδονή, τή δεύτε­
ρη γιά εύθυμία, τήν τρίτη γιά ξεγνοιασιά. ΓΓ αύτό, άφεντικό, πίνε μέν 
λοιπόν τό πιοτό τής ήδονής πού τό προσφέρουν πρώτο, όταν γυρίζεις χα­
λαρωμένος άπό τά λουτρά ή άπό μιά δουλειά, ένώ τήν κούπα τής εύθυ- 
μίας..., κι όταν είσαι άκόρεστος, τήν κούπα τής ξεγνοιασιάς. ΓΓ αύτό, άφε­
ντικό, μιά καί πίνεις τήν κούπα τής ήδονής καί τής εύθυμίας, παραχώρησε 
τήν κούπα τής ξεγνοιασιάς στούς νέους, γιατί έχεις τις αίθουσες διδασκα­
λίας όπου έδωσες άποδείξεις τών Ικανοτήτων σου». Κι ό Ξάνθος πού ήταν 
κιόλας μεθυσμένος λέει «Δέν θά πάψεις, μαντρόσκυλο; Είσαι διαόλου σύμ­
βουλος». *0 Αίσωπος είπε «Περίμενε καί θά πας κατά διαόλου». 69

69. Καί ένας άπό τούς μαθητές πού είδε πώς ό Ξάνθος είχε χάσει τόν 
έλεγχο, λέει «Καθηγητά, είναι όλα τά πράγματα δυνατά στόν άνθρωπο;» * Ο 
Ξάνθος «Ποιος άρχισε νά κάνει λόγο γιά τόν άνθρωπο; Πόσο μπορεί τά 
πάντα νά κάνει καί νά είναι σ ’ όλα Ικανός!» Κι ό μαθητής πρόστρεξε στά 
άδύνατα καί λέει «Μπορεί κανένας άνθρωπος νά πιει τή θάλασσα μέχρι τόν 
πάτο;» 'Ο Ξάνθος λέει «Τούτο είναι εύκολο. Έγώ θά τήν πιώ μέχρι τόν 
πάτο». ' Ο μαθητής είπε «Κι &ν λοιπόν δέν τήν πιεις μέχρι τόν πάτο, τί θά 
γίνει;» * Ο Ξάνθος πού ήταν νικημένος έκ τών προτέρων άπό τό πολύ κρασί



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 107

νέτο δστις διά την σπατάλην και την τρυφήν έπι πολύν χρόνον έκαθέ- 
ζετο χέζων, έπι τοσοϋτον δε χρόνον, άχρις ού έπιλαθόμενος τάς ιδίας 

10 φρένας έχεσεν. άπ’ εκείνου δέ του χρόνου οί άνθρωποι χέζοντες ύπο- 
κύπτουσιν φοβούμενοι μή και αυτοί τάς ιδίας φρένας χέσωσιν. σύ δέ 
μηδέν άγωνία περί τούτου* ού μή γάρ χέσης σου τάς φρένας, ούκ έ­
χεις γάρ.”

3 κοιλίδιον scripsi secutus Dolger: κυλίδιον G || 6 χέζωμεν Perry: χέζομεν G || 8 τήν ante 
τρυφήν om. Perry || 12 χέσης Perry: χέσεις G || έχεις Perry: έχης G.

68. Είσβαλών δέ πάλιν ό Ξάνθος άνέπεσεν. τού δέ πότου διιπ- 
πεύοντος καί ήδη τού Ξάνθου περιεμβρόχου γεναμένου, ώς έν άνδρά- 

f.47v σι φιλοσόφοις έτίθεντο προβλήματα και ζητήματα, γενομένης/δέ μά­
χης άπό τής των προβλημάτων προθέσεως ήρξατο ό Ξάνθος συζητεΐν, 

5 και ούχ ώς έν πότω άλλ5 ώς έν άκροατηρίω διεγένετο. ό δέ Αίσωπος 
έπιγνόύς ότι μέλλει μάχην ποιεΐν λέγει “ό Διόνυσος εύρών τον οίνον, 
τρεις σκύφους κεράσας, τοις άνθρώποις ύπέδειξεν πώς δει τω πότιρ 
χράσθαι* τον μέν πρώτον είναι τής ήδονής, τον δέ δεύτερον τής εύ- 
φροσύνης, τον δέ τρίτον τής άκηδίας. δι’ ό, δέσποτα, πίνε μέν ο<ύ>ν 

10 τό κατ’ άρχάς διδόμενον πόμα τής ήδονής, όταν άπό έκ<κ>λύσεως 
έλθης έκ βαλανείου ή άπό τίνος πόνου* τον δέ τής εύφροσύνης σκύ- 
φον..., άπληστευόμενος δέ <τόν> τής άκηδίας. δΓ ό, δέσποτα, πίνων 
τον τής ήδονής καί τής εύφροσύνης σκύφον, παραχώρει τον τής άκη­
δίας τοις νέοις. έχεις γάρ άκροατήρια έν οις έδωκας άπόδειξιν.”ό δέ 

15 Ξάνθος ήδη μεθύων φησίν “ού σιωπάς, μάνδραξ; σύμβουλος εϊ "Αι- 
δου.” Αίσωπος* “έκδέχου, καί εις "Αιδου άπελεύση.”

1 δεσπότου G (non δέ πότου quod legit Perry) II 2 περιεμβρόχου scripsi: π^εμβρόχου G 
παρεμβρόχου Perry || 3 έτίθεντο Perry: έτίθοντο G fort, recte sermone vulgari || 4 συζητεΐν 
Perry: σύν ζητεΐν G || 9 δΓ δ — 12 άκηδίας seel. Perry || 9 πίνε μέν ούν scripsi: πινόμενον G || 
10 τό κατ’ άρχάς scripsi: καταρχάς τό G || όταν άπ’ έκκλύσεως έλθης scripsi: όταν άπό έκλύ- 
σεως έλθών G όταν άπεκλύσεως <δέη>, έλθών ci. in appar. Perry || 11 πόνου scripsi: πόμα G 
πόνου Perry dub. in apparatu || 12 vox σκύφον asterisco notata est, quo spectant verba in 
margine: ζητ(ει) ωδ(ε) λειπ(ει) || τον suppl. Perry dub. in apparatu || 13 post παραχώρει erasae 
sunt litterae ca. 14 || 14 άκροατήρια Perry: άκρατήρια G. 69 *

69. Καί εις τών σχολαστικών, ιδών τον Ξάνθον παραφερόμενον, 
λέγει “καθηγητά, πάντα άνθρώπω δυνατά;” ό Ξάνθος* “τίς ήρξατο τον
υπέρ άνθρώπου ποιεΐσθαι λόγον; ώς πανοϋργον καί δυνατόν έν πάσιν.” 

f.48r /ό δέ σχολαστικός δραμών εις τά άπόρρητα λέγει “ει δύναταί τις 
5 τών άνθρώπων τήν θάλασσαν έκπιεΐν;” ό Ξάνθος λέγει “τούτο εύκο- 

λον* έγώ αυτήν έκπίομαι.” ό σχολαστικός είπεν “έάν ούν μή έκπίης, 
τί έστιν;” ό Ξάνθος προνενικημένος υπό τού πολλού άκράτου φησίν 
“τίθημι περί τού βίου μου τάς συνθήκας* έάν μή έκπίω μέν αύτήν



108 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑίΙΩΠΟΥ

λέει «Βάζο) στοίχημα τό βιός μου· δν δέν τήν πιω μέχρι τόν πάτο, νά τό 
χάσω όλο». "Εβαλαν τά δαχτυλίδια τους και έπικύρωσαν τή συμφωνία. Ό  
Αίσωπος πού στεκόταν στα πόδια τού Ξάνθου τόν κλώτσησε στόν άστρά- 
γαλο και λέει «Τί κάνεις, άφεντικό; Δέν έχεις μυαλό; Πώς μπορείς νά πιεις 
τη θάλασσα μέχρι τόν πάτο;» Ό  Ξάνθος είπε «Σιώπησε, έσύ κάθαρμα», 
χωρίς νά καταλαβαίνει τί είδους συμφωνία είχε κάνει.

70. Τό δλλο πρωί σηκώθηκε ό Ξάνθος καί θέλοντας νά νίψει τό πρόσω­
πό του λέει «Αίσωπε». Κι αύτός είπε «Τί είναι, άφεντικό;» f Ο Ξάνθος «Ρίξε 
μου νερό στά χέρια». Ό  Αίσωπος πήρε τό κανάτι καί τού έχυσε νερό. "Ο­
ταν ένιψε τό πρόσωπό του, ό Ξάνθος είδε ότι έλειπε τό δαχτυλίδι του καί 
λέει «Αίσωπε, τί έγινε τό δαχτυλίδι μου;» Ό  Αίσωπος «Δέν ξέρω». 9 Ο Ξάν­
θος «Ούά». *0 Αίσωπος «Λοιπόν, πάρε κρυφά όσα μπορείς άπό τό βιός σου 
καί βάλε τα στήν δκρη γιά καλύτερες μέρες, γιατί τό βιός σου δέν είναι πιά 
δικό σου». Κι ό Ξάνθος λέει «Τί λές;» *0 Αίσωπος «Στο χθεσινό συμπόσιο 
έκανες συμφωνία νά πιεις τή θάλασσα μέχρι τόν πάτο κι έβαλες τό δαχτυ­
λίδι σου εγγύηση γιά τό βιός σου». Ό  Ξάνθος «Καί πώς θά μπορέσω έγώ 
νά πιώ τή θάλασσα μέχρι τόν πάτο;» *0 Αίσωπος είπε «Έγώ στεκόμουν 
στά πόδια σου καί σοϋ έλεγα ‘Πάψε, άφεντικό. Τί κάνεις; Είναι άδύνατο’. 
Κι έσύ δέν με πίστεψες». *0 Ξάνθος έπεσε στά πόδια τού Αισώπου καί λέει 
«Αίσωπε, σε παρακαλώ, άν σοϋ είναι δυνατό μέ τήν έξυπνάδα σου, βρες 
κάποια πρόφαση μέ τήν όποια νά νικήσω ή νά διαλύσω τή συμφωνία». Ό  
Αίσωπος «Νά νικήσεις μεν δέν μπορείς, άλλά έγώ θά σέ κάνω νά άπαλλα- 
γεΐς άπό τό πρόβλημα». *0 Ξάνθος είπε «Μέ ποιο τρόπο; Δώσε μου μιά 
ιδέα». 71

71. *0 Αίσωπος «"Οταν έρθει ό μάρτυρας μέ τόν άντίδικο και σοϋ πει 
νά πιεις τή θάλασσα μέχρι τόν πάτο, μήν του πεις όχι, άλλά ό,τι είπες 
μεθυσμένος έπανάλαβέ το τώρα πού είσαι νηφάλιος* καί ζήτησε νά βάλουν 
μπροστά σου ένα τραπέζι στήν άκρογιαλιά καί νά στέκονται όλόγυρα δού­
λοι. Αυτό θά κάνει κάποια έντύπωση, γιατί όλος ό κόσμος θά τρέξει νά δει 
τό θέαμα, μέ τήν ιδέα ότι πρόκειται νά πιεις τή θάλασσα μέχρι τόν πάτο. Κι 
όταν δεις ότι γέμισε παντού άπό κόσμο πού θά έχει τρέξει νά δει το θέαμα, 
γέμισε μιά κούπα άπό τή θάλασσα, κάλεσε τόν μάρτυρα καί λέγε «Ποιοι 
ήταν οί όροι τής συμφωνίας;» Καί αύτός θά σού πει «Νά πιεις τή θάλασσα



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 109

εσομαι άβιος.” προ<σ>βαλόντες δε τούς δακτυλίους έκύρωσαν τάς 
10 συνθήκας. Αίσωπος παρά τούς πόδας του Ξάνθου έστηκώς κόνδυλον 

αύτω εδωκεν εις τον <ά>στράγαλον καί φησι “τί ποιείς, δέσποτα; ού 
φρονείς; πώς δύνασαι τήν θάλασσαν έκπιεΐν;” ό Ξάνθος εϊπεν “σιώ- 
πησον σύ, κάθαρμα,” ούκ είδώς ποταπήν εθηκεν τήν συνθήκην.

1 παραφερόμενον scripsi: έπιφερόμενον G || 7 έκπίης Perry: έκπίεις G || 8 έκπίω μεν scripsi: 
έκπίωμαι G || 9 προσβαλόντες scripsi: προβαλόντες G || 11 άστράγαλον scripsi: στράγαλον G 
sermone vulgari.

70. Πρωίας δε <γενομένης> άναστάς ό Ξάνθος και θέλων άπονί- 
ψασθαι τήν όψιν φησίν “Αίσωπε.” ό δέ* “τί έστιν, δέσποτα;” ό Ξάν­
θος· “κατά χειρών ύδωρ έπίδος.” Αίσωπος λαβών τον ξέστην έπέχεεν. 
ό δέ τήν όψιν άπονιψάμενος, τό<ν> δακτύλιον ούκ ίδών φησιν “Αΐ- 

5 σωπε, τί μου γέγονεν ό δακτύλιος;” Αίσωπος* “ούκ οϊδα.” Ξάνθος* 
“ούά.” Αίσωπος* “τοιγαροϋν όσα δύνασαι τού βίου σου λαθών αίρε 
καί άπόθου εις δευτέρας τύχας* ούκέτι γάρ ό βίος σός έστιν.” ό δέ 
Ξάνθος* “τί λέγεις;” Αίσωπος* “παρά τον έχθές πότον συνθήκας τέ- 
θεικας τήν θάλασσαν έκπιείν, υπέρ τού βίου σου τον δακτύλιον προ<σ>- 

10 βαλών.” ό Ξάνθος* “και πώς δυνήσομαι έγώ/τήν θάλασσαν έκπιεΐν;” 
f.48v Αίσωπος είπεν “εγώ έστώς σου προς τούς πόδας έλεγον ‘παϋσαι, δέ­

σποτα. τί ποιείς; άδύνατόν έστι.’ και ούκ έπίστευσάς μοι.” Ξάνθος 
πεσών προς τούς πόδας τού Αισώπου φησίν “δέομαι σου, Αίσωπε, εί 
δυνατόν σοι <διά> τής σεαυτοϋ άγχινοίας εύρεΐν τινα πρόφασιν, δΓ 

15 ής νικήσω ή τάς συνθήκας διαλύσωμαι.” Αίσωπος* “νικήσαι μέν ού 
δύνασαι, λυθήναι δέ έρωτώμενον εγώ ποιήσω.” Ξάνθος* “τίνα τρόπον; 
δός γνώμην.”

1 γενομένης supplevi ex W || 4 τον scripsi: τό G || ίδών Perry ex W: είδώς vel ειδών G || 8 
έχθές G: χθες legit Perry || 9 δακτύλιον scripsi: δακτυλίσιον G δακτυλίδιον ci. Dolger || προ­
σβολών scripsi: προβαλών G || 14 σοι Perry: σε G || διά suppl. Perry || 15 διαλύσωμαι G: 
διαλύσομαι Perry || δύνασαι scripsi: δύναμε G δύναμαι Perry “malim δυνατόν vel δύνασαι” 
Perry || 16 τό ante έρωτώμενον add. Perry. 71 *

71. Αίσωπος* “όταν έλθη ό συνθηκοφύλαξ σύν τώ άντιδίκω λέγων 
σοι τήν θάλασσαν έκπιεΐν, μηδέν άπαρνοϋ, άλλ’ άπερ παροινών <συν>- 
έθου <ταϋτα και νήφων λέγε* και παρά τον αιγι>αλόν τράπεζαν 
κέλευσον παρατεθήναι καί παιδία περιστήναι. τούτο ποιήσει τινά φαν- 

5 τασίαν* συνδραμεΐται γάρ πάς ό όχλος έπί τήν θέαν, ώς μέλλοντος 
σου τήν θάλασσαν έκπίνειν. όταν δέΐδης ότι πάντα πεπλήρωνται τού 
όχλου <έπί τήν θέαν συνδραμόντος>, πλήσας σκύφον έκ τής θαλάσ­
σης καί προσκαλεσάμενος τον συνθηκοφύλακα λέγε ‘πώς έθηκα τήν 
συνθήκην;’ καί έρεΐ σοι ‘ινα τήν θάλασσαν έκπίης.’ σύ δέ είπέ ‘μή τι



n o Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

μέχρι τον πάτο». Κι έσύ πές «Μήπως και τίποτε άλλο;» Καί θά σου πει 
«νΟχι». Κι έσύ θά έπικαλεσθεΐς αύτή τή μαρτυρία και θά πεις ‘"Ανδρες 
πολίτες, υπάρχουν πολλά ποτάμια καί χείμαρροι άστείρευτοι πού χύνουν 
στή θάλασσα τό περισσότερο νερό τους. ’Αλλά έκανα συμφωνία νά πιώ 
μόνο τή θάλασσα μέχρι τον πάτο, κι όχι τά ποτάμια πού χύνονται σ’ αύτή. 
"Ας κλείσει λοιπόν ό άντίδικος τα στόματα των ποταμιών για νά πιω μόνο 
τή θάλασσα. "Ομως είναι άδύνατο νά κλείσει κανένας τά στόματα όλων 
γενικά των ποταμιών στον κόσμο, και είναι άδύνατο κι έγώ νά πιώ τή θά­
λασσα μέχρι τον πάτο’. Έτσι τό ένα άδύνατο πού θά συγκρουσθει μέ τό 
άλλο άδύνατο θά διαλύσει τις συμφωνίες».

72. *0 Ξάνθος έμεινε έκπληκτος άπό τήν έπινοητικότητα τού Αίσωπου 
καί γεμάτος χαρά περίμενε τή δοκιμασία. ’ Εκείνος πού είχε κάνει τή συμ­
φωνία έφθασε μέ τούς έξέχοντες πολίτες μπροστά στήν έξώθυρα, κάλεσε 
τον Ξάνθο και του είπε «'Ολοκλήρωσε τή συμφωνία ή παράδωσέ μου τό 
βιός σου». *0 Αίσωπος είπε «Έσύ είσαι έκείνος πού θά μάς δώσεις λογα­
ριασμό γιά τό βιός σου, γιατί έχουμε κιόλας μισοαδειάσει τή θάλασσα». ' Ο 
φοιτητής είπε «Αίσωπε, θά είσαι δικός μου δούλος, κι όχι πιά τού Ξάνθου». 
* Ο Αίσωπος «Παράδωσέ μάλλον τό βιός σου στό άφεντικό μου καί μή λες 
φλυαρίες». Κι άφοϋ είπε αύτά πρόσταζε νά βγάλουν έξω ένα κρεβάτι καί νά 
τό στρώσουν στον γιαλό κι έστησε δίπλα ένα τραπέζι κι έβαλε πάνω κά- 
μποσα ποτήρια. Κι όλος ό κόσμος έτρεξε έκεϊ κι ό Ξάνθος κατέβηκε κι 
έπεσε στό κρεβάτι. *0 Αίσωπος στάθηκε δίπλα του. Πήρε ένα άπό τά ποτή­
ρια, τό γέμισε άπό τή θάλασσα καί τό πρόσφερε στόν κύριό του. * Ο φοιτη­
τής «*0 διάολος νά μέ πάρει* πίνει στ* άλήθεια τή θάλασσα;» Κι ένας άλ­
λος είπε «Τό παραδέχομαι». 73

73. Τή στιγμή πού ήταν νά βάλει τό ποτήρι στό στόμα λέει ό Ξάνθος 
«Μάρτυρα, έλα». ΤΗρθε. Κι ό Ξάνθος τού λέει «Πώς έκανα τή συμφωνία;» 
*0 φοιτητής «Νά πιεις τή θάλασσα μέχρι τον πάτο». *0 Ξάνθος «Μήπως 
τίποτε άλλο;» * Ο μάρτυρας «*Όχι». * Ο Ξάνθος λέει στόν κόσμο «"Ανδρες



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 111

10 έτερον;’ και έρεΐ σοι ‘οϋ.’ σύ δε τούτο μαρτυρόμενος λέγε ‘άνδρες 
πολΐται, πολλοί είσιν ποταμοί χείμαρροι τε άέναοι, οΐτινες εις την 
θάλασσαν άποχέουσι τό πολύ τού γεύματος, τέθεικα δε συνθήκην μό­
νην την θάλασσαν έκπιεΐν, ούχι δε και τούς προσεπιρρέοντας ποτα- 

f.49r μούς/κλεισάτω ούν ό άντίδικος τά στόματα των ποταμών, Τνα την 
15 θάλασσαν μόνην έκπίω. άδύνατον δέ έστιν των καθόλου όντων εις τον 

κόσμον ποταμών τά στόματα κλεΐσαι· άδύνατον δέ έστιν καί εμέ την 
θάλασσαν έκπιεΐν.’ ούτως τό άδύνατον τω άδυνάτφ συμβληθέν διάλυ- 
σιν τών συνθηκών ποιήσει.”

2 άλλ’ &περ Perry: άλλαπερι G || παραινών (non παροινών) G || 3 συνέθου scripsi ex W: 
εσή G έθου Perry εθηκας La Penna || ταϋτα καί νηφων λέγε suppl. Perry ex W || <καί παρά τον 
αίγι>αλόν supplevi ex W: άρον G || post τράπεζαν commate perperam dist. Perry || 4 περιστή- 
ναι scripsi: παριστάναι G παρεστάναι Charitonidis || ποιήσει Perry: ποίησον G || 7 έπί την 
θέαν συνδραμόντος suppl. Perry ex W sed ab τοϋ όχλου ad συνδραμόντος seel. || 10 μαρτυρόμε­
νος scripsi: μαρτυρούμενος G || 11 άέναοι scripsi: άένναοι G || 12 άποχέουσι scripsi: άπορρέον- 
ται G || τό πολύ (scripsi: πολύν G) τοϋ γεύματος G: seel. Perry || 13 τούς προσεπιρ ρέοντας 
scripsi: προς τούς έπιρρέοντας G || 17 τω άδυνάτφ Perry: τών άδυνάτων G.

72. Ξάνθος έκπλαγείς αύτοϋ τον νουν <ώς> έσχεν εύεπινόητον 
καί περιχαρής γενάμενος περιέμενεν. ό δέ τήν συνθήκην θείς παρεγέ- 
νετο μετά τών τής πόλεως πρωτευόντων προ τοϋ πυλώνος καί καλέσας 
τον Ξάνθον έφη “τήν συνθήκην έκβίβασον ή τον βίον σου παράδος.” 

5 Αίσωπος είπεν “σύ τοϋ σοϋ βίου έ<σε>ι διδούς λόγους* ήδη γάρ ήμΐν 
ήμίκενός έστιν ή θάλασσα.” ό σχολαστικός είπεν “Αίσωπε, έμός έση 
δούλος, ούκέτι Ξάνθου.” Αίσωπος* “παράδος μάλλον τον βίον σου τω 
δεσπότη μου, καί μή φλυάρει.” καί ταϋτα ειπών έκέλευσεν προσφέρε- 
σθαι κλίνην καί παρά τον αιγιαλόν στρωννύεσθαι, καί παρέθηκε τρά- 

10 πεζαν καί έκπόματά τινα. συνέδραμέν τε τό πλήθος άπαν καί κατήλ- 
θεν ό Ξάνθος καί άνέπεσεν. καί ό Αίσωπος παρειστήκει αύτώ καί τών 

f.49v σκύφων έν<α> πληρώσας/έκ τής θαλάσσης έπέδωκε τω δεσπότη, ό 
σχολαστικός* “πολλά μοτ κακά, άληθώς έκπίνει τήν θάλασσαν;” άλ­
λος* “προσομολογώ.”

1 τον νοϋν <ώς> έσχεν εύεπινόητον scripsi: τό[ν νοϋν έσχεν] εύεπινόητον Perry || 4 έκβί­
βασον Perry: έμβίβασον G || 5 έσει διδούς scripsi: εί διδούς G είσδίδου Perry έκδίδου Charito­
nidis || 12 τών σκύφων έν<α> πληρώσας Papademetriou: τών σκύφων έμπληρώσας G τόν 
σκύφον έμπληρώσας Blake || 14 άλλος* “προσομολογώ” scripsi: άλλος πρόσομόλογον G seel. 
Perry. 73

73. Μέλλων δέ προστιθέναι ό Ξάνθος τό πόμα προς τό στόμα λέ­
γει “ό συνθηκοφύλαξ, έλθέ.” ήκεν. καί λέγει αύτω ό Ξάνθος “πώς 
έθηκα τήν συνθήκην;” ό σχολαστικός* “τήν θάλασσαν έκπιεΐν σε.” ό 
Ξάνθος* “μή τι έτερον;” ό συνθηκοφύλαξ* “οϋ.” Ξάνθος τω δήμφ λέ-



112 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

πολίτες, γνωρίζετε δτι υπάρχουν πολλά ποτάμια καί χείμαρροι άστείρευτοι 
καί άλλοι πού χύνονται στή θάλασσα. ’Αλλά άν Εκανα συμφωνία νά πιω 
μόνο τή θάλασσα μέχρι τον πάτο, κι όχι καί τα ποτάμια, άς κλείσει λοιπόν 
ό άντίδικός μου τά στόματα των ποταμιών, για νά μή πιω μαζί μέ τή θάλασ­
σα καί τά ποτάμια». Καί νίκησε ό φιλόσοφος, κι όλος ό κόσμος ζητωκραύ­
γασε προς τιμή τού Ξάνθου. Ό  μαθητής Επεσε στά πόδια τού Ξάνθου καί 
τού είπε «Καθηγητά, είσαι μεγάλος, μέ νίκησες, τό όμολογώ, άλλά σε πα­
ρακαλώ νά διαλύσουμε τή συμφωνία». Κι Ετσι διέλυσαν τή συμφωνία.

74. Ό  Αίσωπος λέει στον Ξάνθο «Αφεντικό, σου Εσωσα τό βιός· είμαι 
λοιπόν άξιος νά Εχω τήν Ελευθερία μου». fO Ξάνθος είπε «Δέν κάθεσαι 
ήσυχα; Αυτό δέν είχα κι έγώ στο μυαλό μου νά πώ;» * Ο Αίσωπος λυπήθηκε 
όχι γιατί δέν πέτυχε τήν Ελευθερία του άλλά γιά τήν άχαριστία τού κυρίου 
του, όμως Εκανε υπομονή. Κι ό Ξάνθος είπε «Τήν σωτηρία μου...»

[75. Μιά λοιπόν άπ’ έκεΐνες τις ήμερες ό Αίσωπος άπομονώθηκε, γδύ­
θηκε κι άρχισε νά βαράει τά χέρια τον και νά τά τινάζει και νά κάνει τις 
χειρονομίες που κάνουν οι ποιμένες όταν είναι άτακτοι. 'Η γυναίκα του 
Ξάνθου ήρθε ξαφνικά άπό τό σπίτι, τον έπιασε στά πράσα και του είπε 
«Αίσωπε, τί είναι έτοΰτο;» Κι αυτός τής είπε «Κυρία, μου κάνει καλό και 
ώφελεϊ και τήν κοιλιά μου». "Οταν όμως αύτή είδε πόσο μακρύ και χοντρό 
ήταν, τό θέαμα τήν κατέκτησε και ξεχνώντας τήν άσχήμια του πληγώθηκε 
άπό τον έρωτά του. Τον φώναξε παράμερα καί τού είπε « Ά ν  τώρα μου 
κάνεις δ,τι γουστάρω καί δέν έχεις άντίρρηση, θά εύφρανθεϊς περισσότερο 
άπό τό άφεντικό σου». Κι ό Αίσωπος τής είπε «Ξέρεις δτι αν τό μάθει τό 
άφεντικό μου, θά μέ άνταμείψει έτσι πού θά μέ πονέσει δχι λίγο, καί θά έχει 
δίκαιο;» Κι αύτή γέλασε καί είπε « Ά ν  καταφέρεις νά φτάσεις στά δέκα, θά 
σου χαρίσω μιά φορεσιά». 'Ο Αίσωπος τής είπε «'Ορκίσου μου». *Εκείνη 
πού είχε λιγωθεί του όρκίσθηκε. 'Ο Αίσωπος τήν πίστεψε καί έπειδή ήθελε 
νά άνταποδώσει στον κύριό του τήν άχαριστία του, τής έκανε έρωτα έννιά 
φορές, καί τής είπε «Κυρία, άλλο δέν δύναμαι». Αύτή πού είχε πιά πείρα 
των προσόντων του, είπε « Ά ν  δέν συμπληρώσεις τις δέκα φορές, δέν λαμ­
βάνεις τίποτε». 'Ο Αίσωπος έβαλε λοιπόν τά δυνατά του κι έκανε τό δέκατο



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 113

5 γει “άνδρες πολΐται, ο’ίδατε δτι πολλοί είσιν ποταμοί χείμαρροι τε 
αέναοι και άλλοι, οιτινες εις την θάλασσαν έπιρρέουσι. ει δε μόνον 
την θάλασσαν έκπιεΐν έθηκα τήν συνθήκην, ούχί δε και τούς ποτα­
μούς, κλεισάτω ούν ό άντίδικός μου τά στόματα των ποταμών, ινα μη 
συν τή θαλάσση καί τούς ποταμούς έκπίω.” και νενίκηκεν ό φιλόσο- 

10 φος. έγένετο δε κραυγή των όχλων τιμώντων τον Ξάνθον, ό δε σχο­
λαστικός πεσών εις τούς πόδας του Ξάνθου λέγει “καθηγητά, μέγας 
εϊ, νενίκηκας, ομολογώ, παρακαλώ δε συλλυθήναι τάς συνθήκας.” και 
διέλυσαν τάς συνθήκας.

1 μέλλων Perry: μέλλον (non μέλλο) G || 2 post συνθηκοφύλαξ commate distinxi || ήκεν 
Dolger: ήοκεν G “dubitans retinui, coll, έωκα ab ιημι” Perry || 3 ό σχολαστικός G: immo ό 
συνθηκοφύλαξ || 6 και ante άέναοι add. Perry H άέναοι scripsi: άένναοι G || και άλλοι seel. 
Perry || έπιρρέουσι scripsi: άπορρέονται G || 7 ει G: έγώ ci. Perry qui εϊ pro ει legit || 8 post 
ποταμούς commate distinxi: puncto dist. Perry || 12 συλλυθήναι Perry: σύν λυθήναι G.

74. Αίσωπος τώ Ξάνθω λέγει “δέσποτα, τον βίον σου έσωσα* ά­
ξιός είμι ελευθερίας τυχεϊν.” Ξάνθος* “ούκ ήσυχάζεις; τούτο γάρ κά- 
γώ ούκ έν<ε>νόουν;” ό δε Αίσωπος λυπηθείς, ούκ επί τό <μή> λα- 
βεΐν τήν ελευθερίαν άλλ* έπί τό άχαριστηθήναι, άνείχετο. καί είπεν ό 

5 Ξάνθος “τήν έμήν σωτηρίαν...” [Αίσωπος δέ άχαριστηθείς έλνπήθη, 
καί φησι “μεινόν με* έγώ σε άνταμυνούμαι.”

3 ένενόουν Dolger: εύνόουν G ένόουν Perry || μή suppl. Perry || 4 άνείχετο Perry: εύνηχετο 
G. 75 *

75. ’Εν μια ούν των ήμερων μονωθείς, έκδνσάμενος και τάς χεϊ- 
ρας εαυτόν κρότων καί τινάσσων, ήρξατο ποιεϊν τό ποιμενικόν και 
άτακτον σχήμα, ή δε τον Ξάνθον γυνή, έκ τον οίκον αίφνης καταλα­
λούσα, φησίν “Αίσωπε, τί τούτο;” ό δέ λέγει “κυρία, ευεργετούμαι 
και τήν γαστέρα ώφελεϊ.” θεασαμένη δέ έκείνη τό μήκος καί τό πά­
χος τής αίδούς αυτού έάλω, καί έπιλαθομένη τής άμορφίας αυτού εις 
έρωτα έτρώθη. φωνήσασα δέ αυτόν κατ’ ιδίαν φησί “νύν μοι έάν τά 
άρεστά ποίησης μή άντιπίπτων, έση ευφραινόμενος πλεϊον τού κυ­
ρίου σου. ” ό δέ προς αυτήν “οίδας δτι <έάν> ό δεσπότης μου τούτο 
μάθη ού μικρόν έπάξιον λυγρόν άνταμείψει. ” ή δέ γελάσασα έφη “έ­
άν μοι δεκάκις συνέλθης, στολήν σοι ιματίων χαρίσομαι. ” ό δέ φησιν 
“δμοσόν μοι. ” έκείνη δέ καπριώσα ώμοσεν αύτφ. ό δέ Αίσωπος πι- 
στεύσας, θέλων δέ καί τφ δεσπότη άνταμύνασθαι, έπετέλει τό πάθος 
έως έννέα, καί φησι “κυρία, άλλο ού δύναμαι. ” ή δέ πείραν λαβούσα 
λέγει “ει μή τά δέκα πληρώσεις ουδέν λαμβάνεις.” πολλά ούν κοπιά- 
σας τό δέκατον εις τον μηρόν έτέλεσεν καί φησι “δός μοι τά ίμάτια, 
έπεί έγκαλώ κατά σού τφ δεσπότη. ” έφη δέ ή γυνή “έγώ εις τον έμόν 
σε έμισθωσάμην άγρόν σκάπτειν σύ δέ ύπερβάς τό μεσότοιχον εις τά
τού γείτονος έσκαψας. άποδος ούν, καί λάβε τήν στολήν”.

8



114 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

στο μερί της, και είπε «Δώσε μου τή φορεσιά, άλλιώς θά σε καταγγείλω στό 
άφεντικό». Και ή γυναίκα του Ξάνθου είπε «'Εγώ σε μίσθωσα γιά νά σκά­
ψεις τό χωράφι μου, κι έσυ πέρασες τή μεσοτοιχία κι έσκαψες στό χωράφι 
του γείτονα. Δώσε μου λοιπόν δ,τι μου χρωστάς καί πάρε τή φορεσιά».

76. "Οταν γύρισε ό Ξάνθος, ό Αίσωπος πήγε σ ' αυτόν καί του είπε 
«Κρίνε με μαζί με τήν κυρία μου». Ό  Ξάνθος τ ' άκουσε καί είπε «77;» Κι ό 
Αίσωπος είπε «'Αφεντικό, ή κυρία βάδιζε μαζί μου όταν είδε μιά βερικοκ- 
κιά γεμάτη καρπούς. Κι όταν είδε ένα κλαδί γεμάτο τό πεθύμησε καί μου 
είπε ‘"Αν μπορέσεις με μιά πετριά νά μου ρίξεις δέκα βερίκοκκα, σου δίνω 
μιά φορεσιά’. Κι έγώ λοιπόν μέ μιά πετριά τής έρριξα εύστοχα δέκα, άλλά 
ένα από αύτά έλαχε νά πέσει στήν κοπριά, καί τώρα δεν θέλει νά μου δώσει 
τή φορεσιά». Κι έκείνη τον άκουσε καί είπε στον άνδρα της «'Ομολογώ 
πώς πήρα τά εννέα, άλλά αύτό πού έπεσε στήν κοπριά δέν τό υπολογίζω. 
"Ας ρίξει λοιπόν πάλι κι &ς μου τινάξει τό ένα που μένει καί άς πάρει τή 
φορεσιά». Ό  Αίσωπος είπε «Δέν μου είναι πιά γόνιμος ό καρπός». Ό  Ξάν­
θος έκρινε νά δοθεί ή φορεσιά στον Αίσωπο καί λέει «Αίσωπε,] μιά και 
είμαι κι έγώ κουρασμένος, μέχρι νά γίνει τό δείπνο, έλα μαζί μου έξω άπό 
τήν πόρτα νά περπατήσουμε και συγχρόνως θά μου τινάξεις και τό ύπόλοι- 
πο βερίκοκκο και θά τό φέρεις στήν κυρία σου γιά νά πάρεις τά ρούχα». Κι 
έκείνη είπε «Νά μή σου βάλει άπό αύτά, κι έγώ, όπως πρόσταξες, θά τού 
δώσω τά ρούχα». 77

77. * Ο κύριος είπε «Μιά και είσαι καινούργιος, βγές έξω και δες μπρο­
στά στήν πόρτα δν είναι κανένας κακός οίωνός. "Αν δεις ένα ζευγάρι κου­
ρούνες νά στέκεται μπροστά στήν πόρτα, κάλεσέ με, γιατί τό σημάδι δηλοί 
εύτυχία σ’ αύτόν πού τό είδε». ‘Ο Αίσωπος βγήκε έξω καί είδε νά στέκεται 
κατά τύχην ένα ζευγάρι κουρούνες μπροστά στήν πόρτα. Μπήκε μέσα καί 
είπε «Άφεντικό, είναι καιρός νά βγείς έξω, γιατί στέκεται έκεΐ ένα ζευγάρι 
κουρούνες». * Ο κύριος λέει «Πάμε». Μέχρι όμως νά βγει έξω, ή μιά κουρού­
να πέταξε, κι όταν ό άφέντης βγήκε έξω βλέπει μόνο μία κουρούνα καί λέει 
«Καταραμένε, δέν σού είπα ‘δν δεις ένα ζευγάρι κουρούνες, κάλεσέ με;’ Κι 
έσύ μέ κάλεσες, ένώ είδες μιά μόνο κουρούνα;» *0 Αίσωπος είπε «'Η μιά 
πέταξε, άφέντη». *0 κύριος είπε «Έσύ καί τώρα έκανες πάλι σφάλμα. Γδύ­
στε τον. Φέρτε τό μαστίγιο». Καί ό Αίσωπος έφαγε τό ξύλο τής χρονιάς



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 115

76. *Ο δέ Αίσωπος έλθόντι τφ Ξάνθω προσήλθε καί φησι “κριθήναί 
<με> μετά τής κυρίας μου έπι σοι.” ό δέ άκούσας,, “π ;” φησι. καί ο 
Αίσωπος* “δέσποτα, ή κυρία μετ’ έμοϋ πορευομέ\ηη είδε κοκκυμηλέαν 
κατάκαρπον. θεασαμένη κλάδον ένα πλήρη έπιθυμήσασα λέγει *έάν 
δυνήση ένι λίθω βαλεϊνμοι δέκα κοκκύμηλα παρέχω σοι στολήν ίμα- 
τί'ων.’ βαλών ούν έχω εύστόχως ένι λίθω ήνεγκα αυτή δέκα, εν δέ έξ 
αυτών έλαχεν εις κόπρον έμπεσεϊν, και νυν ου θέλει μοι τήν στολήν 
δούναι. ” άκούσασα δ ’ έκείνη λέγει τφ άνδρί “ομολογώ ειληφέναι τά 
έννέα, Ύό δέ εις τήν κόπρον ου λογίζομαι* βαλλέτω ούν πάλιν καί 
έκτιναξάτω μοι το έν κοκκύμηλον, καί λαμβανέτω τά ίμάτια.” Αίσω­
πος έφη “ούκέτι μοι ό καρπός εύγονεϊ.” έκρινεν ούν Ξάνθος δοθήναι 
τφ Αισώπω τήν στολήν καί φησι προς αυτόν “Αίσωπε,]

f.50r /έπεί κάγώ άκηδιώδης είμί, έως τά προς τό δεΐπνον γένηται, έλθέ σύν 
έμοί έξω τής πύλης διακινήσωμεν άμα δέ και τό υπόλοιπον τινάξης 
<μοι> κοκκύμηλον και ένέγκης τή κυρία σου, ινα τά ίμάτια λάβης.” 
<ή δέ εϊπεν “μή θέλης, κϋρι, ινα σοι βάλη έξ αύτών, έγώ δέ, ώς έκέ- 

5 λευσας, δώσω τά ίμάτια.”>
1 “exciderat, non ex ipso codice G sed iam e fonte eius, folium continens fabulam de Aesopi 

cum domina sua facta sponsione; vide W et Studies 7 sqq." Perry: textum versionis W in italicis 
impressum hue transtuli || άκηδιώδης (“id est languidus”) Perry: άκιδιώδης G || 2 ινα ante 
διακινήσωμεν add. Perry, sed cf. La Penna op. cit. p. 269 || 3 μοι supplevi ex W || 4 ή δέ εϊπεν 
suppl. Perry ex W (codd. O et Lo) || μή θέλης, κΰρι, ινα σοι βάλη έξ αύτών supplevi ex Ο: 
ούτως ποιείτω, κύριε add. Perry ex Lo (ita facial, dominc) || 5 έγώ — ίμάτια suppl. Perry ex O et 
Lo || post ίμάτια add. Perry ό Ξάνθος τω Αίσώπω λέγει ex W. 77

77. *0 δεσπότης “έπειδή σύ νεώνητος εΐ, έξελθε και ιδε προ του 
πυλώνος ει οιωνός τίς έστι δύσκολος, έάν ιδης δικόρωνον έστός προ 
τού πυλώνος, κάλει με* εύφροσύνην γάρ δηλοΐ τό σημεΐον τω ίδόντι.” 
προελθών ούν ό Αίσωπος θεωρεί κατά τύχην δικόρωνον έστηκός προ 

5 του πυλώνος και εισελθών τω Ξάνθω λέγει “δέσποτα, καιρός έστι του 
προελθεΐν σε· δικόρωνον γάρ είστήκει.” ό δεσπότης* “άγωμεν.” 
<έ>ως δέ έξήλθεν, άνέπτη ή μία κορώνη, και προσελθών ό δεσπότης 
θεωρεί μίαν καί λέγει “κατάρατε, ούκ είπόν σοι ‘εάν δικόρωνον ιδης 
κάλει με;’ σύ δέ μονοκόρωνον ιδών έκάλεσάς με;’’ Αίσωπος* “ή μία 

10 έξέπτη, δέσποτα.” ό δεσπότης* “σύ μέν και νυν ήμαρτες. έκδύσατε 
αύτόν. ιμάντας φέρετε.” έδάρη έπιμελώς. έτι δέ αύτοϋ δερομένου ήλ- 
θέν τις τών φίλων τού Ξάνθου δούλος καλών αύτόν έπι δεΐπνον. Αί-



116 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

του. "Ομως την ώρα πού τον Εδερναν, ήρθε Ενας δούλος Ενός άπό τούς 
φίλους τού Ξάνθου καί τον κάλεσε γιά δείπνο. Κι ό Αίσωπος είπε «Αφεν­
τικό, άδικα με δέρνεις». Ό  Ξάνθος ρώτησε «Γιατί άδικα;» Ό  Αίσωπος είπε 
«Γιατί έσύ είπες ότι το ζευγάρι οί κουρούνες είναι καλό σημάδι καί τυχερό* 
έγώ είδα Ενα ζευγάρι καί μέχρι νά Ερθω να σού τό μηνύσω, ή μιά κουρούνα 
πέταξε. Κι έσύ πού βγήκες Εξω καί είδες μιά κουρούνα μοναχή πήρες πρό­
σκληση γιά δείπνο, ένώ έγώ πού είδα τό ζευγάρι τις κουρούνες πήρα Ενα 
βρωμόξυλο. Συνεπώς οί οιωνοί καί τά σημάδια είναι μάταια». Κι αύτό τό 
θαύμασε ό Ξάνθος καί είπε «’Αφήστε τον, μή τον δέρνετε πιά», καί είπε πώς 
θά πάει στο δείπνο.

[77a. Μετά άπό λίγες ήμέρες ό Ξάνθος κάλεσε τον Αίσωπο και τον είπε 
«Κάνε μας ένα καλό γεύμα, γιατί κάλεσα τούς φοιτητές μου». Ό  Αίσωπος 
τακτοποίησε όλα γιά τή συνεστίαση, κι όπως ή κυρία του ήταν ξαπλωμένη 
στο κρεβάτι τής τραπεζαρίας, τής είπε «Πρόσεχε τό τραπέζι, κυρία μου, 
μήπως έλθει ή σκύλα και φάει κανένα άπό τα φαγητά». Κι έκείνη του είπε 
«Πήγαινε καί μήν έχεις καμιά φροντίδα γι ’ αυτά, γιατί έμένα καί ό κώλος 
μου έχει μάτια». Ό  Αίσωπος άπασχολήθηκε μέ κάποια άλλη δουλειά καί 
όταν ήρθε πάλι στήν τραπεζαρία βρήκε την κυρία του νά κοιμάται καί τά 
όπίσθιά της νά είναι πάνω στο τραπέζι. Φοβήθηκε μήπως ή σκύλα άνέβει 
στο τραπέζι καί τό χαλάσει, καί θυμήθηκε πού ή κυρία του είχε πει δτι 
«έμένα καί ό κώλος έχει μάτια», τής άνασκούμπωσε τά ρούχα, ξεγύμνωσε τά 
όπίσθιά της καί τήν άφησε έτσι ξαπλωμένη. "Οταν ό Ξάνθος ήρθε μέ τούς 
φοιτητές του, μπήκαν γιά τό γεύμα. "Οταν τήν είδαν ξεγυμνωμένη να κοιμά­
ται, ντράπηκαν καί γύρισαν άλλού τά μάτια τους. Κι ό Ξάνθος είπε στον 
Αίσωπο «Τί είναι έτούτο, καταραμένε;» Κι αυτός είπε «*Αφεντικό, έγώ ή­
μουν άπασχολημένος μέ τις έτοιμασίες τού γεύματος κι είπα στήν κυρία 
μου νά προσέχει τό τραπέζι, μήπως ή σκύλα μπει καί φάει τίποτα. Κι αυτή 
μού είπε ‘Πήγαινε καί μήν έχεις καμιά φροντίδα γ ι9 αύτό, γιατί έμένα καί ό 
κώλος μου έχει μάτια\ Τώρα λοιπόν, όπως βλέπεις, κύριέ μου, κοιμάται, κι 
έγώ τήν ξεγύμνωσα έτσι πού τά μάτια τού κώλου της νά κοιτάνε τό τραπέ­
ζι». Καί ό Ξάνθος είπε «"Ενα σωρό φορές, δραπέτη, μ 9 έχεις έξευτελίσει, 
αλλά ποτέ μέχρι τώρα δέν μού σκάρωσες τίποτε χειρότερο, έτσι πού ντρό­
πιασες κι έμένα καί τήν κυρία σου. *Αλλά γιά χάρη τών καλεσμένων δέν θά 
όργισθώ, γιατί θά βρώ τήν κατάλληλη ώρα πού θά σέ μαστιγώσω μέ λύσσα 
καί θά σέ άφανίσω».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 117

σωπος* “δέσποτα, αδίκως με δέρεις.” Ξάνθος* “διά τί αδίκως;” Αίσω­
πος* “ότι σύ εϊπας τό δικόρωνον καλόν είναι και εύφρόσυνον* εϊδον 

15 εγώ δικόρωνον και προσελθών έως άν σοι μηνύσω <ή> μία έξέπτη. 
σύ δε έξελθών καί ιδών μονοκόρωνον επί δεΐπνον έκλήθης. εγώ δε ό 
τό δικόρωνον ίδών πληγάς έλαβον. ούκούν εις μάτην οιωνισμοι και 

f.50v σημεία.”/θαυμάσας καί εν τούτω ό Ξάνθος λέγει “έάσατε, μηκέτι αύ- 
τόν δέρετε,” είπών έλεύσεσθαι επί δεΐπνον.

1 ό δεσπότης seel. Perry || σύ νεώνητος εί scripsi: σύνεόνητος εί G δεδώνιστος (δεδόνιστος 
Ο) είμι Ολ οίωνιστής είμι Perry || 2 εί οιωνός τίς έστι Perry: ήοίόνιστής έστι G || hie et infra 
δικόρωνον Perry: δικόρονον G || έστός Perry: έστώς G || 3 ίδόντι Perry secutus Post: είδότι G 
|| 4 έστηκός Perry: έστηκώτος G || 6 είστήκει Perry: είστήκη G || 7 έως scripsi, cf. infra 1. 15 
έως άν σοι μηνύσω: ώς G || άνέπτη Perry: άνίπτη G || 8 ιδης Perry: ιδός G || 10 έξέπτη scripsi: 
έξήπται G έξέπτα Perry έξίπταται Charitonidis || σύ μέν και νυν La Penna: νυν μέν καί νυν G 
“sensu rhetorico iam iam” dubit. retinuit Perry νυν μέν [καί νυν] dub. Perry in apparatu νύν μέν 
καινόν Post || 14 τό scripsi: τον G || 15 μηνύσω scripsi: έμήνυον G || ή supplevi || έξέπτη 
scripsi: έξήπται G έξέπτα Perry || 18 οιωνισμοι Perry: οί όνισμοί G.

[77a. Μεθ9 ημέρας δέ τινας προσκαλεσάμενος ό Ξάνθος τον Αί­
σωπον έφη προς αυτόν “ποίησον ήμίν άριστον καλόν* σχολαστικούς 
γάρ κέκληκα. ” ό δέ Αίσωπος τά προς την έστίασιν αυτών εύτρεπίσας, 
καί τής κυρίας αύτου έπί τής κλίνης άνακειμένης, έφη προς αυτήν ό 
Αίσωπος “πρόσεχε τή τραπέζη, κυρία μου, μη πως έλθοϋσα ή κύνα 
καταφάγη τι των εδεσμάτωνή δέ έφη προς αυτόν “άπελθε μηδέν 
περί τούτων φροντίζων εμού yap καί ό κώλος οφθαλμούς έχει. 99 τού 
δέ Αισώπου εις έτέραν χρείαν άσχολουμένου καί πάλιν έπί τής τραπέ- 
ζης έλθόντος, εύρε τήν κυρίαν αυτού κοιμωμένην καί τά όπισθεν αυ­
τής έπί τής τραπέζης υπάρχοντα, ό δέ φοβηθείς μη πως ή κύνα άνελ- 
θούσα άχρειώση τήν τράπεζαν, άναμνησθείς τής κυρίας αυτού ειπού- 
σης ότι “έμού καί ό κώλος όφθαλμούς έχει, ” άνακομβώσας αύτής 
τούς χιτώνας καί τά όπισθεν αύτής γυμνώσας είασεν αυτήν κείσθαι 
ούτως, τού δέ Ξάνθου σύν τοΐς σχολαστικοϊς έλθόντος άνήλθον έπί τό 
άριστον. ίδόντες ούν αυτήν γεγυμνωμένην καί ύπνώττουσαν, αίσχυνθέν- 
τες άπέστρεψαν τάς όψεις αυτών, ό δέ Ξάνθος έφη προς τον Αίσωπον 
“τί τούτο, ώ κατ άρατ ε ό  δέ φησι “δέσποτα, έμού προς τήν θερα­
πείαν υμών ήσχολημένου είπον τή κυρία μου προσέχειν τή τραπέζη 
μη πως άνελθούσα ή κύνα καταφάγη τι. αυτή δέ έφη πρός με 'άπελθε 
μηδέν περί τούτου φροντίζων* έμού γάρ καί ό κώλος όφθαλμούς έχει. ’ 
άρτίως ούν, ώς όρας, κύριέ μου, ύττνον έγώ δέ έγύμνωσα αυτήν όπως 
οί τού κώλου αύτής οφθαλμοί όρώσι τήν τράπεζανκαί  ό Ξάνθος* 
“πλειστάκις με, ώ δραπέτα, ήχρείωσας, τούτου δέ άχρειότερον οϋπω 
ειργάσω, αίσχύνας κάμέ καί τήν κυρίαν σου. άλλά διά τούς κεκλημέ- 
νους ούκ όργισθήσομαν εύρήσω γάρ ώραν ότε μαστιγώσω σε σφο- 
δρώς καί άπολέσω σε.99]



1 IK Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙλΩΠΟΥ

77b. Μετά άηό λίγο καιρό ό Ξάνθος κάλεσε κάμποσους ρήτορες και 
φιλοσόφους κι είπε στον Αίσωπο «Στόσου στήν έξώθυρα καί μήν άφήσεις 
κανένα αμόρφωτο να μπει στο σπίτι μου παρά μόνο τούς σοφούς ο. Τήν ώρα 
τον γεύματος ό Αίσωπος έκλεισε τήν έξο'ίθυρα τον σπιτιού καί κάθησε άπό 
μέσα. Ήρθε ένας άπό τούς καλεσμένους κι έκρονσε τήν έξώθυρα, κι ό Αί­
σωπος τού είπε «Τί σείει ό σκύλος:» Κι αύτός νόμισε δτι τον άποκάλεσε 
σκύλο, θύμωσε κι έφυγε. ~Ετσι λοιπόν ό Αίσωπος είπε σέ πολλούς κι όλοι 
έφευγαν έπειδή νόμιζαν ότι τά λόγια τού Αίσωπου ήταν βρισιά. "Ομως κά­
ποιος ήρθε κι έκρονσε στήν έξώθυρα, κι ό Αίσωπος τού είπε «Τί σείει ό 
σκύλος;» Κι αύτός είπε «Τήν ούρά». Κι ό Αίσωπος πού τον άκονσε νά άπαν­
τά καλά, τον άνοιξε καί τον έβαλε μέσα. "Επειτα πήγε στον κύριό τον καί 
είπε «'Αφεντικό, δεν ήρθε κανένας άλλος φιλόσοφος νά φάει μαζί σου, 
παρά μόνο έτούτος». Κι ό Ξάνθος λυπήθηκε πολύ, γιατί νόμιζε ότι τον γέ­
λασαν. Τήν άλλη ήμέρα αύτοί ήρθαν στο φροντιστήριο καί λένε στον Ξάν­
θο «Καθηγητά, φαίνεται πώς έπιθυμούσες νά μάς έξευτελίσεις κι έπειδή δεν 
τολμούσες νά μάς τό κάνεις κατάμουτρα, έστησες στήν έξώθυρα τον κακά­
σχημο Αίσωπο, γιά νά μάς βρίσει και νά μάς άποκαλέσει σκύλους». Κι ό 
Ξάνθος είπε «Είδατε κανένα όνειρο ή είναι άλήθεια;» Καί οί φοιτητές είπαν 
«"Αν τώρα δεν κοιμώμαστε, είναι άλήθεια». Κι ό Ξάνθος «Καλέστε μου τον 
Αίσωπο». Κι όταν αύτός ήρθε, ό Ξάνθος τού είπε «Αέγε μου, κάθαρμα, γιατί 
τούς φίλους καί τούς φοιτητές μου άντί νά τούς βάλεις μέσα στο σπίτι μου 
με όλες τις τιμές γιά νά εύφρανθούν μαζί μου, τούς έξευτέλισες και τούς 
έβρισες κι έτσι άτιμα τούς έδιωξες πίσω;» Κι ό Αίσωπος είπε « 'Αφεντικό, 
εσύ δεν μού είπες *Μήν άφήσεις κανένα άπο τούς άνόητους νά μπει στο 
σπίτι μου, παρά μόνο ρήτορες και φιλοσόφους;*» Κι ό Ξάνθος είπε «Ναί. 
Καί τί μ ' αύτό, σκιάχτρο; Αυτοί δέν είναι σοφοί;» Κι ό Αίσωπος είπε «"Ο­
χι, είναι μάλιστα καί πολύ άσχετοι, γιατί έκρουσαν στήν έξώθυρα τήν ώρα 
πού έγώ στεκόμουν άπό μέσα, καί τούς ρωτούσα ‘τί σείει ό σκύλος;* καί 
κανένας άπ ’ αύτούς δέν ήξερε αύτό τό ρήμα, κι έτσι πού ήσαν άνόητοι δέν 
τούς έβαλα μέσα, παρά μόνο έτούτον πού μού άποκρίθηκε σωστά», κι έδειξε 
έκείνον πού είχε γευματίσει μέ τον κύριό του. 'Αφού ό Αίσωπος έδωσε 
αυτές τις έξηγήσεις, είπαν ότι μίλησε σωστά.]

78. Ό  Ξάνθος βγήκε μέ τον Αίσωπο στο προάστειο και χαιρόταν τή 
συντροφιά του. *Έφθασαν στά μνήματα καί ό Ξάνθος χαιρόταν νά διαβάζει 
τις επιτάφιες επιγραφές. Κι ό Αίσωπος είδε πάνω σ’ ένα μνήμα χαραγμένα 
γράμματα χωρίς κανένα νόημα, A Β Δ Ο Ε Θ X* τά έδειξε στον Ξάνθο και 
τον ρώτησε «Τί νά είναι άραγε αυτά;» *0 Ξάνθος ζήτησε νά καταλάβει τί 
είναι ή επιγραφή και τί σημαίνει, κι έπειδή δέν έβρισκε, στενοχωρήθηκε 
φοβερά, έχασε τό κέφι του και βρέθηκε σέ άπορία, γιατί άν καί φιλόσοφος 
δέν έβρισκε τή λύση τής έπιγραφής, καί είπε «Αίσωπε, τί έννοεΐ;» Κι ό 
Αίσωπος πού τον είδε νά βασανίζεται, ένώ ό ίδιος είχε δεχθεί τή θεία χάρη 
καί είχε πάρει τή φρονιμάδα άπό τις Μούσες, λέει «’Αφεντικό, άν μ’ αύτή 
τήν πλάκα σου βρω ένα θησαυρό χρυσά νομίσματα, τί θά μου δώσεις;» *Ό-



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η .G 119

[77b. Μ ετ’ ον πολύ δέ ρήτορας και φιλοσόφους τον Ξάνθον καλέσα- 
χτος έφη τω Αισώπω “προ τον πνλώνος σταθείς μή έάσης τινι των ιδιωτών 
άνδρών εισελθεΐν έν τω οικω μου. αλλ ’ ή μόνους τούς σοφούς. ” τή δέ ώρα 
τον άρίστον κλείσας ό Αίσωπος τούς τον οίκου πυλώνας έκαθέζετο έσωθεν, 
έλθόχτος δέ τίνος τών κεκλημένων και κρούσαχτος τω πνλώνι ό Αίσωπος 
έφη αύτφ “τί σείει ό κύων;” ό δέ ήγησάμενος ότι κύνα αυτόν άπεκάλεσεν, 
όργισθείς άνεχώρησεν. όντως ούχ' τον Αισώπου <7πρός7> πολλούς άπολο­
γο νμένον άνεχώρονν άπαχπες, νβριν τον λόγον νομίζοχτες είναι, εις δέ έλ- 
θών καί τφ πνλώνι κρονσας, έφη αύτφ ό Αίσωπος “τί σείει ό κύων;” ό δέ 
φησι “τήν κέρκον.” καί ό Αίσωπος τούτον άκονσας καλώς άπολογησάμε- 
νον άνοίξας είσήγαγεν αύτόν. άπελθών δέ προς τον κύριον αυτού έφη “δέ­
σποτα, έτερος φιλόσοφος ούκ ήλθε τού σννεστιαθήναί σοι, εί μή οντος 
μόνος.” ό δέ Ξάχ'θος έλνπήθη πάχν, προσδοκών ότι παρελογίσαχτο αυτόν, 
τή ονν έπαύριον έλθόχτων αυτών έν τή διατριβή. λέγονσι τω Ξάχ'θω “καθη- 
γητά, ώς έοικεν έπιθνμών τού έξουδεχ'ήσαι ήμάς, καί αίδούμενος. έστησας 
προ τού πνλώνος τον' σαπρόν Αίσωπον, όπως υβρίσει καί κύ>νας ήμάς άπο- 
καλέσει.” καί ό Ξάχ'θος* “όραμα τούτο ή αληθές;” καί οι σχολαστικοί· “εί 
ον κοιμώμεθα, άλήθειά έστι.” καί ό Ξάνθος* “Αίσωπόνμοί τις καλεσάτω.” 
τούτον δέ έλθόχτος έφη ό Ξάνθος “λέγε μοι, κάθαρμα. διά τί τούς έμούς 
φίλους καί φοιτητάς. άχτι τού μετά πάσης τιμής εισαγαγεΐν σε αυτούς έν τω 
οικω μον τού σννενφραχ’θήναί μοι. έξονθέχτισας καί νβρισας καί άτιμους 
αύτούς άπέστρεψας;” καί ό Αίσωπος* “δέσποτα, ον σύ μοι εΐρηκας *μή έά­
σης τινί τών άνοήτων άνδρών εισελθεΐν έν τφ οικω μον, εί μή βήτορας καί 
φ ιλοσόφ ουςκα ί ό Ξάχ'θος “ναί,” φησι, “καί τί. μορμολύκιον; οντοι ούκ 
εισί τών σοφών;” καί ό Αίσωπος* “ονχί, άλλά καί πάχν ίδιώται νπάρχονσι. 
τφ γάρ πνλώνι τφ σφ προσκεκρονκότες, έμον έσωθεν έστώτος, ήρώτων 
αυτούς *τί σείει ό κύων;’ καί ονδείς έξ αυτών έπέγχ'ω το βήμα τούτο, καί 
διά το άνοήτονς νπάρχειν ονκ είσήγαγον αυτούς, εί μή τούτον μόνον 
τον σοφώς άποκριθέχτα μοι,” ύποδείξας τούτον τόν συνεστιαθέχτα τφ 
κυρίω αυτού, ούτως τον Αισώπου άπολογουμένου έφησαν αύτόν όρθώς 
λέγειν.]

78. Καί έξήλθεν συν τφ Αισώπω εις τό προάστειον, καί τη του Αι­
σώπου τερπόμενος όμιλία έγένετο επί τά μ\»ηματα καί τά έπιτάφια 
άναγινώσκων έτέρπετο. ό δέ Αίσωπος ίδών επί τίνος μ\ηματος άσύμ- 
φωνα έγκεχαραγμένα στοιχεία, A Β Δ Ο Ε Θ X, <έπιδείξας τω Ξάν'θφ 

5 φησί “τί έστιν άρα ταϋτα;’’>  του δέ Ξάνθου ζητοΰντος τίς ή ύπογρα- 
φή καί τί δηλοΐ, μή εύρίσκων δεινώς έπασχεν ήθύμει <τε καί> έν 
άπορία καθειστήκει, δτι φιλόσοφος ών την τών στοιχείων ούχ εϋρι- 
σκεν λύσιν. καί φησιν “Αίσωπε, τί έννοεΐ;” ό δέ Αίσωπος ίδών αύτόν 
στρεβλούμενον, θείας αύτός μεταλαβών χάριτος καί άπό Μουσ<ών 

10 σχ>ών τό φρόνημα, λέγει “δέσποτα, έάν σοι διά ταύτης <της> στή­
λης θησαυρόν ευρώ χρυσίου, τί μοι δώσεις;” ό δεσπότης άκούσας 
λέγει “τήν ήμίσειαν τού θησαυρού καί τήν έλευθερίαν.”



120 Ο Β Ι Ο Ι  Τ Ο Υ  Α ΙΙΩ Π Ο Υ

ταν τό δκουσε ό κύριος του είπε «Τό μισό τού θησαυρού και τήν έλευθε 
ρία».

79. Κι όταν τό άκουσε ό Αίσωπος, πήρε ένα μεγάλο κεραμίδι, βάδισε 
άπό τήν πλάκα προς τά πίσω τέσσερα βήματα, έσκαψε τή γή κι έβγαλε έξω 
ένα θησαυρό άπό χρυσά νομίσματα, τον έδωσε στον κύριό του και τού λέει 
«’Αφεντικό, δώσε μου δ,τι μού ύποσχέθηκες». Ό  Ξάνθος είπε «Μά τούς 
θεούς, δεν θά σου τά δώσω, δν δεν μού πεις μέ ποιο τέχνασμα βρήκες τον 
θησαυρό. Γιατί τό νά τό μάθω μού είναι πολύ πιο άναγκαιο άπό τό εύρημα». 
Ό  Αίσωπος λέει «’Αφεντικό, αυτός πού έθαψε έδώ αύτόν τον θησαυρό, 
επειδή ήταν σοφός άνθρωπος, πρόσεξε και τον έκρυψε μέ ένα άριθμό άπό 
γράμματα. Βλέπεις πώς χάραξε τά πρώτα γράμματα άπό τις λέξεις, γιατί 
λέει ή έπιγραφή: Α άποχώρησε προς τά πίσω, Β βήματα, Δ τέσσερα, Ο 
όρυγμα σκάψε, Ε θά ευρεις, Θ θησαυρό, X χρυσά νομίσματα». Ό  Ξάνθος 
είπε «’Αλλά μά τον Δία, μιά και είσαι τόσο πιο πονηρός καί έξυπνος άπό 
εμένα, δεν θά πετύχεις δσα σου ύποσχέθηκα». "Οταν ό Αίσωπος κατάλαβε 
δτι θά στερηθεί τά ύπεσχημένα, είπε «Αφεντικό, έδώ καί τώρα σε προειδο­
ποιώ δτι πρέπει νά άποδώσεις τό χρυσάφι στον κύριό του». Ό  Ξάνθος είπε 
«Καί ποιος είναι ό κύριος τού θησαυρού;» Ό  Αίσωπος είπε «Ό  βασιλιάς 
Διονύσιος ό Βυζάντιος». ' Ο Ξάνθος είπε «Κι άπό πού τό έμαθες;» ’ Ο Αίσω­
πος είπε «Άπό τά γράμματα, γιατί αύτό δηλούν». Ό  Ξάνθος «Πώς;» Ό  
Αίσωπος «"Ακούσε τί λένε* Α άπόδωσε, Β στον βασιλέα, Δ Διονύσιο, Ο 
όποιον βρήκες, Ε έδώ, Θ θησαυρό, X χρυσάφι».

80. "Οταν ό Ξάνθος είδε ότι ό Αίσωπος μίλαγε σωστά, τού λέει «Αίσω­
πε, πάρε τό μισό τού θησαυρού καί κάτσε ήσυχος». *0 Αίσωπος «Μή μού 
τό δίνεις σάν χάρη, άλλά γιατί αύτός πού έθαψε τό χρυσάφι τό χάρισε σε 
δύο». *0 Ξάνθος «Πώς;» *0 Αίσωπος «Τά γράμματα τό δηλούν, γιατί λένε* 
Α άποκομίστε, Β βαδίστε, Δ διαμοιραστήτε, Ο όποιον βρήκατε, Ε έδώ, Θ 
θησαυρό, X χρυσάφι». *0 Ξάνθος «’Εσύ είσαι μεγάλο δαιμόνιο. "Ελα στο 
σπίτι γιά νά μοιράσουμε τό χρυσάφι καί νά άπολαύσεις τήν ελευθερία σου». 
Κι όταν γύρισαν στο σπίτι, ό Ξάνθος πού φοβόταν μήπως ό Αίσωπος βρει 
άπό κάπου τήν εύκαιρία καί μηνύσει στον βασιλιά γιά τον θησαυρό, πρό- 
σταξε νά τον δέσουν καί νά τον κλείσουν μέσα. Καί ό Αίσωπος τού είπε 
«Δώσε μου τήν έλευθερία καί κράτα τό χρυσάφι». *0 Ξάνθος άπάντησε 
«'Ωραία τά λές, γιά νά γίνεις ισχυρότερος σύμφωνα μέ τό δίκαιο τών έλευ- 
θέρων και νά μού ζητήσεις πίσω τό χρυσάφι καί γιά νά είσαι πιστευτότερος 
όταν θά μέ διαβάλεις στον βασιλιά. Δέν πρόκειται νά μέ πείσεις». Κι ό 
Αίσωπος είπε «Κοίταξε, άφεντικό, δν δέν μέ έλευθερώσεις μέ τή δική σου



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 121

4 έπιδείξας — 5 ταϋτα suppl. Perry ex W || 6 έπασχεν ήθύμει <τε καί> έν απορία καθειστή- 
κει, δτι φιλόσοφος — λύσιν scripsi: ήθύμη — λύσιν G, seel. Perry || 7 ούχ scripsi: ούκ G || 8 
έννοεΐ Perry: έννοή G || 9 Μουσ<ών σχ>ών scripsi: Μουσών G || 10 τής suppl. Perry || 12 
ήμίσειαν Perry: ήμισίαν G.

79. 'Ο δέ Αίσωπος άκούσας, εύθέως άρας όστρακόν τι γενναΐον 
και άναποδίσας από τής στήλης βήματα τέσσαρα και όρύξας τήν γήν 
άνήνεγκεν θησαυρόν χρυσίου και δίδωσιν τω δεσπότη, καί φησιν “δέ­
σποτα, δός τήν επαγγελίαν.” Ξάνθος* “μά τούς θεούς ού δώσω, εάν μη 

5 μοι εΐπης ποία έπινοία εύρες τον θησαυρόν, τό γάρ μαθεΐν με πολύ 
τού εύρέματός έστιν άναγκαιότερον.” Αίσωπος λέγει “δέσποτα, ό τού­
τον τον θησαυρόν ενθάδε καταθέμενος, άνήρ ών φιλόσοφος, έτήρη- 
σεν και υπό άριθμόν σημείων κατέκρυψεν. όρας γάρ ώς των λέξεων τά 
πρώτα έχάραξεν γράμματα* λέγει γάρ Α άποβάς, Β βήματα, Δ τέσσε- 

10 ρα, (Χόρυξον, Ε εύρήσεις, Θ θησαυρόν, X χρυσίου.” ό Ξάνθος* “αλ­
λά μά τον Δία, έπεί ούτως εί έ<μοϋ πανου>ργέστερος και συνετός, ού 

f.51r τεύξη τής επαγγελίας.” ό Αίσωπος μαθών ότι στερείται τής/επαγγε­
λίας λέγει “δέσποτα, αύτόθεν ούν σοι παραγγέλλω τό χρυσίον άποδού- 
ναι τω δεσπότη αύτοϋ.” Ξάνθος λέγει “και τίς έστιν ό δεσπότης τού 

15 θησαυρού;” Αίσωπος είπεν “ό βασιλεύς Διονύσιος ό Βυζάντιος.” 
Ξάνθος* “καί τούτο πόθεν έπέγνως;” Αίσωπος* “από των γραμμάτων 
αύτά γάρ δηλοΐ.” Ξάνθος* “πώς;” Αίσωπος* “ακούε ά λέγει* Α άπο­
δος, Β βασιλεί, Δ Διονυσίφ, Ο δν εύρες, Ε ενθάδε, Θ θησαυρόν, X 
χρυσίου.”

2 άναποδίσας Perry: άναποδήσας G || 11 έ<μοϋ πανου>ργέστερος scripsi ex W: έδράστερος 
G έδράστερος Perry έδραιότερος Charitonidis εύδραστήριος vel δραστήριος D51ger εικαστικός 
Post || 12 τής έπαγγελίας scripsi: τήν έπαγγελίαν G.

80. Ξάνθος ίδών αύτόν δτι καλώς λέγει φησίν “Αίσωπε, τού θη­
σαυρού λαβών τό ήμισυ ήσύχασον.” Αίσωπος* “μή μοι ώς χάριν δί- 
δου, άλλ’ ώς τού καταθεμένου δυσιν τό χρυσίον και χαριζομένου.” 
Ξάνθος “πώς;” Αίσωπος* “τά γράμματα δηλοΐ* λέγει γάρ Α άνέλεσθε, 

5 Β βαδίσατε, Δ διέλεσθε, Ο δν εϋρατε, Ε ενθάδε, Θ θησαυρόν, X χρυ­
σίου.” Ξάνθος* “σύ μέγα δαιμόνιον εί. δεύρο εις τήν οικίαν ΐνα τό 
χρυσίον διελώμεθα καί τήν ελευθερίαν άπολάβης.” γεναμένων δέ έν 
τω οικω, καί φοβούμενος μή ποθεν λαβών <καιρόν> τω βασιλεί μηνύ- 
ση τον θησαυρόν, έκέλευσεν αύτόν δεθέντα συγκλεισθήναι. ό δέ Αι- 

10 σωπός φησιν “δός τήν έλευθερίαν, εχε τό χρυσίον.” Ξάνθος* “γεν­
ναίος <είπας, Ίνα> κατά τό τής έλευθερίας δίκαιον ισχυρότερος προς 
τήν τού χρυσίου άπαίτησιν γίνη καί πιστότερος προς τήν τού βασι- 
λέως διαβολήν —ού μή πείσης.” ό δέ Αίσωπος* “όρα, δέσποτα* εί μή 
αύτός ίδίςι προαιρέσει έλευθερώσης με, βία αύτό άναγκασθήση ποιή- 

15 σαι.” Ξάνθος είπεν “έξουθενηθείς ήσύχαζε.”



122 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

βούληση, θά άναγκασθεΐς νά τό πράξεις μέ τή βία». Ό  Ξάνθος τού Απάν­
τησε «Σου την έφερα, γΓ αύτό τώρα ήσύχασε».

81. ’Εκείνον περίπου τον καιρό έγιναν έκλογές και οι πολίτες μαζεύτη­
καν στο θέατρο. Καί ό νομοφύλακας έφερε τό βιβλίο πού περιείχε τούς 
νόμους τής πόλης και τή δημόσια σφραγίδα καί τά έβαλε στη μέση καί είπε 
«*Άνδρες πολίτες, όποιον θέλετε έκλέξτε τον νομοφύλακα, για νά φυλάει 
τούς νόμους καί τή σφραγίδα πού θά έγγυηθεί τις μελλοντικές έπιχειρήσεις 
τής πόλης». Κι ένώ αύτοί συσκεπτόντουσαν γιά νά άποφασίσουν σέ ποιόν 
θά έμπιστευόντουσαν αύτό τό άξίωμα, ένας άετός όρμησε κάτω, άρπαξε τή 
σφραγίδα καί πέταξε μακρυά. Οί Σάμιοι έπεσαν σέ Αγωνία καί άπέστρεψαν 
τό πρόσωπό τους μπροστά σ’ αύτή τή συμφορά πού δέν ήταν λίγη, έπειδή 
θεώρησαν ότι τό σημάδι ήταν σπουδαίο, καί Αμέσως ζήτησαν άπό τούς μάν­
τεις καί τούς ιερείς νά βρουν τή λύση στον οιωνό πού τούς είχε φανεί. Κι 
όπως κανείς δεν μπορούσε νά τον ερμηνεύσει, σηκώθηκε άπό τό πλήθος 
ένας γέρος καί είπε «’Άνδρες Σάμιοι, σ’ αύτούς μέλλουμε νά δώσουμε προ­
σοχή πού γεμίζουν τήν κοιλιά τους μέ τις προσφορές μας στούς θεούς καί 
πού παίζουν Αναίσχυντα τό βιός τους στά ζάρια; Καί δέν Αγνοείτε ότι τό 
σημάδι δέν μπορεί εύκολα νά έρμηνευθεί. Γιατί αν κάποιος δέν είναι γεμά­
τος σοφία πού νά ξέρει νά φέρνει Αποτελέσματα, δέν μπορεί νά κάνει λιανά 
τό σημάδι. ’Αλλά σ’ έμάς είναι ό Ξάνθος ό φιλόσοφος, πού τον ξέρει όλη 
ή * Ελλάδα· αύτόν νά παρακαλέσουμε νά μάς ξεδιαλύνει τον οίωνό». Και οί 
Σάμιοι ζητωκραύγασαν τον Ξάνθο πού καθόταν έκεί καί τον παρακαλούσαν 
νά τούς ξεδιαλύνει τό σημάδι.

82. ' Ο Ξάνθος βγήκε μπροστά καί μή βρίσκοντας στό μυαλό του τίποτε 
νά πει πήρε διορία γιά νά λύσει τό σημάδι. Τή στιγμή πού ή συνέλευση 
έμελλε νά διαλυθεί ό άετός χύμηξε πάλι κάτω καί έβαλε τή σφραγίδα στον 
κόρφο ένός δημόσιου δούλου. Καί ζήτησαν άπό τον Ξάνθο νά βρει τή λύση 
και γιά τό δεύτερο σημείο. *0 Ξάνθος τό ύποσχέθηκε και έφυγε άπό τό 
θέατρο σκυθρωπός.



Η  Π Α Ρ Α Λ Λ Α Γ Η  G 123

3 δυσιν G: δόσιν ci. Perry || τό χρυσίον και χαριζομένου G: seel. Perry || 6 διελώμεθα Perry: 
διελόμεθα G || 7 έπί ante άπολάβης erasum || γεναμένων scripsi: γεναμένου G γενάμενος ci. 
Perry || 8 καιρόν supplevi || 10 εϊπας supplevi ex W || 11 ινα suppl. Perry || ισχυρότερος Perry: 
ίσχυρότερον G || 12 γίνη Perry: γίνεται G || 14 έλευθερώσης scripsi: έλευθερώσης G έλευθε- 
ρώσεις ci. Perry || αύτό Perry dubit. in apparatu: αυτός G, Perry in textu.

81. Κατ’ εκείνους δε τούς καιρούς άρχαιρεσίου γενομένου συν- 
f.51v ήλθεν ό δήμος εις τό θέατρον. ό δέ νομοφύλαξ / τό βιβλίον τού τής 

πόλεως νόμου εισενέγκας και τον δημόσιον δακτύλιον εθηκεν εις τό 
μέσον λέγων “άνδρες πολΐται, δν βούλεσθε νομοφύλακα χειροτονή- 

5 σατε, δς φυλάξειεν τούς νόμους και τον χρηματιστήν τής πόλεως δα­
κτύλιον των μελλόντων πραγμάτων.” έτι δέ αύτών βουλευομένων τίνι 
τήν πίστιν έγχειρίσωσιν, αετός καταπτάς ήρπασε τον δακτύλιον και 
έξέπτη. οί δέ Σάμιοι εις αγωνίαν γενάμενοι ούκ εις ολίγην συμφοράν 
άπετράπησαν, μέγα τι τό σημεΐον νομίσαντες είναι, καί εύθέως μάν- 

10 τεις καί ιερείς παρεκάλουν όπως τό σημεΐον τό γενάμενον διαλύσων- 
ται. μηδενός ούν δυναμένου τό σημεΐον διαλύσασθαι, άναστάς τις έκ 
του πλήθους πρεσβύτης έφη “άνδρες Σάμιοι, τούτοις μέλλομεν προσέ- 
χείν ο'ίτινες ταΐς άπαρχαΐς <τήν> γαστέρα πληροϋνται <καί> άσχη- 
μόνως τον βίον διακυβεύουσιν; <ούκ> άγνοεΐτε δέ δτι ούκ έστιν εύ- 

15 κολον σημεΐον έπιλύσασθαι* εί μή γάρ τίς έστιν έμπ<λεως εμ πρ ά ­
κτου παιδείας, σημεΐον ού καταδιαιρεΐται. παρ’ ήμΐν δέ έστιν Ξάνθος 
ό φιλόσοφος, δν δλη ή 'Ελλάς οίδεν αύτοϋ δεηθώμεν ινα τό σημεΐον 
διαλύσηται.” καθεζομένου δέ τού Ξάνθου έπεφώνουν καί έδέοντο πα- 
ρακαλοϋντες δπως διακρίνη τό σημεΐον.

I άρχαιρεσίου scripsi: άρχιερασίου G άρχαιρεσίας ci. Perry || γενομένου G: γενομένης ci. 
Perry || post γενομένου sequitur scholium e marg. tralatum: έκκλησίας έν τή Σάμψ* έν ή μάλι­
στα έτους άρχής ένιαυτου γενομένης άρχοντας έτέρους χειροτονησαι || 2 του Perry: τό G || 3 
τον δημόσιον scripsi: τό δημόσιον G || 5 δς G: ώς Dolger || 8 έξέπτη scripsi: έξήπται G έξέπτα 
ci. Perry || 13 ταΐς άπαρχαΐς Perry: τί άπαρχής G || τήν supplevi || καί suppl. Perry || άσχημό- 
νως scripsi: εύσχημόνως G || 14 interrogative distinxi post διακυβεύουσιν || ούκ supplevi || 15 
έμπλεως έμπρακτου scripsi: έμπρακτος G || 16 καταδιαιρεΐται Perry: καταδιέρεται G || 19 δια- 
κρίνη Perry: διακρίνει G.

f.52r 82. 'Ο δέ Ξάνθος/έστη είς τό μέσον καί μηδέν εύρίσκων κατά
νουν ειπεΐν έλαβεν διορίαν δπως τό σημεΐον έπιλύση. μελλούσης δέ 
τής έκκλησίας λύεσθαι ό άετός πάλιν καταπτάς έβαλεν πάλιν τον δα­
κτύλιον εις δημοσίου δούλου κόλπον, ήρώτων δέ τον Ξάνθον καί περί 

5 του δευτέρου σημείου λύσιν διαγνώναι* ύποσχόμενος δέ έξήλθεν σκυ­
θρωπός.

3 τον δακτύλιον scripsi: τό δακτύλιον G || 4 ήρώτων Perry: ήρώτουν G.



124 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

83. Γύρισε στό σπίτι του και είπε «Πρόκειται πάλι νά έχω χάρη τού 
Αίσώπου, γιατί έτσι θά μπορέσω νά βρω λύση στον οίωνό». Μπήκε μέσα 
καί είπε «Καλέστε τόν Αίσωπο». Ό  ΑΊσιοπος μπήκε δεμένος. Ό  Ξάνθος 
λέει «Αύστε τον». Ό  Αίσωπος λέει «Δέν θέλω νά με λύσετε». Ό  Ξάνθος 
«’Αλλά σε λύω για νά λύσεις καί σύ κάτι τι». Ό  Αίσωπος «Αοιπόν μέ 
λύνεις για δική σου άνάγκη». Ό  Ξάνθος λέει «Πάψε, Αίσοιπε, λύσε τό ση­
μείο πού έγινε* σταμάτα τόν θυμό σου». ’Αφού λύθηκε, ό Αίσωπος είπε «Τί 
θέλεις, άφεντικό;» Ό  Ξάνθος διηγήθηκε τό σημείο. Ό  Αίσωπος ύποσχέ- 
θηκε νά τό λύσει.

84. Την άλλη μέρα ό Αίσωπος θέλοντας νά τόν λυπήσει του λέει «Ά ­
φεντικό, άν ζητούσες για κάτι λογικό, θά ήμουν έτοιμος νά σου άποκριθώ* 
άλλά γΓ αύτό πού μου διηγήθηκες δέν βρίσκω καμιά λύση, γιατί δέν είμαι 
μάντης». 'Όταν τ’ άκουσε ό Ξάνθος, άπελπίστηκε, κι έπειδή ντρεπόταν 
τούς Σαμίους άρχισε νά σκέπτεται νά αύτοκτονήσει. Και είπε «Ό  χρόνος 
γιά τή λύση του σημείου έχει περάσει και δέν ύποφέρω τό όνειδος, άφοϋ άν 
και φιλόσοφος δέν μπόρεσα νά εκπληρώσω τήν υπόσχεσή μου». Και άφοϋ 
είπε αύτά τά λόγια, όταν έγινε νύχτα, βρήκε ένα σχοινί και βγήκε άπό τό 
σπίτι του.

85. * Ο Αίσωπος πού κοιμόταν στό δώμα είδε τόν κύριό του πού έβγαινε 
άπό τό σπίτι σέ άκατάλληλη ώρα, κι όπως κατάλαβε αύτό πού έμελλε νά 
κάνει, τόν ακολούθησε χωρίς νά μνησικακήσει γιά τό χρυσάφι. Τόν είδε 
πού έφθασε στην εξώπορτα καί πού έδεσε ένα βρόχο άπό ένα δένδρο, καί 
τήν ώρα πού έμελλε νά περάσει τόν βρόχο στον λαιμό του, τού έκραξε άπό 
μακρυά «Περίμενε, άφεντικό». Ό  Ξάνθος στράφηκε κι όταν είδε τόν Αίσω­
πο στό φως τής σελήνης νά τρέχει προς τό μέρος του, είπε «Μ’ έπιασε ό 
Αίσωπος. Αίσωπε, γιατί μέ καλεΐς νά γυρίσω πίσω άπό τήν όδό τής δικαιο­
σύνης;» Ό  Αίσωπος είπε «Άφεντικό, πού είναι ή φιλοσοφία σου; Πού 
είναι ή υπεροψία τής παιδείας σου; Πού είναι ή διδασκαλία σου γιά τήν 
αυτοσυγκράτηση; Παράτα τα, άφεντικό* τόσο εύκολα καί άψυχα έσπευσες 
προς τόν θάνατο, ώστε νά κρεμασθείς καί νά άπολέσεις τή γλυκειά ζωή; 
Μετανόησε, άφεντικό». Ό  Ξάνθος «Άσε με, Αίσωπε, γιατί προτιμώ νά 
περάσω στον ένδοξο θάνατο παρά νά έχω νά ζήσω άδοξα μιά έπονείδιστη 
ζωή». Ό  Αίσωπος «Άφησε κάτω τόν βρόχο, άφεντικό. ’Εγώ θά προσπαθή-



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 125

83. Καί είσήει ούν εις τον Ίδιον οίκον, καί φησι “μέλλω πάλιν 
Αισώπου χάριν έχειν* <ουτ>ως γάρ την του σημείου λύσιν λαβεΐν 
<δυνηθήσομαι>.” είσελθών ούν φησιν “κάλει τον Αίσωπον.” καί εισ- 
ήλθεν δέσμιος, ό δέ Ξάνθος λέγει “λύσατε αύτόν.” Αίσωπος λέγει 

5 “ού βούλομαι λυθήναι.” Ξάνθος* “αλλά λύω σεινα καί σύ τι λύσης” . 
Αίσωπος* “ούκοϋν ιδίας σου χρείας ένεκα λύεις με.” Ξάνθος λέγει 
“παϋσαι, Αίσωπε, τό <σημεΐον τό> γενόμ£νον έπίλυσον* λήξον τής 
οργής.” Αίσωπος λυθείς είπεν “τί βούλει, δέσποτα;” ό Ξάνθος διηγή- 
σατο τό σημείον. Αίσωπος ύπέσχετο.

1 είσηει Perry: είσίει G || 2 Αισώπου G, rec. Perry: Αίσώπω malit Perry || <ούτ>ως γάρ 
scripsi: ώς γάρ G ώστε ci. Perry || δυνηθήσομαι supplevi || 3 κάλει Perry: καλεΐ G || 5 λύσης 
Perry: λύσεις G || 6 σου scripsi: μου G || 7 σημεΐον τό supplevi || γενόμενον scripsi: λεγόμενον 
G || τό λεγόμενον έπίλυσον seel. Perry || 9 ύπέσχετο G: έπέσχετο Dolger.

84r Τή δέ εξής Αίσωπος θέλων αύτόν λυπήσαι λέγει “δέσποτα, ει 
<ή>τ<ε>ι<ς> περί λογ<ικ>οϋ ζητήματος, έτοίμως <άν> εϊχον ά- 

f.52v ποκρίνασθαι* περί/ού δέ διηγήσω άμήχανόν έστιν* ούτε γάρ είμι μάν- 
τις.” άκούσας δέ ό Ξάνθος καί άφελπίσας καί τούς Σαμίους αίσχυνό- 

5 μένος έλογίσατο εαυτόν διαχειρίσασθαι. καί φησιν “ό χρόνος ήδη 
πεπλήρωται τής διαλύσεως τού σημείου καί ούχ ύποφέρω τό όνειδος, 
ότι φιλόσοφος ών τήν ύπόσχεσιν ούκ έδυνήθην πληρώσαι.” ταϋτα 
είπών ό Ξάνθος, νυκτός γεναμένης, σχοινιού εύπορήσας έξήλθεν τής 
οικίας.

2 ήτεις scripsi: τι G || λογικού Blake: λόγου G }| <άν>  είχον scripsi: έχω G II 3 ου δέ Perry 
secutus Post: ουδέ G || 4 άφελπίσας sic G || 6 ούχ scripsi: ούκ G |( τό όνειδος scripsi: τον 
όνειδον G.

85. ' Ο δέ Αίσωπος κοιμώμενος εις τό δωμάτιον είδεν τον δεσπό­
την άωρον προερχόμενον, αισθόμενος δέ ό ήμελλεν ποιεΐν συνηκο- 
λούθησεν αύτω, ου μνησικακήσας περί του χρυσίου, ίδών δέ αύτόν 
έξω τής πύλης γενάμενον καί άπό τίνος δένδρου βρόχον καθ<ά>ψαν- 

5 τα, καί μέλλοντα τον αυχένα ύποβαλεΐν, μακρόθεν Αίσωπος κέκραγεν 
“έπίμεινον, δέσποτα.” ό δέ έπιστραφείς καί ίδών τον Αίσωπον προς 
τό λαμπρόν τής σελήνης συντρέχοντα, [καί] φησίν “κατελήφθην ύπό 
τού Αισώπου. Αίσωπε, τί με άπό τής δικαίας όδοϋ μετεκαλέσω;” Αί­
σωπος είπε “δέσποτα, πού ή φιλοσοφία σου; πού σου τό τής παιδείας 

10 φρύαγμα; πού σου τό τής έγκρατείας δόγμα; έα, δέσποτα* ούτως εύχε- 
ρώς καί άψύχως έπί θάνατον έσπευσας, Ίνα κρεμάμενος τό ήδύ ζήν 

f.53r άπολέσης; μετανόησον, /δέσποτα.” Ξάνθος* “έα με, Αίσωπε* διάξω 
γάρ τον μετ’ άρετής θάνατον ή τήν έπονείδιστον έν βίω ζωήν άκλεώς 
κτήσομαι.” Αίσωπος* “κατάλιπε τον βρόχον, δέσποτα, έγώ σοι πειρά- 

15 σομαι τό σημειον διαλύσασθαι.” Ξάνθος είπεν “τίνι τρόπω ή λόγω



126 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

σω νά σοϋ ξεδιαλύνω τό σημάδι». *0 Ξάνθος του είπε «Μέ ποιό τρόπο ή 
λόγο θά τό προσπαθήσεις για μένα;» #0  Αίσωπος είπε «Πάρε με μαζί σου 
στο θέατρο και πλάσσε γιά τον κόσμο μιά εύλογη πρόφαση για νά άποφύ- 
γεις νά έρμηνεύσεις τό σημείο λόγω τής άξιοπρέπειας τής φιλοσοφίας, καί 
πρόβαλέ με σάν μαθητή σου. Έγώ θά έμφανισθώ καί τήν κατάλληλη στιγ­
μή θά με προσκαλέσουν νά μιλήσω».

86. Άφοϋ του είπε αυτό τό έπιχείρημα τον έπεισε νά άλλάξει γνώμη. 
Τήν άλλη μέρα ό Ξάνθος ήλθε στο θέατρο κι άρχισε έτσι νά μιλάει «’Επει­
δή ή σύναξή σας έτάραξε τά μέτρα τής λογικής φιλοσοφίας, έπρεπε όμως 
πάση θυσία καί αύτή ή υπηρεσία νά γίνει άπό τό σπιτικό μου, έγώ πού 
άπόκτησα φήμη άπό τήν προσωπική μου άξια, γιατί είμαι φιλόσοφος — 
πράγματι, ποτέ δεν ήμουν έξηγητής σημείων ούτε όρνεοσκόπος— θά σάς 
δώσω ένα δούλο μου πού τον έστρεψα νά γίνει σοφός σ’ αύτά τά θέματα καί 
πού θά σάς ξεδιαλύνει τό σημείο». Καί μ’ αύτά τά λόγια πρόβαλε τον Αί­
σωπο.

87. 'Όταν οί Σάμιοι είδαν τον Αίσωπο γέλασαν καί άρχισαν νά φωνά­
ζουν «Φέρτε μας άλλο έξηγητή γιά νά ξεδιαλύνει τό σημείο». Κι ό Αίσωπος 
άκουγε χωρίς νά μορφάζει κι άφοϋ μπόρεσε νά βρει μιά στιγμή ήσυχία 
άρχισε νά μιλάει έτσι.

88. «Πολίτες τής Σάμου, πέστε πώς έννοειτε τούς έαυτούς σας όταν με 
άτενίζετε». Καί οί Σάμιοι είπαν «’Ετούτος μπορεί νά ξεδιαλύνει αύτό τό 
σημάδι; Τί τέρας είναι ή μούρη του! Βάτραχος είναι, γουρούνι πού τρέχει 
έδώ κι έκεί, ή πιθάρι φουσκωμένο, ή λοχαγός των πιθήκων, ή καλούπι γιά 
σταμνιά, ή κατσαρολικό κανενός μαγείρου ή σκυλί σέ καλάθι;» Ό  Αίσω­
πος λέει «Δεν πρέπει νά κοιτάτε τήν όψη άλλά νά έξετάζετε τή φρόνηση. 
Γιατί είναι άτοπο νά ψέγετε τον νοϋ τού άνθρώπου λόγω τής διάπλασης τής 
μορφής του. Κι αύτό γιατί πολλοί πού έχουν τήν πιο άσχημη μορφή έχουν 
νοϋν σώφρονα. Κανείς λοιπόν πού βλέπει έναν άνθρωπο νά τού λείπει άνά-



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 127

πειράση μοι;” Αίσωπος εϊπεν “άπάγαγέ με εις τό θέατρον άμα σοί και 
πλάσσου τοΐς δχλοις εύλογον πρόφασιν άπο<στήναι> του σημείου 
διά τό κόσμιον τής φιλοσοφίας, και εμέ πρόβαλε ώς αυτός διδάξας. 
έπελεύσομαι εγώ και εύκαίρως προσκληθήσομαι λέγειν.”

I εϊδεν Perry: ιδεν G || 3 μνησικακήσας Perry: μνησικακίσας G || 4 βρόχον Perry: βρόγχον 
G || καθάψαντα (vel άφαντα) scripsi: κάμψαντα G || 5 μέλλοντα Perry: μέλλον G || 7 λαμπρόν 
Perry: λαμπρών G || και seel. Perry || 14 κατάλιπε scripsi: κατάλειπε G || βρόχον Perry: βρόγ­
χον G II 16 ή λόγφ πειράση μοι scripsi: ή λόγω πειράσομαι G, seel. Perry || 17 άποστήναι 
scripsi: άπό G || 19 έπελεύσομαι scripsi: έπιλύσομαι G || εύκαίρως G: εύκαιρος Perry.

86. Ταϋτα είπών έπεισεν μετατραπήναι. έλθών δε τή εξής ό Ξάν­
θος ήρξατο λέγειν ούτως* “έπει ό ύμέτερος αγών λογικής φιλοσοφίας 
μέτρα περιέσπασεν, έχρήν μέ<ντοι> διά πάσης σπουδής άπό τής έ- 
μής οικίας καί ταύτην γενέσθαι την λειτουργίαν, έγώ μεν δς έπί τής 

5 έμής άξίας έφημίσθην, έπει φιλόσοφός είμι, —ούτε γάρ ποτέ σημειο- 
λύτ<ης> ήν ούδέ όρνεοσκόπος—, δώσω ύμΐν δοϋλον δν εις τά τοιαύ- 
τα φιλοσόφως προετρεψάμην, δς τό σημεΐον υμών διαλύσηται.” ταύ- 
τα είπών προέβαλεν τον Αίσωπον.

2 ύμέτερος scripsi: ήμέτερος G || άγων scripsi: κανών G || 3 ούκέτι είμί έγώ σημειολύτης 
ουδέ όρνεοσκόπος post περιέσπασεν add. Perry ex W || μέντοι Perry: με G “an scribendum 
δέ?” Perry || 4 post λειτουργίαν commate distinxi: puncto dist. Perry || ός scripsi: ούν G || 5 post 
άξίας praeb. G ούτε γάρ ποτέ σημειολύτην ιδον ή ημέρα τό σκότος, quae verba seel. Perry, sed 
ego post φιλόσοφός είμι transtuli || έφημίσθην scripsi: έφιμήσθην G seel. Perry || 6 σημειολύ- 
τ<ης> ήν scripsi: σημειολύτην G || ούδέ scripsi: ιδον G || όρνεοσκόπος scripsi: ή ημέρα τό 
σκότος G || 7 διαλύσηται scripsi: διαλύσειται G διαλύσεται ci. Perry.

f.53v 87. / Oi δέ Σάμιοι, ίδόντες τον Αίσωπον και γελάσαντες, έπεφώ-
νουν “άχθήτω άλλος σημειολύτης, ΐνα τούτο τό σημεΐον διαλύσηται.” 
ό δέ Αίσωπος άκούων άμυκτηρίστως, ήσυχίαν έαυτω κτησάμενος ήρ­
ξατο λέγειν ούτως-

verba 1 οί δέ Σάμιοι ad c. 88,6 θεωρεϊν. mirum in modum turbavit Perry: ordinem codicis G 
restitui.

88. “νΑνδρες Σάμιοι, νοεΐν σχεδόν έαυτούς λέγετε άτενίσαντες εις 
έμέ.” οί δέ Σάμιοι είπον* “ούτος τούτο τό σημεΐον δύναται διαλύσα- 
σθαι; τό τέρας τής δψεως αύτού! βάτραχός έστιν, ύς τροχάζων, ή στά- 
μνος κήλην έχων, ή πιθήκων πριμιπιλάριος, ή λαγυνίσκος είκαζόμε*- 

5 νος, ή μαγείρου σκευοθήκη, ή κύων έν γυργάθω;” Αίσωπος λέγει* “ού- 
χί τήν δψιν δει θεωρεΐν, άλλά τήν φρόνησιν σκοπεΐν. άτοπον γάρ 
έστιν άνθρώπου ψέγειν τον νούν διά τό διάπλασμα τού τύπου, πολλοί 
γάρ μορφήν κάκιστον έχοντες νούν έχουσι σώφρονα. μηδείς ούν ίδών 
τό μέγεθος έλαττούμενον άνθρώπου δ ού τεθεώρηκεν μεμφέσθω, τον



128 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

στημα δεν πρέπει νά μέμφεται έκεϊνο πού δεν έχει δει, δηλαδή ιόν νούν του. 
Γιατί κανένας γιατρός δεν άπελπίζει τον άρρωστο μόνο άπό την όψη του, 
αλλά αφού ψηλαφήσει τον σφυγμό του κρίνει για τήν κατάστασή του. "Ο­
ταν κοιτάς ένα πιθάρι άλλά δεν γεύεσαι τό περιεχόμενό του, πότε θά κρίνεις 
γιά τό τί άξίζει; ' Η Μούσα κρίνεται στο θέατρο και ή 'Αφροδίτη στο κρε­
βάτι* έτσι και ή Φρόνηση κρίνεται στά λόγια. Δεν μου παραστάθηκε, όπως 
συχνά, γιά νά με βοηθήσει, άλλά γιά νά άκούσει τά λόγια πού θά σάς πεί- 
σουν. Γιατί όπως ξέρει νά μιλά, έτσι πάλι ξέρει νά σιγά. Κι αύτό γιατί ό 
όρος τής σοφίας είναι να κοιτάζεις νά βρεις τήν κατάλληλη στιγμή». "Οταν 
λοιπόν οί Σάμιοι βρήκαν ότι τά λεγόμενό του δεν ήταν όμοια με τήν όψη 
του άρχισαν νά λένε ό ένας στον άλλο «"Εξυπνο τό άνθρωπάκι, μά τις Μού­
σες, καί με ταλέντο στά λόγια του». Καί άρχισαν νά τού φωνάζουν «Θάρ­
ρος, έξήγησέ μας τό σημάδι». Ό  Αίσωπος κατάλαβε ότι τον έπαινούσαν, 
άρπαξε τήν εύκαιρία νά μιλήσει έλεύθερα κι άρχισε νά λέει.

[88a. Πολίτες τής Σάμου, νομίζετε ότι είναι εύκαταφρόνητοι όσοι έχουν 
άταίριαστη μορφή, γιατί είναι καλοί οί τρόποι πολλών άνθρώπων πού έ­
χουν άσχημο παρουσιαστικό, καί άπό τά φαινόμενα δέν δείχνονται τά άφα- 
νή. Κι είναι άτοπο νά ψέγει κανείς τή σύνεση ένός άνθρώπου άπό τήν όψη 
του. Κι αύτό γιατί πολλές φορές ή φύση έδωσε μυαλό σ’ έναν άνθρωπο 
ξεγραμμένο κι άσχημο, ένώ ό φαύλος άνθρωπος υποτάσσει τό μυαλό του σ’ 
αυτούς πού κάνουν τό κακό. Επειδή τά λεγάμενα δέν συγκρίνονται μέ τά 
άφανή (κι αύτό γιατί ή φύση τής έξωτερικής εμφάνισης είναι άλογη, ένώ ή 
φύση τής παιδείας είναι ό νούς)... Κανενός λοιπόν τό παρουσιαστικό άν­
θρώπου πού έχει λεπτούς τρόπους δέν είναι χωριστό άπό τό μυαλό του, 
γιατί δέν διακρίνεται ότι υπάρχει μόνο άπό τήν όμορφιά του άλλά κι άπό τή 
χάρη του. Κι αύτό γιατί δέν έχει καμιά χρησιμότητα περισσότερη άπό ένα 
μπουκαλάκι άρωμα πού είναι κενό, όταν τό άρωμα έχει πάει άλλου. Κι ό 
δείνα ήταν μικρός στή σωματική του διάπλαση κι άσχημος άλλά στο γρά­
ψιμο σπουδαίος, γιατί πάνω του ύπήρχε χάρη. Κι ένας Φρύγας άπό άσημη 
καταγωγή μπορεί νά είναι πρίγκιπας στον λόγο καί νά περάσει ολόκληρη 
τή ζωή του εύτυχισμένος σέ όλα. Κανένας λοιπόν πού βλέπει λειψό τό πα- 
ρουσιαστικό ένός άνθρώπου νά μή μέμφεται τον νούν του, γιατί καί μέσα 
στ’ άγκάθια φυτρώνουν τά τριαντάφυλλα, όπως τό όμορφο λουλούδι πού 
μεγαλώνει άπό τό πιστό φυτό. Κι ούτε ό γιατρός άπέλπισε ποτέ έναν άρρω­
στο γιατί κοίταξε τό χρώμα του, άλλά βλέποντας τον σφυγμό του κρίνει γιά 
τήν κατάστασή του». Τότε τό πλήθος τον έπιδοκίμασε έτσι πού πείσθηκε 
άπό τήν έτοιμολογία του και έκραύγασε «Θάρρος, είσαι ώραΐος, ξεδιάλυνε 
τό σημείο». Καί ό Αίσωπος πού βρήκε τήν εύκαιρία, μιά και ήθελε νά πετύ- 
χει τήν έλευθερία του, είπε].



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 129

10 νουν, ού γάρ ιατρός τον νοσοϋντα άφήλπισεν ιδών, αλλά τήν άφήν 
ψηλαφήσας τήν δύναμιν έπέγνω. τον πίθον κατανοήσας, γεύμα δε έξ 
αύτου μή λαβών, πότε γνώση; ή Μούσα κρίνεται έν θεάτροις, εν δε 
κοιτώσιν Κύπρις* οϋτω και Φρόνησις έν λόγοις. ού γάρ παρέστη μοι, 
ώς πολλάκις, συγχρωμένη, άλλά τον λόγον άκούσ<ουσ>α[ι] τον πεί- 

15 θοντα υμάς* ώσπερ γάρ λέγειν έπίσταται, ούτως και σιγάν οϊδε πάλιν* 
όρος γάρ σοφίας έστίν τό καιρόν σκοπεΐν.” ούχ εύρόντες ούν οι Σά- 
μιοι τά λεγάμενα όμοια τή όψει πρός άλλήλους έλεγον “κομψός, νή 
τάς Μούσας, και δυνάμενος είπεΐν.” έπεφώνουν δε αύτω “θάρσει, διά- 
λυε.” Αίσωπος έπιγνούς <ύπ’>  αύτών αύτόν έπαινούμενον, παρρη- 

20 σίας λαβών καιρόν ήρξατο λέγειν.
1 λέγετε scripsi: λέγεται G || 4 πριμιπιλάριος Perrys πριμηπηλάριον G ||8 κάκιστον G: 

κάκιστην ci. Perry || 9 ιδών Perry: ίδώς G ειδώς Dolger || δ Perry dubit. in apparatu: & G, Perry 
in textu ov Dolger || 10 μεμφέσθω Perry: μέμφεσθαι G || άφήλπισεν Perry: άφήλπησεν G II 12 
πότε γνώση; G: malit <ού> ποτέ γνώση Perry || 13 ού γάρ — 16 σκοπεΐν seel. Perry || 14 
συγχρωμένη scripsi: συνχρομένη G || άκούσουσα scripsi: άκούσαι G || 15 υμάς scripsi: ήμάς G 
||έπίσταται... οϊδε (sc. ή φρόνησις) sxripsi: έπίσταμαι... οϊδα G || 19 ύπ’ αύτών αύτόν scripsi: 
αύτούς αύτόν G αύτόν (αύτούς ignorato) Perry.

f.54r [88α. “"Ανδρες Σάμιοι, ευκαταφρόνητους είναι νομίζετε τούς ά-
πρεπεΐς όντας τή μορφή* πολλών γάρ των τύπων αισχρών φαινομένων 
οί τρόποι καλοί εισιν* καί έκ τών φαινομένων τά άφανή <ού> δείκνυ- 
ται* άτοπον δέ έστι διά τήν όψιν ψέγειν τήν σύνεσιν* πολλάκις γάρ ή 

5 φύσις προγραφεϊσα νούν έδωκεν άπρεπεΐ* φαύλος δέ τοις κακούσιν 
ύποτάσσει φρένας. έπειδή μεν τά λεγόμενο τοίς άφανέσιν <ού> συγ- 
κρίνεται (άλογος γάρ ή φύσις τής έπιφανείας, τής δέ παιδείας ό 
νούς),... ούδέν ούν άπέχει είδος άποτεταγμένον έν τώ φρονεΐν, τήν 
δύναμιν άστείαν έχον* ού γάρ γενέσθαι διοράται μόνον τώ κάλλει 

10 <άλλά> και τή χάριτι* όφελος γάρ ούδέν αύτό έχει μεΐζον ή μύρου 
άγγος* άπωκισθέν δέ αύτού κενόν* ό μέν γάρ ό δείνα μικρός ήν τήν 
έξιν, άειδής, έν δέ γραφή μέγας* έπι γάρ αύτω χάρις* και Φρύξ άγενής, 
εύγενής έν τώ λόγω* καί άνέλυσεν τον βίον πάντα πάσιν εύτυχήσας* 
μηδείς ούν ειδώς τό μέγεθος έλαττούμενον μεμφέσθω τον νούν* καί 

15 γάρ έν άκάνθαις τά καλά φύεται £>όδα, ώς τό καλόν άνθος αύξεται 
<έκ> πιστού φυτού* ούδέ γάρ ιατρός τον νοσούντα άφήλπισεν συνει- 
δώς τώ χρώματι, άλλά τήν άφήν ιδών τήν δύναμιν έπέγνω.” τότε έπι- 
σημαίνονται αύτω οί όχλοι πεισθέντες αύτω τή έτοιμολογία καί άνέ- 
κραξαν “εύψύχει, καλός εί, διάλυε.” ό δέ Αίσωπος καιρού λαβόμενος, 

20 τής έλευθερίας τυχεΐν θέλων, έφη*]

c. 88a seel. Perry ut c. 88 geminatum, variatum, corruption || in marg. apponitur haec nota: 
<δημ>ηγορία δευ<τέρ>α τού αϊσώπου. similiter supra iuxta c. 88 legitur <δημ>ηγορία τού 
αϊσώπου || 1 νομίζετε scripsi: νομίζεται G || 3 ού supplevi || δείκνυται scripsi: δείκνυσι G 11 5 
άπρεπε! scripsi: εύπρεπεί G || τοΐς κακούσιν scripsi: τοΐς κακώσιν G || 6 μέν scripsi: μή G || 6 
ab μέν ad 13 εύτυχήσας in apparatu relegavit Perry || ού supplevi || 8 άποτεταγμένον scripsi:

9



130 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

89. «Πολίτες τής Σάμου, δέν είναι λογικό ένας δούλος νά έξηγήσει ένα 
σημείο για χάρη ένός έλεύθερου λαού* γΓ αυτό περιβάλετέ με με τό δικαί­
ωμα τής έλευθεροστομίας, ώστε άν μεν έπιτύχω νά άπολαύσω τις πρέπουσες 
τιμές ώς έλεύθερος πολίτης, ένώ αν άποτύχω νά τιμωρηθώ όχι ώς δούλος 
άλλά ώς έλεύθερος άνθρωπος. "Αν λοιπόν μέ περιβάλετε μέ τό προνόμιο 
τής έλευθεροστομίας, θά άρχίσω νά μιλάω χωρίς κανένα φόβο».

90. Οί Σάμιοι είπαν στον Ξάνθο «Σέ παρακαλούμε, Ξάνθε, άπελευθέρω- 
σε τον Αίσωπο». Και ό πρύτανης λέει στον Ξάνθο «Κάνε τον Αίσωπο έλεύ- 
θερο άνθρωπο». ' Ο Ξάνθος είπε «Δέν θά έλευθερώσω ένα δούλο πού δέν μού 
δούλεψε άρκετά μακρό χρόνο». 'Όταν ό πρύτανης είδε ότι ό Ξάνθος είχε 
αυτές τις άντιρρήσεις, τού είπε «Λάβε τό τίμημα πού πλήρωσες γι’ αύτόν 
και παράδωσέ τον σέ μένα, κι έγώ θά τον κάνω άπελεύθερο τής πόλης». 
Τότε ό Ξάνθος άναλογίσθηκε ότι τον είχε άγοράσει 75 δηνάρια, και για νά 
μή φανεί στον λαό δτι ελευθέρωσε τον Αίσωπο άπό φιλαργυρία, τον έστησε 
στο μέσον και είπε «Μέ την παράκληση τού λαού των Σαμίων ό Ξάνθος 
άφήνει έλεύθερο τον Αίσωπο».

91. Κι άφού έγινε αύτό, ό Αίσωπος βγήκε μπροστά και είπε «Πολίτες 
τής Σάμου, βοηθήστε τούς έαυτούς σας και πάρτε μιαν άπόφαση γιά χάρη 
τής δικής σας έλευθερίας, γιατί τό σημείο είναι οιωνός πολιορκίας καί ύ- 
ποδούλωσης. Πριν άπ’ δλα θά έχετε πόλεμο. Θέλω νά ξέρετε έτούτο, δτι ό 
άετός είναι ό βασιλέας των πουλιών, καί έχει περισσότερη δύναμη άπό δλα. 
Καί χύμηξε κάτω καί άρπαξε άπό τούς νόμους τό δαχτυλίδι, τό σύμβολο 
τής εξουσίας, καί τό έβαλε στον κόρφο ένός δημόσιου δούλου. Μ’ αύτόν 
τον τρόπο έσυρε τό αίσθημα άσφάλειας πού έχουν οί έλεύθεροι πολίτες 
στον άβέβαιο ζυγό τής δουλείας. Αύτή λοιπόν είναι ή λύση τού σημαδιού. 
Είναι βέβαιο δτι κάποιος βασιλιάς θά θελήσει νά υποδουλώσει έσάς πού 
είστε έλεύθεροι καί νά άκυρώσει τούς νόμους σας καί νά βάλει πάνω σας τή 
σφραγίδα τής προσωπικής του δύναμης».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 131

από τεταγμένον G || 9 άστείαν εχον scripsi: άστίαν εχων G || άλλα supplevi || 10 τή χάριτι· 
όφελος scripsi: την χάριν όφελες G || αυτό έχει μεϊζον ή scripsi: αυτήν έχειν μεν ύμάς G || 
άπωκισθέν δε αύτοϋ scripsi: άποκισθέν δε αύτώ G || 12 γραφή scripsi: γραφή G || 15 ώς τό 
καλόν άνθος scripsi: ώστε καλλονή ήθους G ώστε καλόν ήθος ci. Perry || εκ supplevi || 16 
συνειδώς G (non είδώς quod legit et edidit Perry) || τω χρώματι scripsi: τό χρώμα G || 18 
εύψύχει, καλός ει Perry: εύψύχη καλώς εϊ G.

89. “νΑνδρες Σάμιοι, ούκ έστιν εύλογον δοϋλον έλευθέρω δήμω 
σημεΐον διαλύσασθαι* δθεν περίθετέ μοι την ειρημένην παρρησίαν, 
Ίνα εάν μεν επιτύχω ώς ελεύθερος τάς πρεπούσας τιμάς άπολάβω, εάν 
δε άμάρτω μή ώς δούλος, άλλ’ ώς ελεύθερος κολασθώ. εάν ούν έμοί 

5 την παρρησίαν τής ελευθερίας περιθήτε, μετά πάσης άδειας άρξομαι 
λέγειν.”

2 τήν ειρημένην G, def. Dolgr: τήν <τών> είρημένων ci. Perry || 4 άμάρτω Perry: άμαρτώ G 
|| κολασθώ Perry: κολαστώ G || 5 περιθήτε Charitonidis: περίθητε Perry περίθηται G || 6 
άδειας Perry: άδίας G.

f.54v 90. Οι δε Σάμιοι τω Ξάνθω είπον “άξιοϋμέν σε, Ξάνθε, / έλευθέ-
ρωσον τον Αίσωπον.” και ό πρύτανις τω Ξάνθφ λέγει “ποίησον έλεύ- 
θερον τον Αίσωπον.” ό Ξάνθος* “ούκ έλευθερώ δοϋλον <ού> παντε­
λώς πολύν χρόνον δεδουλευκότα.” ό πρύτανις ίδών τον Ξάνθον ταϋτα 

5 άντιλέγοντα έφη “λαβών αύτοϋ τήν τιμήν παράδος, κάγώ αυτόν άπε- 
λεύθερον τής πόλεως ποιήσω.” ένθυμηθεις δε ό Ξάνθος δτι οε δηνα­
ρίων αύτόν ήγόρασεν, 'ίνα μή φανή τοις δχλοις δτι διά φιλαργυρίαν 
έλευθέρωσεν τον Αίσωπον, [και] στήσας αύτόν εις μέσον έλεγεν “- 
Ξάνθος άξιωθείς ύπό τοϋ δήμου των Σαμίων άφίησιν ελεύθερον τον 

10 Αίσωπον.”
2 et 4 πρύτανις Perry: πρύτανης G || 3 ού supplevi || 7 τοΐς δχλοις hue transp. Perry: in cod. 

legitur infra post φιλαργυρίαν || 8 και seel. Perry || 9 άφίησιν Perry: άφίεισιν G.

91. Τούτου δε γεναμένου-ό Αίσωπος εισελθών εις τό μέσον εϊπεν 
“άνδρες Σάμιοι, έαυτοΐς βοηθήσατε και υπέρ τής ιδίας έλευθερίας 
βουλεύσασθε* τό γάρ σημεΐον πολιορκίας έστιν και δουλαγωγόν τεκ- 
μήριον. πόλεμος ύμΐν πρότερον έσται. ειδέναι γάρ ύμάς τούτο βούλο- 

5 μαι, δτι βασιλεύς έστι των πτηνών ό άετός, δύναται δέ αύτός πλεΐον 
τών άλλων, καταπτάς ούν άπό τών νόμων τον δακτύλιον τον στρατη­
γικόν ήρπασεν και έβαλεν εις δημοσίου δούλου κόλπον τήν τών έ- 

f.55' λευθέρων/πίστιν εις άπιστον έλκων δουλείας ζυγόν, ή μεν ούν τοϋ 
σημείου λύσις έστιν αυτή* πάντως τις τών βασιλευόντων θελήσει ύ- 

10 μών τήν έλευθερίαν καταδουλώσαι και τούς νόμους άκυρώσαι και έ- 
πισφραγίσαι τή ιδίςι δυνάμει.”



132 Ο ΒίΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

92. * Ο Αίσωπος έλεγε άκόμη αύτά τά λόγια όταν έφθασε άπό τον βασι­
λιά Κροϊσο ένας γραμματοφόρος ντυμένος μέ άκρόλευκη χλαμύδα και ζή­
τησε νά δει τούς άρχοντες των Σαμίων. Κι όταν άκουσε πώς είχαν λαϊκή 
συνέλευση, ήρθε στο θέατρο και έδωσε τήν Επιστολή στούς άρχοντες. Αυ­
τοί έλυσαν (= άνοιξαν) τήν Επιστολή καί τή διάβασαν. Κι ήταν γραμμένα 
Ετούτα «Ό  Κροΐσος ό βασιλιάς των Λυδών στούς άρχοντες των Σαμίων, 
στή βουλή καί τον δήμο, χαίρετε. Άπό αύτή τή στιγμή σάς προστάζω νά 
μου χορηγείτε δημόσιες είσπράξεις καί δημόσιους φόρους. Κι άν δέν θελή- 
σετε, θά σάς βλάπτω όσο πιο πολύ μου τό Επιτρέπει ή ίσχύς τού βασιλείου 
μου».

93. Οί άρχοντες άρχισαν νά συμβουλεύουν τον λαό νά ύποσχεθοϋν ότι 
θά χορηγήσουν ό,τι ζητούσε, γιά νά μή τραβήξουν πάνω στήν πόλη τήν 
Εχθρότητα Ενός τόσο ισχυρού βασιλιά, Ενώ τον Αίσωπο τον τίμησαν σάν 
άληθινό μάντη πού μάντεψε τήν έκβαση τού σημείου, καί τον παρακάλεσαν 
νά τούς δώσει Επιπλέον καί συμβουλή γιά τό άν έπρεπε νά στείλουν τούς 
φόρους ή νά άρνηθούν. Κι ό Αίσωπος τούς λέει «Πολίτες τής Σάμου, τή 
στιγμή πού οί άρχοντες σάς έχουν δώσει τή γνώμη νά χορηγήσετε φόρο 
στον βασιλιά, επρεπε νά μέ ρωτήσετε πριν σάς δώσουν γνώμη. Γιατί άν πω 
“Μή δώστε”, θά δείξω τον Εαυτό μου Εχθρό τού βασιλιά Κροίσου». Κι ό 
λαός έκραύγασε «Δώσε μας γνώμη». * Ο Αίσωπος είπε «Δέν θά σάς δώσω 
γνώμη, άλλά θά σάς μιλήσω μέ ένα μύθο.

94. Μιά φορά κι ένα καιρό, μέ τήν προσταγή τού Δία, ή Τύχη έδειξε 
στούς άνθρώπους στά ίσια δυο όδούς, τήν μία τής Ελευθερίας και τήν άλλη 
τής δουλείας. Τήν όδό τής Ελευθερίας τήν είχε κάνει στήν άρχή τραχειά 
καί δύσβατη καί άπόκρημνη καί άνυδρη, γεμάτη τριβόλια, όλη Επικίνδυνη, 
άλλά τό τέλος της τό είχε κάνει μιά όμαλή πεδιάδα μέ περιπάτους, γεμάτη 
καρποφόρα δένδρα μέσα σέ άλση καί τρεχούμενα νερά, έτσι ώστε νά μπο­
ρούν νά βρούν άνάπαυση άπό τις κακουχίες όσοι είχαν πάρει τήν όδό τής 
Ελευθερίας. * Αντίθετα τήν όδό τής δουλείας τήν είχε κάνει στήν άρχή μιά



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 133

2 έλευθερίας Perry: φιλίας G || 4 είδέναι Perry: ίδέναι G || 7 δημοσίου δούλου Perry: δημό­
σιον δοΰλον G || post κόλπον puncto dist. Perry || 8 έλκων scripsi: έλκει G || 11 έπισφραγίσαι 
Perry: έπισφραγίσει G.

92. "Ετι ταϋτα λέγοντος του Αισώπου παρεγένετο άπό βασιλέως 
Κροίσου γραμματηφόρος έν χλανίδι άκρολεύκφ ζητών τούς άρχον­
τας των Σαμίων. άκούσας δέ εκκλησίαν άγεσθαι παρεγένετο έν τώ 
θεάτρω και τοΐς αρχουσι την επιστολήν έδωκεν. οί δέ λύσαντες την 

5 επιστολήν άνεγίνωσκον. ήν δέ τά εγγεγραμμένα τάδε* “Κροΐσος Λυ- 
δών βασιλεύς <Σαμίων> αρχουσι, βουλή και δήμφ χαίρειν. κελεύω 
ύμάς άπό τού νυν χρόνου δημοσίας εισπράξεις και δημόσιον τέλος 
χορηγεΐν. εάν δέ μή θελήσητε, όσον ή έμή βασιλεία ισχύει τοσοϋτον 
ύμάς βλάπτω.”

2 Κροίσου Perry: Κρύσου G et sic (Κρυ- ) infra ubique || γραμματηφόρος Perry: γραμματιφό­
ρος hie et infra || 3 έκκλησίαν scripsi: έκκλησίας G || 5 post τάδε legitur capitulum: έπιστολή 
γραφείσα κρύσου βασιλέως δρχουσι σαμίων || 6 Σαμίων suppl. Perry || 7 δημοσίας Perry: 
δημοσίων G || εισπράξεις scripsi: τε πράξεις G || δημόσιον Perry: δημοσίων G.

93. Oi άρχοντες συνεβουλεύοντο μετά των όχλων ύποσχέσθαι χο- 
f.55v ρηγεΐν, ινα μή έπισπάσωνται τή πόλει/εχθρόν τοιοϋτόν βασιλέα, τον 

δέ Αίσωπον έτίμησαν ώς άληθινόν μάντιν τής τού σημείου έκβάσεως, 
και παρεκάλουν αύτόν και συμβουλίαν δούναι πότερον πέμψουσιν ή 

5 άρνήσονται. ό δέ Αίσωπος λέγει αύτοΐς “άνδρες Σάμιοι, των πρωτο- 
πολιτών υμών δεδωκότων γνώμην χορηγεΐν τώ βασιλεΐ τέλος, εμού 
<έδει> πυνθάνεσθαι πρότερον <ή τούτους> γνώμην δούναι ήμΐν. εάν 
<γάρ> εΐπω ‘μή δότε,’ εχθρόν <έ>αυτόν έπιδείξω βασιλεΐ Κροίσω.” 
οί δέ όχλοι άνεκραύγασαν “γνώμην δός.” ό δέ Αίσωπος έφη “γνώμην 

10 μέν ου δώσω, λόγω δέ τινι λέξω ύμΐν.
2 έπισπάσωνται Perry: έπισπάσονται G || έχθρόν τοιοΰτον scripsi: τοιοϋτον έχθρόν G ||4 

πότερον Perry: πρότερον G || 7 έδει supplevi || πυνθάνεσθαι πρότερον G: πυνθάνεσθε πότερον 
ci. Perry || post πρότερον add. Perry δούναι δει ή μή; et seel, γνώμην δούναι ήμΐν: codicis G 
lectiones defendi || ή τούτους supplevi || 8 γάρ supplevi || έαυτόν scripsi: αύτόν G έμαυτόν ci. 
Perry.

94. Τού Διός κελεύσαντός ποτέ, τοΐς άνθρώποις ύπέδειξεν ή Τύχη 
εύθέως όδούς δύο, μίαν έλευθερίας και μίαν δουλείας, και τήν μέν τής 
έλευθερίας όδόν έποίησεν έν άρχαΐς τραχεΐαν και δυσέκβατον και ά- 
πόκρημνον και άνυδρον, τριβόλων τε γέμουσαν, δλην έπικίνδυνον, το 

5 δέ τέλος πεδίον όμαλόν, περιπάτους εχουσαν, καρπών γέμουσαν 
<έν> άλσ<εσ>ιν, ένυδρον, ινα τό τής κακοπαθείας έλθη είς άνάπαυ- 
σιν τών όσ<οι> έχουσιν τήν <τής> έλευθερίας όδόν λαβόντες. τήν 
δέ τής δουλείας όδόν έποίησεν κατ’ άρχάς πεδίον όμαλόν, ευανθή και



134 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

όμαλή πεδιάδα, πού είχε μια δψη όλάνθιστη καί ευχάριστη και πρόσφερε 
πολλές ήδονές, άλλά τό τέλος της τό είχε κάνει στενό, όλο σκληρό καί 
άπόκρημνο».

95. ΟΙ Σάμιοι κατάλαβαν άπό τά λόγια του Αίσωπου ποιο ήταν τό συμ­
φέρον τους και μέ μιά φωνή κραύγασαν στόν γραμματοφόρο δτι θά έπαιρ­
ναν τήν τραχειά όδό. Κι αυτός γύρισε πίσω και άνέφερε πιστά στόν βασιλιά 
δλα τά λόγια του Αίσωπου. "Οταν τ ’ άκουσε ό Κροΐσος κάλεσε τόν στρατό 
του καί πρόσταζε νά όπλισθούν. Και οί φίλοι του τόν ένθάρρυναν λέγοντας 
«Κύριε, ας πάμε στο νησί, &ς τό κατακτήσουμε κι &ς τό τραβήξουμε νά τό 
ρίξουμε στόν ’Ατλαντικό Ωκεανό κι &ς τό κάνουμε παράδειγμα γιά τούς 
άλλους λαούς, γιά νά μή τολμήσει κι άλλος νά άντιλέξει σ ’ ένα τόσο σπου­
δαίο βασιλιά». Καί κάποιος συγγενής του, πού τού τό έπέτρεψε ό βασιλιάς, 
λέει «Μά την άγια κορώνα σου, μάταια έσύ θά έξοπλισθείς έναντίον τους, 
γιατί δεν θά μπορέσεις νά υποτάξεις άλλιώς τούς Σαμίους δσο ζεΐ ό Αίσω­
πος γιά τόν όποιο μιλούμε, άφοϋ αύτός είναι έκεΐνος πού τούς δίνει γνώμες, 
μιά κι ό πρεσβευτής μάς είπε δτι αύτός τόν έμπόδισε νά πάρει φόρους άπό 
τούς Σαμίους. Στείλε τους μιά έπιστολή καί ζήτησε νά σου παραδώσουν τόν 
Αίσωπο λέγοντας ‘άν θέλετε κάτι άντί γ ι’ αύτόν, ζητήστε το κι έγώ θά σάς 
τό δώσω’».

96. "Οταν ό Κροΐσος άκουσε δτι έκεΐνος ήταν πού έδωσε τή γνώμη, 
διέταξε αύτόν πού είχε μιλήσει νά πάει στή Σάμο μιά καί δέν είχε κανένα 
πιο ευνοϊκό καί πιο συνετό πρεσβευτή. Κι αύτός χωρίς νά προτάξει άλλο 
πράγμα, έπλευσε στή Σάμο, κάλεσε τόν λαό σέ συνέλευση κι έπεισε τούς 
Σαμίους νά προτιμήσουν νά σώσουν τούς έαυτούς τους καί νά δώσουν τόν 
Αίσωπο παρά νά ξεπέσουν άπό τή φιλία τού βασιλιά. Καί τόσο πολύ ό 
κόσμος φώναζε «Πάρε τον μαζί σου, άς τόν έχει τόν Αίσωπο ό βασιλιάς», 
ώστε ό Αίσωπος βγήκε μπροστά καί είπε «Πολίτες τής Σάμου, καί για μένα 
ευχής έργο είναι νά άποθάνω στά πόδια τού βασιλιά, δμως θέλω νά σάς πώ 
ένα μύθο, γιά νά τόν χαράξετε μετά τόν θάνατό μου πάνω στο μνήμα μου.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 135

ήδεΐαν πρόσοψιν έχουσαν καί πολλήν τρυφήν, τό δε τέλος αύτής δυσ- 
10 έκβατον, δλον σκληρόν καί κρημνώδες.”

1 ή Τύχη ευθέως scripsi: αύτοΐς εύθέως G ό Προμηθεύς Perry ή Τύχη W || 3 έποίησεν hue 
transtulit Perry: in G legitur infra post τέλος || 4 τριβόλων Perry: τριβόλους G, def. Shipp || 6 έν 
άλσ<εσ>ιν supplevi: έν άλσι G || 7 τών όσ<οι> έχουσιν την <τής> έλευθερίας όδόν λαβόν- 
τες scripsi: τέλος εχουσαν τον έλεύθερον άέρα λαβόντες G τον έλεύθερον άέρα λαβόντες seel. 
Perry || 8 εύανθή και ήδεΐαν Perry: εύάνθη και ήδίαν Ο || 10 κρημνώδες Perry: κρημώδη (non 
κρημνώδη) G.

95. Έπιγνόντες δέ οί Σάμιοι τό συμφέρον εκ τών του Αισώπου 
λόγων όμοθυμαδόν άνεφώνησαν τώ γραμματηφόρω λέγοντες την τρα- 
χεΐαν όδόν. ό δέ άπελθών διεσάφησεν τώ βασιλεΐ πάντα τά είρημένα 
υπό του Αισώπου, ό δέ Κροΐσος άκούσας έκάλει στρατόπεδα καί έκέ- 

5 λευεν όπλίζεσθαι. καί οί φίλοι/παρεθάρρυνον λέγοντες “δέσποτα, ά- 
f.56r γωμεν εις τήν νήσον χειρωσώμεθα αύτήν καί έλκύσωμεν εις τό Α τ­

λαντικόν πέλαγος, καί θώμεν εις ύπόδειγμα τοΐς λοιποΐς δήμοις, μή 
<καί> έτέρω φανή τηλικούτω άντιλέγειν βασιλεΐ.” συγγενής δέ τις, 
τού βασιλέως έπιτρέψαντος, λέγει “όμνυμί σοι τό αγνόν διάδημα, 

10 <αϋτ>ως σύ αύτοίς καθοπλίσει, επειδή έτέρως ού δυνήση Σαμίους 
παραλαβεΐν ζώντος του λεγομένου Αισώπου γνώμας διδόντος αύτοΐς 
καί του πρεσβευτοϋ ειπόντος ώς κεκώλυτο ύπ’ αύτοϋ φόρους λαβεΐν 
παρ’ αύτών. διά δέ επιστολής έξαίτησαι τον Αίσωπον έκδοτον, είπών 
δτι ‘εάν τι θέλητε άντ’ αύτοϋ, αίτήσασθε, κάγώ ύμΐν παράσχω.’ ”

2 άνεφώνησαν Perry: όμοφώνησαν G (ό correctum ex ά) || 5 έκέλευεν scripsi: έκέλευσεν G || 
παρεθάρρυνον scripsi: παρεθάρρυναν G || 6 άγωμεν Perry: άγομεν G || χειρωσώμεθα Perry', 
χειροσόμεθα G || 7 ’Ατλαντικόν Perry: άντλαντικόν G || 8 και supplevi || φανή scripsi: φανείη 
G || 9 έπιτρέψαντος scripsi: έπιστρέψαντος G, Perry in textu έπιτρέψαντος vel έπιστρέψας malit 
Perry || 10 <αύτ>ως σύ scripsi: ώσσύ G ώ σύ ci. Perry || αύτοΐς scripsi: αύτός G || καθοπλίσει 
G: καθοπλίζει Perry || έπειδή έτέρως scripsi: έπειδή έτέρου G, del. Perry || 11 τού ante γνώμας 
add. Perry secutus Post || διδόντος Perry: διδούντος G || 12 καί τού πρεσβευτοϋ — 13 παρ’ 
αύτών del. Perry || 12 κεκώλυτο scripsi: κεκωλυμένου G || φόρους scripsi: φόρας G || 13 έξαί- 
τησαι scripsi: έξαίτησεν G έξαίτησον ci. Perry || 14 έάν scripsi: έάν Perry || θέλητε scripsi: 
θέλετε G fort, sermone vulgari.

96. *0 δέ Κροΐσος άκούσας αύτόν είναι τον δόντα τήν γνώμην 
έκέλευσεν πορευθήναι εις τήν Σάμον <τόν> είπόντα, πρεσβευτήν ου 
τινα έχων μάλλον εύνοϊκώτερον καί συνετώτερον. ό δέ μηδέν ύπερθέ- 
μενος έπλευσεν εις τήν Σάμον καί εκκλησίαν συναγαγών έπεισεν τούς 

5 Σαμίους έκσώσαι εαυτούς καί μάλλον δούναι τον Αίσωπον ή τής του 
βασιλέως φιλίας έκπέσαι. καί τοσοϋτον οί όχλοι άνεφώνησαν “άπά- 
γαγε, λαμβανέτω ό βασιλεύς τον Αίσωπον,” ώστε έλθών εις τό μέσον 
ό Αίσωπος λέγει “άνδρες Σάμιοι, κάμοί εύκταΐόν έστιν παρά τοΐς του 
βασιλέως ποσίν άποθανεΐν. θέλω δέ είπεΐν ύμΐν ένα λόγον, ινα μετά 

10 τον έμόν θάνατον έπί του μνήματός μου χαράξητε*



136 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

97. Τόν καιρό πού τά ζώα μιλούσαν την ίδια γλώσσα μέ τούς άνθρώ- 
πους, έννοώ συγκεκριμένα τούς λύκους και τά πρόβατα, έστησαν πόλεμο 
άνάμεσά τους. ΟΙ λύκοι είχαν τό πάνω χέρι και ξέσχιζαν τά πρόβατα. Τότε 
οί σκύλοι συμμάχησαν μέ τά πρόβατα κι έδιωξαν τούς λύκους. "Οταν οί 
λύκοι διώχτηκαν άπό τούς σκύλους, έστειλαν ένα πρεσβευτή στά πρόβατα. 
ΤΗρθε λοιπόν ό λύκος, στάθηκε στο μέσον σάν δημόσιος ρήτορας κι άρχι­
σε νά λέει στά πρόβατα ‘"Αν θέλετε ούτε νά πολεμάτε ούτε νά σάς πολε­
μούν, παραδώστε μας τούς σκύλους, και θά κοιμάστε μέ άσφάλεια χωρίς νά 
έχετε κανένα φόβο πολέμου’. Τά πρόβατα πού ήσαν άνόητα πείσθηκαν καί 
τούς παρέδωσαν τούς σκύλους. Οί λύκοι τούς κατασπάραξαν. "Υστερα άπό 
λίγο, οί λύκοι έβαλαν τά πρόβατα άπό κάτω. Σάς έδειξε λοιπόν ό μύθος νά 
μή παραδίνει κανείς άπερίσκεπτα τούς χρήσιμους άνθρώπους».

98. Οί Σάμιοι κατάλαβαν πώς τούς είχε πει τόν μύθο γιά τό καλό τους 
καί κράτησαν τόν Αίσωπο. ’Αλλά αυτός δέν μπορούσε νά μείνει άλλά έφυ­
γε μαζί μέ τόν πρεσβευτή και πήγε στον Κροΐσο. 'Όταν ό βασιλιάς είδε τόν 
Αίσωπο, άγανάκτησε καί είπε «Γιά δές ποιος μέ έμπόδισε νά ύποτάξω μιά 
πόλη καί δέν μ’ άφησε νά πάρω φόρους. Κι άν μέν ήταν κανένας άνθρωπος, 
δέν θά ήταν τόσο βαρύ, άλλά αυτός είναι ένα αίνιγμα κι ένα τέρας μέσα 
στούς άνθρώπους». Κι ό Αίσωπος είπε «Κύριε βασιλιά, δέν μέ φέρανε έδώ 
μέ τή βία, άλλά μόνος μου καί μέ τή δική μου θέληση ήρθα σε σένα. 'Ό ­
μοια πάσχετε μ’ έκείνους πού τραυματίζονται στή στιγμή, έσείς πού όργί- 
ζεστε αιφνίδια και κράζετε. Καί τά τραύματα δλα θεραπεύονται μέ τήν έπι- 
στήμη των ιατρών, ένώ τήν όργή σου θά τή θεραπεύσει ό λόγος μου. Έγώ, 
άν άποθάνω στά πόδια σου, θά ντροπιάσω τή βασιλεία σου, γιατί θά έχεις 
πάντα τούς φίλους σου νά σοΰ δίνουν γνώμη ένάντια στά συμφέροντά σου. 
Κι αύτό γιατί όταν θά στοχάζονται ότι δσοι άπό τό περιβάλλον σου σού 
δίνουν καλές συμβουλές πεθαίνουν, είναι σίγουρο πώς θά μιλούν ένάντια 
στά συμφέροντα τής βασιλείας σου».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 137

I είναι del. Perry || 2 <τόν> είπόντα scripsi: είπών του G έπειδή ετερον ci. Perry || πρε­
σβευτήν Perry: πρεσβευτοϋ G || 3 ου τινα έχων scripsi: τινα έχον,ού G ούτινα είχεν Perry || 5 
έκσώσαι έαυτούς και scripsi: έκδόντας έαυτούς και G, seel. Perry || 7 ώστε scripsi: ό δε G || 8 ό 
Αίσωπος seel. Perry || 10 μνήματός μου χαράξητε Perry: νήματός μου χαράξατε G.

97. Καθ’ δν καιρόν ομόφωνα ήσαν τά ζώα τοΐς άνθρώποις, λέγω 
δή τούς λύκους και τά πρόβατα, πόλεμον έσχηκέναι προς άλλήλους. 
οί δέ λύκοι ύπερέχοντες κακώς έσκυλλον τά πρόβατα, συμμαχήσαν-

f.56v τες δέ οί κύνες τοϊς προβάτοις άπεδίωξαν/τούς λύκους, οί δέ λύκοι 
5 διωχθέντες υπό των κυνών ενα πρεσβευτήν έπεμψαν προς τά πρόβατα, 

έλθών ούν ό λύκος καί στάς εις τό μέσον ώς δημήγορος έλεγεν προς 
τά πρόβατα ‘έάν θέλητε μήτε πολεμεΐν μήτε πολεμεϊσθαι, δότε ήμΐν 
τούς κύνας έκδοτους, και μετά πάσης άδειας κοιμάσθε, μηδεμίαν πολέ­
μου έχοντες ύποψίαν.’ τά δέ πρόβατα μωρά ύπάρχοντα και πεισθέντα 

10 παρέςχον τούς κύνας έκδοτους, οί δέ λύκοι διεσπάραξαν αύτούς. μετά 
δέ χρόνον ύπεβάλοντο οι λύκοι τά πρόβατα, έδειξεν ούν ύμΐν ό μύθος 
μή εική τούς χρηστούς παραδιδόναι.”

όμόφωνα ήσαν Perry: όμοφώνησαν G || 2 commate distinxi post πρόβατα: sine ullo signo inter- 
punctionis Perry || 3 έσκυλλον Perry: εσκυλον G || 4 προβάτοις scripsi: βρώμασιν G πρόβασιν 
ci. Perry || 6 δημήγορος G: δημηγόρος legit et edidit Perry || 7 θέλητε scripsi: θέλετε G fort, 
sermone vulgari || 8 άδειας Perry: άδίας G || 11 ύπεβάλοντο G: έπεβάλοντο Charitonidis || τά 
πρόβατα Perry: τοΐς προβάτοις G || έδειξεν scripsi: έδει δέ G “δέ fort, defendum” Perry || ύμΐν 
scripsi: ύμδς G || κατά ante τον μύθον add. Perry || ό μύθος scripsi: τον μύθον G.

98. Οί δέ Σάμιοι νοήσαντες προς έαυτούς είρήσθαι τούς λόγους 
κατέσχον τον Αίσωπον, ό δέ Αίσωπος ούχ ύπέμενεν, άλλ’ άμα τω 
πρεσβευτή άπήει προς τον Κροΐσον. ό δέ βασιλεύς ίδών τον Αίσωπον 
ήγανάκτησεν και είπεν “ΐδε τίς έκώλυσέν με πόλιν ύποτάξαι, καί τέ-

5 λη λαμβάνειν ουκ ειασεν. καί εί μέν άνθρωπος ού χαλεπόν, άλλ’ αί­
νιγμα καί τέρας των άνθρώπων.” καί ό Αίσωπος* “κύριε βασιλεύ, ού 
βία ήγμαι προς σέ* αύτός <αύτού> θελήσει πάρειμι προς τούς σούς 

f.57r πόδας. όμοια δέ πάσχετε τοΐς παραχρήμα τραυματιζομένοις / οί έξ 
άκοής όργιζόμενοι αίφνιδίως κράζοντες. <καί> τά μέν τραύματα ία- 

10 τρων επιστήμη πάντα έξυγιάζεται, τήν δέ σήν όργήν ό έμός λόγος 
θεραπεύσει, έγώ, έάν παρά τοΐς ποσίν σου άποθάνω, καταισχύνω σου 
τήν βασιλείαν* άεί γάρ έξεις τούς φίλους σου έναντία σου δίδοντας 
γνώμην, στοχαζόμενοι γάρ ότι οί τά καλά συμβουλεύοντες παρά σοί 
τελευτώσιν, πάντως σου τή βασιλείς έναντία έρούσιν.”

1 είρήσθαι Perry: ήράσθαι G || 3 άπήει Perry: άπείη G || 7 αύτός <αύτού> θελήσει scripsi: 
αύτός θελήσει G αύτοθελής δέ ci. Perry || 8 οί έξ άκοής όργιζόμενοι scripsi: προς τού όξυτου- 
γινόμενοι G προς τό όξύ τού γινομένου ci. Perry || 9 και supplevi || 10 έπιστήμη scripsi: έπιστή- 
μη G || πάντα έξυγιάζεται scripsi: πάντες έξουσίαν έξουσι G seel. Perry || 11 καταισχύνω Perry: 
κατεσχύνω G || 12 έναντία σου δ. γνώμην G: έναντίας σοι δ. γνώμας ci. Perry.



138 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

99. Ό  βασιλιάς πού τού κίνησε τον θαυμασμό χαμογέλασε και είπε 
«Μπορείς νά προσθέσεις κάποια χάρη γιά μένα καί νά μου πεις Ιστορίες γιά 
τό πώς φέρνεται ή τύχη στούς άνθρώπους;». Ό  Αίσωπος είπε «Τον καιρό 
πού τά ζώα μιλούσαν την ίδια γλώσσα με τούς άνθρώπους, ένας φτωχούλης 
πού δεν έβγαζε καλά-καλά τό ψωμί του, έπιανε άκρίδες, τις ταρίχευε καί τις 
πουλούσε μιά όρισμένη τιμή. Έπιασε καί μιάν άκρίδα πού λεγόταν τό 
καλλίφωνο τζιτζίκι πού τερετίζει καί ήθελε νά τη σκοτώσει. Κι αυτή είδε τί 
έμελλε νά πάθει καί είπε στον άνθρωπο ‘Μή με σκοτώσεις άδικα, γιατί ούτε 
σε κανένα στάχυ έκανα ζημιά ούτε σε κανένα κλαδί ή βλαστάρι, κι ούτε 
έβλαψα κανένα κλωναράκι. Μόνο πού χρησιμοποιώ τήν όμορφιά τών φτε­
ρών μου μαζί μέ τήν άρμονική κίνηση τών ποδιών μου γιά νά λέω πράγμα­
τα, ωφέλιμα στούς άνθρώπους καί νά άναπαύω τούς όδοιπόρους’. "Ο άν­
θρωπος συγκινήθηκε άπό αυτά τά λόγια κι άφησε τήν άκρίδα νά γυρίσει 
στή μάνα της τήν ερημιά. 'Όμοια κι έγώ πέφτω στά γόνατά σου. Έλέησέ 
με, γιατί δεν είμαι κανένας Ισχυρός ώστε νά βλάψω κανένα στράτευμα ούτε 
κανένας όμορφονιός ώστε νά ψευδομαρτυρήσω σε βάρος κανενός καί νά 
πείσω κανένα άδικα μέ τό κάλλος τής μορφής μου, άλλά έτσι μέ τό φτωχού- 
λι σωματάκι μου μιλάω μυαλωμένα προσπαθώντας νά ωφελήσω τούς θνη­
τούς».

100. Ό  βασιλιάς τον συμπάθησε γιά τήν Ιστορία πού τού είπε, και τού 
άπάντησε «Έγώ θά σού χαρίσω τή ζωή, άλλά ζήτησε δ,τι θέλεις καί θά σού 
τό δώσω». Ό  Αίσωπος είπε «Κάνε ειρήνη μέ τούς Σαμίους». *0 βασιλιάς 
είπε «Κάνω ειρήνη». Κι ό Αίσωπος έπεσε στά πόδια του κι άρχισε νά τον 
εύχαριστεΐ. Κι άφού λοιπόν έγραψε προς χάριν του τούς μύθους και τις 
ιστορίες του πού τις διαβάζουμε άκόμη και τώρα, τούς άφησε στή βιβλιοθή­
κη τού βασιλιά, πήρε άπό αύτόν έπιστολές προς τούς Σαμίους, στις όποιες 
ό βασιλιάς συμφωνούσε δτι δέν είχε πιά τίποτε έναντίον τους γιά τό χατήρι 
τού Αισώπου, κι άπέπλευσε γιά τή Σάμο άφού πήρε μαζί του πολλά δώρα. 
Κάλεσε τον λαό σέ γενική συνέλευση και διάβασε τά γράμματα τού βασι­
λιά. Κι οι Σάμιοι δταν έμαθαν δτι ό Κροϊσος είχε κάνει ειρήνη μαζί τους 
γιά τό χατήρι τού Αίσωπου, ψήφισαν τιμές προς τιμήν του κι έκάλεσαν 
Αισώπειο τον τόπο εκείνο δπου είχαν άνταλλάξει τον Αίσωπο. Αύτόν τον 
τόπο ό Αίσωπος τον έκανε ίερό στις Μούσες μέ θυσίες πού πρόσφερε σ’ 
αύτές κι έστησε άνάμεσά τους ώς άνάμνηση τό δικό του άγαλμα, δχι τον 
’Απόλλωνα. Γ ι’ αύτό ό ’Απόλλων όργίστηκε μαζί του, δπως μέ τον Μαρ- 
σύα.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 139

99. 'Ο δέ βασιλεύς θαυμάσας αύτόν και μειδιάσας εφη “δύνασα<ί 
τ>ι προσθεΐναι, και προς την εις τούς ανθρώπους τύχην λόγους εί- 
πεΐν;” ό δέ Αίσωπος λέγει “καθ’ όν καιρόν ήν ομόφωνα τά ζώα τοίς 
άνθρώποις, πένητα άπορούμενον τροφής έπιλα<μ>β<άν>εσθαι δη ά- 

5 κρίδας και ταύτας ταριχεύειν και πωλεΐν φανερής τιμής, πιάσας δέ 
τινα ακρίδα τήν λεγομένην <εΰλαλον τερετίστριαν τέττιγα> ήθέλη- 
σεν αύτήν άποκτεΐναι„ ή δέ ίδοϋσα τό μέλλον προς τον άνθρωπον 
εϊπεν ‘<μή με μάτην άποκτείνης.> ούτε γάρ στάχυν ήδίκησα ούτε 
κλάδους ή βλαστόν, ούτε άκρεμόνα έβλαψα* συγχρωμέ<νη> δέ πτε- 

10 ρώ<ν> κάλλει <και ποδών> άρμονία χρηστά φθέγγομ<αι κ>αι ο­
δοιπόρων ειμι άνάπαυμα.’ ό άνθρωπος συμπαθήσας τοις λόγοις αύτής 
άφήκεν αύτήν μητρί τή έρημία. ώσαύτως κάγώ προσπίπτω τοις γόνα- 
σίν σου. έλέησόν με* ούτε γάρ ισχυρός ειμι ώστε τινά στρατιάν βλά- 
ψαι, ούτε εύπρεπής ώστε ψευδομαρτυρήσαι κατά τίνος και διά τό 

15 κάλλος τής όψεως άδίκως πεΐσαί <τινα>. εν εύτελεΐ δέ σωματίφ φρε- 
νήρως φθέγγομαι βίον των μερόπων ώφελών.”

2 τι supplevi || προσθεΐναι scripsi: προσθήναι G || 4 λέγω δή ante πένητα add. Perry φασί 
ποτέ add. Charitonidis || έπιλαμβάνεσθαι δή άκρίδας scripsi: έπιλαβέσθαι δέ (del. Perry) άκρί- 
δας G έπιβαλέσθαι άκρίδας <θηρεϋσαι> Charitonidis || 5 τερετιστρίας ante καί ταύτας add. 
Perry || τινα Perry: τήν G || 6 τήν λεγομένην scripsi et hue transtuli: τάς λεγομένας G supra 
post ακρίδας ||ευλαλον τερετίστριαν τέττιγα supplevi ex W || 8 μή με μάτην άποκτείνης suppl. 
Perry ex W || 9 βλαστόν scripsi: βλαστού G βλαστούς Perry || άκρεμόνα scripsi: άκρέμονα G 
άκρέμονας ci. Perry || συγχρωμένη δέ πτερών κάλλει scripsi: σύγχρημε δέ πτερώ καλλει G 
συγχρόνω δέ πτερών Perry || 10 καί ποδών suppl. Perry || άρμονία Perry: άρμόγια G || φθέγγο- 
μ<αι κ>αί scripsi: φθέγγομαι G || 11 συμπαθήσας scripsi, vide infra c. 100, I: συμπαθής G || 15 
πεΐσαί τινα scripsi: πεισθήναι G || δέ σωματίφ Perry: σωματίφ δέ G || φρενήρως scripsi: φρενε- 
ρώ G φρενήρη ci. Perry || 16 ώφελών Perry: όφέλημον G, an βίφ... ώφέλιμα scribendum?

100. *0 βασιλεύς συμπαθήσας αύτώ τοις λόγοις έφησεν “έγώ σοι 
f.57v τό ζήν/δώσω* αιτησαι δέ ό θέλεις και παρέξω σοι.” Αίσωπος είπεν 

“καταλλάγηθι Σαμίοις.” ό βασιλεύς* “κατήλλαγμαι.” ό δέ προσπεσών 
αύτώ ηύχαρίστει. Αίσωπος ούν αύτώ συγγραφόμενος τούς ίδιους λό- 

5 γους και μύθους, τούς άχρι και νυν άναγινωσκομένους, κατέλιπεν εις 
τήν βιβλοθήκην και λαβών παρά του βασιλέως έπιστολάς [έγένετο 
πάλιν] προς τούς Σαμίους, ένθα ώμολόγει κατηλλάχθαι αύτοΐς ένεκεν 
τού Αισώπου, πολλά δέ δώρα κομισάμενος, έπλευσεν εις Σάμον, και 
εκκλησίαν συστησάμενος άνέγνω τάς έπιστολάς τού βασιλέως. οί δέ 

10 Σάμιοι γνόντες αύτοΐς τον Κροΐσον διηλλάχθαι διά του Αισώπου τι­
μάς αύτφ έψηφίσαντο, και έκάλεσαν τον τόπον έκεΐνον Αισώπειον, 
όπου ήν ένηλλαγμένος. τόνδε Αίσωπος θυσίαις ταΐς Μούσαις Ιερόν 
κατασκευάσας έστησε μέσον αύτών αύτόν μνημόσυνον, ούκ ’Απόλ­
λωνα. <δι’>  ό ’Απόλλων ώργίσθη αύτώ ώς τω Μαρσύα.

2 σοι Perry: σε G, def. Shipp || 5 άναγινωσκομένους scripsi ex W: όνομαζομένους G || 6 
βιβλοθήκην G: βιβλιοθήκην legit Perry || έγένετο πάλιν del. Perry || 7 αύτοΐς Perry: αύτούς G



140 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

101. Ό  Αίσωπος έζησε πολλά χρόνια στη Σάμο καί άξιώθηκε πολλές 
τιμές, κι έπειτα θέλησε νά περιέλθει την οικουμένη. "Εδινε διαλέξεις σέ 
ρητορικές σχολές κι έπαιρνε δίδακτρα. "Ετσι περιήλθε κάθε χώρα κι έφθα- 
σε καί στη Βαβυλώνα, όπου βασίλευε ό Λυκούργος. Κι άφοϋ έκανε έπίδειξη 
τής φιλοσοφίας του άναδείχθηκε σέ μεγάλη προσωπικότητα στη Βαβυλώ­
να, έτσι ώστε άκόμη κι ό βασιλιάς νά γίνει θαυμαστής τού χαρακτήρα του 
γιατί ήταν μυαλωμένος, καί νά τον κάνει πρωθυπουργό του.

102. ’ Εκείνο τον καιρό ήταν συνήθεια γιά τούς βασιλιάδες νά παίρνουν 
φόρους ό ένας άπό τον άλλο μέ άγώνες έξυπνάδας, γιατί δέν άντιμετώπιζαν 
ό ένας τον άλλο ούτε σέ πολέμους ούτε σέ μάχες, άλλά έστελναν προβλή­
ματα φιλοσοφίας μέ έπιστολές, κι όποιος δέν ευρισκε νά τά ξεδιαλύνει πλή­
ρωνε φόρους σ’ αυτόν πού τού τά είχε στείλει. *0 Αίσωπος έλυνε τά προ­
βλήματα πού έστελναν στον . Λυκούργο κι έκανε τόν βασιλιά νά άποκτά 
φήμη, ένώ ό ίδιος έστελνε διά τού Λυκούργου προβλήματα στούς βασιλιά­
δες πού δέν έβρισκαν τή λύση τους καί χορηγούσαν φόρους. Κι έτσι τό 
βασίλειο των Βαβυλωνίων πρόκοβε, ώστε ό Λυκούργος μιά μέρα όχι μόνο 
νά έχει καταλάβει τις βαρβαρικές χώρες άλλά νά έχει υποτάξει και τά πιό 
πολλά μέρη μέχρι τήν 'Ελλάδα.

103. * Ο Αίσωπος γνώρισε κάποιο νεαρό εύγενή στή Βαβυλώνα κι όπως 
ήταν άτεκνος τόν υίοθέτησε καί τόν παρουσίασε στον βασιλιά ώς διάδοχο 
τής ίδιας του τής σοφίας, ένώ μέ μεγάλη έπιμέλεια φρόντισε τήν έκπαίδευ- 
σή του. *Αλλά ό νεαρός άρχισε νά μεγαλοπιάνεται καί συγχρόνως μπλέ­
χτηκε μέ τήν παλλακίδα τού βασιλιά καί χαιρόταν αύτό τό παιχνίδι. 'Ο 
Αίσωπος τό έμαθε, άγανάκτησε καί τόν άπείλησε συχνά, λέγοντάς του ότι 
όποιος άγγίζει έρωτικά μιά γυναίκα τού βασιλιά σφυρηλατεί στό άμόνι θά­
νατο γιά λογαριασμό του.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 141

|| ΙΟ γνόντες Dolger: γνώντες Perry cum G || 11 Αίσώπειον Perry: Αίσώπιον G || 12 τόνδε 
scripsi: ό δε G || θυσίαις G: θύσας ci. Perry || 13 κατασκευάσας G: κατεσκεύασεν ci. Perry || 
έστησε scripsi: στήσας G || μέσον G: μέσην malit Perry || αύτών scripsi: αύταΐς G, supra post 
κατασκευάσας transtulit Perry || αυτόν scripsi cf. c. 123: αύτόν G αύτών ci. Perry || μνημόσυνον 
G: Μνημοσύνην ci. Perry || 14 δΓ supplevi || δ scripsi: ό G || ώργίσθη scripsi: όργισθεις G || τώ 
Perry: τό G.

101. Πολλούς δέ χρόνους έν τη Σάμω διατρίψας ό Αίσωπος και 
πολλών τιμών καταξιωθείς ήβουλήθη περιελθεΐν τήν οικουμένην, καί 
έν τοΐς άκροατηρίοις διελέγετο. τιμήματα δέ άργυρικά λαμβάνων πά- 

f.58r σάν τε χώραν περιελθών [ό Αίσωπος] έγένετο / καί έν Βαβυλώνι, έν ή 
5 έβασίλευεν Λυκούργος, έπιδειξάμενος δέ αυτού τήν φιλοσοφίαν μέγας 

παρά τοίς Βαβυλωνίοις άνεδείχθη, ώστε καί τον βασιλέα έραστήν αυ­
τού γενέσθαι τών ήθών διά τό νούν αύτόν έχειν καί ποιήσαι αύτόν έπί 
τής διοικήσεως.

4 τε Perry: δέ *G || περιελθών Perry: περιελθεΐν G || ό Αίσωπος seclusi || και scripsi: δέ G 
seel. Perry || 5 έπιδειξάμενος Perry: έπιλεξάμενος G || 7 διά τό νουν αύτόν έχειν Perry: διά τον 
νούν αύτοϋ έχειν G || ποιήσαι scripsi: έποίησεν G.

102. ’Επ’ έκείνοις δέ τοΐς καιροΐς έθος είχον οί βασιλείς παρ’ 
άλλήλων φόρους λαμβάνειν διά τής έναρέτου μάχης* ούτε γάρ έν πο- 
λέμοις συνίσταντο ούτε <έν> μάχαις* έγραφον γάρ προβλήματα φι­
λοσοφίας δι’ έπιστολών, καί ό μή εύρίσκων διαλύσασθαι φόρους έτέ- 

5 λει τώ πέμψαντι. ό δέ Αίσωπος τά έκπεμπόμενα τώ Λυκούργω λύων 
προβλήματα εύδοκ<ιμ>εΐν ήνάγκαζεν τον βασιλέα, αύτός δέ διά τού 
Λυκούργου <προβλήματα> έπεμπεν τοΐς βασιλεύσιν, καί μή εύρί- 
σκοντες φόρους έχορήγουν. καί ούτως ή τών Βαβυλωνίων βασιλεία 
προέβαινεν, ώστε ού μόνον τά βάρβαρα αύτόν κατειληφέναι, άλλά καί 

10 τά πλείονα μέρη έως Ελλάδος ύποτετακέναι.
3 έν supplevi || 6 εύδοκιμεΐν scripsi: εύδοκεΐν G “fort, falso scriptum pro εύδοκιμεΐν, sed 

corrigere non ausim” Perry || 7 προβλήματα supplevi ex W || 9 αύτόν (vel αύτούς) scripsi: αύτών 
G τών έθνών ci. Perry || 10 ύποτετακέναι scripsi: ύποτέτακται G ύποτετάχθαι La Penna.

103. *0 δέ Αίσωπος έπιγνούς <παΐδά> τινα εύγενή έν Βαβυλώνι, 
άτεκνος υπάρχων τούτον υιόν έποιήσατο καί τώ βασιλεΐ παρέστησεν 
ώς διάδοχον αύτού τής σοφίας, πάσαν δέ αύτού έποιήσατο έπιμέλειαν 
τής παιδείας, ό δέ νεανίσκος μέγα ποιήσας άμα <δέ> τη τού βασι- 

5 λέως παλλακίδι περιπλακείς έπιχαρής έγένετο προσπαίζων. ό δέ Αί­
σωπος είδώς καί άγανακτήσας πυκνόν αύτώ ήπείλησεν, ειπών βασι­
λικής ό κατά φύσιν άπτόμενος θάνατον έ<αυτώ έ>ν άκμ<ονι χαλκεύε>- 
ται.

1 παΐδά supplevi || εύγενή Perry: εύγενήν G, “quod fort, retinendum” Perry || 3 σοφίας... 4 
παιδείας Perry: παιδείας... σοφίας G || 4 δέ supplevi || 6 είδώς scripsi ex W (γνούς): ίδών G ||



142 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

104. 'Ο νεαρός έφερε βαρέως τά λόγια τού Αίσωπου καί μια μέρα πού 
οί φίλοι τον έπεισαν νά διαβάλει ψευδώς τόν Αίσωπο στόν βασιλιά, έγραψε 
μιά πλαστή έπιστολή στο όνομα τού Αίσωπου προς τούς άντίπαλους τού 
βασιλιά όπου έδινε έγγυήσεις ότι ό Αίσωπος έμελλε νά τούς βοηθήσει, κι 
άφοϋ τή σφράγισε με τό δαχτυλίδι τού Αίσωπου τήν παρέδωσε στόν Λυ­
κούργο λέγοντας «'Ο πιστός φίλος σου, δές πώς δολοπλοκεί κατά τής βα­
σιλείας σου». Ό  βασιλιάς πείσθηκε άπό τή σφραγίδα καί άπό τήν όργή του 
πρόσταζε τόν "Ερμιππο, κάποιο άξιωματικό τής φρουράς του, νά σκοτώσει 
τόν Αίσωπο ώς προδότη, άλλά αυτός δεν τόν σκότωσε, γιατί ήταν γνήσιος 
φίλος του. Καί μιά καί κανένας δέν γύρευε νά μάθει, τόν κρατούσε κρυμμέ­
νο στόν πύργο καί άνήγγειλε στόν βασιλιά ότι «Σκότωσα τόν Αίσωπο». 
"Οσο γιά τόν "Ηλιο, πήρε τό άξίωμα τού Αίσωπου.

105. "Επειτα άπό κάμποσο καιρό ό Νεκταναβών ό βασιλιάς των Αίγυ- 
πτίων δκουσε πώς ό Αίσωπος είχε πεθάνει κι άπέστειλε πρεσβεία προς τόν 
Λυκούργο με έπιστολές καί προβλήματα γιά νά τά ξεδιαλύνει, ξέροντας ότι 
μετά τόν Αίσωπο δέν θά βρεθεί κανείς στούς Βαβυλωνίους πού νά μπορεί νά 
τά λύσει. Καί τό πρόβλημα ήταν αύτό «Ό  Νεκταναβών ό βασιλιάς τής 
Αιγύπτου στέλνει τά χαιρετίσματά του στόν Λυκούργο τόν βασιλιά των 
Βαβυλωνίων. Θέλω νά οικοδομήσω ένα πύργο πού νά μήν άγγίζει ούτε τή 
γή ούτε τόν ουρανό ψηλά στόν άέρα. Στείλε μου αύτούς πού θά τόν οικοδο­
μήσουν καί αύτόν πού θά άποκριθεί δ,τι κι δν τόν ρωτήσω, καί πάρε φό­
ρους δέκα έτών άπό όλη τή χώρα πού είναι στήν έξουσία μου. Κι άν δέν 
μπορείς, συμφώνησε νά έχω έγώ άπό όλη τή γή πού βασιλεύεις δέκα έτών 
φόρους.

106. 'Ο Λυκούργος δαάβασε τήν έπιστολή κι έγινε περίλυπος γι’ αύτό 
τό άπρόοπτο γεγονός. Κάλεσε τούς φίλους του νά άνέβουν στο παλάτι, άνά- 
μεσά τους καί τόν "Ερμιππο, καί τούς είπε «Μπορείτε νά λύσετε τό πρό­
βλημα τού πύργου, ή θά σας κόψω όλων τόν λαιμό;». Καί οί φίλοι τού είπαν



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 143

πυκνόν G: num πικρόν ut W? || 7 κατά φύσιν scripsi (“num fuit olim κατά φύσιν?” dubit. Perry 
in apparatu): παρά φύσιν G παρά νόμον Perry in textu || έαυτω έν άκμονι χαλκεύεται scripsi: 
ένακμαται G έναγκάζεται vel potius έναγκαλίζεται Charitonidis.

f.58v 104. βΟ δέ νεανίσκος βαρέως φέρων τούς/λόγους τού Αισώπου,
καταπεισθεις υπό των φίλων, ψευδώς διέβαλεν τον Αίσωπον προς τον 
βασιλέα, γράψας πλαστήν επιστολήν τω αύτοϋ όνόματι προς τούς άν- 
τιδίκους Λυκούργου πιστούμενος μέλλειν αύτοΐς τον Αίσωπον βοη- 

5 θεΐν, καί σφραγίσας τω τού Αισώπου δακτυλίφ έπέδωκεν τω Λυκούρ- 
γω, λέγων “ό πιστός φίλος σου, ιδε πώς κατά τής βασιλείας σου βου- 
λεύεται.” ό δέ βασιλεύς πεισθεις τή σφραγΐδι και όργισθείς προσέτα- 
ξεν * Ερμίππφ τινί στρατοφύλακι άνελεΐν τον Αίσωπον ώς προδότην, 
ό δέ ούκ άνεΐλεν αυτόν ήν γάρ φίλος αύτοϋ γνήσιος, μηδενός ιστο­

ί 0 ρούντος έτήρει αύτόν έν τή φυλακή, άνήγγειλεν δέ τω βασιλεΐ ότι 
“τεθανάτωκα τον Αίσωπον.” ό δέ 'Ήλιος παρέλαβεν τήν διοίκησιν 
τού Αισώπου.

2 ψευδώς scripsi: ψεύδος G || 4 πιστούμενος μέλλειν scripsi: πιστούς, ώς μάλλον G [πι­
στούς], ώς μέλλοντα Perry || 7 σφραγΐδι scripsi: σφραγίδι Perry || 8 Αίσωπον Perry: αιπον G || 
ώς προδότην hue transtulit Perry: in cod. G legitur infra post αύτόν.

105. Μετά δέ χρόνον, άκούσας Νεκταναβών ό των Αιγυπτίων βα­
σιλεύς τον Αίσωπον τεθνηκέναι, πρεσβείαν άπέστειλεν προς τον Λυ­
κούργον μετά έπιστολών καί προβλημάτων, ΐνα διαλύση, είδώς ότι 
μετά Αίσωπον ούδεις εύρεθήσεται παρά Βαβυλωνίοις ό δυνάμενος 

5 διαλϋσαι. ήν δέ τό πρόβλημα τούτο- “Νεκταναβών βασιλεύς Αίγύ- 
πτου Λυκούργω βα<σιλεΐ Βα>βυλωνίω<ν> χαίρειν. θέλω οικοδομή- 
σαι πύργον μήτε γης μήτε ούρανοϋ άπτόμενον, ύψηλόν. άπόστειλόν 
μοι τούς οικοδομήσοντας αύτόν και <τόν> άποκριθησόμενον ό,τι άν 
αύτόν έρωτήσω, και λάβε φόρους ετών δέκα ύπέρ όλης τής <ύπ* έ- 

10 μέ> χώρας, εί <δ* άπορ>εις, σύν<θες> έμαυτόν έχειν ύπέρ όλ<ης> 
ής βασιλεύεις γης τέλ<η> έ<τ>ών <δέκα>.”

6 βασιλεΐ Βαβυλωνίων scripsi ex W: Βαβυλωνία) G || 8 οίκοδομήσοντας Charitonidis: οίκο- 
δομοϋντας G || τον suppl. Perry || 9 λάβε Perry: λάβω G || δέκα: sic etiam W ubique, sed τριών 
habet G infra in c. 123, q.v. || υπέρ όλης G: ύπέρ... όλης Perry || 9-11 τής <ύπ* έμέ> χώρας, εί 
< δ ’ άπορ>εϊς, σύν<θες> έμαυτόν έχειν ύπέρ δλ<ης> ής βασιλεύεις γης τέλ<η> έ<τ>ών 
<δέκα> scripsi: τής ειης συνεμαυτόν έχω έπί ψιλής βασιλευούσης πόλεως G τής χώρας solum 
ci. Perry ceteris verbis seclusis.

f.59r 106. * Αναγνούς δέ ό Λυκούργος τήν έπιστολήν περίλυπος έγένετο
έπί τω έξαπίνης πτώματι. έκάλεσεν τούς φίλους άνελθείν, έν ο\ς και 
"Ερμιππον, Ιφη τε αύτοΐς “δύνασθε λϋσαι τό τού πύργου ζήτημα, ή 
πάντας τραχηλοκοπήσω;” οί δέ φίλοι εΐπον “ούκ οΐδαμεν πώς πύργος



144 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

«Δέν ξέρουμε πώς μπορεί νά οίκοδομηθεΐ ένας πύργος πού νά μήν άγγίζει 
ούτε ουρανό ούτε γή». Κι ένας άλλος πού ήταν δεινός όμιλητής άποκρίθηκε 
«Κύριε βασιλιά, έμείς θέλουμε νά κάνουμε δλα όσα μάς διατάζεις. "Όμως 
δεν έχουμε τή δύναμη ούτε την πείρα γιά τέτοια πράγματα. ΓΓ αυτό σέ 
παρακαλοϋμε νά τύχουμε τή συγγνώμη σου». Ό  βασιλιάς όργίστηκε και 
διέταξε τον άρχηγό τής φρουράς νά τούς ξεκόψει άπό τούς ζωντανούς κι 
άρχισε νά χτυπάει τό κεφάλι του καί νά τραβάει τις τρίχες του καί νά όδύ- 
ρεται γιά τον Αίσωπο καί έλεγε στενάζοντας «Τον στύλο τής βασιλείας μου 
τον κατέστρεψα άπό τήν άπερισκεψία μου». Καί δέν άγγιζε ούτε φαγητό 
ούτε πιοτό.

107. 'Όταν ό άρχηγός τής σωματοφυλακής είδε τή θλίψη πού είχε πέσει 
ό βασιλιάς, θέλησε νά άποκαλύψει στήν κατάλληλη ευκαιρία τό σφάλμα 
του σχετικά με τον Αίσωπο καί είπε «Κύριε βασιλιά, ξέρω πώς σήμερα 
είναι ή τελευταία μου μέρα». Ό  Λυκούργος τού είπε «Τί;». Κι αυτός είπε 
«’Αφού δέν έκανα τήν προσταγή τού βασιλιά, άποταμίευσα συμφορές τής 
κεφαλής μου». Κι ό βασιλιάς τού είπε «Τί έχεις στή συνείδησή σου;». Κι 
αυτός είπε «Ό  Αίσωπος ζεϊ». Μόλις άκουσε αύτό τό άνέλπιστο νέο, ό Λυ­
κούργος έγινε περιχαρής καί είπε στον "Ερμιππο «Είθε νά μπορέσω τήν 
ήμέρα πού λές δτι είναι ή τελευταία σου νά τήν κάνω αίώνια, γιά νά είναι 
γλυκό φως γιά δλους τούς άνθρώπους στούς αίωνες των αίώνων, δν λές τήν 
άλήθεια δτι ό Αίσωπος ζεϊ. Γιατί μέ τό νά τον κρατήσεις ζωντανό, τόν 
φύλαξες γιά τή δική μου σωτηρία. Πλήν δέν θά σέ άφήσω χωρίς άνταμοι- 
βή, άλλά θά σέ έπονομάσω σωτήρα μου». Καί διέταξε νά τού φέρουν τόν 
Αίσωπο. Κι δταν αύτός παρουσιάστηκε μπροστά του, βρώμικος κι άξύρι- 
στος κι ώχρός άπό τήν πολυχρόνια φυλάκισή του, ό βασιλιάς γύρισε άπό 
τήν άλλη μεριά και έκλαψε. 'Ύστερα διέταξε νά τόν φροντίσουν κι άφού 
ντυθεί νά έρθει νά τόν άσπασθεί.

108. ’Αφού ό Αίσωπος ξαναβρήκε τόν έαυτό του, ήρθε και άσπάσθηκε 
τόν βασιλέα και βάλθηκε νά έξηγεί πώς ό θετός γιός του τόν κατηγόρησε 
μέ ψέμματα και πήρε δρκο δτι έλεγε τήν άλήθεια. *6 βασιλιάς θέλησε νά



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 145

5 οίκοδομεΐται μήτε ούρανοϋ μήτε γης άπτόμενος.” ετερος δέ τις δεινός 
λέγειν άπεκρίνατο “κύριε βασιλεύ, ήμεΐς θέλομεν πάντα τά ύπό σου 
κελευόμενα ποιεΐν. άδυνάτ<ως δμ>ως και άπείρως εχομεν προς τά 
τοιαϋτα. συγγνώμης τοίνυν τυχεΐν άξιούμεν.” ό δέ βασιλεύς όργισθεις 
έκέλευσεν τω <στρατο>φύλακι τού ζην πάντας μεταστήσαι. έπελάβε-

10 το δέ τήν όψιν εαυτού τύπτειν καί κατατίλλεσθαι καί όδύρεσθαι τον 
Αίσωπον, καί έλεγεν στενάζων “τον κίονα μου τής βασιλείας άπώλε- 
σα διά τήν έμήν άβουλίαν.” καί ούτε βρωτού ούτε ποτού μετέλαβεν.

6 δεινός λέγειν άπεκρίνατο scripsi: δειλός λέγει άποκρινόμενος G || βασιλεύ Perry: βασιλεύς G 
)1 θέλομεν Perry: θέλωμεν G || 7 όμως supplevi 1| εχομεν Perry: έχωμεν G || 9 στρατοφύλακι 
scripsi: φύλακι G || ζην Perry: ζεΐν G || μεταστήσαι Charitonidis, “suspicor latere μεταστήσαι” 
(sic) Perry in apparatu: μεταστηναι G, Perry in textu || 10 έπελάβετο G: έπεβάλετο (“έπεχείρη- 
σε\ν”) Charitonidis || τύπτειν Charitonidis: τύπτων G || ήρξατο ante κατατίλλεσθαι perperam 
add. Perry || κατατίλλεσθαι καί όδύρεσθαι Perry: κατίλλεσθαι και όδυράσθαι G || 12 ποτού 
Perry: πότου G.

107. Έπιγνούς ούν ό στρατοφύλαξ τάς άναγκαίας χρείας τού βα- 
σιλέως ήθέλησεν <τό περί> τον Αίσωπον άμάρτημα εύκαιρον <δεΐ- 
ξαι> καί φησιν “δέσποτα βασιλεύ, ή σήμερον έσχατη είναι μοι οί- 
δα.” ό δέ Λυκούργος πρός αύτόν "τί;” φησίν· ό δέ* "έπιταγην βασι- 

5 λέως μή ποιήσας έπ’ έμαυτόν θησαυρίζω/κακά.” ό δέ βασιλεύς είπεν 
f.59v “τί σεαυτω σύνοιδας;” ό δέ είπεν “Αίσωπος ζή.” εξ άνελπίστου δέ 

άκούσας ό Λυκούργος περιχαρής έγένετο καί έφη πρός τον "Ερμιπ- 
πον* “δφελον ήδυνάμην ήν λέγεις σε αυτού έσχάτην ήμέραν αίωνίαν 
ποιήσαι, εις φως γλυκύ πάσιν άνθρώποις δι* αίώνος, έάν άληθεύης 

10 δτι Αίσωπος ζή. έκεΐνον γάρ τηρήσας έφύλαξας εις έμήν σωτηρίαν, 
πλήν άμοιρόν σε ούκ άφήσω, σωτήρα δέ ήμών έπικαλέσομαι.” καί 
έκέλευσεν αύτόν άχθήναι. παραγεναμένου δέ αύτού βυπώντος καί κο- 
μώντος καί ώχρώντος διά τήν πολυχρόνιον συνοχήν, άποστραφείς ό 
βασιλεύς έκλαυσεν. καί έκέλευσεν αύτόν ό βασιλεύς έπιμελείας τυ- 

15 χεΐν καί άμφιεσθέντα άσπάσασθαι.
2 <τό περι> τον Αίσωπον άμάρτημα scripsi: τού Αίσώπου τό άμάρτημα G τό έαυτοΰ άμάρ­

τημα Perry || 3 δεΐξαι suppl. Perry ex W || 4 “τί;” φησίν scripsi: τί φησίν G τί φής ci. Perry || 8 
δφελον ήδυνάμην ήν λέγεις σεαυτοΰ Perry: δφειλον ειδυναμένην λέγεις σεαυτήν G || αίωνίαν 
scripsi: αίώνα G || 9 είς φως γλυκύ πάσιν άνθρώποις δΓ αίώνος G: seel. Perry || άληθεύης 
scripsi (“suspicor ~ης” Perry): άληθεύεις G fort, sermone vulgari || 11 έπικαλέσομαι Perry: 
έπικαλέσωμαι G || 12 βυπώντος pap. Oxy. 3720, coni, iam Charitonidis: βυποϋντος G fort, 
sermone vulgari || 13 κομώντος et ώχρώντος pap. Oxy. 3720, coni, iam Perry: κομοΰντος ct 
ώχρούντος G fort, sermone vulgari || 15 άμφιεσθέντα scripsi: άμφιασθέντα G.

108. eO δέ Αίσωπος είς έαυτόν άποκατασταθείς έλθών ήσπάσατο 
τον βασιλέα καί άπελογεΐτο πώς ψευδώς αύτού κατηγόρησεν ό υίο- 
ποίητος, καί τήν άλήθειαν μεθ’ δρκου παρεστήσατο. τού βασιλέως

10



146 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

σκοτώσει τόν "Ηλιο γιατί είχε άθετήσει το καθήκον του Απέναντι στόν 
πατέρα του, άλλά ό Αίσωπος τόν παρακάλεσε νά άλλάξει γνώμη λέγοντας 
δτι fiv πέθαινε, θά είχε τόν θάνατο σάν προκάλυμμα μιας ζωής όλο ντροπή, 
ένώ δν ζούσε, θά ήταν ένα μνημείο τής ένοχης συνείδησής του. Ό  βασι­
λιάς δέχτηκε νά τού άφήσει τή ζωή, άλλά είπε στόν Αίσωπο «Πάρε τήν 
έπιστολή του βασιλιά των Αιγυπτίων και διάβασέ την». Μόλις ό Αίσωπος 
πληροφορήθηκε γιά τό πρόβλημα, χαμογέλασε και είπε «Γράψε του τήν 
παρακάτω άπάντηση ‘Θά σου στείλο) αύτούς πού θά οικοδομήσουν τόν 
πύργο και έκεΐνον πού θά άποκριθεί στά έρωτήματά του, άφού παρέλθει ό 
χειμώνας’». "Ετσι έγραψε ό βασιλιάς και με πρεσβευτές έστειλε τήν έπι­
στολή στήν Αίγυπτο. Στόν Αίσωπο ξαναχάρισε τήν άρχική του θέση ώς 
κυβερνήτη τής χώρας και του παρέδωσε τόν "Ηλιο, κι αύτός παρέλαβε τόν 
νεαρό κι άρχισε νά τόν συμβουλεύει με τά λόγια του και νά τόν νουθετεί. 
Και νά τί τού είπε.

109. «"Ακούσε μέ προσοχή τά λόγια μου, τέκνον μου "Ηλιε, μέ τά ό­
ποια άν καί στο παρελθόν σέ έκπαίδευσα, δεν μου τά άνταπέδωσες μέ Αλη­
θινή εύγνωμοσύνη. Πρώτα Απ’ όλα νά σέβεσαι τόν θεό. Νά τιμάς τόν βασι­
λιά πού μάς κυβερνά ισα μέ τόν θεό. Νά Αγαπάς τόν θετό πατέρα σου ίσα μέ 
τούς γονείς, γιατί σ ’ αύτούς είναι Ανάγκη νά τούς φέρνεσαι καλά Αφού τό 
ζητάει ή φύση, ένώ σ’ αύτόν πού σου έδωσε τή στοργή του γιατί έτσι τό 
ήθελε πρέπει ν ’ Ανταποδίδεις διπλάσιες τις τιμές καί τήν εύγνωμοσύνη. 
Παίρνε κάθε μέρα τήν τροφή πού μπορείς. Νά εύχεσαι οί έχθροί σου νά 
ζοϋν καί νά Αρρωσταίνουν καί νά πένονται, γιά νά μή μπορούν σέ τίποτα νά 
σέ βλάπτουν, ένώ οί φίλοι σου νά εύτυχοϋν, γιατί θά σέ ώφελήσουν ή μέ τά 
λόγια τους ή μέ τό βιός τους. Άπόφευγε τόν φθόνο καί μή τά βάζεις μ’ 
έκείνους πού χτίζουν ψηλά οικοδομήματα Απέναντι Από τά δικά σου. "Οταν 
πίνεις, νά μή φλυαρείς κάνοντας έπίδειξη σοφίας, γιατί άν Ακαιρα χρησι­
μοποιείς σοφίσματα γιά νά φέρεις τούμπα τούς άλλους θά γίνεις περίγελως. 
Νά μή φθονείς όσους εύτυχοϋν άλλά καί νά χαίρεσαι μαζί τους. Φρόντιζε 
τούς δούλους σου καί δίνε τους ένα μέρος Από όσα έχεις. Κράτα τόν θυμό 
σου. ’Ά ν μάθεις κάτι σέ προχωρημένη ήλικία, μή ντρέπεσαι, γιατί είναι 
καλύτερο νά σέ καλούνε όψιμαθή (= αύτόν πού έμαθε Αργά) παρά Αμαθή. 
Στή γυναίκα σου μήν Αναθέτεις τίποτα τό κρυπτό ή Απόρρητο.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 147

θέλοντος άνελεΐν τον 'Ήλιον, ώς εις πατέρα άθετήσαντα, παρητήσα- 
5 το ό Αίσωπος είπών τεθνεώτα μεν έξειν παρακάλυμμα τοϋ βίου τής 
f.60r αισχύνης [μετά] τον θάνατον, ζώντα δε τρόπαιον είναι/τής ιδίας συν- 

ειδήσεως. συγχωρήσας δε ό βασιλεύς έκείνω τό ζήν, έφη τω Αισώπω 
“λαβών την επιστολήν τοϋ των Αιγυπτίων βασιλέως άνάγνωθι.” ό δε 
γνούς τό ζήτημα και μειδιάσας φησίν “άντίγραψον αύτω ούτως* ‘πέμ- 

10 ψω σοι τούς οίκοδομήσοντας τον πύργον και τον άποκριθησόμενον 
τά ερωτήματα, εάν ό χειμών παρέλθη.’ ” γράψας ούτως έπεμψεν διά 
των πρεσβευτών εις Αίγυπτον, και τω Αισώπω τήν εξ άρχής διοίκη- 
σιν των πραγμάτων έχαρίσατο* τον δε "Ηλιον αύτω παρέσχεν. ό δε 
λαβών τον νεανίσκον διέθηκεν διά λόγων ένουθέτει <τε> άρξάμενος 

15 ούτως.
2 ψευδώς scripsi: ψεύδος G || 4 άθετήσαντα G: άσεβήσαντα (codd. MRLWV) vel ήσεβηκότα 

(codd. SBP) W et pap. Oxy. 3720 || παρητήσατο Perry: παρετήσατο G I! 5 τεθνεώτα — 6 
τρόπαιον Perry: τεθνεότα με έπι παρακάλλυμμα τοϋ βίου τής αισχύνης, μετά τον θάνατον ζώ. 
τό δε τρόπαιον Θ || 5 εξειν pap. Oxy. 3720 έπι G έχειν Perry || 10 οίκοδομήσοντας Charitoni- 
dis: οίκοδομοϋντας G || 14 ένουθέτει G: νουθετών pap. Oxy. 3720, seel. Perry || τε supplevi.

109. ν<Έπ>άκουσον των έμών λόγων, <τέκνον> "Ηλιε, <δι’ 
ών> και πρότερον παιδευθείς ούκ άληθεΐς μοι τάς χάριτας ά<ντα>πέ- 
δωκας* πρώτον μεν θεόν σέβου* βασιλέα <δέ> τίμα τον κρατούντα 
Ίσα θεω* τον υίοποιούμενον στέργε <ίσα> γονεϋσι* τούτους μεν άνάγ- 

5 κη ευ ποιειν διά τήν φύσιν, τω δε έκ προαιρέσεως στέρξαντι διπλα- 
σίονα<ς δει> τάς τιμάς <άπο>διδόναι και χάριτας* τήν καθημερινήν 
τροφήν λάμβανε, ώς <άν> δύνη* τούς εχθρούς εϋχου ζήν και άρρω- 
στεΐν και πένεσθαι, ινα κατά πάντα <βλάπτειν σε> άδυνατώσιν, τούς 
δε φίλους εύφραίνεσθαι* όνήσουσιν γάρ σε ή λόγω ή βίω* φθόνον 

10 φεύγε <μηδέ> τούς τά ύψηλά οίκοδομοϋντας εναντία <σών> οικο­
δομημάτων κατάβαλλε* εν οινφ μή φιλολογεί έπιδεικνύμενος φιλο­
σοφίαν* άκαίρως <γάρ κατασοφιζόμενος καταγελασθήση* τοις εύ 
πράττουσι μή φθόνει>, άλλά και σύγχαιρε* δούλων έπιμελοϋ καί με- 
ταδίδου αύτοίς έξ ών έχεις* θυμού κρατεί* εάν τι παρηκμακώς μάθης / 

15 μή αισχύνου* βέλτιον γάρ όψιμαθή μάλλον ή άμαθή σε καλεισθαι* τή 
f.60v γυναικί σου κρυπτόν ή άπόρρητον μή άνατίθου*

I Έπάκουσον scripsi ex Vind. theol. gr. 128 (= V) et pap. Oxy. 3720: άκουσον G et W || 
τέκνον supplevi ex V, W et pap. Oxy. 3720 || "Ηλιε sic falso V pro Αίνε, cf. W || δ ’ ών supplevi 
ex V et pap. Oxy. 3720 || 2 πρότερον scripsi ex V: πρώτον G || παιδευθείς ούκ scripsi ex V: 
παιδεύθητι G || άληθεΐς μοι scripsi: άληθή έμοί G || άνταπέδωκας scripsi ex W: άπέδωκας G et 
pap. Oxy. 3720 || 3 πρώτον scripsi ex V: πρότερον G || δε supplevi ex W || 4 ισα scripsi: ισω G || 
υίοποιούμενον scripsi: υιόν ποιούμενος G || ισα supplevi ex V || γονεϋσι scripsi ex V: τούς 
γονείς G || τούτους scripsi ex V et pap. Oxy. 3720: ο\ς G || 5 ποιεΐν scripsi ex V et pap. Oxy. 
3720: τονεΐν G || στέρξαντι scripsi ex V: τεύξαντα G στέργοντι pap. Oxy. 3720 || διπλασίονας 
scripsi: διπλασίονα G || 6 δει supplevi ex V || άποδιδόναι scripsi ex V et pap. Oxy. 3720: διδόναι 
G || 7 &v supplevi ex pap. Oxy. 3720 || 8 βλάπτειν σε supplevi ex W || 9 εύφραίνεσθαι scripsi: 
εύφραίνοντας G || 10 μηδέ supplevi || σών supplevi || 11 κατάβαλλε scripsi ex pap. Oxy. 3720:



148 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

110. Καλομίλητος και κοινωνικός νά είσαι μ’ αυτούς πού έρχονται νά 
σέ συναντήσουν, ξέροντας ότι καί στο σκυλί ή ούρα τού χαρίζει ψωμί καί 
τό στόμα τραβάει έπάνω του τά χτυπήματα. "Αν εύτυχήσεις, μή κρατάς 
κακία στούς έχθρούς σου, άλλα μάλλον εύεργέτησέ τους για νά μεταμελη- 
θοϋν γνωρίζοντας ποιόν άνθρωπο άδικοϋσαν... Γιατί μέ όμοιο τρόπο όσα 
κάνεις ή όσα λες θά τά άποκαλύψει σ ’ άλλους». ’Αφού ό Αίσωπος τού είπε 
αύτά τά λόγια, τον άφησε. Κι ό "Ηλιος άπό τή λύπη του πού τόν είχε 
άδικήσει καί πού ό Αίσωπος τόν είχε μαστιγώσει μέ τά λόγια του, άρνήθη- 
κε κάθε τροφή καί τέλειωσε τή ζωή του. * Ο Αίσωπος τού έκανε λαμπρή 
κηδεία καί τόν πένθησε κάμποσο καιρό.

(Ά πό τό χειρόγραφο Vind. 128).

[109a. «”Ακούσε μέ προσοχή τά λόγια μου, Αίνε, πού στά έλεγα και 
πριν όταν σέ έκπαίδευα, άλλά πού μου τά γνώρισες έτσι πού δέν τό άξιζα. 
*Όμως έστω και τώρα φύλαξέ τα ώς παρακαταθήκη. Και πρώτα πρώτα νά 
σέβεσαι τόν θεό, όπως πρέπει. Νά τιμάς τόν βασιλιά, γιατί ή έξονσία τον 
είναι ισότιμη μέ τήν έξονσία τον θεού. Νά τιμάς τόν δάσκαλό σον ίσα μέ 
τούς γονείς σον, γιατί αύτούς είσαι άπό τή φύση άναγκασμένος νά τούς 
φέρνεσαι καλά, ένώ σ ’ αυτόν πού σ ’ άγάπησε μέ τή θέλησή τον πρέπει νά 
άνταποδίδεις διπλάσια τήν ενγνωμοσύνη. Τήν καθημερινή τροφή παίρνε 
την όση σον είναt χρήσιμη στο μέτρο πού μπορείς, ώστε καί τήν άλλη 
μέρα νά έχεις μεγαλύτερη όρεξη κι έτσι νά νγιαίνεις. Σέ βασιλική ανλή άν 
άκούσεις κανένα μνστικό, αντό άς άποθάνει μαζί σον, μήπως έσύ πεθάνεις 
στά γρήγορα. Στή γνναίκα σον νά είσαι καλομίλητος, γιά νά μή θέλει νά 
δοκιμάσει κανένα άλλο άνδρα, γιατί τό φύλο αύτό είναι έπιπόλαιο καί όταν 
τό κολακεύονν χάνει τό μναλό τον, έτσι ώστε νά βγαίνει άπό τό σωστό 
δρόμο. Πάνω στο κρασί μή σνζητάς σοβαρά θέματα κάνοντας έπίδειξη τής 
παιδείας σον, γιατί άν άκαιρα χρησιμοποιείς σοφίσματα γιά νά φέρεις τού- 
μπα τούς άλλους θά γίνεις περίγελως. Βάδιζε πιο γρήγορα άπό τή γλώσσα 
σον. Νά μή φθονείς αύτούς πού εντνχονν άλλά νά χαίρεσαι μαζί τονς, κι 
έτσι θά σνμμετέχεις στήν εντνχία τονς, γιατί ό φθονερός χωρίς νά τό ξέρει 
βλάπτει τόν ίδιο τον τόν έαντό. Φρόντιζε τούς δούλονς σον καί δίνε τονς 
ένα μέρος άπό όσα έχεις, γιά νά μή σέ σέβονται μόνο ώς κύριό τονς άλλά 
καί νά σέ τιμούν ώς εύεργέτη. Κράτα τόν θνμό σον. ’'Αν μάθεις κάτι τι σέ



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 149

κατάβαλε G || παιδείαν pap. Oxy. 3720, V, Perry: φιλολογίαν G || 12 γάρ ... 13 φθονεί supplevi 
ex V et pap. Oxy 3720 || 14 παρηκμακώς μάθης scripsi ex V: παρεΐκαλώς μαθεΐν G.

110. Εύέντευκτος και κοινωνικός γίνου τοΐς άπαντώσίν σε, ειδώς 
ότι και τω κυναρίω <ή> ούρά άρτον προσπορίζεται καί τό στόμα 
πληγάς έπάγει* έάν εύτυχήσης, τοΐ$ έχθροΐς σου μή μνησικακήσης, 
μάλλον <δέ> αυτούς ευ ποίει,Ίνα μεταμέλωνται <γνωρίζοντες> οιον 

5 άνδρα ήδίκουν <...>* ώσαύτως γάρ τά υπό σου πραττόμενα ή λεγά­
μενα έτέροις άναθήσεται”. ταϋτα <δέ> είπών ό Αίσωπος τω νεανία 
<άπ>εχωρίσθη* ό δε "Ηλιος λυπούμενος επί τω ήδικ<ηκ>έναι αύτόν 
και διά των λόγων <μεμαστιγώσθαι> άπεκαρτέρησεν τον βίον με- 
ταλλάξας* ό δε λαμπρώς αύτόν εθαψε πενθήσας χρόνον τινά.

1 εύέντευκτος scripsi ex pap. Oxy. 3720: συπεπτος G || άπαντώσίν scripsi: άπατώσιν G || 2 
τω κυναρίω scripsi: τό κυνάριον G τω κυνι V j| ή supplevi ex V || και scripsi: κ&ν G || 3 έπάγει 
scripsi: υπάγει G 41 4 δε supplevi ex V || μεταμέλωνται scripsi: μεταμελούνται G || γνωρίζοντες 
supplevi ex V || 5 γάρ scripsi ex W: δε G || 6 δε supplevi ex V || τω νεανία scripsi: τώ ανω G || 7 
άπεχωρίσθη scripsi ex V: έχωρίσθη G || έπι τω ήδικηκέναι scripsi: έπι τό ήδικέναι G || 8 λόγων 
μεμαστιγώσθαι scripsi ex V: λεγομένων G.

Aesopi adhortatio ad Linum ex cod. Vind. theol. gr. 128, f. 229v- 
230r ubi seorsum traditur cum hac inscriptione: Αισώπου προς μαθη­
τήν αύτοϋ νουθεσία.

109a. “ Έπάκονσον των έμών λόγων, Λίνε, δ ι3 ών και πρότερον 
παιδενθείς ον δικαίας μοι χάριτας άποδέδωκας. καν ννν ούν φύλαξον 
τούτους ώς παρακαταθήκην, και πρώτον μεν θεόν σέβου, ώς δει. βα­
σιλέα <δέ> τίμα- τό γάρ κράτος <αύτου> ισότιμόν εστι. τον καθη­
γητήν σου τίμα ίσα γονεύσι* τούτους γάρ εύ πόιεΐν χρή διά τήν φύσιν, 
τω δε έκ προαιρέσεως στέρξαντι διπλάσιους δει άποδιδόναι χάριτας. 
τήν καθημερινήν τροφήν χρησίμην λάμβανε, καθ3 δ αν δύνη, ϊνα και 
εις αυριον όρεκτικώτερος ής και όντως ύγιαίνης. έν βασιλική αυλή 
έάν τι άκούσης, τούτο έναποθανέτω σοι, μή σύ έν τάχει άποθάνης. τή 
γνναικί σου χρηστά όμίλει, όπως άνδρός άλλου πείραν μή θέλη λα- 
βειν κοΰφον γάρ τό γένος τούτο έστιν και κολακευόμενον έλαττον 
φρονεί <ώστε> άμαρτάνειν. έν οινφ μή φιλολογεί έπιδεικνύμενος 
παιδείαν άκαίρως γάρ κατασοφιζόμενος καταγελασθήση. όξύτερα βά­
διζε τής γλώττης. τοϊς εύ πράττουσι μή φθόνει άλλά σύγχαιρε, και 
μεθέξεις αύτών τής εύπραξίας- ό γάρ φθόνων άγνοών έαυτόν βλάπτει, 
δούλων σου έπιμελού, μεταδιδούς αύτοϊς άφ3 ών έχεις, ϊνα μή ώς κύ­
ριον μόνον έντρέπωνταί σε, άλλά και ώς ευεργέτην τιμώσιν. θυμού 
κράτει. έάν τι παρηκμακώς μανθάνης, μή αίσχυνθής- βέλτιον γάρ ό- 
ψιμαθή μάλλον ή άμαθή καλεϊσθαι. τή γνναικί σου κρυπτών και ά- 
πορρήτων μηδέν αύτή δήλον τίθεν τό γάρ γένος άντίπαλον δν προς 
τήν σνμβίωσιν δλην τήν ήμέραν καθημένη όπλίζεται, μη χανωμέ νη 
πώς σου κυριεύση.



150 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

περασμένη ήλικία, μή ντρέπεσαι, γιατί είναι καλύτερο νά σέ λένε όψιμο 
μαθητή παρά άμαθή. Στη γυναίκα σου μ ή φανερώνεις τίποτα άπό τά κρυφά 
ή τά άπόρρητα, γιατί το γυναικείο φύλο είναι άντίπαλο στή συζυγική συμ­
βίωση καί κάθεται όλη τήν ήμέρα καί σοφίζεται καί μηχανεύεται πώς θά 
κυριαρχήσει πάνω σου.

110. Ζήτα νά κερδίζεις κάτι περισσότερο άπό τό βιος πού έχεις κάθε 
μέρα καί νά τό άποταμιεύεις για τό μέλλον, γιατί είναι καλύτερο πεθαίνον- 
τας νά άφήσεις πίσω κάτι τι γιά τούς έχθρούς σου παρά να ζητιανεύεις όσο 
ζεΐς άπό τούς φίλους σου. Δίκαιος σάν νά είσαι άνάμεσα στά παιδιά σου καί 
κοινωνικός γίνε μέ όσους έρχονται νά σέ συναντήσουν, ξέροντας ότι και 
στον σκύλο ή ουρά τού βρίσκει ψωμί, ένώ τό στόμα, χτυπήματα. Νά μεγα- 
λοπιάνεσαι γιά τή σωφροσύνη σου, όχι γιά τά καλά σου, γιατί αύτά ή τύχη 
μπορεί νά σου τά άφαιρέσει, ένώ έκείνη παραμένει άπόρθητη. "Αν εύτυχή- 
σεις, μή μνησικακήσεις προς τούς έχθρούς σου, άλλά μάλλον καλομετα- 
χειρίσου τους, γιά νά μεταμελούνται γνωρίζοντας ποιόν άνθρωπο άδικου- 
σαν. "Αν μπορείς νά δείχνεις συμπάθεια, μήν τό άναβάλλεις, άλλά δίνε μέ 
τό θέλημά σου, γνωρίζοντας ότι ή τύχη δέν είναι σταθερή. "Εναν άνθρωπο 
ψιθυριστή καί συκοφάντη, κι &ν άκόμη είναι ό άδελφός σου, άφοϋ φάει καί 
πιεί πέταξέ τον έξω άπό τήν πόρτα σου έγκαιρα, γιατί δέν συμπεριφέρεται 
έτσι άπό καλή καρδιά γιά σένα άλλά γιά νά φανερώσει σέ άλλους αύτά πού 
λές ή κάνεις. Νά μή χαίρεσαι γιά τον μεγάλο σου πλούτο, ούτε νά λυπάσαι 
γιά τά μικρά όου άγαθά». *Αφού είπε αύτά τά λόγια στον νεαρό, ό Αίσωπος 
τον άφησε. Κι ό Αίνος άπό τή λύπη του πού άδίκησε τον Αίσωπο καί πού 
μαστιγώθηκε άπό τά λόγια του έφυγε άπό τή ζωή πεθαίνοντας έκούσια άπό 
άσιτία. Κι ό Αίσωπος τού έκανε μιά λαμπρή κηδεία και τον πένθησε.]

111. Μετά άπό τήν κηδεία κάλεσε μερικούς όρνιθοθήρες και τούς πρό­
σταζε νά πιάσουν τέσσερις άετούς. Άφοϋ τούς έπιασαν, ό Αίσωπος τούς 
έβγαλε τις άκρες των φτερών μέ τις όποιες φαίνεται πώς πετοϋν και πρό­
σταζε νά τούς τβέφουν καί νά τούς μαθαίνουν νά βαστάζουν παιδιά. "Οταν 
οι άετοί μεγάλωσαν, πετοϋσαν στον άέρα βαστάζοντας τά παιδιά. ΤΗταν 
δεμένοι μέ σχοινιά καί ύπάκουαν στά παιδιά πετώντας προς τά έκεΐ πού 
αύτά ήθελαν. "Οταν ήρθε τό καλοκαίρι, ό Αίσωπος άποχαιρέτησε τον βα­
σιλιά κι άπέπλευσε γιά τήν Αϊγυπτο μαζί μέ τά παιδιά καί τούς άετούς, μέ 
συνοδεία πολλών ύπηρετών καί μέ μεγάλη πομπή γιά νά έντυπωσιάσει τούς 
Αίγύπτιους.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 151

1 Αίνε “sic falso pro Αίνε, cf. W” Perry || 4 δε supplevi || αύτού supplevi || 7 καθ’ δ άν 
dubit. Haslam: καθόν V καθόσον Westermann, rec. Perry || 8 όρεκτικώτέρος ής pap. Oxy. 3720, 
coni, iam Schenkl: έρευτικώτερος ής V έργατικώτερος ής Westermann, rec. Perry || 12 έλαττον 
scripsi: έλάττον ού V έλάττονα Perry j| ώστε supplevi || 20 κρυπτών και απορρήτων scripsi ex 
pap. Oxy. 3720: κρύπτου και άπορρήτων V, rec. Perry || 22 κυριεύση (subi. deliber.) scripsi ex 
pap. Oxy. 3720 et W (codd. WSB): κυριεύσει V et W (codd. MLP), rec. Perry.

110. Τφ καθημερινφ σου βίω ζητεί <τί> προσλαμβάνειν καί εις 
αϋριον άποθησανρίζειν βέλτιον γάρ <τελεντώντα> έχθροις καταλι- 
πεΐν ή ζώντα των φίλων έπιδέεσθαι. ϊσο<ς ώ>ς εν τέκνοις καί κοινός 
γίνου τοις σνναντώσί σοι, είδώς δτι καί τφ κννί ή ουρά άρτον πορί­
ζει, το δε στόμα πληγάς. έπί σωφροσύνη μεγαλοφρόνει, μή έπί χρή- 
μασν τα μεν γάρ καιρός άφείλετο, ή δέ άπόρθητος διαμένει, έάν εύτν- 
χήσης, μή μνησικακήσης τοϊς έχθροις, μάλλον δέ αυτούς εύ ποίει, 
ινα μεταμέλωνται γνωρίζοντες οιον άνδρα ήδίκουν. δυνάμενος έλεεΐν 
μή μέλλε, άλλά κοπία διδούς, έπιστάμενος τήν τύχην μή ούσαν παρά- 
μονον. ψίθυρον καί διάβολον άνδρα, εί καί άδελφός σού έστι, γευσά- 
μενον προς καιρόν έκβαλλε <θυρών> * ού γάρ ένεκα του εύνοεϊν 
<σοί> τούτο ποιεί, άλλ ’ ώς τά υπό σου λεγάμενα ή πραττόμενα έτέ- 
ροις άναθήσηται. έπί μεγάλη κτήσει μή χαϊρε, μηδέ έπί μικρά λυ- 
ποϋ.” ταϋτα δή είπών ό Αίσωπος προς τον νεανίσκον άπεχωρίσθη. ό 
δέ Λίνος λυπούμενος έπί τφ ήδικηκέναι αυτόν καί διά λόγων μεμα- 
στιγώσθαι άποκαρτερήσας τον βίον άπήλλαξεν. ό δέ Αίσωπος λαμ- 
πρώς αύτον έθαψε πενθήσας.

1 τφ καθημερινώ σου βίφ scripsi: τον καθημερινόν σου βίον V || < τ ι>  προσλαμβάνειν 
scripsi: προς τό λαμβανόμενον V και τό προσλαμβανόμενον malit Perry || 2 τελευτώντα supple­
vi ex W || 3 ισο<ς ώ>ς έν τέκνοις scripsi: ίσος έν τέκνοις V εύέντ[ευκτος] pap. Oxy. 3720 
ευπροσήγορος ci. Perry ex W || 4 κοινός Perry: κυνός V || 7 τοΐς έχθροις V: τούς έχθρούς pap. 
Oxy. 3720 (fort, προς ante τοϊς) || 9 μέλλε pap. Oxy. 3720, coni, iam Westermann, rec. Perry: 
μέλε V || τύχην pap. Oxy. 3720, coni, iam Westermann, rec. Perry: ψυχήν V || 11 θυρών supplevi 
ex W || σοι supplevi || 13 άναθήσηται scripsi: άναθήσεται V || 14 δή Perry: δέ V || 16 τον βίον 
V: τού βίου Perry || άπήλλαξεν dubit. Haslam: άπέληξεν V, rec. Perry.

111. Μετά δέ ταϋτα προσκαλεσάμενός τινας ίξευτάς έκέλευσεν 
συλλαμβάνεσθαι τέσσαρας άετούς. συλληφθέντων δέ των άετών έτι- 
λεν τά έσχατα πτερά, έν όΐς δοκοϋσιν ΐπτασθαι, ούτως τε αύτούς έκέ­
λευσεν τρέφεσθαι και βαστάζειν παιδία μανθάνειν. γενάμενοι δέ τέ- 

5 λείοι οι άετοι και τούς παΐδας ήδη βαστάζοντες άνίπταντο εις τον 
άέρα δεδεμένοι καλωδίοις, δεδεμένοι δέ υπήκοοι ήσαν τοϊς παισιν 
προς τό έν ώ ήβούλοντο βούλημα φερόμενοι. τφ δέ θέρει άποταξάμε- 
νός ό Αίσωπος τω βασιλεΐ έπλευσεν εις Αίγυπτον σύν τοΐς παιδίοις 
και τοΐς άετοΐς, μετά πολλών οίκετών και παρασκευής προς τήν κατά- 

10 πληξιν/τών Αιγυπτίων.



152 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

112. Όταν ήρθε στη Μέμφη, άνάγγειλαν στόν βασιλιά Νεκταναβώ δτι 
έφτασε ό Αίσωπος. Τό νέο δέν άρεσε στον βασιλιά πού κάλεσε τούς φίλους 
του και τούς είπε «Κύριοι, παγιδεύθηκα δταν άκουσα πώς ό Αίσωπος είχε 
πεθάνει. Προκάλεσα τον Λυκούργο μέ έπιστολή». Και λέγοντας αύτά, κά­
λεσε τον Αίσωπο νά άποβιβαστεί άπό τό καράβι. Τήν άλλη ήμέρα ήρθε ό 
Αίσωπος και άσπάσθηκε τον βασιλιά, κι ό Νεκταναβώ πρόσταξε τούς 
στρατηγούς και τούς διοικητές των νομών νά φορέσουν λευκά φορέματα, 
και δμοια φόρεσε κι αύτός ένα κατάλευκο φόρεμα και στό κεφάλι τήν τιάρα 
και τήν κορώνα μέ τά κέρατα. "Υστερα κάθισε στόν θρόνο του και πρόστα­
ξε νά είσέλθει ό Αίσωπος.

113. Κι αύτός είδε τή λαμπρή έμφάνιση και έθαύμασε. *0 Νεκταναβώ 
λέει στόν Αίσωπο «Μέ ποιόν είμαι δμοιος; Πώς βλέπεις δλους αύτούς πού 
είναι γύρω μου;» Κι αύτός είπε «Μοιάζεις μέ τή σελήνη, και οί γύρω σου μέ 
τά άστρα»...

[Γ ια τ ί δπως ή σ ελή ν η  ύπερέχει άπό τά λο ιπ ά  άστρα, έτσ ι κι έσύ έχ ε ις  
τήν έμ φ ά νισ η  τής σ ε λ ή ν η ς  μ έ  τή ν  κερατοειδή  μ ορ φ ή  σου, ια ο ί άρχοντές  
σου  μ ο ιά ζο υ ν  μ έ  τά άστρα  πού ε ίνα ι γύρω της». Όταν τ * άκονσ ε ό  Ν εκτα­
ναβώ, έθαύμασε καί τον έδω σε δώρα.

114. Τ ή ν  ά λ λ η  ήμέρα, ό  Ν εκταναβώ  φ ό ρ εσ ε ένα  φανταχτερό πορφυρό  
ένδυμα κα ί στάθηκε μ α ζί μ έ  τή ν  ά κολουθ ία  του κρατώντας π ο λλά  λ ο υ λ ο ύ ­
δια, έπ ειτα  π ρόσταξε νά ε ίσ έλθ ε ι ό  Α ίσω πος. Κ ι  δτα ν ε ίσ η λ θ ε  τον ρώ τησε  
λέγο ντα ς  «Μ έ π ο ιό ν  μ έ  β λ έπ ε ις  δμοιο , έμένα  καί τούς γύρω μου;» Κ ι αύτός 
ε ίπ ε  « ’Ε σ ένα  μ έ  το ν  ή λ ιο  τού κ α λοκ α ιρ ιού , καί τούς γύρω  σου μ έ  τούς 
καρπούς της γης, γ ια τί σ ά ν  β α σ ιλ ιά ς  τέρπεις τή ν  δράση μ έ  τή λαμπρή σου  
πορφύρα καί σ υ λ λ έγ ε ις  τούς ό λά νθ ισ τους  καρπούς». Π ά λι ό  β α σ ιλ ιά ς  θαύ­
μ α σ ε τό μ υα λό  του καί τού έδω σε κι ά λλ α  δώρα.]



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 153

1 έκάλεσεν post προσκαλεσάμενος del. Perry || 2 τέσσαρας Perry: τέσσαρους G || ετιλεν τά 
έσχατα πτερά Perry: έτηλεν τάς έχεις εις τά πτερά G έτιλεν αυτών τά έσχατα πτερά pap. Oxy. 
3720 || 5 οί άετοι και scripsi ex pap. Oxy. 3720: έφερον G || ήδη scripsi ex W et pap. Oxy. 3720: 
οί δε G || 6 καλωδίοις Perry: καλοδίοι G || 7 μέρος post ήβούλοντο perperam add. Perry || 
βούλημα G, pap. Oxy. 3720: seel. Perry.

f.61r 112. Άφικομένου δέ αύτοϋ εις την Μέμφιν έδηλώθη τώ βασιλεϊ
Νεκταναβω τον Αίσωπον παραστήναι. άηδώς δέ άκούσας μετεκαλέ- 
σατο τούς φίλους καί φησιν “ανδρες, ένεδρεύθην άκούσας Αίσωπον 
τεθνάναι* προ[σ]εκαλεσά<μην> τον Λυκούργον δΓ επιστολών.” ταϋ- 

5 τα είπών έκέλευσεν τον Αίσωπον άποβήναι τής νηός. και τή επαύριον 
έλθών ό Αίσωπος ήσπάσατο τον βασιλέα, ό δέ Νεκταναβώ έκέλευσεν 
τούς ύφ’ εαυτόν στρατηγούς και νομάρχας άναλαβείν στολάς <λευ- 
κάς>, ομοίως <δέ> και αύτός περιβεβλημένος <ήν> σινδόνα καθα­
ρόν, καί <κίδαριν και διάδημα> επί τής κεφαλής κέρατα έχον. καθί- 

10 σας δέ επί θρόνου έκέλευσεν εισελθεϊν τον Αίσωπον.
4 προεκαλεσάμην scripsi: προσεκάλεσα G || 8 λεύκάς suppl. Perry || δέ supplevi || ήν 

supplevi II 9 κίδαριν και διάδημα supplevi || έχον scripsi: έχων G || 10 καθίσας Perry: καθήσας 
G.

113. *0 δέ θεασάμενος την παρασκευήν έθαύμασεν. ό δέ Νεκτα- 
ναβών προς τον Αίσωπον λέγει “τίνι ικελός είμι; πώς βλέπεις τούς 
περί εμέ πάντας;” ό δέ έφη “τή σελήνη εοικας, και οί περί σέ τοίς 
άστροις”...

Post άστροις lacunam notavit Perry continentem finem capitis 113 et caput 114; textum ver- 
sionis W in italicis impressum hue transtuli.

[ώσπερ γάρ ή σελήνη διαφέρει των λοιπών άστρων οντω καί σύ τή κέρατο- 
ειδεϊ μορφή σελήνης τρόπον έχεις, οι δέ άρχοντές σου τοΐς περί έκείνην 
άστρο ιςταντα  άκούσας Νεκτεναβώ καί θανμάσας έδωκεν αύτφ δώρα.

114. τή δέ έχομένη ήμέρα ένδυσάμενος Νεκτεναβώ πορφύραν έμφανή 
έστη συν τοΐς περί αυτόν έχων άνθεα πολλά καί έκέλενσε τον Αίσωπον 
εισελθεϊν: είσελθόντος δέ έπηρώτησε λέγων “τίνι ϊκελόν με βλέπεις καί 
τούς περί έμέ;” ό δέ έφη “σέ μεν ήλίφ τώ τής έαρινής ώρας, τούς δέ περί σέ 
τοΐς έκ τής γης καρποϊς' ώς γάρ βασιλεύς πορφνρίζονσαν έχεις τήν άπό τής 
όράσεως τέρψιν, καί τούς καρπούς εύανθεϊς άναλαμβάνεις.” ό δέ βασιλεύς 
θανμάσας αύτοΰ το νοερόν δώρα έπέδωκε].



154 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

115. Τήν άλλη ήμέρα ό Νεκταναβώ ντύθηκε ένα λευκό ρούχο κι Εβαλε 
κόκκινα ρούχα στούς φίλους του καί κάθισε στόν θρόνο του. Κι όταν ήρθε 
ό Αίσωπος, τον ρώτησε «Μέ ποιόν είμαι όμοιος;». Κι αυτός είπε «Έσύ μέ 
τον ήλιο, καί οί γύρω σου μέ τις άκτίνες, γιατί όπως ό ήλιος, πού είναι 
λαμπρός καί άμόλυντος, γιά τούς άνθρώπους πού θέλουν νά τόν κοιτούν 
κάνει άμυδρότερα τά άλλα άστέρια μέ τις πυρωμένες άκτίνες του, έτσι κι 
έσύ μέ τά λευκά πού φόρεσες παρουσιάστηκες φωτεινός στούς άνθρώπους 
πού ήλθαν νά σέ άτενίσουν. Καί είσαι λαμπρός όπως ό ήλιος, κι αύτοί 
διάπυροι όπως οί άκτίνες». Ό  βασιλιάς τόν θαύμασε καί είπε «’Αφού έτσι 
είναι τό βασίλειό μου γύρω μου, ό Λυκούργος δέν είναι τίποτα». ' Ο Αίσω­
πος χαμογέλασε καί είπε «Είναι εύκολα νά τά λές όσα λές άλλά δέν είναι 
άληθινά, όταν πιάνεις τό όνομά του στο στόμα σου. Κι αύτό γιατί ό Λυ­
κούργος υπερέχει άπό έσένα τόσο πολύ όσο ό Δίας άπό όλα τά έγκόσμια: 
έμποδίζει τόν ήλιο καί τή σελήνη νά φέγγουν καί τά άστέρια νά είναι στα­
θερά, &ν θελήσει νά όργισθεΐ, κάνει τό ίδιο του τό γέρας νά τρέμει βροντώ­
ντας φοβερά καί άστράφτοντας τρομερά καί προκαλώντας σεισμούς. Τή γή 
σάν νά στηρίζεται σέ μιά στερεή βάση τήν κάνει νά μή βυθίζεται όταν 
κινείται άπό σεισμούς. 'Όμοια καί ό Λυκούργος μέ τή λαμπρότητα τής βα­
σιλείας του τά φωτεινά βασίλεια τά κάνει σκοτεινά καί τά σκοτεινά τά κά­
νει φωτεινά. 'Όσο γιά τήν υπεροχή σας, τήν καταλαγιάζει».

116. Ό  Νεκταναβών άναγνώρισε τήν εύστοχία καί τήν Ετοιμότητα τής 
γλώσσας του καί, άφού μίλησε μαζί του, στο τέλος τού είπε «Μού έφερες 
Εκείνους πού θά οικοδομήσουν τόν πύργο;» Ό  Αίσωπος τού είπε «Είναι 
έτοιμοι, άφού έσύ δείξεις τόν τόπο». Ό  βασιλιάς άπόρησε* πήγε μέ τόν 
Αίσωπο έξω άπό τήν πόλη καί έδωσε τά μέτρα γιά τήν οικοδομή. Ό  Αΐσω-



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 155

5

f.61 ν 
10

15

20

115. Και τη έξης ήμέρα ένδυσάμενος στολήν λευκήν δ τε Νεκτα- 
ναβών και τοΐς φίλοις αύτοϋ κοκκίνας περιβαλών ο ςολάς, έκάθισεν. 
του δε Αισώπου έλθόντος έπύθετο “τίνι ικελός είμι;” ό δε έφη “σύ τω 
ήλίω, καί οί περί σέ ταΐς άκτΐσι* ώσπερ γάρ ό ήλιος <λαμπρός> καί 
αμίαντος ύπαρχων, [ούτως καί σύ καθαρόν σεαυτόν] τοΐς άνθρώποις 
τοΐς βουλομένοις κατοπτεύειν <τούς άλλους άστέρας> τη πυρώσει 
των άκτίνων αμβλύνει, ούτως καί σύ καθαρόν σεαυτόν τοΐς άνθρώποις 
τοΐς εις τό δέον έλθοϋσιν ένατενίσαι <σε> παρέστησας <στολήν 
λευκήν> φέρων, καί λαμπρός μεν εις / ώς ό ήλιος, ούτοι δε διάπυροι 
<ώς> αί άκτΐνες.” ό δε βασιλεύς θαυμάσας αύτόν έφη “ούτως τής
βασιλείας περί εμέ ούσης συμβαίνει Λυκούργω μηδέν είναι. “ ό Αί­
σωπος μειδιάσας λέγει “εύχερεΐς μέν άλ<λ’ ούκ άλ>ηθ<εΐς λόγ>ους 
προσφέρε<ις> έκεΐνον όνομάζων* τοσούτον γάρ <σοϋ> διαφέρει 
Λυκούργος ώς Ζεύς των έπί τον κόσμον* έ<μ>πο<δ>ίζει γάρ <αύ- 
τός> τον ήλιον καί τήν σελήνην φαίνειν καί τούς <άστ>έρας εύστα- 
θεΐν, έάν θέλη όργίζεσθαι* τό Ίδιον γέρας τρέμειν ποιεί καί φοβερά 
βροντήσας καί δεινόν άστράψας καί σείσας σεισμούς, γήν δε άναγκά- 
ζει, έπικειμένη<ν> ώς έπί στερεού, κι<νου>μένην μή βαπτίζεσθαι. 
ομοίως καί Λυκούργος τη λαμπρότητι τής βασιλείας <αύτου> φω­
τεινή ν  βασιλείαν ποιεί σκο>τεινήν καί σκοτεινήν ποιεί φω<τει>νήν* 
<τ>ή<ν> γάρ ύμών ύπεροχή<ν> καταπέσσει.

2 τίνι ικελός είμι Perry: τίνι κέλκομαι G || 3 του Perry: τό G || τίνι ικελός είμι Perry: τίνι 
ελκομαι G || 4 οί περί σέ Perry: ύπερι σε G (non ύπερι ες quod legit Perry) || 5 λαμπρός suppl. 
Perry || ύπαρχων G: υπάρχει ci. Perry || ούτως και συ καθαρόν σεαυτόν seclusi || 6 τούς άλλους 
άστέρας supplevi monente Perry || 6 τη πυρώσει — 8 ένατενίσαι G: seel. Perry || 8 σε supplevi || 
παρέστησας scripsi: περιέστησας G || στολήν λευκήν supplevi || μέν είς Perry, def. Papademe- 
triou: μένης G μένεις Dolger || 9 ούτοι — 10 άκτΐνες Perry ex W: ούτως δέ διά πυρού ταΐς 
ακτίνας G || 11 περί έμέ ούσης scripsi: περιμενούσης G || συμβαίνει Perry: συμβαίνειν G || 
Λυκούργω scripsi: Λυκούργον G || είναι Perry: είδέναι G, def. Dolger || 12 εύχερεΐς μέν άλλ’ 
ούκ άληθεΐς λόγους προσφέρεις scripsi: έυχερεις μέν άληθούς πρόσφερε G <μή> εύχερώς [μέν 
άληθούς] πρόσφερε ci. Perry || 13 σου supplevi || 14 έμποδίζει scripsi: έπειδή G ποιεί ci. Perry || 
αύτός supplevi: έκεΐνος suppl. Perry || 15 φαίνειν Perry: φέρειν G || τούς άστέρας scripsi: τάς 
ώρας G || post εύσταθεΐν commate distinxi: puncto dist. Perry || post όργίζεσθαι puncto distinxi 
|| 16 γέρας scripsi: ίεράς G ιερόν Perry || 17 post σεισμούς commate distinxi: puncto dist. Perry 
|| 17 γήν — 18 βαπτίζεσθαι scripsi: τήν δέ άναγκάσει έπικειμένη ώς έπι στερεού κειμένην μή 
βαπτίζεται G seel. Perry “ad mulieriim baptisma (!) pertinere videntur quam ad Jovis in caelo 
potentiam, sed nil certum” Perry || 19 βασιλείας — 21 καταπέσσει scripsi: βασιλείας φωτεινήν 
καί σκοτινήν ποιεί φωνήν* ή γάρ ύμών περιοχή καταπάσσει G βασιλείας <αύτοϋ τήν ύμών 
λαμπρότητα> [φωτεινήν] σκοτεινήν ποιεί καί άφανή* <πάντ>α γάρ έν ύπεροχή καταπαύει 
Perry.

116. 'Ο δέ Νεκταναβών <τήν> εύστοχίαν αύτού είδώς καί τό εύ­
θετον τής γλώττης, διαλεχθείς έφη προς αύτόν “ήγαγές μοι τούς μέλ­
λοντας οίκοδομεΐν τον πύργον;” ό δέ λέγει “έτοιμοί είσιν, έπάν σύ 
τον τόπον δείξης.” ό δέ βασιλεύς θαυμάσας έξω τής πόλεως άφίκετο 

5 σύν τω Αισώπω καί μέτρα έδωκεν εις τήν οικοδομήν, ό δέ Αίσωπος



156 Ο ΒίΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

πος Εστησε τούς άετούς στις γωνίες τής Επιφάνειας πού όρισε 6 βασιλιάς 
και πρόσταξε τά παιδιά νά άνεβοϋν στούς άετούς καί νά πετάξουν στόν 
άέρα. "Οταν έφτασαν σέ κάποιο ύψος, άρχισαν νά φωνάζουν «Δώστε μας 
λάσπη και τούβλα καί ξύλα καί όσα χρειάζονται γιά την οίκοδομή». Ό  
Νεκταναβών είπε «Άπό πού, πανάθεμά με, βρήκες φτερωτούς άνθρώπους;» 
Κι ό Αίσωπος είπε «Μά ό Λυκούργος Εχει φτερωτούς άνθρώπους. Κι Εσύ 
πού είσαι μόνο ένας άνθρωπος θέλεις νά τά βάζεις με Ενα βασιλιά ίσο μέ 
τούς θεούς;» *0 Νεκταναβών είπε «Αίσωπε, ήττήθηκα, άλλά άπάντησέ μου 
σέ μιά έρώτηση». Ό  Αίσωπος είπε «Λέγε ό,τι θέλεις».

117. Ό  Νεκταναβών είπε «Ζήτησα νά μού φέρουν άπό τήν 'Ελλάδα 
φοράδες Ετοιμόγεννες, καί όταν άκούνε νά χλιμιντρίζουν τά άλογα στή Βα­
βυλώνα, άποβάλλουν». Ό  Αίσωπος είπε «Αύριο θά σού άποκριθώ γΓ αύ- 
τό». Γύρισε σπίτι καί πρόσταξε τούς άνθρώπους του νά πιάσουν μιά γάτα 
ζωντανή, πού είναι ή ιερή θέα τής θεάς Βούβαστης. ’Αφού επιασαν μιά 
πελώρια γάτα άρχισαν νά τή χτυπούν δημόσια. Οί Αιγύπτιοι τούς είδαν κι 
ετρεξαν όλοι μαζί στο σπίτι τού Αίσωπου καί κραύγαζαν. ' Ο Αίσωπος πρό­
σταξε νά άφήσουν τή γάτα. Άλλά οί Αιγύπτιοι ήρθαν στόν βασιλιά κραυ­
γάζοντας Ενάντια στόν Αίσωπο. Ό  βασιλιάς κάλεσε τον Αίσωπο κι όταν 
αύτός ήλθε τού είπε «Κακώς επραξες, γιατί ή γάτα είναι ή Ιερή θέα τής θεάς 
Βούβαστης, είδωλο πού οί Αιγύπτιοι το σέβονται πάνω άπ* όλα».

118. Ό  Αίσωπος είπε «Ναί, άλλά ό Λυκούργος Επαθε ζημιά άπό αύτήν 
αύτή τή νύχτα, γιατί είχε Εναν άλέκτορα γενναίο καί μαχητικό —καί πού 
έπιπλέον τού Ελεγε τις ώρες— καί ή γάτα τον σκότωσε αύτή τή νύχτα». Ό  
Νεκταναβών είπε στόν Αίσωπο «Δέν ντρέπεσαι νά λες Ενα τόσο φανερό 
ψέμμα; Γιατί πώς θά μπορούσε μιά γάτα νά φτάσει σέ μιά νύχτα άπό τήν 
Αίγυπτο στή Βαβυλώνα;» Κι ό Αίσωπος είπε «Πώς οί έδώ φοράδες μπορούν 
νά άκούνε νά χλιμιντρίζουν τά άλογα στή Βαβυλώνα καί νά άποβάλλουν;» 
Κι ό βασιλιάς πού είδε τήν Εξυπνάδα τού Αίσωπου φοβήθηκε μή νικηθεί 
καί Εχει νά πληρώνει φόρους στόν βασιλιά Λυκούργο.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 157

στήσας κατά γωνίας του δοθέντος μέτρου τούς άετούς, έκέλευσεν 
<τούς παΐδας> άναβήναι τούς άετούς καί εις άέρα Ίπτασθαι. καί εις 
ύψος γενάμενοι έφώνουν “έπίδοτε πηλόν καί πλίνθους καί ξύλα, καί 
όσων προς τήν οικοδομήν χρεία έστίν.” ό δε Νεκταναβών εφη “πόθεν 

10 έμοί πτηνούς άνθρώπους;” ό δε Αίσωπός φησιν “άλλά Λυκούργος έ- 
f.62r χει πτηνούς άνθρώπους./σύ δε θέλεις άνθρωπος υπάρχων ισοθέω βα- 

σιλεΐ έρίζειν;” ό δε Νεκταναβών έφη “Αίσωπε, ήττημαι. τό δε έπερω- 
τώμενον άποκρίνου μοι.” ό δε Αίσωπος λέγει “λέγε, ει τι βούλει.”

I τήν suppl. Perry || είδώς Perry: ιδώς G || 2 εύθετον G: εύθικτον malit Perry || διαλεχθείς 
scripsi: διάλεκτον G, superesse suspicatur Perry e varia quadam lectione pro τό εύ. τής γλ., velut 
τήν εύ. διάλεκτον || 6 γωνίας Perry: γωνία G quod Perry ignoravit; an γωνίαν scribendum? || 7 
τούς παϊδας suppl. Perry || άναβήναι Perry: άναβεΐν G || ίπτασθαι Perry: ήπτάσθαι G || 9 όσων 
scripsi: όσα G || 12 ίσοθέφ Perry cum W: έλευθέρω G.

117. Νεκταναβών είπεν “μετεπεμψάμην [τούς] άπό τής 'Ελλάδος 
ίππους επιτόκους· εάν άκούσωσι των εν Βαβυλώνι 'ίππων χρεμετιζό- 
ντων, έκτιτρώσκουσιν.” ό δε Αίσωπος* “αυριον περί τούτου άποκριθή- 
σομ<αι.” κ>αί [ό δε Αίσωπος] έλθών εις τήν οικίαν έκέλευσεν τοΐς

5 ίδίοις αίλουρον συλλαμβάνεσθαι ζώντα. έστιν δε θέα Ιερά θεού Βουβά- 
στεως. <συλλαβόντες δε ένα παμμεγέθη ήρξαντο δημοσία μαστί- 
ζειν>* οι δε Αιγύπτιοι ιδόντες συνέδραμον εις τήν οικίαν τού Αισώ­
που καί κατέκραζον. ό δε Αίσωπος έκέλευσεν τήν αίλουρον άφεθήναι. 
ήλθον δε οί Αιγύπτιοι προς τον βασιλέα κράζοντες κατά τού Αισώ- 

10 που. ό δε βασιλεύς έκάλεσεν τον Αίσωπον, καί έλθών είπεν αύτω 
“κακώς έπραξας* θέα ιερά θεού Βουβάστεώς έστιν, ειδωλον ό <μάλι- 
στα> σέβονται οί Αιγύπτιοι.”

I τούς del. Perry |( 2 έπιτόκους Charitonidis: έπιτοκίους G || 4 τούτου Perry: τούτο G || και 
supplevi || ό δέ Αίσωπος seclusi || 6 ιερά (vel κυρίας) θεού Βουβάστεώς scripsi ex W (θεάς γάρ. 
Βουβάστεώς τούτο είδωλόν έστι): ίερασίου βασιλέως G έστιν δέ θέα ίερασίου βασιλέως seel. 
Perry || συλλαβόντες — μαστίζειν supplevi ex W: in apparatu dubit. supplendum ci. Perry || 9 
κράζοντες Perry: κράζοντα G || 10 έλθών (nominativus absol.) G: έλθόντος Perry || 11 θέα ίερά 
(vel κυρίας) θεού scripsi: θεά (non θέα) Ιερασίου G θεάς ίερασίου Perry |( Βουβάστεώς Perry ex 
W: βασιλέως G || post έστιν commate distinxi: post ειδωλον dist. Perry || 12 μάλιστα supplevi 
ex W.

118. *0 δέ Αίσωπος έφη “άλλά Λυκούργος ήδικήθη ύπ’ αύτής 
ταύτη τή νυκτί* είχεν γάρ άλεκτρυόνα <γεν>ναΐον καί μάχιμον —έτι 
δέ καί τάς ώρας αύτω έσήμαινεν— καί άπέκτεινεν αυτόν ή αίλουρος 
τήδε τή νυκτί.” ό Νεκταναβών έφη τω Αισώπω “ούκ αίσχύνει φανε-

5 ρώς ψευδόμενος; πώς γάρ ήδύνατο παραγενέσθαι έν μια νυκτί αίλου­
ρος άπό Αιγύπτου είς Βαβυλώνα;” ό δέ Αίσωπος έφη “<πώς> τών 
παρ’ έμέ χρεμετιζόντων ίππων άκούσαι <αί> ένθάδε <δύνανται> τών 
ίππων καί έκτιτρώσκειν;” ό δέ βασιλεύς Ιδών αύτού τόν νουν έφοβή- 
θη, μή νικηθείς μέλλη φόρους τελεΐν τω βασιλει Λυκούργφ.



158 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

119. Αμέσως λοιπόν κάλεσε τούς προφήτες άπό τήν ' Ηλιούπολη πού 
ήξεραν τά προβλήματα τής φυσικής φιλοσοφίας. Κι άφοϋ συζήτησαν μαζί 
του γιά τον Αίσωπο, τούς πρόσταζε νά έρθουν για δείπνο καί συγχρόνως 
κάλεσε και τον Αίσωπο. Ήρθαν λοιπόν τήν όρισμένη ώρα και κάθησαν 
στο τραπέζι. Τότε κάποιος άπό τούς Ήλιοπολίτες είπε στον Αίσωπο «’Ε­
μείς σταλθήκαμε άπό τον θεό γιά νά σου θέσουμε μερικά προβλήματα γιά 
νά τά λύσεις». Κι ό Αίσωπος είπε «Κατηγορείτε καί τούς έαυτούς σας και 
τον θεό, γιατί άφοϋ είναι θεός όφείλει νά γνωρίζει τή σκέψη του καθενός 
άνθρώπου. Πλήν πέστε αύτό πού θέλετε».

120. Κι αύτοί είπαν «'Υπάρχει ένας ναός καί μιά κολώνα πάνω στον 
ναό, καί έπάνω στήν κολώνα ύπάρχουν δώδεκα πόλεις, καί κάθε μιά άπό 
αυτές στεγάζεται με τριάντα δοκάρια καί γύρω άπό τήν καθεμιά τους τρέ­
χουν δυο γυναίκες». ' Ο Αίσωπος είπε «Αύτό τό πρόβλημα το λύνουν σέ μάς 
άκόμα καί τά παιδιά, γιατί οι γραμματισμένοι γελάνε με αύτούς πού βάζουν 
τέτοια προβλήματα. Ό  ναός λοιπόν είναι ή οικουμένη, γιατί περιέχει τά 
πάντα* ή κολώνα είναι ό χρόνος, γιατί στέκεται σταθερά* οί δώδεκα πόλεις 
πού είναι έπάνω τους είναι οί δώδεκα μήνες γιατί κυβερνώνται συνεχώς* τά 
τριάντα δοκάρια είναι οί τριάντα ήμέρες του κάθε μήνα πού στεγάζουν τον 
χρόνο* καί οί δύο γυναίκες πού γυρίζουν όλόγυρα είναι ή νύχτα καί ή ήμέ- 
ρα πού πορεύονται ή μία μετά τήν άλλη καί διευθύνουν τή ζωή των άνθρώ- 
πων». Μετά άπό αύτά τά λόγια σηκώθηκαν άπό τό τραπέζι.

121. Τήν άλλη ήμέρα ό βασιλιάς Νεκταναβών έκανε συμβούλιο μέ τούς 
στενούς του συνεργάτες καί είπε «'Όπως βλέπω, γ ι’ αύτόν τον κακάσχημο 
καί καταραμένο μέλλω νά πληρώσω φόρους στον βασιλιά Λυκούργο». Καί 
κάποιος άπό τούς φίλους του είπε «"Ας του θέσουμε ένα πρόβλημα μ’ αύτά 
τά λόγια ‘Τί είναι αυτό πού οδτε είδαμε οδτε άκούσαμε;’ καί δ,τι κι άν 
σοφιστεί, θά του πούμε δτι τό άκούσαμε καί τό ξέρουμε, κι έτσι θά τά χάσει 
καί θά νικηθεί». Όταν ό βασιλιάς άκουσε αύτή τήν πρόταση καταχάρηκε,



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 159

2 γενναΐον scripsi ex W: νέον G || 6 πώς suppl. Perry || 7 αί suppl. Perry || 8 δύνανται suppl. 
Perry H των ίππων fort, delendum censet Perry || 9 μέλλη Perry: μέλλει G.

f.62v 119. Αύτίκα ούν τούς από 'Ηλιουπόλεως μετεπέμψατο προφήτας,
έπισταμένους τά φυσικά <έπ>ερωτήματα. και συλλαλοϋντες αύτω 
περί τού Αισώπου, έκέλευσεν αύτούς επί δεΐπνον έλθεΐν, άμα δε και 
τον Αίσωπον, τη ούν τακτή ώρα έλθόντες κατεκλίθησαν εν τω δείπνω. 

5 και των * Ηλιουπολιτών εφη τις προς τον Αίσωπον “ήμεΐς άπεστάλη- 
μεν άπό τού θεού λόγους τινάς προς σε άναγγεΐλαι, <όπως αύτούς 
διαλύσης>.” ό δε Αίσωπος λέγει “κατηγορείτε <καί> έαυτών και τού 
θεού* οφείλει γάρ θεός υπάρχων την ενός έκαστου διάνοιαν ειδέναι. 
πλήν λέγετε δ θέλετε.”

2 τά scripsi ex W: και G || έπερωτήματα scripsi ex W: έρωτηματα G || συλλαλοϋντες (nomin. 
absol.) G, def. Charitonidis: συλλαλοΰντας malit Perry || 4 κατεκλίθησαν Perry: κατεβλήθησαν 
G fort, recte || 6 δπως αύτούς διάλυσης suppl. Perry ex W || 7 και supplevi ex W || 9 πλήν Perry 
ex W: πάλιν G || λέγετε δ θέλετε Perry: λέγεται δ θέλεται G.

120. Οι δε είπον “έστιν ναός τις και στύλος <έπί τω ναω> εις, και 
έπάνω τού στύλου πόλεις δεκαδύο, και τούτων έκαστη τριάκοντα δο- 
κοίς έστεγασμένη, και μίαν έκαστην αύτών <περι>τρέχουσι γυναίκες 
δύο.” ό δέ Αίσωπος έφη “τούτο τό πρόβλημα <καί οί> παρ’ ήμΐν 

5 παίδες λύουσιν. οί γάρ παιδείας μετέχοντες καταγελώσι των τά τοιαύ- 
τα προβαλλόντων. έστιν ούν ό ναός ή οικουμένη, διά τό περιέχειν 
άπαντα* ό δέ στύλος ό ένιαυτός, διά τό άσφαλώς αύτόν βεβηκέναι* αί 
δέ έπι τούτοις πόλεις δεκαδύο οί <δεκαδύο> μήνες, διά τό διηνεκώς 
αύτούς πολιτεύεσθαι* οί δέ τριάκοντα δοκοί ή τριανταήμερος, στεγά- 

10 ζουσα τον χρόνον* <αί δέ> περιερχόμεναι δύο γυναίκες νύξ και ήμέ- 
ρα* άλλη μέν παρ’ άλλην πορεύεται <τόν καθημερινόν μερόπων εύθύ- 
νουσα βίον>.” μετά τούτο άνέστησαν τού δείπνου.

1 έπι τω ναω supplevi ex W || 2 στύλου Ρ«τν:στύλους G || τούτων Perry: τούτοις G || 3 περί 
ante μίαν add. Perry || μίαν έκάστην Perry: μία έκαστη G || περιτρέχουσι scripsi ex W: τρέχου- 
σι G || 4 καί οί supplevi ex W || 5 οί γάρ παιδείας — 6 προβαλλόντων seel. Perry || 8 τούτοις G: 
τούτου ci. Perry || δεκαδύο supplevi ex W || 10 αί δέ suppl. Perry ex W || Π  τον καθημερινόν — 
12 βίον supplevi ex W.

121. Τη δέ έξης ήμέρα ό βασιλεύς Νεκταναβών συμβούλιον ποιη- 
σάμενος μετά των ιδίων λέγει “ώς όρώ, διά τον σαπρόμορφον και 

f.63r κατάρατον τούτον μέ<λλω>/φόρους τελεί ν τω βασιλεί Λουκούργφ.” 
εΤις δέ τις των φίλων αύτού εϊπεν “έρωτήσωμεν αύτόν πρόβλημα, ειπόν- 

5 τες ‘τί έστιν, δ ούτε ειδομεν ούτε ήκούσαμεν;’ <καί> δ, τι λοιπόν έάν 
σοφίσηται, έρούμεν αύτω άκηκοέναι καί είδέναι, καί έπί τούτοις 
<δι>απορηθείς νικηθήσεται.”ό δέ βασιλεύς άκούσας περιχαρής έγέ-



160 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΙΩΠΟΥ

γιατί νόμισε πώς είχε βρει 'ένα τρόπο νά νικήσει, κι όταν ήρθε ό Αίσωπος, 
τού είπε ό βασιλιάς Νεκταναβών «Λύσε μας άκόμη ένα πρόβλημα, κι έγώ θά 
σού δώσω φόρους γιά τόν Λυκούργο. Πές μας κάτι πού ούτε ποτέ τό είδαμε 
ούτε ποτέ τό άκούσαμε». ' Ο Αίσωπος είπε «Δώσε μου ένα τριήμερο, καί θά 
σου άποκριθώ». Βγήκε άπό τό παλάτι τού βασιλιά κι άρχισε νά συλλογίζε­
ται «'Ό,τι κι άν πω, θά πούνε δτι τό ξέρουν».

122. "Οντας πανούργος ό Αίσωπος κάθεται καί χαράσσει ένα έγγραφο 
γιά δάνειο μέ τό παρακάτω περιεχόμενο: «Έγώ ό Νεκταναβών δανείστηκα 
άπό τόν Λυκούργο χίλια τάλαντα χρυσάφι», καί πρόσθεσε δτι τό δάνειο 
δόθηκε τόν περασμένο χρόνο. Καί μετά τρεις ήμέρες ήρθε ό Αίσωπος στόν 
βασιλιά Νεκταναβών καί τόν βρήκε μέ τούς φίλους του νά τόν περιμένουν 
νά μή ξέρει τί νά κάνει. * Ο Αίσωπος έβγαλε τό ψεύτικο χειρόγραφο καί 
είπε «Διαβάστε τό κοινό αύτό έγγραφο». Καί οί φίλοι τού βασιλιά Νεκτα­
ναβών είπαν ψέμματα «Αύτό καί τό έχουμε δει καί τό έχουμε άκούσει πολ­
λές φορές», Κι ό Αίσωπος είπε «Χαίρω πού τό έπικυρώνετε μέ τή μαρτυρία 
σας. Νά έπιστραφούν άμέσως τά χρήματα, γιατί ή προθεσμία τής έπιστρο- 
φής παρήλθε». Άκούγοντας αυτά ό βασιλιάς είπε «*Από πού <3ς πού μαρ- 
τυράτε γιά δσα έγώ δέν χρωστάω;» Κι αύτοί είπαν «Ούτε τό είδαμε ούτε τό 
άκούσαμε ποτέ». Κι ό Αίσωπος είπε «"Αν αότή είναι ή άπάντησή σας, τό 
πρόβλημα λύθηκε».

123. *0 Νεκταναβών είπε «Μακάριος είναι ό Λυκούργος πού έχει στή 
βασιλεία του μιά τέτοια σοφία». Κι άφοϋ τού έδωσε φόρους τριών έτών τόν 
έστειλε πίσω στή Βαβυλώνα μέ ειρηνικές έπιστολές. *0 Αίσωπος έφθασε 
στή Βαβυλώνα καί διηγήθηκε στόν Λυκούργο δσα έγιναν στήν Αίγυπτο καί 
τού έδωσε τά χρήματα. Τότε ό Λυκούργος πρόσταξε νά στηθεί ένας χρυσός 
άνδριάντας στόν Αίσωπο μαζί καί μέ τις Μούσες κι έκανε μιά μεγάλη γιορ­
τή γιά νά τιμήσει τή σοφία τού Αίσωπου.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 161

νέτο, δόξας εύρηκέναι νίκας. και παραγεναμένου τοϋ Αισώπου εφη 
αύτω ό βασιλεύς Νεκταναβών “έτι εν ήμϊν έπίλυσον, κάγώ παράσχω 

10 φόρους Λυκούργφ* λέξον ήμΐν ό ούτε ειδομεν ούτε ήκούσαμέν ποτέ.” 
ό δε Αίσωπος εφη “δός μοι τριήμερον, και άποκριθήσομαί σοι.” και 
έξελθών άπό τοϋ βασιλέως διελογίζετο εν έαυτω ό Αίσωπος* “ό, τι 
περ εάν είπω, φήσουσιν ειδέναι αύτό.”

3 μέλλω Perry ex W: μέ G || φόρους τελεΐν scrips! (sic malit Perry): φόρους στέλλειν G || 5 
ειδομεν Perry: Ίδαμεν G, fort, scribendum οιδαμεν ci. Perry || και suppl. Perry ex W || δ,τι 
Perry: δτε G || 6 ειδέναι Perry: ίδέναι G || 7 διαπορηθεις scripsi: άπορηθεις G || 8 ab παραγε­
ναμένου inc. pap. Berolinensis, sed male mutila || 10 λέξον Perry: λέγον G || ειδομεν Perry: 
Ίδομεν G έωράκαμε]ν pap. Berol. || 11 τριήμερον scripsi: τριών ήμερων G || 13 φήσουσιν Perry: 
φήσωσιν G.

122. Πανούργος δε ών ό Αίσωπος καθέζεται και τύποι έαυτω δα­
νείου γραφήν τοιαύτην, τον Νεκταναβώ δανεισάμενον παρά Λυκούρ­
γου χίλια τάλαντα χρυσίου, χρόνον έν<θ>εις τον παρελθόντα παρε- 
σχηκέναι. μετά δε τάς τρεις ήμέρας ήλθεν ό Αίσωπος προς τον βασι- 

5 λέα Νεκταναβών και εύρεν αύτόν μετά των φίλων προσδεχόμενον αύ- 
τόν προς το άπορήσαι. ό δε Αίσωπος έκβαλών το ψευδές χειρόγραφον 
εφη “άνάγνωτε τον κοινόν τοϋτ<ον τύπ>ον.” οί δε φίλοι τοϋ βασι- 
λέως Νεκταναβών έφησαν ψευδόμενοι “τοϋτον και έωράκαμεν και ά- 
κηκόαμεν πολλάκις.” ό δε Αίσωπος εφη “χαίρω μαρτυρούντων. άπο- 

10 δοθήτω παραυτά τά χρήματα* ή γάρ προθεσμία παρήλθεν τής άποδό- 
σεως.” ό δε βασιλεύς Νεκταναβών άκούσας εφη “πόθεν μαρτυρείτε/ 

f.63v περί των εγώ ούκ έποφείλω;” οι δε είπον “ούτε ειδομεν ούτε ήκούσα­
μέν ποτέ.” ό δε Αίσωπος εφη “ει ταϋτα ύμίν ούτως δοκεϊ, λέλυται τό 
πρόβλημα.”

2 τον Νεκταναβώ δανεισάμενον scripsi: τω Νεκταναβώ δανεισάμενος G τω Νεκταναβώ δε- 
δανεισμένα ci. Perry || 3 Λυκούργου Perry: Λυκούργφ G || ένθεις scripsi: έν οΤις G συνθεις vel 
ένθεις ci. Charitonidis ένείς ci. Perry προσθείς W || 4 μετά τό ante παρεσχηκέναι add. Perry || 5 
προσδεχόμενον Perry: προσδεχομένου G || 6 αυτόν G: om. Perry || ψευδές χειρόγραφον scripsi: 
χειρόγραφον ψευδή G χειρόγραφον [ψευδή] Perry || 7 τοΰτ<ον τύπ>ον scripsi: τοϋτον G τύπον 
D5lger δάνιον pap. Berol. || 8 έωράκαμεν και άκηκόαμεν G: <έ>ωρακέναι καί άκηκο<έν>αι 
pap. Berol. || 12 μοι post μαρτυρείτε et ών ante έγώ supplenda censet Charitonidis || ειδομεν 
Perry: οιδαμεν G || 13 εΐ Perry ex W: τί G.

123. eO δε Νεκταναβών έφη “μακάριος Λυκούργος έν τή βασιλεία 
αύτοϋ τοιαύτην σοφίαν κεκτημένος.” δούς δε αύτω φόρους έτών τριών 
<άπ>έπεμψεν αύτόν μετά έπιστολών ειρηνικών, ό δέ Αίσωπος παρα- 
γενάμενος είς Βαβυλώνα διηγήσατο τω Λυκούργφ πάντα τά πραχθέν- 

5 τα έν Αιγύπτω, και άποδέδωκεν αύτω τά χρήματα, έκέλευσεν ούν ό 
Λυκούργος άνδριάντα χρυσοϋν άνατεθήναι τω ΑΙσώπω μετά και τών 
Μουσών, καί έποίησεν έορτήν μεγάλην [ό βασιλεύς] έπί τή τοϋ Αι­
σώπου σοφίςι.

11



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 163

1 Λυκούργος G: Λυκωρ<ος> pap. Berol., cf. Perry Aesopica, p. 21, adnot. 48 || 2 κεκτημέ- 
νος Perry: κεκτημένους G || 3 τριών G, pap. Berol., libri Achicari: δέκα W, cf. supra c. 105 || 
άπέπεμψεν scripsi ex W et pap. Berol.: έπεμψεν G || 6 Λυκούργος — 7 Μουσών G: <Λ>υκωρος 
άνδρ<ιάν>τας α<ύ>τού άνατεθή<ναι> και εικόνας pap. Berol. || 6 άνατεθήναι τω Perry ex 
pap. Berol.: άχθήναι τό G || 7 ό βασιλεύς G: delevi.

(’Εδώ άκολουθεί ενα επεισόδιο του Αίσωπου στην αύλή τοϋ βασιλιά 
τής 'Ελλάδος. Τό επεισόδιο αύτό τό σώζει μόνο μια νεοελληνική μετάφρα­
ση τοϋ Βίου πού περιέχεται στο χφ 2993 τής ’Εθνικής Βιβλιοθήκης τής 
’Αθήνας).

[...και έπλενσεν ό Αίσωπος και έσωσεν εις τήν 'Ελλάδα.
'Ως ήκονσεν ό βασιλεύς τής 'Ελλάδος, δτι ήλθεν ό Αίσωπος, όπου τον 

εϊχεν άκοήν, έχάρη και εστειλεν καί έπήρε τον εις τά παλάτια τον νά έναι 
μετ’ αυτού. Αοιπόν εϊχεν ό βασιλεύς γυναίκαν βασίλισσαν, πάνυ ώραιοτά- 
την και φρόνιμην και εις πάντα επιτήδειον, και είχε μεγάλην χαράν μέ τον 
Αίσωπον. Έσυνήγοντο γάρ οί άρχόντισσες τής πόλεως δλες εις τό παλά- 
τιν, και έχαίροντο άπασαι μετά τής βασιλίδος, έβλέποντα γοϋν καί άκούον- 
τα τον Αίσωπον, οπού έλεγε τοσοΰτα λόγια καί εύφραίνονταν, δτι ποτέ 
τοιοϋτον άνθρωπον ούκ είδασι (οιδασι cod.) άσχημότερον καί νά ήξεύρει 
τόσα καί νά έναι καί λόγιος. 9Εν μια ούν ήμερα έβουλήθη ή βασίλισσα νά 
κάμη τίποτα τοϋ Αισώπου νά χαροΰσιν οί άρχόντισσες, καί έποίησε κάλε­
σμα δλες τές άρχόντισσες. Καί ώς ήλθεν ή ώρα τοϋ φαγίου, είπεν ή βασί­
λισσα τω βασιλεί, δτι τινάς άλλος νά μηδέν δουλεύη εις τό τραπέζιν, μόνον 
ό Αίσωπος. Καί εϊπεν ό βασιλεύς «"Ο,τι όρίσης, ποίησον». Καί ώς έκάθι- 
σαν δλες εις τό τραπέζιν, έφεραν τω Αισώπω άγελαδινές μήτρες πρώτον, 
ίνα κόψη καί θέση εις τό τραπέζιν. Ό  Αίσωπος έννόησεν εύθύς, δτι κατ’ 
αύτοϋ τό έκαμαν, νά γελάσουσι καί νά ιδοϋσιν τί θέλει ειπεί, καί δλες τον 
έθεωροϋσαν. Καί αύτός έβγάνει την ψωλήν του έκ τό βρακί του καί έβαλέ 
την άπάνου εις τό ταλιούρι, τάχα νά κόψη τό κρέας μέ ταύτην. Καί ώς είδον 
οί άρχόντισσες, έντράπησαν, καί λέγει ή βασίλισσα «Αίσωπε, τί ποιείς;» 
Ό  δέ Αίσωπος έφη «Δέσποινα, κατά τό κρέας ούτως έβγαλα καί τό μαχαί­
ρι». 9Εγέλασαν δέ οι άρχόντισσες καί έννοοϋσαν μέ τήν βασίλισσαν τί νά 
τοϋ κάμουσιν καί έδωσαν βουλήν, δταν σηκωθούν έκ τό τραπέζιν νά τον 
κράξουσιν εις τήν τζάμπραν, νά τον δείρουσιν δλες οί πρώτες άρχόντισσες. 
Λοιπόν, ώς έσήκωσαν τό τραπέζιν, έκραξαν τον Αίσωπον άπέσω, καί είχαν 
ραβδία κρυμμένα. Καί ώς τον έσφάλισαν άπέσω, καί θεωρεί τες, δτι έρχον­
ται δλες μέ τά ραβδία νά τον δείρουν, είπεν αύταίς «Άφεϊτε με νά σάς ειπώ 
ένα λόγον; καί τότε κάμετέ μου εί τι θέλετε». Λέγουσιν αύτω «Είπέ». Καί 
λέγει αύταίς «"Οποια άπ9 έσάς δλες βάλη άρχήν νά μέ δείρη, έναι ή μεγαλύ­
τερη πολιτική καί πουτάνα τοϋ κόσμου». 'Ως ήκουσαν οί άρχόντισσες 
τοιοϋτα λόγια, έρριψαν τά ραβδία καί έδιέβησαν έξω. Ώ ς γοϋν τό έμαθεν ό 
βασιλεύς, μεγάλως έχάρη. Τη δέ έπαύριον ήθέλησε νά μισσεύση καί νά 
ύπάγη εις τάς χώρας δλας τής 'Ελλάδος. νΕδωκε γοϋν αύτω ό βασιλεύς 
χαρίσματα πολλά, καί έδιέβη τον κόσμον θεωρών (θεωρούν cod.). ΤΗλθεν 
γοϋν εις τούς Δελφούς, κλπ.].



164 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

124. Ό  Αίσωπος άποχαιρέτησε τόν βασιλιά γιατί ήθελε νά πάει στους 
Δελφούς, δμως τού όρκίστηκε ότι θά έπέστρεφε πάλι κοντά του στη Βαβυ­
λώνα και δτι θά πέρναγε έκεΐ την υπόλοιπη ζωή του. Πήγαινε άπό πόλη σέ 
πόλη καί έκανε έπιδείξεις τής σοφίας καί τής παιδείας του. *Έφθασε καί 
στούς Δελφούς κι άρχισε κι έκεΐ νά κάνει έπιδείξεις. ' Ο κόσμος τόν άκουγε 
στήν άρχή με εύχαρίστηση, άλλά δεν του έδινε τίποτα. Βλέποντας ό Αίσω­
πος δτι οί άνθρωποι είχαν τό ίδιο χρώμα μέ τά λαχανικά τούς είπε.

"Ομοια μέ τή γενιά των φύλλων είναι ή γενιά των άνθρώπων (= δπως 
γεννιούνται τά φύλλα, δμοια γεννιούνται κι οί άνθρωποι).

125. Κι άκόμα μια μέρα πού φιλονίκησε μαζί τους, είπε «Δέλφιοι, εισα- 
στε δμοιοι μ’ ένα ξύλο πού πλέει στή θάλασσα* βλέποντάς το άπό μεγάλο 
διάστημα νά φέρνεται άπό τά κύματα νομίζουμε δτι είναι κάτι μέ άξια, ύ­
στερα δταν τό πλησιάσουμε και τό άγγίξουμε τό βρίσκουμε νά είναι άσή- 
μαντο και καθόλου άξιόλογο. "Ομοια κι έγώ δσο καιρό ζούσα μακρυά άπό 
την πόλη σας είχα έντυπωσιασθεΐ άπό σάς μέ τήν ιδέα δτι εΐσαστε πλούσιοι 
και γενναιόδωροι, τώρα δμως πού σάς είδα κατώτερους άπό τούς άλλους 
άνθρώπους στή γενιά σας και στήν πόλη σας, άναγνωρίζω δτι πλανήθηκα, 
γιατί είχα γιά σάς δχι κακή γνώμη. Κι αύτό γιατί δέν κάνετε τίποτε άνάξιο 
των γονιών σας».

126. "Οταν οί Δέλφιοι άκουσαν αυτά τά λόγια τού είπαν «Άπό ποιούς 
γεννηθήκαμε;» Κι ό Αίσωπος τούς είπε «Άπό άπελεύθερους, κι άν τό άγνο- 
εΐτε, μάθετέ το. ΤΗταν άρχαΐος νόμος στούς "Ελληνες, δταν καταλάβουν 
μιά πόλη, νά στέλνουν τό δέκατο τών λαφύρων στον Απόλλωνα, π.χ. άπό 
έκατό βόδια τά δέκα, καί τό ίδιο μέ τά κατσίκια καί τό ίδιο μέ τά άλλα δλα, 
τά χρήματα, τούς άνδρες, τις γυναίκες. Κι έσεΐς πού γεννηθήκατε άπό αύ- 
τούς είσαστε δούλοι δμοια μέ τούς δούλους, γιατί άφοΰ γεννηθήκατε άπό 
άύτούς γίνατε δούλοι δλων τών ‘Ελλήνων». Αφού τούς είπε αύτά, άρχισε 
νά έτοιμάζεται γιά νά άναχωρήσει άπό έκεΐ.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 165

124. *0 δέ Αίσωπος άπετάξατο τώ βασιλεϊ άπελθεΐν θέλων εις 
Δελφούς, όμόσας αύτω πάλιν ύποστρέψειν προς αυτόν έν Βαβυλώνι 
κάκεΐ βιώσαι τον λοιπόν χρόνον, περιερχόμενος δέ τάς λοιπάς πόλεις 
έπεδείκνυτο την εαυτού σοφίαν καί παιδείαν, παρεγένετο δέ <καί> 

5 εις Δελφούς καί ήρξατο κάκεΐ έπιδείκνυσθαι. οί δέ όχλοι ήδέως μέν 
αυτού ήκροώντο τό κατ’ άρχάς, ούδέν δέ αύτω παρείχον. ιδών δέ ό 
Αίσωπος λαχάνοις τούς άνθρώπους όμόχροας, έφη προς αύτούς

οΐη περ φύλλων γενεή, τοίη δέ και άνδρών.

2 Δελφούς, όμόσας Perry: Δέλφους, όμώσας G || ύποστρέψειν scripsi: ύποστρέφειν G || 3 
κάκεΐ scripsi ex pap. Berol.: καί G || ab πόλεις incipit pap. Golenishchev || 4 έπεδείκνυτο την 
έαυτοΰ σοφίαν καί παιδείαν (παιδίαν cod.) G: έπεδεικνύετο την α<ύτού> παιδείαν pap. Berol. 
|( καί supplevi ex pap. Berol. qui εις Δελφούς desinit || 5 Δελφούς Perry: Δέλφους G || κάκεΐ 
pap. Golen., rec. Perry: κατ’ G || έπιδείκνυσθαι G: έπεδείκνυτο pap. Golen. || 6 τό κατ* άρχάς 
Maas: τό καταρχάς Perry το καταρχας pap. Golen. τάς καταρχάς G || 7 όμόχροας Perry: όμο- 
χρόας G || 8 versus II. Ζ. 146 || ... κ]αί άνδρών pap. Golen.: οί ώσπερ φύλλον γένοιτο προς δε 
καί άνδρών οίηται G || άνδρών] “fuitne olim Δελφών?” Perry.

125. <*Έτι δέ και αύτοίς προσκρούσας έφη “ώ Δελφοί, όμοιοι έ- 
στε> ξύλω έν θαλάσση φερομένφ* εκείνο γάρ θεωρούντες έκ πολλού 
διαστήματος υπό κυμάτων φερόμενον δοκούμέν τι άξιον είναι, έπειτα 

ί·64Γ έγγίσαντες αύτω και προσελθόντες ηΰραμεν έλάχιστον/καί μηδενός 
5 λόγου άξιον. ομοίως δέ κάγώ πόρρωθεν ύπάρχων της πόλεως υμών 

κατεπλησσόμην ύμάς <φς> πλουσίους και μεγάλους ταίς ψυχαϊς όν­
τας, ιδών δέ ύμάς των άλλων άνθρώπων ήττονας και γένει και πόλει 
πεπλάνημαι έχων περί ύμών <όύ> φαύλην διάνοιαν* ούδέν γάρ άνά- 
ξιον των γονέων ποιείτε.”

1 έτι δέ κ(αί) αύτοΐς προσκ[ρούσας είπεν ώ Δελφοί όμοιοι έστ]ε pap. Golen., rec. Perry: 
προσκρούσας δέ προς αύτούς έφη όμοιοι έστε W hiat lacuna in G || 2 ξύλφ — φερομένφ pap. 
Golen., rec. Perry: ξύλον — φερόμενον G || έκεΐνο Perry: έκεΐνοι G If 6 κατεπλησσόμην Perry 
ex W et pap. Berol.: κατεπλησάμην G || ώς suppl. Perry ex W || 7 ιδών Perry: ΐδον G || 8 έχων 
Perry: έχον G || ού supplevi, cf. καλήν W || διάνοιαν scripsi ex W: διάλυσιν-G || 9 ποιείτε 
Perry: ποιήτε G.

126. Ταύτα άκούσαντες οί Δέλφιοι προς αύτόν είπον “τίνων ήμεΐς 
έγεννήθημεν;” ό δέ Αίσωπος* “<άπο>δούλων, εί δέ άγνοείτε, μάθετε, 
νόμος ήν άρχαΐος παρά τοΐς "Ελλησιν ινα, εάν πόλιν καταλάβωνται, 
των λαφύρων <τό> δέκατον μέρος τώ ’ Απόλλωνι πέμπωσιν, οίον άπό 

5 βοών [άπό] έκατόν δέκα, άπό αιγών τό αύτό καί άπό τών άλλων τό 
αύτό, άπό χρημάτων, άπό άνδρών, άπό γυναικών, έκ τούτων υμείς 
γεννηθέντες άνελεύθεροί έστε όμοίως τοίς δεδεμένοις* έκείθεν γάρ δν- 
τες πάντων * Ελλήνων <δούλοι> καθεστήκατε.” ταύτα είπών περί ά- 
ποδημίαν έστέλλετο.



166 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

127. Οί άρχοντες βλέποντας πόσο κακόγλωσσος ήταν άρχισαν νά συλ­
λογίζονται και νά λένε «"Αν τον άφήσουμε νά φύγει, θά πάει γύρω στις 
άλλες πόλεις και θά μάς δυσφημήσει πολύ περισσότερο». ’Αποφάσισαν 
λοιπόν νά τον σκοτώσουν με δόλο άφοϋ τον καταδικάσουν ώς Ιερόσυλο. 
Καί μέ τή συνέργεια του * Απόλλωνος πού ήταν θυμωμένος μαζί του γιά τήν 
άτιμία πού τού είχε κάνει στή Σάμο, γιατί δεν είχε στήσει αύτόν μαζί μέ τις 
έννέα Μούσες, μιά καί δέν είχαν εύλογη αιτία μηχανεύθηκαν ένα πανούργο 
σχέδιο έτσι ώστε οί προσκυνητές νά μή μπορούν νά τον βοηθήσουν. Παρα­
κολούθησαν τον δούλο τού Αίσωπου πού καθόταν στήν πύλη τής πόλης μέ 
τά πράγματα τού κυρίου του, κι όταν τον πήρε ό ύπνος, πήραν άπό τό ίερό 
καί έκρυψαν στά πράγματά του μιά χρυσή κούπα. * Ο Αίσωπος πού άγνοού- 
σε αύτό πού τού είχαν σκαρώσει, ξεκίνησε γιά τή Φωκίδα.

128. Μερικοί άπό τούς Δέλφιους έτρεξαν καί τον έπιασαν, τον έδεσαν 
καί τον τραβούσαν πίσω στήν πόλη. Ό  Αίσωπος φώναζε «Γιά ποιο λόγο μέ 
τραβάτε δεμένο;» Κι αύτοί τού έλεγαν «"Εκλεψες πράγματα άπό τό ίερό». 
* Ο Αίσωπος πού είχε καθαρή τή συνείδηση είπε κλαίοντας «Είμαι πρόθυ­
μος νά πεθάνω, άν βρεθεί τίποτα τέτοιο σε μένα». Οί Δέλφιοι τίναξαν τις 
άποσκευές του καί βρήκαν τήν κούπα, κι άρχισαν νά τή δείχνουν στήν 
πόλη καί νά τον διαπομπεύουν μέ βία καί θόρυβο. *0 Αίσωπος άναλογί- 
σθηκε δτι πρέπει νά τήν είχαν κρύψει άπό δόλο καί ζήτησε άπό τούς Δέλ- 
φιους νά τον άπολύσουν, άλλά αύτοί δέν τον άκουγαν. *0 Αίσωπος τούς 
είπε «Μιά καί είστε θνητοί, μην περνιέστε σοφότεροι άπό τούς θεούς». Κι 
αύτοί τον έκλεισαν στή φυλακή γιά νά τον τιμωρήσουν. *0 Αίσωπος πού 
δέν εύρισκε καμιά μηχανή γιά νά σωθεί είπε «Τώρα έγώ πού είμαι ένας 
θνητός, πώς θά μπορέσω νά άποφύγω αύτό πού μού μέλλεται;» Καί κλαίο­
ντας έλεγε μέσα του

«Μή βασανίζεσαι, καρδιά μου, άφού δέν έχεις τή δύναμη νά διαφύγεις. 
Αύτό πού προέβλεψαν τά μάτια τής ψυχής μου, τό κάνουν οί Δέλφιοι όχι 
χωρίς αιτία».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 167

1 Δέλφιοι G: Λέλφιοι Perry || τίνων ήμεΐς έγεννήθημεν scripsi, quod ci. Perry dubit. in 
apparatu: τίνες ήμών έγνώσθεις G τίνες ήμών οί γονείς ci. Perry || 2 <άπο>δούλων scripsi ex 
W: δούλων G δούλοι ci. Perry || 4 τό supplevi ex W || πέμπωσιν Perry: πέμπουσιν G || 5 άπό 
del. Perry || 7 άνελεύθεροι Perry ex W secutus Zereteli: άπελεύθεροι G || 8 δούλοι suppl. Perry 
ex W.

127. Οί δέ άρχοντες ιδόντες αύτου τό κακολόγον έλογίζοντο* “ε­
άν αύτόν άφώμεν άποδημήσαι, περιελθών εις τάς έτέρας πόλεις 
πλεΐον άτιμοτέρους ή μάς ποιήσει.” έβουλεύσαντο ούν <αύτόν> άνε- 
λεΐν δόλφ και <ώς ίερόσυλον αυτόν καταδικάσαι. καί> του Άπόλ- 

5 λωνος μηνίοντος διά την εν Σάμω άτιμίαν, έπεί σύν ταΐς εννέα Μού- 
σαις αύτόν ού καθίδρυσεν, μή έχοντες εύλογον αιτίαν έμηχανήσαντό 
τι πανοϋργον, ινα μή οί παρ<επι>δημοϋντες δυνήσωνται αύτω βοηθή- 
σαι. παρατηρησάμενοι επί τήν πύλην τής πόλεως τον δοϋλον αύτου 
άφυπνωκότα και τά σκεύη φέροντ<α λαβόντ>ες εκ του ιερού ένέκρυ- 

10 ψαν. φιάλην χρυσήν, ό δέ Αίσωπος άγνοών / τά συν<ε>σκευασμένα 
f.64v <αύτω> εις τήν Φωκίδα ώδευεν.

1 κακολόγον Charitonidis: κακόλογον G || 3 αύτόν supplevi ex W || 4 ώς ίερόσυλον αύτόν 
καταδικάσαι και supplevi ex W || 5 ’Απόλλωνος — 6 καθίδρυσεν G: < ’Απόλλω>νος σύνεργού- 
ντος αύτοΐς διά τήν άτ<ιμίαν τήν έν Σάμφ, έπει σύν τ>αϊς θ Μούσαις ού καθίδρυσεν αύτω ... 
pap. Golen. || 5 μηνίοντος διά τήν Perry: μηνύοντος δέ τήν G || 6 έννέα Μούσαις αύτόν (ex 
Μούσαις ΘΑΥΤΟΝ — Μούσαις έαυτόν) scripsi: Μούσαις έαυτόν G || 7 παρ<επι>δημούντες 
scripsi: παραδημούντες Perry || δυνήσωνται Perry: δυνήσονται G || 8 τής πόλεως scripsi ex 
έπολέμουν infra scripto, post άφυπνωκότα, in G || 9 εις ante τά σκεύη add. Perry || φέροντ<α 
λαβόντ>ες scripsi: φέροντες G φέροντα... ήν έλαβον W φέρο]ντα κ(αί) άφυπνωκότα* ένέκρυ- 
ψαν [φιάλην χρυσήν εις τά στρώματα] αύτού έκ τού ιερού άραντες pap. Golen. || 10 συ\<ε>- 
σκευασμένα Perry: συνσκευασμένα G || 11 αύτω supplevi ex W.

128. * Επιδραμόντες δέ τινες των Δελφών, δήσαντες αύτόν εις τήν 
πόλιν ειλκον. βοώντος δέ αύτου “τίνος ούν ένεκεν δέσμιόν με άγετε;” 
οί δέ* “χρήματα έκλεψας έκ τού ιερού.” ό δέ Αίσωπος μηδέν έαυτω 
συνειδώς κλαίων έφήσεν “άπολέσθαι θέλω, έάν τι τοιοϋτον εύρεθή εις 

5 έμέ.” οί Δελφοί έκτινάξαντες τά σκεύη ηύρον τήν φιάλην, έπιδεικνύ- 
μενοι τή πόλει καί μετά βίας καί θορύβου παραδειγματίζοντες αύτόν. 
ό Αίσωπος λογιζόμενος έξ έπιβουλής συγκεκρυφέναι, ή ρώτα τούς 
Δελφούς <άπολυθήναι>, οί δέ ούκ έπείθοντο. Αίσωπος λέγει “θνητοί 
γεγονότες ύπέρ θεούς μή φρονείτε.” οί δέ ένέκλεισαν αύτόν είς φυλα- 

10 κήν τιμωροϋντες. Αίσωπος μή εύρίσκων μηχανήν τής σωτηρίας έφη 
“νυν έγώ θνητός [άνθρωπος] ών πώς δυνήσομαι τό μέλλον έκφυγεΐ<ν;” 
καί ‘κλαίων έαυτω έλεγε>ν*

“μή πολλά μόχθει θυμός άσθενών <φεύγειν>· 
ό < δ’>  έσω έμής ψυχής προεΐδον όφθαλμοί 

15 ούκ αιτίας άνευ πο[ι]οϋσιν οί Δελφοί.”



168 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

129. Τότε ήρθε κάποιος φίλος του καί παρακάλεσε τούς φύλακες καί 
μπήκε νά τον δει. Τόν είδε νά κλαίει και τού είπε «Τί συνέβη, ταλαίπωρε;» 
Κι ό Αίσωπος του είπε ένα μύθο «Μιά γυναίκα πού είχε θάψει τόν δνδρα 
της καθόταν στό μνήμα του κι έτσι πού τήν πλάκωνε ή λύπη τό είχε ρίξει 
στο κλάμα. Τήν είδε κάποιος πού όργωνε έκει κοντά και έπιθύμησε νά κοι­
μηθεί μαζί της. "Αφησε τά βόδια του νά στέκουν στό χωράφι, ήρθε κοντά 
της κι έκανε πώς έκλαιγε. * Εκείνη έπαψε νά κλαίει καί τόν ρώτησε Τιατί 
κλαΐς;’ κι ό γεωργός άρχισε νά τής λέει ‘"Εθαψα μιά σοφή καί καλή γυναί­
κα, κι όταν κλάψω άνακουφίζομαι άπό τή λύπη.’ Κι αύτή τού είπε ‘Κι έγώ 
στερήθηκα ένα καλό άντρα, καί κάνοντας όμοια μ* έσένα πετάω άπό πάνω 
μου τό βάρος τής λύπης.’ Τότε ό άντρας τής είπε ‘Άφοϋ πέσαμε στις ίδιες 
συμφορές καί κακοτυχίες, γιατί νά μή γνωριστούμε πιο στενά; Έγώ θά σ’ 
άγαπήσω σάν έκείνη, κι έσύ άγάπησέ με σάν τόν άντρα σου.’ Κι έτσι πού τά 
λέγανε, έπεισε τή γυναίκα. Τήν ώρα πού τής έκανε έρωτα, κάποιος έλυσε τά 
βόδια του, τά πήρε καί έφυγε. 'Όταν ό γεωργός γύρισε καί δεν βρήκε τά 
βόδια του, άρχισε νά όδύρεται άπό τά βάθη τής ψυχής του καί νά κραυγά­
ζει. Κι ή γυναίκα τού είπε ‘Γιατί πάλι κλαΐς;’ Κι ό γεωργός ‘Γυναίκα, τώρα, 
γιά νά είμαι άκριβής, έχω πράγματι λόγους νά χτυπιέμαι.’ Κι έσύ μέ ρωτάς 
γιατί κλαίω καί όδύρομαι, όταν βλέπεις τήν τύχη πού μέ κατέχει;»

130. Ό  φίλος λυπήθηκε καί τού είπε «Τί στό καλό σου ήρθε νά τούς 
βρίζεις στην ίδια τους τήν πατρίδα καί πόλη, καί μάλιστα τήν ώρα πού 
ήσουν κάτω άπό τήν έξουσία τους; Πού ήταν ή παιδεία σου, πού ή γνώση 
σου; Έσύ έδωσες γνώμες σέ πόλεις καί λαούς, κι έγινες άμυαλος γιά τό 
ίδιο σου τό συμφέρον;» Ό  Αίσωπος τού πρόσφερε ένα άλλο μύθο:



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 169

3 έαυτώ συνειδώς Perry: έαυτοϋ συνειδών G || 8 άπολυθήναι supplevi ex W: έξαφεθήναι 
pap. Golen. || 9 ένέκλεισαν Perry: ένέκλησαν G || II άνθρωπος seclusi || έκφυγεΐ<ν;" και 
κλαίων έαυτω έλεγε>ν supplevi: έπένθει W || 13 μή πολλά — 15 οί Δελφοί sic versibus cho- 
liambis scripsi: μή πολλά μόχθει θυμός άσθενόν δν έσω τής ψυχής όφθαλμός προ όρα* ούκ 
άνευ τής αιτίας άλλως ποιεί των Δελφών G, sec!, et in apparatu releg. Perry.

129. Παραγεναμένου δέ φίλου αύτοϋ τίνος και παρακαλέσαντος 
τούς φύλακας είσήλθεν προς αύτόν και κλαί<οντα αύτόν ίδ>ών έλε- 
γεν “τί γέγονεν, τλήμων;” ό δέ λόγον αύτω είπεν· “γυνή τις ανδρα 
κατορύξασα καθημένη προς τό μνήμα αύτοϋ <λύπη> συνεχομένη έ- 

5 κλαιεν. άροτριών δέ τις έπεθύμησεν ίδών αύτήν συγγενέσθαι αύτή και 
άφήκεν τούς βόας έστώτας εν τή άρούρη, έλθών δέ προς αύτήν έ- 
κλαιεν προσποιούμενος, παυσαμένης δέ έκείνης, έπύθετο ‘τί κλαίεις;’ 

f.65r /έλεγεν ό άροτρεύς ‘σοφήν τε και άγαθήν γυναίκα κατώρυξα, όταν δέ 
κλαύ<?ω κουφίζομαι τήν λύπην.’ ή δέ* ‘έστέρημαι κάγώ άνδρός άγα- 

10 θοϋ, ώσαύτως δέ πράττουσα άποσείω τής λύπης τό βάρος.’ ό δέ προς 
αύτήν είπεν ‘εί τοίνυν περιεπέσαμεν ταΐς αύταίς συμφοραίς και τύ- 
χαις, <τί> ότι ούκ έπιγινώσκομεν άλλήλους; έγώ δέ άγαπήσω σέ ώς 
έκείνην, σύ δέ έμέ άγάπησον ώς δνδρα.’ ταϋτα λεγόντων έπειθεν τήν 
γυναίκα, εν όσω δέ συνεγίνετο αύτή έλυσέν τις αύτοϋ τούς βόας καί 

15 άπήλασεν. ό δέ άροτήρ έπιστάς και μή ευρών αύτοϋ τούς βόας εκ 
ψυχής όδυρόμενος άνέκραγεν. ή δέ γυνή* ‘τί <πάλιν> κλαίεις;’ ό δέ 
άροτήρ* ‘ώ γύναι, άρ<τι εν άκριβεία τω όν>τι έχω κόψασθαι.’ ώστε 
και σύ έρωτας με διά τί κατολοφύρομαι, βλέπων αύτός τήν κατέχου- 
σάν με τύχην;”

2 κλαί<οντα αύτόν ίδ>ών scripsi: κλαίων G || 3 τί γέγονεν, τλήμων ( an τλήμον?)scripsi: τί 
γέγονεν τά ήμών G || αύτω Perry: αύτοϋ G || 4 λύπη suppl. Charitonidis || 10 άποσείω Charito- 
nidis: άπό τείνων G άποτείνω Perry άποτίνω Dolger || 12 τί supplevi || δτι idem valere quod τί 
censet Perry || 13 λεγόντων G λέγων ci. Perry λέγοντος Charitonidis || 14 συνεγίνετο Perry: 
συνεγένετο G || 16 πάλιν supplevi ex W || 17 άρ<τι έν άκριβείςι τω δν>τι supplevi ex W

130. *0 δέ φίλος λυπούμενος προς αύτόν έφη “τί γάρ σοι <έδο- 
ξεν> ύβρίζειν αύτούς έν τή Ιδίςι αύτών πατρίδι και πόλει, και ταϋτα 
ύπό τήν αύτών όντος σοϋ έξουσίαν; ποϋ σου ή παιδεία; ποϋ σου τό 
φιλόλογον; σύ πόλεσιν καί δήμοις γνώμας Ιδωκας καί εις σεαυτόν 

5 άφρων γέγονας;”ό δέ προτέτακεν αύτω λόγον έτερον*

1 έδοξεν suppl. Perry ex W || 5 προτέτακεν Charitonidis: προστέτακεν G.



170 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

131. «Μιά γυναίκα είχε μια θυγατέρα έλαφρόμυαλη, και προσευχόταν 
σ’ όλους τούς θεούς νά τής δώσουν μυαλό. * Η θυγατέρα της πού ήταν παρ­
θένα την είχε άκούσει πολλές φορές νά προσεύχεται. Μιά μέρα πήγαν στήν 
έξοχή κι αύτή άφησε τή μητέρα της, βγήκε έξω άπό τό σπίτι, είδε έναν 
άνθρωπο νά βιάζει μιά γαϊδάρα, και ρώτησε τον άνθρωπο ‘Τί κάνεις;’ Κι 
αύτός τής είπε Τής βάζω μυαλό.’ Τότε ή μωρά θυμήθηκε την προσευχή τής 
μητέρας της και τού είπε ‘Βάλε μυαλό και σ ’ έμένα.’ Ά λ λ ’ αύτός άρνιό- 
ταν νά τής τό κάνει λέγοντας ‘Τίποτα δέν είναι λιγότερο εύχάριστο άπό τή 
γυναίκα.’ Κι αύτή τού είπε ‘Μή νοιάζεσαι, κύριε, και ή μητέρα μου θά σέ 
εύχαριστήσει και θά σου δώσει μισθό όσα κι άν θέλεις, γιατί εύχεται νά 
έχω μυαλό.’ Κι αύτός τήν ξεπαρθένεψε. Ή  θυγατέρα πηδώντας άπό τή χα­
ρά της έτρεξε στή μητέρα της και τής είπε “Έχω μυαλό, μητέρα!’ Ή  μητέ­
ρα της είπε Ό ί θεοί έπάκουσαν τις ευχές μου.’ Ή  κόρη είπε ‘Ναί, μητέρα.’ 
Κι αύτή ρώτησε ‘Πώς άπόκτησες μυαλό, τέκνον μου;’ Κι ή μωρά τής έξή- 
γησε ‘Κάποιος άντρας έβαλε μέσα μου κάτι τι μακρουλό, κόκκινο και 
σκληρό πού έτρεχε έξω μέσα.’ "Οταν ή μητέρα άκουσε τή θυγατέρα της νά 
τής δίνει αυτές τις έξηγήσεις είπε ‘Τέκνον μου, έχασες κι όποιο μυαλό εί­
χες πρώτα.’ "Ομοια και σ ’ έμένα συνέβη, φίλε, γιατί έχασα και όποιο μυα­
λό είχα πρώτα όταν ήρθα στούς Δελφούς». Κι άφοϋ έχυσε πολλά δάκρυα ό 
φίλος του έφυγε.

132. Οί Δέλφιοι μπήκαν μέσα καί είπαν στον Αίσωπο «Πρέπει σήμερα 
νά σέ πετάξουμε άπό τον γκρεμό, έπειδή έτσι ψηφίσαμε νά σέ σκοτώσουμε, 
κι είσαι άξιος γ ι’ αυτό, γιατί είσαι ιερόσυλος καί άλαζόνας καί βλάσφη­
μος, έτσι πού νά μήν άξιωθείς νά ταφείς. * Ετοιμάσου». Βλέποντάς τους νά 
τον άπειλοϋν, ό Αίσωπος είπε «’Ακούστε ένα μύθο». Κι αύτοί τού έπέτρε- 
ψαν νά τον πει, καί ό Αίσωπος λέει.

133. «"Οταν τά ζώα μίλαγαν τήν ίδια γλώσσα, ένας ποντικός φίλιωσε μ’ 
ένα βάτραχο καί τον κάλεσε σέ δείπνο. Τον έβαλε σ ’ ένα πολύ πλούσιο 
κελλάρι, όπου ήταν ψωμί, κρέας, τυρί, ελιές, ξερά σύκα, καί τού είπε ‘Τρώ- 
γε.’ Μετά άπό τό καλοδέξιμο ό βάτραχος είπε ‘"Ελα κι έσύ σ’ έμένα νά 
δειπνήσεις, γιά νά μπορέσω νά σέ καλοδεχτώ.’ Τον πήγε σέ μιά λίμνη καί 
τού είπε ‘Κολύμπησε.’ *0 ποντικός τού είπε ‘Δεν ξέρω νά κολυμπάω.’ *0 
βάτραχος τού είπε “ Εγώ θά σέ διδάξω.’ "Εδεσε μ’ ένα σπάγγο τό πόδι τού 
ποντικού στο ίδιο του τό πόδι, πήδηξε στή λίμνη καί παρέσυρε τον ποντι-



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 171

131. “Γυνή τις είχεν θυγατέρα μωράν. αυτή πάσι τοΐς θεοις ηΰχε- 
το την θυγατέρα νουν λαβεΐν, εύχομένης δε αύτής ή παρθένος πολλά- 
κις ήκουσεν. και δή ποτέ εις αγρόν ήλθον. ή δε καταλιποϋσα την 
μητέρα έξω τής έπαύλεως ειδεν όνον βιαζομένην υπό ανθρώπου, καί 

5 ήρώτησεν τον άνθρωπον ‘τί ποιείς;’ ό δέ* ‘νοϋν έντίθημι αύτή.’ άνα- 
f.65v μνησθεΐσα ή μωρά τής ευχής έφη “ένθες / καί έμοί νοϋν.’ ό δέ ταύτην 

οιφειν ήρνεΐτο, λέγων ‘ούδέν έστιν άχαριστότερον γυναικός.’ ή δέ* 
‘μή λόγον έχης, κύριε, καί ή μήτηρ μου ευχαριστήσει σοι, μισθόν 
δοϋσα όσον άν θέλης* εύχεται γάρϊνα νοϋν έχω.’ ό δέ διεπαρθενεύσα- 

10 το αύτήν. ή δέ περιχαρής προς τήν μητέρα δραμοϋσα ειπεν ‘νοϋν έχω, 
μήτερ.’ ή μήτηρ φησίν· ‘οί θεοί έπήκουσάν μου των ευχών.’ ή κόρη 
‘ναί, μήτερ.’ ή δέ· ‘πώς έσχες νοϋν, τέκνον;’ ή δέ μωρά έξηγήσατο* 
‘μακρόν γάρ πυρρόν νευρώδες έξω έσω τρέχον <άνήρ τις> έσω μοι 
ένέβαλεν.’ άκούσασα δέ ή μήτηρ έξηγουμένης τής θυγατρός αύτής 

15 έφη ‘ώ τέκνον, άπώλεσας καί δν πρώτον είχες νοϋν.’ ομοίως καί έμοί 
συνέβη, φίλε* άπώλεσα γάρ καί δν πρώτον είχον νοϋν εις Δελφούς 
εισελθών.” καί πολλά δακρύσας ό φίλος αύτοϋ άπέστη.

1 μωράν scripsi ex W, cf. infra 11. 6 et 12: μωρήν G || 3 ήλθον Perry: ήλθεν G || 4 έπαύλεως 
ειδεν Perry: είπαύλεως ιδεν G || 7 ταύτην οιφειν Charitonidis: έν τή στύψει G έν τή τρυφή 
Perry || άχαριστότερον Perry: άχάριστον ιερόν G; an εύχάριστον ιερόν (sc. “muliebre mem- 
brum”) scribendum? || 8 έχης Perry: έχεις G || 11 ή μήτηρ φησίν — 12 μήτερ G: om. Perry || 13 
έξω έσω scripsi secutus La Penna: έξω έσσω G έξω και έσω ci. Perry qui έξω έασω in G legit 
έσ]ω κ(αι) έξω pap. Golen. || άνήρ τις post τρέχον supplevi, quod ante μακρόν suppleverat 
Perry ex pap. Golen. || 17 άπέστη scripsi: άφίστατο Perry άφίκετο G.

132. Οί δέ Δέλφιοι είσελθόντες προς τον Αίσωπον έφησαν “άπό 
κρημνοϋ σε δει βληθήναι σήμερον* ούτως γάρ σε έψηφίσαμεν άνε- 
λειν, άξιον δντα <ώς ιερόσυλον καί άλαζόνα> καί βλάσφημον, ινα 
μηδέ ταφής άξιωθής. έτοίμασαι σεαυτόν.” Αίσωπος ιδών αύτούς ά- 

5 πειλουμένους έφη “λόγον άκούσατε.’’ οί δέ έπέτρεψαν αυτόν λέγειν. ό 
δέ Αίσωπός φησίν

2 σε δει βληθήναι Perry: σε διαβληθήναι G δισε βληθηναι pap. Golen. || 3 ώς ιερόσυλον 
και άλαζόνα supplevi: ώς ιερόσυλον suppl. Perry άξιον δντα ώς i[pap. Golen., ώς βλάσφημον 
καί άλαζόνα καί Ιερόσυλον W.

133. “*'0τε ήν τά ζώα ομόφωνα, μϋς φιλιάσας βατράχω έκάλεσεν 
αύτόν επί δεΐπνον καί είσήγαγεν αύτόν εις ταμιεΐον πλούσιον πάνυ, 
έφ’ ώ ήν άρτος, κρέας, τυρός, έλαΐαι, ίσχάδες* καί φησίν ‘έσθιε’. κα­
λώς ληφθείς ό βάτραχός φησίν ‘έλθέ καί σύ παρ’ έμοί δειπνήσων, ινα 

5 σε καλώς λάβω.’ άπήγαγεν δέ αύτόν εις λίμνην καί φησίν ‘κολύμβη- 
f.66r σον.’ ό δέ μϋς* ‘κολυμβήσαι ούκ έπίσταμαι.’/ό βάτραχος* ‘έγώ σε διδά­

ξω.’ δήσας τε λίνφ τον πόδα τοϋ μυός προς τον ίδιον πόδα [έδησεν] 
<ήλατο εις τήν λίμνην> καί τον μϋν έσυρεν. ό δέ μϋς πνιγόμενος



172 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

κό. Την ώρα πού πνιγόταν είπε ‘Και νεκρός έγώ θά Εκδικηθώ έσένα ζωντα­
νό.’ Μόλις είπε αυτά τά λόγια, ό βάτραχος καταδύθηκε καί τον Επνιξε. "Ο­
πως έπέπλεε πεθαμένος πάνω στο νερό. Ενας κόρακας άρπαξε τον ποντικό 
πού ήταν δεμένος μαζί μέ τόν βάτραχο, κι όταν έφαγε τον ποντικό μέχρι 
την τελευταία μπουκιά βούτηξε καί τόν βάτραχο. "Ετσι ό ποντικός Εκδική­
θηκε τόν βάτραχο. "Ομοια καί έγώ, κύριοι, άν άποθάνω, θά γίνω γιά σάς 
θανατικό. Γιατί οί Λύδιοι, οί Βαβυλώνιοι κι όλη σχεδόν ή 'Ελλάδα θά 
άνταποδώσουν τόν θάνατό μου».

134. ’Αφού είπε αύτόν τόν μύθο χωρίς καί μ* αύτόν νά τούς πείσει νά 
τόν άφήσουν, τήν ώρα πού οί Δέλφιοι τόν πήγαιναν προς τόν γκρεμό, ό 
Αίσωπος κατέφυγε στο ιερό των Μουσών. 'Όμως αύτοί ούτε έτσι δεν τόν 
Ελέησαν άλλά τήν ώρα πού τόν έσερναν μέ τό ζόρι είπε «Πολίτες των Δελ­
φών, μήν καταφρονείτε αύτό τό ίερό, γιατί τήν κατάλληλη στιγμή θά δείξει 
τήν γνωστή του δύναμη, καί άπόδειξη αύτοϋ πού λέω είναι ό παρακάτω 
μύθος.

135. ‘Μιά μέρα πού ό λαγός καταδιωκόταν άπό τόν άετό κατέφυγε στον 
κάνθαρο καί τόν παρακάλεσε νά τόν σώσει. * Ο κάνθαρος παρακάλεσε τόν 
άετό νά μήν παραβλέψει τήν αίτησή του και τόν έξόρκισε στό όνομα του 
Δία νά μήν περιφρονήσει τό μικρό του μέγεθος. * Ο άετός χτύπησε τόν κάν­
θαρο μέ τήν φτερούγα του, άρπαξε τόν λαγό, τόν κατασπάραξε καί τόν κατέ­
φαγε.

136. Ό  κάνθαρος όργίστηκε καί πέταξε μαζί μέ τόν άετό. Κατασκόπευ- 
σε τή φωλιά του όπου ό άετός είχε μαζέψει τά αύγά του, κι όταν έφυγε ό 
άετός, πήγε καί τά έσπασε. "Οταν γύρισε ό άετός, λυπήθηκε φοβερά καί 
άναζητοϋσε αυτόν πού τό είχε κάνει γιά νά τόν κατασπαράξει. "Οταν ό 
καιρός τής ώοτοκίας ξαναήρθε, ό άετός γέννησε τά αύγά του σέ υψηλότερο 
τόπο. *0 κάνθαρος ήρθε πάλι, έπραξε τά ίδια καί άνεχώρησε. Ό  άετός 
θρηνούσε τά παιδιά του λέγοντας ότι ήταν όργή άπό τόν Δία, γιά νά κάνει 
τό γένος τών άετών άκόμη πιο σπάνιο.



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 173

εϊπεν ‘νεκρός ών ζώντά σε έκδικήσω.’ ταϋτα ειπόντος αύτοϋ καταδύς 
10 ό βάτραχος έπνιξεν αύτόν. κειμένου δε αύτοϋ επί του υδατος καί επι­

πλέοντος, κόραξ ήρπασεν τον μϋν σύν τω βατράχω συνδεδεμένον, κα- 
ταφαγών δε τον μϋν έδράξατο καί τοϋ βατράχου, ούτως ό μϋς τον 
βάτραχον έξεδίκησεν. όμοίως κάγώ, άνδρες, άποθανών ύμΐν μόρος έ- 
σομαι* καί γάρ Λύδιοι, Βαβυλώνιοι, καί σχεδόν ή 'Ελλάς δλη τον 

15 έμόν καρπίσονται θάνατον.”
3 τυρός Perry: τυρός G || έσθιε Perry: ήσθιε G || 4 βάτραχος Perry: βάτροχος G ut vid. || 

έμοι δειπνησων Perry: έμοϋ δείπνεισον G || 7 λίνω Perry: λινώ G || έδησεν del. Perry || 8 ήλατο 
εις την λίμνην suppl. Perry ex W || 9 έκδικήσω Perry: άδηκησω G || 13 έξεδίκησεν Perry: 
ήδίκησεν G.

134. Ταϋτα δε αύτοϋ ειπόντος, μηδέ ούτως πειθομένων των Δελ­
φών άλλ’ επί τον κρημνόν άπαγ[αγ]όντων αύτόν, κατέφυγεν ό Αίσω­
πος έν τω ίερω των Μουσών, οί δε ούδέ ούτως ήλέησαν αύτόν, άλλ* 
άκων καί συρόμενος είπεν “άνδρες Δέλφιοι, μή καταφρονείτε τοϋ ίε- 

5 ροϋ <τούτου>. έν καιρω γάρ την άπεγνωσμένην δύναμιν έμφαίνει. 
καί τούτου λόγος ούτος.

1 πειθομένων Perry: πυθομένων G || 2 άπαγόντων scripsi: άπαγαγόντων G || 5 τούτου suppl. 
Perry || έμφαίνει. και τούτου λόγος ούτος. ό λαγός scripsi: έμφαίνει καί τούτου λόγος, ούτως ό 
λαγός Perry cum G.

135. 'Ο λαγός ύπό τοϋ άετοϋ διωκόμενος κατέφυγεν προς τον 
κάνθαρον δεόμενος αύτοϋ όπως αύτόν διασώση. ό δε κάνθαρος ίκέ- 
τευεν τον άετόν μή παραβλέπειν αύτοϋ τήν αιτησιν, καθορκώσας αύ­
τόν κατά τοϋ Διός εις τό μή καταφρονησαι τήν σμικρότητα αύτοϋ. ό 

5 δε άετός τή πτέρυγι τον κάνθαρον βαπίσας ήρπασεν τον λαγόν καί 
διασπαράξας κατέφαγεν.

3 καθορκώσας Dolger: κατορκώσας G.

136. 'Ο κάνθαρος όργισθεις συνεπετάσθη τώ άετώ καί κατασκοπή- 
f.66v σας αύτοϋ τήν νοσσιάν, έν/ή ήν συστρέψας ό άετός ώά, και άπελθόν- 

<τος> συνέτριψεν αύτά. ό άετός παραγενάμενος έδεινοπάθει, ζητών 
τον τοϋτο ποιήσαντα έπί τό διασπαράξαι. τοϋ δε καιροϋ φθάσαντος 

5 εις ύψηλότερον τόπον ώά έγέννησεν ό άετός. ό κάνθαρος έπιστάς πά­
λιν και τά αύτά πράξας άνεχώρησεν. ό άετός έθρήνει τά τέκνα, λέγων 
έκ τοϋ Διός είναι χόλον, ινα μάλλον τών άετών τό γένος σπανισθή.

2 συστρέψας scripsi: συνστρέψας G || φά semper scripsi: ώά Perry cum G || καί post φά 
frustra del. Perry || άπελθόν<τας> scripsi: άπελθόν G άπελθών legit Perry || 5 φά έγέννησεν 
scripsi: ώόν έγέννησεν G “fort, ab ώοποίησε (W) ortum” Perry || κάνθαρος Perry: κάνθαρός G.



174 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

137. "Οταν ξαναήρθε ό καιρός, ό άετός πού ήταν σέ άγωνία, δέν φύλαξε 
τά αύγά στη φωλιά του, άλλά άνέβηκε στόν "Ολυμπο καί τά άπόθεσε στά 
γόνατα τού Δία λέγοντάς του ‘Δυο φορές άφανίστηκαν τά αύγά μου, καί τήν 
τρίτη σ ’ έσένα τά έμπιστεύομαι, γιά νά μου τά σώσεις.' 9Ο κάνθαρος τό 
άνακάλυψε, γέμισε τό σώμα του μέ πολλή κοπριά, άνέβηκε στόν Δία κι 
άρχισε νά πετάει γύρω άπό τό πρόσωπό του. Βλέποντας ένα άκάθαρτο ζώο, 
ό Δίας φοβήθηκε κι άναπήδησε, καί ξεχνώντας δτι είχε στόν κόρφο του 
αύγά, τά έσπασε.

138. Μετά άπό αυτό ό Δίας έμαθε δτι ό κάνθαρος είχε άδικηθεΐ, κι δταν 
γύρισε ό άετός, του είπε ‘Δίκαια έχασες τά παιδιά σου, άφοϋ άδίκησες τόν 
κάνθαρο.’ Ό  κάνθαρος είπε ‘Δεν άδίκησε μόνο έμένα, άλλά καί σ ’ έσένα 
έδειξε μεγάλη άσέβεια, γιατί ένώ τόν είχα έξορκίσει στο δνομά σου δεν 
φοβήθηκε, άλλά σκότωσε τόν Ικέτη μου. "Ομως δέν θά πάψω, &ν δέν τόν 
τιμωρήσω δσο μπορώ πιο πολύ.’

139. ’Επειδή ό Δίας δέν ήθελε νά γίνει σπάνιο τό γένος τών άετών, 
προσπάθησε νά πείσει τόν κάνθαρο νά συνδιαλλαγεΐ, κι όπως ό κάνθαρος 
δέν πειθόταν, άλλαξε τόν καιρό τής ώοτοκίας τών άετών σέ έποχή πού ό 
κάνθαρος δέν φαίνεται πάνω στή γή. "Ομοια κι έσεΐς, πολίτες τών Δελφών, 
μήν άτιμάσετε έτοϋτο τό ιερό δπου έγώ κατέφυγα, κι &ν άκόμη ό ναός είναι 
μικρός, άλλά θυμηθείτε τόν μύθο τού κάνθαρου και σεβαστείτε τόν Ξένιο 
και ’Ολύμπιο Δία».

140. Ούτε κι έτσι σταμάτησαν οι Δέλφιοι άλλά τόν πήγαν και τόν έ­
στησαν πάνω στόν γκρεμό. *0 Αίσωπος βλέποντας τό μοιραίο είπε «’Επει­
δή σάς μιλάω μέ κάθε τρόπο και δέν πείθεσθε άπό τά λόγια μου, άκοϋστε 
μου κι αύτόν τόν μύθο. Κάποιος γεωργός γέρασε στά χωράφια κι έπειδή.δέν 
είχε ποτέ του δει τήν πόλη, παρακαλοϋσε τά παιδιά του, δσο ζεί, νά φύγει 
γιά νά πάει νά δει τήν πόλη. Του έζεψαν οί ίδιοι γαϊδουράκια σέ μιά άμαξα, 
και του είπαν ‘Ξεκίνησε τό άμάξι και τά γαϊδουράκια θά σέ πάνε στήν πό­
λη.’ Στο δρόμο ξέσπασε χειμωνιά κι έπεσε τό σκοτάδι. Τά γαϊδουράκια 
πλανήθηκαν κι έφτασαν σ ’ ένα άπόκρημνο τόπο. Βλέποντας τόν κίνδυνο, ό 
γέρος είπε ‘Δία, τί σέ άδίκησα γιά νά άφανιστώ έτσι, καί μάλιστα δχι άπό 
άλογα, άλλά άπό άθλια γαϊδουράκια;’ "Ομοια κι έγώ αισθάνομαι δυσφορία, 
γιατί άφανίζομαι δχι άπό άξιόλογους άνθρώπους άλλά άπό δουλάκια άξια 
γιά φτύσιμο».



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 175

137. Του δέ καιρού έπιστάντος, δυσφορών ό αετός ούκ επί την 
νοσσιάν έφύλαξεν τά φά, άλλ’ άναβάς εις "Ολυμπον έθηκεν τά φά έπι 
τά γόνατα τού Διός, <καί> εϊπεν ότι ‘δίς μεν τά φά άφανή μοι γεγό- 
νασιν, τό δέ τρίτον σοί αύτά παρατίθεμαι, ινα μοι αυτά διασώσης.’ ό

5 κάνθαρος έπιγνούς τούτο, πλήσας εαυτόν πολλής κόπρου άνέβη προς 
τον Δία και περιεπέτατο αύτού τή όψει. ό Ζεύς θεασάμενος ζωον άκά- 
θαρτον φοβηθείς άνεπήδησεν, και έπιλαθόμενος ότι εϊχεν έν τω κόλ- 
πω φά, κατέαξεν αύτά.

3 και suppl. Perry || 4 μοι G: om. Perry || 6 περιεπέτατο Perry: περιεπετάτο G.

138. Τούτου δέ γενομένου ό Ζεύς ήσθετο τον κάνθαρον ήδική- 
σθαι, παραγενομένου δέ προς αύτόν τού άετού λέγει ‘δικαίως άπώλε- 
σας τά τέκνα τον κάνθαρον άδικήσας.’ ό κάνθαρος λέγει ‘ού μόνον 
εμέ ήδίκησεν, αλλά καί εις σέ μεγάλως ήσέβησεν* κατά γάρ σού έξ-

5 ορκισθείς ούκ έφοβήθη, άλλά τον ικέτην μου άπέκτεινεν. ού παύσο- 
μαι δέ, εάν μή επί πλεΐστον αύτόν κολάσωμαι.’

1 τούτου Perry: τούτο G || 6 κολάσωμαι Perry: κολάσομαι G.

139. *0 Ζεύς μή θέλων τό των άετών γένος σπανισθήναι έπειθε 
ί.67τ τον κάνθαρον καταλλαγήναι,/μή πειθομένου δέ αύτού μετέβαλε τον

καιρόν των άετών, δτε μή φαίνεται ό κάνθαρος έπι τής γής. όμοίως 
καί ύμεΐς, άνδρες Δέλφιοι, μή άτιμάσητε τό ιερόν τούτο εις δ εγώ 

5 κατέφυγον, καν εί μικρός έστιν ό ναός, άλλ’ ένθυμήθητε τό τού καν­
θάρου καί αιδέσθητε Δία Ξένιον καί Όλύμπιον.”

1 έπειθε Perry: έπεισε G || 4 εις δ Perry: εις ον G || 5 Δία Ξένιον και ’ Ολύμπιον Perry: διά 
ξενίων καί όλυμπίων G.

140. Οι Δέλφιοι μή άνασχόμενοι άπήγαγον αύτόν καί έστησαν έπι 
τον κρημνόν. Αίσωπος βλέπων τον έαυτού μόρον έφη “έπειδή παν- 
τοίως ύμΐν όμιλώ καί ού πείθεσθέ μοι, άκούσατέ μοι <καί> τόνδε τον 
λόγον, γεωργός γηράσας έν άγρω καί μηδέποτε τήν πόλιν θεασάμενος 

5 παρεκάλει τά έαυτού τέκνα, έως ού ζή, άπελθεΐν αύτόν καί θεάσασθαι 
τήν πόλιν. οί δέ Ίδιοι έζευξαν αύτω άμαξαν όναρίων, ειπόντες αύτω 
‘έλαυνε μόνον καί αύτά σε καταστήσει εις τήν πόλιν.’ χειμώνος δέ καί 
σκότους γενομένου έν μέσω τής όδού τά όνάρια έπλανήθησαν καί 
άπήλθον έπί τινα τόπον κρημνώδη, ό δέ θεωρήσας τον κίνδυνον έφη 

10 ‘ώ Ζεύ, τί σε ήδίκησα δτι ούτως άπόλλυμαι, καί ταύτα ούχ ύφ’ Ίππων, 
άλλ’ υπό καταπτύστων όναρίων;’ ώσαύτως ούν κάγώ δυσφόρως έχω, 
δτι ούχ υπό άξιολόγων άνδρών άλλ’ ύπό καταπτύστων δουλαρίων άπ- 
όλλυμαι.”

12 καταπτύστων Perry: καταπύστων G.



176 Ο ΒΙΟΣ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

141. Τήν ώρα πού Εμελλε νά ριχτεί άπό τόν γκρεμό είπε Ενα άλλο μύθο.
[«"Ενας άνθρω πος έρω τεύτηκε τή ν  ίδ ια  τον τή θυγατέρα, και τόσο πληγώ ­
θηκε άπό τόν  έρωτά του γι ' αυτήν, ώ στε έσ τε ιλ ε  στό  χω ράφι τή γυναίκα  
του, κ ρ ά τη σ ε τή ν  κόρη  του και τή β ίασε. Κ ι αυτή έλ ε γ ε  'Πατέρα, κάνεις  
ά νό σ ια  πράγματα. Θά προτιμούσα  καλύτερα  νά δοθώ σέ έκατό άντρες παρά  
σ '  έσένα '. "Ετσι κι έγώ  μ έ σάς, Δ έλφ ιο ι]. Θά προτιμούσα νά πάω γύρω τή 
Συρία, τή Φοινίκη, τήν Ίουδαία και νά κακοπάθω παρά Εδώ νά άναγκασθώ 
νά άποθάνω παράλογα άπό άθλιους δούλους». Αλλά αύτοί δέν άλλαζαν 
γνώμη.

142. *0 Αίσωπος τούς καταράστηκε, κι άφοϋ κάλεσε μάρτυρα τόν προ­
στάτη των Μουσών γιά τόν άδικο θάνατό του ρίχτηκε άπό τόν γκρεμό κάτω 
κι έτσι Εφυγε άπό τή ζωή. Τούς Δέλφιους τούς Επιασε πανούκλα καί Ελαβαν 
χρησμό άπό τόν Δία νά Εξιλεωθούν γιά τόν θάνατο τού Αίσωπου. Μετά άπό 
αυτά τά γεγονότα, άκουσαν άπό τά μέρη τής * Ελλάδας και άπό τή Βαβυλώ­
να και οί Σάμιοι γιά τό θάνατο τού Αίσωπου και τόν Εκδικήθηκαν.

Τού Αισώπου ή γενιά, ή άνατροφή, ή προκοπή και ό θάνατος.
'Όσα βρίσκει κάνεις εύκολα φαίνονται σέ πολλούς ότι είναι και εύκα- 

ταφρόνητα.

* ·



Η ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ G 177

141. Μέλλων δέ άπό του κρημνού βίπτεσθαι έτι έτερον λόγον εί- 
πεν

[“άνήρ τις έρασθεις τής ιδίας Θνγατρός και εις έρωτα τρωθεις έπεμψεν 
εις τον άγρόν την γυναίκα αυτού, τήν δέ θυγατέρα κρατήσας έβιάσατο. ή δέ 
έλεγε *πάτερ, άνόσια πράσσεις· ήθελον μάλλον έκατόν άνδράσι με παρα- 
σχεϊν ή σοί. ’ τούτο κάγώ προς υμάς,]

νΑνδρες Δέλφιοι, ήβουλόμην Συρίαν, Φοινίκην, Ίουδαίαν μάλ­
λον <κακοπαθών> κυκλεϋσαι ή ενθάδε παραλόγως άναγκασθήναι ά- 
ποθανειν Οπό δυστήνων δουλαρίων.” οί δέ ού μετενόουν.

2 lacunam post είπεν statuit Perry continentem fabellae maximam partem, cf. Aesopica p. 19; 
textum versionis W in italicis impressum hue transtuli || 3 κακοπαθών suppl. La Penna || κυκλεϋ- 
σαι Perry: κυκλεύεσαι G || παραλόγως ύφ’ ύμών post ένθάδε frustra add. Perry ex W || παραλό­
γως άναγκασθήναι scripsi: παρ ’ ύμών άναγκασθήναι G, seel. Perry || 4 υπό δυστήνων δουλαρί­
ων seel. Perry.

142. Αίσωπος καταρασάμενος αύτούς, καί τον προστάτην των 
f.67v Μουσών μάρτυρα προσκαλούμενος, όπως έπακούση/αύτοϋ άδίκως άπ- 

ολλυμένου, έρριψεν εαυτόν άπό του κρημνού κάτω καί οϋτω τον βίον 
μετήλλαξεν. λοιμω δέ κατασχεθέντες οί Δέλφιοι χρησμόν έλαβον πα- 

5 ρά τού Διός έξιλεώσασθαι <τόν> τού Αισώπου μόρον. μετά ταϋτα, 
άκούσαντες οί άπό τής 'Ελλάδος καί οί άπό Βαβυλώνος καί <οί> 
Σάμιοι, έξεδίκησαν τον τού Αισώπου θάνατον.

Αισώπου γέννα, άνατροφή, προκοπή, καί άποβίωσις.
Τά μετ’ εύκολίας εύρισκόμενα καί εύκαταφρόνητα πολλοΐς είναι 

10 δοκεΐ.
2 προσκαλούμενος Perry: προσκαλούμενον G || 3 post κάτω puncto dist. Perry || 5 έξιλεώ­

σασθαι Dolger cum W secutus Maas: έξέλεσθαι G έξιλάσκεσθαι ci. Perry cum Accursiana, def. 
Charitonidis || τον suppl. Perry || 7 ol suppl. Perry.



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

Adrados, Fr. Rodr., Estudios sobre el lexico de las fabulas Esopicas. En tomo a los problemas 
de la Koine literaria, Salamanca, 1948.

—, Βιβλιοκρισία του βιβλίου του Perry, Aesopica /, στο Gnomon 25, 1953, σ. 323-328.
—, Elementos tinicos en las ‘Vidas* de Esopo y Secundo y en el ‘Dialogo’ De Alejandro y los 

Gimnosofistas, στο Homenaje a Eleuterio Elorduy con ocasion de su SO aniversario, 
dir. por P. Rocamora Vallis, Bilbao 1978, σ. 309-328.

—, The Life of Aesop and the Origins of Novel in Antiquity, στο QUCC, 1, 1979, σ. 93-114. 
—, Historia de la fabula greco-latina, 1, Μαδρίτη 1979.
—, Politica cinica en las fabulas esopicas, στο Filologia e forme letterarie. Studi offerti a Fr.

Della Co/te, I, Urbino 1988, σ. 413^26.
Aly, W., Die Milesische Novelle, στο NJW  1, 1925, σ. 196-212.
-  Milesia, στη RE XIII, 1932, στ. 1580-1581.
Avery, M., Miniatures of the Fables of Bidpai and of the Life of Aesop in the Pierpont Morgan 

Library, στο The Art Bulletin 23, 1941, σ. 103-116.
Benoulli, J. J., Griechische Ikonographie I, Μόναχο 1901.
Blake, W. E., Βιβλιοκρισία τού βιβλίου του Perry, Studies in the Text History κλπ. στο CPh 34, 

1939, σ. 288-291.

—, Βιβλιοκρισία του βιβλίου του Perry, Aesopica /, στο AJPh 75, 1954, σ. 79-85.
Boyance, Ρ., Le culte des muses chez les philosophes grecs, Παρίσι 21972.
Castiglioni, L., Βιβλιοκρισία του βιβλίου τού Perry, Aesopica /, στο Athenaeum 31, 1953, σ. 

368-370.
Cataudella, Q., Aristofane e il cosiddetto “romanzo di Esopo” , στο Dioniso 9, 1942, σ. 5-14. 
Chambry, E., Esope. Fables, Παρίσι 1927.
Χαριτωνίδης, X. X., Κριτικά, στο Πλάτων Λ, 1952, σ. 101-118.
Conybeare, F. C., Harris R., and Lewis, A. S., The story o f Ahikar from the syriac, arabic, 

armenian, greek and Slavonic versions, Λονδίνο 1898.
Dain, A., Βιβλιοκρισία του βιβλίου του Perry, The Text tradition o f the Greek Life o f Aesop, 

στη REG 48, 1935, σ. 445-6.
Daly, L. W., Aesop without Morals: The Famous Fables and Life o f Aesop, Newly Translated 

and Edited, Νέα Ύόρκη/Λονδίνο 1961.
Δημητριάδου-Τουφεξή, Ε., Index verborum Vitae Aesopi Perrianae, στην EEThess 20, 1981, σ. 

71-153.
Dolger, Fr., Βιβλιοκρισία του βιβλίου του Perry, Aesopica /, στήν BZ 46, 1953, σ. 373-78. 
Donzelli, G., Una versione Menippea della Αίσωπου πράσις?, στη RFIC 88, I960, σ. 225-76. 
—, Βιβλιοκρισία του βιβλίου του A. Wiechers, Aesop in Delphi, στο Athenaeum, 40, 1962, σ. 

419-421.
Dudley, D. R., A History o f Cynicism from Diogenes to the 6th Century A.D., Λονδίνο, 1937. 
Eberhard, A., Fabulae romanenses Graece conscriptae, Λιψία 1872.
Encyclopedia delT arte antica, HI, Ρώμη 1960.
Gallo, I., Un papiro della Vita del filosofo Secondo e la tradizione medioevale del bios, στο 

Quaderni dell* Istit. di Filol. Class, di Salerno, 1, 1979, σ. 23 κ. έ.



180 Ο ΒΙΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

Gasparov, Μ. L., Ή  διπλή παράδοση στον θρύλο τού Αίσωπου, στό VDI 1967. σ. Ι5Η-Ι66 
(στα ρωσσικά μέ περίληψη στά άγγλικά).

Ή  πλοκή καί ή Ιδεολογία στους μύθους τού Αίσοιπου, στό VDI 1968. σ. 116-127 (στά 
ρωσσικά μέ περίληψη στά άγγλικά).

Giannattasio, R., Su due recenli papiri della Vita di Esopo, στό ZPE 76, 1989, σ. 7-10.
Grotanelli, C., Aesop in Babylon, στό Mesopotamicn unci seine Nachbarn: poiitischc und 

kulturcllc Wcchselbezichungen in alien Vorderasien vom 4.-1. Jahrtauscnd v. Chr. 
XXV. Rencontre Assyriologiquc Internationale Berlin 3.-7. Juli 1978, hrsg. von Nis- 
sen H. J. & Renger J.: Berliner Beitr. zum Vordercn Orient I, Βερολίνο 1982, σ. 
555-572.

Grisebach, E., Die treulose Witwe. Einc chinesiscbe Novellc und ihre Wandcrung durch die 
Weltlitcratur, Βιέννη 1873.

Hadjioannou, K., Some linguistic comments on the text of At’s Vita of Aesop published by B. E. 
Perry, στήν BZ 62, 1969, σ. 1-4.

Haslam, M. W., “ 3720. Life of Aesop (Addendum to 3331)“ , στό The Oxyrhynchus Papyri 53, 
1986, σ. 149-172.

Hausrath, Aug., Achiqar und Aesop. Das Verhaltnis der orientalischen zur griechischen Fabeldi- 
chtung, στό SHAW , Philos. - histor. Klasse, Abh. 2, Heidelberg 1918.

—, Das Problem der Aesopischen Fabel, στό Neue Jahrbuche, 1898, σ. 305-322.
—, Die Aesopstudien des Maximos Planudes, στήν BZ 1901, σ. 91-105.
Hostetter, W. H., A Linguistic Study o f Vulgar Greek Life o f Aesop (Thesis), Urbana, Illinois, 

1955.
Husselman, E. M., A Lost Manuscript of the Fables of Babrius, στό TAPhA 66, 1935, σ. 104-26.
Jahn, O., Archaeologische Beitrage, Βερολίνο 1847.
Josifovic, St., Die Aesopvita, στή RE Suppl. 14, 1974, στ. 22-24.
Keller, Ο., στό Jahrbb. f. class. Philol., Suppl. IV 1867, σ. 366 κ. έ.
Kleingiinther, Ad., Πρώτος εύρετής, στό Philologus, Suppl.-B. XXVI/1, Λιψία 1933.
Klofckov, I. S., The Tale of Ahiqar. Historical Antecedents of a literary Hero, στό VDI 1977, σ. 

3-10.
La Penna, A., La morale della fovola esopica come morale delle classi subalterne nelP antichitA, 

στό Societa (Novara), 17, 4, 1961, σ. 459-537.
—, Coniectanea et marginalia I, στό Philologus 106, 1962, σ. 267-76.
—, II Romanzo di Esopo, στό Athenaeum 40, 1962, σ. 264-313.
—, Letteratura esopica e letteratura assiro-babilonese, στή RFIC 92, 1964, σ. 24-39.
Laurenzi, L., στήν Encyclopedia dell* arte antica, III, Ρώμη I960.
Lesky, A., Ιστορία τής * Αρχαίας 'Ελληνικής Αογοτεχνίας (μετάφρ. * Α. Τσοπανάκη), Θεσ­

σαλονίκη 1964.
Lockwood, De Rinucio Aretino Graecarum litterarum interprete, στό HStCIPhil. 24, 1913, σ. 

51-109.
Lucas, H., Zu den Milesiaca des Aristides, στό Philologus, 66, 1907, σ. 16-35.
Maas, P., Βιβλιοκρισία του βιβλίου τού Perry, Studies in the Text History o f the Life and 

Fables o f Aesop..., στην BZ 37, 1937, σ. 376-79.
Marc, P., Die Oberlieferung des Asopromans, στήν BZ 19, 1910, σ. 383-421.
Matl, J., Antike Gestalten in der slawischen literarischen und Volksuberlieferung. Ein Beitrag zur 

europaischen Geistesgeschichte, στό Saeculum 6, 1955, σ. 407-431.
Momigliano, A., The Development o f Greek Biography, Λονδίνο 1971.
Μπαγιόνας, A., 'Η  Πολιτική Φιλοσοφία των Κννικών, ’Αθήνα 1970.
Nagy, G., The Best o f the Achaeans, Βαλτιμόρη και Λονδίνο 1979.
Nagy, L. Rasonyi, Das uigurische Aesop-Jos'ipas Fragment, στό Byz.-Neugr. Jahrbuch, 7, 1930, 

σ. 429-443.
Παπαδημητρίου, Ί.-Θ., Notes on the Aesop Romance. New Series, I, στό RhM 123, 1980, σ. 

25-40.
—, Αίσώπεια και Αίσωπικά, ’Αθήνα 1987.



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 181

Papathomopoulos, Μ., Aesopica I, στο Πλάτων 26, 1974, σ. 289-302.
—, Nouveaux Fragments d'Auteurs Anciens, ’ Ιωάννινα 1980.
—, Aesopus Revisitatus, ’Ιωάννινα 1989.
Πασχάλη, Μαθιοϋ (= Γ. Σεφέρη), Τα Έιπεψίδηκα, ’Αθήνα 1989.
Perry, Β. Ε., The Text Tradition of the Greek Life of Aesop, στο TAPhA 64, 1933, σ. 198-244.
—, Studies in the Text History o f the Life and Fables o f Aesop, Haverford, Pennsylvania 1936.
—, Some Addenda to Liddell and Scott, στο AJPh 60, 1939, σ. 29-40.
—, Aesopica: A Series of Texts relating to Aesop or ascribed to him or closely connected with 

the literary tradition that bears his name: Collected and critically edited with a Com­
mentary' and Historical Essay. Vol. I: Greek and Latin Texts, Urbana, Illinois, 1952.

—, Βιβλιοκρισία του βιβλίου του A. Wiechers, Aesop in Delphi, στό Gnomon 34, 1962, σ. 
620-22.

—, Some Addenda to the Life of Aesop, στην BZ 59, 1966, σ. 285-304.
—, The Greek Source of Rinuccio’s Aesop, στό CPh 24, 1934, σ. 53-62.
—, The Origin of the Epimythium, στό TAPhA 71, 1940, σ. 391-419.
—, Demetrius of Phalerum and the Aesopic Fables, στό TAPhA 93, 1962, σ. 287-346.
—, The ancient Romances. A Literary - Historical Account o f their Origins, Berkeley καί Los 

Angeles 1967.
Pfister, Fr., Aesoproman und Alexanderroman, στην Philologische Wochenschrift 1923, σ. 812- 

814.
Rohde, E., Der Griechische Roman und seine Vorlaeufer, Λιψία 31914.
Rose, J. Η., Αίσωπός ποτ’ έλεξε. Βιβλιοκρισία του βιβλίου του Perry, Aesopica /, στό CR 3, 

1953, σ. 134-5.
Sarkady, J., Aisopos der Samier. Ein Beitrag zur archaischen Geschichte, στό ACDA, 1968, σ. 

7-12.
Schefold, K., Die Bildnisse der antiken Dichter, Redner und Denker, Βασιλεία 1943.
Schmid-Stahlin, Geschichte der gricchischcn Literatur, I, 2, Μόναχο 1929.
E. Schwartz, Hekataeos von Teos, στό RhM 40, 1885, 250-54.
Shipley, Gr., A History o f Samos 800-188 BC, Oxford 1987.
Shipp., G. P., Notes on the Language of Vita Aesopi G, στό Antichthon 17, 1983, σ. 96-106.
Στεφάνής, *L, Παρατηρήσεις στό Προοίμιο τής Βιογραφίας τού Αισώπου, στά Ελληνικά  28, 

1975, σ. 292-301.
Usenet, Η., Heilige Handlung (Caterva), στό Kleine Schriften IV, σ. 435-447.
Vemant, J.-P., Le tyran boiteux: dOedipe a Periandre, στό Mythe et Tragedie II, Παρίσι 1986, 

σ. 45-69.
Vidal-Naquet, P., Le Chasseur Noir ( Ό  Μαύρος Κυνηγός, μετάφρ. Γ. Άνδρεάδη), ’Αθήνα 

1983.
Weil, Η., La legende d*Esope. Etudes de Literature et de rythmique grecques. Textes litteraires 

sur papyrus et sur pierre - Rythmique, Παρίσι 1902, σ. 119-126.
Weinreich, O., Fabel, Aretalogie, Novelle, SB Heidelb. Ak., 1930/31, 7. Abt.
Welcker, F. G., Aesop eine Fabel, στό RhM  8, 1839, σ. 366 κ. έ.
Weichers, A., Aesop in Delphi, Meisenheim am Gian, 1961.
Zeitz, H., Die Fragmente des Aesopromans in Papyrushandschriften (Diss. Giessen 1935).
—, Der Aesoproman und seine Geschichte. Eine Untersuchung im Anschluss an die neugefunde- 

nen Papyri, στό Aegyptus 16, 1936, σ. 225-56.





ΠΑΡΟΡΑΜ ΑΤΑ

Σελ. στ.
27, 20 του Βίου γρ. τού Βίου
29, 24 πλεΤον άτιμότερους γρ. πλεΐον άτιμοτέρους
36, 12 κύριος του γρ. κύριός του
38, 21 ξυλοδαρμό γρ. ξυλοδαρμό
40, 4 σύκα», γρ. σύκα.
50, 7 Πωπώ, γρ. Πώ, πώ,
54, 3 σηκώσης^ρ. σηκώσεις 
54, 3 τόσους γρ. τόσο 
58, 4 φαρδύ γρ. με φαρδύ 
60, 23 τάχασε γρ. τά έχασε 
62, 8 νάχει γρ. νά έχει
62, 21 πού δεν θέλουν νά με άγοράσεις γρ. πού δεν μέ θέλουν ούτε κανένας σού δίνει έγγύηση 

γιά νά μέ άγοράσεις 
66, 33 τδξερα γρ. τό ήξερα 
70, 2 έπταόροφα γρ. έπταώροφα 
70, 19 τοϋτονε γρ. τούτον 
70, 28 σύχαμα γρ. σίχαμα 
76, 27 γέλοια γρ. γέλια 
82, 11 ψημμένη γρ. ψημένη 
82,17 προσβάλω γρ. προσβάλλω 
86, 30 γέλοιο γρ. γέλιο
90, 9 δέν θά συνοικήσω πιά μαζί σου γρ. δεν θά συγκατοικήσω πιά μέ σένα
90, 10 Αίσωπος γρ. Αίσωπος
90, 31 ψώνησε γρ. ψώνισε
94, 6 πιό χειρότερο γρ. χειρότερο
100, 7 πρσδοκούσε γρ. προσδοκούσε
106, 10 άρχισε γρ. άρχισε
126, 3 πλάσσε γρ. πλάσε
130, 18 βοηθήστε γρ. βοηθείστε
131, 23 - 24 Ξάνθος γρ. "  Ό  Ξάνθος
132, 19 δώστε γρ. δώσετε 
134, 18 ζητήστε γρ. ζητείστε 
146, 1 άθετήσει γρ. παραμελήσει 
148, 16 αύτούς γρ. σ’ αύτούς


