




















































Τσεκουράτα


  18 Σεπτεμβρίου 2015 
 

ΑΡΗΣ ΣΤΟΥΓΙΑΝΝΙΔΗΣ 

 
 
 
 

Τσεκουράτα 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ ΓΙΑ ΤΟ ΤΣΕΚΟΥΡΙ ΚΑΙ ΤΗ ΣΙΓΟΥΡΙΑ  

112 

2015 
 

 
 

 
ΑΕΝΑΟΝ 

 



Τσεκουράτα 

1 
 

ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα παμπάλαιο εργαλείο:  το τσεκούρι, μπλέχτηκε με το επίρρημα τσεκουράτα που 
χρησιμοποιείται για το ρήμα λέγω του τα είπε τσεκουράτα, καθαρά και ξάστερα, 
σταράτα. Είναι τραγική αντίθεση σε σχέση με την  τρέχουσα προεκλογική περίοδο 
που τίποτε δεν λέγεται καθαρά. Γιατί το τσεκούρι να συσχετίσει με την ειλικρίνεια; 
Η παρούσα μονογραφία δίνει εξηγήσεις. 

ΣΗΜΑΣΙΑ 
Το τσεκούρι είναι σιδερένιο ξυλουργικό εργαλείο με ξύλινη λαβή. Χρησιμοποιήθηκε 
ανά τους αιώνες και ως όπλο. 
  
 II. from a like ness in the shape, a slightly oblique surgical bandage, Hp.Off.7 (neut.): 
but masc. in pl., [ἐπίδεσις] πλείστους σκεπάρνους ἔχουσα with many oblique turns, 
Id.Art.35. III. used, as a sort of pun, of a sheepskin, as if σκέπαρνον, Dionys.Trag. 12, cf. 
Sch.D.T.p.11 H., interpol. in Artem.4.22. [Hom. does not lengthen a short vowel before 
σκ-, cf. Σκάμανδρος.] 

  

ΣΥΝΩΝΥΜΑ   

Πέλεκυς 
από το πέλεκυς (felling-axe or hatchet), Od.5.237, 9.391; ἀμφίξουν AP l.c. 
  
  
Πελέκι. Από το υποκοριστικό του πέλεκυς = πελέκιον. 
  

 
  

Λάβρυς 
  

Μπαλτάς  
  

ΣΥΓΓΕΝΙΚΑ 

σκεπάρνι 

 
196 



Τσεκουράτα 

2 
 

Ξυλοκόπος 
Επίθετο που σημαίνει αυτός, αυτή, αυτό που κόβει ξύλα   

Πβλ. Ξενοφώντος  Κύρου παιδεία  βιβ. 6 κεφ.2  παρ:36 

μὲν ἀπὸ τῶν ἀκοντιστῶν πέλεκυν ἔχοντας ξυλοκόπον 
ἀναγκάζειν στρατεύεσθαι,  

Τελικά το επίθετο ουσιαστικοποιήθηκε και κατέληξε να σημαίνει τον επαγγελ-
ματία που κόβει ξύλα, τον υλοτόμο. 
  
  

ΕΤΥΜΟΛΟΓΙΑ  

 
196.314 [339] 

 
335.598 [321] 
  

 
  
Ο πέλεκυς ήδη ομηρικός, όπως και το σκέπαρνον: στην Ιλιάδα (Γ60), ο Πάρης κατηγορεί τον  
Έκτορα ότι η καρδιά του είναι σκληρή σαν το τσεκούρι που σκίζει τον κορμό του δέντρου 
(«κραδίη πέλεκυς… ατειρής»).  
  
  

ΠΑΡΟΙΜΙΕΣ 
άνθρωπος αγράμματος,  ξύλο απελέκητο 

  



Τσεκουράτα 

3 
 

ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΑ 
Βλ. σχετικό άρθρο του Νίκου Σαραντάκου στην «Αυγή»  

 
  

ο διπλός πέλεκυς, πανάρχαιο ιερό αντικεί-
μενο του μινωικού πολιτισμού, που λεγόταν 

λάβρυς (λέξη που θεωρείται λυδικής αρχής 
και που ίσως συνδέεται με τον λαβύρινθο) - 
Ο λαβύρινθος, είναι μέγα οίκοδόμημα ἔχον 
πολλάς αίθούσας καί συγκοινωνούν διά πο-

λύπλοκων διόδων καί στοών", λαβυρινθώ-
δης «όμοιος προς  λαβύρινθον, πολύπλοκος : 
λυδική λέξις κατά τον Πλούταρχον. 
  

Διπλούς πολεμικός πέλεκυς 

 
  

 
  

Τον διπλό πέλεκυ   τον μαγάρισε το καθεστώς 
Μεταξά: οικειοποιήθηκε το σύμβολο και το 
χρησιμοποίησε στο σήμα της 4ηςΑυγούστου 
ΕΟΝ που ήταν διπλός πέλεκυς περιβαλλόμε-
νος από φύλλα δάφνης, με το απαραίτητο 
στέμμα στην κορυφή 

 
  

Βέβαια, παρόμοιο ήταν και το έμβλημα της 
φασιστικής Ιταλίας, ο ρωμαϊκός (όχι όμως δι-
πλός) πέλεκυς που έβγαινε από μια δέσμη 

ράβδους (fascio πρφ. Φάσκιο απ όπου και οι 
φασκιές, ο φασισμός από την ιταλική 
προφορά), που κρατούσαν οι λίκτορες (ρα-
βδούχοι).βλ. λ. στο λημμα μαγκλάβιον 
  
  
 Τώρα πια δεν είναι αμαρτία να σκοτώνει ο 
καλός χριστιανός. Και ο Μεταξάς, όπως και ο 
Μουσολίνι άλλωστε, ξέρουν καλά τι κάνουν 
όταν υιοθετούν σα σύμβολο τον 
διπλό πέλεκυ. Που κόβει κεφάλια και απ’ τα 
δεξιά και απ’ τα αριστερά.2378.154 
  
<ΒΥΖΑΝΤΙΝΟ ΛΕΞΙΚΟ>  

  
Δες επισης στο λήμμα πίκα την παράγραφο  
Λίκτορες ή ραβδούχοι  

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS3/magklabion.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS3/as3_menu.html
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/pika.pdf
User
Inserted Text
 https://sarantakos.wordpress.com/2011/12/05/tsekour/



Τσεκουράτα 

4 
 

Βλ. Εικόνες 7 και 8 

 
  

Ο μπαλτάς, από την άλλη, μας ήρθε από α-
νατολικά, τούρκικο δάνειο (balta), από εκεί 
και ο μπαλτατζής, δηλαδή ο ξυλοκόπος, που 
είναι και επώνυμο. 

 
  

Το τσεκούρι, αντίθετα, που ήρθε από τα δυ-
τικά, έχει πιο ενδιαφέρουσα ετυμολογική δι-

αδρομή: από το μεσαιωνικό τσεκούριον 
και το ελληνιστικό σεκούριον φτάνουμε 
στο λατινικό securis, που σήμαινε τον πέλε-
κυ. Αυτό το securis, παρά την ηχητική ο-
μοιότητα, δεν έχει καμιά σχέση με την οικο-

γένεια λέξεων του security*. Προέρχεται 
από το ρήμα secare, που σημαίνει «κόβω, 
τέμνω», απ’ όπου προέκυψαν τα section 
(τομέας) των αγγλικών και γαλλικών, το 

λατινικὀ secta  

  
  

Άλλο το γαλλικό secours και άλλο το τσεκούρι, και μόνο η μαντάμ Σουσού τα μπέρδευ-
ε, αφού ο Ψαθάς τη βάζει σε ένα επεισόδιο να κολυμπάει και να φοβάται πως θα πνιγεί 
και να φωνάζει “Ω τσεκούρ!” αφού θα ήταν πολύ μπασκλάς να κραυγάσει “Βοήθεια!” 

  
  

onenote:#τσεκούρι&section-id={493F8C0D-FBA1-4BD6-BDA3-E97AD922B053}&page-id={DB92FECF-53CC-4C09-963B-BE44C7979342}&object-id={A010B3DB-998B-426D-A18B-0E018A11496E}&6F&base-path=E:/oneNote/Personal/ΑΣΕ%20ΕΤΥΜΟΛΟΓΙΚΑ.one%20(On%2028-1-2014).one


Τσεκουράτα 

5 
 

ΕΡΓΑΛΕΙΟ, ΟΠΛΟ, ΣΥΜΒΟΛΟ 
  

Ο πρωτόγονος άνθρωπος πρώτα χρησιμοποίησε το ρόπαλο κυρίως σαν όπλο κυνηγίου. 

 
  

 

Ο πέλεκυς διαδέχτηκε το ρόπαλο γιατί χρειάζονταν για να τεμαχίζει τα θηράματα και να 
κόβει ξύλα. 

Ο πέλεκυς ήταν πολεμικό όπλο από αρχαιότατων χρόνν.  Ίσως πρώτα να έκοβαν ξύλα και 
μετά οι αρχαίοι αποφάσισαν να κόβουν και κεφάλια. Τα εργαλεία της καθημερινής χρήσης 
συχνά γινόντουσαν κατ΄ οικονομίαν και όπλα. Τόξα, δόρατα  και σφενδόνες που χρησιμο-
ποιούσαν στο κυνήγι έγιναν και  όπλα. Έτσι έγινε και με το τσεκούρι. Η μινωική λάβρυς, ο 



Τσεκουράτα 

6 
 

διπλούς πέλεκυς, βλ. εικόνα ,  έγινε ιερό σύμβολο στα ανάκτορα της Κνωσού ,  αργότερα το 
τσεκουρι υιοθέτησαν και οι φασίστες και αργότερα την λάβρυ  οι λεσβίες! 

 
  

 

 
  

  

  
  
  

ΦΡΑΣΕΙΣ 
  

ο  πέλεκυς της δικαιοσύνης  
Φράση κλισέ θα πέσει βαρύς και αμείλικτος ο  πέλεκυς της δι-
καιοσύνης  πάνω σε όσους παρανομούν, μόνο που, αν κρίνουμε 
από τα αποτελέσματα, αυτός ο πέλεκυς φαίνεται να έχει στομώσει· μάλλον 
απαλό σαν χάδι είναι το άγγιγμά του για τους ημέτερους, πιο πολύ σαν 
φτερό που ξεσκονίζει.(Ν. Σαραντάκος) 
  

Βαρύ και κοφτερό το τσεκούρι, όταν πέφτει δεν συγχωρεί: τσεκουράτος1 
είναι αυτός που φέρεται με σκληρή αποφασιστικότητα· μιλάει τσεκουράτα 
όποιος λέει κάτι ωμά και χωρίς περιστροφές· η φρασεολογία μας διαθέτει 

κάμποσα συνώνυμα του τσεκουράτα, ωμα, χύμα ,ισα, ευθεως, απερι-
φράστως, ντρίτα<diritus = ορθιον,ορθως,   ορθά κοφτά, σταράτα, νέτα σκέ-
τα. (Ν. Σαραντάκος) 

________________________________________ 
  

Κάθετος 

                                                           
1
  Ντρίτος ἤ ντρέτος από το λατινικό directus  μέσω του αλβανικού  drejtoj. 

Directus  ευθύς, ορθός,  κάθετος. Σύνθετο από το di+rectus < rego που σημαίνει διευθύνω, οδηγώ, κα-
τευθύνω, ηγούμαι . Συγγ. Rex γενική Regis  Πβλ. Rectum  το απευθυσμένο [ενν. έντερο]  και το ritus  : 
θρησκευτική τελετή. 

 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS6/ambolh.pdf


Τσεκουράτα 

7 
 

Κατά μετάφραση του directus  λεμε:  σε αυτό το θέμα είμαι κάθετος δηλ. απόλυτος, 
αδιαπραγμάτευτος. 
  

να λέμε τα σύκα σύκα και τη σκάφη σκάφη.  
Μια φράση που δηλώνει τις σταράτες κουβεντες. 
Η φράση αυτή ανάγεται παραδόξως στην αρχαιότητα.  

 
ΛΟΥΚΙΑΝΟΣ Ο ΣΑΜΟΣΣΑΤΕΥΣ - ΠΩΣ ΔΕΙ ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑΝ ΞΥΓΓΡΑΦΕΙΝ στ.41 

Ανάλογο είναι και το ανόητο κλισέ των σημερινών δημοσιογράφων «για να λέμε 
τα πράγματα με το όνομα τους» που επαναλαμβάνουν  ad nauseam χωρίς συ-
νήθως να λένε τίποτα.  

  
_________________________________________________________ 
 Όλα αυτά από το securus = σίγουρος και όχι απ το τσεκούρι . 

  
Πβλ. κυπριακό δίστιχο 
  

 
σιούρου = σι[κ]ούρου =securus = sure  = να ειμαι και εγω σιγουρος. 
  

Ο πέλεκυς του δημίου* 

 
  

Είδος ανύπαρκτο στη εποχή μας. 
Αναφέρεται ως μεταφορά: απει-
λή της έσχατης τω ποινών, της 
κεφαλικής τιμωρίας. Ο δήμιος 
είναι ο εκπρόσωπος τα δικαιοσύ-
νης. Η έκφραση ειναι συνώνυμη 

της ο πελεκυς της  δικαιο-
συνης. 
*) δήμιος επίθετο που σημαίνει ο 
δημόσιος [ενν. δούλος] η λέξη κατέ-
ληξε ουσιαστικό που εννοεί τον επι-
φορτισμένο με τις εκτελέσεις κατα-
δίκων δημόσιο υπάλληλο. 

  
  

  



Τσεκουράτα 

8 
 

ΠΑΡΑΓΩΓΑ 
  

Πελεκάω  
δίνω σχήμα ή  βελτιώνω την μορφή ξύλου με τον πέλεκυ (η το σκεπάρνι). 

Πελέκημα  
Κν. Πελεκούδι. Κομμάτια ξύλου που αποκόπτονται από το ξύλο που πελε-
κάμε. 

Πβλ. ΦΡ Θα καεί το πελεκούδι, ανάλογο του θα γίνει γλέντι τρι-
κούβερτο δηλ. μέχρι πρωίας . Όπου θα αναγκάσουμε να κάψουμε και τα 
πελεκούδια αφού θα έχουν ήδη καεί τα ξύλα που προβλέψαμε αρχικά.  
Αγγλικα: chips   

Πελεκάν 
Απαρέμφατο του πελεκώ (το πελεκάν) αλλά και μεγάλο θαλασσοπούλι (ο 
πελεκάν). 

  

 
  

Ώμοιώθην πελεκάνι έρημικφ, έγενήθην ώσεί νυκτικό-
ραξ έν οίκοπέδω. 
ΨΑΛΜΟΙ Ψαλλεται στο Μεγα Απόδειπνον

  

  

πελεκάν, -ανος, ό καί πελεκῖνος,  «παρυδάτιον πτηνόν, ο 
πελεκάνος*, 
πελεκάς, -αντος, ό "ό δρυοκολάπτης· : συγγ.με το πέλεκυς. 

Ο πελεκάνος (Pelecanus onocrotalus) είναι μεγάλο πουλί 
(μήκους ως 1,80 μ.) με κοντά πόδια και μακρύ και πλατύ 
ράμφος, που στο κάτω τμήμα του υπάρχει μια μεγάλη σα-
κούλα από μεμβράνη· ζει κοντά στις όχθες λιμνών, ποταμών 
και θαλασσών και τρέφεται κυρίως με ψάρια.  

 
  

 
  

Ο πελεκάνος ως σύμβολο των τεκτόνων 
Ο 18ος βαθμός του Αρχαίου και Αποδεδεγμένου Σκωτικού 
Τύπου, 7ος του Γαλλικού Τύπου, 47ος του Τύπου Μισραίμ 
έχει ως σύμβολό του το Ρόδο επί του Σταυρού, τον Αετό και 

τον Πελεκάνα, τρέφοντα τα νεογνά του με το αίμα των 
σπλάχνων του. Η καταγωγή του είναι ανεπίδεκτη αμφισβή-
τησης και προέρχεται από το αρχαίο Τάγμα των Ροδοσταύ-
ρων, Μυστική Εταιρία και Αδελφότητα της οποίας ο ακριβής 
χρόνος ιδρύσεως παραμένει άγνωστος.Ο πλήρης τίτλος του 
κατέχοντος τον 18ο βαθμό είναι: Πρίγκηψ Ροδοσταυρος, 
Ιππότης του Αετού και του Πελεκάνος. Ο αετός συμβολίζει 

τη σοφία και ο πελεκάν (επειδη τρέφει τα νεογνά του με 
το αίμα του) την αυτοθυσία.  
πηγη 

Σημ. ίσως να υπάρχει κάποια σχέση με το ομόηχο πελεκά-
νος  ο : (λαϊκότρ.) ξυλουργός ή λιθοξόος. Που είναι ένας 
τέκτων mason. Τα διάφορα σχετικά με την οικοδομική  ε-
παγγέλματα έχουν ενσωματωθεί στην τεκτονική συμβολο-

http://fos18th.blogspot.gr/2010/10/blog-post_17.html


Τσεκουράτα 

9 
 

 
  

λογία. 
 Πχ.  
8 Επόπτης Οικοδομών 
12 Μέγας Αρχιτέκτων 
13 Αρχιτέκτων της Βασιλικής Αψίδος 
19 Μέγας Ποντίφηξ   = γεφυροποποιός 
  
Αλλά και εργαλεία όπως γνώμων, διαβήτης, μυστρί, ποδιά 
(περίζωμα) 
  
  

 
  

Το όνομα και το σύμβολο υιοθέτησε στο λογότυπο της μια 
διεθνούς φήμης εταιρεία μελανιών. 

  
  

  



Τσεκουράτα 

10 
 

ΕΙΚΟΝΕΣ 

 
  

Ο πρωτόγονος άνθρωπος χρησιμοποιούσε πυριτόλιθους για να κόβει ξύλα ἤ να σπάει 
καρπούς. [Εικ 1]. Ασφαλώς θα πλήγωνε τα χεριά του. Έτσι έδεσε τις πέτρες σε ξύλινες 
λαβες [Εικ 2,3]. Μια τεχνική που χρησιμοποιούσαν μέχρι έσχατων οι Ινδιάνοι της Αμερι-
κής στα τομαχωκ  [Εικ 3]. Αν το τσεκούρι στόμωνε ο άνθρωπος έμενε άοπλος ή αδύνα-
μος να εκτελέσει την εργασία του. Έτσι ανακαλύφθηκε ο διπλούς πέλεκυς που διέθετε 
μια κόψη-ρεζέρβα. [Εικ 5 και 20]. Ο μινωικός διπλούς πέλεκυς ήταν μάλλον τελετουργι-
κός παρά λειτουργικός [Εικ 6]. Οι ρωμαίοι λέκτορες  , οι σωματοφύλακες των αξιωμα-
τούχων, [Εικ 7]κρατουσαν κι αυτοί τσεκούρια και ραβδία δεμένα με λουρίδες (fasciæ, 
φασκιές, πρφ φάσιε ) που έγιναν σύμβολο του φασισμού [Εικ 8]. Σε όλο το μεσαίωνα σε 
ανατολή και δύση το τσεκούρι ήταν σύνηθες όπλο. Ιππείς και πεζοί το χρησιμοποιούσαν 
για να ανοίγουν τα κεφάλια των αντιπάλων τους [Εικ9-15]. Πολλές φορές τους αρκούσε 
να τρυπήσουν κράνη και έτσι κατασκεύασαν τσεκούρια δυο-σε-ένα που τρυπούσαν και 
έκοβαν [Εικ 9,10,11,12]. Μετά την ανακάλυψη της πυρίτιδας το τσεκούρι παρέμεινε ως 
ξυλουργικό και υλοτομικό εργαλείο. [Εικ 16-20]  

 
  

Σήμερα το υλοτομικό 
τσεκούρι αντικαταστά-
θηκε από το αλυσοπρίο-
νο. Στην αμερικανική 
κινηματογραφία τρόμου 
διέπρεψε ο δολοφόνος 
με το πριόνι 

 



Τσεκουράτα 

11 
 

  

  

 
  

Sixtus II, παραφθορά του ελληνικού Ξυ-
στός, Xystus, που σημαίνει «γυαλισμένος» 
ήταν άγιος και επίσκοπος Ρώμης από τις 
30 Αυγούστου του 257 ως τις 6 Αυγούστου 
του 258. Μαρτύρησε κατά τους διωγμούς 
του Βαλεριανού.[1] 
Στις 6 Αυγούστου του 258 ο Σίξτος μαρτύ-
ρησε με αποκεφαλισμό με τσεκούρι, κατά 
τους διωγμούς του Βαλεριανού. Μαζί του 
εκτελέστηκαν 6 ακόμα διάκονοι: Ιανουά-
ριος, Βικέντιος, Μάγνος, Στέφανος, Ευτυ-
χής και Αγαπητός. Εικονίζονται μόνον οι 
δύο πρώτοι οι άλλοι έχουν φάει ήδη το 
κεφάλι τους. . 
  

Το μαρτύριο του πάπα Σίξτου. Ο Σίξτος θεωρείται συγγραφέας του ψευ-
δοκυπριακού έργου Ad Novatianum. Η 
μνήμη του τιμάται από την Καθολική Εκ-
κλησία στις 7 Αυγούστου μαζί με των συ-
ντρόφων του, ενώ η Ορθόδοξη Εκκλησία 
τιμά τη μνήμη του στις 10 Αυγούστου. 

 
  

 
  

ΤΟ ΣΛΟΓΚΑΝ ΤΟΥ ΚΟΛΟΚΟΤΡΩΝΗ ΠΕΖΟΣ ΜΕ ΤΣΕΚΟΥΡΙ ΚΑΤΑ ΙΠΠΕΩΣ  

  



Τσεκουράτα 

12 
 

 

Φανταστικά πολεμικά τσεκούρια 

 
  



Τσεκουράτα 

13 
 

 
  

 



Τσεκουράτα 

14 
 

 
 

 
 

 
 

SECURUS  
Το λατινικό επίθετο securus , secura, securum ετυμολογείται από το se 
+ cura δηλ. Sine cura  χωρίς φροντίδα, δηλαδή απλά, χωρίς στολίδια του 
λόγου= σεκουράτα = παρετυμολογικά τσεκουράτα. 
Τα σεκος , σίγουρος= βεβαιος, σιγουριά = βεβαιότης, σιγουράντζα = 
διασφαλιση, το επίρρημα τσεκουράτα (όχι όμως το τσεκούρι) = ωμά, α-
προκάλυπτα,   σεκιουριτυ και σεκιουριτάς (κατά το γαλατάς)  προηλ-
θαν  από το securus του είναι συγγενές με το securitas που σημαίνει την 
απαλλαγή από φροντίδες, την ηρεμία ψυχής , την βεβαιότητα.  
  

Όποιος μενει σέκος, λιποθυμάει χάνει τις αισθήσεις του, μένει άναυδος, 
ειρωνικά έχει ηρεμία. 

Από το  σέκος το ρήμα σεκάρω = αφήνω κάποιον σέκο, λιπόθυμο κάνο-
ντας ανοησίες . 

Το λατινικό seco  στη φράση seco alicui collum σήμαινε κόβω το λαιμό 
κάποιου, καρατομώ. (Κικερων} 
Ο προκύπτων σέκος είναι αιωνίως σέκος. Άρα η φράση "έμεινα / έμεινε σε-
κος"  δεν μπορεί να λεχθεί για επιζώντες. Επίσης ο σέκος δεν είναι αυτός 
που αισθάνεται κομμένος, που έχει κομμάρες. 
Την σύγχυση μεταξύ seco < securus = άφροντις, αναίσθητος, λιπόθυμος  και 
seco ρήμα κόπτω  την αποδίδω στο ότι κάθε κομμένο κυρίως κλαδί ξεραίνε-

ται. Έμεινα ξερός είναι φράση που έχει τη ιδία σημασία με το έμεινα 
σέκος. 
Πβλ. Την φράση « μπα που να ξεραθείς» σημαίνει να μείνεις σέκος = 
κομμένος, αποκεφαλισμένος.  Και τον αντίλογο άξεινος και ξερός. 

  

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS11/logoi_kai_antilogoi.pdf


Τσεκουράτα 

15 
 

ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
  

securus: "free from care, careless, unconcerned, untroubled, fearless, quiet, easy, com-
posed" (entry in Lewis & Short Elem. Lewis) 
  

 
171 
  

Οχι από το sed = αλλά , εν τουτοις  (αντιθετικο  πχ. dura lex sed lex, σκληρος  νομος 
αλλά νόμος ) μα από το sine = χωρίς πβλ. Σνομπ< sine nobilitas  

  
Ο Οβιδιος αναφέρει  

vota secura repulsæ (Μεταμορφώσεις.12, 199)  , voeux qui ne craignent pas un refus, βλ. 
και Τακιτο H. 1, 86 
Δηλαδη υποσχεση σιγουρη, οχι ανακλητή  
  

Τσεκούρια των τούρκων στα 1800 
  

νά βγώ ψηλά ’ς τόν ‘Αρμυρό, ψηλά ’ς τήν Παλιοβοῦνα, 
γιά νά σιουρίξω κλέφτικα, νά μάσω τά μπουλούκια. 
Μπουλούκια ποῦθε βρίσκεστε, δλα νά μαζωχτήτε, 
τί έβγῆκε ο Σούφης τό σκυλί καί κυνηγάει τούς κλέφταις. 

Σέρνει τσεκούρια ’ς τάλογα, τσεκούρια ’ς τά μουλάρια, 
για νά τσακίζη γόνατα, γιά να τσακίζη χέρια. 
9356.62 ΤΟΥ ΖΑΧΑΡΑΚΗ 

Επώνυμα 
Τσεκούρας (παλιά ταβέρνα στην Πλάκα, Επιχάρμου 2. Ο Τσεκούρας ήταν παλαιός 
αντάρτης του ΕΛΑΣ). Από το επαγγελματικό τσεκουράς = κατασκευαστής η έμπορος 
ή τροχιστής τσεκουριών. Ανάλογους παρατονισμούς έχουμε στο  Μαχαίρας < μαχαι-
ράς, Κάκιας < κακιάς (της  κακίας γυναίκας ή της κακιάς ωρας) κλπ. 
Άλλη αιτία απονομής το παρωνυμίου «Τσεκούρας » αναφέρεται στο 2356: 

Ο Άλή Τσεκούρας, δερβέναγας, συλλαβών διά προδοσίας τά τέκνα τοΰ έκ 
Δωρίδος αρματολού Χρόνη, τά κατέσφαξεν. Ο  Χρόνης έξεδικήθη τόν φόνον 
τών τέκνων χου. 'Εζη δε ό Χρόνης . Ο  Άλή Τσεκούρας είς τάς παραλλαγάς 
ταύτας είναι Τούρκος έκ Τριπόλεως, διά τήν σκηληρότητά του έπονομαζό-
μενος Τσεκούρας. 

  

Πελεκάνος < από το επαγγελματικό πελεκάνος = αυτος πελακάει πέτρες, πετρο-
πελεκητής. 

  
Μπαλτάς Αλέξανδρος (πολιτευτής, Ευρωβουλευτής, Υπουργός Γεωργίας) 



Τσεκουράτα 

16 
 

  
Μπαλτατζῆς  
Το όνομα Μπαλτατζής προέρχεται εκ του τουρκικού Μπαλτατζί (baltaci) που σημαίνει 
πελεκυφόρος, αυτός που φέρει πέλεκυ (μπαλτά). Στην Οθωμανική Αυτοκρατορία οι 
λεγόμενοι μπαλτατζήδες αποτελούσαν ιδιαίτερη ομάδα υπηρετών των σουλτανικών 
ανακτόρων οι οποίοι ήταν επιφορτισμένοι με τη φύλαξη του χαρεμιού. Έφεραν στη 
ζώνη τους μπαλτά. Επίσης μπαλτατζήδες λέγονταν και ειδικοί πυροσβέστες (στρατιώ-
τες) πελεκυφόροι που ακολουθούσαν τις πρώτες πυροσβεστικές αντλίες με αποκλει-
στικό έργο τη κατεδάφιση ξύλινων οικιών προς αποτροπή επέκτασης και περιορισμό 
πυρκαγιών. 
  
Διάσημος ο Αλέξανδρος Μπαλτατζής (Κουταΐδα του Καυκάσου 1904- Αθηνα 1987) 
ήταν Έλληνας πολιτικός, ένας από τους βασικότερους αναμορφωτές του αγροτικού 
κινήματος στη σύγχρονη Ελλάδα. Ο παππούς του ήταν ο Ευστάθιος Μπαλτατζής αρ-
χιμεταλλουργός! 

  

Πελέκης ΑΕ - Εταιρεια μεταφορών.  
  
Σιγούρος Μαρίνος, Ζακύνθιος: Λογοτέχνης και λιμπροντορίστας , «ευγενής». Ίσως 
από το De Secur < securus  σημαινει  ένα μέρος όπου είμαστε ασφαλείς από τον κίν-
δυνο, εκτός κινδύνου, καταφύγιο. 
  

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
171 

Συγγραφέας: Γ. Μπαμπινιώτης  
Τίτλος: Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας - Β' έκδοση  
Εκδότης: ΚΕΝΤΡΟ ΛΕΞΙΚΟΛΟΓΙΑΣ 
Έτος: 2005 

  

9356 
L. Cledat, Dictionnaire Ettymologique de la Langue Française  

 
2356 

 ΓΙΩΡΓΟΣ ΣΑΓΩΝΑΣ ,  ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΑ ΠΑΙΧΝΙΔΙΑ  

 
 


	Εισαγωγή
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Πέλεκυς
	Λάβρυς
	Μπαλτάς

	Συγγενικα
	σκεπάρνι
	Ξυλοκόπος

	Ετυμολογία
	Παροιμίες
	Εγκυκλοπαιδικά
	Εργαλείο, όπλο, σύμβολο
	Φρασεις
	ο  πέλεκυς της δικαιοσύνης

	Παράγωγα
	Πελεκάω
	Πελέκημα
	Πελεκάν

	Εικόνες
	securus
	Αναφορές

