



































Εισαγωγή




2



I, SPIROS
Βίος και Πολιτεία ενός Έλληνα Θεού

3



4



5



6



   ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ................................................................................ 9
   ,   ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΜΕΝΑ ΤΟΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ ............................................................... 13

   ΟΙ ΣΠΟΥΔΕΣΜΟΥ .......................................................................................................... 21
  ΣΤΗ ΒΙΟΠΑΛΗ ................................................................................................................. 33

  Η ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ .............................................................................................................. 47
ΚΑΜΑΚΙ ............................................................................................................................. 63

 ΝΟΥΜΕΡΟΟΥΝΟ............................................................................................................. 79
   Η ΔΟΞΑ ΤΟΥ ΒΙΔΩΜΑΤΟΣ............................................................................................. 91

l  ΑΡΑΒ ΚΕΣ ΝΥΧΤΕΣ....................................................................................................... 107
JACK-IN-A-BOX.............................................................................................................. 119

   ΜΥΣΤΕΣ ΥΠΟ ΤΟΝΗΛΙΟ............................................................................................. 133
 ΠΕΡΙ ΓΚΟΜΕΝΩΝ........................................................................................................... 145

ΕΠΙΛΟΓΟΣ....................................................................................................................... 161

7



8



Εισαγωγή

ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ
 

Το σκηνικό, κάμποσα χρόνια πίσω... Στην Κέρκυρα.

Μήνας Νοέμβριος κι οι καλιακούδες του Καρυωτάκη άρχισαν να καταφτάνουν
κατά σμήνη, για να κουρνιάσουν στα κεραμίδια μας, απ’ τη γειτονική, λεβεντομάνα
Πρέβεζα. 

Αργά το απόγευμα.

Το τηλέφωνό  μου κουδουνίζει με  επιμονή. Το σηκώνω έχοντας άσχημα προαι-
σθήματα.

– Φιλάρα, πρέπει να σε δω.

Αν ο Σπύρος ήθελε να με δει αυτό σήμαινε ένα πράγμα: είχε πάλι μπελάδες.

– Δεν μπορώ απόψε, έχω δουλειά, προσπαθώ να ξεφύγω.

– Σκατά, λέει ο Σπύρος. Σκατά δουλειά. Τι δουλειά, ρε μόμολο; Σαν την άδικη
κατάρα γκιζερνάς μέσα στο μασωλείο σου, βγάνοντας τα μάτια σου στα κωλοβιβλία
και πίνοντας τσου γκαϊφέδες σαν λαβαδούρος. Το οποίον, άσε τα σάπια και ‘τοίμασε
ένα ούζο γιατί αριβάρω δελέγκου.

Κι αριβάρησε.

– Ήρθα να σε κάμω φαμόζο, φιλάρα! μου δηλώνει με το που μπαίνει μέσα.

Και με μια θεατρική κίνηση πετάει έναν ογκώδη φάκελο πάνω στο γραφείο μου.

– Έτο! ανακράζει. Θησαυρός! Θησαυρός ανώτερος κι από χρυσάφι, να ‘ούμ.

– Τι είναι δηλαδή; ρωτάω επιφυλακτικά ρίχνοντας καχύποπτες ματιές κατά τον
φάκελο.

Η φάτσα του Σπύρου έλαμψε σαν Αυγουστιάτικο  φεγγάρι.

– Αυτό, φιλάρα, είναι η ιστορία τση ζωής μου, είπε με φωνή επίσημη.

– Τι πράγμα!!!;;;...

Δεν πίστευα στ’ αυτιά μου. Ο Σπύρος συγγραφέας! Αυτός καλά-καλά δεν μπο-
ρούσε να βάλει την υπογραφή του σ’ ένα στρατσί!

–  Όλα είναι εδώ μέσα, εξήγησε ο Σπύρος χτυπώντας το χέρι του στον φάκελο.
Δεν άφηκα τίποτσι απ’ όξω. Ολόκληρη η ιστορία της ζωής μου, άνευ περικοπές κι
άνευ λογοκρισία, να πούμε.

Ήμανε τόσο σπαβενταρισμένος  από το ξαφνικό που δεν έβρισκα λόγια...

9



Ο Σπύρος κατέβασε το ούζο του μονοκοπανιά και μου χαμογέλασε μ’ ένα χα-
μόγελο γεμάτο περηφάνια και καμάρι (για τον εαυτό του).

–Κι όχι μόνο αυτό, μεγάλε, μου κάνει, αλλά και σε ΔΥΟ γλώσσες, άμα λάχει.
‘Ελληνικά ΚΑΙ Αγγλικά. Το σκάρωσα ο ίδιος, να ‘ούμ, μέχρι την τελευταία λέξη.
Ρίξε μια ματιά.

Σε ΔΥΟ γλώσσες!

Πήρα διστακτικά τον φάκελο και τον άνοιξα. Βρέθηκα αντιμέτωπος με μια στοί-
βα χειρόγραφες κόλλες αναφοράς. Πήρα την πρώτη και τη διάβασα (την αποκρυπτο-
γράφησα θέλω να πω).

«I, SPIROS» έγραφε πάνω-πάνω με τεράστια κεφαλαία καλικατζάρια γράμματα.
Κι  από  κάτω:  «Η  Ιστορήα  τση  ζοής  μου,  από  μένα  τον  ίδιο,  τον  Σπύρο
Μπαρακούντα» και πιο κάτω «Ενα δόρο για τση επερχόμενες γενηές».

Χρειάστηκε να καθίσω κάτω γιατί, ξαφνικά, τα πόδια μου δεν με βαστούσαν.

«Το οπίον, αφτή εδό είνε η ιστορήα τση ζοής μου. Τση ζοής λέμε του Σπύρου,
του άντρα που τον λάτρεψαν οι γενέκες κε τον έκαμαν ‘κόνισμα κε φιλαχτό, απέ τη
μιά άκρι τση ηκουμένης μέχρη την άλη. Που ‘καψε καρδηές κε καρδούλες κι έκαμε
ζημηές που δεν ‘πηδηορθόνοντε μακάρη κε ν’ αναλάβη ο πιο ‘πηδέξηος μάστορις ερ-
γολαβία. Έτσι για αρχί κε με πάσα μετρηωφροσήνη». 

Αυτή ήτουνε η πρώτη παράγραφος του μνημειώδους έργου του Σπύρου.

Άφησα τη σελίδα να μου πέσει και τον κοίταξα ζαλισμένος.

– Λοιπόν, δικέ μου; Τι λες; ρώτησε με έναν τόνο θριάμβου στην φωνή. Είναι ή
δεν είναι το καντιντίς άλλο;

«Το κάτι άλλο» σίγουρα, αλλά όχι όπως το εννοούσε.

– Τι είναι αυτό αυτό το πράμα; μπόρεσα να πω μόνο.

Ο Σπύρος σηκώθηκε κι άρχισε να κόβει βόλτες στο δωμάτιο.

– Αυτό,  φιλάρα, είπε, είναι το εισιτήριο σου για τη διασημότη.

Άρχισα να πανικοβάλλομαι.

– Δεν το ‘πιασα αυτό;...

Ο Σπύρος μου χάρισε ένα απ’ αυτά τα ακατανίκητά του χαμόγελα.

– Ξέρω, είπε, ότι έχεις φαγωθεί να γίνεις συγγραφέας. Να η ευκαιρία!

– Τι θες να πεις; έκανα (τώρα όντως ανήσυχος).

– Είναι απλό, μου εξήγησε. Διαβάζεις το έργο, κάμεις μερικές διορθωσούλες απέ
‘δω, μερικά ματσακονίσματα απόκει και μετά βρίσκεις έναν εκδότη να το εκδώσει.
Απλό, ε; Μετά καθόμαστε στην καρέκλα, πίνουμε τα ούζα μας τα ωραία, χαζεύουμε
τση γκομενίτσες να διαβαίνουν και εισπράττουμε το χρήμα, που θ’ αρχίσει να ρέει
άφθονο. Την έκαμες, φιλάρα! Έγινες ματσό! Και πού ξέρεις... ο Διάολος έχει πολλά
ποδάρια, μπορεί και να τσιμπήσουμε και κάνα Νόμπελ στη στροφή... Νομίζω; 

– Σπύρο, φώναξα. Δεν σοβαρολογείς!

– Μέχρι κει που δεν παίρνει, με  διαβεβαίωσε.

– Και πώς θα το διορθώσω εγώ αυτό το... πράμα;  ξέσπασα. Αυτό θέλει ξανα-
γράψιμο απ’ την αρχή!

Ο Σπύρος σήκωσε τους ώμους του.

10



– Αυτό είναι δική σου δουλειά, φιλάρα, μου λέει. Εγώ το ‘φτιαξα, εσύ επισκεύα-
σέ το. Οκέϋ;

Έκανα μια απελπισμένη τελευταία προσπάθεια να τον συνεφέρω, αλλά γρήγορα
κατάλαβα ότι ήτουνε χαμένος κόπος. Ο Σπύρος είχε αποφασίσει να εκδώσει τα απο-
μνημονεύματά του (σε ΔΥΟ γλώσσες!!!) και δεν υπήρχε στον κόσμο δύναμη ικανή
να τον μεταπείσει. Στο τέλος, για να τον ξεφορτωθώ, του υποσχέθηκα να ρίξω μια
ματιά.

– Αυτός είσαι! επιδοκίμασε ο Σπύρος και σηκώθηκε να φύγει. Σ’ αφήνω να απο-
λαύσεις το έργο με την ησυχία σου κι αύριο πρωί-πρωί σε παίρνω να μου πεις.

Ο Σπύρος ήτουνε φίλος μου από πολλά χρόνια. Παρότι οι χαρακτήρες μας  ήτου-
νε η μέρα με τη νύχτα, είχαμε καταφέρει να βρούμε έναν κώδικα επικοινωνίας και να
δημιουργήσουμε μια φιλία που, αν και πέρασε από πολλές δοκιμασίες και βάσανα
(δικά μου  κυρίως),  ωστόσο άντεξε  στον χρόνο.  Θυμάμαι  να τον έχω ξελασπώσει
άπειρες φορές, από άπειρα μπλεξίματα, αλλά το ίδιο θα ‘κανε κι ο ίδιος φαντάζομαι,
αν του δινόταν η ευκαιρία (όχι ότι παίρνω όρκο δηλαδή...).

Δεν υπήρχε τρόπος να αρνηθώ στον Σπύρο τη «μικρή χάρη» που μου ζητούσε.
Έτσι πέρασα ολόκληρη κείνη τη νύχτα, άγρυπνος, προσπαθώντας ν’ αποκρυπτογρα-
φήσω το απίστευτο χειρόγραφο του φίλου μου –τιτάνιος άθλος! Όταν τελικά τελείω-
σα την ανάγνωση (!) του ελληνικού κειμένου (δεν είχα κουράγιο να κοιτάξω και το
αγγλικό) η ώρα ήτουνε 6:30 το πρωί και το τηλέφωνο κουδούνιζε πάλι.

– Λοιπόν, φιλάρα; ακούω τη φωνή του Σπύρου. Τι λες;

– Σπύρο, μιλάμε για φοβερή δουλειά..., άρχισα να λέω.

– Αυτός είσαι! μ’ έκοψε η ενθουσιασμένη φωνή του φίλου μου. Αυτός είσαι!
Ήξερα  ότι  θα την κατάβρισκες!  Συμφωνώ,  δικέ  μου,  μιλάμε  για  φοβερή δουλειά
indeed. Το οποίον, είσαι μέσα.

– Δεν θα’ ναι τόσο εύκολο να βρεθεί εκδότης, προσπάθησα να ξεφύγω εγώ.

– Μην σε νοιάζει καθόλου, με καθησύχασε ο φίλος μου. Σενιάρισέ το εσύ, ‘τοί-
μασέ το και θα δεις...  Θα γίνει πόλεμος ποιος θα το πρωτοεκδώσει. Just do it.

Κι αυτό έκανα.

Δεν θα καθίσω να σας ιστορήσω τι τράβηξα για να «ματσακονίσω» τα χειρόγρα-
φα του Σπύρου. Είναι μια μικρή, φριχτή ιστορία που από μόνη της γίνεται βιβλίο.
Εκείνο που θα πω είναι ότι, μετά από άπειρα ξενύχτια, τα δύο κείμενα ήτουνε έτοιμα.
(Ο Σπύρος επέμενε στις ΔΥΟ γλώσσες –μην τυχόν και μείνουν οι αλλοδαποί παραπο-
νεμένοι).

Το «ματσακόνισμα» συνίσταται κυρίως σε διόρθωση της ορθογραφίας και –όπου
χρειαζόταν (!!!)– της σύνταξης. Κατά τα άλλα το έργο –σύλληψη κι εκτέλεση– είναι
αποκλειστικό πνευματικό τέκνο του Σπύρου Μπαρακούντα. Αυτό, για να ξέρουν οι
υπεύθυνοι  ποιον  να συμπεριλάβουν  στην επόμενη λίστα των υποψηφίων για  το...
Νόμπελ Λογοτεχνίας.

Ο Θεός να βάλει το χεράκι του.

Π.Κ.

11



12



Κεφάλαιο 1

ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΜΕΝΑ, ΤΟΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ 

Το οποίον, αυτή εδώ είναι η ιστορία της ζωής μου. Της ζωής του Σπύρου, του
άντρα που τον λάτρεψαν οι γυναίκες και τον έκαναν εικόνισμα και φυλαχτό, από τη
μια άκρη τση οικουμένης μέχρι την άλλη. Που έκαψε καρδιές και καρδούλες κι έκαμε
ζημιές που δεν επιδιορθώνονται μακάρι και ν’ αναλάβει ο πιο επιδέξιος μάστορης.. 

Έτσι για αρχή και με πάσα μία μετριοφροσύνη.

Τι να μιλάμε τώρα για γυναίκες,  αφού οι γυναίκες μιλάνε για μας; Τι να τση
κάμεις τση αποδείξεις, κυρ αστυνόμε, όταν το πάτωμα είναι σπαρμένο με πτώματα;
Αλλά, είπαμε,  η ανθρώπινη φύση είναι  μυστήρια.  Θέλει  να τση θυμίζεις  συνεχώς
αυτό που βγάζει μάτι.

Να μιλάει τώρα ο Σπύρος ο Μπαρακούντας για τη ζωή του! Και τι να πρωτοπεί;
Εδώ χρειάζονται  εγκυκλοπαίδειες  ολόκληρες  για να χωρέσουν μόνο τον πρόλογο.
Μέχρι να φτάκει κανείς στα περιεχόμενα θα ‘χει ασπρίσει. Τι να τα λέμε; Τα ξέρουμε,
δεν τα ξέρουμε; Υπάρχει άνθρωπος περπατημένος στην πιάτσα που να μην έχει ακού-
σει για τον Σπύρο τον Μπαρακούντα; Δεν υπάρχει. Υπάρχει μήπως γυναίκα που να
μην ονειρεύτηκε να πέσει, έστω και για πέντε λεφτά, μέσα στα στιβαρά του μπράτσα,
να δει τι εστί βερίκοκο; Πάλι δεν υπάρχει. Τότε, τι να τα λέμε; Μόνο για να μαθαί-
νουν οι επόμενες γενιές, δικέ μου. Μόνο γι’ αυτό. Να δούνε τα παιδάκια τση σήμε-
ρον, που θα γίνουν τα παιδάκια τση αύριον, πώς το τρίβαμε το πιπέρι εμείς, οι διάση-
μοι του παλιού, καλού καιρού. Και να παραδειγματίζονται. Να βαδίσουν στα πατήμα-
τά μας, μπας και πάρει αυτός ο τόπος το πάνω του και σωθούμε καμιά φορά. Μήπως
και γίνει κάνα θαύμα και φτιάξει η ελεεινή και τρισάθλια κενωνία, που κατάντησε
σκουπιδοντενεκές και μπουρδέλο για κουνιστούς και μόδιστρους.

Διαβάστε ορέ, διαβάστε κι ανοίξτε τα στραβά σας. Σηκωθείτε ρε πάνω, βάλτε μια
καδίνα στο λαιμό κι εβγάτε έξω, να καμακώσετε πράγμα που σαλεύει, να ξεθολώσει
το μυαλό σας απ’ τσου κομπιούτορες,  τα κουνιστά, τσου φρέντους και τα μωλ –που
είχατε  και  στο  χωριό  σας,  νούμερα!  Εβγάτε  ορέ  λεχρίτες,  να  ρίξτε  παραγάδι,  να

13



πιάκετε καμιά τσιπούρα, να λαδώσει το αντεράκι σας, που ‘χετε τρελαθεί στο «ατομι-
κό» μέσα στον καμπινέ τση μαμάς σας. Ξυπνήστε ορέ, ξυπνήστε γιατί μας φάγανε.
Έτσι όπως πάμε, σε λίγο θα γεμίσει η πιάτσα από Κάμακες made in Tirana, που θα
μας πάρουν το ψωμί από το στόμα και θα μας ξεφτιλίσουν, να μην έχουμε πρόσωπο
να δείξουμε στην κενωνία. Σε λίγο θα μας την πέσουν στην πιάτσα μέχρι και οι Κούρ-
δοι, ορέ. Θα σβήσουμε ορέ, σαν φυλή, σαν πολιτισμός και σαν ράτσα, γαμώ τα ξύλι-
να μυαλά σας γαμώ. Ξυπνήστε!

Δεν θέλω να το παινευτώ, αλλά αν γινότουνε η φτιάξη και με κάναν εμένα πρω-
θυπουργό, δεν σου λέω για πολύ, για μια βδομάδα, η Ελλάδα θα ‘κανε ένα σάλτο
μορτάλε 100 χρόνια μπροστά. Κι άντε μετά να μας πιάσουν, οι κρυόκωλοι, οι φού-
φληδες των Βρυξελώνε!

Μόλις τση προάλλες, δεν μου το ‘πε καθαρά αυτή η κότα, η νοσοκόμα από το Λί-
βερπουλ; “Όου Σπύροου” (δεν μπορούσε να πει το «Σπύρο» κανονικά, η ξενέρωτη)
“είσαι ο ανώτερος motherfucker που γνώρισα ποτέ!” Και να σκεφτείς ότι την πορ-
πάτησα μονάχα μια βολά κι αυτή λιώμα στα ούζα. Κι εντάξει, εγώ μπορεί να έκαμα
το χρέος μου, ως άντρας και ως κάμακας και να το ξέχασα –σιγά να μην κρατάω
τώρα και αρχείο!–,  το άτομο όμως σημαδεύτηκε για το αποδέλοιπο του φυσικού τση
βίου. Πού να το ξεχάσει; Ξεχνιούνται κάτι τέτοια; Σάματις θα τση ξαναματατύχει;

Ο ίδιος δεν νογάω από λογοτεχνίες και κορδέλες και λουλούδια. Εγώ ξέρω αυτά
που ‘μαθα στο σχολείο τση ζωής, το ανώτερο πανεπιστήμιο, να ‘ούμ. Δεν ξέρω να τα
λέω με παρομοιώσεις κι ωραίες λέξεις και μεταφορές και τέτοιες αηδίες. Εγώ έμαθα
να ξηγιέμαι σένια και σταράτα κι όξω από τα δόντια. Αντρίκεια κι όμορφα. Αυτά που
‘χω να πω, θα τα πω στα ίσα κι οποιανού δεν του αρέσει να πάει να διαβάσει τον Τσε-
λεμεντέ.  Η  ζωή,  φιλάρες,  δεν  είναι  βιβλία.  Η  ζωή  είναι  η  σκληρή  βιοπάλη  τση
πιάτσας, το ούζο με τους κολλητούς σου στην πλατεία, το ταβλάκι σου το ωραίο, το
γήπεδο την Κυριακή, τα ταλαράκια σου στην Τράπεζα... Η ζωή, φιλάρες, είναι αυτό
που ‘λεγε  ο  συχωρεμένος,  πλην μέγας,  Ζορμπάς:  «Η ζωή είναι  μια  γκόμενα  που
πρέπει να βιαστείς να την πάρεις, απʼ όλες τση μπάντες, πριν ξεσηκωθεί και πάει να
σου πηδηχτεί με τον πρώτο τυχόν ξενέρωτο».1 Κουβέντες σοφές, στρωτές και τίμιες.

Εγώ ξέρω να λέω τα σύκα, σύκα και τη σκάφη, ποδήλατο. Δεν ξέρω να κρύβομαι
πίσω από τα ρήματα και τση αντωνυμίες και τα άλλα καλολογικά στοιχεία. Την κου-
φάλα θα την πω κουφάλα, κι όποιος παρεξηγιέται να κλείσει τα μάτια και να ψάλει
εφτά «Κύριε Ελέησον». Είναι καιρός πια να συνεννοηθούμε. Εδώ έχουμε καταλήξει
να λέμε «ισόβια» και να εννοούμε «απαλλαγή». Να λέμε «’ντάξει» και να εννοούμε
«δεν γένεται», να λέμε «καλό κορίτσι» και να εννοούμε ότι την έχει περάσει μόνο ο
τρίτος  λόχος  Ορεινών  Καταδρομών  (συμπεριλαμβανομένων  των  αποθηκάριων).
Έχουμε μπερδέψει τα εμβούτιά μας, ρε μάγκες μου! Γι’ αυτό σας λέω... Αφήστε να τα
πούμε στα ίσα, μπας και μπορέσουμε να συνεννοηθούμε. 

Στο παρόν πόνημα θα μιλήσουμε πολύ για γκόμενες. Για γκόμενες όλωνε των ει-
δώνε  και  διαμετρημάτωνε.  Γκόμενες  μικρές,  γκόμενες  μεγάλες,  γκόμενες  ωραίες,
γκόμενες πατσούρια, γκόμενες άσπρες, γκόμενες χρωματιστές, γκόμενες ξηγημένες
και γκόμενες ξεφτίλες. Ακόμα και για έξυπνες γκόμενες θα μιλήσουμε, όχι ότι αφθο-
νούν στην πιάτσα δηλαδής, αλλά έτσι, κουβέντα να γένεται, μη βγει καμιά λουλού και
μας πει «φαλοκράτες». Οι γκόμενες είναι η ειδικότη μας. Καμία κουφάλα δεν ξέρει
1 . . .:             , Σ τ Μ Υπάρχουνσοβαρέςαμφιβολίες σχετικά με το αν όντως είπε τέτοιο πράγμαο Ζορμπάς αλλά

,          .πάλι με τον Σπύροδενμπορεί να είσαι σίγουροςγια τίποτα

14



τση γκόμενες όσο ο Σπύρος ο Μπαρακούντας –όχι που να το περηφανευτώ δηλαδής!
Ένεκα που, ο Σπύρος ο Μπαρακούντας, τση γκόμενες τση έχει σπουδάξει από κούνια.
Τση έχει κάμει επιστήμη. Αν έκανα διατριβή περί τση γκόμενες θα ‘παιρνα ντοκτορά
με άριστα με τόνο.

Οι γυναίκες με αγαπάνε, πώς να το κάνουμε! Έρχονται και πέφτουν πάνω μου
σαν τα ζαλισμένα κουνούπια. Αν τση άφηνα, θα μου ‘χαν ρουφήξει το αίμα μέχρι την
τελευταία σταγόνα.

Υπάρχουν γκόμενες που ‘ρχονται σε μένα συστημένες. Τση στέλνουν οι κολλη-
τές τους. Εκείνες που είχαν το σπάνιο προνόμιο να δοκιμάσουν πώς το τρίβουν το πι-
πέρι του διαόλου οι καλογέροι και σημαδεύτηκαν δια βίου. Έρχονται οι βουρλισμένες
τρέχοντας και πέφτουν στα πόδια μου αγγελοκρουσμένες. «Άσε με να σου χαϊδέψω
τα μεταξένια σου μαλλιά» λέει η μία. «Άσε με να πιω τον ιδρώτα από τση αμασχάλες
σου!» παρακαλάει η άλλη. «Θέλω να κάνω μωρά μαζί σου»2 σκούζει η τρίτη. Χαμός!
Γι’ αυτό σου λέω. Μιλάμε για πολύ μεγάη φάση!

Αν ήτουνε να τση κάνω τα χατίρια σε όλες, πάει καιρός που θα με είχαν φυτε-
μένονε κάτω από τα κυπαρίσσια. Κι αν είχα εκατό ζωές, πάλι δεν θα ‘φταναν. Η μάνα
μου, η χαροκαμένη, θα είχε μαυροφορεθεί ίσαμε εκατό φορές ίσαμε τώρα.

Εντάξει, να το κουλάρουμε. Δεν υπάρχει λόγος να δημιουργούμε ζήλιες κι αντι-
πάθειες. Είμαστε αυτοί που είμαστε και δεν χρειάζεται να βαράμε το κουδούνι για να
το υπενθυμίζουμε. Ας κλείσουμε το οποίον αυτή την παρένθεση κι ας μπούμε στο
ψητό. 

Σίγουρα σας έχει σφάξει η περιέργεια να μάθετε λεπτομέρειες περί του προσώπου
μου. Να λάβετε γνώση περί του ποιού του θρυλικού Σπύρου Μπαρακούντα, το κα-
μάρι των Βαρυπατάδων και τση Κέρκυρας. Ποιος είναι, τι έκαμε, πώς περπάτησε στα
πονηρά καντούνια του καλοκαιριού, τι σκέφτεται, σε ποιον θεό πιστεύει, τι χρώμα
σώβρακο φοράει. Υπεμονή. Όλα θα ‘ρθουν με τη σειρά τους. Χαρτί έχουμε, μολύβι
έχουμε σαλιωμένο, θα τη βρούμε την άκρη. Θα τα πούμε όλα χαρτί και καλαμάρι κι
όταν κλείσετε, με το καλό, το παρόν πόνημα θα σας έχω κάνει εγώ ξεφτέρια. Θα σας
έχω λέμε έτοιμους να φορέσετε καδίνες, τσόκαρα και φανελάκι αμάνικο «No Prob-
lem» και να βγείτε στο κουρμπέτι, να χτυπήσετε πιτσούνια. Τόσο πολύ.

Λοιπόν, αράξτε, χτυπήστε κάνα φραπεδάκι και δώστε βάση γιατί φεύγουμε. 

Να πάρουμε τα πράγματα από την αρχή.

Γεννήθηκα, κάμποσο καιρό πριν, σʼ ένα μικρό χωριό  τση Κέρκυρας. Εδώ δεν
υπάρχουν αμφιβολίες και διεκδικήσεις, όπως καλή ώρα με τον συνάδελφο τον Όμη-
ρο. Ξεκίνησα να μπουσουλάω τσου Βαρυπατάδες. Άρα η δόξα ανήκει αποκλειστικά
στον άγιο τούτο τόπο.

Ο πατέρας μου ήτουνε ένας ωραίος τύπος, Σπύρος κι αυτός, «the Senior». Σκέτος
φιλόσοφος! Τη ζωή την έπαιζε στα δάχτυλα. Μπορεί να μην ήξερε να βάλει μια τζί-
φρα αποκάτω στο γραμμάτιο, αλλά στο μυαλό δεν του βγαίνανε μακάρι και δέκα κα-
θηγητάδες του πανεπιστήμιου. Έτσι κι άνοιγε το στόμα του, ο άνθρωπος, πάθαινες
ταράκουλο λέμε. Δεν υπήρχε θέμα που να μην ήτουνε μέσα. Πολιτική θες; Ούτε ο
Παπαντρέου  δεν  του  ‘βγαινε.  Μπάλα θες;  Θα μπορούσε  να ‘ναι  άνετα  μέχρι  και

2 :Αγγλιστί  «I want to have babies from you!»

15



Πρόεδρας του Θρύλου.  Τάβλι  θες;  Ούτε Πέρσης δεν τον έκανε καλά.  Χαρτί  θες;
Σκέτος Νίκ δε Γκρήκ. Σπάνια περίπτωση ανθρώπου! Απʼ αυτούνους που γεννιούνται
κάθε 1000 χρόνια και μόνο στην Ελλάδα. Φαινόμενο, μιλάμε! 

Και μέγας παιδαγωγός, άμα λάχει. Όπου δεν έπιπτε λόγος, ξηγιότανε στειλιάρι
που πήγαινε σύννεφο. Γιατί, αυτό που έλεγε ο κυρ-Σπύρος αυτό ήτουνε και πάει τε-
λείωσε. Το Ευαγγέλιο μαζί με τση πράξεις των Αποστόλων! Σκέψου ότι έφτακα 18
χρονώνε άντρας κι ακόμα έτρωγα φούσκους –και δεν έλεγα κουβέντα.

– Ορέ, μου ‘λεγε. Πάρ’ το απόφαση. Ένα είναι το μυστικό στη ζωή. Να περνάς
καλά και νʼ αφήνεις τα κορόϊδα και τση γυναίκες να κάμουν τη δουλειά για πάρτη
σου. Βάλτο καλά στο χοντροκέφαλό σου και μην το ξεχάσεις ποτές.

Και για πρόσθετη σιγουριά, μου τράβαγε κι από έναν παιδαγωγικό φούσκο.

Από μικρός συνήθιζα να τον ακολουθώ στο καφενείο, όπου περνούσε τον περισ-
σότερο καιρό του, και να μαθαίνω. Καθόμανε εκεί, σε μια γωνιά, και τον παρακολου-
θούσα να κεντάει στην πρέφα παπάδες και διάκους και δεσποτάδες και να μαδάει τα
θύματα σαν τα πιτσούνια που χτυπάμε στο φτερό. Τόσο τσακάλης ήτουνε ο γέρος
μου στο χαρτί, ώστε αναπόφευκτα δημιουργήθηκαν ζήλιες και διχόνοιες. Το αποτέλε-
σμα ήτουνε ότι, μια μέρα, κάτι πουλημένοι δικηγόροι τύλιξαν τον κυρ-Σπύρο σε μια
κόλλα χαρτί και τον μπουζούριασαν στη στενή, δήθεν, λέει, για... χαρτοκλεψία. Λες
και του χρειαζότανε να κλέβει για να γδύνει κανονικά τσου αγαθιάρηδες που παίζανε
μαζί του! 

Αλλά σιγά να μην τον ένοιαξε! Δεν θα τον ξεχάσω ποτέ στο Δικαστήριο που ση-
κώθηκε πάνω κι αποκάλεσε τσου δικαστήδες και τσου δικολάβους παρατρεχάμενους
«ψιλοαδερφές», «πουλημένους» και «τραβεστήδες». Ξερούς τσου άφηκε, τσου δικούς
σου! Αυτό δεν είχε ξαναματαγίνει στα χρονικά! Να σε παγαίνουν κατηγορούμενο και
να δικάζεις  τσου δικαστές!  Ούτε ο Ξανθόπουλος να ήτουνε  στον κενιματόγραφο!
Βέβαια του ρίξανε καμπόσους μήνους περιπλέον, γιατί οι άνθρωποι δεν ξέρουν να
εκτιμούν τον τσαμπουκά και το ασικλίκι, αλλά του κυρ-Σπύρου, να! Σιγά να μην τον
πληγώσουν! Σιγά να μην του χαλάσουν τη χωρίστρα!

Μόνο η μάνα μου τα ‘βαψε μαύρα και γκρίνιαζε, αλλά τι περιμένεις,  γυναίκα
ήτουνε, πλάσμα μειωμένης νοημοσύνης. Αυτήν την πείραξε που ‘πρεπε να τρέχει να
ξενοπλένει για να τα φέρει βόλτα με τα έξοδα των δικηγόρων και τση φυλακής. Σιγά
να μην τση ‘πεφτε  η μέση! Πολύ μου  τη βίδωσε αυτή η έλλειψη ηρωισμού από
μέρους τση, αλλά όταν τση το ‘πα, αυτή άρπαξε το σκουπόξυλο και μʼ έστρωσε στο
κυνήγι. Δεν ήτουνε μόνο ο ηρωισμός που τση ‘λειπε, τση ‘λειπε και το χιούμορ! Έφα-
γα καμπόσες βέβαια, αλλά δεν έκλαψα. Ακόμα και τόσο μικρός ήμανε κιόλας σωστό
αντράκι!

Η μάνα μου ήτουνε μια γυναικούλα του Θεού, που όλο γκρίνιαζε και βαρυγκο-
μούσε. Και τι έκαμε; Τίποτσι. Καμιά φορά σκάλιζε τα χωράφια, μάζευε καμιά ελιά,
έβγανε  τα  ζώα  για  βοσκή,  ζύμωνε  ψωμί,  μαγέρευε,  έκοβε  ξύλα  για  τη  φωτιά,
πάστρευε το σπίτι, μεγάλωνε κουτσούβελα και μαντάριζε κάλτσες... Σιγά τα ωά! Από
ζωή δεν είχε ιδέα. Ούτε την τηλεόραση δεν καταλάβαινε καλά-καλά. Και να πεις ότι
ήτουνε ευχαριστημένη; Μπα! Χαμπάρι δεν έπαιρνε.  Εκεί,  γκρίνια στη γκρίνια και
μουρμούρα στη μουρμούρα. Αλλά, τι να περιμένει κανείς; Γυναίκα ήτουνε, μυστήριο
τραίνο.

16



17



Παρ’ όλα αυτά, οφείλω να ομολογήσω ότι η κυρά-Σπυριδούλα –έτσι τη λέγανε,
καλή τση ώρα– ήτουνε η μόνη γυναίκα που γνώρισα στην ζωή μου που δεν ήτουνε
πουτάνα.3 Η αλήθεια να λέγεται κι άνευ παρεξήγηση.

– Τι έχω κάμει για να τραβάω όλα αυτά τα βάσανα; γκρίνιαζε. Τι αμαρτίες πλε-
ρώνω, Άγιε μου Σπυρίδωνα, θαυματουργέ; Γιατί δεν με κόβεις, να ‘συχάσω, να γίνω
άγγελος στον ουρανό;

Είπαμε, αδύνατο υλικό.

Η μάνα μου, πολύ καθυστερημένο μυαλό. Πολύ πίσω κόσμος, ρε παιδί μου! Τί-
ποτα δεν καταλάβαινε. Καλή καρδιά, μάλαμα, αλλά ζόμπι. Λες και ζούσε στην πα-
λαιολιθική εποχή. Δεν μπορούσε να την πιάκει την εποχή μας, τση ξέφευγαν οι τελεί-
ες και τα κόμματα. Η λέξη «εξέλιξη» τση ήτουνε άγνωστη.

– Να παντρευτείς, βρε αχαΐρευτε, μου λέει όλη την ώρα. Να πάρεις ένα καλό κο-
ρίτσι απ’ το χωριό, να μαζωχτείς, να κάμεις οικογένεια, να γένεις άνθρωπος.

– Μάνα, παράτα μας,  την αποπαίρνω εγώ. Δεν καταλαβαίνεις  τίποτσι.  Εδώ ο
κόσμος χάνεται κι εσέ το μυαλό σου εκεί, τση παντρειές και τα φούμαρα. Άκου κει να
παντρευτώ! Να παντρευτώ να κάμω τι;  Γυναίκες,  δόξα τον φέο,  όσες θέλω.  Έτσι
κάμω και πέφτουν σαν τση ζαλισμένες κότες. Και μιλάμε για γυναίκες, έτσι, όχι για
τσόκαρα. Τρελός είμαι να πάω να ζαλωθώ μια χοντρή χωριάτα;

– Οι χοντρές χωριάτες φέρνουν και χοντρές προίκες, η απάντηση της μάνας μου.

Τι να πεις σε τέτοια νοοτροπία; Μπορείς τώρα να κάθεσαι να συζητάς με τα ραδί-
κια; Όχι, πε μου. Πώς να τση βάνεις στο μυαλό αυτής τση κακομοίρας τση χωριάτισ-
σας ότι, κάτι τέτοιες ιδέες δεν έχουν πέραση πια τση μέρες μας; Λεφτά; Όσα θες, αρ-
κεί να ‘σαι ξύπνιος και περπατημένος. Το «Rolex» πώς το κονόμησα; Δουλεύοντας
στην οικοδομή; Ή το «Suzuki», ή τση χρυσές τση καδίνες, ή τα δαχτυλίδια, ή το κο-
μπόδεμα στην Τράπεζα; Τι να τση πεις; Ότι με μισή ώρα στο κρεβάτι βγάνεις περισ-
σότερα απʼ ότι βγάνει ένας λογιστάκος μέσα σ’ ένα μήνα; Μήπως θα το καταλάβει;
Πού να το καταλάβει! Αυτή, πέρα από τα καντήλια, τ’ αγιοτικά και το σφουγγάρισμα
δεν νογάει. Τι να λέμε τώρα;

Άκου εκεί... Να παντρευτώ! Σιγά μην πάω να δουλέψω κιόλα!

Ο πατέρας μου μ’ έμαθε πολλά και είναι μεγάλο ατύχημα που τα τίναξε από εγκε-
φαλικό, τόσο νωρίς, γιατί θα μπορούσε να γίνει ένα φωτεινό παράδειγμα στην κενω-
νία. Ότι χρήσιμο έμαθα στη ζωή μου απʼ αυτόν το ‘μαθα. Πρέφα, τάβλι, «Θανάση»,
μπαρμπούτι, μέχρι παπά!... Πριν μπω στα έντεκα έπιανα πουλιά στον αέρα. Σε ηλικία
που άλλα παιδιά ζητιανεύουν το δίφραγκο από τους  μπαμπάδες τσου,  εγώ έβγαζα
χαρτζιλίκι από μόνος μου.

Ο πατέρας μου μ’ έμαθε πώς να αντιμετωπίζω τσου ανθρώπους.

– Να ‘σαι ευγενικός και υποχρεωτικός μʼ αυτούς που στέκουν πάνω από σένα,
μου ‘λεγε, (μέχρι τη μέρα που θα σου δοθεί η ευκαιρία να τσου την χώσεις πισώπλα-
τα) και σκληρός μʼ εκείνους που είναι από κάτω σου, μην και σηκώσουν κεφάλι, οι
μπινέδες, και σου την φέρουν πισώπλατα.

Ήτουνε σωστός και αποδείχτηκε.

3 ,  ,        : «   Εδώ ο Σπύρος βρίσκεται πλήρωςευθυγραμμισμένοςμε την κοινή ελληνική δοξασία Όλεςοι γυναί-
  ,      –      ». (    κες είναι πουτάνες εκτός απότη μάνα μας καμιά φορά και την αδερφήμας Σημειωτέον ότι οι σύ-

    ).ζυγοι δενσυμπεριλαμβάνονται στην εξαίρεση

18



Μια άλλη του συμβουλή είχε να κάμει με την πολιτική.

– Μην ανακατεύεσαι με τα πίτουρα, έλεγε. Ποτές μη μπλέκεις σε χαμένες υπο-
θέσεις. Μην εκτίθεσαι. Να βρίσκεσαι πάντα στο πλευρό των νικητώνε, ορέ. Όποιος
βρίσκεται στα πράματα πάρτον από κοντά. Από κοντά, ακούς; Μέχρι να καεί. Μετά,
ούτε τον είδες, ούτε τον άκουσες. Άστον να κουρεύεται και προχώρα. Από κοντά αυ-
τόν που ανέβηκε τώρα. Πάρε για παράδειγμα τον θειό σου τον Περικλή. Τι έπαθε αυ-
τός, θυμάσαι; Πού να θυμάσαι, αφού ήσανε αγέννητος. Θα σου πω εγώ τι έπαθε ο
θειός σου ο Περικλής. Λοιπόν, αυτός ο νιοράντες πίστευε, λέει, στη «σοσιαλιστική
ιδέα». Και καλά που την πίστευε, αλλά έβγαινε ο αφορεσμένος και το φώναζε στα κε-
ραμίδια. Αποτέλεσμα; Αφού έφαγε τα νιάτα του στα βουνά, να ντουφεκάει και να τον
ντουφεκάνε, εν ονόματι δεν ξέρω κι εγώ ποιανού Στάλιν και ποιανού Λένιν και διάο-
λος τον πατέρα τσου,  πού κατάληξε;  Τσαγκάρης στην Τασκένδη κατάληξε,  μάτια
μου. Το πρωί να δουλεύει τη φαλτσέτα και το βράδυ να σκουπίζει τα σκατά από τον
δρόμο, μπας και κονομήσει καμιά έξτρα πατάτα. Αυτό κατάφερε ο άχαρος. Και να
‘ταν μόνο αυτό, πάει στο διάολο, ας τον έκοβε τον λαιμό του, δικός του ήτουνε κι ότι
θέλει ας τον έκαμε... Το πρόβλημα είναι ότι μουτζούρωσε και τ’ όνομα τση φαμίλιας.
Μη αυτός, ο ευλογημένος ο βουλευτής ο Καραμπατζόλας, που μου ‘χε μεγάλη υπο-
χρέωση, ακόμα με λερωμένα χαρτιά θα ημάστουνε. Κατάλαβες; Κατάλαβα, να λες.
Γι’ αυτό σου λέω: Χέστες τις ιδέες και κοίταξε τη δουλειά σου και το συφέρο σου.

Κι εδώ πάλι μιλούσε το Ευαγγέλιο.

Μια άλλη συμβουλή είχε να κάνει με τση γυναίκες.

– Οι γυναίκες χρειάζονται για ένα πράγμα μόνο, μου είπε μια μέρα. Ξέρεις για
ποιο;

Δεν είχα ιδέα τότε ακόμη, γι’ αυτό δεν είπα τίποτσι.

– Σίγουρα θα σκέφτεσαι το... κατάπτυστο, βοήθησε ο πατέρας μου.

Δεν είχα την παραμικρή ιδέα τι πήγαινε να πει αυτό, αλλά για να τον ευχαριστή-
σω είπα «ναι».

– Λάθος! ανέκραξε ο πατέρας μου θριαμβευτικά. Μεγάλο λάθος! Άκου με ‘δω
ορέ κι άκου με καλά. Άμα θες περί το κατάπτυστο πας τση πουτάνες –γι’ αυτό τση
‘χουμε. Πόσα θες κερία μου... τόσα... πάρτα... κάμεις τη δουλειά σου και δώθε πάνε
οι άλλοι. Οι άλλες γυναίκες, οι σωστές και οι τίμιες, χρειάζονται μόνο για ένα πράμα:
για να δουλεύουν. Το ‘πιακες, χοντροκέφαλε; Το όλο κόλπο είναι να βρεις ένα θύμα,
να κάμει τση δουλειές και να σε υπερετεί, για να μπορείς εσύ να την αράζεις σαν κύ-
ριος στο καφενείο, να παίζεις τάβλι και πρέφα με τσου φιλάρες σου και να συζητάς
για τα προβλήματα τση κενωνίας και του κόσμου ούλου. Αυτή είναι η σωστή σειρά
των πραγμάτων. Η θέση τση γυναικός είναι στο σπίτι και στο χωράφι, η θέση του
αντρού είναι στο καφενείο. Έτσι τα βρήκαμε, έτσι θα τα αφήκουμε. Αλλιώς, πάει ο
κόσμος κατά διαόλου.  Κατάλαβες; Αυτός είναι ο μόνος λόγος να φορτωθείς  στην
πλάτη μια γυναίκα. Αλλιώς, τι να την κάμεις;

Θυμήθηκα τα δασκαλέματα τση μάνας μου.

– Και η προίκα; ρώτησα.

Ο πατέρας μου με κοίταξε ξαφνιασμένος.

– Ναι, εντάξει..., είπε. Δεν λέω... Κι η προίκα καλή και άγια είναι. Βοηθάει καμιά
φορά. Αρκεί να μην είναι τίποτσι ψίχουλα βέβαια. Αλλά και πάλι, αυτό δεν πρέπει να

19



‘ναι το μοναδικό κριτήριο. Γιατί, σε αρωτάω: τι να την κάμεις την προίκα άμα είναι
να ζαλωθείς ένα ζώο και μισό, που θρονιάζει τα καπούλια του σε μια καρέκλα και δεν
το κουνάει από κει, να κάμει μιας πεντάρας δουλειά; Ποιος θα μπει μετά στο λούκι;
Σε  αρωτάω.  Όχι,  παιδί  μου,  πρέπει  κανείς  να  ‘ναι  πολύ  προσεκτικός  μʼ  αυτά  τα
πράματα, αλλιώς... αντίο καφενείο, αντίο ζωή.

Αλλά μεγαλώνοντας είχα περισσότερες απορίες επί του θέματος.

– Τι λες για τον γάμο του ξαδρέφου του Αλέκου; τον ρώτησα μια μέρα.

Ο Αλέκος μόλις είχε παντρευτεί μια πολύ όμορφη κοπέλα απ’ το γειτονικό χωριό,
αλλά χωρίς καθόλου προίκα. Παρʼ όλα αυτά, ο Αλέκος φαινόταν πολύ ευχαριστη-
μένος.

– Τι να πω; μουρμούρισε ο πατέρας μου σκουντούφλικα.

– Να... Η Αγγελίνα, είναι πολύ όμορφο κορίτσι, είπα.

– Ε και;

– Δεν έχει καθόλου προίκα, είπα. Ούτε και βγαίνει να δουλέψει στα χωράφια.
Αλλά ο Αλέκος δεν νοιάζεται.

– Γιατί είναι ένα ζώο και μισό! φώναξε ο πατέρας μου. Γι’ αυτό. Ο ηλίθιος πήγε
και ζαλώθηκε μια γυναίκα για τη διασκέδαση... Λες και χάθηκαν οι πουτάνες και οι
τουρίστριες!  Και ποιο είναι  το αποτέλεσμα; Σκοτώνεται στη δουλειά απ’ το πρωί
μέχρι το βράδυ για ένα κομμάτι ψωμί. Ευχαριστώ πολύ, να λείπεται το βύσσινο! Με
τέτοιο αντίτιμο χτυπάς και ηθοποιά ακόμα, που λέει ο λόγος. Άκου με ορέ και να μου
το θυμηθείς... Θα δεις που σε λίγο καιρό αυτός το μόμολο, ο Αλέκος, θʼ αναγκαστεί
να φύγει  εργάτης  στη Γερμανία,  γιατί  πώς  διάολο να τα  φέρει  βόλτα με  δώδεκα
στρέμματα χωράφι κι εξήντα ρίζες ελιές και δυο χέρια μονάχα; Θα δεις που θα το
φάει το κεφάλι του. Θα δεις.

Πάλι δίκιο είχε. Στον χρόνο απάνω, ο Αλέκος πούλησε τα χτήματα και πήγε ερ-
γάτης στη Γερμανία. Όσο για την Αγγελίνα... Αυτή, μια ωραία ημέρα, γνώρισε έναν
γυρολόγο –απʼ αυτούς που γυρίζουν στα χωριά με το Datsun– και την κοπάνισε μαζί
του. Ούτε που την ξανακούσαμε ποτέ. 

20



Κεφάλαιο 2

ΟΙ ΣΠΟΥΔΕΣ ΜΟΥ 

Όταν έγινα έξι χρονών με στείλανε σχολείο. Η μάνα μου έκανε όνειρα.

– Εσύ θα γίνεις μεγάλος και τρανός, μου είπε. Θα μάθεις γράμματα, θα γίνεις άν-
θρωπος! Πού ξέρεις, μπορεί μια μέρα να σε καμαρώσουμε και δικεόρο!4

Του πατέρα μου τʼ αυτιά βέβαια δεν ίδρωναν με κάτι τέτοια.

– Τι σχολείο και σκατά! μουρμούραγε. Τι να το κάνει το σχολείο; Ίσα που θα
χάσει τον καιρό του. Ποιος έμαθε ποτέ κάτι  τση προκοπής σ’ αυτά τα ρημάδια τα
σχολεία; Πάρε εμέ για παράδειγμα. Δεν πάτησα ποτές το πόδι μου σχολείο και δες
πώς τα κατάφερα!

– Πώς τα κατάφερες δηλαδής; του αντιμίλησε η μάνα μου.

Ο πατέρας μου ξαφνιάστηκε.

– Έ, πώς..., έκαμε. Έχω ένα όνομα στην κενωνία... Είμαι κάποιος!

– Ναι, σφύριξε η μάνα μου με κακία. Είσαι κάποιος, στα κατάστιχα τση Χωροφυ-
λακής.

– Τον κακό σου τον καιρό, νιοράντα γυναίκα, ήρθε η απάντηση. Δεν καταλαβαί-
νεις ποτές τίποτσι. Όποιος δεν έχει κάμει φυλακή, βρε ζο, δεν είναι άντρας. Κι αν θες
να ξέρεις, στη φυλακή έμαθα περισσότερα απ’ όσα θα μάθαινα στ’ ανώτερα κολέγια.
Ή μήπως νομίζεις ότι μπορεί κανείς να πητύχει στη ζωή διαβάζοντας βιβλία και μα-
ζώνοντας άχρηστα διπλώματα; Είσαι πολύ μακριά νυχτωμένη, εγώ στο λέω! Η κενω-
νία, κυρά-Σπυριδούλα, πάρτο χαμπάρι, είναι ζούγκλα. Ζούγκλα γιομάτη άγρια θερία
που περιμένουν να σε κάμουν μια χαψιά, πριν προλάβεις να πεις «τρία». Κοίτα τον
θειό σου, τον Λεωνίδα. Πέντε διπλώματα μάζωξε, αφού έλιωσε σαράντα καβάλους
στο θρανίο, και τι κατάφερε; Την τυφλαμάρα του κατάφερε. Φουρκέτες στο περίπτε-
ρο πουλάει.

4   .Ο δικηγόροςΚερκυραϊστί

21



– Βγάνει ένα κάρο όβολα, αντιμίλησε η μάνα μου.

– Ναι, παραδέχτηκε ο πατέρας μου. Βγάζει ένα κάρο όβολα, πουλώντας καπότες
και τσιγάρα, όχι από τα γαμημένα τα διπλώματα.

Πάλι δίκιο είχε.

Αυτή  η  κουβέντα  έμεινε  αποτυπωμένη  στα  τσιπάκια  του  εγκεφάλου  μου  για
πάντα. 

Το σχολείο δεν μου ‘καμε και καμιά σπουδαία εντύπωση. Και πρώτ’ απʼ όλα
έπρεπε να ξυπνάω κάθε πρωί τση εφτά ώρες. Αυτό για μένα ήτουνε θάνατος. Ποτές
δεν το συνήθισα το πρωινό το ξύπνημα. Το ξυπνητήρι ήτουνε ανέκαθεν ο χειρότερός
μου εφιάλτης. Γι’ αυτό και κοίταξα να φτιάξω τη ζωή μου με τέτοιο τρόπο ώστε να
μην έχω να σηκώνομαι με τσου κοκόρους και τσου γαλατάδες. Το να ξυπνάει κανείς
πρωί είναι παρά φύση. Καταστρέφει την ψυχή του ανθρώπου, ρε παιδί μου. Πιάκε
τσου εργάτες για παράδειγμα. Φαίνονται ευχαριστημένοι; Τον κακό τσου τον φλάρο
φαίνονται. Όλο γκρίνια είναι και κακομοιριά. Όλο μούτρα. Δεν σκάει το ρημάδι το
χείλι τσου σε χαμόγελο. Όλα μαύρα τα γλέπουν. Και πώς να μην τα δουν μαύρα,
αφού στα μαύρα τα σκοτάδια σηκώνονται και στα μαύρα τα σκοτάδια ξεραίνονται.
Κοίτα τσου χωριάτες, τσου ψαράδες, τσου σκουπιδιαραίοι... Σου φαίνονται ευχαρι-
στημένοι; Στα τριάντα τσου μοιάζουν για εξήντα. Το πρωινό ξύπνημα τσου τρώει τη
ζωή.

Στην πρώτη τάξη έπεσα πάνω σ’ έναν δάσκαλο που με πήρε αμέσως με κακό
μάτι.

– Είσαι βλάκας ορέ, μου ‘λεγε. Σε βλέπω να καταλήγεις μια μέρα ή στη φυλακή ή
βουλευτής.

Τόσο ήξερε, τόσο έλεγε, ο μίζερος, ο χλεμπονιάρης. Γιατί, σε ρωτάω... Υπάρχει,
να πούμε, άντρας σερνικός, με πανταλόνια, που να μην έχει κάμει και πεντέξι φεγ-
γάρια στη στενή, άμα λάχει, να σπουδάξει τη ζωή και την κενωνία σωστά κι ωραία;
Αλλά, είπαμε...

Τέλος πάντων, για να μην τα πολυλογώ, αυτός ο καριόλης μʼ έκανε να το σιχαθώ
το σχολειό και την προκοπή του μια κι όξω. Έτσι, αντί να κάθομαι νʼ ακούω ότι κου-
τιαμάρα του κατέβαινε στο μυαλό και να χαλάω και τη ζαχαρένια μου, εγώ την έκαμα
μαζί με κάτι άλλα τσακαλάκια, σαν ελόου μου, και ξαμολιόμασταν στα χωράφια, να
χτυπήσουμε κοτσύφια, σπίνους και τσίχλες με το λάστιχο.

Το αποτέλεσμα ήτουνε  ότι,  γρήγορα έγινα και  γαμώ τα παιδιά στο σημάδι,  ο
φόβος κι ο τρόμος των πουλιών, αλλά από μαθήματα... Μεδέν!

Αν πέρασα κείνη τη χρονιά, ας είν’ καλά η μάνα μου πήγε και κλάφτηκε στον
δάσκαλο, και του πάσαρε κι ένα ζευγάρι κατσίκια. Έτσι τσίμπησα ένα 5 κι όλα ωραία
και καλά. Βέβαια, η μάνα μου, βρήκε τη σφεντόνα και την έκαμε προσάναμμα στη
στιά. Μάζωξα κι ένα γερό μπερντάχι ξύλο, αλλά αυτά έχει η ζωή. Όταν είσαι μικρός
κι αδύναμος, σε κάμουν οι μεγάλοι ότι θέλουν. Κάθεσαι λοιπόν και περιμένεις  να
‘ρθει η δικιά σου η σειρά, να τσου χορέψεις στο ταψί μια μέρα. Γιατί, ρόδα είναι, η
πουτάνα, και γυρίζει. Σήμερα είσαι από κάτω, αύριο από πάνω.

– Θα μάθεις γράμματα, βρε αφορεσμένο! μου δήλωσε η μάνα μου. Θα σε σκο-
τώσω, αλλά θα μάθεις.

22



Την άλλη χρονιά, κουτσά-στραβά και πάλι με τη βοήθεια των γιδιών, τα κουτσο-
κατάφερα να ξαναπεράσω. Αλλά τι χρονιά ήτουνε κι αυτή, Παναγία μου! Φυλακω-
μένος! Κατάδικος! Να με κυνηγάνε απ’ όλες τση μεριές. Ο δάσκαλος στο σχολειό κι
η μάνα μου στο σπίτι. Απ’ τα πολλά χαστούκια άκουγα καμπάνες και τ’ αυτιά μου
κόντευαν να γίνουν σαν πλατανόφυλλα από το τράβηγμα. Απελπισία! Λίγο ακόμα και
θα σάλτερνα από κάνα γκρεμνό.

Ευτυχώς για μένα, αυτός ο καριόλης, ο δάσκαλος, πήρε φύσημα και γλιτώσαμε.
Τον αντικατέστησε μια μικροκαμωμένη γριούλα, μισόκουφη και παρασάνταλη. Μʼ
αυτήν κανένα πρόβλημα. Ήμασταν δεν ήμασταν σχολείο, αυτή μας πέρναγε (μήπως
μας θυμόταν κιόλας;). Αυτή ήτουνε ζωή! Δυο μέρες σχολειό και τέσσερις κοπάνα,
στα χωράφια! Ζωή και κότα! Έτσι πέρασα κι από την Τρίτη και την Τετάρτη.

Δυστυχώς,  αυτό  το  διαμάντι,  στην  Πέμπτη  έπαθε  εγκεφαλικό  και  μας  άφηκε
χρόνους, ζωή σε λόγου μας. Μεγάλο δυστύχημα, αλλά τι να κάνουμε; Δεν μπορεί όλα
να μας έρχονται δεξιά.

Η καινούργια δασκάλα όμως ήτουνε το κάτι άλλο!

Νέα ετούτη, μόλις είχε τελειώσει την Ακαδημία. Γελαστή κι ευχάριστη και με
κάτι πιασίματα να σου κόβεται η ανάσα. Όσο μπόι τση έλειπε τόσο πράμα τση είχε
δώσει ο καλός Θεός. Κοντούλα και –όπως οι περισσότερες ρωμιές– με τροφαντά κα-
πούλια, αλλά και με κάτι βύζους που θα ‘καμαν τον Άη Αντώνη να πετάξει το ράσο
και να πάρει τσου δρόμους και τα καντούνια αλλόφρων. Μιλάμε για απίθανα μπαλ-
κόνια! Απ’ αυτά που δεν βρίσκει εύκολα κανείς στην αγορά την σήμερον ημέραν. Μʼ
άλλα λόγια, μπουκιά και συχώριο, η κυρία!

Τώρα, εμείς ημάστουνε βέβαια ακόμα μπόμπιρες, πλην όμως τα ζουμιά είχαν αρ-
χίσει να κυκλοφορούν και να κάνουν τση πρώτες ζημιές. Το ωραίο είχαμε αρχίσει να
το προσέχουμε και να το παραμονεύουμε. Πόσο μάλλον όταν βρισκόταν κάτω από
την μύτη μας κάθε μέρα. Περιττό να πω ότι ξεχάσαμε τα λάστιχα και τα πουλιά και τα
σκασιαρχεία κι όλες αυτές  τις  παιδικές συνήθειες  και μαζωνόμασταν στο σχολειό
όπως οι μέλισσες μαζεύονται γύρω από το μέλι.

Καθόμασταν εκεί στα θρανία, σαν υπνωτισμένα κουνέλια, και χαζεύαμε με τση
ώρες τα μπούτια τση δασκάλας, που ξεμύτιζαν δειλά όπως σταύρωνε τα πόδια, κάτω
από την έδρα, τα μπαλκόνια που τσίτωναν τα στενά μπλουζάκια, κι όλα αυτά τα τοπία
τα απείρως πιο ενδιαφέροντα από τα μποστάνια και τα λιόδεντρα τση εξοχής. Και
λιώναμε σαν τα κεράκια τση Λαμπρής ή σαν νεοσύλλεκτοι στο Κέντρο Εκπαίδευσης.

Όπως περνούσε ο καιρός  κι  ερχότουνε  η άνοιξη,  τα ρούχα τση δασκάλας λι-
γόστευαν και γίνονταν όλο και πιο αποκαλυπτικά. Τώρα, τα μπαλκόνια φαίνονταν πιο
καθαρά καθώς το ντεκολτέ χαμήλωνε, ένεκα οι καιρικές συνθήκες. Δυο λαχταριστά
καρπούζια που πάλλονταν και τρεμούλιαζαν στην παραμικρή τση κίνηση και σʼ έκα-
μαν να θες να γίνεις μανάβης, να τα γραπώσεις, να τσου πατήσεις μια δαγκωματιά και
να... να... Τέλος πάντων.

Κάποτε η περίεργη αυτή χρονιά τελείωσε, αλλά όχι έτσι καλά όπως αρχίνησε.
Γιατί,  αυτή η απίθανη ύπαρξη, που μήνες μας κράταγε καθηλωμένους στα θρανία
μας, αποφάσισε να... μας τη φορέσει όμορφα κι ωραία! Έτσι, εν ψυχρώ και χωρίς κα-
μιά προειδοποίηση. Ενδεικτικό γιόκ, η κυρία. Ούτε για μένα, ούτε για τσου περισ-
σότερους τση παλιοπαρέας. Ένα κανόνι που ακούστηκε από ‘δω μέχρι τη Λευκίμμη
λέμε! Μας την έφερε πισώπλατα, η κουφάλα! Εμείς την περιποιόμασταν στον καμπι-

23



νέ κι αυτή μας περιποιήθηκε για τα καλά με τον κοντυλοφόρο. Μέρα μεσημέρι! Και
χωρίς βαζελίνη.

Η μάνα μου ήτουνε ακόμα πιο έκπληκτη από μένα, γιατί πρώτη φορά μ’ έβλεπε
τόσο πρόθυμο να πάω σχολειό αυτή τη χρονιά. Όπως όλες οι Ελληνίδες μανάδες,
αποφάσισε ότι ο γιόκας τση είχε αδικηθεί κι έτσι, μια και δυο, πήγε να πιάσει τη δα-
σκάλα, να τση τα ψάλει ένα χεράκι σε ήχο πλάγιο. Αντίθετα ο πατέρας μου ήτουνε
πανευτυχής.

– Αρκετά με τση τεμπελιές, είπε. Ώρα τώρα να στρωθεί στη δουλειά αυτός ο λε-
χρίτης. Έχουμε ελιές για μάζωμα.

– Ο γιος μου θα γίνει δικεόρος, τον έκοψε η μάνα μου κι έτρεξε να βρει αυτή την
«παστρικιά» που έβανε εμπόδια στην καριέρα μου.

Αλλά, όταν γύρισε από την συνάντηση, φαίνεται ότι είχε αλλάξει γνώμη περί τση
«αδικίας» όπου μου είχε γίνει,  γιατί με περιάδραξε από το γιακά και μου τράβηξε
τέτοιους φούσκους που είδα τον ουρανό σφοντύλι και τ’ άστρα μακαρόνια.

– Παλιοάχρηστε, ανεπρόκοπε! φώναξε.  Ξέρεις βρε σκασμένο τι μου ‘πε η δα-
σκάλα σου, ξέρεις;  Όλο το χρόνο, λέει, καθόσανε σαν βλαμμένο και κοίταγες σαν
χάνος «το κενό». Δεν ξέρω τι ‘ναι αυτό «το κενό», αλλά θα σου σπάσω τα παΐδια,
ένα-ένα, εγώ. Θα σε κοπανάω καταή σαν το χταπόδι, μέχρι να γένεις άνθρωπος.

Άντε τώρα να ξηγήσεις τση μάνας μου τι ήτουνε αυτό «το κενό» που χάζευα εγώ
όλη τη χρονιά!

– Είδες; θριάμβευσε ο πατέρας μου. Εγώ σου το ‘πα. Αυτός παραείναι χοντρο-
κέφαλος, μωρέ παιδί μου!  Δεν κάμει για γράμματα. Άσε να τον στείλουμε τση ελιές,
να δούμε προκοπή.

– Αυτό αποκλείεται!  γάβγισε η μάνα μου. Τα κανόνισα με τη δασκάλα να του
κάμει ιδιαίτερα τώρα το καλοκαίρι, ώστε να ξεστραβωθεί και να ‘ναι έτοιμος με την
καινούργια χρονιά.

– Ιδιαίτερα!  έφριξε ο πατέρας μου. Ορή γυναίκα, βουρλίστηκες τέλεια μια; Τι να
τα κάμει τα ιδιαίτερα; Αφού γλέπεις, δεν τα παίρνει τα γράμματα. Τι, είναι ώρες τώρα
να χαλάμε όβολα, που δεν μας περσεύουν κιόλα; 

– Όσο για τα όβολα, να μη σε νοιάζει, τον αποστόμωσε η μάνα μου. Εγώ θα πλε-
ρώσω.

– Πώς δηλαδή;

– Με τση οικονομίες μου, τον πληροφόρησε η μάνα μου με αποφασιστικότητα.

Αμέσως το ενδιαφέρον του πατέρα μου αναζωπυρώθηκε.

– Οικονομίες; έκανε. Τι οικονομίες; Για τι ποσόν μιλάμε δηλαδής;

Αλλά η μάνα μου ήτουνε πολύ μεγάλο τσακάλι για να του δώκει τέτοιου είδους
πληροφορία.

Έτσι αποφασίστηκε. Απ’ την επόμενη κιόλας θα πήγαινα στο σπίτι τση δασκάλας,
που θα μ’ εκπαίδευε για να γίνω η μεγαλοφυΐα που ονειρευότουνε η μάνα μου. Αυτή
θα ‘ταν και η τιμωρία μου για το κανόνι οπού ‘σκασα. Αυτό το καλοκαίρι δεν είχε
ούτε αλήτεμα με τσου κολλητούς, ούτε μπάνιο, ούτε παιχνίδι, ούτε τίποτσι. Αυτό το
καλοκαίρι ήτουνε αφιερωμένο στη... μάθηση. Κάτεργο κανονικό, μ’ άλλα λόγια!

24



Κάτω από διαφορετικές συνθήκες, κάτι τέτοιο θα ‘ταν μεγάλη καταστροφή για
μένα. Τώρα όμως δεν μπορούσα να πιστέψω στην τύχη μου!  Άγιε μου Σπυρίδωνα!
Ένα ολόκληρο καλοκαίρι γεμάτο βυζιά και μπούτια! Κι όλα αυτά για την πάρτη μου
μονάχα! Αν αυτό δεν ήτουνε τύχη, τότε δεν ξέρω τι είναι τύχη.

Την πρώτη μέρα που πήγα στο σπίτι της δασκάλας έγινα δεκτός μʼ εγκαρδιότητα.

– Λοιπόν Σπύρο, μου έκαμε χαμογελώντας. Σαν να μου φαίνεται ότι θα το πε-
ράσουμε παρέα αυτό το καλοκαίρι, εσύ κι εγώ.

Φόραγε ένα εμπριμέ φουστανάκι, με το πατροπαράδοτο ντεκολτέ –αγορασμένο
σίγουρα από πλανόδιο δοσατζή– κι από κοντά μπορούσα να μυρίσω μια μυρωδιά σα-
πουνιού και ελαφριάς κολόνιας (ένας συνδυασμός ανήκουστος για τον ντόπιο γυναι-
κείο πληθυσμό). Τούτη εδώ πλενόταν! Απίστευτο!

Με τράταρε μια πορτοκαλάδα και μετά καθίσαμε δίπλα-δίπλα στο τραπέζι τση
κουζίνας κι ανοίξαμε τα βιβλία μας. Ημάστουνε τόσο κοντά που σχεδόν τα πόδια μας
ακουμπούσαν. Φαντάζεται κανείς τώρα πόσο μπορούσα να συγκεντρωθώ στο μάθη-
μα.

Μέρα με τη μέρα πήγαινα για μάθημα τση δασκάλας και μέρα με τη μέρα οι έμ-
μονες ιδέες μου γίνονταν όλο και πιο έμμονες. 

«Πιάστης τσου βύζους. Πιάστης τσου βύζους!» μου ψιθύριζε μέσα στ’ αυτί μου
μια κρυφή φωνή. 

«Όχι, καλύτερα τα μπούτια!» ψιθύριζε μια άλλη. 

«Τσου βύζους!» επέμενε η πρώτη. 

«Γιατί όχι τση γάμπες;» πρότεινε μια τρίτη φωνή. 

«Τση γάμπες;» απορούσε η δεύτερη φωνή (η φωνή των μπουτιών). 

«Ναι, οι γάμπες είναι το καλύτερο κομμάτι του γυναικείου σώματος» εξηγούσε η
γαμποφωνή. 

«Εγώ επιμένω στα βυζιά» έλεγε η βυζοφωνή. 

«Τι θα λέγατε για τα μπράτσα;» έμπαινε στην μέση μια τέταρτη φωνή. 

«Τα... μπράτσα;!» απορούσαν όλες οι άλλες φωνές εν χορώ. 

«Ναι, ρε, τα μπράτσα. Υπάρχει πιο σεξουαλικό σημείο απ’ τση μασχάλες;» εξη-
γούσε η νεοφερμένη μπρατσοφωνή.

Κόντευα να καταντήσω σαν τη συχωρεμένη την Ιωάννα τση  Λωρραίνης, που
διαβάζαμε στα «Κλασσικά Εικονογραφημένα»!  Όλο φωνές και ψίθυρους άκουγα.
Κάθε μέρα ερχόμανε στο τσακ να μουντάρω, αλλά... πού να τολμήσω!  Κι αν τσαντι-
ζόταν η δασκάλα, να πούμε, και μου ‘σκαγε κανένα φούσκο; Κι αν έπιανε τη μάνα
μου και τση τα ‘λεγε χαρτί και καλαμάρι; Βλέπεις, ήμανε μικρός ακόμα, ο άχαρος,
και τέλεια άπειρος στα περί των γυναικών. Σχεδόν είχα μαύρα μεσάνυχτα. Έτσι, κα-
θόμανε καλός, άκουγα τση φωνές να μου τριβελίζουν το τσερβέλο κι ονειρευόμανε
ξυπνός. Περιττό να πω ότι από πρόοδο στα μαθήματα... μηδέν.

Πλησίαζε Αύγουστος όταν αποφάσισα να κάνω την πρώτη κίνηση. Κατά πως θα
έλεγε κι ο αστροναύτης, ήτουνε ένα μικρό βηματάκι για μένα, αλλά ένα μεγάλο για
την ανθρωπότη, γι’ αυτό και το αναφέρω.

Λοιπόν, όπως είπα και παραπάνω, καθόμασταν δίπλα-δίπλα στο τραπέζι. Σχεδόν
ακουμπάγαμε, αλλά άλλο το «σχεδόν» κι άλλο το «τελείως». Έτσι, μια μέρα, προφα-

25



σιζόμενος ότι πρόσεχα ιδιαιτέρως κάτι που μου εξηγούσε, πλησίασα λίγο περισσότε-
ρο. Άγιε μου Σπυρίδωνα, τι κίνηση!  Ίσως η πιο αποφασιστική τση ζωής μου. Το πόδι
μου ήρθε κι ακούμπησε πάνω στο πόδι τση δασκάλας. Ελαφρά μεν, αλλά ακούμπησε.

Ευτυχία! Σαν νʼ ανοίξαν οι πόρτες του Παράδεισου (όχι του δικού μας, του ξε-
νέρωτου, του Τούρκικου, με τα Ουρί και τα πιλάφια). Πώς να το περιγράψω τώρα;
Δεν περιγράφεται. Δύο πόντοι κοντύτερα και μπαμ!  Μπίνγκο! 

Το πιθανότερο είναι ότι, η δασκάλα, δεν πήρε πρέφα τι έγινε κι έτσι δεν έκαμε
καμιά κίνηση να τραβηχτεί. Το οποίον, κράτησα το κατακτηθέν έδαφος, και παρʼ όλο
που είχα γίνει μούσκεμα στον ιδρώτα, δεν κουνήθηκα από το χαράκωμα μέχρι να τε-
λειώσει το μάθημα. Την άλλη μέρα ίδια μανούβρα, και την παράλλη και την παράλλη.
Κατάληξα να ‘χω πια μόνιμες σηκωμάρες!

Μετά, παίρνοντας θάρρος από την πρώτη αυτή επιτυχία, αποφάσισα να σμπρώξω
την τύχη μου λίγο παραπέρα. Έτσι, μια μέρα, πάντα κάνοντας ότι προσέχω «ιδιαι-
τέρως» κάποιο δύσκολο σημείο,  σούρθηκα ακόμα πιο κοντά.  Τώρα τα πόδια μας
ακούμπαγαν σε όλη τσου την επιφάνεια, απ’ τον αστράγαλο μέχρι πάνω, στο μπούτι.
Αυτή τη φορά η δασκάλα φάνηκε να ξαφνιάζεται.  (Ίσως έκαμα την επίθεση λίγο
απότομα). Μου ‘ριξε μια καχύποπτη ματιά, αλλά όπως εγώ έκανα την οσία Μαρία,
μελετώντας εμβριθώς το ανοιχτό βιβλίο –που καλά-καλά δεν έβλεπα– δεν είπε τίπο-
τσι. Τραβήχτηκε όμως κι αυτό με βύθισε σε μαύρη απελπισία.

Άφησα να περάσουν κάνα-δυο μέρες και μετά ξαναδοκίμασα το ίδιο κόλπο. Αυτή
την φορά έπιακε!  Ίσως η δασκάλα να ήτουνε απορροφημένη απʼ αυτό που μου εξη-
γούσε, πάντως δεν το τράβηξε το πόδι τση. Την άλλη μέρα τα ίδια και την παράλλη
και την παράλλη. Μετά, ξαφνικά κι απροειδοποίητα, ο εχθρός πέρασε στην... αντεπί-
θεση! 

Μόλις είχα «πάρει θέση» εκείνο το πρωί κι ότι ετοιμαζόμουν να απολαύσω το...
ταξίδι όταν, ξαφνικά, η δασκάλα σταμάτησε στη μέση αυτό που ‘λεγε και μου ‘ριξε
μια ματιά που μου ’κοψε τα ήπατα. (Το πόδι όμως δεν το τράβηξε...)

– Σπύρο, μου κάμει, δεν συγκεντρώνεσαι. Τι σου συμβαίνει, μπορείς να μου πεις;

Τι  να  τση  ‘λεγα  εγώ  τώρα;  Εδώ  είχα  συλληφθεί  επʼ  αυτοφόρω  κλέβοντας
καρπούζια!

– Τίποτσι, τίποτσι..., μουρμούρισα. Συγκεντρώνομαι...

– Τι συγκεντρώνεσαι; επέμεινε η δασκάλα. Όλον αυτό τον καιρό που κάνουμε
μάθημα, δεν έχεις κάνει καμιά πρόοδο. Τι θα πω τση μάνας σου που κάμει όνειρα για
σένα; Πε μου, σε απασχολεί τίποτσι; Μίλα ελεύθερα, να δούμε τι θα κάνουμε.

– Όχι, όχι, διαμαρτυρήθηκα. Δεν έχω τίποτσι... 

Η δασκάλα μου ‘ριξε μια σκεφτική ματιά και μετά πέταξε τη... χειροβομπίδα.

– Άκουσε ‘δω, Σπύρο, είπε. Καταλαβαίνω ότι βρίσκεσαι σε μια... χμ... δύσκολη
ηλικία. Μεγαλώνεις κι όλες αυτές οι αλλαγές που συμβαίνουν δεν σʼ αφήνουν να συ-
γκεντρωθείς στα μαθήματά σου. Ξέρω, είναι μια δύσκολη ηλικία, αλλά θα περάσει.
Όλον αυτό τον καιρό το μόνο που σε απασχολεί είναι πώς θα ακουμπήσεις το πόδι
σου πάνω στο δικό μου. Πού μυαλό για μάθημα!

Τώρα ήμανε σίγουρα χαμένος. Κοκκίνισα σαν παπαρούνα κι ένιωσα το στομάχι
μου να δένεται κόμπος. Τα ‘χε καταλάβει όλα!  Ήμανε χαμένος!

Κι εκεί έπεσε η δεύτερη  χειροβομπίδα.

26



27



Η δασκάλα άλλαξε έκφραση, μου χάϊδεψε τα μαλλιά και μου ‘πε με απαλή φωνή.

– Δεν πειράζει, είπε. Μη φοβάσαι, δεν θα πω τίποτσι τση μάνας σου. Έτσι είναι τ’
αγόρια. Είναι κάτι το φυσικό... Αλλά πε μου, ειλικρινά, αυτό δεν έκαμες όλον τον
καιρό; Δεν έχω δίκιο; 

Τι να πω τώρα;... Έκαμα «ναι» με το κεφάλι.

– Εντάξει, συνέχισε η δασκάλα. Θα σου πω τι θα κάνουμε. Θα κάνουμε μια συμ-
φωνία, εσύ κι εγώ, εντάξει; Θες ν’ ακουμπάς το πόδι μου; Εντάξει, θα σ’ αφήκω να το
ακουμπάς όσο θέλεις...

ΟΡΙΣΤΕ;!!!

– ...αλλά υπό έναν όρο. Θα προσέχεις στα μαθήματά σου και θα μελετάς, για να
κερδίσουμε τον χαμένο χρόνο. Αλλιώς, να πω τση μάνας σου  ότι δεν γίνεται τίποτσι
και να μην σπαταλάει τα λεφτά τση σε ιδιαίτερα μαθήματα που δεν αποδίδουν. Λοι-
πόν, τι λες; Θα την κάνουμε τη συμφωνία; 

Τώρα, να μου πείτε, ήτουνε αυτή ερώτηση;

Η συμφωνία έκλεισε.

Από τη μέρα εκείνη σκίστηκα στο διάβασμα. Όσο δεν είχα διαβάσει πέντε χρόνια
στο δημοτικό, διάβαζα τώρα. Η μάνα μου, που δεν είχε ξαναματαδεί τέτοιο πράγμα,
δεν πρόφταινε νʼ  ανάβει  καντήλια του Αγίου.  Τι  σου είναι  ο  άτιμος  ο άνθρωπος
όμως, ε! Κίνητρο δώσε του και πέφτει μέσα σ’ όλα. Θυσία γίνεται, ο καριόλης, προ-
κειμένου να βγάλει κατιντίς.

Αλλά και η δασκάλα ξηγήθηκε σπαθί.

Κάθε μέρα με κάθιζε κοντά  τση. Μετά, μ’ ένα συνένοχο χαμόγελο, σήκωνε το
φόρεμά τση, μέχρι πάνω ψηλά, κι έπαιρνε θέση έτσι ώστε τα πόδια μας να εφάπτονται
σε όλη τους την επιφάνεια. Εγώ βεντούζα!  Μετά πιάναμε το μάθημα, σαν να μην
έτρεχε τίποτσι.

Περιττό να πω ότι βρισκόμανε στον έβδομο ουρανό. Τέτοιο πράμα ούτε στα όνει-
ρά μου!  Ας είν’ καλά η μάνα μου που ‘χε φιλοδοξίες!

Κάμποσες μέρες τράβηξε έτσι η ιστορία αυτή, όταν οι φωνές ξαναγύρισαν, πιο
επιτακτικές παρά ποτέ!  

«Πιάστης το βυζί», «Πιάστης το μπούτι», «Χάϊδεψε τα μπράτσα τση»... και ούτω
καθʼ εξής. Καθόσον είναι γνωστό τι άτιμο πράμα είναι η ανθρώπινη φύση. Όσο πιο
πολλά έχει, τόσο πιο πολλά ζητάει, η κουφάλα!

Η συγκέντρωσή μου άρχισε να κάνει νερά πάλι. Στο τέλος η δασκάλα το κατάλα-
βε.

– Σπύρο, μου λέει μια μέρα. Η προσοχή σου πάει περίπατο. Τι συμβαίνει πάλι;

«Τους βύζους!», φώναζε η βυζοφωνή. «Τα μπούτια!», φώναζε η μπουτοφωνή.

Άκουσα έντρομος τη δική μου τη φωνή να λέει τση δασκάλας:

– Θέλω να... να σας ακουμπήσω...

– Μα, με ΑΚΟΥΜΠΑΣ! φώναξε η άμοιρη σε έξαλλη κατάσταση δείχνοντας μου
τα πόδια μας που φαίνονταν κολλημένα με οξυγονοκόλληση.

Προσπάθησα να σταματήσω, αλλά  ήμανε εκτός ελέγχου, που λένε.

– Να βάλω το χέρι μου  στο... στο πόδι σας, μουρμούρισα.

28



Η δασκάλα κόντεψε να πάθει αποπληξία.

– Τι έκανε λέει! πάτησε τις φωνές. Τι έκανε λέει! Καλά, βουρλίστηκες τέλεια,
παιδί μου; Ξέρεις τι λες; Έχεις επίγνωση;... Δεν φτάνει δηλαδή που σ’ αφήνω να...
να... τέλος πάντων... δεν είσαι κι ευχαριστημένος από πάνω! Άκου να δεις... Να τʼ
αφήκεις αυτά που ξέρεις και να συγκεντρωθείς στα μαθήματά σου, να ξεστραβωθείς.
Ακούς εκεί!...

Και τράβηξε το πόδι τση, κατέβασε το φόρεμα, και κοπάνησε το χέρι τση με την
παάμη στο ανοιχτό βιβλίο.

Την πατήσαμε, μεγάλε! Εκεί που πηγαίναμε για τα πολλά χάσαμε και τα λίγα.
Μέσα σε δευτερόλεπτα η οικοδομή κατέρρεε, λόγω «ακατάλληλα υλικά». Μας την
έπεσε η πολεοδομία και μας έκαμε το γιαπί ρημάδι, να πούμε. Παίξαμε και χάσαμε.
Ταπί και ψύχραιμοι!

Την επόμενη  πήγα στο μάθημα με βαριά καρδιά. Τι να το κάμεις το ρημάδι άμα
δεν μπορείς να το χαρείς; Έτσι, με ηθικό υπό το μείον σαράντα, κάθισα σε σεβαστική
απόσταση, κατά πως το απαιτούσε το χάσιμο των προνομίων, κι ετοιμάστηκα να πε-
ράσω μια ώρα μαρτυρική –που όμως στο βάθος την άξιζα, ο πλεονέκτης άντρας.

Καταλαβαίνει το λοιπόν ο καθείς τι έκπληξη δοκίμασα όταν είδα την κυρία δα-
σκάλα να... μου χαμογελάει!

– Τι έγινε, Σπυράκη; μου κάμει. Δεν θα καθίσεις κοντά μου σήμερα;

Και για να επιβεβαιώσει του λόγου το αληθές, δίνει μια και σηκώνει το φόρεμά
τση, τόσο ψηλά που φάνηκε το βρακάκι τση. Το βρακάκι ήτουνε μαύρο. Το πρώτο
γυναικείο εσώρουχο που αντίκριζα –το θυμάμαι σαν τώρα και μου ασκώνεται η τρίχα
κάγκελο!

Δεν περίμενα βέβαια δεύτερη κουβέντα. Σε μισό δευτερόλεπτο είχα πάρει τη συ-
νηθισμένη μου («συμπεφωνημένη» που θα λέγαν κι οι δικολάβοι) θέση. Βεντούζα!

– Άκου να δεις, μου κάνει η δασκάλα. Αν νομίζεις ότι, με το να ακουμπήσεις το
χέρι σου στο πόδι μου θα μπορέσεις να συγκεντρωθείς καλύτερα, ας πάει στα κομ-
μάτια... Ακούμπα το, να τελειώνουμε.

Έτσι, με θρησκευτική ευλάβεια και την καρδιά μου να παίζει κλαρίνο ανώτερο
από του Σαλέα, πήρα το χέρι μου και το ακούμπησα πάνω στο βελούδινο μπούτι της
δασκάλας.

Το χέρι έμεινε εκεί κάμποσες μέρες,  ευτυχισμένο και υπάκουο. Μετά...  Μετά,
ξαφνικά μια μέρα, το ρημάδι κουνήθηκε. Ορκίζομαι σ’ ότι έχω ιερό, να μα το σταυρό,
δεν το κούνησα εγώ –ούτε που το σκέφτηκα καν. Μόνο του κουνήθηκε!

Ήτουνε  μια  πολύ  ύπουλη μανούβρα,  που μας  βρήκε  όλους  απροετοίμαστους.
Πρώτα  κουνήθηκε  το  ένα  δάχτυλο,  αυτό  που  δείχνουμε,  το  ακολούθησε  σχεδόν
αμέσως το άλλο που... (τέλος πάντων), μετά εκείνο που φοράμε τη βέρα και τελευ-
ταίο το μικρό, το γουρουνάκι.

Για μια ακόμη φορά η δασκάλα τινάχτηκε ξαφνιασμένη.

– Τι έγινε πάλι; έκανε.

Ο δικός σου έγινα παντζάρι μέχρι τις σόλες των παπουτσιών μου!

– Τίποτσι, τίποτσι, την καθησύχασα. Το χέρι μου μούδιασε και το κούνησα.

29



Ξαναγυρίσαμε στο μάθημα, αλλά σε λίγο το χέρι άρχισε πάλι τα δικά του. Όταν
βγήκε από τα διεθνή και μπήκε στα χωρικά ύδατα και οι επιθετικές του προθέσεις έγι-
ναν σαφείς, η δασκάλα βάρεσε συναγερμό.

– Αρκετά! φώναξε. Να σταματήσεις αμέσως... Ακούς;... Αμέσως... Α... αυτή τη
στιγμή.

Αλλά ούτε το χέρι μου βαστιόταν πια, ούτε η γλώσσα μου, η ρημάδα.

– Θέλω να σας ζουλήξω το στήθος! με άκουσα να λέω.

– Τι πράμα;!!! τσίριξε η δασκάλα, στα πρόθυρα της υστερίας.

– Το στήθος σας είναι πολύ ωραίο, επέμεινα εγώ. Θέλω να το ζουλήξω.

Η δασκάλα μου ‘ριξε μια ματιά που ήτουνε έκπληκτη μαζί και κάτι άλλο, που
τότε δεν μπόρεσα να προσδιορίσω.

– Ωχ, θέ μου! αναστέναξε τελικά. Τι μπέρδεμα!

– Ναι, ναι, συνέχιζα εγώ τελείως φευγάτος πια. Θέλω να ζουλήξω και να φιλήσω
το στήθος σας και να σας ρουφήξω (!!!) ολόκληρη.

Η δασκάλα άφηκε άλλον ένα αναστεναγμό. Μετά, με μια κουρασμένη κίνηση
έκλεισε τα βιβλία και σηκώθηκε. Άπλωσε το χέρι τση και πήρε το δικό μου.

– Μου φαίνεται, Σπυράκη, είπε σκεφτικά, ότι αν δεν δεις όλο το έργο δεν πρόκει -
ται να συγκεντρωθείς στα μαθήματά σου.

Με πήγε στην κρεβατοκάμαρή τση, μ’ έγδυσε, γδύθηκε κι αυτή και πέσαμε στο
στρώμα.

Δεν θα σας κουράσω με περιττές λεπτομέρειες, ένα μόνο θα σας πω. Η δασκάλα
αποδείχτηκε δασκάλα κανονική παντού. Δεν θα μπορούσα να είχα πέσει σε καλύτερη
περίπτωση! Μπορώ να πω ότι, αν κατάληξα ν’ αγαπήσω το γυναικείο φύλο, το χρω-
στάω κατά μεγάλο μέρος σʼ εκείνη.

Με μια μικρή λεπτομέρεια...

Όταν το πράμα έφτασε στο τσακ, που λένε, και η δασκάλα άρχισε να φωνάζει
«έλα, έλα» (κι άλλα που αφήνω φλου, ένεκα που σέβομαι τη λογοκρισία), εγώ, μην
ξέροντας καλά-καλά περί τίνος πρόκειται, έκαμα αυτό που μου φάνηκε πιο λογικό τη
στιγμή εκείνη.  «Ήρθα», αδειάζοντας  την (από ώρα πιεστικά γεμάτη)  φούσκα μου
μέσα τση! Κατακλυσμός μιλάμε! Χάος κανονικό! Η γυναίκα έμεινε ξερή, η κακομοί-
ρα, αλλά –κι εδώ φαίνεται η εκπαιδευτική τση κλάση– δεν είπε κουβέντα. Ούτε τότε,
ούτε τση φορές που ακολούθησαν. Έτσι κι εγώ έμεινα με την εντύπωση ότι έτσι γίνε-
ται αυτή η δουλειά κι ησύχασα. Η φύση δουλεύει με μυστήριο τρόπο –ήδη το είχα
ψυλλιαστεί αυτό.

Τα μαθήματα βέβαια πήγαν κατά διαόλου απ’ τη στιγμή αυτή, αλλά η σεξουαλική
μου εκπαίδευση προχωρούσε θεαματικά. Μέχρι νʼ αρχίσουν τα σχολεία μπορεί να
μην είχα κάνει τίποτσι φανταστικές προόδους στην Αριθμητική, τη Γεωγραφία, τη
Γραμματική και τα Θρησκευτικά, αλλά μια φορά στο άλμα δεν μ’ έπιανε κανένας.

Δυστυχώς, αυτή  η σπάνια δασκάλα, με την καινούργια σχολική χρονιά μετατέθη-
κε και τη θέση τση πήρε ένας λέχρος που με μίσησε με το που με πρωτόειδε. Τα αι-
σθήματα υπήρξαν αμοιβαία. Λίγο πριν από το Πάσχα είχαμε μια ψιλοδιαφωνία που

30



τον  έστειλε  αυτόν  μεν  στο  νοσοκομείο,  εμένα  δε  εκτός  όλων  των  σχολείων  τση
Επικράτειας,  προς  μεγάλη  απελπισία  τση  μάνας  μου  κι  ανακούφιση  δικιά  μου.
Καθότι, είναι γνωστό τση πάσι, ότι ο θάνατος  σου η ζωή μου, να ‘ούμ.

Έτσι έκλεισε η σύντομη ακαδημαϊκή μου καριέρα. 

31



32



Κεφάλαιο 3 

ΣΤΗ ΒΙΟΠΑΛΗ 

Αφού τέλεψα με τα γράμματα και την προκοπή τσου ήρθε η ώρα να βγω όξω, στη
βιοπάλη τση κενωνίας,  να κερδέψω κι εγώ τον άρτιον ημών τον επιούσιο,  καθότι
άνευ αυτό δεν γένεται να πορευτεί ο άνθρωπος, εξόν κι αν έχει μπάρμπα του τον
Λάτση, να τα βρει όλα έτοιμα και ν’ αράξει απλωτά σε πέντε καρέκλες στην καφε-
τέρια, να λύνει σταυρόλεξα εφ’ όρου ζωής και να ξύνεται φιλοσοφώντας τη φτιάξη,
να ‘ούμ. Ο ίδιος ούτε μπάρμπα ματσό είχα, ούτε παπάκη βολεμένο, μόνο τον κυρ-
Σπύρο, που όχι καράβια δεν είχε,  αλλά ούτε παλιομπατέλο να ρίξει παραγάδι στο
πέρασμα να πιάκει κάνα λούτσο, να βολευτούμε οικογενειακώς, οπόταν... έπρεπε να
τραβήξω ο ίδιος το κουπί κι όπου με βγάνει...

Η μάνα μου ήτουνε ένα ράκος φυσικά από την τροπή που πήραν τα πράματα στη
σχολική μου καριέρα, αλλά όπως ήτουνε γυναίκα πρακτική και με μυαλό –πράγμα
σπάνιο για το γυναικείο φύλο, καθώς όλοι γνωρίζουμε– έκατσε κάτω κι άρχισε να μη-
χανορραφεί καινούργια σχέδια για την πάρτη μου.

– Πρέπει να φροντίσουμε να διοριστεί το παιδί στο Δημόσιο,  ανακοίνωσε μια
μέρα του πατέρα μου.

Ο κυρ-Σπύρος έσκασε στα γέλια.

– Στο Δημόσιο! Τι λες, ορή γυναίκα, επικοινωνείς με το μυαλό σου; Εδώ αυτός
ίσα που ξέρει να βάνει την υπογραφή του κι αυτή σαλιώνοντας το μολύβι! Έτσι νομί-
ζεις ότι μπαίνουν στο Δημόσιο; Αμ, αν ήτουνε έτσι εγώ θα ‘μανε τώρα ιδιαίτερος του
Πρωθυποργού, για να μη σου πω υποργός ο ίδιος. Άσε που έχει και διαγωγή μουτζα-
λωμένη...

– Θα προσπαθήσουμε, επέμεινε η μάνα μου. Να πας να δεις τον ξαδρέφο σου, τον
Στέφανο,  που  ‘ναι  κομματάρχης  κι  άνθρωπος  μ’  επιρροή  και  να  του  πεις  να
τακτοποιήσει τον Σπύρο μας σε μια θέση. Αυτοί όλο και κάτι έχουν. Άλλωστε, αυτό
το παιδί είναι χαρισματικό, άλλο που ατύχησε... Τι, θα το χαραμίσουμε στο χωριό, να
μαζώνει ελιές και να σκάβει τα χωράφια;

33



– Εγώ κατουρημένες ποδιές δεν φιλάω, φώναξε ο πατέρας μου. Να πάω Εγώ, να
περικαλέσω αυτό το καθίκι, τον Στέφανο, που δεν θέλω να τον γλέπω ούτε με κονο-
κυάλι; Είσαι πολύ μακριά νυχτωμένη, γυναίκα. Αυτό σου λέω εγώ. Τα ‘χεις παίξει τε-
λείως μου φαίνεται. Ακούς εκεί, να πάω στον Στέφανο!

Αλλά πήγε. Όπως κάθε φορά που τον έβαζε να κάμει κάτι η μάνα μου. Πρώτα
φώναζε και χτυπιόταν κι ορκιζόταν στον Άγιο Σπυρίδωνα κι όλους τους αγίους ότι
«αυτός ΠΟΤΕ» και μετά, έβανε την ουρά κάτω από τα σκέλια και το ‘καμε. Ρε, κάτι
μυστήρια πράγματα! Πώς αυτή, η ασήμαντη γυναικούλα, κατάφερνε να τουμπάρει
έτσι έναν αντρούτσο σαν τον πατέρα μου, τον Αφθέντη του σπιτιού, δεν μπόρεσα πο-
τές να καταλάβω. Είναι απ’ τα μεγάλα κι άλυτα μυστήρια τση Φύσης.

Πήγε λοιπόν ο πατέρας μου στον ξαδρέφο του, τον κομματάρχη, και του λέει «το
και το, να διορίσουμε τον Σπυράκη Δημόσιο Υπάλληλο». Ο Στέφανος έμεινε ξερός.

– Τι λες, ορέ Σπύρο; λέει του πατέρα μου. Ο Σπυράκης είναι δεν είναι δώδεκα
χρονώ!

– Ε, και τι έγινε; του κάνει ο πατέρας μου. Δεν θα τον κάνουμε Γενικό Υπουργεί -
ου. Μια θεσούλα θα του βρούμε, να το βολέψουμε, το παιδί, μέσα σʼ αυτό το μπουρ-
δέλο που είναι το Δημόσιο. Σιγά, ούτε που θα το πάρουν χαμπάρι! Ξέρω ‘γω... Ένα
σωρό θέσεις έχετε... Σε καμιά τράπεζα, καμιά Χωροφυλακή, κάνα Ταχυδρομείο, στην
Ολυμπιακή... Όλο και κάτι γένεται.

– Στη Χωροφυλακή; Στο Ταχυδρομείο; Στην Ολυμπιακή;... απόρησε ο Στέφανος.
Τι λες, ορέ Σπύρο, έχεις  βουρλιστεί  τέλεια, ορέ; Είσαι με τα καλά σου;  Αυτές  οι
θέσεις  θέλουν προσόντα, θέλουν γράμματα, θέλουν διπλώματα, θέλουν σχέσεις  με
«υψηλά ιστάμενους»...  Μπορείς  τώρα να διορίσεις  αργόμισθο ένα παιδάκι δώδεκα
χρονώ, που δεν ξέρει ούτε το «Πάτερ Ημώ» να γράψει σωστά; Η Αντιπολίτευση θα
μας γδάρει ζωντανούς.

– Τότε, τι θα κάνουμε; 

Ο Στέφανος το σκέφτηκε κομμάτι.

– Άκου να δεις, είπε μετά. Έχω ένα φίλο, εδώ στην Χώρα, που ‘χει μαγέρικα.
Εντάξει κύριος και πάει και πολύ καλά. Το οποίον, αυτός ψάχνει για παιδιά, σαν τον
Σπύρο μας, να δουλέψουν βοηθοί σερβιτόροι. Καλή δουλειά κι εύκολη και καλά λε-
φτά. Θα στρώνει τα τραπέζια, θα φέρνει τα πιοτά, θα τσεπώνει το περμπουάρ και θα
κάμει ότι του λέει ο σερβιτόρος. Σιγά τη δυσκολία! Έτσι κι αυτός θα βγάνει το ψωμο-
τύρι του, που λέει ο λόγος, κι εσένα θα σε αλαφρύνει από τα έξοδα.

Έτσι,  τα σχέδια για καριέρα στο Δημόσιο  αναβλήθηκαν για αργότερα κι  εγώ
έπιακα δουλειά μούτσος στο εστιατόριο «Bella Corfu» του Γεράσιμου Καλοπόδη, στο
Νέο Λιμάνι τση Κέρκυρας.

Ξεκίναγα μια καινούργια ζωή!

Η Κέρκυρα δεν είναι ακριβώς αυτό που λέμε αχανής πόλη, αλλά για έναν πιτσιρι-
κά που ‘ρχεται εδώ για πρώτη φορά απ’ το χωριό του φάνταζε ίδιος ο Παράδεισος!
Τα μαγαζιά, τα καφενεία, τα ωραία κτίρια, τα πάρκα, ο κόσμος στους δρόμους, οι
τουρίστες, οι γυναίκες... ειδικά οι γυναίκες, ήτουνε όλα γιορτή για τα πεινασμένα μου
μάτια. Με το που πάτησα το ποδάρι μου σʼ αυτό το κοσμοπολίτικο περιβάλλον κα-
τάλαβα ότι, δεν θα μπορούσα ποτέ πια να γυρίσω πίσω στη μιζέρια του χωριού. Πάει

34



και τέλειωσε, θα ‘πρεπε να την κάνω εδώ. Ή που θα πετύχαινα ή που θα με παίρναν
σηκωτό, άλλο δεν υπήρχε.

Έμενα σε μια κάμαρη, σʼ ένα παλιό, ετοιμόρροπο κτίριο στο Καμπιέλο, μαζί μ’
άλλα τρία παιδιά που δούλευαν κι αυτά, σαν εμένα, βοηθοί σερβιτόροι στο μαγαζί
του Γεράσιμου. Κοιμόμασταν πάνω σε κάτι παλιοστρώματα στο πάτωμα, που ‘χε να
σκουπιστεί από τη ημέρα που φύγαν οι Άγγλοι από τσου Κορυφούς. Στον τοίχο ήτου-
νε μια κρεμάστρα, όπου κρεμάγαμε τα ρούχα, ενώ σʼ ένα σχοινί που διέσχιζε το δω-
μάτιο σε ζίγκ-ζάγκ απλώναμε τη μπουγάδα μας να στεγνώσει. Κόλαση! Τον καμπινέ,
που ήτουνε  όξω,  στο διάδρομο,  τον μοιραζόμασταν με τους  άλλους  ένοικους  του
ορόφου –χωριατάκια σαν κι εμάς– όσο για μπάνιο, ούτε λόγος να γένεται, όχι ότι μας
έλειπε  δηλαδή!  Με  δυο  λόγια,  οι  συνθήκες  διαβίωσης  –που  θα  ‘λεγε  και  η
εφημερίδα– ήτουνε τραγικές, αλλά βολευόμασταν. Στο κάτω-κάτω για έναν ύπνο μο-
νάχα ερχόμασταν και μετά ξαμολιόμασταν στους δρόμους. Έτσι που δεν είχαμε κα-
νέναν πάνω από το κεφάλι, να μας το ζαλίζει, ήμασταν βασιλιάδες. Εκείνο που μέτρα-
γε ήτουνε η ελευθερία κι απʼ αυτή είχαμε να φαν κι οι κότες.

Η δουλειά στο μαγέρικο ήτουνε απλή. Εγώ ήμανε «χρεωμένος» στον Αντώνη,
έναν από τσου παλιότερους σερβιτόρους του μαγαζιού. Μόλις λοιπόν καθόνταν πε-
λάτες στα τραπεζάκια του Αντώνη, εγώ έτρεχα να φέρω καθαρό λαδόχαρτο, το κα-
λάθι με το ψωμί και τα σερβίτσια και μια καράφα νερό. Μετά, περίμενα να πάρει την
παραγγελιά ο Αντώνης και να μου πει τι πιοτά να φέρω. Αφού περιδρόμιαζαν και
πλέρωναν το λογαριασμό, μάζωνα το τραπέζι και πάγαινα τ’ άπλυτα στη λάντζα, για
τα περαιτέρω. Αυτό ήτουνε όλο. Α, ναι...  Σε περίπτωση που έπιπτε περμπουάρ το
‘δινα του Αντώνη. Αυτός κράταγε το 70% και μου ‘δινε το υπόλοιπο –τρεις δραχμές
στο δεκάρικο δηλαδή. Ο μισθός μου ήτουνε 1500 δραχμές, μείον τα σπασίματα (που
ήτουνε αρκετά στην αρχή), απ’ τον οποίο το αφεντικό κράταγε το 20% για ΙΚΑ (που
τσέπωνε βέβαια ο ίδιος). Επίσης κράταγε άλλες 400 για τ’ αποφάγια που μας έδινε να
φάμε κι άλλα 200 φράγκα για το μερίδιο μου στο νοίκι –γιατί και η κάμαρη του αφε-
ντικού ιδιοκτησία ήτουνε. Έτσι, με το που πληρωνόμανε έμενα αυτομάτως ρέστος!
Αν δεν ήτουνε τα περμπουάρ που καμιά φορά έφταναν και τση 300 δραχμές το μήνα
δεν ξέρω τι θα γινόμανε. (Αυτά σε μια εποχή όπου το μεροκάματο ήτουνε στα 300
φράγκα, κατά τας γραφάς).

Μιλάμε για χοντρή εκμετάλλευση, δικέ μου, αλλά τότενες δεν το ‘βλεπα έτσι,
γιατί την είχα καταβρεί με την καινούργια μου ζωή και δεν μ’ απασχολούσαν τέτοιες
συνδικαλιστικές κουτουράδες. Σημασία είχε που ήμανε στη Χώρα και που δεν είχα
κανέναν κερατά πάνω από το κεφάλι μου, να με συμβουλεύει συνοδεία σκουπόξυλου.

Μαζί με τʼ άλλα παιδιά είχαμε ξαμοληθεί τση ρούγες και τα καντούνια κι αλωνί-
ζαμε. Ξυπνάγαμε κατά τση οχτώμισι και κατεβαίναμε τέσσερα-τέσσερα τα σκαλο-
πάτια, να ξεμπουκάρουμε στο φως τση μέρας, όπως οι γυμνοσάλιαγκες μετά τη βρο-
χή. Μέχρι τση έντεκα που πιάναμε δουλειά ταράζαμε τση σόλες στο σουλάτσο. Χα-
ζεύαμε τα μαγαζιά, χαζεύαμε τον κόσμο, χαζεύαμε τα αυτοκίνητα, αλλά –κυρίως– χα-
ζεύαμε τση τουρίστριες, με τα σορτσάκια και τα μπούτια όξω. Τση έντεκα τρέχαμε
στο μαγέρικο για να δουλέψουμε στο μεσημεριανό. Σκολάγαμε τση τέσσερες κι από
κει, μέχρι τση εφτά, δως του πάλε σουλάτσο. Εφτά πιάναμε δουλειά για το βραδινό
και σκολάγαμε τση δώδεκα, καμιά φορά και πιο αργά, οπόταν παίρναμε σβάρνα τσου
δρόμους ξανά-μανά, να χαζέψουμε τση καφετέριες –όπου δεν τολμάγαμε ακόμα να

35



καθίσουμε–, τα μπαρ και τση ντίσκο (απ’ όξω βέβαια). Γυρίζαμε μετά, πτώματα, για
ύπνο και την άλλη μέρα άντε πάλε απ’ την αρχή.

Αυτό το βιολί κράτησε κάνα-δυο μήνους. Μετά, μια μέρα, ο Τάκης, ένα απ’ τα
παιδιά τση κάμαρης ήρθε να μας βρει με σπουδαία νέα.

– Φιλάρες, μας λέει, την κάναμε λαχείο! Σας βρήκα δουλειά σε ντίσκο. Ανοίγουν
σε λίγες μέρες και ψάχνουν για πιτσιρικάδες σαν κι εμάς. Πλερώνουν δυο χιλιάρικα
το μήνα και τα περμπουάρ δικά μας. Η δουλειά αρχίζει τση δώδεκα, οπόταν προ-
κάμουμε στο τσίμα-τσίμα μετά το μαγέρικο. Αλλά το σπουδαιότερο είναι ότι θα πή-
ξουμε στο θηλυκό! Σκεφτείτε το, ρε ρεμάλια, όπου γυρίζετε θα ακουμπάτε μπούτια
και βυζιά! Ποιος λέει όχι;

Ποιος να πει όχι; Ποιος στραβός δεν θέλει το φως του;

Έτσι πιάκαμε δουλειά στην «Panther Disco», μια ντίσκο τση κακιάς συμφοράς,
αλλά τότε εμένα μου φαινόταν ανώτερη από το «Club 59» τση Νέας Υόρκης, αν έχετε
ακουστά.

Την πρώτη μέρα που ‘πιακα δουλειά στη ντίσκο έπαθα πλάκα! Φώτα νʼ αναβο-
σβήνουν, μουζική να κοπανάει ντάμπα-ντούμπα στη διαπασών, κόσμος να χοροπη-
δάει λυσσασμένα στην πίστα, γυναίκες,  γυναίκες,  γυναίκες!...  ήτουνε ένας κόσμος
την ύπαρξη του οποίου ούτε στο όνειρό μου δεν υποπτευόμανε.  «Είμαι στον Πα-
ράδεισο!» σκέφτηκα. «Πάει, απόνθανα και πήγα τσιφ στον Παράδεισο!» Άγιε μου
Σπυρίδωνα!

Έπεσα στη δουλειά μ’ ενθουσιασμό κι αυταπάρνηση. Κι ούτε που μʼ έγνοιαξε
που ο μισθός δεν ήτουνε δυο χιλιάρικα αλλά οχτακόσια πενήντα φράγκα και που τα
περμπουάρ εδώ ήτουνε τόσο σπάνια όσο οι πιγκουίνοι στο Βελγικό Κογκό. Σημασία
είχε  ότι,  όπου  και  να  πήγαινα,  όπου  και  να  γύριζα,  έπεφτα  πάνω  σε  γυναικεία
εξαρτήματα! Βυζάρες,  κωλάρες,  μπουτάρες!...  Όπως ακριβώς το ‘χε περιγράψει  ο
Τάκης. Όπου και να γύριζες τα μάτια σου έβλεπες γυμνά, παλλόμενα, ολοζώντανα,
γυναικεία μέλη που περίμεναν να τα χουφτώσεις και να, να... Παράδεισος λέμε! Αυτό
εδώ ήτουνε ο ξεσκισμένος, ο Παράδεισος, δεν χρειαζόταν να τον ψάξεις παραπέρα.
(Βέβαια, όλα αυτά γίνονταν πριν από αυτή την κουφάλα, το AIDS, που μας έφερε τα
πάνω κάτω και κλείδωσε τα πουλιά μέσα στα σώβρακα, ν’ αγιάσουν).

Σύντομα, οι κολλητοί, που ήτουνε όλοι μεγαλύτεροι και πιο περπατημένοι από
μένα, δικτυώθηκαν για τα καλά. Όλο και κάποιο θηλυκό θα χτύπαγαν, όλο και κάποια
ιστορία θα ‘χαν να πουν μετά, στην κάμαρη. Εγώ ήμανε ακόμα κομμάτι ντροπαλός κι
άπραγος την εποχή εκείνη. Δεν είχα ιδέα πώς πλησιάζουν μια γυναίκα. Τι τση λες δη-
λαδή; «Γεια, είμαι ο Σπύρος και θέλω να σε κουτουπώσω»; Έτσι περιορίστηκα στ’
ακουμπήματα και τα σκουντήγματα, ονειροπολώντας και περιμένοντας την ευκαιρία,
που δεν έλεγε να παρουσιαστεί, η ξεσκισμένη.

Ο Τάκης το πρόσεξε.

– Τι τρέχει, ρε φιλάρα; με ρώτησε μια μέρα. Τι περιμένεις για να την πέσεις τση
γκόμενες; Ιδιαίτερη πρόσκληση;

Του ξομολογήθηκα την απειρία μου.

– Δεν πειράζει, ρε, μου κάνει γελώντας. Αυτές οι κουφάλες που ‘ρχονται εδώ να
πηδηχτούν κάνουν πώς και πώς για κάτι παιδάκια σαν και μας. Κάνε εσύ το μπάσιμο

36



και  θα  δεις.  Διαλέγεις  μια  που  σου  γυαλίζει  και  τση  την  πέφτεις  στα  ίσια.  Δεν
χρειάζεται φιλοσοφία!

– Κι αν μου πει όχι;

– Και τι έγινε; Χτυπάς μια άλλη. Το μοναστήρι να ‘ναι καλά...

– ‘Ντάξει, αλλά... τι να τση πω; επέμεινα εγώ.

– Σιγά το διάλογο! μου κάνει ο Τάκης. Τση την πέφτεις από δίπλα και πιάνεις
κουβέντα.  Τση λες να πούμε:  «Γουέρ αρ γιου φρομ;» –από πούθε είσαι,  μανούλι;
Μετά τση λες: «Ντου γιου λάϊκ γκρηκ ντάνσινγκ;» –κάνεις κέφι το ζεϊμπέκικο, να
‘ούμε; Έτσι και σου πει «γιές», εντάξει και την έκαμες, τση την πέφτεις στα γεμάτα.
«Αϊ γουίλ τητς γιου» –θα σε μάθω εγώ– τση λες. «Ω γιές;» σου λέει αυτή. «Ω γιές»
τση λες εσύ. Κι αυτό ήτουνε. Βάλατε ρότα τσιφ για το ανάσκελο. Γουρούνι στο σακί!
Σιγά τη δυσκολία!

– Και σε τι γλώσσα θα μιλήσω ρε ξύπνιε; του λέω εγώ κάργα τσαντίλας. Αφού
δεν ξέρω ξένα.

– Και ποιος ξέρει; γέλασε ο Τάκης. Πέντε λέξεις θα μάθεις, ίσα για να τα φέρεις
βόλτα. Για κουτούπωμα πας, ρε βλίτο, όχι για διάλεξη στο Πανεπιστήμιο!

Δεν είχα πειστεί, αλλά δεν έχανα τίποτσι να δοκιμάσω. Στον πάτο-πάτο δεν το πί-
στευα ότι ήτουνε έτσι, απλό να κρεβατώσεις μια γκόμενα, ακόμα κι αν ήτουνε ξένη.

Έτσι, ένα βράδυ φερμάρισα το πρώτο μου υποψήφιο θύμα, μια νταρντάνα Εγ-
γλέζα (πάντα μου άρεσαν τα ελέη να είναι πλούσια), γύρω στα τριανταφεύγα, που
χτυπιόταν μονάχη τση στην πίστα και την έβρισκε στο σόλο, κι αφού έκαμα την καρ-
διά μου πέτρα τση την έπεσα από δίπλα στο μαλακό και το ωραίο.

– Χάϊ, τση λέω. Γουέρ αρ γιου φρομ; (Τα στιχάκια τα είχα μάθει φαρσί απʼ έξω).

Η νταρντάνα μου ‘ριξε μια ερευνητική ματιά. ‘Ντάξει, χαμογελούσε, η κότα. Από
κοντά διαπίστωσα ότι είχε περάσει προ πολλού τα τριανταφεύγα, αλλά και τι γίνηκε;
Ξεχνάμε τη σοφή παροιμία που λέει ότι: «Η γριά κότα έχει το ζουμί»; 

– Liverpool, μου λέει.

Πού στο διάολο είναι αυτό τώρα; Όχι ότι μʼ έκοφτε δηλαδή... Πέρασα στη δεύτε-
ρη στροφή του ποιήματος.

– Ντου γιου λάϊκ γκρηκ ντάνσινγκ;

Η πουλάδα γέλασε και είπε κάτι που δεν το ‘πιακα. Πανικός! Τώρα; Κοίταξα
γύρω, μήπως και δω τον Τάκη, να βοηθήσει την κατάσταση, αλλά ο Τάκης είχε γίνει
μπουχός. Άρχισε να με κόβει κρύος ιδρώτας. Πήρα βαθιά ανάσα κι έριξα βουτιά.

– Αϊ γουίλ τητς γιου, τση λέω. (Άλλο τίποτσι δεν ήξερα –εξόν από «γιές» που δεν
φαινόταν να ταιριάζει στην περίσταση).

Η κότα γέλασε ξανά και πάλι είπε κάτι που δεν έπιακα (κουφάλα Τάκη!). Ρουά
και ματ! Τώρα τι γένεται;

Ξαφνικά θυμήθηκα άλλο ένα στιχάκι από τα μαθήματα του Τάκη.

– Γουάτς γιορ ναίημ; ρωτάω.

– Sue, μου απαντάει η κότα μαζί με κάτι άλλα, που θα καταλάβαινα του Αγίου Πι
ανήμερα, οπότε το πουλί θα ‘χε κάνει φτερά κι εγώ θα ‘μενα με τ’ άλλο πουλί ανά
χείρας, να καταριέμαι τη μοίρα μου.

37



Το ευτύχημα η γυναίκα αποφάσισε να δώκει ένα χεράκι βοηθείας. Με το δάχτυλο
έδειξε τον εαυτό τση λέγοντας «Sue» μετά έδειξε εμένα και κάτι ρώτησε που είχε
μέσα τη λέξη «ναίημ».  Όνομα! Μεγάλε, το λύσαμε το σταυρόλεξο! Παναπεί, αυτή
Σου, εγώ πώς;...

– Σπύρος, είπα βιαστικά. Μι Σπύρος. Μι τητς γιου γκρηκ ντάνσινγκ. (Απέθαντε
Σπύρο, πάλι το ‘καμες το θαύμα σου, κουφάλα! Μιλάς ξένα χωρίς να σκαμπάζεις γρυ,
άμα λάχει να ‘ούμ!).

Έγινε! Η Σου ξαναγέλασε, είπε κάτι σʼ αυτή την κωλογλώσσα (που μιλάνε λες
και τρώνε καραμέλα με καθάρσιο), μετά με πήρε από το χέρι κι έτσι, μαζί, φύγαμε
από τη ντίσκο τραβώντας τον δρόμο των εθνικών μας πεπρωμένων. Το πρώτο μου
καμάκι ήτουνε γεγονός!

Με πήγε γραμμή στο δωμάτιό τση, σʼ ένα από τα πιο ξεφτιλισμένα, πλην φτηνά,
ξενοδοχεία. Εκεί, γδύθηκε, μ’ έγδυσε και μένα και μετά από τ’ αναπόφευκτα επιφω-
νήματα θαυμασμού (καθότι, ε, κάτι διαθέτουμε κι εμείς εκεί κάτω, να ‘ούμ!), μου
‘καμε ένα κεφαλοκλείδωμα και με πλάκωσε στο κρεβάτι που αναστέναξε. Ευτυχώς,
δεν χρειάστηκε να κάνω τίποτσι ο ίδιος, καθόσον η Σου είχε αναλάβει τα πάντα εργο-
λαβία, έτσι εγώ την άραξα –τρόπος του λέγειν– κι απολάμβανα το έργο. Έτσι δεν γε-
νομάστουνε και ρεζίλι... Δηλαδή, όχι εντελώς...

Τώρα ερχόμαστε σʼ ένα ευαίσθητο σημείο (κι όποιος γελάσει είναι λαμόγιο και
κουφάλα του χειρίστου είδους). 

Όπως θα θυμάται ο αναγνώστης, κείνη την εποχή ήμανε δεν ήμανε δώδεκα χρονώ
τσογλάνι και χωρίς τίποτσι σπουδαίες εμπειρίες περί το σεξουαλικό. Για να πω την
αλήθεια, οι μόνες εμπειρίες ήτουνε με τη δασκάλα, καλή τση ώρα, που μου άνοιξε τα
μάτια.  Μη αυτή  θα  ήμανε  ακόμα θεόστραβος.  Τώρα τα πράματα μπλέκουν  λίγο.
Όπως κάθε υγιές  παιδάκι τση ηλικίας μου, έτσι κι εγώ είχα ανακαλύψει το «πάνω
χέρι-κάτω χέρι» και πορευόμανε μια χαρά, ευχαριστώ. Αλλά, δεν είχα συνδυάσει το
«τελείωμα» στην άσκηση αυτή με το «τελείωμα» στην άλλη άσκηση, όπου συμμε-
τέχουν δυο αθλητές –όποιος μ’ έπιακε, μ’ έπιακε. Αυτό οφειλόταν και στο γεγονός
ότι, με τη δασκάλα, όταν μου ‘λεγε «έλα», εγώ «ερχόμανε» αδειάζοντας απλά την ου-
ροδόχο μου (χυδαϊστί: κατουρώντας) κι όπως δεν με διόρθωσε ποτέ στο σημείο αυτό
(ακόμα  δεν  έχω καταλάβει  γιατί),  εγώ έμεινα  με  την  εντύπωση ότι  έτσι  γένεται.
Μόνος σου «έρχεσαι» αλλιώς, με συντροφιά «έρχεσαι» αλλιώς!

Έτσι κι αυτή τη φορά. Μόλις η Σου άρχισε να γκαρίζει «come, come»... Τσού-
ουρρρ κι εγώ, «come» κατά τας γραφάς. Αυτή τη φορά όμως τ’ αποτελέσματα ήτουνε
αναπάντεχα.

Προς μεγάλη μου κατάπληξη, η γκόμενα τινάχτηκε πάνω κι άρχισε να στριγκλίζει
και να βρίζει και να χτυπιέται. Μετά, άρχισε να μου πετάει ότι έβρισκε μπροστά τση,
κι αφού μου τράβηξε και δυο-τρεις ξεγυρισμένες κλωτσιές, άνοιξε την πόρτα και με
πέταξε όξω, ξεβράκωτο και αποσβολωμένο.

Είδα κι έπαθα να γυρίσω στην κάμαρη, πηγαίνοντας τοίχο-τοίχο κι από τση σκιές.
Ευτυχώς ήτουνε αργά και δεν είχε κόσμο στα καντούνια. Μόνο μια γριά, που κατα-
σκόπευε από το παράθυρο, με είδε κι άρχισε να φωνάζει «δράκος, δράκος», αλλά έκο-
ψα τση φτέρνες στον σβέρκο και την κοπάνησα.

38



39



Όταν διηγήθηκα το περιστατικό τσου άλλους κολλητούς, αυτοί έπεσαν στο πάτω-
μα και γέλαγαν μέχρι που τσου πιάστηκε η ανάσα. Μετά, ο Τάκης, με δάκρυα στα
μάτια ανέλαβε να μου ξηγήσει το λάθος μου.

– Βρε μαλάκα, κατέληξε, είπαμε να τση πηδάς, όχι και να τση κατουράς!

Σʼ  αυτό  το  περιστατικό  οφείλω  και  το  παρατσούκλι  που  μου  κόλλησαν:  «Ο
Κάτουρος Μπαρακούντας».

Και η ζωή συνεχιζόταν. Τώρα, που ‘χα μάθει τα κόλπα του κρεβατιού, ανυπομο-
νούσα να τα εφαρμόσω στην πράξη. Για να πω την αλήθεια, ανακουφίστηκα που εί-
χαν έτσι  τα πράματα, γιατί είναι  πρόβλημα να ‘σαι πάντα έτοιμος  για κατούρημα
στην... κατάλληλη στιγμή. Έτσι, λίγες μέρες αργότερα, αποφάσισα να κάνω μια δεύ-
τερη δοκιμή.

Αυτή τη φορά σταμπάρισα πολύ νεότερο θύμα. Ήτουνε μια λίγο παχουλή Αμερι-
κάνα, από κείνες  που φοράνε το ίδιο άπλυτο φανελάκι επί μήνες κι ένα σκισμένο
μπλουτζήν που το κόβουν με το ψαλίδι, να το κάνουν σορτσάκι. Την κοίταξα, με κοί-
ταξε, πιάκαμε επαφή. Έτσι, μετά το τέλος τση δουλειάς, πολύ φυσιολογικά, τση την
έπεσα δίπλα κι έβαλα μπρος το νούμερο.

– Χάϊ, τση λέω. Γουέρ αρ γιου φρομ;

–Alabama, μου κάνει αυτή χασκογελώντας.

Μέχρι εδώ τέλεια. 

– Ντου γιου λάϊκ γκρηκ ντάνσες; ρωτάω εγώ ξανά.

– Very much! μου λέει αυτή.

Δεν το ‘πιακα αυτό, αλλά προχώρησα παρακάτω.

– Αϊ γουίλ τητς γιου.

Και τση έμαθα. Αυτή τη φορά κατά πως είχα δασκαλευτεί. Καινούργια αίσθηση!
Σίγουρα  καλύτερο  από  το  κατούρημα,  αν  και  λιγότερο  ενδιαφέρον  από  το
«μοναχικό», όπου πηδάς όποια κι όπως θες και δεν έχεις νʼ ακούς και τση παρλάτες
τση από πάνω. Γιατί, αυτή η μαλακισμένη –ούτε που θυμάμαι όνομα– δεν έλεγε να
βάλει γλώσσα μέσα. Την κουτούπωνες κι αυτή θυμόταν την ιστορία τση ζωής τση.
Και να καταλάβαινα τι έλεγε, πάει στο διάολο, αλλά ο ίδιος δεν έπιανα λέξη. Αυτό το
βιολί τράβηξε έτσι κάνα-δυο μέρες κι άρχισα να σκυλοβαριέμαι του θανατά. Τα ίδια
και τα ίδια. Γδυθείτε, πηδήξτε, σκουπίστε, τελειώσατε! Βαρεμάρα και άγιος ο Θεός.
Τα ίδια βυζιά, τα ίδια μπούτια, η ίδια ηλίθια φάτσα... Ειδικά τη φάτσα δεν τη μπορού-
σα πια! Έτσι μου ‘ρχόταν να τση πετάξω μια βρεγμένη πατσαβούρα, να μην τη βλέπω
πια! Χρειαζόμανε αλλαγή.

Οπόταν, ένα βράδυ, παράτησα την ηλίθια Αμερικάνα σύξυλη κι άνοιξα πανιά για
άλλη γη, άλλα μέρη.

Την καινούργια, για να πω την πάσα αλήθεια, τη χτύπησα επειδή ήτουνε διαθέσι-
μη. Κοντά σαράντα, αδύνατη (όχι ότι καλύτερο μπορούσε να μου τύχει), με μάλλον
ωραία πόδια και συμπαθητικό πρόσωπο. Τα μαλλιά τση ήτουνε κοντά και φορούσε
στολή γκρουπιέρας. Εντάξει, δεν ήτουνε η Σάρον Στόουν, αλλά ούτε και κάρο τση
Δημαρχίας.

40



Τση την έπεσα με τον συνηθισμένο τρόπο –«ντου γιου λάϊκ μαμζέλ δε γκρης»–
και μπορεί να φανταστεί κανείς την κατάπληξή μου όταν μου απάντησε... ελληνικά!
Άθλια ελληνικά βέβαια (ποτές δεν έπεσα πάνω σε ξένη που να μπορεί να μιλήσει ελ-
ληνικά τση προκοπής –παράπονο το  ‘χω!),  αλλά πάντως ελληνικά.  Το σημαντικό
ήτουνε ότι γλιτώναμε τα «Μι Τάρζαν γιου Τζαίην»!

Μου ‘πε ότι τη λέγαν Μαίρη κι ότι δούλευε σε μια απ’ τση πολλές αγγλικές εται-
ρείες ταξιδίων που ευδοκιμούσαν στην Κέρκυρα. Τι ανακούφιση που μπορούσα, επι-
τέλους, να συνεννοηθώ με τη γυναίκα που θα βάτευα! Έτσι, μιλήσαμε και μιλήσαμε
και η μια κουβέντα φέρνει την άλλη και το ‘να το άλλο, και στο τέλος μοιραία κατα-
λήξαμε στο δωμάτιό τση, να βγάλουμε τα μάτια μας κατά πως ήτουνε γραφτό και
πρέπον. Κι εδώ ήτουνε μεγάλη η αλλαγή, αντί για τα άθλια δωμάτια των φτηνιάρικων
ξενοδοχείων, ένα συμπαθητικό, ωραία επιπλωμένο διαμερισματάκι, με την κουζίνα
του, το ψυγείο του, τον καμπινέ του, ακόμα κι έγχρωμη τηλεόραση είχε.

Το διαμερισματάκι  βρισκόταν στα Μουράγια,  ευάερον και ευήλιον,  μια μικρή
όαση για μένα, που δεν είχα συνηθίσει σε τέτοιου είδους ανέσεις. Εκεί κατάλαβα τη
σημασία του σπιτιού στην Επιστήμη τση Πηδηχτικής. Το περιβάλλον σε φτιάχνει,
δικέ μου. Είναι συχνά ανώτερο κι από το ανώτερο τσιγαρλίκι. Τη βρίσκεις στο πιτς
φυτίλι, που λένε. Αράζεις στην κρεβατάρα σου, πίνεις τη μπυρίτσα σου απ’ το ψυ-
γείο, ανοίγεις και την τηλεόραση να δεις κάνα πονηρό... Μέχρι που μπορεί να πλύνεις
και τα ποδάρια σου στον μπιντέ, άμα χρειαστεί, ο μη γένοιτο. Μεγάλη υπόθεση! Σου
σηκώνεται χωρίς να το καταλάβεις και δεν πάει να ‘ναι η κυρία και το τελευταίο που-
ρό τση πιάτσας!

Μου άρεσε το σκηνικό. Το ευτύχημα που άρεσε και τση γκόμενας. Έτσι, μετά
από κάνα-δυο παραστάσεις «ακατάλληλες δι’ ανηλίκους», μια μέρα μου το σκάει το
μυστικό.

– Δεν έρχεσαι, μου λέει, να μείνεις εδώ, να βλεπούμαστε και πιο συχνά και να
περνάμε φίνα και ωραία;

Άκου λέει! Δεν έρχομαι; Με χίλια έρχομαι, δικιά μου. Βάλε τση μπριτζόλες στη
σχάρα κι έφτακα. Σιγά τη μετακόμιση!

Έτσι, αποχαιρέτησα την ποντικότρυπα και τους απαρηγόρητους φιλάρες (όχι που
με χάνανε, αλλά επειδής εγώ φτιάχτηκα κι εκείνοι ακόμα βολόδερναν) και πήγα να
κρεμάσω το καπέλο μου στην κρεμάστρα αυτού του άγγελου που έπεσε από τον ου-
ρανό, για να με ξελασπώσει.

Η Μαίρη με φρόντισε πολύ καλά, δεν μπορώ να πω. Πρώτ’ απʼ όλα πήγε και μου
αγόρασε ρούχα. Καινούργια φανελάκια, καινούργια μπλουτζήν, καινούργια πατούμε-
να, ήρθα κι έγινα άνθρωπος, ο λέτσος! Μέχρι καδίνα μου αγόρασε για το λαιμό, για
να ‘μαι μου ‘πε γελώντας «τέλειος Greek lover». Ακόμα βάλθηκε να μου μαθαίνει αγ-
γλικά. «Είναι απαραίτητο» μου είπε «αν θες να βρεις μια δουλειά τση προκοπής». Στο
τέλος μου βρήκε και «δουλειά τση προκοπής». Θα δούλευα γκαρσόνι σε μια καλή ντί-
σκο και θα τσέπωνα αληθινά λεφτά κι όχι μαρουλόφυλλα. Να σκεφτείς ότι έφτανα να
καθαρίζω κι ενάμισο κατοστάρικο τη βραδιά, δικέ μου! Αυτή ήτουνε ζωή, όχι αστεία!

Και τι έκανα; Τίποτσι, πήδαγα. Τα χέζεις λοιπόν ή δεν τα χέζεις τα κωλοδιπλώμα-
τα;

Η ζωή τση Μαίρης ήτουνε χρονόμετρο. Το πρωί έφευγε από τ’ άγρια χαράματα,
να τρέξει στο αεροδρόμιο για να παραλάβει καινούργιες αφίξεις, ή στα ξενοδοχεία, να

41



επισκεφτεί τα γκρουπ τση, ή και τα δυο μαζί –αεροδρόμιο και ξενοδοχεία. Το μεση-
μέρι έκαμε ένα διάλειμμα, όπου μʼ έπαιρνε όξω για φαγητό, μετά πίσω στο σπίτι για
ένα «γρήγορο» και μετά πίσω στο γραφείο, όπου έμενε μέχρι αργά. Τελειώνοντας από
κει, ερχόταν να με βρει στη ντίσκο όπου δούλευα και με το που τέλειωνα πηγαίναμε
να τσιμπήσουμε κάτι και πίσω στο σπίτι, όπου τα δίναμε όλα –εξόν κι αν ήτουνε πε-
θαμένη, οπότε εγώ την άραζα σαν πασάς κι έβλεπα τον «Τζάγκο» στην Τι Βι. Μεγα-
λεία!

Κατά κάποιο τρόπο ήμανε «σπιτωμένος». Το μόνο που πρόσφερα ήτουνε το μυθι-
κό μου κορμί –όχι και μικρό πράγμα βέβαια για μια μπαγιάτικη Εγγλέζα, που για να
πηδηχτεί θα έπρεπε να περιμένει να τση κληρώσει πρώτα το Κρατικό Λαχείο!

Για να λέμε του στραβού το δίκιο ήμανε τυχερός, ο καριόλης άντρας! Τα ‘χα όλα
δικά μου και χωρίς απώλειες. Είχα σπίτι, είχα ρούχα, είχα δουλειά, είχα γκόμενα –
τέλος πάντων–, είχα τα πάντα. Είχα και μπόλικο χρόνο νʼ αλωνίζω κατά βούληση. Τι
άλλο να θέλει κανείς από την πουτάνα τη ζωή;

Επιτέλους,  μπορούσα να την αράζω στο «Λιστόν», στη Σπιανάδα, να πίνω το
φραπεδάκι  μου  και  να  χαζεύω  το  πηγαινέλα  του  κοσμάκη,  θαυμάζοντας  τση  ξε-
βράκωτες τουρίστριες, που περιδιάβαιναν τση κορμάρες τσου, τση μπουτάρες τσου,
τση βυζάρες τσου, κάμοντας τον ντόπιο πληθυσμό να παθαίνει εφτά εγκεφαλικά το
λεφτό, να μελετώ την τεχνική των τοπ Καμακιών εν ώρα εργασίας, να κρυφακούω
τση κουβέντες τσου, μαθαίνοντας ότι μπορούσα και γεμίζοντας τση άδειες τράπεζες
πληροφοριών του τσερβέλου μου. Μετά, πάγαινα στον ΝΑΟΚ,5 όπου μπορούσα να
συνεχίσω τση μελέτες μου επί τση γυναικείας ανατομίας και τση τεχνικής του καμα-
κώματος. Μέχρι να συναντηθώ με τη Μαίρη είχα τέτοιες σηκωμάρες που πήδαγα και
καλόγρια. Έτσι, στην απογευματινή «παράσταση» ήμανε πάντα έτοιμος και ζωηρός,
προς μεγάλη ικανοποίηση τση Μαίρης, που νόμιζε ότι την αντάμειβε ο καλός Θεός
για όλες τση αγαθοεργίες που είχε κάνει στη ζωή τση. Λίγο περισσότερα πιασίματα
να ‘χε, η ευλογημένη, κι όλα θα ήτουνε τέλεια. Αλλά κι έτσι καλά ήτουνε. Τι, θα
κάνουμε τώρα σαν εκείνον που του χάριζαν γάιδαρο κι αυτός τον κοίταζε στα δόντια;

Η ζωή ήτουνε ωραία, πάει τελείωσε.

Σιγά-σιγά έβγαινα από το χωριάτικο καβούκι μου. Επίσης είχα αρχίσει νʼ αποβάλ-
λω τη φυσική μου ντροπαλοσύνη. Τώρα μπορούσα να κοιτάζω τον κόσμο στα μάτια.
Αλλά και τση γκόμενες τση πλησίαζα με μεγαλύτερη άνεση. Ίσως επειδή και τ’ αγγλι-
κά μου καλυτέρευαν κι αυτό βοηθούσε. Έτσι, για να μην ξεχάσω την τεχνική, αλλά
και για να περνάει η ώρα, άρχισα να χτυπάω κάπου-κάπου προβατίνες που ‘χαν ξε-
κόψει απ’ το κοπάδι. Διάλεγα συνήθως μοναχικές σαραντάρες –ήτουνε η πιο εύκολη
λεία– και μετά από μια σύντομη αναγνώριση τσου την έπεφτα στα γεμάτα. Τρεις φο-
ρές τση τέσσερες είχα επιτυχία. Μεγάλο ρεκόρ, αν λάβει κανείς υπόψη το νεαρό τση
ηλικίας μου και την κάποια σχετική μου απειρία. Μʼ αυτό τον τρόπο κι εγώ πέρναγα
καλά κι ωραία, αλλά κι επιτελούσα έργο φιλανθρωπικό και θεάρεστο, προσφέροντας
θαλπωρή και άλλα τινά τση θερινές μας επισκέπτριες, χωρίς να ξεχάσουμε και τη
συμβολή μου στο καλό όνομα τση ελληνικής φιλοξενίας. (Ο ΕΟΤ θα ‘πρεπε να μας
κάμει εμάς των Καμακιών ένα τεράστιο μνημείο «δι’ υπερεσίας προσφερθείσας εις το
πεδίον τση μάχης», γιατί –αν το καλοεξετάσεις– εμείς έχουμε κάμει περισσότερα για
τον Ελληνικό Τουρισμό απ’ ότι ούλες οι διαφημιστικές καμπάνιες μαζί).
5    .         Ναυτικός Αθλητικός Όμιλος Κερκύρας Η πιο πολυσύχναστη κι οργανωμένη πλαζ στην πόλη τση

.Κέρκυρας

42



Άρχισα να κάμω γνωριμίες, να δημιουργώ σχέσεις, επαφές. Κατάλαβα ότι οι γυ-
ναίκες κουβεντιάζουν αναμετάξυ τσου τα πάντα. Και ποιο είναι το κύριο θέμα τση
κουβέντες τσου; Το Άλμα, φυσικά, τι άλλο; «Ο Σπύρος μου ‘καμε αυτό κι εκείνο... Ο
δικός μου ο Σπύρος μου ‘καμε το άλλο... Ο Σπύρος μου εμένα την έχει μεγάλη σαν
του γαϊδάρου...», τέτοια. Το οποίον, έτσι και βατέψεις μια από δαύτες, να ‘σαι σίγου-
ρος ότι έχεις δωρεάν διαφήμιση. Από φιλενάδα σε φιλενάδα η φήμη απλώνεται, και
να ‘σαι, διάσημος και σε μεγάλη ζήτηση, να ‘ούμ, εντελώς ανέξοδα. Μέχρι να το κα-
ταλάβεις σου ‘χουν κόψει κουστουμάκι.

Αυτό ακριβώς συνέβηκε και εμού του ιδίου.

Η Μαίρη είχε πολλές φιλενάδες, κυρίως απ’ τη δουλειά τση. Σύντομα παρατήρη-
σα μια φωτίτσα που τρεμόπαιζε στα ματάκια τσου όταν με κοίταγαν. Το σύρμα που
λέγαμε. Ο Σπύρος τούτο, ο Σπύρος το άλλο. Μερικές απ’ τση φιλενάδες αυτές ήτουνε
μπουκιά και συχώριο. Ήξερα ότι, έτσι να ‘κανα το δαχτυλάκι μου, θα ‘πεφταν σαν
ώριμες ντομάτες, αλλά φοβόμανε μην και πέσει σύρμα και το μάθει η Μαίρη, οπόταν
μετά αντίο ωραία ζωή και ραχάτι! Έτσι αποφάσισα να προσέχω και να περιμένω την
κατάλληλη ευκαιρία. Έχουν γνώση οι φύλακες... Για την ώρα περιοριζόμανε να παίζω
με τα μάτια –φάτε μάτια ψάρια και κοιλιά περίδρομο.

Ειδικά μια την είχα βάλει για τα καλά στο μάτι. Βίκυ τη λέγανε και είχε κάτι βύ-
ζους που αν σου ‘διναν μια στο κεφάλι θα πάθαινες διάσειση. Την είχα σταμπάρει και
μ’ είχε σταμπάρει κι όλο κάτι λογάκια από ‘δω, κι όλο κάτι πιασιματάκια από κει...
Γουρούνι στο σακί! Η ευκαιρία έλειπε για να γενούμε μπίλιες, αλλά γρήγορα παρου-
σιάστηκε κι αυτή.

Η Μαίρη είχε πάει να δει ένα γκρουπ στη Ρόδα, στο Βόρειο Συγκρότημα, και θα
γύριζε το βράδυ. Πεδίο ελεύθερο! Μια και δυο πάω στο γραφείο και βρίσκω τη Βίκυ.

– Χελόου μπιούτιφουλ, τση λέω.

– Hello Spirow (καμιά κουφάλα δεν μπορεί να το πει σωστά), μου λέει.

– Μαίρη ιζ γκον φορ δε νταίη –η Μαίρη την έκανε για σήμερα, τση λέω.

– You must feel lonely –σε σφίξαν οι μοναξιές τον ίδιο, μου λέει.

– Αϊ λάϊκ γιορ κόμπανυ –πολύ μου την δίνεις, μανάρι μου, τση λέω.

– Oh, Spirow, you’ve been naughty –τραβάτε με κι ας κλαίω, μου λέει.

– Χάου αμπάουτ λάντς γιου αντ μι τουγκέδερ; –πώς θα γίνει να τη βρούμε; τση
λέω.

–How about breakfast? –αν είναι να τη βρούμε να τη βρούμε τώρα, μου λέει το
άτιμο θήλεο.

Και βρίσκει μια αντικαταστάτρια, δήθεν πάει δι’ «εξωτερικάς εργασίας», και μια
και δυο τρέχουμε στο διαμέρισμα τση απούσας φίλης και γκόμενας, και πετάμε τα
ρούχα –γέμισε το δωμάτιο μαστάρια– και δίνουμε μια βουτιά στο στρώμα που τρίξαν
οι σωμιέδες.

Περιττό να πω ότι το Μάγκνουμ είχε πάρει διαστάσεις κανονιού ορεινής πυροβο-
λαρχίας έτοιμο να εκτελέσει βολήν κατά ριπάς. Εκεί λοιπόν που ψαχνόμασταν και
ημάστουνε στο τσακ να επιτελέσουμε τα αναπόφευκτο αμάρτημα, το γυμνασμένο –
πλην ένοχο– αυτί μου έπιακε βήματα ν’ ανεβαίνουν τη σκάλα. Μεγάλε, μας την πέσα-
νε! Πετάγομαι πάνω, αρπάω την αμαρτία, ρουχαλάκια, κυλοτάκια, σουτιέν, την πε-

43



τάω μέσα στην ντουλάπα.  Κλακ-κλακ-κλακ, τα βήματα στη σκάλα. Το επόμενο θα
‘ταν το κλειδί στην πόρτα...

Κλακ-κλακ-κλακ...  Συνέχισαν τα βήματα προσπερνώντας κι ανεβαίνοντας κατά
τον πάνω όροφο.

Αναβολή εκτέλεσης. Ανακούφιση!

Βγάνω πάλι τη βυζού απ’ τη ντουλάπα, πέφτουμε ξανά στο στρώμα... Από ‘δω
παλεύουμε, από κει παλεύουμε... πάνω που αρχίσαμε να τη βρίσκουμε... Κλακ-κλακ-
κλακ, άλλα βήματα στη σκάλα. Συναγερμός! Βουτάω ξανά την αλλόφρονα Μαγδαλη-
νή, κυλοτάκια, σουτιέν, ποδιές, πατίκια, πάλι στη ντουλάπα.

Κλακ-κλακ-κλακ... Κλειδί; Τζίφος! Κλακ-κλακ-κλακ... Συνέχεια για τον πάνω όρο-
φο.

Ξανά η βυζού όξω απ’ τη ντουλάπα. Ξανά-μανά κεφαλοκλειδώματα, ξανά-μανά
λαβές ιαπωνικής πάλης... Κλακ-κλακ-κλακ...

Αυτή τη φορά δεν κουνηθήκαμε. Δεν την ξαναπαθαίνει ο Σπύρος έτσι, κουφάλες!
Μείναμε εκεί, προ των επάλξεων, έτοιμοι ν’ αντιμετωπίσουμε το χειρότερο –που ελ-
πίζαμε να μην συμβεί. Κλακ-κλακ-κλακ... Άλλος για το επάνω πάτωμα... Ανακούφιση.

Ξανά πίσω στο θεάρεστο έργο μας, που όσο πήγαινε και δυσκόλευε, γιατί περισ-
σότερο είχαμε το νου μας στη σκάλα παρά πώς να βγάλουμε τα μάτια μας. Κάθε
τόσο, σταματάγαμε πετρωμένοι από ένα καινούργιο κλακ-κλακ στη σκάλα και συνεχί-
ζαμε,  με μισή καρδιά,  μόλις  βαρούσε η σάλπιγγα λήξη...  Αφού ταλαιπωρηθήκαμε
έτσι κάνα-δυο ώρες, στο τέλος διαπιστώθηκε, κοινή συναινέσει, ότι δεν γινόταν τίπο-
τσι, το ματς έπρεπε νʼ αναβληθεί.

Όπως ντυνόμασταν γυρίζει και μου λέει, η αμαρτία.

– It doesn't matter, love, it happens to the best of lovers –δεν τρέχει τίποτσι μάγκα,
συμβαίνει και στους πιο βαρβάτους.

Το οποίον δηλαδή, τι;... Καπόνι, ο δικός σου;

Μετά απ’ την ξεφτίλα αυτή αποφάσισα να καθίσω ήσυχος. Όχι τίποτσι άλλο δη-
λαδή, αλλά θα μου ‘βγαινε και κανένα όνομα!

* * * * *
              Το καλοκαίρι τέλειωσε καμιά φορά κι ο Χειμώνας έκαμε τα μπαγκάζια του να μας επι-
.               σκεφθεί Με το που έφυγε κι ο τελευταίος τουρίστας η Κέρκυρα χώθηκε κάτω από το

,  .  !        πάπλωμα να κοιμηθεί Φοβερή ατμόσφαιρα Οι γεμάτοι κόσμο δρόμοι άδειασανωςδια μα-
.    –  –     .  ,  γείας Τα μαγαζιά άνοιγαν όσα άνοιγαν από τση δεκάμισι και μετά Τα μπαρ τα εστια-
,  ,     .    « »   τόρια οι ντίσκο τα καφενεία κατέβασαν τα ρολά Μέχρι και το Λιστόν έκλεισε για να
 ( ) «  ».         κάνει υποτίθεται εργασίες ανανέωσης Τα τοπΚαμάκια τα μάζωξαν και πέταξαν να ξε-

       ,   , χειμωνιάσουνσε κάποιααπότση καλοκαιρινές τσου κατακτήσεις άλλοςστο Λονδίνο άλλος
 ,   ,  ,   ,  ,  στο Λίβερπουλ άλλος στο Μάντσεστερ στο Μόναχο στη Νέα Υόρκη στο Παρίσι στη

.       .Λάρισα Πιο καταθλιπτική κατάστασηδεν μπορούσενα γίνει

Η Μαίρη την έκανε κι αυτή. Μου άφηκε τη φύλαξη του σπιτιού, υποσχέθηκε να
γυρίσει για Χριστούγεννα κι αφού με ασπάστηκε σπαραξικάρδια μπήκε στο τελευταίο
τσάρτερ και πήγε στην ευκή του Θεού.

Ευτυχώς, τα λεφτουδάκια που έβγαλα το καλοκαίρι ήτουνε αρκετά για να με κρα-
τήσουν προσωρινά ζωντανό, γιατί τον χειμώνα δεν βρίσκεις δουλειά εδώ μακάρι και

44



να  ‘χεις  τον  Άη  Σπυρίδωνα  κουμπάρο.  Έτσι,  πέρναγα  τση  μέρες  μου,  κοπρο-
σκυλιάζοντας  κι  αράζοντας  τση  άδειες  καρέκλες  τση  Σπιανάδας,  μουρτζούφλης,
δυστυχής και μουριέλας μέχρι κει που δεν παίρνει. Τι διάολο, έπρεπε να περιμένω
μέχρι τα Χριστούγεννα για να ξαναδώ γυναικείο κυλοτάκι;

Οι μέρες πέρναγαν αργά κι απελπιστικά, όμοιες κι απαράλλαχτες κι η δυστυχία
μου όλο και μεγάλωνε. Δεν είχα τίποτσι να κάμω κι ο καριόλης ο χρόνος σερνόταν
σαν κρατημένη φοράδα στον ιππόδρομο.

Κει πάνω –μέσα στη σύγχυση και την απελπισία μου– έκαμα το πρώτο μου σοβα-
ρό λάθος. Την έπεσα σε μια παντρεμένη ντόπια!

Ήτουνε από κείνα τα μεγάλα λάθη που συχνά αποβαίνουν θανατηφόρα, αλλά,
βλέπεις, ήμανε ακόμα άπειρος ο άχαρος! Κι ούτε είχα ακόμη γνωρίσει τον Τομ, τον
μεγάλο μου Δάσκαλο και Πυγμαλίωνα, που δεν σταμάτησε στιγμή να μου βιδώνει το
μυαλό με τση γεμάτες σοφία κουβέντες του: «Μακριά απ’ τση Ιθαγενείς. Ότι και να
συμβεί, να τση αποφεύγεις όπως ο Διάολος το θυμίαμα!»

Το οποίον... Ήτουνε αυτή η ζουμερή ψευτοξανθιά, τριαντάρα, που ‘χε μια μπου-
τίκ με γυναικεία ρούχα στον δρόμο που ‘παιρνα για να πάω στο μαγέρικο του Μηνά,
να φάω το μεσημέρι. Περνώντας από κει κάθε μέρα και στην κατάσταση που βρι-
σκόμανε, ήτουνε φυσικό να την προσέξω. Σάματις είχαμε και τίποτσι άλλα θεάματα
τριγύρω; Άλλωστε, ακόμα και για το «μοναχικό» χρειάζεται κανείς πηγή έμπνευσης,
νομίζω. Το οποίον την πρόσεξα. Στην αρχή, μόνο κοίταγα –το γνωστόν «φάτε μάτια
ψάρια...». Μετά αρχίσαμε να χαιρετιούμαστε «δια νεύματος τση κεφαλής». Σιγά-σιγά
φτάκαμε στο «Καλημέρα σας, τι κάμετε... Ας τα λέμε καλά... Κρύο σήμερα... Φυσάει
βοριάς... Φοβερή υγρασία... Πώς πάνε οι δουλειές;...» τέτοια. Μετά άρχισα κείνα τα
πονηρά «Πολύ σας πάει αυτό το μπλουζάκι... Τι ωραία τα μαλλιά σας σήμερα... Η
φούστα σας τονίζει τση γραμμές...» Τι κάμει ο άνθρωπος όταν πεινάει!

Έφερνε μάλλον προς το παχουλό, με πιασίματα –για μένα ότι ήπρεπε– με μάτι
παιχνιδιάρικο και –κείνο που τράβηξε περισσότερο την προσοχή μου– κάτι φοβερά,
ρωμαίικα καπούλια, όπου μπορούσε ανέτως να προσγειωθεί πολεμικό ελικόπτερο πα-
ντός καιρού. Μεγαλείο!

Στο τέλος, πες-πες, γελάκια στα γελάκια, το πράμα χόντρυνε.

Πάγαινα να τη βρω γύρω στην ώρα που κλείναν τα μαγαζιά, άλλοτε το μεσημέρι
κι άλλοτε το βράδυ. Κλειδώναμε την πόρτα, παγαίναμε στο πίσω μέρος του μαγαζιού,
στο δοκιμαστήριο και... τα ευκόλως εννοούμενα παραλείπονται. Όπως ο χρόνος μας
πίεζε, δεν γδυνόμασταν, απλώς τα κατεβάζαμε, κάναμε όπως-όπως τη δουλειά μας, τ’
ανεβάζαμε, άνοιγα την πίσω πόρτα, έλεγχα την κίνηση και... μην τον είδατε! Ωραία
πράγματα κι άκρως ρομαντικά, αλλά από το τίποτσι κι αυτό καλό ήτουνε.

Αυτό το βιολί τράβηξε έτσι κάμποσο καιρό, μέχρι που ξαφνικά... άστραψε και
βρόντηξε! Κυριολεκτικά.

Ημάστουνε, ως συνήθως, στο πίσω μέρος τση μπουτίκ, εκτελώντας ευσυνείδητα
τση  γνωστές  μας  ασκήσεις  όταν,  ξαφνικά,  ακούμε  την  ξώπορτα  ν’  ανοίγει  και
βλέπουμε τον... σύζυγο τση κυρίας να μπαίνει μέσα, σαν κύριος.

Τώρα, φαίνεται ότι ο άνθρωπος ξαφνιάστηκε (τουλάχιστον όσο κι εμείς), γι’ αυτό
και οι αντιδράσεις του ήτουνε τόσο αργές. Κάτι που μου ‘σωσε τη ζωή. Κυριολεκτικά
εννοώ. Γιατί, μόλις πέρασε το πρώτο σοκ, ο κύριος τση κυρίας (που τύγχανε να ‘ναι

45



και μπάτσος συν τα άλλα), άρπαξε το υπερεσιακό του κουμπούρι από την κωλότσεπη
κι άρχισε να ρίχνει στο γάμο του Καραγκιόζη. 

Το ευτύχημα για μένα που ήμανε γρήγορος (ή που το χέρι του υποψήφιου φονέα
μου έτρεμε). Έτσι, τα κατάφερα να ξεκολλήσω όπως-όπως από την εμβρόντητη μοι-
χαλίδα, να μαζώξω όπως-όπως τα βρακιά μου και να την κοπανήσω απ’ την πίσω
πόρτα, ως μπουχός, τρέχοντας αλλόφρων μέσα στη νύχτα κι απορώντας αν θα πάω
από σφαίρα πρώτα ή από χέσιμο. Τελικά, έβαλε ένα χεράκι ο Άη Σπυρίδωνας κι έφτα-
κα ολόκληρος, πλην σε κακά χάλια, στο διαμέρισμα τση Μαίρης, όπου σωριάστηκα
στο πάτωμα, μισοπεθαμένος και κάνοντας όρκο σε όλους τσου Αγίους που μπορούσα
να θυμηθώ να μην ξαναμπλέξω ποτέ σε παρόμοιο κάζο.

Περιττό να πω ότι από την μέρα κείνη έκανα κύκλο τεσσάρων χιλιομέτρων για να
πάω στο μαγέρικο.

46



Κεφάλαιο 4

Η ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ 

Τα Χριστούγεννα μου φάνηκαν να έρχονται νωρίς τη χρονιά αυτή.

Τα σιχαίνομαι τα Χριστούγεννα. Κάνει κρύο, έχει μοναξιά και το όλο σκηνικό
ζέχνει. Όλοι υποκρίνονται ότι είναι πανευτυχείς και η τηλεόραση στάζει μέλι και σο-
ρόπια. Ξαφνικά ο κόσμος γεμίζει αγγελούδια και δώστου «Αλληλούια» και δώστου
«Επί γης ειρήνη» και διάολος τον πατέρα του. Λοιπόν, φιλάρες, εγώ την «επί γης ει-
ρήνη» σας την έχω χεσμένη πατόκορφα, αν θέλετε να ξέρετε. Και την ειρήνη σας και
την καλοσύνη σας και την προκοπή σας. Καθότι, πώς γένεται, δικέ μου, αυτό το μυ-
στηριώδες, από τη μια να πλάθουμε κουλουράκια με τα δυο μας τα χεράκια κι από
την άλλη να καρυδώνουμε ο ένας τον άλλο στο σκοτάδι, έτσι κι ο μπάτσος κοιτάζει
από την άλλη μεριά; Πώς είναι δυνατόν, δικέ μου, να μου μιλείς περί χριστιανικές
αγάπες και μηνύματα ελπίδας κι αδερφοσύνης όταν ο Πλανήτης Μπουρδέλο έχει χω-
ριστεί στα δυο: αυτούνους που σφάζουν κι αυτούνους που σφάζονται; Και πώς να
στεναχωρεθώ ο ίδιος όταν είναι γνωστό σε όλο το ζωικό βασίλειο, από τση φάλαινες
μέχρι τσου κοκοβιούς ότι ελεεινότερο θερίο από τον άνθρωπο δεν έχει ξαναματαγένει
σ’ ολάκερο τον Γαλαξία; Ποιο άλλο ζο, ορέ ζα, καθαρίζει άλλο ζο έτσι, για την πλάκα
του; Και ποιο άλλο ζο αλληλοτρώγεται συναμετάξυ του για ψύλλου πήδημα που ονο-
ματίζει «ιδανικά», «ιδέες», «δίκιο» κι άλλες τέτοιες μπούρδες που δεν τση πιστεύουν
ούτε τα σαλιγκάρια τση Κάτω Σουβάλας; Και τι με νοιάζει εμάνα στον πάτο-πάτο αν
βγάνετε το μάτι ο ένας του αλλουνού; Εγώ από γκόμενα πάσχω, όχι από φιλοσοφία.

Αν με ρωτάτε τον ίδιο, αυτή είναι η χειρότερη εποχή του χρόνου. Τότε που σε θυ-
μούνται οι πιο απίθανοι συγγενείς και φίλοι  και σου την πέφτουν με κάτι δώρα που
ούτε για να σκουπίσεις τον κώλο σου δεν κάνουν –μετά συγχωρήσεως. Τι σκατά θα
τα κάνω ‘γω όλα αυτούνα τα μαντίλια και τση γραβάτες που ‘χω μαζώξει όλα αυτά τα
χρόνια; Τη μύτη μου τη φυσάω και με τα χέρια μου, άμα λάχει –δόξα το Θεό, τα ‘χω

47



όλα μου τα δάχτυλα εντάξει–, όσο για τση γραβάτες δεν έχω γάιδαρο να δέσω. Άει
σιχτίρ πια!

Η Μαίρη δεν ήρθε for Christmas κατά πως το ‘χε υποσχεθεί, καθόσον ήπρεπε,
λέει, να μείνει για μια «οικογενειακή συγκέντρωση» (και δεν είπε η κουφάλα να στεί-
λει ένα εισιτήριο για τον έρμο τον Σπύρο, που ξεροστάλιαζε στο σόλο βιολί, να πάει
κι αυτός στα Λονδίνα, να δει κόσμο και να γελάσει το αχειλάκι του). Αυτό ήτουνε
πολύ πιο bad news απ’ ότι ακούγεται, γιατί σήμαινε ότι, αφενός θα ήπρεπε να περι-
μένουμε να σκάσει άνοιξη για ν’ ακουμπήσουμε γυναίκα –ένεκα που μετά από το
πρόσφατο κάζο με την κερία του πολισμάνου δεν άγγιζα ντόπια μακάρι να με περικα-
λούσαν γονατιστές– κι αφετέρου γιατί θα ‘πρεπε να ρεγουλάρω το οικονομικό σε
τρόπο που να με βγάνει τον χειμώνα, καθόσον δεν είχα να περιμένω βοήθεια από
πουθενά. Αυτό το τελευταίο ήτουνε και το χειρότερο γαμώτο, εννοείται, καθόσον τα
ρημάδια τα όβολα, όταν δεν τα αβγατίζεις, έχουν το ελάττωμα να λιγοστεύουν με
ιλιγγιώδη ταχύτητα.

Το οποίον, τι να κάμω, την άραξα στο τσαρδί, άνοιξα την τηλεόραση και περίμε-
να –βλαστημώντας– να περάσει ο καιρός ή να μου καθίσει δεκατριάρι στο προπό, να
σωθώ.

Κατά τον Φλεβάρη τα αποθέματα πιάκαν πάτο. Μπαίνοντας ο Μάρτης με βρήκε
ταπί (και καθόλου ψύχραιμο).

Άρχισα να σκέβομαι.

Δυο ήτουνε τα πράματα που μπορούσαν να γίνουν. Ένα: Να τα μαζώξω και νʼ
ανηφορίσω στο χωριό, όπου θα λούφαζα –φαγητό, ύπνος, εξασφαλισμένα– μέχρι να
σκάσει μύτη το καλοκαίρι. Στην περίπτωση αυτή θα ‘πρεπε να υπολογίζω τη γκρίνια
τση μάνας μου –δεν θα μ’ άφηνε λεπτό σε ησυχία, άσε που μπορεί να μου φορτω-
νόταν να μαζώξω ελιές. Δύο: Να καθίσω στʼ αυγά μου και να ψάξω να βρω καμιά
δουλειά, να κουτσοβολευτώ.

Έβαλα μπρος για τη δεύτερη περίπτωση. Με όλα τα μαγέρικα, μπαρ, καφετέριες
και ντίσκο κλειστά για τον χειμώνα να ψάχνεις για δουλειά ήτουνε σαν να ‘ψαχνες
για  ψύλλους  στ’  άχερα.  Τελικά  κατάληξα  να  κουβαλάω  καφάσια  στη  Λαϊκή.
Απασχόληση που δεν ανέβαζε τση μετοχές  μου βέβαια, αλλά που τουλάχιστον με
κρατούσε ζωντανό.

Και ξαφνικά, εκεί που τάχα βάψει μαύρα κι είχα αρχίσει να σκέβομαι μπάρκα και
φάμπρικες τση Γερμανίας, η τύχη μου γύρισε.

Λίγο πριν το Πάσχα έκαμα την πιο σημαντική γνωριμία τση ζωής μου. Συνάντη-
σα τον άνθρωπο που θα μ’ έκαμε αυτό που είμαι σήμερα. Τον προσωπικό μου γκου-
ρού, τον πνευματικό μου πατέρα και Μέγα Δάσκαλο, τον περίφημο Τομ, με τ’ όνομα,
το νούμερο Ούνο Καμάκι απασών των Ιονίων Νήσων και περιχώρων! Στον Τομ χρω-
στάω τα άπαντα. Αν ξεστραβώθηκα, αν έφτακα εδώ που έφτακα, είναι χάρη σ’ εκεί-
νον. Μη ο Τομ, τι θα ήμανε εγώ; Ένα τίποτσι, ένα μεδέν, ένα βλαχοκαμάκι τρίτης
διαλογής, χαμένο μέσα στην ανωνυμία και το πλήθος του ελληνικού καλοκαιριού.

Όταν τον πρωτογνώρισα ο Τομ θα ‘ταν 25-27 χρονών, μπορεί και παραπάνω.
Μάλλον προς το κοντό, πλην γεροδεμένος και κάργα μαυρισμένος από τον ήλιο. Το
μαλλί του –ξανθό προς το σκατί βαμμένο– το ‘φτιαχνε μπούκλες και ήτουνε γεμάτος
καδίνες, ταυτότητες και βραχιόλια, όλα χρυσά και μεγάλης αξίας. Τον Τομ δεν μπο-
ρούσες να μην τον προσέξεις. Μπορεί η φάτσα του να ‘φερνε πιο πολύ στην Τσίτα

48



παρά στον Ταρζάν, αλλά πλην όμως είχε αυτό που λέμε «τσαγανό». Έσκαγε μύτη
στην πιάτσα, ο κόπανος, και παθαίναν οι γκόμενες ταράκουλο. Τέτοιο Καμάκι δεν
πρόκειται να ξαναματαπεράσει από την Ελλάδα, να ‘ούμ –οι παρόντες εξαιρούνται.

Τον γνώρισα στο «Λιστόν» κι αμέσως με πήρε από καλό μάτι (ίσως είδε σε μένα
τον άξιο διάδοχό του).

– Αν με ακούσεις, πιτσιρικά, μου είπε, σου δίνω το λόγο μου ότι θα πας ψηλά. Θα
σε φτιάξω εγώ και γαμώ τα καμάκια, να ‘ούμ. Να, μα τον Άη Σπυρίδωνα! Αν δεν σε
κάνω εγώ νούμερο δύο μέσα σ’ ένα μήνα, θα τα ξηλώσω τα πούστικα τα γαλόνια.
Δώσε βάση στα φωνήεντα που ρίχνω. Πορπάτα κοντά μου και πάρε τα πατήματα. Ση-
μείωσε τι λέω, πώς το λέω και γιατί το λέω. Φωτογράφισε με, δικέ μου. Κόψε πατρόν
και ράψε κουστουμάκι με ρίγες. Είσαι μέσα; Με πιάνεις;

Αν τον έπιανα λέει!

– Δεν μου λες..., μου κάνει ξαφνικά ο Τομ. Από αγγλικό πώς πάμε;

– ‘Ντάξει, δεν μπορώ να πω ότι πετάω κιόλα, είπα σεμνά. Αλλά τσουλάω... Αυτή
η Μαίρη που σου ‘λεγα μπριχού... Μ’ έχει στρώσει κάτω να με μάθει... ‘Ντάξει, κάνω
πρόοδο, δεν μπορώ να πω!

Ο Τομ έκανε μια περιφρονητική γκριμάτσα και μια κίνηση «χέστα» με το χέρι
του.

– Σκατά, είπε. Γκομενομαθήματα! Άσε με κάτω τώρα, ρε πιτσιρικά. Η γκόμενα
ένα πράγμα έχει στο μυαλό τση: πώς θα πηδηχτεί. Σιγά να μην τη νοιάζει να σου
μάθει και τη γλώσσα κατά πως πρέπει, να τρέχεις μετά να ξενοπηδάς και να μείνει
αυτή μπουκάλα. Τίποτσι, θʼ αρχίσουμε από το άλφα, απ’ το νηπιαγωγείο.  Για πα-
ράδειγμα: Τι λες σε μια γκόμενα που θες να καμακώσεις;

– Εεεε... Να... Τση την πέφτω από δίπλα και ρίχνω ένα: «Γουέρ αρ γιου φρόμ;»

Ο Τομ έσκασε στα γέλια.

– Άγιε μου Σπυρίδωνα! βόγκηξε. Αυτό το παιδί ζει ακόμα στην εποχή του αρα-
μπά! Άκου, «γουέρ αρ γιου φρόμ»! Ορέ, απ’ τα βουνά κατέβηκες, τζομπάνος; Καλά,
ακόμα δεν το πήρες πρέφα ότι το έργο «Μι Τάρζαν γιου Τζαίην» σκόλασε; Τι τση
πέρασες, δηλαδή, τση γκόμενες, βλίτα; ‘Ντάξει, δε λέω... αυτό έπιανε μια φορά κι
έναν καιρό, τώρα όμως οι κότες ξύπνησαν και το παίζουν κυριλέ κι έτσι, να ‘ούμ.
Πάει κείνο το βουκολικό που ξέραμε. Τραγίλα και καρδάρα στάϊλ. Τώρα οι γκόμενες
ντρέπονται να τραβιούνται με τζομπαναραίους, γίνανε «σοφιστικέ», δικέ μου, θέλουν
άλλα  πράγματα,  πιο  εξελιγμένα,  πιο  προχωρημένα...  Θέλουν,  πώς  να  στο  πω...
Κλάση! Δώσε βάση, να το καταλάβεις στην πράξη. Τη βλέπεις αυτή την ξενέρωτη
στο διπλανό τραπέζι;

Στο διπλανό τραπέζι καθόταν μια από τση ελάχιστες πρώιμες τουρίστριες. Ένα
ξεπλυμένο πράγμα με ματογυάλια που ρούφαγε πορτοκαλάδα με καλαμάκι και διάβα-
ζε ένα βιβλίο.

– Τη βλέπω, είπα.

– Όκεϋ, είπε ο Τομ. Τώρα... Το πρώτο πράγμα που κάνουμε είναι να μελετήσου-
με προσεκτικά το υποψήφιο θύμα μας. Τι εθνικότητα την κάμεις ο ίδιος;

– Πού θες να ξέρω; διαμαρτυρήθηκα. Σάματις φοράνε ταμπέλες;

Ο Τομ κούνησε το κεφάλι συγκαταβατικά.

49



– Θα μάθεις, υποσχέθηκε. Θα μάθεις. Τώρα... Ρίξε μια ματιά στο βιβλίο που δια-
βάζει. Δες τον τίτλο... Τι λέει;

Κοίταξα το βιβλίο, αλλά όπως ήτουνε στα ξένα πού να καταλάβω τι έλεγε ο ρη-
μάδης ο τίτλος; Θα μπορούσε να είναι από Σουηδικά μέχρι Γιαπωνέζικα. Για μένα
ήτουνε το ίδιο και το αυτό.

– Εγγλέζικα; έκανα διστακτικά.

– Μπράβο, είσαι μέσα! επιδοκίμασε ο Τομ. Οπόταν έχουμε το πρώτο μας στοι-
χείο. Η πιτσούνα, αν δεν είναι Εγγλέζα ή Αμερικάνα, μιλεί πάντως αγγλικά απταί-
στως. Τώρα, κοίτα τα ποδάρια τση. Όχι τση γάμπες, ορέ, τση πατούσες.

– Ε, τι έγινε; απόρησα εγώ, που δεν καταλάβαινα τι σχέση μπορεί να ‘χουν τα πο-
δάρια με την εθνικότητα.

Ο Τομ αναστέναξε.

– Έχει να κάνει με τα φυλετικά χαρακτηριστικά, μου εξήγησε υπομονετικά. Είναι
τα ποδάρια μεγάλα ή μικρά;

Για γυναικεία ποδάρια, δεν μπορώ να πω... Ήτουνε κανονικές μαούνες.

– Οπότε, έβγαλε το πόρισμα ο Τομ, είναι σίγουρα Εγγλέζα. Οι Εγγλέζες είναι
διάσημες για τα μεγάλα ποδάρια τσου. Τώρα το άλλο... Τι ηλικία;

– Ξέρω ‘γω;... δίστασα. Είκοσι-εικοσιδύο...

– Κάπου εκεί, επικρότησε ο Τομ. Και για πε μου τώρα σε περικαλώ... Τι γυρεύει
μια Εγγλέζα είκοσι–εικοσιδύο χρονών στην Κέρκυρα αυτή την εποχή;

– Ψάχνει για κάνα καλό πήδημα; πρότεινα εγώ.

– Αυτό εξυπακούεται, είπε ο Τομ. Οπόταν, ανακεφαλαιώνουμε: Πλεροφορία νού-
μερο ένα: Εγγλέζα. Πλεροφορία νούμερο δύο: ετών είκοσι-εικοσιδύο. Πλεροφορία
νούμερο τρίο: ψάχνει να πηδηχτεί. Τώρα, δώκε προσοχή, γιατί περνάμε στα δύσκολα.
Τι σόι γκόμενα μπορεί να ‘ρχεται διακοπές στην Κέρκυρα τέτοια εποχή, όταν όλος ο
κόσμος στην Ευρώπη τραβάει κουπί «nine-to-five», προκειμένου να μαζώξει σέντζι-
σέντζι τα όβολα για τση καοκαιρινές του διακοπές;

Πού να ξέρω ο έρμος;

– Μια γκόμενα τίγκα στα όβολα, ρε ψώνιο! εξήγησε ο Τομ θριαμβευτικά. Μόνο
μια γκόμενα με όβολα, μακάρι και του μπαμπά, μπορεί να κάμει πρώιμες διακοπές.
Αυτή είναι και η τελευταία πλεροφορία που χρειαζόμαστε. Η γκόμενα περνάει τση
εξετάσεις με «λίαν καλώς». Από ‘δω και πέρα άραξε και μάθαινε.

Και με τα λόγια αυτά στράφηκε στο θύμα του διπλανού τραπεζιού κι άρχισε το
κέντημα.

– I bet you are a Virgo –στοίχημα ότι είσαι Παρθένος (το ζώδιο όχι το πράμα),
είπε.

Η ξενέρωτη σήκωσε τα μάτια απʼ το βιβλίο ξαφνιασμένη. Βλέποντας τον Τομ
έσκασε χαμόγελο. Τι το ‘θελε; Συφορά μαύρη ήτουνε.

– Yes, how do you know –μέσα, πού το κατάλαβες; είπε.

– Well, είπε ο Τομ ψευτομετριόφρονα, as soon as I laid eyes on you I told myself:
«Tom, my boy, you are an Aries looking  out  for a sister soul. This girl has to be a
Virgo. You are compatible!» –με το που σε βλεφάρισα λέω του εαυτού μου: «Τομ, φι-

50



λάρα, είσαι Κριάρι και ψάχνεις να βρεις μια γκόμενα να σου ταιριάζει. Αυτή εδώ η
κότα πρέπει να είναι Παρθένa (το ζώδιο...). Είναι ότι πρέπει για κρεβάτωμα».

Κι άρχισε μια παρλάτα εγγλέζικια που ήτουνε αδύνατο να παρακολουθήσω.

Το κορίτσι γέλασε κολακευμένο –και πώς να μην είναι;– και δεν το σκέφτηκε
δεύτερη φορά να μετακομίσει στο τραπέζι μας όταν τση έκαμε την καλέστρα ο Τομ.

Ο δικός μου τση ‘καμε κάνα-δυο ακόμα ερωτήσεις που έβγαλαν ότι τη λέγαν Σου
(ακόμα μία)  κι  ότι  ο  μπαμπάς τση ήτουνε  μέγας  Σουπερμαρκετάς  στο Μπρίστολ.
Μετά την ξέχασε και ξανάπιακε την κουβέντα μαζί μου από κει που τη σταματήσαμε.

– Τα ‘δες; μου κάνει. Έτσι χτυπάνε τση Εγγλέζες. Τώρα τούτη ‘δω είναι σίγουρη
ότι κάποιος εκεί πάνω (έδειξε τον ουρανό) την έχει στα καλά του τα κατάστιχα. Δεν
τολμάει να πιστέψει στην καλή τση τύχη! Στο μυαλό τση έχει κιόλας πηδηχτεί. Γιατί,
να το ξέρεις, όλα στο μυαλό γίνουνται πρώτα. Έτσι και καταφέρεις να πηδήξεις το
μυαλό τσου τση έχεις στο σακί. Σκλάβες στο χαρέμι! Γιουσουφάκια! Σήκω τσου λες,
σηκώνουνται. Κάτσε τσου λες, κάθονται. Ότι θες τση κάμεις, τση ξενέρωτες. Απ’ το
Φρούριο να τση στείλεις να πέσουν, θα πέσουν. Αλλά θέλει ταχύτητα και τέχνη. Είναι
σαν τη μπάλα, δικέ μου. Έτσι κι ο προπονητής έχει σκέδιό και στήσει την ομάδα στο
χόρτο σωστά, η ομάδα πετάει, αλλιώς έχεις έντεκα τζομπαναραίους που κλωτσάνε το
τόπι όπως τσου την καθίσει. Για να μπει η μπάλα στο πλεχτό θέλει τύχη βουνό, πράμα
που δεν συμβαίνει κάθε μέρα. Για την ακρίβεια, η τύχη είναι ένας παράγοντας που το
καλό Καμάκι δεν υπολογίζει.  Μόνο οι άβγαλτοι κι οι  νεοσύλλεκτοι  τραβάνε έτσι,
κουτουρού. Για να ‘χεις επιτυχία όμως χρειάζεται μελέτη και λεπτομερής σχεδιασμός.
Τότενες μόνο έχεις και την τύχη με το μέρος σου.

Λογικότατο.

– Και τι γίνεται έτσι κι ο αντίπαλος προπονητής είναι τσακάλι; ρώτησα δειλά.

Ο Τομ χαμογέλασε.

– Άντε, ρε πιτσιρικά, είπε. Για κοίταξέ την καλά. (Εννοούσε την Εγγλέζα). Σου
γεμίζει το μάτι για κάνας Φέρεντς Πούσκας, ρε; Σιγά! Είναι, απλά, μια ακόμα ξε-
νέρωτη που ψάχνει  δικαιολογία για να πηδηχτεί από τον μυθικό Έλληνα Εραστή,
εμάς δηλαδή. Έχουμε να κάνουμε, το οποίον, μ’ ένα ματς κερδισμένο πριν μπουν οι
ομάδες στο γήπεδο –σαν να ‘χουμε πιάκει τον διαιτητή μπριχού ιδιαιτέρως. Το μόνο
που χρειάζεται είναι να κλοτσάς σωστά τη μπάλα. Και με δεμένα τα μάτια πάλι κερδί-
ζεις. Δώστους εκεί τη δικαιολογία που ψάχνουν και τ’ άλλα πάνε μόνα τσου. Κάντες
να νιώσουν προνομιούχες που τση καταδέχτηκε ένας θεός σαν και σένα. Παρακολού-
θα αυτό...

Στράφηκε και πάλι στην παρατημένη γκόμενα.

– I presume, my dear, that you are familiar with our fabulous Greek culture –υπο-
θέτω, μωρό, ότι κάτι σκαμπάζεις από τον μεγάλο μας Ελληνικό Πολιτισμό, τση λέει. I
mean the original stuff... You know, like Zorba the Greek and the famous Syrtaki
Dance? –εννοώ το ατόφιο πράγμα... Να πούμε σαν τον Ζορμπά και το διάσημο Συρ-
τάκι.

Η φάτσα τση κλώσας φωτίστηκε. Κάποιος την πρόσεχε ξανά!

– Oh yes, είπε. Back at home I have a lot of Greek records – στο σπίτι έχω πολ-
λούς Ελληνικούς δίσκους, να ‘ούμ.

51



Ο Τομ κούνησε το κεφάλι συγκαταβατικά. Τση χάιδεψε το χέρι σε στιλ φυσικό
και ρελαξάτο.

– Well, τση λέει. You just came to the right place to enjoy the Greek spirit for
real. Not just the music but also the sun, the sea, the fabulous retsina wine, the ouzo,
the drink of the Gods, and also the lovemaking which is everything in this country –
ήρθες στο σωστό μέρος για να τη βρεις με το Ελληνικό Πνεύμα. Όχι μόνο την μουζική
αλλά και τον ήλιο, τη θάλασσα, τη φοβερή ρετσίνα, το ούζο που πίνουν οι Θεοί, αλλά
και το πήδημα που είναι το άπαν στη χώρα αυτή, άμα λάχει να ‘ούμ.

Η κότα κακάρισε.

– Lovemaking is an essential element of Greek life –το πήδημα είναι το άπαν εδώ
πέρα, συνέχισε ο Τομ. It ιs everywhere. In the air, in the sea, in the people's eyes and
mind. Like the Great Zorbas used to say: «Love is for a woman what petrol is for a
car...» –είναι όπου και να γυρίσεις. Στον αέρα, στη θάλασσα, στο μάτι και το μυαλό του
κόσμου. Κατά πως το ‘λεγε κι ο Μέγας Ζορμπάς: «Το πήδημα για τη γυναίκα είναι ότι
το πετρόλιο για το αυτοκίνητο...».6

Η βλαμμένη Εγγλέζα ξανακακάρισε. Ο Τομ τση έδωκε άλλο ένα φιλικό χαδάκι –
αυτή τη φορά στο γόνατο– και γύρισε πάλι σε μένα.

– Τα βλέπεις, ορέ; μου κάμει. Ψήθηκε. Μ’ αυτά που τση ξεφούρνισα τώρα πι-
στεύει ότι εδώ πέρα όλα επιτρέπονται. Μπορεί να το παίξει ξανά παρθένα όταν γυρί-
σει στο χωριό τση, αλλά για τώρα έχει άδεια διανυκτερεύσεως μετά δημοσίων θεα-
μάτων. Με άλλα λόγια, μπορεί να ξεσκιστεί στο πήδημα κι ούτε γάτα, ούτε ζημιά.
Δεν τρέχει τίποτσι. Ταύρος εν υαλοπωλείω!

Όπως φαινόμανε μάλλον δύσπιστος ο Τομ συνέχισε το μάθημα.

– Σκέψου, ρε πιτσιρικά, είπε. Κοίτα την. Στο χωριό τση δεν θα την κοίταζε ούτε
το παιδί του γαλατά, πόσο μάλλον να την κρεβατώσει, ενώ εδώ... Ακόμα δεν ήρθε και
να, δυο ωραίοι Έλληνες Εραστές που τση την πέφτουν στα ίσα! Η γκόμενα είναι κο-
λακευμένη μέχρι τα νύχια των ποδιών τση. Ήδη στο μυαλό τση επιτελούνται όργια.
Αναρωτιέται τι πρόκειται να τση συμβεί απόψε. Δώσε βάση.

Ξαναγύρισε στο θύμα.

– Are you join us tonight, my dear? –έρχεσαι μαζί μας απόψε, μωρό; την ρώτησε
παίρνοντας ταυτόχρονα μαλακά το χέρι τση στο δικό του. We can go to some original
Greek taverna, and eat authentic Greek food while we listen to authentic Greek music.
What do you say? –θα σε πάμε σε μια ορίτζιναλ Ελληνική ταβέρνα, να χλαπακιάσουμε
αυθεντικό ελληνικό φαγητό και ν’ ακούσουμε αυθεντικό ελληνικό μπουζούκι. Είσαι;

– Why not, thank you –εντάξει, μέσα, ήρθε η βιαστική απάντηση.

– Okay then, it's settled –τότε είμαστε εντάξει, είπε ο Τομ και σηκώθηκε να φύγου-
με. We'll pick you up at eight o'clock from your hotel. Make yourself beautiful. –θα σε
τσιμπήσουμε κατά τση οχτώ από το ξενοδοχείο σου. Κοίτα να σουλουπωθείς λίγο.

– Δεν έχουμε πλερώσει τα πιοτά μας, ψιθύρισα στʼ αυτί του φίλου μου καθώς ση-
κωνόμανε από την καρέκλα.

– Σκάσε και κολύμπα, μου σφύριξε  αυτός σπρώχνοντάς με μπροστά και κου-
νώντας το χέρι αποχαιρετιστικά στη φρέσκια του κατάκτηση.

6 . . .:              ,Σ τ Μ Έχωσοβαρέςαμφιβολίες για το κατά πόσονο Ζορμπάςτου Καζαντζάκη είπε τέτοιο πράγμα
 ...   .αλλάπάλι δεν ξέρεις ποτέ

52



53



Παρακάτω μου παρέδωσε ένα ακόμη χρήσιμο μάθημα.

– Ποτές, ακούς; ΠΟΤΕΣ δεν πλερώνουμε πιοτό γκόμενας, είπε.

– Μα, διαμαρτυρήθηκα, τα δικά μας πιοτά αφήκαμε απλέρωτα!

– Και τι έγινε; έκαμε ο Τομ σηκώνοντας τσου ώμους. Θα πλερώσει η γκόμενα.
Σιγά το έξοδο, μπροστά στην τύχη που τση έφεξε! Εξάλλου αυτό θα την προδιαθέσει
σωστά. Δεν είμαστε μαλάκες να πλερώνουμε λογαριασμούς. Γι’ αυτό υπάρχουν οι
γκόμενες άλλωστε.

Ήμανε αποσβολωμένος.

– Πάει να πει ότι βάνεις τση γκόμενες να πλερώνουν κι από πάνω;

Η σειρά του Τομ τώρα να εκπλαγεί.

– Γιατί, τι νόμιζες; έκανε. Το κάνουμε για την ψυχή τση νόνας μας; Εδώ έχουμε
ένα επάγγελμα, μίστερ. Ένα σοβαρό επάγγελμα. Τι λέω επάγγελμα... Λειτούργημα!
Παρέχουμε ευτυχία κι ευχαρίστηση. Ειμάστουνε, ορε, οι τελευταίοι ευεργέτες τση αν-
θρωπότητας. Και μου λες ότι πρέπει να το κάνουμε και... τζάμπα; Ξέρεις εσύ κανέναν
να δουλεύει από χόμπι και μόνο;

Καινούργιοι ορίζοντες ανοίγονταν μπροστά μου.

– Αλλά τη βρίσκουμε με τση γκόμενες, επέμεινα.

– Και βέβαια τη βρίσκουμε, παραδέχτηκε ο Τομ. Γι’ αυτό και κάνουμε αυτό που
κάνουμε, αντίς να κουβαλάμε ντενεκέδες στην οικοδομή. Αλλά, άλλο ευχαρίστηση κι
άλλο μπίζνα. Τώρα, αν τυχαίνει να είμαστε από τσου προνομιούχους που συνδυάζουν
και τα δυο, πού το πρόβλημα;

– Κανένα πρόβλημα, παραδέχτηκα.

Ο Τομ με πήγε για φαγητό στο μαγέρικο ενού από τσου άπειρους ξαδρέφους του.

Το μάθημα συνεχίστηκε εκεί.

– Το θέμα του οικονομικού που κουβεντιάζαμε μπριχού είναι ένα πολύ λεπτό ζή-
τημα, εξήγησε ο Τομ μασουλώντας μια τεράστια μπουκιά ψωμί βουτηγμένη στο λάδι
τση σαλάτας. Βλέπεις, πρέπει να υπολογίζει κανείς ανάλογα με την εθνικότητα, αλλά
και την ηλικία τση «πελατείας». Για παράδειγμα: Οι Εγγλέζες είναι σπάγκοι, ειδικά
από μια ηλικία και πέρα, αλλά σε σύγκριση με τση Γαλλίδες είναι και γαμώ τση χου-
βαρντούδες! Τση Γαλλίδες να τση προσέχεις, πιτσιρικά. Πολύ ζημιά! Εννιά φορές
τση δέκα είναι μπούζι. Προσποιούνται ότι τη βρίσκουν για να φανούν «απελευθερω-
μένες» –σκατά τη βρίσκουν, τση πηδάς κι έχουν το μυαλό στο ωροσκόπιό τσου. Αγ-
γούρια καλαβρέζικα, δηλαδή. Στην πραγματικότητα μισούν τσου άντρες και κρατάν
το πορτοφόλι τσου κλειστό, λες και η ζωή τσου εξαρτάται από δαύτο. Δεν ευχαρι-
στιούνται ποτές και με τίποτσι και δεν κάνουν άλλο πράγμα από να κριτικάρουν και
να γκρινιάζουν. Το φαγητό είναι κρύο, το φαγητό είναι ζεστό, ο καμπινές είναι μι-
κρός, ο καμπινές είναι μεγάλος και διάολος τον πατέρα που τση έσπειρε! Μακριά από
δαύτες. Είναι χάσιμο χρόνου και τίποτσι άλλο. Άσε που δεν πλένουνται κιόλας.

Τώρα, οι Γερμανίδες είναι σαφώς καλύτερη φάση. Έτσι που οι άντρες τσου, οι
χοντρομαλάκες, δεν κάνουν άλλο από το να κατεβάζουν μπύρα μετά από μπύρα και
μετά τεζάρουν στο ροχαλητό σαν κτήνη, έρχονται εδώ κάτω τελείως σαλταρισμένες.
Κατά συνέπεια κάνουν και καλό κρεβάτι, εξόν κι αν δεν σου αρέσουν οι τριχωτές μα-
σχάλες –γιατί το ‘χουν σε κακό να τση ακουμπήσει ξουράφι, γαμώ το μυαλό τσου!

54



Αλλά  και  με  τα  όβολα  είναι  πολύ  εντάξει,  να  ‘ούμ.  Από  ευγνωμοσύνη  «δια
παρασχεθείσας υπερεσίας» δεν κωλώνουν να βάλουν το χέρι στην τσέπη. 

Οι  Σκανδιναβές  είναι  κι  αυτές  σαν  τση  Γερμανίδες  –το  «Σύνδρομο  τση
Στέρησης». Στο κρεβάτι λίγο ψύχρα, αλλά από κορμί, το σωστό να λέγεται, δίνουν
ρέστα. Κι από χόμπυ ακόμα, που λέει ο λόγος, αξίζουν τον κόπο.

Ήπιε μια γουλιά κρασί από το ποτήρι του και συνέχισε το μάθημα.

–  Οι  Ιταλίδες  είναι  συφορά.  Γεννημένες  επιδειξίες,  όπως  οι  μαλακισμένοι  οι
άντρες τσου, στριμωγμένες από μια σφιχτόκωλη καθολική κενωνία, τρομοκρατημένες
από τση ιστορίες των μανάδων τσου περί την παλιανθρωπιά των σερνικών, έχουν γί-
νει επιθετικά κι αυταρχικά νευρόσπαστα, γεμάτα κόμπλεξ, αναστολές κι ανασφάλειες
–που λένε κι οι επιστήμονες. Για πάρτη μου μιλάμε για τση ανώτερες γκομενάρες του
κόσμου, είναι όμως και οι πιο κακόγουστες και στο κρεβάτι φοβερός πονοκέφαλος.
Ανάλογα με το πού θα πέσεις, μπορεί να ‘ναι από παγοκολώνες μέχρι ηφαίστεια εν
ενεργεία. Και τση δύο περιπτώσεις θα σου βγάλουν την ψυχή. Από οικονομικής πλευ-
ράς δεν έχεις να περιμένεις τίποτσι. Βλέπεις, πιστεύουν ότι με το να σε κρεβατώσουν
σου κάμουν...  χάρη, κι επειδή είναι πουτάνες στο μυαλό θα περίμεναν μάλλον να
τσου τα σκάσεις ο ίδιος παρά να σου τα σκάσουν! Δεν μας χρειάζονται. Άστες στη
μακαρονάδα τσου και τσου κοκοτόφτερους, τσου φρατέλους, να τση κάμουν καλά.

Μετά έχουμε τση Ολλανδέζες! Άλλες βιδωμένες! Αυτές εμπίπτουν στην τευτονι-
κή κατηγορία. Γερμανίδες με λίγη Φλαμανδική σάλτσα, για νοστιμιά –αν είναι δυνα-
τόν! ‘Ντάξει, από φτιασιά κάπως περνάνε. Λίγο ξεπλυμένες, λίγο ξενέρωτες, συχνά
χοντροκώλες, αλλά στην ανάγκη... τι να κάνεις, καλό και το αγγούρι. Συνήθως φέρ-
νουν προς το παχουλό –ένεκα η πατατοφαγία– αλλά στο κρεβάτι δεν τα καταφέρνουν
κι άσχημα. Είναι απελευθερωμένες, σαν τση Σκανδιναβές, και σαν εκείνες δεν έχουν
καθόλου φαντασία –όχι ότι αυτό είναι κακό δηλαδής. Άλλωστε, μην ξεχνάμε, ότι έρ-
χουνται από μια χώρα όπου το ψηλότερο βουνό είναι ίσα με μια καρέκλα. Το πουγκί
τσου γεμάτο, αλλά για να τση κάμεις να το ανοίξουν πρέπει να είσαι και πολύ τσάκα-
λος, άμα λάχει να ‘ούμ. Δεν υπάρχει πιο σφιχτή, πιο καρμίρικη φάρα! Εδώ κλείνει η
Ευρωπαϊκή Πατριδογνωσία.

Ακόμα μια γουλιά κρασί και συνέχισε.

– Οι Αμερικάνες είναι οι καλύτερες πελάτισσες απ’ όλες. Ο πρώτος αριθμός του
λαχείου λέμε! Ειδικά, έτσι και τρακάρεις κάνα πουρό, απ’ αυτά που μπαίνουν στην
Τράπεζα και τρέχει ο διευθυντής να φέρει καρέκλα, την έκαμες, δικέ μου! Σ’ αγο-
ράζουν έτσι όπως είσαι, πιτσιρικά. Αύτανδρο! Σ’ αγοράζουν και το χαίρονται, οι κα-
ριόλες! Βλέπεις, έρχουνται από μια τόσο παρανοϊκά πουριτανική κενωνία ώστε, μόλις
βγουν από τα US σύνορα, κάμουν λες και δεν έχουν πηδηχτεί ποτέ στη ζωή τσου.

Από τεχνική στο στρώμα έχουν μαύρα μεσάνυχτα –πού να το μάθουν, στο πίσω
κάθισμα τση σεβρολέτας;– και –αυτό είναι πρόβλημα– δεν λεν να το κλείσουν το ρη-
μάδι το στόμα τσου. Πίπα σου κάνουν και μιλάνε! Φοβερό! Σου ‘ρχεται να τσου πε-
τάξεις στο μούτρο μια βρεγμένη πατσαβούρα, να τση μπλοκάρεις! Αλλά –όλα κι όλα,
το σωστό να λέγεται– πλερώνουν.  Πλερώνουν και δεν κοιτάν και το λογαριασμό.
Άγιε μου Σπυρίδωνα! Πέρσι το καλοκαίρι να φανταστείς κονόμησα Yamaha μ’ ένα
μονάχα άλμα! Ούτε χρυσό στην Ολυμπιάδα, μεγάλε! Και να πούμε του στραβού το
δίκιο, δεν ήτουνε και τελείως ερείπιο, τώρα που το ξανασκέφτομαι...

– Κονόμησες Yamaha, βρε θηρίο; ανέκραξα κάργα εντυπωσιασμένος.

55



– Και Yamaha κι άλλα πολλά, έκαμε ο Τομ. Κι αυτό μας φέρνει αναπόφευκτα
στο θέμα τση ηλικίας που λέγαμε πριν.  Η γκόμενα που χτύπησα ήτουνε άνω των
-άντα και χωρισμένη. Έχεις ιδέα τι πάει να πει αυτό, πιτσιρικά; Στο Αμέρικα, έτσι και
είσαι άντρας και σου λάχει διαζύγιο, πάει, την έβαψες! Σε γδέρνουν ζωντανό και ρί-
χνουν τση πληγές αλάτι. Η κερία τα παίρνει όλα, τα πάντα! Από αμάξι μέχρι σκύλο.
Το οποίον, άπαξες και είσαι γκόμενα, με δυο τέτοια διαζύγια στο ενεργητικό σου, ζεις
σαν την Τζάκυ-Ο και δώθε πάνε οι άλλοι. Γι’ αυτό σου λέω, κράτα το μάτι σου ανοι-
χτό για μεσόκοπες Αμερικάνες με διαζύγιο στη βαλίτζα. Όχι μόνο θα σε τρατάρει σαν
βασιλέα, αλλά μπορεί και να τση καθίσει στο μυαλό να σε κουβαλήσει μαζί τση πίσω
στα States... Οπότε την έκαμες! Η τέλεια συνταξιοδότηση για τον βετεράνο κάμακα!

– ‘Ντάξει, μηδέν πρόβλημα, είπα. Εγώ. τση πουρές τση πάω.

– Μπράβο ρε πιτσιρικά! φώναξε ο Τομ και μου ‘δωκε μια στην πλάτη που κόντε-
ψα να πνιγώ  με τη μπουκιά μου. Μπράβο! Έτσι και σου κάθεται να γρασάρεις τση
πουρές, θα πας μπροστά, να μου το θυμηθείς! Εγώ στο λέω. Καθόσον εκεί βρίσκεται
το μέλλον. Γιατί, ‘ντάξει, μπορεί να τη βρίσκεις όμορφα κι ωραία με καμιά Εγγλεζού-
λα γραμματέα ή καμιά νοσοκόμα από το Λίβερπουλ, ή καμιά αξύριστη Βαλκυρία ή
καμιά Σουηδέζα χωριάτισσα με ωραίο κώλο, αλλά να θυμάσαι ότι, η τύχη σου βρί-
σκεται στα χέρια των πουρών που αλωνίζουν το καλοκαίρι την Ελλάδα σε αναζήτηση
του Έλληνα Θεού. Αυτές είναι που μας κρατάνε στη ζωή, να ‘ούμ. Το μυστικό είναι
να χτυπήσεις το γεμάτο πορτοφόλι που θ’ αναλάβει να λύσει το οικονομικό σου, κι
όσο  για  διασκέδαση,  όλο  και  κάποιο  φρέσκο  μπαρμπουνάκι  θα  βρεθεί  να  καμα-
κώσεις, να το φχαριστηθείς ψητό στην σχάρα.

– Εγώ το πέτυχα αυτό, είπα για να κοκορευτώ κι ο ίδιος λιγουλάκι.

Ο Τομ με κοίταξε κατάπληκτος.

Του εξήγησα την ιστορία με τη Μαίρη. Ο Τομ κούνησε το κεφάλι του.

– Α, ρε Σπύρο, ρε Σπύρο! έκανε. Τα ‘χεις όλα μπερδεμένα μέσα στο χοντροκέφα-
λό σου, ρε γαμώτο! Ξέρεις τι κάμεις τώρα εσύ; Να σου πω εγώ τι κάμεις, αγόρι μου.
Μπερδεύεις τα μύδια με τ’ αρχίδια, αυτό κάνεις. Πάει; Δεν πάει. 

Με είδε που τον κοίταγα πελαγωμένος κι αναστέναξε.

– Μπορείς να μου πεις, ρε φιλάρα, πόσους παράδες έβγανες απʼ αυτή την ιστορία
το τελευταίο εξάμηνο; με ρώτησε.

Εδώ μʼ έπιακε με τα σώβρακα κατεβασμένα. Τι να του ‘λεγα; Ότι έφτακα να κου-
βαλάω καφάσια στη Λαϊκή; Θα μ’ έφτυνε και μ’ όλο του το δίκιο, το παιδί. Τα μάση-
ξα.

–  ‘Ντάξει...  Οπωσδήποτε...  Δεν  μπορώ  να  υπολογίσω  ακριβώς...  Αλλά,  να...
Πρώτο, με άφηκε να μείνω σπίτι  τση, μετά με τάϊζε κανονικά...  Καμιά φορά μου
αγόραζε και ρούχα...

– Είσαι θύμα εκμετάλλευσης, ρε! φώναξε ο Τομ αγανακτισμένος, κοπανώντας τη
μπουνιά του στο τραπέζι. Σε γέλασαν σαν να ‘σουνα κάνας τζομπάνης απ’ το βουνό
που ‘ρχεται για πρώτη φορά στη χώρα. Άγιε μου Σπυρίδωνα! Το άκουσες αυτό; Το
άκουσες και δεν ρίχνεις κεραυνό να μας κάψεις;

– Μου βρήκε και δουλειά όπου τα κονομούσα κανονικά, συμπλήρωσα εγώ προ-
σπαθώντας να διορθώσω κάπως την εικόνα που είχα σκατώσει.

Ο Τομ παραλίγο να πάθει έμφραγμα.

56



– Δουλειά! φώναξε. ΔΟΥΛΕΙΑ! Σου βρήκε δουλειά!

Τίναξε τα χέρια του στον ουρανό.

– Παραιτούμαι, ψιθύρισε εξουθενωμένος. Παραιτούμαι. Αυτόν τον κόπανο τον
στρώσαν στη δουλειά κι αυτός ευγνωμονεί!

Γύρισε προς τα μένα.

– Άκου με δω, ρε νούμερο, είπε. Η όλη φτιάξη είναι να μη δουλεύεις. Αυτό είναι
το μυστικό, το ζητούμενο κι ο απώτερος σκοπός μας. Πάρ’ το χαμπάρι, ρε... Είμαστε
εδώ για να τη βρίσκουμε, να περνάμε ωραία και νʼ αφήνουμε τα κορόιδα να πλε-
ρώνουν το λογαριασμό. Το πήδημα είναι πολύ σοβαρή υπόθεση για να το παίρνει κα-
νείς αψήφιστα. Ή το κάμεις επαγγελματικά ή δεν το κάμεις καθόλου. Αλλιώς, γιατί
δεν πας να παντρευτείς μια ηλίθια, χοντρή χωριάτα, να κάμεις παιδάκια ή ακόμα κα-
λύτερα να κλειστείς σʼ ένα μαναστήρι στο Άγιο Όρος, να γλιτώσεις την ψυχή σου;

Τον άκουγα σαν υπνωτισμένος.

– Θες να πεις, τόλμησα να ρωτήξω, θες να πεις ότι μπορεί κανείς να βγάλει το
ψωμί του απ’ το... καμάκι;

Ο Τομ σταυροκοπήθηκε θεατρικά.

– Δόξα το φέο7 που το κατάλαβε! είπε στον ουρανό. Άργησε, αλλά το ‘πιακε. Ναι
ρε Άη Σπυρίδωνα, αυτό ακριβώς θέλω να πω. Βγαίνεις όξω, χτυπάς τση μπεκάτσες,
περνάς καλά και γιομίζεις συγχρόνως την πορτοφόλα σου. Απλά μαθηματικά. Ένα κι
ένα  κάνουν  δύο.  Δεν  χρειάζεται  φιλοσοφία.  Τοιουτοτρόπως  και  ο  νους  υγιής  εν
σώματι υγιή κι ο λογαριασμός στην Τράπεζα φουσκώνει. Απλό και μεγαλοφυές!

Εδώ που τα λέμε είχε δίκιο. Κι αν το καλοεξετάζαμε ήτουνε και σωστό. Το σω-
στό πήδημα είναι σοβαρή υπόθεση. Για να μπορέσει κανείς ν’ αποδώσει στο μάξι-
μουμ χρειάζεται να ‘χει το μυαλό του ήσυχο και ισορροπημένο. Είναι σαν τον μπαλα-
δόρο. Για να παίξει καλά, χρειάζεται καθημερινή και σωστή προπόνηση. Για να το
κάμει αυτό θα πρέπει νʼ αφοσιωθεί στο αντικείμενό του. Να γίνει επαγγελματίας σω-
στός. Φαντάζεσαι τώρα τον Μαραντόνα να δουλεύει γκαρσόνι όλη τη βδομάδα και να
κλοτσάει μετά το μπαλόνι τση Κυριακές με αξιώσεις; Δεν θα ‘ταν ο Μαραντόνα, θα
‘ταν ο περίγελος τση γαλαρίας.

Ναι, ο Τομ είχε δίκιο 100%. Για να ‘σαι Μαραντόνα στον κλάδο των Καμακιών
πρέπει νʼ αφοσιωθείς στο αντικείμενό σου ψυχή τε και σώματι. Δεν υπάρχει άλλος
τρόπος.

Τση οχτώ ώρες μέσα πήγαμε να πάρουμε την ξενέρωτη τη Σου απ’ το ξενοδοχείο
τση. Από κει, πήγαμε να φάμε στην «ορίτζιναλ» ταβέρνα που υποσχέθηκε ο Τομ το
πρωί.

Η αυθεντική ταβέρνα ήτουνε μια ελεεινή ψησταριά κοντά στο Τελωνείο, ιδιοκτη-
σία  κι  αυτό  ενός  ξαδρέφου  του  Τομ.  (Κατά  πως  μου  εκμυστηρεύτηκε  αργότερα
έπαιρνε προμήθεια για κάθε πελάτη που κουβαλούσε εκεί). Ήτουνε ένα βρώμικο και
λιγδερό καταγώγιο, γεμάτο φασαρία και μυρωδιές κουζίνας. Όσο για την αυθεντική
«Greek Music» αυτή  ερχόταν (στη  διαπασών)  από ένα  φορητό μαγνητόφωνο  και
ήτουνε  ότι  χειρότερο  σε  μπουζουκοαμανέ  θα  ‘χαν  να  παρουσιάσουν  τα  διάφορα
ΚΤΕΛ του Νομού Φθιώτιδος κι Αιτωλοακαρνανίας.

7    .ΟθεόςσταΚερκυραίικα

57



Το απίστευτο είναι ότι η κότα μαγεύτηκε!

– Aoh,  it’s  so neat!  –πολύ κουλαριστή  ατμόσφαιρα,  αδερφάκι  μου!  έλεγε κάθε
λίγο.

Ο Τομ παράγγειλε σουβλάκια και κρασί χύμα, σαλάτα, τυρί φέτα και τζατζίκι και
μετά κι άλλα σουβλάκια, κι άλλο κρασί και φρούτα και μπακλαβά κι ακόμα κρασί...
Βέβαια τη χαζοχαρούμενη την ξεχάσαμε σε μια γωνιά και λέγαμε τα δικά μας –κι
όταν ήρθε ο ξαδρέφος να καθίσει στο τραπέζι μας, να πιει μια κούπα, ούτε που το
σκεφτήκαμε να του τη γνωρίσουμε. Κάνα-δυο φορές μονάχα αποτόλμησε να ρωτήσει
τον Τομ τι θα πει αυτή ή εκείνη η λέξη που έπιανε (καθυστερημένα) το χαζό τση το
αυτί, αλλά όπως η απάντηση του Τομ ερχόταν στερεότυπα η ίδια «Αυτά είναι ανώτε-
ρα μαθηματικά για το γυναικείο σου μυαλό» είδε κι απόειδε και τα παράτησε.

Γύρω στα μεσάνυχτα η Σου ήτουνε λιώμα. Ο Τομ γύρισε σε μένα.

– Πιτσιρικά, μου κάνει, απόψε είναι η μεγάλη σου νύχτα. Απόψε μπαίνεις επισή-
μως στο σωματείο των Καμακιών. Ότι έχεις κάνει μέχρι τώρα έσβησε. Δεν μετράει.
Από ‘δω και πέρα σε θέλω! Το οποίον, πιάκε την ξενέρωτη, πάγαινέ την στο ξενοδο-
χείο και δώσε τση να καταλάβει τι εστί βερίκοκο. Αύριο θέλω πλήρη αναφορά πε-
πραγμένων. Κανόνισε να μη γίνουμε ρεντίκολο.

Αυτή ήτουνε  μια διαταγή που δεν μπορούσα παρά να υπακούσω.  Έτσι,  αφού
βάλαμε την κακόμοιρη την κότα να πλερώσει το λογαριασμό, την πήρα αλά μπρα-
τσέτα και την πήγα στο ξενοδοχείο τση. Το κακό είναι ότι δεν ήτουνε μόνο η Σου
στουπί  στο μεθύσι...  Εγώ,  ασυνήθιστος  στο πιοτί  ακόμα,  ήμανε ακόμα χειρότερα.
Εδώ πατούσα κι εκεί βρισκόμανε. Το κεφάλι μου είχε κάνει δικό του γκουβέρνο και
πάγαινε όπου ήθελε. Έτσι, φθάνοντας στην κάμαρη τση Εγγλέζας ημάστουνε και οι
δυο κράτα με να σε κρατώ ν’ ανεβαίνω το βουνό. Δυο ράκη έτοιμα να σωριαστούν.
Κι αυτό ακριβώς κάναμε. Πέσαμε στο κρεβάτι, έτσι, με τα ρούχα όπως ημάστουνε,
και ξεραθήκαμε του καλού καιρού, χωρίς δεύτερη κουβέντα. Out cold, που θα λέγαν
κι οι πατριώτες τση στο Μπρίστολ!

Το ευτύχημα που κατάφερα να ξυπνήσω πρώτος το πρωί. 

Το κεφάλι μου βάραγε ταμπούρλο, το στόμα μου ήτουνε σαν γυαλόχαρτο και το
στομάχι μου ένας ντενεκές με σκατά. Στην αρχή δεν μπορούσα να καταλάβω πού βρι-
σκόμανε, αλλά σιγά-σιγά κουτσοσυνήλθα και τότενες μόνο συνειδητοποίησα ότι είχα
κοιμηθεί με μια γκόμενα χωρίς να τση αγγίξω ούτε το χέρι! Ένα αίσθημα ντροπής με
σκέπασε απ’ την κορφή μέχρι τα νύχια. Είχα ατιμαστεί! Γαμώ το κέρατό μου, τα θα-
λάσσωσα! Τι σκατά θα ‘λεγα τώρα του Τομ; Και τι όνομα θα αποκτούσαν οι Έλληνες
Εραστές;

Η χαζοχαρούμενη ήτουνε ξαπλωμένη φαρδιά-πλατιά στο στρώμα ροχαλίζοντας
σαν πυροσβέστης μετά από κατάσβεση πυρκαγιάς. Κοιμισμένη έδειχνε ακόμα χει-
ρότερη απʼ ότι ξυπνή –αν είναι δυνατόν! Κατά κάποιο τρόπο ήμανε ανακουφισμένος
που δεν έκαμα τίποτσι. Παρʼ όλα αυτά, κάτι έπρεπε να κάμω και γρήγορα, αλλά τι;

Στην κατάσταση που βρισκόμανε ούτε λόγος να γίνεται για άλματα κι ασκήσεις
εδάφους. Οπόταν, με τη βοήθεια του Αγίου Σπυριδώνου, σοφίστηκα το αμέσως καλύ-
τερο –και πλέον εφικτό. Πρώτα τση έβγανα τα ρούχα, προσέχοντας να μην την ξυ-
πνήσω. Μετά, ξέστρωσα το κρεβάτι και το ανακάτεψα, έτσι ώστε να μοιάζει με πεδίο
μάχης μετά από βομβαρδισμό ορεινού πυροβολικού. Τέλος, για να κάνω το σκηνικό
ακόμα πιο πειστικό, άδειασα κι ένα ποτήρι νερό μαζί με λίγο ζαχαρούχο «ΝΟΥΝΟΥ»

58



πάνω στα  σεντόνια  και  η  μπλόφα  ήτουνε  πια  τέλεια.  Μια  τελευταία  ματιά  και...
πουλόπουλος!

Όταν αργότερα αντάμωσα τον Τομ στο «Λιστόν», του πάσαρα εκεί μια ιστορία
για αγρίους και ήτουνε πανευτυχής που ο μαθητής του τον έβγαλε ασπροπρόσωπο.
Αλλά δεν ήτουνε ο μόνος ευχαριστημένος...

Κι εδώ είναι η πιο τρελή φάση του όλου σκηνικού. Κατά τση δώδεκα κατέφτασε
η Σου, κουνιστή και λυγιστή. Ήρθε κατευθείαν στο τραπέζι μας, με αγκάλιασε περι-
παθώς, με φίλησε και σωριάστηκε σε μια καρέκλα αναστενάζοντας ηδονικά και με
σημασία.

– Oh Spirow, μου κάνει. You have been really wonderful!  –ήσανε και πολύ Με-
γάλος!

* * * * *

Τση μέρες που ακολούθησαν ο Τομ συνέχισε να με δασκαλεύει στα μυστικά τση
ζωής και τση τέχνης μας. Όταν χρειαζόταν χρησιμοποιούσε και ζωντανά παραδείγμα-
τα, αν κι αυτό ήτουνε κομμάτι δύσκολο αυτή την εποχή, με τόσα λίγα θύματα γύρω
διαθέσιμα.

Μέσα σε δυο βδομάδες έμαθα από τον Τομ όσα δεν θα μάθαινα μονάχος μου σε
μια ολόκληρη ζωή.

– Βάλε αυτό που θα σου πω καλά στο τσερβέλο σου και μην το ξεχάσεις ποτέ,
μου είπε μια μέρα ο Τομ. Όσο απελπισμένος και να ‘σαι, όσο και να σε στενεύει το
σώβρακο, ποτές, ΠΟΤΕΣ μην μπλέξεις μ’ Ελληνίδα γκόμενα.

Εμ, δεν το ‘ξερα!

– Οι Ελληνίδες γκόμενες είναι η μεγαλύτερη συφορά που μπορεί να τύχει σε άν-
θρωπο, εξήγησε ο Τομ. Εκπαιδεύονται απ’ τση μανάδες τσου από κούνια, να ‘χουν
ένα σκοπό κι ένα στόχο μονάχα στη ζωή τσου. Να τυλίξουν έναν άντρα και να τον
κουκουλωθούν. Άλλο τίποτσι δεν υπάρχει. Μόνο αυτό μετράει στο μυαλό τση Ελλη-
νίδας. Έτσι και χτυπήσει «σύζυγο», πάει, την έκαμε! Εκπλήρωσε τον προορισμό τση
στη ζωή. Σαν τον αθλητή, να πούμε, που χτυπάει μετάλλιο στην Ολυμπιάδα. Για να
το πετύχουν είναι ικανές να πουλήσουν την ψυχή τσου στο Διάολο, να περάσουν δια
πυρός και σιδήρου, που λένε. Είναι διατεθειμένες να κάνουν κάθε υποχώρηση, να
υποστούν κάθε εξευτελισμό, αρκεί να δουν αποτέλεσμα. Χτυπάς Ελληνίδα γκόμενα
και νομίζεις  ότι σου κάθισαν εφτά δεκατριάρια μαζί στο Προπό! Τη βρίζεις,  αυτή
εκεί. Την πατάς σαν το χαλί, αυτή εκεί. Τη βάνεις στο κρεβάτι, νομίζεις ότι πήγες
στον Παράδεισο –γιατί, πού θα βρεις «αυθεντική παρθένα» να βάζει τα γυαλιά στην
πιο ξεσκολισμένη πουτάνα τση Τρούμπας και να... παραμένει παρθένα; Τη μεταχειρί-
ζεσαι σαν δούλα, σαν μαγείρισσα, σαν χαλί... αυτή εκεί, ακλόνητη. Την παρατάς σαν
σακί από πατάτες και πας να τη βρεις με τσου φιλάρες σου, δεν βγάζει άχνα. Καταλή-
γεις να πιστέψεις ότι έπεσες πάνω στον μήνα που τρέφει τσου έντεκα! Το οποίον, το
μυαλό σου θολώνει, αρχίζεις να μπερδεύεσαι και να σαστίζεις και πριν το πάρεις κα-
λά-καλά χαμπάρι την έχεις κουκουλωθεί. Κι εδώ είναι που επιτελείται το μέγα θαύμα.
Με το που θα βγεις από την εκκλησία αλά μπρατσέτα και θα πέσει και το τελευταίο
ρύζι από τον γιακά του κουστουμιού σου, το «λαχείο» μεταμορφώνεται σ’ επιδημία
ασιατικής γρίπης! Αμέσως αρχίζει τη γκρίνια και τη φαγούρα. Σ’ ότι λες και σ’ ότι
κάμεις σου πάει κόντρα –έμπασες τον Παπαντρέου σπίτι σου.

59



Μετά αρχίζουν οι απαιτήσεις. «Θέλω αυτό, θέλω εκείνο, θέλω το άλλο.. Πάρε
ψυγείο, πάρε πλυντήριο, πάρε τηλεόραση, βγάλε με έξω...»  τέτοια ωραία. Αλλά το
χειρότερο  είναι  που  –αφού  «έδεσε τον  γάιδαρο  τση»– τα  φτύνει  στην  εμφάνιση.
Στρώνεται στο φαΐ, χλαπακιάζοντας σαν γουρούνι, πράγμα που τη μεταμορφώνει σε
μπόγο σε χρόνο μηδέν, κι αρχίζει να ντύνεται σαν τίποτσι Αλβανίδες σταχανοβίτισ-
σες, ηρωίδες τση εργασίας του Εμβέρ Χότζα. Κείνα  τα στενά τα φουστάκια, κείνα τα
κολλητά μπλουζάκια, τα τακουνάκια, τα βαψίματα και τα τοιούτα είναι τώρα μια μα-
κρινή ανάμνηση του παρελθόντος –και διηγώντας τα να κλαις! Τώρα έχεις μπροστά
σου μια κυρά-Κατίνα με εμπριμέ ρόμπες, με πασούμια στραβοπατημένα και μαλλιά
στα μπιγκουτί. Καθότι, είπαμε, αφού έδεσε τον γάιδαρο τση, χέστηκε πώς θα φαίνεται
κι αν σου αρέσει. Δεν είναι σύμπτωση που όλες οι Ελληνίδες νοικοκυρές μοιάζουν
τόσο πολύ αναμετάξυ τσου. Είναι η νοοτροπία τέτοια –το ‘χουν στο αίμα που κληρο-
νόμησαν από τση μανάδες τσου, μαζί με τα δασκαλέματα.

Όσο για το κρεβάτι... Αυτά που ήξερες καλύτερα να τα ξεχάσεις. Κατά ένα μυ-
στήριο τρόπο φαίνεται σαν να γύρισαν πίσω σε μια ιδιόμορφη παρθενιά. Τον περισ-
σότερο καιρό «δεν μπορούν», γιατί έχουν πονοκέφαλο ή περίοδο. Πάνε οι παλιές κα-
λές ημέρες που τση είχες σκλάβες στο χαρέμι,  έτοιμες να σου ικανοποιήσουν την
κάθε επιθυμία, το κάθε βίτσιο που σου καθόταν στο μυαλό, ρε παιδί μου! Τώρα, αν
είσαι τυχερός, άντε να σου κάτσουν καμιά φορά για κάνα γρήγορο στα ίσια (κι εννοώ
στα ίσια) και μετά, καληνύχτα σας και καλό ξημέρωμα.

Με το «Playboy» καλύτερα θα πέρναγες. Άσε που, μέχρι να το καλοκαταλάβεις,
βρίσκεσαι  πάτερ  φαμίλιας,  με  μια  συμμορία  από κουτσούβελα να  ταΐζεις,  να πο-
δέσεις, να ντύσεις και να ξεσκατώσεις. Τι άλλο σου μένει να κάνεις, φουκαρά, από το
να σκοτώνεσαι στη δουλειά, απ’ το πρωί μέχρι το άλλο πρωί, για να φέρεις τση δύο
άκρες να ταιριάξουν;

Πάει, έσβησες. Πέθανες. Τελείωσες!

– Κι οι παντρεμένες που τσου αρέσουν τα ξινά; ζήτησα να πλεροφορηθώ εγώ,
που είχα ιδιαίτερους λόγους να ενδιαφέρομαι.

Ο Τομ σήκωσε τα μάτια του στον ουρανό και σταυροκοπήθηκε τρεις φορές.

– Άγιε μου Σπυρίδωνα, λυπήσου μας! προσευχήθηκε κατανυκτικά. Ορέ, ξέρεις τι
λες; Μπλέξιμο με παντρεμένη Ελληνίδα; Μα δεν πας καλύτερα να ρίξεις μια βουτιά
από την Κόντρα-Φόσα,8 να ξεμπερδεύεις μια και καλή αντί να παιδεύεσαι; 

– Γιατί έτσι; ρώτησα (όχι ότι δεν ήξερα...).

– Ούτε να το σκέφτεσαι κάτι τέτοιο, είπε ο Τομ. Η παντρεμένη Ελληνίδα που
αποφασίζει να τα φορέσει του «κυρίου» τση είναι πιο επικίνδυνη κι από μπαρακούντα
που έμεινε νηστική δυο μήνες! Τι είπαμε πριν; Δεν είπαμε ότι, το όνειρο κι ο μοναδι-
κός σκοπός τση Ελληνίδας είναι να παντρευτεί έναν μαλάκα, να δέσει; Δεν είπαμε
ότι, αφού το πετύχει αυτό, μετά κρεμάει τα ποδοσφαιρικά τση παπούτσια κι αποσύρε-
ται; Το είπαμε.

Το οποίον, αν υποθέσουμε ότι ξυπνάει μια ωραία μέρα η εν λόγω κερία και διαπι-
στώνει ότι το βρακάκι τση έχει βραχεί, ξέρεις τι γένεται; Θα σου πω εγώ τι γένεται.
Σεισμός γένεται, πιτσιρικά! Σεισμός και καταποντισμός! Έτσι και την πάρουν την πα-
ντρεμένη Ελληνίδα τα ζουμιά, κανείς και τίποτσι δεν τη σταματάει. Την πέφτει στο
πρώτο θύμα που θα ‘χει την ατυχία να περάσει το κατώφλι τση. Για ρώτα λίγο τίποτσι
8       .Η τάφροςτουΠαλιούΦρουρίουτση Κέρκυρας

60



ηλεκτρολόγους, τίποτσι υδραυλικούς, τίποτσι μαναβάδες... Εκεί να δεις ιστορίες που
έχουν να σου πουν! Η «αναγεννημένη» νοικοκυρά δεν έχει ούτε δισταγμούς,  ούτε
τίποτσι ηθικούς φραγμούς. Τα θέλει όλα και τα θέλει τώρα. «Όχι» δεν καταλαβαίνει.
Θα σε στριμώξει εκεί, σε μια γωνιά, και θα σε πηδάει μέχρι να φωνάξεις έλεος. Κι
αυτό καλά, πάει στο διάολο, παλεύεται... Το κακό είναι όμως ότι, αφού δοκίμασε από
το  «μήλο»,  μετά  ψάχνει  για  δικαιολογίες.  Οπόταν  –συχνά–  αποφασίζει  ότι...
ερωτεύτηκε! Ε, ρε πιτσιρικά, ποιος είδε τον φέο και δεν τον φοβήθηκε! Ε, ρε, κι αν
την έχεις βαμμένη με ανεξίτηλη μπογιά! Η υδρόγειος σφαίρα είναι μικρή για να σε
κρύψει. Θα σε κυνηγήσει όπου κι αν πας, θα σε βρει όπου κι αν χωθείς και θα σε φάει
ζωντανό, μαζί με τα κορδόνια! Άσε που μπορεί και να τση τη δώκει, να φανερώσει
την  «αμαρτία» στον  φουκαρά,  τον  κερατά,  έτσι  για  να  τον  πικάρει!  Για  να  τον
εκδικηθεί  που είναι  άντρας  κι  αυτή  γυναίκα.  Να του  ξεπλερώσει  όλη εκείνη  την
ξεφτίλα που πέρασε προσπαθώντας να τον κουκουλώσει.

Από κει και πέρα βρίσκεσαι βουτηγμένος στα σκατά μέχρις το λαιμό. Εξόν από
τη μέγαιρα έχεις και τον «ατιμασμένο», που σε ψάχνει με μαχαίρια, με κουμπούρια,
με ντουφέκια, με μπαλντάδες, με τσαγκαρσούλια... Πού να πας και πού να κρυφτείς!

Το είχα υπ’ όψη μου το σκηνικό.

61



62



Κεφάλαιο 5

ΚΑΜΑΚΙ

Λίγες μέρες μετά το Πάσχα ο Τομ ήρθε να με βρει στο «Λιστόν».

– Πιτσιρικά, μου κάμει, φτιάξε τση βαλίτζες σου, πάμε ταξίδι για δουλειές. Μπίζ-
νες τρίπ.

Σιγά τση βαλίτζες όπου είχα να φτιάξω! Όλα μου τα υπάρχοντα χωρούσαν μέσα
σε μια σχολική τσάντα –αλλά αυτό δεν το είπα.

– Για πού μια; ρώτησα.

– Για Ρόδο, ανήγγειλε ο Τομ. Με ειδοποίησε ένα φιλαράκι μου από κει ότι το
Σάββατο που μας έρχεται φτάνει το πρώτο τσάρτερ  τση σαιζόν από τη Σουηδία. Οι
πρώτες κότες, δικέ μου! Στη Ρόδο είναι ΤΟ γεγονότο. Όλοι θα βρίσκουνται εκεί να
δώκουν το παρόν. Είναι παράδοση. Ένα σου λέω μόνο: Τα πιο διάσημα τοπ Καμάκια
απ’ ούλη την επικράτεια θα κατέβουν στο νησί. Τα καλύτερα παιδιά! Έρχουνται από
τη Μύκονο, την Κω, τη Σαντορίνη, την Ύδρα, το Ναύπλιο, ακόμα κι από τη Σαλονίκη
–τα καρντάσια. Η αφρόκρεμα! Εκεί θα δεις τα μεγαλύτερα μαστόρια επί το έργο. Θα
ξεστραβωθείς! Είναι σαν σεμινάριο, να ‘ούμ. Δεν το χάνουμε με τίποτσι!

Ένιωθα σαν ντεμπυτάντ που πήγαινε στον πρώτο τση χορό!

Ξαφνικά ο Τομ μου ‘ριξε μια εξεταστική (κι αποδοκιμαστική) ματιά.

– Δεν φαντάζομαι να ‘ρθεις σ’ αυτά τα χάλια; μου κάμει.

Παραξενεύτηκα.

– Γιατί, τι έχω; απόρησα.

– Τι έχεις! αναφώνησε ο Τομ απελπισμένα. Τι έχεις;

Καλά, κοιτάχτηκες στον καθρέφτη τελευταία, δικέ μου; Ξέρεις πώς φαίνεσαι; Θα
σου πω εγώ πώς φαίνεσαι.  Σαν τζομπάνος φαίνεσαι,  αδερφέ μου (οι τζομπάνηδες
ήτουνε το αγαπημένο σημείο αναφοράς του Τομ). Σαν τζομπάνος που κατέβηκε από
τη στάνη να χτυπήσει τουρίστριες, απ’ αυτές με το σακίδιο στην πλάτη. Έτσι φαίνε-
σαι. Τελείως απαράδεχτος!

63



Κοίταξα τα ρούχα μου με απορία –και λίγο τσαντισμένος. Φορούσα μπλουτζήν
σένιο κι ένα φανελάκι που έγραφε «DON'T KILL THE WHALES», δώρο από την
Μαίρη. Δεν μπορούσα να καταλάβω τι ήτουνε «απαράδεχτο» και του το είπα.

Ο Τομ άφησε έναν αναστεναγμό.

– Άκουσέ με καλά, φιλάρα, είπε. Στον κλάδο μας η εμφάνιση είναι το άπαν. Που-
λάμε μόστρα. Τα μπλουτζήν και τα φανελάκια ήτουνε καλά μια φορά κι έναν καιρό.
Τώρα τα φοράει και η κουτσή Μαρία. Εδώ εμείς πρέπει να ξεχωρίζουμε από το πλή-
θος. Να κάνουμε τση γκόμενες να μας προσέξουν –με πιάνεις; Ξέχασε τα τζην. Τώρα
φοράμε πανταλόνια, αληθινά πανταλόνια. Επίσης τα χρώματα... Χρειάζεται προσοχή
να διαλέξεις τα χρώματα. Το άσπρο είναι το καλύτερο, σε βλέπουν, αντανακλάει τον
ήλιο, είναι εφετζίδικο. Όπως και το μαύρο. Όλα άσπρα ή όλα μαύρα. Ή μαύρο πο-
κάμισο, άσπρο πανταλόνι –κοίτα μην τα μπερδέψεις και βγεις με μαύρο πανταλόνι
και άσπρο ποκάμισο γιατί θα σε περάσουν για γκαρσόνι και θα σου παραγγείλουν
φραπέ. Ποκαμισάκι με μακριά μανίκια γυρισμένα μέχρι τσου αγκώνες και ανοιχτό
μπροστά να φαίνονται οι τρίχες και οι καδίνες. Το πατούμενο να είναι άσπρο, δερ-
μάτινο ή πλεχτό, παντοφλέ –ποτέ Adidas και τέτοιες αηδίες– ή τσόκαρο. Με πιάνεις;
Το μυστικό βρίσκεται στην μόστρα και τα ρούχα είναι μόστρα.

Αποφασίστηκε να  πάμε για  ψώνια  το  ίδιο  εκείνο  απόγευμα  κι  αυτό  ακριβώς
κάναμε.

Αγοράσαμε δυο λευκά, εφαρμοστά πανταλόνια και τρία μακρυμάνικα ποκάμισα,
ένα άσπρο, ένα μαύρο κι ένα καναρινί. Επίσης ο Τομ μου βρήκε ένα ζευγάρι άσπρα
μοκασίνια κι έτσι η γκαρνταρόμπα μου ήτουνε κομπλέ.

Στο σπίτι μ’ έβαλε να δοκιμάσω τα καινούργια ρούχα, αλλά δύσκολος όπως ήτου-
νε δεν φαινόταν πολύ ικανοποιημένος.

– Καλύτερα, πολύ καλύτερα, μουρμούραγε, αλλά όχι και το τέλειο...

Έπιακε μια παλιά εφημερίδα, την τσαλάκωσε και την έχωσε στο μπροστινό μέρος
του πανταλονιού μου. Έκαμε μερικές διορθώσεις, έκοψε λίγο χαρτί, πρόσθεσε άλλο
και τελικά, ευχαριστημένος  από το αποτέλεσμα με  πήγε μπροστά στον καθρέφτη.
Έμοιαζα λες και μου είχε σηκωθεί και είχε ξεχάσει να ξεφουσκώσει!...

– Το πιο σημαντικό απ’ όλα, μου εξήγησε ο δάσκαλος. Πάντα να μπαντάρεις τα
πανταλόνια σου, να βλέπουν οι γκόμενες και να τσου τρέχουν τα σάλια. Το κόλπο το
μάθαμε από τσου χορευτές. Το πιστεύεις ότι υπάρχουν ειδικά, έτοιμα, γεμίσματα που
κοτσάρεις  μπρος  για  να  φαίνεσαι  «μεγαλύτερος»  και  κάργα  νταβραντισμένος;
Βέβαια. Υπάρχουν πουλογεμίσματα, κωλογεμίσματα, βυζογεμίσματα –για τση γκόμε-
νες– τα πάντα. Σημαντικότατο! Καθόσον είναι γνωστό ότι το πρώτο που βλεφαρίζουν
οι γκόμενες σ’ έναν άντρα είναι το εργαλείο. Το μάτι τσου πάει γραμμή στο ψητό, ρε
παιδί μου! Ένα μυστήριο πράμα! Είτε του Δημοτικού είναι, είτε γιαγιάδες με το ένα
πόδι στον τάφο, στο πουλί κοιτάνε πρώτα. Ένστικτο! Είναι σαν και μας με τα βυζιά.
Πρώτα τα βυζιά, μετά τα άλλα. Γι’ αυτό σου λέω, έχε το πουλί σου μπανταρισμένο
πάντα.

Μάθαινα πράγματα εδώ!

– Και κάτι άλλο, έκαμε ο Τομ σκεφτικός. Δεν βλέπω να φοράς χρυσαφικό.

– Τι χρυσαφικό; απόρησα εγώ.

– Καδίνες, σταυρουδάκια, ταυτότητες, βραχιόλια...

64



– Έχω την καδίνα που μου χάρισε η Μαίρη, είπα δειλά.

Ο Τομ αναστέναξε ξανά.

– Είσαι απελπιστική περίπτωση, ρε πιτσιρικά, είπε. Αυτή η καδίνα για να φανεί
θέλει να τση βάλεις  ταμπέλα. Τέλος πάντων... Θα σε βολέψουμε με τίποτσι παλιό
δικό μου...

– Κάτι άλλο τώρα. Από όβολα πού βρίσκεσαι;

Πού να βρίσκομαι; Πατωμένος ήμανε. Είχα φυλαμένα γύρω στα πέντε χιλιάρικα
από τα καφάσια, αλλά με τα ρούχα που αγοράσαμε δεν έμειναν ούτε τα μισά... Ο Τομ
είπε ότι καλά ήτουνε κι αυτά, από το τίποτσι. Έτσι κι αλλιώς στη Ρόδο δεν θα ‘χαμε
έξοδα ένεκα που είχε κανονίσει να φιλοξενηθούμε σ’ έναν ξαδρέφο του (μα πόσους
είχε αυτός ο άνθρωπος!) κι έτσι θα γλιτώναμε το ξενοδοχείο.

Την επομένη μπαρκάραμε στο αερόπλανο για την Αθήνα.

Όπως αυτή ήτουνε η πρώτη φορά που ανέβαινα σε πετούμενο, δεν μπορώ να πω
ότι ευχαριστήθηκα ταξίδι, αλλά με το που πατήσαμε το πόδι μας στην Αθήνα τα ξέχα-
σα όλα.

Βλέπεις η μεγαλύτερη πόλη που είχα δει ως τα τώρα ήτουνε η Κέρκυρα, που δεν
μπορείς να την πεις τεράστια, και ξαφνικά βρίσκομαι στην μέση μιας βαβούρας απε-
ρίγραπτης,  περιτριγυρισμένος  από  χιλιάδες  κτίρια,  περπατώντας  σε  δρόμους  πηγ-
μένους  στο  αυτοκίνητο  και  τσου  πεζούς,  με  τη  φασαρία  να  σου  τρουπάει  τα
τύμπανα... Μαγαζιά, τεράστια διαφημιστικά πανό, κι άλλη φασαρία –ποτές δεν θα ξε-
χάσω τη φασαρία τση Αθήνας. Χάος!

Ο Τομ με πήρε και με πήγε γραμμή στην Πλατεία Συντάγματος. Καθίσαμε σ’ ένα
καφενείο –«Παπασπύρου» λεγόντανε,  διάσημο ανά την υφήλιο– και  παραγγείλαμε
φραπεδιές γιατί έκανε κάψα κι είχαμε κορακιάσει.

– Τώρα, βλέπε και μάθαινε, με ορμήνεψε ο Τομ. Βρισκόμαστε στο κέντρο τση
Αθήνας. Στο κέντρο τση Ελλάδας. Ότι γένεται, εδώ γένεται. Σ’ αυτήν εδώ την Πλα-
τεία όλα αγοράζονται κι όλα πουλιούνται –από χασισάκι μέχρι κώλο. Εδώ βρίσκεται
το Γενικό Επιτελείο και η έδρα των Καμακιών απαξάπασας τση επικράτειας. Το Πε-
ντάγωνο να πούμε. Από ‘δω ξεπετάγονται τα καινούργια φυντάνια κι εδώ καταλήγουν
οι βετεράνοι που πήραν σύνταξη. Ρίξε μια ματιά στα πέριξ. Δικοί μας παντού. Να,
αυτός εκεί είναι ο Αντώνης, ο επιλεγόμενος «Angelface», ένεκα η σκατομουσούδα
του. Το πιστεύεις ότι αυτό εδώ το παλικάρι βγάζει περισσότερα όβολα σε μια μέρα
απ’ ότι ο ανώτερος καθηγητής Πανεπιστημίου σε δυο βδομάδες; Αυτός που κάθεται
δίπλα του είναι ο Bάσος, γνωστός στην πιάτσα ως «The Greek Stud», ειδικευμένος σε
Γερμανίδες πουρές που του τ’ ακουμπάνε κανονικά. Αυτός εκεί ο ψηλός με το ροζ
ποκάμισο είναι ο Τζώρτζης, ο επιλεγόμενος «Boy George», εξπέρ στις αδερφές που
έρχονται στην Ελλάδα αναζητώντας το «ελληνικό ιδανικό».

–  Πα να πει ότι πάει με άντρες; έφριξα εγώ.

– Μόνο όταν η τιμή είναι σωστή, εξήγησε ο Τομ ατάραχος.

– Δηλαδή... είναι πούστης;

Ο Τομ έβαλε τα γέλια.

– Όσο είμαστε εμείς, άλλο τόσο είναι κι αυτός, είπε. Όχι, ρε φιλάρα, τη δουλειά
του κάνει ο άνθρωπος. Αφού έτσι την έχουν δει μερικοί τη φτιάξη και πλερώνουν για
το βίτσιο τσου, πού ‘ναι η ζημιά; Άλλωστε, μην τα μπερδεύουμε, άλλο να ‘σαι από

65



κάτω κι άλλο από πάνω, έτσι; Με το να βατέψεις μια αδερφή δεν γίνεσαι κι ο ίδιος
πούστης. Αντίθετα, αποδεικνύεις τι τσακάλης άντρακλας είσαι. Τσου κουτουπώνεις,
τσεπώνεις το χρήμα, τσου τραβάς κι ένα βρωμόξυλο άμα σου την καθίσει –έτσι για
να βάλουν μυαλό– και δώθε πάνε οι άλλοι. Ούτε γάτα ούτε ζημιά. Στο κάτω-κάτω
έχουμε και μια άλφα παράδοση, από τσου προγόνους μας, να ‘ούμ, για να το πάρουμε
και πατριωτικά.

– Ποιους προγόνους; απόρησα.

– Αυτούς που έμαθες στο σχολειό, ρε βλίτο, εξήγησε ο Τομ. Κάτι Σωκράτηδες,
κάτι Αλκιβιάδηδες, κάτι Αχιλλέηδες...

Δεν πίστευα στ’ αυτιά μου.

– Ο Αχιλλέας ήτουνε αδερφή; φώναξα.

Ο Τομ έβαλε ξανά τα γέλια.

– Α ρε πιτσιρικά, είπε. Τίποτα δεν καταλαβαίνεις.  Όχι, αγόρι μου, δεν ήτουνε
αδερφή ο άνθρωπος. Την έβρισκε με τση γκόμενες όπως εσύ κι εγώ, όμως, έτσι και
του πετύχαινε και κάνα κωλομέρι σε καμιά στροφή τι, θα καθόταν; Κατά πως σου
εξήγησα και προηγουμένως, η όλη ιστορία είναι να είσαι ο αποπάνω.

Ένας αδύνατος ψηλολέλεκας ντυμένος στ’ άσπρα, σταμάτησε στο τραπέζι μας να
χαιρετήσει τον Τομ. Φορούσε μια τριπλή σειρά από χοντρές καδίνες και πολαρόϊντ
γυαλιά ηλίου.

–  Τομ,  γέρο-τράγο!  φώναξε.  Πώς  και  μας  θυμήθηκες;  Τι  γένεσαι,  ρε  ψυχή;
Χρόνια και ζαμάνια...

– Γιώργαρε, τι γένεσαι, ορέ θερίο; αντιχαιρέτησε ο Τομ. Έλα, κάτσε να σε κε-
ράσουμε. Είμαστε τράνζιτ για Ρόδο μεριά και είπα να ‘ρθω να ρίξω μια ματιά στα πα-
λιά λημέρια.

– Σουηδέζες, Σουηδέζες; γέλασε ο Γιώργαρος πέφτοντας σε μια καρέκλα. Κου-
φάλα Τομ! Τάμα το ‘χεις κάμει κάθε χρόνο! Τι γίνηκε, έπεσε σύρμα όπου έρχεται το
τσάρτερ;

Αρχίσαν να μιλάνε για τα παλιά, για κόλπα που κάμαν μαζί, για τσου άλλους φι-
λάρες του κλάδου, για γκόμενες... Τσου άκουγα ο ίδιος με δέος κι αναρωτιόμανε αν
έφτανα κι εγώ μια μέρα να ‘χω τόσα σπουδαία να θυμηθώ, τόσες ιστορίες να διηγη-
θώ.

– Πώς είναι τα πράματα εδωπά; ρώτησε σε μια στιγμή ο Τομ. Λίγο πεθαμένα τα
βλέπω...

Ο Γιώργαρος κούνησε περίλυπος το κατσαρωμένο του κεφάλι.

– Χέστα, είπε. Περνάμε κρίση, δικέ μου. Μεγάλη κρίση. Σκατά σαιζόν θα ‘χουμε
αυτή τη χρονιά. Έχουν να κλάψουν μανούλες... Οι φήμες λένε ότι έχουν ματαιωθεί
κρατήσεις. Κατάλαβες τι πάει να πει αυτό; Μετά, η Αθήνα δεν έχει πια ψωμί. Δεν
μπορεί να κρατήσει τον τουρίστα πάνω από δυο, βία τρεις το πολύ μέρες. Η μόλυνση
κι η φασαρία τσου στέλνουν στα νησιά μια ώρα αρχύτερα... Οπόταν, πρέπει κανείς να
δουλέψει γρήγορα. Είμαστε όλοι κάτω από φοβερή πίεση.

Ο Τομ κούνησε το κεφάλι με κατανόηση.

– Σωστά, είπε. Σε τρεις μέρες τι να πρωτοκάμεις; Δε μου λες, σχεδιάζεις να κα-
τέβεις στα νησιά ο ίδιος;

66



67



Ο Γιώργαρος σήκωσε τσου ώμους.

– Ακόμα δεν ξέρω, είπε. Έχω χτυπήσει αυτή την Αυστραλέζα –πολύ ωραίο κομ-
μάτι, δικέ μου– που την έχει καταβρεί με την πάρτη μου. Την έχει κάνει λαχείο σου
λέω! Να σκεφτείς ότι με ψήνει να πάω μαζί τση στη Μελβούρνη, ρε! Και μιλάμε για
πολύ χρήμα, έτσι! Ο μπαμπάς έχει τρεις εφημερίδες να ‘ούμ. «Έλα» μου λέει «να δου-
λέψεις στον μπαμπά». Ακούς, δικέ μου, να δουλέψω στον μπαμπά! Εγώ σε εφημερί-
δα! Τι άλλο θ’ ακούσουμε; Να δουλέψω εγώ σ’ εφημερίδα που ούτε να τη διαβάσω
δεν μπορώ! Μπα, άσε... Θα δούμε. Λέω να κάτσω εδώ λίγο ακόμα, να δω τι γένεται
και μετά, κατά τον Ιούλιο, ποιος ξέρει... Μπορεί Μύκονο, μπορεί Ύδρα... Θα δούμε.

– Την Ύδρα τη σκέφτομαι κι ο ίδιος, είπε ο Τομ. Την έχω δουλέψει κάμποσες φο-
ρές... Έχει ψωμί ακόμα. Με τον Τεντ είχαμε κάνει όργια μια φορά κι έναν καιρό κει
κάτω. Αφήκαμε εποχή! Τον θυμάσαι ορέ τον Τεντ;

– «The Crazy Dancer», είπε ο Γιώργαρος γελώντας. Αν τον θυμάμαι λέει! Τελεί-
ως απογειωμένος ο δικός σου! Περίπτωση! Τι γένεται αυτή η ψυχή; Χρόνια έχω να
τον δω... Εξαφανίστηκε.

Ο Τομ κούνησε το κεφάλι.

– Βίος και πολιτεία, είπε. Βίος και πολιτεία. Θα σου πω εγώ. Το οποίον ο Τεντ
είχε χτυπήσει στην Ύδρα μια πουρή Αμερικάνα, χήρα ενού «βασιλιά τση πατάτας» –
ξέρεις, από κείνες που χέζουν εκατομμύρια. Αυτή το λοιπόν τον έπεισε να πάει μαζί
τση στο Αμέρικα όπου και τον στεφανώθηκε, όλα ωραία και κανονικά. Ο Τεντ πια
νόμισε ότι, αυτό ήτουνε, επιτέλους του κάθισε η καλή κι από ‘δω και πέρα θα ‘τρωγε
με χρυσά κουτάλια. Πλην όμως δεν υπολόγισε τον μπάρμπα Σαμ, που μια ωραία μέρα
τον βούτηξε –ένεκα Αμερικανός πολίτης, σου λέει– τον έντυσε ναυτάκι και τον ξα-
πόστειλε  στο Βιετνάμ να κυνηγάει  αραπάδες.  Ο Τεντ  πήγε να σαλτάρει  το παιδί.
Ξέρεις τι θα πει, εκεί που την είχες βρει ωραία και καλά, με την κουρσάρα σου, τη
διαμερισματάρα σου την τσίλικη, τση γκόμενες σου τση ωραίες, να τρέχεις πάνω στα
όρη στα άγρια βουνά και να σκύβεις έτσι κι ακούσεις κουνούπι μπας και είναι οβίδα
και σε φάνε λάχανο; Την έκαμε λαχείο ο άνθρωπος. Τελικά, από ‘δω το πήγε, από κει
το πήγε, τον πετάξαν έξω από το Ναίηβυ. Κι εντάξει αυτό, έσωσε το τομαράκι του το
παιδί, αλλά έλα που του αφαιρέσαν και την υπηκοότητα οι καριόληδες οι άνθρωποι!
Το οποίον μπαρκάρισε σ’ ένα γκαζάδικο κι άρχισε να βολοδέρνει από ‘δω κι από κει.
Το τελευταίο που έμαθα ήτουνε στο Κάϊρο και πούλαγε μαύρη τσου τουρίστες. Μα-
κάρι να βγει από κει ολόκληρος, γιατί ήτουνε καλό παιδί και καλός φίλος.

Ξαφνικά μια δυνατή στριγκλιά ξέσκισε την πλατεία. Ξαφνιασμένοι στραφήκαμε
προς την κατεύθυνση απ’ όπου ερχόντουνε και τι να δούμε! Ένας μεσόκοπος, κο-
ντόχοντρος Εγγλέζος, που ‘φερνε πολύ του Έλτον Τζων, σίγουρα αδερφή του κερατά,
κυνηγούσε τον Τζώρτζη, τον επιλεγόμενο «Boy George», κραδαίνοντας ένα μαχαίρι
τση κουζίνας και τσιρίζοντας βρισιές  και βλαστήμιες.  Ο Τζώρτζης είχε κόψει τση
φτέρνες  στον ώμο κι  όπου φύγει,  φύγει.  Το σκηνικό ήτουνε  φανταστικό!  Όλος ο
κόσμος  είχε  σταματήσει  να  χαζέψει.  Μερικοί  έδιναν  κουράγιο  στον  Τζώρτζη
«Δώστου μεγάλε, άλλη μια στροφή...», «Ρεκόρ, μεγάλε, πας για ρεκόρ...», ενώ οι πιο
πονόψυχοι ενθάρρυναν τον πούστη: «Λίγο ακόμα και τον ξούρισες...», τέτοια. Με-
γάλη φάση! Στο τέλος, είδε κι απόειδε η αδερφή, του κόπηκαν και τα πόδια, έπεσε
στα γόνατα και βάλθηκε να κλαίει μέσα στον κόσμο, σαν καμιά παλιόγρια που τση
κλέψαν το σάμαλι οι μόρτες. Αηδία! Στο τέλος ήρθε ένας πολισμάνος, τον μάζεψε και

68



η παράσταση πήρε τέλος. Ο «Boy George» είχε φυσικά χαθεί από το πρόσωπο τση
γης.

– Οι κίνδυνοι του επαγγέλματος! σχολίασε φιλοσοφικά ο Τομ κουνώντας το κε-
φάλι του.

Φτάκαμε στη Ρόδο το ίδιο εκείνο βράδυ. Ο Γιάννης, ο ξαδρέφος του Τομ, μας πε-
ρίμενε στο αεροδρόμιο.

Ο Γιάννης ήτουνε παλιά καραβάνα. Περασμένα τριάντα, μια ηλικία όπου τα πε-
ρισσότερα Καμάκια αποσύρονται, αυτός ήτουνε ακόμα στα χάϊ του. Κατά τη γνώμη
του Τομ συμπεριλαμβανόταν μεταξύ τση αφρόκρεμας του κλάδου κι ήτουνε ένας από
τσου πιο ευκατάστατους. Είχε τρία διαμερίσματα στη Ρόδο, δυο-τρεις γκαρσονιέρες
στην Αθήνα, ένα μπαρ και κάμποσα «ενοικιαζόμενα» διάσπαρτα στο νησί. Είχε και
ρόδα. Ένα παλιό «Renault» δώρο κάποιας θαυμάστριας. Κοντός, καραφλός, ντυμένος
στα μαύρα, με πλήθος καδίνες στο λαιμό, κάργα δαχτυλίδια στα δάχτυλα, ταυτότητες,
καθώς κι ένα αυθεντικό «Rolex» ανάποδα φορεμένο στο δεξί του χέρι. Τώρα, άπαξες
και είσαι Καμάκι με «Rolex» είσαι σίγουρα κάποιος! Κάτι σαν συνταγματάρχης στο
Πεζικό, να ‘ούμ.

Στο δρόμο  για  το  σπίτι  του  ο  Γιάννης  μας  έκανε  μια  μικρή  ενημέρωση,  ένα
«μπρήφινγκ» ούτως ειπείν.

– Τα πράματα δεν είναι καθόλου καλά φέτος, μάγκες, μας είπε. Τα ξενοδοχεία
έχουν πολλές ματαιώσεις  κρατήσεων.  Πολλά γραφεία έχουν περιορίσει  τα γκρουπ
στο ελάχιστο, όσο για κρουαζιέρες, είμαστε στο τελείως μίνιμουμ. Αυτοί οι τσογλα-
ναράδες από τα «Δικαιώματα του Ανθρώπου» και διάολος τον πατέρα τσου μας έκα-
ναν μεγάλη ζημιά. Έχει πέσει άγριο μποϊκοτάρισμα τση Ελλάδας, να ‘ούμ.9  Έχουν να
κλάψουν μανούλες! Όλοι εδώ ανησυχούν. Καταλαβαίνετε λοιπόν ότι αυτή την φορά
η άφιξη του πρώτου τσάρτερ από τη Σουηδία παίρνει ιδιαίτερη σημασία. Ετοιμάζεται
αποθεωτική υποδοχή. Λένε ότι θα πάει μέχρι και η Φιλαρμονική στο αεροδρόμιο. Τι
να κάνουμε... Ότι μπορούμε, ότι μπορούμε!

Μόλις φτάκαμε στο διαμέρισμα την πέσαμε κατ’ ευθείαν για τούφες  καθόσον
ημάστουνε ψόφιοι απ’ το ταξίδι.

Την άλλη μέρα το πρωί –που ήτουνε και η μεγάλη μέρα– σηκωθήκαμε νωρίς,
ήπιαμε ένα καφέ στα γρήγορα κι αρχίσαμε να ‘τοιμαζόμαστε. Μέχρι ντουζ φτάκαμε
να κάνουμε –κατόπιν τση επιμονής του Τομ. Μετά φορέσαμε τη στολή, το χρυσαφι-
κό, παραγεμίσαμε τα πουλιά μας, κατά τας γραφάς, και ημάστουνε ατέντοι για τον
αγώνα. Σαν τίποτσι κατοστάρηδες τσου Ολυμπιακούς Αγώνες που προκρίθηκαν στον
τελικό!

Το τσάρτερ έφτασε τση 11:30 ακριβώς. Όλος ο κόσμος κι ο ντουνιάς ήτουνε στο
αεροδρόμιο. Καμάκια απ’ όλη την επικράτεια. Κατά πως το είχε πει ο Τομ, λες και γι-
νόταν σεμινάριο! Ο Δήμαρχος ήτουνε εκεί, ο Αστυνομικός Διευθυντής ήτουνε εκεί,
οι διευθυντές των Τραπεζών ήτουνε εκεί, έμποροι, βιοτέχνες, ταγαράδες, γκαρσόνια,
σαλεπιτζήδες... όλοι απαξάπαντες παρόντες. Μέχρι παπάδες είχαν φέρει, να κάμουν
αγιασμό τση γκόμενες!

9           « » (Βρισκόμασταν ακόμα στη μέση τση χουντοκρατίας των Απριλιανών και οι αντιστασιακοί λέμε
...)         (   τώρα απόΕυρώπηέκαναν τον δικό τσουανένδοτοαγώνα απότο Quartier Latin - ).βεβαίωςβεβαίως

69



Με το  που  άνοιξε  η  μπουκαπόρτα  του  αερόπλανου  έγινε  ο  κακός  χαμός.  Η
μπάντα άρχισε να παιανίζει, το πλήθος να ζητωκραυγάζει, οι παπάδες να ψέλνουν...
Μέχρι βεγγαλικά ρίξανε! Όργιο!

Με το που έσκασαν μύτη οι πρώτες γκόμενες από τη Σουηδία έγινε πανζουρλι-
σμός!

Φωνάζαν οι δικοί μας, φωνάζαν κι οι κότες.

«Ίγκριντ!»... «Giorgos!»... «Γκρέτα!»... «Giannis!»... «Μπρέντα!»... «Vassilis!»...
«Άννα!»... «Thanassis!»... «Λένια!»... «Periklis!»...  «Μπριγκίτε!»...  «Bambis!»...  και
πάει λέοντας. Στο διάδρομο προσγείωσης έχανε η μάνα το παιδί και το παιδί τη μάνα!
Τα κορίτσια έπεφταν στην αγκαλιά των δικώνε μας, η μπάντα παιάνιζε θούριους, οι
παπάδες αγίαζαν κι ο Δήμαρχος προσπαθούσε να βγάλει δεκάρικο λόγο. Δεν είχα ξα-
ναματαδεί τέτοια βαβούρα άλλοτες στη ζωή μου!

Οι γκόμενες  είχαν όλες την ίδια κοψιά. Για μένα έμοιαζαν σαν δυο σταγόνες
νερό. Αν αυτή που βγήκε ήτουνε αυτή που μπήκε δεν θα μπορούσα να πω. Όλες τσου
ντερέκια,  όλες  τσου ξανθές,  όλες  τσου σαν τα κρύα τα νερά.  Λίγο ασπρουλιάρες
ήτουνε κι αν εξαιρέσεις ότι έμοιαζαν με ζαλισμένα κοτόπουλα (ίσως να μην περίμε-
ναν τέτοια υποδοχή) ήτουνε ‘ντάξει, δεν θυσιαζόσανε να τση κρεβατώσεις. Βέβαια,
δεν είχαν εκείνες τση καμπύλες που χαρακτηρίζουν τα θηλυκά που με κάνουν να χλι-
μιντράω, αλλά να μην τα θέλουμε κι όλα δικά μας!

Ο Τομ μου έδωκε οδηγίες.

– Μη χάνεις τον καιρό σου με τση δικτυωμένες, μου είπε. Αυτές πάνε, ήτουνε κα-
παρωμένες. Κοίτα για μοναχικά πτηνά. Θα τση καταλάβεις από τη χαμένη έκφραση
στη φάτσα τσου. Αυτές είναι ο στόχος.

Τα Καμάκια δούλευαν full speed. Σαν γνήσιοι επαγγελματίες που ήτουνε, επισή-
μαιναν το θύμα, το κύκλωναν κι έπεφταν να το φάνε, όλα αυτά σε μια κίνηση. Πολύ
σύντομα δεν θα υπήρχε γκόμενα ελεύθερη ούτε για δείγμα. Ζαλίστηκα!

Ο Τομ με βούτηξε απ’ το μανίκι και με τράβηξε μαζί του.

– Αυτές εκεί, διάταξε δείχνοντάς μου δυο χαμένες λίγο πιο πέρα. Αυτές χτυπάμε.

Οι γκόμενες μόλις είχαν πατήσει σε στέρεο έδαφος κι έδειχναν πιο ζαλισμένες κι
από μένα μέσα στην όλη βαβούρα. Και οι δυο σουλουπωμένες. Η νεότερη φορούσε
ένα μικροσκοπικό φουστάκι που άφηνε σε κοινή θέα ένα ζευγάρι ατέλειωτες, τορνευ-
τές γάμπες κι ένα ποκαμισάκι δεμένο κόμπο κάτω ακριβώς από τα –δίχως σουτιέν–
βυζάκια. Η άλλη, μεγαλύτερη –καμιά σαρανταριά πάνω-κάτω, ήτουνε τύφλα νάχουν
οι δικές μας οι εικοσάρες και φόραγε πιο συντηρητικά ρουχαλάκια. Ο Τομ χτύπησε
κατευθείαν στο δοξαπατρί.

– Welcome to our beautiful island –καλώς τα μου, καλώς τα μου, είπε. Greece is
the land of Gods! Everything here becomes possible. –Η Ελλάδα είναι η χώρα των
Θεών, να πούμε. Εδώ ότι θες το έχεις. My name is Tom and my friend over there is
Spiros –μι Τάρζαν γιού Τζαίην. Can we be of any help to you, lovely ladies? –σε τι
μπορούμε να σας εξυπερετήσουμε, θεομάνουλα;

Η μεγαλύτερη από τση γκόμενες χαμογέλασε εντυπωσιασμένη (τέτοια φιλοξενία
πια!)

– Thank you very much, είπε μ’ αυτά τα περίεργα εγγλέζικα που μιλάν οι Σουη-
δοί. You are very kind. Yes, actually you can help us... –είσαστε και οι πρώτοι! Ακούς

70



λέει,  να μας εξυπερετήσετε, θέλει και ρώτημα; We would like to go to the «Lindos
Palace Hotel», where we have reservations. Can you find us a taxi? –έχουμε κλείσει
στο Λίνδος κάτι  δωμάτια,  αλλά δεν βιαζόμαστε.  Βέβαια εγώ πρέπει να σου πω ότι
ψάχνουμε για ταξί, αλλά μην τύχει και το πάρεις τοις μετρητοίς...

– A taxi! απόρησε ο Τομ θιγμένος. Ladies, you are in the land of hospitality. We'll
drive you there at once on our private car. –Τι λέτε ρε μανούλια που θα σας αφήσουμε
ακόμα δεν σας βρήκαμε! Θα σας πετάξουμε στο χοτέλ σας με την κουρσάρα μας.

Ποια κουρσάρα;!!!

Εδώ εμείς δεν είχαμε ούτε ποδήλατο.

– We don't want to be a bother..., –να μην σας βάζουμε σε κόπο, αλλά εσύ να επι-
μείνεις..., είπε η γυναίκα.

– Κανένας κόπος, την βεβαίωσε ο Τομ. Τιμή μας και υποχρέωσή μας να εξυπερε-
τούμε ωραίες κυρίες. Ο Σπύρος από ‘δω θα σας βοηθήσει με τα μπαγκάζια σας κι εγώ
θα πεταχτώ να πάρω το κάρο από το πάρκινγκ.

Με πήρε παραπέρα.

– Πήγαινε να τση βοηθήσεις με τση βαλίτζες, με διάταξε. Εγώ πάω να κανονίσω
γιʼ αυτοκίνητο μ’ ένα φιλαράκι μου από τη Hertz.

– Και με τι θα το πλερώσουμε; απόρησα εγώ. Αφού δεν έχουμε μία.

– Αυτό άστο πάνω μου, είπε ο Τομ. Δεν θα μας κοστίσει σέντζι. Μόνο έχε τα
μάτια σου ανοιχτά, μη μας φάει τση μπεκάτσες κάνας λύκος, γιατί εδώ γίνεται χαμός.
Ο θάνατός σου η ζωή μου. Μην τση αφήκεις ρούπι από κοντά.

Έτσι πήγα να βοηθήσω με τση αποσκευές. Αυτό μου έδωκε την ευκαιρία να γνω-
ριστώ καλύτερα με τση πελάτισσες.

Ήτουνε, λέει, μάνα και κόρη σε διακοπές! Τη μάνα τη λέγαν Ίγκριντ και την κόρη
Φρίντα. Ο αρχηγός τση οικογενείας είχε μείνει μπουκάλα στη Στοκχόλμη, να δουλεύ-
ει σαν είλωτας για να βγάλει λεφτά, να μπορούν τα θηλυκά του να πηδιούνται με την
άνεσή τσου στην Μεσόγειο. Με δυο-τρεις καλοζυγισμένες ερωτήσεις έμαθα επίσης
ότι ο εν λόγω κόπανος ήτουνε διευθυντής τράπεζας ενώ η μαμά Ίγκριντ κάτι σαν ψυ-
χολόγος, ψυχίατρος, κάτι ψυχό τέλος πάντων. Άρα ματσό. Τέλεια! Αυτή εδώ ήτουνε
η πρώτη φορά που έρχονταν στην Ελλάδα. Ακόμα πιο τέλεια! Απ’ την άλλη μεριά
εγώ τσου είπα ότι ο Τομ ήτουνε... professor κι εγώ student (τι, ψέματα έλεγα;). Έκα-
μαν «Ω!», χαρήκαμε αμοιβαία κι όλα μια χαρά.

Μέχρι να φανεί ο Τομ με το Φιατάκι που χτύπησε είχαμε γίνει κώλος και βρακί,
που λέει ο λόγος, με τση λεγάμενες.

Ενημέρωσα στα γρήγορα τον Τομ για την κατάσταση κι αυτός δήλωσε ευχαρι-
στημένος απ’ την καλή δουλειά που έκαμα.

– Μπράβο, είπε. Μας έφεξε. Τύχη βουνό!

Γύρισε προς τη μαμά που είχε καθίσει στο πίσω κάθισμα μαζί μου.

– Πρώτα θα πεταχτούμε απ’ το ξενοδοχείο να σας τακτοποιήσουμε,  τση λέει.
Μετά, θα σας πάμε σ’ ένα πολύ ξηγημένο ταβερνάκι παραλιακό που ξέρω, να φάμε
το φρέσκο το ψαράκι μας και να καθαρίσουμε και κάνα-δυο μπουκάλες Ροδίτικο κρα-
σί, να τη βρούμε όμορφα κι ωραία.

71



– How sweet of you –πολύ σπαθί ξηγιόσαστε, είπε η μαμά. But are you sure this is
not too much trouble for you? –αλλά να μην σας γινόμαστε και βάρος.

– Τι βάρος; τση λέει ο Τομ. Κανένα βάρος, άκου εκεί! Ευχαρίστησή μας να περ-
πατάμε δυο γκομενάρες σαν κι ελόου σας. Αλίμονο!

Οι γκόμενες κακάρισαν.

Έτσι, τση πήγαμε στο ξενοδοχείο ν’ αφήκουν τα μπαγκάζια κι από κει τση τσι-
μπήσαμε ξανά και τση πήγαμε σε μια ταβέρνα, λίγο έξω από την πόλη, όπου ο Τομ
έγινε δεκτός με βασιλικές τιμές (σίγουρα είχε κι από ‘δω ποσοστά).

Φάγαμε ψάρι,  ήπιαμε και δυο-τρεις  μπουκάλες κρασί και γενικά τα περάσαμε
πολύ φίνα και ωραία. Ο Τομ την είχε πέσει στην κόρη, εμένα μου ‘λαχε η μαμά. Σύ-
ντομα οι γκόμενες άρχισαν να τη βρίσκουν με το κρασί, οπόταν η ατμόσφαιρα έγινε
ακόμα πιο  φιλική  και  οικεία.  Μέχρι  να ασκωθούμε  απ’  το  τραπέζι  κρατιόμασταν
κιόλας από το χεράκι λες και είχαμε κάμει μαζί στο Νηπιαγωγείο! Μια τρίχα μας
χώριζε να τσου βάλουμε χέρι για τα καλά.

Όταν ήρθε η ώρα να πλερώσουμε είδα κατάπληκτος τον Τομ να μη θέλει ν’ ακού-
σει κουβέντα όταν η μαμά αποπειράθηκε να ανοίξει το πορτοφόλι. Τη μάλωσε και
τση έβγαλε κι έναν λόγο ότι εδώ είναι λέει the land of the Gods και εμείς δεν καταλα-
βαίνουμε από τα ευρωπαϊκά τσου εθίματα να πλερώνουν οι γυναίκες και ότι ένεκα
που land of hospitality, περικαλώ καθίστε στ’ αυγά σας κι αφήστε τσου άντρηδοι να
κάμουν κουμάντο. Τέτοια φοβερά!

– Στρατηγική επένδυση, πιτσιρικά, μου εξήγησε ο Τομ όταν τον ρώτησα. Θα δεις,
θα δεις.

Πήγαμε τση γκόμενες  πίσω στο ξενοδοχείο κι εκεί τση αφήκαμε να ξεκουρα-
στούν αφού κανονίσαμε να τση περιμαζέψουμε ξανά το βράδυ για ένα Rhodes-by-
Night (κι ότι ήθελε επακολουθήσει). Πάλι, παραξενεύτηκα που δεν τση κουτουπώσα-
με αμέσως, έτσι που τση είχαμε φέρει στο τσακ, αλλά ο Τομ είχε την εξήγηση.

– Υπεμονή, πιτσιρικά, μου είπε. Υπεμονή. Θέλει ρέγουλα η δουλειά. Μην μας
πάρουν και για τίποτσι λιγούρηδες! Πρώτα πρέπει να σιγουρεύεις το εμπόρευμα. Να
δημιουργείς  κλίμα εμπιστοσύνης. Παίξ’ το «Greek hospitality», οι γκόμενες πεθαί-
νουν για κάτι τέτοια φολκλορικά. Κάντες να κουλάρουν, να χαλαρώσουν... Μετά όλα
έρχονται μόνα τσου.  Τσάααακ, αγάλια-αγάλια μπαίνει  το αμάξι  στο γκαράζι!  Θα
δεις.

Και είδα.

Το βράδυ τση πήγαμε σε μια άλλη ταβέρνα, απ’ αυτές που είχαν και  «Greek
music», όπου είχαν δώσει λες ραντεβού όλοι οι φιλάρες του κλάδου με τα θύματά
τσου. Εκεί ρίξαμε και κάτι φολκλορικές ζεϊμπεκιές, μετά φέραμε και τση γκόμενες
στην πίστα να τσου μάθουμε συρτάκι και γενικά το παίξαμε πολύ ατμόσφαιρα κι οι
Σουηδέζες την είχαν πια καταβρεί. Από κει, τση πήγαμε σε μια Ντίσκο, όπου μας
δόθηκε η ευκαιρία να τση ψαχουλέψουμε πιο άνετα και τέλος καταλήξαμε πίσω στο
ξενοδοχείο, όπου φυσικά βγάλαμε τα μάτια μας κανονικά και το φχαριστηθήκαμε.

Βέβαια, ο ίδιος είχα μείνει ξερός, να βλέπω μάνα και κόρη να γκομενίζουν παρέα,
χωρίς ίχνος ντροπή και τσίπα. Λες και ήτουνε τίποτσι ξένες μεταξύ τσου, φιλενάδες,
ρε παιδί μου! Δεν έτρεχε τίποτσι! Η μάνα ήξερε ότι η κόρη τση πηδιόταν στο διπλανό
δωμάτιο και δεν τση καιγόταν καρφί –που αν ήτουνε Ελληνίδα θα την είχε σουβλίσει

72



ζωντανή. Μυστήρια πράγματα! Άλλοι τόποι, άλλα εθίματα... Αλλά τι περιμένεις από
τσου άγριους που, μη εμείς να τσου δώκουμε τα φώτα του πολιτισμού, να ‘ούμ, θα
ζούσαν ακόμα στα δέντρα και τση σπηλιές!

Κείνο το βράδυ κάναμε τη δουλειά μας ο καθένας σε χωριστό δωμάτιο, αλλά με
την πάροδο του χρόνου, κι όπως γνωριζόμασταν καλύτερα, καταλήξαμε όλοι μια ευ-
τυχισμένη οικογένεια. Στο τέλος δεν ξέραμε πια ποιος πηδούσε ποια –και τούμπαλιν!
Τόσο προχωρημένα πράγματα!

Από τη δεύτερη κιόλας ημέρα οι γκόμενες πήραν το οικονομικό απάνω τσου και
ήτουνε και κατευχαριστημένες. Η μαμά μου χάρισε μια χρυσή καδίνα, από τση βα-
ριές, όχι τίποτσι φτηνοπράματα, ενώ η Φρίντα πήρε του Τομ μια χρυσή ταυτότητα.
Εξόν απ’ αυτό τα κονομούσαμε γερά από τση προμήθειες  που τσακώναμε από τα
διάφορα μαγαζιά που τση πηγαίναμε (άνθρωπο τόσο καλά δικτυωμένο σαν τον Τομ
δεν ξαναματασυνάντησα), εστιατόρια, μπαρ, ντίσκο, μπιζουτάδικα, ταγαράδικα και
άλλα. Επίσης βρήκαμε το κόλπο να βγάζουμε και κατιντίς από το Καζίνο. Αυτό ήτου-
νε ιδέα του Τομ βέβαια.

Τι κάναμε... Πηγαίναμε τση γκόμενες στο Καζίνο, τση παρκάραμε στο μπαρ, και
μεις  πηγαίναμε να παίξουμε  ρουλέτα με  τα όβολα που μας  έδιναν.  Ένα περίεργο
πράμα όμως... Η ποτάνα η τύχη να μην μας αφήνει να σταυρώσουμε μπίλια για μπίλια
(λέμε τώρα...) Το οποίον τσεπώναμε το χρήμα και καταριόμασταν τη γκίνια μας –δή-
θεν– κι οι κότες μας παρηγορούσαν... «δεν πειράζει», «σιγά την απώλεια», «όποιος
χάνει στα παίγνια κερδίζει αλλού...» κι όλοι ήτουνε ευχαριστημένοι. Αλλά τη χοντρή
την μπάζα την κάναμε την μέρα που έφευγαν.

Η μαμά Ίγκριντ είχε φερμάρει ένα δερμάτινο παλτό που πολύ τση άρεζε, αλλά
δεν το αποφάσιζε γιατί οι παράδες ήτουνε πολλοί και τα λυπόταν. Τελικά την πήρε
την απόφαση  τελευταία  στιγμή,  όπως  τση τρέχαμε  στο  αερόπλανο να  τση μπαρ-
κάρουμε. Χρόνος για να περάσουμε από το γουναράδικο δεν υπήρχε αλλά ούτε και
χώρος στις βαλίτζες. Οπόταν δίνει του Τομ ένα τράβελερ τσεκ από 400 δολάρια και
μας παρακαλεί να τση στείλουμε το παλτό, τσιφ Σουηδία. Το οποίον αυτό και έγινε.
Δηλαδή, όχι ακριβώς... Καθόσον ο πάσα μίας ξέρει τι μπουρδέλο είναι τα Ελληνικά
Ταχυδρομεία, έτσι; Από την άλλη μεριά, 200 ντόλαρς έκαστος ήτουνε, όπως και να το
κάνουμε, ένα σεβαστό ενθύμιο του Τσάρτερ Νάμπερ Ουάν τση χρονιάς εκείνης.

Αποχαιρετίσαμε τση Σουηδέζες με αγκαλιές και με φιλιά και υποσχεθήκαμε να
γράφουμε, μέχρι τον άλλο χρόνο που θα μας ξαναρχόνταν να συνεχίσουμε τση οικο-
γενειακές τρέλες από κει που τση αφήκαμε. Με το που ασκώθηκε το αερόπλανο στον
αέρα φύγαμε να χτυπήσουμε τίποτσι φρέσκο πράγμα.

Μείναμε στην Ρόδο άλλη μια βδομάδα και χτυπήσαμε κάνα-δυο αδέσποτες που-
λάδες έκαστος, αυξάνοντας τη μπάζα μας σε όβολα και αποκομίζοντας πολύτιμες κι
αξέχαστες εμπειρίες. Τελικά ο Τομ αποφάσισε ότι ήτουνε καιρός να τα μαζεύουμε για
άλλα λιβάδια.

– Έχουμε δύο επιλογές μπροστά μας, μου εξήγησε. Μύκονο ή Ύδρα. Στη Μύκο-
νο γίνεται αυτή την εποχή το έλα να δεις, πλην έχει μαζευτεί εκεί όλο το διεθνές
αδερφάτο και το σκηνικό δεν σηκώνει έτσι και δεν είσαι λιγάκι ατζέμης, που εμείς
δεν ειμάστουνε. Η Ύδρα μου κάθεται καλύτερα. Άλλωστε εκεί ξέρω τα κατατόπια
σαν την τσέπη μου. Λέω να την κάνουμε κατά κει.

73



Στην Ύδρα φιλοξενηθήκαμε  στο  σπίτι  του Ανέστη,  άλλου  φίλου  του  Τομ.  Ο
Ανέστης ήτουνε ένα τοπικό Καμάκι που πρόσφατα είχε κληρονομήσει μια γριά θεί-
τσα του κι έλεγε ν’ αποσυρθεί και ν’ ανοίξει μπιζουτάδικο. Το σπίτι του ήτουνε πα-
λιό, μεγάλο κι ετοιμόρροπο. Βέβαια, μπορεί να πλενόμασταν με τον σίχλο10 και να
κατουράγαμε  στο  καμαράκι  τση  αυλής,  αλλά  είχαμε  άπλα  και  το  σπουδαιότερο
τζάμπα ύπνο.

Το νησί ήτουνε ωραίο, αν σ’ αρέζουν τέτοια ξερονήσια. Τα σπίτια χτισμένα αμφι-
θεατρικά, ένα γύρο στο λιμάνι, με το όλο σκηνικό να μοιάζει με αρχαίο θέατρο γε-
μάτο πετρωμένους θεατές –κάργα spooky. Σε σύγκριση με την Κέρκυρα ή τη Ρόδο, η
Ύδρα ήτουνε μια κουτσουλιά πεταμένη στη θάλασσα, πλην κουτσουλιά με περιε-
χόμενο.

Παρ’ ότι βρισκόμασταν ακόμα στη μέση του Ιουνίου η κίνηση έδινε κι έπαιρνε.
Τα καφενεία ήτουνε γεμάτα ξεροψημένα κορμιά, αραγμένα τση καρέκλες, να πίνουν
μπύρες και να τσεκάρουν το πηγαινέλα των άλλων κορμιών που κυκλοφορούσαν στα
πέριξ. Τα ταγαράδικα χεζόντανε στο τάλαρο κι όσο για τα μπαρ και τση ντίσκο, κάθε
βράδυ ήτουνε φίσκα.

Από γυναίκες άλλο καλό! Ψηλές, κοντές, κοκαλιάρες, γεμάτες, γριές, νέες, με-
σόκοπες,  γυρόφερναν  παντού,  σε  διάφορα  στάδια  γδυσίματος  ψάχνοντας  για  την
ιστορία που θα ‘χαν να λένε μετά πίσω στο χωριό τσου. Οι ιθαγενείς, αρβανίτες με τη
βούλα, ήτουνε περίεργα ζουλάπια. Φαίνονταν σκουντούφληδες και μονίμως δυσαρε-
στημένοι με όσα διαδραματίζονταν στο νησί τσου (Σόδομα και Γόμορρα), αλλά όπως
τσέπωναν σεβαστά ποσά από τσου ξεφτιλισμένους κι έκλυτους τουρίστες, έκαναν την
πάπια. Πολλά γαϊδούρια,  πολλά μουλάρια,  πολλές γάτες,  πολλά κότερα και πολλά
γκαρσόνια που χτύπαγαν τουρίστες  στο φτερό («Καμίν πλήζ, σίτ ντάουν,  Σάνταιη
αϊσκρήμ...»). Μεγάλη βαβούρα τω όντι.

Ο Τομ μ’ ενημέρωσε.

– Η Ύδρα είναι μυστήριο τραίνο, μου είπε. Είναι από τα λίγα μέρη στην Ελλάδα
που κρατάει ξένους όλη τη χρονιά. Και ξένους ματσό, όχι τίποτσι ξεφτίλες χιππαριό.
Έρχονται δω, Αμερικάνοι κυρίως, τη βρίσκουν, αγοράζουν σπίτια και την αράζουν
στα καφενεία πίνοντας τον άμπακο, καθ’ ον χρόνο οι γυναίκες και οι γκόμενές τσου
τη βρίσκουν με τσου μουλαράδες. Ένα μεγάλο μέρος από δαύτους δηλώνουν «καλλι-
τέχνες». Ξέρεις, από κείνους τσου αραχτούς που «σκέφτονται» τα κουάντρα που θα
ζωγραφίσουν, τα βιβλία που θα γράψουν και τη μουσική που θα συνθέσουν –όταν με
το καλό ξεμεθύσουν.  Περιμένοντας  αλληλοκουτσομπολεύονται,  κάνουν χοντράδες,
οργανώνουν πάρτι που καταλήγουν σε κλωτσοπατινάδες και γενικά μπεκρουλιάζουν
μέχρι να κατουρηθούν απάνω τσου ή να πέσουν ξεροί στο πάτωμα. Τέτοια καταπλη-
κτική διασκέδαση πια! Στην πραγματικότητα φαίνεται σαν όλοι οι ντρίνκουλες του
κόσμου να ‘χουν δώκει ραντεβού εδώ. Το καλοκαίρι έρχεται κόσμος και κοσμάκης,
ψάχνοντας  για την «Ελληνική Περιπέτεια» –τουτέστιν  κρεβάτωμα the Greek way.
Πολλές αδερφές, αναπόφευκτα, αλλά και γκόμενες που δεν συναντάς πουθενά αλλού.
Βιδωμένες περιπτώσεις, ρε παιδί μου! Οι περισσότερες γκόμενες πάσχουν από κακο-
γαμία, οπόταν είναι ανοιχτές σε κάθε καινούργια ιδέα –αρκεί να περιέχει κρεβάτωμα.
Εδώ θα βρεις πολύ πιο εύκολα τη ματσό μπεκάτσα που ψάχνουμε όλοι μας αμήν και

10   .Ο κουβάςκερκυραϊστί

74



πώς. Προσοχή όμως, χρειάζεται ταχύτητα και τέχνη, γιατί ο συναγωνισμός είναι ανε-
λέητος!

– Από πού αρχίζουμε; ρώτησα.

– Λοιπόν, είπε ο Τομ. Το σχέδιο έχει ως εξής: τση πρώτες δυο-τρεις μέρες απλώς
κάνουμε μια εμφάνιση, σαν να λέμε «εδώ ειμάστουνε». Χτυπάμε κάνα-δυο παραπλα-
νημένα, ίσα για μόστρα, αλλά και για την πλάκα μας. Μετά, αφού έχουμε βαρέσει
καρτέλα και μας έχουν σταμπάρει, πάμε για τα ωραία.

Κι αυτό ακριβώς κάναμε.

Χτυπήσαμε δυο πεινασμένες Αμερικάνες –απ’ αυτές με τα σακίδια– ξεπλυμένες
και ξενέρωτες, σίγουρα ηλίθιες, αλλά με κάτι βύζους και κάτι κώλους που είχαν να
πουν ιστορίες και πήραμε σβάρνα τα στέκια, ρίχνοντας και από καμιά ζεϊμπεκιά πού
και πού και παίζοντας το πολύ ανώτεροι και πολύ κυριλέ κι έτσι.

Το κόλπο έπιακε. Πριν περάσει βδομάδα, όλοι μας ήξεραν με τα ονόματά μας.
Είχε έρθει η ώρα να περάσουμε στα σοβαρά. Οπόταν, αδειάσαμε τση Αμερικάνες κι
αρχίσαμε να ψάχνουμε για real business.

Οι real business μας προέκυψαν ένα βράδυ στο «Σιρόκο» όπου είχαμε πάει να ρί-
ξουμε τση φολκλορικές μας ζεϊμπεκιές (πάντα σε συνεννόηση με το αφεντικό).

Το όνομα ήτουνε Συλβί, ήτουνε Γαλλίδα κι αυτό που λέμε θεοκόμματος. Μου
‘ριχνε  κοντά  ένα  κεφάλι  στο  ύψος  και  είχε  μια  σωματάρα  να  κολάσει  τον  Άγιο
Αντώνιο! Τα ρουχαλάκια που φόραγε ήτουνε όλα σινιέ, είχε μια φωνή σαν τη μακαρί-
τισσα τη Μαρλέν Ντήτριχ και καθότουνε στο διπλανό τραπεζάκι από το δικό μας. Ο
Τομ επικρότησε.

– Έμπαινε στα ίσα, μου είπε. Ερεύνησε την κατάσταση, γιατί φαίνεται να έχει εν-
διαφέρον. Εγώ σταμπάρισα μια Γερμανίδα που ήρθε τ’ απόγευμα με κότερο...  Να
δούμε τι ψάρια θα πιάκουμε.

Έτσι, σηκώθηκα και πλησίασα το τραπέζι τση Γαλλίδας γκόμενας.

– Χελό. Άϊ αμ Σπύρος, συστήθηκα.

– ...και θες κατεπειγόντως να με πηδήξεις, ήρθε η απρόσμενη απάντηση.

Κόκαλο ο δικός σου! Τέτοιο κάζο δεν μου ‘χε ξαναματασυμβεί. Εδώ είχαν έρθει
τα πάνω κάτω με την πρώτη ζαριά!

Τώρα τι κάμουν;

– It’s all right, έκανε η γκόμενα. Όλοι να πηδήσουν ψάχνουν ή να πηδηχτούν σ’
αυτό το κωλογαμημένο νησί. Τι στο διάολο, ένας πάνω, ένας κάτω... Άντε, πάμε να
το διεκπεραιώσουμε, να φύγει απ’ τη μέση.

Τόσο ρομαντικά!

Σηκώθηκε, με άδραξε από το χέρι και με πήγε στην κάμαρη τση πανσιόν όπου
έμενε.

Εκεί, έσβησε το φως, γδύθηκε, με διέταξε να κάνω το ίδιο και μ’ ένα επιτήδειο
κεφαλοκλείδωμα με πέταξε στο καναβάτσο.

Πρέπει να ομολογήσω ότι, μπορεί η γκόμενα να ήτουνε κομμάτι απότομη κι ασυ-
νήθιστα αποφασιστική, αλλά σίγουρα ήξερε τι έκαμε. Για την επόμενη μισή ώρα μ’
έκανε να πω τον Δεσπότη Παναγιώτη! Τελικά, στο κρίσιμο σημείο, μου γύρισε την
πλάτη, γονάτισε και με διέταξε να την σερβίρω αλά «οθωμανικά». Και ποιος ήμανε

75



εγώ  τώρα  να  αρνηθώ  τέτοια  χάρη  σε  γυναίκα;  Εδώ  τση  παρακαλάς  και  δεν
κάθουνται! Σκέψου να στο ζητάνε οι ίδιες!!! Το οποίον, έλαβα θέση τσου βατήρες,
και στην πιστολιά του αφέτη πετάχτηκα μπροστά σαν σίφουνας –εκκίνηση κεραυνός!

Ξαφνικά...

Σε μια στιγμή που πήγα να ψαχουλέψω σε φαράγγια βαθιά κι ανήλιαγα... το χέρι
μου πέφτει σε... ύφαλο! Και τι ύφαλο! Ύφαλο που αν τρακάριζε πάνω του ο Τιτανι-
κός θα ‘χε κοπεί στα τέσσερα! Ξερός ο δικός σου!

Βηξ απορία ψάλτου... Γκλόρυ γκλόρυ αλληλούϊα...

Η γκόμενα μου βγήκε... τορναδόρος! Αμάν!...

Πάω να τραβηχτώ, πού να τραβηχτώ!

– Εντάξει, εντάξει, μου κάνει το... πλάσμα. Μη σταματάς, θα σ’ αρέσει!

Το οποίον δεν σταμάτησα. Και να δεις που είχε δίκιο. Μου άρεζε.

Στο κάτω-κάτω τση γραφής, η μόνη τση διαφορά με τση άλλες γκόμενες ήτουνε
το... παλούκι. Και τι γίνηκε; Κανείς δεν είναι τέλειος. Θα άφηνα τώρα μια μικρολε-
πτομέρεια να μου χαλάσει τη ζαχαρένια; Όχι κύριε, όχι ο Σπύρος. Το οποίον τράβηξα
την  παράσταση  μέχρι  την  Πράξη  Τρία  και  να  δεις  που  όταν  έπεσε  η  αυλαία,  η
κυρία/κύριος Συλβί αναγκάστηκε να παραδεχτεί ότι:

– Oh, Spiros! You are such a fabulous motherfucker!

Στον Τομ δεν είπα τίποτσι. Όταν με ρώτησε τι γίνηκε του είπα ότι ήτουνε «και
γαμώ τση γκόμενες» (που ήτουνε αλήθεια) κι ότι μου μύριζε πολύ συνάλλαγμα στην
όλη υπόθεση (πράγμα που κατασκεύασα εκ του προχείρου).

Έτσι τη βρήκαμε με τη Συλβί όμορφα κι ωραία για τση επόμενες κάνα-δυο βδο-
μάδες και –για να πω του στραβού το δίκιο– πέρασα πολύ καλά. Μου είπε ότι χόρευε
στο «Αλκαζάρ» του Παρισιού, ένα κέντρο με τραβέλια, κι ότι σχεδίαζε να πάει να
κάμει εγχείρηση αλλαγής φύλου στην Καζαμπλάνκα, αλλά όλο το ανέβαλλε γιατί φο-
βόταν τση τυχόν επιπλοκές. Περιττό να πω ότι την είχε κάνει λαχείο με την πάρτη
μου. Μου ‘λεγε συνέχεια τι φοβερός επιβήτορας που ήμανε και τι τσίφτης παιδί και
τέτοια και για να μου δείξει την εκτίμησή τση κυριολεκτικά με χρύσωσε. Τι καδίνες,
τι βραχιόλια, τι ταυτότητες, τι δαχτυλίδια... Άσε που με πήγε και ταξίδι τση Σπέτσες,
όλα τα έξοδα πλερωμένα εννοείται, όπου περάσαμε τρεις αξέχαστες κι ονειρεμένες
μέρες (και νύχτες). Τόσο τη συνήθισα που στο τέλος κόντευα να ξεχάσω την μικρή
τση ανατομική «ιδιαιτερότητα». Στο κάτω-κάτω τι είχε πει ο Τομ; «Το άπαν είναι να
‘σαι από πάνω», δεν είχε πει;

Όταν ήτουνε να φύγει για το Παρίσι μου ‘δωκε ένα φάκελο και μια προφορική
πρόσκληση να την επισκεφθώ στο Παρίσι. Μέσα στον φάκελο βρήκα τέσσερα κατο-
στοδόλαρα κι ένα σημείωμα. Το σημείωμα έγραφε: «Κοίτα κει, να μην αλλάζουν συ-
νήθειες οι Έλληνες εδώ και τρεις  χιλιάδες χρόνια!» Δεν έπιακα ακριβώς το νόημα
αλλά σίγουρα ήθελε να πει τι ξεγυρισμένοι γκόμενοι που είμαστε από αρχαιοτάτων
χρόνων, άμα λάχει. Το οποίον, σε ερωτώ... Άξιζε ή δεν άξιζε τον κόπο;

Μια μέρα ο Τομ ήρθε να με βρει χαμογελώντας πονηρά.

– Ρε συ Σπύρο, λέει. Κείνη η Γαλλίδα η γκόμενα, ρε...

– Ε, τι έκαμε;

– Ρε συ, σέρνεται βρώμα ότι ήτουνε τορναδόρος, ρε.

76



Άγιε μου Σπυρίδωνα!

– Δεν σου τα ‘παν καλά, του κάμω εγώ ‘τοιμόλογα (αφόσον είχα επεξεργαστεί
δεόντως τη δικαιολογία για ένα τέτοιο ενδεχόμενο). Η γυναίκα έκαμε εγχείρηση στην
Καζαμπλάνκα και είναι πολύ σένια κι εντάξει  ανατομικώς,  να ‘ούμ. Κι αν θες να
ξέρεις βάνει κάτω πολλές από τση χαζοχαρούμενες που κυκλοφορούν εδώ γύρω, έτσι;

Ο Τομ κούνησε το κεφάλι, αλλά σαν να μου φαίνεται ότι του είχαν μείνει αμφι-
βολίες.

Στην Ύδρα καθίσαμε κοντά ένα μήνα και κάναμε καλή κονόμα. Μέχρι που μια
μέρα ήρθε ο Τομ τρέχοντας και μου λέει «Μάζωχτα επειγόντως να γενούμε Που-
λόπουλοι».

– Τα σκάτωσα, εξομολογήθηκε. Την έπεσα σ’ αυτή τη μαλακισμένη τη γυναίκα
αυτού του ηλίθιου του Γερμανού του κοτερά, που κοντεύει να πνιγεί στην καράφα
του ούζου και τώρα αυτό το βλήμα λέει ότι μ’ ερωτεύτηκε και θέλει ν’ αφήκει, λέει,
αυτόν τον μαλάκα και να ‘ρθεί μαζί μου και τέτοιες ιστορίες για αγρίους. Το οποίον...
φεύγετε να φεύγουμε.

Κι αυτό ακριβώς κάναμε.

Περάσαμε το υπόλοιπο καλοκαίρι πηγαίνοντας από νησί σε νησί, ευεργετώντας
ξενέρωτες κι απορπισμένες και μαζώνοντας όβολα, αποταμίευση για τση κρύες νύ-
χτες του χειμώνα. Κατά τον Οκτώβρη είχαμε κάνει ένα σεβαστό κομπόδεμα.

Είχα αρχίσει να νοσταλγώ την Κέρκυρα. Με είχε φάει τόσους μήνους η άτιμη η
ξενιτεία!

Ο Τομ αποφάσισε να πάει στην Αγγλία να επισκεφθεί μια παλιά του αμαρτία.
Έτσι, φιληθήκαμε και χωρίσαμε σαν αδέρφια, ο καθένας τραβώντας το δρόμο του.

Στο αεροδρόμιο φώναξα έναν αχθοφόρο να μου κουβαλήσει τα μπαγκάζια, γιατί
είχα φύγει ξεβράκωτος και γύρναγα γεμάτος.

– Πίσω στη βάση μας μετά τη σαιζόν, αδερφέ; με ρώτησε ο αχθοφόρος.

– Πού το κατάλαβες, του κάνω.

Ο ανθρωπάκος αναστέναξε.

– Το κατάλαβα, μου λέει. Βλέπεις, ήμανε κι ο ίδιος τση δουλειάς... Συνάδερφος.
Εδώ και πολύ... πολύ καιρό...

Είχαμε φτάκει  στον γκισέ  τση «Ολυμπιακής». Έδωκα ένα γενναίο περμπουάρ
στον πάλαι ποτέ συνάδερφο κι ετοιμαζόμανε να βγάλω εισιτήριο. Ο αχθοφόρος με
τράβηξε απ’ το μανίκι.

– A tip for a tip, μου κάμει. Ή μάλλον, πάρ’ το σαν συμβουλή από μια παλιά κα-
ραβάνα. Κοίτα να ξεμπλέξεις απ’ αυτή την κωλοδουλειά όσο πιο γρήγορα μπορείς.
Θυμήσου τα λόγια μου. Παράτα τα όσο είναι καιρός, πριν τα σκατώσεις. Όσο πιο
πολύ κάθεσαι τόσο πιο πολύ σαπίζεις... Στο τέλος θα σε φάνε τα σκουλούκια κι ούτε
για φτύσιμο δεν θα φελάς. Στο λέει αυτό ο Τεντ, «The Crazy Dancer», αν έχεις ακου-
στά.

77



78



Κεφάλαιο 6

ΝΟΥΜΕΡΟ ΟΥΝΟ

Πίσω στην Κέρκυρα βρήκα τη γνωστή για την εποχή κατάσταση. Με τσου τουρί-
στες φευγάτους όλα ήτουνε κλειστά και πεθαμένα. Τα μαγαζιά ανοίγαν μετά τση δέκα
και τα καφενεία είχαν κλείσει «για λόγους εξωραϊσμού» –του κώλου δικαιολογία δη-
λαδή. Τα μαγέρικα, μπαρ, ντίσκο κ.λ.π. πήγαν για ύπνο με το που έφυγε το τελευταίο
τσάρτερ. Τ’ είχες Σπύρο, τ’ είχα πάντα. 

Έπιακα ένα μικρό διαμέρισμα, στο Σαρόκο, κι εγκαταστάθηκα. Τώρα που τα ‘χα
όσο να ‘ναι κάπως κονομημένα μπορούσα να πλερώσω για ένα δωμάτιο, κουζίνα,
λουτροκαμπινέ χωρίς μεγάλη βαρυγκώμια. Την είχα καταβρεί, ένεκα που αυτό ήτου-
νε το πρώτο σπιτικό που είχα κατάδικο μου. Επίπλωση δεν υπήρχε βέβαια, με εξαίρε-
ση κάνα-δυο πλαστικές καρέκλες, αλλά δεν με πολυένοιαζε. Σιγά μην καθόμανε σπίτι
να πλέκω κάλτσες! Το σπίτι για τον άντρα είναι για να κοιμάται ή για να βατεύει τίπο-
τσι εύκαιρα γκομενάκια. Τον υπόλοιπο καιρό είναι έξω, στη ζωή και στη δράση. Το
ρητό «Home sweet home» είναι ότι πρέπει για τση νοικοκυρές, τση αδερφές, τσου
γέρους και τσου άρρωστους. Οι άντρηδοι οι κανονικοί δεν έχουν καμιά δουλειά κει
πέρα. Το οποίον, έφερα ένα «Στρωματέξ», κάνα-δυο σεντόνια, κάτι κουβέρτες που
χτύπησα φθηνά στην Οβριακή και  κοτσάρισα μια  κρεβατάρα στο πάτωμα να την
αράζεις και να κάνεις καινούργιο νεφρί. Έτσι δεν κινδύνευε και κανείς να γκρεμιστεί
κατά τη διάρκεια των γυμναστικών ασκήσεων που –αναπόφευκτα– θα λάβαιναν χώρα
εδώ πέρα προσεχώς.

Με το που βολεύτηκα άρχισα να κοιτάω για κατιντίς να κάμω. Όχι ότι χρειαζόμα-
νε δουλειά για τα όβολα –δόξα το φέο ο λογαριασμός μου στην τράπεζα ήτουνε απύ-
ρετος– αλλά να, δεν μπόραγα να κωλοκάθομαι σαν λεχώνα κότα όλη μέρα περιμένο-
ντας πότε θα ‘ρθει η άνοιξη για να πετάξω ξανά κατά πως μου ήπρεπε. Κοίταξα στα
ελάχιστα γουναράδικα που είχαν απομείνει ανοιχτά, στα μπιζουτάδικα... Τίποτσι. Ξη-
ρασία. Τση λίγες περιπτώσεις που ζητάγαν κάποιον, έψαχναν για θύμα, όχι για υπάλ-
ληλο. Έτσι βάλθηκα να εξετάζω τα λίγα μπαρ που δούλευαν ακόμα. Στην τρίτη προ-
σπάθεια στάθηκα τυχερός.

79



Το «John’s Den» ήτουνε ένα μικρό μπαράκι, χωμένο μέσα στα πλάγια καντούνια
τση πόλης. Ιδιοκτήτες, ένας πρησμένος απʼ το πολύ πιοτί Εγγλέζος, ο Τζων, και η γυ-
ναίκα  του,  η  σόρα  Εύα.  Το  εν  λόγω  ίδρυμα  ήτουνε  το  σημείο  συνάντησης  των
ξέμπαρκων ξένων –Εγγλέζων κυρίως– που ξέμεναν στην Κέρκυρα και το χειμώνα.
Για καλή μου τύχη, ο Τζων, έψαχνε για κάποιον που θα βοηθούσε τη γυναίκα του όσο
αυτός θα ‘λειπε στην Αγγλία, όπου ήπρεπε να πάει, λέει, για δουλειές. Ο μισθός ήτου-
νε πέντε χιλιάρικα τη βδομάδα κι ένα γεύμα, συν ότι περμπουάρ. Άριστη φάση για
την εποχή εκείνη. Η δουλειά η δικιά μου θα ήτουνε να καθαρίζω το μαγαζί πριν ανοί -
ξει το βράδυ, να πλένω τα ποτήρια, να κάμω τα ψώνια κι άμα χρειαζόταν να δίνω κι
ένα χεράκι στη σόρα Εύα με το σερβίρισμα. Το οποίον είπα το «ναι» κι έπιακα δου-
λειά αμέσως.

Το όλο σκηνικό αποδείχτηκε πολύ ενδιαφέρον τελικά. Όπως αυτό ήτουνε από τα
λίγα στέκια στην Κέρκυρα όπου συγκέντρωνε  κάμποσο κόσμο το βράδυ,  γινόταν
ένας κάποιος ντόρος. Όσο για να μην αποκοιμιέται κανείς δηλαδή. Είπαμε ότι οι πε-
λάτες ήτουνε κατά το πλείστον Εγγλέζοι κι Αμερικάνοι, δεν είπαμε όμως τι σόι ήτου-
νε αυτοί. Λοιπόν, μιλάμε για κείνους τσου σιτεμένους ντρίνκουλες, ερείπια του πα-
ρελθόντος, που άραξαν σ’ αυτό το απάνεμο λιμάνι για να πνίξουν τση ξεθωριασμένες
αναμνήσεις μιας ζωής σπαταλημένης στο σπίρτο και τση καταχρήσεις. Ανθρώπους
που δεν είχαν πια καμιά σοβαρή συμμετοχή στην κενωνία και σούρνονταν από κούπα
σε κούπα κι από ανάμνηση σε ανάμνηση. Στην Κέρκυρα την είχαν βρει ωραία. Εδώ
μπορούσαν να πορεύονται κατά πως τσου κάπνιζε –κανείς δεν θα τσου έκαμε την πα-
ρατήρηση– και να παρασταίνουν ότι θέλαν. Τση χώρες τσου ήτουνε ξοφλημένοι, κα-
μένα χαρτιά, ρετάλια, εδώ περνάγαν για «μυλόρδοι».

Πολύ γρήγορα έμαθα τα χούγια τσου, τι πιοτί προτιμούσαν, τι παραμύθια πούλα-
γαν κι άλλα τέτοια. Πέρναγα ώρες ολάκερες να καμώνομαι ότι προσέχω την ατέλειω-
τη λογοδιάρροια αυτών εδώ των ερείπιων, κάνοντας «Α!» εκεί που ήπρεπε να κάμω
«Α!» και «Ου» εκεί που έπρεπε να κάμω «Ου». Όπως ήτουνε φυσικό κι επόμενο προ-
βιβάστηκα σε επίσημο ξομολόγο του μαγαζιού. «Χάϊ Σπύροου» από ‘δω, «Ση γιου
αράουντ, Σπύροου» από κει. Το οποίον, για να μην τα πολυλογούμε, αστέρι ο Σπύ-
ρος! Του τα ‘πρηζαν κανονικά τα ναυάγια, του Σπύρου!

Η αφεντικίνα βέβαια έτριβε τα χέρια τση.

– Τα πας πολύ καλά, Σπύροου, μου είπε ένα βράδυ εκεί που κλείναμε. Είμαι πολύ
ευχαριστημένη μαζί σου. Οι πελάτες φαίνεται να σε συμπαθούν πολύ.

– Είναι καλοί αθρώποι, είπα ψέματα εγώ.

– Μωρέ ένα μάτσο σκατομεθύστακες είναι, γέλασε η σόρα Εύα. Αλλά αφού μας
τ’ ακουμπάνε κανονικά, εμάς τι μας κόφτει; Πάντως, αν συνεχίσεις έτσι, σε βλέπω να
‘χεις  μέλλον  σ’  αυτή  τη  δουλειά.  Είσαι  νέος,  ωραίος  κι  έχεις  προσωπικότη.  Ότι
χρειάζεται για να γίνει κανείς ο τέλειος μπάρμαν.

Πρόσεξα ότι τα ματάκια τση πατρόνας πετάγανε σπιθίτσες. Έχοντας ξαναδεί το
έργο σε γυναίκες τση ηλικίας τση, έβαλα στοίχημα με τον εαυτό μου ότι δεν θα περι-
μέναμε πολύ πριν μου τα ρίξει στα γεμάτα.

Η σόρα Εύα ήτουνε άνω από πενήντα. Στα νιάτα τση σίγουρα θα πέρναγε για
σπουδαίο κομμάτι, όμως τώρα, με το πιοτί και το ξενύχτι, είχε πάρει άγρια την κάτω
βόλτα. Η φάτσα τση πρησμένη, τα μάτια τση σχεδόν πάντα κόκκινα, το σώμα τση
βαρύ και βρώμαγε οινόπνευμα από πέντε μέτρα μακριά. Δεν λέω ότι δεν ήτουνε κρε-

80



βατώσιμη –λίγες γυναίκες δεν είναι– αλλά να, χρειαζόταν κανείς πεντέξι ποτηράκια,
να κάμει κεφάλι, για ν’ αντέξει στη δοκιμασία. Δεν ήτουνε δηλαδή γκόμενα που την
κουτουπώνεις από διασκέδαση, ρε παιδί μου, πώς να το κάνουμε! Βέβαια ήξερα ότι,
αργά ή γρήγορα, θα ‘πρεπε να την περάσω κι αυτή την ταλαιπώρια και παρ’ όλο που
δεν ανατρίχιαζα κιόλας από φρίκη, δεν μπορώ να πω ότι κρατιόμανε με το ζόρι να μη
μουντάρω.

Μόνο που η δύσκολη η ώρα ήρθε πιο γρήγορα απ’ ότι το φανταζόμανε.

Ένα βράδυ, τρεις βδομάδες από τότε που έπιακα δουλειά στο «John’s Den», η
σόρα Εύα μου την έπεσε στα ίσα. Κείνο το βράδυ, όλο και με ζούλαγε (δήθεν κατά
τύχη), όλο και με άμπωνε, όλο και με στρίμωχνε πίσω από το μπαρ. Άσε που ‘χε τρε-
λαθεί στο σκύψιμο, πότε για να θαυμάσω το τοπίο μέσα στο αβυσσαλέο ντεκολτέ
τση, πότε για να κολλήσει τα πληθωρικά καπούλια τση στο... τέλος πάντων. Ζούλα,
ζούλα, στρίμωξε, στρίμωξε, ε, τι να κάμω κι εγώ, ο άχαρος, από σίδερο ήμανε; Είχα
αρχίσει να φτιάχνομαι. Οπόταν, όταν μου το ‘σκασε το μυστικό, ν’  ανεβούμε μαζί,
λέει,  στο διαμέρισμα για να μου μαγερέψει,  λέει,  μακαρονάδα σπέσιαλ, ήμανε πια
ατέντος και τέλεια προετοιμασμένος για το επιδόρπιο που –αναπόφευκτα– θ’ ακολου-
θούσε.

Το οποίον ανεβήκαμε στο διαμέρισμα που διατηρούσε πάνω από το μπαρ το ζεύ-
γος κι εκεί, αντί για σπαγέτο, με σέρβιρε αυτό που όλοι φανταζόμαστε κι όχι βέβαια
στο τραπέζι.

Για να πω την αλήθεια, η κυρά πατρόνα, προς τιμή της, μου πέταξε τα μάτια όξω.
Με πλάκωσε εκεί με τον όγκο τση και μ’ έκανε μια μπουκιά μέχρι να πεις «αμάν». Τι
διάολο, δεν μπορώ να καταλάβω, κανένας δεν τση πηδάει όλες αυτές τση γκόμενες
που μου την πέφτουν; Δεν λέω, τη βρίσκουν και πολύ στο ωραίο και το κυριλέ μαζί
μου, αλλά, ρε παιδί μου, είναι πάντα σαν να βγαίνουν από Σαρακοστή έξι μηνών!

Με διέλυσε η σόρα Εύα. Με ξεκατίνιασε κυριολεκτικά! Μου ήπιε το αίμα σαν
βαμπίρ στον κενιματόγραφο –και λίγα που λέω!

Πρόσεξε,  δεν λέω ότι ήτουνε άσχημα. Η κυρία και πείρα είχε και πεινασμένη
επαρκώς και καταδεχτικιά κι απʼ όλα, αλλά να, αυτή η ρημάδα η βρώμα του ταγκια-
σμένου σπίρτου... Σκότωνε κουνούπι πετάμενο, ρε παιδί μου! Αδύνατο να συνηθίσει
κανείς. Τέλος πάντων, τι να ‘κανα; Να έλεγα «όχι»; Και να πάω μετά στον Παράδεισο
και να μου ζητάει τα ρέστα ο Άγιος Πέτρος; «Έλα εδώ, Σπυράκη... Γιατί δεν τση κάθι-
σες τση σόρας Εύας, που το είχε ανάγκη ο οργανισμός τση; Δεν ξέρεις ότι όταν λέμε
‘όχι’ τση κυράτσες πάμε απέναντι; Για δίνε του το λοιπόν για τα καζάνια...»

Το οποίον, υπέκυψα στο μοιραίον κι αφού περίμενα να το ρίξει στο ροχαλητό,
ασκώθηκα, ντύθηκα και την έκαμα για το σπιτάκι μου, με τη συνείδηση καθαρή και
τη βιολογική ανάγκη μου τακτοποιημένη. Και να πούμε τη μαύρη αλήθεια, ‘ντάξει,
και  μένα  μου  ‘κανε  καλό  η  άσκηση.  Ξεχαρμάνιασα  τρόπον  τινά,  ρε  παιδί  μου!
Ξέδωσα. Γιατί μη νομίζει κανείς ότι το χειμώνα στην Κέρκυρα κάνεις έτσι και πιάνεις
μπεκάτσες! Ξέρω κόσμο και κοσμάκη που ‘χει αναστενάξει μέχρι να ‘ρθει η άνοιξη.
Γιʼ αυτό σου λέω, μην τα θέλουμε κι όλα δικά μας. Αφού βρέθηκε η λύση να λέμε και
δόξα το φέο. Θα μπορούσε να ήτουνε και χειρότερα.

Το κακό είναι ότι τώρα που η σόρα Εύα δοκίμασε το κοκό δεν είχε σταματημό.
Είναι να μην το φας το ρημάδι το μήλο, έτσι και το φας... Οπόταν καθιερώθηκε το
βραδινό «σπαγέτο» σε καθημερινή βάση. Με το που κλείναμε το μαγαζί μ’ άρπαγε

81



από το χέρι και βουρ στο διαμέρισμα δια τα περαιτέρω. «To have a ball» που ‘λεγε κι
η αφεντικίνα. Το οποίον, είχαμε το «ball» και μετά ξεραινόταν ευχαριστημένη (και
τύφλα στο μεθύσι), οπόταν κι εγώ την κοπάναγα αλά Γαλλικά, να πάω να ξεκουράσω
το ταλαίπωρο το κορμάκι μου. Κι εντάξει, ρε παιδιά, να κάμει κανείς τη θυσία μια
φορά στο τόσο –κάνει καλό και στα νεφρά– αλλά κάθε μέρα; Κόντευα να γίνω κι
ελόου μου αλκοολίκα, έτσι που κατέβαζα τα σφηνάκια για να φτιαχτώ –μην πάθουμε
και  καμιά  αβαρία  και  γίνουμε  ρεζίλι,  όχι  τίποτσι  άλλο.  Λέω:  «Μεγάλε,  υπεμονή.
Όπου να ‘ναι έρχεται ο χοντρός από την Ιγγλατέρα και τα πράγματα θα μπουν στη
θέση τσου. Υπεμονή».

Αλλά...  Άμα δεν σε θέλει  το χαρτί το άτιμο!...  Ο Τζων επέστρεψε –πιο μεθυ-
σμένος παρά ποτέ– πλην όμως η κατάσταση παρέμεινε η αυτή. Μόνο που τώρα, αντί
για το «σπαγέτο ball» είχαμε πολλά μικρά «quickies»! Παναπεί, τώρα η αφεντικίνα με
στρίμωχνε όπου με πετύχαινε. Πριν ανοίξουμε, μετά που κλείναμε, πάνω στα τρα-
πέζια, πίσω από το μπαρ, κόντρα στον τοίχο, πάνω τση καρέκλες... Μέχρι και τση
τουαλέτες μου το ‘καμε! Και δεν ήτουνε μια φορά, να πεις «πάει στο διάολο, τι ψυχή
έχει;» Εδώ είχαμε δυο και τρεις επαναλήψεις καθ’ εκάστην. Η πουρή είχε ξεσαλώσει!
Κι ο ίδιος είχα ξεκατινιαστεί!

Είχα υπολογίσει ότι με το που θα γύριζε ο Τζων θα μου δίναν τα λεφτάκια μου
και θα με ξαποστέλναν στο σπιτάκι μου, να ησυχάσω. Όμως, όπως το μπαρ δούλευε
τώρα στο φουλ –και η σόρα Εύα το απέδιδε κυρίως στην παρουσία μου– μου αυξή-
σαν το μισθό και με κράτησαν... σώγαμπρο! Δεν λέω, καλά ήτουνε, αλλά ζούσα με
την ψυχή στο στόμα. Τώρα θα μας κάνει τσακωτούς ο χοντρός... Τώρα θα μας κάνει
τσακωτούς ο χοντρός... Είχα καταντήσει ένα ράκος –κι όχι μονάχα νευρικό. ‘Ντάξει,
είχα εξασφαλίσει τα προς το ζην –και τα προς το γαμείν–, αλλά κόντευα και να ξε-
χάσω τι γεύση είχε το φρέσκο κρέας!

Ήθελα να την κοπανήσω, αλλά ήτουνε κι αυτή η φωνούλα μέσα μου που μου
‘λεγε «περίμενε». Κι έτσι, τι να κάνω, περίμενα.

Δεν είχα να περιμένω για πολύ.

Μια μέρα ο χοντρός έπαθε κρίση συκωτιού και τον πήγαμε τσουβαλάτο στο Νο-
σοκομείο. Εκεί, οι γιατροί, του ‘ριξαν μια ματιά και κούνησαν τα σοφά τσου κεφάλια.
Δεν γινόταν τίποτσι, είπαν. Το συκώτι τα ‘χε φτύσει για τα καλά.  Θαύμα που άντεξε
και τόσο. Ένα μήνα του δίναν, το πολύ δύο... Αλλά δεν... Στη βδομάδα πάνω, ο καη-
μένος ο χοντρός, μας έριξε ένα φάσκελο και πήγε να τα πιει στο παμπ του ουρανού
παρέα με τσου αγγέλους. Πίσω του άφηνε ένα μπαρ στρωμένο τσίφτικα και μια απα-
ρηγόρητη(;) χήρα.

Να πω την αλήθεια, λυπήθηκα για τον φουκαρά, γιατί ήτουνε καλό ανθρωπάκι,
πλην όμως τι να γίνει, αυτά έχει η ζωή. Τι είμαστε; Ένα τίποτσι, ένα μεδέν. Σήμερα
τα πίνουμε με τσου φιλάρες κι αύριο μας φυτεύουν στα κυπαρίσσια. Αυτός είναι ο
προορισμός του ανθρώπου από αρχαιοτάτων χρόνων.

Το βράδυ, μετά την κηδεία, η σόρα Εύα με πήρε ιδιαιτέρως στο διαμέρισμα.

– Σπύροου, θέλω να σου μιλήσω, μου είπε.

Αλλά μπριχού μου μιλήσει χρειαζότουνε βέβαια παρηγοριά. Το οποίον, τι να γί-
νει, ρίξαμε εκεί ένα «ball» στη μνήμη του μακαρίτη κι ο σωμιές κόντεψε να πάθει τα-
ράκουλο. Αφού τελείωσε το ματς, η σόρα Εύα, αντί να το κόψει στο ροχαλητό ως συ

82



83



νήθως, ανακάθισε στο κρεβάτι –τι να σου πω... Ένα θέαμα αξέχαστο!– κι άναψε τσι-
γάρο.

– Έχω να σου κάμω μια πρόταση, μου είπε. Τώρα που ο Τζων μας άφησε δεν έχω
κανέναν να με βοηθάει στο μπαρ εξόν από σένα τον ίδιο. Όλον αυτό τον καιρό που
δούλευες για μας, είχα την ευκαιρία να διαπιστώσω τση ικανότητές σου και την ευσυ-
νειδησία σου (εδώ έσκασε χαμόγελο γεμάτο υπονοούμενα). Οι πελάτες σ’ αγαπάνε
και ξέρεις να φτιάνεις ατμόσφαιρα. Αυτό είναι καλό για τη δουλειά και φέρνει χρήμα.
Το οποίον, θα ‘θελα να παραμείνεις.

Ήμανε έτοιμος να διαμαρτυρηθώ, αλλά η πατρόνα με σταμάτησε με μια κίνηση
του χεριού τση.

– Θέλω να παραμείνεις, συνέχισε, όχι σαν υπάλληλος, αλλά σαν... συνεταίρος!

Ξερός ο δικός σου! Συνεταίρος!

– Ναι, σαν συνεταίρος, ξανάπε. Ας πούμε, μια συμμετοχή 20%. Πες το «ναι» κι
αύριο υπογράφουμε συμβόλαια.

– Αλλά, σόρα Εύα (ακόμα τη φώναζα «σόρα Εύα»), είπα. Πώς θα μπω συνεταί-
ρος; Εγώ δεν έχω μία!

– Δεν χρειάζεται, μου κάμει αυτή. Το δικό σου το κεφάλαιο είναι η προσωπική
σου εργασία. Θα εξακολουθήσεις να δουλεύεις όπως μέχρι τώρα, με τη διαφορά ότι,
από  δω  και  μπρος,  θα  ‘σαι  αφεντικό  του  εαυτού  σου.  Δεν  είναι  θαυμάσιο
(marvelous); Τόσο νέος και να ‘χεις δική σου επιχείρηση; Λοιπόν, τι λες;

Τι να ‘λεγα; Εδώ ερχόντουνε τα πάνω κάτω. Κοσμοϊστορικά πράγματα! Μπαρ
δικό μου! Αφεντικό! Εσείς δηλαδή, τι θα λέγατε; «Ευχαριστώ δεν θα πάρω»; Γιατί αν
το λέγατε θα ησάστουνε και οι πρώτοι μαλάκες τση πιάτσας –και με το συμπάθιο– να
‘ούμ.  Βέβαια  καταλάβαινα  ότι  υπήρχαν  και  κάποιες  άγραφες  υποχρεώσεις  από
μέρους μου σ’ αυτόν τον... συνεταιρισμό, αλλά σιγά τώρα... Και τι έγινε να κουτου-
πώνω μια στις τόσες τη γριά μπεκρού; Στο κάτω-κάτω ψυχικό έκαμα. Άλλωστε, όλο
και κάτι φρέσκο θα χτύπαγα απ’ όξω τώρα που η κατάσταση άλλαζε.

Το οποίον έσφιξα τα δόντια, είπα το «ναι» κι έτσι έγινα 20% συνεταίρος στο
«John’s Den».

Από τη στιγμή αυτή όλα πήγαν ρολόι.

Στην πραγματικότητα έλυνα κι έδενα (για να μην το πω αλλιώς κι έχουμε λιγοθυ-
μιές). Η σόρα Εύα μου είχε άκρα εμπιστοσύνη. Είχα απόλυτη ελευθερία. Εγώ έβανα
τση παραγγελίες τση κάβες, εγώ τση πλερωμές, εγώ κρατούσα βιβλία (πράγμα που
επέτρεπε και κάποιες ψιλο-ταχυδαχτυλουργίες για την πάρτη μου),  ενώ η πατρόνα
όσο πήγαινε και βυθιζόταν όλο και πιο βαθιά μέσα στους ατμούς του τζιν και τση
βότκας.  Μόνο άμα ήτουνε για κανένα «ball» συνερχόταν και μετά πάλι πίσω στη
μπουκάλα.

Το μπαρ το ανακαίνισα εκ βάθρων. Το ‘βαψα, το σενιάρισα, παράγγειλα κι ένα
καινούργιο στερεοφωνικό... Ήρθε κι έγινε πολύ σένιο, να ‘ούμ. Η πελατεία μεγάλωνε
καθημερινά. Τώρα έρχονταν όλο και περισσότεροι νέοι. Σιγά-σιγά οι ντρίνκουλες τση
ξένης παροικίας πέρασαν στο παρασκήνιο. Το μαγαζί ζωντάνεψε. Το ίδιο κι ο κοινός
τραπεζικός λογαριασμός. Η σόρα Εύα ήτουνε ευχαριστημένη, εγώ ήμανε ευχαριστη-
μένος, όλοι ημάστουνε ευχαριστημένοι.  Έτσι που πήγαιναν τα πράματα με έβλεπα
σύντομα να χτυπάω ρόδα. Μεταχειρισμένη ρόδα βέβαια, πλην ρόδα.

84



Παρ’ όλα αυτά είχα το διάολο μέσα μου. Κάθε που θυμόμανε τον παλιό, καλό
καιρό, όταν γύριζα στα νησιά με τον Τομ και χτυπούσαμε λαγούς με πετραχήλια, μ’
έπιανε απελπισία. ‘Ντάξει, έκαμα λεφτά, ‘ντάξει, είχα επιχείρηση δικιά μου, ‘ντάξει,
είχα  ότι  ήθελα,  αλλά...  Αλλά να  βλέπεις  όλα αυτά  τα  μισόγυμνα  μανούλια  κάθε
βράδυ, μανούλια που περίμεναν να τσου κάμεις ένα τόσο δα σινιάλο, και συ να μην
μπορείς  να κουνηθείς,  ένεκα που η σόρα Εύα σε κατασκόπευε σαν κέρβερος...  Ε,
αυτό ήτουνε μαρτύριο. Γύρω σου να γίνεται ο κακός χαμός κι εσύ να βολεύεσαι με τ’
αλκοολικά καπούλια τση πατρόνας! Είναι ή δεν είναι να σαλτέρνεις;

Αλλά και το σαλτάρισμα έχει τα όριά του, έτσι; Το οποίον, από ‘δω το ‘χα, από
κει το ‘χα, στο τέλος τη βρήκα τη λύση.

Κάθε βράδυ, μετά που κλείναμε, ανέβαινα στο διαμέρισμα με τη «συνεταίρα».
Τση περισσότερες φορές τώρα, μετά από όλες αυτές τση μπουκάλες που ‘χε κατανα-
λώσει όλη μέρα, δεν είχε καν το κουράγιο για το πατροπαράδοτο «ball». Το οποίον,
ξεραινόταν στο κρεβάτι κι εγώ, αφού βεβαιωνόμανε ότι δεν ξύπναγε μακάρι και να
βαρούσαν κανονιές, την έκαμα σαν τον κλέφτη κι έτρεχα τση ντίσκο. Από κει και
πέρα όλα ήτουνε παιχνιδάκι. Το κακό στην όλη φάση είναι ότι είχα μείνει άστεγος. Η
σόρα Εύα είχε επιμείνει (για να ‘χει το κεφάλι τση ήσυχο) ν’ αφήκω το σπίτι μου και
να μετακομίσω στο δικό τση. Οπότε, πού να τση πάω τση ξενέρωτες που χτυπούσα
δια τα περαιτέρω; Στην ύπαιθρο; Ποια ύπαιθρο, μέσα στη μέση τση Κέρκυρας το κα-
λοκαίρι  (δεν  είχα  και  ρόδα,  να πεις...);  Στο  ξενοδοχείο;  Κι  αν  υπήρχε  σύζυγος  ή
γκόμενος και η δική μου την έκανε σκαστή; Τι έμενε; Το μπαρ! Επικίνδυνο μεν, πλην
βολικό. Το οποίον, έμπαζα τα μανούλια από την πίσω πόρτα κι εκεί –κάτω από την
κρεβατοκάμαρη τση ξεραμένης «συνεταίρας»– και με τα φώτα κλειστά είχα κι εγώ το
δικό μου «ball». Έτσι, για θεραπευτικούς λόγους.

Καμιά φορά μόνο, όταν έπεφτα σε τίποτσι γκόμενες που την έβρισκαν να σκού-
ζουν, πήγαινε η καρδιά μου στην κούλουρη, αλλά τσου έβανα μια πατσαβούρα στο
στόμα και βολευόμασταν. Πάντως, τι τα θες ο κίνδυνος ήτουνε κίνδυνος. 

Στο τέλος, μια του κλέφτη, δυο του κλέφτη... έγινε το κακό. Είχα τσιμπήσει μια
Γαλλιδούλα κείνο το βράδυ, μπουκιά και συχώριο, και την είχα καταβρεί. Το οποίον,
«α!» από ‘δω, «ου» από κει... Την κουβαλήσαμε κάτω τη σόρα Εύα άρον-άρον. Με το
που αντίκρισε η μπεκρού το «ball» να πηγαίνει σύννεφο, φλιπάρισε τελείως.

Πατάει κάτι σκουξιές, βουτάει μια καρέκλα και μας στρώνει στο κυνηγητό, γύρω-
γύρω στο μπαρ. Ωραία πράματα! Εγώ με τα βρακιά κατεβασμένα να περδικλώνομαι
κι η Γαλλιδούλα με το φανελάκι... Τελικά το μανούλι τα κατάφερε να την κάμει απ’
το παρεθύρι, ενώ ο ίδιος μάζωξα τση καρεκλιές τση ζωής μου μπριχού τα καταφέρω
να την αφοπλίσω.

– Είσαι ένας αλήτης! ούρλιαξε η κυρία Εύα. Σε μάζωξα από το δρόμο και σ’ έκα-
να άνθρωπο κι ορίστε το ευχαριστώ. Να βγάζεις  τα μάτια σου με τα πουτανάκια,
κάτω από τη μύτη μου! Μέσα στο ίδιο μου το μαγαζί! Παλιοχωριάτη! You, son of a
bitch! Μάζωξέ τα και χάσου από τα μάτια μου, κοπρίτη.

Όπως δεν ήτουνε ώρα για κουβέντες, μάζωξα τα συμπράγκαλά μου και την πού-
λεψα τάχιστα, αποχαιρετώντας το πρώτο μου μπαρ και τα 20% του συνεταιρισμού
μας.

Τώρα, μέσα στην αναμπουμπούλα, πήρα κατά λάθος μαζί και το βιβλιάριο τση
τράπεζας. Αυτό ήτουνε ευτύχημα από μια άποψη, γιατί πολύ αμφιβάλλω αν η σόρα

85



Εύα θα μου ‘δινε ποτές αυτό που δικαιωματικά μου ανήκε. Το οποίον πήγα κι εγώ
πρωί-πρωί και σήκωσα ακριβώς τα μισά λεφτά του λογαριασμού (ε, καλά, δεν τα
μέτρησα κιόλα... μπορεί να ήτουνε και λίγα παραπάνω, λίγα παρακάτω...) Όμως η αν-
θρώπινη αχαριστία δεν έχει όρια. Έτσι, παρ’ όλα όσα έκανα για την πάρτη τση, η γριά
καρακάξα, έκαμε τον κακό χαμό. Την έκλεψα, λέει! Τι έκλεψα, μωρή κότα; Αυτά που
δούλεψα; Που μου βγήκε η πίστη να κάμω το κωλοχανείο σας μαγαζί, που είχατε να
δείτε τάλαρο από την εποχή του ναυάγιου του Τιτανικού; Ή που μου βγήκε το λάδι να
σε βολεύω, που ‘χες ξεχάσει πώς είναι τα αγγούρια τα Καλυβιώτικα; Αλλά αν περι-
μένεις ευχαριστώ από γέρους και ντρίνκουλες...

Το οποίον μου την έπεσε η Αστυνομία, μου την έπεσε ο Ανακριτής, μου την έπε-
σε ο Εισαγγελέας... Βουρδούλιο γενήκαμε! Τον τυλίξαν τον δικό σου σε μια κόλλα
χαρτί και... «εγέρθητι κατηγορούμενε». Το ευτύχημα που βρήκα ένα τσακάλι δικη-
γόρο και τα μπουρδούκλωσε κάπως στο δικαστήριο. Να επιστρέψω, λέει, τα μισά από
τα «κλοπιμαία» και να συμβιβαστούμε. Τι να ‘καμα κι ο ίδιος, έκαμα την καρδιά μου
πέτρα και τα επέστρεψα. Έτσι ξέμπλεξα και πήρα κι ένα χρήσιμο μάθημα στην κενω-
νία. Ας πρόσεχα.

Αλλά η κακόμοιρη η πουρή δεν είχε κι αυτή καλό τέλος. Μετά που έφυγα, το
μπαρ πήγε βέβαια φούντο. Έτσι, αναγκάστηκε να το πουλήσει μισοτιμής και να γυρί-
σει στην Αγγλία,  όπου τη χώσαν σε μια κλινική για αποτοξίνωση. Πολύ γρήγορα
πήγε νʼ ανταμώσει τον συχωρεμένο τον άντρα τση σ’ εκείνο το παμπ του ουρανού
που λέγαμε.

Το οποίον, όλα εδώ πλερώνονται και τα σάβανα δεν έχουν τσέπες –εξακριβω-
μένο! 

* * * * *

Αποφάσισα να δοκιμάσω την τύχη μου σε μια άλλη τέχνη.

Ήξερα πολλούς φιλάρες που κάναν γερή μπάζα δουλεύοντας σαν «τσιτσερόνε»,
τουτέστιν ξεναγοί και δραγουμάνοι. Η φτιάξη ήτουνε απλή. Έβρισκαν τίποτσι ματσό
κυράτσες και τσου την πέφταν από δίπλα, να τση διευκολύνουν, λέει, στ’ αξιοθέατα,
στα μαγαζιά κι ότι άλλο ήθελε προκύψει. Οι μάγκες τα ‘χαν κάμει πλακάκια με γου-
ναράδες, ταγαράδες, μπιζουτάδες κι άλλους τέτοιους -άδες, να τσου πηγαίνουν τα θύ-
ματα στα μαγαζιά και να καθαρίζουν ένα ποσόν κατά κεφαλή, συν ένα ποσοστό για
κάθε αγορά που θα ‘καμε ο πελάτης. Αν σ’ αυτά προσθέσεις  τση προμήθειες που
τσέπωναν από εστιατόρια, ντίσκο, μπαρ καθώς και τα δώρα κι άλλα τυχερά καταλα-
βαίνει  κανείς  ότι  έχουμε  εδώ μια  ανθούσα και  συμφέρουσα επιχείρηση –που  δεν
χρειαζότουνε καν κεφάλαιο.

Ο καλύτερος τρόπος για ψάρεμα πελατών είναι από τση ρεσεψιόν των μεγάλων
ξενοδοχείων. Εκεί χρειάζεσαι κάποιονε δικό σου. Κάποιονε που να σου δείξει προς τα
πού να πας. Αυτό δεν κοστίζει και πολλά πράματα. Μʼ ένα μικροποσό βολεύεται η
κατάσταση. Συχνά ούτε καν αυτό. Έτσι και πασάρεις στον λιγούρη τον ρεσεψιονίστα
καμιά ξελιγωμένη ξέμπαρκη είσαι εντάξει. Όπως οι περισσότεροι τσου είναι φτωχο-
μπινέδες οικογενειάρχες, πετάν τη σκούφια τσου για τα ξινά, αλλά έτσι που έχουν
μαλθακέψει κι αποβλακωθεί δεν μπορούν ή φοβάνται να τα βγάλουν πέρα μονάχοι
τσου. Οπόταν, τσου πετάς από δίπλα το ψητό κι όλος ο κόσμος βολεύεται μια χαρά.

86



Ένας άλλος τρόπος είναι να τη στήσεις στο αεροδρόμιο ή στα αξιοθέατα, αλλά
αυτό είναι για τσου πρωτάρηδες και τα λιγούρια. Οι ματσό περιπτώσεις ψαρεύονται
μόνο στα μεγάλα ξενοδοχεία.

Δεν είχα καμιά ιδιαίτερη δυσκολία να δικτυωθώ με τση ρεσεψιόν κι έτσι ξεκίνη-
σα με τση καλύτερες προϋποθέσεις.

Την πρώτη φορά βέβαια είχα μια άλφα νευρικότη. Βλέπεις είχα και μαύρα με-
σάνυχτα για το τι ήτουνε και τι δεν ήτουνε αξιοθέατο σ’ αυτό το κωλονήσι. Όσο για
Ιστορία... ακόμα πιο μαύρα μεσάνυχτα! Αν κάποιος ερχόταν και μου ‘λεγε ότι η Κέρ-
κυρα ήτουνε κάποτε αποικία τση Πορτογαλίας εγώ θα τον πίστευα. Τόσο προχωρη-
μένα πράγματα!

Οι πρώτοι μου πελάτες ήτουνε μια Εγγλέζα κωλόγρια, Βικτωριανού τύπου, η επί-
σης κωλόγρια αδερφή τση και η κόρη τση. Η κόρη, για Εγγλέζα, κάπως τρωγότουνε,
αλλά μη φανταστείτε και τίποτσι το συγκλονιστικό. Οπόταν, αυτή η αποστολή μάλ-
λον θα ήτουνε μπίζνες και μόνο μπίζνες.

Με το που παρουσιάστηκα, η κωλόγρια, με μέτρησε από πάνω μέχρι κάτω.

– Are you familiar with the history of the place, young man? -από τοπική ιστορία
πώς τα πάμε; ήτουνε η πρώτη τση ερώτηση.

Ωχ!

– Absolutely, madam -μέσα, μανδάμ, τση λέω εγώ.

– Δεν είμαι  Γαλλίδα,  ούτε  προαγωγός για να με  λες  «μαντάμ», μου κάνει  το
γραΐδιο. Να με λες «μίσες Στρίκλαντ».

– Ότι πει η κυρία Στρίγγλα, λέω κι εγώ που ‘νιωθα ότι δεν θα την έβγαζα πολύ
καθαρή εδώ πέρα.

– Θέλουμε να επισκεφθούμε το Μουσείο Κινέζικης Τέχνης, με πληροφόρησε η
μίσες Στρίκλαντ. 

Ποιο  Κινέζικο  Μουσείο!;  Εδώ δεν  είχαμε  ούτε  κινέζικο  εστιατόριο,  να  ‘ούμ.
Έκανα μια απόπειρα αντιπερισπασμού.

– Βέβαια, βέβαια, πολύ ευχαρίστως, είπα. Ωστόσο, εγώ θα σας συμβούλευα να
πάμε στο Κανόνι για ένα αναψυκτικό...

– Είπα, το Μουσείο Κινέζικης Τέχνης, μʼ έκοψε η σκύλα. Φώναξε αμέσως ένα
ταξί.

Το οποίον φώναξα ένα ταξί.

– Ρε αδερφέ, λέω του ταξιτζή. Ξέρεις εσύ κάνα Κινέζικο Μουσείο;

– Στην Κίνα, ήρθε η απάντηση. Άκου να δεις, φιλάρα, ταξιτζής είμαι, δεν είμαι
αρχαιολόγος. Γιατί δεν τσου λες να παν στο Κανόνι;

– Δεν θέλουν να παν στο Κανόνι, είπα απελπισμένος. Δεν μου λες. Ξέρεις τίποτσι
άλλα Μουσεία εδώ γύρω, αν τύχει;

– Ε, καλά... Αυτό στ’ Ανάκτορα, είπε ο ταξιτζής. Αλλά αυτό είναι κοντά. Ούτε
ένα κοσάρικο δεν θα γράψει το ρολόι, με πιάνεις; Ούτε τη βενζίνα που θα κάψω, να
’ούμ. Αμαρτία!

– Μωρέ γι’ αυτό σκας; του κάμω. Κάμε βόλτες. Σιγά μην καταλάβουν τη διαφο-
ρά.

– Σάλτα μέσα, μου κάνει ο δικός μου.

87



Κι αυτό ακριβώς κάναμε. Όταν με το καλό φτάκαμε στο Μουσείο το ρολόι έδει-
χνε 200 φράγκα κι όλοι ευχαριστημένοι. Εξόν από τον ίδιο βέβαια, που δεν έβλεπα
πώς θα ξεμπλέξω.

Με το που μπήκαμε στο Μουσείο ρωτάω έναν από τσου φύλακες για τα κινέζικα.

– Ναι, εδώ είναι, μου κάμει αυτός. Πλην όμως η πτέρυγα είναι κλειστή, γιατί επι-
σκευάζεται.

Γεμάτος ανακούφιση έδωσα την πλεροφορία τση πελάτισσες.

– Αυτό είναι αδιανόητο! φώναξε η καρακάξα. Θέλω οπωσδήποτε να δω την κι-
νέζικη συλλογή.

Τι να τση πεις τώρα; Κι εγώ θέλω να δω την Κλαούντια Καρντινάλε ξεβράκωτη,
αλλά μου κάθεται; Δεν μου κάθεται.

Ο φύλακας ήρθε να βοηθήσει την κατάσταση.

– Μπορείτε να δείτε τα άλλα μας εκθέματα, πρότεινε. Έχουμε εδώ μερικά πολύ
ενδιαφέροντα κομμάτια και... 

– Θέλω να δω την κινέζικη συλλογή ή τίποτσι, τον έκοψε η δυσκοίλια χτυπώντας
τη φαρδιά εγγλέζικη πατούσα τση κάτω με ποντίγιο.

Ο φύλακας σήκωσε τσου ώμους του και πήγε να λύσει σταυρόλεξα.

– Πώς κατάντησαν οι αποικίες μας, Θεέ μου! βόγκηξε η κρυόκωλη. Ελάτε, φεύ-
γουμε αμέσως από ‘δω.

Το οποίον, βγήκαμε πάλι όξω στον καθαρό αέρα, προς μεγάλη μου ανακούφιση.

Η γριά άνοιξε την τσάντα τση και ψάρεψε από μέσα έναν τουριστικό οδηγό.

– Να πάμε στο Αχίλλειον, διέταξε. Το Παλάτι τση Ελισάβετ τση Αυστρίας. Σπύ-
ροου, φώναξε ένα ταξί.

Αυτό ήτουνε κάπως καλύτερο, αλλά όχι και πάρα πολύ. ‘Ντάξει, σαν βέρος Κορ-
φιάτης, ήξερα κατά πού έπεφτε το Αχίλλειο, αλλά μέχρι εδώ. Το άλλο που ήξερα
ήτουνε ότι εκεί δούλευε το Καζίνο, όπου έρχονταν οι τυροκόμοι από απέναντι την
Ήπειρο και τ’ ακουμπάγαν κανονικά. Για Ελισάβετ και Αυστρίες και τα τοιούτα είχα
μαύρα μεσάνυχτα. Τη μόνη Ελισάβετ που ήξερα εγώ ήτουνε μια κρυόκωλη Ελβετίδα
που είχα χτυπήσει μια δόση στην Αμοργό, αλλά αυτή δεν είχε ούτε για τζατζίκι πόσο
μάλλον για ολόκληρο παλάτι! Εν πάση περιπτώσει από κει θα ήτουνε πιο εύκολο να
τση παρασύρω πουθενά που ν’ αξίζει τον κόπο, στη Μπενίτσα, για παράδειγμα ή στα
Μωραΐτικα, όπου ήμανε γερά δικτυωμένος με ταβέρνες και μπαράκια. Έτσι φώναξα
ένα ταξί και τση φόρτωσα για το Αχίλλειο.

– Αλλά το ‘χουν κλειστό, με πλεροφορεί ο ταξιτζής. Το επισκευάζουν μήνους
τώρα. Τι περιμένουν να δουν, τσου μπετατζήδες να κουβαλούν τσιμέντο μια;

– Μη στενοχωριέσαι καθόλου, αδερφέ, του κάνω. Θα βρούμε κάτι.

Έτσι πήγαμε στο Αχίλλειο. Εκεί μας περίμενε, φυσικά, η κλειστή αυλόπορτα.

– Τώρα τι έγινε; απόρησε η μίσες Στρίγγλα.

– Φαίνεται ότι το επισκευάζουν, λέω εγώ αθώα-αθώα.

Η καρακάξα κόντεψε να πάθει κόλπο.

– Πώς! τσίριξε. Μα... μα αυτό είναι ανήκουστο!

– Μητέρα, έχω αρχίσει να πεινάω, είπε η κόρη.

88



Η μητέρα ψάρεψε πάλι τον τουριστικό οδηγό.

– Εδώ, είπε. Να μας πας στη Γέφυρα του Κάιζερ. Αν πιστέψει κανείς το βιβλίο
εκεί μπορούμε να ‘χουμε ένα γεύμα τση προκοπής.

Δεν ήμανε δικτυωμένος στην περιοχή αυτή, τη δούλευαν άλλα παιδιά. Έκαμα μια
απόπειρα.

– Ξέρω ένα καλύτερο μέρος,  λέω. Λίγο παρακάτω... Εκεί έχουν φρέσκο ψάρι,
αστακούς...

– Θέλω να πάω στη Γέφυρα του Κάιζερ, επέμεινε η γριά.

Η κόρη έσωσε την κατάσταση.

– Μητέρα, τση είπε αυστηρά, είσαι απερίγραπτη! Ο Σπύροου προσπαθεί να μας
ευχαριστήσει. Αφού λέει ότι ξέρει κάτι καλύτερο καλά θα κάνουμε να τον εμπιστευ-
τούμε και να τελειώνουμε μ’ αυτή την κατάσταση. Στο κάτω-κάτω, είναι από ‘δω, αυ-
τός ξέρει.

Η γριά μουρμούρισε κάτι για «θρασείς ιθαγενείς», αλλά δεν έφερε άλλες δυσκο-
λίες. Οπότε τση φόρτωσα πάλι στο ταξί και τση πήγα στην ταβέρνα του φίλου μου
του Σπύρου, στη Μπενίτσα, όπου τύχαμε βασιλικής υποδοχής.

Αποδείχτηκε ότι οι γριές ήτουνε γερά ποτήρια. Μετά από τρεις μπουκάλες κρασί
κακάριζαν σαν παπαγάλοι σε τροπικό δάσος. Επωφελήθηκα κι εγώ να κανονίσω με τη
μικρή να βρεθούμε το βράδυ για μια βόλτα συν Corfu by Night. Μια βόλτα που είχε
βέβαια τη μόνη πιθανή κατάληξη: το στρώμα.

Α, ναι. Αυτή ήτουνε και η πρώτη μου... παρθένα! Ποιος θα το πίστευε, ρε!!!; Ει-
κοσιπέντε χρονώ γαϊδάρα κι ανέπαφη!

Το μόνο κακό ήτουνε που ‘θελε να με παντρευτεί, εδώ και τώρα. Είδα κι έπαθα
να την ξεφορτωθώ.

Κατά τα άλλα, η ξεναγική μου καριέρα πήγε μια χαρά. Αντί για Μουσεία κι αηδί-
ες έπαιρνα τση πελάτισσες στα ωραιότερα μέρη, όπου μπορούσαν να φάνε τση προ-
κοπής, να θαυμάσουν τα εθνικά μας συρτάκια και να πιουν τον άμπακο. Όσο για
κουλτούρα... Τι καλύτερη κουλτούρα από ένα βράδυ στο κρεβάτι με τον Σπύρο;

Ήδη βρισκόμανε στο τοπ των Καμακιών τση Κέρκυρας. Πολλοί από τσου φι-
λάρες με φώναζαν πια «Νούμερο Ούνο» –και το εννοούσαν.

89



90



Κεφάλαιο 7

Η ΔΟΞΑ ΤΟΥ ΒΙΔΩΜΑΤΟΣ

Υπάρχει η λαθεμένη αντίληψη στο πόπολο ότι εμείς, τα Καμάκια, δεν έχουμε κα-
νένα  σέβας  για  τση  γυναίκες.  Ο κοινός  άνθρωπος  πιστεύει  ότι  το  μόνο  που  μας
νοιάζει είναι πώς να πηδάμε δεξιά κι αριστερά χωρίς να δίνουμε δεκάρα τσακιστή για
τα αισθήματα των γκομενών. Νομίζουν ότι είμαστε ένα είδος Ζορρό του σεξ, κάτι μα-
σκοφόροι εκδικητές που χτυπάνε, σημαδεύουν το θύμα και πάνε παρακάτω για νέες
περιπέτειες.

Το οποίον, εγώ σας το λέω, αυτή η αντίληψη είναι πέρα για πέρα λάθος, να ‘ούμ.
Πολύ λάθος. Πιο λάθος δεν γίνεται. Καθόσον, κύριοί μου, μάθετε ότι και το Καμάκι
έχει αισθήματα, όπως ο πάσα μίας κοινός πολίτης. Κι αυτό τυγχάνει να την πατήσει
και να ερωτευθεί, να τη βρίσκει ρομαντικά, ακόμα και να πληγώνεται κάτι φορές. Η
διαφορά είναι ότι ο Κάμακας έμαθε να ελέγχει τα αισθήματά του, εσείς δεν. Μάθαμε,
δια πυρός και σιδήρου, να προστατεύουμε τον εαυτό μας από τση κακοτοπιές. Υπο-
χρεωτικά. Διαφορετικά βάλτε με το μυαλό σας τι θα γενόταν έτσι και την πατάγαμε
τη φλούδα με την πάσα μία τυχαία ξέμπαρκη που αμπώναμε. Θα καταλήγαμε τσιφ
στο τρελάδικο, εγώ σας το λέω.

‘Ντάξει, δεν λέω, συμβαίνει καμιά φορά να τρακάρουμε πάνω σε μια γκόμενα
που είναι αυτό το κάτι άλλο. Ξέρεις, από κείνα τα προϊόντα που τα βλέπεις και σου
κόβονται τα ήπατα. Που σου ανεβαίνουν οι σφυγμοί στο ρετιρέ και γένεται το μυαλό
σου μπουρδέλο. ‘Ντάξει, συμβαίνει. Κι όταν συμβαίνει, να ‘ούμ, τότε κι ο Κάμακας
είναι το ίδιο ευάλωτος, όπως ο πρώτος τυχών μαλάκας, μπορεί και παραπάνω. Μι-
λάμε και γαμώ τση ζημιές! Ξέρω πολλούς φιλάρες στον κύκλο μας που την έχουν πα-
τήσει μ’ αυτό τον τρόπο. Την πατάνε, φλιπάρουν, χάνουν αυγά και καλάθια και μέχρι
να το καταλάβουν καλά-καλά βρίσκονται μπροστά σ’ έναν πάπαρδο, να φέρνουν γυ-
ροβολιά τον Ησαΐα –και χωρίς γαρδένιες και πιατικό, να πούμε. Μόνο που το σκέφτο-
μαι με πιάνει σύγκρυο.

Κρεμασμένο Καμάκι ίσον πεθαμένο Καμάκι. ‘Ντάξει, δεν λέω, μπορεί να κάνει
ακόμα φιλότιμες προσπάθειες, να βγαίνει και στη γύρα μια φορά τση τόσες, όταν το

91



παρασφίγγουν οι αναμνήσεις και τα ζουμιά, μπας και χτυπήσει κάνα μελανούρι, κα-
μιά ζαργάνα, έστω καμιά μαρίδα, αλλά πλην όμως δεν είναι το ίδιο πράμα πια. Η ηδο-
νή τση όλης φάσης έχει γίνει καπινός και λουκουμόσκονη. Και μόνο που ξέρεις ότι
υπάρχει μια Σου που σε περιμένει να γυρίσεις σπίτι, σου τη σπάει. Καθόσον, ρίξε μια
ματιά στα πέριξ και θα δεις ότι ο γάμος είναι ο τάφος του Ινδού για κάθε υγιή, σερνι -
κό άντρα. Σε λιώνει και σ’ εκμηδενίζει  πριν καλά-καλά καταλάβεις  τι διάολο σου
‘τυχε.

Να γιατί το να αποφεύγει αισθηματικά μπερδέματα και σινερομάτζα πρέπει να εί-
ναι ο πρώτος απαράβατος κανόνας στο εγχειρίδιο οδηγιών προς ναυτιλομένους του
κάθε Καμακιού που σέβεται τον εαυτό του.

Ο μύθος που θέλει το Καμάκι να την πέφτει σ’ ότι λάχει είναι κι αυτός πέρα για
πέρα λάθος. Αυτό μπορεί να συμβαίνει με τίποτσι λιγούρηδες νεοσύλλεκτους, τίποτσι
τζομπαναραίους που κατεβήκαν απ’ τα βουνά, είδαν μπούτι και φλιπάρισαν. Το σω-
στό Καμάκι όμως επιλέγει. Χτυπάει μόνο στόχους που επιλέγονται προσεκτικά και
περί δια γραμμάτου. Ασχολείται μόνο με πρώτης ποιότητας εμπόρευμα ή με κείνες
τση περιπτώσεις που μπορεί να αποφέρουν κάποιο όφελος. Βλέπεις, έχει μια άλφα
υπόληψη που πρέπει να προστατέψει. Δεν μπορεί να βγει στην πιάτσα με μια πατσού-
ρα, που θα κάνει τσου άλλους να γελάνε σε βάρος του. Πρέπει, αντίθετα, να ενεργεί
έτσι ώστε, κάθε φορά που περνάει από το «Λιστόν» με καινούργιο πράμα, να γυρί-
ζουν τα κεφάλια να κοιτάξουν και να λένε: «Κοίτα ορέ, το ακάθαρμα! Πάλι μοντέλα
χτύπησε!» Αλλά πρέπει και να προσέχει απ’ την άλλη μεριά, να μην κυκλοφορεί πάνω
από τρεις φορές με την ίδια γκόμενα, γιατί τότενες όλοι θα νομίσουν ότι βρήκε το
διαφορικό στη λάσπη. Και το να κολλήσεις στη λάσπη, στο επάγγελμά μας, είναι ότι
χειρότερο μπορεί να σου συμβεί. Παναπεί ότι χάνεις την τέχνη. Ότι έχεις πρόβλημα
να χτυπήσεις φρέσκο πράμα που σαλεύει. Οι μετοχές σου στο Καμακοχρηματιστήριο
παίρνουν την κάτω βόλτα κι ο κοσμάκης αρχίζει να γελάει πίσω από την πλάτη σου.
Λένε: «Κοίτα τον καημένο τον Σπύρο! Καρφωμένος με την ίδια γκόμενα εδώ και μια
βδομάδα! Αρχίζουν και τον παίρνουν τα γεράματα, τον φουκαρά. Ορέ λες να πέρασε
κουλούρα για να εξασφαλίσει τζάμπα πήδημα, ο ταλαίπωρας;» Ε, άμα συμβεί αυτό, κα-
λύτερα να πας να δώκεις σάλτο από κάνα ψηλό παράθυρο, γιατί έχεις σβήσει και δεν
το ‘χεις πάρει πρέφα.

Τση γκόμενες τση αγαπάμε, ρε παιδιά. Γι’ αυτό κάνουμε αυτό το περιπετειώδες
κι επικίνδυνο λειτούργημα αντίς για ένα συνηθισμένο επάγγελμα. Μας αρέσει ο χα-
βαλές. Τη βρίσκουμε να γυρνάμε δεξιά κι αριστερά, ψαρεύοντας θήλεα και κάνοντάς
τα ευτυχισμένα. Μόνο τίποτσι αγάμητες φεμινίστριες δεν το καταλαβαίνουν αυτό. Ο
ίδιος, όχι που να το παινευτώ, αλλά τση γκόμενες τση σέβομαι στο φουλ. ‘Ντάξει, το
παραδέχομαι ότι, στη συντριπτική τσου πλειοψηφία –κι αν εξαιρέσεις το κεφάλαιο
κρεβάτι–  δεν έχουν  να προσφέρουν  και  τίποτσι  σπουδαίο.  Δε φελάνε σαν παρέα,
όπως οι φιλάρες. Τι να κουβεντιάσει κανείς μαζί τσου; Δεν τση ενδιαφέρουν τα ίδια
πράγματα μ’ εμάς. Για παράδειγμα... έχουν μεσάνυχτα από μπάλα, μεσάνυχτα από
πολιτική, μεσάνυχτα από μηχανές. Δεν τη βρίσκουν με την τράπουλα –και δεν μιλάω
για τίποτσι χαζοκουμκανατζούδες– ούτε με το τάβλι, κι ούτε μπορείς να μιλήσεις μαζί
τσου για... γκόμενες. Δηλαδής, άμα είναι για παρέα καλύτερα θα τη βρεις με καμιά
μολόχα. Αλλά και ποιος σου λέει ότι οι γκόμενες είναι για παρέα; Τση γκόμενες τση
αμπώνεις και προχωρείς. Άπαξες και θες παρέα γι’ αυτό έκανε ο καλός Θεός τσου
κολλητούς, δεν πας να την ψάξεις τση ξενέρωτες.

92



'Oχι, τση γκόμενες τση αγαπάω! Και τον ίδιο καθόλου δεν με νοιάζει που το μυα-
λό τσου είναι άδειο σαν το ταμείο ομάδας τση Γάμα Ερασιτεχνικής, να ‘ούμ. Ξέρω
ότι το μόνο που σκέφτουνται είναι πώς θα πηδηχτούν και πώς θα παντρευτούν. Δεν
έχουν ανώτερες φιλοδοξίες, δεν έχουν σοβαρούς στόχους. Τση φτάνει να βρουν εκεί
έναν μαλάκα, να τον κουκουλώσουν, κι όλα ωραία και καλά. Ε, και; Κανείς δεν είναι
τέλειος. Έχουν κι οι γκόμενες τα ελαττωματάκια τσου, αλλά από την άλλη μεριά αξί-
ζει τον κόπο, ρε γαμώτο. Ποτέ δεν θα κουραστώ να τση εξυπερετώ!

Αλλά το θέμα μας δεν είναι αυτό.

Όπως είπα και παραπάνω, είναι κάτι φορές που πέφτεις πάνω σε μια περίπτωση
που σου χτυπάει στο μάτι διαφορετικά. Σου φέρνει τα πάνω κάτω, ρε παιδί μου! Σου
κόβει τα ήπατα λέμε κι αρχίζεις να σκέφτεσαι ότι, εσύ απ’ όλους τσου μαλάκες τση
Υδρογείου, χτύπησες φλέβα χρυσού εικοσιδύο καρατιών, να πούμε. Ότι έπεσες στη
μία στο εκατομμύριο! Στη μοναδική εξαίρεση δηλαδή. Καλά, μην φας... Εδώ είναι
που σε θέλω να βάλεις, μάγκα μου, το μυαλό σου να δουλέψει τση φουλ στροφές και
με υπερωρίες άνευ αποδοχών αν χρειαστεί. Καθόσον, εγώ στο λέω και γράφ’ το: το
κακό δεν θέλει πολύ για να γένει. Τέτοιου είδους γκόμενες είναι σκέτη παγίδα. Σε
μπερδεύουν, σε μπουρδουκλώνουν, σε αποσυντονίζουν. Εδώ πατάς κι εκεί βρίσκεσαι.
Δεν  ξέρεις  πώς  να  τσου  φερθείς.  Αυτό  σημαίνει  ένα  πράμα  μόνο:  Πρόβλημα!
Πρόβλημα με πι κεφαλαίο, σαν το εργαλείο του γαϊδάρου! Το καλύτερο που ‘χει να
κάνει ο ξύπνιος και περπατημένος μόρτης σε τέτοιες περιπτώσεις, είναι να κόψει τα
ποδάρια στον ώμο κι όπου φύγει-φύγει. Καθόσον, έτσι και δεν την πουλέψεις και μεί-
νεις να δεις τι γένεται παρακάτω στο έργο, τότε δεν σου φταίει κανείς. Παναπεί ότι τα
‘θελε ο κωλαράκος σου. Πήγες γυρεύοντας. Στην καλύτερη περίπτωση καψουρεύεσαι
του θανατά (άκου μαλακία που πήγε και σκάρωσε ο ανθρώπινος νους!), στη χειρότε-
ρη καταλήγεις στην εκκλησία.

Ξέρω τι σας λέω, γιατί και μένα μου ‘τυχε μια τέτοια φάση και παρά λίγο να τα
φτύσω, δικέ μου.

Τη λέγαν Σου (πρώτο καθησυχαστικό στοιχείο), ήτουνε Εγγλέζα (δεύτερο καθη-
συχαστικό  στοιχείο)  και  δούλευε  νοσοκόμα  σ’  ένα  Νοσοκομείο  στο  Μάντσεστερ
(τρίτο και τελευταίο καθησυχαστικό στοιχείο). Πρέπει να το παραδεχτώ ότι, τέτοιες
γκόμενες  μόνο σε τίποτσι Playboy ή Penthouse συναντάει κανείς  τση εποχής πριν
σκάσουν μύτη οι σανίδες για σιδέρωμα και μας κάνουν να μπλέξουμε τα μπούτια μας
(«τώρα εγώ παίρνω γυναίκα ή αγοράκι;»...) Ήτουνε η δικιά μου, να ‘ούμ, πάνω από
1.80 και μ’ ένα κορμί που θα ‘κανε τον Αη Αντώνη να γίνει σάτυρος μέχρι να πεις
τρία «Κύριε ελέησον»! Όπως εγώ δεν έχω και τόσες ομοιότητες με τον Αη Αντώνη,
ούτε τα ψυχικά του χαρίσματα, καταλαβαίνει κανείς τι κάζο έπαθα.

Τη γνώρισα στη Μυρτιώτισσα.11 Την είδα να βαδίζει προς τα μένα, κατά μήκος
τση παραλίας, εκεί που σκάει το κύμα, μαζί με μια άλλη γκόμενα –του ιδίου βεληνε-
κούς, αλλά λίγο πιο κοντή– και το πέρασμά τσου έκανε κόσμο και κοσμάκη ν’ ανα-
στενάζει. Ο ίδιος είχα πάει εκεί με μια ξέκωλη Φιλανδέζα που ‘χα χτυπήσει την προη-
γούμενη στο αεροδρόμιο, αλλά με το που είδα τη Σου να πορπατεί, έπαθα ΤΟ τα-
ράκουλο! Ούτε τσιγάρο δεν μπορούσα ν’ ανάψω, το χέρι μου είχε πάθει πάρκινσον.

Το οποίον σηκώθηκα πάνω κι έβαλα πλώρη καρσί κατά τση γκομενάρες που αρ-
μένιζαν.

11    ,    famous.Παραλία γυμνιστώνστηνΚέρκυρα απότις πολύ

93



– Χαλόου δέαρ,  τσου  τη  ρίχνω μόλις  βρέθηκα σε  απόσταση βολής.  Γουάτ  ε
μπιούτιφουλ νταίη!

Οι θεογκόμενες γέλασαν και το μάτι τσου πήγε κατευθείαν στο εργαλείο μου. Τα
συνηθισμένα.

– I am Spiros, τσου λέω εγώ. Fly me!

Οι γκομενάρες ξαναγέλασαν.

– Why not? When are we taking off? –Γιατί όχι; Τι ώρα φεύγει η πτήση; μου κάνει
η άλλη η γκόμενα.

Η υπόθεση ήτουνε μέσα στο σακί.

– Τώρα αμέσως, τσου λέω εγώ. Προσδεθείτε και την κάναμε.

Τότε η Σου μίλησε για πρώτη φορά.

– Και μπορείς να μας πάρεις και τση δυο στο... σκάφος, κάπταιν; μου κάνει.

Η φωνή αυτής τση γκόμενας ήτουνε άλλο πράμα! Βελούδο, ρε παιδί μου! Σκέτο
βελούδο από μπουρδέλο τση Νέας Ορλεάνης! Να την ακούς και να σου γίνεται ο
Μένιος τηλεγραφόξυλο! Και καλά να το πάθεις αυτό αλλού, αλλά σε πλαζ γυμνιστών
είναι μεγάλο κάζο. Όμως, οι γκομενάρες πολύ cool. Γέλασαν εκεί λιγάκι και μετά ρί-
ξαν το «follow me» που περίμενα,  να τροχιοδρομήσω για την απογείωση.  Ε,  δεν
χρειαζόταν να μου το πουν δυο φορές.

Το οποίον,  καταλήξαμε αναπόφευκτα στο δωμάτιο του ξενοδοχείου τσου, που
ήτουνε κοντά κι εκεί, όπως είναι επόμενο κι επιβεβλημένο, κάναμε τη μέρα νύχτα και
τούμπαλιν. ‘Ντάξει, δεν ήτουνε η πρώτη φορά που ‘παιρνα δυο γκόμενες μαζί, αλλά
με τούτες εδώ μιλάμε, ρε παιδί μου, για το κάτι άλλο! Τι να σου λέω τώρα και τι να
καταλάβεις. Άντε να σου ξηγήσω τι χρώμα είναι το κόκκινο έτσι και είσαι εκ γενετής
γκαβός! Τι να ξηγήσω; Δυο μέρες παλεύαμε στα μαρμαρένια αλώνια κι όταν μπόρεσα
με το καλό να σηκωθώ από το στρώμα είχα χάσει εφτά κιλά.

Το ματς επαναλήφθηκε πολλές φορές τση μέρες που ακολούθησαν. Είχαμε ξεσα-
λώσει πια τελείως! Το κάναμε στο δωμάτιο, το κάναμε στην ταράτσα, το κάναμε στην
παραλία, το κάναμε στο δρόμο, το κάναμε τσου ελαιώνες, το κάναμε τση τουαλέτες,
το κάναμε στο αυτοκίνητο, το κάναμε στα τείχη του Παλιού Φρούριου, μόνο μέσα
στον Άγιο Σπυρίδωνα δεν το κάναμε κι αυτό γιατί δεν μας άφηκε ο νόντσολος να
μπούμε. Είχα φλιπάρει πια τέλεια! Το ‘χανα! Κατάντησα σκιά του εαυτού μου, ο κα-
ριόλης ο άντρας! Σε λίγο θα με πηγαίναν με το καροτσάκι!

Μετά, η άλλη η γκόμενα, η Νταϊάνα, έπρεπε να γυρίσει στην Αγγλία. Οπόταν εί-
παμε goodbye και μείναμε η Σου κι εγώ, να συνεχίσουμε τα μαθήματα ανατομίας με
ακόμα μεγαλύτερο ζήλο. Στο τέλος τση δεύτερης βδομάδας κατάλαβα ότι την είχα
πατήσει. Ούτε που μου πέρναγε απ’ το μυαλό πια να χτυπήσω άλλο κυνήγι. Ούτε καν
τσου κολλητούς δεν πήγαινα να βρω πια στο «Λιστόν», να πούμε τα δικά μας και να
ξεδώσουμε. Ούτε να φάω καλά-καλά δεν σκεφτόμανε. Το μόνο που ήθελα ήτουνε να
παίξω τση κουμπάρες με τη Σου. Μιλάμε για τέλεια εξαθλίωση! «Θα περάσει» έλεγα
του εαυτού μου. «Όπου να ‘ναι θα τη βαρεθείς, μεγάλε, πού θα πάει;» Όμως δεν πέρ-
ναγε. Αντίθετα, όλο και πιο πολύ έμπλεκα.

Αλλά κι αυτή τα ίδια και χειρότερα, να ‘ούμ.

– Σπύροου, μου λέει μια μέρα. Αν σε χάσω θα απονθάνω.

– Μη φοβάσαι, δεν με χάνεις, άκουσα τον εαυτό μου (τον ξεφτίλα) να λέει.

94



Τα ‘χα παίξει τελείως δηλαδή, το άτομο!

Το οποίον, για να μην τα πολυλογούμε, όταν ήρθε η ώρα να γυρίσει η Σου στην
Αγγλία, τα μάζωξα κι εγώ κι από κοντά.

Η Σου είχε ένα μικρό διαμέρισμα, κοντά στο Νοσοκομείο όπου δούλευε. Ωραίο
διαμερισματάκι, δε λέω, με κουζίνα, μπάνιο, μέχρι έγχρωμη τηλεόραση είχε. Οπόταν
την άραξα εκεί και για ένα διάστημα νόμιζα πως ήμανε στον Παράδεισο.

Πρώτη φορά έβγαινα όξω απ’ την Ελλάδα και την είχα καταβρεί. Το Μάντσεστερ
ήτουνε βέβαια άσχημο και καταθλιπτικό. Μια γκρίζα πόλη, χωρίς τίποτσι απ’ τη νυ-
χτερινή –και άλλη– ζωή τση Κέρκυρας. Εδώ, όλοι πάγαιναν για ύπνο τση δέκα το
βράδυ. τση έντεκα μόνο τίποτσι αδέσποτα σκυλιά και μαστουρωμένοι μαύροι κυκλο-
φόραγαν στο δρόμο. Φαγητό τση έξι, με τον ήλιο στον ουρανό! Καθόλου περίεργο
που όλοι τσου είχαν τέτοια μουρτζούφλικα μούτρα! Αλλά... πώς να το κάνουμε, εδώ
ήτουνε Αγγλία, πολιτισμός, ρε παιδί μου! Έμπαινες σ’ ένα μαγαζί κι έβρισκες μέχρι
καπότες με γεύση λεμόνι!  Προχωρημένα πράγματα! Μετά ήτουνε και το μπαλόνι.
Κάθε Σάββατο πού τον χάνεις πού τον βρίσκεις τον δικό σου, στο γήπεδο! Και μιλάμε
για μεγάλη μπάλα, έτσι; Όχι τα δικά μας, τα πεθαμένα πράματα. Εδώ, έμπαινες στο
γήπεδο και νόμιζες ότι έμπαινες στην αρένα με τα λιοντάρια. Να βλέπεις τον τυπάκο
πεσμένο κάτω, κλαδεμένο σύριζα από το σέντερ μπακ, κι αυτός ο σκύλος να κλω-
τσάει ακόμα, μπας και βρει καμιά αδέσποτη το μπαλόνι και το δώκει πάσα! Χαμός
στο ίσιωμα! Είπαμε, την είχα καταβρεί.

Η Σου δούλευε συνήθως στην πρωινή βάρδια. Έφευγε για το Νοσοκομείο τση 7
και γύριζε τση 4. Μετά παγαίναμε στο παμπ τση γειτονιάς ή σε κάνα ινδιάνικο εστια-
τόριο –που ήτουνε φτηνά– καμιά φορά και στα δυο. Άλλοτε πάλι παγαίναμε σινεμά,
όπου τη βρίσκαμε και πολύ στο έτσι στα πίσω καθίσματα ή σε κάνα κοντσέρτο, γιατί
τση δικιάς μου τση άρεζαν τα κλαπατσίμπανα, όπου σκυλοβαριόμανε. Πίσω στο δια-
μέρισμα την πέφταμε στο στρώμα και βγάζαμε τα μάτια μας μέχρι να μας χτυπήσουν
οι γειτόνοι στη μεσοτοιχία. Καμιά φορά ερχόταν να μας δει και η Νταϊάνα, οπότε εί-
χαμε Χριστούγεννα και Πάσχα μαζί. Δεν μπορώ να πω... Την πέρναγα τσίφτικα.

Τα πρωινά ήτουνε λίγο πρόβλημα βέβαια, γιατί δεν είχα να κάνω τίποτσι. Εδώ,
ούτε «Λιστόν» είχε, ούτε τσου κολλητούς, να περάσει κανείς την ώρα του ευχάριστα.
Καμιά φορά ερχόταν η Νταϊάνα –ο Θεός να το ‘χει καλά το κορίτσι– να μου κάμει
συντροφιά,  αλλά τον περισσότερο καιρό σκυλοβαριόμανε.  Το άλλο ήτουνε  ότι  τα
όβολα είχαν αρχίσει να τελεύουν. Κι εντάξει, η Σου ήτουνε πολύ ξηγημένο παιδί κι
όλα τα έξοδα δικά τση, πλην όμως δεν ένιωθα καλά να ‘μαι μπατίρης σε ξένο τόπο.

Πέντε μήνους κράτησε αυτή η κατάσταση και μετά ήρθε η Σου μια μέρα φέρνο-
ντας τα φοβερά μαντάτα.

– Ντάρλινγκ, μου λέει. Είμαι έγκυος!

Κρεμάστηκε στο λαιμό μου και με ασπάστηκε κατευχαριστημένη.

Εγώ είχα μείνει ξερός. Έγκυος! Η κωλομαλακισμένη έμεινε έγκυος! Και είναι και
νοσοκόμα! Τώρα;

– Είναι σίγουρο; ρώτησα ηλίθια.

– Σιγουρότατο, μου απάντησε. Μην ξεχνάς ότι είμαι νοσοκόμα, ε; Ω, ντάρλινγκ!
Δεν είναι μάρβελους; Ένα μωρό! Το δικό μας το μωρό! Το φαντάζεσαι;

Όχι, δεν το φανταζόμανε.

95



– Τώρα τι κάνουμε; μουρμούρισα.

– Α, μην ανησυχείς κι όλα θα πάνε καλά, με καθησύχασε η Σου. Θα σε πάω να
γνωρίσεις τσου γονείς μου. Είμαι σίγουρη ότι θα τσου αρέσεις πολύ. Θα δεις... Θα
παντρευτούμε, θα βρεις μια δουλειά...

Ήτουνε σαν να ‘βλεπα εφιάλτη. Έλεγα «Τώρα θα ξυπνήσω και τα πράγματα θα
‘ναι όπως τ’ άφηκα...» Αλλά δεν είχα να κάνω με όνειρο, είχα να κάνω με κανονική
καταστροφή.

Η Σου άλλαξε εν ριπή οφθαλμού.

Και πρώτα απ’ όλα μου ‘κοψε τα άλματα. «Δεν κάνει για το μπέϊμπυ», μου ‘λεγε.
Επίσης κόπηκε και το παμπ, γιατί δεν ήπρεπε να πίνει «στην κατάστασή τση». Δηλα-
δή, τίποτσι απ’ ότι κάναμε για να τη βρίσκουμε δεν μπορούσαμε να κάνουμε πια γιατί
«ήτουνε κακό για το μπέϊμπυ». Έκοψε το κάπνισμα –και μου απαγόρευσε και μένα να
καπνίζω στο σπίτι–, έκοψε το πιοτί, έκοψε το πήδημα κι άρχισε να τρώει σαν γουρού-
νι (γιατί αυτό «ήτουνε καλό για το μπέϊμπυ»). Τώρα περνάγαμε την ώρα μας μπροστά
στην τηλεόραση, κοιτάζοντας αποχαυνωμένοι ότι εγγλέζικο σκουπίδι μπορεί να βάλει
ο νους του ανθρώπου ή λύνοντας σταυρόλεξα.

Με πήγε να γνωρίσω τσου γονείς τση.

Καλοί ανθρώποι ήτουνε, μικροαστοί αγαθιάρηδες, αλλά δεν ξέραν ούτε κατά πού
πέφτει η Ελλάδα, πόσο μάλλον η Κέρκυρα. Ο μπαμπάς με ρώτησε «τι επαγγέλλομαι».
Τι να του πω τώρα; «Γυρίζω στα καντούνια και χτυπάω κάτι μαλακισμένες, σαν την
κόρη σου»; Δεν πήγαινε. Οπόταν του είπα ότι ασχολούμαι με τον Τουρισμό κι όλοι
ήμαστουνε  ευχαριστημένοι  (γιατί,  στο κάτω-κάτω ψέματα έλεγα;).  Όλοι  εξόν από
εμού του ιδίου, που με είχε πιάκει τεταρταίος πυρετός.

Τέλος, μια μέρα, η Σου, γύρισε σπίτι πιο νωρίς απ’ το συνηθισμένο, και μας έκα-
νε τσακωτούς με τη Νταϊάνα να παίζουμε τρίλιζα. Αυτή δεν ήτουνε ούτε η πρώτη,
ούτε η τελευταία φορά, αλλά τώρα η Σου, για κάποιο ανεξήγητο λόγο, φλιπάρισε.
Πάτησε κάτι ούρλα που μας άκουσαν απ’ το δρόμο, πέταξε τη φιλενάδα τση έξω κα-
κήν κακώς και πήγε να μου σπάσει και το κεφάλι μ’ ένα πιτέρι. Ίσα που γλίτωσα!

Τότε μόνο κατάλαβα ότι οι όμορφες μέρες είχαν περάσει ανεπιστρεπτί.

«Μεγάλε» λέω του εαυτού μου «μέχρι ‘δω είναι το έργο. Ώρα να την κάνουμε».

Έτσι, μια μέρα που η Σου ήτουνε υπερεσία, τα μάζωξα κι αφού δανείστηκα από
τον κουμπαρά μας το αντίτιμο του εισιτήριου, άνοιξα την πόρτα και βγήκα στον κα-
θαρό αέρα τση ελευθερίας!

Στο αερόπλανο για την πατρίδα υποσχέθηκα στον εαυτό μου να μην την ξαναπα-
τήσω ποτές πια έτσι. Κι όταν λέμε «ποτές» εννοούμε ΠΟΤΕΣ. 

* * * * *

Τώρα θυμάμαι κι άλλη μια φορά που βρέθηκα κάπως στριμόκωλα από γκόμενα,
αλλά οι συνθήκες ήτουνε τελείως διαφορετικές.

Έτυχε, που λες, να γνωρίσω μια Γερμανίδα ονόματι Γκρέτα. Καμιά πενηνταριά
χρονώ, καλοστεκούμενη και χήρα ενού ζυθοποιού (απ’ τση πολύ γνωστές μάρκες τση
αγοράς) κι επομένως, αναπόφευκτα, και πολύ ματσό. Κι όταν λέμε ματσό, εννοούμε
ότι δεν ήξερε τι είχε η γυναίκα. Τόσο χρήμα που σου σηκωνόταν μόνο που να το
σκέφτεσαι.

96



Δεν ήτουνε δύσκολο να τη φέρω εκεί που ‘θελα κι ακόμα λιγότερο να την κάμω
να βλέπει τον αστερισμό του Τράγου μέρα μεσημέρι. Για να μην τα πολυλογώ, η που-
ρή έπαθε την πλάκα τση ζωής τση! Είχε κολλήσει πάνω μου βεντούζα και σουρνόταν
από  πίσω  σαν  σκυλάκι  του  καναπέ.  Ούτε  για  κατούρημα  δεν  μπορούσα  να  πάω
μόνος, που λέει ο λόγος. Ότι ήθελα την έκανα. «Πέσε από την Κόντρα Φόσα» να τση
‘λεγα, θα το ‘καμε. Τόση καψούρα μιλάμε! Φυσικά είχε αναλάβει άπαντα τα έξοδα
κινήσεως και κατιντίς παραπάνω. Με είχε φλομώσει στα δώρα η κότα, ρε παιδί μου!
Τι ρουχαλάκια σινιέ, τι μπιζουδικό, τι εξαρτήματα... Μέχρι Υamaha χιλιάρα τση χτύ-
πησα, τση αγαθιάρας. Έτσι να ‘κανα το χέρι μου, έτρεχε να το γλύψει. Μιλάμε για
ΤΟ λαχείο.

Με πήρε κρουαζιέρα στο Αιγαίο, με πήρε στη Βενετία, στη Φρανκφούρτη, στο
Τούνεζι, στο Μαρόκο... Τα πάντα για τον Σπύρο, να ‘ούμ. Η Μεγάλη Ζωή, δικέ μου!
Τα καλύτερα ξενοδοχεία, τα καλύτερα φαγάδικα, τα πρώτα μαγαζιά. Είχα ξεχάσει ν’
ανοίγω πόρτες, όλο κάτι λακέδες μου τση άνοιγαν. Είχα ν’ ανάψω τσιγάρο μήνους.
Έτσι κι έβαζα ένα στο στόμα μου άναβε μονάχο του! Μεγάλη φάση σου λέω. Κι όλα
αυτά γιατί; Για ένα νυσταγμένο άμπωμα μια τση τόσες! Α, ρε μεγάλε Σπύρο, με τα
ωραία σου!

Επί ένα ολόκληρο καλοκαίρι έζησα τη ζωή του μεγιστάνα. Ούτε στον ύπνο μου
δεν είχα δει τέτοια μεγαλεία! 

Το μόνο πρόβλημα με τη γριά γκιόσα ήτουνε που ζήλευε. Ζήλευε, η πουτάνα, σαν
γάτα τον Αύγουστο. Μιλάμε, μόλις έκανα δυο βήματα παραπέρα ερχόταν τρέχοντας
από πίσω μου. Έτσι και γύριζα να κοιτάξω άλλη γκόμενα –να ξεχαρμανιάσω οπτικά
τουλάχιστον, ρε παιδί μου!– πάθαινε ταράκουλο. Μέχρι κοριούς στο τηλέφωνο είχε
βάλει, η σκρόφα, μην πάει και πηδήξω τηλεφωνικώς! Απελπισία. Έτσι και δεν ήτουνε
το χρήμα που ‘πεφτε, να πούμε, ανηλεώς θα την είχα ξαποστείλει από κει που ‘ρθε,
αλλά σφάζεις ποτέ την κότα που κάνει χρυσά αυγά; Εξόν κι αν είσαι Πόντιος κι εγώ
Πόντιος δεν ήμανε. Έκανα το λοιπόν υπεμονή και περίμενα να ξεθυμάνει το πράμα,
για να ξαναβρώ την ησυχία μου και τση συνήθειές μου. Έλα όμως που η χήρα ήρθε κι
έδεσε και δεν την κουνούσε βίντζι! (Τι, κορόιδο ήτουνε; Πού αλλού θα ‘βρισκε δηλα-
δή τέτοιον παιδαρά, να ‘ούμ, να τση κάμει όλα τα χατίρια;)

Τελικά, είχα αρχίσει να τα παίρνω στο κρανίο. Καλό το χρήμα, καλή η Μεγάλη
Ζωή, αλλά υπάρχουν κι άλλα πράματα που μετράνε. Κει πάνω, που λες, που ‘τοιμα-
ζόμανε να τση δώκω εξιτήριο, τσακ, κατεβάζει η κότα τη μεγάλη ιδέα. Τι θα ‘λεγα,
λέει, να μου αγόραζε ένα μπαρ που έμαθε ότι πουλιόταν σε καλή τιμή και με πελατεία
εξασφαλισμένη;

Το οποίον, αυτή ήτουνε η δεύτερη φορά που μου την πέφταν οι πουρές με το
δόλωμα του μπαρ. Από την πρώτη είχα ήδη καεί. Φυσικό επόμενο να ‘μαι επιφυλα-
κτικός.

– Άσε, είπα, μη μπαίνεις στα έξοδα. Μπορεί να σου χρειαστούν για περμπουάρ σε
τίποτσι ιαματικά λουτρά.

Αλλά η πουρή επέμενε.

– ‘Ντάξει, λέω εγώ για να την ξεφορτωθώ. Να το συζητήσουμε... Πώς δηλαδή θα
γίνει η δουλειά; Τι όνομα θα λένε τα χαρτιά; Για να μην έχουμε δηλαδή τίποτσι παρα-
ξηγήσεις αύριο, μεθαύριο. Ανθρώποι ειμάστουνε.

97



– Θα το δηλώσουμε στ’ όνομα και των δυο μας, πρότεινε η Γκρέτα. Έτσι, εκτός
από εραστές, θα ‘μαστε και συνεταίροι.

Άσε κυρά μου, μας τα ‘παν κι άλλοι. Αυτό το παραμύθι το φάγαμε μια φορά και
σχεδόν αγγίξαμε την καταστροφή, δεν το ξανατρώμε. Πάρε τα κωλόχαρτά σου και τα
λεφτά σου και χώστα εκεί που ξέρεις. Παλιοκότα, που θα μου πεις εμένα «εραστές»!
Σούργελο, ε, σούργελο!

– Ξέχασέ το, τση κάνω.

Η κυρία τα χρειάστηκε.

– Βαρούμ; απόρησε. Δεν θες να ‘μαστε μαζί;

Σαν να με ρώταγε αν μ’ αρέσει η πανούκλα, να πούμε!

– Α, τση λέω κι εγώ (η ακόμα πιο ανώτερη πουτάνα), το ‘χω σαν αρχή να μην
ανακατεύω δουλειά με ευχαρίστηση (business with pleasure).

Η έτσι κολακεύτηκε μέχρι  κάτουρο, αλλά δεν ήτουνε έτοιμη να τα παρατήσει
κιόλας.

– Αλλά εγώ δεν θ’ ανακατευτώ, μου είπε. Εσύ θα κάνεις κουμάντο, κατά πως νο-
μίζεις. Εγώ απλώς θα στέκομαι στο παρασκήνιο, για να βοηθάω όπου κι όπως χρεια-
στεί.

– Ναι, λέω εγώ ο αισχρός. Και μετά, μια ωραία μέρα, έρχεται ένας παιδαράς και
σε βλέπει και την κάνει λαχείο και σου τα ρίχνει και την κάνετε μαζί νύκτωρ και νυ-
χοποδητί.  Και μένει  ο Σπύρος,  σαν μαλάκας,  πίσω με  την καρδιά συντρίμμια,  να
κλαίει τη μαύρη του τη μοίρα και να βλαστημάει που σ’ άφηκε ν’ ανακατευτείς σε
μια δουλειά όπου οι ανθρώποι δεν έχουν μπέσα, οι καριόληδες.

Τώρα η πουρή πια χέστηκε πάνω τση. Εδώ τση κάνανε σκηνές ζηλοτυπίας τα τε-
κνά! Μιλάμε για ΤΟ σουξέ, δικέ μου! Το οποίον, πέφτει πάνω μου και μ’ αγκαλιάζει.

– Ω, μάϊν λίμπε! μου κάνει. Πώς μπορείς να σκέφτεσαι τέτοια πράγματα; Δεν
ξέρεις ότι εσύ είσαι ο μοναδικός σκοπός στη ζωή μου; Δεν το ξέρεις ότι το μόνο που
θέλω είναι να σε κάνω ευτυχισμένο;... (κουτουλουπού κουτουλουπού).

Έτσι, το μπαρ αγοράστηκε και τα χαρτιά γινήκαν στ’ όνομά μου. Τώρα ήμανε πια
στ’ αλήθεια αφεντικό και γενικός δερβέναγας. Έκανα ότι ήθελα και δεν είχα να δώκω
λόγο σε καμιά κουφάλα. Έβανα σπίρτο και το ‘καιγα άμα ήθελα. Μαγκιά μου και κα-
πέλο μου. ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ!

Το μπαρ ήτουνε στη Μπενίτσα, σε μέρος δηλαδή ιδανικό για τέτοιου είδους μπίζ-
νες. Ούτε πολύ μεγάλο, ούτε πολύ μικρό. Ακριβώς ότι έπρεπε. Μπορούσε κανείς να
κάνει θαύματα με τον χώρο. Λίγο μάζεμα από ‘δω, λίγο άσπρισμα από κει, κάνα-δυο
μερεμέτια και το μαγαζί θα πέταγε. Αλλά τα σχέδια τα δικά μου δεν ήτουνε φτωχο-
μπινεδιάρικα. Ή θα φτιάξουμε μπαρ ή δεν θα φτιάξουμε. Δεν ημάστουνε τίποτσι λι-
γούρια, να πέσουμε με τα μούτρα να κυνηγάμε χιλιάρικα. Η υπόθεση χρειαζότουνε
μελέτη. Και κεφάλαια...

Το μπαρ δεν είναι μπακάλικο, να ρίξεις μέσα ένα ψυγείο, πέντε ράφια, δυο κι-
βώτια μπακαλιάρο, τρεις ντενεκέδες τυρί, μια μηχανή ταμείου και «περάστε κόσμε».
Το μπαρ είναι ευγενής μπίζνα. Ολόκληρη φιλοσοφία, να ‘ούμ! Θέλει ρέγουλα, θέλει
υπολογισμούς, θέλει να ξέρεις τι κάμεις. Το μπαρ θέλει ατμόσφαιρα, θέλει το κάτι
άλλο. Έχεις  ατμόσφαιρα,  χέζεσαι  στο τάλαρο, δεν έχεις  ατμόσφαιρα,  κάθεσαι  και
χτυπάς μύγες κι απορείς που δεν πατάει ψυχή.

98



Εγώ ήξερα ακριβώς τι έπρεπε να κάμω. Και πρώτα απ’ όλα το ‘θελα να μοιάζει
με κείνο το παμπ στο Μάντσεστερ, όπου πηγαίναμε με τη Σου τον παλιό, καλό καιρό.
Όχι βέβαια για sentimental reasons. Απλά, σκέφτηκα ότι, όπως η συντριπτική πλειο-
ψηφία τση πελατείας στην περιοχή αυτή ήτουνε Εγγλέζοι, θα ήτουνε πολύ μαγκιά να
τσου κάμεις να νιώσουν σπίτι τσου, σε γνώριμο έδαφος δηλαδή. Εγγλέζικο παμπ με
greek flavor! Θα τσου τα ‘παιρνες χωρίς να το καταλάβουν κι άσε τσου ανταγωνιστές
να ψάχνουν για τη συνταγή. Για να γίνει βέβαια το μαγαζί κατά πως το ‘θελα χρειάζο-
νταν όβολα, εξυπακούεται. Αλλά γι’ αυτό δεν την είχαμε την πουρή, νομίζω; 

To άλλο που άλλαξα ήτουνε τ’ όνομα. Το μπαρ μετονομάστηκε σε «Spiros’ Den»
(στη μνήμη τση συχωρεμένης, τση σόρα Εύας, που μου ‘μαθε την τέχνη). Παράγγειλα
και μια πολύ κιμπάρικη ταμπέλα νέον που θ’ αναβόσβηνε όλο το βράδυ σαν φάρος.
«Spiros’ Den», κουφάλες! Κι ελάτε μετά να μου κουνηθείτε!

Αλλά φρόντισα και για τη μουσική, που, είπαμε, είναι το άλφα και το ωμέγα τση
ατμόσφαιρας. Χτύπησα το οποίον ένα σύστημα που ανάσταινε και απονθαμένους και
παράγγειλα μουσική απ’ την Αγγλία. Προχωρημένα πράματα, όχι αστεία. Το μπαρ θα
τσου άδειαζε όλους στην περιοχή. Θα κλαίγαν μανούλες.

Μετά άρχισα να ψάχνω για προσωπικό.

Να βρεις προσωπικό την σήμερον ημέραν δεν είναι καθόλου εύκολη υπόθεση, ει-
δικά άμα ψάχνεις για το καλύτερο. Ευτυχώς είχα γνωριμίες. Τα κατάφερα πρώτ’ απ’
όλα να χτυπήσω ένα Ντι Τζαίη που πέταγε φωτιές. Μιλάμε για τον περίφημο «Steve-
Flash-One» (Στελάρας για τσου φίλους και παιδί δικό μας), το πρώτο μικρόφωνο των
Βαλκανίων, να ‘ούμ. Και γαμώ τα μυαλά! Επιστήμονας! Αν έπιασε τόσο πολύ το μα-
γαζί το χρωστάει κυρίως στον Στελάρα. Ο άνθρωπος ήτουνε τσακάλι, ρε παιδί μου!
Δεν παιζόταν. Δεν υπήρχε περίπτωση με τον Στελάρα στο τιμόνι να σου κοιμηθεί η
πελατεία. Τσου χόρευε στο ταψί, ο άτιμος. Άσε πια τα «χάπενινγκ» και τα πάρτι που
σκαρφιζόταν! Μιλάμε για πολύ ταλέντο εδώ! Μεταξύ μας, ο Στελάρας χαραμιζόταν
στην Κέρκυρα. Ο άνθρωπος ήτουνε για Νιου Γιόρκ, από «Club 59» και πάνω.

Τσου σερβιτόρους τσου ήθελα θηλυκούς. Γιατί, πώς να το κάνουμε, άλλο να σε
σερβίρει ένας μουστακαλής αξούριγος που βρωμάει ιδρωτίλα κι άλλο το μανούλι που
θα σκύψει και θα δεις βυζάκι του Θεού, και μπουτάκι και κωλαράκι. Σε ρηλαξάρει, ρε
παιδί μου (και σε κάνει να παραγγέλνεις πιο συχνά). Το οποίον βγήκα στη γύρα και
διάλεξα προσωπικά τση πιο έτσι γκόμενες που κυκλοφορούσαν τη στιγμή αυτή στην
πιάτσα. Τση δοκίμασα βέβαια όλες ο ίδιος και προσέλαβα αυτές που περάσαν τση
εξετάσεις. Δυο Εγγλέζες –αλλά όχι τίποτσι ξενέρωτες, μια Ολλανδέζα και μια Σουη-
δέζα.

Εκεί που τα σκάτωσα ήτουνε στην επιλογή των μπάρμεν.

Ο Στελάρας είχε ένα ξαδερφάκι, τον Σπύρο, παιδί με παρελθόν, παρόν και μέλ-
λον. Να πάρει μπόμπες και να σου φτιάξει παπάδες. Μεγάλο ταλέντο και με προσωπι-
κότη. Ότι ήπρεπε για τη δουλειά αυτή. Το οποίον, προσλάβαμε τον Σπύρο και δεν
σκεφτόμανε για δεύτερο, αφού θα ‘δινα ένα χεράκι κι ο ίδιος, που ήμανε μάνα σε κάτι
τέτοια. Αυτό μέχρι τη μέρα που μας την έπεσε η άτιμη η πατριώτισσα που ‘ψαχνε για
δουλειά. Μας είπε ότι είχε δουλέψει μπαργούμαν σ’ ένα σωρό τοπ μαγαζιά κι ότι θα
‘θελε  να  δουλέψει  σε  μας  καθότι  μάζευε  λεφτά  για  τση  σπουδές  τση  στο
Πανεπιστήμιο και τση είπαν ότι εμείς εδώ δεν κάναμε λαδιές με τσου μισθούς του
προσωπικού κι ότι ημάστουνε πολύ τσίλικα παιδιά και ξηγημένα.

99



Ας πρόσεχα. Μια Ελληνίδα είναι ήδη bad news, πόσο μάλλον μια μορφωμένη Ελ-
ληνίδα. Σκέτη καταστροφή! Δυστυχώς στραβώθηκα. Βλέπεις, η Αθηνά –το ονομα-
τάκι τση– είχε βγει από το ίδιο καλούπι με τη Ράκελ Γουέλς, μόνο στο πιο... σεξου-
λιάρικο! Κατάμαυρο μαλλί που τση έφτανε μέχρι τη μέση, πιασμένο σε αλογοουρά,
μεγάλα μάτια που σε υπνώτιζαν κι ένα κορμί, ρε παιδιά, που μόνο να το δεις πάθαινες
αβαρία. Με δεδομένη την αδυναμία μου στο ωραίο φύλο ήτουνε δύσκολο να τση
κλείσω την πόρτα κατάμουτρα, χωρίς έστω να τση δώκω μια ευκαιρία του κοριτσιού.
Το οποίον κανόνισα μια «συνέντευξη».

Η γκόμενα ήρθε πολύ διαβασμένη. Με το καλημέρα πέταξε τα ρουχαλάκια τση κι
έσκυψε πάνω σ’ ένα τραπέζι.

– Είμαι παρθένα, ανάγγειλε. Κάνε αυτό που πρέπει, αλλά πρόσεχε.

Καταλαβαίνει κανείς την κατάπληξη μου. Τέτοιο πράμα δεν μου ‘χε ξαναματατύ-
χει! Έτσι, ρε παιδί μου, στην ψύχρα! Το οποίον, προχώρησα στην εξέταση τση υπο-
ψήφιας κι όταν τελείωσα το ερωτηματολόγιο είχε πάρει άριστα σε όλα τα θέματα. Η
παρθένα προσελήφθη πάραυτα, on the spot, που λένε. Θα το μετάνιωνα πικρά αργότε-
ρα, αλλά πού να το ‘ξερα, ο άχαρος; Παρασύρθηκα από το αισθητικό μου κριτήριο.
Εσύ στην θέση μου τι θα ‘καμες δηλαδή;

Η πουρή στο μεταξύ είχε αρχίσει να γκρινιάζει ότι «την παραμελούσα», αλλά δεν
το παράκανε κιόλας, γιατί καταλάβαινε ότι τώρα που ‘χα εξασφαλιστεί μπορούσα να
την ξαποστείλω ανά πάσα στιγμή κι «άνευ ετέρας ειδοποιήσεως». Έτσι, έκαμε την
πάπια κι όλοι ημάστουνε ευχαριστημένοι.

Το μπαρ είχε φοβερή επιτυχία, περιττό να πω.

Κάθε βράδυ γεμάτοι, τίγκα. Κόσμος πήγαινε κι ερχόταν, σαν σε σιδηροδρομικό
σταθμό. Το οινόπνευμα έτρεχε ποτάμι. Οι κάβες την είχαν καταβρεί μαζί μας. Ο Στε-
λάρας έκαμε θαύματα με τη μουσική, ο Σπύρος με την Αθηνά ήτουνε το αχτύπητο δί-
δυμο στο μπαρ, όσο για τση σερβιτόρες, αυτές πιάναν πουλιά στον αέρα (κυριολεκτι-
κά). Όσο για μένα, τι να πω, πρώτη φορά την είχα βρει τόσο ωραία και κουλαριστά.

Και πρώτα απ’ όλα, οι γκόμενες που μάζευε το μαγαζί κάθε βράδυ! Καλά, εδώ
μιλάμε για κανονικό προσκύνημα πια, μετά συγχωρήσεως! Όλα τα χρώματα, όλα τα
μεγέθη, όλα τα διαμετρήματα, όλες οι φυλές του Ισραήλ. Δεν είχες παρά να κάνεις
έτσι, να διαλέξεις. Ερχόντουνε κι έπεφταν σαν τα κουνούπια, δικέ μου. Κατευθείαν
στο στόμα του λύκου, που βέβαια δεν ήτουνε κανένας μαλάκας για να χάσει την ευ-
καιρία. Μιλάμε ότι, για πρώτη φορά στην καριέρα μου ως Καμάκι και ως άνθρωπος
ασκούσα το άθλημα αποκλειστικά για το κέφι μου, κατά πως μου τη βάραγε, χωρίς
υστεροβουλία και συμφέρον. Just for the hell of it, που λένε και τα εγχειρίδια ψυχο-
λογίας. Σε σημείο πια που ο κακόμοιρος ο Μένιος ζητούσε έλεος. Μιλάμε και γαμώ!

Δηλαδή, για να μην τα πολυλογούμε, όλα ήτουνε πρίμα κι όμορφα. Όλα, εξόν
από μια μικρή λεπτομέρεια.

Πρόσεξα ότι στο μπαρ κάτι δεν πάγαινε καλά ανάμεσα στον Σπύρο και την Ελλη-
νίδα Παρθένα. Κάτι μούτρα, κάτι μισόλογα, κάτι κόντρες μυστήριες... Στην αρχή δεν
έδωκα σημασία, όταν όμως τα πράγματα χόντρυναν κι άρχισαν να φεύγουν ποτήρια
και σέϊκερ αποφάσισα να επέμβω. Οπόταν, ένα βράδυ, μετά το σχόλασμα, πήρα τον
Σπυράκη ιδιαιτέρως και τον κάθισα κάτω.

– Τι τρέχει, ρε μαλάκα; τον ρώτησα διπλωματικά. Θα πάει μακριά αυτή η βαλί-
τζα; Τι καταλαβαίνεις;

100



101



– Γιατί δεν ρωτάς αυτή την πουτάνα να σου πει; αποκρίθηκε μουτρωμένος ο Σπύ-
ρος.

– Ρωτάω εσένα, ρε μαλάκα, του διευκρίνισα. Το καλό που σου θέλω, ρίχ’ τα, για-
τί έχω αρχίσει να παίρνω ανάποδες και θα σας πάρει ο διάολος τον πατέρα καμιά
ώρα, τσογλάνια!

Οπόταν,  ο  Σπύρος,  άρχισε  να  κελαηδάει  σαν καρδερίνα.  Αυτό που  συνέβηκε
ήτουνε ότι με το που πάτησε η Αθηνά στο μαγαζί κι έπιακε δουλειά στο μπαρ ο Σπύ-
ρος έπαθε την πλάκα τση ζωής του (και πώς να μην την πάθει!) και τση τα ‘ριξε στα
ίσα. Η παρθένα στην αρχή ανταποκρίθηκε και για ένα διάστημα τη βρήκανε μαζί
όμορφα κι ωραία. Μετά από λίγο όμως, η άδολη φοιτήτρια, άρχισε να κάμει νερά,
μέχρι που μια ωραία ημέρα –μάλλον νύχτα– αποφάσισε να ταξιδέψει σ’ άλλη γη, σ’
άλλα μέρη, για να δει πώς το τρίβουν το πιπέρι του διαόλου οι καλογέροι κι έτσι,
πήγε και τα ‘ριξε στον... Στελάρα, που βέβαια δεν ήτουνε από τα παιδιά που βάδιζαν
με το σταυρό στο χέρι, ούτε και είχε κάνει κάνα συμβόλαιο με το ξαδρεφάκι του να
μην του πηδάει τση γκόμενες που του φεύγαν. 

Το οποίον, φυσικό επόμενο, η μπαρομουρμούρα με όλα τα συνεπακόλουθα. Του
κώλου τα εννιάμερα δηλαδή (εδώ κυριολεκτικά).

Μπλεξίματα.

– Πε μου ένα πράμα, ρε Σπυράκο, ένεκα που με τρώει η περιέργεια, λέω του Σπύ-
ρου. Τη γκόμενα την πήρες κανονικά ή μήπως...;

Ο Σπύρος παραξηγήθηκε.

– Για μαλάκα με περνάς, αδερφάκι μου; μου κάμει. Δυο μήνους σχέση, με τέτοια
γκομενάρα, και θα την κράταγα απ’ το χεράκι, να μετράμε τ’ άστρα;

– Δεν με κατάλαβες, του κάνω. Ότι την πήρες, την πήρες, δεν υπάρχει καμιά αμ-
φιβολία. Εγώ σε ρωτάω ΠΩΣ την πήρες; Δηλαδή, η δουλειά γινότουνε στο κανονικό
ή μήπως είχαμε τίποτσι «παραλλαγές στο ίδιο θέμα»; Υπάρχει λόγος που σε ρωτάω.

Ο Σπύρος χαμήλωσε τα μάτια, σαν Αρσακειάδα που την πιάκαν να καπνίζει στρι-
φτό στον καμπινέ.

– Μου ‘πε ότι ήτουνε παρθένα, ομολόγησε με συντριβή. Οπόταν τη βρίσκαμε στο
«αλλιώτικο», ξέρεις... Εσύ, στη θέση μου, τι θα έκανες, ρε μεγάλε; Από το τίποτσι κα-
λύτερα και στο έτσι. Πάει να πεις όχι σε τέτοια γκομενάρα;

Δεν πάει βέβαια. Αμαρτία απ’ τον Θεό!

Και τώρα, τι γένεται; Να τση δώκω τα παπούτσια στο χέρι, ήτουνε ρίσκο. Μπορεί
να ‘χανα και τον Στελάρα –πράμα αδιανόητο. Να την κρατήσω, θα μου διέλυε το μα-
γαζί. Μπρος γκρεμός και πίσω ρέμα (και τι ρέμα!).

Πήγα κι έπιακα τον Στελάρα. Το και το, του λέω. Τι κάνουμε; Προς μεγάλη (κι
οδυνηρή) μου κατάπληξη διαπίστωσα ότι κι ο Στελάρας την είχε δαγκωμένη τη λαμα-
ρίνα. Δεν καταλάβαινε Χριστό!

– Άκου να δεις, φιλάρα, μου κάμει. Η Αθηνά δεν είναι σαν τση άλλες γκόμενες
που ξέρουμε εσύ κι εγώ. Αυτό το κορίτσι, δικέ μου, είναι και πολύ σπέσιαλ!

– Τι είναι το τόσο σπέσιαλ, ρε φιλάρα; του κάνω εγώ. Για να καταλάβουμε δηλα-
δής.

102



Ο Στελάρας δίστασε λίγο και  μετά,  χαμηλώνοντας κι αυτός  τα μάτια,  μου το
‘σκασε το μυστικό.

– Αδερφέ, μου λέει. Ένα έχω να σου πω και βγάλε μόνος σου συμπέρασμα. Το
κορίτσι είναι εικοσιτριώ χρονώ κι είναι ακόμα παρθένα. Μόνο αυτό σου λέω!

– Παρθένα! ανέκραξα εγώ, δήθεν κατάπληκτος. Δηλαδή, ρε μεγάλε, στο κουβε-
ντιαστό τη βγάζετε;

– Για κάνα μαλάκα με περνάς, ρε δικέ μου; θύμωσε ο Στελάρας. Εδώ μιλάμε για
την ωραιότερη πίσω πόρτα τση ΕΟΚ!

Τόσο παρθένα δηλαδή!

Το οποίον η υπόθεση ήτουνε σκατωμένη (κυριολεκτικά). Ούτε μπρος, ούτε πίσω
μπόραγα να κάμω. Όμως κάτι έπρεπε να γίνει, αλλιώς θα γινομάστουνε όλοι μαλλιά
κουβάρια εκεί μέσα. Κάτι έπρεπε να κάμω και μάλιστα γρήγορα.

Πρώτα-πρώτα πήρα κι έστειλα τον Στελάρα στην Αθήνα, δήθεν να δει ένα και-
νούργιο στερεοφωνικό σύστημα που λέγαμε να ρίξουμε στο μαγαζί. ΚΑRAOKE κι
έτσι. Ο Στελάρας, στο στοιχείο του, δεν ήθελε δεύτερη κουβέντα. Με τον Στελάρα
εκτός παιδιάς έβαλα σ’ ενέργεια το σχέδιο που μόνο ένα μυαλό σαν το δικό μου μπο-
ρούσε να κατεβάσει. Πιάνω και λέω τση Αθηνάς να μείνει μετά το σχόλασμα, να με
βοηθήσει σε κάτι προβλήματα (δήθεν) που είχα με τα βιβλία. Η γκόμενα μετά χαράς.
(Πολύ πουταναριό, ρε παιδί μου, αυτές οι παρθένες!)

Το οποίον, αφού κλείσαμε τση πόρτες και βάλαμε τση αμπάρες, χωρίς περιττές
τσιριμόνιες και σου ξου μου του, πετάξαμε τα ρουχαλάκια μας κι ετοιμαστήκαμε να
πέσουμε με τα μούτρα στη... λογιστική. Από ‘δω το πήγαμε, από κει το πήγαμε, σε
λίγο ημάστουνε έτοιμοι να κάνουμε γενικό άθροισμα. Η παρθένα γονάτισε στο πάτω-
μα και πήρε την αγαπημένη τση στάση, αναμένοντας διεκπεραίωση. Άλλο που δεν
ήθελα κι εγώ, πήρα θέση και πάτησα το γκάζι μέχρι τέρμα. Μόνο που έγινε ένα μικρό
«λαθάκι». Αντί να πάω από την πόρτα υπερεσίας, εγώ πήγα από την κυρία είσοδο! Η
«παρθένα» άφησε μια κραυγή και προσπάθησε ν’ απαγκιστρωθεί, αλλά τα πράγματα
είχαν  προχωρήσει  πολύ  και  η  προσπάθεια  έμεινε  προσπάθεια,  για  τα  μάτια  του
κόσμου και μόνο. Έτσι, βγάλαμε τα μάτια μας και μια φορά «φυσιολογικά» και το
‘φχαριστήθηκε η ψυχή μας. Τόσο που πήγαμε και για επιδόρπιο, και για καφέ, και για
κονιάκ... και... και... και... Κατά το πρωί, κι αφού λαλήσαν οι κοκόροι και ημάστουνε
μια κλωστή από το να παραδώσουμε το πνεύμα, η «αθώα κορασίς» θυμήθηκε το...
κακό που την έβρηκε! Και δώσ’ του θρήνο κι οδυρμό! «Και κλάμα η κυρία»!

– Κτήνος! μου λέει μέσα από σκηνοθετημένα αναφιλητά. Με κατέστρεψες! Μου
πήρες την παρθενιά μου!

Λες και μπορούσα να πάρω εγώ κάτι που είχε χαθεί, ποιος ξέρει πριν από πόσα
τέρμινα! Γιατί, εδώ είναι το ζουμί τση ιστορίας... Η εν λόγω δεσποινίς μόνο μακρινές
αναμνήσεις τση παρθενιάς τση μπορούσε να ‘χει! Το όλο σκηνικό ήτουνε στημένο!
Όποιος θέλει το πιστεύει! Να την περάσουν τρεις Κάμακες πρώτης διαλογής και να
μην πάρει κανένας πρέφα!... Ομολογουμένως πρέπει να ‘σαι «και πολύ σπέσιαλ» για
να καταφέρεις κάτι τέτοιο!

Τση είπα να μαζέψει τα σκουτιά τση, την παρθενιά τση και τον πολύπαθο κώλο
τση και να χαθεί από τα μάτια μου. Το καλύτερο θα ήτουνε να εξαφανιστεί κι από την
Κέρκυρα, γιατί έτσι και την πετύχαινα πουθενά, θα ‘χε να κάμει με μένα προσωπικά,
κι ο Σπύρος ο Μπαρακούντας με κάτι τέτοια δεν παίζει.

103



Φώναξε, έβρισε, έκλαψε, φοβέρισε, αλλά μόλις έφαγε κάνα-δυο ξανάστροφες κα-
τάλαβε ότι εδώ δεν σηκώνει τσαμπουκά κι έτσι τα μάζεψε και πήγε στα κομμάτια. Πί-
στεψα ότι το πρόβλημα είχε λυθεί κι ότι δεν θα ξαναβλέπαμε την Ελληνίδα Παρθένα
ξανά, πλην όμως έπεφτα έξω πάλι.

Τρεις  μέρες  μετά το περιστατικό πήρα ένα τηλεφώνημα. Στην άλλη άκρη του
σύρματος η... μαμά τση Αθηνάς.

– Άκουσέ με καλά,  κύριε, μου κάνει φουλ επίθεση από το πρώτο λεφτό. Απο-
πλάνησες και βίασες την κόρη μου. Τι σκέφτεσαι να κάμεις;

– Τι θες να κάνω; απόρησα εγώ.

– Θέλω να κάνεις το σωστό και το τίμιο, τσίριξε η μαμά. Να επανορθώσεις και να
επανορθώσεις αμέσως. Ακούς; Αυτό θέλω να κάνεις. Αλλιώς...

– Αλλιώς τι; ζήτησα να μάθω εγώ (που το ‘χα πάρει αψήφιστα).

– Αλλιώς να ‘τοιμάζεις τα μπογαλάκια σου για τον Κορυδαλλό! ούρλιαξε η φωνή
τση μαμάς. Λοιπόν; Ακούω. Τι λες;

Τση είπα τι λέω, αλλά αν το επαναλάβω εδώ αποκλείεται να βρεθεί εκδότης για
το βιβλίο, οπόταν βάζουμε το κατάλληλο ηχητικό σήμα και προχωράμε παρακάτω.

Έλα  όμως  που  η  μαμά  τση  παρθένας  σοβαρολογούσε!  Δυο  μέρες  αργότερα
ξέσπασε η καταιγίδα.

Να η Πολιτσία, να τα νικέλινα βραχιόλια, να ο Εισαγγελέας, να και η στενή. Κα-
τηγορία: «Αποπλάνηση παρθένου (ή όπως αλλιώς το λέγανε), μετά πολλαπλού βια-
σμού, εξαναγκασμού εις παρά φύσιν ασέλγεια (!!!) και βιαιοπραγία». Τύλιγμα σε μια
κόλλα χαρτί και προφυλακιστέος, ο δικός σου, ως «εξαιρετικά επικίνδυνος και ειδε-
χθής κακοποιός»!

Επιπλέον, ο Στελάρας κι ο Σπύρος, μάλωναν ποιος θα με πρωτογδάρει ζωντανό,
έτσι και τη σκαπουλάριζα με λιγότερα από είκοσι χρόνια στο Γεντί Κουλέ, ενώ το
μπαρ βέβαια έκλεισε «λόγω ενημερωτικού ταξιδίου εις εξωτερικόν». Απ’ όλες τση
μεριές την είχα βαμμένη. Κι όλα αυτά χάρη σε μια «δική μας» με στραβό μυαλό. Δεν
μπορούσα να μη θυμηθώ τη συμβουλή του φίλου μου, του Τομ: «Ότι και να συμβεί,
ποτές μα ΠΟΤΕΣ μη μπλέκεις μ’ Ελληνίδες». Στερνή μου γνώση να σ’ είχα πρώτα!

Το ευτύχημα που η Γκρέτα με πίστεψε που ήμανε αθώος και κούνησε γη και ου-
ρανό να με ξελασπώσει. Μου βρήκε έναν τσακάλη δικηγόρο, που ‘πιανε πουλιά στον
αέρα, και κανόνισε να με βγάλει με εγγύηση (ένα αστρονομικό ποσό τότε). Δικάστη-
κα, βγήκα αθώος, ξέμπλεξα. Το κακό όμως είχε γίνει. Τώρα με δείχνανε με τρόπο στο
δρόμο και μουρμούραγαν ο ένας στον άλλο. Για τον πολύ κόσμο ήμανε ο... βιαστής! 

Πήγα να βρω τον Στελάρα και τον Σπύρο πριν με βρουν αυτοί και τσου εξήγησα
τη φάση. Έπρεπε να δεις τι φάτσες κάναν οι φιλάρες όταν τσου πρόλαβα τα περί
«παρθενίας»! Μετά απ’ αυτό μου ζήτησαν συγγνώμη κι αγκαλιαστήκαμε όλοι μαζί,
πιο φίλοι  παρά ποτέ.  Παρά τρίχα να φάμε τα μουστάκια μας  και γιατί;  Για μια...
γκόμενα! Αν είναι δυνατόν!

Το μπαρ το ξαναβάλαμε μπροστά και σιγά-σιγά το φτάκαμε και πάλι στο σημείο
τση παλιάς του δόξας, αν όχι καλύτερα. Το πρόβλημα ήτουνε ότι τώρα, η πουρή, που
τση είχαν μπει ψύλλοι στ’ αυτιά, δεν έλεγε να το κουνήσει από τον πάγκο. Κάθε
βράδυ εκεί, μπάστακας. Ούτε να βήξω δεν μπορούσα πια. Ούτε για κατούρημα, που
λέει ο λόγος! Στο τέλος μου τη βίδωσε και μένα κι ένα βράδυ την πέταξα όξω, έτσι

104



όπως ήτουνε, μαζί με το σκαμπό. Είχα πάρει την απόφασή μου. Από ‘δω και πέρα,
τέρμα οι πουρές και οι παρθένες. Στο κάτω-κάτω, ποιος τση είχε ανάγκη;

Το αποτέλεσμα ήτουνε κι άλλη μια δίκη. Η Γκρέτα απαιτούσε «το δίκιο τση» (το
ευχαριστώ,  μετά  απ’  όσα  έκανα  για  πάρτη  τση),  αλλά μια  και  τα  χαρτιά  ήτουνε
‘ντάξει κι ο δικηγόρος –ο ίδιος που μ’ έσωσε απ’ την «υπόθεση βιασμού»– και γαμώ
τα τσακάλια, η πουρή έμεινε να χτυπιέται και να καταριέται την κακή τση μοίρα. Εί-
παμε, υπάρχει και Θεία Δίκη. Η αχαριστία δεν συχωριέται!

Η ζωή μου χαμογελούσε πάλι.

105



106



Κεφάλαιο 8

ΑΡΑΒlΚΕΣ ΝΥΧΤΕΣ

Eπί δυο χρόνια η ζωή μου ήτουνε και γαμώ τση ζωές!

Το «Spiros’ Den» έδιωχνε κόσμο κάθε βράδυ. Δεν είχαμε πού να τσου βάλουμε.
Ο Στελάρας τα ‘δινε όλα. Να τώρα σου πέταγε ένα «Τόγκα πάρτι», όπου οι ξενέρωτοι
μας κoυβαλιώντανε τυλιγμένοι σε σεντόνια, να μετά σου τράβαγε ένα «Wet T-shirt
Competition», όπου πετάγαμε μπουγέλα πάνω τση μαλακισμένες και βραβεύαμε αυτή
με τα καλύτερα βυζιά (δηλαδή, αυτή που μας καθόταν πιο εύκολα), να κοτσάριζε ένα
«Μπαλούν Πάρτι», όπου γκόμενοι και γκόμενες ντυνόντανε με μπαλόνια και χόρευαν
τσιφτετέλια, ενώ το ενθουσιώδες κοινό έσκαγε τση φούσκες με τα τσιγάρα... Τέτοια
προχωρημένα πράματα.  Αξέχαστες  εποχές!  Έχανε  κανείς  το  λογαριασμό από τση
γκόμενες που εξυπερετούσε.

Δυστυχώς, τα ωραία πράματα έχουν ένα τέλος στον ψεύτικο κόσμο όπου ζούμε.
Τα δικά μου τα ωραία πήραν τέλος απότομα, όπως άρχισαν (ανεμομαζώματα διαολο-
σκορπίσματα). Μια ωραία ημέρα κατέφθασε στο μαγαζί ένας φάκελος, που αν έκρινα
από το εξωτερικό του, μόνο για καλό δεν ήτουνε. Γιατί, έτσι και βλέπεις εθνόσημο
στον  αποστολέα  ‘τοιμάσου  για  ντράβαλα,  νομίζω...  To  οποίον,  με  την  ψυχή  στο
στόμα, ανοίγω το φακελάκι και τι να δω;

Η πατρίς, λέει, μου ‘στελνε πολλά χαιρετίσματα και πολύ θα το χαιρόταν, λέει, να
πέρναγα από την Καλαμάτα, όπου θα με ‘τοίμαζαν ώστε να περάσω τα υπόλοιπα δυο
χρονάκια φιλοξενούμενος του Γενικού Επιτελείου Στρατού (τμήμα πεζικού), όλα τα
έξοδα πλερωμένα. Η μαμά πατρίδα μου την έβγαινε ξανά με κόκκινο.

Τρελάθηκα! Το φαντάζεσαι;  Εγώ, ο Σπύρος Μπαρακούντας,  στα Στρατά, νrυ-
μένος τσουβαλέ, με μαλλί σαν τον κώλο τση μαϊμούς, να με πατάνε κάτω τα βλαχαδε-
ρά με τση σαρδέλες και να μην βγάζω άχνα! Με φαντάζεσαι εμένα να χτυπάω γερμα-
νικό νουμεράκι στη σκοπιά, 2-4, να στέκομαι κλαρίνο και να χαιρετάω τον κάθε μα-
λάκα που φοράει  πηλήκιο;  Να πηδάω «εν-δυο-κάτω», να κυλιέμαι  στη λάσπη, να

107



κάνω πορείες  στο  λιοπύρι  και  στη  βροχή,  να  τρώω σκουπίδια  καζανίσια,  και  να
κοιμάμαι σ’ ένα στάβλο μαζί μ’ άλλα εκατό ζωντανά; Όχι, ευχαριστώ.

Άρχισε να με κόβει κρύος ιδρώτας και χρειάστηκε να καθίσω σε μια καρέκλα,
γιατί τα ποδάρια μου δεν με βαστούσαν. Ο Στελάρας, που με είδε ν’ αλλάζω χρώμα-
τα, έτρεξε να δει τι δεν πήγαινε καλά.

– Μου την έπεσε ο Στρατός, του λέω δείχνοντάς του το χαρτί. 

Ο Στελάρας το μελέτησε κι άφηκε ένα σφύριγμα.

– Μάγκα μου, την έχεις κάμει από κούπες! μου λέει. Παρουσιάζεσαι στην Καλα-
μάτα. «Κράνος, παλάσκες, ξιφολόγχη και κάτω». Άσε, πέρασα κι εγώ από κει. Δεν
υπάρχει χειρότερο κωλοκέντρο. Ότι απόβρασμα εκεί πάνε και το ρίχνουν.

– Δεν πάω, του λέω. Ας έρθουν να με πάρουν σηκωτό, ρε, αν είναι άντρες. Θα
τσου κόψω τον κώλο! Είμαι τρελός εγώ!

– Αυτοί θα σου κόψουν τον κώλο, φιλάρα, διόρθωσε ο Στελάρας. Άσε, δεν ση-
κώνει τσαμπουκά αυτό το σκηνικό. Κανείς δεν είναι πιο μάγκας απ’ την ΕΣΑ, να
‘ούμ. Εδώ μιλάμε για Στρατό, δεν μιλάμε για συνάχι. Εδώ χρειάζονται αντιβιοτικά, η
Ασπιρίνη δεν κάνει τίποτσι.

– Και τι γένεται τώρα, ρε δικέ μου; του κάνω.

Ο Στελάρας το σκέφτηκε λίγο.

– Υπάρχει τρόπος να τη σκαπουλάρεις όμορφα κι ωραία, μου λέει μετά.

– Πώς, ρε φιλάρα; ρωτάω με αναπτερωμένες ελπίδες. Τι να κάμω;

– Απλό... Κάνε την αδερφή και γλίτωσες, μου λέει ο αλιτήριος.

– Τώρα τι καταλαβαίνεις; του κάνω. Να σε πλακώσω τση γρήγορες;

– ‘Ντάξει, ρε παιδί μου, λέει ο Στελάρας. Δεν θες να κάνεις τον πούστη, μην τον
κάνεις... Άσε να δούμε... Μπορούμε, για παράδειγμα, να ζητήσουμε αναβολή λόγω
σπουδών.

– Τι σπουδών, ρε μαλάκα; του κάμω. Για να τελειώσω το Δημοτικό;

– Δίκιο, παραδέχτηκε ο Στελάρας. Αυτό είναι πρόβλημα... Αν έκανες τον άρρω-
στο;

Όλο και καλύτερα.

– Για κοίτα με, ρε φιλάρα, του κάνω. Σου μοιάζω άρρωστος;

– Εξωτερικά όχι, παραδέχτηκε ο Στελάρας. Πλην όμως υπάρχουν και ασθένειες
που δεν κάνουν μπαμ στο μάτι... Να, κάτι σαν το έλκος, για παράδειγμα, ή και χει-
ρότερα...

– Έλκος; έκανα εγώ με ανανεωμένες ελπίδες. Αυτό είναι, ρε!... Έλκος. Άλλωστε,
τώρα τελευταία, έχω κάτι πονάκια...

– Ναι, αυτό είναι, είπε κι ο Στελάρας. Να φανταστείς ότι ένας κολλητός δικός
μου, μόλις πρόσφατα το ‘παιξε «έλκος» και κέρδισε.

– Απολυτήριο;

– Απολυτήριο.

– Ναι, ρε δικέ μου, του λέω. Αλλά πώς; Δεν θα κάνουν εξετάσεις; Τόσο μαλάκες
είναι;

108



– Σιγά τση εξετάσεις! γέλασε ο Στελάρας. Τι, o Μπάρναρντ θα σε εξετάσει νομί-
ζεις; Κάτι στρατιωτικοί αλμπάνηδες θα ‘ναι που βαριούνται τη ζωή τσου... Σάματι θα
πάρουν παράσημο;

– Ναι, αλλά έτσι; επέμενα εγώ. Θα τσου πω «με πονεί το στομάχι» κι αυτοί θα
μου δώκουν απολυτήριο;

– Όχι, ρε κολλητέ, γέλασε ο Στελάρας. Υπάρχει κόλπο. Πριν σε περάσουν από
ακτίνες, εσύ καταπίνεις ένα μπαλάκι χρυσόχαρτο από τσικουλάτο. Σου κάμουν ακτί-
νες... Βλέπουν μια «ύποπτη» σκιά. Κουνάνε τα κεφάλια με συμπόνια, σου λένε «κου-
ράγιο, ο Θεός είναι μεγάλος» κι αποχαιρετιούσαστε. Επιστημονικά πράματα!

Η ιδέα μου άρεσε. Ένα χρυσοχαρτάκι τόσο δα κι αντίο Στρατά. Όχι, θα καθόμανε
εγώ να με πηδήξετε, καραβανάδες! 

Το οποίον, για να μην τα πολυλογώ, έβαλα το σχέδιο σ’ ενέργεια. Πάω στην Αθή-
να, παρουσιάζομαι στο «401» και τσου λέω το και το. To στομάχι μου. Εγώ θέλω να
υπερετήσω τη μαμά Πατρίς, πλην όμως, δυστυχώς, κωλύομαι. «’Ντάξει» μου λένε.
«Να κάνουμε ακτίνες». Και πάμε τση ακτίνες,  και  καταπίνω εγώ το μπαλάκι,  και
βγαίνει η πλάκα, και την κοιτάει ο γιατρός και σουφρώνει τα φρύδια και κουνάει το
κεφάλι με συμπόνια. Τώρα, λέω, θα μου πει «ο Θεός είναι μεγάλος» και θα μου υπο-
γράψει απολυτήριο. Αλλά δεν έγιναν ακριβώς έτσι τα πράματα...

– Έχουμε έλκος, μου αναγγέλλει ο αρχίατρος.

– Α! κάνω εγώ, δήθεν απογοητευμένος.

 Ο  γιατρός  πήγε  πίσω  από  το  γραφείο  του  και  έπιακε  να  γράφει.  «Το
απολυτήριο!» σκέφτηκα. Αλλά, όταν μου ‘δωκε το χαρτί είδα ότι απλώς ήτουνε μια...
συνταγή για φάρμακα!

– Θα παίρνεις αυτά, μου λέει. Τρεις φορές τη μέρα. Πρωί, μεσημέρι και βράδυ.
Εδώ σου ‘χω και μια λίστα από πράματα που δεν πρέπει να τρως. ‘Ντάξει... Θα γίνεις
καλά, μην ανησυχείς. Σε τρεις μήνους θα τρως σίδερα.

– Ναι, αλλά πώς θα υπερετήσω την πατρίδα μ’ ένα στομάχι σ’ αυτή την κατάστα-
ση; του κάμω εγώ στο κακόμοιρο κι έτσι.

– Μη σ’ απασχολεί καθόλου, μου λέει ο γιατρός. Θα σε ορίσω γιώτα-τέσσερα.
Τουτέστιν, Ντακότα.12 Ούτε κουραστικές ασκήσεις, ούτε τίποτσι. Θα ‘χεις την ευκαι-
ρία να υπερετήσεις την πατρίδα απ’ την... κουζίνα! Σου δίνω ειδικότητα βοηθού πα-
ραμάγερα. Το μόνο που θα ‘χεις να κάμεις όλη μέρα είναι να πλένεις καζάνια. Σαν να
λέμε... «λούφα και παραλλαγή». Τυχερέ! Άντε και καλός πολίτης.

Κι έτσι μου την έφερε, ο ξεφτιλισμένος ο άντρας! Τον άλλο μήνα θα ‘πρεπε να
δώσω το παρόν στην Καλαμάτα. Τέρμα τ’ αστεία! Το μόνο ευτύχημα στην όλη ιστο-
ρία ήτουνε που, όπως ο πατέρας μου μας είχε αφήκει χρόνους πρόσφατα, θα υπερε-
τούσα προστάτης, δηλαδή, ένα χρόνο αντί για δυο. Κάτι ήτουνε κι αυτό.

Αποφάσισα να το πουλήσω το μπαρ. Έτσι κι αλλιώς είχα αρχίσει να το βαριέμαι.
Όλο ευθύνες και υποχρεώσεις ήτουνε, το πούστικο! Χαρτιά, εφορίες, μισθοδοσίες,
IKA... Μπελάδες! Μετά το Στρατό θα σκεφτόμανε τι θα ‘καμα –αν ξέμπλεκα από κει
μέσα ζωντανός, εννοείται.

12 Ντακότα: Ο βοηθητικός στη slag του στρατεύματος.

109



Τα παιδιά έριξαν ένα αποχαιρετιστήριο πάρτι που θα μου μείνει αξέχαστο και
μετά, σάλταρα στο αερόπλανο και πήγα να συναντήσω την κακιά μου τη μοίρα στο...
κάτεργο.

Το τι  τράβηξα αυτό τον χρόνο στην υπερεσία τση πατρίς  καλύτερα να το ξε-
χάσουμε. Μόνο αυτό σου λέω: Το ότι βγήκα από κει μέσα με το μυαλό στη θέση του
είναι και γαμώ τα θαύματα! Εμπάση περιπτώσει, ένα χρόνο και τριανταοχτώ μέρες
αργότερα (ένεκα και μια άλφα φυλάκα) ήμανε και πάλι ελεύθερος άνθρωπος, να κάνω
τον εαυτό μου ότι θέλω.

* * * * *

Ιούνιο μήνα ξεφορτώθηκα το χακί. Η καλύτερη εποχή για να χαρεί κανείς την
ελευθερία του! Κι εγώ αυτό ακριβώς έκαμα. Επί ένα μήνα σουρτούκευα από ‘δω κι
από κει χτυπώντας ότι φόραγε φουστάνι, λες και θα σώνονταν οι γκόμενες και θα
‘μενα αμανάτι.

Το μόνο που μπορούσα να σκεφτώ ήτουνε βυζάκια, κωλαράκια, μπουτάκια. Λύσ-
σαξα πια! Μετά, σιγά-σιγά, το μυαλό άρχισε να καθαρίζει και μπόρεσα να καθίσω
κάτω, να σκεφτώ το μέλλον.

Στην Τράπεζα είχα κάμποσο χρήμα για να ξεκινήσω μια δουλειά σαν το «Spiros’
Den», αλλά η ιδέα δεν με τραβούσε. Δεν ήθελα πάλι μπλεξίματα κι ευθύνες. Αρκετά.
Τώρα, κείνο που μου ταίριαζε στη φάση αυτή ήτουνε τίποτσι μικρές και γρήγορες
δουλίτσες, «χτυπάς και φεύγεις», που να βγάζουν καλά λεφτουδάκια, αλλά να το γλε-
ντάς κι από πάνω. 

Το οποίον, μια λύση έβλεπα. Να πιάκω και πάλι την παλιά μου τέχνη, του «ξενα-
γού», όπου τόσες ωραίες αναμνήσεις είχα. Πήγα λοιπόν και βρήκα κάτι μπιζουτάδες
και κάτι γουναράδες και κανονίσαμε ένα 15% για κάθε αγορά, κατά πελάτη, συν ένα
«μπόνους» σε περίπτωση που ξόδευε πάνω από 300.000 φράγκα. Πολύ καλά λεφτά,
αν σκεφτεί κανείς ότι, μέχρι να φέρω το θύμα στο μαγαζί, θα το ‘χα ήδη ξετινάξει κα-
νονικά ο ίδιος.

Όπως το περίμενα, τα πράματα πήγαν πολύ καλά. Όχι μόνο έβγαζα τρελά λεφτά,
αλλά ήτουνε κι όλοι ευχαριστημένοι. Οι πελάτες, οι μαγαζάτορες και –πάνω απ’ όλα–
ο ίδιος. Το μόνο κακό ήτουνε που αυτού του είδους η δουλειά είχε να κάνει, τση πε-
ρισσότερες φορές, με άτομα μιας κάποιας ηλικίας, αλλά δεν μπορούμε να τα ‘χουμε
κι όλα, μην είμαστε πλεονέκτες. Στο κάτω-κάτω δεν έλειπε το φρέσκο πράμα από την
αγορά, έτσι κι ήθελε να ξεδώσει κανείς και να παρηγορηθεί.

Άλλωστε, να πούμε την αλήθεια, όλο αυτό το χρήμα που τσέπωνα ήτουνε και το
ανώτερο αφροδισιακό, να ‘ούμ. Σε κράταγε ντούρο 24 ώρες την ημέρα.

Τελικά χτύπησα και τη ρόδα που λέγαμε. Ήτουνε ένα μεταχειρισμένο «Mazda»,
αλλά τη δουλειά του την έκαμε και με το περιπλέον. Άλλωστε, δεν ήτουνε μακριά η
εποχή που θα τσούλαγα με «Μπεμβέ» ή και με «Μερσεντέ» ακόμα, που λέει ο λόγος.
Λίγη  υπεμονή  χρειαζότουνε  κι  όλα  θα  γίνονταν.  Το  σίγουρο  πάντως  ήτουνε  ότι
κάποιος, εκεί, πάνω στον ουρανό, μ’ αγάπαγε. Το πόσο μ’ αγάπαγε θα το διαπίστωνα
συντόμως.

Μέσα Αυγούστου κι ο δικός μου στο «Hotel G...» μου ρίχνει σύρμα.

110



– Σπύρο, μου λέει, έχω για σένα κάτι πολύ σπέσιαλ, να ‘ούμ. Μιλάμε για μεγάλο
ψάρι! Κι όταν λέμε «μεγάλο», εννοούμε ΠΟΛΥ μεγάλο. Θέλω κατιντίς παραπάνω για
πάρτη μου στο κάζο αυτό.

– Θα δούμε, του κάνω. Για σπάστα.

– Άραβες! μου λέει ο δικός μου χαμηλώνοντας τη φωνή στο τηλέφωνο. Ματσό!
Μιλάμε και γαμώ το χρήμα! Μοιράζουν χρυσά ρολόγια για περμπουάρ. Πολύ πορτο-
φόλια, ρε παιδί μου! Είναι από το Κουβέιτ. Οι μισές πετρελαιοπηγές δικές τσου! Άμα
σου λέω χέζουν χρυσάφι να με πιστεύεις.

– Δεν πηδάω Αραπάδες, λέω εγώ.

– Μην είσαι μαλάκας ορέ, σφύριξε η φωνή του δικού μου. Δεν σου ‘πε κανείς να
τσου πηδήξεις. Για γδύσιμο μιλάμε. Είπαμε, χέζουν χρυσάφι!

Το οποίον πήγα ν’ ανταμώσω τσου εν λόγω Αραπάδες.

Ο δικός μου είχε πει για Άραβες, αλλά δεν είπε ότι μιλάγαμε για ολόκληρο χα-
ρέμι! Όμως μη νομίσουμε τώρα ότι είχαμε να κάνουμε και με καμιά Χολυγουντιανή
υπερπαραγωγή, με τίποτσι ξανθιές οδαλίσκες και σκλάβες, με τούλια και χάντρες κι
ούλα τα ελέη του Θεού σε κοιvή θέα! Εδώ είχαμε τέσσερα όρθια παλούκια σκεπα-
σμένα απ’ την κορφή μέχρι τα νύχια με κάτι απερίγραπτα μαύρα ράσα («τσαντόρ» τα
λένε) που άφηναν μόνο κάτι τρυπούλες ανοιχτές για τα μάτια. Τέσσερα απερίγραπτα
ξόανα! Δυο από δαύτες είχαν το μισό πρόσωπο ξέσκεπο κι απ’ ότι μπορούσα να δω
καμιά ομοιότητα δεν υπήρχε με τα ουρί από τση «Χίλιες και Μια Νύχτες». Τούτες
εδώ  ήτουνε  μαυριδερές,  χοντρόπετσες  και  με  φρύδια  που  δεν  είχαν  ανακαλύψει
ακόμα το τσιμπιδάκι. Έτσι κι έπαιρνες δηλαδή μια οποιαδήποτε δικιά μας χωριάτα
και τση κοτσάριζες το τσαντόρ, είχες τα... ουρί! Τση άλλες δυο δεν μπορούσα να τση
ψυχολογήσω, γιατί ήτουνε τελείως κουκουλωμένες κι έβλεπαν τον κόσμο μέσα από
δίχτυ, αλλά –τι περιμένεις– τα ίδια και χειρότερα θα ήτουνε! H εικόνα συμπληρω-
νότουνε από έναν αδύνατο, μαυριδερό τύπο, κουστουμαρισμένο στην πένα, σαν πι-
τσικαμόρτης,13 που ήτουνε φαντάζομαι για να τση φυλάει. Α, ρε Θεέ! Τσου ‘ριξα μια
ματιά κι έπαθα πλάκα. Τι να τα κάμω τώρα εγώ αυτά τα σούργελα; Πώς να εμφανι-
στώ στην πιάτσα με τούτους εδώ τσου εφιάλτες; Θα με παίρναν οι φιλάρες με τα λε-
μόνια, και θα ‘χαν δίκιο. 

Οι μπόγοι κάθονταν γύρω από ένα τραπέζι κι ο τυπάς (λες να ‘ταν ευνούχος;) από
πάνω τσου, να τση παραμονεύει, μπας και βήξουν και γίνει σκάνδαλο. Πήγα να γυρί-
σω, να το βάλω στα πόδια, αλλά ο δικός μου από τη ρεσεψιόν με πρόκαμε. Μ’ άρπα-
ξε απ’ το μανίκι και μ’ έσπρωξε κατά τσου πελάτες.

– Αυτός είναι ο ξεναγός που σας έλεγα, λέει του μυστήριου. Τ’ όνομά του είναι
Σπύρος και ξέρει την Κέρκυρα καλύτερα απ’ τον καθένα. Θα σας πάει όπου θέλετε. 

Κι αφήνοντάς με σύξυλο εξαφανίστηκε.

Ο τύπος μ’ έκοψε πατόκορφα κι έσκασε ένα κίτρινο χαμόγελο. Ανταλλάξαμε χει-
ραψία.

– Χαίρω πολύ, μου λέει. Λέγομαι Μοχτάρ Αλ Τζαμπέντ (ή κάπως έτσι) και είμαι
ο γραμματέας τση Εξοχότητάς Του, του Σεΐχη Χαρούν Αλ Μπαρούντ (ή κάπως έτσι),
Εμίρη του Μπαντραμπαούντ (ή κάπως έτσι).

– Εγώ είμαι ο Σπύρος, κατάφερα να μουρμουρίσω εγώ.

13   .Ο νεκροθάφτηςκερκυραϊστί

111



– Ξέρω, ξέρω, είπε ο ευνούχος. Η ρεσεψιόν μας έδωκε τση καλύτερες συστάσεις
για το άτομό σας. Λοιπόν... Θα θέλαμε να μας ξεναγήσετε στο όμορφο νησί σας.

– Μετά χαράς, είπα.

Ήθελα να πεθάνω, αλλά δεν υπήρχε τρόπος να ξεφύγω πια. Έτσι, μαζέψαμε το
τσούρμο και βγήκαμε όξω. Εκεί μας περίμενε μια μαύρη «Μερσεντέ» με αιρ κοντί-
σιον και διπλωματικές πινακίδες. Ο τύπος στοίβαξε τση καλιακούδες στο πίσω κάθι-
σμα, εμένα μπροστά κι ο ίδιος κάθισε στο τιμόνι.

Τα μαύρα σεντόνια πίσω δεν έβαζαν στιγμή γλώσσα μέσα. Είχαν πάθει λογοδιάρ-
ροια.  Να τση βλέπεις  και να σου ανακατεύεται  το στομάχι,  πόσο μάλλον να τση
ακούς κι από πάνω. Αλλά κι ο Μοχτάρ δεν ήτουνε από τα σιωπηλά παιδιά.

– Η χώρα σας μου αρέσει πολύ, μου δήλωσε. Έχω ξανάρθει δυο-τρεις  φορές,
αλλά αυτή είναι η πρώτη μου επίσκεψη στην Κέρκυρα. Πολύ ωραίο νησί! Και με τση
πιο όμορφες γυναίκες.

Γέλασε βλέποντάς με λίγο έκπληκτο.

 – Όχι, όχι, σοβαρολογώ, με διαβεβαίωσε. Οι γυναίκες στην Κέρκυρα είναι το
κάτι άλλο! Είναι τόσο ωραίες, τόσο... φιλήδονες! Χαίρεσαι να τση κοιτάς!

– Έχουμε κάθε είδους παραδείσια πτηνά, συμφώνησα εγώ. Έρχονται απ’ όλα τα
μέρη του κόσμου, βλέπεις.

– Όχι, όχι, με παραξηγήσατε, διαμαρτυρήθηκε ο ευνούχος(;). Δεν μιλώ για τση
τουρίστριες, αλλά για τση ντόπιες. τση ιθαγενείς! Πρέπει να το παραδεχτούμε... Είναι
το κάτι άλλο! Όπως θα λέγαμε στη χώρα μου: Ουρί τον Παραδείσου!

Τώρα  μάλιστα!  Αυτό  πώς  σου  φαίνεται;  Ο  Αράπης  την  είχε  βρει  με  τση...
ντόπιες! Α να δούμε, τι άλλο κουφό θ’ ακούγαμε!

 Μέχρι το Αχίλλειο όπου τσου πήγαινα –μακριά από τα πλήθη– o Μοχτάρ, δεν
έμπασε  γλώσσα  μέσα.  Με πλεροφόρησε  ότι  ήτουνε  στην  υπερεσία  του  Σεΐχη  21
χρόνια κι ότι ο Εξοχότατος τον θεωρούσε «δεξί του χέρι». Αυτή τη φορά του ‘χε εμπι-
στευθεί να συνοδέψει στην Κέρκυρα τσου μπόγους με τα τσαντόρ, γιατί ο ίδιος είχε
δουλειές στην Αθήνα, λέει. Δυο από τσου μπόγους ήτουνε γυναίκες του κι οι άλλες
δυο αδερφές, ξαδρέφες, κάτι τέτοιο. Ο Μοχτάρ είχε την ευθύνη για την ασφάλεια κα-
θώς και για την διαγωγή τσου. Επί τούτου ήτουνε και κατάλληλα εφοδιασμένος. Μου
‘δειξε μια αυτόματη «Μπερέτα» που κουβάλαγε σε μια θήκη κάτω από το σακάκι
του. Έκτακτα!

Στο Αχίλλειο τα κοράκια μαζεύτηκαν κάτω από τση ζωγραφιές κι έδειχναν η μια
στην άλλη τσου ξεβράκωτους αρχαίους κακαρίζοντας και γλεντώντας το στο φουλ.
Για δαύτες το όλο σκηνικό ήτουνε σκέτη πορνογραφία, hard core! Όταν είδαν και το
άγαλμα του Αχιλλέα, ξεσάλωσαν πια τελείως! Είδαμε και πάθαμε με τον Μοχτάρ να
τση μαζώξουμε.

Μετά το  Αχίλλειο  τσου  πήγα στην Παλαιοκαστρίτσα.  Εκεί  καθίσαμε  στο  πιο
ακριβό εστιατόριο (δικού μου παιδιού βέβαια) και παραγγείλαμε αστακούς, ενώ μας
κάνανε χάζι από γύρω. Παρ’ όλο που το Κοράνιο απαγορεύει το πιοτί, ο Μοχτάρ έκα-
νε μια εξαίρεση (ασθενής και οδοιπόρος δεν έχει αμαρτία) και καθάρισε μαζί μου
δυο-τρία μπουκάλια κόκκινο μπρούσκο. Έτσι, ήρθε στο κέφι κι άρχισε πάλι να μου
κουβεντιάζει για το αγαπημένο του θέμα: τση ντόπιες γκόμενες!

112



113



– Αχ, αναστέναξε μπανίζοντας ξελιγωμένος τση λουόμενες. Κοίταξε τες, Σπύρο.
Κοίταξε τες! Έχεις ξαναδεί ποτέ σου τόση ομορφιά μαζεμένη στο ίδιο μέρος; Τέτοιες
στογγυλές περιφέρειες, τέτοια περήφανα στήθη, τέτοια φιλήδονα χείλη... Αχ, ο Αλλάχ
να μας λυπηθεί! Θαύμασε τη χάρη τση κοιλιάς τσου, θαύμασε τση κινήσεις των χε-
ριών τσου! Και τόσο ελαφρά ντυμένες!... Σχεδόν μπορεί να δει κανείς τ’ απόκρυφα
τσου κάτω απ’ αυτά τα μικροσκοπικά μπικίνι! Α, σίγουρα εδώ είναι ο Παράδεισος
που με τέτοια γλαφυρά λόγια περιέγραψε ο Προφήτης! Κοίταξε αυτήν εκεί... Όχι, όχι
αυτή  την ξεπλυμένη  Βόρεια,  την άλλη,  τη  μελαχρινή...  Αυτή που βγαίνει  από τη
θάλασσα. Θαύμασε το νερό να στάζει από τση φουντωτές τση μασχάλες καθώς ση-
κώνει τα χέρια, να διορθώσει τα μαλλιά τση! Λες και είναι Τζίννι που ξεπετάχτηκε
από τα παραμύθια τση Χαλιμάς!

Σίγουρα ο τύπος μόνο ευνούχος δεν ήτουνε. Ανώμαλος ήτουνε. Την έβρισκε και
με το που κοιτούσε μόνο τση... Ελληνίδες! Α, ρε Θεέ! Γιατί μου το ‘καμες αυτό; Τι
έφταιξα και μου ‘ριξες τέτοια κατάρα πάνω μου; Αλλά αυτή δεν ήτουνε παρά η αρχή.
Οι πραγματικές μου φασαρίες δεν είχαν αρχίσει ακόμα.

 Σε μια στιγμή που ο Μοχτάρ πήγε προς νερού του, ένα από τα κοράκια σκύβει
προς το μέρος μου και μου λέει με κείνα τα φοβερά αράπικα αγγλικά.

– Σπύρο, έχουμε να σου ζητήσουμε μια χάρη.

Ξαφνιάστηκα ν’ ακούσω τον μπόγο να μιλάει ανθρώπινα.

– Θέλουμε, συνέχισε, να μας πας στα κοσμηματοπωλεία αύριο. Μπορείς να το
κανονίσεις;

Αν μπορούσα λέει! Αμ περίμενα και τίποτσι άλλο; Βεβαίωσα το σκιάχτρο ότι θα
τακτοποιούσα τα πάντα.

Η κουκουλωμένη κούνησε το κεφάλι και μετά από έναν μικρό δισταγμό...

– Είναι και κάτι άλλο, είπε. Κάτι πιο... χμμ, λεπτό.

«Δεν πηδάω Αραπάδες» σκέφτηκα μέσα μου. «Ειδικά κάτι μπόγους σαν ελόου
σας!» Αλλά περίμενα να μου σκάσει το μυστικό.

Το κοράκι δίστασε πάλι.

– Θέλουμε να δούμε κατιντίς απ’ τη... νυχτερινή σας ζωή, είπε μετά.

– Νο πρόμπλεμ, τση κάvω. Θα μιλήσω του Μοχτάρ.

– Όχι, όχι, μ’ έκοψε το πράμα. Δεν κατάλαβες. Θέλουμε να βγούμε  μόνες μας,
χωρίς τον Μοχτάρ.

Απ’ το μανίκι του ράσου έβγαλε ένα κατοσταδόλαρο και μου το ‘χωσε στην πα-
λάμη.

– Θ’ ανταμειφθείς γενναιόδωρα, πρόσθεσε με σημασία. Αρκεί να βρεις ένα τρόπο
να ξεφορτωθούμε τον Μοχτάρ.

Γρήγορα-γρήγορα  εξαφάνισα  το  περμπουάρ  και  ξέκλεψα  μια  ματιά  κατά  το
εστιατόριο, μπας και μας πιάκει ο Μοχτάρ στα πράσα. Να ξεφορτωθούμε τον Μο-
χτάρ! Εύκολα λέγεται, αλλά... Πώς διάολο ξεφορτώνεσαι έναν τύπο που δεν το ‘χει
σε τίποτσι να τραβήξει τη Μπερέτα και να σε κάμει σουρωτήρι για μακαρόνια; Απ’
την άλλη μεριά, όταν σου ρίχνουν εκατό δολάρια μόνο για ν’ ακούσεις, σκέψου τι θα
σου ρίχνανε μετά! Κατά πως είπε και η μπαμπουλωμένη, η υπόθεση ήτουνε λεπτή.

– Θα κάμω ότι μπορώ, υποσχέθηκα.

114



Η Αράπισσα χαμογέλασε (τουλάχιστον έτσι μου φάνηκε) ευχαριστημένη.

– Αύριο το βράδυ θα ‘ναι ότι πρέπει, είπε. Άφηκε ένα μήνυμα στη ρεσεψιόν. Θα
‘μαστε έτοιμες, απίκο, και θα περιμένουμε.

Ο Μοχτάρ γύρισε στο τραπέζι κι οι κάργιες γύρισαν στα δικά τσου, τα αράπικα,
κακαρίζοντας και κουτσογελώντας.

Ξαφνικά μου ‘ρθε μια φοβερή ιδέα.

– Το οποίον Μοχτάρ, λέω του Μοχτάρ όπως επιστρέφαμε στο ξενοδοχείο, πρόσε-
ξα ότι πολύ τση πας τση vτόπιες, να ‘ούμ.

Τα μάτια του Αράπη άστραψαν.

– Τση πάω!; έκανε.  Μόνο τση πάω; Τση λιμπίζομαι  μέχρι  θανάτου!  Στο λέω
υπευθύνως, Σπύρο, αυτές δεν είναι συνηθισμένες γυναίκες. Αυτές είναι ουρί που έπε-
σαν κατευθείαν στη Γη απ’ τον Παράδεισο του Προφήτη!

– Μπορεί κάτι να μπορέσω να κάνω για σένα, του πετάω στο αδιάφορο δήθεν.

Ο Μοχτάρ κόντεψε να μας ρίξει πάνω σ’ ένα λιόδεντρο.

– Θα το κάμεις αυτό!; φώναξε. Μιλάς σοβαρά, Σπύρο, δικέ μου; Νο joking?

Τον διαβεβαίωσα ότι ποτέ δεν μίλησα πιο σοβαρά στη ζωή μου κι ο τύπος πια
πέταγε.

– Αν το κάνεις αυτό, φίλε μου, μου λέει ο Μοχτάρ, να το ξέρεις ότι θα σε χρυ-
σώσω. Ο Μοχτάρ δεν είναι κανένας αχάριστος.

Τα πράματα άρχιζαν να φτιάχνουν. Δηλαδή θα ‘φτιαχναν έτσι και πετύχαινα το
σκηνικό.

Μόλις γύρισα στην πόλη πήγα να βρω την ξαδρέφη μου, την Αρετή, που δούλευε
σ’ ένα τουριστικό γραφείο. Η Αρετή ήτουνε ακριβώς o τύπος γυναίκας που θα ‘κανε
τον Μοχτάρ να παραμιλάει. Μεγαλύτερη από μένα, δυο φορές χωρισμένη και πολύ
περπατημένη για Ελληνίδα. Κάνα-δυο φορές την είχαμε βρει και μαζί και μπορώ να
βεβαιώσω, από πρώτο χέρι, ότι η γυναίκα ήξερε τι εστί βερίκοκο.

– Τι θα ‘λεγες για μια γρήγορη αρπαχτή σε σκληρό νόμισμα; τη ρωτάω.

– Πόσο γρήγορη και πόσο σκληρό; με αντιρωτάει εκείνη.

Το οποίον την ενημέρωσα. Στην αρχή η Αρετή δεν ήθελε ν’ ακούσει κουβέντα.

– Τι!!! μου λέει. Άραβας; Άπαπαπα! Δεν είμαστε καλά!

Αλλά όταν τση ‘ξήγησα ότι εδώ μιλούσαμε για ΤΗ μπάζα, ήρθε και μαλάκωσε.
Στο τέλος δέχτηκε να κάνουμε μια δοκιμή και βλέποντας και κάνοντας.

Την επομένη μάζωξα τσου μπόγους και τον Μοχτάρ κι αμοληθήκαμε για ψώνια.
Καλά, όταν λέμε ψώνια, μιλάμε ότι κόντεψαν να κατεβάσουν κάτω τα ράφια! Οι μπι-
ζουτάδες είχαν πάθει την πλάκα τση ζωής τσου. Ότι φανταχτερό, ότι κατινίστικο και
κιτσαριό είχαν μαζέψει εξαφανίστηκε. Οι Αραπάδες κάναν σαν λυσσασμένοι. Πρέπει
να ξόδεψαν πάνω από 1.500.000 φράγκα σε παλιοντενεκέδες. Αυτό σήμαινε πάνω
από 250 χιλιάρικα για την πάρτη μου –χωρίς να κουνήσω το μικρό μου δαχτυλάκι.

Όπως τρώγαμε μεσημεριανό πάσαρα στον Μοχτάρ τον αριθμό του τηλεφώνου
τση Αρετής.

– Όπως στο υποσχέθηκα, είπα. Η κυρία είναι ξαδρέφη μου και πολύ ξηγημένο
κομμάτι. Τση μίλησα για σένα κι ανυπομονεί να σε γνωρίσει. Βγάλ’ την όξω και καλή

115



διασκέδαση. Αλλά να θυμάσαι ότι είναι οικογένεια,  έτσι δικέ μου;...  Περιμένω να
φερθείς σαν τσέλτελμαν.

Ο Μοχτάρ μόνο που δεν έβαλε τα κλάματα απ’ τη συγκίνηση. 

– Το ‘κανες αυτό για μένα; έλεγε και ξανάλεγε. Σπύρο, είσαι αληθινός αδερφός.
Δεν θα το ξεχάσω ποτέ.

Και για να το υπογραμμίσει μου γλίστρησε στο χέρι τρία κατοστοδόλαρα. Καλή
αρχή.

Πρόσεξα με την άκρη του ματιού μου τση μπαμπουλωμένες να μην χάνουν τίπο-
τσι από τα διαδραματιζόμενα.

Το ίδιο βράδυ κάλεσα τη σουίτα των Αραπάδων στο ξενοδοχείο και μίλησα με
κείνη που ‘χε κάνει τη βολιδοσκόπηση.

– Όλα έτοιμα για απόψε, τση λέω. Θα σας μαζώξω σε καμιά ώρα.

– Θα ‘μαστε έτοιμες, με διαβεβαιώνει αυτή.

– Και βάλτε κάνα ρουχαλάκι τση προκοπής, αν δεν θέλετε να μας γράψουν οι
εφημερίδες, τση κάμω.

Με περίμεναν στον χώρο υποδοχής του ξενοδοχείου. Τρόμαξα να τση αναγνωρί-
σω. Τα τσαντόρ είχαν εξαφανιστεί. Τώρα φορούσαν, κακόγουστα μεν, πλην ανθρώπι-
να ρούχα. Επιπλέον ήτουνε και χτενισμένες, φρέσκιες από το κομμωτήριο, και... μπο-
γιαντισμένες! Να τση έβλεπε ο Προφήτης θα καράφλιαζε! Τα σώματά τσου έφερναν
μάλλον προς το βαρύ –η ζωή του χαρεμιού, βλέπεις– αλλά και πιασίματα είχαν και
καμπύλες, ‘ντάξει... Πάει στο διάολο, βλεπόντουσαν. Οι δυο νεότερες –μάλλον οι σύ-
ζυγοι– είχαν μάλλον ευχάριστα πρόσωπα. Μη φανταζόμαστε τώρα τίποτσι το συντα-
ρακτικό, αλλά πάντως τρωγόντανε. Όπως θα ‘λεγαν κι οι κουλτουριάρηδες, έτσι θα
τση ζωγράφιζε ο μακαρίτης ο Ρενουάρ14 αν ήτουνε Αράπης. 

Δεν μπορώ να πω ότι ήτουνε το όνειρο κάθε Καμακιού, αλλά με τέτοια γεμάτα
πορτοφόλια, αν χρειαζόταν, μπορούσαν και να γίνουν. Η επί των δημοσίων σχέσεων
των μπόγων έκαμε τση συστάσεις. Εμ βέβαια, τώρα που βλεπόμασταν έπρεπε να συ-
στηθούμε απ’ την αρχή.

Την ίδια την έλεγαν Αϊσά, την ξαδρέφη τση (ή αδερφή τση;) Ζάρια και τση συμ-
βίες Λεϊλά και Σανούντα. Μ’ εξαίρεση την Αϊσά, οι άλλες μόνο κάτι λέξεις Αγγλικά
κουτσοσκότωναν.

Το οποίον, τση φόρτωσα στο «Mazda» και τση πήγα σ’ ένα δικό μου μέρος, στον
Ύψο. Εκεί, φάγαμε, ήπιαμε, θαυμάσαμε κάτι παιδιά δικά μας να ρίχνουν τα συρτάκια
και τα ζεϊμπέκικά τσου και μετά την πέσαμε σε μια ντίσκο.

 Τα χανούμια τώρα είχαν ξεσαλώσει τελείως. Ένα-δυο ουίσκια ακόμα και γίναν
πίτα. Στο τέλος πήδηξαν μέσα στην πίστα κι αρχίσαν τσου καρσιλαμάδες –προς με-
γάλη αγαλλίαση των άλλων θαμώνων. Είδα κι έπαθα να τση σταματήσω από το να
πετάξουν τα ρούχα τσου. Είχα ακόμα μεγαλύτερη δυσκολία να τση σταματήσω να
εξαφανίζονται τση τουαλέτες με τον πρώτο που θα τση βλεφάριζε. Τελικά, με κόπους
και με βάσανα, κατά τση 3 το πρωί, κατάφερα να τση ξεκολλήσω από κει, να τση
στοιβάξω όπως-όπως στο αμάξι και να τση κουβαλήσω πίσω στο ξενοδοχείο. 

Φανταζόμανε ότι, δόξα το φέο, φτάκαμε αισίως(;) στο τέλος τση βραδιάς, αλλά
έπεσα όξω. Οι μεθυσμένες χανούμισσες μ’ έσουραν στο ασανσέρ, μ’ έχωσαν μέσα
14 Σ.τ.Μ.: Άλα τση, ο Σπύρος! Ξέρει και τον Ρενουάρ! Αυτό το παιδί είναι γεμάτο εκπλήξεις.

116



και μετά με πήγαν σηκωτό σχεδόν στη σουίτα τσου. Το τι επακολούθησε είναι δύσκο-
λο να το περιγράψω. Για τση επόμενες δυο ώρες τράβηξα τα μαρτύρια τση Κόλασης.
Τι διάολο, δεν έμπαινε άντρας σερνικός μέσα σ’ αυτά τα χαρέμια; Αυτές, παιδί μου,
κάναν λες κι είχαν να δουν σώβρακο από την εποχή του Προφήτη!

Τελικά, τα κατάφερα να ξεμπλέξω, αφού οι χανούμισσες πέφταν σε λήθαργο μια-
μια. Το κορμί μου πόναγε λες και με είχαν δείρει με στειλιάρια. Είδα κι έπαθα να ξα-
ναρθώ στα συγκαλά μου.

Κατά τση πέντε το απόγευμα με ξύπνησε το χτύπημα του τηλεφώνου. Ήτουνε ο
Μοχτάρ.

– Σπύρο, θέλω να σου μιλήσω ιδιαιτέρως, μου λέει όλος σοβαρότητα.

Εικόνες  από αποκεφαλισμένα σώματα πέρασαν μπρος  από τα  ταλαιπωρημένα
μου μάτια. Είδα με τη φαντασία μου το σκάλπ μου να διακοσμεί το καθιστικό του
Σεΐχη. Μ’ έκοψε κρύος ιδρώτας.

– Ναι, κατάφερα να μουρμουρίσω. Σ’ ακούω.

Άκουσα τον Μοχτάρ να παίρνει μια βαθιά ανάσα.

– Σπύρο, μου λέει. Θέλω να σου ζητήσω το χέρι τση ξαδρέφης σου.

Το τρελό σκηνικό με τσου Αραπάδες κράτησε τρεις μέρες (και τρεις νύχτες). Ο
Μοχτάρ τόσο την είχε βρει με την ξαδρέφη ώστε ούτε που του πέρναγε από το μυαλό
τι γινόταν στο χαρέμι μόλις γύρναγε την πλάτη αλλού.

Κατάφερα ν’ αντέξω τη δοκιμασία μια ακόμη φορά, αλλά κατάλαβα ότι, αυτές οι
λυσσάρες, έτσι που πήγαιναν, θα με ξέκαμαν. Το οποίον κατέβηκα στο «Λιστόν» κι
άρχισα  να  στρατολογώ...  μισθοφόρους.  Έπιακα  τσου  πρωτόβγαλτους,  επίδοξους
Κάμακες,  που  ήτουνε  όλη μέρα  αραχτοί  τση  καρέκλες,  μελετώντας  τση  κινήσεις
εμάς, των Μεγάλων.

– Εισάστουνε ορέ να πηδήξετε χανούμισσες; τσου ρώταγα στα ίσια.

Αν ήτουνε, λέει; Οι πιτσιρικάδες πήδηξαν στον ουρανό. Τόσο πρόθυμοι ήτουνε,
οι μαλάκες, που το κάναν χωρίς δεκάρα τσακιστή. Για τη δόξα!

Ησύχασα ότι τα ‘χα κανονίσει με τον καλύτερο τρόπο. Και πάλι έπεσα όξω. Ένα
βράδυ ο Μοχτάρ έτυχε να γυρίσει  στο ξενοδοχείο πιο νωρίς απ’ το συνηθισμένο.
Πήγε να τσεκάρει στη σουίτα, να δει πώς πάνε τα χανούμια τoυ, και τι να δει!!!...

E, καλά, δεν χρειάζεται φιλοσοφία.

Το μόνο που έσωσε τα Καμάκια ήτουνε που ο Μοχτάρ έμεινε ξερός από το υπερ-
θέαμα που αντίκρισαν τα μουσουλμανικά του μάτια. Μέχρι να συνέλθει και να τρα-
βήξει τη Μπερέτα, οι φιλάρες, είχαν σαλτάρει απ’ το παράθυρο. Το ότι τη γλίτωσαν
μόνο με σπασμένα χέρια και πόδια είναι άλλη μια τρανή απόδειξη ότι ο Άγιος Σπυρί-
δωνας φυλάει τσου δικούς του.

Όσο για τον ίδιο...  Την κοπάνησα από την Κέρκυρα νύχτα. Ούτε βαλίτζα δεν
πρόκαμα να ‘τοιμάσω. 

117



118



Κεφάλαιο 9

JACK-IN-A-BOX
 

Μετά το κάζο όπου ‘παθα με τσου Αραπάδες αποφάσισα να κουλάρω για λίγο,
μακριά από τα πάτρια εδάφη, μη τυχόν και ξυπνήσω κάνα ωραίο πρωινό ευνούχος για
το χαρέμι του πασά. Δεν ξέρεις ποτέ! Ο διάολος έχει πολλά ποδάρια. Είναι ώρες αυ-
τές  τώρα να κυκλοφοράει  ο  άνθρωπος χωρίς  μπαλάκια –ειδικά όταν ο πάσα μίας
ξέρει ότι δεν γίνεται ν’ αντικατασταθούν με πλαστικά; Έχασες τα μπαλάκια, έχασες
τα πάνδεινα. Τόσο απλό.

Το οποίον έκαμα μια γύρα στα νησιά, κατά Αιγαίο μεριά, να θυμηθούμε τα νιάτα
μας, αναζητώντας καινούργιες περιπέτειες, όπως ο Ταρζάν, αλλά χωρίς να παραμελεί-
ται και η σπέκουλα. Δυστυχώς, τα πράματα δεν ήτουνε πολύ ευχάριστα. Βλέπεις, με
την κρίση που έδερνε τον κόσμο και τον ντουνιά την εποχή αυτή, τα τάλαρα δεν φύ-
τρωναν στον δρόμο. Μετά, οι ματσό πελάτες είχαν αρχίσει να στρέφονται προς τση
πιο οικονομικές αγορές (ένεκα η στενότη), Ισπανία, Πορτογαλία, κει γύρω. Η Ελλάδα
δεν ήτουνε και τόσο «in» πια. Εμείς και είχαμε παρα-ακριβήνει, αλλά κι από πλευράς
σέρβις τα είχαμε ψιλοσκατώσει. Κι άντε να πείσεις τώρα τον Ευρωπαίο ή τον Αμερι-
κάνο όπου σου τ’ ακουμπάει ότι, το αξούριγο γκαρσόνι, που βρωμάει ιδρωτίλα και
σου πετάει το πιάτο στο τραπέζι μέσα στην τσαντίλα, είναι... κουλέρ λοκάλ! Κι άντε
να πείσεις τον ταλαίπωρα τον τουρίστα, που ξεροσταλιάζει με τση ώρες στο αερο-
δρόμιο  περιμένοντας  την  «Ολυμπιακή» να  πετάξει  ότι  αυτό  είναι  εξυπερέτηση...
Μόνο εμείς, τα Καμάκια, κρατούσαμε ακόμα τη σημαία ψηλά, αλλά είχαν μάθει το
κόλπο και οι γύφτοι στην Ισπανία και μας κάναν λαδιές κι εδώ. Δύσκολοι καιροί απ’
όπου και να το πιάκεις το πράμα, να μη λέμε ψέματα.

Πάντως, ακόμα μπορούσε κανείς να χτυπήσει κάτι ενδιαφέρον, έτσι και στόχευε
προς τη σωστή κατεύθυνση. Μπορεί να μην έβγαζες εύκολα λαγούς, πάντως την μπε-
κάτσα σου θα την έριχνες οπωσδήποτε –εξόν κι αν ήσανε τελείως ζο πια, οπόταν
καλά να πάθεις.

119



Από λαγούς κι από μπεκάτσες, δόξα το φέο, ήξερα πολλά. Έτσι, γυρίζοντας από
‘δω κι από κει και φερμάροντας τον αέρα, σαν καθαρόαιμο κυνηγιάρικο, βρέθηκα
στην Πάρο.

Το θήραμα ήτουνε λαχείο. Ένα Νορβηγικό μανούλι, δεκαεφτά χρονώ, από κείνα
που τα ‘τρωγες κι ήθελες και συμπλήρωμα. Πολύ παιδί, το παιδί, ρε παιδί μου! Κι όχι
μόνο κορμί. Αυτή εδώ είχε και μυαλό! Κι όχι μόνο μυαλό, αλλά και μπαμπά  εφοπλι-
στή!

Με το που τση την έπεσα κατάλαβα ότι, εδώ κάτι σωστό θα γενόταν.

Ως συνήθως δεν έπεσα όξω.

Μπορεί να μου πήρε τρεις ώρες να τη φέρω στο στρώμα, αλλά εκείνης τση πήρε
τρεις μέρες να βγει απ’ αυτό.

Κι εκεί που παίρναμε το μπρέκφαστ μου σκάει πρόταση γάμου. Έτσι, στην ψύ-
χρα! Μπαμ, μπαμ. «Κύριε, ζητώ την χείραν σας», να ‘ούμ.

Τρελάθηκα, δικέ μου! Κόντεψα να πνιγώ με το μπέικον. Τέτοιο θράσος από θή-
λεο δεν το ‘χα ματαξανασυναντήσει. Έμεινα ξερός κι άλαλος σαν ροφιός που του ρί-
ξαν δυναμίτη. Το οποίον, η δική μου –Ίγκε τη λέγανε– το πήρε για «ναι» κι έτρεξε να
τηλεφωνήσει τα ευχάριστα του μπαμπά, αφήνοντάς με με το πιρούνι στον αέρα, να
κοιτάω τον τοίχο απέναντι και να βλέπω τση τροχιές των πλανητών!

Τρεις μέρες αργότερα ένα πελώριο τρικάταρτο κότερο έμπαινε στο λιμάνι τση
Παροικιάς κάνοντας τον κοσμάκη να χαζέψει –από την εποχή του συχωρεμένου του
Ωνάση είχαν να δουν τέτοια μεγαλεία. Ο Μπαμπάς και η Μαμά είχαν μόλις κατα-
φτάσει για το ευτυχές γεγονότο.

Ο Μπαμπάς με προσφώνησε «my son» και με χτύπησε στην πλάτη φιλικά και με
κατανόηση. Η Μαμά δεν με προσφώνησε, αλλά μου ‘ριξε ένα βλέμμα που μου κόπη-
καν και τα δυο τα γόνατα. Κάτι γνωστό είχε πάνω τση η Μαμά, κάτι που μου πάγωνε
το αίμα, αλλά μέχρι να την ακούσω να μιλάει δεν ήμανε σίγουρος. Μόλις άνοιξε το
στοματάκι τση όμως και είπε «Χαίρω πολύ, Σπύροου», τότε τη θυμήθηκα. Γιατί η
Μαμά δεν ήτουνε άλλη από τη Σουηδέζα Μαμά που είχα περιποιηθεί παλιά στη Ρόδο,
όταν πήγαμε με τον Τομ για το πρώτο τσάρτερ τση χρονιάς! Η ίδια η κυρία Ίγκριντ
αυτοπροσώπως! Αυτή που ακόμα περίμενε να τση στείλουμε κείνη τη δερμάτινη παλ-
τουδιά!

Εδώ πια τα ‘φτυσα πέρα για πέρα! Θυμόμανε καλά ότι τότε η... Μαμά ήτουνε πα-
ντρεμένη μ’ ένα κορόιδο τραπεζικό, που τραβούσε κουπί στο κρύο, καθ’ ον χρόνο η
κυρία του μαζί με την κόρη του (τη Φρίντα), έβγαναν τα μάτια τσου με μας στην
άλλη άκρη του κόσμου.  Τι διάολο έγινε και μου βγήκε ξαφνικά και πεθερά; Μην
ξέροντας τι να κάμω και πώς να φερθώ, έκαμα κατά το δυνατόν την πάπια, παίζοντας
το cool κι αναμένοντας στο ακουστικό μου για πιθανές εξελίξεις (ακόμα και για βρο-
μόξυλο ήμανε έτοιμος). 

Το τι μανούβρες έκανα για ν’ αποφεύγω τη Μαμά είναι άλλο πράμα! Εδώ κα-
θόταν αυτή; Πέντε καρέκλες παρακάτω εγώ. Πλησίαζε αυτή; Χανόμανε εγώ. Πήγαινε
να μου μιλήσει αυτή; Μίλαγα σ’ άλλους εγώ. Με την ψυχή στο στόμα, δικέ μου! Με
την ψυχή στο στόμα και λίγα σου λέω.

Στο τέλος, από ‘δω με είχε, από κει με είχε, η Μαμά, κατάφερε να με στριμώξει.

120



– Λοιπόν, Σπύροου, μου κάμει. Ώστε σκοπεύεις να παντρευτείς την προγονή μου,
ε;

Ωπ! «Προγονή». Παναπεί ότι η Ίγκε δεν ήτουνε φυσική τση κόρη. Κάτι ήτουνε κι
αυτό.

– Αυτή επέμενε..., απολογήθηκα.

Η Μαμά ήρθε πιο κοντά. (Για να με φάει πιο εύκολα;)

– Πολύ ωραία, ψιθύρισε κλείνοντας μου το μάτι. Θα περάσουμε θαυμάσια!

Το μυστήριο έγινε σ’ ένα ‘ξωκλήσι που είχε διαλέξει  η ίδια η νύφη. Μετά, ο
Μπαμπάς και η Μαμά μας φόρτωσαν πάνω στο κότερο και σαλπάραμε για κρουα-
ζιέρα του μέλιτος στη Μεσόγειο.

Το οποίον, να ‘μαι παντρεμένος. Και τι παντρεμένος! Με μια από τση πιο πλού-
σιες κληρονόμες τση Υφηλίου! Δεν μπορούσα να το πιστέψω! Εγώ, ο Σπύρος, το
πτωχό (πλην τίμιο) χωριατόπαιδο από ένα χαμένο χωριό τση Κέρκυρας πήγαινα τσιφ
για εφοπλιστής! Και τι  εφοπλιστής! Δεύτερος  Ωνάσης –τι λέω,  ανώτερος απ’ τον
Ωνάση! Τσιμπιόμανε, μπας κι ήτουνε όνειρο και ξύπναγα απότομα και πάθαινα κο-
λούμπρα, αλλά πού να ξυπνήσω, το σενάριο κράταγε καλά. Ε, ρε και να ‘ταν από κα-
μιά μεριά όλα κείνα τα ρεμάλια που κάναμε παρέα στο «Λιστόν», να μ’ έβλεπαν! Κα-
θόσον, ο δικός σου, είχε γίνει σκέτο φιγουρίνι, να ‘ούμ. Ντυμένος στα λευκά, λευκό
πανταλόνι, λευκό σακάκι, λευκό μεταξωτό ποκάμισο, λευκά πατίκια, καπελάκι καπε-
τανίστικο στο κεφάλι,  ίδιος  παγωτατζής πολυτελείας,  ν’  αρμενίζω πάνω σε τέτοιο
σκαρί και να μου φέρονται λες και ήμανε ο Πρίγκιπας τση Ουαλίας! Κι όλα αυτά για
να είμαι καλός στο βάτεμα!

Φέραμε γυροβολιά τα παράλια τση Αφρικής, με σταθμούς στο Τούνεζι, τη Σαρ-
δηνία, τη Μάλτα, το Μαρόκο, τη Μαρμπέλλα, πιάκαμε Αζόρες, Μαδέρα, μέχρι το
Κάπο Βέρντε έφτακε η χάρη μου. Σκέτο παραμύθι το σκηνικό!

Η Μαμά κράτησε την υπόσχεσή τση. Τα περάσαμε θαυμάσια. Σ’ όλη τη διάρκεια
τση κρουαζιέρας έκανα σκυταλοδρομία, απ’ το κρεβάτι τση κόρης στο κρεβάτι τση
Μαμάς και τούμπαλιν. Όλα πολύ μυστικά και διακριτικά, εννοείται. Δεν ήτουνε ώρες
να μας πετάξουν για κολατσιό τσου καρχαρίες! Σίγουρα τα περάσαμε θαυμάσια. Για
άλλη μια φορά ανταποκρινόμανε στην αποστολή μου σε τούτον τον μάταιο κόσμο.
Έκαμα τση γυναίκες ευτυχισμένες. Δεν μου κόστιζε πολύ κι αποδεικνυόταν εξαιρετι-
κά επικερδές (χωρίς να υπολογίσουμε την ανταμοιβή στον άλλο κόσμο).

Πέρασα έναν φανταστικό χειμώνα στο Όσλο. Ο Μπαμπάς είχε κάμει δώρο για
τον γάμο στην κόρη του ένα φοβερό διαμέρισμα, στην πιο αριστοκρατική συνοικία
τση πόλης. Τώρα οδηγούσα δική μου «Μερσεντέ», κατά πως το ονειρευόμανε από εξ’
ανέκαθεν  και  οι  λακέδες  κρατούσαν  τση πόρτες  ανοιχτές  να  περάσω όπου  κι  αν
πάγαινα, καθόσον ήμανε λέμε ο γαμπρός του Μπαμπά κι αυτό ήτουνε το ανώτερο
διαβατήριο που μπορεί ποτέ κανείς να ‘χει. Η ζωή που ‘καμα, ονειρεμένη. Έμαθα να
παίζω τένις, να κάνω σκι, με παρουσίασαν στη Χάϊ Σοσάϊτυ, με πήγαν σε Θέατρα και
Όπερες και κοντσέρτα και διάολος τον πατέρα τσου. Χτυπάγαμε πάντα τα πιο «in»
κλαμπάκια, εκεί που για να μπεις ήπρεπε να ‘σαι από Σεΐχης και άνω. Σκέτη Ντόλτσε
Βίτα, δικέ μου. Ήμανε τώρα κι εγώ ένας από κείνους τσου διάσημους Έλληνες που
κάμουν την πατρίδα περήφανη στα πέρατα τση οικουμένης.

Έκαμα φίλους παντού. Τώρα μου κάναν υποκλίσεις και με προσφωνούσαν «μί-
στερ Μπαρακούντας». Όπου και να πάγαινα σκοτώνονταν να μ’ εξυπερετήσουν. Όχι

121



μόνο  λόγω Μπαμπά,  αλλά κι  επειδής  μοίραζα περμπουάρ  δεξιά  κι  αριστερά σαν
μαρουλόφυλλα –και μιλάμε για νούμερα με τρία μηδενικά. Τα γκαρσόνια, οι μπάρμεν
κι  οι  θυρωροί  σε λίγο θα με  ανακήρυσσαν συντεχνιακό τσου ευεργέτη!  Τσακ να
‘καμα τα δάχτυλά μου σκοτώνονταν να τρέξουν. Α, ρε μεγάλε Σπύρο, μεγαλεία!

Τρεις  φορές  τη  ‘βδομάδα  πήγαινα  να  βρω  τη  Μαμά  σ’  ένα  διαμέρισμα  που
κράταγε εξεπιτούτου, να τση εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου για όσα έκαμε για την
πάρτη μου. Το οποίον, η Μαμά ήτουνε χάπυ, η Ίγκε ήτουνε χάπυ, εγώ ήμανε χάπυ.
Όλος ο κόσμος ήτουνε χάπυ.

Μετά, μια μέρα, ο Μπαμπάς με κάλεσε στο γραφείο του. Φαντάστηκα ότι πάλι
κάποιο δώρο θα ‘θελε να μου κάμει κι έτσι πήγα πολύ κουλαριστός και άνετος.

Αλλά το δώρο του Μπαμπά δεν ήτουνε έτσι όπως το περίμενα.

– My son, μου λέει ο Μπαμπάς, αφού ανταλλάξαμε τση συνηθισμένες αβρότητες.
My son, ήρθε η ώρα να επωμιστείς  τση ευθύνες  σου. Αποφάσισα ότι,  όπως κατά
πάσα πιθανότητα μια μέρα θα με διαδεχθείς,  πρέπει να μάθεις τη δουλειά μας. Καλά
έφαγες,  καλά ήπιες,  καλά διασκέδασες.  Τώρα έχει  κουπί.  Θ’ αρχίσεις  βέβαια από
κάτω-κάτω, όπως μ’ έβαλε και μένα ο πατέρας μου να κάμω. Θα μάθεις γρήγορα και
θ’ ανέβεις τα σκαλιά ένα-ένα, με μοναδικό γνώμονα την αξία σου. Αν τα καταφέρεις
–που γιατί να αμφιβάλω;– μια μέρα θα καθίσεις σ’ αυτήν εδώ την πολυθρόνα (χτύπη-
σε την παλάμη του στην πέτσινη πολυθρόνα του). Πιάνεις δουλειά από αύριο στις 7
το πρωί ακριβώς.

Αυτό λέγεται πήδημα χωρίς βαζελίνη. Ο Μπαμπάς μου τη βγήκε βήτα.

Στις 7 το πρωί την άλλη μέρα έπιανα δουλειά στο γραφείο του Μπαμπά. Τώρα,
όταν ο Μπαμπάς έλεγε ότι θα ‘πρεπε ν’ αρχίσω από κάτω-κάτω το εννοούσε κυριολε-
κτικά, ο καριόλης ο άντρας! Θ’ άρχιζα να δουλεύω στο υπόγειο του μεγάρου, εκεί
που διακινούσαν την αλληλογραφία. Αφεντικό μου ο μίστερ Πέτερσεν, ένας κοντός,
ζαρωμένος και τελείως κρυόκωλος ανθρωπάκος, που θεωρούσε αυτή την απίθανη αγ-
γαρεία σαν το πιο σημαντικό λειτούργημα στον πλανήτη Γη.

Εγώ είχα σαν αποστολή να ξεχωρίζω τα εισερχόμενα σε τρεις στοίβες. Μια στοί-
βα  για  τση  επιστολές  –μικροί  φάκελοι–,  μια  στοίβα  για  τα  έγγραφα  –μεσαίοι
φάκελοι– και μια στοίβα για τα δέματα. Μόλις τελείωνα, ο μίστερ Πέτερσεν περνού-
σε για επιθεώρηση. Θα το πιστέψεις; Ο καθίκης δεν ήτουνε ποτέ ευχαριστημένος!

– Μίστερ Μπαρακούντας, μου ‘λεγε. Αυτός ο φάκελος δεν ανήκει, δεν μπορεί να
ανήκει,  στη  στοίβα  τση  αλληλογραφίας.  Έχει  μήκος  άνω των  25  εκατοστών  του
μέτρου. Η θέση του βρίσκεται στη στοίβα των εγγράφων.

Και για να μου αποδείξει το ολέθριο λάθος μου, έβγαζε από την τσέπη του ένα
χαρακάκι και μέτραγε τον ένοχο φάκελο.

– Ορίστε, μου ‘λεγε θριαμβευτικά. Βλέπετε; 26,2 εκατοστά του μέτρου, μίστερ
Μπαρακούντας. Ένα εκατοστό κόμμα δύο χιλιοστά μεγαλύτερον του κανονικού.

Ένα μήνα σ’ αυτή την κόλαση και η ζωή μου έπαψε να φαντάζει παραμυθένια. Η
προοπτική ν’ αναρριχηθώ μέχρι τον θρόνο του Μπαμπά, σκαλί-σκαλί, αντί να μου δί-
νει κουράγιο μου ‘κοβε τα ήπατα. Έτσι που τα ‘βλεπα τα πράματα θα ‘κανα πενήντα
χρόνια να φτάκω μέχρι τον όροφο κάτω απ’ το γραφείο του Μπαμπά! Μέχρι τότε θα
‘χα γίνει ακόμα πιο φλίκουρο κι από τον μίστερ Πέτερσεν.

Αλλά είχα κι άλλα προβλήματα ν’ αντιμετωπίσω, πιο σοβαρά.

122



Λοιπόν... Να... Για πρώτη φορά στην καριέρα μου είχα πρόβλημα περί το... σε-
ξουαικό! Μάλιστα, κύριε, το ξέρω ότι είναι δύσκολο να το πιστέψει κανείς, αλλά δυ-
στυχώς αυτή είναι η πάσα μία πικρή αλήθεια! Υπήρχε πρόβλημα στο υδραυλικό σύ-
στημα! Εγώ, ο Σπύρος Μπαρακούντας, ο ζωντανός θρύλος τση Κέρκυρας, ο αδέκα-
στος εραστής, ο στυγνός επιβήτορας, ο ευεργέτης εκατοντάδων γυναικών ανά την
Υφήλιο, είχα ζόρι να πείσω τον Μένιο να πράξει το καθήκον του! Δηλαδή, όχι εντε-
λώς... αλλά... Χέσ’ τα, είναι μπέρδεμα. Άκου τώρα να δεις σκηνικό, να φρικάρεις! Με
τη μεν Ίγκε, δεν γινόταν τίποτσι. Βρε καλέ μου, βρε χρυσέ μου!... Το ασανσέρ την
είχε αράξει στο υπόγειο και δεν ανέβαινε με καμιά δύναμη. Με τη Μαμά όμως είχαμε
άλλου είδους ντράβαλα. Γιατί εκεί,  το ασανσέρ ανέβαινε μεν σαν πύραυλος, πλην
όμως... δεν έφτανε πουθενά –κι όποιος κατάλαβε, κατάλαβε. Και βέβαια τση Μαμάς
δεν τση καιγότουνε καρφί, ένεκα που η ίδια βολευόταν, εμείς οι άλλοι όμως;...

Λίγο ανήσυχος –ποιος δεν θα ήτουνε;– πάω μια και δυο να δω έναν ειδικό. Με
κοιτάει αυτός από ‘δω, με κοιτάει από κει, κάνει αναλύσεις, μου παίρνει την πίεση...
Τίποτσι.  Δεν  μου  ‘βρισκε  τίποτσι.  Τα  πάντα  δούλευαν,  λέει,  στο  άρτιο  και  στο
εντάξει. Το οποίον, ο άνθρωπος σήκωσε τα χέρια και με παρέπεμψε σ’ ένα ψυχίατρο
(!)  μήπως,  λέει,  και  οι  λόγοι  αυτής  τση  «προσωρινής  ανικανότητας»  (ναι,
χρησιμοποίησε τη λέξη ΑΝΙΚΑΝΟΤΗΤΑ) είχαν, λέει, ψυχολογικά αίτια. Αλλά, να
μην στενοχωριέμαι ένεκα που ο Θεός είναι μεγάλος...

Ο ψυχίατρος δεν έκανε τίποτσι παραπάνω από το να επιβεβαιώσει τση υποψίες
του συναδέλφου του υδραυλικού. Ήμανε, λέει, κάτω από στρες και ψυχολογική πίεση
κι άλλα τέτοια σανσκριτικά, λέει. Μου χρειαζότουνε ανάπαυση, αλλαγή, καμιά βίζιτα
σε μπουρδέλο και τέτοια. Εμπάση περιπτώσει, ο Θεός...

Μιλάμε αν πανικοβλήθηκα ποτές στη ζωή μου ήτουνε κείνη τη στιγμή. Έτσι κι
ακούς τσου ντοτόρους να μιλάνε για Θεό, είσαι ξεγραμμένος από χέρι.

Το πράμα ήτουνε ξεκάθαρο. Ή καθόμανε στ’ αυγά μου, να ονειρεύομαι καράβια
και πολυθρόνες έναντι του γνωστού τιμήματος ή την κοπάναγα στα γρήγορα κι έσωνα
ότι πολυτιμότερο έχει ένας άντρας. Διαλέγετε και παίρνετε.

Την επομένη πήγα στο γραφείο. Εκεί έβανα εξεπίτηδες τρεις μεγάλους φακέλους
στη στοίβα των επιστολών κι όταν ο μίστερ Πέτερσεν –που κόντεψε να του ‘ρθει ντα-
μπλάς– έβγανε το χάρακα να τσου μετρήσει, του είπα πού να τον βάλει και πόσο βα-
θιά. Σέκος ο δικός σου, ο μίστερ Πέτερσεν, από τση πλάκες τον σηκώναν!.

Ο Μπαμπάς έστειλε να με φωνάξουν πάραυτα κι όταν, σε αυστηρό τόνο, μου ζή-
τησε  εξηγήσεις  για  το  «αχαρακτήριστο» φέρσιμό  μου,  του  είπα  «φακ γιου,  όλντ
μπάσταρντ» κι  αποχώρησα σαν Πρίγκιπας,  αφήνοντάς  τον κόκαλο (να ψάχνει  για
άλλα κορόιδα διαδόχους).

Ούτε που πέρασα να πω «γεια» στη σύζυγό ή τη Μαμά. Μόνο πακετάρισα τα
χρυσαφικά μου κι ότι άλλο αξίας είχα αποκτήσει μετά βασάνων και κόπων, σήκωσα
κι ένα σεβαστό ποσό –που δικαιήμανε– από την Τράπεζα και σάλταρα στην πρώτη
πτήση τση «Ολυμπιακής» για Αθήνα μεριά.

Δεν φανταζόμανε ποτέ ότι θα έπεφτα να φιλήσω τα άγια μας χώματα, σαν κείνους
τσου πιατάδες που γυρίζουν απ’ το Αμέρικα, αλλά σχεδόν το έκαμα. Πατώντας το
πόδι μου στο Ελληνικό υποσχέθηκα στον εαυτό μου ότι δεν ξανάβγαινα απ’ την Ελ-
λάδα μακάρι και για όλες τση πετρελαιοπηγές του Τέξας –δηλαδή σχεδόν.

123



Το ίδιο βράδυ άρπαξα την αεροσυνοδό που χτύπησα στο αερόπλανο και την έκα-
μα να δει τον ουρανό σφοντύλι και τ’ άστρα μακαρόνια. Αυτό το γνωστό «Αχ, Σπύρο!
Είσαι φοβερός!» ακούστηκε στα πονεμένα μου αυτάκια ίδιος ο εθνικός μας ύμνος,
στο πιο σεξουλιάρικο!

Κάνα-δυο βδομάδες αργότερα πήρα μια κλήση, να παρουσιαστώ, λέει, στη Νορ-
βηγική Πρεσβεία «δι’ υπόθεσίν μου». Εκεί, με περίμενε ένας κρυόκωλος Νορβηγός
δικηγόρος με τα χαρτιά του διαζύγιου, προς υπογραφή, κι ένα τσεκ για $10.000 απ’
τον Μπαμπά. Ο κρυόκωλος μου ‘δωκε ένα στυλό να υπογράψω. Τσέπωσα το τσεκ,
πέταξα περιφρονητικά το στυλό στο γραφείο (με τη μύτη, για να χαλάσει) και βγάνο-
ντας το μπικ μου το σάλιωσα κι έβαλα τη τζίφρα μου φαρδιά – πλατιά, πατώντας λίγο
παραπάνω για να σκίσω και το χαρτί. Τσου έδωκα το ντοκουμέντο και μ’ ένα τελευ-
ταίο «φακ γιου» αποχώρησα μεγαλόπρεπα. Ο έγγαμος βίος μου είχε πάρει τέλος, ορι-
στικά και με τη βούλα.

* * * * *

Για καμπόσες μέρες έμεινα στην Αθήνα, να δω παλιούς φίλους και να ξεδώσω
κομμάτι. Από τσου κολλητούς κανένας δεν πίστεψε τη Νορβηγέζικη περιπέτεια μου.
Πού να το πιστέψουν,  οι  ταλαίπωροι,  σάματις  εγώ καλά-καλά το πίστευα;  Τέτοια
κάζα συμβαίνουν μια φορά στη ζωή του ανθρώπου, αν είναι τυχερός. Εμπάση περι-
πτώσει όνειρο ήτουνε κι έφυγε (εφιάλτης θέλω να πω). Από ‘δω και πέρα υποσχέθηκα
του  εαυτού  μου  να  μετράω  τα  βήματά μου  με  το  υποδεκάμετρο,  όπως  ο  μίστερ
Πέτερσεν τσου φακέλους. No more mistakes!

Το πρώτο πράμα που μου ‘καμε εντύπωση στην Αθήνα ήτουνε αυτή η καινούργια
υστερία που ‘χε πιάκει όλο τον κόσμο για το λεγόμενο AIDS. Όλοι γι’ αυτό μιλούσαν
κι όλοι σταυροκοπιούντανε –άλλοι στα κρυφά κι άλλοι στα φανερά. Ήτουνε, λέει,
ένας ιός που ήρθε από την Αφρική, επειδή κάτι μαλακισμένοι αραπάδες πηδιόντανε
με τση μαϊμούδες ή κάπως έτσι. Ο ιός, λέει, ήτουνε χειρότερος κι από σύφιλη, χει-
ρότερος κι από καρκίνο, χειρότερος κι από την Εφορία ακόμα. Είχε απλωθεί, λέει, σ’
όλο τον κόσμο με τρομακτική ταχύτητα κι έκανε θραύση. Αυτοί που την πατάγανε
ήτουνε στο συντριπτικό τσου ποσοστό αδερφές ή πρεζόνια. (Οπότε, εμείς εντάξει).
Το χειρότερο, λέει, ήτουνε που δεν υπήρχε φάρμακο. Έτσι και το τσίμπαγες... τέρμα.
Ούτε η Παναγία τση Τήνου δεν σε γλίτωνε. Την ψώνιζες, τα τίναζες! Χάνει, βγαίνει,
δηλαδής.

Δεν έδωκα σημασία στην αρχή. Και τι μ’ ένοιαζε εμένα αν καθάριζε ο κόσμος
από μερικές παραπανίσιες αδερφές ή πρεζόνια; Έτσι κι αλλιώς ποτέ δεν τσου πήγα
ούτε τση μεν, ούτε τσου δε. Καλύτερα, αν το καλοεξετάσεις... Θα ‘χαμε εμείς, οι άλ-
λοι, περισσότερη άπλα. Δόξα το φέο ο κόσμος ήτουνε γεμάτος γκόμενες που περικα-
λούσαν να τση εξυπερετήσεις, τι να τσου κάνουμε τσου πούστηδες, για βάρος; Το
οποίον, εμένα δεν μου καιγόταν καρφάκι περί AIDS και τέτοιες αηδίες. Να κάθεσαι
καλά, να μην πάθεις τίποτσι. Δεν έχεις καμιά δουλειά, ολόκληρος αντρουκλαράς, να
κουνάς την αχλαδιά. Τόσο απλό!

Πλην, πολύ λίγοι από τσου φιλάρες του σιναφιού συμμερίζονταν τη γνώμη μου.
Οι περισσότεροι τα ‘χαν κάμει πάνω τσου. Ο φόβος είχε απλωθεί σαν χταπόδι παντού
κι αμολούσε κάργα μελάνι. Σε λίγο όλα θα ήτουνε μαύρα κι άραχλα. Υπήρχαν φήμες
ότι, η αλήθεια για την αρρώστια είχε κρατηθεί κρυφή, λέει, κι ότι μας πουλούσαν πα-

124



ραμύθι. Ότι δεν ήτουνε, λέει, οι μαϊμούδες αλλά ένα πείραμα που στράβωσε και φύ-
γαν τα μικρόβια στον αέρα. Κι ότι, λέει, δεν ήτουνε μόνο το αδερφάτο και τα πρε-
ζόνια που την πάταγαν... Το μικρόβιο, λέει, μεταδιδόταν απ’ τα κουνούπια, απ’ τον
αέρα, από τουαλέτα, από ποτήρι ή και με την κουβέντα ακόμα! Τρελά πράματα, που
αν τα πίστευες κλείδωνες το εργαλείο και πάγαινες σε μοναστήρι, ν’ αγιάσεις. Όμως
η ζημιά γινότουνε. Οι φιλάρες νιώθαν κομμάρες στα γόνατα και μόνο με την ιδέα.

Μετά αρχίσαν να πέφτουν ονόματα. Όχι τίποτσι άγνωστα ονόματα ή γνωστά από
τση εφημερίδες και την τηλεόραση, αλλά ονόματα από παιδιά δικά μας, που τα ξέρα-
με και τα κάναμε παρέα. Ο Γιώργος, ο Αντώνης, ο Σάκης, ο Λεωνίδας, ο Βασίλης...
Παιδιά που ούτε αδερφές ήτουνε, ούτε πρεζόνια. Μερικοί από δαύτους δεν είχαν πο-
τές τσου αμπώσει αδερφή. Τότε, πώς τον κόλλησαν τον κωλο-ιό; Το σκηνικό άρχισε
να γίνεται πολύ φοβιστικό.

Πέσαν και κείνα τα σποτάκια στην τηλεόραση για... καπότες. Καπότες στην Ελ-
ληνική τηλεόραση!

Έβγαινε ένας ηθοποιός ή μια ηθοποιά, μας πάσερνε ένα κρύο αστειάκι και μας
συμβούλευε να το κάνουμε «προφυλαγμένοι», όπως αυτοί το ‘καναν! Τότε μόνο συ-
νειδητοποιήσαμε πόσο σκούρα ήτουνε τα πράματα.

Το αποτέλεσμα, ότι μπήκε φρένο στο ευγενές άθλημα του άλματος! Κανένας δεν
τολμούσε να αθληθεί πια. Τα παιδιά τα δικά μας, που υπολόγιζαν να αποτραβηχτούν
σε πεντέξι χρόνια, βγήκαν στη σύνταξη αμέσως, μερικοί μάλιστα πήγαν και κουκου-
λώθηκαν –να εξασφαλίσουν τουλάχιστον τη νόμιμη βοσκή–, άλλοι άρχισαν να τη
βρίσκουν με τα πορνοπεριοδικά και τση κασέτες... Χάος! Οι ολίγοι εκείνοι λέοντες
που αποφάσισαν να σταθούν παλικαρίσια επί των επάλξεων, έκαμαν το καθήκον τσου
με την ψυχή στο στόμα και τρέχαν κάθε λίγο και λιγάκι να κάνουν ανάλυση αίματος.
Δεν ήτουνε ζωή αυτή.

Ο κλάδος των Καμακιών πέρναγε τη χειρότερη κρίση τση Ιστορίας του.

Μια φορά κι ένα καιρό δεν υπήρχε τουρίστρια –όσο γριά κι όσο πατσούρα κι αν
ήτουνε– να παραπονεθεί  ότι  ήρθε στην Ελλάδα κι  έμεινε παραπονεμένη.  Όλο και
κάποιος θα την έσμπρωχνε, όλο και κάτι θα γινότουνε. Τώρα, ελάχιστες φεύγαν σερ-
βιρισμένες. Η Ελλάδα έβγανε κακό όνομα. Η αγαμία είχε καταφέρει ένα από τα πιο
καίρια πλήγματα στον (ήδη παραπαίοντα) τουρισμό μας. Υπήρξαν περιπτώσεις, όπως
στην Κέρκυρα, όπου βγήκαν οι τουρίστριες διαδήλωση με πανό και με συνθήματα:
«We have NO AIDS». Πράμα που μεταφράζεται: «Περικαλούμε, θα μας πηδήξετε
καμιά φορά;» Μεγάλος ξεφτιλισμός για τα εθνικά μας χρώματα, να ‘ούμ.

Οι μέρες του ελεύθερου κουτουπώματος και τση διασκέδασης είχαν περάσει ανε-
πιστρεπτί. Τώρα έμπαινες σε μπαρ κι έβλεπες τον κόσμο να κάθεται φρόνιμα-φρόνι-
μα, να πίνει το πιοτί του και να κουβεντιάζει (από απόσταση) για τον καιρό και τση
άγριες πεταλούδες. Μιζέρια και κακομοιριά. Κακομοιριά και μιζέρια!

Παρ’ ότι πίστεψα ότι όλο και κάποια αλήθεια θα υπήρχε πίσω απ’ αυτές τση ιστο-
ρίες για αγρίους, δεν έδωκα και πολύ μεγάλη βάση. Δεν μου ταίριαζε να πιστέψω που
ένας άνθρωπος σωστός μπορεί να την πάθει από ένα τόσο δα μικροβιάκι. Από την
άλλη πάλι, πίστευα ότι, ζωή χωρίς διασκέδαση δεν είναι ζωή. Το οποίον, μες στα όλα
κι ότι φέξει ας ξημερώσει, δεν θα γενούμε και παρανοϊκοί τώρα. Ίσα που γλιτώσαμε
απ’ τον Νορβηγικό ιό, να την πάθουμε αλλιώτικα και να τρέχουμε πάλι τσου ειδικούς
και τσου ψυχίατρους;

125



Το οποίον, όπως είπα, ο ίδιος έκαμα τη δουλειά μου σαν να μην έτρεχε τίποτσι
και την έβγανα ζάχαρη. Άλλωστε, με τόσες απελπισμένες κι απείραχτες γκόμενες τρι-
γύρω, τα πράματα ήτουνε πιο εύκολα παρά ποτέ. Το μόνο που ‘χες να κάμεις ήτουνε
να διαλέξεις και τρέχαν σαν τα κουνούπια στη λάμπα. Ο Σπύρος ήτουνε πια και γαμώ
τσου πασάδες!

Μέχρι κείνη τη μέρα...

Ήμανε κατά Μύκονο μεριά. Ήτουνε αργά και γύριζα στο δωμάτιό μου με μια
Ισπανίδα γκομενάρα που ‘χα χτυπήσει το πρωί στην παραλία, δια τα περαιτέρω. Απ’
την αντίθετη μεριά του δρόμου είδα να ‘ρχεται προς το μέρος μας ένα ζαρωμένο γε-
ρόντιο. Έτσι που τον είδα να παγαίνει κούτσα-κούτσα θυμάμαι που σκέφτηκα: «Α, ρε
μπάρμπα, τι τση θες τση βόλτες, αντί για το βραδινό σου φασκόμηλο; Με το ‘να πόδι
στον τάφο και βγήκες να πάρεις μάτι τα γκομενάκια;» Με το που πλησιάσαμε είδα με
την άκρη του ματιού μου ότι το ερείπιο μας μπάνιζε. ‘Ντάξει, δεν λέω, κι εγώ να ‘χα
φάτσα-μόστρα τσου βύζους τση Αμάντας θα μου ‘χαν πεταχτεί τα μάτια όξω, αλλά
όχι και να μας τη βγαίνουν τα βλαχοπουρά! Το οποίον, σταματάω και γυρίζω να του
πω δυο κουβεντούλες, όχι τίποτσι άλλο, αλλά να μη μας περνάνε για μαλάκες κιόλας.
Άνοιξα το στόμα μου να σπηκάρω τα σχετικά φωνήεντα, αλλά ο γέρος με πρόκαμε.

– Σπύρο; μου λέει.

Η φωνή ήτουνε σπασμένη και μόλις που ακουγόταν, σαν ρόγχος ετοιμοθάνατου.
Τη γνώρισα τη φωνή αυτή; Ήθελα να τη γνωρίσω;

– Εγώ είμαι, ο Τομ.

Ο Τομ! Ο καλύτερός μου φίλος! Ο Δάσκαλος κι ευεργέτης μου! Ο Τομ...

Έμεινα ξερός εκεί, στη μέση του δρόμου, άφωνος, να κοιτάζω το ερείπιο που ‘χα
μπροστά μου και να μην πιστεύω στα μάτια μου. Ο Τομ!

Στο φως που ‘ριχνε η ταμπέλα μιας κοντινής ντίσκο μπορούσα να δω ένα γέρο
άνθρωπο, που ήτουνε δεν ήτουνε 50 κιλά όλος κι όλος, βρόμικο και κουρελή με ρού-
χα που χωρούσαν κι άλλον έναν σαν κι αυτόν μέσα, καμπουριασμένο, λες και τον
τράβαγε η βαρύτητα στο χώμα. Κοίταξα τη φάτσα του. Πετσί και κόκαλο. Το μι-
σάνοιχτο στόμα, ξεδοντιάρικο, τα μαλλιά λίγες τρίχες  που κρέμονταν πεθαμένες...
Μόνο τα μάτια, μεγάλα, που γυάλιζαν από τον πυρετό, με μαύρους κύκλους γύρω-γύ-
ρω έμοιαζαν ζωντανά ακόμα. Αυτός δεν ήτουνε ο Τομ που ήξερα. Ήτουνε το φάντα-
σμα του Τομ.

– Ρε Τομ; ψιθύρισα μη θέλοντας ακόμα να πιστέψω αυτό που έβλεπα.

– Εγώ είμαι, είπε το φάντασμα.

Έκανα να πάω κοντά του, να τον αγκαλιάσω, αλλά ο Τομ με σταμάτησε με μια
κίνηση του χεριού.

– Διώξε τη γκόμενα, με διέταξε.

Έκανα μια ακόμη απόπειρα να τον πλησιάσω, αλλά αυτός έκανε πίσω.

– Διώξε τη γκόμενα, ξανάπε.

Το οποίον, έστειλα τη γκόμενα για βρούβες και γύρισα πάλι να κοιτάξω τον πα-
λιό μου φίλο. Δεν πίστευα στα μάτια μου!

– Τομ, κατάφερα να αρθρώσω με μια φωνή που δεν γινόταν να κρατήσω σταθε-
ρή. Τομ, τι έπαθες;

126



127



Αλλά την απάντηση την ήξερα κιόλας.

– Πάμε κάπου να πιούμε ένα γκαϊφέ; πρότεινε η σκιά. Έτσι, σαν τον παλιό, καλό
καιρό;

Τον πήρα σ’ ένα κοντινό καφενείο, δίπλα στη θάλασσα. Καθίσαμε και παραγγεί-
λαμε φραπεδιές. Πρόσεξα ότι το γκαρσόνι μας έριχνε περίεργες ματιές. Δεν ήτουνε
σίγουρος βέβαια, γιατί αν ήτουνε θα μας έστελνε από κει που ήρθαμε, απλώς υπο-
πτευόταν.

Κοίταξα τον Τομ, να παλεύει με το φλιτζάνι του γκαϊφέ, κρατώντας το με τα δυο
χέρια λες και ζύγιαζε εκατό κιλά, να πίνει γουλιά-γουλιά το ζεστό ζουμί και να του
χύνεται και λίγο απ’ όξω.

– Το οποίον, φιλάρα, μου λέει ξαφνικά. Όπως βλέπεις, την πάτησα.

Ήτουνε πολύ ήρεμος. Λες και μιλούσε για κάποιον άλλο. Χαμογελούσε κιόλας.
Ένα απαίσιο χαμόγελο, αλλά χαμόγελο. Δεν έβρισκα λόγια. Τι να πω; Τι λένε σ’ ένα
ζωντανό λείψανο;

– Πώς;... Τι;... 

– AΙDS, κολλητέ, είπε ο Τομ. Τσίμπησα το μικρόβιο. Πήγα για την κασέλα με
τον θησαυρό κι όταν την άνοιξα πετάχτηκε από μέσα ένας Φασουλής. Ξέρεις, αυτό
που οι Άγγλοι λένε Jack-in-a-box. Μόνο που τούτος ‘δω, αντί να μου κάνει γκρι-
μάτσες, να γελάσουμε, με κατάπιε ολόκληρο.

Και πολύ επιεικής που ήτουνε.

Προσπάθησα να τον παρηγορήσω. Μεγάλη βλακεία!

– Θα το παλέψουμε, ρε Τομ, του κάνω. Μη φοβάσαι. Θα το παλέψουμε, το κωλο-
γαμημένο. Λεφτά υπάρχουν. Θα πάμε στο Αμέρικα, να δούμε τσου καλύτερους για-
τρούς. Λένε ότι βρέθηκε ένα φάρμακο που...

– Μη λες μαλακίες, ρε δικέ μου, μ’ έκοψε ο Τομ. ‘Ντάξει, το εκτιμώ αυτό που εί-
πες, αλλά είναι και η πρώτη μαλακία, να πούμε. Ούτε μέχρι το αερόπλανο δεν φελάω.
Όσο για τα μαγικά φάρμακα... Είπαμε, μαλακίες. Τίποτσι δεν θεραπεύει τη «γρίπη» τη
δική μου. Τίποτσι. Πάντως, είσαι πολύ μπίτικο παιδί, ρε μπαγάσα, σε παραδέχομαι.
Έχεις μπέσα.

Πήγαινε να μου στρίψει.

– Το εννοώ, ρε Τομ, το εννοώ! φώναξα. Θα το παλέψουμε, ρε. Θα το παλέψουμε.

– Ήρεμα, ήρεμα, έκανε ο Τομ. Θα μας πετάξουν όξω. Είδες πώς κοιτάζουν, οι
κουφάλες; Έτσι και ψυλλιαστούν τίποτσι θα μας πιάκουν στο κυνήγι με τα σκουπόξυ-
λα. Σου είπα, δεν γίνεται τίποτσι. Άσε λοιπόν, να πιούμε ήσυχα το καφεδάκι μας, να
το ευχαριστηθούμε.

Έπιακε πάλι το ποτήρι να πιει μια γουλιά. Ήτουνε λες και σήκωνε τα βάρη για το
χρυσό τσου Ολυμπιακούς. Μετά, ακούμπησε το ποτήρι κάτω, με κοίταξε κι έσκασε
χαμόγελο. Αληθινό χαμόγελο, όχι θέατρο. Ο καριόλης έδειχνε να το... γλεντάει! Ήξε-
ρε ότι θα πέθαινε και είχε το κουράγιο να γελάει! Η σκέψη μου ανακάτεψε ακόμα χει-
ρότερα το στομάχι. Για πρώτη φορά στη ζωή μου μου ‘ρχόταν να βάλω τα κλάματα.
Μάλιστα, κύριε,  εγώ,  ο Σπύρος ο Μπαρακούντας,  με  τ’  όνομα, ήμανε έτοιμος  να
κλάψω, σαν καμιά παρατημένη γκόμενα!

128



– Θες ν’ ακούσεις την ιστορία; ρώτησε ο Τομ. Μα το φέο, αξίζει τον κόπο. Θα σ’
αρέζει.

Κούνησα το κεφάλι καταφατικά και τραβήχτηκα λίγο στη σκιά. Δεν ήθελα να δει
ο Τομ σε τι κατάσταση βρισκόμανε.

– Όταν άρχισε όλη αυτή η ιστορία με το AIDS, ξεκίνησε ο Τομ, όπως οι περισ-
σότεροι φιλάρες του κλάδου μας δεν έδωκα σημασία. Νόμιζα ότι ήτουνε άλλο ένα
δείγμα του Ράδιο-Αρβύλα. Όταν οι παπάδες άρχισαν να λένε ότι «αυτή ήτουνε η οργή
του Θεού, για να τιμωρήσει τα έκλυτα ήθη μας» τότε βεβαιώθηκα ότι δεν έτρεχε τίπο-
τσι. Δεν μπορεί να ήτουνε αλήθεια. Έτσι κι αλλιώς κανείς δεν έδινε σημασία ακόμα
τότε. Μετά, όταν άρχισαν να πεθαίνουν τα πρώτα παιδιά, σκέφτηκα «ρε, λες να υπάρ-
χει κάτι;» αλλά και πάλι δεν φαντάστηκα ότι ήτουνε τόσο φοβερό όσο μας το παρου-
σίαζαν. Για καλό και για κακό πάντως άρχισα να προσέχω, όπως όλοι. Όταν την έπα-
θε ο φίλος μου ο Στέλιος όμως κατάλαβα ότι τα πράματα ήτουνε σκούρα. Από κει και
πέρα πρόσεχα πολύ. Το φαντάζεσαι; Άρχισα να φοράω καπότες!

Πήγε να γελάσει, πνίγηκε, ήπιε μια γουλιά νερό. Συνήλθε.

– Καπότες! είπε. Σαν να τρως καραμέλα με το περιτύλιγμα, δικέ μου! Κάνουν το
πουλί σου να μοιάζει με Κοκκινοσκουφίτσα! Πώς διάολο να τη βρεις έτσι; Μη φιλάς,
μη γλύφεις, μη σε γλύφουν... Τι σόι πήδημα είναι αυτό;

Ξαναγέλασε.

– Πάντως, είπε, από το τίποτσι καλή και η καπότα. Το οποίον, συνέχισα τη δου-
λειά κι έλεγα ότι, όπου να ‘ναι αυτοί οι κωλογαμημένοι οι γιατροί θα το βρουν το
φάρμακο κι όλα θα τακτοποιηθούν. Αλλά δεν είναι έτσι. Το «προσωρινό» τραβάει σε
μάκρος και σε λίγο θα ξεχάσουμε πώς είναι να πηδάς χωρίς καπότα. Μόνο οι παπάδες
και τα εργοστάσια προφυλακτικών είναι ευχαριστημένοι. Άκου να δεις τώρα έν αμυ-
στήριο πράμα, δικέ μου!... Ο άνθρωπος πήγε στο φεγγάρι και γύρισε και δεν μπορού-
με να κάνουμε καλά ένα... μικρόβιο!

– Λένε ότι..., πήγα να πω.

Αλλά ο Τομ δεν ήτουνε από κείνους που χρειάζονταν ψεύτικες παρηγόριες.

– Σκάσε κι άκου, είπε. Το οποίον, όπως είπαμε, πρόσεχα πολύ. Ούτε φιλιά, ούτε
γλυψίματα, ούτε χαμουρέματα, ούτε τίποτσι. Έγινα αυθεντία τση μάρκες προφυλακτι-
κών. Η αγαπημένη μου μάρκα ήτουνε μια που ‘χε γεύση... μπανάνας. Μερικές γκόμε-
νες μπορεί να μην την έβρισκαν, αλλά οι περισσότερες κάναν κεφάλι. Τέλος πάντων.
Έτσι η ζωή συνεχιζόταν κι εγώ περίμενα ν’ αλλάξουν τα πράματα. Μετά, μια ωραία
ημέρα, πέρυσι τέτοιον καιρό, εδώ στη Μύκονο, έπεσα πάνω ΣΤΗ γκόμενα!

Χασκογέλασε πάλι, έβηξε, ήπιε λίγο νερό και συνέχισε.

– Ξέρεις αν έχω χτυπήσει γκόμενες, είπε. Γκόμενες και γκόμενες! Όλα τα χρώμα-
τα κι όλα τα σχήματα. Μικρές, μεσόκοπες, γριές, ξανθιές, μελαχρινές, σεξουάλες, κο-
καλιάρες, χοντρές, βυζούδες, σανίδες... Τα πάντα. Αλλά, ποτέ δεν είχα πάει –και το
‘χα καημό– με αραπίνα κανονική! Δεν ξέρω πώς έτυχε, αλλά έτυχε. Πάντα το ονει-
ρευόμανε, πάντα την έβρισκα με την ιδέα, αλλά ποτέ δεν έτυχε. Κι άκουγα ιστορίες,
τι φοβερό κρεβάτι που κάνουν, και τι κόλπα που ξέρουν κι απογειωνόμανε, δικέ μου,
μόνο και με την ιδέα. Ονειρευόμανε να τη βρω με μια νταρντάνα σαν την Τίνα Τάρ-
νερ, να πούμε, να ιδρώνει και να γυαλίζει κι εγώ να τση αλλάζω τον αδόξαστο. Το

129



πιάνεις το σκηνικό; Το πιο κοντινό που κατάφερα ήτουνε μια Ινδή στην Κέρκυρα,
που εντάξει, ήτουνε και γαμώ τα παιδιά, με το Καμασούτρα τση και με τα ωραία τση,
αλλά μαύρη-μαύρη δεν ήτουνε.

– Ούτε εγώ έχω πάρει μαύρη, είπα σκεφτικός.

Ο Τομ χαμογέλασε.

– Περίμενε ν’ ακούσεις όλη την ιστορία, είπε. Το οποίον, μια ωραία μέρα, να την
η δική σου! Μαύρη σαν κωλοτρυπίδα και μ’ ένα κορμί σαν δέκα Τίνα Τάρνερ μαζί.
Τρελάθηκα, μεγάλε! Με το που τη μπάνισα είπα: «ή που θα την πάρω ή που θα κρε-
πάρω». Την πέφτω από δίπλα στα γρήγορα το οποίον και... μπίγκο! Η γκομενάρα τσί-
μπαγε σαν τρελή. Μου ‘πε ότι τη λέγανε Μαριέλλα κι ότι δούλευε γραμματέας σε μια
μεγάλη Αμερικάνικη εταιρεία. Τα εγγλέζικα που μίλαγε ήτουνε βέβαια λίγο περίεργα,
αλλά υπέθεσα ότι έτσι τα μιλάνε οι αραπάδες στο Χάρλεμ και δεν έβανα κακό με το
μυαλό μου. Μέχρι να πεις «Παπαδόπουλος» κάναμε ακροβατικά στο στρώμα.

Σώπασε για λίγο, σαν να προσπαθούσε να φέρει στο μυαλό του εκείνες τση ανα-
μνήσεις.

– Σου μιλάω εντίμως, δικέ μου, μου λέει μετά. Ήτουνε σαν να ‘χα μεσάνυχτα από
κρεβάτι μέχρι κείνη τη στιγμή. Δεν θα πιστέψεις τι κόλπα έκαμε η κουφάλα η γυναί-
κα! Για μια στιγμή είπα ότι θ’ άφηνα τα κοκαλάκια μου στο στρώμα... Ε, κατά κάποιο
τρόπο τα άφηκα...

Άλλη μια μικρή παύση.

– Ούτε και που σκέφτηκα να φορέσω καπότα, είπε μετά. Ούτε αυτή τη μέρα, ούτε
τση άλλες. Σου μιλάω σπαθί... Για δυο βδομάδες δεν μπορούσα να σκεφτώ άλλο από
τση γυμναστικές ασκήσεις με την εγγονή τση καλύβας του μπάρμπα-Θωμά. Τα άλμα-
τα τση ζωής μου, μιλάμε! Τι να σου λέω τώρα, αυτά δεν περιγράφονται. Τα ζεις ή δεν
τα ζεις. Μετά, ένα ωραίο πρωί, ξυπνάω και η Μαριέλλα άφαντη. Στο μαξιλάρι τση
ένα σημείωμα. «Φακ γιου, ασπρουλιάρη» έγραφε το σημείωμα. «Καλό ταξίδι στην
Κόλαση». Δεν το ‘πιακα αμέσως το νόημα. Πού να το πιάκω... Δεν το καταλάβαινα
το ξαφνικό μίσος. Τι έγινε; Αφού η γκόμενα την είχε καταβρεί! Το οποίον, τρέχω στο
ξενοδοχείο  τση  και  βρίσκω  τον  φίλο  μου  τον  Σάκη  που  δούλευε  στη  ρεσεψιόν.
Ψάχνουμε για Μαριέλλα, πουθενά Μαριέλλα. Η μόνη μαύρη θεογκόμενα που ‘χε πε-
ράσει απ’ το ξενοδοχείο λεγόταν Μύριαμ και δεν ήτουνε Αμερικάνα, αλλά Ζαϊρινή.
Θυμάμαι που ο Σάκης, κάνοντας πλάκα –πού να ξέρει ο άνθρωπος;– μου ‘πε ότι το
ποσοστό AIDS στο Ζαΐρ είναι πάνω από 65%. Εξηνταπέντε τση εκατό, ακούς; Ο μι-
σός πληθυσμός και παραπάνω άρρωστος! Εξηνταπέντε τση εκατό, συν ένας μαλάκας
Έλληνας Κάμακας, που ονειρευότουνε μαύρα πηδήματα χωρίς καπότα!

Καθίσαμε έτσι για κάμποσο, χωρίς να μιλάμε. Μετά πήρα τον λόγο.

– Άκου ‘δω, μεγάλε, του λέω. Δεν δίνω δεκάρα αν το μικρόβιο είναι κολλητικό
και τα τοιαύτα. Θα ‘ρθεις να μείνεις μαζί μου απόψε κι αύριο, πρωί-πρωί, μπαίνουμε
στο παπόρο και πάμε Αθήνα. Από κει, βλέποντας και κάνοντας.

Ο Τομ σήκωσε τα μάτια του και με κοίταξε. Το βλέμμα του ήτουνε ήρεμο και γα-
λήνιο. Λες κι η όλη υπόθεση δεν τον αφορούσε.

– Δεν καταλαβαίνεις, μου κάνει. Είπαμε, δεν γίνεται τίποτσι. Κοίτα με, ρε... Είμαι
στο τελευταίο στάδιο. Ζήτημα να μου μένουν δυο-τρεις βδομάδες ακόμα. Το οποίον,
άσε τση μαλακίες κι ας πούμε καλύτερα για τα παλιά.

130



Περάσαμε την υπόλοιπη νύχτα κουβεντιάζοντας. Με το που πήρε ν’ αχνοφέγγει,
ο Τομ σηκώθηκε.

– Λοιπόν, δικέ μου, είπε χαμογελώντας, εδώ οι δρόμοι μας χωρίζουν, που λεν και
στο σινεμά. Μα το φέο, το χάρηκα που μιλήσαμε.

Άπλωσε το σκελετωμένο του χέρι για χειραψία. Μη μπορώντας άλλο να κρατη-
θώ, τον άρπαξα και τον έσφιξα στην αγκαλιά μου κλαίγοντας σαν μικρό παιδί. Ναι
ορέ,  εγώ,  ο  Σπύρος,  ο  μεγαλύτερος  καθίκης  που πέρασε ποτές  από τον πλανήτη,
έκλαιγα για τον φίλο που έφευγε για πάντα.

Μετά, γύρισα να φύγω. Ο Τομ με φώναξε.

– Ορέ Σπύρο, μου κάνει. Να το θυμάσαι, ορέ... Έτσι και σου την πέσει καμιά
μαύρη που μοιάζει με δέκα Τίνα Τάρνερ μαζί, θυμήσου να φοράς καπότα. Κατά προ-
τίμηση απ’ αυτές με γεύση μπανάνας.

Αυτή ήτουνε η τελευταία συμβουλή που μου ‘δινε ο δάσκαλός μου.

 

Ο Τομ πέθανε δυο μέρες αργότερα. Πήδηξε από έναν βράχο στη θάλασσα. Σκο-
τώθηκε,  λένε,  επιτόπου.  Οι  λιμενικοί  που μάζεψαν το κουφάρι  του έμειναν ξεροί
βλέποντας ότι φορούσε την τελευταία του καπότα! Μια απ’ αυτές που είχαν γεύση
μπανάνας υποθέτω.

131



132



Κεφάλαιο 10

ΜΥΣΤΕΣ ΥΠΟ ΤΟΝ ΗΛΙΟ

Η ιστορία που θα σου πω τώρα είναι κάργα διδακτική. Δείχνει πόσο εύκολο είναι
να μπλέξει κανείς και πόσο δύσκολα ξεμπλέκει. Δείχνει επίσης πόσο επικίνδυνες για
τη υγεία μπορεί να ‘ναι κάποιες γκόμενες που τη βρίσκουν αλλιώτικα από τση άλλες.
Άκου και πρόσεχε, γιατί, πού ξέρεις, μπορεί να σου τύχει και σένα κάνα τέτοιο λαχείο
μια μέρα.

Άνοιξη στην Κέρκυρα. Η ωραιότερη εποχή! Με τα φιόρια ν’ ανθίζουν, τον ήλιο
να ζεσταίνει και τσου πρώτους τουρίστες να κάμουν δειλά την εμφάνιση τσου στα
ρημαγμένα απ’ τον χειμώνα καντούνια τση πόλης.

Ήτουνε ένα ωραίο πρωινό και ως συνήθως αυτή την εποχή βρισκόμανε αραχτός
στο «Λιστόν», με τσου κολλητούς, να λέμε τα δικά μας και να χαζεύουμε την κίνηση,
μπας και σταμπάρουμε κάνα κοτόπουλο που ξέφυγε απ’ το κοτέτσι, να το φέρουμε
στα ίσα του. Ως συνήθως η κουβέντα ήτουνε περί γκόμενες και μπάλα, τ’ αγαπημένα
μας θέματα.

Ξαφνικά, βλέπω μια παρέα από κάτι μυστήρια πτηνά να ξεμυτίζει απ’ την άλλη
μεριά τση Σπιανάδας, προς τ’ Ανάκτορα. Τση πρόσεξα γιατί ήτουνε πολύ περίεργα
ντυμένες. Φόραγαν κάτι μακριές κίτρινες και κόκκινες γκελεμπίες, σαν Ινδές στο σι-
νεμά, χαϊμαλιά και σαντάλια. Καθώς πλησίασαν πιο κοντά είδα ότι είχαν τραβηγμένα
τα μαλλιά σε κότσους κι αλογοουρές, ενώ μερικές είχαν ζωγραφισμένα σχέδια ανάμε-
σα στα φρύδια. Άλλη ρόμβο, άλλη γραμμές, άλλη βούλα. Φτυστές η Ναργκίς στο «Γη
Ποτισμένη με Ιδρώτα», ρε παιδί μου. Δεν ήθελε πολύ η φυσική μου περιέργεια να κε-
ντριστεί.

Τση έδειξα στους άλλους.

– Τι ‘ναι τούτες ‘δω, ορέ;

Οι τύποι τση μπάνισαν, αλλά κανείς  δεν ήξερε να πει ακριβώς, εξόν από τον
Σταύρο που ‘χε κάνει στο Αμέρικα κάμποσα φεγγάρια.

133



– Θρησκόληπτες φανατίκες, μας εξήγησε. Γκουρούδες, Χάρε Κρίσνα και διάολος
τον πατέρα τσου... Πού να ξέρω; Το Νιου Γιόρκ είναι γιομάτο από δαύτους. Γκιζερ-
νάνε τσου δρόμους, σαν τση άδικες κατάρες, τραγουδάνε ψαλμουδιές ινδιάνικες και
ζητιανεύουν όβολα για να σώσουν, λέει, τον κόσμο. Οι περισσότεροι είναι πρεζόνια
και παρτουζιάρηδες και την έχουν καταβρεί στα κοινόβια. Μιλάμε ότι, οι άνθρωποι
είναι φευγάτοι εικοσιτέσσερες ώρες το εικοσιτετράωρο!

– Δηλαδή, δεν είναι Χριστιανοί; απόρησα εγώ.

– Ένας Θεός ξέρει τι είναι, είπε ο Σταύρος. Νούμερα είναι. Πιστεύουν, λέει, στον
Βούδα και στον Κρίσνα και στον Γκουρού15 και ποιος ξέρει σε τι άλλο. Μένουν όλοι
μαζί σε κοινόβια, λέμε, όπου ξεκωλιάζονται στις παρτούζες και το χόρτο. Τη βγάνουν
με λάχανα και ρύζι και πιστεύουν ότι ο κόσμος θα σωθεί με την... αγάπη, λέει. Κείνο
το «Make love,  no war»... Αυτοί είναι. Μιλάμε για πολύ φευγάτες φάσεις, δηλαδή.
Όλοι για το τρελάδικο... Αλλά εμάς τι μας κόφτει;

Τώρα που οι βλαμμένες ήτουνε κοντά μπορούσα να ξεχωρίσω κάνα-δυο πρώτα
κομμάτια ανάμεσά τσου.  Πηγαίναν από τραπέζι σε τραπέζι και προσπαθούσαν να
πουλήσουν στον κοσμάκη κάτι βιβλία που κουβάλαγαν, χωρίς επιτυχία. Ποιος σοβα-
ρός άνθρωπος θα καθόταν τώρα να διαβάσει θεοτικά σκουπίδια; Πόσο μάλλον γκου-
ρούδικα σκουπίδια. Οι μάγκες ήτουνε έτοιμοι ν’ αρχίσουν την καζούρα και τα πειράγ-
ματα, αλλά τσου κράτησα.

– Αφήστε, ορέ ρεμάλια, τσου κάνω, να δούμε περί τίνος πρόκειται. Έχει πλάκα το
σκηνικό.

Έτσι οι μάγκες κάθισαν φρόνιμα και σε λίγο δυο γκουρούδες πλησίασαν το τρα-
πέζι μας με τα βιβλία στο χέρι. Κύριος εγώ, τση κάλεσα να καθίσουν και να μας δεί-
ξουν  την πραμάτεια.  Αυτές  δίστασαν λίγο,  καθόσον και  οι  φιλάρες  δεν  έμοιαζαν
ακριβώς για τίποτσι κορυφές τση διανόησης, αλλά όπως τση έκοφτε η ανάγκη φαίνε-
ται, δέχτηκαν. Με μισή καρδιά, αλλά κάθισαν.

Μας είπαν ότι ήτουνε Αμερικάνες (τι άλλο;). Η πιο ψηλή λεγότουνε λέει Σαρα-
μπατούμι (ή κάπως έτσι) και η φίλη τση Μπουταλακάλι (ή κάπως έτσι). Σίγουρα είχα-
με να κάνουμε μ’ επαγγελματικά ψευδώνυμα, γιατί δεν φαντάζομαι κάναν χωριάτη
από τη Σάουθ Ντακότα να βγάνει έτσι τα παιδάκια του. Τέλος πάντων, όπως και να
τση έλεγαν, ήτουνε και οι δυο πρώτης τάξεως κομμάτια και σίγουρα κάτω από τση
ρόμπες τσου κρύβονταν θησαυροί που καθόλου δεν θα με πείραζε να εξερευνήσω. Ει-
δικά η Σαραμπατούμι, είχε κάτι βύζους που θα ‘καναν και τον ίδιο τον Κρίσνα να ξε-
ρογλύφεται.

Αποφάσισα ότι  καθόλου  δεν  θα  μου  κακοφαινόταν  να  μελετήσω για  λίγο  τα
γκουρούδικα. Ειδικά αυτή την εποχή που δεν υπήρχε και τίποτσι σπουδαίο από κίνη-
ση στην Κέρκυρα. Δεν θα ήτουνε αυτή μια πρώτης τάξεως ευκαιρία να διευρύνω
τσου ορίζοντές μου; Ειρήνη ημίν, αδερφοί κι όλα αυτά τα όμορφα;

Τα κορίτσια μας έδειξαν τα βιβλία. Κάτι σκατοεκδόσεις τσέπης με Ινδιάνικες ζω-
γραφιές στα εξώφυλλα. Οι ζωγραφιές παράσταιναν κάτι μπλε και κόκκινους και κί-
τρινους θεούς με έξι χέρια και τρία κεφάλια και ήτουνε ένα κι ένα να τση δείχνεις στα
παιδάκια για να φάνε το αυγό τσου.  Μας εξήγησαν ότι,  αυτά τα βιβλία,  λέει,  θα
«βελτίωναν την αντίληψή μας  για τον κόσμο  και  το  σύμπαν» κι  ότι  «θα άνοιγαν

15 Σ.τ.Μ.: Όπου ο Γκουρού (=διδάσκαλος) προβιβάζεται σε... θεότητα! Αθάνατη Ελληνική Εκπαίδευ-
ση!

134



καινούργιους,  λαμπρούς  ορίζοντες  μπροστά  μας»,  ότι  «θα  μας  βοηθούσαν  ν’
ανακαλύψουμε το μονοπάτι για την Τελείωση και τη Νιρβάνα» κι άλλα τέτοια άγρια.

Ο Σταύρος, που δεν μπορούσε να μην κάνει τον ξύπνιο, τση ρώτησε αν είχαν τί-
ποτσι σε Καμασούτρα. Αλλά οι γκόμενες δεν πτοήθηκαν.

– Έχουμε, είπε η Μπουταλα-τέτοια πολύ σοβαρά. Αλλά δεν το συνιστούμε για
τον μη μυημένο, γιατί μπορεί να αποβεί επικίνδυνο γι’ αυτόν. Η Κάμα-Σούτρα είναι
εξαιρετικά σύστημα για να το πάρει ο Δυτικός άνθρωπος αψήφιστα.

Ο Σταύρος πληγώθηκε.

– Τι πάει να πει; έκαμε. Το πήδημα είναι πήδημα, είτε είναι Ινδιάνικο είτε είναι
πολιτισμένο. Σιγά μην είναι το πήδημα επικίνδυνο!

– Η Τελείωση μέσα από την τέχνη του έρωτα είναι ένα πολύπλοκο και συχνά επι-
κίνδυνο προτσές, εξήγησε σοβαρά η άλλη. Σε καμιά περίπτωση δεν πρέπει να το επι-
χειρήσει κανείς χωρίς υπεύθυνη καθοδήγηση.

Αλλά ο Σταύρος δεν τα παράταγε έτσι εύκολα.

– Τότε, μέσα! τση λέει μ’ ένα σατανικό χαμόγελο. Πάμε να με καθοδηγήσεις κι
εγώ ότι μου πεις θα κάμω.

–  Δεν  είμαστε  σε  θέση  να  διδάξουμε,  απάντησε  το  κορίτσι.  Για  κάτι  τέτοιο
χρειάζεται κανείς έναν δάσκαλο. Έναν Γκουρού.

– Φακ τον Γκουρού! ξέσπασε ο Σταύρος.  Δεν θέλω να πηδήξω τον Γκουρού,
εσένα θέλω να πηδήξω.

Οι άλλοι μάγκες, βρίσκοντας το φοβερά αστείο, ξέσπασαν σε χάχανα. Βλέποντας
την τροπή που ‘παιρναν τα πράγματα οι γκουρούδες τα μάζεψαν.

– Μια στιγμή, τσου κάμω εγώ. Θα ‘θελα ν’ αγοράσω ένα απ’ αυτά τα βιβλία.

Οι κοπέλες σταμάτησαν και γύρισαν να με κοιτάξουν,  όχι χωρίς έκπληξη στο
βλέμμα.

– Ποιο θέλετε; ρώτησε αυτή με τα βυζιά.

– Πρότεινε μου εσύ ένα, τση κάνω. Έχω εμπιστοσύνη.

Η κοπέλα διάλεξε ένα και μου το ‘δωκε.

– Ορίστε, είπε. Αρχίστε με τη «Μπαγκαβάτ Γκιτά».

Πήρα το βιβλίο, έριξα μια ματιά στις φωτογραφίες... Παντού αυτοί οι μυστήριοι
με τα πολλά κεφάλια. Αλλά τι μ’ ένοιαζε, σάματις θα το διάβαζα; Το ακούμπησα στο
τραπέζι, πλέρωσα, τα κορίτσια μ’ ευχαρίστησαν αλά ινδικά και κίνησαν να φύγουν.

– Εξκιούζ μι, λέω εγώ ξανά. Πού μπορώ να σας βρω άπαξες και θέλω ν’ αγοράσω
κι άλλα βιβλία;

Οι κοπέλες αλληλοκοιτάχτηκαν με απορία. Φαίνεται δεν ήτουνε κάθε μέρα που
έπεφταν σ’ έναν τόσο φιλομαθή και ψυχολογημένο τύπο.

– Μένουμε στο σπίτι ενού φίλου, στο Σαν Μάρκο, με πλεροφόρησε η Σαρα-έτσι.
Μπορείτε ν’ αφήκετε ένα μήνυμα στο καφενείο του χωριού κι εμείς θα ‘ρθούμε σ’
επαφή μαζί σας.

Κάθισα και χάζευα τσου στρογγυλούς πισινούς τσου να λικνίζονται κάτω από το
λεπτό ύφασμα  του  ράσου όπως  απομακρύνονταν και  σκέφτηκα ότι,  σίγουρα μου

135



χρειαζόταν μια θρησκευτική γκουρούδικη εμπειρία για να βελτιώσω την άξεστη ψυχή
μου. Ένας άντρας έχει δικαίωμα να το ρίχνει έξω μια φορά τση τόσες, νομίζω!

Όπως ήτουνε φυσικό, οι κολλητοί το ‘ριξαν στην πλάκα, αλλά τι να περιμένει κα-
νείς από τέτοιο ακατέργαστο συρφετό; Οπότε τσου τράβηξα πεντέξι μπινελίκια και η
τάξη αποκαταστάθηκε.

Την άλλη μέρα άφηνα ένα σημείωμα στο καφενείο του Σαν Μάρκου, ζητώντας
από τη Σαρα-βυζού να με συναντήσει το ίδιο απόγευμα τση τέσσερες ώρες σ’ ένα κα-
φενείο στο Παλιό Λιμάνι –δεν μπορούσα να ρισκάρω τσου φιλάρες να μου τα κάνουν
χαλάστρα με το μαλακισμένο μυαλό που κουβαλούσαν.

Λίγο μετά τση τέσσερις η γκουρουγκόμενα εμφανίστηκε. Μόνη τση. Καλό ση-
μάδι!

– Ειρήνη μαζί σου, μου λέει.

– Αλέκουμ Σαλάμ, την αντιχαιρετάω εγώ.

Δεν το βρήκε αστείο –αναρωτιέμαι αν αυτοί οι άνθρωποι έβρισκαν και τίποτσι
αστείο– αλλά δέχτηκε να πάρει ένα αναψυκτικό μαζί μου. Έτσι που καθόταν, το ράσο
άνοιξε και το γυμνασμένο μου μάτι έπιακε ένα κομμάτι από το μπούτι, που μ’ έκανε
αμέσως ν’ ανυπομονώ για μια δόση πνευματικής ανάτασης.

Πιάκαμε να μιλάμε για ινδικά θεοτικά. Δηλαδή, αυτή μίλαγε κι εγώ κούναγα το
κεφάλι περισπούδαχτα κι ανάθεμα αν καταλάβαινα Χριστό!. Τση είπα ότι πολύ τη
βρίσκω με τσου τύπους με τα έξι χέρια κι όλα αυτά τα εξωτικά κι ότι θα ‘θελα να
μάθω όσο γένεται  περισσότερα επί  του θέματος.  Είπε ότι  αυτό την ευχαριστούσε
ιδιαιτέρως κι έπεσε να μου εξηγεί περί Νιρβάνα και περί Κουνταλίνι και περί το Κάρ-
μα, μέχρι που πήγα να κρεπάρω από τον πονοκέφαλο. Το κακό ήτουνε ότι δεν άκου-
σα κουβέντα για Καμασούτρα και για γκουρούδικες παρτούζες. Όλο για πνευματικά
κι ανώτερα έλεγε, πλην σκέφτηκα ότι αυτά τα σεξουλιάρικα μπορεί να ήτουνε από τα
δύσκολα κι ότι έπρεπε να πάμε σιγά-σιγά, με ρέγουλο, μην πάθουμε κανένα ταράκου-
λο. Μετά έβγαλε απ’ το ταγάρι τση ένα μάτσο βιβλία και μου τα ‘δωκε.

– Διάβασε αυτά, μου κάμει. Θα βρεις απαντήσεις στις περισσότερες απορίες σου.

Η μόνη απορία που μ’ απασχολούσε τη στιγμή αυτή εμένα ήτουνε πώς θα την
άμπωνα και πολύ αμφιβάλω αν έβρισκα απάντηση στα κιτάπια, αλλά βέβαια δεν μπο-
ρούσα και να τση το θέσω έτσι, στην ψύχρα. Το οποίον, η γκουρουγκόμενα, τσέπωσε
το αντίτιμο για τα βιβλία και σηκώθηκε να φύγει.

Εδώ έπρεπε να βρω κάτι στα γρήγορα.

– Είσαι να πάμε ντίσκο απόψε; τη ρωτάω.

Μου ‘ριξε ένα βλέμμα γεμάτο αυστηρότητα.

– Οι ντίσκο είναι μέρη που καταστρέφουν το Πνεύμα, μου είπε. Πρέπει να τση
αποφεύγεις  όσο μπορείς, αν θέλεις  να εξελιχθείς  ως άνθρωπος και ως συμπαντική
οντότη.

– ‘Ντάξει, ‘ντάξει, έχεις δίκιο, παραδέχτηκα (βλαστημώντας τη μαλακία μου, να
καλέσω μια γκουρού στη ντίσκο!). Τότενες... πάμε να φάμε κάπου μαζί;

– Πολύ ευγενικό εκ μέρους σου, μου απαντάει η δική μου. Δυστυχώς, δεν μπορώ,
γιατί απόψε έχουμε μεντιταίησιον μήτινγκ και πρέπει να ημάστουνε όλοι ατέντοι.

136



137



Πρέπει να ‘δειξα πολύ απογοητευμένος, γιατί η γκόμενα με λυπήθηκε και πρότει-
νε κάτι άλλο.

– Γιατί δεν έρχεσαι κι εσύ απόψε στο μήτινγκ; μου κάνει. Έτσι θα πάρεις και μια
ιδέα από πρώτο χέρι για όλα αυτά που συζητήσαμε.

Αστειεύεσαι; Να χάσω εγώ τέτοια ευκαιρία να σώσω την ψυχή μου; Το οποίον,
συμφωνήσαμε να συναντηθούμε στις εννιάμισι στο καφενείο, για να πάμε μαζί στο
κοινόβιο. Επιτέλους, βρέθηκε άκρη.

Στις εννιά και τέταρτο παρκάριζα τη Yamaha μου μπροστά στο καφενείο του Σαν
Μάρκου. Η Σαρα-βυζού ήτουνε κιόλας εκεί και με περίμενε. Με πήρε λοιπόν από το
χέρι –επωφελήθηκα στη διαδρομή να τση το ζουλάω με σημασία, πλην δεν φάνηκε να
το προσέχει– κι οδηγώντας με μέσα από λιόδεντρα και βατσουνιές φτάκαμε καμιά
φορά στην κατοικιά όπου θα λάβαινε χώρα το μήτινγκ των γκουρού.

Η κατοικιά ήτουνε αυτό που λέει το όνομα: κατοικιά. Ένα παλιόσπιτο που ήτουνε
κανονικό θαύμα όπου στεκόταν ακόμα όρθιο.  Ήθελε βάψιμο, ήθελε καλαφάτισμα,
ήθελε κεραμίδια, ήθελε και τι δεν ήθελε! Επισκευή και πέταγμα ήθελε, αλλά εμένα τι
μ’ ένοιαζε, σάματις θα πάγαινα σώγαμπρος;

Το εσωτερικό ήτουνε ακόμα χειρότερο –αν είναι δυνατόν! Είχε ένα μεγάλο δω-
μάτιο και μια μικρή κουζίνα στο βάθος. Μια σάπια, ξεχαρβαλωμένη σκαλινάδα οδη-
γούσε στο πάνω πάτωμα όπου, όπως θα ανακάλυπτα αργότερα, βρίσκονταν τα υπνο-
δωμάτια. Το πάτωμα ήτουνε σκεπασμένο με βρόμικες κουρελούδες (κι αυτό ήτουνε
το μοναδικό έπιπλο που μπορούσε να βρει κανείς  εκεί μέσα). Άλλες κουρελούδες
κρέμονταν από τσου τοίχους μαζί με κάτι πολύχρωμες Ινδιάνικες εικόνες των γνω-
στών και μη εξαιρετέων τρικέφαλων κι εξάχειρων θεών. Το όλο σκηνικό φωτιζόταν
από κεριά και η καπνιά τσου, μαζί με την μυρωδιά του λιβανιού που έκαιγαν, έκαμε
την ατμόσφαιρα τύφλα να ‘χει ο ανώτερος τεκές. Τα κεριά ήτουνε η μοναδική πηγή
ενέργειας εκεί μέσα, ηλεκτρικό δεν είδα πουθενά.

Μας υποδέχτηκε ο ίδιος ο ιδιοκτήτης του σπιτιού, ο αμφιτρύωνας των γκουρού.

Μου τον παρουσίασαν σαν «Ρανταράμα», πλην κατά πως αποδείχτηκε ο άνθρω-
πος ήτουνε γέννημα-θρέμμα τση Κάτω Κορακιάνας και τ’ όνομα αυτού... Μήτσος!
Μιλάμε για έναν μεσόκοπο, κοντόχοντρο, καραφλό και παμπόνηρο τράγο, που δεν θα
του  εμπιστευόσανε  ούτε  γλειφιτζούρι,  πόσο  μάλλον  τη  σωτηρία  τση  ψυχής  σου!
Φόραγε κάτι φαρδιά Ινδιάνικα πανταλόνια και μακριά ποκαμίσα πάνω από τη στρογ-
γυλή του μπάκα. Τα ματάκια του πέταγαν σπίθες. Ο τύπος ήτουνε γάτα με πέταλα!

– Καλωσήλθατε στην πνευματική  μας  συνάντηση! μας προσφώνησε ο Ραντα-
ράμα/Μήτσος. Είθε το Φως να λάμψει πάνω σας!

Αν έκρινα απ’ τα κεριά τέτοιο πράγμα δεν κινδύνευε να συμβεί, αλλά δεν είπα τί-
ποτσι.

Καμιά ντουζίνα νοματαίοι ήτουνε ήδη καθισμένοι κατάχαμα σε κύκλο. Κοπέλες
κι άντρες. Οι άντρες είχαν τα ίδια χάλια με τση γυναίκες. Ράσα, χαϊμαλιά, ξουρισμένα
κεφάλια,  κοτσίδες  κ.λ.π.  Ανάμεσά τσου σταμπάρισα και  τρεις  «εξωτερικούς» επι-
σκέπτες, σαν ελόου μου, με πολιτικά. Δυο γριές Εγγλέζες, μισοτρελαμένες, κι ένα
παιδάριο με σπυράκια και γυαλιά, σαν αυτά που ξημεροβραδιάζουν πάνω τσου κο-
μπιούτορες.

138



Η Σαρα-τέτοια με οδήγησε σε μια μεριά όπου καθόταν κι η άλλη τση η φιλενάδα
και μ’ έβαλε να καθίσω ανάμεσά τσου. Με στενά τζην δεν είναι καθόλου εύκολο να
κάθεσαι σταυροπόδι, αλλά η έφεσή μου για μάθηση δεν μ’ άφηκε να διαμαρτυρηθώ.

Ο αέρας ήτουνε ντουμανιασμένος απ’ τα κεριά και το λιβάνι κι από την απλυσιά
των ιδρωμένων γκουρού –που θα το ‘χαν σε κακό φαίνεται να πλένονται. Πολύ χει-
ρότερα από θάλαμο στο Στρατό. Ευτυχώς η «τελετή» δεν άργησε ν’ αρχίσει.

Κάποιος κουδούνισε ένα τσαγκλοκούδουνο κι ο Ραμα-Μήτσος άσκωσε τα χέρια
να επιβάλει σιωπή.

– Αδερφοί κι Αδερφές του Φωτεινού Μονοπατιού, είπε. Μαζευτήκαμε ούλοι εδώ
σήμερα να εορτάσουμε την πρώτη μας Κερκυραϊκή μεντιταίησιον. Εμείς, οι ερευνη-
τές του Αληθινού Δρόμου, υψώνουμε το πνεύμα μας στον Ουρανό κι επικαλούμεθα
τσου Μεγάλους Δασκάλους, να μας δώκουν την ευλογία τσου και τη βοήθεια τσου
προκειμένου να επιτύχουμε τον σκοπό μας.

Οι γκουρούδες βάλθηκαν να ψέλνουν κάτι Ινδικά κόλπα κι όταν τελείωσαν ο Μή-
τσος συνέχισε να μιλεί, να μιλεί, μέχρι που δεν είχε τίποτσι άλλο να πει. Μετά, πάνω
που είπα –‘ντάξει, τώρα ξεκινάει η παρτούζα– ένας άλλος απίθανος τύπος σηκώθηκε
κι άρχισε κι αυτός να μιλεί και να μιλεί, μέχρι που του στέγνωσε κι αυτουνού το λα-
ρύγγι και πήγε να παλουκωθεί τση κουρελούδες. «Ωραία», λέω μέσα μου «τώρα θ’
αρχίσουμε να πηδιόμαστε επιτέλους, σαν καλοί μύστες». Είχα μάλιστα ‘τοιμαστεί να
μουντάρω στη Σαρα-βυζού, μόλις δινόταν το σύνθημα, πλην αντί γι’ αυτό μια γυναι-
κεία φωνή είπε ότι ήρθε η στιγμή για μεντιταίησιον. Δεν είχα την παραμικρή ιδέα τι
πήγαινε να πει αυτό, αλλά βλέποντας τσου άλλους να δένουν τα χέρια με τσου διπλα-
νούς τσου έκανα κι εγώ το ίδιο με τση γειτόνισσες. Με το αριστερό γράπωσα το χέρι
τση Σαρα-έτσι και με το δεξί το χέρι τση Μπουτα-τέτοιας. Κάτι ήτουνε κι αυτό. Πού
ξέρεις,  μπορεί να μας οδηγούσε σε καμιά Ίντιαν τάϊπ παρτούζα! Το οποίον έκανα
υπεμονή.

Μετά είδα τσου γκουρούδες να κλείνουν τα μάτια και ν’ αρχίζουν να λικνίζονται
«βάρκα-βαρκούλα» πέρα-δώθε μουρμουρίζοντας κάτι που έμοιαζε με «Όοοοομμμμ».
Λέω, παίζουμε τση αγελάδες ή τι;  Και δώσ’ του «Όμμ» οι φιλάρες, και δώσ’ του
πέρα-δώθε... Άρχισε να με πιάνει η θάλασσα. Στο τέλος θα ζητούσα σακούλα. Αυτό
το βιολί κράτησε ώρα. Πολλή ώρα.

Με φαντάζεσαι τον ίδιο; Εγώ, ανάμεσα σ’ αυτούς  τσου ψυχεδελικούς  τύπους,
κωλοκαθισμένος τση κουρελούδες, να κρατάω απ’ το χεράκι δυο γκόμενες που είχαν
απογειωθεί και να παρασταίνω τη γελάδα!

Δοκίμασα κάτι ζουλήγματα δεξιά, κάτι ζουλήγματα αριστερά, αλλά πού οι γκου-
ρουγκόμενες!... Ήτουνε φευγάτες λέμε. Ξέρω ‘γω τι σκατά κάνανε; Μπορεί να πη-
διόντανε και με τον Κρίσνα, που λέει ο λόγος και να την είχαν καταβρεί. Πλην ο ίδιος
τι έκαμα; Κρατούσα του Γκουρού φανάρι, σαν μαλάκας;

Η «μεντιταίησιον» κράτησε καμιά ώρα, αλλά εμένα μου φάνηκε βδομάδα και
βάλε. Στο τέλος ο Ραμα-Μήτσος ασκώθηκε πάνω. Και άντε πάλι τα χέρια ψηλά.

– Αδερφοί κι Αδερφές του Φωτεινού Μονοπατιού, είπε. Θα ζητήσω τώρα αυτούς
από εσάς που δεν ανήκουν στον Εσωτερικό Κύκλο ν’ αποχωρήσουν.

Αυτοί ημάστουνε βέβαια εγώ και τα άλλα τρία νούμερα. Με το ζόρι κατάφερα να
σταθώ στα ποδάρια μου. Είχα καταπιαστεί. Οι άλλοι τρεις κάμαν το ίδιο. Τση γριές

139



τση Εγγλέζες είδαν κι έπαθαν να τση ξεσκεβρώσουν οι γειτόνοι. Ο Μήτσος πήρε μια
κατσαρόλα από τον τοίχο και ήρθε κοντά μας.

– Η συνεισφορά σας στο Έργο μας θα εκτιμηθεί τα μάλα από τση Κοσμικές Δυ-
νάμεις, είπε χώνοντας το κατσαρολικό κάτω από την μύτη μας.

Το οποίον, σαν να μην έφτανε η ξεφτίλα τση φάσης και η ταλαιπώρια για το τίπο-
τσι, ήπρεπε να τ’ ακουμπήσουμε κιόλας, λέει! Είδα τση Εγγλέζες να ρίχνουν πεντοχί-
λιαρα. Ο χλεμπονιάρης κομπιουτεράς δίστασε λίγο, αλλά το χιλιάρικο δεν το γλίτωσε.
Ο Ραμα-Μήτσος έφερε την κατσαρόλα σε μένα. Τα ματάκια του είχαν ξεκαρδιστεί
στα γέλια. Το καθίκι την κατάβρισκε να ρίχνει τον κοσμάκη!

Βάζω κι εγώ το χέρι στην τσέπη και το βγάνω κρατώντας μια καπότα, ακόμα τυ-
λιγμένη στο χρυσόχαρτο. Τη σήκωσα επιδεικτικά μπροστά στα μάτια του λέχρου και
την άφηκα να πέσει μέσα στην κατσαρόλα από ψηλά. Δεν θα ξεχάσω ποτέ τη φάτσα
που ‘καμε ο Ραμα-Μήτσος.

Τελειώνοντας και μ’ αυτή τη διατύπωση, βγήκα από την κατοικιά και πήρα τον
δρόμο για κει που ‘χα αφήκει τη μηχανή. Αν μ’ έπιανες από τη μύτη, θα ‘σκαγα. Τα
πόδια μου είχαν πάθει κράμπα, το κεφάλι μου γύριζε και το χειρότερο, είχε ανοίξει
και το τζην μου στον καβάλο –καινούργιο τζην!

Λίγο πριν φτάκω στη μηχανή ακούω πίσω να με φωνάζουν.

– Αδερφέ Σπύροου, αδερφέ Σπύροου.

Η Σαρα-κάτι έτρεχε να με προκάμει. Σταμάτησα και την περίμενα βγάνοντας κα-
πνούς απ’ τα αυτιά.

– Αδερφέ Σπύροου, μου λέει όταν έφτακε κοντά. Μαντεύω σωστά ότι το πνεύμα
σου είναι σκεπασμένο από ένα σύννεφο οργής;

– Πες λύσσα για να ‘σαι μέσα, είπα εγώ.

– Γιατί, αδερφέ Σπύροου; μου κάνει πιάνοντας μου και τα δυο τα χέρια. Γιατί;

– Μήπως επειδή δεν είμαι κάνας μαλάκας σαν αυτούς τσου μαλάκες που πουλάει
το παραμύθι του ο Ραμα-τέτοιος; τση προτείνω εγώ.

– Δεν πρέπει να θυμώνεις μαζί του, μου κάμει με μια απαλή κρεβατίσια φωνή.
Έκαμε λάθος να σου ζητήσει συνεισφορά αφού εγώ σ’ έφερα στον Κύκλο. Αλλά τα
λάθη είναι ανθρώπινα κι εμείς, στην προσπάθεια να γίνουμε καλύτεροι, θα πρέπει να
μάθουμε να συγχωρούμε. Έτσι, Σπύροου, σε παρακαλώ μη θυμώνεις πια.

– Εντάξει, τση κάνω εγώ. Δεν θυμώνω. Μπορώ να φύγω τώρα;

Μου άφηκε τα χέρια.

– Θέλεις να ξανάρθεις αύριο; μου λέει.

Πάλι τα ίδια; Για να σκίσω κι άλλο πανταλόνι δηλαδής; Όχι, ευχαριστώ, πήραμε.

– Όχι, ευχαριστώ, τση κάμω και γυρίζω να φύγω.

– Please?

Τώρα αυτό τι το ‘θελε; Αφού είναι γνωστό και τση πέτρες ότι ο Σπύρος γίνεται
βούτυρο άπαξες και του ρίξουν οι γκόμενες ένα «πληζ». Γυρνάω να την κοιτάξω...
Δεν μπορώ να πω... Τέτοια κομμάτια δεν κυκλοφορούν σε αφθονία... Επιπλέον η έτσι
φαινόταν να τη βρίσκει μαζί μου. Ποιος ξέρει... Μπορεί κάτι καλό να ‘βγαινε τελικά
απ’ αυτή την ιστορία.

– Καλά, θα δούμε, λέω. Δεν ξέρω... Μπορεί να ‘χω δουλειά.

140



– Θα σε περιμένω, μου κάνει η γκουρουγκόμενα. Ίδια ώρα, εδώ.

Και χάθηκε πάλι μέσα τση ελιές που μάλλον με φασκέλωναν.

Πού να ‘λεγα τσου φιλάρες στο «Λιστόν» τι έπαθα απόψε! Θα γελάγαν μέχρι τα
Χριστούγεννα. Οπόταν... Πάει, στο διάολο... Αποφάσισα να κάνω άλλη μια δοκιμή.

Το άλλο βράδυ ο Ραμα-Μήτσος με περίμενε στην ‘ξώπορτα.

– Σόρρυ για χθες, αδερφέ, μου κάμει. Πού να το ξέρω ότι η Σαραμπατούμι σε
είχε βάλει στο μάτι;

Ώστε η δική μου τη δάγκωσε τη φόλα τελικά!

– Δεν τρέχει τίποτσι, του κάμω. Περασμένα ξεχασμένα.

Κατευχαριστημένος που τον συχώρεσα ο Ραμα-Μήτσος με χτύπησε φιλικά στον
ώμο και με πήγε μέσα.

– Μετά, θέλω να σου μιλήσω ιδιαιτέρως, μου κάμει όπως μπαίναμε στο κοτέτσι
του.

Αυτό το βράδυ τα πράγματα έμοιαζαν πολύ πιο κουλαριστά. Πολύ λιγότερα κε-
ριά, λιγότερο λιβάνι, καθόλου ψαλμουδιές και τέτοιες αηδίες. Δυο από τα φρικιά παί-
ζαν κάντρυ με τση κιθάρες τσου σε μια γωνιά, άλλος ένας διάβαζε μια αθλητική εφη-
μερίδα, ένας άλλος την είχε βρει μ’ ένα γουώκμαν. Τα κορίτσια μαγείρευαν στην κου-
ζίνα. Όλα πολύ ήρεμα κι οικογενειακά. Θα μπορούσε να ‘ναι ένα οποιοδήποτε χίπικο
κοινόβιο, οπουδήποτε στον κόσμο.

Ο Ραμα-Μήτσος με παρουσίασε στη γυναίκα του. Μια μπασμένη, άχρωμη, επιθε-
τική Αυστραλέζα κότα, που φάνηκε να με αντιπαθεί ακαριαία. Τα αισθήματα υπήρ-
ξαν αμοιβαία.

– Η κυρία μου! είπε ο Ραμα-Μήτσος περήφανα και πρόσθεσε. Μια Μυημένη!

– Δεν είσαι δικός μας, παρατήρησε αυστηρά η στρίγκλα.

– Όχι κυρά μου, τση απαντάω εγώ. Είμαι δικός μου.

Ο Μήτσος έβαλε τα γέλια, αλλά η κρυόκωλη του ‘ριξε ένα τέτοιο βλέμμα που τον
έκανε να καταπιεί τη γλώσσα του.

Δόξα το φέο οι κοπέλες απ’ την κουζίνα μας ειδοποίησαν ότι το φαγητό ήτουνε
έτοιμο κι έτσι η αψιμαχία έμεινε χωρίς συνέχεια. Το δείπνο ήτουνε ένα μπολάκι με
ρύζι και κάτι ύποπτα λαχανικά –καθόλου δεν θα παραξενευόμανε αν ήτουνε τσουκνί-
δες ή φύκια. Καθίσαμε λοιπόν καταή –τώρα όμως ακουμπούσαμε την πλάτη στον τοί-
χο, μην πάθουμε και λουμπάγκο– η Σαρα-βυζού δίπλα μου, κι αρχίσαμε να τρώμε με
τα δάχτυλα, σαν τίποτσι αραπάδες σε κάνα φτωχομαχαλά του Κάϊρου. Το φαγητό
τέλειωσε  πριν  γεμίσει  βέβαια  το  στομάχι  μας  –αυτό  θα  πει  πνευματικότη,  ρε
ρεμάλια!– και μετά ένα απ’ τα φρικιά έστριψε τσιγάρο και το πέρασε μια γύρα. Όλα
πολύ πνευματικά και τσίφτικα.

Κάμποσοι από τσου γκουρούδες πήραν να λένε τα δικά τσου, τα μαστούρικα,
αλλά άσε που δεν καταλάβαινα γρυ, δεν μ’ ένοιαζε ποσώς. Εγώ την είχα αράξει πα-
σάδικα, με το αριστερό βυζί τση Σαρα-τέτοιας πάνω στον δεξί μου ώμο κι αγνάντευα
τση αράχνες στο νταβάνι, που είχαν αρχίσει κι αυτές να μαστουρώνουν από τα φιλο-
σοφικά τσιγαρλίκια των γκουρούδων. Σιγά-σιγά, γλίστρησα και το χέρι μου κάτω από
το ράσο τση κι άρχισα τση εξερευνήσεις. Την είχα καταβρεί. Γάμπα, γόνατο, μπου-
τάκι... Πάνω που ετοιμαζόμανε για ηρωικές κι ανεπανάληπτες εξορμήσεις ακούω τον

141



Ραμα-Μήτσο να λέει ότι ήτουνε ώρα για μεντιταίησιον. Αμάν, λέω, μας την πέσανε!
Πάλι θ’ αρχίσουμε τα «βάρκα-βαρκούλα» και τα «μμμμ». Αλλά ευτυχώς έπεσα έξω.

Ο Ραμα-Μήτσος είπε:

– Απόψε θ’ ασκηθούμε στον «ψυχικό κόμβο», αδερφοί μου. Όπως ξέρετε όλοι,
αυτή η άσκηση βοηθάει στο άνοιγμά τση (κάτι που δεν έπιακα) τσάκρα. Πάρτε τση
θέσεις σας.

Κάθε λεχρίτης στο δωμάτιο ζευγάρωσε με μια γυναίκα. Του Μήτσου, δυστυχώς,
του έπεσε η δικιά του (ποιος άλλος τρελός θα την ήθελε;). Όσο για μένα, θέλει και
ρώτημα;... Είχα επιτέλους την Σαρα-τέτοια.

Η δική μου μ’ έβαλε να καθίσω με την πλάτη στον τοίχο και τα πόδια ανοιχτά
ίσια  μπροστά  (ασυζητητί  καλύτερα  από  το  σταυροπόδι).  Μετά,  κάθισε  κι  η  ίδια
απέναντί μου, πέρασε τα πόδια τση πάνω από τα δικά μου και γλιστρώντας σιγά-σιγά
με πλησίασε μέχρι που τα... τέτοια μας ακούμπησαν. Τελικά, πέρασε τα χέρια τση
πίσω από τον σβέρκο μου και μου ‘πε να κάμω το ίδιο. Αυτή η άσκηση, μάλιστα! Να
την κάμω μετά χαράς εκατό φορές.  Κι ας φωνάζουν οι μαστούρηδες όσα «μμμμ»
θέλουν.

– Τώρα κλείσε τα μάτια σου και συγκεντρώσου, μου ‘πε η δικιά μου. Δοκίμασε
να γίνεις ένα με το Σύμπαν.

Να γίνω ένα με το Σύμπαν; Εδώ κόντευα να γίνω ένα με το πουλί μου!

Μείναμε σ’ αυτή τη στάση για λίγο και μετά ένιωσα το σώμα τση δασκάλας μου
να κινείται. Σιγά-σιγά και με ρυθμό. Κάθε τση κίνηση μας έφερνε και πιο κοντά (αν
είναι δυνατόν!) μέχρι που στο τέλος δεν υπήρχε χώρος ανάμεσά μας να περάσεις τσι-
γαρόχαρτο. Τα υπόλοιπα ήτουνε απλώς υπόθεση διαδικασιών –που θα ‘λεγε κι ο τσα-
κάλης ο δικηγόρος μου.

Κατά  τη  διάρκεια  αυτής  τση  τόσο  πνευματικής  κι  εποικοδομητικής  άσκησης
άνοιξα τα μάτια μου κι έριξα μια ματιά στο δωμάτιο. Όλοι εκεί μέσα είχαν πέσει με
τα μούτρα στη γυμναστική, μερικοί μάλιστα άλλαζαν και συντρόφους. Μόνο ο φου-
καράς ο Ραμα-Μήτσος μου φαινόταν δυστυχής, αλλά τι να του κάμω εγώ, ας πρόσε-
χε.

Όταν τελειώσαμε την άσκηση, η Σαρα-έτσι σηκώθηκε, με πήρε από το χέρι και
με οδήγησε από τη σκαλινάδα σ’ ένα από τα υπνοδωμάτια (ένα στρώμα στο πάτωμα
μιλάμε). Εκεί, γδυθήκαμε επιτέλους (μιλάμε για ΤΗΝ κορμάρα!) και συνεχίσαμε τση
ασκήσεις μόνοι μας και με αυξημένο ζήλον. Στα διπλανά δωμάτια ακούγαμε κι άλ-
λους αδερφούς κι αδερφές να πολεμάνε ν’ ανοίξουν την τσάκρα τσου, με πάθος κι αυ-
ταπάρνηση. Αργότερα ήρθε να μας βοηθήσει και η Μπουτα-τέτοια, οπόταν η τεχνική
τελειοποιήθηκε. Όταν ασκώθηκε ο ήλιος με τα πολλά ήμανε τόσο μυημένος που με το
ζόρι στεκόμανε στα ποδάρια μου.

Στην κουζίνα που πήγα να φτιάξω ένα καφέ, μπας και ξενερώσω, έπεσα πάνω στο
Ραμα-Μήτσο. Φόραγε σώβρακα και πάλευε με το μπρίκι.

– Α, αδερφέ! έκανε μόλις με είδε. Πρωινός-πρωινός βλέπω. Κοιμήθηκες καλά;

– Δώσ’ μου ένα καφέ και κόφ’ τση μαλακίες, γρύλισα εγώ (που δεν είμαι για πολ-
λά-πολλά το πρωί).

142



Ο Ραμα-Μήτσος χασκογέλασε. Γέμισε μια κούπα με καφέ τση κακιάς ώρας –πε-
ρισσότερο ρεβίθι παρά καφές– και μου την πάσαρε. Πήγαμε και καθίσαμε στο μονα-
δικό, πλην ετοιμόρροπο, τραπέζι του σπιτιού.

– Φιλάρα, μου λέει ξαφνικά ο Μήτσος, χθες σου είπα ότι θέλω να σου μιλήσω
ιδιαιτέρως.

– Είμαι όλος αυτιά, μουρμούρισα εγώ.

Ο Ραμα-Μήτσος έσκυψε προς το μέρος μου και χαμήλωσε τη φωνή του.

– Τι θα ‘λεγες να βγάλεις γρήγορα κι εύκολα κάνα φράγκο; μου κάνει.

– Ότι θα ‘λεγες κι ο ίδιος, του λέω εγώ.

Ο Μήτσος έμεινε ικανοποιημένος απ’ την απάντηση.

– Οκέϋ, λέει. Το οποίον, η υπόθεση έχει ως εξής... Τι έχουμε εδώ πέρα;

– Ένα στάβλο, απαντάω εγώ με πάσα ειλικρίνεια.

Ο Μήτσος έβαλε τα γέλια.

– Όχι, ρε φιλάρα, μου λέει. Λάθος. Στάβλος θα ήτουνε αν δεν υπήρχε όλη αυτή η
ψυχοπνευματική φάση. Τώρα είναι «Πνευματικό Κέντρο». Ένα γαμημένο χρυσωρυ-
χείο!

Θα πρέπει να φαινόμανε μπερδεμένος, γιατί ο Μήτσος βάλθηκε να μου εξηγεί.

– Η μυστικιστική μπίζνα, δικέ μου, είναι μια μπίζνα που δουλεύει στο φουλ ανά
την Υφήλιο.  Δοκίμασε να πουλήσεις  βιβλία,  σκούπες,  μπιστολάκια μαλλιών,  τσα-
τσάρες... Σου κλείνουν την πόρτα κατάμουτρα. Δεν θέλουν οι άνθρωποι, έχουν. Αλλά
έτσι και πας να πουλήσεις «πνεύμα», τουτέστιν φύκια για μεταξωτές κορδέλες, σε
υποδέχονται με ανοιχτές αγκάλες (κι ανοιχτά πορτοφόλια). Υπάρχουν τόσα ψώνια σ’
αυτό τον κόσμο που ονειρεύονται τη «φώτιση» –και δεν ξέρω τι άλλο– κι είναι διατε-
θειμένοι να σου δώκουν και το πετσί τσου ακόμα για να το πετύχουν, ώστε κάτι ξύ-
πνια παιδιά σαν εσένα και μένα μπορούν να ζήσουν μπέϊκα χωρίς να κουνήσουν το
μικρό τσου το δαχτυλάκι. Just πουλώντας σαπουνόφουσκες! Με πιάνεις; Έτσι και πας
να τσου δώκεις κάτι χρήσιμο, σε πετάνε έξω με τση κλωτσιές, αλλά άπαξες κι αρχί-
σεις  τση  μαλακίες  και  τα  φούμαρα  σε  δέχονται  σαν  πρίγκιπα  και  σε  φωνάζουν
«Δάσκαλε». Η συνταγή είναι παλιά. Τη βάνεις σ’ εφαρμογή και σου πέφτει η μέση να
κουβαλάς τούβλα16 στην τράπεζα. Με παρακολουθείς;

Ζαλισμένος ήμανε και κομμένος από την αϋπνία, αλλά είχα αρχίσει να ξυπνάω.

– Για κάν’ τα μου πιο λιανά, του λέω. Εγώ πού κολλάω σ’ αυτό το σκηνικό; Για-
τί, αν είναι να φορέσω ράσο και να βαράω κουδούνια στο δρόμο, σαν αυτούς τσου
πυροβολημένους,  ξέχασε  το.  Εδώ  είναι  Κέρκυρα,  δεν  είναι  Νιου  Γιόρκ...  Σου
βγάζουν τ’ όνομα μέχρι ν’ ανοιγοκλείσεις τα μάτια.

Ο Ραμα-Μήτσος μου ‘δωσε ένα φιλικό χτυπηματάκι στον ώμο.

– Εσύ, φιλάρα, μου λέει, είσαι παιδί ξύπνιο και δικτυωμένο. Πήρα τση πλεροφο-
ρίες μου και ξέρω. Το οποίον, εσύ βγαίνεις στη γύρα και ψαρεύεις θύματα –δουλειά
σου είναι, δεν θα σου πω εγώ πώς να το κάμεις. Τα θύματα τα φέρνεις από ‘δω κι εγώ

16 Το πακεταρισμένο εκατομμύριο σε χαρτονομίσματα των πέντε χιλιάδων, συμπιεσμένα για να μην
πιάνουν πολύ χώρο.  Το πρωτομάθαμε από τη δίκη του Κοσκωτά.  Εξ’ ου και το σλόγκαν:  «I  like
touvla».

143



αναλαμβάνω  τα  υπόλοιπα.  Ότι  βγάζουμε  φίφτυ-φίφτυ.  Παστρικά  κι  αντρίκεια
πράματα. Για μια μπέσα ζούμε στην κενωνία. Είσαι;

Γιατί να μην ήμανε; Σάματις θα κουβάλαγα καφάσια στη λαϊκή; Ψώνια θα κου-
βάλαγα. Παλιά δουλειά.

Το οποίον τα συμφωνήσαμε κι ο συνεταιρισμός έκλεισε.

Ε, δεν θα το πιστέψεις πόσο καλά πήγε αυτή η δουλειά!

Εγώ διάλεγα την πραμάτεια ανάμεσα στα γερόντια (μιλάμε για ματσό γερόντια,
έτσι;)  που ξεμπαρκάριζαν στην Κέρκυρα. Συνήθως Εγγλέζες ή Αμερικάνες –αυτές
ήτουνε οι πιο επιρρεπείς  εθνικότητες σ’ αυτού του είδους το σκηνικό. Με το που
τσου έσκαγα το μυστικό (the good news), αυτές δεν έβλεπαν την ώρα και τη στιγμή
να ‘ρθουν σ’ επαφή με τον γκουρούδικο κύκλο. Από κει και πέρα ήτουνε παιχνιδάκι
για τον Ραμα-Μήτσο να τση ξεπουπουλιάσει μέχρι δεκάρας. Μερικές φορές, ο αθε-
όφοβος, τράβαγε το σκοινί μέχρι του να τση «μυήσει στον εσωτερικό κύκλο», με τση
ειδικές ασκήσεις κι όλα. Η κυρία του, μια και ήτουνε κι αυτή πνευματικό άτομο (και
μυημένη), δεν είχε αντίρρηση βέβαια.

Θυμάμαι ειδικά την περίπτωση μιας Αμερικάνας Ευαγγελίστριας που μας ξύπνη-
σε όλους  μια νύχτα κραυγάζοντας:  «Ξαναγεννήθηκα,  ξαναγεννήθηκα!» Ο Μήτσος
βγήκε από το δωμάτιο, ξεβράκωτος και στάζοντας ιδρώτα, και μας καθησύχασε λέγο-
ντάς μας ότι η φουκαριάρα, η ξενέρωτη, τα ‘χε μπερδέψει και νόμιζε ότι ήτουνε στην
εκκλησία τση, στη Νόρθ Καρολάϊνα.

Όλον αυτό τον καιρό που έζησα στο κοινόβιο είχα την ευκαιρία να εκτιμήσω και
τα  σπάνια  σωματικά  προσόντα,  αλλά  και  τον  αδαμάντινο  χαρακτήρα  τση  Σαρα-
τέτοιας. Να πω την αλήθεια, απ’ όλες τση γκόμενες που πέρασα, αυτή είναι από τση
λίγες που θυμάμαι με κάποια νοσταλγία.

Δυστυχώς, τα ωραία πράματα στη ζωή δεν κρατάνε για πάντα.

Μια μέρα το κοινόβιο δέχτηκε την επίσκεψη του Τμήματος Δίωξης Ναρκωτικών.
Όσοι ήτουνε παρόντες τσουβαλιάστηκαν και μέχρι να πεις «Ομ» είχαν απελαθεί. Ο
Ραμα-Μήτσος κατάφερε να τσου ξεφύγει, αλλά πιάστηκε αργότερα στην Κρήτη και
τον φόρτωσαν με εμπορία και διακίνηση ναρκωτικών, μαστροπεία κι εξαναγκασμό
εις  ασέλγεια,  διακεκριμένη  απάτη  σε  βαθμό  κακουργήματος,  πλαστογραφία  και
κάμποσα άλλα πραματάκια που τον έστειλαν, χάρη στον ίδιο τσακάλη δικηγόρο που
‘χα κι εγώ, ΜΟΝΟ για έξι χρόνια στην στενή. Τη Σαρα-τέτοια δεν την ξανάδα ούτε κι
άκουσα τίποτσι γι’ αυτήν.

Το ευτύχημα, τη μέρα που μπουκάρισε η Πολιτσία, έτυχε να μην είμαι στο κοι-
νόβιο, γιατί είχα κάποια προσωπική δουλειά να τακτοποιήσω. Εξαιτίας αυτής τση λε-
πτομέρειας διαδόθηκε η βρώμα ότι, δήθεν εγώ κάρφωσα το σκηνικό τσου μπάτσους,
μετά από μια διαφωνία που είχα, λέει, με την κυρία του Μήτσου σχετικά με τα ποσο-
στά. 

Αυτοί που με γνωρίζουν καλά ξέρουν ότι δεν θα μπορούσα να κάνω ποτέ τέτοια
πουστιά  σ’  ένα  φίλο  –τουλάχιστον  όχι  χωρίς  κάποιο  υπέρογκο  αντίτιμο.  Κι  όλοι
ξέρουμε τώρα ότι οι αμοιβές που δίνει η Αστυνομία για τέτοιου είδους καρφώματα
απέχουν παρασάγγες από το να ‘ναι υπέρογκες.

144



Κεφάλαιο 11

ΠΕΡΙ ΓΚΟΜΕΝΩΝ

Έχω τονίσει πολλές φορές ότι τση γκόμενες τση έχω σε μεγάλη εκτίμηση. Πάντα
τση είχα.

Όταν ήμανε πιτσιρικάς έμπαινα κάτω απ’ τα φουστάνια τσου για να θαυμάσω το
τοπίο. Χαζοκακάριζαν οι γκιόσες και με μάλωναν, αλλά τώρα ξέρω ότι τσου άρεζε. 

«Οι γκόμενες είναι το αλάτι τση γης», έλεγε ο μακαρίτης ο πατέρας μου. Εγώ θα
προσθέσω σ’ αυτό ότι είναι ακόμα το ψωμί και το βούτυρο και η μαρμελάδα τση Γης.
Κάτι φορές βέβαια είναι κατάρα, χειρότερη απ’ την πανούκλα, χειρότερη κι από σει-
σμό. Ωστόσο δεν υπάρχει άντρας με πανταλόνια που να μπορεί να κάμει κάτι χωρίς
αυτές, εξόν κι αν δεν φοράει πανταλόνια οπόταν είναι μια άλλη ιστορία, που δεν μας
αφορά εμάς –δεν ξέρω αν με πιάνεις. 

Οι γκόμενες είναι αναγκαίο κακό. Δεν μπορείς να τ’ αποφύγεις λέμε. Είναι εδώ,
είναι εκεί, είναι παντού. Είναι στο φαγητό που τρώμε, στον αέρα που ανασαίνουμε,
στο νερό που πίνουμε. Χωρίς φαγητό περνάς μέρες, χωρίς νερό (για πλύσιμο) περνάς
μήνους, χωρίς ούζο, χωρίς ουίσκι επιζείς –αν χρειαστεί. Χωρίς γκόμενα δεν γένεται.
Μερικοί μάλιστα χρειάζονται και πάνω από μια (για να επιζήσουν τση προκοπής). 

Κάτι καπόνια που το παίζουν «φιλόσοφοι» υποστηρίζουν ότι άντρες και γυναίκες
πρέπει να έχουν τα ίδια δικαιώματα. Δεν υπάρχει πιο επικίνδυνη μαλακία. Είναι σαν
να λέμε ότι, γαϊδούρια και λιοντάρια πρέπει να τ’ αντιμετωπίζουμε με τον ίδιο τρόπο.
‘Ντάξει, ρε φιλάρα, δοκίμασε το κι έλα να μας πεις τα νέα.

Και πρώτα απ’ όλα είναι μέγα λάθος να πιστεύουμε ότι άντρηδοι και γυναίκες
ανήκουν στο ίδιο ζωικό είδος. Ο άντρας είναι άνθρωπος, ‘ντάξει, η γυναίκα όμως;...
Ξέρω ‘γω, ρε παιδί μου... Λες κι έπεσε από άλλο πλανήτη μου φαίνεται του ίδιου! Το
ότι μπορούν να ζευγαρώνουν μαζί μας και να κάνουν παιδάκια, για την πάρτη μου, εί-
ναι  και  γαμώ τα μυστήρια! Οι  διαφορές  ανάμεσα σε άντρηδες  και  γυναίκες  είναι

145



τόσες πολλές που δεκαπέντε χοντρά τεφτέρια δεν θα φτάναν για να τση αναφέρουμε
όλες. 

Οι άντρηδοι είναι άντρηδοι. Τη βρίσκουν με τη ζωή. Δεν μπορείς να τσου κλεί-
σεις μέσα τσου τέσσερους τοίχους ενός σπιτιού. Τσου αρέσει να ‘ναι όξω, με τσου
κολλητούς τσου. Καφενείο, κουβεντούλα, πολιτικά, μπάλα, χαρτί, τάβλι, ουζάκι και
γκόμενες. Διαβάζουν εφημερίδα και τρέχουν στο γήπεδο, να ζητωκραυγάσουν υπέρ
του «Θρύλου», να ‘ούμ. Άμα λάχει παίζουν και τση μπουνιές, έτσι, για ν’ ανάβουν τα
αίματα. Ο άντρας είναι από τη φύση του πολεμιστής, αγωνιστής και φιλόσοφος. Οι
γυναίκες τι σκατά είναι;

Είναι σύμπτωση που όλοι οι μεγάλοι άντρηδοι τση Ιστορίας ήτουνε άντρηδοι; Ο
Μεγαλέξανδρος ήτουνε άντρας, ο Πορφύριο Ρουμπιρόζα ήτουνε άντρας, ο Ωνάσης
ήτουνε άντρας, ο Αλέξης Ζορμπάς ήτουνε άντρας, ο τύπος που ανακάλυψε το ηλε-
κτρικό ήτουνε άντρας, ο άλλος που ανακάλυψε το αερόπλανο ήτουνε άντρας, ακόμα
κι αυτός που σκέφτηκε την ιδέα για τση καπότες άντρας ήτουνε. Είναι κανείς που
μπορεί να βρει κάναν μεγάλο άντρα που ήτουνε... γυναίκα; Καμιά μεγάλη πολεμιστί-
να, καμιά μεγάλη εφευρέτισσα, καμιά μεγάλη ζωγράφα, καμιά μεγάλη μπαλαδόρισ-
σα; Μη λέμε ότι θέλουμε! Το πολύ να βρεις καμιά μεγάλη πουτάνα, καμιά μεγάλη
στρηπτιτζού,  καμιά  μεγάλη  νοικοκυρά,  καμιά  μεγάλη  δακτυλογράφα...  Αλλά  με-
γάλους άντρηδες οι γυναίκες δεν έβγαλαν. Απλά, δεν έχουν τα φόντα. 

Οι γυναίκες είναι στο στοιχείο τσου στο σπίτι, να κουναρίζουν παιδιά και να μα-
γερεύουν για τον κύριο και αυθέντη τσου. Είναι χρήσιμες στο χωράφι και στη βοσκή.
Καμιά φορά είναι καλές και σαν γραμματέες –δίνουν, βρε αδερφέ, στ’ αφεντικό τσου
και κάτι άλλο να σκεφτεί, πέρα από τση μπίζνες! Σίγουρα γίνονται υπέροχες πουτάνες
(ποιος  θα  το  αμφισβητήσει;),  σπουδαίες  μανάδες,  καλές  μαγείρισσες,  μια  χαρά
αγρότισσες.  Μ’ άλλα λόγια,  οι  γυναίκες  μεγαλουργούν όταν δεν βγαίνουν από τη
σφαίρα των αρμοδιοτήτων τσου. Έτσι και βγουν από κει, προσπαθώντας να μιμηθούν
τσου άντρηδοι, τα κάνουν σκατά κι απόσκατα. Και μη μου πει κάνας χαζοχαρούμενος
κουραμπιές ότι θα πάγαινε ευχαρίστως να εγχειριστεί για σκωληκοειδίτιδα από γυναί-
κα χειρούργα! Ή να μπει σε αερόπλανο που οδηγάει γυναίκα! Βλέπεις; Ανατριχιάζεις
και στην ιδέα μόνο. 

Κείνο που πιστεύω ο ίδιος ακράδαντα είναι ότι: οι γυναίκες πρέπει να μείνουν γυ-
ναίκες κι οι άντρηδοι άντρηδοι. 

Αν ο κόσμος πάει κατά διαόλου τση μέρες μας είναι επειδή μπλέξαμε τα μπούτια
μας. Δεν ξέρουμε πια ποιος φοράει τα πανταλόνια και ποιος τα φουστάνια. 

Εγώ έχω να πω ότι, όπου οι γυναίκες ανακατεύτηκαν με κάτι έξω από τον ρόλο
τσου, τα ‘καναν σκατά. Χάος! Και είναι φυσικό. Έτσι και τα βρουν λίγο σκούρα, οι
γκόμενες, πανικοβάλλονται, τα νεύρα τσου γίνονται κλωστές και ξεφτίδια και κάμουν
ένα σωρό μαλακίες. Όταν δε συμβαίνει να ‘χουν από πάνω και τα ρούχα τσου... Ο
Θεός να μας βοηθήσει! 

Δεν υπάρχει χειρότερο πράμα από γκόμενα που βρίσκεται σε θέση ισχύος. Πού
σε πονεί και πού σε σφάζει! Νομίζουν ότι τσου δίνεται τότε μια ευκαιρία να εκδικη-
θούν για όλα τα δεινά (!), όλες τση αδικίες (!), που έχουν υποστεί (!), από τσου...
άντρηδοι, αρχίζοντας απ’ τον πατέρα τσου και τελειώνοντας στον μαλάκα, τον σύζυ-
γό τσου. Όποιος είχε την ατυχία να πέσει σε μια από δαύτες, στη Δημόσια Διοίκηση –
στην Εφορία, για παράδειγμα– ή σε μια επιχείρηση, ξέρει πολύ καλά για τι πράμα μι-

146



λάω. Η γκόμενα που τση δίνεις δύναμη είναι χειρότερη από πανούκλα, είναι σκέτος
θάνατος. 

Έχω προσωπική άποψη επ’ αυτού γιατί μου ‘τυχε ένα τέτοιο φρούτο στο δρόμο
μου κάποτε. 

Ήτουνε  την εποχή που δούλευα  σωφεράτζα σ’  ένα τουριστικό  γραφείο,  στην
Κέρκυρα.

Γενικό δερβέναγα στο γραφείο είχαμε μια γεροντοκόρη, ξερακιανή κι αχώνευτη,
καμιά πενηνταπενταριά χρονώ, με δυσκοίλια φάτσα που δεν είχε δει κανείς να σκάει
σε χαμόγελο.  Η γριά καρακάξα ήτουνε  φοβερή! Τσου φουκαράδες  που δούλευαν
«υπό τση διαταγές τση» τσου συμπεριφερόταν λες και ήτουνε σκουπίδια. Ειδικά τση
κοπέλες. Αυτωνών είχε βάλει στοίχημα, η καριόλα, να τσου κάνει τη ζωή πατίνι. Δεν
τση άφηνε σε χλωρό κλαρί. Δεν περνούσε μέρα που να μην ξεσπάσει κάποια τσου σε
κλάματα (αυτό που λέγαμε πιο πάνω για αδύνατα νεύρα). Τσου άντρηδοι πάλι απλά
ήθελε  να  τσου  κόψει  τα  μπαλάκια.  Φιόρο  κανονικό!  Μιλάμε  και  για  την  πρώτη
σκρόφα τση πιάτσας! 

Στην περίπτωσή μου ήτουνε ακαριαίος έρωτας. 

– Μη μου πεις ότι σκοπεύεις να πιάκεις δουλειά σ’ αυτά τα χάλια! μου ‘πε την
πρώτη μέρα που παρουσιάστηκα στο γραφείο. 

Δεν έπιακα τι ήθελε να πει, γιατί η εμφάνισή μου ήτουνε και γαμώ τση εμφανί-
σεις λέμε! Σινιέ μπλουτζήν ξεβαμμένο, χαμηλοκάβαλο και μπανταρισμένο έμπροσθεν
αρμοδίως, φούξια φανελάκι με την επιγραφή «NO PAIN, NO GAIN, TAKE ME FOR
A HIKE» και κίτρινα πατίκια του τένις με κόκκινο φωσφοριζέ κορδόνι. Τι σκατά δεν
τση άρεζε; Μπορεί να μην τση ταίριαζαν οι καδίνες μου... Ξέρω κι εγώ; Το οποίον,
πολύ στο ευγενικό και στο κυριλέ, τη ρώτησα ο ίδιος τι ακριβώς ήθελε να πει. Η γριά
έβανε τα ούρλα. 

– Αποκλείεται να οδηγήσεις το λεωφορείο μας με τέτοια αμφίεση. Οι πελάτες μας
δεν θα το δεχτούν ποτές. Αυτή είναι μια αξιοπρεπής εταιρεία... «κύριε». Έχουμε κανο-
νισμούς. Δεν υπάρχει περίπτωση ν’ ανεχτούμε υπάλληλό μας να κυκλοφορεί μασκα-
ρεμένος σαν... σαν... Καμάκι. 

Εδώ άρχισα να θυμώνω. 

– Άκου να δεις, κερά μου, τση κάνω ψυχρά. Δεν ξέρω τι μου τσαμπουνάς για μα-
σκαρέματα και τέτοια, αλλά αν θες να ξέρεις και Καμάκι είμαι, άμα λάχει, και το
πρώτο νούμερο στην πιάτσα λέμε. Με πιάνεις; 

Η γριά κόντεψε να πάθει εγκεφαλικό. Άρχισε τση φωνές και τα ούρλα, πετώντας
χαρτιά και μολύβια παντού κι απειλώντας να παραιτηθεί κι ότι ποτέ κανείς, μα ΚΑ-
ΝΕΙΣ, δεν τση είχε μιλήσει έτσι κι άλλα τέτοια σάπια. Χρειάστηκε μισή ώρα στον
φουκαρά τον λογιστή να τη φέρει στα συγκαλά τση. Και βέβαια έπιακα δουλειά όπως
ήμανε (αυτό έλειπε!). 

Δυο μέρες αργότερα άλλη φασαρία με την καρακάξα. Τσεκάριζα τα λάστιχα πριν
φύγω για το αεροδρόμιο, να παραλάβω κάτι πελάτες, όταν πετάχτηκε απ’ το γραφείο
κι ήρθε γραμμή καταπάνω μου. 

– Το λες αυτό λεωφορείο; μου κάνει δείχνοντας το λεωφορείο. 

Έριξα μια ματιά στο όχημα, έτσι για να βεβαιωθώ, και τση ‘πα: 

147



– Εσύ δηλαδής πώς το λες αν τύχει; Υπερωκεάνιο; 

Η γριά έγινε μοβ. 

– Εγώ αυτό το λέω σκουπιδοτενεκέ! φώναξε. 

Και σούρνωντας το χέρι τση πάνω στο λεωφορείο –που ‘ντάξει, την είχε τη σκο-
νίτσα του– μου το ‘δειξε. 

– Αυτό που βλέπω εγώ, τση λέω, είναι ένα βρόμικο χέρι. 

Το χρώμα τση γριάς σκούρυνε δυο τόνους, στην κλίμακα του μοβ. 

– Να σου δώκω μια με το βρόμικο χέρι στην παλιόφατσά σου, να σου πω εγώ!...
άρχισε να τσιρίζει. 

Τα παιδιά απ’ το γραφείο, ακούγοντας τση φωνές, είχαν βγει όξω και μας έκαμαν
χάζι. Άρχισα να τη βρίσκω πολύ ωραία. 

– Έτσι και κάμεις κάνα τέτοιο αστείο, την πλεροφόρησα ήρεμα, εγώ θα πάρω το
βρόμικο χέρι σου και θα στο χώσω εκεί που ξέρεις μέχρι να βγει από το βρομόστομα
σου. 

Η γριά ξεράθηκε. Ήτουνε, ομολογουμένως, το καλύτερο που ‘χε να κάνει. 

Από τη μέρα κείνη και πέρα δεν μου ξαναματαμίλησε. Ξέρω ότι είχε φορτωθεί
στ’ αφεντικό να με διώξει, πλην τ’ αφεντικό ήτουνε φιλαράκι πρώτο και παιδί δικό
μας και δεν θα καθόταν ν’ ακούσει τώρα μια στριμμένη γριά που την είχε δει Ιωάννης
Μεταξάς, να ‘ούμ. Το οποίον, ο ίδιος συνέχιζα να οδηγάω κι αυτή να μου δυσκολεύει
τη ζωή, στο υπόγειο και το ύπουλο. Η κατάσταση είχε σταθεροποιηθεί. Μετά, ξαφνι-
κά μια μέρα, τση την έδωκε, να μου τη βγει ξανά με κόκκινο. 

Μόλις είχα γυρίσει απ’ τα ξενοδοχεία όπου είχα μοιράσει τσου πελάτες. Ήτουνε
τρεισήμισι  το  απόγευμα  κι  έκανε  μια  ζέστη  κι  ένα  στούφο  του  κιαρατά.  Ήμανε
ψόφιος στην πείνα, καταϊδρωμένος και πτώμα στην κούραση, γιατί στον δρόμο μου
‘σκασε ένα λάστιχο και καταλαβαίνεις τι χαρά να παλεύεις με τον γρύλο στο λιοπύρι.
Δεν έβλεπα την ώρα να γυρίσω σπίτι, να πλυθώ, να φάω ένα μπουκούνι ψωμί και να
ξεραθώ κάνα-δυο ώρες. Στο γραφείο είχαν φύγει όλοι, εξόν φυσικά από τη «διευθύ-
ντρια». 

– Όλα ‘ντάξει, τση ανάφερα και γύρισα να φύγω. 

– Για μια στιγμή εσύ! με σταμάτησε η στριγκιά φωνή τση κωλόγριας. Για πού το
‘βανες, να ‘χουμε το καλό ρώτημα; 

Δεν είχα καμιά όρεξη για παρλάτες μεσημεριάτικες. 

– Πάω σπίτι, τση κάμω. 

– Α, όχι, σε γελάσανε! μου λέει η γριά, με φωνή που πρόδινε ανείπωτη, σαδιστι-
κή, ευχαρίστηση. 

Την κοίταξα κατάπληκτος. 

– Μπαρδόν; λέω. 

Η γριά μου χάρισε ένα χαμόγελο ανθρώπου που παρακολουθεί το κρέμασμα του
χειρότερου εχθρού του. 

– Έχεις να πας στην Παλαιοκαστρίτσα (στην άλλη άκρη του κόσμου!), να πάρεις
το γκρουπ που φεύγει τση έξι και τέταρτο, με πλεροφόρησε δηλητηριασμένα. 

Είπα να κάνω μια προσπάθεια, να συγκρατηθώ. 

148



– ‘Ντάξει, λέω. Έχουμε καιρό. Τώρα πάω σπίτι για φαγητό και ξάπλα. 

Η γριά έσκασε σαρκαστικό χαμόγελο. 

– Αμ δε..., είπε. Θα πας τώρα αμέσως. 

– Αμ δε, που θα πάω! τση κάμω εγώ. 

– Αμ θα πας! επέμεινε αυτή. 

Άρχισε να μου τη δίνει κι όταν του Σπύρου του τη δίνει κλαίνε μανούλες. 

Χωρίς να πω κουβέντα πήγα στην πόρτα και την έκλεισα. Μετά πήγα και στάθη-
κα μπροστά στο γραφείο τση κωλόγριας –που ‘χε αρχίσει να τα χρειάζεται και δικιο-
λογημένα– άνοιξα το φερμουάρ, έβγαλα όξω τον Μένιο και τση τράβηξα ένα κατού-
ρημα που το φχαριστήθηκε η ψυχή μου. Η γριά έμεινε ξερή. Κι όταν λέω ξερή, εννοώ
κυριολεκτικά ξερή. Είχε απομείνει εκεί, στην καρέκλα τση, «στήλη άλατος», που λένε
οι δημοσιογράφοι,  με γουρλωμένα μάτια (μπορεί και να μην είχε ξαναδεί αντρικό
πράμα) κι ανοιχτό στόμα, να προσπαθεί να συνειδητοποιήσει τι τση είχε συμβεί. 

Εγώ πάλι, τελείωσα σαν κύριος το κατούρημα, έβαλα πάλι τον Μένιο στη θέση
του, ανέβασα το φερμουάρ κι αφού χαιρέτησα ευγενικά, άνοιξα την πόρτα και πήγα
στο σπιτάκι μου, ήσυχος κι ανακουφισμένος. 

Την άλλη μέρα που πήγα να πιάκω δουλειά η γριά έλειπε. Τα κορίτσια του γρα-
φείου μου ‘παν ότι, όταν γύρισαν στη δουλειά χθες το απόγευμα, τη βρήκαν να κάθε-
ται στο γραφείο τση κατουρημένη και τραυλίζοντας ακατάληπτα πράματα. Κατάλα-
βαν ότι κάποια βίδα είχε λασκάρει και φώναξαν το Πρώτων Βοηθειών. Οι πλεροφορί-
ες λένε ότι, αφού πρώτα την έστειλαν στο Ψυχιατρείο για εξετάσεις, τη βάλαν μετά
στο αερόπλανο και τσιφ για Αθήνα –ως «επείγον περιστατικό», να ‘ούμ. Δεν ξανα-
κούσαμε ποτές πια για δαύτη. 

Αυτή η περίπτωση, που μόλις εξετάσαμε, είναι μόνο μια απ’ τση πολλές των γυ-
ναικώνε που μπορούν να κάνουν έναν άντρα να φλιπάρει. Δυστυχώς υπάρχουν κι άλ-
λες. 

Ας δούμε την περίπτωση τση «έξυπνης», για παράδειγμα. 

Συνήθως είναι νέα, μορφωμένη –ή έτσι νομίζει– ταξιδεμένη και κάργα διαβα-
σμένη. Έχει γνώμη για όλα και για όλους. Ποιος συγγραφέας είναι καλός, ποιος πολι-
τικός είναι πιο σάπιος από τσου σάπιους, ποιος σκηνοθέτης είναι κορυφή, ποιος είναι
κακός γαμιάς (δεν έχει συναντήσει τον καλό ακόμα) και ούτω καθεξής. Μπορεί να
σου αναλύσει το τελευταίο φιλμ του Αγγελόπουλου, να σου ‘ξηγήσει πώς έχτισαν οι
Αιγύπτιοι τση πυραμίδες, να σου κάμει διάλεξη για το «φαινόμενο του θερμοκηπίου»,
να σου μιλεί ώρες για το τελευταίο τση ταξίδι στην Ινδία. Με δυο λόγια, ξέρει τα
πάντα για τα πάντα. Μια τέτοια γκόμενα δεν έχει φυσικά καθόλου χιούμορ κι είναι
σίγουρο ότι θα σε κάμει να καταραστείς την ώρα και τη στιγμή που γεννήθηκες πέντε
λεφτά μετά που ανταλλάξατε την πρώτη χειραψία. Τώρα, αν κάμεις το λάθος να την
κρεβατώσεις,  μέχρι πνευμονία μπορείς  να κολλήσεις  –για τόσο θερμά κλίματα μι-
λάμε!

Μια τέτοια γκόμενα είναι χειρότερη κι από αρρώστια. Είναι Δημόσιος Κίνδυνος. 

Πάλι, παίζει κι η εθνικότητα τση γκόμενας. Για παράδειγμα, αν είναι Εγγλέζα, εί-
ναι συνήθως γύρω στα σαράντα, ρούχλικα ντυμένη πλην συντηρητικά, μιλάει κείνα
τα σφιχτόκωλα εγγλέζικα όπου δεν καταλαβαίνεις Χριστό και διαβάζει Τζαίην Ώστιν

149



και  ρομαντικούς  ποιητάδες.17 Είναι  ξεροκέφαλη, κάργα δικτατορική και στο φουλ
βαρετή. Τ’ όνειρό τση είναι να ζήσει σε μια φάρμα στην εξοχή, καλλιεργώντας άλογα
και σκυλιά.  Προτέρημα: Δεν δίνει δεκάρα αν την ακούς  τι  λέει.  Αυτή μιλεί,  μιλεί
μέχρι  να  τση  κοπεί  η  ανάσα  (ή  μέχρι  να  τση  το  βουλώσεις  με  «άλλο  τρόπο»).
Ελάττωμα: Μεγάλες πατούσες, ρε γαμώτη (όπως όλες οι Εγγλέζες)! 

Αν είναι Γερμανίδα, πάλι δεν έχει ίχνος χιούμορ. Έχει μπαρκάρει στο ταξίδι τση
«διανόησης» κι  ούτε  που  έχει  ακούσει  τση  λέξεις:  «ποδόσφαιρο»,  «ιππόδρομος»,
«μπαρμπούτι»,  «πόκα  τουμπουχτού»  κι  «αγγούρι  Καλυβιώτικο».  Τση  αρέζουν  τα
«πρωτοποριακά» έργα, τρέχει στα κοντσέρτα και διαβάζει Γερμανούς φιλόσοφους.
Μέσα τση, κρυφά, στενοχωριέται που το Τρίτο Ράιχ κράτησε τόσο λίγο. Οι «αριστε-
ρές» τση, «σοσιαλιστικές» ιδέες, είναι ικανές να κάνουν τον Μπέϊμπυ Ντοκ και τον
Σαντάμ Χουσεΐν να μοιάζουν μ’ ευεργέτες τση Ανθρωπότητας.  Προτέρημα: Κρεβα-
τώνεται με το πρώτο (έχει ν’ αποδείξει ότι είναι «απελευθερωμένη»). Ελάττωμα: Δεν
λέει να ξυρίσει πόδια και μασχάλες, ρε γαμώ την ατυχία μου!

Αν είναι Γαλλίδα, είναι επιθετική, χωρίς χιούμορ (αυτό πια είναι στάνταρ), νευρι-
κή και τσιμπουκλού μέχρι κει που δεν παίρνει. Μιλάει για συγγραφείς, φιλοσόφους,
μουσικούς, ποιητές, που δεν έχει ακούσει κανείς όξω από τη Γαλλία. Θέλει να ‘ναι
ακόμα πιο «πρωτοποριακή» απ’ την αντίστοιχη Γερμανίδα συναδέλφισσα τση και γι’
αυτό συνήθως μπερδεύεται το μυαλό τση τόσο πολύ που καταλήγει υστερικιά. Πρέπει
ν’ αποδείξει ότι είναι πιο «απελευθερωμένη» απ’ τση απελευθερωμένες και γι’ αυτό
δεν αφήνει άντρα για άντρα (και γυναίκα για γυναίκα, άμα λάχει) απήδηχτο στη γειτο-
νιά.  Προτέρημα: Κανένα.  Ελάττωμα:  Πολύ σκόρδο στο φαγητό και κάργα απλυσιά
που πάει να καλύψει με αρώματα.

Άφησα την Αμερικάνα «διανοούμενη» τελευταία, γιατί αυτή είναι ειδική περί-
πτωση.

Και πρώτα απ’ όλα είναι η μοναδική περίπτωση «έξυπνης» γκόμενας (μπαρδόν
για τον πλεονασμό) που ‘ναι ένα ζο και μισό! Δεν είναι δικό τση το λάθος, τση κακο-
μοίρας,  φταίει  το  Αμερικάνικο Σύστημα.  (Πάντα πίστευα ότι,  αυτοί  οι  άνθρωποι,
πέρα απ’ τον Ατλαντικό, έρχονται από άλλο πλανήτη, έτσι κι αλλιώς). Ξοδεύουν όλον
αυτό τον καιρό παγαίνοντας από Χάϊ Σκούλ σε Κολέγια κι από κει σε Πανεπιστήμια,
για να βγουν στο τέλος κοτσύφια. Στην καλύτερη περίπτωση έχουμε μερικούς εξειδι-
κευμένους μαλάκες –στη χειρότερη Προέδρους των ΗΠΑ. Μια Αμερικάνα που το
παίζει «διανόηση» είναι κάτι το ανεπανάληπτο! Μπορεί να ‘ναι τόσο πατσούρα ώστε
κανείς δεν τση την πέφτει ή παιδί χωρισμένων γονιών, με τραυματικές εμπειρίες, συ-
χνά και τα δυο. Ξοδεύει τα σχολικά τση χρόνια διαβάζοντας ότι αμερικάνικο σκουπίδι
τση πέσει στα χέρια και καταλήγει στο συμπέρασμα ότι «δεν υπάρχει σύστημα ανώτε-
ρο από το αμερικάνικο (the american way)» κι ότι ο μεγαλύτερος πολιτικός που γέν-
νησε η ανθρωπότη ήτουνε ο συχωρεμένος ο Κέννεντυ (ο γαμίκουλας) κι ο μεγαλύτε-
ρος συγγραφέας ο Νόρμαν Μαίηλερ. Πιστεύει ότι, πρέπει οπωσδήποτε κάποτε να επι-
σκεφθεί το Παρίσι18 (με την ελπίδα να τση την πέσει κάνας τύπος αλά Αλαίν Ντελόν)
και νιώθει ενοχές για τον πόλεμο του Βιετνάμ. Επίσης, πιστεύει ότι δεν πέρασε μεγα-
λύτερος μουσικός απ’ τον Μπόμπ Ντύλαν κι ότι τίποτσι δεν συγκρίνεται με το χότ

17 Σ.τ.Μ.: Ξανά άλα τση, ο Σπύρος! Μέχρι Τζαίην Ώστιν έφτασε η χάρη του!
18 Ο συχωρεμένος ο Όρσον Ουέλλες είχε πει κάποτε ότι: οι Αμερικάνοι πιστεύουν πως όταν ένας καλός
Αμερικάνος πεθαίνει πάει γραμμή στο... Παρίσι!

150



ντόγκ. Προτέρημα: Πολύ αφελής! Τση τον βάνεις και νομίζει τση παίρνεις μέτρα για
σώβρακα (μιλάμε για ΤΗΝ αφέλεια!). Ελάττωμα: Τελείως πατάτα!

Ίσως να ‘χετε καταλάβει πως είχα το προνόμιο και την τύχη να συναντήσω κάπο-
τε ένα τέτοιο σπάνιο, εξωτικό άνθος. (Τόσες καλλιεργημένες λέξεις για να πεις: «τση
άλλαξα τον αδόξαστο, τση μαλακισμένης!»).

Θυμάμαι ακόμα και τ’ όνομά τση! Ντέμπ.

Τη γνώρισα ένα καλοκαίρι, στην Αμοργό, κάμποσα χρόνια πριν. Δούλευε σερβι-
τόρα σ’ ένα ταβερνάκι, ένεκα που είχε μείνει από όβολα κι ήθελε να παρατείνει τση
«μορφωτικές τση διακοπές». Μιλάμε για πολύ διανόηση! Η διανόηση τση με τράβηξε
αμέσως. Είχε κάτι βύζους που έκαναν τη Ντόλλυ Πάρτον να φαίνεται μπροστά τση
σαν σανίδα του σιδερώματος!  Μιλάμε και  γαμώ τη διανόηση,  δικέ μου!  Και  δεν
ήτουνε μόνο τα μπαλκόνια που πρόσεχε κανείς, ήτουνε και το κοντράστ ανάμεσα σ’
αυτές τση τεράστιες νεροκολοκύθες και το υπόλοιπο σώμα, που ήτουνε λεπτό και μι-
κροφτιαγμένο! Η αντίθεση ήτουνε φοβερή!

Κατά τα άλλα, μάλλον συνηθισμένη. Στερεότυπη αμερικάνικη φάτσα, με ξεπλυ-
μένα ξανθουλιάρικα μαλλιά, πεταχτά δόντια και γυαλιά μυωπίας, χωρίς σκελετό. Από
τση πρώτες κουβέντες που ανταλλάξαμε κατάλαβα ότι είχα να κάνω με μια αυθεντική
«έξυπνη» κουλτουριάρα. Το ενδιαφέρον μου κεντρίστηκε και οι σηκωμάρες μου επί-
σης.

Την κάλεσα για «ντίνερ» και την είδα να διστάζει.

– Δεν είναι λίγο νωρίς για κάτι τέτοιο; με ρώτησε.

– ‘Ντάξει,  παραδέχτηκα. Τώρα είναι τρεις η ώρα... Μπορούμε να περιμένουμε
μέχρι τση δέκα.

Κείνη  την  εποχή  δεν  ήξερα,  ο  μαλάκας,  ότι  όταν  οι  Αμερικάνοι  καλούν  μια
γκόμενα για «ντίνερ» παναπεί «’τοιμάσου να σε ξεσκίσω μετά, μανάρι μου».

– Δεν εννοώ αυτό, είπε η γκόμενα χαμογελώντας.

Και μετά από έναν μικρό δισταγμό...

– Οκέϋ, μου κάνει. Τση δέκα.

Το οποίον πήγαμε για ντίνερ και μετά –με κάθε αθωότητα– έκαμα τη λογική
επόμενη κίνηση.

Η Ντέμπ δέχτηκε αδιαμαρτύρητα το μπαλαμούτιασμα (μπορεί να ‘νιωθε και υπο-
χρεωμένη), αλλά όταν πήγα να σπρώξω τα πράματα μακρύτερα, είχαμε στρατηγική
υποχώρηση.

– Σόρρυ, Σπάϊρους, μου κάμει. Ήπρεπε να στο ‘χω πει πιο πριν... Είμαι παντρε-
μένη.

Και λοιπόν; Τι έγινε δηλαδής; Σάματις να την παντρευτώ γύρευα; Να την πηδήξω
πάγαινα. Πάντως, με τη διπλωματία που με διακρίνει, έκανα τον κατάπληκτο.

– Α, μπαρδόν, δεν το ‘ξερα! είπα. ‘Ντάξει,  ρε παιδί μου,  δεν τρέχει τίποτσι...
Μπορούμε να ‘μαστε φίλοι, άμα λάχει, έτσι;

Η τύπισσα με τα υπερφυσικά βυζιά καταχάρηκε με τη λύση που έδωκα.

– Ναι, ναι, είπε. Να ‘μαστε φίλοι. All right!

151



Τώρα βέβαια, το τελευταίο πράμα που θα μου πέρναγε εμένα απ’ το μυαλό είναι
να πιάκω... φιλίες με γκόμενα. Τι ιδέα! Λες κι είχαμε τίποτσι κοινά σημεία! Να υπο-
στηρίζουμε την ίδια ομάδα, να ‘ούμ, ή να μας αρέσουν οι ίδιες γκόμενες! Really!
Όποιος μαλάκας πιστεύει τέτοιες μαλακίες ή μαλάκας είναι ή αδερφή, ή και τα δυο. Ο
μόνος λόγος να χάνεις τον καιρό σου με τση γκόμενες είναι για να τσου τον φορέσεις,
για τση φιλίες έχεις τσου κολλητούς.

Το οποίον,  η γκόμενα άρχισε να μιλεί  και  να μιλεί  και  να μιλεί...  Ξεσκόλισε
ολόκληρη τη γαμημένη αμερικάνικη λογοτεχνία! Όταν έφτακε στον Έζρα Πάουντ,
εγώ τοποθέτησα στρατηγικά το χέρι μου πάνω στον ώμο τση. Με το που ξεκίνησε ν’
αναλύει το στυλ του Τζέημς Χίλτον (τα ονόματα τα σημείωσα για να σας κουφάνω),
άφηκα το χέρι μου να γλιστρήσει προς το δεξί βυζί. Ο Στάϊνμπεργκ βρήκε τα δάχτυλά
μου να προελαύνουν νοτιοδυτικά και με το που αρχίσαμε να κουβεντιάζουμε για τον
Μπέκετ η χούφτα μου αναπαυότουνε πάνω στη σκληρή και ντούρα ρώγα.

Εορτάσαμε το πέρασμα απ’ τη λογοτεχνία στη μουζική με μερικά ζουλήγματα. Ο
Ντύλαν βοήθησε να τση σηκώσω το φανελάκι και με το που άρχισε η Τζόαν Μπαέζ
να τραγουδάει «Κουμπαγιά» το χέρι μου είχε εξαφανιστεί κάτω από το λεπτό ύφα-
σμα.

Δεν προκάναμε να τελειώσουμε το κεφάλαιο «μουζική» κείνο το βράδυ,  γιατί
ήτουνε αργά και η Ντέμπ έπιανε δουλειά νωρίς το πρωί. Έτσι, φιληθήκαμε σαν καλοί
φίλοι (το φιλί κράτησε ακριβώς 17 λεπτά, σύμφωνα με το ρολόι μου) και δώκαμε ρα-
ντεβού για την επόμενη.

Την επόμενη μέρα συζητήσαμε για φιλοσοφία. Για τον σκοπό αυτό διαλέξαμε ένα
απόμερο μέρος στην παραλία, γιατί η φιλοσοφία ήτουνε θέμα που απαιτούσε ιδιαίτε-
ρη συγκέντρωση. Φτάνοντας στον Κάντ τα φανελάκια μας είχαν βγει και τα χέρια μας
μελετούσαν (δευτερευόντως) τση ανατομικές διαφορές που μας χαρακτήριζαν. Και
πάλι χωρίσαμε μ’ ένα φιλικό φιλί, που κράτησε 25 λεπτά, και πήγαμε ο καθένας στο
κρεβάτι του.

Για να μην τα πολυλογώ, μας πήρε τρεις μέρες και πάμπολλα θέματα συζήτησης
επί ανωτέρου επιπέδου για να βρεθούμε, επιτέλους, ξεβράκωτοι στην παραλία. Για
μένα, ατομικό ρεκόρ! Τώρα πια ήμανε έτοιμος να μπω στο Χάρβαρντ ότι ώρα ήθελα
και με μεγάλο βαθμό, να ‘ούμ. Επίσης ήμανε έτοιμος και για το τρελάδικο.

«’Ντάξει, ρε μεγάλε» σκέφτηκα «σου πήρε κάτι παραπάνω, αλλά τα κατάφερες».
Κι ετοιμάστηκα να δώσω το τελειωτικό χτύπημα.

– Στοπ! φώναξε αλλόφρων η Ντέμπ. Τι κάμεις εκεί;

Σταμάτησα ζαλισμένος.

– Τι σου φαίνεται ότι κάμω δηλαδή; μουρμούρισα.

– Α, όχι, είπε η Ντέμπ. Δεν πρέπει να το κάνουμε αυτό. Υποσχέθηκα στον άντρα
μου.

Ορίστε;

– ‘Ντάξει, τση λέω. Εσύ μην κάνεις τίποτσι, αναλαμβάνω να τα κάμω όλα ο ίδιος.

Η Ντέμπ γέλασε και μ’ έσπρωξε ελαφρά (όχι πολύ μακριά όμως).

– Σπάϊρους, μου λέει, σε παρακαλώ κατάλαβε με... Σόρρυ.

Ήτουνε σόρρυ!

152



153



– Οκέϋ, τση κάμω. Μην ανησυχείς, δεν θα κάνουμε τίποτσι κακό. Ας καθίσουμε
όπως ειμάστουνε για λίγο... Σαν καλοί φίλοι.

– Α, τότες εντάξει, λέει. Πιστεύω ότι έτσι δεν πειράζει.

Το οποίον καθίσαμε όπως ημάστουνε, σαν καλοί φίλοι, μέχρι που τέλειωσα τρεις
φορές και την έκαμα να ‘χει έναν οργασμό κάθε δυο λεπτά. Στο τέλος δεν είχαμε κου-
ράγιο να κουνήσουμε το μικρό μας το δαχτυλάκι. Αλλά... όπως δεν βάλαμε τ’ αυτοκί-
νητο στο γκαράζ, δεν υπήρχε αμαρτία κι όλοι ήτουνε ευχαριστημένοι.

Επαναλάβαμε το εγχείρημα και τση επόμενες μέρες, μέχρι που δεν άντεχα άλλη
μόρφωση. Μετά, χωρίσαμε σαν καλοί φίλοι. Η Ντέμπ με χαιρέτησε δια χειραψίας και
μου είπε:

– Είμαι ευτυχής που γνώρισα επιτέλους κάποιον που βάζει την κουλτούρα πάνω
απ’ όλα.

Και το ‘λεγε σοβαρά η κότα!

Ναι, υπάρχουν πολλών ειδών γκόμενες που πρέπει κανείς ν’ αποφεύγει όπως ο
διάολος το θυμίαμα. Ένα ολόκληρο βιβλίο δεν θα ‘φτανε ούτε για ν’ αναφέρουμε
απλώς τση κατηγορίες κατ’ όνομα. Ο πατέρας μου, στην άπειρη σοφία του, συνήθιζε
να λέει: «Ο άντρας πρέπει να προσέχει που βάζει την υπογραφή του και την...». Τι με-
γάλη αλήθεια! Και ‘ντάξει, το να υπογράφεις, χωρίς να διαβάσεις το χαρτί που υπο-
γράφεις, το πολύ-πολύ να σε στείλει κάνα-δυο φεγγάρια παραθερισμό στην ψειρού,
όμως το να πας και να βάζεις το πράμα σου όπου λάχει μπορεί να σε μπλέξει σε
ακόμα χειρότερες φασαρίες. Κάτι ξέρω κι εγώ που σου λέω.

Η ιστορία που ακολουθεί εικονογραφεί τη σοφία του παραπάνω αφορισμού.

Το περιστατικό έλαβε χώρα στην Ύδρα, εδώ και δυο καλοκαίρια.

Ήμανε καλεσμένος από ένα φίλο ματσό που ‘χε εκεί μια σπιταρόνα και του άρεζε
να μαζώνει κόσμο γύρω του, για μπούγιο και χαβαλέ. Όνομα δεν θα πω καθόσον μι-
λάμε είναι και γαμώ τα ονόματα και δεν θέλω να εκτεθεί ο άνθρωπος τζάμπα και βε-
ρεσέ. Το μόνο που θα πω είναι ότι δεν πρόκειται για αδερφή –σπάνιο φαινόμενο τση
μέρες μας. Το αντίθετο, κυνηγούσε λυσσαλέα τα μανούλια, το παιδί, και περιστοιχι-
ζόταν πάντα από ότι το εκλεκτότερο κυκλοφόρουνε στην πιάτσα, πράμα καθόλου δύ-
σκολο, δεδομένου του ότι τον φύσαγε τον παρά, η κουφάλα!

Η Ύδρα κείνο το καλοκαίρι ήτουνε σκέτη μάπα. Με τσου παλιούς «άποικους» να
την έχουν, κατά το πλείστον, κάνει γι’ αλλούθε, είχε χαθεί αυτό το «κατιντίς» που
‘κανε το νησί τόσο σπέσιαλ. Αλλά και το ίδιο το νησί πάγαινε φούντο. Το λιμάνι
έμοιαζε με σκουπιδαριό. Όπου και να γύριζες έβλεπες σακιδοφόρους, λέτσους και λε-
χρίτες, να γυρίζουν σαν τση άδικες κατάρες, μασουλώντας μια τυρόπιτα στο πόδι και
ψάχνοντας για τίποτσι φτηνά δωμάτια, να ξεραθούν. Ήτουνε σαν να ‘χαμε γυρίσει
πίσω στο ‘60, με τσου βρομιάρηδες τσου χίπιδεςς και τση γκόμενες που ‘χαν κάλο
στον εγκέφαλο. Και μιας και μιλάμε για γκόμενες...

Οι γκόμενες αυτής τση εσοδείας... σκέτη απελπισία! Άπλυτα μαλλιά, να κρέμο-
νται πάνω σε άπλυτους ώμους, ντυμένες όπως-όπως, με το πάνω του μπικινιού και λι-
γδιασμένα σορτσάκια... Ρουχλωσύνη και κακομοιριά. Ούτε οι μουλαράδες δεν τση
καταδέχουνταν πια. Αν είναι δυνατόν!

154



Το λιμάνι ήτουνε γεμάτο από ταγαράδικα που δούλευαν με τα κρουαζιερόπλοια –
που κρατούσαν το νησί ζωντανό– πουλώντας ηλίθια σουβενίρ σε ηλίθιους  Αμερι-
κάνους, Γιαπωνέζους κι Άραβες τουρίστες, που δεν προλάβαιναν καν να καταλάβουν
πού βρίσκονται. Τα γκαρσόνια από τση καφετέριες κυνηγούσαν πελάτες –που δεν
συμφωνούσαν καθόλου να πληρώνουν 500 φράγκα τον καφέ– με το ντουφέκι, ενώ οι
μουλαράδες ψάχναν απελπισμένα για τα κορόιδα εκείνα που θα καβαλίκευαν για τον
παραδοσιακό «γύρο του νησιού». Δεν υπήρχε ζωή πια, μόνο ένα σαφάρι για όβολα.
Μια φορά τση τόσες ξέπεφτε και καμιά διασημότη κατά ‘δω, αλλά όπως τα πράματα
ήτουνε πεθαμένα, δεν φελούσε για πολύ. Όλα έδειχναν λες και πλησίαζε το τέλος του
κόσμου.

Και μετά, ξαφνικά μια μέρα, όλα άλλαξαν.

Ξαφνικά μας την έπεσαν κάτι τύποι με κάμερες, προβολείς και ρεφλέκτορες, που
άρχισαν να τρέχουν δεξιά κι  αριστερά, δημιουργώντας  χάος,  αλλά ζωντανεύοντας
κιόλας το νεκροταφείο. Οι τυπάδες ήτουνε λέει από το «VOGUE» κι είχαν έρθει εδώ
για να φωτογραφίσουν την κολλεξιόν ενού από τσου μεγάλους μόδιστρους (επίσης
από τση μεγάλες αδερφές). Μαζί τσου, εξόν από τα τσαγκαρσούλια τση δουλειάς,
φέραν και καμιά ντουζίνα «τοπ μοντέλες», από τση πιο τοπ που μπορεί να φανταστεί
ο νους του ανθρώπου. Και γαμώ τα παιδιά λέμε! Για δυο βδομάδες η Ύδρα μεταμορ-
φώθηκε σ’ ένα απέραντο θέατρο. Είχε να γίνει κάτι τέτοιο από τότε που γύρισαν εδώ
το «Παιδί και το δελφίνι» με τη Σοφία Λώρεν (τη θρυλική βυζού, πριν πουρέψει).

Οι γκόμενες αυτές ήτουνε, μεγάλε, από άλλο πλανήτη! Καμιά σχέση με τση συ-
νηθισμένες κότες. Αυτές εδώ, ρε παιδί μου, ήτουνε αγάλματα ζωγραφιστά. Λες και
βγήκαν από καλούπι. Καλά, μιλάμε για ΤΗΝ τελειότητα! Τόσες πολλές θεογκόμενες
μαζί δεν είχε ξαναματαδεί μάτι ανθρώπου σ’ αυτά τα γεωγραφικά μήκη και πλάτη.
Φυσικό επόμενο ο αντρικός πληθυσμός να συγκινηθεί και να εκτοξευθεί βιαίως όξω
από τον λήθαργο. Οι φιλάρες αλάλιασαν! Άρχισαν να στριφογυρίζουν γύρω από τα
μανούλια όπως οι μέλισσες γύρω από το μέλι. Ο συναγωνισμός έφτακε στο κατα-
κόρυφο.  Εδώ πια ήτουνε ποιος θα πρωτοκρεβατώσει  μοντέλα. Τύφλα να ‘χουν οι
Ολυμπιακοί Αγώνες! Μόνο που τα πράματα ήτουνε από δύσκολα έως κάργα ζόρικα.
Γιατί, όσο και να πάλευε κανείς, ότι κόλπα και να ‘καμε, κοντά τση μοντέλες δεν ζύ-
γωνε.  Τση φύλαγαν καλύτερα κι απ’ τον Καραμανλή, ρε παιδί μου,  οι  κουφάλες!
Ένας  ολόκληρος  στρατός  από  γκουβερνάντες,  φουσκωτούς  κι  αδερφές  είχαν  δη-
μιουργήσει ένα φράγμα που δεν το πέρναγε ούτε σερνικός γάτος. Λες και φοβόντανε
μην και τση τσαλακώσουμε και δεν βγουν καλά τση φωτογραφίες! Αλλά κι οι ίδιες οι
γκόμενες κράταγαν αποστάσεις και δεν έδιναν σημασία σ’ όλον αυτό τον χαμό που
γινόταν γύρω τσου για την πάρτη τσου. Τελικά, ήτουνε πιο εύκολο να την πέσεις
στην Καρολίνα του Μονακό παρά σε μια από δαύτες.

Όσο για μένα, όχι που να το περηφανευτώ, αλλά το ‘παιζα και πολύ κουλαριστός
και ψύχραιμος άμα λάχει. Για να πω την αλήθεια, αυτό το είδος γκόμενας δεν μου την
έδινε και πολύ. Πολύ τέλειες, ρε παιδί μου! Περισσότερο με κούκλες έμοιαζαν παρά
με γκόμενες. Άντε, πες ότι κρεβάτωσες μία... Και τι έγινε; Σιγά το πράμα! Καλύτερα
τη βρίσκεις  με το βίντεο,  να πούμε.  ‘Ντάξει,  δεν τση πήγαινα, τση σκελετωμένες.
Αλλά... Υπήρχε το άτιμο το «αλλά»... Έτσι που ‘χε εξελιχτεί το σκηνικό, δεν είχα με-
γάλα  περιθώρια  επιλογής.  Εδώ  όποιος  έριχνε  μοντέλα  γινότουνε  ήρωας.  Θα  τον
γράφαν τα βιβλία τση Ιστορίας, να ‘ούμ. Θα τον έκαναν παραμύθι οι γιαγιάδες, να λεν
στα εγγονάκια τσου. Μέχρι που μπορεί να τον έβγανε και στην τηλεόραση η Ρούλα!

155



Άσε που ήτουνε και το εθνικό ζήτημα στη μέση. Γιατί, έτσι και φεύγαν από ‘δω μέσα
τα μανούλια απείραχτα, σκέφτεσαι την ξεφτίλα μας και τον διεθνή διασυρμό μας; Με
τι μούτρα θ’ αντικρίζαμε την κενωνία εμείς μετά; Τι θα λέγαμε στα παιδιά μας που θα
μας ρωτούσαν «Τι έκαμες τότε με τση μοντέλες μπαμπά;» Μιλάμε δηλαδή για μεγάλο
λούκι.

Απ’ την αρχή τα πράματα έδειχναν σκούρα. Δεν υπήρχε περίπτωση να πλησιάσει
κανείς τα κοτόπουλα –το είπαμε αυτό.

Ότι και να ‘κανες, τζίφος η κατάληξη. Οι πιο απαισιόδοξοι σήκωσαν τα χέρια
ψηλά κι εγκατέλειψαν πριν σφυρίξει ο διαιτητής ημίχρονο. Οι άλλοι χαροπάλευαν.
Μετά, άρχισαν τα στοιχήματα. Όλος ο κόσμος στοιχημάτιζε τση πιθανότητες που ‘χε
ο καθένας μας! Δέκα προς ένα, είκοσι προς ένα, τριάντα προς ένα... Ούτε στον Ιπ-
πόδρομο να ημάστουνε! Το χρήμα άρχισε ν’ αλλάζει χέρια. Όπως περνούσαν οι μέρες
οι πιθανότητες εναντίον μας όλο κι ανέβαιναν (και τα λεφτά το ίδιο). Για να σου
δώσω να καταλάβεις, οι καλύτερες πιθανότητες που παίζονταν σε μένα ήτουνε εικο-
σιπέντε προς ένα! Φαντάσου, εγώ, ο Σπύρος Μπαρακούντας, η σημαία των Καμα-
κιών, εικοσιπέντε προς ένα! Καταλαβαίνεις τι παίζαν τώρα τσου άλλους.

Κατάλαβα ότι κάτι ήπρεπε να γίνει. Δεν ήτουνε μόνο η προσωπική μου φήμη, η
ίδια η τιμή τση πατρίδας παιζόταν εδώ.

Και τότε μου ‘ρθε η φοβερή ιδέα. Πάω μια και δυο και πιάνω τον δικό μου που
με  φιλοξενούσε  και  τον  ψήνω να ρίξει  ένα  πάρτι  σπίτι  του  για  το  τσούρμο  τση
«VOGUE». Έτσι, θα ‘χα την ευκαιρία να κινηθώ με όλη μου την άνεση, αποκλείοντας
συγχρόνως και κάθε αθέμιτο ανταγωνισμό. Άλλο που δεν ήθελε αυτός. Αμ’ έπος αμ’
έργον, το πάρτι στήθηκε. Κι όταν λέμε πάρτι εννοούμε ΤΟ πάρτι. Ένα πάρτι που θα
γραφόταν με χρυσά γράμματα στο βιβλίο τση Ύδρας. Ο φιλάρας δεν έκανε μισές
δουλειές. Κι όχι μόνο αυτό, αλλά φρόντισε να φέρει κι από την Αθήνα δυο κοσμικο-
γράφους Α’ Εθνικής Κατηγορίας για να καταγράψουν το γεγονότο. Τώρα τα πράματα
στένευαν. Δεν θα ‘χα μόνο όλα τα μάτια τση Ύδρας πάνω μου, αλλά κι ολόκληρου
του πανελλήνιου.

‘Τοιμάστηκα όπως ο ταυρομάχος πριν απ’ την ταυρομαχία.

Το οποίον, κοτσάρισα τα άσπρα μου, τα Γκούτσι μου πατούμενα, τση καδίνες
μου, τα βραχιόλια μου, τράβηξα τση κόντρα ξουραφιές μου, φούντωσα το μαλλί, φί-
λησα τον βαφτιστικό μου σταυρό και μ’ ένα τελευταίο επιδοκιμαστικό βλέμμα στον
καθρέφτη έκαμα τη θριαμβευτική μου είσοδο στην αρένα.

Κάτω από τση παρούσες συνθήκες ήτουνε παιχνιδάκι να πλησιάσω μια από τση
μοντελογκόμενες. Είχα κιόλας σταμπάρει μια. Ψηλή, μελαχρινή, κομμάτι πιο γεμάτη
από τση άλλες. Τη λέγαν Τάνια.

Σε δεκαπέντε λεφτά μέσα είχαμε γίνει κολλητοί.

Δεν ήτουνε καμιά διάνοια, αλλά ούτε και πέρα για πέρα βούρλο. Βέβαια δεν έπια-
νε τ’ ανέκδοτα που είχα για κάτι τέτοιες περιπτώσεις, αλλά αυτό μπορεί να ‘ναι επει-
δή ήτουνε Αυστραλέζα κι είναι γνωστό ότι οι Αυστραλοί και το χιούμορ δεν τα πάνε
και πολύ καλά. Εμπάση περιπτώσει, έκαμα κάποια πρόοδο, κατάφερα κιόλας να μας
φωτογραφίσουν μαζί, δεν έμενε παρά το επιστέγασμα των προσπαθειών μου, για να
πάρω το Κύπελλο και να κάμω τον γύρο του θριάμβου.

Μιλήσαμε, χορέψαμε, ήπιαμε σαμπάνια... Το οποίον, ήρθε σαν φυσικό επακόλου-
θο να την ξεμοναχιάσω σ’ ένα από τα άπειρα δωμάτια τση σπιταρόνας. Η υπόθεση

156



ήτουνε μέσα στο σακί. Ένιωθα ανακουφισμένος κι αισιόδοξος. Ένα βήμα από το να
γράψω Ιστορία.

Τα πράματα άρχισαν να πηγαίνουν στραβά με το που τση την έπεσα να τη φιλή-
σω. Και μιλάμε ότι τση την έπεσα κόσμια. Στα ίσα... Ούτε τον κώλο δεν τση έπιακα.
Πολύ στο εντάξει και το κυριλέ λέμε. Πλην όμως, η γκόμενα πισωπάτησε.

– Όχι, σε παρακαλώ, μου κάνει.

Έμεινα ξερός. Άκουσα καλά; Η γκόμενα μου αρνιότουνε; Σε μένα, τον Σπύρο, το
Νάμπερ Ουάν Καμάκι τση Ελλάδας; Μια ηλίθια Αυστραλέζα κότα έλεγε «όχι» στον
μεγαλύτερο επιβήτορα που πέρασε από την Ανατολική Μεσόγειο από την εποχή του
Μεγαλέξαντρου και βάλε;!!!

Ήμανε έτοιμος να τση απαντήσω όπως τση άξιζε: «Ποιος σε γαμεί,  μωρή πα-
ντόφλα, που σου δώκαμε και  σημασία...», πλην σκέφτηκα τον διαγωνισμό και  τα
στοιχήματα και το βάρος τση ευθύνης μου με συγκράτησε.

– Γιατί, ρε παιδάκι μου; τση κάμω. Δεν σ’ αρέσω; Εδώ οι γυναίκες με περικα-
λάνε...

– Όχι, όχι, με διαβεβαίωσε η κότα. Αντίθετα, σε βρίσκω πολύ ελκυστικό και πολύ
συμπαθητικό...

Ακούμπησε το χέρι τση στον ώμο μου.

– Αλλά πλην όμως υπάρχει ένα πρόβλημα, συμπλήρωσε.

«Αυτό είναι» σκέφτηκα. «Αυτή η μαλακισμένη έχει τα ρούχα τση».

– Α, δεν με πειράζει καθόλου που έχεις τα ρούχα σου, τση κάμω. Αυτό είναι ένα
πρόβλημα που μπορούμε να παρακάμψουμε πανεύκολα. Νο πρόμπλεμ.

Η μοντέλα έβαλε τα γέλια. Πώς κρατήθηκα να μην τση τραβήξω πέντε φάπες
μόνο εγώ το ξέρω. «Υπεμονή, μεγάλε» είπα μέσα μου. «Έχουμε να κάνουμε με πολύ
σοφιστικέ γκόμενα».

– Όχι, δεν είναι αυτό, είπε στο τέλος η κότα.

– Τότε τι είναι, ρε μανίτσα; απόρησα εγώ (που ‘χα αρχίσει να φλιπάρω για τα
καλά).

– Μου είναι δύσκολο να το πω..., είπε η γκόμενα.

Τι στο διάολο γινόταν εδώ πέρα; Η γκόμενα μ’ έβρισκε «ελκυστικό», δεν είχε τα
ρούχα τση, αλλά δεν καθόταν και να πηδηχτεί! Δεν μπορούσε να το χωρέσει το μυαλό
μου. Ρε, μήπως ήτουνε άρρωστη, η γυναίκα; Μήπως... Θεός φυλάξει!

– Μήπως είσαι άρρωστη; Καμιά σύφιλη, καμιά βλεννόρροια;... τη ρώτηξα ευγενι-
κά (κάνοντας κι ένα βηματάκι πίσω καλού-κακού).

Κούνησε το κεφάλι τση.

– Όχι, δεν είμαι άρρωστη, είπε.

Είχε αρχίσει να μπαίνει ο διάολος μέσα μου.

– Τότε, τι σκατά έχεις, ρε μάνα μου; φώναξα.

Η γκόμενα σήκωσε το κεφάλι, με κοίταξε ίσα στα μάτια κι είπε:

– Να..., δεν μ’ αρέσουν οι άντρες.

– Τι;!!! φώναξα μην πιστεύοντας στ’ αυτιά μου.

157



– Προτιμώ τση γυναίκες, συμπλήρωσε η δικιά μου, χαμηλώνοντας τα μάτια σε-
μνά.

Χρειάστηκε να καθίσω στο κρεβάτι (που παραλίγο να γνωρίσει στιγμές δόξας),
γιατί τα ποδάρια μου δεν με βάστουναν.

– Προτιμάς τση γυναίκες!!! έκανα σαν ηχώ.

– Ναι, είπε αυτή. Για να πω την αλήθεια, μόνο με γυναίκες παγαίνω.

«Μόνο»; Α, ρε Θεέ, τι μου κάνεις! Απ’ όλες τση γκόμενες στο πάρτι ήπρεπε να
πέσω πάνω σ’ αυτήν εδώ!

– Δεν έχει να κάνει με σένα, με καθησύχασε το  σούργελο.  Απλά, έτσι είμαι
φτιαγμένη.

Καταπληκτικά!  Θαυμάσια!  Τώρα  μάλιστα,  παρηγορηθήκαμε!  Και  τι  κάνουμε
τώρα, ε; Πάμε πίσω στο πάρτι και λέμε: «Σόρρυ, έκανα λάθος. Η γκόμενα που τσί-
μπησα μου βγήκε... γκόμενος. Μπορώ να κάμω άλλη μια προσπάθεια;» Θα γελάνε κι
οι γάτες μαζί μου στην Ύδρα.

Έκαμα άλλη μια προσπάθεια.

– Κι αν δοκίμαζες αυτή εδώ τη φορά; είπα. Πού ξέρεις, μπορεί να σου αρέζει. Τι
λέω... Σου εγγυώμαι ότι θα σου αρέζει.

Τίποτσι. Η γκόμενα κούνησε το κεφάλι.

– No way, μου λέει. Λες να μην το ‘χω δοκιμάσει; Το δοκίμασα, αλλά δεν γένεται
τίποτσι. Φαίνεται ότι είμαι αλλεργική τσου άντρηδοι. Σόρρυ Σπύροου, δεν μπορώ.

Πάει, θα ξεφτιλιζόμανε. Αύριο θα με δείχναν στο δρόμο και θα γελάγαν. Οι μου-
λαράδες –που δεν μας χώνευαν ανέκαθεν– θα κάμαν γιορτή.

Ξαφνικά μου κατέβηκε μια ιδέα. Ιδέα απελπισίας, αλλά ιδέα.

– Για στάσου δυο λεφτά, φώναξα. Τι θα ‘λεγες να... προσποιηθούμε;

Η γκόμενα συνοφρυώθηκε.

Τση εξήγησα ότι εδώ παιζόταν η φήμη μου, η προσωπικότη μου η ίδια. Έτσι κι ο
κόσμος έπαιρνε είδηση ότι δεν έγινε τίποτσι, εγώ θα ‘πρεπε να εξαφανιστώ από το
πρόσωπο τση γης, να σβήσω. Ενώ... Αν εκείνη συμφωνούσε να προσποιηθούμε ότι
«κάτι έγινε»...

Η κότα θύμωσε.

– Εσύ έχεις θράσος! φώναξε. Για να σώσεις εσύ τη φήμη σου θα πρέπει να χα-
λάσω εγώ τη δική μου! You must be out of your fucking mind!

Και γύρισε να φύγει.

– Μια στιγμή, ρε παιδάκι μου! φώναξα απελπισμένος. Δεν με κατάλαβες... Δεν
χρειάζεται να κάνεις τίποτσι. Μόνο να προσποιηθείς.

Η γκόμενα σταμάτησε και γύρισε.

– Άκου να δεις, φίλε, είπε. Μπορεί να ‘μαι λεσβία, αλλά πουτάνα δεν είμαι.

Πουτάνα!

Μάλιστα.

Άλλη ιδέα!

– Πόσο σε πλερώνουν, αυτοί οι μαλάκες, για να σε φωτογραφίσουν; τη ρώτησα.

158



Η γκόμενα σάστισε.

– Τι σε νοιάζει εσένα; μου κάνει.

– Πόσα; επέμεινα εγώ.

– Δύο χιλιάδες δολάρια, μου λέει.

Να μ’ έφτυνες εμένα αν τσέπωνε περισσότερα από 1000, όμως αυτή δεν ήτουνε
ώρα για παζάρια.

– Εγώ θα σου δώκω 2500 δολάρια για να παίξεις το μικρό θέατρο που σου ζήτη-
σα, τση λέω.

– Δεν είμαι πουτάνα, ξανάπε η γκόμενα (αλλά έβλεπα ότι τσίμπαγε).

– Το ξέρω, τση λέω. Γι’ αυτό και σου δίνω τόσα λεφτά χωρίς καν να σε πηδήξω.

Αυτό ήτουνε ένα επιχείρημα που δεν μπορούσε να αντικρούσει.

Το οποίον, η συμφωνία έκλεισε κι έτσι περάσαμε το υπόλοιπο μισάωρο να ξε-
φυλλίζουμε ότι περιοδικά βρίσκονταν στο δωμάτιο.  Μετά, επιστρέψαμε στο πάρτι
όπου όλοι μπορούσαν να θαυμάσουν την κωλολεσβία να κρέμεται στο μπράτσο μου
με ύφος λες και κέρδισε τα καλλιστεία, και χωρίς να την περάσει ολόκληρη η ελλα-
νόδικη επιτροπή (που κατά κάποιον τρόπο ήτουνε αλήθεια).

Την άλλη μέρα ο κόσμος με σταματούσε στο δρόμο για να μου σφίξει το χέρι και
να  με  χτυπήσει  στην  πλάτη  με  καμάρι.  Ένας  γερο-ψαράς  μου  είπε:  «Παιδί  μου,
απόδειξες σ’ όλο τον κόσμο και τον ντουνιά ότι δεν υπάρχει ανώτερος γαμιάς από τον
Έλληνα γαμιά».

Αυτή ήτουνε η πρώτη και η τελευταία φορά που πλήρωσα για να πηδήξω χωρίς
να πηδήξω. Δεν ξέρω αν με πιάνεις.

Χέσ’ τα, είναι μεγάλο μπέρδεμα η πουτάνα η ζωή.

159



160



ΕΠΙΛΟΓΟΣ

Ζούμε σε περίεργους καιρούς. Ο κόσμος ολάκερος φαίνεται σαν να κατρακυλάει.
Οι παλιές αξίες καταρρίπτονται. Η ζωή μας έχει γίνει κώλος.

Οι πολιτικοί, αφού ξεπούλησαν την ψυχή τση μάνας τσου στο διάολο είναι έτοι-
μοι να κάνουν το ίδιο και με τη δικιά μας. Ο πάσα μίας κοιτάει να δει πώς θα ρίξει
τον άλλο. Έχουμε πέσει στα χέρια των γερόντων και των άρρωστων. Οι λίγοι νέοι
που αξίζουν κατιντίς παραπάνω είναι ή πολύ μαλάκες ή πολύ φοβητσιάρηδες για να
κάνουν τίποτσι καλό. Κάθε φορά που έχουμε καινούργια κυβέρνηση μας λένε ότι
«παρέλαβαν χάος και καμένη γη» και να κάνουμε λίγη υπεμονή και να δουλέψουμε,
λέει, περισσότερο και να πλερώνουμε παραπάνω φόρους και να τρώμε λιγότερο, γιατί
έτσι, κάποια μέρα, στο μακρινό μέλλον, θα δούμε φως και θα λάβουμε δωρεάν βαζάκι
βαζελίνης για να το ‘χουμε όταν οι επόμενοι «σωτήρες» έρθουν να μας σώσουν (δια
του γνωστού τρόπου του σοδομισμού).

Καθ’ ον χρόνον οι πατριδοπατέρες κάνουν τον γύρο του κόσμου «προς επίλυσιν
επειγόντων εθνικών προβλημάτων», περνώντας από τα πιο λουξ ξενοδοχεία, τρώγο-
ντας τον άμπακο στα ανώτερα εστιατόρια και πηδώντας τση καλύτερες πουτάνες πο-
λυτελείας. Μετά, γυρίζουν πίσω και κατάκοποι απ’ την πολλή δουλειά αποφασίζουν
να περάσουν κάμποσες  μέρες  κρουαζιέρα με το κότερο του φίλου τσου,  του Λε-
φτάδη, ή σε κάνα σούπερ λουξ θέρετρο παρέα με τίποτσι βυζούδες, καμιά σαραντα-
ριά χρόνια νεότερες τσου. Το οποίον, όταν επιστρέφουν κι απ’ την ξεκούραση είναι
ράκη, γιατί στα 75 πρέπει ο άνθρωπος να προσέχει τι κάμει με το πιπί του, οπόταν
φεύγουν για άλλες δεκαπέντε μέρες ξεκούρασης στην Ελβετία και ούτω καθεξής.

Τα προβλήματα παραμένουν άλυτα (αφού κανείς δεν κόφτεται να τα λύσει), οι
φτωχοί γίνονται όλο και φτωχότεροι, οι πλούσιοι πλουσιότεροι και οι γκόμενες επω-
φελούνται από το γενικό αλαλούμ για να χώνονται εδώ κι εκεί –μέχρι στη Βουλή
έφτακαν– και πριν καλά-καλά το καταλάβουμε θα ‘ναι σε θέση να υλοποιήσουν το
πανάρχαιο και πλέον αγαπητό τσου όνειρο: να κόψουν τα μπαλάκια των αντρώνε και
να κυβερνήσουν τον κόσμο με το καμτσίκι και την κουτάλα.

Ο έρωτας πάει κι αυτός κατά διαόλου. Καθόσον, με το AIDS να κρέμεται πάνω
από τα κεφάλια μας τση μέρες αυτές, ποιος έχει όρεξη για τρέλες; Μόνο οι ζευγαρω-
μένες αδερφές κι οι παντρεμένοι το κάνουν ακόμα σήμερα. Σύντομα δεν θα ‘χει απο-

161



μείνει ούτε ένα Καμάκι σ’ ολάκερο τον ντουνιά. Μόνο οι ιστορίες θα μείνουν, που θα
λένε οι βετεράνοι στα παιδιά τσου, κοντά στο τζάκι, τση κρύες νύχτες του χειμώνα.

Ο  κόσμος  έχει  βουρλιστεί.  Υπάρχουν  περισσότεροι  νοματαίοι  σήμερα  που
ντουφεκάνε  ο  ένας  τον  άλλονε  παρά  που  βατεύουν  γκόμενες.  Εγώ  πάντως  δεν
γνωρίζω και τόσους πολλούς που να τσου σηκώνεται ακόμα.

Σύντομα οι άντρηδοι θα βγάλουν ο ένας τον άλλο από τη μέση και τότε θα ‘ναι η
σειρά του κοτετσιού να κυβερνήσει τον κόσμο. Οι γκόμενες κι οι αδερφές! Προσωπι-
κά δεν έχω καμιά όρεξη να ζήσω σ’ έναν τέτοιο κόσμο. Κανένας άντρας πανταλο-
νάτος δεν θα ‘πρεπε να θέλει να ζήσει σ’ έναν τέτοιο κόσμο.

Κάτι πρέπει να γίνει και γρήγορα.

Εγώ πιστεύω ότι υπάρχει λύση.

Είναι απλή, είναι ανώδυνη, είναι έξυπνη.

Φιλάρες, ένας τρόπος υπάρχει να κάμετε καλά τση γκόμενες και να τση σταματή-
σετε από το να μας καβαλήσουν.

Παντρευτείτε τση!

Ναι, ρε, παντρευτείτε τση, τση κότες. Δεν υπάρχει πιο εύκολο πράμα στον κόσμο.
Είναι αδύνατον νʼ αντισταθούν στον πειρασμό. Φταίει η εκπαίδευσή τσου. Ο γάμος
τση υπνωτίζει όπως τα φανάρια του αυτοκινήτου υπνωτίζουν τα ζαλισμένα κουνέλια.
Το οποίον, τση παγιδεύετε όπως θα παγιδεύατε τα κουνέλια, χρησιμοποιώντας τα ίδια
τσου τα όπλα! Κουκουλώστε τση, βιδώστε τση, κάντε τσου παιδιά και κλείστε τση
στην κουζίνα. Στρώστε τση στη δουλειά, να καθαρίσει το μυαλό τσου από τση βλα-
κώδεις ιδέες. Στην απίθανη περίπτωση που κάτι τέτοιο δεν πιάκει τότε, τι να σας πω,
τραβήξτε τσου ένα γερό βρομόξυλο, να συνέλθουν. Και μη φοβάστε μην τση πονέσε-
τε, τρελαίνονται για φάπες (κι αυτό είναι μέρος τση εκπαίδευσής τσου). Μόνο έτσι ο
Άντρας θα γίνει Αφέντης στο σπίτι του ξανά. Οτιδήποτε άλλο είναι καταδικασμένο ν’
αποτύχει και το αποτέλεσμα τση αποτυχίας το ξέρουμε: ευνουχισμός.

Ο κόσμος θα γίνει πολύ-πολύ καλύτερος, πιστέψτε με.

Τα πράματα θα ξαναγίνουν κανονικά.

Οι νταλίκες θα ‘χουν και πάλι άντρηδες οδηγούς.

Οι γκόμενες θα γυρίσουν πίσω τση παραδοσιακές τσου ασχολίες... Να φτιάχνουν
μωρά και κουλουράκια.

Η πολιτική θα ξαναγίνει αντρική ασχολία. Τα ερείπια κι οι γκόμενες... πίσω στο
σπίτι (ή στο γηροκομείο). Ο κανόνας είναι απλός... «Όποιος δεν μπορεί (ή δεν έχει)
να βάλει πάσσαλο στην τρούπα δεν κάνει και κουμάντο».

Καταλήγοντας: Οι άντρηδοι πρέπει να ‘ναι άντρηδοι και οι γυναίκες γυναίκες. (Οι
αδερφές περισσεύουν, κάντε τση ότι θέλετε).

Τώρα που το έπος των κατορθωμάτων μου έφτασε στο τέλος του διαπιστώνω ότι
τη βρήκα και πολύ ωραία κι έτσι γράφοντας το παρόν βιβλίο. Σχεδόν όσο την έβρι-
σκα με τση γκόμενες που εξυπερετούσα.

162



Ελπίζω ότι και συ τη βρήκες το ίδιο ωραία, δικέ μου, αν και για να καθίσεις, να
το ρίξεις στην κουλτούρα πάει να πει ότι δεν είχες τίποτσι καλύτερο να κάμεις...

Δεν ξέρω αν με πιάνεις...

Τ Ε Λ Ο Σ (;)

ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΓΙΑ ΤΣΗ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΑΝΑΓΝΩΣΤΡΙΕΣ

Τώρα που ξέρετε ότι ξέρετε... Την άλλη φορά που θα επισκεφθείτε την Ελλάδα,
ψάξτε να με βρείτε. Δεν είναι καθόλου δύσκολο. Ότι έχετε να κάνετε είναι να σταθείτε
στη μέση του δρόμου, να ξεσκεπάσετε το αριστερό σας στήθος, να σηκώσετε τη φουστί-
τσα σας και να φωνάξετε: «ΣΠΥΡΟ!» 

I shall be there. 

163



Η  εποποιία  «I,  SPIROS  -Βίος  και  Πολιτεία  ενός  Έλληνα  Θεού
γράφτηκε  το  1992  στην  Κέρκυρα  κι  εκδόθηκε  από  τις  Εκδόσεις
Μάγια το 1994 στη Θεσσαλονίκη. Η παρούσα μορφή αποτελεί μια
εκ βάθρων ανάπλαση του αρχικού κειμένου που επιτελέστηκε στην
Κέρκυρα τον Απρίλιο του 2014.

164


	Εισαγωγή
	ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ
	Κεφάλαιο 1

	ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΜΕΝΑ, ΤΟΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ
	Κεφάλαιο 2

	ΟΙ ΣΠΟΥΔΕΣ ΜΟΥ
	Κεφάλαιο 3

	ΣΤΗ ΒΙΟΠΑΛΗ
	Κεφάλαιο 4

	Η ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ
	Κεφάλαιο 5

	ΚΑΜΑΚΙ
	Κεφάλαιο 6

	ΝΟΥΜΕΡΟ ΟΥΝΟ
	Κεφάλαιο 7

	Η ΔΟΞΑ ΤΟΥ ΒΙΔΩΜΑΤΟΣ
	Κεφάλαιο 8

	ΑΡΑΒlΚΕΣ ΝΥΧΤΕΣ
	Κεφάλαιο 9

	JACK-IN-A-BOX
	Κεφάλαιο 10

	ΜΥΣΤΕΣ ΥΠΟ ΤΟΝ ΗΛΙΟ
	Κεφάλαιο 11

	ΠΕΡΙ ΓΚΟΜΕΝΩΝ
	ΕΠΙΛΟΓΟΣ

