



































-  * , r

1 / 0  3Ι1ΛΙ00ΗΉΠΑΝΞΓ'.ΣΤ HMIOV JQANNINON

026000213055

' 5  H >  *1

e c \^
V .

V

\



ψ
!»

J



ΤΩΝ :· S ίΧΤΟΡ^-

I A Τ Ρ Ω :'3Ν \ "*,ΚΒ1
»  · ·  1 ' S ' i ''

ψ·
/  V

ΙΑΤΡΙΚΗ
ΪΙ'ριέχουσα τάς ονομασίας τριακοσίουν έξηκοντα τριών άρ- 
ρωςιών Ελληνιςΐ, ίταλι<~ί καί Τουρκις-ί, την ίιάγνωσιν τών 
Παθών, τους Χαρακτήρας, τά AiVta, τόν Ορκον καί την προ- 
σάρμιοσιν τών Αφορισμών του ‘Ιπποκράτους, προς τούτοις 
την θεραπείαν δλων αυτών τών Παθών, την Φυσιολογίαν 
καί ’Ανατομίαν του άνθρωπον, την Υλην τη; ’Ιατρικής, τήν 
Διαιτητικήν, την ϊγιαίνην, την Χυρκ/,ν καί Βοτανικήν *

Συνερανισθεΐσα έκ διαφόρων Σοφών Ια­
τρών, καιπροεξηγηΟει'σα εις το ένΑθη- 

ναις πρώην Επιςημονικον Σχολεΐον
·' , : » ΠΑΡΑ ΤΟΪ

,* ΑΡΧΙΜΑΝΔΡΙΤΟΥ" ΚΑΙ ΙΑ'ΓΡΟΔΙΔΑΣΚΑΑΟΤ

ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΠΧΡΡΟΪ
Τ Ο Υ · Θ Ε Τ Τ Α Λ Ο Υ

r VJ
. t Μέλους τη; εν ΑΟηναι .̂’ΐάτρικη; καί Αρχαιολογική; ί)ταιρ*ι«; τών Ελλνί- 

4 νών καί * Ιφ ν ί του του ΒασΟικου Τάγματος του ΣίίΤΗΡΟΣ.
ρδίη το. Δι^Γερο^ |υ7τονίται et; δύω.Χορίου; προ; οφελο; τών άνΟρώττων·

Τ Ο Μ Ο Σ  Π Ρ Ώ Τ Ο Σ .

•» ■ « Λ .\Ό / Β9 »0 «
*  "  ι · ».·— EJV Α Θ Η Ν Α Ι Ε

/

ΙΐΚ ΤΠ2 ΤΥΠΟΓΡΑΦΙΑΣ ΑΓΓΕΛΟΥ ΛΓΓΕΛΙΔΟΥ, '
/  Κατά ττ.ν Ιίόν j;pf/.cS τταρά τ(ι Karvix*p!*

«  8 4 Ο.



Λ μέγα χάρμα βροτοΤ; βλαστών *Ασχλη?:ιί *a$ivf 
6ν Φλεγνηΐς ετιχτίν, Ιμτ, φιλόττ,τι μιγεΤσα,
Ιμεοο'εσσα Κορών» ς ένΐ χραναη έπιίαύρω.

Παυσαν* Κορινθία**·

’Ασχλη^ώς, υιός ’Απόλλωνος χαΐ Κορρνίίος της Φλί- 
γυου της Θεσσαλίας̂  /γεννιξθη ε(ς την Επίδαυρον της *Αρ- 
γολίϊος Χρ τ̂οΟ ίτη 927·

*

Ίττ^οχρίτηί ΙΖ '. απόγονος χβι «ηιγγ*ν^{ τοδ ’ΑβχΧίΓΚίοδ, 
ίγεννηθτι els rb  νίβον ΕΛ, ά*ίθ«νιν *k Αάρυτοαν ττ,ς,θκ* 
οβλίας ίν *«1^374 ^  XfWtow.



Τώ Ευγεγεσζάζω κ&Ι φιΛοχάΛφ Κνρίω Θεοδώρω Jeasto* 

pcdji rco Θετζαάω, τω αξίω Φαρααχοποιφ τής 1 

■; ΚωναζαγζίγοντιόΛεως το χα ίρειτ αποτιμώ.

πράγματα λίγων ού χρή,ζει, είπε τις των αρχαίων 
Σοφών, αυτά γάρ έστι φαινόμενα. Οτι ή Ιατρική είναι μία 
Επιστήμη άναγκαιοτάτη καί ώφελιμωτάτη εις την ζωήν 
£αί υπαρξιν του ανθρώπου, ούδεις αμφιβάλλει, Ιπειδή καίαύ* 
τή καθ’ εαυτήν είναι κατά πολνλα πασίδηλος. Ας κοπιάσν; τις 
δσον δύναται, και άς εοευνήστ, οσον θέλει, ούδεμίαν άλλην τέ­
χνην, ή επιστήμην άπό την Ιατρικήν πλέον χρειαζομένην, 
καί πλέον ωφέλιμον εί; την ζωήν του ανθρώπου, δεν θέλει 
ευρει* διά τούτο καί ολοι οί μεγάλοι νο'ες του κόσμου Θείάν 
Επιστήμην την όνομάζουσι, καί όντως Θεία ! Επειδή καί με­
τά Θεόν ούδείς άλλος είναι τόσον άναγκαίος εις την ζωήν του 
άνθρώπου, δσον ό άριςτ>* καί νουνεχής ιατρός, τόσκοπούμε- 
νον του οποίου βέβαια δεν είναι άλλο, παρά νά δίδ^ την ύ- 
γιείαν εις τον πλησίον του, ή οποία είναι τό πλέον πολύτι­
μον, καί γλυκύτερον πράγμα του κόσμου. Τούτο αυτό 
στοχαζόμενος καί ό θείος όμηρος είπεν

« Ιητρός γάρ άνήρ πολλών αντάξιος άλλων,

« ίους τ ’ εκτάμνων, έπί τ ’ ήπια φάρμακα πάσειν. »

Βασιλείς του κόσμου,Ιερείς, ίίρωες καί Φιλόσοφοι πάμπολλοι 
τήν t  ατρικήν ταυτην τέχνην πολλά καλά έγίνωσκον, καί εις 
αυτήν μεγάλως Ικαταγίνοντο, καί τούτο ούχΐ δι* άλλο, πα­
ρά διά νά φάνώσιν ωφέλιμοι εις τήν ανθρωπότητα.

0  Θεός, 6 όποίος εΐναι 6 πάνσοφος καί τέλειος ίατρός του



ΠΡΟΑΕΓΟΜΕΚΑ*

κόσμου, ό /νεργών /ν πασι, και δι ου τά πάντα όρθώς γίνον­
ται, και καλώς οίκονομ ούνται, μάς άφίνει ττράς ώρας νά παι- 
£ευώμ$θα από τάς άσΟ'νείζ;, #ιζ νά μιτανοτΐσωμεν από τάς
* ■ fe·.

άα&ιίας αας, πλά,ν μα; ίγάοισι καί άπειρα μ/σζ πρός άποσό- 
ητιν των τοιούτων £υττυχιών μας. Δυτνχείς είναι /κείνοι, ot 

όποιοι ίένζητουτι την ύγιείζν των, ή όποια είναι τό πλε'ον πο­
λύτιμον κχ& γλυκύ τερον πράγμα τού κόσμου, ίυστυχ/στιροι 
είναι έκεϊνοι οί άλλοι, οι όποιοι εχοντες αύτήν, 3έν ίςεόρουν νά
την φυλάζωσι.

ΝαΙ ή Ιατρική Επιστνίμη είναι ή τιμιωτάτη πασώ^ 
•των άλλων τεχνών καί επιστημών, καθώς την βέβαιοι καί 
ό γέρων Ιπποκράτης « Ιητρική τεχν/ων πζσ/ων εστίν επιφα- 
« νεότατη. * Ηλήν αυτή δεν πρεπει νά συνίσταται μόνον 
εις 8ν καπέλον, καί εις πίντδ δέκα λέζεις Γαλλικάς % καί 
Λατινικά;, άλλ* εις τήν μάθησιν καί σοφίαν, καί ιίς τό κα­
λόν του πλησίον μας. Μάλιστα αύτη ή Ιπιστήμη, κατά τάς 
γνώμας των όρθ ος ορονούντων, δίν είναι άλλο, παρά ή προ^ 
σάρμοσις της Φιλοσοφίας: ήτοι των πολλών Ιδεών (α), καί 
τ ίς  θείίς βοήθειας, προς οφελο; της άνθρωπότητος.

Είναι παρατηρημίνον από τούς Φυσιολόγους, δη  πάσα μά· 
Οησις, καί πάσα έπιστήμη μΙ τήν συνεχή άνάγνωσιν αύςάνεε, 
καί με τήν προσεκτικήν μελε'την πολλαπλασιάζετε, καί έξ 
Ιναντίας μί την άμέλειαν ολιγοστεύει, καί με ττ,ν ανοησίαν 
χάνεται. Διά τούτο είναι τινίς Εμπειρικοί λεγόμενοι, καί πε­
ρίεργοι ιατροί,.οΐ όποιοι προσεχοντες μεγζλως εις τάς πρά-

(«) Τ α ρΑ5ψ.χτα, τχ  r jn rrw n  ττ,·* ’ΐχτριχτΓ» έχισττρ.ΤΎ, χα2
,τον; £ρCittt»· *Ιχτ;Λ; ilvxt ή Πιτρχ;χ«ταά Φοσιχτ, xat ά Γ*νο*τ„ ά <Τυ*θώ 
Ίιτορίχ, ά Χυαΐ<λ, τ. Φβραχαυτυςτ, ά fax τά; Tcttpixi;, ή Βοτχνοά, ά 
Π ιίΛ η ία , η Φν«3λη(χ? V n p sx ttn i I ttp u d i, ί  M s u io n x ^ .i  Ifppuxi
’Ιατρικά ά Xitpoô Cx* mu KXmx*, *ρ̂  ?cxm»v δμ*κ η Ανρχότζς* ά 
Ορχξις, *** ά O t V r j  ’ίχτροο.



ΠΡΟΑΕΓΟΜΕΝΑ.

*;··*· *' r^sqfir,' ■ - 7·*®" ’ "
r * ̂ »··*».·’*>* ' ·r !

(  .

C ι ' .

ζεις των, πολλάκις θεραπεύουσι πάθη δυσίατα, καί μεγάλα 
εν τω λαώ, καθώς είναι οί εξ ίωαννίνων "Ιπποκρατικοί ιατροί? 
οίτινες κατά παράδοσιν πατρικήν καί διά τής προσεκτικής 
αυτών μελέτης καί πείρας βεραπεύουσιν έν ευκολία την Λ ι ­
θοτομίαν, τάς εντεροκήλαςκαί τούς Καταρράκτας των οφθαλ­
μών, ως πολλούς έξ αυτών είδον πάμπολλοι άνθρωποι.

Τής ώφελιμωτάτης ταύτης επιστήμης, την ανάγκην προι- 
δοντες καίΐκεινοι οί σοφώτατοι άνδρες των αρχαίων καί νέων 
αιώνων, άφησαν εις τον κόσμ.ον διά παραδείγματα, διάφορα 
συγγράμματα καί κανόνας, προς γύμνασιν καί όφελος τών 
απογόνων αυτών, ώστε αυτοί καί μακαρίζονται μέχρι τής 
•σήμερον, καθώς είναι ό θείος ‘Ιπποκράτης ό Κωος, ό Γα­
ληνός, καί ό Διοσκουρίδης τής Ασίας κ. λ. ό Αββικένας τής 
Αίγυπτου, 6 Βοεράβιος τής Ευρώπης, ό ’Αλέρος, ό Λινναιος, 
ό Φράγκ, ό Κούλεν, ό Πουκάν, ό Βράων, ό Ραζόρης, και Τω-* 
μαζινης τής Ώάρμας, καί άλλοθι πολλοί, τά βιβλία τών ο­
ποίων ευρίσκονται καθ' όλην την Εύροίπην.

Μ’ολον τούτο είναι καί τινες μεμψίμιροι, φθονεροί, καί ού-<
, τιδανά ανθρωπάρια, λ/γοντες τί χρειάζονται' τόσα Βιβλία, 
καί τόσα συγγράμματα, ή τούτο επρεπεν ουτω, καί Ικεινο 
επρεπεν αλλέως, ή Ικείνο; Ιξεύρει μ.ηδέν, καί αυτοί έξεύρουν 
τά πάντα, καί άλλα τοιαυτα, γεννήματα τής φαντασίας αύ-. 
τών, καί άμαθείας. Καί βέβαια φαίνεται, οτι ή σφαίρα τών 
εσφαλμένων αυτών ιδεών περικλείεται μέσα είς τον πλατύν 
κύκλον τής αυτών άμαθείας καί ανοησίας, έπειδή, καί μ.ή εί- 
δότες τάς γραφάς, ούτε τάς θείας προσταγάς, άποφασίζου- 
σιν ουτω σφάλε ρώς, καί αυτοί είναι εκείνοι οί οξυδερκείς φθο­
νεροί, οί οποίοι όμοιαζουσι κατά πάντα μ* εκείνην την «χρεί­
αν σκύλαν τής παροιμίας, ή όποια κείμενη ουσα εις την φάτ- 
νην τών άλόγο^ν, ούτε Ικείνη τρώγει χόρτον> οΰτε τούς ΐπ-



ΠΡΟΑΕΓΟΜΕΝΑ.C · . iv~ J 
-\%r

ιτους άφίνει νά τρώγωσι. Παρόμοιοι εύρίσκονται παντού καί
Carpal καί φαρμακοποιοί ( καθώς 6 έκ Καν δίας A. Ζ.
ψευδοϊατρό; ), οίτινε; διά φθόνον έμποδίζουσι το καλόν φλυ- 

Ι|*ρούντες πάμπολλα.
Εγώ όμως χωρίς νά στοχάζωμαι ταυτα, $ νά δίδω άκρά- 

ασίν ποτέ είς τού; τοιούτου; βωμολόχου;, άφ’ ούήκολούθησα 
τας πρώτας σπουδάς ρ.ου εις τήν Θετταλίαν, Χίον, xxl Κυ- 
δωνίας, διε'βην εις τήν Ευρώπην, εις'την λαμπράν *Ακαδη- 
μίαν τή; Παυιας πόλεω; των Ιταλών, οπού μαθών τήν Ια­
τρικήν ταύτην τέχνην, και τας λοιπά; μαθήσεις μου, έπέ- 
στρεψα με τδ Δίπλωμά μου ενταύθα etc τάς 9Αθήνας, όπου 
τότε παραδίδων εί; τού; μαθητα'ς μου, xal έξηγών πρδς τοΐ; 
άλλοι; και τήν Πρακτικήν Βοτανικήν, κατά τδ Σύστημα 
του σοφού Λινναίου, έσύνθεσα με κόπον πολύν τήν σύντομον 
πρακτικήν Ιατρικήν Βίβλον, επειτα άπελθών εί; Κωνσταν­
τινούπολή, έπρόσθεσα τά Τουρκικά ονόματα, τόσον των 
Παθών, οσον και των Βότανών διά τού φιλομούσου, φι- 

. λοχάλου και φίλου τη; καλωσύνη; καί τής άνθρωπα'τητος, 
τού αρχίατρου τοΟΣουλτάνου Μουσταφα Πεκτσέτ έφέντη τού 
Βυζαντίου, καί ουτω τήν παρέστησα εις πολλούς εγκρίτους 
ιατρούς τής αυτής πόλεω;, ot όποιοι μάλιστα καί μέ πάρε- 
κίνησαν τότε νά την δώσω εις τύπον. Επειτα δέ προσθέσας 
καί προσαομόσας άρμοδίω; τού; ’Αφορισμού; τού ‘Ιπποκρά- 
τους εις έκαστον αυτών τών παθών καί άλλα; τινάς παρα­
τηρήσεις μου, τήν εδωχα εις τύπον τότε πρώτην φοράν ιίς 
δύω Τόμου; διά τό όφελος τών ανθρώπων εί; τδ Ναύπλισν* 
τώρα δέ παρακινούμενο; ύπδ πολλών φιλομούσων μάλιστα, 
καί αλλοδαπών, έπρόσθεσα πολλά περίεργα καί ώφελιμα είς 
τήν δπαρζιν καί ζωήν τών ανθρώπων xal ουτω τήν δίδω 
είς τύπον πάλιν είς δύω Τόμους, ώς καί πρότιρον·



ΪΙΡΟΑΕΓΌΜΕΝΑ.

Q πρώτος Τοίχος τής ^αρούσ^ς μου Πραγματείας περιέ­
χει είς τύ Πρώτον Τμήμα τον Ορκον του ‘Ιπποκράτους προς 
τους ιατρούς, επειτα περιέχει την Θεραπευτικήν, ήτοι την 
εξηγηοιν τριακοσίων εξήκοντα τριών άρρωστιών, τας ονομα­
σίας αύτών Ελληνιστί, ίταλιστι, καί Τουρκιστί, και την ετυ­
μολογίαν αύτών, την διάγνωσιν των Παθών, τούς Χαρακτή­
ρας, τά Συμπτώματα, τά Αίτια, την Πρόγνωσιν, την Διαί- 
ρεσιν, καί την Θεραπείαν αύτών^ καί την Προσάρμοσιν τών 
Α’φορισμών του ‘Ιπποκράτους εις έκαστον αύτών τών 
Παθών.

Εις το Δεύτερον Τμήμα περιέχει τούς 'Αφορισμούς τού 
'Ιπποκράτους έκ τών Katccov, καί *Αέρων.

Είς τό Τρίτον Τμήμα περιέχει την Φυσιολογίαν τού αν­
θρώπου, την Αρχήν τής Ζωής, την Τγιείαν, την Ασθένειαν, 
την Ψυχήν, τον Θάνατον, καί τήν Νοσολογίαν τού ανθρώπου, 
την Θεωρίαν τού Νέου Συστήματος τής Ιατρικής, τά Σθε- 
νικά καί ασθενικά πάθη τού άνθρώπου, την έρωταπόκρισιν 
τού Αρρώστου, τήν Παρατήρησιν τού Σφυγμού, καί συ- 
νοπτικώς τήν ιδέαν τών Κρίσιμων Ημερών του αρρώστου.

Είς τό τέταρτον τμήμα περιέχει τήν Ανατομίαν άπα- 
σαν τού άνθρώπου, καί προς τό τέλος αύτών μίαν χάρταν 
τής Ανατομίας με δλα τά σχήματα τών μελών τού άν­
θρώπου.

Εις το Πέμπτον Τμήμα περιέχει τήν διαιτητικήν τών 
αρρώστων εκ τών άφορισμών τού ‘Ιπποκράτους καί άλλων 
Συγγραφέων.

0  Δεύτερος Τόμος είς τ4 εκτον Τμήμα περιέχει τήν ίλην 
τής ’Ιατρικής^ ήτοι τήν κατασκευήν τετρακοσίων Ιατρικών 
κατασκευών, τάς δυνάμεις καί ένεργειας αυτών, τήν μετά*

ζ#·



ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ.

χείρησιν, καί τήν δόσιν αύτών είς τα ίνω* είρημένα πάθη 
τών άνθρώπων.

βις το Εβδομον Τμήμα περιέχει μερικά; αναγκαίας κ«- 
^πασκευάς τής προεκδοθείσης μου Φαρμακοποιίας.

Εις τό ’όγδοον Τμήμα περιέχει την ϊγιαίνην, ήτοι τάς 
Τονικας καί Ατονικά; Υλας, τάς Θρεπτικά;, καί Καθαρτικά;.

Εις τό Εννατον Τμήμα περιέχειτό Αντιδοτάριον τών ίλών 
κατά τού; Ιατρούς καί Φαρμακοποιού;·
}  Εις τό Δ εκατόν Τμήμα περιέχει την Οικονομικήν Δισί- 
τητικήν τών υγιών ανθρώπων, δηλ. όποια φαγητά καί πιο­
τά είναι ωφέλιμα, καί όποια βλάπτουν τόν άνθρωπον.

Είςτό Ενδέκατον Τμήμα περιέχει τό βοτανικόν ‘.Σύστη- 
μα του σοφού Αινναίου, διηρημένον εις ^4  Κλάσεις, -καί 
εις τινας Τάξει; αυτών. Ακολρύθω; περιέχει τήν Πρακτικήν 
Βοτανικήν, ήτοι τήν έξήγησιν έκατόν πεντήκοντα τριών 
ιατρικών Χόρτων τε καί Βοτάνων, όλων προσαρμοσμένων ιΐς 
τά πάθη τών ανθρώπων καί προλαβύντω; τυπομένων καί 
χρωματισμένων εις τάς Αθήνας.

Οϊ Συγγράφεις, έξ ών συνερανίσθην τάς έν **} -παρουστρ
Πραγματεία υλας, είναι οί ήμ/τεροι σοφοί Διδάσκαλοι της 
έν Παυΐα Βασιλικής Ακαδημίας, ίΛ ·  ό της Πρακτικής Ια­
τρικής καί Κλινικής κυρ. Ραγής, ό σοφός Ιατροχυμικος Βροχ 
νιατέλη;, ό πρώτο; Χαροϋργος σχεδόν του κόσμου τού νυν 
αΐώνο; κύρ. Σκάρπας, ό Μπόρδας, *α· ύ Εαζο'ρης, °* εφευρεταί 
τού Κοντροστιμόλου, ^ίτοι τής Νέας Ιατρικής, καί ό Βοτα­
νικό; τής Παυια; κύρ. Πόκας. Πρός τούτοι; civet καί ό κυρ. 
Κούλεν 6 Αγγλος, ό Αρχίατρός τής Πολωνίας κυρ. Ερσβάνδ, 
6 έν Βιέννη τη; Αουστρίας διδάσκαλος τής Ανατομίας κυρ. 
Αιβέρης, καί 6 τή; Καστοριάς κύρ. Αναστάσιος, μάλιστα δέ 
καί δ σοφός πατήρ τής Ιατρικά j ύ γέρων Ιπποκράτης, καί



ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ. θ'.

ή tv ’Λθνίνα'.ς ϊατριχή εταιρία των «νταΰδα σοφών ιατρών 
καί άλλοι πολλοί, τών δποίων τά ονόματα, συντομία; χά-

' I * · ) ! ! '
ριν, τά παραλείπομεν. Πολλά Ικ τουτο^ν πάρε τηρησα, καί 
τά περισσο'τερα ,Ιπρόσθεσα εκ. των παρατηρησεών μου καί 
πράζεων* μάλιστα εις τον καιρόν της Επανας-άσεως, οτε ησαν 
καιπολλάι άσΟενειαι και δυστυγίάι τών έλληνων/Αλλ* Ιπει- 
δ η καί ουτοι oravto είρημένοι Συγγράφεις συνέγραψαν χωριςχ 
και εκτεταμένως, μάλιστα δέ καί τινες γωρίς μέθοδον, διά 
τούτο εγώ με κόπον πολυν και περιέργειαν συνερανίσας τά 
πάντα καλώς, καί συνάξας αυτά εις έν, τά κατέταςα μεθο- 
δικώς τε, καί κατ’ ’Αλφάβητον εις δύω Τόμους μ,ικοοός καί 
ευμεταχείριστους, κ α ί. τα εδωκα εις φως διά του τύπου
τώρα» πάλιν ίδευτέραν .φοράν,' διά τνjv ωφέλειαν τών πολλών 
ημών αδελφών. - ■·'; . ..7

Η Βίβλο; αυτή*δεν είναι μέν μεγάλη, .ούτε .εκτεταμένη, 
πλην εΐναι άναγκαία εις ικάθε ιατρόν καί. φαρμ.ακοποιον, εις 
κάθε οικογένειαν, όσπητιον, καί σχεδόν εις κάθε γνωστικόν 
άνθρωπον, διότι μεαύτλν,.έν ώ αυτός.θέλει, ώφελησειν τ,όν 
εαυτόν του πολλά καλά, θέλει προφΟάσειν καί άλλους φί­
λους. του.’pG&v .επειδή καί εως το;ρα άλλη τοιαύτη μεθοδι­
κή Πρακτική ίατρικν» Βίβλος δεν έτυπώθη εις την γλώσ-· 
σάν μας, διά τούτο είμαι ευελπις, ότι οί φιλο'μουσοι καί φι­
λόκαλοι συνδρομηταί θέλουσι την δεχθή μέ εύμένειαν, καί 
είλικρινώς, ώς καί πρότερον, παραβλέποντες τά ελλείποντα 
αυτών διά τό στενόν του καιρού, καί μάλιστα τών' > εξό­
δου  επειδή καί εγώ τό κατά δύναμίν · έκαμα τούτο1 προς 
όφελος τών πλησίον μου. Εύχομαι δ,έ, οτι άλλος' τις έλ - 
λην φιλοτιμηθείς, νάκάμγ, καί αυτός άλλα καλλιώτερα^πρώγ- 
ματα#'έρρω$Θδ έν Κυρίω, λνεψίέμου ποθητέ I. u 

,: ν  - : 1 .* ,w< 6  ,έκδοτης; Λ·-Πόρρός Ιατροδιδάσκάλος#



Τών χατ9 ’Αλφάβητον επομένων 'Αρρωστιών, τών συμ-

* · . · βαινουσών εις Ιχαστον μέλος του ανθρωπίνου

. σώματος κατά κατά ττ  ̂ Νοσολογίαν τοϋ 
σοφού Κοϋλεν.

%
I

I* Τ ϋς Κ ε φα λή  ς.

ΑΙ *Αποτλχζ(αι 35 εως 4^· & *Αΰττν{α 5g. ύ  
£χστασις 99* ** Επιληψία II  7· 6 Γαλαχτώίης ίσχάζα 
1^4· Τό Ερυσίττελας Ι 2ΐ · 'ή  Ζάλη της Κεφαλής 125. 6 
έμιχρανία l ay .  0  Κάοος l 6a. ή Κασσίία ΐ63. 6 Κατα- 
.φορά 167. £  Κεφαλαλγία iya .  0  Κεφαλαία ΐη3. ή Λη- 
Θαργία 207. ‘Η Μανία 212 . ‘Η Μέθη‘του οίνου 2ΐδ. ζΗ 
Μέθη έχ της ηρας 2ΐ 6. ‘Η παραφροσύνη 246· *Β Πολυΰ·—·^ 
7*νία 278. Αί Τίατίίες του έγχεφάλου 3a 2. ό  ϊίροχέ- 
φαλος 3 η 2. ‘Π ϊίρομηνιγγιοχι{Χη 3a9* ό  * Αληθές Φρενί·
της 344·

*
II. Τ ώ ν ό φ θ α λ μ ώ ν .

A
‘Η 'Αδυναμία τών όφθαλμών ή. <Η ’Αγ/υλωσις ΙΟ.

<Η ’Αμαύρωσις 25* Οί Δαχρυρρέόντες ’Οφθαλμοί 83. Τό 
£χθυμα 97* <Η έχρμωσις τών όφθαλμών g 8. CH Es*· 
φορά Ι ΐ 8. *0 Καταρράχτης ΐ 66. *0 Κνησμός τών Βλε­
φάρων Ι79· Αεύχωμα τών 'Οφθαλμών 2oG. ‘F. Ηηρά

• ^Οφθαλμία 23a. ϊγρά a33t ‘fl Χρονική α34· Ή Πα«



DINAS.

ραβλε^Ι

ια .

IIX 23g . CH Παραλυσία των Βλεφάρων 2 $ 2 > At, 
Πληγαι των 'Οφθαλμών 2β ΐ .  Αί των Βλεφάρων 2 6 2 . Τό 
Πτερύγιον 287. Τά Στίγματα των ’Ομμάτων 3θ7*

^  ‘Η Τριχίασή 3 ΐ8 . Τό ίτνώπεον 333. (Η Χύμωσις των 
’οφθαλμών 358· CH Ψωροφθαλμία 3 6 1 .

ΙΙΓ. Τ ω ν  ή τ ί ω ν .  ·

Ν
(Η Δυσικοια 94· η&ώφωσίς Τ99· Μουρμούρισμα τών 

ήτίων 221 . αί Παρωτίδες 25ο. ή ήταλγία 363.

ΙΙΙΙ. Τ η ς Μ ύ τ η ς.

*Η Αιμορραγία τνίς Μύτης ΐ5 .^ ή  ’Ανοσμία 33. τ$ 
Κατάρροον ι6 5 . αί ΠληγαΙ της Μύτης 263.^6 Πταρμι- 
σμδς a 8 6 .Λ τά Στ^ρία της Μύτης 382.

Π. Τ ο υ  Σ τ ό μ α τ ο ς .

^  ’Αδυναμία τών ούλών του Στόματος 4· ί  ’Αγευσία 
9· 'δ ’Ανορεξία 32· Αί Αφθαι τών βρεφών 6ο. ή ϊπερ- 
βολική Δίψα go, ή ’οδονταλγία 228 . ή ΠαρουλΙς 248. 
αί πληγαι του Στόματος 264· Σχάσιμον τών Χει*· 
λέων 312. t ■

, ΠΙ. Τ ί «  Γ λ ώ σ β Υ ΐ ς .
S• %

’Αγευσία 9· ό Γλωσσίτης 76· V Παραλυσία της 
Γλώσσης ^ό[3. *

n i l .  Τ ο 5 Λ α ιμ ο ί) .

‘Η Αφωνία 6 ι . / δ  Βραχνός ηο. $ ΒρογχοκνΡϊϊ\ 7 a



ιβ'. ΠΙΝΑ2.

ή ΚυΫί?γχχ 186. δ Πόνος τοδ Λαιμού καί τοδ Σταφυλίτου 
a 79* ^ Χ ψ ^ω σ ις του Σταφυλίτου 349· Χελώνια 356·

ΠΙΙΙ.. Τ ου  Π ν ε ύ μ ο ν ο ς .
' ‘ t Λ  . Μ

(Η Αίμόπτυσις 2 ΐ .τ  ό ’Απόστημα του Πνεύμονος 44· 
τά Ασθματα 47 εως 5ι.Η ί Βήχε; 63 έως 67>  δ Βρογ- 
χιτης 7*·^ Εμττυημα Ιο3— Ή Περιπνευμονία 253. ή 
Πλευρίτις 25 j.  ή Πνευμονική Καταρροή 2J2. ή φθίσις του 
Πνεύμονος 338.

ΠΙΙΙΙ. Τ ή ς Κ α ρ ί ( α { .

CH Καρδιαλγία ι58 . τό Κτύπημα τής * Καρ δίας ΐ64· 
ή Λειποθυμία 201.Joi Πολύποδες τής Καρδίας 2 ;5 . ή Συγ- 
Χοπή 3 II. δ ϊδροκαρδίτης 326.

Δ. Τ ω ν  Λ ί μ α τ ι χ ώ ν  ’Α γ γ ε ί ω ν .

At ΕσωτεριχαΙ Αίαορέαγίαι ΐ3 . αί έξωτεριχαί ι4·•Ν» ♦ » ι I  ̂ .
4*τής Μύτης ΐ5 . ή του Στομάχου ΐ 6. ή τών Εγγαστρω- 
μενών Γυναικών Γ .̂^ΑΙμορίοιίες έσωτερικαι ΐ 8. ή A+J 
ταχτος Ρευσις τών Αίμορσίδων 55. καί ή ’Εμποδισμένη Κυ-\ 
χλοφορία του Αίματος ΐθ4· ’Εμφράξεις, Ιο5. Α πολλή 
Ρεΰσις τών Αιμορροΐδων 2^6. δ Φύστουλας 343·

\ '
ΔΙ. Τ ο υ  Σ τ ο μ ά χ ο υ ·

Ή  Αδυναμία του Στομάχου ι .  ή Αιματε'μεσις ία . ή 
Αιμορραγία του Στομάχου ΐ 6. $ ’Αχωνευσία 6a. δ Γα- 
ατρίτης η[\. δ ' έμετδ; ι ο ί .  "ή Δυσπεψία Q7. δ Δυζιγγας 
3θ8. ή Γαστρική θέρμη ΐ 35· δ Καρκίνος του Στομάχου 
ι 6θ· *Π Καυσις αδτου ^68. ^  Ιϊαυτίασις 2*4· ή Παρα-



Jf ' *■ ■ -,Χί·

ΠΙΝΑΞ. ι γ \
Ά  \

λυσία του Έσωφάγου ^44· ί  Κυνική Πείνα 2 5 6 . τ'& .Φαρ­
μάκωμα 226. ή ψωροφΟαλμία 362.·

ΔΙΙ. . Τ ω ν  Έ ν τ ε ρ ω ν .
r
^ ’Αδυναμία των Έντερων I .  οί ’Ασκαρίδες 53 . αί Δι· 

άρροιαι θ5 . 86. 87. 88. η Δυσεντερία Q*· ή^Δυσκοι- 
λιότης 9^ . οί Ελμινθες ΐο ο . 6 Έντερίτης I I 2. ή Εμφρα- 
ζιςτών ’Αδε'νων του Μεσεντερίου Ι ΐ ο .  ή ‘Ηπατικη Ρευ- 
σις ΐ3θ . ή Κοιλιακή ιδ ο .  θί^Κωλικόπονοι l 88. l 8g .
190. 19 »· *92· *93. *94 *9$· τ Φ ' '  Ι 97* *9^· 
Αυεντερια 200. αί Πληγαί αύτών 270. δ^Τανισμός 3 ΐ4 · 
ή Ταινία 3x5. ,ή^Χαμηλωσις του ’ΟρΟεντέρου 35ο., I

ΔΙΙΙ. Τ ο υ  ή π α τ ο ς  κ α ί  Σ πΛ*η ν <5 ς.* f t
„ ν'{ , I. ;

CI1 Εμοραςις του ίίπατος ιο 6. του ^ρληνδς 107. ό 
‘Ηπατίτης 129 . ή Κιτρινάδα 176. ή Μελαγχολία 217 . 
η Χολέρα 357» δ Σπληνίτης 3 6 1 .

ΔΙΙΙΙ. Τ η.ς Ο υ ρ ο δ ό χ ο υ  Κό  ε .ως κ α I 

τ ω ν  Γ ε ν ν η τ t κ ώ ν Ο ρ γ ά ν ω ν  τ ο υ  Α ν δ ρ ο ς #

Η Αιματόρροια ι ι .  ή^Ακράτεια του Ουρους 22 . *ί Αμ­
μος τ ις  Κύστεως, καί των Νεφρών 27· 6 Διαβήτης 84· δ 
Κυστίτης 187 . ή Παραλυσία της Κυστεως 245. ή Πέτρα 
τηςΚύστεως 2 55 . αί Πληγαί αυτής 267.

.I
ΔΠ. Το υ  ' Α ν δ ρ ι κ ο ύ  Α ί ο ο ί ο υ .

0  Αιματόρροια ι ι .  ή ’Ακράτεια του θέρους 22. ή 
^Αναφροδισία 29. δ Αυνανισμός 58 . οΐ Γαλλικοί Βουβώνες 
6g. αί Γονόρροιαι 78, 70> 8°5 ®Γ· ^ Διαβάτης 84· Ή

■- '%*& tTj :& V *
ι

4 V4



ΪΙΙΝΑΞ.

Δυσουρία 56. 6 Ενυπνιασμ&ς ι ι3 .  ή Ισχουρία ι 54· τ4 
Καύσιμον της Ουρήθρας 169. ή Φίμωσις, καί ή Παράφί- 
μωσις 6 Πριακίσμος a86. ή Στρ*γγουρ(β 3ΐθ·

ΔΠΙ. Των όρχεων.

t ό  έπιίίδυμΟ; ι ι 5 .  0 Ορχίτης 23ο. 0 Γαλλίκδς α3 ΐ» 
ή  Τίροκιήλη 328.

ΔΠΙΙ. Της Μνίτρα; τών Γυναικών.
>ί
. At Αίμο^ραγίαι των Ιγκύων Γυναικών ι η . ft ’Αμηνόρ­

ροια 26. Ί Ϊ  ’Αποβαλσις των γυναικών 34·^Η  Αργησα των 
Καταμηνίων 45. 'δ Γέννα των γυναικών^) 5 .'η  ίΐμφραζις 
της Μήτρας Λ 8. τά Επιλόχια των γυναικών I I & ή Λευ- 
κο'ρ^οια 2θ4· V Μηνορραγία της Μη'τρα; 219 . *0 Μητρί- 
της 22ο. ^Νυμφομανία ηΐΧΊ. ό Σκίνος της Μήτρας 29S, 
*δ Στείρωσις 3ot)· ί  ϊδροπικία των ώοΟηκών τ?ς Μήτρας 
323. ή ΐδρομητρα 33ο.~ο ΤστερισμΑς 334· ί  Χαμιίλωσις 
της Μνίτρας 35^ ., ’

ΔΠΙΙΙ. Της έιπφανείας του Σώματος.

Οί *ΑλφοΙ 24· ί  'Ανασάρκα̂  28. οί Ανθρακες 3ΐ* ή 
Α*τροφία 56. at Γάγγραιναι y3. τ& Δαγκάματα καί Κεν­
τήματα τών Ζωυφίων 82. τα έζανθ ,̂ματα I I4* «I Θέρ- 
μαι σ/εδον άττασαι 13 1 βως ΐ5 ι .  ΟΓ ‘ίδρωτες ΐ52.  αί 

ν Κακοχυμία* ΐ56.  άί Καχεξίαι 17 1· τά Κτυπήματα και 
έχγυμώσιις 185. αί Αευκοφλεγματίαι 2ο5. 6 Μαρασμός 
a i3 . ί  Μασταλγία 2ΐ4· τά Μυρμιίκια 223. τδ Οίδημα 
του Δέρματος 229· τά Πάθη αύτοϋ’335. ή Πελλάγρα a52. 
τά Πρησματα τών Βυζιών 28a* της Κάτω Κοιλίας 283.

d ' .



• ν·

HINAS. tf,

τών Χοιράδων 284· οί Σκίρροι αυτών 2g6. 6 Σπασμός 
298. τά ‘Ηπατικά Στίγματα 3ο4· τά του Δέρματος 3ο3* 
το Σχάσιμον, £<χ\ ή Τράχυνσις του Δέρματος 3 ΐ3 . at ίδρο- 
πικίαι 3^4. Νευρική Φθίσις 365. ή Φθειρίασις 34<>. at 
ΕξωτεριχαΙ .φλογώσεις 344* Χεί[λετλον 354· %  Χλώ·* 
ρωσις 356. ή Ψώρα 36ο. και 3 6 1*

ΔΠΙΙΙΙ. , Των Μελών: δηλ. Χειρών καί Ποδών*

1 « »
cI l ’Αδυναμία τών ’Οστέων 5. τών Μελών 6. ή Γόνα* 

γρα 77* ® Καρκίνος τών Ποδών ι 6ΐ ·  ή Καταληψία ΐ64« 
ό Κλονισμός τών Μελών 177* Κρατημένα Μέλη ΐ8 3 . 
ή Παραλυσία τών Xetpiov και Ποδών 2 4 ΐ. αι έφ ορο ι Πλη- 
γαί 270. ή Ποδάγρα 273. ή Νευρική 274 ^ Σκελοτόρβη 
293.νθί Τύλοι 320.

A

ΔΔ· Τών Αρθρων.

ιΟ*Αρθρίτης 4 6. ή Γονάγρα 77· Ισχίασις ΐ5 5 . τά 
Πάθη τών Δεσμών 236. ό Ραχίτης 288. ό Ρευματισμός 
28g. ή Χειράγρα 355,

ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ*

Προγνωστικοί ’ΑφορισμοΙ τοίϊ ‘Ιπποκράτους* 

έκ  τών Καιρών και ’Λ'έρών άπό §· 365 εως ΐ83*

X



κ ν ΠίΝΑΐ.

«Λ· --- *

ι i

ο -■>**.
ΤΜΗΜΑ- TDITON.

■%* *· · ν·*' ♦ -Μ' / *
> · 5

Φυσιολογία του ’Ανθρώπου §. Αίτια των Παθών 3 q5.
tO /  ̂ '· ΊΟ·' ? A * & \ V*584 *«ί 385·

Ζω9| 386. ·
Τγιεία 387 .
Ασθένεια ο88.
TuX* 3 8 g . _ .
Πάθη ‘Ψυχής 3gO.
Θάνατο; 3gt·
ΚλεΙ;:του .Νέου Συστήματος, 

;*8τοι Νοσολογία 3q2.

Αδηλος Διαπνοή 3g6.
‘ίδρώς του Σώματος 3g7* 
Ερωταπύκρισις του ’λβώςου 

χαΐ Ιατρού 3gg. 
Σ<ρυγαό;4θ 2 .
Φλεβοτομία 4°4*
Καθαοτιχά 4° 9*^
Κρίσεις ’Α ρρωστιων ̂ 4*-4*1

Α’νατομία του ’Ανθρώπου §.
4^5.

’Οστεολογία 4^8.
Κύκκαλα του Κρανίον 4^9* 
ίαχοκύκκαλον 433. 
Κόκκαλον Θώρακο; 434· 
‘Ιερόν ’Οστοΰν 436.. 
Κοκκαλα τών Χειρών 437* 
Κύκκαλα τών Ποδών 44»· 
Μυολογία 444·
’Αγγειολογία 445.
Λυμ^ατικά ’Αγγεία 44®·

ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ.

’Αδενολογία 449* ' J ‘ * ώη*ρ*τών Γυναικών 4^4*
Νέυρολογία 45ο.
Σπλαγχνολογία 4 5rJ *" *30̂ ^* της ’Ανατομίας.

Στο'ααχο; 45a.
Εντερα 4$^*
Μεσεντε'ριον\454·
Πεοιτύναιον ^455.
Πνεύμων 456.
Καρδι'α 4 58. 
ήπαρ 4^9*
Σπλήν 45°· *
Νεόρα 4 6 r.
Ούροίο/ος Κύστες 46α. 
Γεννητικά Όργανα του Αν

δρός 463. ^

’Οφθαλμοί 465·

ΤΜΗΜΑ JOEMMTOP.< >
Αιαιττ,-ηχή ι6 6 .

, . . J
t



<r*0* »· e 0-0-0 0»ft0<0»»ft*0<w·ô oo-o ooo«»-&<>4

Ο Ρ Κ Ο Σ  ΙΠ Π Ο Κ Ρ Α Τ Ο Υ Σ

/7^ές tovc ΊβχρούC·

Ομνύω τον ’Απόλλωνα τον ’Ιατρόν, καί τον 'Ασκληπιόν, 
και την Ύγιείαν, και την Πανάκειαν, καί δλοϋς τους Θεούς 
και Θεάς, έπόπτας αυτούς, και μάρτυρας ποιούμενος, OTt 
θέλω τελειώσειν, τό κατά δύναμιν, καί κρίσιν την εμην, 
τούτον μου τον Ορκον, καί ταύτην την συγγραφη'ν ρ.ου. 
Πρώτον μεν, δτι θέλω ρ,ετρησειν ιοα με τούς γονείς μου 
εκείνον, δστις με έδίδαξε ταύτην την τέχνην, κοινωνόν αυτόν 
ποιων τη; ζωής μου καί σύντροφον, καί χρημάτων, εάν εχτρ 
χρείαν, μετάίοσιν, ών εχω ποιων προς αύτύν. Δεύτερον δε 
μετά τούτο, τούς υιούς αυτού καί απογόνους θέλω νορ.ίζειν 
καθώς τούς αδελφούς μου τούς ά'ρρενας, καί θέλω τούς διδά- 
ζειν την τέχνην ταύτην, έάν εχωσι χρείαν, χωρίς πληρω^ 
ρ.ήν, καί χωρίς γράμμα συμφωνητικών. Τρίτον δε, τά παραγ­
γέλματα, καί ακροαματικά μαθήματα, καί την λοιπήν ό'λην 
μάθησιν θέλω μεταδώσειν εις τούς έμούς υιούς, καί εις Ικεί- 
νους τού εμού διδασκάλου, καί εις εκείνους τούς μ.αθητάς, 
οί όποιοι ύπεγράφησαν δνομαστί,. καί ώρκίσθησαν κατά 
τούς νόμους της Ιατρικής, καί εις άλλον ούδένα. Καί θέλω 
ρ.εταχειρισθη τάς πρός τλν ύγιείαν διαίτας, κατά την έμην 
δύναμιν καί κρίσιν προ; ωφέλειαν των πασχόντων. Τα δε 
πρός βλάβην καί άδικίαν αυτών θελο> εμποδίσειν. Δεν θέλω 
διύσειν εις ούδένα, οστις ήθελε μέ ζητησει, φάρρ.ακρν 
θανατηφόρον, άλλ* ούτε Οέλο> γένειν σύμβούνος τοιαύ- 
της πράξεως ολέθριας εις άλλους. Παρομοίως δε ούτε 
εις γυναίκας θέλω δώσειν φθοροποιόν ιατρικόν, διά νά

(TOM. X.) **'$§>( Β'.

• «



ΟΡΚΟΣ ΙΠΠΟΚΡΑΤΟΤΣ.

άπο^ίψη τό εμβρυον, άλλα μΐ καθαρότητα καν όσιότητα θέ­
λω διατήρησαν την ζωήν μου, καν πολιτείαν, καί την τέ­
χνην μου. Προς δέ τούτοις δεν θέλω σχίσαν ούτε Ανθρώ­
πους έχοντας πέτραν εις τά,ν κύστιν, αλλά θέλω παραχω- 
ρησειν ταύτην τάν πράζιν εις τού; χειρουργούς. Εις όσας 
δβ οικίας ηθελον έμβαίνειν, θέλω έμβαίνειν προς ωφέλειαν 
των αρρώστων, άπεχο'μενο; Από κάθε άλλην αδικίαν καί 
φθοράν, και Από αφροδίσια έργα, εΐςτε γυναικεία σώματα 
γενόμενα, καί είς άρμενα, τόσον των έλευθίρων, ίσον καί 
των δουλών έκείνα δέ, άτινα εις τάν ίατρείαν, $ ηθελον ίδει 
με τούς όφθαλμούς, $ ηθελον άκούση Απ* άλλους, $ και 
χωρίς ίατρείαν βιαζόμενος υπό τινων ανθρώπων, πράγματα 
τά όποια δέν πρέπει νά λέγωνται εζω, θέλω τά σκεπΑσειν 
(jti τήν σιωπάν, Ανέκφραστα καί μυστικά νομίζων τά τοι- 
αΰτα. Τούτον λοιπόν τόν όρκον μου, άν ηθελον τον διατη­
ρώ άπαράβατον, είθε νά γένν; δυνατόν είς έμέ, καί την ζω- 
τζν μου νά χαρώ, και τά,ν τέχνην μου, ίόζχν εχων καί εύ­
κλειαν Απ’ όλους τους Ανθρώπους είς τόν Αείποτε χρόνον. 
Εί δέ και εΓθελον γίνομαι παραβάτης, καί έπίορκος, τά 
Ιναντία τούτων.

Παράφρασες Μπαλάνου Διδασκάλου Ιωαννίνων.

ηί·



Χρυσή μοι Βίβλος, πόΟεν εις φάος *ίίλυθας$ δστις 
Εστιν ό σός γενετής; Ουνομα τί καλεν); · * ’

Τίπτε με ταύτα, ξεΐνε, έρεείνεις, ηδέ μεταλλας;
Πάσαν άκεστορίην ξυνάγαγδυσα τέχνην, ^

Ειμί πρδ φως μερόπεσι* πατΐρ δε με γείνάτο Πύρρος, ' 
ί)ν τέκε Θετταλίη, κλεΐος άπαυρόμεναι,

Μουσάων Διονύσιος Εγκολττ'/,ϊον Ιατρών, ■ ν - 
Νούσων έργαλέων άκκος έόν καλεσας.

’Επίγραμμα (,ΗρωεΛεγεΐον·

Δείγμα αδελφικής αγάπης και φιλίας

* Γεώργιος Παπά Κωνσταντίνου Μακεδών.

*Εζεροτ Ίαμΰιχον^ Σζαγώκ ΠαϊσΙου 'Αρχιερέως·
I

Θεσσαλίας χδών εσχεν ί'δμονα; πάλαι,
Ασκληπιόν τ ’ΐάσονα καί Κι νέα,
Οι περ άκες-ορίης ηραντο κλε'ος 
Μαθησεώς τε γάρ καί σοφίας κόσμου.
Νυνί δ’ 6 αιών ηγεν έκ ταύτης σοφόν, · .
ΑκέςΌρα Διονύσιον τόν Πύρρον, /
ός, οια τις μέλισσα συλλέξας μέλι.

' Πολυμαθίας και rooW τάς δυνάμεις. 
ίΑττ’ ώς όλκάς τε vuv φέρων ύπέρολβος.
Δελτοιν καλώς τε παρέΟηκε τοΐνδ* άμφοΐν.

I



ΣΪΜΒΟΓΑΗ ΠΑΤΡΙΚΗ.

Αέγει ό Γέρων ‘Ιπποκράτης, οτι ό ίατρός, όταν εμβα«ν7) 
είς τήν οικίαν τον αρρώστου, νά μήν έπιβουλεόεται αυτόν, 
μήτε είς την τιμήν τον, μήτε εί; τήν ζωήν του, μήτε $1ς 
τήν περιουσίαν του, αλλά νά έμβαίντρ ώς ένας -πνευματικός 
πατήρ και αγαθοποιό; αδελφό;, ίιά  νά βεβαιώστι είς τον 
δυστυχή πχσχοντα τήν ύγιείαν του, και νά τόν παρηγο- 
ρήση, όσον δύνχτχι, διά τήν άσθένειάν του. Είναι μερικοί 
ίατροί φιλοκερδείς καί πλεονέκται, οί οποίοι διά νά κιρ- 
δίσωσι πλειότερον, τρομάζουσι τόν πάσχοντα πιρισσότε- 
ρον τοιουτοι εύρίσκονται παντού, μάλιστα καί είς τήν .Ατ­
τικήν καί Βοιωτίαν, οί όποιοι μόλις ιϊίον τό Πανεπιστή- 
μιον διά πέντε, ή 8ξ μίνας, καί αμέσως έκηρύχθησαν έξο- 
χώτατοι ιατροί, καί διά νά συστήσωσι τόν έαυτόν του; είς 
τούς αμαθείς καί μωρούς, κατήγορου71 τού; αληθείς σο­
φού; ιατρού; τής Ευρώπης, οίτινες μ’ δλον ίτ ι  είναι σοφοί 
£ν$ρες, έκτελούσι την τέχνην των φιλανθρώπως· Ταυτα 
βλέπων καί εγώ έζανατόπωσα την παρούσάν μου Ιατρικήν 
Βίβλον, με τ /jv όποιαν έμπορει έκαστος νουνεχή; πάσχων 
νά όδηγηθζ είς τήν ύγιείαν του χωρίς νά προστοέξτ, είς τούς 
τοιουτου; άνοήτου; άγυρτας ιατρού; καί κουρείς, οί όποιοι 
τρέχοντες είς τά χωρία ώς αχαλίνωτοι ίπποι, φαντάζον­
ται είς τήν αυτών αμάθειαν. Μ* δλον τούτο πας ασθενής 
ίιά  νά ίατρευθή ταχύτερον, πρέπει να έςομολογηθτί είς τόν 
πνευματικόν του πατέρα, διά νά Ιλαφρώση τήν ψυχήν του 
από τας άντιπαθείας, καί ούτω μέ ολίγον ιατρικόν χαΙ μ* 
τήν βοήθειαν τού θεού ταχέως γίνεται καλά.

%
•0009



-Λ-r.·

ΙΑΤΡΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ
Η Τ Ο Ι ,

Ιατρική θεραπευτική, περιέχουσα συνοπτικών τάς ονο­
μασίας τριακοσίων έζήκονζα εζ αρρωστιών: ζ Ελληνιστί, 
Ίταλιστίκαί Τουρκιστί, τήν Αιάγνωαιν, τους Χαρακτή­
ρας, τα Αίτια, τήν Πρόγνωσιν, καί τήν προσάρμοσιν των 
Άφορισ^ιών του iΙπποκράτονς, προς τούτοις και τήν θε­
ραπείαν δ Ιων αυτών των Παθών, κατά τους επομένους 
αυτών παραγράφους, συνερανισθείσα μεθ9 όσης επιμέ­
λειας εκ τών παλαιών τε και νεωτέρων σοφών ιατρών 
Κουλλεν, ‘Ράγην, ‘Ραζόρην καί *Ερσ6ανδ, αρχίατρου 
τον βασιλέώς τής Προυσσίας, και εκ του σοφού γέροντος 
‘Ιπποκράτονς, εν οίς προσετέθησαν καί μερικά νεώτερα 
και περίεργα εκ τών εν Αθήναις σοφών ‘Ελλήνων Ιατρών, 
συκεθεΐσά τε μεθοδικώς και κατ 9Αλφάΰητον προς με- 
γαλητέραν ευκολίαν και ωφέλειαν τών ανθρώπων, καί 
έπιδιορθωθεΐσα καλώ,ς κατά το νέον Σύστημα τής Πανιας

Π Α Ρ Α

ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΠΪΡΡΟΪ
τ ο τ

Φ Ε Τ Τ Α Λ Ο Υ
ΚΑΙ ΙΑΤΡΟΔΙΔΑΣΚΔΛΟΥ.

«Ουδβν της δ γ e'( α ς 
« γλυκό rep ον. »

·.· ΕΝ Α Θ Η Ν Α Ι Σ ,
ΕΚ ΤΗΣ ΤΥΠΟΓΡΑΦΙΑΣ ΑΓΓΕΑΟΤ ΑΓΓΕΑΙΔΟΤ, 

Κατά τΐν o$tv Ερμ-οίί παρχ τνί Karcmaf/x



ΠΡΟΔΙΑΘΕΣΙΣ.
«

2 r  Σ T Η M A.

Διά νά καταλάβν·, καλώς ό περίεργος αναγνώστες το 2ύ- 
ςτομα τής Πρακτικές ταύτης Ιατρικές ττρειτ̂ ι νά τήν 
άναγινώσκν) συνεχώς καί μί προσοχήν, από τήν αρχήν Ιως 
τέλους, διότι ή συνεχής μελέτε κάμνει τόν άνθρωπον εγ­
κρατή κολλών και ωφελίμων γνώσεων, έπειτα αυτός rrpe- 
πει νά έζεύρν;, δτι ολα σχεδόν τά πάθη εις τους ανθρώπους 
έμπορούν νά είναι % ΣΟενικά, ή Ασθενικά, όζέα, ή Χρονικά 
Ιατά, ε ανίατα, $ και Θανατηφόρα* διότι αυτά πολλάκις 
άπό |/.(αν ήμέραν Ιως εις τήν άλλην Ιμπορούν νά άλλάζουν 
διάΟεσιν. τά αίτια τά μανθάνει από την άπόκρισιν του 
πάσχοντος · τήν Προ'γνωσιν προβλέπει από τήν πραζίν του, 
τήν Si Θεραπείαν προλαμβάνει μέ την προσάρμοσιν της 
ορθής κρίσε&ις καί τών Ιπομένων Ιατρικών ίλών, τών 
ευρισκομένων εις τον Β'. Το'μον τής παρούσες πραγματείας 
από παράγραφον $. 467 έως §. ιαο3, δπου ευρίσκεται ή
τελεία αυτών κατασκευή, ή δύναμις, ή μεταχείρισις καί ή 
δόσις αυτών εις τους ά^ώςους.

# Π Α Θ Η  Σ Θ Ε Ν Ι Κ Α .

Λέγονται Πάθη Σθενικης ΔιαΟέσεως έκείνα, τά όποια, 
έν ψ τις πάσχει καί νοσεί, έχει άκόμε τάς δυνάμεις του 
πολύ, ή δλίγον, άναλύγως μί τήν ήλικίαν του· Τά ΣΟενικά



«*§§> 3

eJSR»’T

ταυτα πάθη, τα οποία προέρχονται, ως επί το πλεΐ£*ον, από 
πολυφαγίαν καί πολυποσίαν, κρυώματα, καί υπερβολικά; 
τρυφάς καί τροφάς, καί από την πολλην ρώσιν του ανθρώπου, 
έδιωρίσθησαν νά τά ιατρεύουν μέ τά Αδυναμωτικά ιατρι­
κά; ολιγοστεύοντας δηλ. μέ κανέν μέσον τάς δυνάμεις^ του 
πάσχοντος, έκκενόνοντές του, */ι όλιγο^ευοντές του την μαζαν 
του διεφθαρμένου αίματος, τό όποιον βέβαια γίνεται από 
τον άχώνευτον καί βρωμερόν χυλόν, τον ευρισκόμενον εις τα. 
σπλάγχνα του πάσχοντος, έως ου νά καταοάλλωμεν την 
αγριότητα του πάθους, η έως ου η φύσις νά ένεργη'σγ, και 
άναλάβτ). Λέγει καί 6 σοφός Ιπποκράτης περ) τούτου, δτι 
« αί μεγάλαι ύγειαι είναι σφαλταί εις τόν αγωνιών άνθρω- 
ο πον, μάλιστα όποιαν φΟάνωσιν εις τόν άνώτατον βαθμόν, 
ο επειδή καί δεν μένουσι ποτέ εκεί* διά τούτο πρέπει νά 
ο διαλύστι τις ταχέως την ευεξίαν ταύτην διά νά λάβνι πάλιν 
« τό σώμα άρχην άναθρέψεως. » Λφοοισμός Γ '. Τα πάθη 
ταυτα έπειδη καί πολλάκις δεν προφθάνονται μέ τά αίματα, 
% καθαρτικά, διά τούτο προσαρμόζομεν αμέσως καί τά άδυ- 
ναμωτικά ιατρικά, τά διωρισμένα εις αυτά τά πάθη.

Π Λ Θ 11 Α Σ Θ Ε Ν Ι Κ Α .

Πάθη Ασθενικής Διαθέσεως λέγονται εκείνα, έν ω τις 
πάσχει, δεν Ιμπορει νά ύποφέρτΐ την μεγάλην αυτού αδυνα­
μίαν καί άτονίαν τού σώματος. Τά ασθενικά ταυτα πά­
θη προέρχονται από πείναν, δίψαν, από υπερβολικούς κό­
πους, όλίψεις, στενοχώριας καί πάθη τ*ης ψυχής (α). Τά 
πάθη ταυτα έδιωρίσθησαν νά τά θεραπεύωμεν με τά δυνα-

(α) Ορα τα πά$ν, ττίς ψυ/.η; t:; παράγραφον 390.

4 ✓
I/



<*$f> 4 <$»*>

μωτικά xal τονικά ιατρικά, τά όποια είναι δλαι at ευώδεις 
υλαι, at ΟρεπτικαΙ καί τονικαι, ή ανάπαυες τον σώματος 
καί ή ήσυχία της ψυχής, καί του νοός. Λλλοίμονον εις του; 
τοιούτους πάσχαν τα ς, αν τους (κβάλλωσιν αίμα! καθώς τό 
λέγει καί & γέρων ‘Ιπποκράτης, δτι α εις τά έσχατα νοσή- 
« μ.ατα: ήγουν εις τα Ασθενικά Πάθη, Α ακριβέστατη θερα- 
« πεία είναι ή έντελες*άτη.» Αφορίας. ς \ Τώρα ιϊς γνως·ικός 
«και περίεργος άνθρωπο; γγωρ(σας τά πάθη ταυτα όποίας 
διαθέσεως είναι, και τά ιατρικά όποιαν δύναμιν Ιχουσιν, 
έμπορεί έπιτηδείως νά θεραπεύφ, ή νά προλαβ  ̂ τήν κακήν 
έκβασιν του πάθους του, χωρίς να προστρέζη είς τάς γυ­
ναίκας, ή εις τους διόλου αμαθείς ιατρούς.

* Σημείωσις. Ολη ή μέθοδο; τής παρούσης Πρακτικής 
Ιατρικής συνίστατΛι εις τό να γνωρίσνι ό έμπειρος καί νου­
νεχής Ιατρός του πάσχοντος τήν Σθενικήν, ή Ασθενικήν διά- 
θεσιν αυτόν, και τόν βαθμόν τής άσΟινείας, ο ίστι τήν 
στενοχώριαν τής καρδίας, ήτοι τον συνεχή, ή «τάραχον 
παλμόν αυτής, συγκρίνων αυτόν μέ εν ώρολόγισν τοΟ κόλ­
που. Προ πάντων όμως ό πάτχων πρέπει πρώτον να κρ*ίτ) 
τόν πνευματικόν του πατέρα νά ίήομολογηθη διά να του 
ίατρεύστ, τήν ψυχήν, καί έπειτα τόν ιατρόν διά νά του ία- 
τρεύσρ τό σώμα ταχύτερον. Αζιον απορία; είναι πώ; μερι­
κά γυναικάρια καί κακογραΐδια δεν θέλουν νά έζομολογη- 
σωσι του; αρρώστους αυτών καί νά τους μεταλαμβάνωσι 
τά άχραντα Μυστήρια του θεού, φοβούμιναι μήπως άπο- 
θάνωσιν οί πάσχοντες· ή θεία χάρις δεν θανατώνει, αλλά
θεραπεύει τόν ασθενή* λοιπόν αυτή είναι αΐρεσις Καλβινιχή 
καί φανερά αντίθεος.



> 4 0 4 -0-C~O-O-0 4 -» -» 4 « 4 4  «4 -0 4 4

ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ
■ 9 «CT—

ΠΡΑΚΤΙΚΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ
ΠίΘΗ ΤΡΙΑΚΟΣΙΑ ΤΡΙΆΚΟΝΤΑ ΕΞ!

Αδυναμία του στομάχου, Ελληνιστί. 
Δεπολέτσα δελο ς*όμακο, ίταλιστί. 
Μετινουν ζαϊφλουού, Τουρκιστί.

Δ I Α Γ Ν Ω 2 I Σ.

0  στόμαχος καί τα εντερα, δντα σπλάγχνα κατά πολλά 
τρυφερά, ώς θέλομεν είπείν εις την ανατομίαν, πολλάκις 
άσθενουσι και άδυνατίζουσι· γνωρίζεται ή άδυναμία του 
στομάχου καί των έντερων, βταν τις τρώγη πολύ % ολίγον, 
καί δεν Ιμπορ^ νά χώνευσή καί νά ησυχάση, μάλιστα δε 
ενίοτε αισθάνεται καί ολίγον βάρος % πόνον ΙυλΧ μετά τό 
φαγητόν, η καί όλίγην αηδίαν, πολλάκις δε καί εμετόν.

X A Ρ A Κ Τ Η Ρ Ε Σ.
Το πάθος τούτο, ώς έπί τό, πλειστον, είναι ασθενικές 

διαθέσεως, είναι ακόμη όξυ καί χρονικόν (α), μερικόν καί
γενικόν, ίατον καί δυσίατον.

¥ ·

V Α Ι Τ Ι Α .” · t
, Τά αίτια, τα όποια προζενουσι τλν αδυναμίαν του στομά­
χου καί των έντερων, είναι αί διάφοροι, γενικά! καί δεεναΐ 
άσΟενειαι: ό γαστρίτης, ό έντερίτης, ή αιμορραγία του στο-

(α). όξό ίννοιΤται ιΐς ίχ ί^ας  άμιρα;, κ%ί y.povwwv πολλά; fjAefa; 
καί ρ.τ»νας.

V'



<&§£> 6 s>

μάχου, αί ε'σωχάδες αύτοΰ, ή χαύνωσι; του σώματός και 
των εντέρων καί των νεύρων, ή περιττή χολή, καί ή·?λλει- 
ψις αυτής, ή διάρροια καί ή λυεντερία, ό σκίρρος του στο­
μάχου καί του παγκρέατος, ή εμφραξις του ήπατος καί* * *
του σπληνο'ς· πρός τούτοι; τό γράψιμον, τό £άψιμον, καί ή 
συνεχής μελέτη καί μάλιστα ή σύγχυσις καί ή λύπη.

Π Ρ Ο Γ Ν Ω 2 Ι Σ .4 I

ή  αδυναμία του στομάχου καί των άντερων, όταν δεν 
προφΟασθή, ή κακώς θεραπευθή, Ιμπορεί νά φέρνι τήν γενι­
κήν αδυναμίαν τοΰ νευρικού συστήματος, καί όλου του σώ­
ματος, τόν πονοκέφαλον, τήν ανορεξίαν, τήν χαύνωσιν καί
τήν ατροφίαν των μελών, τήν διάνοιαν, την φθίσιν, καί

%
αυτόν τόν θάνατον τοΰ ανθρώπου·
«

Θ Ε Ρ Α Π Ε Ι Α .

Θεραπεύεται ή άδυναμία τοΰ στομάχου καί τών έντε­
ρων μ! τήν παΰσιν καί αποχήν τών αιτιών αυτών, και με 
τήν δίαιτάν, προς τούτοις δέ ωφελεί εις αύτά τά σπλάγχνα 
τό άλεξηττίριον (α) 4^8, ή τό στομαχικόν 469, *** τ* 
τών σπλάγχνων (±ηο} ή τό γλύκυσμα 5^7 , το εμπλα- 
στρον 5g5, τό κύχλασμα 658, τό δυναμωτικ^ν μίγμα 
7<>3, καί 7 °4 ι τό νερόν της κανέλλας 7*4» τό τής 
Ουγγαρίας 7^5, 6 οίνος 74*> >αι 4 καλλιβέατος τό
πνεύμα j0 3 y ή στομαχική σκόνη 794» και ί  8 id r  τό 
άνώδυνον στάγμα 8 4 1, το 84*> Χαι τό 844» 4 καφφ^ς

V

(λ), δρχ τΛς καραγραφβν; αίτά»; « ί tiv όιύτιμν ripe*, ιυρν-
οχ»ντ9» ρλαι αί καταβχιυαί.



«*€£> 7 «§§*»» Ift

1 121, ή Ιλαιοζάκχαρις 9θ3, ™ πνεύμα της άψινθέας 9Ρ·9> 
του ρεοβαρβάρου 9^4? ® ηδύοσμος ι ι  ίο , καϊολα τά ευώδη 
καί αερώδη έλαια, (*) τό βυζικάντε, καί ή δίαιτα των 
φαγητών.

Αδυναμία του στήθους, Ελληνιστί. 
Δεπολέτσα δελ πέττο, ίταλιστί. 
Κεουκσουνούν ζαϊφλουού, Τουρκιστί.

Αδυνατεί τό στήθος του άνθοώπου άπό τό γράψιμον, 
ράψιμον, κρυώματα, βηχα δεινόν, αίμύπτυσιν και άπότά πάθη 
της ψυχής.

Διά νά ίατρεύση τις τούτο, επιθέτει εκεί τό στομαχικόν 
εμπλας-ρον 5g5, η κανέν ξηρόν, 7j ανοικτόν βυζικάντε 6θ8 , 
καί τό δουλεύει διά τινα καιρόν, εσωθεν παίρνει την κίναν 
ι ια δ ,  Ιάν δεν εχ*ρ βηχα, καί τά μαλακτικά, η τό αλείφει 
μέ ευώδη έλαια ι ι 57, η με την άλειφην /|8ο.

f Αδυναμία των νεύρων, Ελλην. . 
Δεπολέτσα δέοι νέρβοι, ΐταλ. 
Σινιρλερουν ζαϊφλουου, Τουρκ.

Α  νευρικόν σύστημα αδυνατεί καί άπό τά δεινά πάθη 
του σώματος, καί άπό τά δύστηνα της ψυχής* οί πάσχον- 
τες με δυσκολίαν κινούνται εις τάς πράξεις. 0  άδυναμία

ττm
(*). Στμείωσι;. Τα ιατρικά ταύτα δ̂ ν δίδονται απλώς και ώς £τυχεν 

ίΐζ τους αρρώστους, άλλ’ αν ο άζωστος Ι / γ  άκόμν; τάς δυνάμεις του 
πολύ, ίϊ δλίγον, παίρνει άδυναμωτικά ιατρικά, ί\ καθαρτικά* άν όμως 1'/ί\ 
αδυναμίαν ρ,εγάλτ,ν, τότε αύτ^ς πρίπει νά πάρη τά δυναμωτικά, καθώς
περί τούτων έρμηνεύομεν άκολούβως εις τνιν φυσιολογίαν του άνθρωπον, 
5ρα Τμνίμα Τέταρτον, § . 394 .



αυτή θεραπεύεται μέ το δυναμωτικόν μίγμα ^ο3 , η με τόν 
χαφ<ρε ΐ ΐ α ΐ ,  ft μέ την κίναν Ita5,  μέ την βανίλιαν 
lo8a, βαλεριάναν 119% βλαιοντού κικκεως 5^6, μέ τό 
γλύχυσμα τό όυναμωτικόν 547> μέ τό βάλσαμον του Περού 
I I 55, μέ την σερπεντάριαν 1076, μέ τήν άλειφην 8^q, 
καί πνεύμα τού ήλεκτρου Q157 μέ τό ηλεκτρικόν πυρ καί 
μέ τάς καλάς τροίας καί με τά λουτρά της θαλάσσης και 
αρωματικά 6y 5.

r Αδυναμία τρυ στόματος, ΐίλλην.
Δεπολε'τσα 5/λα μπ„'κα, Ιταλ.

( Δ"ις έτλερούν ζαϊφλουού, Τουρκ.

ή αδυναμία των ουλών τού στόματός προέρχεται από 
σκορπουτικήν κακοχυμίαν, άχωνευσίαν τού στομάχου, καί 
Γαλλικά πάθη.

Εις τούτο ωφελεί ft λιλέσφακος ι \§ η ,  ft μύρ£α, τόνπολύ- 
γωνον, ή κίνα I ia 5 , και τό σιναπύπνευμα η65, τό άλι£η- 
ττίριον τού Αλέρου 898· μάλιστα Siv πρ/πει νά τρ«$γτ. 
σκληράς τροφάς καί τραχε'ας.

φ

I  Αδυναμία των όστε'ων, έλλην. 9  
Δεπολέτσα 5έλαι όσσα, Ιταλ.

Κεμικλερουν ζαιφλουου, Τουρκ.'
%

6ταν τις αισθάνεται τά κόκαλά του ά^ύ^τα, πρέπει 
νά παίρνη έσωτερικως τά ρινίσματα τού σ$ηρ^> 7^9»'? 
τό πνεύμα τη; μύρρας g i 3, ft τό γουαίακον 115g, ft tftv 
λαβάνίαν ι ι 57> ft τό έρυθρόϊανον 1107, καί τό 
ρ«το» 777’ lî tKTptdOii, xal ά(.άλ»ιφετ«ι KxifJ ΐύώίΰ 
{λαια $74* κτλ.



9
Αδυναμία των μελών, έλλην. 
Δεπολέτσα δέοι μέμπροι, Ιταλ. 
Γεμιηνούν ζαϊφλουού, Τουρκ.

Πολλάκις ό άνθρωπος κατά διαφόρους καιρούς κυριεύεται 
από (Λίαν μεγάλην, η μικράν αδυναμίαν των χειρών και 
ποδών, ώστε δυσκύλως τά κινεί, και χωρίς ορεζιν* * αυτή προ­
έρχεται από τούς υπερβολικούς κοπους, από πεΐνριν καί δί­
ψαν, από δείνας άσθενείας και πάθη τη; ψυχής* λέγει καί 6 
γέρων Ιπποκράτης, « δτι, όταν τις μετά την άσΟένειαν τρώ- 
• γνι καί τπνιρ, καί δεν δυναμο'νγι, φανερύνει, δτΐ μεταχει- 
« ρίζεται περισσοτέραν τροφήν. » Αφορ. λδ '.

Εις την άδυναμίαν ταύτην ωφελεί το πολυαρωματικδν
πνεύμα g o 7, τό πνεύμα της μύρρας g i  3, τδ ρευστδν άνώ-
δυνον g i8 ,  6 ηδύοσμος, ΐ ΐ ο δ ,  ή κάμφορα 11 X4? ° κα? “
φες Ι ϊ 2ΐ ,  ή κηκνίδα Ι ΐ α 8 ,  η κίνα i i a i ) ,  το λάδανον
1 14θ, τά μ,οσχοκάρυα I I 53, τό 6πιον 1 1 5 ΐ ,  τά ξηρά τρίτ* 
ψιματα καί' δ Ηλεκτρισμός.

S* 7*
Αδυναμία των οφθαλμών, Ελλην. 
Δεμπολέτσα δέοι οκοι, Ιταλ.
Γκιοζλερούν ζαϊφλουού, Τουρ.

όταν τις έχη τήν δρασίν του αδύνατον, πρέπει νά βρέχνι 
τούς οφθαλμούς του συνεχώς μΙ τδ προφυλακτικόν νερδν 
της δράσεως 7.32, η μέ τδ νερδν του μαλάθρου I I 48, **καί 
τών τ^ντανεύοων (α).

r g Γ Αδυναμία τών βρεφών, Ελλήν.
( ’Δεπολέτσα δέοι νεοννάτοι, Ιταλ.

/ « \Με'ρικά νεογνά βρέφη μόλις βλέπουσι την Ημέραν, και
- 1-- -*- --  - .....

• *

(α) Πολλάκις τα αρμόδια, δμματοναλια ώφίλν,σχν rh ^ράσιν'/ ,

ι



<*€$> ίο

αμέσως κυριεύονται από μίαν μεγαλωτάτην αδυναμίαν του
σώματος, καί τόσον, ώστε νομίζει τις, ότι είναι άπο-* %
θαμμένα·

ήφελουσιν ε(ς αύτλν τ̂ ,ν αδυναμίαν τά γενικά τριψίματα: 
άπλα, η με όλίγον οίνον χλιαρόν, η με τό ε νωδές γερόν. 
Βάνεται ολίγος οίνος εις τό στόμα των, μυρίζονται καί κα­
νένα δυναμωτικόν πνεύμα* αυτά αμέσως άλατίζονται, διά 
νά δυναμώσουν. Πολλακις τυλιττώμενα με επίπλοον ττρο- 
βά των (σκεπήν) ωφελούνται.

S· 9·
Αγευσία, έλλην.
Πέρτιτα δέλ σαπόρε, Ιταλ.
Αγουζ τάτ σουζλουη, Τουρχ.

Πολλάκις χάνεται ή γευσις του ανθρώπου, καί δεν κατα­
λαμβάνει ό πάσχων μτίτε γλυκύτητα, μτζτε πικρότητα, καί 
τούτο συμβαίνει ύστερον άπο τάς μεγάλα; άσθινείας, χο· 
λάς πολλάς. Αύτ)ι θεραπεύεται όταν πλυντ, ο πάσχων τό ς4- 
μα του μέ τό πνεύμα τη; λιλεσφάκου 1097? $ ^  λαβάνδας 
115φ, ηνωμένα μέ λευκόν οίνον, μέ ζωμόν τών ρα ρανίδων, 
καί μασσών ρίζα; του πυρέτρου χόρτου, $ κύππεριν· ηλεκ­
τρίζεται ό πάσχων καί ίνίοτε. ^

S. Ι Ο .
( Αγχίλωσις (κριθαράκι), 

Αγκίλωσι,
ν Αρπκτζίκ,

Ελλην. 
ίταλ. ' 
Τουρχ.

- πτ
Αγχίλωσις καί αίγίλωψ λέγεται £ν σπυρέ^^-ικρόν, χβ» 

άωρον, φυόμενον περί την γωνίαν του οφθαλμού, η έίς άλλο
μέρος του σώματος. «

Είς αυτό ώφελεΐ ή ζάκχαρις, καί τό άκόνιτον ναπίλλον 
io 6G. Τούτο ταχέως διαλύεται Ιως 6 ημέρας·



§· Ι Ι ·

I I  <§S*8*

Αιματόρροια, Ελλην. 
Αιματουρία, ίταλ. 
Κανλρΰ ισεμέ, Τουρκ»

Λέγεται αιματόρροια, όταν τις κατουρ^ αίμα. Τούτο 
προέρχεται από τήν χαυνωσιν των νεύρων καί διαλυμένον 
αίμα, άπό άμ,μον και πέτραν, καί από τάς αιμορροΐδας της 
φύσκας. Τα επόμενα της Αίμορροίας άπό την χαυνωσιν των 
νεφρών είναι η φΟίσις* τά της φύσκας είναι ή δυσουρία* καί 
τά του αύλου είναι η παύσις του οΰρους, καί·ή φλόγωσις 
τής φύσκας. Λέγει καί ο σεβαστός ‘Ιπποκράτης, δτι « Οσοι 
α κατουρουσιν αιμα, η εμπυον, φανερόνουν, δτι εχουσι πλη- 
ο γην εις τά νεφρά, */) εις την κύστιν. *Αφορ. ρυις*'. καί δσοι 
<« κατουρουσι πάχέα ουρη καί πητυρώδεις υλας, εχουσι την 
« κύστιν αυτών ψο^ριασμένην. ’Λφορ. 198. Καί πάλιν όστις 
« κατουρει θρόμβους αίματος, έχει καί πόνους καί στραγγου- 
μ ρίαν εις τό ύπογάστριον καί περιναιον, φανερόνει, οτι τά 
« περί την κύστιν αύτοϋ μέρη είσίν άσΟενημένα. *Αφορ. σά. 
« Καί δσοι κατουρουσιν αίμα αίφνηδίως, δηλοί, δτι κάμμία 
« φλεψ μικρά των νεφρών αυτών είναι κομμένη. » ’Αφο­
ί ^ ·  199»
: Θεραπεύεται ή Αιματόρροια, ώς καί αί \Α.ίμορραγίαι μέ 
την φλεβοτομίαν, μέ τό στυπτικόν νερόν 726, μέ τό εκ­
χύλισμα 588, μέ τό κόχλασμα I I 34 , μέ την τυσάνην 85ο,
καί μέ την αραβικήν 85a, μέ την διγιτάλε 1091, μέ τό 
λαύδανον ρευστόν 692 , καί μέ τό ρευστόν άνώδυνον 918, 
καί μέ τό χαμαίδριον 1188. με τό άλεξητήριον του ’Αλέ- 
ρου 898.

Αίματέμεσις, Ελλην.
*§. 12 . Αίματέμεσι, Ιταλ. '%.

Καν κουσμασή, Τουρκ.

ή  αίματέμεσις γνωρίζεται άπό τό έμμένον,,αϊμα, τό

»■ Ί



« » $ $  ία  <§$*»

όποιον είναι όλον μελανόν άπό τόν άφεδρών* του πάσχον- 
τος έζέρχεται 8ν αίμα παρόμοιον μέ τ*,ν πίσσαν, βρωμερόν 
καί £ιεφθαρμένον, έκ του όποίου σχηματίζεται ή μέλαινα 
ασθένεια του ‘Ιπποκράτους. Λέγει αυτό; ό σοφός γέρων, ότι
■ Τό έκ του στόματος έξερχόμενον αίμα είναι κακόν. 'Α φ ο ρ .
* ρμς*\ Και ότι, άνίσως ή Αίματέμεσις γίνεται χωρίς πυρε-
* τόν, είναι καλόν, είδέ με πυρετόν, είναι κακόν δΟεν πρέπει
■ είς τους πάσχοντας τά ψυχραντικά ιατρικά, καί στυπτικά 
« βότανά. ■ 'Αφαρ. τογ'.

Αυτή θεραπεύεται με τήν. φλεβοτομίαν καί μέ τα ψυχρά 
ίατρικά, μέ τί,ν διγιτάλε 1 0 9 1 , μέ τήν κηκνίδα ι ia 8 , μέ 
πάγο; καί μέ χιόνα, μέ τήν ρετάνιαν, μέ τό άλιζητέριον 
του ’Αλέρου 898, καί μέ τήν δίαιταν.

$. ΐ 3 .
Αίμορ^αγιαι εσωτερικά!, έλλην. 
Λίμο^ραγίαι ίντέραι Ιταλ. 
Μπασουρ κανύ, Τουρκ,

Λέγονται αίμορ^αγίαι αί συνεχείς γεύσεις καί τρέζιμον 
του αίματος από κανέν μέρος του άνΟρωπίνου' σώματος. 
Λυται προέρχονται από τό τρύπημα, και κόψιμον τών φλε­
βών, και αρτηριών του πνεύμονος, του στομάχου, της μή­
τρας, κα! τών αίμο^οίχών αγγείων.

Διαιρούνται at Λίμορ^χγίαι είς ΣΟενικάς και 'Ασθενικάς, 
είς όζείας καί Χρονικά;, εις Περιοδικά; καί Τακτικά;, εί; 
έσωτερικά; κα! έςωτερικάς, είς Ιωνικά; και Μερικά;. *Από 
τάς συνεχείς Αιμορραγίας συμβαίνουσιν αί λειποθυμίαί, οΐ 
σπασμοί, αΐ καχεξίαι, ό μαρασμός, ή υδροπικία και αί με- 
γάλαι άδυναμίαι του σώματος. Αέγει ό ‘Ιπποκράτης, ότι, 
• Είς τάς μεγάλας αιμορραγίας, έάν συνέβη σπασμός) ?! λύ«



ο ξιγγα;, Λαι κακόν σημειον. ’Αφορ. ση. Καί οτι άνίσω;
α χυδνί α!μα πολύ εί; την κοιλίαν, ανάγκη πάσα νά μετα-
α βληθη εί; εμπυον. » *Αφορ. συις·'.

Et; τά; Εσωτερικά; Αιμορραγία; ό πάσχων παίρνει την.
τισσάναν άπΑ σύμφυτον 86ο, η την άπΑ τΑ κριθώρι, τΑ ^  
πτικον μίγμα 717» τά-νερον του ψιμμυΟιου, την σκύνην τη; 
Ιππεκακουάνα; 821, την ρετάνιαν, του; τροχίσκους του Ελ* 
βετίου 875, το αίματόξυλον ιο 6 ΐ$ την κίναν Ι ΐ 2 ί>, το 
οξυνον άλεξητηριον 898, το άσβεστόνερον 901?' τό πνεύμα 
τη; μύρρα; g 13, την κηκνίδαν 1128, τήνδιγιτάλε 1091? 
και τά εμετικά, βάνει καί το κλυστηριον 677*

§< ι4·
f Αίμορραγίαι έξωτερικαί, Ελλην. 

Αιμορ ραγίαι έστέρνα*, ίταλ. 
ιΡαάφ, Τουρκ.

Αί έξωτερικαί Αίμορραγίαι θεραπεύονται μέ τήν σκόνην 
του λυκοπο δ ίου ,^η με τήν ίσκαν, καί ξύσμα τών ειργασμέ- 
νων δερμάτων: ξηρά, η βρεγμένα μέ τΑ πνεύμα του οίνου, 
ηνωμένον μέ λείμονόξωμον, επάνωθεν έπιτιθεμένα, ί.μ έ  τίτν 
σκύνην 8 ΐ5 , μέ τΑ λαύδανον ρευστόν 692 , μέ τΑ βάλσα-
μον τού Περού, καί μΐ τΑ δυνατόν Ολίψιμον καί πλάκωμα. 
Λέγει καί ό γέρων ‘Ιπποκράτη;, οτι « βρέχόμενα τά πέριξ 
« μέρη μέ ψυχρόν νερΑν, παύει η Εξωτερική Αιμορραγία. »

S· ιδ .
Αιμορραγία τνίς μύτη;, Ελλην.
Αιμορρογίαι δέλ νάζο, ίταλ.
Πουρνουνούν κάν άκμησί, Τουρκ.

Η Αίμορραγία αδτη λέγεται καί Ιπίσταξι;, επειδή στάξει 
άπΑ τήν μύτην τού ανθρώπου, τόσον αίμα,* ώστε μ ε‘δυσκο­
λίαν έμ,πορεί νά παύση. , .



«*6S> ι 4  <S»«>

Αυτή προέρχεται ύστερον άπό -πονοκέφαλον, άπό ξενώσεις 
καί κωδώνισμα των ώτίων,, άπό έμφράξεις του ήπατος και 
του σπληνός* ή αιμορραγία αυτή συμβαίνει ιίς τούς νέους 
καί πληθωρικούς· έξ αυτής συμβαίνουν αί μεγάλαι αδυνα- 
μίαι, ή θέρμη, οί σπασμοί, τό κτύπημα της καρδιας, ί  «ί- 
μόπτυσις, αί αίμορδοίδες, και ή αρχή των ρευματισμών. 
Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ότι t είς την γυναίκα, της όποίας λεί-, 
« πουν τα καταμηνιά της, εάν της ελθτρ αίμοοραγία τής μύ­
της, είναι καλόν. » Αφορ. σλζ'.

Θεραπεύεται ό άνθρωπο; #μέ τήν φλεβοτομίαν καί επιθέ­
ματα εις τό μέτωπον μέ ψυχρόν νερόν, κ$1 όζος είς ^·ν 
μύτην του, πρέπει νά ρουφά 6 πάσχων ζωμόν του λεϊμο- 
νίου μέ δυνατόν πνεύμα τού οίνου, η τό θέτει μέ ολίγον, 
βαμβάκι, ρουφά ακόμη καί τό £οδόςυδογ 7Q0» ^  σκόνην 
της ρετανίας, έσωτερικώς παίρνει τού; τροχίσκου; τού έλβε· 
τίου 8γ5, καί τό άλεξητήριον 898.

#

Ι Α ί α ο ο ό α γ ί α  τ ο ύ  σ τ ο α ά /ο υ , ί λ̂ λ η ν . Α ι μ ο ρ ρ α γ ί α  ο έ λ ο  σ τ ό μ α χ ο , Ι τ α λ .Μητεό'εν κάν κελμέχ, Χουρκ.
Η αίμορρχγία τού στομάχου γνωρίζεται άπό τό έςερχό- 

μενον αίμα, τό όποιον είναι μελαγχρινόν εις τούτο 6 πάσχων 
δοκιμάζει λειποθυμίαν, καί κρυφόν πόνον εις τον στόμαχόν 
του. Λέγει ό Ιπποκράτης, ότι, · εις τήν αιμορραγίαν, άνί- 
• σως συνέβη σπασμό; και παραφροσύνη, είναι κακόν ση- 
« μείον. ■ Δφορ. τμέ.

Τα αίτια της αιμορραγίας ταύτης είναι ή φλόγωσες τού 
στομάχου, αί αιμορροΐδες, ή κατάχοησις τού καφφέ, και τό 
συνεχές σκύψιμον.



Θεραπεύεται αύτη ρέ τά ίδια ιατρικά τών λοιπών αί- 
ρορραγιών,· p i τδ ψυχρόν νερόν, και πάγος, p i την φλεβα- 
τορίαν, καί άλεξητήριον 8g8.

Ι Αίρορραγία τών έγγαστρωρ. γυναικ. Ελ^ην. Αίρορραγία δέΧαι δόναι γράβιδαι, ϊταλ.Γκεπελερδέν καν λελρέκ, Τουρκ.
Πολλάκις συρβαίνει, δτι η γυνή έν ώ είναι έγκυος, ρέει 

έκ τής ρ,ήτρας αυτής αίρα πολύ, η καί νερδν, τδ όποιον καί 
την ρητέρα βλάπτει, καί τδ έρβρυον αδυνατεί, καί τδ εκ­
βάλλει έξω* διά νά προφθασθ'5 η πάσχουσα, πρέπει νά πίνη 
την τυσσάναν του ρυζίου 853 , την δροσιστικήν σκόνην, τδν 
άνώδυνον χυλόν 896, τδ στυπτικόν ρίγρα 7 Ι 7? τ0^  τ Ρ°“ 
χίσκους τού Ελβετίου 8 ^ 5, νά φλεβοτορηται καί άπδ τδν 
βραχίονα. Λέγει ορως ό ‘Ιπποκράτης, οτι « η έγκυος γυνή 
α εάν φλεβοτορηθν(, αποβάλλεται τδ ερβρυον, ό'σον καί άν 
« ήδελεν είναι ρεγαλήτερον. Αφορ. σλέ. Απδ τδν πόδα
ορως.

§· ι8 .
Αίρορροΐδες έσωτερικαί, 

• Αιρορρόΐδε ιντέρναι,
( Βίπασουρ,

Ελλην.
ίταλ.
Τουρκ.

Αί έσωτερικαί αίρορραίδες, αί όποιαι καί έσωχάδες λέ-̂ ·.. 
γονται, etvat ρερικαί φλέβες γεράται αίρατος· αυται εις ε-να* 
περιοδικόν καιρόν ανοίγονται, καί χύνουσι τδ αίρα πρός τά 
εξω, καθώς τά καταρήνια τών γυναικών ώς επί τδ πλεϊςτον 
αί φλέβες τών χειρών καί ποδών τού πάσχοντος φαίνονται 
γερ.άται άπδ ρελανδν καί πηκτόν αίρα* αυται προέρχονται 
άπδ τήν πληθώραν τού αίρατος καί πήκτωσιν. αύτου* άπδ 
την υποχονδρίαν, καί άλήας κακοχυρΛας τού σώρατος· αί



<*S£ 1 6  <§9 »

αιμορροΐδες διαιρούνται είς έσωτερικάς και εξωτερικά;, ιίς 
σθενιχάς καί ασθενικά;, ιίς περιοδικά; καί συμπτωματικά;,
ιίς υγιεινά; καί ανιάτου;, ti; όξεί*ς χαι χρονικά;, είς ξτ,ράς 
χαι αίμσρροούσας.

Αί αιμορροΐδες αδται, ήτοι αί έσωχάδες, αί όποιαι κοινώς 
Ζωγάδες λέγονται, είναι Γτω; ΐρεσυπέλαι, τό όποιον πλη­
γώνει όλα τα έντερα, τον στόμαχον, τόν λαιμόν, έως εις τόν 
άφεδρώνα, xoi όταν τρέχιρ «ϊμ*, είναι χαλόν, όπότχν δμω;

* 9  ζ  ψείναι τυφλαΐ, τότε προξενούσι κοψίματα, πόνους, άι'ρα, ανο­
ρεξίαν, ,και ταραχήν υλου του σώματος, ώστε αυτά με δυσ- 
χολίαν θεραπεύονται.

Είς τάς εσωτερικά; άίμορραΐδας ωφελεί ή φλεβοτομία,
αί βδΑλαι περί τόν άφεδρώνα*, τό κόχλασμα των ξύλων
659, οί τροχίτκοι του Πρίρκ 8^2, τό τυρόγαλον με θαμα-

. ρίνθι 886, η άλοό 1069, τό κορδαμορία Ι ΐ6 4 ,* χ α ι το
'* θεϊκόν οξύ (α), τέ θερμά λουτρά

%
1

~( Αιμορροΐδες εξωτερικά!, έλλην.
§. 19· j Αίμορροϊδαι ίοτέρναι, Ιταλ.

* \ Μχγεασήλ,  ̂ Τουρκ.

έξωτεριχαι λέγονται αί αιμορροΐδες αυτοί, ίπειδό καί 
σχηματίζονται, έξωθεν περί τόν άφεδρώνα καί σφιγκτήρα 
αυτού, έξοχαί καί χρίσματα τινο μιχρχ* Αυτοί προέρχον- 

 ̂Η <̂ αι από τήν καχοχυμίαν τού αίματος, xal μελαγχολίαν, 
" f̂rjtal άπό τά γαλλικά πάθη, τά όποια με την κακήν δίαιταν 

χαι χυβέρνησιν δύνανται νά προξενησωσιτάν Αιμορραγίαν, 
xal τόν φύςολαν εί; τόν άφιδρώνχ. Αυται είναι δύω ειδών: 
αίμορροούσαι καί ξηραί λεγόμεναι, μεγάλαι χαι μιχραί. Λέγει
6 ‘Ιπποκράτης οτι, · Ανισως ίατρευθώσιν όλοι αί χρονιχαΐ

— - - ------ 1 * ---  -
(α) Οί «tfwevnpoi Qtopsra* αχ«$ΐι ιχ«9« Aiuef μίίχς.



«

<**€§> ΐ 7

«ίμοροιδες, καί δεν ήθελε μείνει ούτε μία, είναι κίνδυνος^ 
β μήπως καί συμβνί ύδροπικία, η φθίσι;. » Αφορ. σπή. 
Οθεν διά νά θεραπεύστι τις αύτάς τακτικώς, φλεβοτομεί τον 
πάσχοντα, τοΟ προσαρμόζει τάς βδέλλας καί τό κατάπλα­
σμα 632, καί 6 3 3 , καί τό εμβολον 5g2, τοΟ δίδει τό 
κολλυριον 6 8 3 , καί βαλσαμικόν 686, τοΟ δίδει την δροσι­
στικήν σκόνην 79^> και άπό άνθη τρυγίας 8θ4, *ό τυρό- 
γαλον 886, τήν διγιτάλε i o g i ,  την τάτουλαν ι ι8 4 , τό 
ελαιον του~κίκκεως 5^6 , την δίαιταν καί ησυχίαν, τό βού* 
τυρόν του κακάου I I I 2, καί αν εξο>Θεν σχηματίζωνται 
πληγαί, αλείφονται μέ την πομάδαν λευκήν 77^» κα* άλει- 
φήν των ρόδων 4^1 , καί τό οπιον ί ι 5 ί , καί τό βάλσαμον 
του κοπάιβα 1002, παίρνει καί τά Θερμά λουτρά*

| Αιμορροΐδες, Ελλήν.
§. 20* j Αίμορρόίδαι πιάγκαι, ίτάλ.

I Μπεγιάζ μαγιασήλ, Τουρκ.

Λεγοντάι λευκαί αί αιμορροΐδες αυται, επειδή καί τό 
ίζ αυτών έξερχδμενον ρευστόν είναι ύπόλευκον καί μυξώδες, 
αυτό όμοιάζει με γονορροίαν, ώ; επί τό πλείστον, συμβαίνει 
εις τάς χήρας γυναίκας.

Εις αύτάς τάς αιμορροΐδας ωφελεί ή κίνα 1 1 2 5 , τό ρεο­
βάρβαρον 1172, ό σίδηρους τρυγίας'8 8 4 , τό θεϊκόν όξυ, 
τά ψυχρά κλυστήρια καί μεταλλικά, καί ή καββάλα.

Ι Λιμόπτυσις, Αιμόπτυσι,Καν τουκιουρρ.εσί,
έλλήν. 
ίταλ. 
Τουρκ. '

ή  Αίμοπτυσις είναι μία έκχυσις ή κενωσις του iv 
τφ  πνευμόνι αίματος, γινομόνη διά του στόμα- 

(ΤΟΜ. Α·) «*£§>( a )$$*»'  i



■ #

τος (α). Τό αϊμα τούτο,* ώς τό πολύ, είναι κοδκινωπό* %ά\ 
αφρώδες. Αδτη προέρχεται άπό την πληθώραν του αίματος, 
άπό τήν σηψιν των φλεβών κα\ αρτηριών του πνεόμονος, καί 
άπό την ταραχήν τής ψυχής* δηλαδή από έρωτα, λύπην, 
χαράν κ .τ.λ.

Διαιρείται ε(ς σθενικήν και άσθενικήν, εις όξεΐΑν κάί χρο­
νικήν, εις *ατήν και θανατηφόρον. Αυτή, άν δεν προφθασθή, 

\  φέρει τήν πνέυμονικήν φθίσιν, καί τήν πολμωνέαν, ήτοι τό
απόστημα τσλ πνεύμονας. Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, βτι · δσοι 
« πτύωσιν αϊμα αφρώδες, είναι φανερόν, ότι αυτό έξερχιται 
« άπό τόν πνεύμονα, και αν είς τούτο άχολουθήση πτύσις 
• έμπύου, είναι κακόν σημεΐόν, καί εμποδισθίντος τού έμ- 
β πύου, συμβαίνει θάνατος. » Αφορ. σιζ\ καί υιέ. Από αυ­
τό συμβαίνει ή φθίσις καί ο θάνατος πολλάχις»

ήφελεϊ εις τήν αίμόπτυσιν ή φλεβοτομία, τό έκχυλισμα 
διά τήν αίμοφΟίσιν 5 8 8 , τό κόχλασμα 6 4 5 , τό στυπτικόν 
μίγμα 7 *7> ^  ~0Τ̂ ν ή μαγνήσια γη 809, ή σκόνη 
8 a 5 , ή σκόνη τού Δόβερ 8 3 3 , ή τισσάνα 8 6 ο, οί τροχίσκοι 
τού έλβετίου 8^5  ̂ ή διγιτάλε 1091, καί 6 Ισλανδικός 
λειχήν ΐ ιφ ε, ή κνήδα 11 αβ, 4 £ετανία £ίζα.

! Ακράτεια, τού ούρους έλλην. 
Ινκοντινέτσα δελ ούρίνα, Ιταλ.
Ιδοαρ τουτο υλ μα μάκ, Τουρκ.

Τό πάθος τούτο συμβαίνει άπό πληγας τών σφιγκτήρων 
της κυστεως, ή άπό παραλυσίαν αυτών καί τής κυστεως. Τό 
ουρος τάζει άπό τάγμα εις τάγμα, ή χύνεται άμέσως όλον,

(α) Πολλάχις τδ αίμα ίρχιται etto r i  cOXr. t i i  iZfaτ·#*, άπ& r i  
άτητλ* λάρυγγα χαί φάρυγγα, χαί άαο tio Iticri. tupfacorrot χαί
β^ίλλαι xcXXr̂ itvai ·ίς,τ^* φχρυγγα, χαί ο πάαχβγ τρομάζιι, & Ιατρός £ρι«»ς 
irptin» *έ .Ipwivt'rn **λ* τίτ άαΟοχ.



ig  m *

καί ή κύστις σμικρύνεται ολον ενα. Τούτο είναι κοινόν, μά- 
λίστα· είς τά βρέφη-καί γέροντας.

ήφελοΰν εις τό πάθος τούτο τά αρωματικά λουτρά 6 $ 5 , 
καί τά μεταλλικά 6 g 3, τά ψυχρά έπιθέματα, καί λουτρά 
εις τό περιναίον, καί εις ολον τό σώμα; ή αραβική τισσάνα 
85ΐ ,  καί ή καθαρτική σκόνη ’J qS, τό οπιον ΐ 6 5 ΐ ,  καί'τά 
γλύκυσαα 549, $ δένει τήν φύσιν του μέ πανία στενά

/ Αλμυρόν φλέγμα, Ελλην.
§. 2 3 ; ] Ούμ.όρ σάλσο, Ιταλ.

I Τουζλου παλγάμ, Τουρκ.

Τό άλμυρόν φλέγμα ίέν είναι άλλο, παρά ένας μικρός 
έρπης. Ούτος κατ’ άρχάς είναι ίατός, μ.ετά ταυτα όμως 
είναι όυσίατος, καί σχείόν ανίατος.

Είς αύτόν ωφελεί ή άλειφή, ή δια τό άλμυρόν φλέγμα' 
489, καί ή από τό ψιμμύθιον ίσωθέν άρκειον, τό χόρτον 
1078, τό γλυκύπικρον ιο 8 6 , τό έρίγγιον, τό ελαιον του 
κίκκεως 576, ή όςαλίς ι ι 6 ι ,  ή πτελέα 1 169, τό σασα- 
φράσον, ή σαλσαπαρίλια Ι ΐ 83 , τό γουαίακον I l 5g, τό> 
γλύκυσμα 566, καί οί τροχίσκοι του Πλέγκ 873.

Αλφοι, Ελλην.
§ · 24· Βιτιλίγινοι, ίταλ.

.Μπαχάκ, Τουρκ.·

Λέγονται Αλφοι δλαι αί κηλίδες, αι όποίαι είναι καί λευ- 
καί καί μελαναί. Καί όταν μεν είναι λευκαί, λέγονται άλφοί 
και μορφέα· όταν δέ είναι μελαναί, εχωσι καί πόνον, λέγον­
ται τότε μορφέα μέλαινα. Αύταί όταν είναι πρόσφαται, θε­
ραπεύονται μέ καθαρτικόν κο'χ7νασμα των ξύλων 6 5 g, καί* 
566. Τό παίρνει $ιά ι 5 ημέρας πρωί καί έσπέρας. Αχνίζον­
ται εκείνα τά μέρη μέ τον αχνόν του όζους, έπειτα άλείφον-



ταΐ μ  φ  αλιιφτ,ν των ρίδων 481, $ μΐ φ  χύσμητιχ^ 
479> «*{ρν*» καί τό κίχλβσμβ 1078, το γλυχύπκρον ΐο86, 
ή του γόυαίάκου I l 5g, Η τών κ*ρυ5ίων ι ι ι 6, των κιχω- 
ρίων n a g , της πτελέα; 116 9 , "Χαι του χελιίονίου χόρτου 
1201, και τα χλιαρά λουτρά ώφελούσι τά μέγιστα* *

ί Αμαύρωσις, £λλην.
§ . 25. Γότα, σχρενα Ιταλ.

( Καρά σου, Τουρκ.

Αμαύρωσις λέγεται Η τελεία σκότισις, *αΙ παντελάς ά- 
β)εψία του ανθρώπου. Τα αΓτιά του πάθους τούτου είναι αί 
χολαΐ, Η νέκρωάις του οπτικού νεύρου, καί τά πάθη της ψυ­
χής. Είναι άδύνάτον νά ίατρευθ̂  τούτο τΑ πάθος. 0 Κύριος
Σκάρπας, Α ήμέτερος σεβαάτΑς διδάσκαλος, είς τΗν Παυιαν 
έθαοάπευσΐ μερικούς ίκ τούτου τού πάθους.

Είς τάν Αμαύρωσιν ώφελει ένίοτε Η φλεβοτομία, τΑ έμε- 
τικΑν, ή καθαρτικά τισσάνα 85ο, το έμετοκαΟαρτικον ποτΑν 
784, το άντιληθαργικΑν μίγμα, ή άρνικα, Η βέλλα δόνα 
I I 85, τΑ άκόνιτον ναπέλλον ιο66, Η βαλλεριάν* ι ig s ,  
ή Ιππεκακουάνα I ig 6, τΑ βυζικάντε τού Γιαννίνη, τΑ γλύ* 
κυσμα 545, τΑ «μμωνιακΑν πνεύμα, και το Ηλεκτρικόν πυρ.

«*®§* 3°  <$&»'

Αμηνό^οια λέγεται ή παυσις τών καταμηνίων τών γυ­
ναικών. Τά καταμΗνια ταύτα άρχονται άπο τΑν δωδέκατον 
χρόνον σχίδΑντών νεανίδων, καί παύουσι πρΑς τΑν πεντηκο­
στόν της Ηλικίας αυτών. Παύουσι πολλάκις ταύτα άπΑ φό­
βους δεινούς* συγχύσεις, λύπας, άσθενείας Πεινάς, εμφράξεις
τού άπατος καί σπληνΑς, καί πάθη της ψυχής, μάλιστα και 
άπο την σΛληψιν.

Ελλην.
Ιταλ.
Τουρκ.



«*■<§#> a l <§$>*» Λ * **r1 r ·

Εις την αμηνόρροιαν ωφελεί ή φλεβοτομία από τον πόδα 
πολλάκις, τά θερμά λουτρά, τδ άλεξητνίριον ^ 7 2ϊ και 
προπριετάτες 897* τά άνθη του άμμωνιακου άλατος 5 02, 
η βαφί) του σιδη'ρου.δ^ο, δ οίνος δ καλλιβεάτος 747? 
ρινίσματα του σίδηρου 7^9> ° σίδηρους τρυγίας· 884, ή 
σκόνη yQ^} το στάγμα 844; *δ άλοή 1069? τδ βάλσαμον 
του Περού Ιο 55, τδ καρδομαρία ιο 64 , τδ καςόρχιον I I  ig , 
τδ γαμακινο, ή άριστολόχια io ^S , τδ γλυκύπικρον ΐθ 8 6 , 
τδ δίκταμον io g 5, ό κρόκος 11.38, ή σαβίνα ΐ θ 8 4 · Αέ- 
γει καί ό γέρων ‘Ιπποκράτης διά. τά καταμηνια, οτι « Τδ 
• δι άρωμάτων πυρωμ,α εις τάς γυναίκας άγει μέν τά γύναι­
α κεία καταμηνια, πλήν φέρει βάρος εις τί)ν κεφαλήν, Αφορ.
λβ'. Αί βδελλαι τιθέμεναι. εσωθεν. των σκαλών ώφελουσι 
πολλά καλά,

Αμμος των νεφρών καί της κύστεως, Ελλ. 
§. 27 · * \ Σάπια δεοι ρένοι Ιδελα βεσίκα, Ιταλ.

Μπέσανετέν κούμ κελμεση, Τουρ.

ή  άμμος των νεφρών καί της κύστεως είναι μερικοί κόκ­
κοι λεπτότατοι, σκληροί, η καί μαλακοί, εςερχόμενοί δμου 
με τδ ουρο; του ανθρώπου, καί με πόνους. Αύτη προέρχεται 
ενίοτε άπδ την στένωσιν, η χαύνωσιν των νεφρών, μ,ά- 
λιστα άπδ την αμμώδη καί ταρταρώδη ύλην, ητις ευρίσκε- 
ται εις τδ αίμα του ανθρώπου, ή όποια είναι άπδ τδ είδος 
του πωρίου, ίστις ευρίσκεται εις τους οδόντας. Αυτή μετά 
καιρόν δυναται νά μ,εταβληθη εις πέτραν τ*?,ς κύστεως, καί
τ ώ ν  νεφ ρώ ν, κ α θ ώ ς  τ δ  λ έ γ ε ι  κ α ί  δ σοφ δς ‘Ι π π ο κ ρ ά τ η ς ,  

Α φ ορ ισ . σ \

■ Εις την άμμον ταύτην ώφελει δ βώλος δ διά τήν άμμον 
534 , τδ σημείωμα τούτου, τδ γλύκυσμα 5’44> *αί 5 6 ΐ ,  
τδ διουρητικόν κόχλασμα 653 , τδ φυσικόν λουτρόν 6 g3 , τδ



μίγμα άπδ αέρα yai*, ή σκόνη 797» 8θ 1, ^  άνώδυ-
νον στάγμα 8/ji, ή τισσάνα ή αραβική 85a, ol τροχίσκοι 
του έλβετίου δγ5, και οί τού σαπωνίου 8^6, τδ άσβεστά- 
Vipov 9° ί ,  το δπιον ι ι 5ΐ ,  τδ άλα; του σπάρτου, τής κα­
ραβίδα; τα δμματα, τδ θειϊκδν δξύ, καί τδ σητττρνικδν ωφελεί 
καλλιώτερον και τδ νεώτερον άλας του άσβιστομσρμάρου.

Ανασάρκα, έλλην.
Ανασάρκα, Ιταλ.
Ιστισκάη* λαχμή, Τουρκ.

Ανασάρκα λέγεται μία ύδροπικία, ή δποία συμβαίνει εΐ; 
τδ κελλικόν ύφασμα των μυών και τών μεμβρανών, τών συ­
νεχομένων μέ τδ δέρμα του ανθρωπίνου σώματος, ft άνα- 
σάρκα γνωρίζεται, δταν τις θλίβων τδ πρησμένον μέρος με 
τδν δάκτυλόν του, θλίβεται, και τδ μέρος μένει κοΐλον, καί 
βαθουλόν, και δσον αυξάνει τδ πάθος, τδ κοίλωμα γίνεται 
βαθυτερον. Κυριεύεται από άνχσάρκαν, ή κάτω κοιλία, δ 
κ̂ρότος τών ύρχιδίων, ol πάδες, τά σκΛη, και αί.χείρες 

τού ανθρώπου, ft δψις τού πάσχοντος είναι χλωμό, πρησμέ­
νη, και στιγματικτί· ή δρεζίς του καί αΐ δυνάμεις του ύλι- 
γοστεύουσιν, αύζάνει δμως τδ βάρος τού σώματος, ή στενό- 
χωρία, ή οκνηρία καί ή δίψα του.

Αυτή προέρχεται άπδ μεγάλην αδυναμίαν τού σώματος, 
άπδ άσθενείας, αιμορραγίας, διαρ̂ οίας, άπδ πολυφαγίαν χαΐ
πολυποσίαν, μάλιστα τών πνευματωδών ρευστών, άπδ την 
παύθιν της αδήλου διαπνοής, ν,αί υγρασίαν της γης.

Διαιρείται ή άνασάρκα είς σθενικήν και ασθενικής μ ε ­
ρικήν καί γενικήν, είς δξεΐαν καί χρονικήν, εις ίατήν καί
ανίατον. Πολλών ειδών άνασάρκας είναι, αί δ ποιοι μέ τδν’* <·
καιρδν Ιμπορούν να φέρωσι τήν γενικήν ύδροπιίμαν, τδν 
$σκίτηγ,τδν υδροθώρακα, τήν φθίσιν,. καί τον θάνατον.

t

S· *8 . ί

♦ t



a 3 <§§>^

Θεραπεύεται η άνασάρκα μέ τάς εκκενώσεις, μέ τά τρι* 
ψίμάτα, και μέ τον ιδρώτα, και νά [Ar*v πίντι πολύ νερόν. 
Εσωτερικώς παίρνει 6 πάσχων τό ςΌμαχικδν γλύκυσρ,α 5 49> 
τδ καθαρτικόν γλύκυσμα 664, την διουρητικήν σκόνην 8οο, 
τδν πικρόν ζωρ.όν 620, τον υδραγωγόν βώλον 533 , τδ ίδρω- 
τικόν κόχλασμα 648, τδ 654} και τδ 684, τους καθαρτι­
κούς τροχίσκους 868, τδ μακεδονησιον, τήν πολύγαλαν 
I l6 y ,  τήν πτελέαν ι i6 g , τδ σκυλλοκρόμμυον ι ιο χ ,  την 
διγιτάλε io g i ,  και την γόμα γόταν 1089· Λέγει και δ 
^Ιπποκράτης, δτι « Είς αυτήν τήν ύδροπικίαν άνίσως συμ* 
« βώσι πληγαί, δυσκόλως θεραπεύονται. » Αφορ. σπδ'. (α).

Αναφροδισία, Ελλην.
§« 29* ίνποτέντσα, ίταλ,

Ρατζουλιέτ κεσιλμεσί, Τουρκ.

Αναφροδισία λέγεται ενν πάθος, είς τδ’ όποιον, Ιν φ τις 
έχει γυναίκα, δεν Ιμπορεί νά συνευρίσκηται ρ.ετ* αυτής. 
Τούτο τό λέγουσιν Ερ.πόδισμα, καί νομίζουσι τινές, οτι προ? 
ζενείται άπδ τάς μαγείας των ανθρώπων, η άπδ ζωτικόν 
μαγνητισμόν μερικών κακογραϊδίων. Τδ αληθές είναι, δτι οι 
νέοι άδυνατίζοντες άπδ τά πάθη αυτών, $ έντρεπο'μενοι καί 
συς-ελλόμενοι δεν δύνανται νά πλησιάσωσιν είς τάς γυναίκας
αυτών, καί άν ύπάγωσι, δεν προφθάνουν νά εκπληρώσωσι τδ 
χρέος αυτών. '

Είς τδ πάθος τούτο ωφελεί δυναμιοτικί) σκόνη 820, 
αί κανθαρίδες, η βανίλια 1082. η κίνα 1X25, τδ δπιον 
Ι ΐ 5 ι ,τ δ  όποπάναξ, δ μόσχος ι ο 5 4 , τά ευώδη καί αερώδη 
έλαια, τά ψυχρά λουτρά της θαλάσσες, καί τά αρωματικά, 
ή ευζωία, καί ή χαρά, καί τδ σημείωμα 3a 4 ·

(α) όταν οί ποδις και αί χβιρες etvai πρτ,σρ,ίνοι πολύ, δίνονται δυνατά 
στινάς ζώνα; ρούχων, 9ι πανιών, και Οιραπ»ύονται τάχιστα, ^



I Ανεύρισμα, έλλην.
§. 3o# Ί Ανευρίσμα, Ιταλ.

( Ανευρίομα,' Τουρχ.

Ανεύρισμα λέγεται ή πλάτυνσις, ή πρήσμά τι χαμαιάς 
μεγάλη; αρτηρία;, ί) τη; αορτής. Τούτο προέρχεται άπό 
τάς τομάς, ί  κοψίματα, η ώθησιν του αίματος, καί χαύνω- 
σιν της αρτηρίας, η όποία £ως τέλους τρύπα, κόπτεται, καί 
ούτως άφου χυθίί το. αίμα ίξω, αποβαίνει 6 άνθρωπος. Ανί- 
σως τό ανεύρισμα είναι έξωτερικόν, ανοίγεται τό κρέας καί 
ίένεται ή αρτηρία* εί και είναι έσωτερικόν, φλεβοτομει- 
ται 6 πασχών, καθαρίζεται, παίρνει την ίιγιτάλε την πορ­
φύραν Ι 091, κάμνει καί δίαιταν μεγάλην* εις αύτό τά 
θαλάσσια λουτρά πολλάκις ωφέλησαν.

S- 3 ΐ.
Ανθραξ, 
Καρμπόνχιο, 
Καρά καπαρτζίκ,

£λληη.
Ιταλ.
Τουρκ.

0 ανθραξ ονομάζεται κοινώς κικεών καί περσικόν πυρ. 
Ρυτες είναι Ιν πρησμα σκληρόν και ξηρόν, καίει ώς τό 
κάρβουνον. Δύω είίών άνθρακες είναι, ίτ,λ· καλός καί κακός. 
Κακός άνθραζ είναι ώς έκεΐνο; τής πανώλης. Εί; τον άνθρα­
κα ωφελεί το βεζοάοίικον μίγμα ^16· εξωθεν θέτομεν τό 
ώριμαντιχόν κατάπλασμα 635, η τό μικρόν βούγλωσσον 
νωπόν καί κοπανισμένον νά μείνη ίιά 24 ώρα;, έως ου νά 
άνοιξη* εις τάν αρχήν όμως ό πάσχων φλεβοτομειται, ή β4· 
νει βίελ^ας καί καθαρίζεται.

έλλην. ‘
Ιταλ.
Τουρκ.

S< 3α.
( Ανορεξία,.
! Ιναπετέντσα,
(* ίστάχ κεσικλιή,

m * τήν ανορεξίαν τό στόμα του ανθρώπου είναι πικρόν



*9*®§> o5

καί άνοστον, καί η γλωσσά του σκεπασμένη από υλας πι·^ 
κράς και άνόστους. Αυτή προέρχεται από χολήν του στο­
μάχου, από άχωνευσίαν καί δυσκοιλιότητα, άπό κρυώματα, 
καί άπό ταραχήν τις  ψυχής και του σώματος.

Εις αυτήν ωφελεί ή σκόνη από ρεοβάρβαρον 7 9 9 ? °* τΡ°* 
χίσκοι οί εμετοκαθαρτικοι 870, τό δυναμωτικόν άλεξη- 
τηριον 468, τό στομαχικόν 4^9* τ &ν σ^αγχνω ν 47°?
και τό ενάντιον της χολής 4 7 *j γλύκυσμα της κανέλ-
λας 547) 'ΐ '0  Εκχύλισμα τη; ζακχάρεως 584 *αί 585 , τό 
έμπλαστρον 5g 5, τό δυναμωτικόν μίγμα 7θ 3, τό 712, καί 
τό 7^1) τό ποτόν 7 7 9 ’ υ δυναμωτικός οίνος 74^ , ί  σκόνη 
794) Χαί η 8λο, τό ρευστόν άνώδυνον g i8 ,  ό ηδύοσμος 
Ι Ι ο 5, και τό Ιλαιον αύτου, καί τό άψίνΟιον χόρτον Ι ° 79> 
ό περίπατος, η δίαιτα και *ό χαρά. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, 
δτι β Εις τά χρονικά πάθη η άνορεζία είναι κακόν σημεϊον. * 
Αφορισμ, τμβ'. Και ότι « Εις τόν μ·η θερμασμενον ά'νθρω- 
« πον έάν συμβη ανορεξία, σκοτούρα και καρδιαλογία, μέ 
« πικρόν στο'μα, χρειάζεται ε'μετικόν. » Α.φορ. ρλη\ Η πείνα 
θεραπεύει την ανορεξίαν κάλλιστα.

*
( Ανοσμία, Ελλην.

Πέρδιτα δέλ όδοράτο, Ιταλ.

Κουκου άλμαμάκ, Τουρκ.

Ανοσμία λέγεται, ό'ταν τις εχν) τίιν οσφρησίν του χαλα- 
σμένην, καί δεν οσφραίνεται κάμμίαν οσμήν και μυρωδίαν. 
Αυτή προέρχεται πολλάκις από- μεγάλην ασθένειαν, καί από 
τους ατμούς της εκβραζομένης άσβεστου εις τό νερόν, καί 
άπό τόν δεινόν πονοκέφαλον, όθεν αυτή θεραπεύεται μέ τά 
ιατρικά του πονοκεφάλου (όρα Κεφαλαλγία), μέ την σκόνην 
διά τόν πονοκέφαλον 822, μέ τόν χυλόν των γογγυλίων,



>

tf |f>  a6

μ} τό αμυγδαλόλαδο/, μΐ τόν αχνόν του ζεστού νερού, καί­
με πνεύμα του άμμωνιακοΰ άλατος.

/ Απόβαλσις των γυναικών, . έλλην.
§· 34· I Απαρτο, Ιτελ»

I όγλουν δουσουρμέκ, Τουρχ.

Λπόβαλσις λέγεται, όταν μία έγκυος γυνή άποβάλληται 
τό εμβρυον πριν του διωρίσμένου καιρού της. Τά αίτια της 
άποβάλσεως είναι ή πληθώρα του αίματος, ό έρεθισμός, οί 
πόνοι της κάτω κοιλίας, ή μεγάλη αδυναμία, ό δεινός βήχας̂  
τά κτυπήματα και πεσίματα, καί τά πάθη της ψυχής, λνί­
σως τούτο προέρχεται από-πληθώραν του αίματος, ή γυνή 
φλεβοτομείται άπό τον βραχίονα της άνά ίζ ίβδομάδας, 
εις τους μονούς μήνας όμως, δηλ. εις τους 3, ή 5, η 7 **λ. 
άν είναι αδύνατος, παίρνει το άνώδυνον στάγμα 84ΐ> % τό 
μίγμα κορδιάλε 7<>/|, τάς θρεπτικας τροφάς καί δυναμωτι- 
κάς* είς τάς άδυνάτους ταύτας γυναίκας τά λουτρά τά θα­
λάσσια ώφελουσι καλλιστα. Λέγει όμως ό γέρων ‘Ιπποκρά­
της, ότι « Ανίσως συμβη τονισμός εις τήν έγκυον γυναίκα, 
« άφεύκτως αποβάλλεται τό βρέφος. *Λφορ. τξγ\ * Ανίσως

Ρ

« όμως αυται συγχύζωνται άπο τους χυμούς των, πρέπει νά 
• καθαρίζονται άπό τόν τέταρτον μήνα ίως εις τόν ϊβδο- 
« μον, πλήν όλιγώτερον των άλλων γυναικών, διότι αλλέως, 
« βλάπτονται τά έμβρυά των. * ’Αφορ. ρκβ'.

Λ

I  ’Αποπληξία όρρώδης, έλλην,
’Αποπλεσία σιερρώδη, Ιταλ.

Λαμπλά, Τουρκ.

Λέγεται άποπληξία τό πάθος τούτο άπί τό πλόττειν, ή 
χτυπάν, καί ρίπτιιν κάτω τόν άνθρωπον ώς νεκρόν. Λέγεται

. **- 
c 4 *■ ikL ♦



αδτη ft άκοκλι£(α οράώδης ($ σιιρρώδης ΙταλιατΙ) άχά 
«W όάάάν του αίματος, *b άτονος efcpiex*rai ανναγμένος tic 
τάν {γχιφαλον· Οί χασχσντις civet ώ; αναίσθητοι, xal 6ολ· 
λοϋβι τολλά βραδέως. Προιρχιται α£τη ατά τολυφαγίαν xal 
κολυκοσίαν, xai ατά την συαττλοχήν των ορρωδ&ν ύγρ&ν 
ζις τόν ίγχιφαλον του ανθρώπου.

ΔιαιριΙται ιίς σΟινικήν xal άσΟινιχην, *ίς όρρώδη χαΐ (ίο· 
£ώδη, ei< ιατΐ,ν xat θανατηφόρο*. &ς αύττ,ς δύναται νά 
ουμβή ή rapt σι;, ά ταραλυσια, xal ι4 αδυναμία τών t|ryj£i- 
χων δυνάμιων. Λίγπ δ σοφός ‘Ιττχοχρατης, ίτι * Είναι
• αδύνατον νά Οιρακώσγ, τι; την σθινιχΐ,ν άποττληξιαν, χαΐ
• δύσχολον την άσίκνιχτίν. · ’Αφορ. ζη· διότι 6 ιατρός δυσχά- 
λω; γνωριζι ι ίΐ διαχρίνιι την όρρώδη άτοηληίίχν άττδ τάν 
αιματώδη* ά φλιβοτομία ολίγον ώφίλησιν «ίς αύτνζν.

Ιατριύιται ή άττστληζία αυτή pi τά ιατρικά τη; λήθαρ­
γος, pi τά ΙμΑτοχαΟαρτιχόν κοτόν 78/1, *λυσττ(ριθΥ
677j F* λ̂αιον το5 χίχβως 5γ6, μί τά άρωματικόν λου-
τρόν 695, χαΐ φυσιχόν 693, μΐ του; συναχισμου; 839» xal 
pi τά βυζιχαντι 6ο8.

Ι Αχοτίληξία αιματώδης, ί.λλην.
Ακοχλισίχ σαγχουίνια, Ιταλ.

Εάν δαμχλαοί, Τουρχ.

Αέγτται άχοχληξία του αίματος, διότι αδτη χροξίνιιται 
ώ*ά τά βίαιο* σχάσιμον, xal χάψιμον χάμμιάς φλέβας, % άρ- 
ttptAt ιίς τάν έγχέφαλον’ αδτη xvpictm τάν χοντάν λαιμόν 
Ιχοντα xat χοντρήν χιφαλόν.

ΔιαιριΙται αδτη *(ς σΟίκχάν xal «Μάνικάν, »Ις'άζΛν 
xal χρονιχάν, ι(ς συμχτωματιχήν xal ώιοχαθητιχάν, τά 
άχοτ(λέοματα τ4ς άκοΐα̂  λίναι τά (δια τάς άρρώ̂ ονς.



θεραπεύεται αδττ, χαθώ; 6 χάρος* είς ewriv άηόμη ωφε­
λεί τ6 άνπλτ,θχργιχδν νερδν 738, το 6ζος τώ» τεσσάρων 
χλεατων 7 D 2 ,  τό ρευστόν άνώίυνσν,^ιβ, Ά ί φ Λ ι  I O Q I ,  
xel το βυζιχάντε 6ο8, η βλεβοτοριία, οά β&λλαι εκ 
τον ττάτον ή άρτηριοτομίχ χολλάχις ύρΛτ,σε.

/ ’ΑτΛ-ληξίχ νευριχη,
S· ^7* { Αίτοτλισία νερβίνα,

ν Σινιρ, ίαυχλασί,

'Βλλην.
ΐταλ.
Τουρχ.

Δεγετχι νευριχη ή άτοτςληςίχ αυτή, *αι εχει την
♦αιτίαν, χαί τήν άρχην της άτύ τχ νε7ρα* Αυτή θεραπεύεται 
pci τά άερώΙη έλαια άλειρύρενα (χει, jti τ ν̂ βάλλε ρ νάνον
χαί άρνιχχν, pu τδ φωσφοριχ&ν ανεύαχ, χαί pci τδ ^λεχτρι- 
χδν ττ7ρ.

έχτός τούτων των άχοκληζιών είναι χαί άλλοι τολλχί, 
ίηλ. αί συριΤΓτωριατιχαι, αιτινις συαβαίνουν ά*δ του; σχώ- 
ληχας, άτδ την τ^ίαλγίαν χοι ρευαατιηιους, $ άχδ την 
χαχην τριτχίαν χαί τεταρταίαν θερριην, αί δχοΐχι αχασαι θε­
ραπεύονται pti τά άνω είρημενχ (άτριχο.

S- 38.
Ά^οττληξία αύνονιχδ, 
’Αχοχλεσίχ ίελ ονανίθ|Αθ· 
Ιστινζάλ ^αακλασί,

‘Βλλτ,ν.
Ιταλ.

Τουρχ.

6  άτοαλτ,ζία αυτή συιιβαίνιι άχδ την τολλην χαί συνεχή 
|&αλαχίαν των γιννητιχων [ΐορίων, χαί ιτολλήν συνουσίαν των 
γνναιχων. Λύτη θεραπεύεται pci τά ίυναμωτιχά χαί τονιχά 
χαί pci την τταΰσιν της ττράξεως αυτών.

/ ’Α ο̂ττληξία ύ^ροχεοολαη, ‘Ελλην*
$. 39» ] ’Α^ο-λεσία υ&ροκεφάλιχα, Ιταλ.

( Μχχς άορ ε̂λασί, Τουρχ.

Πολλών ει&ών εΐνχι αί άχοκλη&ατ i υίροαεραλιχ} συρ-



&αίνει εις τα. βρέφη, καί., εις τού; παιδας* άύτη θανατώνει 
αυτά ταχέως. Είς αυτήν δεν ωφελεί άλλο, παρατώ βυζί-5 
κάντε εις τον τράχηλον η εις την κεφαλήν.

ί ’Αποπληξία χολερική, "  ‘Ελλήν.
4°· ' ’Αποπλεσία χολερικά, : ίταλ.

( Σαφρά ίαμπλασί, .Τουρκ. '

6  χολερική αποπληξία προέρχεται άπο την πολλήν χολήν 
ή οποία έκγυθεΐσα εις το αίμα του ανθρώπου τών θανατώνει. 
Εις αυτήν ώφελεΐ ή ^εϊμονάδα, το κλυστήριον μέ καπνών, 
καί τά βυζικάντια.

/ ’Αποπληξία του νοος, ‘Ελλην.
§. 4 ί ·  | ’Αποπλεσία μεντάλε, ίταλ.

( Φικίρ δαμπλασί, Τουρκ*.

ή  αποπληξία αυτή συμβαίνει άπο τά πάθη της ψυχής, 
καί άπο την ζώηράν φαντασίαν του νοος, η άπο τών ερωτα$ 
καί αγάπην τινών υποκειμένων. Θεραπεύεται αυτή μέ τήν 
αποχήν αυτών και ξεφαντώματα. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ίτ ι  
β Γίνονται αποπληκτικοί οί τεσσάρακοντοότεις εκτεινόμενοι, 
«καί οι γενώμενοι έξηκοντούτεις. » *Αφορ. τλγ'.

/ ’Αποπληξία πνικτική,
§. 4 a · ’Αποπλησια σουφουκατίβα,

( Μπογμαντζέ δαμπλασί,

Αυτή συμβαίνει εις τούς πνιγμένους καί κρεμασμένους 
άνθρώπους. Δύτη θεραπεύεται με τον τρόπον του πνιγμού* 
ίδέ πνιγμών § .2 1 2 .

’Αποπληξία φαρμακερά,. Ελλην*
§· 4 3 . ’Αποπλεσία δέοι βελένοι, ίταλ.

Ζεχιρλεμικ δαμπλασί, Τουρκ·

Αδτη συμβαίνει άπώ την μέθην, άπο το όπιον, άπο την

‘Ελλην.
ίταλ.
Τουρκ.



«*€#> 3ο <£»*
*άττουίλαν, ύοσκύαρον, χαί χώνειον, από τούς ράνητας, από 
τούς καπνούς τών κάρβούνων̂  χαΐ άτρού; τώνσταφΰλίων. 
Η αποπληξία αυτή έρχορένη από ρέθην, ή άνθρακα κ.λ· 
ρ£ τήν φλεβοτορίαν θεραπεύεται, χάί ρέ το ψυχρόν νερόν 
έι δέ από άλλα αίτια, θεραπεύεται pi τό πολυαρωρατικόν 
πνεύρα ρε τάκλυστηρια, pi την συνεχή λίϊρονάδα, xal pi 
τό πνεύρα του άρρωνιακού άλατος.

S:

• · ■ · '  ̂
Απόστηρα του πνεύρονος, Ελλην.
Βόρικά, Ιταλ.
Αχ τηρούν βερερί, Τουρκ.

Απόστηρα ένταύθα έννοούρεν εν πρήσρα, )  πληγήν, χα- 
ρωρένην εις τόν πνεύρονα, ίκ τής όπο(ας εξέρχεται εν βρω· 
ρερον υγρόν, τό όποιον ίταλιστί λεγεται Β&αιχα. Τούτο προ­
έρχεται, από την περιπνευρονίαν, πλευρίτιδα, χαΐ αΐρόπτυσιν, 
καί από άλλα ρεύρατα τού στήθους. 6 πασχών εις τούτο 
δοκιράζει δύσπνοιαν ρεγάλην, χαΐ βήχα ξηρόν.

Διαιρείται εις σδινικόν χαΐ ασθενικόν, εις όξύχαΐ χρονικόν, 
είς ίατόν χαΐ ανίατον. Από αυτό συρβαίνει πολλάχις τό έρ- 
πύηρα, ή πολρωνέα, ήτοι ή γ$ίσίς τού πνεύρονος, χαΐ ό θά­
νατος τού ανθρώπου. Λέγει ό Ιπποκράτης ότι ■ Εις όποιον 
• άρρωστον ήθελε συρβ  ̂ττίνος τις είς τι ρέρος, έχεΐ άφέύ- 
« χτως πρέπει νά συρβή απόστηρα. » Αφορ. ,ρνγ*.
' Εις αυτήν ωφελεί ό ραλαχτιχός αχνός τών ρολόχων pi 

Το γάλα 5 ίο χαί 5 ΐ ΐ ,  τό βάλσαρον τού Αουχατέλλου 5 ΐ8 , 
τό διαλυτιχόν γλύχυσρα 545, τό χόγχλασρα 946, το ποτόν 
j 82 , ή σκόνη *πό χιλιόποδ* 8 ί 4 *ό γάλα της όρνιθος 536» 
τό ελαιον τού χίκχεως n a 6 , τό τών άρυγδάλων 107®, *ό 
γάλα τών νέων γυναικών ή τής γαϊδάρας, χαί τό βυζικάντε 
είς το στήθος 6ο8, νά τρώγτι χαί ρακαρώνια της άγορας.



4 L \

«s**g§> 3 ϊ

> Αργητα τών καταμηνίων, Ελλην. 
Σοπρέσα μενστρουαστιόνε, ίταλ. 
Χάίζ τουτουλμάκ, Τουρκ.

Απ6 όλα τα ζώα μόνον at γυναίκες είναι ύποκείμ εναι εί 
τακτικά κάταμη'νια. Οταν άί κο'ραι ερχωνται είς τον δωδέ­
κατόν χρόνον της ηλικίας αυτών, ν} καί επέκεινα, άρχινοΰσε 
την τάξιν αυτών. Μερικών όμως άργει ή τάξις, καί αυτή 
προέρχεται ίσως από τά πυκνά αυτών αίματα, η αδυνα­
μίαν, η Ιμφράξεις της μήτρας, καί της κάτω κοιλίας. Αί πά- 
σχουσάι άποβαίνουσι κατ’ ολίγον καχεκτικαί, χλωμαί, όκνη- 
ραί, ώχραί, καί δυσκίνητοι.

Θεραπεύονται αυται μέ την φλεβοτομίαν από τους πόδας 
πλησίον της νέας σελήνης, μέ τά θερμά λουτρά καί τριψί­
ματα τώνποδών καί σκελών, μέ τον σιδηροΰν τρυγίαν 884y 
μέ τάς κανθαρίδας, μέ την βράΟυν Ιθ84> με τύ πνεύμα του 
καστορχίου χ ί  ig , μέ τον κρόκον ί ι3 8 ,  μέ την καββάλαν^ 
καί χορούς, καί μέ άλλας κιν/,σεις. Λέγει όμως 6 ‘Ιπποκρά­
της, ότι « Οταν τά καταμνίνια αίματα τών γυναικών ειναί 
« άχρωμάτιστα, καί όχι ώς πάντοτε, τότε αυται χρείάζον- 
« ταί καθάρισμα. » Αφορ. σμ'.

$· 46.
7 Αρθρίτης, 

Αρθρίτιδε,
Βετζάί μεφασήλ,

Ελλην.
ίταλ.
Τουρκ.

Αρθρίτης λέγεται 2ν πάθος, τό όποιον συμβαίνει είς ταί 
άρθρα τών χειρών καί τών ποδών, η όλου τού σώματος του 
ανθρώπου. Οδτος δεν είναι άλλο, παρά ?νας αρθριτικός ρευ­
ματισμός, όόποΤος μένει εκεί από την πήζίν τών Ικεΐ υγρών,' 
καί σκλϊίρυνσιντών έκεΐ δεσμών τού σώματος. Ουτος πολλάκι$ 
συμβαίνει από κρυώματα·

€



«*€#> 3 * <§$*>

fet; τον Αρθρίτήν ωφελεί τό δια τά αρθριτικά πάθη ιατρικόν 
6  a 8, τό πνεύμα τής λαβάνδας ^58, τό βήχιον χόρτον, Τ% 
χαμαι'δριον ιαο3, το δ;υνον άλεξητήριον 898, τό γουαία- 
κον ι ι59> τό οιτιον ι ι 5 ι , ή τταριέρα ποάβα 1 1 3g? ή πο- 
λύγαλα βιργινιάνα 11 Α πτελέα 1 169, τό σασαφράσον, 
ή φλεβοτομία, αί βδέλλαι, άί βεντούζαν εις τά άρθρα, τά συ­
νεχή τριψίματα με το ελαιον τής στεκάδος, ί, του ήδυόσμου, 
καί πνεύμα των κανθαρίδων. Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, οτι · είς 
* τον αρθρίτην, έαν μένωσι τινά πρήσματα, αυτά βρέχόμενα 
« με ψυχρόν νερόν ωφελούνται τά μέγιστα. » Αφορ. σκή (α).

§· 4 7 ·
Άσθμα υγρόν, έλλην.
Λσμα'οΰμιδο; ΐταλ** '
Τούκ νεφεζ, . Τουρκ.

Άσθμα λέγεται ή μικρά και δύσκολος αναπνοή του αν­
θρώπου, ήτις καί στένωσις λε'γεται. ίγρόν λέγεται, διότι οΐ 
πάσχοντες’ έκβάζουσι και φλέγματα βήχοντες. Τό άσθμα 
προέρχεται άπό ψύχρανσιν του πνεύμονος, από πνευματώδη 
πιοτά, καί σκλήράς τροφάς και πολλας, από λύπας καί φό­
βους δεινούς* έγεννήθησαν παίδες μέ αύτό τό πάθος.

Διαιρείται είς σθενικόν και ασθενικόν, είς όζ£ και χρονικόν, 
είς περιοδικόν καί τακτικόν, είς ίατόν καί ανίατον. Από αυτό 

ροέρχεται 6 χρονικός βήχας, ή φθίσις, πολλάκις καί 6 θά­
νατος.

Είς τούτο τό άσθμα ωφελεί ή φλεβοτομία, συνεχώς, at βδέλ- 
λαι είς τόν πάτον, τό καθαρτικόν γλύκισμα 566, τό κόγ- 
χλασμα 654, καί 65g, τό μίγμα η\1^%αΛ τό άντιασθματι- 
κόν 7^9» ^  όζυμέλι σύνθετον 7 °̂> *αι ^κυλλίτικον j 5 t i

(a) Τ* Φοσίχα λουτρ* tw· θερμιών ώφ*λβΰ<η πολΧχ καλά Ttfcc ««βχβντ·^

. »
-̂Ik.



33
'άΰνώ&ννον οτάγμκ 841, ί  σκίντ) 83a, ή άοαφίτώα 1 1 79, 
τό βαλσαιιον τοΰ Περού χ χ 55 , το γάλβανον j aoo , το υ.α-

κτικον

/ Ασθμα ξτρδν,
§· 48. ' | Ασμα σέκο,.

( Κουρού ζούκ σάδδύρ,

Ελλτ,νιςί.
ίταλιςί.
Τουρχιςί.

Οί πάσχοντες Ικ τούτου του ξηρού Ασθματος δεν εκβά- 
ζουσι φλέγμα, μ’ ολον δτι βηχουσι κατά πολλά. Τό πάθος 
τούτο είναι δυνώτερον του υγρού καί δυνατότερον.

Εις το Ασθμα τούτο ώφελει ή φλεβοτομία, τδ βυξικάντε 
εις τδ στήθος 6ο8, τδ μαλακτικόν κλυστήριον 6 y i 9  6  αχνός 
του γάλακτος καί των μολοχών 1 1 5 a. Εσωτερικως παίρνει 
ο πάσγων τδ γο>νευτικδν κύγχλασμα 646 καί 6 5 9 , 
y i 3  καί y ig ,  τό όξύμελι σύνθετον 760, καί σκυλλίτικον 
7 5 γ, το ελαιώδες πνεύμα y 6 3 f τδ βάλσαμον τού Περού 
I I 55, τήν κάμφοραν 11  ΐ4 ,  καί τδν κέδρον 1077·

»*
Ασθμα αιματώδες, Κλληνις-ί.
Ασμα σαγκουινιο, Ιταλιςτ.
Κανλού ζού/. σαδούρ, Τουρκιςτ·

Τούτο τδ άσθμα προε'ρχεται άπδ την μή ελαστικότητα 
των τριχοειδών άγγείων τού πνεύμονος, άπδ μικρούς τινας 
πολύποδας καί πληγάς τού πνεύμονος. ^  '

ήφελει ει; τούτο τδ  άσθμα ή φλεβοτομία, ‘δ δροσιστική.

(ΤΟΜ. Α )̂ ν: **<$&( 3 )<§Φ$β>
* ’ *1 ' , Iΐ * ·



34 ΫΙΡΛ&ΤΙΚΗ A. ,
σκόνη 79̂ 3 ^  άνώδυνον στάγμα 84 f, ά’&γι*άλε iogi^^  
κάμφορα 1 1 1 4, το μαρούβιον 1168, το ίτηον ‘I I5 1, κα I 
*Α ινώδες τριφυλλιον.

S. 5ο.
- Ασθμα πνικτικόν, έλληνιςτ.

Ασμα σοφοκατίβο, Ιταλιςτ·
Ζουκ σα5ονρ μπογματζΕ, Τουρκι̂ ι*

Γνωρίζεται τΑ άσθμα τούτο, διότι Οι πάσχοντις αμ/σως 
χάνουσι την Ελευθερίαν της άνατ^οϋ; των, καί τας δυνάμεις 
των, και μίνουσιν ώς αποπληκτικοί. Το άσθμα τούτο είναι 
Οχνατηφόρον.
, Αφελε* εις αύτΑ i  φλεβοτομία, οί πόδες είς θερμόν νερΑν, 

και τΑ βυζικάντε εις τΑ στήθος 6ο8. Εσωτερικώς παίρνει 6 
πάσ/ων τύ άλεξητηριον των σ^λαγ^νων 4 >°> τΑ μίγμα 7 
τΑ πνεύμα 76a, **Α κόγχλατμα 644 - 6 5 g  *** 664 , τΑ 
Ιμετικον ποτΑν 784 , τον χυλόν 8g3, την σκόνην 79®> 
Αίτιον 1 1 5 ΐ, καί το στάγμα τη; τρεμεντίνας 847*

ί Ασθμα σπασμωδικΑν,τΛσμα χονβολσίβο, , Ιταλι ι̂.
Ζουκ σ* δουρ τεσενουτζί. Τουρκιςκ.

4  .
τΑ δεινότερον καί χινδυνω* 
δέστερον των λοιπών. Τούτο προ/ρχεται άπΑ τους σ$έσμους 
των μυων, και νεύρων του Οώρακος, καί των βρόγχων του 
πνεύμονος.

βίς τούτο ωφελεί ή φλεβοτομία δίς καί τρις, 6 άχνΑς εις 
τΑ̂ στόμα άπΑ το γάλα καί μολόχας, τά θερμά λουτρά, < 
αντισπασμωδικά άλειφά 4®6, το βαλσαμικον 6α ι, τΑ βυ- 
ζικαντε είς το στήθος 6θ8, καί Α σιναπισμός είς τους πόδας ( 
839· ^σω®βν ωφελεί τΑ κόγχλασμα 65g, οίκομμώδεις τρο-

«
ΤΑ σπασμωδικΑν άσθμα είναι



ΙΑΤΡΙΚΗ A. 35
χίσκοι 86*7, τό τυρογαλον 888, ή διγιτάλέ ΙΟ φ ϊ, ί  ίππε 
κακουάνα 1 1 96, τό.οπιον 1 1 5 ΐ, καί το ελαιον του κικκεως 
1 1 2 6 .

, Ασθμα χρονικόν, Ελληνις-ί. * ν
§. 5a. I Άσμα κρόνικο, Ιταλιςά.

( Ζουκ σαδουρ μ’ουσμινέ, ΤουρκιςΊ.

07wOT«y τό άσθμ,α είναι μικρόν καί άτάραχον, τότε λέγε­
ται χρονικόν. Εις αυτό ωφελεί ή ίππεκακουάνα I XqG, ό κέ­
δρος Ι Ι 77> μαρούβιον ι ι 6 8 ,  τό δπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τό όποπά- 
ναξ και τό σκυλλοκρόμμυδον 11 η ι . Λέγει δμως ό ‘Ιπποκρ. 
ότι « όσοι γίνονται κυρτοί άπό τό αοθμ.α, η βήχα, ταχέως 
« φθείρονται.» Αφορ. τκβ'.

I I
/ Ασκ&ρίδες, * έλληνιςί.

§. 53 . 5 . Δσκάριδε, · ίταλις·^·
\ Ιντζέ 2 ουλιτζάν, , Τουρκιςί·

ΑΙ Ασκαρίδε; είναι σκώληκές τινες λευκοί, στρογγυλοί,
μακροί, καί λεπτότατοι ώ; μ.ία κλωστή λεπτή, ευρισκόμενοι
ώς επί τί^πλειττον είς το όρθέντερον. .Οι ασθενείς δοκιμ,ά-
ζουσιν εν^ίνισμόν εί; τόν πάτον, καί ταραχήν εις τα εντερα.

» »  *  *

Οι πϊϋτ/οντες Ικ τούτων πρέπει νά παίρνωσι τόάνθελμυντι* 
κόν εκχύλισμα 689, τά δαυκία, τό ελαιον του κικκεως 5 j 6 } 
τήν σαπωναρίαν 1102 , τό ινώδες τριφύλλων, τήν άνθελμυν- 
τικήν σκόνην 855 καί 822, τό κλυστήρων μέ τό γάλα (α).

(α) *ΕΪ; ολοι>; τ&'ς σχώλτ,κας σχεδόν ώφιλίΐ τα μέγιστα & γλυκυς όδραρ. 
Φ γύρος· yjTci χαλομιΧάνον ι ?.ς μικραν δοτιν.

.·· κ \
/

rfci-uiMbfe. ί



«

36

§· 54

ΠΡΑΚΤΙΚΗ-

Ελληνιςά. 
) Ασκίτιδε, Ιταλιςά.
( Ιστισκάί, Τουρκι^ί.

f Ασκίτης,
I A rv* -

Ασκίτης λέγεται ή υδροπιχία aufn, επειδή καί ή κοιλία 
του ανθρώπου γεμίζει από νερόν τόσον, ώστε παραγίνεται 
ως ένας ασκός (δερμάτι). Γνωρίζεται ό άσκίτης από τό χον­
δρόν πρήσμα τής κάτω κοιλίας, ή οποία tv ω είναι γεμάτη, 
τρέμει καί κυματίζει κτυπηθεισα με τήν χεΐρα; Οί ασθενείς 
εχουσιν ουρος ολίγον, και κοκκινωπών, βήχα, ταραχήν, άνο, 
ρεξίαν, λειποθυμίαν καί ανησυχίαν. Αυτοί όλον ένα κρυόνουσιν- 
είναι όκνηροι και βαρετοί, πίναυσι καί νερών πολύ.

Το πάθος τούτο προέρχεται από τήν παύσιν τη; αδήλου 
διαπνοής, από τήν πολυφαγίαν και πολυποσίαν, άπο τά πυρά 
£ευστά, καί κατάχρησιν του οίνου.

Διαιρείται 6 άσκίτης εις σθενικόν και άοθινιχόν, εις όζον 
καί χρονικόν, εις άπλοι»ν καί σύνθετον, εις μερικόν καί γε_ 
νικόν, 6 όποιος μέ τόν καιρόν δύναται νά φέρρ τήν ύδροπι- 
κίαν του στήθους, την χαύνωσιν των σπλάγχνων* τής κάτω 
κοιλίας, τήν οθίσιν καί τόν θάνατον. ·  *,

θεραπεύεται ό Ασκίτης αμέσως μΐ τήν παρ^έντησιν: 
δηλ. μέ τό τρύπημα τής κοιλίας, μέ τα ε’σωτεριχάΐατρικά 
καί έζωτερικά, καί pi τήν γύμνασιν. ,

Είς τούτο ωφελεί ό υδραγωγός βώλος 533, ή ύδραγω- 
γική σκόνη 8 ΐ ΐ ,  ή γόμα γότα 18 9 , τό ρεοβάρβαρον 1 1 7 2 ,  
τό δυναμωτικόν μίγμα γοά, τό κεφαλικόν 709, τά σέληνα 
I W7»  ̂ «̂Λίρτσ-τεχλς οίνος 744 **ί ό j 4 $> τό καθαρτικόν 
ποτόν 78 1 ,  ή σκόνη 8οο, ή γρατιόλα, ή πτελέα 1169» 
ή πολύγαλα 1 16 7 ,  ή διγιτάλε ή πορφυρά 109X9 τό σκυλ- 
λοκρόμμυον n a i .  έζωθιν τόελαιον τής λαβάνδας Ι ΐ 57,

- ■*  ̂ * t,- -| Λ'Λ
, Mir 1 ■



ΙΑΤΡΙΚΗ A. 3̂
$ό πνεύμα των κανθαρίδων 9 ϊ 7̂  τό καπνοχορτον βρασμενον 
εις τό πνεύμα του οίνου, οί σιναπισμοί καί τά βυζικάντια 
6ο8 (α). 0  κυρ Πάλα; έθεράπευσε με τό ούρος της αγελα­
ίας, δίδων από τριάντα δράμια την ημέραν διά πολλάς
ημ.έρας. Λέγει ό γέρων*‘ ίπποκράτη;, ότι « Εί; την υδροπικίαν . ·' * Λ 
« ταύτην άνίσω; χυθη νερόν άπό κάμμίαν φλεοα της κοιλίας,
« ά φ εύ κ τω ς  θ ε ρ α π ε ύ ο ν τα ι οί π ά σ χ ο ν τ ε ς . » Αφορ. σ η .

ς 55 * j Ατακτος ρευσις των αιμορροΐδων, Ελλην. ,
| Φλουσο ίρεγολάτο μορροιδαλε, ίταλ.

όταν αί Αιμορροΐδες τρέγωσι περισσότερον, % όλιγώτερον, 
Vj εξω του δέοντος καιρού, τότε λέγονται άτακτοι. Αυτή ή 
fsOot; θεραπεύεται με τό τυρόγαλον, με τά λουτρά, με την 
αλόην Ϊ0 6 9 , μέ τόν χυλόν των χόρτων, καί με τό χαμαί- 
δριον 1 188.

/ Ατροφία του σώματος,
§. 56. j 2μαγριμέντο δελ κο'ρπο, 

( Χουζάλ,

Ελληνιςά.
ίταλι^ί.

Τουρκικέ.

Ατροφία του σώματο; λέγεται, όταν τις, μ/ ολον δτι τρώ 
γει καί πίνει, δεν παχα.ίννι, άλλα στραγγίζτ,.

Διά νά παχαίννι τις, πρέπει νά πάρν) τό τεχνητόν γάλα 
538, τόν ζωμόν 6 ig r τό κόγχλασμα 6 65 , τό έλαφοκέρα- 
τον, τό Ιρυθρόδανον l i o 3, τόν λειχήνα 114^, ™ αρωμα­
τικά λουτρά 695, τό γάλα, να τρώγνι καί μακαρόνια πολλά 
καί σταφύλια. Λέγει καί ό ‘Ιπποκράτης, δτι « όρα σώματα

(α) Πολλούς έΟιράπευσα* όταν ομ,ως τά νιρά ταυτα eTvsa τνχκτά, Tore δύσ­
κολος ώφελ&ΰσι τά Ιατρικά* καί άν έκχυθώσι ?ξω, ττήλιν συνάζονται, καί ο 
ττάσχων άττοδντίσκιι.

£



38 ΠΡΑΚΤΙΚΗ A.
• λε.πτίνονται εις πολύν καιρόν, αντά πρέπει %ά τρέφωνταί
• *PŶ C> *«1 Ιζενχντίας. ■ Αφορ. ζ'·

9 f
j Ατροφία των βρεφών, Ελλτ,νι^ί.

§. 5η. j Σααγριμέντο δέοι £α^άτσοι, Ιτρλιςτ»
( Χουζάλ σιπιάν, Τουρκις·{.

■w

ίΓ ατροφία τών παίδων συρβαίνει ecsri την ερφρτξιν των 
αδένων τον μετεντέρου, από τήν κακήν τροφήν καί δίαιταν, 
άπό το χώρα, £περ τρώγουσιν.

Θεραπεύονται ταύτα με τό νωπόν χα'λχ, μέ τό ρύζι I ΐ63, 
jtc το τεχνητόν γα)α 538, μέ τον (,ωμόν 6ί<), μέ τό κύγ- 
χλασμα 665, μέ τό έλαφοκε'ρατον, jxi τό έρυΟρύδανον ι ιο3, 
καί Ισλανδικόν λειχήνα 1142, μέ τά τριψίματα, μέ τόν σι- 
δηρούν τρυγίαν 884| χαϊ μέ τά σαπουνώδη ίατριχά εξωθιν.

Αυνανισμός (α), Ελλτ,νι^ί.
όνχνίσμο, 1ταλις*ί.
Τζάλκ, Τουρχιςτί.

Αυνανισμός λέγεται ή μαλαχία, τήν οποίαν καμνουτι με­
ρικοί άνθρωποι. Αυτή παρχγεταε άπό τον αύνειν χαΓι ξηραί- 

* νειν τό σώμα του ανθρώπου. Καί τω δντι, τό πάθος τούτο 
είς όλίγονχαιρόν ξηραίνει χαϊ αφανίζει τό σώμα του πάσχον- 
τος άνθρώπου. #

Τούτο τό δύστηνον πάθος «ϊναι κοινότατου εις τους παΐ- 
δας, ένίοτε δε χαϊ είς τάς γυναίκας. Αυτό προξενεί είς αυτούς 
αδυναμίαν μεγάλην είς την μέσην, όφθαλρούς χαι δλοντό

(·) λίγιταί άχί τβδ ivviv υιό» W s  τοδ 1*·ά* *5̂ '
jfz*y ynefaa xiff θ*|Μφ, £κ*μη (uXsaci, όιά »χ *β» te·
7«τ>^·



ΙΑΤΡΙΚΗ «-Δ.· %

σώμα, αναφροδισίαν, σπασμούς, τρεμούλαν των χαρών, καί· 
ποδών, έπιληψίαν, αποπληξίαν, φθίσιν, τέλος πάντων καί 
θάνατον. *

Το μόνον ιατρικόν τούτου τού πάθους είναι ή υπανδρεία, 
$ ή τελεία αποχή αυτού. Είς αυτούς τούς ανθρώπους ωφελεί 
άκόμκι η κίνα 112 0, τά ψυχρά'λουτρά, η βαλλεριάνα 1098, 
ή κασκαρίλια 1122, ό μόσχος Ι ΐ 54, ό καλός οίνος καί το 
δυναμωτικον γλύκυσμα 546 καί 54^·

Α ϋ π ν ία ,

. Β έ λ ια ,
Ούίκουσουζλούκ,

Ελληνιςά.
Ιταλιςί.
Τουρκιςί.

. Αϋπνία λέγεται, όταν τις δεν εμπορη να κοιμηθ*  ̂ Τούτο 
πολλάκις προέρχεται άπο την μεγάλην αδυναμίαν, καί γη- 
ρατείον, από τον καφφέν, καί στενοχώριαν, καί από τούς 
δεινούς φόβους καί συλλογισμούς. Λέγει καί ό ‘Ιπποκράτης, 
δτι « Εις δσους ό ΰπνος βλάπτει, είναι κακόν σημειον καί 
ο ti; ό'σους ώφελει, είναι καλόν, όμοίιος άνίσως συμβη. καί 
ο σπασμός, ί  παραφροσύνη, είναι κακόν. Αφορ. τνδ'. « Δκό- 
β ρ.η λέγει, οτι « 0  πολύ,ς ύπνος, καί η μεγάλη αγρυπνία εις 
α τον ασθενή είναι κακόν σημειον ομοίως καί όταν αυτά προ- 
• ξενώσι. πόνους, ί| βλάπτουν τό σώμα τού πάσχοντός 
6θεν εις τούτο. τό πάθος ωφελεί τό διασκόρδιον 55ο, τό, 
λαύδανον ρευστόν 692, τό άνώδυνον. στάγμα'84ϊ> δ οίνος, 
τό οπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  οί συνεχείς καί μονότονοι ^χοι, καί αί μά- 
ταιαι όμιλίαι, ό κόπος καί η άνάγνωσις των.βιβλίων.

Ι ^ΑφΟαε των βρεφών^ ‘Ελληνις·ί«
Άφται δέοι ραγάτσοι, * ίταλιςά·

,, 'Αγουούζ άγρισί, · , . Τουρκιτί*

• ΑΙ άφθαι είναι μερικαί υπόλευκοι* φύσκαι·εις την γλώσσαν,'



ΠΡΑΚΤΙΚΗ4θ
ή εις τόν ουρανίσκον καί στόμα των βρεφών, Ai βυζζστραι 
αυτών πρέπει νά παίονωσι τό τυρύγαλον, τά βρέφη νά καθαρί­
ζονται με το εκχύλισμα τού ε̂οβαρβάρου 585, πλύνονται 
αι άφΟαι μέ τό νερύν 1097, ρο5ύμελι,
ή μέ τ6 εκχύλισμα των βατόμουρών ΐθ83, η των συκάμινων,

' *♦

/. ’Αφωνία, ‘Ελληνιςί,
$. 6r. J Πέρδιτα $έλα βό̂ σε, Ίταλιςτ.

( Σε; κεσικλιγι, Τουρκικέ.

’Αφωνία λέγεται,ή ελλειψι; τη; φωνή; καί όμιλία; τού 
ανθρώπου, δσοι ίέν άκούουσιν Ικ γενετή;, ούτε όμιλούσι. 
ΐϊολλάκι; συμβαίνει έξαίφνη; ή αφωνία άπό πολλά; περι- 
ς-άσει;. Λέγει ό Ιπποκράτη;, δτι «δσων ανθρώπων ταραχθώ 
« 6 έγκέφαλο; άπύ καμμίαν αιτίαν, αυτοί άφεύκτω; πρέπει 
« νά μένωσιν άφωνοι. *Αφορ. ττ[ί\ » Και δτι ■ Ανίσως ηθε- 
« λ’ε κρατηθή έξαίφνης ή γλώσσα τινΑ;, ή άλλο μέρος τού 
« σώματος αυτού, τΑ πάθος τούτο θέλει καταντήσει εί; με· 
λαγχολίαν. ·» ’Αφορ. το?'.

δθεν ίια  νά ζαναλάβρ πάλιν την φωνήν 6  πάσχωννα παι'ρνη 
«την λαβάνίαν ι ι 57, τύ μακροπίπερον I I 4 8 , τήν σκώρι- 
τσονέοαν I I  8 a, τό τραγάκανθαν 1 1 9 1 , τΑ εκχύλισμα τών 
βατομούρων ΐο83 . Εί; τήν εκ γενετή; αφωνίαν ωφελεί ύ 
ηλεκτρισμός, καί ή τρύπησι; του ακουστικού τυμπάνου. *

• . * J ' 1
I Ayomusia, έλληνΛί.

’ΐνίίγις·«>νβ, ‘ΐταλιτί·

’A itju  χάσμι, Τουρκιςί-
. . - · ·> ** I '

; ; j
! ■

$

t-

i,
I

£

£

’Αχωνευσία λέγεται ίν στιμειόν τή< πλησμονής καί βά- 
οον; τού στομάχου καί τών έντερων. Αυτή προέρχεται · άπΑ

Ik

!» * ν fir
*•77" ΙΠ^Β jriC



ΙΑΤΡΙΚΗ R. Μ

7*λν πολυφαγίαν, έλλειψιν του θερμογόνου, τών οξέων καί 
γαστρικών υγρών, καί από την χολ^ν- άπό αυτήν δυναται νά- 
συμβνί ή αποπληξία και δ θάνατο;.

Εις την άχωνευσίαν ώφελεΐ ή δίαιτα, ή περιδιάβασις, <& 
εμετικοί τροχίσκοι 8γο. τό ρ.εοβάρβάρον 1 1 7 2 , τό άλεξη* 
τηριον τών σπλάγχνων 47°? ορεκτικόν 4 73, ή βαφη του 
ρεοβαρβάρου 524, καί ή δροσιστικοί 526, τό κόγχλασμα 
646, τό 654, το κορδιάλε 7° 4? τό χωνευτικόν μίγμα γο δ , 
η χωνευτική σκόνη 792 , ί  820, τό στάγμα 84^, τό 
σκόροδον, τό άνηθόσπερμα lc>74> αθανασία η βαλ.σαμική 
ΐο δ ο , ό καφφές Ι Ι 2 Ι , δ ηδύοσμος ι  ΐθ5 , ή ίμπερατόρια, 
η κανέλλα 1 1 27 , κουάσσια 1 13 6 , καί τό μάλαθρον 1 1 48, 
τό ρευστόν άνώδυνον 918 .

ί Βηξ ερεθιστικό;, . ‘Ελληνιςά.
S; 6 3 . < Τόσσε, ’ΐταλιςά.

\ Ούξουρουκ, Τουρκιςτ.

Q'jto; δ βηξ είναι δεινότατος, ό  βηχας πολλάκις προέρ­
χεται άπό ψύχρανσιν του πνεύμονο;, άπό κατάρρουν, καί άπό 
τον στόριαχογ.

Εις αυτόν ώφελεΐ ή σκόνη άπό τραγάκανθον n g i  ή 
αλθαία ΐθ6 8 , τό αραβικόν κόμμι 1062, η γλυκύρριζα ΐ θ 8 ^  
ή διγιτάλε i o g i ,  ΐ  ζάκχαρις 1176, *) ίππεκακουάνα Ι Ι 9 6 ,  
ή μολόχη I I 52 , τό υπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τό λαυδανον 692, τό γά­
λα τ^ς όρνιθος 536 , καί ή σκόνη 828.

Βηξ ξηρός,
§. 64. * ] Τόσσε σέκκα,

Κουρού ούξουρουκ,

‘Ελληνιςά.
5(ταλις·ί.
Τουρκιςί.

Ξηρός β^ίχας λέγεται ουτος, διότι οί πάσχοντες βόχοντες 
δεν εκβάζουσι φλέγμα, % πολλά ολίγον.



ΠΡΑΚΤΙΚΗ * fB.

- Εις τούτοντόνβϋχαωφελεί τό βούτυοΟν τονκακάου i l i a ,
ό- λειχλν δ  Ισλανδικό; n 4 a ,  ήμολόχη n 5 a, Ή σκορτσο-
νώα ι ΐ $ 2 ,  το τραγακανθον ι ΐ φ ΐ ,  τό ψύλλιον, τό σαλέπι
$96* σκυλλοκρόμμυδον I ι 8 ΐ ,  τό νωπόν γάλα των ζώων, ή
σκόνη8 i8 , τό λαύδανον όυού με.τό άνώδυνον Ρευστόν, πινόμενον
^ουφιστά εί; θερμόν κόγχλασρΛ έσπέρας καί πρωί, ωφελεί τα
μέγιστα 5εά τινας ήμ/ρας εις δοσιν από 8 στάγματα. Λέγει
καί ό ‘Ιπποκράτης, δτι «Εις όσους συμβαίνουσι βηχες ξηροί
«* διά πολύν καιρόν, καί ολίγον έρεθιζομένου; εις τους καυ-
« σώδεις πυρετούς, αυτοί δεν διψαυσι τόσον πολύ. ■ *Λφορ. ροΟ*.
\ * *

. / Β/,ξ· όγρδς,, , . ; ‘BVlr.vici.
$. 6 5 . ToW  ούμιδα, . Ιταλιςί.

{ Μπαλκα^λου ούξουρούκ, Τουρχιτί.
* * *

Τγρό; β^χα; ψέγεται ουτος, διότι οΐ πασχοντες β·/,χοντες 
έκβάζουσ·. φλέγματα.

- Εις τούτον ωφελεί τό χαχάον 1 I ία ,  4 κίνα I i a 5, τό 
άνώδυνον στάγμα 8 4 1, τό δπιον 1 1 5 ί ,  ή σκορτσο*ερα X18a, 
τό τραγάχανθον u g i ,  καί τό ψυλλιον, καί ί  σκόνη 8 ΐ8 .

4*

$· 66. #
’ Βλξ σπασμωδικός, 

Τόσσε κονβολσίοα, 
‘Ρασσέ ούξουρούκ,

‘Ελληνιςά.
Ιταλικέ.
Τουρκιςά.

0  βήχας ουτος είναι κοινός εις τούς παίδας, πολλάχις /ν 
φ βόχουσι, Τούς τρέχει αίμα από τόν μύτην, καί στόμα, 
καί τό ούρος σχεδόν αυτών. Τούτος είναι ένδημικός καί επι­
δημικό;, σθένικός καί ασθενικός, ό;ύ; καί χρονικός, καλό» 
καί δεινός,'καί'κολλητικός. *·*

Λφελεί είς τούτον τόγ· β?,χάή~φλεβοτομ(α, τ^ καθάρσιά,



\ ΙΑΤΡΙΚΗ γΒ.

χά μαλακτικά και ναρκωτικά, ή άσαφέτιδα l o j g ,  ή.βέλλα 
δο'ννα ι ο 85 , rt γλυκύρριζα 1087,' ή'διγιτάλε 1091, i  

, Ιππεκακουάνα Π 9 6 , ό ρσχος Ι ΐ 54,· τδ άνώδυνον σ τά γ ρ , 
τδ οπιον I l 5 lj τδ όποπάναξ I ΐθ ϊ , .τ δ  σκυλλοκρόμρδον 
Τ ΐ8 ΐ ; τδ ψίλλιον ΐ 8 4 ΐ ,  τδ λαύδανον ρευστδν 692 , τά 
φύλλα τής λιλεφάσκου 1097? * *·Λα* ™ νωπδνγάλα. η σκόνη 828.

! Βη; χρονικός, 
Τόσσε κρόνικα .̂ 

/  ΕσκΙ ούξουρουκ,

ζΕλληνις·ί.
Ιταλις·^

: Τουρκιςί.

* ' 0  χρδνικδς: βηχας πολλάκις προέρχεται άπδ τδν στόμαχον 
ν.αί άπδ τους*πόρους τού πνεύρνος, ούτος είναι κοινώς εις τούς 
γέροντας. · * I
' ήφελεί εις αύτδν η σκόνη άπδ κέρρς 8 ΙΟ, ή άπδ χιλιό- 

ποδά 8iZj, '/ίδιά τδν βηχα 828, ή του Τουρνεφδρτ 832, η 
του Δοβερ 833, τδ σαλέπι, 836, τδ στάγμα άνώδυνον 84ΐ, 
οΐ βαλσαμικοί τροχ(σκοι 865, οί της τρεμεντίνας 869, τδ 
τδ βούτυρον του'κακάου 1 XI2, ή γλυκυρριζα 1087 , η διγι~
τάλε io g i ,  δ ίσλανδικδς λειχην I l / j 2; τδ δτνιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τδ 
άποπάνας IIΒ^., τδ λαύδανον ρευστ.δν 6g 2, τδ νωπδν γαλα 
καί τδ τ*?ις ορνιθος 5 36 . Λ ν

Βουβώνες (λουθουνάριά)ν, * Λ ‘Ελληνιςι.
68. ' * Βουβώνοι, 1 ·.. ,>;·ι --  ,!ταλις*ί.

' : ( Τζιπάν, -; · v^ ./V : Τουρκι^ί· .
t ι · \ *

• , , · . * ··*;·« ........... * « Άν».1-' · - · Τ*· t # 0
. Οί βουβώνες είναι μικρότεροι της φλεγμονής, (λ’δλον τούτο 

πονούν περισσδτερον*(δθεν δυσκόλως διαλύονται. Ουτοι μετα­
βάλλονται ένίοτρ εις·σκίνον. Λέγει ό'.'Ιπποκράτης, δτι «,Εί*



ΠΡΑΚΤΙΚΗ441 . t
β τους βουβώνας άνίσως συμβώσι πυρετοί, είναι καχόν, εκτός 
« των έφημερινών. » *Αφορισ. ρος*.

0 πασχών φλεβοτομειται δίς, ή τρις, βάνει καί βδέλλας, 
έπειτα παίρνει τά άν τι φλογιστικά καί καθαρτικά ποτά 7§ί 
καί ηηg, τον άνώδυνον χυλόν 891, βάνει τό έμπλαστρον 
6οο, το ριαλακτικόν κατόπιν 63α, καί τό ώριμαντικόν 633, 
καί άφού σπάσγ)| θεραπεύεται pis την καθαρτικήν άλειφήν ή83.

ς g ί Βουβώνες Γαλλικοί, ‘Ελληνιςί.
^ (. Βουβώνοι Γάλλιχοι, Ιταλιςί.

Βουβώνες Γαλλικοί λέγονται τά πρήσματα, τά όποια γί* 
νονται περί τά αίίοια των ανθρώπων μετά τήν συνουσίαν αύ̂  
των ουτοι αύζάνουσι καί γίνονται Γσοι μί ίν ώόν των όρνί-τ 
Οων, προξενουσι ζέστην καί πόνους δεινού;.

Εις τούς βουβώνας τούς Γαλλικούς ωφελεί τό έμπλαστρο? 
.§ με τα ψημένα κρομμύδια, τόοπιον I I  5 ΐ, Εσωτεριχώς οι 

• τροχίσκοι από καλομελάνον 878, ή άσαφέτιδα 1079, 
λόχαι Ι ΐ 5 ΐ . ,  καί ή δίαιτα ή τό ίατριχόν 6ag.

r Βράγχος, ή Βράγχνίσμα, έλλήνιςτ. 
£αυχέτινε, ' 1ταλις*ί·
2ες κεσουκλουού, Τουρκις̂ »

Είναι πάθος τούτο τού λαιμού, τό όποιον δέν άφίνιι τόν 
άνθρωπον νά δμιλίση καθαρώς. ή βραχνάδα καί ή ϊλλειψις 
της φωνής τού ανθρώπου προέρχεται άπό τά καταρρακτώδη 
υγρά) τα όποια μολύνουσι τάς μυξώδεις μεμβράνας, καί τούς 
αδένας τού λάουγγος χαί τού λαιμού· αυτή προέρχεται άπό 
τά ψυχρώματα, άπό τας μεγάλας κραυγάς *καί τραγούδια, 
ακόμη καί άπύ τά γαλλικά πάθη. Λέγει ό Ιπποκράτης, ότι



ΙΑΤΡΙΚΗ Β. (fi

«ι Οι βράγχοι καί αί κόρυζαι εις τούς κατά πολλά γηραλέους' 
u δυσκόλως ώριμάζούσι. » Αφορ. .

Αιά να θεραπευθνί ό πάσχων* πρέπει νά φυλάττ  ̂ ζεστόν  ̂
τον λαιμόν του, η νά πίν7ΐ κο'γχλασμα της λιλεσφάκου 1097* 
το γάλα τηςορνιθος είναι κάλλιστόν εις αυτό το πάθος 536,νά 
παίρννι τό καθαρτικόν ποτόν 654, την άλθαίαν ιοοδ , ί) τό 
αραβικόν · κόμμι 106 2 , η την γλυκύρριζαν 10 8 7 , η την 
ζάκ/aptv 1 17 6 , 'ί την λαβάνδαν I I 57, ?) τό μακροπίπερον 
I I 46, νΓ τό τραγάκανΟον 1 1 9 1 ,  η τό ψύλλιον χόρτον και 
την σκορτσονέραν 1 1 8 2 ,  η νά πίνη τό εκχύλισμα των βατό­
μουρων καί συκαμίνων, >4αΙ νά φλέβοτομηταΓ άς πάρνι την 
σκόνην.828, βάλλνί καί τούς πόδας τόυ εις τό θερμόν νερόν*
!

/ Βρογχίτης, Ελληνιςί.
ηΐ. ] Βρογχίτιδε, Ιτα λ ^ ·

( Κασαμπά ίριγε ίλτιχαπι, Τουρκικέ·

Βρογχιτης λέγεται η φλόγωσι; τών βρόγχων του πνεύμονός 
(Βρόγχοι είναι ή τελείωσις τού λάρυγγος, και άρχη τού πνεό- 
μονος). Ουτος προέρχεται από νά θερμά ρεύματα τού στή­
θους, καί από ψύχραν. 0  βρογχίτης μέ την κακήν θεραπείαν 
μεταβάλλεται εις περιπνευμονίαν* εις φθίσιν, φέρει καί τον 
θάνατον.

Θεραπεύεται ό βρογχίτης με τά ίδια ιατρικά της περι­
πνευμονίας. Ορα §. 2 54·

Ι Β ρογχοκοίλη, 
Γότ<το,

οδΡ,

Ελλη ν ιτ ί.
1ταλΐ7 ·̂
Τουρκιςί.

Λέγεται Βρογχοκοίλη τό πάθος τούτο από τόν βρόγχον (ήτοι



ΠΡΑΚΤΙΚΗ Γ.

τόν φάρυγγα), καί πρήσμα αύτόυ. Τό πα'θος τούτο σχηματίζω 
ται κάτωθεν του λαιμού, ένιοτε γίνεται ώς μια άλλη κεφαλή, 
αυξάνει πολό, ώστε δύνκται νά πνίξτι τόν άνθρωπον. έγώ 
παρατηρώ ν εις τ^ν Γερμανίαν καί Ιταλίαν, ειίον πολλούς κ«~ 
τοίχους ε’κεΓ καί εργάτας των σιδηρικών μεταλλείων, κυριευό­
μενους από αυτό τό φούσκωμα του λαιμού’, μ* βλον τούτο τα 
αίτια αυτού είναι -ακόμη άγνωστα εί; ήμάς, τούτο καί ή 
θεραπεία του είναι δύσκολος άπό ήμας. · , '
·~ήφελεΐ είς τούτο τό κύγχλασμα 65 6 , τό γλύκυσμ* τό Six 

τόν γύτσον 564, ® κικαυμενος σττογγος, ή σκόνη δ χ 3 , καί 
ή 8^6 , τό δυνατόν οξο; άνχ 5ύω ή τρία κογχλιάρια νηστις 
κάθε πρωί, ή σκο'νη της γουστερίτσας, τό άλας τό φυσικόν, 
τό γλύκυσμα τό Six τά χελώνια 5 6 3 , καί τό κόκκαλον της 
σηπίας, ή τελεία θεραπεία είναι ή τομή κίί τό κινδυνώδες 
Ικρίζωμα αύτν,ς..

S· 73· ι
I

Γάγγραινα Γαλλική, 
Γαγγραίνα Γάλλικα, 
Τεσενοός,

Ελληνικέ. 
Ιταλικί. 1 
Τουρκις-ί.'*

όποταν ή δεινή ©λίγωσες τών Γαλλικών παθών παροραθή, 
ή κακώς θεραπευθτ;, αμέσως τά μ&η εκείνα κυριεύονται από 
γάγγραιναν κακήν. Καί όάον αυτή αυξάνει, άλλο τόσον τά 
μίρη εκείνα γίνονται πελιδνά καί μελανά, με πολλάς φλυ- 
*τ*ίνα; γεμάτας από κοκκινωπόν όγρόν (α). Εί; τήν γαγγραί- 
ναν ταύτην τό άλάνθαοτον ιατρικόν, πρώτον είναι τό κόψιμον 
τού σεσηπύτος και γαγγραινομ ν̂ου έκείνου μέλους, ύστερον 
τό άχνισμα μέ τό άσβεστύνερον g o I, καί πνεύμα της θηρία- 
κής, με τό σηπτικόν νερόν, καί πέτραν τής κόλασε ως.

(«) Π*σ* ?:ληγη κΐλαιά, iim  καί ανίατες τρίχοοτ*
Μ& Cpe*foppv, αχι3«ν γάγ^κπ*λίγιτβ ι.



ΙΑΤΡΙΚΗ.; r : #

.<§* ί ^4 · * ' ί ’ Γαστριτιδε,' - , -  > ν> »/Ιταλιτ-ίνν; -- ^
, ,0\ 0., ν ( Μιδέ ίλτιχαπί; Τουρσί ςτ.

-c· ■-*·- ' ' , | » Γαστριτης,* γ; γ.:'?;λχ  ̂ ·ΕλλΤ)νις-ι.·.· ccv:sΐ·

γά3ας. Ούτος διαιρείται είς σθενικόν καί ασθενικόν, εις όξΟν 
καί χρονικόν καί εις θανατ/,φόρον. *

•ήρελει είς. τον σΟενικον γατρί,Γ/jV ή φλεβοτομία, αί'βδέλ- 
λαι, τό τυρόγαλο*),χλιαρόν, τό κόγχλασματου λινοσπε'ρρ.ατος, 
αχνίζεται ό ςόμαχος pi τον διαλυτικόν άχνόν 5ο 8, παίρνει’ 

ό κοινόν κλυστηριον 6^4) θέτει τό β>ζικάντε 6θ8  .εις τόν 
τό μάγον. Αν τό πάθος εινάΐ ασθενικόν^ τότε ωφελεί εις 

αυτό τό άνώδύνόν στάγμα 8 ^ ί ,  τόκορδιάλε μιγρ'α; τό ελαιον 
του κίκκεως 5^ 6 , τό ποτόν από μάναν *782, κάΓτό χαμαί- 
δρυον χόρτον Ι ΐ8 8 '.  * _  ^ - ------

^  : . ··/ Γέννα των γυναικών (α),ί'Ελλτίνις,ί;,ν" ·ά~ ■·-■
■ S·'4 7·5 ·τ ' Πάρτο δέλλαΐ; δόνάι, ν Ιταλιςι. ν ν

' ( Τζουτζουκ δογορμάκ,: Τουρκις^.^

το
στ

,ν ·. η - ·
, ' χ · · · . . » ·  <* ·  · : * . ,
Εις τόν καιρόν της γεννησεως- τώγ έμ.βρύων, η πριν, συμν

λ·::

(α). 0!>.ao\t καί μάλωτα ot β>Λ*γοι ’Κλληνβ^βί^ίντες να 'Λολλαπλασια- 
σωσι τοί»; υ·οός'αΰτων, κρεπ» νά έκλίξώσι μαία;' πεπαιδευμένα;, έμπειρου;^1 
γτραΧέα; καί γνώατυςάς, διά νά επυκεπτωνταί τά; γυναίκας άποτήν άρ- ’ 
y/,ν τή ; συλληψεω; ίω; τα τεσσαράκοντα μετά την γένντ.σιν αυτών, h i μ*ΐ*ι »■



ΠΡΑΚΤΙΚΟ

βαίνουσι μερικοί πόνοι, αληθείς, $ ψευδείς λεγόμενοι- Μετά 
τούς πόνους τούτου; σπα το αύγόν, χύνονται τά νιρα εζώ, 
και ούτω γενναται το βρέφος δ ιϊ τών γεννητικών μορίων της 
γυναίκας. Εις αυτόν τόν καιρόν, $ πρότερον, αχνίζονται τα
μέρο έκεινα, και αλείφονται με βούτυρον νωπόν, η ελαιον
• * t > |
των άμυγδάλων, διά να γλυστρα τόβρίφο; ταχύτερον. Πολ-
λαΐ γυναίκες χάνονται από τήν πρόληψιν, καί αμαθείς μαίας
της Ελλάδος. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι * Η έγγαστρωμένη

* « γυνλ, Ιάν κυριευΟη άπό κάνέν σφοδρόν πάθος, τότε αντο
• γίνεται Οανατηφόρον. · Αφορ. σλδ\

4 $

S· 76*
Γλωσσίτις, 
Γλωσσίτιδ ,̂ 
Δίλ ίλτιχαπί,

δλληνιςά.
’ΐταλιςΐ.
Τουρκικέ.

» 0  ‘Γλωσσίτις είναι μία φλόγωσις τήςγλώσσης. Τό πάθος 
τούτο είναι σπάνιον, πλλν είναι κινδυνώδες. Προέρχεται άπό 
t ĵv κυνάγχην και περιπνευμονίαν, κτλ. Πολλάκις ή γλώσσα 
πρά,σκεται, έχβαίνει εξω ώς του σκύλλου.

$έν πριπιι νχ β(ζζ<*σ: ποτέ τττ* άρχαίαν ύ̂οτν- διο’τχ, όταν τό Ιμβρυον φδάτιρ 
•ι; την axuxv τον χαιρου του, χαί να το πτρχχχλιβτι n ;, δέν p in t ποτέ (t; 
Ιχιίνην ττ.ν cxortvf.v φυλαχτά ττ; μτ,τρό; του* ά^β5 γιwrOf δι το ίμβρυον, 
aiueu; τρ ίτ» ιπ |τ ιρ « ιίτΜ  ζιττον, να lte*po5rrxi χαλί·; ολα τα μέλτ του, 
οί οφθαλμοί του, τό στ:αα του, ό άφιδράν, χα· π χιφαλτ! του, να ιΓναι δλο* 
it; τπ» τάξιν αύτών ^ γυνχ νά pivij C*<rnj it; ττ.ν τλίνττ» ττς, να β^ίγγγ 
ττη »«Χίαν τκ  καλά, να πχνρ ζιατα υγρά διά νχ έχθχριαθτ, χαλά άπό τα 
αίματα, it; αύττ.ν την tnpicracnv πριπιι να πίτ. t«t; a 5 δράμια χμυγδα- 
λιΧιιον μι τττ* ζάχχαμν, να μτν άρτυθφ ί«*; έχτβ* 4μέρα£ χαί ΙπνΛκνχ, να 
μην αηχάηται άαό τό στραμά τις , να ρτ» «νγχύ^ιται τιλιίβ*;, οότι τραοί 
νχ πίτ„ χαβά; χ»μνου&ιν αΐ δυνατοί γαναίχ*; τών χ«ριχ«ν. χαί τοη χαί 
αύτχί θιλουοιν «Τναι αρμόδιοι ό ’ άλλην γίνν*ν, χχΐ τα τέχνα τβ»ν UXvxrtt 
άχ«·ίρ««ττίαν. . . .

t



ΙΑΤΡΙΚΗ

ιερατεύεται τούτο με τήν φλεβοτομίαν δίς και τρίς, η καί 
πόλλάκις, χωρίς φόβον, καί με τά άντιφλογιττικά ιατρικά· 
Βρέχει τό στόμα του με τό νωπόν γάλα καί μέλι, η με μο- 
λογόνεεον, η μέ τό έκχύλισμ.α των βατομούρων.

I Γονάγρα, Ελληνις;ί.
§. ηη . Γότα γονάγρα. Ιταλιςί.

( Διζ άγρισί, Τουρκιςά.

όνομάζέται γονάγρα ό ρευματισμός των γονάτων. Αυτή
tyet τούς ίδίους χαρακτήρας της ποδάγρας, οθεν καί τά ια­
τρικά της είναι τά αυτά της ποδάγρας. Είς την γονάγραν 
ομο>ς ωφελεί τό μαλακτικόν κατάπλασμα 632 , αί βδέλλαι 
καί αί βεντούζαι. όρα §· 2^4·

Γονόρροια καλή, Ελληνιςά.
Γονορρεα πενίνα καί σκολαμέντΟ, ίταλιςί. 
Μπέλ σοουκλουού, Τουρκιςά,

6  γονόρροια είναι πάθος Αφροδισιακόν καί Γαλλικόν λέ­
γεται γονόρροια τό συνεχες τρέξιμον ενός υπόλευκου καί 
φθοροποιού υγρού εξερχομένου άπό την φύόιν, τόσον του 
άνδρός, όσον καί της γυναικός μετά τ*/]ν συνουσίαν αυτών. 
Τούτο παράγεται άπό τού ρέειν καί τρέχειν την σποράν τού 
άνδρός. Αύτη Ιτάλιστί σκολαμέντο προσονομάζεται, καί 
είναι τό επονείδιστον πάθος τού κόσμου*

Τό αφροδισιακόν τούτο πάθος εκολληθη καί Ιφέρθή άπό 
τούς ‘Ισπανούς άπό τήν νήσον τού Σαν-Δομένικου της Αμε­
ρικής κατά τό ΐ 4 9 2 τ̂ο?· Εκεϊθεν διεδόΟη εις τούς ΐίορτο- 
γάλλους καί Ιρλανδούς, καί ώνομάσθη νόσος κατελάνίκον,

(ΤΟΜ. Α.) '

49

■«\
«*€>§>( 4 '

S- ?8.



ni*AKm tf

€Ισπανιχτί· άπό τχν Γαλ.λίαν ίιέβη ει; ττ,ν Αγγλίαν, κά\
προαωνομάσθη Γαλλικν, νόθος* από τ/,ν ‘Ισπα-ίαν άπερατεν
ε»; ττ,ν Αο-ιχτ,ν, από του; Εβραίου; καί Μωαμεθανούς. Εις

Σα'ωνιαν άπερατεν τω x6 >Q έτος. Εις τ/,ν Ρωσσίσν,
Σβεχίαν καί Δανίαν Ιπ/.γε πρ:,; το πίλος του ϊ£. αίώνος*
et; τ/,ν Κίναν καί Ινίίας ίιείόθχ από του; Πορτογάλλους.
Από του; Γάλλου; εο/ρθη εις τ/,ν Ελλάδα και Ασίαν ίιά
μίτου των εμπόρων* καί ούτως ώνομνοόχ πάθος Γαλλικόν,
χαΙ μαλα^ρχντσχ κοινώς. Εις τ/,ν Ελλά ία χατα τό παρόν
προχωρεί γιγαντταίως· βΟΐν οί Ελλτ,νες, όντες ολίγοι χαι
πτωχοί, πρεπη νά,άπο^υγωσιν απ’ αυτό τό χαχόν πάθ?ς,
ωσάν από τον ίιάβολον, ίιοτι αυτό ειναΙ τό χειρότερον
ττ.ς Πανώλτ,ς, χαί δν χυριευθώσι ποτέ, δέν θέλουσιν
έλευθερωθϋ.

Τό πάθος τούτο εί;τ?,ν άρ/λ,ν τότε είχε καχίς-ους χαι αγρί­
ου; ‘χαρακτήρας, ώς εκείνους ττ.ς Πανώλτ,ς* μέ τόν χαιρόν
όμως χαι αλλαγήν των κλιμάτων ούτοι μετιβλτίΟτ,σαν χαΐ
** 9 β

Αμερεύθ/,σχν εως τώρα* εω; εις τριάκοντα είίών πάθη us τα- 
βάλλεται αυτό το γαλλικόν πάθος* χαί αύτζ ε?νχι Ιζν*;:

Γονόρροια άλχθκς .χαί ψευϊά,ς, υγρά χαι ξη;£ Οργις 
γαλλικός, χαι βουβώνες- γάγγραινα γ*λ) ιχτ, χαΐ ίυσουρία* 
φίμωαις, .χαί παραφίμωτις, βέρου χαι χαι λώβα γαλλιχχ, 
χρυσταλΧίες, ολεγμοναι, φλύκταιναν χαι τα ελχτ τά γαλ­
λικά. .4 Τχρι^ών χαι εξόστωσις, τά γαλλικά καρκινώματα, 
οί σχίρροι, αί σχιαάίες, οί σύριγγες χαί τά χονίυλώιιατα, 
αί γαλλιχα! όφΟαλμίχι. Και ςϊλλα π* ρισσόττρα είναι το̂
γαλλικού. τούτο» πάθους, τά ^κοΐα^φθείροοοι τάν άνθρω-

# · r

0 6

, /
έχεΐθεν ίιείοθη εις ττ,ν Γαλλίαν, χαι ώνομάσθη πάλιν νίτος

ποτχτα. ' X



ΙΑΤΡΙΚΗ Γ. 5ι
Είς την Γονόρροιαν όσον ή ολόγωσϊς είναι μεγάλη, άλλο 

τόσον τό τρέξιμον είναι ολίγον, και εξεναντίας. Εις την 
καλήν λοιπόν Γονόρροιαν τρί/ει ολίγον υγρόν, καθαρόν καί 
λευκόν, όλον εις κόμβους χωρίς πόνου; δεινούς. Τούτο 
τό υγρόν τρεχει πολλάκις από τάς σπερματικά; φύσκας, 
και της προ στράτας.

Εις αυτήν την Γονόρροιαν ωφελεί ή φλεβοτομία, 6 στυ- 
πτικός αχνός. 5 ΐ 4, καί τό κολλύριου 6 8 5 , τό βαλσαμικόν 
μίγμα 706, τό στάγμα 847? °* τριχίσκοι τού Πλεκ 873 
καί 877? καί °* τήν γονόρροιαν 882, η σκόνη άπό 
τραγάκανθον 1191*5 τό βάλσαμον κοπάιβα ι ΐ 32 , τό ελαι- 
ον τού κίκκεως ι ι ί 6 , η σαλσαπαρίλια 11 83; καί τό ό'πιον 
ι Γ5 ί ,  ναι τό ιατρικόν 6 2 9 /

ν.̂ βϊ.
ifc
3%’>-·

| Γονόρροια ψευδής, Ελλν.νιςί.
S· 79* ' \ Γονορρέα φάλσα, .ίταλιφί.

\ Γιαλάν μπελ σουουκλουου. Τουρκιςτ.

Η ψευδές γονόρροια συμβαίνει μεταξύ της βαλάνου καί 
r/ίς ακροβυστία; του ανθρωπίνου αιδοίου. Αυτή συνίσταται

είς εν πηκτόν υγρόν, καί είς μίαν συνεχή φαγούραν, τά επό­
μενα τ?,ί οποίας είναι ή φίμωσις καί ή παραφίμωσις, καί 
αί πληγαί.

Εις την ψευδή Γονόρροιαν οχρελει η αλειφη των ρόδων 
4 8 ι , τό νερόν τού υδραργύρου 7^7? ^  Τ̂ οτόν 7 "Γ, τό 
ε λα ιόν τού κίκκεως 57^  οι τροχίσκοι άπό καλομελάνον 878, 
τό λουτρόν τού γάλακτος,' %. τής μολόχας, καί ή τελεία 

δίαιτα. ~~ ----  —

* %

ΐ* ^ k ν: ·*■ .·.·*■.■·*

V
,: V 
/WfL ί·



5 $ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

§· 8θ;
’ Γονόρροια ξηρά, Κλληνιςΐ

Γονύρροια σέκα, Ιταλιςί.
Κουρού μπίλ σουουκλουού, Τουρκις*ί.

Λέγεται ξηρά ή Γονίρροικ αυτή, έπειδή καί δεν tpfy.cc
ΐύΟυς τό υγρόν Ικ τής φύσκας, είμή μονον τινες δυνατοί
κνησμοί καί πόνοι αισθάνονται.%

Είς αυτήν ωφελεί ή φλεβοτομία, τό μαλακτικόν κατά­
πλασμα 6 3 a, καί τό ψωμογαλον, έσωτεοικώ; ωφελεί τό 
τυρόγαλου μ ε  Οαμαρίνθι 886, ό γλυκαντικός χυλός 8go, 
καί ό ανώδυνος 8 9 Γ, τό έλαιον του κίκκεως 876, τό βάλ- 
ααμον κοπα'ϊβα x i 3 a, τό κολλύριου του Φραγκλ 690 (α)^ 
καί ή τελεία δίαιτα.

#

s. 8r. Γονόρ^οια υγρά,Γονορ^εα ουμιδα,
Ακάρ μπέλ σουουκλσυού,

Ελληνις*ί.
Ιταλιςί·
Τουρκιςέ.

Τγρά λέγεται ή γονόρόοι* αυτή, έπειδή καί εύθός μετά 
την τρίτην, ή τετάρτην ήμέραν τής συνουσίας, άρχεται καί 
τρέχει 6ν υγρόν εκ τών αίδοίων των γονορροικών ανθρώπων.

Είς αυτήν ωφελεί ή> φλεβοτομία, τό λουτρόν του γάλα- 
. κτος, καί τών μολόχων, τό βάλσαμον τό διά τά γαλλικά 
πάθη 5 α ι, τό κόγχλασμα 663, καί τό τής σαλσαπαρίλιας 
Ι ΐ 83 , ή άραβική τισσάνα 8 5 α, τό ίτατρικόν 629, οί 
τροχίσκοι του Πλίγκ 873, οΓ 8 8 α, καί οί άπό καλομελά- 
νον 877» νερόν τού υδραργύρου 7 ^ 7» ™ oxto* ι ΐ 5 ΐ ,  
τό κολλύριου τού Φραγκλ 690 , καί τό μολυβδύνερον

(*) Κάβι uxtftxV? ιόρωχέμινον tic νόν οράγρχφάν
iffM W iw  TW, #

TOO Jjt*l All τίτ»



ΙΑΤΡΙΚΉ δ: 53,

§. 8α.
Δάγκαμα μελισσών καί σκορπιών, Ελληνις·. 
Μορσικατούρα δελλαι <m>t, Ιταλιςτ. 
Δρί σοκμασί, Τουρκιςτί.,

Τα έντομα ταΰτα ζωύφια πολλάκις δαγκάνουσι τον άν­
θρωπον, καί του προξενούσι πρησμα καί πόνους πολλούς.

Εις αυτό ώφελεΓ τό λαύδανον ρευστόν 692, τό οπιον» 
I ΐ 5 ΐ ,  τό γάλα, καί τά ψυχρά Ιπιθέματα.

j Δακρυρρέοντες οφθαλμοί, Ελληνιστί.
§ . 83; ] όκοι λαγριμάντοι, Ιταλιστί.

V Γκιοζλέρ γιασαμασί, Τουρκιστί.

Πολλάκις οί οφθαλμοί τού ανθρώπου κεντούμενοι καί ερε—. 
θιζόμενοι από τάς κοκοχυμίας τού σώματος, από τον δεινόν 
πονόμματον, καί από τάς τρίχας των βλεφάρων, ιύ όποιας 
αφού δεθώσι, παύουν τά δάκρυα, καί δεν δακρύουσιν.

Εις αυτούς ωφελεί *η άλειφη τού Γιαννίνου 494 > τό 
ςυπτικόν κολλύριον 6 Sg, τό νερόν 7 33 καί φ3 4 , τό των 
πεντανεύρων, θ.ετει καί άμυγδαλέλαιον εις τήν μύτην του.

/ Διαβήτης, ,. Ελληνις*/.
§. 8 4 - ) Διαβέτε, Ιταλιςί.

( Δολάπ ίλετί, Τουρκις-ί.

Διαβάτης λέγεται, όταν τις κατουρη συνεχώς, καί πολύ 
ουρος. Οί πάσχοντες, όσον τρώγουσι καί πίνουσι, περισσότε­
ρον καί κατουρουσιν, ώστε αυτοί άποβαίνουσι ξηροί καί 
άδυνατώτατοι.

Τά αίτια τού Διαβάτου είναι τά χλιαρά πιοτά, καί τά 
διουρητικά, οί σκώληκες των νεφρών, αί πληγαί καί αί πέ- 
τραι αυτών, οί υστερικοί σπασμοί, καί υποχονδριακοί τά



ΠΡΑΚΤΙΚΗ \$4
παθ*ϊ %τ,ς ψυχής, αί θέρμαι παντδ; είοους, at μεταστάσεις
τών δλών, ή ίσκουρία, ή παραλυσία, τά νοτίσματα των $ν- 
■k . * 

τ /pciV, καί ή ψώρα τής κύστεως.
Λιαιρεΐτοα δ διαβάτη; εις σθενικδν καί άσθ*νικδν, εις δζυν* Η

*αί χοονικδν, εις ίατδν καί θανατηφόρου. Λέγει δ Ιπποκρά­
της, ο τι « Γιγνύμενον πολΰ οΰρο; την νύκτα, 5ηλοι μικράν 
« τήν ύποχώρησιν. * Λοορ. σδ \

Εις τον διαβήτην ωφελεί τδ γλύκυσμα 553, ή σκόνη 
απδ ^-οβάρβαρον 799» ή τισ**να λευκή 85 ΐ ,  το έλαφο- 
κε'ρ£τον, τδ όπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  δ μέ)ας οίνο;, τά ψυχρά επιθέ­
ματα, τά τριψίματα, δ ίίρώς του σώματος, ή κουάσια 
I I 36 , ή κίνα 1125, τδ ασβεστόνερου 901, και δυναμω- 
τικά ιατρικά

έλληνις·/.
Ιταλιςά.
Τουρκιςά*

Διάνοια λε'γεται ή άκατάπαυστος £οΑ καί κίνησι; τής 
κοιλία; του ανθρώπου. At έζερχόμεναι υλαι αυτής είναι ρευ- 
σταί, άφρώδεις, χολώδε·.;, καί σχεδόν μελαγχριναί.

Τά αίτια τής διαρροίας είναι ή ύπερβολική ζέστη, καί ή 
ψύχρα, τά δραστήρια καθάρσια, at ζεσται τροφαί,'και ή 
φθίσι; ή έντερική.

Διαιρείται ή Διάκοι* ιί; σθενικήν και άσθενικήν, εις οζεί- 
αν καί χρονικήν, εί; ενδημικήν καί επιδημικήν, καί δεινήν, 
εί; ίατήν καί θανατηφόρου. Α π ό  τήν Διάρροιαν προέρχεται 
ή λυεντερέα, ή δυσεντερία, καί ή μεγάλη ατονία του σώ­
ματος, καθώς λέγει καί ό γέρων Ιπποκράτης, 6τι« Αγκαλά
• πολλάκις ή μεταβολή τών κόπρων έπί τδ καλδν efcal
* ωφέλιμος. · Δφορ. Ι(ά.

S. 85 .
Διάρροια,
Διαρρέα,
h y « \

af.
■ -Λ.' W uM tt AiiU^



ΙΑΤΡΙΚΗ Δ. 55'

ήφελ&Τ εις την διάρροιαν ταύτην κατ’ άργάς το ρεοβάρ­
βαρον 1 1 7 2 , επειτα τό ελαφοκέράτον 7 ^ 7 ’ ·ί σκόνη. 8 2  Γ;, 
*ό τού Δόβερ. 833 και 8ΐ5,  το άνώδυνον στάγμα 84 I? ή 
τισσάνα λευκή 85 I και ή σκόνη 8 ΐ 8 *, και η 854, ή άγ- 
γουστουρα Ιθ85, ή άρνικα, ή πιστόρδα, το αιμ.ατοξυλον 
Iο β ί, ή κασκαρίλλια 1125, η κ ί ν α ΐ ΐ 2 δ, τό γομακΐνον, 
τό ιερόν άλεζητηρι.ον 8 9 6 , τό άσβεστόνερον, 9 0 ί > 
μα του όεοβαρβάρου 9 ι 4 > ^  κόμ.μι 1 0 6 2 , ή δρύς to g 6 , 
η κατεκού ~ΐθ63, η ρίζα του Κολομβου Ι ΐ 3 ι ,  ό μάνητας 
της θαλάσσης I I 33, ή μυρσίνη 1 1  5G, τό όπιον ΐ ΐ δ ί , ή  
ποτεντίλα ΙΪ.6 4 ,. τό άπλυτον ρύζι, Άβαφη 520, τό δια- 
σχ.όρδιον 5 5 ΐ ,  τό γλύκυσμα 55 ΐ, τό γλόκυσμα 552, και 
553, τό λαύδανον 6 g 2 , και τό,νερόν της κανέλλας 72 4j 
καί τό άνώδυνον ς*άγμα 8 4 ΐ., ή. σφραγιστή, γη, καί τό 
κίτρινον. κηρίον είςν τροχίσκους. ■ μ* . '

S. 86.

• · Γ; ·
Δ ιά ρ ρ ο ια  ε π ιδ η μ ικ ή ,  
Δ ια ρ ρ έ α  επ ιδ έ μ ,ικ α , * 

2 α λ κ ο ύ ν  ίλ ε τ ί ,

Ελληνιςι.
Ι τ α λ ις - Ϊ .

Τουρκιςτ·

Εις αυτόν την Διάρροιαν ωφελεί ή σκόνη S 13 % ή άγγο* 
στούρα ΐο 85, τό αίμ,ατόξυλον ΐ ο 6 ΐ ,  τό βάλσαμόν του 
Περού ι ο 55, τό γομακΐνον, τό Ιλαφοκέρατον 7^ 7  ̂  ̂Ε ύο­
σμος I i o 5, ή ίττπεκακουάνα J196, η κασκαρίλια 1122 , 
ή κατεκού Ιθ 63 , ή κίνα 1125 , ή ρίζα τού Κολόμβου I I 32 , 
οί μάνητες της θαλάσσης I I 3 3 , ή Οηριακη 5 5 ΐ ,  τό λαύ­
δανου ρευστόν 962, τό οπιον ι ΐ 5 ΐ ,  τό πεντάφυλλον Ι ΐ 64 , 
τό ρύζι, χ*ι ή σημαρούτςα ΐ ο 85. Λέγει όμως ό Ιπποκρά­
της, ότι ο Η έπιδημ.ική Διάρροια,. έάν συμμ.βη εις την έγγα- 
« στρωμένην γυναίκα, είναι κίνδυνος της άποβάλσεως του 
* εμβρύου· » Αφορ, σλτδ. *



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Ελληνις·ί.
ίταλιςτ.
Τουρκις(.

( Διάρδοια χρονική,
Διαρρέα χρονικά, 
ίσκί ίλσάλ,

όταν ή διάνοια κακώς βεραπευΟρ, % παροραθή, καί τά 
εντερα άδυνατόσωσι, τότε γίνεται χρονική.

Είς αυτήν την Διάρροιαν ωφελεί ή σκόνη 818% ή κουά- 
σιζ Ι ΐ 3 6 , ή μυρσίνη ι ι 58 , το δπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  ή δρυς 1096 , 
ή ποντεντίλα Ι ΐ6 4 ,  ή σημαρουπα καί το ρύζιονΙΐ3 4 · 
Είς αυτήν, λέγει καί 6 ‘Ιπποκράτης, δτι · Ανίσως σνμβή έζ 
• αυτομάτου έμετός είς τόν πάσχοντα, αμέσως θεραπεύεται. 
■ Αφορ. σΐ[ά. Εί δέ κοιμωμένου του πάσχοντος, άνίσως 
* φανή τι ί*έρος λευκού, ήτοι του σχληροειδούς χιτώνος 
« του οφθαλμού αύτου, είναι κακόν χαί θαναττ,οδρον σημείον. 
• Αφορ. τκή. Ανίσως πάλιν, λέγει, Ιζέρχωνται ύλαι άφρώ- 
n είναι σημείον, δτι κατέρχεται φλέγμα από τή*
■ κεφαλήν· * Αφορ. τξς·1.

( Διάρροια των βρεφών, έλληνιςτ.
Δια^έα δέοι ^αγάτσοι, Ιταλις .̂

Τζουτζοόκ ίλσαλί, Τουρκιςά.

Πολλάχις τά βρέφη κυριεύονται από Διάρροιαν, λ δυσκοΐτ 
λιότητα, % καί δυσουρίαν, τά όποια θεραπεύονται μί Εκχύ­
λισμα του ρεοβαρβάρου 585, με την 8 ΐ8*  σκόνην, με χανεν 
κλυστήρω ν, μέ τό γάλα, με ολίγον ρεοβάρβαρον ΐ ι ^ ΐ ι  
άπλούν, η Ιψημένον, η με όλίγην θηρίακην. Λέγει 6 ‘Ιππο- 
κράτης, δτι · όταν αί κοιλίαι των νέων είναι ίιγραί, γε- 
• γνόμενοι γηραλέοι τας αποκτούσε στυπτικάς. * Αφορ. η.

56 .



ΙΑΤΡΙΚΗ > Δ,
t Λ

( Διαφραγμίτης,
!89 '§ ( Διαφραγμ(τιδε,_

Ελληνιστί.
ϊ τ α λ ι ^ ί .

Δ ια φ ρ α γ μ ίτ η ς  λ έ γ ε τ α I  ή  φ λ ο γ ω σ ις  το υ  δ ια φ ρ ά γ μ α τ ο ς ,  

τδ ό π ο ιο ν  ε ίνα ι μ ί α  μ ε μ β ρ ά ν α , ξ ε χ ω ρ ίζ ο υ σ α  τ η ν  ά ν ω  κ α ί  
κ ά τ ω  κ ο ιλ ία ν .

Εις τό πάθος τούτο ώφελουσιν ολα τά άντιφλογιστικα 
καί δίαλυτικά τ*ης φλογώσεως, ή φλεβοτομία, αι βδέλλαι, 
τδ κ7νυστ*/,ριον από τυρόγαλον, η με ΟαμαρίνΟι, τδ λαύδανον. 
ρευστόν 6 g a  δμου μέ τδ ρευστόν άνώδυνον. έξωθεν προσαρ­
μόζεται εν βυζικάντε 6ο8 έπίμηκες και πλαγίως εις τδνΛ 
πόνον.

§. go.
Δυσεντερία, 
Δυσεντερία, 
Καν ίλσαλί,

ίλληνιςά.
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

Δυσεντερία λέγεται άπδ των κακώς  ̂ $ έλκος Ιχόντίον 
των εντέρων. Εις αύτην δ πάσχων εχει διάρροιαν μέ κοψί­
ματα, ί  μέ καυσίματα, καί κεντήματα εις την κοιλίαν, καί 
εις τδν άφεδρώνά του: Ενίοτε εξέρχονται "καί αίματωμέναι 
ΰλαι άπδ την πληγήν των εντέρων.

Προέρχεται ή Δυσεντερία άπδ τά φαρμάκια, καί μάλιστα 
άπδ τδ άρσενικδν, άπδ τον υδράργυρον, άπδ τά δεινά κα­
θάρσια, άπδ τάς πληγάς των έντερα^ άπδ τήν ζέστην, καί 
ψύχραν την υπερβολικήν. *

Διαιρείται εις σθενικήν καί άσθενικήν, είς ένδημικήν καί 
επιδημικήν, είς όξειαν καί χρονικήν. Απδ αυτήν δύναται να' 
συμβνί ή ερεσυπελώδης φλόγωσις των έντερων, η γάγγραινα 
καί ό θάνατος, καθώς τδ λέγει καί 6 γέρων ‘Ιπποκράτης, 
?τι « Ανίσ&>ς ή Δυσεντερία προέρχεται άπδ μελάνην χολήν,



ΠΜΚΤΙΚΗ

• είναι θανατηφόρος. Αοορ. ρμέν Και χάλιν δταν. ίξέρχων-
• ται σάρχες ά~δ τον άφείρώνχ του τ;άσγοντος, τότε άφιύ- 
« χτως ίρχιται ή Λυεντερία εις χυτόν. · *Λφορ. βη'.

ήφελεί εις την Δυσεντερίαν 4 βαφ4 τού ρ*ο' αρβχρσυ 5α 4 > 
καί 7ΐ ίροσιστιχγ, 5 ο6 , τδ γλύχυσμα 553, τδ αντιόυσίντε- 
ριχδν 554 , τδ όιοσχόρίιον 55 ΐ ,  4 στμαρούχχ 1134> 4 
*πτ4χτ4 του έλαφοχέρχτο; 7^ 7’ ^ **όνη μέ χάμφαραν 8θ 3 
χαι 8ο4 καί 8 r8 , τδ σαλέπι 836, ή τιστάνα 85α, ύ /υ -  
λδς 8c)4j 4 άγγουστουρχ ΐ θ 85, 4 Ιρνιχα, τδ βχλσχμον 
του Περού ι ΐ 55, τδ βούτυ;ον του χχχάου Ι ΐ ΐ α ,  τδ αίαα- 
τόζυλον χοβχ, 4 χίνχ ι ι α 5, τδ γόμαχινον, ή χχτεχού 
I I 6 α ,  4 £ρΰς log6 ,' τδ ΟαμαρίνΟι Ι ΐ6 α ,  ή ι-πεκακουάνα 
. I ig 6 ,  ή ρίζα του χολόμβου Ι ΐ 3 τ, ή μυρσίνη Ι ΐ 56, τδ 
ο-ιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τδ πεντάφυλλον 1ΐ 6 4 , 4 κοτεντίλα Ι ΐ ο ΐ ,  
τδ ^εοβάρβχρον I l y a ,  τδ ά^λυτον ρύζι, τδ σύμφυτον, τδ 
τραγχχανΟον n g i ,  τδ ουλάνίριον του νερού, τδ άνω- 
δυνον στάγμα 84*, 4 δίαιτα, 4 άλλαγή του άίρος χαί

$

4 κάστρα. V #
jT ' , * .'·'

/ Δίψα ύττιρβολ«4, ίλληνις·ί.
S· 9 1· J Σέτε γρχντε, Ιταλκ ί̂.

. · ( Σουσουζλούχ, Τουρχιςά.

0 δίψα ττροέρχεται ax i τ4ν όλιγόστευσιν τών
του στομάχου, xai τού φάρυγγος, ά«δ τήν ζέστην την με- 
γάλτ,ν χαΐ χαχοχωνευσίαν. Λέγει δ ‘ΐ-χοχράτης, ότι « όσοι 
« διψώντες την νύχτα, χαΐ «ίνοντες νερδν άχοχοιμωνται,
• είναι χαλδν σημεΐον. ■ *Αφορ. σλά. Λέγει άχόμη, δπ Καλ- 
«λιώτερον είναι νά γεμιστ) τις τ̂δ σώμα του άτώ «οτδν, 4
• φβρτδν. ·  *Λφορ. ΐά. * , ϊ -



ΙΑΤΡΙΚΗ A.

Εις την δίψαν τούτην· ωφελεί τδ εκχύλισμα άπδ, δξθ£' 
583 , τδ κόγχλασμα εναντίον της δίψας 6 5 s , τδχ κριθάρι- · 
νερον 68ο, το διά τήν δίψαν μίγμα 7 l r ? ‘δ τισσάνα άπδ· 
λεΐμόνια 855, ή γλυκύρριζα 1087) τά βατόμ,ουρα : ι θ 83, 
καί τό νίτρον* - “ · , · , '

§. 92.
/ .Δυσπεψία,
■ Ινδεγεστιόνε,,
( *Αδεμι χάσμι, Τουρκιςί

έλληνιςί. ; ,
ίταλιςί.

&

ίΐ Δυσπεψία elvat η άχωνευσία του ςομάχου· αυτή προέρ­
χεται άπδ την αδυναμίαν, αύτου, y.al πολλην χολ^ν.
< ·

Είς αυτήν ωφελεί ή άγγέλικα · Ιο58 , ή άγγουστοΰρα 
ΐο85, ή άσαφέτιδα 1 179? χαμόμηλα i o j 3, ή κανέλ- 
λα 1 1^ 7 ,  ™  έλενιον χύρτον ΐ ΐοο ,  ό ηδύοσμος Ι Ι ο5, Ά 
μύρρα, καί δ κομρφές ΙΙ2Χ . ^

$· 9.3·

f Δυσκοιλιότης, Ελληνίςί.
Κοςιπατσιόνε δελ κόρπο, Ιταλιςί. 
Ινκη πάζ, Τουρκιςί.

Είς τήν Δυσκοιλιότητα οί άνθρωποι δυσκδλως κά(Ανουσι 
Την κόπρον της κοι7νίας των αυτή συμβαίνει είς τους αδυ­
νάτους,. φλεγματικούς, υποχονδριακούς, καί αίμορροϊκους

* ι · ^
άνΟρώπους. Λέγει ό Ιπποκράτης, δτι, « Εν ώ ό ήλιος ευρί- 
ο σκεται περί τον ουράνιον κόνα, τα καθαρτικά είναι κοπια-

/ ι' ι« στικα Αφορ. ρκς*.
Οί πάσχοντες θεραπεύονται μ,ε τδ διαλυτικδν γλύκυσμα 

5^ 5 , με τδ ελαιον του κίκκεως 576, μί τδ Ικχύλισ(Λα 5 8 ΐ ,  
καί 585, με τδ εμβολον 5.92 καί 5g i ,  μΙ τδ κλυστνίριον,

<ψ/

1



6ο ΠΡΑΚΤΙΚΗ

67^  μ* το μίγμα 7°5> {** τ& ποτόν 781, καί έμετοκα- 
θαρτικόν' 7^4, χαι μέ τήν τισσάναν 85ο, το ποτόν του.
£οά 785.

Είς αύτήν ώφελ^ι ακόμη ή καθαρτική σκόνη jg 5 , χαΐ 
ή δίαλυτικη 8a4, οί τροχίσκοι 870 και 871, οί του Πρίρχ 
872, τό τυρόγαλαν 886, ή άλοή 1069, 4 κάσσια I I 36,

. τό θαμαρίνΟι 1162, τό σκαμώνιον Ι ΐ8 θ , τό καπνόγορτον· 
εις κλυστήριον I I 58, ή ολιγοφαγία χαΐ χορτοφαγία. Οί 
δυσκοίλιοι είναι δυνατώτεροι, παρά οί ευκοίλιοι.

Δυσηκοΐα καί βαρηκοΐα λέγεται, όταν δυσκόλως τις

Είς αυτό ωφελεί ό διά τά ώττα άχνός 5 ΐΧ> 4 διά την

έλληνις-ί.
Ιταλιτί.
Τουρχιςτί.

άκούη. Τούτο προέρχεται από χρονικός άρόωστίας, από 
κρυώματα, καί από αδυναμίαν του ακουστικού νεύρου καί 
τυμπάνου·

ακοήν βαφή 5 ^ 5, οί χεοαλιχοί τροχίσκοι 866, τό άμυγδα· 
λόλαδον, τό πνεύμα του καστορχίου q i i , *α  ̂ 4 κάμ- 
φορά ι ι ι 4 ·

Δυσουρία,
$. g5. Δυσουρία,

Ούστρέτι τεσεββουλ,

ίλληνις-ί.
Ιταλις**·
Τ ουρσί.



ΙΑΤΡΙΚΗ Λ. Β ί

είναι τά γαλλικά ~ φ ·ι\, αί πλ/,γαΐ ττίς κύστεως, αί αίαορ- 
ροίδες, ή δρ'.ρ/.υτν,ς τοϋ οΰ'ρους, ή άρ/.μος καί ν; πέτρα τ ί?  
κυστεως και των νεφρών.

Εις την άπλην Δυσουρίαν ωφελεί ό δι^λυτικδς άγνδς 
5ο 8 , τά άνθη του άμ.μωνιακου άλατος 5 ο Γ, τδ κόγχλα- 
σμα 647, και ™ ^ιουΡητικδν 653 , τδ μίγμα 708, δ οίνος 
δ διουρητικό; 743 καί 744, ποτόν από μάναν 7 8 a > 
ή σκόνη 7 9 ^  η τισσάνα 85α, ό ανώδυνος χυλός 89 X, αι 
ρίζαι του βασιλικού ΐα ο 3, ί  διγιτάλε 1091, τδ άλκγέκι 
1199, τδ ρ*ακεδονησιον, τδ σκόρδον, τδ ανώδυνου στάγμα 
8 4 ΐ, η φλεβοτομία, αί βδέλλαι, τά τριψίματα, τά μαλα­
κτικά κλυστηρια, καί τά θερμά λουτρά, καθώς λε'γει καί ό 
θειος Ιπποκράτης, « Την Δυσουρίαν ή φλεβοτομία διαλύει. » 
Αφορ. τιβ' (α).

Δυσουρία Γαλλική, 
Δυσουρία Γάλλικα,

έλληνις-ί.
1ταλις*ί·

Δυσουρία Γαλλική λέγεται, οτι ο γονορροικδς δυσκύλως 
κατουρεί, η όλίγον, και με πόνους πολλούς. Αυτή προέρ­
χεται άπδ την ευρίσκομένην πληγλν εις τον αυλόν του 
ανθρώπου. Τ

Εις την Δυσουρίαν ταύτην ωφελεί ή φλεβοτομία, τδ 
χλιαρόν γάλα, τδ γλυκαντικόν κόγχλασμα 668, ό ανώ­
δυνος χυλός 894) δ των άμ,υγδάλων 9 a ^ καί δ 9 a 3> τ δ 
άλκέγκι 1199, τδ μακεδονησιού ι ι 4'5, 'δ άλειφή των ρό­
δων 4 8 1, καί τά θερμά λουτρά, μ,ερικώς , η γενικώς.

(α) £ν ανέκδοτον etvai· νά -ηλύντ; τις τά σχοινί* τά κοπρισμένοι 
άπο τάς μυίας καί νά orfy το νιρον αυτών b πχσ/.ων.



·«*»

^ . ί ΕχΟυμα, έλλτ,νιςά*
' §* g$· , ! Πουστουλα, * ΙτΛις^.
ΛΓ t \ Κ α - α ρ τ ζ ί χ ,  “ Τ ο υ ρ χ ις χ

■JI4 εχθυμα είναι ςεθύμάσματα τινχ xotxiνώτα, φυόμενα 
.«ίς τδν βολ£δν των όιΟαλμών. Λυτά θιρα^ΰονται εσωθεν 
μέ την φλεβοτομίαν, χαί μέ τά χαθαρτιχά ίατριχά. έξω­
θεν με την έίτιϋεσιν νωττοϋ γχλαχτος, kit νερού χλιαρόν 
'της μολόχας, xai κολλυρίου γλυχαντιχοΰ 683, και μέ 
ζάχχαριν.

*» *·
( έχχυμωοις των οφθαλμών, έλληνιςά.
( έχυμωσις ίέοι oxot; ίταλιτί·

^  ΐχχυαωσις αυτή είναι φλέβες τινές χαυνωμέναΙ, χαί 
Κενυμένχι ύτοχχτω του £έιαα?ος των όνδα)αω^ αι δχοΐαι 
σχηματίζουν ενα αίματώάχ {χώρα.

Εις αύτν,ν ώφελιι δ άρωματιχδ; άχνδς 50^, ά ψίχ* του 
άρτου βρεμμένη είς ύυχρδν. vjcqv, η των αεντανινρω*, $ xal 
μολόχων ι ι 52. η τδ γάλα των χυναιχών, xal τδ στυττι- 
χδν χολλυριον C35 χαι Θ8ί) ( ι \  αί Μέλλχι ιίς τδν τίτον, 
xal τδ βυζιχάντε είς τδν τράχηλον. X*τατχευάζα Ινα σω­
λήνα 4 οπιδααών α β χυρτδν χατχ τχ ίύο άχμχ, άιχ
του όττοίου f έον τδ νερδν έχ του άγχους ττρδς τά άνω *λύνε** - -
τους οφθαλμούς του, xal θεραπεύονται χαλλιστ*;

i .. . ; . ·■■" "* *'■*4,* ·* *■ . , --**· ;

. f a  ΠΡΑΚΤΙΚΗ

(«) Πώλά «ίβχάι i t i  τλν vit ft ««ροσόπρα *ji·
w m i « teiispnpo t « s i txv u n *  Itpxcttcv t i i  « w itii p ic u f tv .

S 98.



ΐΑΤΪ*ΙΚΗ 1 'Ε.

S· 99· (
' Εκστασις, 
' Εστασι, 

Σουχοΰζ,

Ελληνις-ί. ’*
ίταλις*ι.
Τουρκιςι.

. έκστασι; λέγεται £ν πάθο; τη; ψυχή;, $ του. νοό;-, ή 
οποία όταν συμ,βαίντ), ό πασχών μ,ένει ακίνητο; καί άνενέρ- 
γητο;. Αυτή προέρχεται από. χαράν μεγάλην, η φόβον, θυ­
μόν, όογην, θαμβό;, τρομάραν, και λειποΟυμ.ίαν, ενίοτε καί

\ . * 4 *
από οπτασίαν Οείαν. *· / .. ·

*
Θεραπεύεται ή εκστασις μ.ε τά ίδια ιατρικά τη; κατα- 

ληψία;, και λοιπών σπασμών. i<$e Καταληψία §. ι64·

§. ϊόθ.
Ελμινθε;,
Λομπρίκοι,
Σουλουτζάν,

Ελληνες-ι.
ϊταλις-ί.
Τουρκι^ί.

Ελμινθες λέγονται σκώληκές τινες στρογγυλοί και Ιπι- 
μηκεις, έυρισκ0ρ.ενοί εις τά σπλάγχνα των ανθρώπων. Οταν 
τις πάσχη από Ελμινθα;, εχει την κόρην των οφθαλμών 
του ανοικτήν, πόνον είς την κοιλίαν, και φαγούραν εις την 
μύτην του, ’ πολλάκις εχει σπασμούς είς το σώμα του, καί 
επιληψίαν! 01 σκώληκές ουτοι Ιμβαίνουν είς τον στόμαχον 
άπο ‘την άτμοσφαΐραν, η γεννωνται από τ ;/ιν φύσιν εις τά 
εντερα, καθώς είπε Βλόκης τις (α).

Εις τους ίϊλμινθα; ωφελεί ή άνθΐλμυντική άλειφη ί\§ $ ι 
τα ίνΟη*του άμμωνιακού άλατος 5θ 2 , πό γλύκυσμα 562 ,

(α) Ευρισκόμενό; είς τλν Παυίαν τϋς 'Ιταλία;, εΤδον εις tvjv Ακαυτμίκ*  
ενα σωρόν ακωληκων, εμ^πεπλεγμινων είς το βχλσαρ.ωρ.ίνον Ιντερον ενός 
άποΟαμμένου παιδαρίου* το ίδιον καί ένός ζώου ίπου.



ΠΡΑΚΤΙΚΑ

τδ κόγχλασμα 666 , ή σκόνη 8 ϊ  I, ή άνβιλμυντική 8 ig ,  
καί η Sag, η σκόνη της γοτέας 83ο καί ή 835, οΐ άνθυλ- 
μυντικοΐ τρογίσκοι 877* καί οί άπο καλομελανον 878, τδ 
τυρόγαλου 887, τδ σκόρδον, ή άλοή ιο 6 ί ,  ή άσαφέτιδα 
Ι1 7 8 , ή κάμφορα, ι ι ι 4 , ί  βαλεριάνα I ig 8 ,  τδ χρυσοΰν 
$?αντζοχε'ρι g a^ , δ απήγανος 1165, ή γομαγότα lo 8 g , 
ή ρίζα του κολόμβου Γ Γ3 γ, ή κοραλινα I I 33 , δ £ίζα της 
πτέρης 1170, τδ σεμισάντο ΐ ΐ8 θ ,  τδ ινώδες τριφόλλιον, 
τδ άνΟιλμυντικδν ί κχύλισμα 58g, τδ κλυστηριον άπδ γάλα, 
καί δ γλυκυς υδράργυρος μάλιστα.

S. ΙΟ Ι.
έμετός πολύς, 
Βόμιτο, *
Κάη,

έλληνιςά.
Ιταλιςά.
Τουρκιςί.

Πολύς εμετδς (τδ ξέρασμα) προέρχεται άπδ πλησμονήν 
του στομάχου, άπδ πολυν χολήν, άπδ κρυώματα, άπδ αηδή 
πράγματα, άτίδ τά έμετικά ιατρικά, άπδ πόνον καί σκόρον 
του στομάχου, άπδ πόνον τής κεφαλής, άπδ ιλιακδν πάίος 
καί άπδ μυιοπτύσματα.

Εις τδν πολυν Εμετδν ωφελεί τδ σταματικόν ποτδν 780, 
**ί τδ 783, ή στυπτική σκόνη 8οΐ ,  ή τισσάνα 85ΐ,  
τδ άσβεστόνερον g o i ,  τδ πνεύμα του καστοργίαυ g l l ,  τδ 
ρευστόν άνώδυνον g i8 ,  τδ άνη&όσπερμα 1074, δ ήδυοσμος 
ΙΙθ5 καί τδ ελαιόντου, τδ φιλάνδριον τφ* νίροΰ I ig5 ,  ή 
ρίζα του κολόμβου Ι ΐ 3 ΐ ,  και τδ όξυκιτρικδν τής ποτάσης.

§. ιοα.
Εμετδς καί λύξιγγας των βρεφών, Ελλην. 
Βόμιτο Ισυγκιότσο, Ιταλ.
Κάη, βε ίνσκιρίκ, Τουρκ.

Τα δγιεινά βρέφη σπανίω; Ιμωσι* τά μή τοιαυτα όμως



iAtPI&H B m
\ · 
Ιαώσι συνεχώς, καί τούτο προέρχεται άπδ τ ίν  κοπρώδή
ώύτών ύλην, % μυξώίη, αί όποΐαι εύρίσκογται εις τό στόμα
καί στόμαχον αυτών, εκ των όποιων προέογεται ό λύξιγγας,
ή αϋπνία, άί φωναί, καί ό κώλικας αυτών.

Διά νά ίατρευθώσι, πρέπει νά πάρωσιν ολίγον οίνον γλυ-
. > * *

κυν με μέλι, $ τό εκχύλισμα τών ιων<ΙΙο8, $ του ρεο~ 
' βαρβάρου 5^4 , % τό μάνα, η τό άμυγίάλόλαδον, $ τήΫ 
μαγνησίαν γ*ην καλλιώτερόν (α);

§. Ι ο 3 ( έμπύημα, ( Εμπυέμά,
έλληνιςτ·
ίταλις*ί.

Τό εμπύημά etvat £ν άπόστημα πλήρες εμπύου μεταξύ' 
του πνεύμονας καί του θώράκος. ό  πάσχων δοκιμάζει 
ίϊσπνοιαν, καί κύμάτωσιν του Ιμπύου εις τό στηθός 
του (β). Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ότι « Εις τό έμπύημα φα- 
α νερύνεται ή φΟίσις,’ καί άφου έμποδισθνί τό πτύσιμον, άπο- 
« θνήσκει ό πάσχων. » Αφορ. τνβ'.

Εις τό πάθος τούτο ωφελούν τά Ιμετικά καί καθαρτικά, 
τό βυζικάντε 6ο8 εις τό πονεμένον μέρο'ς, τό τυρογαλον, 
τό γάλα της γαϊδάρας, ί} της αίγός, καί μάλιστα τών νέων 
γυναικών, τό γάλα της ορνιθος 536, 6 άντισκορπουτικός ζω­
μός τών χόρτων 623 , ή κίνα 1125, ή παρακέντησις: ήτοι 
τό τρύπημα, καί τό εκχύλισμα της σκίλλης 58^.

(λ ) Εις* πολλά €ρ{ψη ευρισκόμενόν πολύ γαστρικόν έξυ εις τον στόμαχόν 
ιττ,ζει το εκεί γάλα, καί οίίτω το ψώσιν ώς τυρίον.

(β) ΕΤίον T tv i  έμώντά τλν φοράν έως 300 όρά|/.. εμπυον.

(ΤΟΜ. λ .)  «#<®ΙΚ 5 )<§&«►

:r

i



66 ΠΗΚΤΙΚΗ.

q * < / C Εμποδισμένη κυκλοφορία του αίματος, Κλλ̂  
( Ιμπετιμεντο δελ τσίρκλο δελ σάγγουε, Ιταλ.

ή  Ιμποδισμένη αυτή κυκλοφορία του αίματος γίνεται 
εις τα αγγεία, τά όποια χυ'νουσι τό αίμα εί; τήν φλέβα του 
ήπατος, · πόρταν καλούμενων, ίΐ αταξία αυτή συμβαίνει 
πολλάκίς εις τους γραμματισμένους καί καθεστηκους άνθρώ- 
πους, οι οποίοι πάντοτε δοκιμάζουσι μιαν άνησυχίαν γε­
νικήν, καί δυσκοιλιότητα.
λνίσως αυτοί είναι πληθωρικοί, φλεβοτομουνται δίς καί τοίς 

πρώτον, έπειτα καθαρίζονται μέ τό καθαρτικόν ποτόν 779’ 
καί ακολούθως παίρνουσι το καθαρτικόν ς*άγμα S ^3, τρίβουν 
τήν κοιλίαν των κάθε πρωί δΓ εν τέταρτον της ώρας, καβ- 
βαλικεύουν νηστικοί, βάλλουσι και τάς βίέλλας είς τόν 
πάτον των, ή είς τό ύπογάστριον, καί συνεχώς τά κατα­
πλάσματα, καί τά λουτρά ωφέλησαν πολλάκις κάλλιστα.

§ . ι ο 5 .
έμφραξις τής κάτω κοιλίας, έλληνις-ί, 
όςρουτσιόνε δέλ πάσο βέντρί, Ιταλιςπ. 
Σουτδί, Τουρκιςί.

Εμφράξεις οί ιατροί έννοουσι φράξιμόν τι των κρεατωδών 
αδένων, μάλιστα του μισεντερίου του άνθρωπίνου σώματος, 
τό όποιον πρήσκεται ένίοτε, σκληρυνεται, καί σκιρ£όνεται.

Διαιρούνται αί έμφράξεις είς σθενικας καί άσθενικάς, είς 
οξείας καί χρονικάς, είς φανεράς καί αφανείς, είς τοπικάς 
καί γενικάς, είς ίατάς καί ανιάτους, αί όποίαι με τόν και­
ρόν καί κακήν δίαιταν μεταβάλλονται είς σκίνους, καί 
γάγγραιναν, Ιξ ών έρχεται ό θάνατος* ώς έπί τό πλεϊστον 
τά παιδία τρώγοντα χώμα πρήσκονται κατά τήν κοιλίαν, 
καί χλωμόνονται.



\

ια τ ρ ικ ά  έ . 67 '

Εις τάς Εμφράξεις. ωφελε* τό καθαρτικόν ποτόν 779 j κας-  
μικτόν 781, τά άνθη του άμμωνιακού άλατος 5θ2, τό π ι­
κρόν απόβρασμα 5ο5, ό σίδηρους βώλος 532, τό γλυκυσμα 
548, καί τό διά τά χελώνια 5 6 3 , τό διά τόν γότσον 5 6 4  τό' 
πικρόν κόγχλασμα (551 και 6 5 4  φυσικόν λουτρόν 6g 3, 
καί τόκοινόν 6g4  μ'·γμα 7 12, τό νερ̂ ν τ*7,ς σκωρίας y36 j 
ή σκόνη 79^5 και  ̂ σίδηρους τρυγίας 8 8 4  ** κοροποράντε 
σκόνη 8x6, ή τισσάνα 856 και 863, οί καθαρτικοί τροχι- 
σκοι 870, τό άντισκορπουκόν τυρόγαλον 887» τό καλιβέατον 
8 8 8 , τά κιχώρια n a g ,  τό πνεύμα του ρεοβαρβάρου I I 14  
τό άμμωνιακόν κόμμι, αί βδέλλαι, καί τό βυζικάντε εις την 
κοιλίαν. Εις όΧας σχεδόν τάς εμφράξεις ό πασχών πρέπει* 
νά απέχω άπό ελαιώδη καί τηγανισμένα φαγητά.

§. ΐο 6 .
Εμφραξις του ήπατος, 
όςρουτσιόνε δέλ· φέγατο', 
Καρά τζιερ σουδεσΐ,

έλληνις·ί;
Ιταλις-ί.
Τουρκικέ;

Τό ήπαρ: ήτοι τό σηκότι, είναι διωρισμένον από τήν 
φύσιν νά κατασκευάζω την χολήν εις τόν άνθρωπον. Τούτο 
ενίοτε εμφράττεται, πρήσκεται πολύ, καί σκιρρόνεται (τοΰτό 
οί χυδαίοι σπλήνα λέγουσι, μολονότι ό σπλήν κεΐται όπι­
σθεν). Αυτό συμβαίνει από την κακοχυμίάν του σώματος, 
από δυσχωνεύτους τροφάς, καί μακρυνάς θέρμας. Τούτο 
είναι όξυ καί χρονικόν, σθενικόν καί ασθενικόν, μερικόν καί 
γενικόν, δηλ. τό εν μέρος, ή καί τά  δύω εις τά δεξιά καί 
αριστερά, ίδιοπαθητικόν καί συμπτωματικόν, τό όποιον άνί- 
σως δεν προφθασθή, σφα/.εΗόνεται, φέρει καί τόν θάνατον 
εις τόν άνθρωπον· Λέγει ό Ιπποκράτης, ότι <» Ανίσως πρη- 
« σθή τό ήπαρ εις τους κιτριναρέους, είναι κακόν σημεϊον. » 
Αφορ. τιή.



68 ΤΙΡΑΚΤίΚΗ

Εις ro πάθος τούτο ωφελεί δ πικρό; ζωμός .boo, χάί υ 
άντιμφρακτιχός 620, ό σίδηρους τρυγίας 8ο4, οΐ τροχίλοι 
του έλβετιου 875, καί του σαπωνίου 876, θέτει τό έμ- 
πλαστρον του κωνείου 6 θ 3, $ με τον υδράργυρον 6θ4 («). 
Ανίσω; ό πάσ/ων είναι πληθωρικός, βλίβοτομείται από τόν 
βρα^ονά του, βάνει καί βδέλλα; εις τό πρησμα, έπειττ τό 
βυζικάντε· μετά Κ  μϋνας ίτ;αναλαμβάνει την θεραπείαν 
πάλιν  μ* δλον τούτο, όταν «λθη ΐ  διάρροια, αποθνήσκει 6  
πάσχων.

S* ιο7·
' £μ<ρραξις του σπληνός, 

*Ος·ρουτσι<$νε δ έλα μίλτσα, 
Δαλάκ σουδεσί,

Κλληνις-ι.
Ιταλιςί.

Τουρκιςά.

0  σπλήνα από τίν κατασκευήν καί θέσιν της είναι όπο- 
κειμένη εις φλόγωσιν καί εμφραζιν. Αυτή ένίοτε πρησκετοπ, 
καί γίνεται ώς εν βρέφος μικρόν, ή όποια σκιρ^ωθεΐσα, γαγ- 
γραίνεται, και ερίσει τόν θάνατον. Λέγει καί ό γέρων ‘Ιππο­
κράτης ότι « Οί δυσ.εντερικοί σπληνώδεις κυριευθιντες 
• άπό ύδροπικίαν άποθν>5σκουσιν. λφορ. τιθ'. Κυριευθέντες 
« δέ μόνον από δυσεντερίαν οί σπληνικοι έλευθερόνονται. * 
Λφορ. τκδ'.

Θεραπεύεται ή σπλήνα μ! τά ίδια ιατρικά τού άπατος. 
Φλεβοτομείται ό πασχών, προσαρμόζονται at βδέλλαι ιίς 
τόν πόνον του καί at βεντονζαι, επειτα έμβαίνιι ιίς τό σα- 
πωνώδες λουτρόν καί μεταλλικόν 6g3, μετά ταύτα βάνει 
καί τό βυζικάντε, επειτα παίρνει κατά τάζιν τόν πι­
κρόν ζωμόν 620, καί τόν άντεμφρακτιχυν 622 , τον σιδη- 
ρούν τρυγίαν 884, ™υς καθαρτικούς τροχίσκους 868.

— : jl. , ______ :_________________ __________ -
(*) Οί IfifpaxTfMi πριπιι να ίργάζβτται «ννιχώς.



ΙΑΤΡΙΚΗ . Ε.

%, ιοδ .
' Ef/.φραξις τής (χήτρας, 

Οστρουτσιύνε δελ λούτερο, 
Ράχαρι σουδεσί,

Ελληνις-u ».·
Ιταλιςή»
Τουρκισί.

Αι άχφράξεις τής (χη'τρας etvat i'Jtai των, χηρών γυναι­
κών, και άνυπάνδρων παρθένων, και πολλά σπάνιον των,. 
ύπανδρευ|χένων.. Αί πάσχουσαι δοκΐ[χάζουσι κτυπήματα της 
καρδίας, .και δύσπνοιαν, γίνονται οκνηραί καί βαρεταί, 
ώχραί καί πελιδναΐ, καχεκτικαι καί ψφρακτικαι εις την 
κάτω κοιλίαν, Το πάθος τούτο προέρχετα. (χετά την γένναν,
% δταν. αύται βρέχωσι τούς ποδας των (χέ κρύον νερόν, ί  
όταν βάλλωσι κανένα τι εις την (χήτραν των αί ρ.αίαι αυ­
τών: κο|χπία τινά ί) άλειφάς, η έρχεται ύστερον άπό κά[Χ- 
(χίαν ασθένειαν μεγάλην, η φο'βον και ταραχήν τής ψυχής, 
και παύουν τά καταριήνια* αύται αί γυναίκες δυσκόλως 
ιατρεύονται.

Διαιρείται το πάθος τούτο εις σθενςκον καί ασθενικόν, εις 
οξύ και χρονικόν, το όποιον (χέ τον. καιρόν- δύναται νά προ­
ξενήσω την στείρωσιν, τόν σκίρρον εις την [χη'τραν, την φθί-. 
σιν καί τόν θάνατον εις αύτάς.

Αί πάσχουσαι καθαρίζονται (χε τούς τροχίσκόυς τούς κα­
θαρτικούς 870, βάνουσι τούς ποδας αυτών' εις θερμόν νερόν 
πολλάκις, ?< καί όλον τό σώ(χα, φλεβοτορ.ούνται άπό τούς ; 
ποδας, παίρνουσιν εσωτερικώς τό άλ'ξκτήριον προπριετάτες · ‘ 
897> τί> παρθενίαν χορτον ΐο η Ζ , τόν σιδηρούν τρυγίαν 88/j., 
την σαβίναν Ιο84 , τό έλαιον του κίκκεως 11^6, τόν κρί­
κον ι ι 38, τόν σιδηριτην οίνον 747> πνεύ[χα τον κας*ορ- 
γίου 9 11) κ α ν θ α ρ ί δ ω ν  * g i  7· ό ηλεκτρισμός ωφελεί τά 

μέγιστα· Θεραπεύονται ακόμη καλλιώτερον (χέ την ύπαν-



7s ΠΡΑΚΤΙΚΗ. * <il 4 · ·V. ^  .
βαίνει συνεχές είς του; ανθρώπους. Αυτή προέρχεται άπό 
διάφορα σκληρά περιττώματα, καί πρίσματα τη; κάτω 
κοιλία;, άπό τά; πέτρας τής χολής, άπό τό σ πόσιμον, άπό 
τά φαρμάκια, και κώλικας, καί σκώληκας. Είναι οθενικό; 
καί ασθενικός, γενικό; καί [χερικό;, ό;υς καί χρονικός. Ο 
δεινός έντερίτης είς ολίγα; ή [χέρας φέρει τάς ύδροπικίας, 
την φθισιν, καί τόν θάνατον.

Είς τόν σθενικόν έντερίτην ωφελεί ή φλεβοτομία, αΐ 
βδέλλαι είς την κοιλίαν, καί τά καταπλάσματα,- έσωτερι* 
κώς τό τυρόγαλον, τό κόγχλασμα του λινοσπίρματος, τό 
ανώδυνον στάγμα 8 4 X, τό δπιον Ι ΐ 5 ϊ ,  τό λαύ$ανον ξ υ ­
στόν 6ga , ήνωμένον με τό ξυστόν άνώδυνον 9x8, κ*ί μ& 
δύω κόμπους έλαίου του μαλάνθρου I I 48, αχνίζεται ί  κοι­
λία με τόν αχνόν 5 ιο ,  καί έπιθέτεται το βυζικάντε 6ο8 , 
καθαρίζεται ό πασχών μό τό άμυγδαλίλαίον.

όταν τό πάθος γίντρ σκέρρος, τότε παίρνει τό τυρόγαλον 
και τό κοινόν γάλα χλιαρόν, καί άλλα μαλακτικά, μ' όλον 
τούτο 6 πάσχων αποθνήσκει.

I Ενύπνια σμό;, έλληνιςά.Πολουτσιόνε νοτοΰρνα, Ιταλιςά.ίχτιλάμ, ΤουρκίΓ-ί.
Ενυπνιασμόν ίνταυθα έννοουμεν τήν νυκτερινήν £ευσιν, 

την όποιαν τινές δοκιμάζουν μΐ φαντασίας Ενυπνίων, % 
χωρίς αυτών. Ουτος συμβαίνει είς τους νέους καί ανύπαν­
τρους άνδρας. Αυτός προέρχεται άπό αδυναμίαν των με­
λών, από πολλήν σποράν, καί άπό. ζωηράς φαντασίας.

Είς τόν ένυπνιασμόν ωφελεί η κάμφορα Ι ΐ ι 4 , 4 νυμ­
φαία, χόρτον του νερού, το σινάπιον, ή τραχεία κλίνη, καί



. ( Εξανθήματα, . Ελληνιστί.
- 1Χ̂ * ( Εξαντέμοι, · Ιταλιστί. . Λ

, η
Τα εξανθήματα είναι μερικαί φλυκταιναι: ήτοι σπυριά 

τινά, μικρά, κοκκινωπά, καί γεμάτα άπό μίαν λεπτήν ύλην. ’ * 
Αυτά έκβαίνουν προς το θέρος, όταν είναι ζεστό; καιρός.
Λέγει θ ‘Ιπποκράτης, ότι * Τα πλατέα εξανθήματα δεν 
« προξενουσι πολλήν φαγούραν. » Αφορ. σπέ.

Εις αυτά ωφελεί τό μαλακτικόν κλυστήριον 67 4>*
μίγμα διά την γένναν 7*0, ό κομμώδης χυλός 9 ^3 , ή 
ίππεκακουάνα X196, η σερπεντάρια 1 176, τό τυρόγαλον, και 
ή φλεβοτομία, τά στυπτικά καί ψυχρά, καί τά θερμά 
λουτρά.

ς /- ( Επιδίδυμος, Ελληνις-ί.
( Επιδίδυμο, ϊτα7Λς·ί.

ΙΑΤΡΙΚΗ Ε. 7$

Επιδίδυμος λέγεται ό επάνω δεσμός των δρχεων του 
άνδρός. Ουτος σκληρυνεται καί πρήσκεται άπό τά κτυπή­
ματα, κρυώματα, καί γαλλικά πάθη.I

Είς τούτο ωφελούν τά μαλακτικά καταπλάσματα, αί 
βδέλλαι, τά καθάρσια, καί ή ακανθώδης όνονίς ι ι 6 ο.

§. Ι ΐ 6 .
Επιλόχια των γυναικών, 
Ρεγολαμέντο δελ πουέρπιο, 
Λεχουσαλούκ,

Ελληνκςί.;
Ιταλοί· ■ .

. Τουρκις*ί.

Επιλόχια λέγονται τά μετά τήν γένναν συμβάντα των 
γυναικών. Αφού ή γυνή γεννήσ*/), πρέπει νά καθαρισθη καλά \
άπό τάς ακαθαρσίας αυτής, νά μείνη νίσυχρί είς τόπον ζε- \(



ΠΡΑΚΤΙΚΕ

ς·όν, νά πίνη το κόγχλχσμα του πολυτριχίου χάρτου ΐοί>9ι 
των χαμομήλων lO y3 , τό κορδιαλε ηο !\, ή βάνει τό κα­
θαρτικόν κλυστήριον 670, ή ζεστά Ιπιθέματα εις τό υπο- 
γάστριόν της, xxpvst και τριψίματα ή τυχα, σοίγγει καί 
την κοιλίαν τη; αέ κάνεν πλατύ πχνίον. αν μείνιρ κχνίνα; 
Tfivo; εί; τα πλάγια τής μήτρας, άλιίροντχι αύτά μέ κάνε· 
να πνεΟμχ θερμόν, ή έπιθέτεται άμίσω; τό βυζικάντε 6 θ 8 ,

■V*·
καί ουτω θεραπεύεται. Εις τά βυζία τής λεχούση; έπιθε- 
τονται ζεσταμένα πανίχ διά νά κινηθεί τό γάλα της, ή 
ψυχρά διά να επιστρέψτι ύπίσω, κατά τήν χρείαν, ή βυζαί­
νονται με τό £ωγοβύζι λεγόμενον δργανον (δρα S* 7^)*

7 4

$· Ι Ι 7·
' έπιληψία (σεληνιασμός), 

έπιλησία,
[ Σαρά, καί χαβαλέ,

Ελληνς-fc
ίταλιτί.
Τουρκιτ^

Επιληψία δηλοι ελλειψιν καί ίλάττωσιν των δυνάμεων 
και αισθήσεων, ή όποια συμβαίνει εις τους σεληνιασμένους, 
τήν οποίαν ό γέρων ‘Ιπποκράτη; ι1εράν Νόσον καλεΓ. Αυτή 
προέρχεται άπό του; σπασμούς του σώματος, άπό τους 
σκώληκα;, άπό την παυσιν των κχταμηνίων και αίμορ- 
βοΐδων, άπο την πληθώραν του αίματος, και άπό τους 
γονεΐ; κατά κληρονομιάν.

Διαιρείται ή Επιληψία εί; σθενικήν και ασθενικήν, είς 
$ξεΐ«ν καί χρονικήν, είς συμπτωματικήν καί ίδιοπαθητικήν, 
καί σπασμωδικήν, ή  έπιληψία pi τόν καιρόν δύναται νά 
ψίρτ} τήν μανίαν και τρελλαν, τήν αίμορρογίαν, την απο­
πληξίαν, καί τόν θάνατον.

Διά νά θεραπευτή τις τό πάθος τούτο, είναι δόσκολον 
μ* δλον τούτο, πρέπει νά φυλάττηται δ πάσχων διά νά μή



ΙΑΤΡΙΚΗ Ε.

κόψ/Ι την γλώσσαν του με τούς όδόντας αυτού. Εις την 
τακτικήν επιληψίαν ωφελεί ή συνεχής φλεβοτομία, οί τρο-? 
χίσκοι 877? ί  σκόνη τής γοτέας 83ο, το ψυχρόν νερόν εις 
τήν κεφαλήν, καί τό ζεστόν εις τούς πόδας, τό αντισπα­
σμωδικόν κόγχλασμα 667* τό ελαιώδες πνεύμα.τρύ. ο λ ­
βίου 7^3 καί 7G4, τό εμετικόν 5g 3, ή τάτουλα Ι ΐ 8 4 ,
6 ύοσκύαμος I i g 3, τό γλύκυσμα διά την Επιληψίαν 5 6 2 , 
ή βέλλα δόννα Ι ΐ 8 5 , ή διγιτάλε xogi ,  τό πνεύμα τού κα- 
στορχίου g i l ,  τού ήλεκτρου g x 5, τής βαλεριάνας g i 6 , 
ή βαλεριάνα I i g 8, καί ό μακρυσμός από την συνουσίαν, 
καί πολυφαγίαν. Λε'γει καί ό Ιπποκράτης, δτι « Οί έπι- 
« ληπτικοί μέ τήν αλλαγήν τού άέρος, τού το'πού, καί τής 
« ηλικίας ελευθερώνονται από τό πάθος των. Αφορ. σά. 
η Μάλιστα/λέγει, οί κάτω των είκοσιπεντε χρόνων επιλη- 
« πτικοί θεραπεύονται, οί δε επέκεινα συναπαθνήσκουσι με 
αυτό τό πάθος των. » Αφορ. σιά (α).

/' έπιφορα, Ελληνις-ί.
§. Ι ΐ 8 .  | έπιφορα, ίταλιςί.

( Τζερεπούλ άην, Τουρκικέ,

Επιφορα λέγεται πάθος τι των οφθαλμών, όταν αύτοί 
δακρύζωσι. Τούτο προέρχεται άπό τήν δριμύτητα των. δα­
κρύων, καί κακοχυμίαν τού σώματος* y ,

Εις τούτο ωφελεί έξωθεν ή άλοή l 06g, καί τό στυπτι- 
κόν κολλύριον 6 8 5 , καί 68g /

• · «
(α) Π&λλάκις αΐ προσευ/αι των καλών Ιερ/ων ώ^έλη^Αν τα μέγιστα, 

και αύτος βΤναι ίνάς μαγνήτισες Φεΐσς · '



•Μ,*?
* '< 

*

:»-*· -·*»££ v«**Q ·

76 ΠΡΑΚΤΙΚΗ .

„ ( Επινυκτίς, iXktw ^t.
§· « 9 · I Ι τ Λ * .

6  έπινυκτίς είναι ένας μικρό; ανθραξ, χονδρός, Γοος μέ ί* 
κουκκίον, και μελαγχρινόν. Οδτος κυριεύει τό πρύσωπον, τό 
στήθος, καί τ -fcv ράχην.

ήφελεί εις τούτο τό μαλακτικόν κατάπλασμα 632 , καί 
ώριμαντικόν 6 3 3 , καί άλλα τοιαύτα Ιως οδ νά άνοιξή, ^ 
ευθύς αί βδέλλαι.

ί
S· 120. ! Ερπετε.

( Νέσηρ,

Λέγεται Ερπης ?ν δυσίατον πάθος, το όποιον ερπει υπό 
τό δέρμα, ώς ο δφις υπό τί,ν γην. 0  πάσχων αισθάνε­
ται μιαν φαγούραν καί κέντημα, ώς έκείνην των μυρμ>ί- 
κων, $ σπασμόν τινά. Είναι £ρπης αερώδης, καί στερεός, 
ξηρός η φθοροποιός, καί έρυθρύς. 0  αερώδης ίρτής φύεται 
είς τό προσωπον του ανθρώπου και «ί; τάς χείρας. Ουτος 6 
£ρπης βρέχεται πρώτον μέ γάλα πολλάκις, επειτα με τό 
όξος του λιθαργυρίου, ί, μέ τήν μελάνην, η λεϊμονύζουμον. 
Εις τον πρλαιωμένον έρπητα ωφελεί τό καθαρτικόν ποτόν 
779> τυρόγαλον, ή φλεβοτομία, αί βδε'λλαι, αί βεντού­
ζας κύκλοθε ν τού μέρους αύτου. (Ωφελούν τά χλιαρά λου­
τρά, τό κόγχλασμα 659 , ΧΧΙ ™ γλύκυσμα 5 6 6 . Ε;ωθεν 
ωφελούν αί άλειφαί των ρόδων 4 8 1, καί ή τού ψιμμυθιου. 
Οί ξηροί έρπητες φύονται εις τό περιναίον, εις τόν σκρό- 
^•ν, χαί εις τά σκέλη.

; αύτούς ωφελεί τό κόγχλασμα της πτελέας 1169,

t

* ~  ~ ' · · - · * -  - -Λ-., ·«

έλληνις-ί.
ίτα ίις ι.
Τουρκιςί.



ψ

του χελιδονίου χόρτου 1201, τού άρκίου χάρτου 1078, · 
της γλυκύπικρας * 1186, του γουαϊάκου Ιΐί>9? των καρυ­
διών ι ι ΐ 6 ,  των κιχωρίων I I 2 Q. Ας αλείφεται ακόμη A 
πάσχων με το νερόν της ροδοδάφνης 1174» με τό νερόν 
βεγετομινεράλε κτλ. Οταν οί Ερπητες· έκβαίνωσιν εις τό 
πρόσωπον, η άλλο μέρος, πρέπει νά θέτηται τό βυζικάντέ 
6θδ οττισθεν του τράχηλου, επειτα άς πάρη τό γάλα τής 
γαϊδάρας, ή τον ζωμόν των χελωνών, και των όχενδρών. 
ήφελεϊ ακόμη καί ό καλός αήρ, και τό 
ρογάλακτος, καί του γλυκού νερού.

έρ υ σ έπ ε λ α ς  (α ν ε μ ο π ύ ρ ω μ α ) , Ε λ λ η ν ις τ .

Ε ρ υ σ ίπ ε λ α , Ι τ α λ ις ά .
ίλ α ν τ ζ ίκ ,  Τ ο υ ρ κ ις ΐ.*

ΙΑΤΡΙΚΗ £. *ΐή

§. 121.

λουτρον του τ\>

% % *Γ
Τό Ερυσίπελας, οπερ κοινώς Ανεμοπύρωμα λέγεται, καί

Δττικώς Αμ.ελέτητον, εΐναι μία φλόγωσις της επιδερμίδος 
του σώματος, ή ‘όποια κυριεύει τό πρόσωπον, τάς χεΐρας,· 
καί τον λαιμόν, ώς καί αυτά τά εντερα. Πολλών είδών Ερυ- 
σιπέλατα είναι: δηλ. φλεγμονώδη, οϊδιματώδη, καί σκιρ- 
ρώδη, τά όποια, δταν δεν προφθασΟώσι, φέρουσι τό λεγό­
μενον ‘Ιερόν Πυρ του Αγίου Αντωνίου* αυτό προέρχεται από 
τήν έςαψιν καί θέρμανσιν του αίματος καί παύσιν τής άδή- 
λου διαπνοής.

Εις τό Ερυσίπελας ώφελεΐ το ίδρωτικόν μίγμα Λ
καθαρτικόν ποτόν 779? θαμαρίνθι Ι ΐ6 ϋ ,  ή Ι μ ε τ ι κ ή ^ ? 
σκόνη 79®) ^ διγιτάλε IOCJI, καί ή διά τό Ιρυσίπελας* *
8 ΐ 7· Πολλάκις ό σιναπισμός καί τό βυζικάντέ, τόγλεΰ* 
κος (πετιμέζι) καί τό γεουρτι καί τό γάλα εκαμον καλά * 
αποτελέσματα, Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, οτι « Τό μή πληγώ- * ** %

i \ *
* \  Η " ;; *·. 9*• ' ΐ

+ Λ·

I

A



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

« μένον Ερυσιπέλας βραχεν μί ψυχρόν νιρόν ώρελβιταί τά 
* « μέγιστα. Αφορ. σκζ\ Καί εάν τούτο *τραπή άπό ίσω 

« πρός τα εςω, καλόν, εί δε πρός τά εσω, κακόν, μάλιστα 
■ είςτόν έγκέ^αλον. Αφορ. τά. έπειδή καί συμβαίνει σάπι­
ο σμα και έμπυον. »·Αφορ. τυς*';

4

/ Ευλογία, έλληνιςί.
§. 122. J Βαϊόλο, !τ*λιςά.

( Τζιτζέκ, * Τουρκιςά.

ft Ευλογία του ανθρώπου είναι ?ν πάθος Ιπιδημικόν, τό 
όποιον οι άνθρωποι ταχέως, ή αργά συναπαντώ τιν. Αυτή , 
παράγεται από εκ^λογίαν: ήτοι από εξανθήματα τινά, ή 
σπυριά φ\ογώίτι περί τό σώμα του ανθρώπου Λς έπI τό 
πλιιστον κυριεύονται οί νέοι, πολλάκις καί οΐ προβεβηκότες. 
ή  Ευλογία είναι καλή καί κακή, αληθινή καί ψιυδής, Ιπι- 
δημική, τοπική, καί γενική, σθενική καί ασθενική, ή καλή 
Ευλογία δέν πειράζει τόν άνθρωπον* ή κακή δμως τόν ση-' 
μαδεύιι καί τόν αφανίζει, μάλιστα πολλάκις τόν τυφλόνει 
τόν σήπει δλον καί τόν Οανατδνει.

Είς τήν Εύλογίαν δίδουν τό καθαρτικόν ποτόν ^79» τό 
μίγμα διά τήν γένναν 7ΙΟ, τήν σκόνην δο^, τήν τισσάναν 
86ΐ ,  τόν άνώδυνον χυλόν 8gr, καί κοαμώδη g 23, καί 
τό οπιον ι^ιδ t , άΧιίψιχοα τό πρόσωπον καί μέ κρο­
ίκον Λ 3 8 .
/  1

%. ia 3 .
’ Εύλογία αγελαδινή, 

Βατσίνα,
Ουκιουζ άσί,

έλληνιςά.
Ιταλι^ί.
Τουρκις*̂

# \  fe έ£πό βλας τάς Ευλογίας του κόαμου ή Αγελαδινή Εύλο-



ΙΑΤΡΙΚΗ Ε· 79
γία είναι ή πλέον επαινετή,· ευλογημένη καί καλλίστή, επει­
δή καί αυτή, όταν είναι καθαρά, ούτε βλάπτει, ούτε θανα­
τώνει τον άνθρωπον, μάλιστα τόν φυλάττει καί άπδ την 
φυσικήν Εύλογίανι Ητον βέβαια ώς προωρισμένον έκ 
Θεού, διά νά εύρη αυτό’ τό μέγα εφεύρημα ό σοφός Γε'νερης 
ό Αγγλος. Αυτός καταγινόμενος ποτέ εις τάς σοφάς αυτού 
παρατηρήσεις, ειίεν εις την Γλοκεστρινήν έπαργίαν της 
Σκωτίας, o-rt, δσαι γυναίκες ή'ομεγον τό γάλα άπό τάς αγε­
λαίας, δεν έκυριεύοντο από την φυσικήν Ευλογίαν, καί οτι 
είς τα βυζία τών αγελαίων εύρίσκοντο διάφορα σ7ΐυρία της 
άγελαίιν?,ς Ευλογίας, έκ τών οποίων λαβών, έκέντρωσεν 
άλλους ανθρώπους, και ευθύς ενήργησε, και εύλογηΟησαν.

Διά νά κεντρώση τις λοιπόν τόν άνθρωπον, πρέπει νά 
πάρτι όλίγην ύλην από τά βυζία τών αγελαίων, ή άλλων 
κεντρωμένων νέων εις τινα βελόνην αυλακωτήν, η κονδύ- 
λιον, ή άλλο δργανον, καί άφου χαρά^/ι όλίγον τι τούς βρα· 
γίονας τών χειρών, εως ου νά κοκκινίσω πολΛά όλίγον, άς 
αλείψω την ύλην αυτήν δλην εις αυτήν τήν τομήν, ίιά  νά 
είσδυσν} καλά, καί νά. κυκλοφορήσω καθώς πρέπει εις ό'λον 
τό σώμα, καί άς τό άφήσν) ούτως ανοικτόν, ή άς τό ίέσνι 
ολίγον, καί μετά οκτώ ημέρας θέλει ενεργήσν] πολλά /καλά 
ή πράζίς του. Πρέπει ομ,ως ή ύλη νά είναι νωπή καί πρόσ­
φατός, διότι αλλέως, ή ίέν ενεργεί, ή κακώς ένεργεί.

έσχάρα γαλακΐώίης, 
§. Ιϋέμ ! έσχάρα λάτεα,

Ρούχ χιά,

έλληνις-ί.
ίταλιςί.
Τουρκις'ί·

. ;»
Εσχάρα γαλακτώδης λέγεται μία γενική καί λευκή ^πλη- 

γή, ήτις γίνεται είς τήν κεφαλήν τών βρεφών. Από αύτήν



δσ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

τρέχει £ν υγρόν υττόλευκον, ή ύ-οκίτρινον χαΐ φθοροττοιόν; 
Αυτή είναι κολλητική καέ δυσκολοθερά-ευτος. Προξενεί κα- 
χεζίαςί μαρασμόν, ύδροπικίαν, κασίδαν και φθίσιν σωμα­
τικήν είς τους παιδας. Αί ηληγαΐ αυται ττλύνονται συνε­
χώς μέ γάλα, αλείφονται μέ τήν γλυκαντικήν άλβιφήν 477· 
£σωτερικώς παίρνει το κόγχλασμα των ίων των τριχροων 

^ I i o g  αυτά ιατρικόν αυτών. Καθαρίζεται μέ τόν
γλυκύν υδράργυρον, και μέ τό διαγρίδιον, ή μέ το ρεοβάρ^ 
βαρον 1172, ή ανοίγεται τό βυζικάντε είς τόν τράχηλον, 
καί ή φουντανέλα εί; τόν βραχίονα, και τά θερμά λουτρά 
ττολλάκις ωφέλησαν.

( Ζάλη τής κεφαλής, Τουρκιςτ.
Βερτίγινοι, Ιταλις^ -

Μπάς δονμεσι, Ελληνίςά.

6  Ζάλη τής κεφαλής πολλάκις λέγεται και σκοτούρα 
αυτής, έττειδή καί τίροξενεΤται κάποιος τις σκοτισμός των 
οφθαλμών, λτά αυτήν προέρχεται ή αποπληξία, καί ή μα­
νία. Εις αυτήν ωφελεί ό οίνος ό έκκοττροτικός J lfi ,  τό κα­
θαρτικόν του Voafij8 5 , τα άνώδυνα στάγματα 8 4 ΐ ,  ή 
βλεβοτομία, τό τυρογαλον, τό ρευστόν άνώδυνον 918 , και 

τό βυζικάντε εις τόν τράχηλον.

Ζαφεΐροι, έλληνις<.
Ζαφεΐροι, - ϊτ α λ ις ΐ
έργενλΐκ, Τουρκιςά.

* i a 6 .

Οι Ζαφεΐροι εϊναι σπυρία τινα κόκκινα καί σκληρά, ώς 
τά τη[υ *αναβίου σπέρματος. Φύονται είς τήν μύτην; είς τόν 

ν, και είς τό *ρόσω*σν του άνθρωςτου. ΦλεβοτομεΤ-



ΙΑΤΡΙΚΗ Η. 8 t

ται ό πάσχων, εμβαίνει εις θερμά λουτρά, πίνει τό τυρο­
γαλον μ,έ θαμαρίνθι I l 6 a ,  τρίβονται έξωθεν jas φλοιάς των 
λειμονίων, $ σκεπάζονται οί Ζαφειροι εκείνοι μέ έμπλα·' 
στρον διαχυλόν, έως ού νά άνοίζωσιν, >Λ τό καλλιώτερον 
υπανδρεύεται ό πάσχων και θεραπεύεται*

I* Ημικρανία, Ελληνις-ί.·
Ημικράνια, Ιταλιςά.

Γιαρούμ. &άς άγρισι, Τουρκις-ί.

Η Ημ,ιχρανία είναι ένας πόνος, ό όποιος κυριεύει τό ημισυ 
της κεφαλής. Αύτη προέρχεται από την παύσιν κάμμιας 
αίμορρογίας, η άπό ρευμ,ατισμους, ίΐ λύπην, ?ϊ χαράν, καί 
από πάθη της ψυχ/ίς.

Λυτή διαιρείται είς σθενικην καί ασθενικήν, εις οξεΐαν καί' 
χρονικήν, καί περιοδικήν.

Θεραπεύεται η Ημικρανία αυτή μ.ε την Ησυχίαν του σώ­
ματος, καί της ψυχής, μέ τον ύπνον, με τόν διαλυτικόν 
αχνόν 5ο8, μέ τό γ^ύκυσμα άπό σίδηρον 56ο, μέ την ιπ- 
πεκακουάναν 1196, μ€ την κεφαλικήν σκόνην 822, μέ 
την βάλεριάναν 119^> ^ ν  .σερπεντάριαν 10^6, με τόν 
καφφέν* άς βάλλν) ό πάσχων τους πόυας του εις θερμόν 
λουτρόν, καί εις την κεφαλήν του ψυχρόν νερόν, τό βυζι- 
κάντε εις τόν τράχηλον, % τάς βδελλας τόν πάτον του;

[ Ημιπληγία, * ·  έλληνιςτ.
Ιτ^λιςά.

Ημιπληγία θέλει νά είπ*ρ Αποπληξία: *51τοι παραλυσις

(ΤΟΜ. Α'») ■ ■ . ι - 6 )<§ΦΦ

§. 128. * Ημιπληγία,



82 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

τούήμίσεος μέρους τον σώματος* καί τούτο γίνεται, όταν 
ή παραλυσία συμβαίν^ είς τό ήμίσυ μέρος τον σώματος 
από άνωθεν έως κάτωθεν, ή πρός τά ίεξιά, ή πρός τά αρι­
στερά. Τα αίτια της ήμιπληγίας είναι ή αποπληξία, ή πα­
ραλυσία, καί ή θλίψις των αυτών νεύρων. Διαιρείται αύτη 
εις σθενικήν και ασθενικήν, εις οξείαν καί χρονικήν, είς με­
ρικήν και γενικήν, είς ίατήν και ανίατον. Από αυτήν δύ- 
ναται νά συμβνΙ ή τελεία παραλυσία, ή ατροφία, ή παρα­
πληγία, ή γάγγραινα, ή νέκρωσε; καί 6 θάνατος.

Θεραπεύεται ή ήμιπληγία αύτη, όταν 6 ίατρός γνωρίσει 
τήν διάθεσιν του πάθους, καί τά αίτια αύτου. Εσωτερικώς 
δίδει τό έμετοκαθαρτικόν 784, τήν καθαρτικήν τισσάναν 
85θ , καί τήν 8 5 8 , τό τοξικόν δένδρον ι  ig o , τά φωσφο­
ρικόν πνεύμα, τά ρευστόν άνώδυνον g i 8 , λαύδανον
(Ρευστόν 6g 2 . Εξωθεν αλείφει τά μέλη με τήν σαπωνώδη 
άλείφήν 4 8 5 , καί αντισπασμωδικήν 486 , με τό πνεύμα 
των κανθαρίδων g t ^ ,  καί φωσφορικόν πνεύμα, έμβαίνει καί 
είς τά θερμά λουτρά 6 g 3 καί Gg4> έπιθέτει καί τό βυζι- 
κάντε είς διάφορα μέρη 6ο8, ωφελεί ακόμη καί ή ήλεκτρική 
μηχανή, καθώς πολλάκις μόνος μου (παρατήρησα, ίσως χα 
ο μαγνητισμός.

'* 5· ι » 9 ·
' όπατίτη;, 

έπ α τ ίτ ιίϊ,
2«άχ τ ζ ι^ ν  Ιλτιχα*1,

'Βλληνιςά.
’ΐταλιςά.
Τουρχις-ί.

ι

»

4
ήπατίτήξ λέγεται ή φλόγωσες τού ί  πάτος: ήτοι τού 

σηχότίου. Προέρχεται ή φλόγωσις αυτή άπο καμμίαν μεγά­
λη *  ασθένειαν, ή ίμφραξιν, ή χτύπον έσωθεν τού σηκοτίου, 
$ πέτραν αύτου, ή παύσιν των χάταμηνίων. ί



iatpikh η. 83
Διαιρείται ό ήπατίτης εις σθενικήν και ασθενικήν, είς όξυν 

καί χρονικήν, είς μερικήν καί γενικήν. Το πάθος τούτο μετά 
καιρόν δύναται νά φέρνι τήν εμφραξιν, καί σκίρρωσιν εις τή 
ήπαρ, τήν διάρροιαν, τήν διάλυσιν του ήπατος, καί τον 
θάνατον·

Εις τήν σΟενικον Ηπατίτην ωφελεί ή φλεβοτομία, οΑ 
βδέλλαι, το βυζικάντε 6ο8, τή εμπλαστρον άπή μελίδοτον 
6θθ, το κατάπλασμα 632 , καί τή ώριμαντικον 6 3 3 . 
Εσωτερικώς πίνει τή κδγχλασμα του λινοσπέρμ.ατος, καί 
τή άμυγδαλέλαιον 1072. Λέγει και ό σοφής ίπποκράτης* 
δτι, β όσων πονεί το ήπαρ, έάν· συμβτί πυρετής, παύει ό 
« πόνος αυτών. ® Αφορ. τπή.

S· ι3ο.
όπατική ρευσις, 
Φλουσο Κπάτικο, 

\ ϊλσάλι κεπτί,

Ελληνιςί;
ίταλις-ί.
Τουρκιςί.

όνομάζονται οΰτω τινες υλαι, αί όποίαι ρεουσιν άπή τήν 
άφεδρώνα του πάσχοντος, επειδή καί εΐναι άπασαι σχέσήν 
μυξώδεις, χολώδεις, καί αιματώδεις, ομοιαι με τή νερυν 
του πλυμένου κρέατος, καί βρωμ,εραί όμως, χωρίς πόνον 
δεινήν, καί ταραχήν.

Αυτή προέρχεται άπο τήν βλάβην των σπλάγχνων της 
κάτω κοιλίας, άπή τήν δυσεντερίαν, άπή τάς πληγάς του
ήπατος, καί λοιμικάς Οέρμας.

Διαιρείται είς σθενικήν καί άσθενικήν, εις όζείαν καί χρ0" 
ήν, εις ίατήν καί θανατηφόρον. -νίκην θανατηφόρο ν.

Εί; τή πάθος τούτο ώφελεί τή ^εοβάρβαρον 1172, ή κίνα 
ι ι α 5 , το άσβεστόνερον g o i ,  ™ άνώδυνον στάγμα 84ΐ> 
αί του σιδήρου κατασκευαι, τή αραβικήν κόμμι 1062.,



>
',

W
1 

T'
,v

■

/

84 ΠΡ1 ΚΤΙΚΠ

• §. i 3 i . (
Θέρμη Ιφτίμιρος (α), ΐλληνις·ί.
Φέπρε κουοτιίιάνα, ’ΙταΧιςι.
Σουταα ταΐμέ γευμιέ, Τουρχιςέ.

Λέγεται ούτως η θέρμη αδτη, £?;ει${χχί{ περίοδος αύ- 
της βαστα μόνον μίαν {μέραν. Αδτη προέρχεται άτΑ κρυώ­
ματα, και πληθώραν του αίματος, άπο τήν θέρμαναιν καί
αραιωσιν αυτου.

(et) θ ί^ τ ., Πυριτ&;, Zfert *χι Saves, ι Ιλ ι evttiirj^s, χ%\ 
αίξτσίν τινα τοΟ άνΟροττινου Oipao^vco, το Saoiev ef6;snc μ* ττν m / t ,

χον^ν  χ«1 άχώνιυτο yu)sV cur.; οι,τ, xai £)λο; τ\; ίχιΐ σχλτρ*; βώλο;, 
χ*ντών rot txti χυλίφο^β άγγτΐχ, τα ιριϋζκ καί t i  x iunt ζωτροττρ* x»i 
«ναργιστιρα (sripi τούτων λίγνχΐν TTiptcsiTipa it; ττν λνατομίαν και <Γυ- 
βιολογίαν), ο χυλ&; ούτο; Jostupttvo; άτ’ βύτά -*χύτ*ρον, *&l ircjui/y; 
άμΙα»; 4ai τ& αΤμ,χ τών φλιβών, ιΛχτίί «ί; την x a ^ im  Apex ηάλιν ttsp- 
ξυνβιΐβα αύΟν; an’ αύτον, xai αυβτφΐιία*, τύ c^ux* ΐ($ r i ;  άρττρία; x*i 
φλιβ*;, xxl ixiifiev αίς ολον rb pmus· ό mptm^Ttp î φΐ^τρύτου τ;τ« μ,χ S«. 
νάαινο; vi ίχκχνω6τί Six τών ecop«*v, et»ptvtt*t «t; “Vk ObuS' ώΟούαινς; Si 
Ô o r f ;  xapSi'a;, xai άρχιβύρίν:* ui rf.v Vptfcv το5 «χογίνοβ, «ολλαχλ«~ 

xai οίτοδλίβιι τόσώμα τ»ν κοίβχοντβ;, το OipoaCvtt xxt Η βνγ- 
χύ >  ί«γχλ«;* trapcptck»; χα*«; αύξάνι» xxt cojxovu το jJXt spoi^jjuvcv 

/  Γ δα* τ*3 *υ4Λ; αίζ ττν OapjiaverptS* άγγ»ΐον, Ac ττ; οκΑχζ, lav ιχβαλλτ) 
Τι; ολον τό ά~ρίζον *atSt> £iyx ytr/pov τι uleo, a Siv £λιγββτούβτ

|xrv. imAMv no-v «ιραχ» ttvxt, at οντχχ. «το τχς «ιτιάς xai κιριβτέτνκ 
λαιιβάνβυτι xai τα; ονοαοβία; αύτών. At *«ριββοτκραι β/ομαι Ιχβοβι τριί; 

<>χ*|&βος' ττρώτον το £ ίρ ;, oenp xai Ποφοξοσαο; λιγιτας τοδτο βί χ^αΓβτ 
, ίφ* A if»»· *βΑΛι· S^ttpei, ί  χ»ρίβ»; eipjxx, xai τρίτον h I3p«c τλ  ββ ι̂α 

 ̂ Λς, κ^ώ ; .<ξ«; γ ρ α ία ν  xtpt χύτών τα Sierra, *Γ.

" -.f ̂  ■* - _τ. τ·̂
“ ‘ φ # 1

. ·. J”·> ^  ..»· ' ν; VtfiHfi’Bp· ί



ΙΑΤΡΙΚΗ Θ. 85
Αυτή διαιρείται εις σθενικήν καί άσθενικήν, εις ένδημι* 

κην καί επιδημικήν, έμπορεί να μεταβληθή εις τριχαίαν, 
εις χρονικήν καί κακήν.

Εις αυτήν ωφελεί ή φλεβοτομία, τό ποτόν του Ροά φ8 5 ,' 
τό γλύκυσμα της κίνας 5 5 6 , τό κινινον, τό κόγχλασμα τής 
κινας 6θ6, ο άνθρας των ζύλων 5ο3, ή σκόνη διά την 
θέρμην ο 12, καί ή διά πάσαν θέρμην 83 γ , τό -κλυστήριον 
τό avxiTWρετικόν 619? ‘καί ό σιναπισμός εις του; πόδας. 
Λέγει καί ό Ιπποκράτη;, ότι « Εις οσας Οέρμας συμβαίνει 
ο πάσαν ημέραν τό.ρίγος, αυται λύονται.τάχιστα. Αφορ· 
α.ρπδ'. Οί θερμαινόμενοι νά έγκρατεύωνται άπό τροφάς?. 
■ διότι αλλιώς βλάπτονται. » Αφορ. ις*'. *

S
Θέρμη συνεχής,- 
Φέπρε κοντίνουα,. 
Χουμά,

Ελληνις-fc ^ 
ίταλις*ί: 
Τουρκις-ί;

Η συνεχής θέρμη δεν κάμνει τελείως διακοπήν εί; όλην 
αυτής την ττερίοδον. Αυτή προέρχεται άπό πληθώραν, ή 
άραίωσιν, η θέρμανσιν του αίματος, ή^καί άπό κρυώματα,.

Αιαιρεΐται εις σθενικήν. καί ασθενικήν, εις ενδημικήν καί 
επιδημικήν, εις καλήν καί κακήν, εις όξεΐαν καί χρονικήν.

Αυτή μετά καιρόν έμπορεί νά φέρη τάς Εμφράξεις, εις 
τήν κάτω ‘κοιλίαν, ή τήν κιτρινάδα, καί. τήν μεγάλων αδυ­
ναμίαν του σώματος. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι.« Είς τόν 
• άδύνατον πάσχοντα ά~ό συνεχή πυρετόν, άνίσως ήθελε 

'« συμβή ρίγος, δηλοϊ Θάνατον. Αφορ. ρζζ'. Ακόμη άνίσως 
V τά εζω μέρη του πάσγοντος ήθελαν είναι ψυχρά καί τά 
« εσω φλογίζονται καί δίψαν, είναι Οανατηφόρον ση- 
"'μεϊον. Αφορ. ρζθ'. Πάλιν εάν τοΟ πάσχοντος ήθελε γυρί*



ΠΡΑΚΤΙΚΗ
ί

« σεΐ 1ό χειλό; του, % το όρρύδιο'ν του, ή ό όφθαλμό; του,
• $ 4 μύτη του, κχΐ δεν ηθελεν ακούε ιν, 4 βλέπειν, η ηθελεν 
« εχειν δύσπνοιαν, και παραφροσύνην, είναι θχνατηφόρογ ση- 
■ μεΐον. Αφορ. ρο'. Εις (τους θερμασμένους 49ελιν είναι 
« τό ουρός των παχύ, πυκνόν xxl 6λίγον, είναι κακόν οη-
* μεΐον· »

θεραπεύεται 4 Θέρμη πρώτον u i τέν βλεβοτομέχν Si; 
καί τρις, 4 με τό καθαρτικόν ηηΓ) δίς χαΐ τρίς, έπειτα με 
τό πικρόν απόβρασμα 5o5, p i τύ αντιπυρετικών γλύκυσμχ 
της κίνχς 5 5 6 , και άντιπυρετικόν 55 7 , με το αντιπυρε- 
τΐχόν κόγχλασμα 65.6 , μέ την τισσάνχν δια τήν θέρμην 
8 5 6 , p i την χ(ναν καί κινϊνον I I 2 5 , μέ την σκόνην Six 
τήν θέρμην δ ία  xxl Sa5j  μέ αόν σιδηρουν τφηίζψ. 884, 
fS την σκόνην Six πάσαν θέρμην 8 3 ΐ ,  και με τον σινα­
πισμόν 8 3 9 > XXi βυζικχντε 6 ο8 , συνεπώς όμως πρέπει 
νχ έπιθέτν* καταπλασμχτα είς την κοιλίαν διά νά Ιίρωαη
6 πχσχων, καί άν εχη ανάγκην, άς βάλλν) καί βδέλλας.

♦ 4*-

S- ι33·

r

’ θέρμη δέαλεέπΟυσα, 
Φέπρε ίντερμιτέντε  ̂
Σουτμά,

* rf-τ  «·*■*,*■· ■<
Ελληνικέ. 
Ιταλιςι. * 

"Τουρκιςέ.

♦<·*
··♦ t

Λέγεται ούτως η θέρμη αύτη, επειδή καί κάμνει δια­
κοπήν τινα. Λύτη προέρχεται από την παυσιν της άδηλου 
διαπνοής, άπό άχωνευσίχν xxl κρυώματα#*

Διαιρείται εις σθενιχόν και ασθενικήν, είς όςενχν καί 
χρονικήν, εις ένδημικην καί έπιδημικην. Μεταβάλλεται 4. 
θέρμη, αυτή πολλάκις «ς τριταίαν^καί τεταρταέαν.

%* ΕΓς αυτόν ωφελεί i  φλεβοτομίας τό μικτόν ποτόν 78^,



ΙΑΤΡΙΚΗ Θ.

τό του ί>οά η 8 5 > καί ^86, τά άνθη του άμμωνιακού άλα­
τος μέ τόν σίδηρον 5θ2 , ό άνθραξ των ξύλων 5θ3 , τό γΜ" 
κυσμα 5 5 6 , καί 55^, ό άντιπυρετικός ζωμός 621, τό 
κύγχ^λασμα 656 , η κίνα 1125, η κινΐνον, ή γεντιανή Ιο 8 6 , 
τό οπιον r i 9 r > * σκόνη διά την θέρμην 8 ΐ2 ,  καί 8 2 5 , 
αΐ τη ς  κοντέσσας 82-7, ό σίδηρους τρυγίας 884* και 
άντι πυρετικόν κλυστήριον 6 yg, καί τδ όξυκιτρικόν της πο- 
τάσσης. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δ τ ι« Εάν κάμη χρεία είς αύ-
• την την θέρμην, 6  Ιατρός έ μπορεί νά δώσνι τροφήν εις τον
* πάσχοντα τδ πολύ μίαν φοράν την ημέραν, ή δύω, κατά 
« τδν καιρόν καί ήλικιαν. d Αφορ. ζτ '.

Η

t *

«

§· ι 34· *

Θέρμη έξανθηματική, 
Φέπρε έξαντιμάτικα, 
Χουμάι τζιλδιέ,

Ελληνι?.
ίταλις·ί.
Τουρκις·ί.

ή  Θέρμη αύτη λέγεται ούτως, έπειδή και συμβαίνει έν. 
ω τις έχει ευλογίαν, η άλλα τινά εξανθήματα είς τό σώ- 
μά του· Αυτή προέρχεται πολλάκις άπό την μεταβολήν τού, 
καιρού, άπό μολυσμους καί εξαψιν τού αίματος, είναι και 
κολλητική'·

Διαιρείται είς σθενικήν και ασθενικήν, εις όξεΐαν και χρο­
νικήν, είς ενδημικήν καί επιδημικήν. Ανίσως ό πασχών ει*· 
vat κατά πολλά αδύνατος, ταχέως αποθνήσκει· δταν δμως 

τδ πάθος είναι έλαφρδν, θεραπεύεται πρώτον με τδ ίδρο>τι- 
κδν μίγμα 707, επειτα με τό.κριΟαρόνερον 68ο, καί φλε­
βοτομίαν, με τδ μικτόν ποτδν , με’την τισσάναν 8 5 ο, 
καί άπό παριέραν πράβαν, καί άπό σκορτσονέραν 86 χ, με 
τήν καθαρτικήν σκόνην 7 9 ^> και διαλυτικήν 8 2 4 , μέ τήν 
σερπεντάριαν 1176, p i τδ καθαρτικόν έκχύλισμα 582, καί



88 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

αντιπυρετικών ζωμόν 621 , με τόν σιναπισμόν καί μαλα­
κτικόν κΧυστη'ριον 0^4? *άμνει τι; καί δίαιταν όσον δύνα­
μαι. Αέγει καί ό ‘Ιπποκράτης, δτι · Τά υγρά φαγητά ώφε- 
β λουσιν εις τούς θερμασμένους πχίδας, παρά εις τούς άν- 
• $ρας· » Αφορ. ιςΛ

§. 135.
Θέρμη γαστρική, 
Φέπρε γάστρικα, 

k Χουμάι μπατινέ.

έλληνιστί.
Ιταλιστί.
Τουρκιστί.

Τά αίτια της Γαστρικές λεγομένης θέρμης είναι εις την 
γαστέρα: νίτοι εις τόν στόμαχον. Α·3τη ,προξενείται άπό 
πολλά; καί αχώνευτους τροφάς, άπό τήν παΟσιν τϋς άδηλου 
διαπνοές, του στομάχου καί τών έντέρων. dlra; ô cTbc και 
χρονική, σθενικη καί ασθενικά, καλή καί κακά, καί σαπρώ- 
δης. Κυριεύει τούς ανθρώπους τύ θέρος και το Φθινόπωρου. 
Πολλάκις μεταβάλλεται είς λοιμικήν καί σαπρώδη Θ ί̂ρμην. 
Αέγει 6 ‘Ιπποκράτης, δτι.«  όταν τό σ υ ρ θ ο λ ό ν , *  
« μέλλει νά συμβη πονοκέφαλος, ·ίH  άαΐ^ κβτακ&θεται,
• δν,λοί πολυχρόνιον ασθένειαν. » Λφ^ρ· τζζ* Λ,'* *

£ίς αυτήν τάν θ/ρμηννΛφελ# τό*ίμετικόν 5ο3,*ά τό κα· 
θαρτικον ποτδν 779’ $ μ**~όν ^8γ , ά τού Ρύά j85 ,  
καί 786* τό ώφϊλιμωτερον δροσιστικόν και εύθηνότερον κα­
θαρτικόν είναι 12 εως ι 5 δράμια άλας αγγλικόν με άλλην 
τόσην ζάκχαριν, δια Si  ίκκενώση τόν στόμαχον’ ό πασχών: 
έπειτα αύτός ας πάρνι τό κόγχλάσ̂ Γα 65!?; καί κατά συ­
νέχειαν τό τάς κίνας 656, -καί 66g‘, ά τό κινινον 1125,- 
την διά πάσαν θέρμην 831, καί $*άν διαλυτικην 8ί 4> τό 
θαμαρίνθι I I 62, τά άνθη της τρυγίας 8(>4, και τόν σιδη-. 
ρούν τρυγίαν. 884, να Οίτη καί τά θερμά καταπλάσματα είρ .

ί
#



ΙΑΤΡΙΚΗ 0. 89

τήν κοιλίαν και στόμά/ον. Λέγει καί ό (Ιπποκράτης, ό'τι 
« Οί παχεΐς και δύσκολοι» εις τον Ιμετόν, πρέπει να φυ- 
« λάττωνται από εμετικά, μάλιστα τον  χειμώνα. »
Αφορ. ρκζ'. ·

|  Θέρμη χολερική, έλληνιςί.
§. ΐ 36 . \ Φέπρε πιλιόζα, Ιταλις-ί· ‘

\ Χουμάϊ σαφραβή, * 'Τουρκις'ί.

ή  Θέρμη αυτή λέγεται χολερική, διότι προέρχεται από 
τήν εξαψιν, τής χολή;, από δριμυ'τητα του αίματος, και 
κακοχυμιαν του σώματος. Αυτή είναι σθενική καί ασθενική, 
οξεία καί χρονική, τελειώνει είς Λλίγας ημέρας, καί πάλιν 
ερχεται. Αυτή έμπορει νά προξενήσνι κακά αποτελέσματα, 
καί μάλιστα τήν κιτρινάδαν.

Θεραπεύεται με τήν κένωσιν τής χολής, καί κάθαρσιν 
του αίματος, καί μέ τήν καλήν δίαιταν, ήφελεΐ'τό .εμετι­
κόν 6*9 3 5 καί τό καθαρτικόν ποτόν 7 7 9  ̂ καί τό μικτόν 
781, Α  vw'-i*oi~j8 ,5 , καί 786, τό άντιπυρετικόν κόγ- 
χλασμά 66$ , ή σκο'νη τής κίνας 797) ^ ™ *ινϊνον 0*)ο 
καί ή 8 ΐ2 ,  ή τισσάνα διά τήν θέρμην 8 5 6 , τό Θαμαρίνθι & 
1162, ό σίδηρους τρυγίας‘8 84 ) καί ή λεΐρ.ονάδα. Λέγει 
ό ‘Ιπποκράτης, δη  « Εις τους παροξυσμούς του πάθους ό 
« ιατρός δεν πρέπει νά διορίζν* τροφήν, είς. τον πάσχοντα,
« ούτε άλλο ιατρικόν, διότ,ι βλάπτει μάλλον, ή ωφελεί.1 · * . . ' i n · '  # * ·*

(a) To κινΐνον, καί πιπίρινδν, και τά παρόμοια,.εν ω τώρα δεν είναι
·* καθαρά, εΤναι και ακριβά, βλάπτουσι και κατά πολλά τους πτωχούς, ρ.αλι-· 

στα τους πρτίσκει και τους . <ροβ<?κ<ίνει, .παίρνοντας αυτά με τάνζΕσττ,ν, κα- -- 
4>ώς πολλοί το ίπαθον, μή είδ^τις άλλο ιατρικόν.



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

β Αφορ» ιά. Μάλιστα λέγει, Ανίσως είς τήν άρχήν τού πά-
• θούς ήθδλδ φανή κανένα; χυμός συγχύζων τον πάσχον- 
β τα (α), αμέσως πρέπει 6 ιατρός νά τόν Ικβάλλη Ιζω. 
α Αφορ* νς·'. έρχομε'νου S i του ίδρώτος, καί μή παύοντο; 
« του πυρετού, η νόσος μακούνεται. Αφορ. ροζ'. Είς τας 
« περιττάς ήμέρας; δηλ. εις τήν τρίτην ή πέμπτην, ή Ιβδό-
• μην, ί  εννάτην, ή ενδεκάτην, ή δεκάτην τετάρτην, ή δε- 
β κάτην έβδόμην, καί εικοστήν πρώτην ήμέραν γιγνο'μενοι
• ίδρωτες, είναι καλοί, έκτός τούτων οΐ λοιποί δήλούσι τρο- 
« πήν εις θάνατον. » Αφορ. ρνζ'.

»*

I θέρμη Ιλμινθική, ίλληνις-ί.Φέπρε βεομενύζα, ̂  ϊταλιςτέ.Χουμάΐ διδάν, 4 Τουρκιςτ.
ή  Θέρμη αυτή κυριεύει, ώ; επί τό πλε ιστόν, τούς παιδας, 

ρί όποιοι εχουσι σκώληκας είς,τά σπλάγχνα των, καί λε­
πτήν κράσιν του σώματος #αύτών.

Διαιρείται εις σθενικήν .καί ασθενικήν, tit ύξεμίν καί χρο­
νικήν, είς καλήν καί λοιμώδη* μί τήν πολυκαιρίαν δύναται 
νά φέρη τήν καχεξίαν, καί τήν νευρικήν θέρμην. Λέγει ό 
Ιπποκράτης, δτι · Είς τους θερμασμένους, άνίσως συμβ$ 
« αίφνηδιον άνοιγμα χωρίς πρήσμα, είναι θανάτηφδρον ση- 
• με Ιον. » Αφορ. ρνέ.

Οί πάσχοντις νέοι θεραπεύονται, καί καθαρίζονται με 
τήν-ίππεκακουάναν I ig 6 ,  μί τό ε̂οβάρβαρον 1 μ ε

9*

(α) ΠολΧ»'4 θλάττιι τις, «ν»ν «ΰτοίς τους χυμους χ·μί μιγάλκν
**άγχ*». ' ** .. 4



ΙΑΤΡΙΚΗ Θ.

τον σιδηρούν τρυγίαν 884, άπέχοντες καί από τό τυρί, καί 
γαλακτώδη φαγητά. Οι προβεβηκότες θεραπεύονται μέ 
την εμετικήν σκόνην 79^> τ’̂ ν άνθελμυντικήν σκόνην 
8 3 5 , καί διά πάσαν θέρμην 8 3 ΐ ,  με τό σεμεσάντο ΐ ο 8 θ 5
και χρυσοΰν παντσοχέρι 9 24ι και (*ε τό ρικιόλαδον 1126.

0

[ Θέρμη καυσώδης, Ελληνιστί.
§. ΐ 3 $·. ! Φέπρε άρδέντε, Ιταλιστί.

-( Χουμάι μουχρικά^ Τουρκιστί.

Λέγεται καυσώδης ή Θέρμη αυτή, διότι ό πασχών δοκι­
μάζει μεγαλωτάτην καυσιν του σώματος. Αΰτη προέρχεται 
από (Λίαν θερμήν πηξιν του αΐματος, καί θερμόν βώλον των 
υγρών εις τά σπλάγχνα. Αυτή είναι σθενικης διαθέσεως καί 
οξεία, ενίοτε είναι Ινδημικ*?), καί Ιπιδημικ*ό. Αυτή, όταν είναι 
δεινοί, φέρει αμέσως καί τόν θάνατον εις τόν πάσχοντα. Λέ­
γει δ ίπποκράτης, ότι ® έλθδν τό ρίγος εις τόν καυσώδη πύ­
α ρετόν, παύει τό πάθος. » Αφορ. ροθ'. Καί προφθάνεται ή 
Θέρμη αυτή μέ την φλεβοτομίαν δίς καί τρίς, κατά τ9)ν 
χρείαν, καί με τί)ν κένωσή των σπλάγχνων.

ήφελει ακόμη ή λεϊμονάδα, καί τό κριθαρόνερον, τό κα­
θαρτικόν ποτόν 779* θαμαρίνθι Ι ΐ6 2 ,  ό χυλός g22 , 'ό 
τισσάνα ή διά τί,ν θέρμην 8 5 6 , τό πικρόν άπόβρασμα 5θ 5> 
ϋ διαλυτικ-ό σκόνη 824, ‘ό βκόνη των κογχυλίων 8 3 1, ό 
άνθραξ τών ξύλων 5θ 3 , δ σιναπισμός 83g, καί τό κινίνον, 
112$, όταν είναι δροσερός, άλλέως βλάπτεται.

■.. / Θέρμη τών παρθένων, Ελληνιστί,
ΐ 39 · ι Φέπρε δέλλαι βέργιναι, Ιταλιστί.

(- Μπακιρε, Τουρκιστί.

U Θέρμη αυτή κυριεύει, ως επί τό πλειστον, τάς παρθένους

9*



9* ΠΡΑΚΤΙΚΗ

καί τους νέους. 'Αυτή πολλάκις προ£ενειται από τά πάθη 
της ψυχής, όηλαίή έρωτα,'θυμόν κτλ. από, τήν έφηβον ήλι·

' χίαν, άπό τήν αμηνόρροιαν, καί χακοχυμ ία ν αυτών.
Διαιρείται εις σθενικήν καί άσθενικήν, είς ό;εΐαν καί χρο­

νικήν, είς καλήν και κακήν, μετά καιρόν, μεταβάλλεται εις 
, νευρικήν, χολερικήν, και φυσικήν.

Θεραπεύεται με ελαφρά και νόστιμα ιατρικά» a t τό άντι- 
πυρετικόγ στάγμα 8 4 4 ' μ$ τήν τισσάναν 856, μέ τήν σκό­
νην του Τουρνεφόρτου 83 2 ,· μ ί τήν σερπεντάριαν 1076, 
καί σιόηρουν τρυγίαν 884> **ί μέ τήν σκόνην 8 3 1. Λέγει 
ή γέρων ‘Ιπποκράτη;, ότι, · Είς τάς περιόδους τών θερμά- . 
f σμένων, ό ιατρός ίεν πρέπει \ά  ίίίτ; τροφήν, άλλα μετά.
« ταυ τα. » Αφορ. εθ'. #

*
t *·* *

ί Θέρμη του γάλακτος, έλληνιστί.
§. Ι^Ο· \ Φέπρε δέλ λάτε, Ιταλιστί.

\ Σουτ χουμασί, * Τουρκιστί.
‘t % * *

ύ  Θέρμη αυτή συμβαίνει εις τά; λεχούσα? γυναίκας. Αυτή 
προέρχεται από τήν πηζιν και στάσιν του γάλακτος Ιίς τους 
μαστούς των βυζί w  αυτών.

Είναι σδενική καί άσβενική, όξεΐα καί χρονική, καλή και 
κακή. Αυτή μετά καιρόν ίύναται νά μεταβληθή είς λοιμικήν, 
σαπρώίη, και φθισικήν, νά φέρη καί τον θάνατον. Λ’έγει 
ό ‘Ιπποκράτης, ότι « Είς τάς γυναίκας τό ρίγος*άρ*/ίζε«, ώ; * 
« έπί τό πλεισταν, από τήν μέσην, καί άναβαίνα όια μέσου^., 
* του νότου είς τήν κεφαλήν. · Αοορ; σογ\ . *

θεραπεύεται ή θέρμη αυτή με τήν κένωσιν τών βυζιών^ 
μΐ τό μαλακτικόν κλυστήριον 6^4> $ ποτόν μικτόν καί κα­
θαρτικόν j 8 l f με το άμυγίαλέλαιαν 83ΐ ,  μΐ τό ίροσι^κώς



I

ΙΑΤΡΙΚΗ: Θ. '  9 3

μ,ίγμα 708, με τ*  ̂σκόνηνδιάτην θέρμην 8 ΐ£ ,  με τόσάλέπε 
836, ρ.έ *τόν σιδηρουν τρυγίαν 884* καί με 8 3 1, καί με
κάνέν μαλακτικόν κατάπλασμα επιτιθέμενον εις τούς μαςτούς 
αυτών. , .

' · · ν - ' ‘* *· r ,
/ Θέρμη τριταία και τεταρταία, έλληνιστί.

$. ΐ 4 ϊ ·  { Φέπρε τερσσάνα εκκουαρτάνα, ίταλιστί.
( Γκούπ σουτμασί, *: ' ; Τουρκιστί.

<, ' * * . ι ' , . : ·  s · f ι 5 ί
< * - 0 * f * ^
0  μεν τριταία Θέρμη* ερχεται εις την μίαν ημέραν, καί 

εις την άλλην όχι* η δε τεταρταία ερχεται είς την μίαν, καί 
εις τάς δύω όχι. 0  Θέρμη αύτη είναι όζεια καί χρονική, σ6ε- 

*νική καί ασθενική, καλή και κακή". Αυτή πολλάκις φέρει 
και τον Θάνατον είς τόνπάσχοντά. Λέγει ό Ιπποκράτης,* I
ότι « Οί Θερινοί τριταΐοι καιτεταρταιοι πυρετοί γίνονται, ως 
« επί τό πλειστον, όλιγοχρόνιοι, και’ εζ εναντίας, οί φθινο- 
« πώρινοι γίνονται πολυχρόνιοι. Α,φορ κςΛ Ο τριταϊος\δό 
α πυρετός κρίνεται είς επτά περιόδους. » Αφόρ. ρπά. .

Α,νίσως ό πάσχων εχή τάς δυνάμεις τού, φλεβοτομεϊται, 
έπειτα καθαρίζεται με τό μικτόν ποτόν 781, η τ0  ̂(Ροά 
καί ούτως ακολούθως παίρνει τό άντιπυρετικόν γλύκυσμα 556> 
καί 557, τό 558, καί 559, τόν άντιπυρετικόν ζωμόν 62Xy 
τό κογχλασμα 663 , τά άνθη του άμμωνιακού ά'λατος 5o t ,  
την σκόνην 8 ΐ2 ,  και 8 α5, καί μάλιστα την 8 3 ΐ ,  τόν σι- 
δηρουν τρυγίαν 884 , καί τήν σερπεντάριαν 1076, μέ τήν 
κίναν H 2 J ,  καί κινίνον. Π' W ( ■· ·

· / Θέρμη χρονική, ν έλληνιςί. *
' ^ § . 1 ^ 2 . J Φέπρε κρόνικα, 1 Ιταλιτί·

* ( Χουμάϊ μουσμινε, Τουρκιςί. f\  * * · «
Χρονική Θέρμ,η λέγεται αδτη, διότι βαστά πολύν καιρόν.

ι



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Λέγει 6 'ίπποκριάτης, βτι ■ ft χρονική θέρμη προξενεί άπό- 
« ς·ήμ*τ* εις τόν πάσχοντα. » Αφορ. ρζέ. #

0  πάσχων άφ' ου καΟαρισθή πρεπόντως, παίρνει τό άντι- 
πυρετιχόν γλυκυσμα 556 , καί 5 5y, και 65g, τά άνθη του 
άμμωνιαχοϋ άλατος 5ο ΐ ,  τον άντιπυρετικον ζωμόν 6^1, 
τό χόγχλασμα 656 , τό άντιπυρετικόν στάγμα, 844> τήν 
κίναν I i a 5, και κινινον, τήν σερπεντάριαν 1076, τόν σι- 
δηρουν τρυγίαν 884, χροσοΰν παντσοχέρι 9 ^4, καί τήν
Σκόνην 83r;

‘9$

§. ι 4 3 .
r θέρμη κρυφή, 

Φέπρε λέντα, 
Χουμάί λίγινέ,

έλληνιςά.
}ταλις*ί*
Τουρκικέ·

Παρασταίνεται ή κρυφή θέρμη πρός τό Ισπέρας. Αύτη προ­
έρχεται από πλησμονήν εις τόν στόμαχον και έντερα, από 
πληγήν τινα εις τά σπλάγχνα, ή από χελώνια, από τάς εμ­
φράξεις της κοιλίας, καί άπό πάθη της ψυχής ί  Ιρ»τα. Αυτή 
μετά καιρόν, καί κακήν δίαιταν, προξενεί ίύστηνα άποτε- 

• λέσματα, τήν φθίσιν καί τόν θάνατον.
Διαιρείται καί αθτη εις σθενιχήν καί άσθενικήν, είς όξεΐαν 

καί χρονικήν, βίς καλήν χαΐ λοιμώδη, λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, 
βτι ■ Αί κατακαθεΐσαι υλαι του ουρους φανερώνουσι μακράν 
• τήν ασθένειαν. · Αφορ. τξζ\

Λνά νά .θεραπευση τις τήν θέρμην ταύτην, πφέπει νά έρευ- 
νήσιρ ίντελώς τά αίτιά της, έπειτα νά 9ώσ̂  τό λεπτυντικόν 
κόγχλασμα 66g, τήν σκόνην 797ν **· ^  ^  τήν θέρμην 
8 3 ι ,  καί Ιΐα5, καί κινινον, τόν σιίηρουν τρυγίαν 88^, . 
καί τό χρυσουν παντσοχέρι 9*4· . *



ΙΑΤΡΙΚΗ θ ;

$ . ’ *44-
Θέρμη νευρική, 
Φε'πρε νερβίνα, 
Χουριάϊ άσαπιέ,

έλλήνιςτ.
Ιταλιςκ·
Τουρκιςι.

& νευρική Θέρμη κυριεύει τδ νευρικόν σύστημα του άνΟρο)- 
-που. Αυτή προέρχεται άπδ τά πάθη τής ψυχής,· και πολλήν 
συνουσίαν και μαλακίαν, και άπδ την υπερβολικήν ψύχραν· 
Αυτή είναι οξεία και χρονική, πάντοτε είναι ασθενικής δια- 
θέσεως. Αυτή μετά καιρόν δύναται νά μδταβληθ*£ είς λοι­
μικήν και φΟισικήν θέρμην.

Θεραπεύεται δ πασχών με τήν άπομάκρυνσιν των αίτιών,1 
μέ τήν κιναν 1125, ή κινίνον, μέ τήν σερπεντάριαν 1076, 
καί μοσχον I l 5 4 j με τδ αρωματικόν νερδν τής κανέλλας 
724, και άντιπυρετικδν στάγμα 844> μέ τήν σκόνην 7 97* 
καί 812, με τδ πνεύμα τής άσαφέτιδος go8, καί ρ.έ τδν 
σιδηρουν τρυγίαν 884· Λέγει δ ^Ιπποκράτης, δτι » Είς τήν 
π κεφαλήν των μή άπδ χολήν θερμασμένων ασθενών, άνί- 
« σως χυθ*/) πολύ νερδν θερμόν, αποδιώχνει τήν θέρμην. » 
Αφορ. τοή.

/ Θερμή φθισική, Ελληνιστί.
§. ι 45 . ] Φεπρρ εττικα, ίταλιςκ.

/ ( Χούμάι ντίκ, Τουρκικέ»

6 φθισική Θέρμη δεν είναι άλλη, αλλά ή κρυφή, φερμένη 
δμως είς τδν άνώτατον βαθμδν αυτής· Αυτή προξενείται άπό 
τινας άσθενικάς πληγάς τού πνεύμονος, και λοιπών σπλάγ^ 
χνων τού σώματος, άπδ τήν μαλακίαν, και πάθη τής ψυχής (α).

(α) Πάθη τής ψυχής Εννοούνται b ίρως, 6 φΟονος, ή λύπ*, b Ου ς̂ς, ή 
Χ.αρα κ. τ. λ. · *"’ · "



9 6 < ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Διαιρείται ev; όξεΐαν και χρονικήν, πάντοτε όμως είναι 
ασθενικής διαθέσεως. Με τον καιρόν ή θέρμη αυτή ξη­
ραίνει τό σώμα του ανθρώπου, τό ΐήκει, καί οδτω φέρει 
καΙ«τόν θάνατον αύτου.

Oi πάσχοντες ττρεττει νά άναπνέωσι καθαρόν καί ζωτικόν 
αέρα, έν ταύτώ νά παίρνωσι τον δροσιστικόν ζωμόν 6 ΐ8 , το 
κο'γχλασμα τής κίνας 6 5 6 , καί τά άπό Ισλανδικόν λει­
χήνα 665, τήν σκόνην τής κίνας 797ι τ^ν άντιφθισικήν 8 ΐ 3 , 
την κίναν Ι ϊ ^ 5 ,  καί κινΐνον, καί την σερπεντάριαν 1076.
Η τροφή του πάσχοντο; στρεττει νά είναι τό τρυφερόν κρέας 
των άρνίων, και πουλιών, τό γάλα τό νωπόν, τό γάλα τη; 
δρνιθος 536 , καί μακαρόνια τής άγορας, ή χαρά, κα\ τά 
δυναμωτικά ιατρικά (α). Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι · Εις τά 
« χρονικά πάθη ή λεπτότατη δίαιτα είναι κακή, όμοίω; και 
** ή πλησμονή· * Λφορ. δ \

$ .. . ι4 6 ·
Θέρμη λοιμική, 
Φέπρε μαλίγνια, 
Χόυμάι £ετιε,

έλληνιςά.
Ιταλιςά*
Τουρκιςά.

0  λοιμική, ή λοιμώδης Θέρμη, δηλοι φθοράν και άφα- 
νισμ>ν του ανθρωπίνου σώματος. Αυτή προέρχεται από τά 
μολυσμένα νερά, καί σεσηπότα φαγητά, από τάς πληγάς του 
πνεύμονος, καί άλλων σπλάγχνων.

Διαιρείται ή Θέρμη αυτή είς σθενικήν καί άσθενικήν, είς 
* όζειαν και χρονικήν, είναι ίνδημική καί κολλητική είς τινας 

τόπους θερμού; και υγρούς.

(α) χα·* αότο tatptxov αυτά» ιϊναι ν* βοζχνο,ι* αμίσως Λ τών 
. licit γοναιχδν «ολλάχιε,χαί it* mXi/ψ χ«*ρβν> κ τχ; γαΐέάρα;, καβώς τβλ- 

Χους ifapiictoox' it θέ tot aurfe «φιλιΐ, b &rofoxexu βιζαίις.



ΙΑΤΡΙΚΗ Θ.ΙΑΤΡΙΚΗ Θ. ^7

Οί πάσχοντες θεραπεύονται p i την αλλαγήν του άέρος,· 
καί· καλύν τύπον,· μέ τον καλόν καί μελανόν οίνον, καί p i 
την συνεχή λείμονάδαν, [as το έρ.ετοκαθαρτικόν ποτόν 7^4·) 
η τον ‘Ροά 785, [as την τισσάναν 854> ?*άί μβ τον εμετικόν 
χυλόν 893, καί κατά τάξι,ν με το ελαιώδες πνεύμα του 

Σελβίου 7^ 3, με την σκόνην της κίνα; 7975 και κιν^ ον 
καί τισσάναν διά την θέρμην 856 , καί p i την κίναν 1125 , 
καί 8 3 ί .  Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ο τ ι« Δνίσως τις δώσνι τρο·* 
« φήν εις τούς θερμασρ,ένους, καί εις τούς άναρρωμένους, γ£- 
« νεται δύναμις, εις δε τούς πάσχοντας γίνεται πάθος. » 
Δφορ. υά.

/ Θέρμη καταρρακτώδης καί συνεχές, Ελλην.
ΐ / # '  I Φε^ρδ καταρρώλε,* ίταλ.

( Χουμάϊ νεβαζίλ, Τουρκ.
* %

χ

Η καταρρακτώδης Θέρμη συμβαίνει είς κλίματα Οερμά? 
δπου ό αήρ μεταβαλλόμενος καθ’ έκάστην εμποδίζει την 
ά'δηλον διαπνοήν τού ανθρώπου, καί τήν κυκλοφορίαν τού 
αίματος αύτού, καί ρ,άλιστα προς την άνοιζιν,

Διαιρείται η Θερμή αυτή είς καλήν καί κακήν, είς σθενικήν 
και ασθενικήν, είς οξεΐαν καί χρονικήν. Λύτη pi τόν καιρόν 
δύναται νά μεταβληθή εις λοιρκκήν καί φθισικήν.

Λνή Θέρρ,η αύτη ήθελεν εΐσθαι σθενικής διαθεσεως, ο 
πασχών φλεβοτομειται από τόν βραγίονά του δίς, καί τρίς, 
έπειτα καθαρίζεται p i τό καθαρτικόν ποτόν 78 4  ? ^ 
μ έ-τό  τυρόγαλον 8 86 , ή p i . τού 'Ρουά η 8 5 . Μετά
ταύτα παίρνει τόκέρρ,ες γεώδες, χ#) τό ρους ράδικανς Iigoy

■ . * · ·
(tom . A·)? .· .· .« * « # ( 7 )#$*»



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

1076, $ 8 3 1 καΐτήνσεοτςεντάριαν καί τινα κλυστήριά μαλακ­
τικά χ«1 δροσιστικά. Λε'γαό ‘Ισοκράτης, δη« Εις όσους ή άκ- 
« μή του ττάβου; γίνεται ττάραυτα, ευθύ; πρίτηι καί νά τρέ- 
• φωντχι αυτοί με λεσττοτάτην δίαιταν. · Αφορ. ί.

»

/ Θέρμη τυφοειδή;* Κλληνις·(.
S· l4 8 . J Φέπρε τυφόειδε, Ιταλις-ί.

( Χουμάϊ χαδδέ, Τουρκις>·

Τύφο; καί τυφοειδή; λέγεται η θέρμη αδτη από τόν τύ­
φον: η το: έταρσιν καί αναισθησίαν του βάθους. Οι πάσχον- 
τες κυριεύονται ατό μίαν μεγχλωτάτην αναισθησίαν τού νοος, 
καί τόσον, ώστε δεν ήςεύρουσι τό τί τού; γίνεται. Αυτή 
προέρχεται από την μεταβολήν της ατμόσφαιρας, από τά 
σεσηπότα νερά, από μολυσμού; καί κακοχωνευτώ; τροφας, 
καί ατό τά πάθη της ψυχής.

Διαιρείται 4 Θέρμη αυτή εις Ενδημικήν .και επιδημικήν, 
είς καλήν καί κακήν, καί ει; θανατηφόρον. Αυτή μΐ την 
αγριότητά της δύναται νά φερτ, εις τόν πάσχοντα τήν μα­
νίαν καί αναισθησίαν,την κώφωσιν, τήν άααύρωσιν, την αμνη­
μοσύνην, τό πόσιμον των τειχών της κεφαλής του, τήν μετά- 
στασιν, καί τόν θάνατον (α).

9»

(α) Κατά οί &\&χν/ί%Ί Ιατροί τή; έλλάδς; rjptcxcpivai ·ίς τήν περί- 
tfroww τ*;ίιτχτχ*τ*σι»; ιίδοτ w * jt*; ebftmia;, &%; οί λβιτοί ιατροί $ιν 
τά; ιΐόαι tt; τ«  vrwi τβ*τ. A^ev cl Κλλτ»ι; άλβκχανοι; τί^ Τρίτολιν |ά  
τά οττλα, ίλα^ρχγώγτ.σχτ τά j&cXaejiiva ίππλα τ»τ Τούρκων χαΐ τά Ιαχόρ- 
τπσαν ·ί; ίλαν ττν *Ελλά£*, ί* τών έττοί«γ |ΐβλιη4ίττ«ς οί mpwcrvnpoi Α*υ- 
pufaoaav esc hx rbfOf xxl a^pot, U rev h acico «ολλοτατοι
**ί άιτί&χνον {χιααπτήατο; τ;τ§ τοί»;«χσχοττα; ιις,τάν Τρίαολο τά; 
Π ιλ β ^ ά » , ίι^ ιαήαν « κ χ · ;  ««ο ταραχήν η ^ ρ β ιη , τόνο? τ»ν



Θεραπεύεται ή Θέρμη.αυτη δυσκόλως, επειδή και τά συμ­
πτώματα της είναι δεινά· Οί ιατροί την προλαμβάνουσι με 
τήν ίππεκακουάναν ligG , μέ τό καστο'ρχιον I I 1 9 , καί 
μόσχον I I 54, με την άρνικαν και σερπεντάριαν · 1176? το 
βυζικάντε εις τον τράχηλον καί κνήμας. Λέγει ό ‘Ιππο­
κράτης, δτι » Οταν τό πάθος φθάσνι εις την ακμήν του, τότε 
& χρειάζεται ή λεπτότατη δίαιτα. » Αφορ. ή.

[ Θέρμη ενδημική, Ελληνις-ί.
§. ΐ4 9 ·  ι Φεπρε ενδέμικα, ϊταλις*ί.

( Χουμάί σαριέ, Τουρκιςή.

ΙΑΤΡΙΚΗ Θ. 99

Λέγεται Θέρμη ενόημική, όπόταν πολλοί άνθρωποι είναι 
κυριευμένοι από την ιδίαν Θέρμην, και κεϊνται άπαντες είς 
τόν αυτόν Δήμ,ον. Αΰτη, ώς επί τό πλεΐστον, (μΐναι κινδυ­
νώδης, πολλάκις κολλητική καί κακή. Λέγει ό ‘Ιπποκρά­
της, δτι « Δνίσως συμβή ρίγος είς τάς εξ ημέρας του θερ- 
u μασμένου, είναι κακόν σημεΐον. » Λφορ. ρν'.

Λλλ* επειδή καί αί ένδημικαί Θερμαι είναι πολυσύνθετοί 
μεταξύ των, ενωμέναι μέ κάμμίαν σήψιν είς τά σπλάγχνα, 
διά τούτο πρέπει νά δίδεται αμέσως τό έμετικόν 5g3, δσον 
είναι αρκετόν, πασχίζων 0 πασχών νά ύπερβή τά δύστηνα 
αυτής αποτελέσματα μέ τά ιατρικά, τά όποια είναι κοινά 
είς τάς λοιπάς Θέρμας. Α.ν ή φύσις χρειασθ^ κένωσίν τινα,

ττοδών, όσον και χειρών καί ολου του σώματος, παρομοίως ωσάν άπ'ο ττ,ν 
πανώλ'Λν, επειδή καί κύφωΟεν ώμων Ικεΐντο σωρηδόν άταφα τά νεκρά πτώ * 
ματα των φονευθέντων όδωμανών, Εβραίων, καί Χριστιανών* τότε πολλονς 
εθεράπευσα, όμως καί πολλοί άπίθαναν καΟ* ολην τήν Ελλάδα. Τώρα άς 
ίλβωσιν οί ν/ο.ι ιατροί νά ιδώσι τοσαυτα καί τοιαυτα πάθη, οσα έϊδον οί 
τότε. Ναι, δένώφιλιΐ ώ πράξι; χωρίς 6εο>ρίαν, οΰτε θεωρία .όμως χωρίς πράξιν.

ι

.0-



. ΠΡΑΚΤΙΚΗί * *Α:
Υ ϊ

\0εταΓΙκκ*ρόίι

Γ̂ 0^ ’?. ‘^ 1
\^ χ#αλφχ$ίαί

Οιτινες

ι5ο.

iM a  αρμόδια πιοτά, καί καθαρτικά, μάλιστα 
ίνων Ινίοτε 6 πασχών καί ολίγον οίνον 
. 01 -κανόνες ούτοι είναι καλοί δί έκείνους, 

ίτιν εις τόπους όγρους, όπου αΐ άσβίνειαι 
υνεχώς.

Θέρμη πορφυρά, έλληνιτί.
Φίπρε πορπόρεα, ή πετεκιάΧε,ϊτ*λις·ί. 
Κουζουλ χουμασί, Τουρκις*ί.

Πορφυρά λέγεται ή Θέρμη αυτή, διότι εές τήν επιφάνειαν 
του σώματος του αρρώστου έκβαίνουσι τινά εξανθήματα 
πορφυρά, ώς δαγκάματα των ψύλλων. Αυτή προέρχεται 
από ακάθαρτον καί σεσηπωμένον αίμα του ανθρώπου. Δι­
αιρείται εις σθενικήν καί ασθενικήν, εις όςειαν, ι(ς συμ- 
πτωματικήν, εις ενδημικήν καί έπιδημικήν, εις καλήν, β(ς 
κακήν, καί Οανατηφόρον (α).

Αυτή δύναται να φέρνι τόν θάνατον πολλί* ταχέως. 6  
φλεβοτομία απλώς Ινταυθα δεν χρησιμεύει, tl μή άνισως ό 
,πάσχων ήθελεν είναι νέος καί δυνατός. Τά καθαρτικά όμως 
καί τά έμετικά είναι ωφέλιμα, όμοίω; τό ίλαιώδες πνεύμα 
του Σελβίου φ63 , ή σκόνη τής κίνας 797) ^ 8 3 ΐ ,  ή τισ- 
σάνα 8 5 4 , καί 85G, καί ή κίνα 1125, καί τό κινίνον.

» ι / θέρμη κεγχροειδής, 
§. ΐ 5 ΐ ·  | Φέπρε μιλιάρε,

( ΤαρΙ Χουμασί,

‘ΕΧληνιςί. 
Ιταλικέ.
Τουρχιςν - V*. 

Λέγεται κεγχροειδής, διότι είς τήν έπίφανειαν του σώ-
*

C
(*) Αί mpu*39Ttp*t α χώ ιιiaHviixt i/pv*t ττβΧλή/, ή δ^ίγιιν β^βιτ,ν. r r n  

ττΐρισίατ ,τ συμτά.



ΙΑΤΡΙ&Η 4 I, ΙΟΓ

ματος του πάσχοντος παρασταίνονται τινα στίγματα^ % 
φυσκαλίδες λευκαί, χονδραί, ’ίσαι μέ τους κόκκους του κεγ’; 
χρίου σπόρου. Αυτη προέρχεται άπό κακήν θεραπείαν, καί 
φθοροποιάν πλησμονήν των σπλάγχνων, καί άπό επιστρο­
φήν του γάλακτος. Η Θέρμη αυτή ενίοτε είναι τρομακτική, 
επειδή καί αμέσως δύναται νά φέρν) τό δηλήριον, την διάρ­
ροιαν, καί τους σπασμούς εις τους δεσμούς του πάσχοντος.

Θεραπεύεται ό πασχών με τό ίδρωτικόν μίγμα 7° 7*, 
πίνων τισσάναν τής σκοοτσονέρας. 8 6 ΐ ,  βάνεε κάνέν κλυ- 
στηριον μαλακτικόν, καί θερμόν, καί τό βυζικάντε εις τον. 
τράχηλον 6θ8.

3.ι Ι &*·
ί ‘ίδρώς πολύς της νυκτός, 
- Σουδόρε νοτουρνο,
I >Τ ' * ·[ Ιφρατ τερ,

‘Ελληνιςι. 
’ΐταλιςί. 
Τουρκιστί. .

I

Πολλάκις οι άνθρωποί ίδρώνουσι την νύκτα, eVco κοιμών * 
ται, και τούτο προέρχεται η άπό αδυναμίαν τ<$ σώματος, 
ί  άπο τα ‘πολλά αύτου υγρά.

Εις τούτο ώφελεΐ η ελελίσφακος Ι Ο Ι 5 , καί τά λουτρά 
της θαλάσσης. Λέγει ό θειος ‘Ιπποκράτης, δτι » Είς οποίον 
« μέρος τού σώματος ή'θελεν είναι ό ίδρους πολύς, εκεί είναι 
« καί ή άσθένεια. Αφορ. ρν&\ Ο. πολύς ίδρώς της νυκτός
« συμβαίνει, δτε τό σώμα μεταχειρίζεται περισσοτέραν:.τρο-
• φήν*. ή χρειάζεται κενωσιν. » Αφορ. ρξβ*. Τρέχων όμως
« πάντοτε την νύκτα ίδρώς,πολύς, ό μεν ψυχρός φανερώνει
« μεγαλητέραν ασθένειαν, ό δε θερμός, μικροτέραν. Αφορ.
« ρξγ'. ό'θεν ό πολύς ίδρώς, θερμός, η ψυχρός, σημαίνει, 8τι* · ( * 
u πρέπει ό πασχών νά 4κ>μνώσιρ τήν υγρότητα. Εις μέν τον
« σθενικόν άνο>υεν! έίς οί τόν ασθενικόν κάτιοθεν. Αφοο. τιι£'

\ ' \xr  .τ s j 'ikUi Λ ι» W  ,. Τ ·Γ ; , 1 V



102 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

« 0  ψυχρό; Ιδρώς, ώ; ΙπΙ τό πλεκτόν, δ ήλοι θάνατον. » 
Α<ρορ. ρνό. Εις αυτόν τόν Ιδρώτα ωφελεί άκόμη ή λελίσφα- 
κος ιχ 46 , και ή τραχέα κλίνη.

/ *Ιερόν πυρ, ‘Ελληνιςι.
§. ι 5 3 . * Φόκο δΐ σάν Αντώνιο, ‘Ιταλιςί.

( Ατές πουρ, Τουρκιςί.
•

Τό πάθος τούτο συμβαίνει από μέγα καί δεινόν έρυσίπε- 
λας. Λέγεται Ζωστηρ, και Πυρ του Αγίου Αντωνίου. Τούτο 
είναι Ιπιδημικόν και δεινόν, διότι αφανίζει τούς πόδας, τάς 
χείρας και τό πρόσωπον.

Θεραπεύεται ε’σωτιρικώς μ | rijv δίαιταν, καί δροσιστικά, 
με τό καθαρτικόν ποτόν, και γλυκαντικόν, αλείφει τό μέ­
ρος ίκείνο μέ γλευκος (πετιμέζι) κοινώς, η θέτει άνθη της
ηττέριδος και άκτης Χ067.

ν

Ισκουοία, Αλληνιςί.
8· ΐ 5 4 · t σκουριά, · ίταλιςί.

·* / Χάπις πέβιλ, Τουρκιςί.
ψ

Α Ισκουρία είναι ό δίόλου πούσις τού ούρους. ί ί  Ισκου· 
ρία προέρχεται πολλάκις άπό τήν βλάβην των νεφρών, καί 
ίττράγγισιν τού ούρους είς αυτά, άπό την αιματόρροιαν καί 
πέτραν, άπό τόν παραλυσίαν τό; κύστεως, καί Γαλλ&ά 
πάθη. Πολλάκις όλον τό ουρος μένει ακίνητον είς την κύςτν, 
$ είς τούς ούρητϋρας, η είς τά νεφρά, καί δεν τρέχει τε­
λείως .

Λφελεί είς την Ισχουρίαν ή φλεβοτομία^δ αρωματικός

4^νός 5θ7, ή διαλντικλ σκόνη 8a4; i  ίρνικα, ή άκανθώ-



V.

ΙΑΤΡΙΚΗ I. 10.3

όνονίς ι ί β ο  (α); ή κάμφορα Ι ΐ ΐ 4 ,  «ί ρίζάι τσί> βα­
σιλικού βρασμέναι ΐ 2ο3, τό μ,ακεδονήσιον, τό σκόρδον, τό 
δπιον ιX 5 1, τνις καραβίδας τά ομματα, 'τό  άλας του σπάρ? 
του, τά καθαρτικά κλυστήρια, τό θιρμόν λουτρόν ή λεϊμ.ο- 
νζδχ, και ή διά τ/,ςσόριγγο; έκκένωσις του οΰρους. '

j ϊσχιά{, καί ίσχίασις^ 4£λληνις·ί.
§. 15 5 . 2χιάτικα, Ιταλις-ί;

r * Ερκούν νισά, Τουρκις-ί.

ίσγίασις λέγεται τδ πάθος τούτο, διότι κυριεύει,τδ Ι'σχιον. 
δστούν, και τους γόμφους των άνθρώπων. Αύτη προέρχεται 
από τήν ψύχραν, η παύσιν των αιμορροΐδων, καί άδηλου 
διαπνοής, και από τους γενικούς ρευματισμούς.
, Διαιρείται ή ίσχίασις εις σθενικήν και ασθενικήν, εις νευ­
ρικήν, δξείαν, καί χρονικήν, ή όποια μέ τον καιρόν ίύναται 
νά φέρνι τήν παραλυσίαν, καί ατροφίαν του μέλους έκείνου. 
Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, ότι« Είς όσους έκβαίνει καί Ιμβα$νει, 
α τό ίσχιον δστουν από τόν τύπον του διά πολυν καιρόν,
« αυτών φθείρεται τό μέλος, και χώλαίνουσιν ύστερον, άνίτ- 
Γσως δεν καυθ/ί αύτό τό μέλος. » Δφορ. τλέ. καιτλς·'.

Είς αύτό τό πάθος ώφελεί τδ βυζικάντε 6ο8 έξωθεν επι­
τιθέμενον, αί βδέλλαι πρώτον καί αί βεντούζαι .καί τό πυρ. 
έσωτερικως δέ τό οπιον Ι ΐ 5 ί ,  ή .άερώδ'/ις άλειφή goo, τδ 
πνεύμα των κανθαρίδων 9 *7» ^ κάμφορα,. I I \ 1\^ ή διγιτάλβ 
1091) καί τό ελαιον τού κίκκεως, 1126, τά φυσικά λουτρά 
καί ή θερμή άμμος.

(α) Πολλά κι; ̂ λύνονται τά μυιοπτνσμίνα σ^οινία των οικιών, καί το νβρον 
ώφίλτοβ iv. μ^ιστοι οίς τούς πάαχοντα; πίνου,ενον

J

%



ΠΡΑΚΤΙΚΗro4

§. 156.
Κ ακοχυμίαι, 
Δκριμόνιαι, 
Φεσαδ άχλιάτ,

CEMl7.Vlc£
ίταλιςί.
Τ6υρκις*ί.

Λέγεται κακοχυμία τό κάβος τούτο ατό του; καασυς χυ­
μούς του άνΟρώκου. Τά αίτια ταύτης tlvai cl ττολυκαιμ* 
ναι άρρωστίαι, η κακοζωΐα, καί ή άχωνευσία του στομάχου.

Διαιρείται *ό Κακοχυμία εί; σΟενιχΙ,ν καί ασθενικήν, |ίί 
όξείαν καί χρονικήν, εις αιματώδη και ψύχραν, και χόλε* 
ρικ-̂ ν, εις άλμυράν καί σκορπουτικτίν. 6  Κακοχυμία pi τόν 
καιρόν - μεταβάλλεται εις καχεξίαν, εί; μελαγχολίαν, *** 
υποχονδρίαν.
, Εις την Κακοχυμ ία ν ωφελεί τό τυράγαλον με θαμαρίνθι 

886 , τό καθαρτικόν στάγμα 843 , τό κόγχλασμα 658, 
και 669» τό έκχύλισμα του ρεοβαρβάρου 585, και τό γλύ- 
κυσμα των σπλάγχνων 55ο, 6 τπκρός ζωμός 62ο, οΐ τρο- 
χίσκοι του σα-ωνίου 876 , τό ττοτόν του *Ροα j 8 5 .

m ί  Κακοχυμία σκορ:;ουτικί, ‘Ελληνιςά.
S· XOJ· J Ακριμόνια σκορτουτικα, Τταλυτί.

( Φεσάδ ισκουρττουτ, Τουρκις*ί·

Τό πάθος τούτο λέγεται και Στομακάκη. Τοΰτο συμβαίνει 
εις ανθρώπους καχεκτικοΰς, καί θαλασσίους, οίτινες τρώγουσι 
τραχέα; καί βλαβερά; τροφας καί μάλιστα αλμυρά;, όσπρια, 
Αλατισμένα όψάρια, κρέατα τεταριχευμένα, χ*0α* κάλλιςα 
παρεττίρησε καί ό περίφημος Κασέταν Κόκ εί; πιρΐη-
γησιν της γης Ινετει 1779* Γνωρίζεται άπό την ^ υ ν α -
μίαν των όδόντων, καί βρώμαν του στόματος.

Εί; το σκορπουτον ωφελεί έσωτερικως τό γλύκυσμα 545, 
τό κοτόν του *Ροα 7^5, τό τυρογαλών 8 % * j  ■ittumOu,

».**·*"’ ►«;.*** .. * * Γα ~ . JTT. *



δ άντισκορπουτικος γαργαρισμδς :5^1 ,.οί καθαρτικοί.τροχ£: 
σκοι 871, τδ άλεξητηριον 4 7 2? W  'Α σκόνη ,792' πλάνοι 
τδ στόμα /του ό:πάσχων με πνεύμα /της κοχλιαρίας, βάνει 
τό πυρετρον καί τό οξυνον άλεξητηριον 898, πρέπει νά-κοΐτ 
μαται καί με τδ στόμα ανοικτόν. ·' ; ;:Η

ΙΑΤΡΙΚΗ Κ.; ι  q§

*

1
1

•■f .0. •I : ·»(ί Α·
j/*
ji

§. ι 58.
Καρδιαλγία,
Καρδιαλγία,

. Βετζάι καλπ,

■ ί V . Ρ ι V ; V
Ελληνίς-ί. j[ 

' ί τ ά Μ ς ί . ' ^ ^  
> ' -Του'ρκί^ιΓ·

Καρδιαλγία λέγεται όόξυς~ πόνος του Κάρδίας (α),· νίτοι 
της άρχνίς του στομάχου. Ουτος προέρχεται άπδ άχωνευ- 
σίας, καί δξυνσιν του στομάχου, άπδ κρυώματα καί ρευματ 
τισμους, καί άπδ έσώχάδας. . ν

Εις την Καρδιαλγίαν ωφελεί ή αντισπασμωδική άλειφη 
486, δνανώδυνο; αχνός 50$, τδ ροδόσταγμα 5φ3 ,,τ ά  κα­
ταπλάσματα, τδ κλυστηριον 6 φ5 , τδ άντισπασμωδικδν μ,ίγ- 
μα 7 ΐ 3 , τδ αρωματικόν πνεύμα 7^9’ *ό σκόνη 821, καί 
822, τδ άνώδυνον στάγμα .84.1, τά χαμόμηλα 1073, τδ 
ασβεστόνερου g o i, τδ ρευστόν άνώδυνον g i8 , α* βδέλλαι 
καί τδ βυζικάντε είς τδν πόνον 6ο8.

, ' * * * ' · ' ·. .ι. *11

/Καρκίνωμα·, Λ v ‘‘ ‘Ελληνις·^
§/ l 5g. < Κάγκρο, ’■ r,.- Ιταλις-ί. · >

(' Σαρατάν, ·< . Τουρκις-ί,- >
# _ . —· ■ · : ■ · ’ _ :

Τδ Καρκίνωμα είναι 8ν πρησμα κατά τδ μάλλον καί* ηττογ
9

σκληρόν. Τούτο είναι πάθος δυσίατον, ί| μάλλον είπείν, άνί'
ατον, δια τοΰτο καί λέγεται Mvf μουαπτου. Αύτδ συμ-

• * 4 · * ' *  ̂ "
rm  fa»*.

,1*
Φ  χ%) £ίρ?1̂  jyijtfli ΤΡ̂ σ̂ μφ̂ ου. k/y. ’ Μ t '



ιοθ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

βαίνει είς τούς μαστούς καί βυ£ία των γυναικών, εις τά 
χείλη, είς τ*,ν μύτην, χαί διάφορα άλλα μίρη. Τούτο μΐ τόν 
χαιρον σχληρύνεται, και γίνεται σχίρρος, επειτα χαί γάγ­
γραινα .

Εί; τον Σκίρρον χαί Καρκίνωμα ωφελούν τά φύλλα της 
φυτόλαχας, έπιτιθε'μενα εζωθεν, χαί το χώνειον ι ι ή ΐ ,  τα 
δαυχία, το δπιον ι ι 5 ΐ ,  χαί τό άσβεστύνερον. έσωθεν παίρ­
νει ό πασχών το απόβρασμα τού χωνείου Ι ΐ 4 ΐ ,  την α*λ- 

.σαπαρίλιαν Ι ΐ 8 3 , τ4 ζύλον τού γουαϊάχου I i 5g, χαί τού; 
βχλσαμιχούς τροχίσχους 865 . Λέγει 6 /Ιπποχράτης, ότι
• OC χεχρυμμενοι Καρχίνοι εις τούς άνθρώπους δέν πρίπίι
• yi θερχπεύωνται, διότι οΐ πάσχοντες φθείρονται ταχύ-
• τερον ■ Αφοο. τ ιδ ’.

| Καρχϊνος τού στομάχου, έλληνις-ί.
§· ΐ6ο . \ Κάγχρο δέλο στόμαχο Ιταλιςί.

( Σαρατάν μη δε, Τουρχιςά.

Τούτο τ4 πάθος συμβαίνει πολλάχις αίφνηδίως είς τον 
στόμαχόν τού ανθρώπου μέ πόνους δεινούς χαί φοβερού; άπ4 
κρυώματα, συγχύσει; χαι χαχοχωνεύτους τροφάς. Αυτό είνα1 
κινδυνώδες, πολλάχις χαί θανατηφόρον, είς τύ όποιον είναι 
ύποχείμενοι οι ποδαλγοί, οί ύστεριχοΐ, χαί οί υποχονδριακοί* 

Θεραπεύεται τού.το με τά αντισπασμωδικά ίατριχά, με 
τά μαλαχτιχά άχνίσματα είς τον στόμαχον, pi το άνώδυνον
στάγμα 84 \, μά τάς βδίλλας χαί βυζιχάντε, p i τα ανώ­
δυνα χλυστόρια, uxal ανώδυνα ίατριχά.

S· ι 6 ι .
ΚαρχΓνος των ποδών, 
Κάγχρο δελαι γάμπαι, 
Αγιάχ σαρατάν,

έλληνις'ί.'
ίταλις-ί.
Τουρχεςά.

0  ΚαρχΙνος των τ δ̂ών δδν είναι άλλο,* ίεάρά ?να| σ£α<



ΙΑΤΡΙΚΗ Κ·, 107*

μός, καβαλλίκευμα των (Λυών, ίΐ τών νεύρων, υ όποιος 
συμβαίνει εις τάς κνη'μας τών ποδών, καί εις τά δάκτυλα 
αυτών. Προέρχεται οδτος από στρίψιμον η ξετοπισιν τών 
μυών, η τών δεσμών, καί από ατονίαν του σώματος.

Διαιρείται εις σθενικόν και ασθενικόν, εις όςυν καί χρο­
νικόν, εις μερικόν και γενικόν, εί; συμπτωματικόν, καί ίδιο- 
παθητικόν.

Θεραπεύεται τδ πάθος τούτο θλιβόμενον με την χειρώ σου 
καί τριβόμενον, δένεται εκείνο τό μέρος δυνατά* ό πάσχων 
έμβαίνει εως δεκαπέντε ήμέρας εις τα θερμά λουτρά 6 g 4 ?
καί έκβαίνων, αλείφει τό πονεμένον μέρος του μέ την άντι-

\

σπασμωδικ*όν άλειφην 486.

$. i6 a .
Κάρος,
Κάρο,

ι Ούγιουκλαμάκ,
1ταλις*ί·
Τουρκιςά.

0  Κάρος δεν είναι άλλο, παρά ένας βαθύς καί δεινός 
ύπνος, ό όποιος όμοιάζει μέ την ληθαργιαν καί καταφοράν. 
Είς τό πάθος τούτο *δ βλάβη είναι εις την κεφαλήν.

Τά αίτια τού . Κάρου είναι ή αδυναμία τού εγκεφάλου, 
καί ό περιπλεγμός τών νεύρων, ό οποίος προέρχεται άπυ 
την πληθώραν τού αίματος, τού ευρισκομένου είς τά αιμα­
τηρά αγγεία τών μηνίγγων, καί ή παύσις κάμμιας αίμορ- 
ραγίας, καί ή μεγάλη συλλογή.

Διαιρείται τούτο εις σθενικόν καί ασθενικόν, είς συμπτω- 
ματικον καί ίδιοπαθητικόν, είς ίατόν καί θανατηφόρον, είς 
οξύ καί χρονικόν, τό όποιον έμπορεί νά φέρνι την άληθινί,ν 
αποπληξίαν, παοαλυσίαν. καί τον θάνατον.

Ε(ς τον Κ-άρον ωφελεί αμέσως ή φλεβοτομία, αί βδέλλαιλ

Υ



OP' '

108 ΠΡΑΚΤΙΚΗ.

αί βεντβΰζαι εί; διάφορα μέρη, το βυζικάνη 6ρ8, το ίπιον 
I I 5 1, τό .όζος των τεσσάρων κλεπτών j 5x7 τΑ καθαρτικά 
και Ερεθιστικά κλυστήρια, και ό σινάπισμός 839> *** 
θερμόν νερσν εις τους πόδσς και ψυχρόν εις τήν κεφαλήν. 
έσωτερικώς παίρνει την τισσάναν 854> **ί μετά τό γεύμα 
??ίνει πολλήν λει μονάδαν.

/ Κασσίδα, Ελληνιςέ, *
§. ΐ 6 3 . ] Σκάπια, · Ιταλοί.

( Κ ίλ, Τούρκις·(.

6  Κασσίδα, ήτις καί κνύος λέγεται, είναι Ιν εϊδο; ψώ­
ρας, ή όποια κυριεύει, τήν Επιδερμίδα τη; κεφαλής.~Διαι­
ρεί αυτηάπό’τήν γαλακτώδη Εσχάραν (αμπέλι, ή Εμπυοφύτην 
’Αττικως), διότι αί πλήγαί τη; Κασσίδας εΐναι ζωηρδτεραΓ 
αύται προξένου» ^εγαλωτάτην φαγούραν. Η Κασσίδα προ­
έρχεται από τή\ χο^οχυμιαν τοΰ σώματος, από τάς αχώνευ­
τους τροφάς, καί δ̂ πό .τήν γαλακτώδη Εσχάραν.

Διαιρείται εις σΟΙνικήν καί ασθενικήν, είς όζειαν καί χρο­
νικήν, εις ζηράν καί υγράν.

0  πάσχων παίρνει Εσωτερικά; τό Εκχύλισμα τών κιχω- 
ρ(ων Π ^ 9 » ή του fsofapiapoo 1172,$ τών άνθίων τής 
ροδακηνιας, τό χρυσοειδίς ωχρόν τοΰ θείου. Εξωθεν κό­
πτονται αί τρίχες του, έπειτα σκεπάζει τ ις  πληγάς μί γα- 
λόψωμον χλιαρόν δίς καί τρ\ς διΑ νΑ παστρευθη, Ιπειτα 
πλύνεται με τό μολυβδόνερον πλύνεται καί με κόγ-
χλασμα τοΰ άγριολαπάτου, έσώτερικώ; ώφελοΰν ακόμη τΑ 
τρίχροα ία 1109 , ή σαβίνα Ιο 84, ή άλειφή τών; ρόδων
4 8 ΐ : (*)'·> - ■·':: ' ' ■*·

(*) Mtftxx KwauAfιχ tOi τρίχας της ΜΜΑηςμί κ»5ρ«μι,
«XV άσχτΛΰζοΓται αί «φαλαί τών naytEnijui vt»v. ~ ^ 4-I * ■ ' ·ι * >'"»»· *»■«··* -· ♦"* » ■ ν ί_*ϊ«Ά *· *. ·*«- »»· 1 « «τ ’« i, Vl



ΐΑΤΡΙκά :*ίέ.

' l l  Καταληψία, * ■ * ‘ Έλλη ν ιςί. - '
§. ΐ 64· | Καταλήσία* ' ίταλις*ί.

# >* i ·

' Καταληψία .λέγεται, όταν ολοΐ οι ενεργητικοί μΰε.ς τρα-
βώνται αίφνηδίως ·καί δυνατά,· εις τρόμον, οτι οί·'πάσχοντες
ρ.ένουσιν ακίνητοι,. ώς τά είδωλα εις. τλ/V ιδίαν αυτών.Οέσιν,
εις την οποίαν αυτοί χάνόυσιν αμέσως? τάς -αισθήσεις των,
χωρίς όμως νά χάσωσι καί την 'αναπνοήν^ καί0 τόν σφιγ-
μόν των. , λ ι .' . , V-,.■ ■* < *

Πολλάκις ή Καταληψία προέρχεται :άπό την παυσιν, των 
αιμορροΐδων καί :καταμηνίων, 9 ι πολλην κένο)θιν αυτών, άπό 
την μελαγχολίαν καί υποχονδρίαν^ άπό υστερισμόν καί σκώ- 
λη*Λας, καί άπό τά διάφορα πάθη της ψυχής, καί του σώμα­
τος, καί άπό τήν αιφν/,διον καί περιττήν κένωσιν της κάτω 
κοιλίας.

ήφΛοΰσινείς τοός καταληπτικούς το αερώδες πνεύμα 7^2 , 
τό καθαρτικόν κλυστήρων 677?’ *0 φλεβοτομία της ρ*ύτής, 
τό καθαρτικόν ποτόν 779’ τό'βύζικάντε, καί τά θερρ«ά λου­
τρά, ό καπνός του χαρτιού, καί των πτερών, τό ψυχρόν 
νερόν ραντισμένον, τό ρευστόν άνώδυνον g i8 ,  καί ή λει- 
μονάδα . “

§ . : ί 65 .
/ ΙίατάρρΟον. : ; * ώλληνις-ί. · ,ι ·

Κατάρ^οον, , . . ;.ν., 1ταλις;ί·
Νεβαζίλ, Τουρκιςί^ ,fc .

* $

Καταρροή λέγεται (α) από του φέειν καΓ τρέχειν άττό ,̂ην 
ρ,ύτην καί λάρυγγα εν υγρόν μυξώδες'. [\

* .t · * · — * * \) ; %*:. i -, ' ι * · 1 ’ *

.  . ·*. ι
(α) Αύττ, κοινώς συνάχη λίγιταιηαρά.τών άρ,-χθών.



Π Ρ Α Κ Τ ΙΚ Η

Αύτη προέρχεται άπύ τήν μεταβολήν της άτμοσφαιρας 
καί του καιρού, καί αλλαγήν τών νερών·

Είναι οξεία καί χρονική καλή και κακή, ένίημική καί 
Ιπιίημική. Τύ Κατάρροον, άν ίέν άπεράσρ τήν πςρίοίάν 
του, ίέν ιατρεύεται σχεδόν. Δέγει καί ό ‘ Ιπποκράτης, ότι
• Τα κατερχόμενχ Κατά^ροα εις τό στήθος μεταβάλλονται
• είς έμπυον προς τήν είκοστήν ήμεραν. » Αφορ. τοδ\

Εις τούτο ωφελεί ή φλεβοτομία, τύ ΐίρωτίκον μίγμα 707, 
τύ τΠ I ιοβ, ή κουφοξυλέα 1067, το γάλα τη; ορνιθος 536 , 
6 κοινύς γαργαρισμύ; 54ο, ή σκόνη 79 >̂ Χ5̂   ̂ 79 >̂ *·
κεφάλική 8 a2 , τύ σαλέπι 836 , οί τροχίσκοι 866, ή γλυ- 
κύρύιζα Χ087, χαί τύ γάλα της ορνιθος 536 , ύ ίιαλυτιχος 
άχνύς 5θ9, τύ λαύδανον 69a μύ £ευστύν άνώ£υνον 9 18 , 
είς θερμόν κόγχλασμα πινόμενα ρουφιστά έσπιρχς χαί πρωί.

ι τ ο

$. ι6 6 .
Καταρράκτης,
Κατακράτα,

, Περίε, καί αχ σου,

Ελληνιςά.
Ιταλιςτ.
Τουρχιςά.

0  Καταρράκτης Τουρκιστί λέγεται Περίές. Ουτος γίνε­
ται έσωθεν της κύρης του όφθαλμου. Τριών είίών σχηματί­
ζεται ό Καταρράκτης: πρώτον, όταν παγώνη ή έμπροσθεν 
φλοια της κρυσταλλοειίούς φακής του όφθχλμου, ίεύτερον, 
δταν παγώνη ή όπισθεν αυτής φλοιά, ήτις καί δέν φαίνεται, 
χαί τρίτον, οπόταν παγώνη ύλη ή φακή, καί γίνεται ώς πέ­
τρα. 0  Καταρράκτης φαίνεται έξωθεν άπύ τήν κόρην κυ~ 
κλικώς, όλος λευκός, ή υπόλευκος, δταν τις έχτρ Καταρράκτην* 
καί ίέν καταλαμβάνη σϊτε ήμέραν πότε είναι, ούτε νύκτα, 
τότε αύτύς ϊΐν θεραπεύεται* όπόταν όμως αισθάνεταί τι, τότε 
είναι ίατοςό Κατ^άχτης του.



ΙΑΤΡΙΚΗ Κ. I l l

λιά νά πάρτ, τις τόν Καταρράκτην* πρέπει νά βάλνι τόν 
πάσχοντα εις ενα σκαμνίον χαμηλόν προς τό φως, καί αύτός 
νά κάθηται εις άλλο σκαμνίον ύψηλότερον, έπειτα άς έμβάλνι 
τό στρογγυλόν καί λεπτόν του μήλι αβ. Σχήμ. 6. όρα εις 
τόν χάρτην τής ανατομίας, όριζοντείως εις τόν σκληροειδή 
χιτώνα Ε.* ήτοι εις τό λευκόν του όφθαλμ,ού, δύω, η τρεις 
γραμμ,άς μακράν τής κόρης. Καί έμ.πήγων, θέλει ίδει τό 
αγκυλωτόν μήλι του άπό την κόρην. Τούτου γενομένου, άς 
κατεβάστι άπό.-τά άνω προς τά κάτω τον καταρράκ,την πολλά 
καλά, καί άς τόν εμπήξ^ εις τό ύελώδες υγρόν γ . καί άφ’ 
ου εκβάλγι τό μήλι του ήσύχως, άς Οέστ, τόν πάσχοντα άνά- 
<>κε7.α εις την κλίνην του, καί άς του έπιΟέσν) έσπέρας καί 
πρωί λευκόν του ώου, έψημένον εις τό πνεύμα του οίνου 
απλώς, καί άς μείνν) εις σκοτεινόν οίκον διά δέκα, η’δεκα-

ι
πέντε ήμέρας, καί, συν Θεώ, υγιαίνει πολλά καλά 6 πάσχων, 
καθώς πολλούς έθεράπευσα (α).

6 rfin  C Καταφορά,
'  ( Κατάφορα,

‘Ελληνις-ί/ 
• ’ΐταλιςί.

Καταφορά λέγεται τό πάθος τούτο άπό του κάτω φέρειν 
τόν άνθρωπον. Οί πάσχοντες, εχοντες τους όφθαλμ,ους κε~ 
κλεισμένους, βυθίζονται εις πολύ βύθος ΰπνου.

Πολλάκις προέρχεται ή Καταφορά άπό τό όρρώδες τον 
αιμ,ατος, τό όποιον συνάζεται εις τόν έγκέφαλον, εις τήν 
μύτην, καί είς τό στόμα, καί άπό κτυπήματα τής κεφαλής*

\ Ύ /(α) Ουτος ό τρόπος εΤναι του ήαετέρου διδασκάλου της ΙΙαυίας κυρίου1 
Σκάρπα, εκείνου του πρώτου καί περίφημου χειρουργού του νυν αίώνο;· βΤναι 
καί άλλο; τροπος μ.ε την τψνΜ  του κερακο*ιδους χιτωνο;, κάτωθεν της κά-; 
ρτ<; του οφθαλμού, "πλήν ριύτο είναι δυσκολον καί κινδυνωδ ες.

4 « .



n p A k ftK riτ ι  a

Ήολλοαις^αΙμορρχγία τη; {λύτη; ώφίΗαΐν «ί; *τύήν, 
όμοίωςκαί τά(ατρικά του κάρου l 6 2, καί τής κστδ&ν,ψιαςί 6^·

ΚΧ « 1 ♦ · »

1 ^ λ;« *·-■ * . · * ■ ■
i Καυσι; του στομάχου, Ελληνιςί,

§.*l68. j Προυτζιόρείελλο στυμϊκο, Ιταλιςή* *
ί  ̂ *V ·' ( Χουρ κατή,* Τουρκιςά.

Καύσις του στομάχου λέγεται, Οταν καίη δ στύμαγο;,
και 6 καρίία; εω; εί; τίν φάρυγγα. Λυτή συμ£αίνα £μοτε 
ά^4;οξνντιν καί άίυναμίχν του στομάχου, και ά<τό τραγαας 
και ά/ωνεύτου; υλα;, καί άίτ4 ιτόλλά γλί/κύσματα με μέλι 
καί βούτυρον, % έΧάίιον.

' Εί; αυτήν ωφελεί τδ μικτδν*;οτδν 781, $ τ<*ύ (Ροα 780, 
iVxoV5*799) ί  στυπτική Ϋ ο ι ,  καί ή 809, τό άνώίυνον 
στάγμα 84 f > τδ'£ευστδν άνώίυνον g i 8, δ καφφε; ί ΐ α 8, 
καί ή λείμονάίαΐ

Καύσιμον τής ουρήθρας, Ελληνιςή.
S- 169* Ώρουτζιόρε δελ ούρητρα, Ιταλι^ί,

Με σανέ γιανμακ, Τουρκιςά.

Ενίοτε.συμβαίνει^ δτι, έν ώ τ ι; κατουρεζ αισθάνεται εν τι
ώ; καύσιμον εις τήν ουρήθραν του αυτού αίίοίτυ, αύτδ έμ«το- % *
ρεΐ - νά συμβ>ί ά^δ άμμον, άκδ σριμότητα του ούρους καί 
γονδρροίας. ~ ’

Εί; τούτο ωφελεί τδ άρατικδν κύμμι ΐο 6 ι ,  τδ Οαιον 
του κίκκεω; 1 1  ?6 , ή τισσάνα, καί τδ λαύίανσν ρευστόν 
6ga κ. τ. λ.

170.
Καύσιμα τα,
Εκοτατούραι,
Γιανμάκ,

έλληνιςά.
Ιταλις-ί.
Τουρκιςή.

Καυσίματ* έτταύθα έννοούμεν δσα μέρη xaiorrau υιΛ 
τού κυρός» ί| ζεματίζονται μΐ βραστά £ΐυστί. *



ΙΑΤΡΙΚΗ Κ. ι ι 3

δταν αυτά είναι ελαφρά, πλαγιάζονται αμέσως εις την 
φωτιάν, η αχνίζονται με γά^α καί νερόν χλιαρόν, άφ ού 

6 μω; γένωσι φυσκαλίδες, αλείφονται αμέσως με μελάνην 
μαύ ι̂ην 6975 % πολιτικήν κά ίμέ τό βούτυρον του κακά ου καί 
άμυγδαλέλαιον, η λινέλαιον καί πνεύμα του οίνου, ίσα κατα
τά μέρη* καί καλώς κ^.Γ'μένα, η μέ τήν άλειφαν διά τά 
καυσίματα 488 . Ανίσως οί πόνοι η^λον είναι μεγάλοι, &ς 
φλεβοτομαται ό πάσχων, άς βάλλτρ καί το Ευστάθιον 677) 
καί άς διπλασιάζω νται πάλιν. Εις τάς πληγάς άς επιθέτνι 
τήν άλειφήν 48^3 ήνωμένην μέ δύω δράμια πνεύματος της 
μύρρας 9*3. Ανίσως το καύσιμον εγινε δυνατόν, πρέπει νά 
κοπή αυτό τό μέρος, διά νά μην γαγγραινιάσνι καί τδ Ιπί-
t
λοιπον μέρος.

I  Καχεξίας 
Καχεσίαι, 
Σουι κουνιέ,

έλληνιςί.
Ιταλιςί.
Τουρκιςά

Καχεξία λέγεται τό πάθος τούτο άπό του κακώς εχειν 
τον πάσχοντα την υγείαν του. Η όψις του προσώπου αύτου 
γλωμαινει καί μαραίνεται.

0  Καχεξία προέρχεται άπό τήν κακοχυμίαν, καί συναγ- 
μένας υλας εις τά σπλάγχνα του άνθρώπου. .
4 Εις τήν Καχεξίαν ωφελεί τδ καθαρτικόν κόγλχασμα 663, 
'U λιπτυντικόν 6 6 3 ,# ή εμετική σκόνη 821, ή του *Ροά 
y8 5 , ό πικρός ζωμός 620 , τό άλεξητήριον των σπλάγχνων 
4 7 0 , ή τής προπριετάτης 897? *>9*1 του άμμωνιακου
άοατος μέ σίδηρον 5θ2, ό σίδηρους τρυγίας 8 8 4 , *ό σκόνη 
τ^ι Τουρνεφόρτου 8 3 2 , η κάρσια 113 6 , τό χελιδόνιον χόρ­
των Ι20Γ , καί τά χλιαρά καί γλυκά λουτρά.

(TOM. Α.) 8 '



ΠΡΑΚΤΙΚΑH 4

S· 17a·
Κιφ»λαλγί« xal ^ίΰμα τού ίγ«φάλου. 
Κίφιλαλγια, Ιτβλι^ί·
Μπας ayptot, Τουρχιςί.

Η Κεφαλαλγία βα&τα πολΰν, η ολίγον aaifdv. Αυτή, 
ίτρο'ργεται από τ/,ν a (dry. ά-b  rkf πληθώραν τού αίματο;, 
η από τήν αιμορραγίαν .τήν πολλήν, ή από τα πάθη τή; ψυ­
χής, η άπα τους c/,ώληκας του ίγκεφάλου, και καπνόν. 

Δ ^ ο ίτ α ι  ή Κεφαλαλγία είς σθενικήν καί ασθενικήν, 
ύζειαν καί χρονικήν, είςίατήν και ανίατον, άπότήν οποίαν 

δύναται νά συμβ$ ί  κεφαλαία, ή μελαγχολία, ή αποπλη­
ξία, καί ή μανία.

ήφελει είς τήν Κεφαλαλγίαν ή φλεβοτομία είς του; πό- 
5ας, τό αερώδες εμπλαστρον 5f)9 > ^  έπίΟεμα 6 ΐ 4 , τόόζος 
των τεσσάρων κλεπτών y5a, τό αερώδες πνεύμα 76*·» το 
^οδόξυδον 79°>ό σιναπισμός 839? ήτισσάνα ή κοινή 849» 
οί κεφαλικοι τροχίσκοι 866, oi έμετοκαδαρτικοΐ 870, καί 
του Πρέρα 8 /2 , 6 ψνχ̂ ρός αχινός 902» *αι ό καφφες I I 21. 
Αέγιι ό Ιπποκράτης, βτι · Εις τους έχοντας πόνον εις τό όπι- 
■ σθεν μέρος τής κεφαλής, άνίσως άνοιχθ$ ή ορδή φλεψ του
• μετώπου αυτών, θεραπεύονται· λφορ. σοβ\ Καί όσοι έχουν
μ πονοκέφαλον, εάν τους τρέζιρ αίμα, ή νερόν από τήν μύ* /
• την, ή αύτία, ή στόμα αύτών, θεραπεύονται. · Ιφορ.οπς''

* ι
|# Κεφαλαία,  ̂ έλληνις*ί. j

$. ΐφ δ . j Κεφαλαία, ϊ  Ιταλιςί. I.
( Μπιζά, * Τουρκις*ί. <

ί
Κεφαλαία λέγεται ίνας πόνΟξ τής κεφαλής παντοτειν\>;. 

Αυτός είναι ό δεινότερος των λοιπών πόνων τής κεφαλής.
Αυτή προέρχεται άπό πάθη Γαλλικά, και σκορπουτικά»



ΙΑΤΡΙΚΗ Κ.

άπδ πολύποδας του Ιγκεφάλου, καί τής καρδίας (α), άπδ 
ίξαψιν του αίματος, καί πληθώραν αυτού, καί από μεγάλην 
αδυναμίαν, καί δεινά πάθη της ψυχής.

Αυτή διαιρείται εις σθενικήν και ασθενικήν, είς χρονικήν 
καί συμπτωματικήν, είς ίατήν καί ανίατον.

Θεραπεύεται ή Κεφαλαία με τήν φλεβοτομίαν, με τάς 
βδέλλας, καί με τδ ζεστόν νερόν εις τούς ποδας. Εσωτε- 
ρικώς παίρνει ό πασχών τδ κείραλικδν κο'γχλασμ,α 6 72 , καί 
μίγμα 709, τους κεφαλικούς τροχίσκους 866 , τδ τυρύγα- 
λον 886, τδν καφφέν Ι Ι 2 Ι ,  καί τήν βαλεριάναν Ι Ι 9 2 , 
καί τδ βυζικάντε.

/ Κικεών, έλληνις-ί.
§. 174· ! Φορούγκολο, ίταλις-ί.

( Κημλέ, Τουρκις-ί.

Κικεών λέγεται 2νας σωρός πολλών σπυριών. Αυτά φύ­
ονται είς τα κρεατώδη μέλη του άνθρώπου, ώς επί τδ πλει- 
ςην είς τδν τράχηλον, άμασχάλας καί μηριά των ποδών.

Πολλάκις θεραπεύεται δ Κικεών μέ τήν έπίΟεσιν τού μέ- 
λιτος, καί μέ 8ν δωδέκατον τού θεϊκού οξέος, ή μέ τδ μα­
λακτικόν εμπλαστρον, ή γαλατύψιυμον, καί αφού τδ πρησρ,α 
άνοίξρ, θεραπεύεται μέ τήν καθαρτικήν άλειφην 4^3  κατά 
τήν τέχνην, προφθάνεται 8μως μέ τάς βδέλλας.

( Κιρσοκήλη, Ελληνιςτί.
( Βαρίτσε. J ίταλιςή.

Λέγονται Κιρσοκήλαι αι πρηομέναι καί φυσκωμέναι φλέ-

kn 5

• (λ) Προ δύω έτων και §« 275» Οποστ.ρ,ιίωαιν.



ΠΡΑΚΤΙΚΗ
βες καί άρτηρίάι των ποδών καί μελών του ανθρώπου, χαΐ 
των όρχεων ΐώτού, αί όποίαι είναι πελιδνά 1, ♦, καί μελαγ- 
χροιναί. Τα αίτια τούτων είναι τά ίδια του άνευρισματος, 
χαίά) πολλή στάσις ei; τούς ττ<ίίας ·

ΑύταΙ θεραπεύονται έςωτερικώς με τΑ δυνατΑν δεσιμον 
καί βοέξιμον με ψυχρόν , άσβεττόνερον g o i, καί στυπτικόν 
J2&, μέ τΑ κάθισμα καί* Ασυχιανκ* τ. λ.

§· ΐ 76 '
Κιτρινάδα,
Ιτερίτσια,
Σαριλίκ,

έλλη ν·^
Ιταλιςί.
Τουρκιςά.

ft Κιτρινάδα, ήτις τΑ πάλαι ώχρότη; έλε'γετο, πσράγε- 
ται άπΑ το χί^ρίνον καί ωχρόν χρώμα τού κίτρου, τΑ όποιαν 
παραβαίνει Α άνθρωπος εις το ποόσωπόν του, εις τούς οφθαλ­
μούς* αυτή εις τήν Πελοπόννησον χρυσή λέγεται έκτου γρυσο- 
ειδους χρώματος, εις δε τήν Αττικήν ονομάζεται Νίκτορα;* 
αυτή συμβαίνει από φόβον, τρόμον καί μεγάλην λύπην καί 
άπΑ τή* εμφραζιν τού ήπατος καί τού σπληνός.

Πολλών ειδών Κιτρινάδα εϊ^αι: δηλ.* Α σπασμωδιχή, ή 
μαύρη, ή χολώδης, ή πετρώδης, καί άλλαι πολλαί συμ- 
πτωματικαί χαΐ χαχαί. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ότι · Οί κι.*
• τρινωποί άνθρωποι δίν είναι πνευματώδεις. Καί όπ, εάν
• τούς πρησθη τΑ ήπαρ, είναι κακΑν σημειον. Αφορ. τι/;'.
■ Είς τούς θερμασμένους έάν συμβή κιτρινάδα πρό τών ίπτά
• ημερών} είναι κακόν σημειον ■ Λ0θρ. ρπγ'*

ή  σπασμωδκή Κιτρινάδα θεραπεύεται μέ τΑ κλυστηριον 
μί την λιΐμονάδαν, μέ τΑν άχνον δοφ, μ ί τΑν οίνον 

747 ι καί μεταλλικόν νερΑν^36. Οί πάσχοντες δε άπA 
αλλας κιτρινάδας, άς πάρωσι τά άνθη τού άμμωνιακού 
άλατος με σίδήρον 5οα. τον-διαλυτικΑν άχνάν 5θ 8, την

•

■ ,-JL. __ _____



ΙΓΓΡΪΚ Β.. %..

177.
Κλονισμός τωγ μελών, 
Τ ρεμόρε Scot μ έ μ π ρ ο ι,  

‘Ρεσέι άζα,

δροσιστικήν βαφην 526, το γλύκυσμα 56ο, τό κογχλασμα 
:664 , φυσικόν λουτρόν 6 g 3, το νερον της σκουριάς ^36, 
τό ποτον 782, η του Post 7^ 3? την τισσάναν 854, 'ώ άλε- 
^ητηριον 897, την ακανθώδη όνονην ι ΐ6 ο , την βε'λλα δόν- 
ναν 11 85 , ^ην γεντιανην Io8g , τό γλυκύπικρόν I I 86, την 
γόμαν γόταν Ιθ 8 6 , τό ε’ρυΟρυδανον ι ι ο 3, τό θαμαρίνθι 
1  ί6 2 , την ίππεκακουάναν I ig 6 ,  τό μαρούβιον Ι ΐ6 8 ,  την 
παριέραν πράβαν, τό χελιδ.όνιρν χόρτον 1201, καί τους 
τ̂ρο ί̂μκους του ΙΊρέρα 872 ,(α). . ,

·£λληνις*ί.. 
ίταλιςχ. . ■.*·*
Τουρκις·ί.

0  Κλονισμό; των μελών; ήτοι η τρεμούλα, συμβαίνει από 
τάς βιαίας μεταστάσεις τώΫ υγρών του σώματος, από τ*>»ν 
κατάχρησιν του οίνου, του έρωτος, εκ του οποίου προέρχε­
ται ή παραλυσία, καί άλλα δεινά πάθη νευρικά, καί.άπό πο­
νοκέφαλον .

•  . *

Θεραπεύεται ό Κλονισμό; μέ τα τριψίματα, καί,μέ την
γύμνασιν, με τό πνεύμα του οίνου j 5 £)  με τί,ν αντισπα­
σμωδικήν άλειφην 486, με τό πνεύμα των κανθαρίδων 917;, 
μέ τό ελαιον των σκωλνίκων 578, με τό ηλεκτρικόν πυρ, μ£, 
τήν κίναν 1125, με την βαλεριάναν 1198, καί ή δίαιτά 
του είναι τό γάλα r /ίς γαϊδάρας.

Κνισμός: ήτοι φαγούρα, Ελληνικέ. . "
§. 178· Προύριτο δέλ κόρπο, . ίταλις-ί.

Γκετζισμέκ, Τουρκι^ί.

Η Φαγούρα: ητοιό Κνισμός τόυ σήματος πολλάκις προ·

(α) Εν -περίεργον ιατρικόν ιΤναι και ό ζωρΛζ του ίλαττρ^υ y.o^pu (fft·* 
^ρα*^*γουρίας^ ρουφόμινο^ $ια ττ,ς ρ.ντγς* πολλάκι; ρ.εταχ·*ριζ°ρ·4ν3»> κι^*’* *ν 
ιήρον κίτρινων. .

. I

<■ ι

» ■* ο



Π Ρ Α Κ Τ ΙΚ ΗΠ8
έρχεται από τήν πύκνωσιν και κακοχυμίαν του αΐματος, καί 
των λοιπών (ιγρών, και από τήν δριμύτητα τής χολή;. Οί 
πάσχοντες δλον ένα ξύονταί.

Τούτο τ4 πάθος θεραπεύεται μί τήν φλεβοτομίαν, μέ τά 
λοοτρά, με τό τυρόγαλαν διά πολυν καιρόν, ή μέ το ποτόν 
τού c£oa 785, pcs τόν χρυσοειδή θειούχον το5 άντιμονίου, 
(ii τό χρυσούν παντσοχίρι g i 4 ) μ* τα κιχώρια I I 3Q, μ£ 
τό χόγχλασμχ g ? g , ^  γ°υχιχχζν n 5g, 1*4 τ& γλύκυ- 
σμα 566, και μέ τό γάλα τής αιγός. έξωθεν ωφελεί τό 
?ερόν βεγετομινεράλε όλ(γον χλιαρόν, και ή άλειφή του ψιμ-
μυΟίου, αΐ βδέλλαι, καί ή έντελής δίαιτα.* * «. *.

ί Κνισμός των φλεβάρων, έλληνιςί. 
Προύριτο δέλλαι παλπέτραι, 1ταλις·ί.

Γκιόζ καπουου γκισμεσί, Τούρκοι.

ώ  Φαγούρα των φλεβάρων των οφθαλμών προέρχεται από 
τήν γενικήν κακοχυμίαν τού σώματος, από τήν δεινήν όφ- 
θαλμίαν, καί δριμύτητα των δακρύων.

£ ίς αύτό ώφελεΐ τό όφθαλμικόν κολλύριον 6 83 , καί 
68ο , τό νερόν τών πεντανεύρων και ή άλειφή τού Γϊχννί-
' /  /  . » . . . .  ι* · Γ· , ·<
you 494·

$. ιδ ο .
*

’ Κοιλιακή ρεύσις, 
Φλουσο κοιλίακο.
λ μ \  "  i

έλληνςΐ
Ιταλκτί,
Τουρκιςί·

Κς τήν Κοιλιακήν έεύσιν εξέρχονται συνεχώς αΐ δλαι τής 
κοιλίας, δλαι ύγραί,* λευκαι καί γαλακτώδεις, ή μελαγ- 
χροίναΐ, ένωμέναι μέ όλίγην κάπρον, καί άποπατώνται.

Τό πάθος τούτο προέρχεται άπ& τήν δυσεντερίαν, καί



UTP1IUI κ. ϊ τ 9
λυεντερίαν, % από τάς Ιμφράςεις του μεσεντέρου· δυσκό- 
λως θεραπεύονται οι προβεβηκότες, τα δέ βρέφη εύκολώτερον. 
Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι « Εις την άκρατον ρευσιν της κοι- 
* λίας ακολουθεί δυσεντερία. » Αφορίσ. τνθ\

Εις την Κοιλιακήν Ρευσιν ωφελεί τό γλυκυσμα 552 , ίϊ τρ 
ρεοβάρβαρον 1X^2, τό εμπλαστρον 5q5 , τό τονικόν κλυ- 
στηριον 6^8, το φυσικόν λουτρδν ^ σκόνη 8 ο ΐ, ή
821, τό στάγμα 84-1/ 'ό τισσάνα 8 5 1, τό αίματόξυλον 
Ιο 63 , καί τί κουάσσια ^ i 3G, ή αλλαγή του άέρος και του 
νερού, και η δίαιτα.

/ Κοκκινάδα, Ελληνίς-ί.
§. ΐ δ ΐ .  | ‘Ροσόλια, ίταλιςί.

(■ Κουζανλούκ, Τουρκιςκ.

& κοκκινάδα παριστάνεται μέ ρίγος και ζέστην τινά, καί 
με όλίγην θέρμην, μάλιστα και μέ στίγματα καί σπυριά 
τινά κόκκινα περί τό σώμα, ή  κοκκινάδα είναι πάθος Ιπι- 
δημικόν, ένίοτε είναι καί κολλητικόν, κυριεύει τους νέους, 
καί σπανίως τους προβεβηκότας' αύτη είναι πάθος δεινόν, 
πολλάκις καί Οανατηφόρον.

Θεραπεύεται μέ την φλεβοτομίαν, με το κόγχλασμα διά 
τό στήθος 855, με τό γλύκυσμ,α 544> ρ·έ τό μίγμα· διά 
την γένναν φ ΐο , μέ τον χυλόν 9 ^3, μέ τλν ίππεκακουά- 
ναν 1196, καί σερπεντάριαν ιοφβ, μέ τό κλυστηριον βφ/}., 
με τόν σιναπισμόν εις τους πόδας S3g, $ βυζικάντε εις τά 
σκέλη του πάσχοντος 6θ8. *

( Κονδυλώματα Γαλλικά, ' £λληνις*ί. 
Βερουκαι βενέριαι, ’ΐταλιςτ.

2ικιλ, Τουρκις-ί.

Τά Γαλλικα κονδυλώμ.ατα είναι ροζώδη τινά πρησματαΛ

ι
Φ



Χ 2 0 π ρ λ κ τ ικ η

μέ πλατε'ας τάς βάζεις αυτών αύτά είναι συμπτώματα τν, 
γαλλικής λώβας.

θεραπεύονται μί τά καθαρτικά, μέ τάς ύδραργυρικάς κα- 
τασκευάς, μέ τήν πέτραν της κολάσεως, μί το κύκκινον κα- 
τασταλακτόν, καί με τήν δίαιταν.

§. lS 3 .
Κρατημένα μέλη του σώματος, Κλληνις-ί. 
Πράτοι ίμμόπιλοι, , 1ταλι<τί·
Αδε'μι * */ρεκέτ, # Τουρκις·̂

ΐστερον άπό κάμμίαν μεγάλην ασθένειαν, ή κρυώματα, 
ί  ρευματισμόν, μένουσι τινά μέλη  ̂του σώματος άδύνατα, 
ναρκωμένα, καί σχεδόν ακίνητα.

Εις αύτα ώφελει τό βάλσαμον του Παρακέλσου 5 ly , τά 
ευώδη καί πυρά έλαια 574, το 5^5  ̂ καί 5γ8, καί τό 
579, τό βυζί κάντε 6ο8, καί ή ηλεκτρική μηχανή κάλ- 
λίστα.

§. ι 8 4 ·

I

Κτύπημα της Καρδίας, έλληνιςτί. 
Παλπιτατζιύνε δέλ κύρε, Ιταλιςτί  ̂
Ιχτιλάτζ κάλπ, Τουρκις*(.

Τό κτύπημα της καρδίας γνωρίζεται κάτωθεν του άριστε- 
ρου βυζιου τού καθ’ ένός ανθρώπου, όπου κτυπφ άδιακόπως. 
Τούτο προέρχεται άπό τό θερμόν τού αίματος, από πολύπο­
δας της καρδίαςΓ(α), άπό ,τόν ύδροκαρδίτην, καί άλλας 
αιτίας, καί άπό διάφορα πάθη τής ψυχής, μάλιστα καί 
άπό τόν φόβον·

Διαιρείται ε(ς σθενικόν καί άσθενικόν, είς 6ξυ καί χρονι-

r? » * *
* * 0 0  *Ιόέ “τολυτίοδι; τής *^ρ3ίκς (275)·

• I



r

IATPIK.il K.. 121
\

κον, ζΐς περιοδικόν καί σπασμωδικόν,· τό όποιον με τον 
καιρόν φέρει την μεγάλην ατονίαν, τά άνευρίσματα, τό σύν­
τριμμα της καρδιας, καί τον θάνατον.

Εις τό πάθος τούτο ωφελεί *η φλεβοτομία πολλάκις, τά  
τριψίματα, τό μίγμα φο4, άνώίυνον στάγμα 8 4 ΐ, τό 
αντισπασμωδικόν 846, τόάνώδυνον ρευστόν g l 8, *ο διγι· 
τάλε *1091, τό μελισσόχορτον ι ι δ ο ,  ό αρωματικός άχνό$ 
£οφ; καί 6 ψυχρός 5 ΐ 3, καί το κλυστη'ριον 6 ^5.

§* ΐ 8 5 ·
·< * *

( Κτυπήματα καί έκχύμωσις, Ελληνιςά. 
( Κοντουσιόνοι έτ έκυμωσις, Ιταλιςά.

Πολλάκις ot άνθρωποι εργαζόμενοι κτυπωνται και θλίβον­
ται εις κανένα μέρος, μέ διάφορα ό'ργανα. έκχύμωσις εν­
ταύθα λέγεται 6 Ιχώρ, όστις είναι υπό τό δέρμα εις τό κέλ- · 
λικόν ύφασμα.

Είς αύτά τά πάθη ωφελούν τά ανώδυνα άχνίσρ,ατα OOQ, 
τό νερόν βεγετομινεράλε, καί αρωματικόν νερόν Γ4 1\£> ή φλε­
βοτομία, αί βδέλλαι καί αί βεντουζαι.

§. l8 jj.
r Κυνάγχη, Ελληνις-ί.
, Σκουϊνάντσια, ίτάλις-ί. ’

Ποάς κουσουνλασου, καί χουνάκ,Τουρκις-ί..

ή  κυνάγχη, ητις συνάγχη καί πανόλαιμος λέγεται, είναι 
μ,ία φλόγωσις *του σταφυλίτου καί του λαιμού* πέντε ειδών 
κυνάγχη είναι, δηλ. ά κυνάγχη όλου του στόματος απλώς, 
β'. κυνάγχη τών άμυγδαλοειδών αδένων, γ '. κυνάγχη κα- 
κίστη, δ ', κυνάγχη λαρυγγαία καί κυνάγχη φαρυγγαία, έκ' 
τών όποιων πολλάκις συμβαίνουσιν αί περιπνευμονία! γ,αί 
οί πλευριταΐΐ . ^  , .



1 2 2 Π ΡΑ ΚΤΙΚΗ

Αυται προέρχονται άπύ πληθώραν του αίματος, άπύ παδ- 
σιν τϋς άδηλου διαπνοής χαι καταμηνίων,- και άπύ τά Γαλ­
λικά πάθη, ή  κυνάγχη άν δεν προφΟασθη αμέσως, Οανα- 
τύνει τύν άνθρωπον. Λέγει 6 Ιπποκράτης, ότι « Πολλάκις άπύ
• τήν κυνάγχην συμβαίνει η περιπνευμονία, και οί πάσχοντες
• άποθνά,σκουσιν είς ίπτά .ήμερα;, ει δέ φύγουσι ταυτας, μ«- 
« ταβάλλονται είς έμπυασμένους. Αφορ. σιδ'. Ανίσως όμως 
« συμβτ, πρησμά τι είς τύν τράχηλον αυτών, ελευθερώνονται. * 
Αφορισ. τιγ#·

Θεραπεύεται ή Κυνάγχη αμέσως μΐ t9jv φλεβοτομίαν δις 
xal τρίς, $ χαΐ πολλάκις, μύ τύ άμμωνιαχον άλας χαι 
νίτρον (α), μέ τήν κοινίν τισσάναν δ4<)ι μ̂  τ ν̂ Υα?Τα* 
ρίσμύν 54ο, καί άντισκορπουηκον 54^, παίρνει τύ κίγχλα- 
σμα 652, καί της αλθαίας I I y3, ττν βέλλα δόνναν ι ι8 5 τ 
τήν διγιτάλε I O Q I .  Περί τύν λαιμόν έπιθίτεται τύ μαλα- 
κτΐκύν κατάπλασμα 632, ρόιδα ψημένα καί χρομμύδια μΐ 
άλας, και αν πρησθώσι δυνατά cl ά μυγδαλοειδ εις αδένες, 
τρυπώνται μΐ τύ νυστέριον.

( Κυστίτης, έλληνις-ί.
Κυστίτιδε, ϊταλι^ί.

ΣιδΙχ χαουνουν ίλτιχαπί, Τουρκιςά.

Κυστίτης λέγεται ά, φλόγωσις της φύσχας του ουρους του, 
ανθρώπου. 6 πάσχων δοκιμάζει ενα πόνον δυνατόν είς τού; 
γόμφους του.

Τά αίτιά του είναι αί πέτραι είς τήν φύσκαν, τύ αίμα

(*) Itolc νέ* ιατρά άκρτφίςονται αδττ» -rir» Οι«ρί*?, *rm$£ 
«ίς τό» κρϊξιν τ&ν κςλυκάρ·* ϊ*τρ£*.



ΙΑΤΡΙΚΕ Κ. ιιχ3
των αιμορροΐδων, τα γαλλικά πάθη, τα όποια αυτά φερου- 
σι τόν σκίρρον, καί την γάγγραιναν εις την φύσκαν.

Διά νά θεραπευθξ δ πάσχων, φλεβοτομεΐται δίς, % καί 
τρις, από τόν βραχίονά του, βάνει τάς βδέλλας είς τδν πά­
τον του, αχνίζεται με τόν άχνόν 5 (>9 , παίρνει τό καθαρτι­
κόν ποτόν 779? ^  άνώδυνον στάγμα 84*, τό χλιαρόν 
λουτρόν καί άνίσως ή φύσκα είναι γεμάτη, έκκενονεται με 
τόν καθετήρα, καί σύριγγα· ή λοιπή θεραπεία είναι ή ιδία 
των νεφρών. 6ρα §. 2 2 5 .

§. ΐ8 8 .
' Κωλικόπονο; απλούς, Ελληνιςί-

Κώλικα σέμπλιτσε, . Ιταλιςί.
Κουλουντζ καί σαντζήν, Τουρκιςί.

0  Κωλικόπονος εχει την ρίζαν του είς τδ εντερον, λεγό­
μενον κώλον. Ουτος προέρχεται από τόν έκει περικλειόμενον 
άερα, από όςέας υλας, από χολίιν, καί από μύξας τινάς.

Διαιρείται είς σθενικόν καί ασθενικόν, είς όξυν καί χρο­
νικόν, είς χολερικόν καί σπασμωδικόν, καί (λιακόν, είς 
αερώδη καί μυξώδη, είς κώλικα των νεφρών, της μήτρας, 
των ζωγράφων, καί των αιμορροΐδων. ; ;

Εις τον άπλοϋν κώλικα ώφιλει ό διαλυτικός αχνός 609, 
το ελαιον του κίκεως 1126, καί τό των αμυγδάλων 107a, 
τό ποτδν του (Ροα 7^5 , τό μίγμα φοδ, τό πνεύμα του 
ρεοβαρβάρου g i4 ,  *βΛ τό άνώδυνον ρευστόν g i8 .

s. 189. Κώλικα; φλογιστικός, έλληνιςί.Κώλικα ίμφιαματόρια, 'Ιταλιςί*
Κουλουντζ ίλτιχαπί, .Τουρκιςά.

0 κώλικα̂  ουτος προέρχεται πολλάκις άπό Οέρμανμιν



ΠΡΑΚΤ1ΚΙ11^4
*αΙ φλόγωσιν των έντερων, ό όποιος ένόνεται με τ4ν χολε­
ρικόν κώλικα, καί άλλους κώλικας.

ήφελεί ε£ς τόν κώλικα τούτον αμέσως ή φλεβοτομία, τό 
κλυστήριον 6 ^7 > ^ διαλυτικός αχνός 5og, τό δροσιστικόν 
μίγμα 708, τά καταπλάσματα, τό τυρόγαλον, χαΐ άλλα 
ίχτρικχ τφν φλογώσεων, κχι τό ελχιον των αμυγδάλων 107 α.

$.. Ι 9 °·
Κώλικας χολερικό;, 
Κώλικα μπιλιόζα, 
Κουνλοίιντζ σα<ρρα£1?

έλληνις-ί.
Ιταλις-ί.
Τουρκι ί̂.

0  χολερικό; κώλικας κυριεύει τό θέρος τους χολερικούς 
ανθρώπους. Ούτοι πάντοτε έχουν τό στόμα των πικρόν. και 
δίψαν Καυστικήν, και όρεξιν ίιά  έμετόν.

Εις τόν κώλικα τούτον ωφελεί τό κλυστήριον 6771 ή δρο­
σιστική βαφή 5a6 , τό ίλαιον του κικεως 676, των αμυγ­
δάλων 1072ε καί του *Ροα 7 ^5 , ό ανώδυνος χυλός 8 g i, 
τό τυρογαλον, ή καββάλα, ό χαρά, και ή δίαιτα.

■*

S· ι ρ ι .
ί

Κώλικας μυξώδης, 
Κώλικα πιτουϊτόζα, 
Κουλουντζ μπαλγαμι,

έλληνιςί. »
Ιτ ίλ ις ί,
Τουμ&ςα.

ό  μυξώδης κώλικας προέρχεται άπό τήν συνάθροισιν 
τδν μυξωδών υγρών. Οότος κυριεύει τους φλεγματικούς 
άνθρώπους.

Εις τόν κώλικα τούτον ώφελει τό καθαρτικόν ποτόν 785) 
καί τό κλυστηριον 677) τό φυσικόν λουτρον 6g3, τά κα­
ταπλάσματα, ό έκχοπροτιχό; οίνος ί  σκόνη 8θ2, τό
παρβένιον χόρτον 107^, τά τριψίματα εις τήν κάτω κοι- 

ή καββάλα, καί ή δίαιτα.
Λ Φ #  *



f. ■ ·■

ΙΑΤΡΙΚΗ ·Κ. 125

• ' ·| Κ'ώλικχς άερώδης,
§. I g 2 .  Κώλικα φλατουλέντέ, . 

( Κουλουντζ ριχϊ, ,

Ελληνΐς-ί. 
ίταλις·ί. 
Τουρκκτί.

j ,  .

Λέγεται .οότος ό κώλικας ουτω, διότι ό άν,ρ κλείεται 
εις τό τό£ον του εντέρου κώλου λεγόμενόν, άνωθεν ,του υπο-

fv I *, ι_ ) { >' /
χονορίου μ,ίρους, οπού προξενεί πόνον ύςύτατον.

Εις τον κώλικα τούτον ωφελεί το μαλακτικόν κλυστηΤ 
ριον ‘6 77) *0 αρωματικόν πνεύμα 7^9? και 9 Ι 0 > 
τό τού καστορχίυυ g i i ,  ό απήγανος Ι ΐ 65 , τό άνηθόσπερ- 

μα 1074) 'ό άσαφέτιδα χ 179> ^ atov 1126,
τό μάλαθρον Ί ΐ 4 8 .  , . · .  . ;Λ* ! . Ι·

( Κώλικας νεφριτικός!, 
§. ) 93. * J Κώλικα νεφριτικά,

ΙΙουπρέκ κουλοντζού,

έλληνιστί.
ίταλι<ττι.
Τουρκιστί.

0  νεφριτικός κώλικας προέργεται άπό την. άμμον, ?) πέ- 
τραν των νεφρών, η των .ουρητηρίων χορόών. Ο π&#χων 
δοκιμάζει πόνους δυνατούς εις τά νεφρά, εις την *Λτω κοι­
λίαν, εις τους όρχεις, και εμ,ετον .δεινόν.

Εις τον νεφριτικόν κώλικα ώφελεϊ ό διαλυτικός αχ?ός και 
ό ανώδυνος 5og, τά Οερμ,ά λουτρά, τό έλαιον του κίκεως 
576, καί των αμυγδάλων 1072, τό μίγμα από αέρα φ ^ ϊ, 
το άνώδυνον στάγμα 84ΐ> τό βούτυρον του κακάου Ι Ι Ι 2 ,  
η φλεβοτομία,.τό μαλακτικόν κλυστηριον GlH, και.τΑ,ία-

ν. *' · ■ · ■ 1
τρικά διά την άμμον, και πέτραν.

’ * I

/ Κώλικας σπασμωδικός, Ελληνιστί
S. Ι 9 4 · . * Κώλικα σπασμώδικα, * ίταλις-ί.' ·

,( ,Κουλουντζ τεσελίχζι , Τουρκις-ί. .
.......  . ^  ' λ ‘ ν ν;^·χβ

0  Κώλικας ουτος κυριεύει πολ.λάκι’ς τους Οποχον<

‘Λ.

■ Μ
;r -

• if:·? ·*;

1 fr
1

: 1;

1 0'% Φ-*4

4

i
1



ΙΪΡ Α Κ Τ ΙΚ Η  *laG

και υστερύιους. Ουτος ττρεξενεΓ εί; αύτώς πόνου; δεινούς 
και σττασμωδιχους εις τον στόμαχον και εντερα.

Είς τόν κώλιχα τούτον ωφελεί ή φλεβοτομία και αΐ βίελ- 
λαι, τό μαλακτικόν κλυστηριον 6 j 5 , τό ελαιον τουκί- 
χεώς 5 ^ 6 , καί τό τών αμυγδάλω ν 1072, το σταματιχόν 
ίτοτόν 780» τό άνώδυνον στάγμα 84*? κ*ί βευστό* άνώδυ* 
νον g i8 ,  τά χαμόμηλα 10^3, ή άντι^ασμωδικό άλειφή 
486, τά θερμά λουτρά,, 6 ίδρώς, τό εμπλαστρον από οπιον 
Ι ΐ 5 ΐ ,  ίτίιτιθέμενον είς τ^ν κοιλίαν του πάσχοντος.

Κώλιχάς των αίμορροΐδων, έλλτ,νιςί. 
§· ϊ ^ 5· Κώλιχα αίμορροιδάλε, Ιτάλιςί.

Μπασσυρ χουλουντζου, Τουρχιςΐ.

0  Κώλιχας Ουτος γνώρί ε̂ται, διότι xuouust τους «ίμορ- 
ροΐχους, καί εσωχαδιαχού;.

Εις το πάθος τούτο ωφελεί τό άνώδυνον στάγμα 841 , 
τό ελαιον του χίχεω; 5^6, 6 αχνό; τών θερμών νερών, ή 
φλεβοτομία, at βδελλαι, ά κρόκος .1138, ό άλοή 1069, 
Χαι τό χαμαίδριον Ι ΐ8 3 ·

V
*  */ Κώλιχας της μήτρας, Ελληνιστί*

. S· 196. |  Κώλιχα ούτε ρίνα, Ιταλιςτ.
( Αναράχ σαντζισΐ, Τουρχιςτ*

Πολλάχις αίφνηδίως αΐ γυναίκες κυριεύονται αχό ίνα κώ­
λιχα φοβερόν είς την μήτραν χαΐ ουτος συμβαίνει είς αυτάς 
εν φ έχουν τά χαταμιζνιά των καί χρυόνουν, η μετά ταϋτα.

Είς τόνχώλιχα της μήτρας ωφελεί τό μαλακτικόν κλυ­
στήρων 6 7 4 1 ^4 άνώίυνον Φτάγμα 84 ί ,  ή δροσιστική σκόνη 

6 απήγανος Ι ΐ 65 , 6 κρόκος 1138, τό «αρθένιον
* *



ΙΑ ΤΡ ΙΚ Η  Κ · 127

^ο'ρτόν i o j 3 , τδ ελαιον του κίκεως 576, τδ των αμυγδά­
λων 1072, τδ πολυτρίχι l o 5g, η.φλεβοτομία, αΐ βδέλ- 
λαι είς τά κάτω μέρη, τά Οίρμά λουτρά, καί 6  άχνδς τών - 
νερών, καίτδ πνεύμα του καστορχίου g n .

ς ( Κώλικας τών ζωγράφων, έλληνιςί.
Ι 9 7 ι ( Κώλικα δεοι πιτόροι, ίτάλιςά.

όνομάζεται ουτος δ κώλικα; ουτως  ̂ Ιπειδν) και συμβαίνει, 
ώς επί τδ Σειστόν, εις τους ζωγράφους, οί όποιοι συνεχώς 
γλείφουσι καί πιπιλίζουσι τά βεβαμμένα κονδύλια των εις 
τάς μολυβδίνας άλειφάς. Συμβαίνει ακόμη ούτος εις τους 
μεταλλουργούς καί χρυσοχόους, οΐ όποιοι αισθάνονται ενα 
πόνον φοβερώτατον εις τά σπλάγχνα των.

Τά αίτια τούτου είναι at μεταλλικαί υλαι, τά όξυνα κρά- 
sia, καίτά φαρμάκια.

Διαιρείται ό κωλικόπονος οδτος είς όξύν καί χρονικόν, 
έίς σΟενικδν καί ασθενικόν* εις ίατδν καί Οανατηφόρον, εκ 
τού οποίου δύναται νά συμβνί ή φλόγωσις τών εντέρων, καί 
ή παραλυσία.

Είς τούτο τό πάθος ωφελεί τδ μαλακτικδν κλυστ*/ριον 
674, ό ανώδυνος αχνός 5og , τδ ελαιον τού κίκεως 5 j 6 , 
καί τών αμυγδάλων 1072, τδ ποτδν άπδ μάναν 782, τού 
4Ροά 7^5, τδ σταματικδν 780, τδ άντεμετικδν 783 , τδ 
άνώδυνον στάγμα 8^1 > τδ κόγχλασμα τών ξύλων G5 g , 
καί ή φλέβοτομία, τδ κοινδν λουτρόν καί τά καταπλάσματα.

§. ig8 . 

ό  Ειλεός,

Κώλικα; ειλεός, ‘Ελληνιςί.
Ειλεό, η μιζερέρε, Ιταλιςί.
Είλαούς σαντζισί, ? Τουρκιςί.

λ *  ̂ *.
η και Ιλεδς, εΐγαι ί.πλέον άγριος καί δεινός'



Π Ρ Α Κ ΤΙΚ ΗIa 8

κώλικας 'Των ανθρώπων. Οδτος παράγεται άπό του ΐ\\ω τ 
ή έίλέω τό στρυφογυρίζω τά έντερα. Τό πάθος τούτο συμ- 
βαίνει, ώς έπί το πλε ιστόν, εις τό εντερον Γλεον λεγόμε­
νον, τό όποιον όμου με τά λοιπά σπλάγχνα συσφιγγόμενα, 
δεν άφίνουσι νά έζερχωνται αΐ υλαι κάτωθεν, άλλα έμώνται 
άπό το στόμα του πασχοντος.

0  Ειλεός προέρχεται από μεγάλην δυσκοιλιότητα, άπό 
αέρα κλεισμένον είς τά έντερα, άπό φλογωσιν τής κύστεως, 
καί τής μήτρας μετά τήν γένναν, άπό τους κωλικοΰ; πόνους, 
άπό τους σπασμούς, άπό τάς Ιντεροκήλας, καί άπότάςπλη- 
γας των έντέρων.

Διαιρείται τούτο τό- πάθος εις σθενικόν καί ασθενικόν, είς 
{διοπαθητικόν καί σύμπτωματικον, εις όζΰ καί Οανατηφορον» 
Λέγει ό Ιπποκράτης, ότι «Εις οσου; έρχεται ειλεός άπό 7ρ*γ- 
« γουρίαν> et; έπτά ημέρα; αποθνήσκουν, άνίσως καί δεν 
« τρές<ρ αρκετόν ουρος. Αφορ. τκ'. όμοίω;, άνίσως άκολου- 
« 0ήσ7) έμετός, ή λύ'ιγγας, ή παραφροσύνη είναι κακόν ση- 
* μεΐον, » Αφορ* τμ7#·

Εις τόν δεινόν τούτον Κώλικα ωφελεί ή φλεβοτομία, αΐ 
βδέλ^αι, τά καταπλάσματα και τά θερμά λουτρά, τα κα­
θαρτικά κλυστήρια C>77> ή αντισπασμωδική αλέιφή 486 , 
ό άνώίυνος αχνός ΰθ9, τό έλαιον του κίκεως 676, καί 
τών αμυγδάλων I0 J 2 , το ποτόν άπό μάναν 782, τό άν- 
τεμετικόν 783, τό τυρόγαλον με Οαμαρίνθι 8 5 6 , ή σκόνη 
795, 6 ανώδυνος χυλό; 8 g i ,  ολίγον καπνόχορτον εις τό 
κλυστάριον ι ι 5 8 .

0  κυρ Ζακουτος ή>ευ6έρωσε τρεις ανθρώπους είλιακου;, 
δίδων εις αύτου; νά πινωσιν άπό 3οο δράμ. ύδρα'ργυρον κα­
θαρόν, ήνωμένον μέ χλΛρόν νερόν. Τό ίδιον ίπραξε καί εί; 
Ηών μαθητών μου εις τινα άσθενή του» Φ υδράργυρος ουτω



ΙΑΤΡΙΚΗ Κ. A. 1^9

π^ομενος, ξετυλίττει τον δεσμόν. του εντέρου, καί 
εςέρχεται κάτωθεν διά του άφεδρώνος ενς τήν γην, 
νά λαβη ποσώς μεταβολήν.

οΰτως
χωρίς

\

Κώοιυσις,
Σορδιτα,
Σαγουρλουκ,

Ελληνιςά.
ϊταλιςτί.
Τουρκιςτ.

Κώφωσις λέγετάι, όταν δεν άκου*/) τις, ή πολλά ολίγον. 
Αυτή προέρχεται άπό διαφόρου; αρρώστιας, από χαύνωσιν, 
καί σκλήρυνσιν του ακουστικού τυμπάνου, από πληγήν καί 
κηρίθραν των ώτιων, ή έκ γενετής,

Αυτή διαιρείται εις σθενικήν και ασθενικήν, εις όξείαν 
καί χρονικήν. Οι ε'κ γενετής κωφοί δεν άκούουσι τελείως.

Είς τήν κώφωσιν ωφελεί τό βυζικάντε 698, 4 αχνός 4 
διά τά ώτα 5 I I ,  ή βαφή 5 ^ 5 ·* Εσωτερικώς ωφελούν οί 
τροχίσκοι οί κεφαλικοί 866, ό υδραγωγός βώλος 533 εις 
τό ώτίον, τό άαυγδαλελαιον 1072, τό πνεύμα του καστορ- 
χίου Q II, ή κάμφορα Ι Ι ΐ 4 > τό ήλεκτρικόν πυρ, καί ή τρύ- 
πησις του τυμπάνου, ή ό δυνατός καί συνεχής κρότος των 
κανονίων καί κωδώνων, μέ τά όποια ίατρευθη ποτέ ό κω­
φό; του σοφού Χέζελδεκ. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ότι « Ανί- 
« σο^ συμ.β*ρ κώφωσις, ή αιμορραγία εί; τόν θερμασμένον, 
* λυουσι τήν θέρμην τάχιστα. » Αφορ. ρπά.

S. 200.
Λύνετε ρία, 
Λυεντερία, 
Ιλσάλ,

Ελληνις*ί%
Ιταλις-ί.
Τουρκιςί.

όνομάζεται Αυεντερία ή αδιάκοπο; διάρροια. Είς αυτήν 
αί υλαι έζέρχονται κάτωθεν άπασαι αχώνευτοι.

(τομ . λ.)  «*£§»( 9 )<!$** .



ι3 ο \ npAK.nK π

* λύτη προέρχεται άπό τοό; ίλμινθας, ή άπό όςείας υλας, 
ή άπό άδυναμίαν τών άντερων, καί μυξώδη αυτών ύλην, άπό 
ζέστην δυνατήν, ή υγρασίαν τών ποδών, καί άπό την δυσεν­
τερίαν, άπό. τήν φθίσιν τών έντέρων, χαί του ήπατος.

Διαιρείται αυτή εις σθεγικήν και ασθενικήν, εις όξείαν 
. και χρονικήν, εις Ινδημικήν καί επιδημικήν, είς δεινήν, ά\ία- 

τον, καί θανατηφόρου.
Θεραπεύεται ή Αυεντερία μΙ τήν βαφήν 5^4 , μ ΐ τό 

γλύκυσμα το στομαχικόν 54{)ι *®ί 552, με τό διχσκόρ- 
διον 5 3 ΐ ,  μ4 τό έλαφοκέρατον 767, με τήν σκόνην 70α> 
με τό λαύδανον ρευστόν (χ)α, με τό στάγμα 84*1 μ* τό 
δπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  με τόν ήδύοσμον ι ι ο 5, με τήν σκόνην του 
Δόβερ 8 3 3 , μί τήν στυπτικήν 8 ΐ8 ,  καί κλυστήοιον 6φ8, 
με τήν σημαρουπαν I I 3 4 , καί πεντάφυλλον ι  iG4, με τό 
£ύζι, με τό xx7.0v φαγητόν καί πιοτον. Λέγει ό ‘Ιπποκρά­
της, δτι « Κακόν είναι νά καθαρισθτ, άνωθεν τόν χειμώνα,
• οστις πάσχει από Λυεντερίαν. Αφορ. ρλγ\ Εις τβς μα- 
« κρά; Λειεντερίας ή ανορεξία είναε κακόν σημειον. Αφορ. 
σοθ\ Και {τι · Εις τήν χρονικήν Λειεντερίαν, άνίσως συμ-
• 6̂  ερενγμα ίξυνον, είναι καλόν σημειον. * Αφορ. σοζ'.

S· ΛΟΙ.
Λειποθυμία,
Λελίκουίο,
Μπαγιλμακ.

έλληνιτί. ‘ 
1ταλις*ΰ
Τουρκιςά.

0 Λειποθυμία, ήτις καί όλιγοθυμία λέγεται, παράγεται 
άπό ελλειψιν τού θυμού: ή*Λι της ψυχής.

Λύτη προέρχεται από αηδή πράγματα, από πάθη τη; 
ψυχής, από όσμάς τινας, καί πόνους, από έκκενώσεις με­
γάλα; τού αίματος καί τών ίντέρων, από τό υστερικόν, από



ΙΑΤΡΙΚΗ Α. ϊ 3 ΐ
*

μεγάλα ς καί πολυχρονίους αρρώστιας, και άπό την πείναν 
καί δίψαν τόν μεγάλην.

Εις αυτήν ωφελεί τό δυναμωτικόν μίγμα 7°^? διά 
την γένναν 7x0, τό καμφορικόν 71 2 , τό άντισπασμωδι* 
κόν 7* 3* τό άνθυστερικόν 7 *5, τό ροδοσταγμα 573, τό 
άντιληθαργιζόν νερόν 738 , τό πνεύμα 76^5 τό ρευστόν 
άνώδυνον 0 ϊ8 ,  δ καφφέ; I l s S ,  ή κάμφορα Ι Ι ΐ 4 , δ ηδύο­
σμο; ϊ Ι θ 5, καί τό ελαιον αύτου, τό ό'πιον XX 5 ϊ, τό άμ- 
μωνιακόν πνεύμα, καί τό οξος των τεσσάρων κλεπτών ^ 5 2 , 
6  οίνος, τό κρέας, τά καλά φαγητά, καί ή χαρά.

/ Λέπρα, Ελληνις-ί.
§. 202. Ί  Λέπρα, \ . ϊταλιςά.

|  Τζουζάμ, ‘ Τουρκικέ.

ί ΐ  Λέπρα των Αράβων συνίσταται εις μίαν; ξηράν ψώραν, 
ητις κυριεύει τά τεσσαρα άκρα του σώματος, τά όποια εί­
ναι σκεπασμένα από λέπια τινά λευκά, η κιτρινωπά, έκ τών 
οποίων τρέχει εν υγρόν βρωμ,ερόν καί φθοροποιόν.

Τά εξωτερικά ιατρικά είναι ολίγα εις τί.ν Λέπραν, μο'νον 
τά μεταλλικά λουτρά 6 g 3, καί τά γλυκαντικά ωφελούν, 
καί μερικαί άλειφαί με υδράργυρον.

ίΐσωτερικώς παίρνει ό πάσχων τό νωπόν τυρόγαλαν, τά 
καθάρσια, τά πικρά χόρτα, τό κώνειον ι ι ^ ΐ ,  τά ύδραργυ- 
ρικά ιατρικά, καί πικρά κογχλάσματα.

*§. 203.
Λευκή, 
Λεύκη, 

l Μπαχάκ,

έλληνιστί.
Ιταλιστί.
Τουρκιστί.

H λευκή είναι μία κηλίς λευκό καί χαμηλό) χωρίς πό-



TJ

»

ft

i

t*
W

k
it
r
k „

&

I! ·

♦ J*
-> .

&
Γ ·♦

i

A

l 3a HPAKTHUI

vov, %τti είναι oj je iov  £v είδο$ λέπρας* Msv δνσκάλως θε­
ραπεύεται.

Προσαρμόζει τις υμως βκε£ ίν SuJ iwvti 608 teevto αυ­
τού, η τρίβη δίς, 2, τρις τνίς Ημέρας «ύτά,ν -με τό Ιλαιον 
to**} ταρτά ρου, 2 στ,άτονικού ό;εο$, % μ* τά,ν τ:έτραν τ$; 
κόλασε ως. V . *'

ς. ~οΛ ( Λ^κόρρονα,
^ ^  ( Φιύρ.τηάνχο,

* έχλτ,νιςί. 
*Ιτ«λι?ί.

Λευκόρροιν λέγεται εν υγρδν λίυκδν, τ4 ό*ο*ον τρέχει 
άτο τν,ν (λάτραν ττς γυναικο;, τ:αρα/.οΐον a i τλν Γονιρ£ο·.αν 
των άνϊρών·· Κατ* άρχας τούτο είναι λευκόν, εαειτα γ;ν&«{ 
κιτρινωπόν, ττράσινοτ, δριμύ. καί oOiponoiov. Πολ>«*:ις 
συγ^;«T5i ρε τ2,ν Γονόρίοιαν και Γαλλικα ΤαΟτ*. Η Λευκόν- 
ροια των τ:αλαιων γυναικών «ναι σχεδόν αθεράπευτος, των 
ίέ. νέων δυσίατος, 2| iar«;.' 4
• |:ν; αυτήν ωφελεί τ'* 0*ρμόν λουτρΙν των ιτοΐών, ιtel το 

φ;σι<.υν, τχ καθάρσια ή βαφή του σιδήρου 5 a 3 , καί ο σι- 
ίτο ίιγς  οίνος, τό γλύκυσμ* 5/((), τό γοα*κΐ*ον ι ι 3α, τ£ 
^άλσαμον του κοττάΓβχ, και τού Περού Ι ϊ 5 ίί, τό κνιύμα 
τού τ,λίκτρου, τά εμετικά 5j)3 , ί  κίνα 1125, ή χουχσσια 
1 ( 36 , τά ψυχρά λουτρά, τά διουρητικά, τό κωνινον Ι ΐ / μ ,  
νά ττλύνιται καί μ \ τό ασβεστόνερο* QOI.

S. *ρ5·
I Λευκόφλεγματία, 

Λευκοφλεγματία,
Ισα σκάι · μτςαλγαμού,(

Ελλτ,νις-ί.
ΙτβίΐΓί.
ΤΟυ^κι^ί.

**11 Λευκοφλεγματί* «ναι £ν φούσκωμα τ?»; i z io m i* ;  
τού σώματος. Τό αάθος τούτο δεν είναι άλλο, '^αρα ή άρ-

1*• 'ή* * ** ·
«-/! δ\>> , • X

0 iU'i i ·■«* 'ftp'.
1»



ΙΑΤΡΙΚΗ A. 133

7 ή της Ανασάοκας,'η της Υδαρπικίας. 0ταν ό ορρός του’ 
αί'ματας Ικ*/έεταΐ'. εις τό κ<·λλικόν ύφασμα τον δέρματος καί' 
της επιδερμίδας, καί γίνεται ώς λευκόν, δέρμ.α, ή επιφάνεια 
αυτών των (Λερών φαίνεται τότε ώ; λευκή καί στακτερή, 
από τό όποιον και λέγεται Λευκοφλεγματία.

Γνωρίζεται τούτο άπό τό πάχος, από την χλώμωτιν της 
έπιφαν*ίας τον σώματος, άπό τά βουλίσμ,ατα, τά όποια 
άφίνουν τά δεσμά είς τό δέρμα, καί άλλα παρόμοια.

Τοντό προέργεται άπό £ν νερόν πηγρ-ένον υπό τό δερ- 
(Λα εί.ς τό. κελλικόν ύφασμα τον ώνΟρο)πίνου σώματος, 
άπό την κακοχυρ.ίαν του σώματος, άπό χρονικά πάθη, καί

ά ρ ^ τ ί* ; .  , '
Αιαιρειται τό πάθος τούτο είς σθενικόν καί ασθενικόν, εις 

όξυ καί χρονικόν, εις (Αερικόν καί γενικόν.
Θεραπεύεται ή Λευκοφλεγματία p i τό κόγχλασρ,α' 6 6 3 , 

ρ.ε τόνπικρόν ζωμόν 6ao , με τόν καλιβέατον οΐνον 747» 
με την γομαγόταν 1089, με τά ξηρά τριψίμ,ατα .έσπέρας 
καί πρωί, καί ρ.έ τά ιατρικά της Ανα σάρκας, καί ΐδροπι- 
κίας (ίδε Ανασάρκαν §. α8). Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, οτι 
« Εις το Αευκο'φλεγμα σνριβαίνει υδροπικία. 2 φορ. q . Ανν­
α σως ορ:ω; ελθ/j ή διάρροια, Θεραπεύεται ό πάσχων άπό 
« τό πάθος «ύτον.» Αφορ. τζέ.

,  I
4

/ Λεύκωμα των ύφΟαλρ,ών,. έλληνις·{>
§. 2θ6. ' Λευκώμα δέοι όκοι, ϊταλις-ί. ,.

( Μουσαφηρ, Τουρκις·ί.

Το Αεύ·/.θ)μα τών οφθαλμών’ ρ,ενει ύστερον άπό κάμμίαν 
δεινήν οφθαλμίαν, καί φλογωσιν αυτών, άπό την Ευλογιάν, 
λαί Πανώλην. .

Τό σίς Πανώλης καί Ευλογίας σχεδόν δεν ιατρεύεται.



134 Π Ρ Α Κ ΤΙΚ Ο
Τά λοιπά ΑεΟκώματα θεραπεύονται μέ Ην άλειφαν τού Γιαν* 
νίνου 4 9 * * *  f** ^ ‘ν 4 9 ^  ^  κολλύριο* 684, καί Gtfg,
μέ την σκο'νην 8ο8 , 8ο8 , και 8 3 4 ? και μέ τό νερόν τι 
πεντανεύρων.

«

/ Αηθαργία, έλληνιςί.
§. 207. · Αηταργία, 1ταλις*ί.

I 2ουπάτ, Τουρκις-ί.

Αηθαργία θέλει νά είπη αλησμονησιά, i t t i i i i  καί οΐ πά- 
σχοντες εύρίσκονται εις Ινα ύπνον βαθύτατον, και κοιμόν­
ται σχεδόν ώς αναίσθητοι καί νεκροί.

Λύτη προέρχεται άπό τ^ν συμπλοκήν των μυξω^ών^καί 
όρρω^ών υγρών είς τόν έγκέφαλον·

Εις τί-,ν Ληθαργίαν ωφελεί το έμετοκαθαρτικόν ποτόν 
784, τ4 άερώόες πνεύμα j6 2 f καί το άμμωνιακόν, τό €υ- 
ζικάντε 6 θ 8 είς τον τράχηλον καί κνάμας, το κλυσττίριον

6φ8, τό κεφαλικόν μίγμα 7°9> ^ I I a r > *** τ®
άντιληθαργίκόν #νερόν γ 3 8 .

/ Αύξιγγας, ί  Αόζνγγ^ι έλληνιςά.
§. 20 8. } Σινγγίύτσο, Ιταλις-ί.

( Ιντζουρούκ, (Τουρκι^

6  Αύξιγγας είναι gv πάθος κ«τ* πολλά δεινόν, έπηίη 
καί περισσεύσας, οχι μονον προξενεί ανησυχίαν είς τον άν­
θρωπον, άλλά καί τόν θάνατον. 0  Αύξιγγας $έν είναι άλλο; 
*αρά ένας αραιωμένος αέρας, έξερχόμενος από τόν στόμαχον 

τού πάσχοντος.
Προίρχεται 4 Αύξιγγας από πολυφαγίαν, καί πολύ- 

ww£«v, xzl ταχι^ζγίζν, «*4 τ *  τοδ ero f^ou ,
xol τ®δ xviufiovot, xal ά*4 <4 nXiwiafffte *οδ θαν&ον.



• ♦ »
0

ΙΑΤΡΙΚΗ :Λ.

'  f

ι 3δ

Διαιρείται οδτος εις σθενικόν και ασθενικόν, εις άξυν και 
χρονικόν, εις ίατόν και θανατηφόρον. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, 
οτι « Οι κυριευθέντες από Λύξιγγα, εάν τους ελθ^ πτάρνι- 
α σμα, θεραπεύονται. Αφορ. σπθ'· 0  Λύζιγγας δμως καί οί 
«/κόκκινοι όφθα'λρ.οι, είναι κακόν σημειον. Αφορ. τλθ'. Καί 
« εις τους γέροντας πάλιν άνίσως συμβνί Δύξιγγας μετά τό 
α καθαρτικόν, είναι κακόν σημεΐον. » Αφορ. τογ'.

0  πασχών παίρνει από £ν κοχλιάριον τού καθαρού ελαίου,, 
την σκόνην 8 ο ι ,  τό καθαρτικόν φ79> κ^ναν 11^ 5 , τόν 
μόσχον Ι ΐ 5 4 ) τό ό'πιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τό άνώδυνον στάγμα 8^1 * 
τό ρευστόν άνώδυνον 9*8? τό άνηθόσπερμ-α 10*74) τόν άπ*ό- 
γανον Ι ΐ 6 5 , τόν ήδύοσμον ΐ ΐ θ 5 , τόν καφφέν Ι Ι 2 Ι ,  χαΐ 
τό μακροπίπερον I I 4 6 . 0  απλούς Αύξιγγας παύει παρ’ άλ­
λου τίνος, λέγοντος άδικον τι ψεύδος.

§. 2og. ( Λούπιον, Αύπος, Εληνιτί.

Τό Αούπιον είναι Sy πρησμα κυστοειδές, στρογγυλόν, κοΛ 
αρκετά μεγάλον, δεν είναι όμως επικίνδυνον* Γίνεται* εις 
τα βλέφαρα, χεΐρες καί άλλα μέρη.

Εις αυτό ωφελούν τα μαλακτικά καταπλάσματα, καί τρυ- 
πάται άμ,έσως μέ κάνέν νυστέριον.

+

I Λύσσα, Ελληνις-ί.
Ράπια, ίταλις-ί.

Κουτουρμακ, ' Τουρκιςί. .

ί ΐ  Λύσσα συμβαίνει εις τούς σκυλλους καί ανθρώπους, από' 
τινα σκώληκα, δστις ευρίσκεται υπό την γλώσσαν τού σκύλ- 
λου. Τούτο λέγεται καί Υδροφοβία, διότι οί πάσχοντες φο­
βούνται από τό νερόν, καί δεν πίνουσιν.



τ 36
Ir ·  

ΙΓΡΛΚΤίΚΗ

' Εις αυτό ώφελεΐ τό* ιατρικόν της Λύσσας τό μ ί . /α
720, τό νερον 7^8 , και μάλιστα το των πεντανεύρω.\

*■ / Λώβα Γαλλική, ήλληνιςά#
§. a 11. ! Λούε βενερεα, Ιταλιςά;

I Φρεγγ ίλετί, ΤσυρκιςΊ.

Λώβα Γαλλική λέγεται τό πεπιλαιωμένον και ίεινστα- 
τον Γαλλικόν πάθος. Αυτή παριστάνεται μ ί τινα στίγματα 
κιτρινωπά εις τό στήθος, εις τάς πλατείς, και περί τό στό­
μα, (λύτην, και μέτωπον, και υπισόεν των ώτίων του πά« 
σχοντος, 01 πάσχοντε; δοχιμάζουτι πόνους δεινούς εις ολον 
τό σώμα, μάλιστα' εν ώ είναι εις τήν κλίνην αυτών. Πολ­
λών ανθρώπων επεσεν ή (λύτη, j 6  στόμα, τά γεννητικα όρ­
γανα, . καί άλλα διάφορα μίλη αυτών.

Ανίσως 6 πασχών εϊ*αι πληθωρικός, φλεβοτομεΓται κατ’ 
άρχάς από τόν βραχίονά του, επειτα καθαρίζεται μέ τύ πο- 
τόν 7 7 9 ’ ^ παίρνει τούς τροχίσκους 888 , καί 88 3 , τό φυ­
σικόν λουτρόν 693 , τό νερόν τού υδραργύρου *y3 τςν (ua- 
φήν 49° , τό οπιον ι ι α ι ,  τό λαύδανον ρευστόν 69*, ν>,ν 
σαλσαπαρίλιαν ι ι 83 , τό γλυκύ πικρόν ι ι8 6 ,  τό γουαίακον 
I i 5g, τά τρία σάνίαλα , τούς τροχισκους τού Πλεγκ 873,
τό νωπόν γάλα, ί  τό κάπνισμα μέ ύσράργυρον »ΐ; τροχί- 
σκους τού σημειώματος 883 .

r Μανία, Ελληιις-ί.
$· a l a .  Μανία, Ιταλιςτ.# * ·

Τζουνούκ, καί δελί, Toupjuri.

Μανία είναι ή λεγομένη Τρέλλα των ανθρώπων, ή όποία 
συμβαίνει εις τόν Ιγκέφαλον αυτών (α).



ΙΑΤΡΙΚΗ Μ. 13 7

AJjxn προέρχεται από ζωηράς φαντασίας, άπό την με-** 
λαγχολίαν, άπό τά πνευματώδη ποτά, από τόν έρωτα και~' 
φόβον, και άπό τά'βίαια κτυπήματα της κεφαλή;'? καί από 
σκώληκας του εγκεφάλου. - · '

Διαιρείται ή Μανία εις σθενικήν καί ασθενικήν, .εις όξεί-’· 
αν καί χρονικήν, εις ιατήν καί άνίατον, πολλάκι; είναι καί 
θανατηφόρος.

Είς την Μαν(αν ωφελεί ή συνεχής φλεβοτομία, αί βδελ- 
λαι εις τόν πάτον, τό ψυχρόν νερον εις την κεφαλήν, ή 
χιών καί τό πάγος, καί εις τους πόδας ζεστόν νερόν, Εσω- 
τερικώς παίρνει τό καθαρτικόν στάγμ.α 843 , την βέλλα 
δόνα i l l 85, την λευκήν βριωνίαν Ι ΐ 43 , την διγιτάλε 
ί ο g i ,  τήν ίππεκακουάναν J ig 6 ,  τόν έλλεβορον IOgg, τό 
ίμετικόν κάρυον I I  ΐφ , τήν τάττουλαν ΐ ι 84* τόν Όοσκύα- 
μον I i g 3, καί τον άζωτον καί βρωμερόν αέρα* Λέγει ό 
Ιπποκράτης, δτι-« Οί μαινόμενοι, κυριευθέντες άπό αίμορ- 
« ροιδας, ή άπό κιρσοκήλας, έλευθερόνονται. Αφορ. σ ΐ|ζ \

ί Μαρασμός, 
§. ϋ ΐ 3 . { Μαράσμα, 

ΝτΙκ,

* Ελληνις-ί. 
Ιταλιςί. 
Τουρκις-ί.

Μαρασμός λέγεται τό πάθος τούτο, διότι ρί πάσχοντες 
άδυνατίζουσιν εις άκρον καί ξηραίνονται. Τό δέρμα των εί­
ναι σχεδόν κεκυλλημενον εις τά κόκκαλά των.

Τούτο προέρχεται άπό κάμμίαν δεινήν ασθένειαν, άπό 
πολυχρόνια γηρατεΐα, ή άπόστημα είς τά σπλάγχνα, άπό 
φΟίσιν, καί πάθη τής ψυχής, καί μάλιστα άπό. τόν φθόνον 
καί έρωτα.

Διά νά θεραπευθ/ί 6 πάσχων, πρέπει νά παίρννι δίς, ή 
τρις τής έβδομάδος τό χλιαρόν λουτρόν των πιτύρων μό



138 Π Ρ Α Κ Τ ΙΚ Η

ολίγον γάλα, άς πίντι κικολάταν, καί το (λαφοκερατον 767, 
τό ερυθρό δανον 1 107, τό ρύζι, τόν Ισλανδικόν λειχήνα 
I l 4 a ,  την κίναν ϊ ΐ * 5 , τό δυναστικόν ρίγα* ηο(\, καί 
τό νωπόν γάλα, μάλιστα των γυναικών, γίνονται καί τρι­
ψίματα με έλαια εύώδη, διά νά αύξηνθνί ή κυκλοφορία του 
αίματος.

/ Μασταλγία, έλληνιςί.
$. α ΐ 4 · ! Μασταλγία, Ιταλι^ί.

( ΒΙεμέ άγιρσί, Τουρκιςά.

Μασταλγία λέγεται ή φλόγωσις των γυναικείων μαστών* 
Αυτή προέρχεται άπό τό πιπυκνωμένον γάλα τών γυναι­
κών, ατό τήν ψύχραν καί χοιράδας. Τό πάθος τούτο, έάν δίν 
προφθασθτί, δύναται νά μεταβλτ,Οτί ιίς άνθρακα, ιΐς σκίνον, 
είς καρκίνωμα καί εις γάγγραιναν.

ήφελει εις ταύτην χαλβα; 6 λεγόμενος πολίτικος, τό 
μαλακτικόν κατάπλασμα 636 , ?i τό ώριμαντικόν τών ίων 
6 3 4 , ν*Χι ™ 6 3 5 , ί| τό εμπλαστρον από σπέρμα · κτίτους 
607 . Αν γέννι σκίρρος, ?) καρκίνωμα, έπιθέτεται τό κώνειον 
Ι ΐ 4 ΐ> ί  τό εμπλαστρον αύτου, ή ο υοσκύαμο; I i g 3, $ ή 
άερώδης άλειφή goo. έσωτερικώς παίρνει τό απόβρασμα 
τού κώνειου, τό σαπώνειον, και άλλα τοιαύτα.

ί Με'θη, Ελληνιςά.
§. 2 1 5. 1 Ούπριακέτσα, Ιταλιςί.

( Σαρχοσλούκ, Τουρκικέ.
I

0  Μέθη είναι μία αρρώστια, προερχόμενη από την Οέ- 
λησιν τού ανθρώπου, και από τόν πολυν οίνον, καί πνευ­
ματώδη ρευστά, καί άπό τό δπεον. 01 μέθυσοι ομοιάζουν 
μό, τους τρελλους καί δαιμονισμένους, ί} και όλίγον χειρότεροι.



ΙΑΤΡΙΚΗ Μ. ,* 3 9

Πολλούς άπώλεσεν ό οίνος (α). Λέγει δ, Ιπποκράτης, δτι 
° Ο μέθυσος άνίσώς -ήθελε γίνει αίφνηδίως άφωνος, εχων 
« και σπασμούς, αποθνήσκει άφεύκτως. loop. σθ'. Πολλάχας, 
α λέγει, η μέθη λύει την πείναν. » Αφορ. κά.

Εις τούς μεθυσμένους πρέπει νά δώσνι τις την δροσι^ι- 
κην σκόνην 793, τδ τυρόγαλον καλιβέατον 888 , τδν καφ- 
φεν Ι ΐ α ΐ ,  Να βρέχν) Tt; την κεφαλήν των με ψυχρόν νερόν, 
η νά τους φλεβοτομηστι αμέσως, και ιατρεύονται.

/ Μέθη από την ήραν, Ελλην.
* Ούρπιακέτσα δέλα σεγαλε κορνούτα, ίταλις*. 

Τελιτζέ, Τουρκ.
§. 2 16.

0  ηρα είναι ένας καρπός μελαγχρόινός, δμ.οιος με την 
βρύζαν, καί μέ τήν σίτον, μικρότερος δμως, καί μέ ουράν 
μακράν καί λεπτήν. Αυτή φυτρόνει μ.εταζυ του σίτου, καί 
των λοιπών καρπών εις καιρόν μεγάλης ξηρασίας καί άκαρ- 
πίας. Οί άνθρωποι τρώγοντες, δοκιμάζουσι πονοκέφαλον, 
σκοτούραν, βάρος, καί σπασμούς εις δλον τό σώμά των.

Ουτοι θεραπεύονται με τά χαράγματα εις διάφορα ρ,έρη, 
με τά τριψίματα, μέ τό έλαιον τού κέδρου, με τό αμμω- 
νιακόν· πνεύμα, με τό βυζικάντε εις τδν τράχηλον 6ο8, 
με τό ηλεκτρικόν πυρ, με τό δξος, καί με τά Ιμετικά.

$· 217.
Μελαγχολία,
Μελαγκολία,
Μεράκ,

Ελληνιςά.
Ιταλιςά.
Τουρκις-ί.

Λέγεται Μελαγχολία τό πάθος τούτο άπό τί,ν πλημμύ-.

(α) Οί (ΑίΘυσρ,ίνοι οσοχ εις την Ηλικίαν, άλλ<? τοσον με-
Ούουσι ττε ρκτσί'τεμν.

1

• 
«

ι μ
' 

.//
. 

ΓΠ
Τ

Γ^
^Ι

ΙΙ
 Ι

ΐΓ
 

II
II

 
B

i
l

L
,

,



■ .tlpAKTIRH
¥ ·■·*

ραν της μελαίνης'-χοληή γενσμε'νής εί; τό σώμα τον αν­
θρώπου, από ζωηοχν φαντασίαν καί άπό έρωτα. Ol μελαγ- 
γ ολικοί πάντοτε άγαπώσι τήν ησυχίαν καί μο>*!;ίχν. Από 
τήν Μελαγχολίαν έρχονται αί εμφράξεις τηςχατω χοιΧας 
^ υποχονδρία, ή μανία και τό δεληριον.

''Ωφελεί είς τλν μελαγχολίαν ή φλεβοτομία κατ’ άρχάς, 
έπειτα τό μαλακτικόν κλυστϊίοιον 6 7 4 ? τό φυσικόν λουτρόν 
Gp3, τό ;χνγρκχ φο5, τό ΙμετοκαΟαρτικόν. του Ροα 7 8 6 » ol 
τροχίσκοι 8 7 2 , τό τνρόγαλον S8 6 , ή άναγαλίς, ή κάμφορα 
IΓ ί4> ή άγρλικα Ιο 5 8 , ή ταττουλα l84* "h ίππεκα- 
κουάνα I  iQt>t τό ξυστόν άνώϊυνον c)ΐ3 ,  τό δυνατόν οξος, 
τόε λαιον τον κίκεως 566, ή υπηρεσία, ή χαρά, καί ή συ­
νεχές συναναστροφή. Λέγει 6 ίπποκρα'της, ότι « Των με- 
« λαγχολικών πρέπει νά καΟαρί^ωνται κάτωθεν αΐ αυτών

1
«Μr

« κοιλίαι. · Αφορ. ρλ'.

V Μεσεντερίτης, ίλλτ#νις*ί.*» t S 2ΐ8. Μεσεντερίτιδε, Ιταλιςί.*i’
l\.I;

Μχσχραϊκα σουδεσί, Τουρκικέ.

1 Τά έντερα είς τήν μέσην των Ιχουσι μίαν xciyfrf με

%

βραναν, ή οποία τά δένει όλα όμοΰ. Αυτή όταν φλογισθτί, 
τότε όνομάζεται Μεσεντερίτης·

Ουτο; προέρχεται από τ^ν γενικήν φλόγωσιν των Ιντέ- 
ρων, ί  τρυπήματα, η κοψίματα καί φαρμάκια.

Διαιρείται εις σθενικόν καί ασθενικόν, είς μερικόν και γε­
νικόν, εις άπλουν και σύνθετον* οστις μετά καιρόν φέρει τάν 
διάρροιαν, καί σκίρρωσιν των άδε'νον, και rfcv φθίσιν αυτών.

Ωφελεί εις τούτον ή φλεβοτομία, αίβδέλλαι, τά καταπλά­
σματα 6 36 , τό βυζικάντε, τό τνρόγαλον 886^ η κενό τισ-



fA T P lK .i l  ·

·. r *

i .
t /J t

 ̂ I  *

£άνα 349? δροσιστικόν στάγμα ' j o Q ,  ό διαλυτικό; αχνός 
εί;  την”κοιλιαν του 5og, και ^ 6  γαλακτικόν κλυστήρων 
G74> καθαρτικόν άπό μάναν i>77*‘ ^  άμυγδαλέλαιον
I 072· Αν τό πάθος.γίνν) πληγή, παίρνει εν ποτήριον γάλα 
ήνωαενον με δύω μέρη κόγχλασμα βαλσαμικόν 6 4 5 ? παίρ­
νει και τό βάλσαυιον τού Λουκατέλη 5 ΐ8 , ή γάλα με την 
κίναν 112.5, καί με ολίγον ρευστόν άνώδυνον Ql8.

/  Μ η νο ρ ρ α γ ία  τ ή ς  μ ή τ ρ α ς ,  

§. ά IQ. < Μηνορραγία,’ ’
(, Ρ'άιμ κανί, ; ’

9 Μ«ι 4
Ε λ λ η ν ις κ .

Ι τ α λ ι ς ί .*

Τ ο υ ρ κ ις ΐ .

Μηνορραγία λέγεται τό, πολύ τρεξιμον των καταμηνίων 
των γυναικών*, Αί πάσχουσαι λέγονται αίμορροούσαι.

Αυτή συμβαίνει μετά την γένναν των γυναικών, ή άπό’ 
αδυναμίαν τή; μήτρας, ή άπό κτυπήματα, καί ραίσματα 
των γυναικείων .μορίων, ή άπό φόβον-καί τρόμον, καί άπό 
πάθη τής ψυχή;, καί μάλιστα άπό την σύγχυσιν καί λύπην, 
έ* τής οποία; συμβαίνει ή-ατροφία.

Εί; τ/,ν Μηνορραγίαν τής μήτρας ώφελει τό αρωματικόν 

νερόν τής κανέλλας 724> 4 δροσιστική σκόνη 79^? ™  
πνεύμα τής μύρρα; g i3 ,  τό γομακινον, ή ίππεκακουανα 
I i y 6, ή κατεκου ΐο 6 3 , τά κηκίδια, τό όζυνον άλεξητή- 
ριον 8g8, ή ρίζα του Κολόμβου i x 3 I,  ό μάνητας τής θα­
λάσσης, ή τισσάνα άπό ρύζι, τό λαύδανον ρευστόν 692, 
ή σκόνη του Δοβερ S33, καί μάλιστα ή ρατάνια ρίζα.
Λ έ γ ε ι  6 Ι π π ο κ ρ ά τ η ς ,  β τ ι  « Δ ιά  νά  έ μ π ο δ ίσ τ ι  τ ι ;  τ η ν  Μ ηνορ*

* *
« ραγίαν της μήτρας τών γυναικών, πρέπει να προσαρμοζη 
« βεντούζας εις τά βυζιά αυτών,' καί dυγρόν νερόν είς τό 
« μέρος, ·> Αφορ. σνδ\

ψ*
* ‘Λίϊ • * ·



§. aao.

1

* ¥

;_-£· J^PAKTIKH
;; %

Μοτρίτης**.
Μη*ρίτιδΐ|?
Ρουάφ ραχμί,

έλλήνιςί.
1ταλις*ί.
Τουρκιςά.

Μητρίτης λέγεται ή φλόγωοίς τής μήτρας τών γυναικών. 
Τό πάθος τούτο, δταν είναι μεγαλον, παραοταίνεται μ’ ένα 
πόνον δυνατόν καί ζωηρόν εις τόν πάτον καί εις τους λαγώ· 
νας τής κάτω κοιλίας.

♦

Τ̂ ι πάθος τούτο προίρεχται άτ:6 τάς έλλειπεις έκκςνώ- 
σειι τής μήτρας, άπο συλλήψεις. (γγας-ριας) και γαλλικά 
πάθη, καί από κομπία τών μαμμβν. ό  Μητρίτης είναι πά­
θος δύστηνον, δυναται νά ©έρη τό πρήαμα, καί τόν οκί^ον 
εί; την μήτραν, τήν φθισικήν θέρμην ΧΛ\ τ όν θάνατον,

Εις τό πάθος τούτο ωφελούν τά άντιφλογιστικά, ή άλει- 
φή ή μαλακτική 48:2, δέχεται εις τήν τρύπαν τής μήτρας 
τόν αχνόν από κριθαρόνερον βάλλει τάς βδέλλας, έπειτα 
τό βυζικάντε όο8. Αφού σπάση τό πρτ/τμα, παίρνει τό βαλ- 
οαμικόν G4 5 . Οταν οκιρρόνηται τό μέλος έκεΐνο, τότε ωφε­
λούν τά καθαρτικά, τό ελαιον τού κίκεως 5φ6, ή διγιτάλε 
1091, τό κώνειον Ι ΐ 4 ΐ> καί ό υοσκυαμος I i g ^ .

§. a a i .
Μορμούρισμα τών ώτίων, 
*1 ορμούριο,
Κουλάκ κιουλεμεσί,

Ελληνιςά.
1ταλις*ί.
Τουρκιςά.

δταν τά αύτία τών ανθρώπων λάβωσι κανένα πάθος άπό 
ψύχραν, ή νότον δεινήν, ή δηλητήριον φάρμακον^ μοομου- 
ρίζουαι καί ψιθυρίζουσι τυνεχώς.

Εις αυτό τό πάθος ωφελούν αΐ βδέλλαι, άν είναι αθε- 
νικόν, εί δέ, ωφελεί ή βαφή δια τήν ακοήν 5 α5, καί ή τού 
καοτορχίου 9 11» δ αχνός δια τά ώτα 5 ΐ ι ,  ή κάμφορα μ*



ΙΑΤΡΙΚΗ Μ. , l L  · *43

τδ βαμβάκι Ι ΐ ι 4 , ™ βυζικάντ£*6θρ^καΙ τδ Γιαννίνηβο^
καί η ηλεκτρική μηχανή r > ·- -

* . * ♦ . ,

C 0 , 0 ( Mup^xtjf, έλίτ,νις-ί.
( Βερουκαι, . . ‘ Ιταλις*ί. '

• · . + ♦
• \ ·

Μυρμηκια λέγονται μερικοί τύλοι, η ρόζοι σκληροί, ςφογ-
γυλί, λεπτοί, καί κρεράρενοι άπδ την επιφάνειαν του δέρ­
ματος. Αυτά είναι διάφορου είδους, έχουν και διάφορα ν 
ονόματα.

Αυτά θεραπεύονται με τδ δέσιμον πρδ την βάσιν, η καύ­
σιμον μέ τδ θειίκόν όξυ, με την πέτραν της κολάσεως. μέ 
£ν κομμάτι λεΐμόνι, μέ τδ έμπλαστρου τδ διά τους τύ7νθυς 
5g 6 , με τδ νωπδν γάλα του χελιδονιού χόρτου 1201, ^ 
έφορβίου, κοινώς γαλαξίδα.

2 2 Ά. ( Μυρμηκια Γα7.λικά, 
( Βερουκαι βενέριαι.

}£λ7»ηνις·ί.. 
 ̂ Ιταλις-ί.

• Τά Γαλλικά Μυρμηκια είναι πρίσματά τινα μικρά, εχον-
τα τδ σχήμα των άπιδίων, αί ούραί των οποίων είναι κατά

1 \ i *πολλά λ επτά ι.
Θεραπεύονται με τλν πέτραν της κολάσεως, μέ τδ ση· 

I  πτουικον δξυ, καί με τδ δέσιμον.
>
I : [ Ναυτίασις (Αναγούλιασμα) Ελληνιςά.' ·

> §. 4*22 1 Νάουζεα, · ίταλιςά·
( Γιουρεκ μπουλανμασί, * Τουρκιςί·

0  Ναυτίασις, νίτις καί αναγούλιασμα λεγεται, συμβαίνει 
πολλάκις τδ πρωί, δταν σηκόνηταί τις άπδ τδ στρώρ,ά 
τον, %*οταν βλέπνι, -η μυρίζεται κανέν αηδές καί δυσώδες

*·■ ·*■



.7

— ■ u!

«■* JU

1.44 -  nPA K TIlrf
^ /

πράγμα, % όπόταν Ijrjp χόΜίν πολλήν, xal πλν/τμονλν έέ* 
τον στόμαχον, κ*ί όταν n̂ ?V, εις τάν θάλασσαν,

Αΰη» θεραπεύεται μέ τό σταμχτικόν ποτόν j8 o , καί 
άντεμείικόν 7^ 3, με τό άσβεστόνερον 8 θ Ι, ·λ*ιμονά$Α, 
ά,σύοσμον ι go 5, και ρευστόν άνώίυνσν 9*8·

/ · Κεοριττ,ς,
.·■ §· 2ΐ 5. Ι Νεφρίτιίε,

( Μπουμπρέκ {λτιχαπί,

ίλλν,νιςί.
Ιταλιςά.
Τουρκις:*·

"· ' * - -Α * · · -  ' · *
, Νεφρίττ.; Χίγιττί ί  φλίγωσις των νεφρών του ανθρώπου. 

ΟΙ -πάσχοντε; ίοκιμάζουσιν Ινα πόνον στερεόν είς τόν 
Ιΐεφριτκν.

Οότος προ/ρχετσι από κρύωμαT«r από άμμον, και *ε'- 
τραν -των ve^p$v, από τα; κανΟαριίας, από πυρά κα\ πνεύ­
μα ~ώ ?r, ρευστό, από ktj πώματα καί γαλλικά πάθη, κτλ.

Η φλόγωσις των νεφρών παροριθείσα, θανατόνει τόν άν.. 
Ορωπον, ίνίοτβ οίρει τόν σ*ίρ:ον, τά,ν γάγγραιναν καί τν,* 
σρτκίλωτιν των νεφρών. Αίγει 6 ‘Ιπποκράτης, βη » δταν 
« ft; τό ουρος του πάσ/ovro; Ιπιπλέωσι φυσκχλίδες τινίςι
• ίηλουσι πάθος ιώ> νεφρών. λρορ. τό. Είς του; νεφριτικού;
• ) οιπόν τους Ι/οντχς τά άνωθεν συμπτώμχτχ, £άν τους 
« συμζτ. πόνο; ποός τα εςω, exit Οελει συμβή καί απνστίί-
• μα, εί ί·  πρός τά εσοι, £κεϊ 0/λει γένει και τό άπάσττμα. ·
Αφορ. τοβ'.

0 πασχών Παίρνει τό κόγχλασμχ από μολόχανr και 
άλίχίαν, χιΐ του λινό σπέρματος, τό καθαρτικόν ποτόν από 
μάναν 782, τό τυρόγαλον ήνωαένον με κόγχλασμα βαλσχ- 
μικόν 6^5, τό βάλσχμον του Λουκατέλου 5 ΐ 8, ft του κο- 
καϊυα Ι ΐ3α,  τό γλύκοσμα 544* *4 άνώίυνον ατάγμα

ψ



ΙΑΤΡΙΚΗ fr

8 4 ι , τό ρευιτ&ν. άνώδυνον-φΐδ, ή ίιγίτάλε jo g i ,  "Λ κα-
κάον i l l τό οπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τδ σύμφυτον  ̂ ί) παριερά πρά- 
βα, τδ άλκέγκι I I 99* ££ω®£ν η άλειφη της αλθαίας 4 $ ^  
ό αχνός Q02, καί τά κλυστηρια.

- * \ ., X #
§. i>2D. ( Νοσταλγία, '  Ελληνις-ί'

Νοσταλγία λέγεται 2ν -πάθος, εις τδ όποιον ό πάσχων 
εχει ορέξιν καί έπιθυμίαν πολλών διά νά επιστρέψτ, εις την 
πατρίδα του, καί τούτο παράγεται άπδ του νόστος (έπις*ρο- 
φη), καί άλγος (πόνος)· κυριεύονται άπδ την Νοσταλγία, 
οί νέοι και at γυναίκες. Πολλάκις αυτοί χάνου σι την όρεζίν 
των, κυριεύονται άπδ ιδέας ξένας, κα'ι άπδ δεληριον.

Τδ καλλιώτερον ιατρικόν δι’ αύτους είναι ή ταχεία επι­
στροφή εις τίν πατρίδα αυτών, άν είναι δυνατόν, εί δε μην 
άς περιδιαβάζωσι συνεχώς εις καθαρόν άέρα, καί 8ς συνα- 
ναστρέφωνται μέ υποκείμενα χαροπαά.

Είς την πρόσφατον Νοσταλγίαν ωφελούν τά ψυχρά λου­
τρά, καί τά πνευματώδη ρευστά.

I Νυμφομανία  ̂ έλληνις'ί.Νυμφομανία, ίταλις-ί.Τζινοΰν ράχμι, Τουρκιςτί.
Νυμφομανία λέγεται ό κνησμός, καί ό μεγάλος ερεθισμός 

της κλειτορίδος, καί των νυμφών των γυναικείων μορίων. 
Αι πάσχουσαι, μην Ιμπορούσαι νά υποφέρωot, τρέχουσιν, 
ώς μαινόμεναι, ζητούσαι άνδρας, διά νά τάς καθησυχάσωσι. 

Το πάθος τούτο προέρχεται άπό την κακήν συναναστρο-

(TOM. L )

ι 45

Ι Ο

ί



tlPAKTlKH
?

φίν,' άϊτο *Ψ/>ν άνάννωτιν Ερωτικών ’ κάι δμιλίβ^
άτό hbi 4ρε0ιθμόν τών χίήταμηνίων αιμάτων,7 χχΐ - ύγρ^ν 
αύτών, άτό τον άτλετον £p to * x , κ ιΐ Ιρωτιχήν ** φανταρίαν, 
καί άτό άλλα; συνεπείς εταφ*;. . ,

Το άρι/όδιον («τριχών τούτων τών δυστυχών νεανίίων 
καί γυναικών είναι, % ί  τομάκρυντι; άτό δλοο; τού; άγα.τν 
τικού; αυτών εχθρού;, *λ η άτώλχυτις υλών αυτών των άγο­
νων.* Πρύ; τούτοι* ώίελού^  ̂ αυτά; τα ^ιχλυτΐκά
κ̂ Λ δροσιστικά τού βΛματο;, ή κάμφορα'11 14, ί  λυγαρία, 
ή“ νυμφαία τού νερού, το κώνεών ι ι 4 * , * « τ ά  ψυγρα, $ 
θερμά, κά: συνεχή λουτρά,'***1 ό τολύς κίτο;.* . * * ·*

f . r  v

2 %8 w
όδονταλγία, 
όδόντάλγία, 
Δις άγριοι,

έλλν,νις·£*
Ιταλις^,
Τουρκοτί*

θ ί όδίντες ττολλάκις σκάζουσι καί ξεγυμνώνονται άτό 
τό·-εξωΟιν σμάλτον αυτών j βητονται, και. κεντούμε*ον τό 
νεύρον αυτών άτό τόν αέρα .καί τροφά;,.*ονε? τόσον, ώοτβ 
6 ~άσχων γίνεται σχεδόν ώ; εξω φρένων.

0 όδονταλγία αυτή τροέρ^ετβι ατό τά,ν σκορτιουτιχ/,ν 
κακοχυμίαν, $ ατό τα; σκλκρ*;, $ ψυχρά;, καί θερμά; 
τροφά;, $ άτο τό συνεχες σκάλισμα αυτών, καί τρίψιμον 
μό τάς άντοδονταλγικά; σκονας.
. Έ,Ις τού; τίνου; τούτων ωφελεί τό άντοδοντΛγι*όν ά \Γ  

ξηττ,ριον 4;4> *<*ί *οδ Πασχάλ 4 ;5 , τα γαρίφαλα ΙΙ<>4, 
τό ιατρικόν τών όίδντων 6a5, καΐτό 63^, τό δπιον I l 5 r ,  
τό όριγσνελαιον, τό Ηλεκτρικόν τ;ύρ, καί τό έκοάλσιμον αυ­
τών Ικ ττ,; ρίζτι; των μ4 τό κλειδίον, και τό άτάίβρασμ* 
τών λεϊμονιών, καί Η καμφορά. ·. » , ·



ΙΑΤΡΙΚΗ Ο. ?47

*· ί .Οίδημα του δέρματος.
b· Ι 2 ν· ( μ 6> α> . ■

Ελληνιςά. .·■ · Λ 
ίτάλιςκ* '·ι ν *

1

Τό ΟίδΑμα' είναι' εν πρησμα χλωμόν · και μαλακόν χώ- 
ρλς πόνους,’ Ολιβόμενον θλίβεται, καί φυλάττει διά τι να 
καιρόν τό ΟλίΊ/ιών του δακτύλου του» ώς έπί τό πλεκτόν 
κυριεύεται η οψις τού προσώπου, τό εξιοθεν τών χειρών καί 
των ποδών.*

Τούτο προέρχεται από τινα λυμφατικά υγρά* είσδυό- 
μενα εις τό κελλιζόν ύφασμα τού κάτωθεν άρματος, από 
άτακτον .κυκλοφορίαν τού αίματος, από κακοχυμίαν^ είναι 
ώς άνασάρκα. (

Διαιρείται εις σθενικον καί ασθενικόν, εις όζύ καί χρονι-
• *

κόν, εις ίατόν καί * ανίατον. Τό Οίδημα μί τόν καιρόν εμπο- 
ρ*ί νά μεταβληθνί είς άνασάρκαν, υδροπικίαν, καί εις 
φθίσίν.

Θεραπεύεται τούτο με τά γλυκαντικά ιατρικά, καί τρι­
ψίματα' από κάτωθεν’είς τά άνω με ρούχά τινα καπνισμέ­
να με βα'κχας τού κέδρου η' με έλαια πυρά. r

ήφελεί ακόμη είς τό Οίδημα τό στομαχικόν γλόκυσμα 
τό καθαρτικόν κόγχλασμα 6 54 , κα  ̂ τό άπό γλυκυ- 

πικρον'658 , έσπέρας καί πρωί ας παίρννι την διαλυτικήν 
σκόνην 6 ^4? τό Θε ΙΓ θ 6 , καί τά άνθη τ ίς  φυλλορίας 
I I ο ύ φ ε λ ε ι  καί ή γόμα γότα* Ιθ8 ι), άς τρίβεται καί με 
ευώδη έλαια* δένονται καί οί πόδες σφιγκτά με ζώνας <τε-
νάς τριών-δακτύλων. . t ; *

I ’Ορχίτης, . ■ ··.
§. 23ο. . Ορχίτιδε, ‘ /

{ Χαίλαρίν ίλτιχαπί,

'Ορχίτης λέγεται ή φλόγωσις τών όρχιδίων. Προέρχεται

έλληνις-ί. {
Ιταλιςί.
Τουρκις*ί.'



*48 ♦ rtP A K fiitn '

τό πάθος τούτο από κάμμίαν δειν**jv θέρμην, ύ , μετάσταβι*,'· 
γονορροιαν, η κτύπον και πανώλην, το όποιον δύνάται νά 
οκλτ,ρυνδ-ζ,καί νά γε'νγ) σκίρδος καί γάγγραινα.
. Ωφελεί έσωτερικώ; τό έκχνλισμα τό άπό ίςος 583, τό 

καθαρτικόν j j g ,  τό· κρίθαρόνιρον 68ο, ή διγιτάλε 1091* 
ήκχσσια ι ι ι δ ,  ή ακανθώδες όνονίς ΐΐ6 ο *  έζωτερικώς 
δε τό ώριμανπκόν κατάπλατα  633, ό διαλντικός αχνό; 
5θ(), καί 5 ΐΟ, αί βδέλλαε, καί τό μακεδονησιού Ι ΐ 45  χτλ.

όρχις Γαλλικός, έλληνιςά.
§. a 3 i .  I Τιστίκολο“βενέριο, Ιταλιςά.

{ ΦρεγγΙ, Τουρσί·

ό'ρχις Γαλλικό; λέγεται, όταν τό γονορ^οίκόν υγρόν χύ­
νεται ει’ς τούς- ορχεις τον γονορροϊκού άνδρος»

01 ίρχεις πρησκονται, θερμαίνονται, καί πονονσι κατά 
πολλά δυνατά*

Εις τό πάθος, τούτο ώφιλεΐ άμίσως ή φλεβοτομία, τό 
μαλακτικόν κατάπλασμα 63α, ό διαλυτικό; άχνό; 5ΐο,
τό ψωμόγαλον, ή άλει̂ η 49°» ιίΛ*
πλαστρον με υδράργυρον 604, τό νερόν του υδραργύρου 
635, τό γοναίακον I l5g ,  τό οπιον Ι ΐ 5 ϊ ,  τά θερμά λου­
τρά, Α δίαιτα, και ό γλυκύς υδράργυρος.

5 * a 3 ai
’Οφθαλμία ξηρά, 
’Οτταλμία οέκα, 
Κούρον γκιόζ άγρίοι,

έλληνιςά*
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

ή  ξηρά ’Οφθαλμία γνωρίζεται από .t}jv κοκκινάδαν καί 
ξηρότητα τον βολβού τον οφθαλμού, ύ όποιος πονεί 
δυνατώτατα.

Τό πάθος tovtb %ροέρχιται από εξωτερικά αίτια: από



Ι'λ.ΤΡΙ&Η -ο .

>j?av καπνόν, άμμον, ίλέραν, κτυπήματα, ζέστην, ψύχραν, 
προσοχήν εις μικρά πράγματα, καί υγρασίαν. Τά εσωτερικά 
,ξ?ναι ή μέθη, ή τριχίασις, ή,κακοχυμία, τά χελώνια, ή γο- 
^νόρροια, είναι καί κολλητικόν. Τούτο «μπορεί νά φέρη την 
/κγύμωσιν, καί την φλόγωσιν εις τόν οφθαλμόν. t

Είς την Σηράν οφθαλμίαν Αμελεί-ή φλεβοτομία, ο άχ*ος 
της μολόχας Ι ΐ 5 2 , τό γλυκαντικόν κολλύριον 683, τό νω­
πόν γάλα. Καί άνισως τό πάθος είναι δεινόν, προσαρμόζον­
ται βδέλλαι εις τον πάτον, ή αι βεντοΰζαι καί τό βυζικάν-
τε εις τον τράχηλον. Βάνει καί ’τους πόδας του εις θερμόν 
λουτρόν.

/ ’Οφθαλμία υγρά, έλληνιςή.
S· ^ 3 3 . ) ’Οτταλμία οΰμιδα, Ιταλιςή. *

( Γιάς γκιόζ άγριοί, Τουρκιςά.

Λυτή διαφέρει της ξηράς, διότι εδώ ή κοκκινάδα eivat 
ηνωμένη με δάκρυα δριμέα καί πονοκέφαλον δυνατόν.

Εις αύτην την ’Οφθαλμίαν ωφελεί τό βυζικάντε εις τόν 
τράχηλον, τό νερόν βεγετομινεράλε λεγόμενον, τό όφθαλμικά 
κολλυρ.α 687, καί 689, καί 690, ή οφθαλμική σκόνη 8 3 4 , 
καί 807, τό νερόν τών πεντανεύρων, καί τό οφθαλμικόν κολ- 
λυριον 6 83 . Εσωτερικώς παίρνει τά καθαρτικά καί γλυ­
καντικά του αΐματος.

I  ’Οφθαλμία χρονική, Ελληνιςά.
’Οτταλμία κρόνικα, ίταλιςά·

Ισκί γκιόζ άγριοί, Τουρκιςά,

Τα όζέα οφθαλμικά γίνονται πολλάκις χρονικά από τήν 
αμέλειαν καί κακήν δίαιταν καί θεραπείαν. ,

Αυτά προέρχονται από χελώνια, γαλλικά πάθη, καί ρευ­
ματισμούς. ^

r49

*



Π Ρ Α Κ Τ ΙΚ Ηχ5 ο

' Αύτη ή όφθαλμία θεραπεύεται μΐ τα γλυκαντικά του 
αίματος, καI καθαρτικά των Ιντέρων, καί.γαλακτώδη δίαι- 
TtiVj με τδ κολλύριον OSg, με το βυζικάντε 6θ8 εΐ; τδν 
τράχηλον, και του Γιαννίνου εις τους κροτάφους. Λέγει 6 
‘Ιπποκράτης, δ τ ι« Τδ νά κυριευθτί άπδ διάρροιαν, δστις πά- 
« &χτι άπδ οφθαλμίαν, είναι καλόν. » Αφορ. τηγ'.

. 8· * 35.
. Πάθη του δέρματος, Ελληνιςί.

Μαλατίαι δέλλα πίλλε, ‘ . Ιταλιςί.
, Ιλετ ντζιλδνέ, . - Τουρκι^ί.

Διάφορα είναι τά πάθη του δέρματος: δηλ. σπυριά, φλο­
γώσεις, και εξανθήματα.

Βίς αύτά δλα ωφελούν τδ γουαίακον I l5 g ,  τά κιχώρια 
i i x g ,  τα βαδίκια, ί  σαλσαπαρίλια Ιΐ83,  τδ γλυκύπικρον 
Τ ΐ86, καί ό υδράργυρος.

§. 236 .
Πάθη των Δεσμών, έλληνιςί;
Μαλατια δέοι λεγαμεντοι, Ιταλις-ι. 
Ιλέτ μεφασούλ, Τουρκις-ί.

‘ Δεσμοί είναι μερικά μεβρανώδη κρέατα,* τά δπόια συν- 
δέουσι τδ 8ν κόκκαλον με τδ άλλο. Πολλάκις αύτά πρ^σκον- 
ται καί τραχύνονται άπδ τά πάθη.

Εις αύτά ώφελει τδ γουαίακον I l 5g , τα νωπά καρύδια 
Ι Ι ΐ 6, τά μεταλλικά λουτρά Gg3, δ υδράργυρος καί τά 
λοοτρά.

!' Πάθη του δέρματος τών βρεφών, έλληνι^ί. 
Μάλοι δέλλα πέλλε, Ιταλιςί.

Σουπιάν, * Τουρχιςΐ.
Πολλάκις τά βρέφη είναι υποκείμενα είς τδ έρυθημα, ή

%



IATPIiUl Π.I : i. * * 1 * - l5l .

I

κοκκινάδαν των σκελών, των ποδών, τού λ α ιρ ύ ' και; τού
όπισθεν των ώ,τίων αυτών.* .· .* . 1 <• * ν>

.Θεραπεύονται αυτά τ ’ά πάΟν), άφρύ πλυθώσι συνεχώς (χέ 
νεοόν χλιαρ6ν5,ίνοί(/.εν.ον p i, ολίγον oty.ov λευκόν, και επιπασ- 
σο̂ Οώσ.ι p i. σκόνην, του λύκο ποδιού .χόρτου, vj αλέθονται 
εσπέρας καί πρωί (χε ώλείφΑν, το.υ..ψιρ.^υθί.ου, η ρ.ε γερόν του 
ρ.ο7.ύβδ<)υ .722, ΙΑ® ™ Υ ^ α τ ·̂ νωπόν,.. ιο . c.u 

ν-ΠανωΧης (Πανούκλα}, "  * ΚλλήΥιςί.' **
§. 238. | Πέστε,  ̂ ‘ ίταλις-ί, /  =

(* Γιρουρτζάκ, καί Ταούν, ~ .Τουρκις& >
.-·'■■ ' · ■ - ■ ■ : ' ; ·  k · > .<< ‘λ

Το.πλέον‘όυστηνον πάθος, της, άνθρωπίνης γεν,εας, εινα.ι 
η λεγορ.ένη Πανούκλα. Αυτή λέγεται .οΰτω, διότι φθείρες κα* 
αφανίζει πό άνθριόπΐΥον γένος.. Το πάθος τούτο ήλθε προ 
πολλών αιώνων εις την Ευρώπην από τά ένδότερα pipyi * ι% ς  
Ασίας, και Εύδαίρ.ονος Αραβίας. · ,

01 πάσχοντες, ευθύς αφού κτυπηθώσι, κυριεύονται, από 
πονοκέφαλον  ̂ έρ.ετόν η καί διάρροιαν, άπό αδυναμίαν ρεγά­
λαν των. ποδών, ..καί. χοίρων, καί ο.λου του σώρ.ατο ,̂ ajf^ 
στενοχωοίαν,- καί δίψαν ,υπερβολ.ικην, ενίοτε καί άπό παρα­
φροσύνην καί ρ.ανίαν, .η καί αναισθησίαν. Οι όφθαλρ.ο,ί,αύτων 
είναι κοκκινωποί, θολεροί καί άγριοι, ενίοτε καί δακούοντες· 
■η γλώσσα τωy είναι (/.ελαννι και σρέριουσα, τά αύτία, των 
βσΐζουσι. '■ ·. ’ ' " ' “ \

Τό πάθος τούτο είναι επιδημικόν καί κολλητικώτατον.. ' . » 1 , *· * · - :r-
άπό την άφήν, καί σπανιώτατα άπό την άτρ,οσφαΐραν, ενίοτε 
γίνεται καί ενδημικόν άπό την άφυλαξίαν, καί άπαστρίαν 
των άνθρώπωγ· Τούτο κυριεύει έξίσου ολους τούς ανθρώπους 
κατά την αρέσκειάν του, Οανατόνει ταχέω; τούς δυνατω- 
τέρους, καί όλιγωτέρως τούς αδυνάτους. *·



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Η Πανώλη είναι μία^ύλη^ άόρατο; καί άγνωστο; είς
* «

ίμας, Γσω; είναι καν ζώσα ώ; ζωυφιόν τι σμιχρόν, ή ύτοία 
αυξάνει καί κολ>ακλασιάζται μέ τήν κοινωνίαν, όλιγοτεύιι 
καί χάνεται μέ τ ,̂ν κροούλαξιν καί κάστραν.

Κατά το 1819 έτος ευρισκόμενο; εις Κωνσταντινούκο- 
λιν καρετόρουν καθεκαστών, ότι, ίν ώ έφυσα ό βορέας άνε­
μος, ώλιγόστευε τρόκον τινά ή Πανώλη, καί δεν ηκούετο, 
καί ευθύς, δταν άρχηνούσαν ον νότιον άνεμον καν έφύσων, 
έγείρετο, καί έκολλακλασιάζετο, καί ήκούετο εις όλα σχε­
δόν τά μέρη τη; κόλεως* καθώς at μαρμόται (ζώα utxpa), 
ον δρεις, καί τά λοικά ληθαργιχα ζώα, κοιμώνται καί ανα­
παύονται, έν ω είναι καιρός χειμώνος, καί ίζνκνώσι ττρώς 
τον καιρόν του θέρους, ούτω καί ή Πανώλη αυξάνει, καί 
όλιγοστεύει κατ* αυτούς τούς καιρούς, καί χάνεται· καί τότε 
κάλιν κατά την δύναμιν, Αγριότητα, καί κλήθος τού αυ­
τής φαρμάκου, % αυτής ζωύφίων.

Τό φαρμακερόν τούτο καθος διαδίδεται περισσότερον διά 
των κόρων τού δέρματος, καρά διά τού στομάχου τού άν­
θρωπον, Καθώς τό φαρμάκι της δχενδρας διαλύεται διά 
των οξέων του στομάχου, κινόμενον, ουτω καί τό φαρμάκ. 
της Πανώλης, σχεδόν διαλύεται έξ αυτών καί χάνεται 
Ικτός μόνον άννσως είς τόν στόμαχον τού άνθρώκου χυθίί 
κολύ φαρμάκι της Πανώλης, τότε κροξενιν εμετόν καί διά£- 
^οιαν* άνίσως όμως εμβη είς τό αίμα αυτού, κροξενιΐ αμέ­
σως φλόγωσιν είς αυτόν, φθοράν καί γάγγραιναν.

Πολλοί άνθρωκοι κολλά ιατρικά έκενόησαν διά τάν Πα-
νώλην, κλ^ν όλα μάταια καί ψευδή* τό μόνον αληθές της
Πανώλης ιατρικόν είναι i  κροφύλαξις, καί η φυγγ  ̂ /κειδη
καί όστις φεύγει καθαρώς ακό τήν Πανώλην, κλέον δέν άκο* 
to m  άκό αυτόν. 1

15a



Προφυλαχτικά τής Πανώλης είναι τδ λάδανον 1 1^ 3, τδ 
οζος των τεσσάρων κλεπτών 7^2, ftVsSficc του οίνου,
ίο σκόρδον, ή κάμφορα, I I 14, δ καπνός της Ιλελισφακου 
ϊ °9 7  <pOetpet κα> άποδιώκει τον μολυσμδν της Πανώλης, 
ομοίως καί άλλων τοιούτων ευωδών χόρτων και αηδών υλών.

Έίς την Πανώλην ωφελεί ό ίδρώς, τά άνθη φιλύρας 
1197) και 9'ίλλα τής έλελισφάκου. Τινες κτυπηθεντες πί- 
vouTtv ευθύς τδ ούρος αυτών, καί γλυτόνουσιν. Αλλοι παλιν 
παίρνουσι τδ παντζοχέρι των ζώων και των όφεων, καί 
άλλοι άλλα. Οι Τούρκοι δε, και οσοι είναι οποίοι αύτων, 
νομίζουν, ότι ή Πανώλη είναι οργή Κυρίου, έπισταλρ,ένη Ιπί 
ταύτού διά νά θανατοννι το πλάσμ.α του, καί χωρίς διάκρι- 
σιν μένουσιν είς αυτήν, λέγοντες, ’ δτι τούτο είναι ένζέλι: 8 
εστί προορισμό; θειος, δια νά άποθάν·/) δ τάδε από Πανώ­
λην, καί ό τάδε άπδ κρεμάλαν (α), τδ όποιον οι ’Ορθόδο­
ξο1 Χριστιανοί δεν πιστεύουσιν, Ιπειδή και ό Θεός, ούς 
προε'γνω, τούτους και προώρισε, καί ούς προώρισε, τούτους 
καί εσωσε, καθώς τρανώτατα φωνάζει καί ό Απόστολος 
τού Χριστού μας Παύλος.

I Παραβλεψία, Ελληνις-ί.
§. ? 3 g. I όκοι στορτοι. ϊταλις-ί.

ν Σασή γκιοζλού, Τουρκις*ί.

Παραβλώψ λέγεται εκείνος, δστις, έν ώ θεωρεί ενα, 
βλέπει άλλον. Τούτο τδ πάθος συμ,βαίνει ή εις τδν ενα 
οφθαλμόν, ή καί είς τούς δύο όμού, έν ω οί παιδες κείμενοι 
οντες πλαγίως είς τήν κλίνην των, βλέπουσιν δλον ενα πρός

;  -  --------------  _ * ι

' "V ·  ̂ ‘ Λ
(α.) Αγκαλά τώραχαι οΐ Τοΰρκοι ίγνώρισαν ττ,ν απάτην τ«ν.

ΙΑΤΡΙΚΗ Π. Ι5 3



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Iνα («ρος fomiv&v: Sr,λ. % ci'( παράθυρο?, ?,«ί« λύχνον tivi, 
xai ίιαστρ£<ρονται, r) συμβαίνω άηό χάνένχ κτύπον .των 
εκείνων νεύρων· , · , ; { t

Τό.νά ίατρευΟτί τούτο είναι δύσκολο ν* μ* όλον τούτο χά- 
μνει τις μίαν τρύπαν εις Ινα χάρτίον κυρτόν' καί τό επιθέ­
τει, εις τόν πάσχοντα οφθαλμόν, xal ουτω διευθύνει “τόν 
α^ονα τού -βεβλαμμένου , οφθαλμού πρό; τόν τού υγιούς 
®$Λαλ|*°ΰ. . . ·, . · . ..V t Τ

- ·  »·

'  · ' *7 napaXusfa, "  ’ feXXr.vtcfc
§. 24θ. ' Ί Παραλυσία,· ■:. ■ -■ · ■ 1ταΧις·ί. ·

( Φαλίτζ, ' · . ·■■' ■ tovpxtςΐ.
* · f  * · *

■ Παραλυσία λέγεται ή χράττ,σις, xal ή ακινησία τινός μέ-. 
λους τού σώματ.ος... Αύτ>).π«ράγεται άπό τού λυειν και ακό­
νιζε ιν τό νευρικόν σύσττ,μα.
„ Τά αίτια ταύτγ*ς είναι ή αιφνίδιος αποπληξία,- τά μεγά- 
λα καί βίαια κτυπήματα εις τήν κεφαλήν, ή νάρχωσις, και 
ή νέχρωσις τού νευρικού συστήματος*

Διαιρείται εις σθενικήν xal ασθενικήν, εις ύζεύχν xal χρο­
νικήν, εις ίατήν και ανίατον· Από αυτήν τήν Παραλυσίαν 
μένουσιν αί πάραπλχγίχι, αί βλεφαροχαραλυσίαι κ,τ.λ.

0  ιατρός αφού γνωοίστ, τήν διάΟεσιν τού πα3ους, ευπο­
ρεί νά δώσνι εις τόν πάσχοντα τό τυρίγαλον, τήν χοινήν 
τισσχνχν 8 4 9 » ^ήν σαπωνώδη άλειφήν 485, τήν αντι­
σπασμωδικήν 486 , τήν νευρικήν 899? τήν άερώδη 90°? 
τό πνεύμα των κανθαρίδων 9 *7> ^>*ιον των σκωλήκων 
5 ^8 , καί 58ο, τήν καθαρτικήν τισσχναν 85ο , τό διαλυ- 
τικόν πνεύμα 7 ^ ’ **ί λαβανδας 7^ 8 , τό αρωμα­
τικόν 7^9? ^  άνώδυνον στάγμα 8 4 ΐ ,  το ελαιώδες πνεύ­
μα του Σιλβίου π 6 3 , τό πολυαρωματιχόν πνεύμα 9θ 7> τό

154



ια τ ρ ικ ή  m i55
ροδόδενδρον 1 1 7 5 , τύ ρευστόν ς-οράτσε, rtii βυζικάντε,6ο8, 
το φωσφορικόν πνεύμα, καί μάλιστα το ’ ηλεκτρικόν-πυρ^, 
μέ τό όποιον πολλούς έθάράπευσα καί ωφέλησα εις Κων­
σταντινούπολή.

- ' « ■ :* '· · ■· · * * .♦
^  * V' —  ( , ι  %

/ Παραλυσία τών χειρ©ν καί ̂ οδών,‘ID^viVi.
§· 2'4-ϊ·~"** Παραλυσία δίοι μεμπροι,Λλ Ιταλιςί. .

Ελερούν, βέ άγιαγουν φαλιτζί, Τουρκίας.
• . * * % ίι » · ~ “> ; ' , · · ·■  * ~’ » . ' 4
Η παραλυσία αυτή συμβαίνει εις τούς’βραχίονας κάΐ 

χειράς του ανθρώπου. Λ
Αύτη πολλάκις προέρχεται άπό την πολλών *δο'σιν .τόύ 

οπίου, άπό τόν1 καφφεν, σκώληκας, αποπληξίαν, καί ‘γενι­
κήν παραλυσίαν, κτύπημα, καί φόβον δεινόν. ’ *·
* 0  τάσχων παίρνει τό ποτόν άπό μάναν '782, τοίσπέρσς
βάνει τό κλυστηρών άπό λινο'σπερμα, επειτα Ιμβάίνέΐ: καI 
εις τον αρωματικόν λουτρόν! 6g5,*'τρίβει τά 'μέλη·’του- μέ 
τό διαλυτικόν πνεύμα 754, καί με τηνν άλειφη*Γ486;’ΐοάί 
μέ τό πνεύμα των* κανθαρίδων 9T7*‘ ωφελεί είς αυτήν ^κό­
μη τό φωσφορικόν πνύμα, τό ηλεκτρικόν πυρ, καί ό κηκνι- 
δισμός μέ την κηκνίδα 1128. - .* ν

S· 2 4 2 .
Παραλυσία τών βλεφάρων, Ελληνιστί*
Παραλυσία δέλλαΐ παλπεπτραι, ίταλιστί.

, Ζ«ίφ*τζίφιν. ~ Τουρκιστί.
# * - 

Λέγεται Βλεφαροπαραλυσία j όταν τό βλέφαρον '
οφθαλμού eivat άδυνατον, καί καταβαίνει πρός τα κάτω.
1 Είς αυτό τό πάθος ώφελούσι τά διά την Παραλυσίαν ια­
τρικά. Αλείφει 6 πασχών Ισπέρας καί πρωί τό βλέφαρον 
μέ τό διαλυτικόν πνεύμα 7^4) «χνίζετάι καί μέ τόν αρω­
ματικόν αχνόν 5θ7 * ώφελεϊ* άκόμ,η’καί τό βυζικάντε εις



ι$6 ΠΡΑΚΤΙΚΗ,
τόν τράχηλον 6θ8, κολλά καί τό βλέφαρον με ολίγον xr,*> 
ρωτόν δυνατόν χαι κολλητικόν, $ τό δένει μΐ τά καλαμά- 
κια κατά τήν τέχνην ^ τό κόπτει.

I Παραλυσία τ^ς γλιοσσης, έλληνir{. Παραλυσία δέλλα λίγκουα, Ιταλοί. * Διλουν φαλιτζΐ, Τουρκιςά.
Παραλυσία της γλώσσης λέγεται, όπόταν ό άνθρωπο; υγιής 
Αν, δεν εμπορεΐ νά κινόστρ τ’όν γλωσσάν του.

Τούτο πολλάχις μένει από την αποπληξίαν και γενικήν 
Παραλυσίαν·

0  πασχών κάμνει γαργάραν μΐ Γσα μέρη του πνεύματος 
της λαβάνδας 7^8, χαΐ των σιναπίων 7^ 5 , καί μΐ τό δι- 
πλοΰν νερόν της ελελισφάκου 1087* άς μασσα ό πάσχων 
συνεχώς γαρόφαλλα Ι Ιο 4 ? ^ίζας του πυρέθρου, καί των 
καρδαμοΐμων, χαΐ άλλα αρωματικά. ί*1(ρελει χαΐ τό ηλε­
κτρικόν πυρ είς αύτ4 τό πάόος. Λέγει ό Ιπποκράτης, or* 
• 01 τραυλοί κυριευόμενοι άπό διάρροιαν ώρελοΰνται. · 
Αιρορ. τη.

S * 44-
Παραλυσία του έσωφάγου, έλληνιςά.
Παραλυσία δε λ έσώφαγο, Ιταλιςά.
Κουοσάχ φιλατζΐ, Τουρκιςά.

6  έσωράγος, ό όποιο; χαΐ φάρυγξ λέγεται, στέκει όπι­
σθεν του λάρυγγος. (δρα τόν χάρτην τη; Ανατομίας είς τό 
τέλος). Αυτός συνέχεται με τόν στόμαχον, καί μΧ τόν λαι- 
ρίν. Πολλάχις ουτος παραλυ'εται, ώστε δεν πηγαίνουσιν 
αι τροφαί είς τόν στόμαχον.

θεραπεύεται 6 έσωφάγος μέ τά πυρά χαι τονιχά ίατρι-
%

*ά· Προσαρρώζίΐ tl« τόν τράχηλον tv ejroiviov, η £ν βι»ζι-



#

IATPPRH fl, i 5 j  ■

£ίντέ 6 d 8 , η τρίβει τον λαιμόν του με το διαλυτικόν 
πνεύμα 75'4 ι **ί μ? την άλ*ιφην 4^6> κάμνει καί γαργά­
ραν με τό διωοισμένον διά την γλώσσαν. *

/ Παραλυσία τ?.ς κύστεο;?, Ελληνις-ί.
§. 2^ 5. ] Παραλυσία δελλα βεσσικα, Ιταλιςτ.

( Σιδίκ καουνοΰν φαλιτζΐ, Τουρκι^ί.

Πολλάκις ή Παραλυσία της κύστεως, καί τών Ιντερων 
συμβαίνει άπό εσωτερικά; αίτιας: δηλ. άπό την άμμον καί 
πε'τραν, άπό την δεινήν λυεντερίαν, καί δυνατή^ ζέοΓτην, 
και άπό τα γηρατειά.

Οι πάσγοντες εμβαίνουσιν είς αρωματικόν λουτρόν 6 g 5,
$ είς μεταλλικόν 6 g 3 , τρίβουν την ηβην των καί τό TCSpt- 
ναΐον pi τό διαλυτικόν πνεύμα 7^4» έσωτερικώς παίρνουν 
οί πάσχοντες την καθαρτικήν σκόνην 79^> ™ ^ αιον του 
κίκεως 676, τό ρευστόν άνώδυνον g i8 ,  *αί τ*ην ^ανελλαν 
Ι Ι2 7 ·  Εις την παραλυσίαν του όρθεντερου παίρνουν τό 
ρευστόν στοράτζε.

ίλληνιστί* 
Ϊταλισϊί. 
Τουρκιστί. ;-

h  παραφροσύνη είναι £v αιφ/νδιον σύμπτωμα φρενοβλα- 
βείας του άσθενοϋντος, τό όποιον ΙταλιστΙ δελίριον λέγεται. 
Τούτο συμβαίνει εις τον καιρόν των δεινών ασθενειών καί 
λοιμικής. Λεγει ό Ιπποκράτης, δτι ο Οπου ό ύπνος παύει
• την παραφροσύνην 'είναι καλόν σημειον, δμοίως καί ή μετά 
α γέλωτος παραφροσύνη είναι καλή, ή δε μετά κάπου καί,
• άγώνος είναι κακίστη. Αφορ. τκθ'. Ομοίως εάν συμβ$
• παραφροσύνη καί ρίγος άπό πολυποσίαν, είναι κακόν 
« σημεΤον. Αφορ- τμγ'„

/ Παραφροσύνη, 
§. 2/[6. Δελίριο,

( Χάζεγιάν,

j



l£ 8  ΠΡΑΚΤΙΚΗ
V.

Εις τούτο ώφελει ή κα'μφορ* Ι ΐ ΐ 4 ι *μετι*όν κάρυον 
1117, Λ.μόσχο; 115 4 , τό πνεύμα τον άμμωνιακου άλατος, 
καί τό βυ^ικάντε εί; τόν τράχηλον.

§* 2*47-· ( Παραφίμωσις Γαλλικά, Ελληνιστί.

6  Γαλλική παραφίμωσις είναι τό όπισθεν τοάβιγμα τής 
άκροβυστίας τής ©ύσεως τουάνίρός.

Λυτή θεραπεύεται καθώς και ή Γαλλική Φίμωσις.
ϊίε §. 35ο.

§. α4 8 . ( Παρουλίς και Επουλ Ις, Ελληνιστί.
ι

*' »
Παρουλίς λέγεται 8ν ποήσμα φλογισμένον καί σκληρόν,

τό όποιον αρχήνα από τά ούλη των όίόντων, καί υπάγει 
Ιω; εις τό πρόσωπον ίσωτερικώς.

Λύτη προέρχεται ύστερον άπό κανένα καταργούν, ή ϊκ- 
βαλμά τίνος όδόντος, ή από Γαλλικά πάθη.

Ο πασχών £ς βαστα γάλα νωπόν εις τό στόμα του, ή 
νερόν τής μολόχας I l 5a 5ια να άνοίςτρ τό πρήσμα, ή μί 
άαμωνιικφν άλας κχΐ νίτρον, ή αλείφεται μ ί τήν πέτραν 
τής κολάσεως, ή τό τρυις$ μ ί τό νυστέριον, καί ουτω θε­
ραπεύεται, ή δν 6 oSouf εϊνίίι βεδλαμμενος, ίκβάζεται, καί 
θεραπεύεται καλλιώτεοον.

1 ψ
Παρωνυχις, Ελληνιστί.
Πανερίτζιο, , Ιταλιστί.
ΚτολαμδΧ |  Τουρκιστί.

Λέγεται Παρωνυχίς τό σπυρίον τούτο, 5ιότι ίκβαινει 
πλησίον εις τους όνυχας των των χειρών, και
ποίών. Πολύάκι; η ‘παρωνυχίς παροραΟεισα, ίπροζένησβ 
βλάβην μεγάλην. Τούτο Οεριαγκάθι λέγεται.'

$· »4 θ·
*■ . »

'*ΑΚί<»·Ι



ΙΑΤΡΙΚΗ . Π.

>ί \
?!

Διά ο>ά Οεοαπευθη* βυθίζεται ό δάκτυλος αμέσως καί’ 
πολλάκις είς ζεματισμένον. νερόν, η καφφεν,και διά τινας 
άμέρα;, εως ού νά νεκρωθ*$ ό πόνος καί *)ά <-ύγΐάντ). Καί αν 
δεν προφθασθη, επιθέτει το μαλακτικόν κατάπλασμα 6 3 2 , 
η το ώριααντιχόν 6 3 3 , και G3 4 -, Καί άφού άνοιξή, ας 
βαλλτ, τον δάκτυλόν του ό πάσχων εις τό κυγχλασμα της 
έλιλεσφάκον ioyy,, άς το δουλεύση μ,έ ξαντά νηματίδια.

Λ’
Παρωτίδες (Μαγουλίθραι). Ελληνιστί, * 

§. 25ο. Ταρώτιδε, Ιταλιστί.
Κουλάκ τσιπάνί, _ * Τουρκιστί·» *  ̂ * ■ · -  ̂f *

. . .  · V

At Παρωτίδες είναι τά ποτίσματα τών αδένων, των υπο- 
κάτω των ώτίων του ανθρώπου. Αύται συμβαίνουν από με.τά- 
σίασιν τών υλών μετά τάς ασθένειας και χελώνας, καί γα- 
κακτώδη εσχάραν.

Ε£; αυτάς ωφελούν αί βδέλλαι, ^ τό εμ,πλαστοόν άπό 
μελίδοττον 6θθ, καϊτό μαλακτικόν κατάπλασμα 6 3 5 , τό 
βυζικάντε 6 θ 8 , '^ 'τ ό  τρύπημα υπό χειρούργων.

S, a5-i.

V
* ίλληνίςά.·Παυσις τών Αιμορροΐδων,

Σοπρεσιόνε δελλ’· αίμορροΐδαι, ’ίταλιςΊλ
, Μαγιασ*όλ χαψ ί/ Τουρκιςί·'

δταν παύωσιν αΐ ρραί των Αιμορροΐδων, τότε οΐ πά- 
σχοντές δοκιμάζουσι πονοκέφαλόν τινά, κτύπημα της καρ- 
δίας, κωλικοίις πόνους, και άλλα; άσΟενεία;.

Διά νά κίνηση τι; πάλιν την Αιμορραγίαν ταύτην, φλε- 
βοτομει τόν πάσχοντα άνά τρεις νμηνας, τού προσαρμόζει 
τάς βδέλλας εις τόν πάτον καίκοιλίαν, τόν καθαρίζει''με τό 
τυρόγαλαν, καί με τού; τροχίσκους άπό άλοην 87a, τόν

i

ν · 4



r

.*■
i
[I-
=r±

16 a ΠΡΑΚΤΙΚΗ

βάνΰ %1ς *ά θίρμά λουτρά rxat μεταλλικά, του δίδει τόν
χυλόν των πιχρών χόρτων, $ του λινοσπίρματός, xal τ^ς 
ϊενχτΑ άχάνθου ι ο64·

I f f
ς t  ( Πελλάγρα (Λειχάν χελνώ;)  ̂ έλλτ,νιςη.

a ( Πελλάγρα Ιταλιςί.
#
Η Πελλάγρα είναι Ιν πάθος κοινόν, τό (ποιον συμβαίνει 

εις τχν έπίφανειαν του δέρματος (πελλα) του ανθρώπου, xal 
ώ; επί τό πλειστον, τόν άνοιξιν χαι τό φθίνόπωρον. ό  πά- 
σχων δοχιμάζει κάποιον στενοχώριαν xai πόνον, Ιχιι χαί 
τι να λέπια εις τό σώμά του.

Αυτή προέρχεται άπό την χαχην τροφάν xal πα>τά, καί 
χαχοχωνευσίζς, ^ ακινησίαν τον αίματος, από τά όσπρια, 
xal αχτίνας του τ,λίου. 6  πρώτος βαθμός ταύττς είναι' ια- 
τος, ό δεύτερος δύσκολο;, χχί 6 τρίτο; ανίατο;.

Η πάστρα ώφ:λιΐ εί; την Πελλάγραν πολλά. £ζωθιν 
ωφελούν γ, φλεβοτομία, αί βδίλλαι, xai ai βεντούζας ά ί  
σιναπισμοί 83g, χαι τό βυζιχάντε 6οδ. Αλείφεται ό πά~ 
σχων ακόμη με πνεύμα του οίνου, % μι τό νωπόν γάλα, $ 
με τήν λΐυχ^ν πομάδα y j 2 j μέ νερον στνπηχόν 726. Εσω­
τερικός ωφελεί τό θαμαρΜλ ΐ102, τό ρεοβάρβαρον 1172, 
Α*ίνα 1125 , η βαλεριάνπ Υΐ§8, τό έλζφοχέρατον ^67, τό 
ρευστόν άνώδυνον g i8 , τά ^αδίκια I i2 g ,  xai τά λουτρά.

 ̂ Περιπνευμονία αληθές, έλλτ,νιςά.
. 5% 253 . j Περιπνευμονία βέρα, ίταλις^ί.

( Ζατο^ρόιγέ, Τουρχιςά.

Λέγεται περιπνευμονία Αληθές (α) 4 φλόγωσις μόνον

( · )  Καλλαίτιρ?» it·»  η  λτγιτβ* £p.xvrjfte>·*, ό <ρή«Μ(
«* Ιντΐς τνδ «ωόμοης, ΐ  ιχυς αότνό. — % £, ;

Β·
iS.#%



ΙΑΤΡΙΚΗ Π. i6 i

του πνεύμονος, καί όχι άλλου βέρους, διότι ό πάσχων εχεί 
πόνον εις τδ πλευρδν, καί βήχα.

Αυτή προέρχεται · άπδ ψυχρά, φαγητά καί πιοτά, άπδ
ψύχρανσιν του πνεύμονος̂  μάλιστα την νύκτα, και άπδ τα 
πάθη της ψυχής.

Διαιρείται εις σΟενικήν και ασθενικήν, εις όξεΐαν καί χρο­
νικήν, εις δεινήν καί καλήν, εις ενδημικήν καί επιδημικήν;
Η Περιπνευμονία, άν δεν προφθασθή, δύναται νά φέρ'/j τδν 
θάνατον αμέσως, ή τδν τύφον, ή τήν πληγήν εις τδν πνεύ­
μονα, την μετάστασή, τήν ,βόμίκαν, καί εμπύημα, τήν 
γάγγραιναν, και τήν φΟίσιν του πνεύμ,ονος. Λέγει ό ‘Ιππο­
κράτης, ότι « Η πρόγνωσις των οξέων νοσημάτων δεν είναι,
« πάντοτε βεβαία. Αφορ. ιΟ'. Καί*αυτή κρίνεται εις τήν * 
α έβδόμην, ή δεκάτην Τετάρτην ήμέραν. Αφορ. κγ'. Εις 
« τους πλευριτικούς καί περιπνευμονιακούς, εάν τούς συμβνί 
α διάρροια, είναι κακόν σημεΐον, ακόμη καί όταν συμ.β'5 φρε- 
“ νίτης εις αύτού;. » Αφορ. τμή.

Διά νά Οεραπεύσ/, τις τήν περιπνευμονίαν, εάν ό πάσχων 
ey/] τας δυνάμεις του, πρέπει νά τον φλεβοτομήσνι δίς, καί 
τρις από τον βραχίονα του, ή καί περισσότερον νά τδν κά- 
θαρίση μέ ελαφρά καθαρτικά, ακολούθως νά τού δίδν) τήν 
διγιτάλε τήν πορφύραν iogi*, τδ πνεύμα τής διγιτάλε, τό 
νερόν τής αγριάδας, τδ λαύδανον ρευστόν ga l ,  τδ δαυνο- 
κέρασον logo , τήν σκίλλαν ΐ ι δ ι . τ ο ύ  προσαρμόζει βδέλ- 
λας καί βεντούζας, καί τδ βυζςκάντε εις τδ πονεμε'νον μέ­
ρος. Κάθε Ισπερας δε καί πρωί, διά νά παυστι ό πόνος καί 

| δ βήχας, καί νά κοιμηθή δ πάσχων, πίνει ρουφιστά εις θερ­
μόν κόγχλασμα τδ λαύδαΦον ρευστόν καί άνώδυνον 6g2, 
καί gviS, βάνει καί τδ κλυστήριον, τδ καθαρτικόν, τού κά  ̂

(tom . L )  - .«*€&( I I  )<§&* .

■# *\ ̂j

. <

•Λ . α

♦
s

I
,’ Β

Ν

ΐ·

ίΐ”1



TIPΑΚΤΙΚίϊ

μνεί καί τόν μαλακτικόν αχνόν από στόμα του 5 ΐο ,  ή 
οίαιτά του πρέπει νά είναι κατά πολλά λεπτή και ολίγη. 
(j®i τήν-Διαιττ,τικ. των αρρώστων ιοο6).

£· * 5 4
' Πέτρα τών νεφρών,· 

Πέτρα δέοι £ένοι, 
Μπουμπρεκ τασί,

έλλν,νις-ί.
1ταλις·ί*
Τουρκιςί.

6  πέτρα τών νεφρών προζενειται άτΑ την άμμον αυτών. 
Ot πάσχοντε; δοκιμάζουσι' βάρος εις τήν μέσην των, έχον­
τας καί τό ούρός των μέ άμμον ήνωμένον. Ϊϊ πέτρα τών νε­
φρών ουσ* μικρά καταβχίνε*. * πολλάκις είς τήν κόστιν μό 
πόνον, ή χωρί£

Είς τήν πέτραν τών νεφρών ώφελει ό ίιαλυτικός αγνό; 
5θ8 , τό γλύκυσμα ί ιά  την άμμον 56 f  τό λαύίανον με 
ρευστόν άνώίυνον ωφέλησε πολλά καλά, ή σκόνη 8 θ Ι , τό 
άνώδύνον στάγμα 8 4 1* ή τισσάνα 8 5 2 , τό βούτυρον τον 
κακάου I I 12, τό άσβεστόνερον g o i,  τό ελαίαν του κίκεως 
5 φο, καί τό άλας του σπάρτου, τό νέον άλας τοΟ ταρτάρου· 
Ιμβάινει καί εις τά θερμά λουτρά.

§» a 55 .
/ Πέτρα τήςκύστεως, ‘Ελληνιςά*
J ΠιέτραίέλλΛ βεσσικα, * Ιταλιςά.
( Σι$ίκ καουνονν τασί, Τουρκιςν

ft πέτρα-της κύστεως σχηματίζεται κατ’ ολίγον είς τήν 
φόσκαν από τήν άρμον καί πέτραν τών νεφρών. Οί πά-*« 
<τχοντες δοκιμάζουσι μεγάλους πόνους/" καί ίυσουρίας, καί  ̂
Τνά συνεχές βάρος είς τό υπογάστριον αυτών.

Είς τήν πέτραν τής κύστεως μόνον ή λιθοτομία ωφελεί^ 
Ιπίι£ή 'καί είναι τών άϊυνάτων με τά ίατρικά νά»βιαλυθ$*? 
μ* Λαν τουΤΟ είναι ίιωρισμένα είς αυτήν τήν πέτραν όλα



ίΔΤΡΙΚΙΙ Π. ι 63

άνω είρημένα ιατρικά, τά διά την πέτραν των νεφρών;

$. ^ 54·

I  Πείνα Κυνική, 
Φάμε κανίνα, 
Τζούου κελπ,'

ίλληνιςτί.
Ιταλιςτ.
Τουρκις-ί*

J'

A

t l ·

Πείνα Κυνική λέγεται ή σκυλίτικη πείνα, εις τίιν οποίαν* 
οσον τρώγουσιν οΐ πάσχοντες, άλλο τόσον πεινώ σι καί δι- 
ψώσιν από αυτό κυριεύονται οΐ παΐδες*

Αυτή προέρχεται από τό όξυ κέντημα τών γαστρικών όξέ- 
ων και υγρών τού στομάχου, από την μεταβολήν του στο­
μάχου: δηλ. έκεί όπου ήτον λοξώς κείμενος, γίνεται πρός 
όρθάς από καμμίαν άσθένειαν, ή από τους σκώληκας τών 
έντερων. Αυτή φέρει τον άνθρωπον είς καχεξίαν, αδυναμίαν 
μεγάλην, καί είς θάνατον.

Λέγει ο ‘Ιπποκράτης, οτι « ή  πολυφαγία, καί η μεγάλη 
« πείνα γιγνόμεναι παρά φύσιν, δηλούσι κακόν σημείον είς 
« τόν άνθρωπον* και ότι ό πεινασμένος δεν πρέπει νά κο̂ · 
« πιάζν). »

Είς την πείναν ταύτην ωφελεί ή ίππεκακουάνα 1196, 
ή στυπτική σκόνη 8 ο ι ,  καί ή από ρ.αγνησ£αν γην 809 , 
τά καθάρσια, καί ό ύπνος (α).

/ Πλευρίτης, έλληνις-ί.
§ .2 5 7 . ! Πλευρίτιδ καί πούντα, ϊταλιςτ.

( Ζατουλτζέμ, Τουρκιστί.

Πλευρίτης είναι μία φλόγωσις της πλευράς (σακκούλας),
_____ * * _

(α) Εις τχν Παυΐαν ων κατ’* τό 1810 ί*ος, εΤδον Ικβϊ ενα νέον άπο- 
δαμμένον άττο την Κυνιχάν HtTvav, 6 στόμαχός του όποιου ητον προς 
ορΟχς κδίμινο;, άς τών σαρσσφάγων ζώων.

» ·

»]ί'
I, ίΊ

F *
ί,

"I
' fι

if

i f .  * I
τ ,
i »< 1
1 I1 1

%



ΠΡΑΚΤΙΚΑ'

yfn; κρατεί τόν πνεύμονα μέσα της, S των μυών, οΓ όποιοι* 
σκε^άζουσι τά πλευρά καί τό στήθος. 1$ίς τόν πλευρίτην 6 
πασχών ίοκιμάζει μόνον πόνον, καί πολλά' σπανιως β/,χα.

Τά συμπτώματα τού πάθους τούτου, οί χαρακτήρες, τά 
αίτια, και τά ιατρικά είναι τά ίδια ττίς περιπνευμονίας, πα- 
ράγρ. §. 2θ 3 . Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, ότι ■ Εις τούς πλευρι-
• τικούς άνίσως συμβφ περιπνευμονία, είναι κακόν σημιϊον. 
Αφορ. τμζ '. Και ότι οί πλευριτικοί, έχν δεν καθαρισΟώαιν 
« εις την δεκάτην τετάρτην Ημέραν, τό πάθος των μετά- 
« βάλλεται εις έμπύημα. Αφορ. σιβ'. Και τότε λέγει, ότι
• μεταβάλλεται είς φθίσιν καθ’ αυτ^ν. * Αφορ· ρ'.

$. ^5 8 .
Πληγαΐ ά~λαι,
Π ιάγε σέμπλοτζαι^ 
Γιαρά,

Ελληνικέ»
Ιταλι^ί.
Τουρκιςά.

Λέγονται άπλα\ πληγαί αί πρόσφατοι κα\ αί μικρά!, 
καί όχι δειναί. Τά αίτια τούτων είναι αί φλογώσεις τού 
σώματος, τά σπυρί*, τά δαγκάματα διαφόρων ζωυφίων 
καί τά κοψίματα.

Διαιρούνται αί πληγαΐ εις άζειας καί χρονικάς,. εις ιατάς 
και ανιάτους, αί όποϊαι μί τόν καιρόν δύνανται νά μεταβλη- 
θώσιν είς βρωμεράς, καρχινωμένας, καί γαγγραινωμινας, και 
είς σφακέλλωσιν. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, 8τι · Τά μαλακά 
« πρίσματα είναι καλά, τά δε σκληρά είναι κακά.· Αφ. σοά.

Θεραπεύονται μί τό βάλσαμον 5 lC)y με τό βούτνρον τού § 
λευκού τού ώού, μί .τό κηρωτόν της Αγγλίας 6^ 3, με τό

_ 4
πνεύμα του οίνου, με χόν αρωματικόν αχνόν DO'], με την J 
καθαρτικήν άλειφην 48.3 , μέ τό βάλσαμον τού̂  Λουκατελιτ $\ 
5 ΐ8 , ' μ! τά,ν πομάδαν διά τά χ«ίλη 77* j *** λευ-^ )
*ήν 7 7 2> f** τήν *λ«ιφάν τού ψιμμ^ίου 47®·



UTPIK.H Λ. ϊ-65

'$· 259·
/. Πληγα*. ρυπαραί, 
- Πιάγε παβώζαι,
\ Φενά γιαρά,

Ελληνις-χ.
Ιταλιςτί.
Τούρκοι.

Ρυπαοαΐ πληγαί λέγονται γ.%\I1 αφρώδεις αί. βρωρ,εραί καί 
κατά πολλά άνοικταί γρονικαί και κακάσχημοι. At’ αύτάς 
λέγει ό ‘Ιπποκράτης, οτι « έρχόμενος σπασμός φέρει καί 
* τον θάνατον. *> λοορ. σ ς \

Είς αύτάς επιθέτουν τό μαλακτικόν κατάπλασμα 6 3 2 , 
ζως ο0 νά φύγνι 6 πόνος και η ©λόγωσις, έπειτα βρέχονται 
καί ιατρεύονται μέ τό νερόν βεγετομινεράλε, με τό αρωμα­
τικόν άχνισμα 5οφ, με την καθαρτικήν αλειφήν 4^3 , 
βασιλικήν, pi την έψημένην στύψιν. Αν εχ*/) εξοχήν καίεται 
μέ την πέτραν της κο7.άσεως, η pi^ την φωτίαν,με τό δε­
σμόν και βρέξιμον συνεχώς. p i τό ψυχρόν νερόν, % άσβε- 
στονερον, η μέ τό πνεύμα τού οίνου, % με τό κόγχλασμα 
της κ{νας 1125, % των νωπών καρυδιών Ί ϊ ΐ6 , ; ,α ί  τυλώ-< 
δεις πληγαί θεραπεύονται p i τό εμπλαστρον τού Βίγου 
6ο6, μέ τό διαχυλόν. Εσωτερικώς παίρνει ό πάσχων κα­
θαρτικά τού αίματος καί κινητικά των έντερων.

S. 26ο.
Πληγαί καρκινώμέναι, Ελληνις*ί.
Ούλτσεραι καρκινωματώσαι, Ιταλις-ί. 
Σαραζάν γιαρα, Τουρκιςί.

ΑΙ πλέον δύσκολοι πληγαί είναι αί καρκινώμέναι. Αδται 
;* γνωρίζονται από τά σκληρά καί πελιδνά χείλη, τά όποια 
i όψωμένα καί κοκκινωπά φαίνονται* ή έξερχομένή ύλη των 
ί είναι βρωμερά καί φθοροποιά.

Αί πληγαί αυται πολλάκις προέρχονται από τούς σκίρ- 
ρονς καί γάγραιναν. Αέγει ό ^Ιπποκράτης, οτι « Ανίσως είς



#

1 66 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

« τάς ίεινΑς χληγΑς Srv ρ ώ π »  χρηορΑ τι, είναι χα*Αν
« CX|U10V. · lo o p . c& . . f

θεραχευοντζι αυται ρε τ^ν άνώ&ινον άλείφην 477* Ρ* 
τΑν ζωρ&ν των &χ*χίων, pi τΑ οχιον I i 5 l ,  pi το βχλσχ- 
ρβν βοολνερχριον 5 19» pi *rb σχόνην τη; χολοφωνίχ;, ρι 
τό ά^βεττονερον 9 01» Ρ* ^  χολλνειον 686, pi τό ρολν- 
βίόνερον 7 ^ ,  pi το ττυχπχον νερον 72 .̂ έσωθεν pi τχν 
βελλα£όνναν 1 135, pi ttv xivscv 1125, pi το χώνειον 
I l 4l ,  pi την γρχτιόλαν, pi το λα’ϋχνςν ρευστΑν 692, 
χαί ρευστόν άνώίυνον 918, η χαλλιώτερον χαίονται pi rfcv 
μίτραν τη; χολχαεω;, η pi το άσηρΑνερον. λΐ τλτγαί των 
S»tev χαί των χεριοςτέων είναι χατΑ χολλΑ ίύσχολοι εί; 
θιραχείαν.

( Πληγχ) ·τών οίΛιΙίαϋι,
ΟΤλτσεροι 3«οι δχοι, Ιταλίαν.

Γχιοζ γχαρασί, Τουρχιςτ.

Αί χληγαί των οφΟχλρων συρβαίνουσιν αχΑ τΑς Αεινα; 
φλογώσεις, έχ&ρζτα ούτων, χαί τριχιασιν.

Αυται θεραπεύονται pi τ4ν Αλειοην των foiwv 4 S l, χαί 
ρί τΑν όφθαλριχΑν *49^1 pi ^  τνϊ Γιαννίνου 494» 
pi τ$ν ύφΟχλριχΑν σχόνην &ojf χαί 8θ8.

( Πληγαί τών φλεφάρων, ’ Ελληνιςτ.
Ούλτσεροι Φελλοί χαλχεχραι, ΙταΧιςι.

ΓχιΑζ χαχαχλαρίν γιζρασί, Τουρχιςτ'.
Π ο ίϋ χ ι; τΑ βλέφαρα φλογίζονται χαί χληγΑνονται χχ· 

ΟΑς θί βολοόί. Λ ίγα  ό ‘ Ιτχοχράτης, βτι ·  Αί χληγαί, αί 
• Αχοίαι χιριραίίζονσι τΑς τρίχας των βλέφαρων, είναι 
« χαχαί. > Αφορ. σχ\

. Κς α&τας ωφελεί ί  «ηχτΑ του άραβιχου χΑρρεος, 9°^> * 
^  W ^pw tw w fctea  I l i a ,  χαί το νωχΑν γάλα. |



IA.TPIK.li * Π.

/ Πληγαί τής {λύτης,
§. 2 6 3 . < , Οΰλτσεροι δέλ νάζο,

' ( Ππουρνουνούν γιαρασί,

Ελληνιςτ.
ίταλις·ί.
Τουρκις-ί.

Πολλάκις γίνονται πληγαί εις την μύτην άπο κακοχυμί- 
«ν, καί άλλα κρυώματα καί γαλλικά πάθη.

Εις αύτάς ωφελεί εσωτερικώς τό γλύκυσμα του σίδηρου 
5 6 ο, καί τό ποτον 781. Εξωτερικώς'τό βούτυρον τού κα„ 
Ηάόυ I I 12, ή κόκκινη πομάδα 7695 γ·ώ Λ λευκή μέ σπέρ­
μα κήτους 77^? τό ελαιον των γλυκών αμυγδάλων, καί 
-τού κίκεως 5 ^6 .

Ι Πληγαί τού στόματος, έλληνιςτ.Ούλτσεροι δε'λλα μπόκα, ϊταλιςά.ΑγΟυζούν γιαρασί, Τουρκις-t. *
Αί πληγαί τού στόματος συμβαίνουσι πολλάκις από μο- 

λυσμένας τροφάς των ποντικών, άπό σκορπούτον. καί γαλ­
λικά; πληγάς, καί πόνους οζόντων·

Αυται θεραπεύονται* πλύνει ό πάσχων. πεντάκις τής ημέ­
ρας τό στόμα του με τό κόγχλασμα τής έλελισφάκου 
10^9? (*ε τόν λευκόν οίνον, μέ τό ροδόμελι, με τό πνεύμα 
τής μύρρας 9 1 3, μέ τον δροσιστικόν γαργαρισμόν 5 4 ΐ ,  μέ 
τό βούτυρον τού κακάου ι  112, παίρνει καί τό στάγμα τό 
καθαρτικόν 8 θ 3, μάλιστα κρατεί πολλάκις τό έκχύλςσμα 
των βατομούρων 1ο83, καί των συκάμινων*

/ Πληγαί τού ουρανίσκου, ίίλληνις-ί. ·
§. Τ265. ! Ούλτσεροι δέλ παλάτο, Ιταλοί.

( Δαμάκ γιαρασί, Τουρκιςί.

Πολλάκις αί πληγαί τού ουρανίσκου . είναι £ν σύμπτωμα 
τής λώβας τής γαλλικής καί φυσικής.

Αυται θεραπεύονται μέ τα ιατρικά τής λώβας (Ιδέ Λώβα 
§, 211.), μέ τό κόγχλασμα τήςtέλελισφάκου Ib g 3, άλεί-

*



1 68 ΚΡΑΚΊΊΚΗ

φονται μέ τό γερόν τον Αρμάνου j /ίθ, μΐ τό βάλσαμογ
του Περού 1155, μό τό. ροδόμελι, μΐ τό νωπόν γάλα, μί
τό λαύίανον ρευστόν 692, καίονται καί μ ΐ τήν πέτραν τ?,ς 
χολάσεως.

/ Πληγαι των νεφρών, Ελληνι^ί.
5· 266. J Ουλτσεροι δέοι ρε'νοι, Ιταλιςπ.

( Πεμπρεκλεριν γιαρασί Τουρκιτί·

At πλτ,γαι των νεφρών προξενουνται από τήν φλόγωσιν 
αυτών, ή άμμον χα) πέτραν αυτών· 01 πάσχοντες δοκιμά- 
ζουσι πόνους είς τά νεφρά, 0 /ι όμως χαι ίν ώ κατουροΰσιν. 
At πλτ,γαι αυτοί μετά καιρόν δύνανται νά προξενίσωσι 
νιας φλογώσεις, καί πρίσματα πρός τά ϊξω, χαΐ φθίτιν 
του σώματος του ανθρώπου.

Είς τάς πληγάς ταύτας ωφελεί ό γλυκαντικός χυλός 3go, 
τό ελαιον του χίκεως 5 φ6, τό οπιον I I 5 ΐ ,  6 λινόσπορος, 
τά διάφορα βχλσάματα, τό βυζικάντε, καί ή δίαιτα.

( ΠλκγαΙ της χύστεως ίλλτ,νιςά.
( Ουλτσεροι δέλλα βεσσίκα, Ιταλιςά·

At πληγαΐ τ?<ς φίσκας προξενουνται άπό τήν φλόγωσιν, 
γ, άμμον, και πέτραν αυτής, η άπό τάς γαλλικάς πλτ,γάς
χαΐ από τήν λιθοτομίαν. 0  πάσχων δοκιμάζει πόνους 
δεινούς.

ίλφελοΰσιν είς τάς πληγάς ταύτας τα ίδια ιατρικά τών 
νεφρών 267· Δέγει ά ‘Ιπποκράτης, ότι « έάν τις κατουρη 
« αίμα, και εμπυον, εχοντα οσμήν βαρεΐαν, σημαίνει πλη- 
« γήν τής κύστεως. · Αφορ οβ'.

Πληγα) ΓαλλικαΙ, έλλτ,νιστί;
Ούλτσεροι Γάλλιχαι, Ιταλιςά.
ΦρεγγΙ ΓιαρασΙ, Τουρκιςι·

Ά ί Γαλλικά) πληγα) γίνονται μετά την συνουσίαν, κα)

$· 267



ΙΑΤΡΙΚΗ Η.

ςίς μεν τους άνόρας είς την ακροβυστίαν, και πεφί τήν ?Λτ 
λανον* είς δε τάς γυναίκας, εις την κλειτορίδα, εις τάς 
νύμοας, και εις τά μυρτοειδή διαρρήγματα. Πολλαί βυ- 
ζάς-ραι διαδίδουσι τό μόλυσμα αυτών και εις τά τέκνα αύ- 
τών διά του γάλακτος.

Το όλέθριον τούτο Γαλλικόν πάθος τής Αμερικής είναι*'ή 
φθορά τής ανθρώπινης γενεάς. Αυτό εΐναι κολλητικόν καί 
άπό την συνουσίαν, καί ατό τά αγγεία. Αύτό αδυνατίζει, τό 
<7ώμα, φθείρει καί.σήπει τά μέλη του, ρ.άλις·α τό ςήμα, την 
γλώσσαν, καί τά γεννητικά όργανα. Αυτό, οψώνιον ον τής 
αμαρτίας, πολλούς έςειλεν εις τον αδην.

ίίμεΐς εϊπομεν περί Γαλλικού πάθους §. η8, δτι εις τήν 
Αμερικήν, κατ’ εκείνου; τους χρόνους, καθ’ οΰς έζουν οί λαοί 
εκείνοι, ώς τά άλογα ζώα, συνευρίσκοντο αναμεταξύ των ώς 
τά ζώα: δηλ. εις άνήο με πολλά; γυναίκας, καί μία γυνή μέ 
πολνλους ανδρας, εξ ών συγχεόμεναι αί σποραί αυτών είς 
τάς μήτρας, έσήποντο καί έφθείροντο άναμεταξύ των. Φαί­
νεται οτι εις τας σποράς τών άρρίνων, ευρίσκεται μ{« υλη 
αόρατος μεν, πλήν ζώσα, ως άτομα ζωύφια, τά όποια ζωύ­
φια έρημουσιν εις τον τόπον αυτών μετά ταυτα όμως θερ­
μαινόμενα έξυπνοΰσι, καί γινόμενα ελαςτκώτερα, έκπηδοΰσι, 
καί ούτως έμπηγόμενα εις τάς μήτρας τών θήλεων, ή εις τά 
αύγά αυτών, τρέφονται, καί μεταμορφούμ.ενα εις ζώα είς 
τό είδος αυτών αύξάνουσι, καί οΰτω γεννώνται άνθρωποι, 
ή άλλου είδους ζώα· καί τουτρ γίνεται τό ίδιον, καθώς 
οί σκώληκες τών ιχθύων, τη; μετάξης καί τών λοιπών ζωυ­
φίων. Οί σκώληκες ούτοι ζωηροί καί υγιείς ό'ντες μεταμορ- 
φουνται είς εύρρώ στους ' ανδρας καί γυναίκας· φθειρόμενοι 

.όμως άπό τάς άσθενείας, ή άπό τά γαλλικά πάθη, γεν»: 
νωνται άνθρωποι άδύνατοι, στρεβλόποδες, καί διαφόρων



ΠΡΑΚΤΙΚΗ ■

ειδώννάννοι* τοιαύτα παράσημα οίκτρώματα εύ ρίσκο ν ten 
πλήθος εις τάν Ευρώπην, οπού τό γαλλικόν κάδος έχει το 
βασίλειόν του.

Οί σκώληκες οίτοι χαΐ αύτάτά άτομα ζωύφια μο'νον 
τά αποσοβεί καί τά θανατώνει ό υδράργυρος, καθώς θανα­
τώνει τους φθείρας καί τους ψύλλους, άλλ* έν ιο θανατώνον* 
ται οί φθοροποιοί σκώληκες, συνθανατώνονται καί οί υγιείς 
άπό την σποράν καί ούτως οί περισσότεροι άνδρες δεν γεν- 
νώσι τέκνα,' καθώς τά ώά των όρνίθων δεν γεννώσι πουλία 
ίταν αί όρνιθες δεν εχωσι πετεινούς. Λοιπόν τό Γαλλικόν 
πάθος φθείρει τά*ν ανθρωπότητα.

Λν(σως οί πάσχοντες είναι πληθωρικοί, φλεβοτομοϋνται 
πρώτον καί καθαρίζονται, επειτα παίρνουσι τό βάλσαμον διά 
τά Γαλλικά πάθη 5 a i ,  τό κό^χλασρια 658 , τούς τροχί- 
σκους 8G8, του Πλεγκ 87^, καί 078, τό γουαίακον 11 
τόν διαλυτικόν αχνόν 5og, ίπιθε'τουν τό κατάπλασμα 6 3 !?, 
παίρνουν ακόμη τό κυγχλασμα 6 5 f), τό αρωματικόν λουτρόν 
6 g 5 , τό τυρόγαλον 88G, τόν άνώδυνον χυλόν 891, τό νερόν 
9ο5 , τό λαύίανον ξυστόν 6θ2 , καί τό κάπνισμα 6 3 g* 
Λέγει ό Ιπποκράτης, δτι « Τό θερμόν νερόν χυνόμενον εις 
« τά;' μή έμπυωμένας πληγάς είναι μεγαλώτατον σημειον 
« άσφαλες είς την πληγήν έπειδά μαλακόνει τό δέρμα, παύει 
« τού; πόνους, καί τού; σπασμούς. » Αφορ. σκς*^

τηο

S· 269·
' ΠληγαΙ τών όστ/ω ν> 

Πιάγαι δέλλαΐ οσσα, 
Γκεμικ γιαρασί,

έλληνιςά,
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

ΑΙ πληγαΐ τών κοκκάλων συμβαίνουσιν από πληγάς, ft 
κοψίματα, ft φθοράν τ?,ς περιοστέου μεβράνας. Λέγει ό ‘Ιπ- . 
ποι^άτης, δτι «Άνίσως κοπ$ κανεν κίκκαλον, ft νιυρον* ft



λ  άκροπροσθίς, η χόνδρος, ούτε αυξάνουν, ούτε κολλούν" 
λ  πλέον. * Αφορ. σηέ. *

Εις αύ.τάς ωφελεί έσωθεν τό γουαίακόν liS g ?  έξωθεν τό 
εύφόρβιον, ή μόρρα ι ι 5 φ, τό οπιον Ι ΐ 5ΐ ,  ή σαβίνα Ι ό 84?* 
τό καύσιμον, και τό άσβεστόνερον g o r .

ΙΑΤΡΙΚΗ Π. X J t

§. 2 J 0 .
Πληγαί των σπλάγχνων, 
Οίίλτσεροι δελλαι βίσεροι, 

. Μπαρσάκ γιαρασί,

έλληνιςά.
Ιταλιςί.
Τουρκιςά»

Αί πληγαί των σπλάγχνων προξενούνται από κόψιμον 
των οπλών, από τάς εμφράξεις αυτών, και σκι'ρρωσιν τών 
αδένων, καί από άλλα τινά αίτια. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι 
α Δνίσως κοπ*7ι κάνέν μέρος τών σπλάγχνων, η τουίγκε- 
β φάλου, είναι θανατηφόρον σημείον. » Αφορ. σοιδ'.

Εις αύτάς ωφελεί τό έλαιον του κίκεως 5^6, καί τών 
αμυγδάλων io 'ja ,  oi τροχίσκοι οι διά τάς πληγάς του 
πνεύμονος 8 ηΐ^ καί τό όπιον ι ι 5 ι .  Πολλάκις ανοίγον­
ται, παστρεύονται, καί θεραπεύονται.

/ Πνιγμένοι του νερού, έλληνιςά.
§. 2 J I. j Σομέρσοι ίν ακόυα, Ιταλιςά.

( Γάρ, καί σούδα μπογουλμάκ, Τουρκις-ι.
4

όπου είναι λιμένες, θάλασσαι, και ποταμοί πολλοί, εκεί 
συμβαίνουσι πολλάκις καί πνιγμοί άπειροι τών ανθρώπων, 
μάλιστα εις την Κωνσταντινούπολή, οπού είναι α( Οάλασ- 
σαι, τά ρεύματα, καί πολλοί κόλποι, καί λιμένες, καΓ τά 
πολλά καΐκια. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, οτι α όσοι πρόσφατοι 
ο πνιγμένοι εχουσιν ακόμη άφρόν εις τό στόμα το>ν, θερα- 
ρ πεύονται. » λφορ. ξ0'.

• Διά νά θεραπευθ ί̂ ό πνιγμένος, Q iniw , W ^να οίκίβκον



ΠΡΑΚΤΙΚΟ

κατά πολλά ζεστίν, νά μείνιρ άνάσκελα είς στρώμα - ζεστόν, 
επειτα τριγυρίζεται καθ’ όλα τά μέρη, ίιά  νά ζεσταθ^ κα­
λά· μετά ταυ τα Ινας άνθρωπος ίυνατύς καί ύγιης φυσά είς 
τό στόμα του πάσ^οντος μβ τό στόμα του, ί  ίιά  τίνος σω- 
λ?νος, ο όποιος άπό καιρόν εις καιρόν πρέπει νά του βάλλρ 
όλίΧον οίνον ζεστόν, ί  πνεύμα του οίνου μέ ξυστόν άνώίυ. 
Ύον. Βρέχονται οί μ,τόνιγγες τού πάσγοντος μέ νερόν πνευμα­
τώδες ^ 2  “ , του δίδει νά μυρίζη καί τό άμμωνιακόν πνεύμα, 
του βάλλει καί £ν κλυσττ,ριον pis νερόν τών χαμομγ(λων 
, 0 7^> βρασμένου fu  δύο η τρία δράμια καπνόχορτου I I 58 , 
διά νά κιννίσνι τόν πάσχοντχ καί άποκάτω, καί άπ έπάνω, 
Ιιος ν’ άνοιξη τοίι; οφθαλμού; τοί>, καθώς καί έγώ τινάς. 
έθερ άπευσα.

Ι Πνευμονική καταίρο^ έλληνιςά,Κατά$$ο πολπονάρε, Ιταλιςά.Ακ τζιερίν νίβαζιλί, Τουρκικέ.
όταν τό κοινόν κατάγουν παροραΟ*? καί άπεράση είς 

τόν πνεύμονα, γίνεται η πνευμονική καταρ^ο .̂
Εις την κχταό^οάν τούτην τού. πνεύαονος ωφελεί ή φλεβο­

τομία, ή τισσάνα από σάνϊαλον 86a, ή κουφοξυλέα ΙΟ , 
τό λαύίανον ρευστόν figa, *v®r‘ ^  φιλύρας 1197· Αέ- 
γει ό ‘Ιπποκράτης, ό τ ι« 0 .σα μέρη εψυγράνΟησαν, μί τά Οερ - 
« μά θεραπεύονται, έξω μόνον άπ όσα ίχουν νά τρίξουν. 
« αίμα· · Αφορ. σκγ\

I Ποδάγρα έλληνιςτ.Γοττα ποδάγρα, ΙταλιςΤ.Νυκρύζ, ! . -Τουρκικέ,
• · Ποδάγρα λέγεται 6 ρευματισμός τών ςεοδών; τον άνθρώ-

*7*



ΙΑΤΡΙΚΗ Π.’ χη 3

που. Αυτή προέρχεται' άπδ ψύχραν καί κακοχυμίαν του 
σώματος. k )

Είναι ο0ενική καί ασθενική, οξεία καί χρονική, είναι καί 
πατρογονική, ή οποία, ούσα δεινή, έυ .ποβ ι νά φε'ρ*/) τήν εν- 
χύλωσιν, καί τήν παραλυσίαν εις τά άρθρα* τότε κοκκινί­
ζουν, ενίοτε καί πρήσκονται οί πόδες, καί πονουσι δυνατά*. 
Λέγει δ ‘ Ιπποκράτης, οτι « ή  ποδάγρα ώς Ιπί τό πλειστόν 
« συμβαίνει τήν άνοιξιν καί τδ φθινόπωοον. Αφορ.τλά. Ά ί  
« γυναίκες, λέγει, εάν δεν τάς λείψωσι τά κάταμήνια, δεν 
« ποδαλγουσιν, ούτε οί μή έφηβοι νέοι. » Αφοο. τΙ.

Αυτή είναι οξεία καί χρονική, σθενική καί ασθενική. Εις 
τήν σΟενικήν ωφελεί ή φλεβοτομία, αί βδέλλαι καί αί βεν­
τούζα».. ώφελεΐ ακόμη τδ μικτόν ποτδν 781, τδ ίδρωτικδν 
μίγμα 7° 7? άνώόυνον στάγμα S /jI, ή τισσάνα 853, 
καί ή άπδ λεϊμονόζωμον 855; ή άπδ παοιέραν πράβαν 858, 
καί ή άπδ σάνδαλον 862 .Εις τήν ασθενικήν ωφελεί τδ δυνα- 
μοίτι/δν άλεζητήριον καί τδ των σπλάγχνων 4 y o f
τό ορεκτικόν / l j3,  τδ γλυκυσμα 55ο, ή γομαγότα Ι ο 8ψ, 
ή διγιτάλε 1091 , τό θέϊ Ι Ι ο 6 ,  τδ ροδόδενδρον 1175, τό 
κοινόν λουτρόν 6q4) βυζικάντε 6θ8, καί τά ευώδη ελαι$ί*

/ Ποδα>γία νευρική, 
§. 274· Ποδάγρα νερβίνα,

( Σινίρ νυκριζί,

έλληνις-ί.
ίταλι^ί*
Τουρκις-ί.

Εις τήν νευρικήν ποδαλγίαν ώφελει έξωθεν ή αρωμα­
τική άλειφή 8gg. Εσωθεν τδ . άνώδυνον στάγμα 8 / |Ι ,  ή 
δρυς 1096, ή ρίζα του Κολόμβου ι ΐ 3 ΐ .  Λε'γει δ ‘Ιππο­
κράτης, οτι β 6σα ποδαλγικά πάθη κυριεύονται άπό φλεγ- 
«, μονήν, εις τεσσαράκοντα ήμέρας Θεραπεύονται. »,Αφορ ,τκε*



rtPAKTiKtf

g . * (  Πολύποδε; τχ£ καρδια;, έλλχνις^
* ( Πόλυποι δέλ κουόρε, 1ταλις*ί.

,  ✓
Ol πολύποδες^χ; καρδίας είναι {χερικοΐ Ινώδεις δεσμοί

λαΐ κρεατώδει; ζώντες, έξερχόριενοι από τά κοιλώματα τη; 
καρδίας, Ιμποδίζουσι τλν κυκλοφορίαν του αίματος. Ούτοι 
γνωρίζονται άπό το κτύ^χαα τών σου.γμών.

. 01 πολύποδε; τχ; καρδία; δυσκόλω; θεραπεύονται, Επει­
δή καί δυσκόλω; γνωρίζονται, μ* δλον τούτο, άνίσως 6 πα­
σχών etvat πληθωρικό;, φλεβοτομεϊται άνα τρεις μήνας, 
καθαρίζεται, πίνει τόν άντιπυρετικόν ζωμόν 6 2 1, και την 
δροσιστικήν σκόνην jG i,  τό βάλσαμον του Περού Ιθ 8 ο , 
τό άμμωνιακόν πνεύμα, τήν διγιτάλε io g i ,  τόν στρυχνόν* 
f l 8 5 . Κάμνει και περιδιάβασιν μ ί το άλογόν ή μ ΐ τήν 
άμαξαν (α), παίρνει και καλομελάνον

ι ?4

$ . 2 ^ 6 .
Πολλή όευσι; τών αιμορροΐδων, έλληνιςί. 
ΦλοΟσσο έτσεσίβο μορροιδάλε, - Ιταλιςύ· 
Μπάσουρ, Si μισεγελάν, Τουρκις-ί.

Πολλάκις £έει τόσον πολί» αίμα από τας αίμοό&οΐδας,

Πρ: tvwiv μηνών iTcov ιί; τ*ς A tor!**; γ η τ χ χ Λ  τνιά νίαν πχβχθ’*τ*ν 
ίξιΓοτ» «φαλαλ-μαν £ιχ πολλά; ήχΐ{ΓΧ;* αύττ «χυρανθτ; arb άτ;υ;ιαντ 
όΐά ουω ιΤμ/ρχ; χχί μολο '̂ττ inaxitO i πολλά χαλά ατό τΛ« μιγάλου; 
ιατροί*;* «τιλιυΓτ.σίν. 0 awaerorojii* τη; ifr.vtv αττο του; βαβιλιχον; ιατρού;, 
χαι Λ; τα ούο» χοιλώαατ* ττ; χχρίίχ; ττ.; ιυριβτσαν δύβι irXirstι : τ.τλ 
έχτάποόΐ; μιγτλβι τμΰ»ν χαΐ χιααίχύψ δάχτυλων τ  ̂μτχο;, χ*ι χονδρ: ί ώ; 
βρ^ομόχ μχχαρώνι* τχ; άγβρχς, μ« πολλοί; ποάα; μολανοός* οί πτλνποτ 
ουτίι φράξαντ*; τά; άρχά; τχ; ά'-ρτχ; χ%\ τχ; χοίλτ,ς φλι£>; «μπό^ιταν 
ττν χυχλορορίχν τον αίμχτο;, χαι, rp'W .O uar; ττ; άποπλτξια;, τλ6βν ο 
θάνατο; ιί; τον ίυσηχτ. «άβχίοβαν. £ ί; αύτχν την πιρίσταοιν δ ιατρός 
cpfcu να οίναι προφάτκς xad ο5γ» νά γν«φβφ π ρ  «&«ν. Τ



ώστε οί πάσχοντές χάνουσιν αμέσως τάς δυνάμεις των, καί 
την ορεζίν των.

Τούτο προέρχεται από* την με,γάλην ατονίαν των φλε­
βών, καί λεπτόν αίμα και δριμυ του ανθρώπου.

0  πασχών ίώ  νά θεραπευ&ν;, πρέπει νά ήσυχάζνι εις ενα 
μέρος, να πίν'/i την τισσάναν από σύμφυτον 86ο^ τον άνώ- 
δυνον χυλόν $ g i ,  παίρνει, τους τροχίσαους του έλβετίου 
tty 5 , τό §εοβάρβαρθν 1172, ενίοτε ωφελεί */:αί ή φλεβο­
τομία, τό κοινόν κλυσττίριον 6^4i ^  8ειϊκόν' όζύ, τό ρευ­
στόν άνώδυνον g i8 ,  καί τό χαμαίδριον Ι ΐ 45 .  ̂ *

ΙΑΤΡΙΚΗ Π.

§· *ηη<
' Πολυσαρκία, 

Πολυσαρκία, 
Σουσμανλουκ,

Ελληνις*ί,
ίταλιςί.

. Τουρκιςά,

δταν τις είναι κατά πολλά τεΟραμμένος, καί τό σώμώ 
του είναι χαυνον και μαλακόν, λέγεται πολυσαρκία, καί 
τούτο είναι πάθος δεινόν, καί έρχεται άπό την παυσιν της 
άδηλου διαπνοής, καί πολλάς τροφάς. Αέγει 6 ‘Ιπποκράτης, 
οτι, « Οί κατά πολλά παχεΐς άνθρωποι γίνονται ταχυθά- 
« νατοι περιστότερον, παρά οί ισχνοί τω σώματι.» Αφορ·^, 
« καί οτι σπανιως γεννώσιν υιούς. »

Ε;ς την πολυσαρκίαν ωφελεί τό δυνατόν ό;ζσς, η σαλάτα, 
η χορτώδης δίαιτα, 6 κόπος καί ή νιστεία. ' '

§· 2 y$.
Πολυυπνια, 
Σονολέντσα, 
Σουπάτ, 1

Ελληνις-ί.
ίταλις'ί.
Τουρκιςί·

Εις την πόλυυπνίαν ωφελεί ό καφφές, τό ψυχρόν νερόν, 
τό καπνόχορτον, καί ή σκόνη αύτου.



ilPAK.TiK.flΙ 7&
* V 1

5; 279* *
’ Πόνο; λαιμού καί του σταφύλιτου,*' έλληνί 

Μα>01 δ ελλά γόλα, Ιταλιςν
Μποάς άγριοι, Ταυρκ.

Εκτό; τη; κυνάγχης του λαιμού και καταρροής είναι καί 
ό πόνος του σταφυλίτου, χαι τό χαμ/λωμα αυτού.

Οί πόνοι ουτοι προέρχονται από Suva; ασθένειας, από 
Γαλλικά πάθη, καί άπό κρυώματα.

ΟΙ πόνοι ουτοι θεραπεύονται μί τόν γαργαρισμόν 54ο, 
με τό αϊμκ/του δράκου 8 ΐ5 ,.με τό άμμωνιακόν άλας, μΐ 
τό κριθαρόνιρον G8o, με τό νωπόν γάλα,* και Εκχύλισμα 
τών βατομούρων IoS3, βάνει τούς πόδας εις θερμόν νερόν.

• j Π ό νο ς  κ α ί  τ α ρ α χ ή  τ η ;  κ ο ιλ ία ς  των βρεφών, £λλην. 
§. aSb. j Α ολόροι ε τ ο ρ μ ε ν τ ο ι SIX βίντρε, Ιταλι.

(Γιουρ έκ άγρ ισί, Τουρκ.
* ♦

* /

Τά βρέφη-είναι υποκείμενα εις πόνους της κοιλίας αυτών, 
ti; ταραχάς και σπασμούς, καί εις διάρροιαν, τά όποια συμ- 
βαίνουσιν εις αυτά άπό τ9;ν ίριμύτητα καί όζυνσιν του γά­
λακτος των αυτά γαλαχτοτροφούσών γυναικών, καί κρυώ- 
^jbra, Ιν φ άλλάζωνται χαι ξεσκεπάζωνται.

Τά πάθη ταυ τα θεραπεύονται, άφου χαΐαρισθώσι δια 
τινα καιρόν με τό Εκχύλισμα των κιχωρίων 1 12g, μ} την 
σκόνην των οφθαλμών της καραβίδας, μέ τό άνιθόσπερμα 
1 0 ^ 4 }  μ'̂  τάν μαγνητίαν γην, καί με την θτ,ριακην, βετει 
συνεχώς εις τάν κοιλίαν καί καταπλάσματα. Αίγιι ό ‘Ιπ­
ποκράτης, ότι « Οί περί τόν όμφαλόν πόνοι και στρόφοι δεν
• θεραπεύονται με βότανα, διότι φερουσιν ύστερον ξηράν
• υδροπικίαν. Αφορ. ρλη. Μάλιστα καί αν συμβ^ ψύχραν-
• σις των άκρων, είναι κακόν. Αφορ. τςβ'. Καί εές τόν χρο-
• νικόν πόνον της κοιλίας ακολουθεί ίμπύημα..» Αφορ. τφ ί.

ί!



iATPIRH ft. *77

a 8 t .
Πόνος των νεφρών, 
Δολόροι δέοι ρένοι, 
Βετζάι κιουλά,

έλληνιστί
Ιταλοί.
Τουρκιςί.

Τά νεφρά πονουσι πολλάκις από την φλόγωσιν αυτών, 
από τήν άμμον καί πέτραν, καί από διάφορα κενηίριΛτα Καί 
κτυπήματα. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι « Τά πάθη καί οι 
u πόνοι, οι γινόμενοι εις η?ην κύστιν των γερόντων, δυσκόλως 
*< θεραπεύονται. Λφορ. σπβ'. Καί δτι « Οταν τις εχ*/ι πόνον 
a καί δεν τόν αισθάνεται, είναι σημειόν οτι ό νους του είναι 
ά ασθενές. »

* Εις αυτόν ωφελεί ή παριερά πράβα, τό άνώδΰνον στάγμα 
8 4 ι ,6  γλυκαντικός χυλός 890, τό ελαιον του κίκεως 1126 
Καί τό βυζικάντέ, καί τά θερμά λουτρά.

( Πρησμένα βυζία, Ελληνιςά.
Τουμόροι δέλλαι μαμέλαι, ίταλιςά.

Μεμενίν σισμεσί, Τουρκις-ί.

Τά πρησματα των βυζίων των γυναικών συμβαίνουν από 
*ην συναξιν καί πηξιν του γάλακτος, άπό κρυώματα, καί 
κτυπήματα, καί πλακώματα.

Είς αυτά ωφελεί τό εμπλαστον από σπέρμα κη'τους 6ογ, 
τό κώνειον ι l i p . , ή αερώδης άλειφή 9°°> κατάπλασμα 
9 θ4, τό γάλβανον Ϊ 200, ό κρόκος I I 38, καί ό χαλβάς 
της Πόλεως.

ς  ( Πρη'σματά ττ,ς κάτω κοιλίας, έλληνις-ί.
( Τουμόροι δέλ πάσο βέντρε, Ιταλις'ί.

ί Τά πρίσματα της κάτω κοιλίας συμβαίνουσιν άπό 
ι τάς εμφράξεις των αδένων, του μεσεντερίου, καί λοιπών 

| σπλάγχνων.
( T O M . Α . )  « * & § (  1 2  )< $ $ * »



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Εί{-αύτά ώφ:λεΐ ή inrircxaxwivs I ig 6 ,  το χώνειον 
ΐ φ ,  ή ακανθώδης όνονίς ι ΐ 6 θ ,  6 σίδηρους τρυγίας 884, 
αί βδε'λλαι, αί βιντουζαι, καί τό βυζικάντε 6θ8.

§. 2 8 4
( Πρήσματα των αδένων καί χοίράδων, έλλην. 
( Τουμόοοι σκροφολόζοι, Ιταλ.

Οί άδε'νες (αΐ έλιαις) του λαιμού, καί λοιμών μιρων τοο 
σώματος, πρήσκονται και μεταβάλλονται είς σκίρρον, ή 
εις καρκίνωμα, καί αυτό ερχέται άπό τήν κακοχυμίαν του 
σώματος. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, 5τι « Εις τήν μέσην διαρρα- 
■ γήν του πρίσματος ακολουθεί άδυναμία, εμετός *αΙ λει- 
« ποθυμία. ■ Αφορ. τμδ'.

Είς τα πρίσματα ταυτα ώφελει ό ψυχρό; αχνός Q0 2 , τό 
κατάπλασμα gc>4, άκώνητον ΐθ 6 6 , τό γάλβανον ia o o , 
ή διγιτάλε 1091, τό έλεμί, τό κώνειον Ι ΐ4 ΐ*  τό κοινόν 
άλας, και αΐ Κδελλαι.

Πριαπισμός,. Ελληνι ί̂*
§; a 8 5 . Πριαπίσμο, Ιταλιςά.

Φελεσιμός, * . Τουρκιςά.

Πριαπισμός λέγεται £ν δύστηνον πάθος του άνδρός. Του* 
το συνίσταται είς τόν μεγάλον έρεθισμόν καί σκλτίρυνσιν 
του ανδρικού αιδοίου. 0  πάσχων 2σον συνευρίσκεται μέ τάς 
γυναίκας, άλλο τόσον αχόρταγος μένει. Τό πάθος τοΰτο 
προέρχεται από την πολλών σποράν, από τήν μαλακίαν, 
έπιληψίαν, από πάθη τής κυστεως, από δριμύτητα τών 
υγρών, άπό δεινόν έρωτα, και ζωηράν φαντασίαν.

Εΐ; τόν Πριαπισμόν ώφελουν τα Γδια ιατρικά τής γαλλι­
κή; γονορροίας,’ τά ανώδυνα, τό γάλα, τά μαλακτικά λου­
τρά, ή υπανδρεία, ή πείνα, 6 φόβος ό δεινός καί ή κάμ- 
φορτ ΙΙ^4>  **ι τά άνθη της λυγίας.



ΙΑΤΝΙΚ.Η Π. «

§. a86.
Πταρμισμός,.
2τερνούτο.
Ακσουρμάκ,

*19

έλλην ιςί. 
Ιταλιςά.
Τουρκιςά·

Το πτάρμισμα, ή φθάρμισμα κοινώς, είναι ένας ερεθι­
σμός της μύτης, ό όποιος γίνεται εις τήν μεβράναν των 
μυκτήρων, από υγρά τινα του άέρος, ή από διάφορα ζωύ­
φια, τα όποια εύρισκονται εις πλήθος εις τήν ατμόσφαιραν.
Οί παλαιοί ενόμιζον ώς κακόν, η καλόν οιωνόν, καθώς κα^ 
την σήμερον θεωρείται εις την Ελλάδα· Τούτο συμβαίνει 
πολλάκις καί συνεχώς, καί ταράττει τόν άνθρωπον.

Διά νά άπαλλαχθνί τις από αυτό, πρέπει νά ρουφίζτι διά 
τών μυκτήρων του χλιαρόν γάλα, ή νά καταπίνν) τόν κα­
πνόν της ζακχάρεώς, ή του θυμιάματος, καί νά εκβάλν) 
τόν καπνόν αυτών από την μύτην του.

Ι Πτερύγιον, έλληνιςά.
Πτερύγιο, Ιταλιςά.

ΜουσαφΙρ, Τουρκιςά*

Πτερύγιον λέγεται, όταν ένας δεσμός πολλών φλεβών 
καί αρτηριών, έξερχόμενος από τάς γωνίας τών οφθαλμών, 
έμπηγεται εις την κό^ην, η πλησίον αύτης, εις είδος φύλ­
λου, ολον κύκκινον καί λεπτόν.

Θεραπεύεται τούτο αμέσως μ,ε τό κύψιμον κατά τά δύο 
άκρα διά τίνος μικρού μαχαιριδίου, η κυρτού ψαλιδίου, ή 
καίεται με την πέτραν της κολάσεως. ήφελεί ακόμη καί 
τό κολλύριον 688, καί 68g, καί ή οφθαλμική σκόνη μό 
τουτίαν 834, και νερόν τών πεντανεύρων.

| Ραχίτης, Ελληνιςά.
§* 288. ) · Ραχίτιδε, ίταλιςά.

I Δκάρ ίλετί, Τουρκιςά.

0  Ραχίτης είναι ή κύρτώοις καί κύρτωμα τού σώματος 
* *



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

1
ι8 ο

τών παίδων ούτος συμβαίνει, ρας τό πολύ, εις τά βρέφη, 
άπό εννέα μηνών καί Ιττεχεινοε.

Τούτο τό πχθο; προέρχεται είς aO ti άπό τόν άδυναμίαν 
καί γαλλικά πάθη τών γονέων (α), και καχοχυμίαν αύτών, 
από την ψώραν καί σχώληκας αυτών, από χτυπήματα καί 

. διεφθαρμένα; τροφχς.
Εις τον Ραχίτην ωφελεί Η σαπωνώδης άλειφό 4^5 , τό

ιατρικόν 6 a το αρωματικόν λουτρόν 69^, οί κομμώδεις
τροχι'τκοι 867, Η κίνα I l i a ,  τύ έρυθρόδανον Ι Ι θ 3 , τό
ρεοβχρβχρον 1172, τό γουχίακον ι ι 59, ό σίδηρου; τρυγίας
8 8 4  τά ξηρά βυζικαντια, καί τό Ηλεκτρικόν πυρ* μ* όλον
τούτο δυσκόλως θεραπεύεται·

« ·

ί Ρευματισμό;, έλληνις^·Ρευματισμό, Ιταλιςά.*Ριχταγιάρ, Τουρκιςΐ
0  Ρευματισμός δεν είναι άλλο, παρά ς'άσις τις καί ακινη­

σία του αίματος καί λοιπών υγρών εις τό κελλικόν ύφασμα 
τού σώματος καί λοιπών μερών, φλεβών καί αρτηριών. Α ύ- 
τό'\έγεται Ρευματισμός, διότι τρέχει έδώ χαΐ έχει ώς τά 
ρεύματα εις τό σώμα τού ανθρώπου. Αύτ^ς κυριεύει του; πό· 
^«C, χεϊρας καί όλον τό σώμα, προξενείται άπό τά πεπυ- 
κνωμενα υγρά τού σώματος, άπό την παύσιν της άδηλου 
αναπνοής, άπό τα κρυώματα, μόλις·α ένω τις είναι ίδρωμένος 
καί χάθηται εις ψυ/ράν πέτραν, ό κοιμάται εις υγρού; τόπους.

Διαιρείται ε(ς σθενιχόν χαΐ άσθενικόν, εις όξύν καί χρονι­
κόν, είς τοπικόν καί γενικόν, είναι και πατρογονικόν. Από

(*) Εις i b  Εύρύτττη ιί>ρία*ο*τ»ι isoXXot ραχιτικά χαί χορτοι, καί οΐ 
«λιΐοτ* γιννώνται οοτ»ς άχο τα γαλλικά κάΟτ,.

ι
i



ΙΑΤΡΙΚΗ Ρ. ι 8 ι

αυτόν συμβαίνει ή ποδάγρα καί χειράγρα, ή γονάγρα, ή ίσ- 
χίασις και ό άρθρίτης.

Εις τον σθενικόν ρευματισμόν ωφελεί ή φλεβοτομία αμέ­
σως καί πολλάκις, αί βδέλλαι καί αί βεντούζαι εις τά πο- 
νεμένα μέλη, τά διάφορα άχνίσματα των χαμομήλων καί 
τούβλων, μάλιστα βράζει τον βαμβακόσπορον, ή κριθάρι, 
πέντε ή δέκα ύκάδες, τον στραγγίζει, τόν στρώνει χαμαί, 
τόν σκεπάζει, καί. θέτει τον πάσχοντα γυμνόν ανάσκελα, 
τον σκεπάζει καλά,’ καί άφου ίδρώστι τόν αλλάζει πολλάκις, 
του δίδει τό ίδρωτικόν μίγμα G3o, πίνει καί τό κόγχλα- 
σμα 64ο. Αυτό τό κάμνει διά τινας ημέρας, όμως πρέπει 
νά τόν φυλάττ*/) διά νά μη κρυώσν;, διότι γίνεται χειρότερα^ 
Τού δίδει ύστερον τό καθαρτικόν ποτόν 7 7 9 ’ ^ τ °υ Ροκ 
875 , ή τό μικτόν 7S1, ακολούθως την διγιτάλε i o g t ,  
την σαλσαπαρίλιαν Ι ΐ 83 , τό σασαφράσον, καί τό ροδόδεν- 
δρον. ΐΐφδ«· τά φυσικά λουτρά των Θερμιών ώφελουσιτά μέ- 
γις·α, με ποοφύλαξιν όμως* ακόμη καί ή ζεστή άμμος.

Εις τούς σθενικού; ρευματισμούς δεν ο>φελεΐ τόσον ή φλε­
βοτομία, αλλά τά πυρά καί ευώδη έλαια: του θύμου, του 
δενδρολιβάνου, της στεκάδος, καί τά διάφορα . βυζικάντια, 
ξηρά ή ανοικτά, καί*η ζέστη. £ΐ δίαιτά του νά είναι λεπτή, 
καθώς πολλούς έθεράπευσα με αυτούς τούς τρόπους.

Ελληνιςή.
%

ϊταλις-ί. 
Τ ούρκοι.

6ταν τις πάσχνι από ρεύμα τού στήθους, δοκιμ,άζει μ.ίαν 
ζέστην, ή ψύχραν, βαρύν πόνον, καί κέντημα εις τό στήθός 
του, όμοίως εχει και ολίγον βήχα ξηρόν. Αυτό; εχει δί­
ψαν, ναυτιασιν, ένίοτε έχει καί φλέγματα τής κεφαλής, κ«; 
πρήξιμο·/ του σταφυλίτου.

§· 290.
Ρευμ.α τού στήθους, 
ί>«ύ|χα δελ πέττο, 
Νεβαζίλ,



182 ΠΡΑΚΤΙΚΗ*

Τούτο * τό £εύμα προέρχεται πολλάκις από ψύχραν καί 
κατάγουν Κοινόν.

Δύω είδών ρεύμα είναι: ψυχρόν καί θερμόν, είναι όςΐι και 
χρονικόν, σθενικόν καί ασθενικόν, ένδημιχόν καί ίπιδτ,μικόν. 
Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, ότι · Δνίσως πριν τής άσθενείας ήθε. 
« λεν είναι κανένα μέρος πονεμένον τού σώματος, έχει μετά 
■ ταύτα στερεώνεται ή ασθένεια. · Αφορ. ρνδ'.

Λφελεϊ εις τό όεύμα ή δίαιτα, ή φλεβοτομία, ή κοινοί 
τισσάνα 8^9) ή τού λινοσπέρματο; 85 y, τό κόγχλασμα 
διά τό στήθος 6^9» τό γλυκαντικόν γλύκυσμα 5 4 4 ? ^
λυτρίχιον ΐ θ 5 9 , °* ^“λσαμικοΐ τροχίσκοι 8 6 5 , τό γάλα 
τής όρνιθος 5 3 6 , καί τό λαύρανον ξυστόν 692·

_ ί ί>εύμα τού στήθους των βρεφών, Ελληνιςυ.
3· 29 *· | ρ 4̂ μα δελ πέτο ^αγάτσοι, Ιταλικέ.

Πολλάκις τα βρέφη κυριεύονται από 8ν ρεύμα τού στή­
θους, καί βήχα δεινόν, τό όποιον συμβαίνει εις αυτά από 
τά κρυώματα, καί κακήν κυβέρνησίν.

θεραπεύονται με τό κόγχλασμα τών άνθέων τής φιλορέ- 
ας 1197? **ί χαμομήλων 1073, ήνωμένον με εκχύλισμα 
του πολυτριχίου χόρτου, ή της παπαρούνας, αλείφεται τό 
στήθύς των Ισπιρας καί πρωί μέ πάχος τού άλεκτριώνος, 
πίνουν έκχύλισμα τού σκιλλοκρομμυδίου, ή τινα στάγματα 
τού ρευστού λαυδάνου 692 , ή κολλώνται βδελλαι είς τό 
στήθος αυτών.

( Νεύσις πολλή τών αιμορροΐδων, έλληνιςύ.
§. 291·  ̂ Φλούσσο έτσεσίβο δίλλ’ αίμορί^ίδοι, ΐταλίζά.

• * * '
όταν αί αΙΐΜφροί&ις τρίχωαι περιβοότιβσν, r, όλιγώτιο<.ν, 

ί| Ιξ« τον δέονιος Mieow, λέγονται άταχτοι.-



s

IATPIRJB Σ. i 83

/

Αυτή r, ρεϋσις θεραπεύεται με τό τυρόγαλον, με τά ‘ 
λουτρά, μέ τόν χυλόν των χόρτων, με τό χαμαίδριον I I 88, 
.καί με τό ψυχρόν νερόν, μέ τό όξυνον άλεξητιίριον, 8g§, 
μέ τήν ρετάνιαν ρίζαν, μέ τό κινίνον, καί κίναν.

c 3 ( Σκελοτύρβη, &λληνις·£.
3‘ 29 ‘ * ( πάλο δέλ σαν βιτο, ίταλις-ί.

0  Σκελοτύρβη είναι £ν είδος παραλυσίας, ώστε διά, νά 
περιπατησνι ό πάσχων κατ’ ευθείαν δεν εμπορεί, άλλα ποτέ 
μεν υπάγει προς τά δεξιά, ποτέ δέ προς τά αριστερά, κά­
ποτε δε σύρει καί τό σκέλος αυτού, καί τό ύψόνει, καί οδ- 
τω πατεί. -

Τά αίτια τού πάθους τούτου είναι σχεδόν δύσληπτα’ μ* 
δλον τούτο οί σκώληκες, ό αιφνίδιος φόβος, καί ό. ερεθισμός 
της γεννητικής σποράς πολλάκις εφερον τούτο το πάθος.

;ίται τούτο εις σθενικόν καί ασθενικόν, είς οξύ καί*
ν.

~»ιά νά ίατρευθώσιν οί πάσχοντες, πρέπει νά φλεβοτομη-. 
σι καί νά καθαρισθώσι δίς, η τρις ριεταξύ είς δεκαπέντε 

ας, νά παίρνωσι καί τά αντισπασμωδικά, τό γάλα της 
•άρας, καί τούς βώλους διά τούς χρονικούς σπασμούς· 

>ελούσιν άκόμτι καί τά ψυχρά λουτρά, καί τά μεταλλικά, 
ή μουσική καί ό ηλεκτρισμός*

Τ <

§· ^9 4 *
Σκιρρος άπλούς, 
Σίρρο σε'μπλιτσε, 
Σακιρούς,

Ελληνιςί.
ίταλις-ί.
Τουρκις’ί.

et
Οταν οί αδένες τινός μέλους σκληρυνθώσι δυνατά, τότε 

λέγονται σκίρροι. Οδτοι συμβαίνουσιν εις διάφορα μέρη 
τού σώματος*

/



ι8 4 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Είς αύτΟυς ωφελεί τό βαλ^αμιχδν ε’κχύλισμα 581, τδ 
κώνειον τα κιχώρια I I 29, ό ύοσκυαμος I ig 3 , καί
τδ σαπώνιον.

§. 295.
«

Σκίνος του παγκρέατος, έλληνιςτ.
Σίροο £ελ πάγκρεας, Ιταλοί.
Σακερους πάγκρεας, Τούρκοι.

Τδ Πάγκρεας είναι ?ν κομμάτι κρέας έπίμηκες, κείμενον 
ίπισθεν του στομάχου. Τούτο πολλάκις πρ^σκεται καί 
σκιρρδνεται, τδ δτοίον, otav είναι είς τδν άνώτατον βαθμόν, 
είναι πλέον αθεράπευτου. μ* δλον τούτο δέχεται κάποιαν 
θεραπείαν, καί αύτ^ν παλιατίβαν λεγομένην Ιταλιστί.

Εις τούτο ώφελοϋσιν οΐ τροχίσκοι του σαπωνίου 8 φ6 , 
h τδ έκχυλισμα αύτοΰ 58ΐ, τδ κώνειον ι ι 4 ΐ ,  τδ έλαιον 
του κίκεως 576, τδ δπιον ι ΐ 5 ΐ ,  ίΐ τδ λαύραν ον ξυστόν 
692, και τδ βυζικάντε·

$· 296. I«
Σκίρρος τών μαστών, 
Σί£ρο ίέλλαι μαμέλαι, 
Μεμέ σακιρουζου,

έλληνιςτ. 
Ιτβ)ις(. 
Τουρκις·ί.

Οταν τδ γάλα τών γυναικών συναχθ$ είς Σν μέρος τών 
γυναικείων μαστών, καί πάζφ ίυνατά, σχηματίζεται ό 
σκίρρος τών βυζίων.

Ουτος είναι σκληρός και ίυνατδς, άπλδνει και υπάγει 
Ιως rf,v μασχάλην μέ τδν καιρόν καί μί την κακάν κυβέρ· 
νησιν μεταβάλλεται είς καρκίνωμά, καί σφακέλλωσιν τών 
μαστών·

Είς αύτδν ωφελεί τδ ίμπλαστρον του κώνε ίου 6ο3, καί 
τδ Γίιον κώνειον Ι ΐ 4ΐ» $ ύοσκυαμος 1198) καί 4 μ«τ



ΙΔ.ΤΡΙΚΗ Σ.

<rroTOjAva, 5ηλ. καθαρίζεται ό μαστό;, καί ρίπτετάι (α)·

/ Σκίρρος της μήτρας, * έλληνιςί.
§. 297. * Σίρρο 5ελ ούτερο, ίταλις-ί.

I Ράχμι σακί ρους, Τουρκις-ί.
' »

££; τήν μήτραν των γυναικών πολλάκις σχηματίζεται 
εν τι σκληρόν καί τραχύ, τό όποιον Ινίοτε πονεΓ, καί 
ενίοτε οχιβ αύτό ίυσκόλως θεραπεύεται.

Εις αυτό ωφελεί τό κώνειον n / j r ,  & ύοσκύαμος 119^ , 
τα θερμά λουτρά, καί τό οπιον ι ι 5 ΐ .

( Σπάσιμον, (εντεροκήλη) Ελληνις-ί.
( Ερνια, Ιταλις·ί.

Τό πάθος τούτο γνωρίζεται από πρησμά τι από τό εν, η 5ύω 
μέρη της ήβης καί φύσεώς τού ανθρώπου, τό όποιον, έξερ- 
χύμενον άπό τήν τρύπαν των κοκκάλων της ηβης, πολλά- 
κι; καταβαίνει εις τούς όρχεις. Αύτό γίνεται άπό τό περι- 
τόναιον, η έντερα, καί όσον υπάγει αυξάνει.

Τα αίτια τούτου είναι τό βίαιον πέσιμον, και πήδημα, 
ή πολυφαγία καί πολυποσία, αί δυναταί φωναί και κραυγαΐ, 
ή πολύ στάσις είς τούς πο'δας, είναι καί έκ γενετής. Τούτο 
συμβαίνει εί; τού; νέου; καί γέροντα;, σπανίως καί είς 
τούς άνδρας.

Αν τό πάθος είναι συνθεμένον καί κολλημένον με την 
σπερματικήν χορδήν, πρέπει νά άνοιχθ?) τό μέρος, νά καθα- 
ρισθή καλά άπό τιν® επιτήδειον χειρουργόν, καί νά ίατρευθ'§

185

(α) Πολλαί γυναΐχις άποβοΟλο̂ Λναι τους μαςούς, άδυνοιτίζουτιν ·ίς άχρον 
ώ; οί ευνούχοι άττοΟάλλονης τούς δρχεις αύτων,ι

I



*86 ΠΡΑΚΤΙΚΗ (
*

Ηατά τίίν-τέχνην, πλήν εις πολλούς' είναι χΐνΧυνωΧις* A 
εύκολωτέρα Οεραττεια είναι ή έξης.

έξωθεν ό πασχών θέτει τό στυπτιχόν εμπλαστρον Gog, 
καί τό Χέμα του, έπειτα Χιά είκοσιπέντε, $ τριάκοντα ημέ­
ρας, παίρνει έσωθεν τό κβφ* αυτό στυπτιχόν των σπασμέ­
νων 638, εις τόν ίδιον χαιρόν παίρνει καί τό γλύκυσμα από 
σύμφυτον, $ των όστέων τών.χελώνων, καλώς χεχαυμένων, 
κοπανισμένων, καί με τό ράλι ήνωμένων, χαΐ να παίρνη 
τρίς τήν ημέραν άνά Χέκα Χράμια, τότε κάμνει.καί Χίαιταν, 
χαΐ φύλαξιν, χαθώς εκεί περί τούτων Χιαλαμβάνομεν είς 
τόν παράγραφον 638 (α).

/ Σπασμός, έλληνιςί.
§. 2 9 9 * 1 Κομ^ολσιόνε, ίταλιςά.

( ίασσέ, Τουρκις-ί.

Σπασμός ένταύθα εννοείται 6 παρά φύσιν ερεθισμός.
τέντωμα των νεύρων και μυών τους ανθρωπίνου σώματος. 
ΟΙ πάσχοντες έχ τούτου πολλάκι  ̂ γελώσιν, ή τραγωΧουσιν, 
% χλαίουσι, κάμνοντες όλα τά ειΧη της συστροφής.

Προέρχονται οι Σπασμοί άπό τάς μιγάλας αιμορραγίας, 
από υστερισμούς, άπό πόνους Χυνατούς, xal σχώληκας των 
σπλάγχνων, και άπό τά Χαγκάματα των έντόμων, xal άπό 
Χιάφοοα πάθη της ψυχής, μάλιστα άπό έρωτα, και θυμόν 
καί άγανάκτησιν.

(a) Είναι fUftX'i χαχοί χαρος^*, άνοίηρντβ iu&lXcttn τεν fyyy% 
|ΐέσα ii( το 9uu4 xat fail:τοοσι, «λχν χαχύς ττοιουσι· Ζ\ίχ\ υίντοη 
χινχι «όνοι but £itttt* ά«* αάτώς τοός KcfAtrrytxirmiT*; «Tvat pupucou 
νορίζοντις, on αντοί ι&ύροοοι τα «όντα, xai ώ έζ Εύρώχκς jojoi ιατροί 
|α£έν ήξιύρονσιτ oval W  άβητβις αντοϊς ψοϋόοϊατροίςί



ΙΑΤΡΙΚΗ 21 ' Ι 87

και
Διαιρείται ό Σπασμός εις σ9 ενικόν καίάσθένικόν, ειςόξυν 

« χρονικόν/:είς μερικόν καί γενικόν, εκ'του όποιου πολ- 
λάκις προξενείται ή αναισθησία, η άδυναμία τών μελών, 
7) παρ'αλυσία,'·' ή εκστασις, ή επιληψία, * κάί ή αποπληξία. 
♦Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, ότι αΣπασμός^κάΓ πυρετός, γενόμενός 
u άπό“καθάρ'τικά, είναι'.κοίκόν‘σημεΓον/Δφορ. 'οέ. καικάλ- 
α λιώτερόν ‘είναι,.λέγει, πυρετό; μετά τον σπασμόν,‘ πάρα 
« σπασμός μετά τον πυρετόν, ο Αφορ. κς·'.*

, Εις ^ους σπασμούς ώφελουν τά έξωθεν επιθέματα/καί 
το άνώδυνον στάγμα 8^1, ft άντισπασμωδικίϊ ά^ιφ* 486, 
τό κοινόν λουτρόν/τό στάγμα η ΐ 3 , τδ νερόν της Ουγγα­
ρίας· 7 ^5 , τό καθαρτικόν πότόν 779> ί ’άσαφετιδα’1179 , 
ft βαλεριάν«·“.ί 198, ft διγιτάλε 1091, δ μόσχος I I 5 4 , ο 
ύοσκύαμος 1193, καί τό οπιον Τ ΐ 5 ΐ β ώφελεΐ ακόμη τό 
χλιαρόν λουτρόν, και τό γάλα της γαϊδάρας^ καί δ κάπνΐός 
του /αρτίου καί των πτερών.; : : :  » '-'5;'-·· · - ·?ί

§: 3οο,
Σπασμός κυνικός, .... ·. φλληνιφί. Λ< 
Σπάσρ,α κύνικο, * ίταλις-ί. . ;
Τεμεδουτ, * .........Τουρκικέ. Χ

Λέγεται Σπασμός Κυνικός, όταν τό στόμα του πάσχον- 
τος κυριεύεται από δεινόν σπασμόν, και στρέφεται τςρός ‘τά 
ώτία αύτου' καί τοιουτοι σπασμοί * συμβαίνουσιν εις την 
γλώσσαν, εις τους οφθαλμούς, είς την σιαγώνά, και άλλα 
μέρη άπό την αποπληξίαν,.ft θυμόν,;

0  Κυνικός Σπασμός θεραπεύεται με Tftv προσάρμοσιν 
ένός άπλου βυζικαντορίου, καί μέ τά ίδια ιατρικά, τά 
διωρισμέυα διά τόν τέτανον (Ιδέ Τέτανος). ^ .

«

» ·» * * % ' 1 Γ ‘1 * · * 1 L<>' > ' t’ ·' % I

*



ΠΡΑΚΤΙΚΗ.χ88

S· 3οι.
r Σπληνίτης, 

Σπληνίτιδε, 
Δαλάκ ίλτιχαπί,

ΐΛληνιςά.
ίταλιςά.
Τουρκκτί.

Σπληνίτης λέγεται ή φλόγωσι; του σπληνό; τοΰ ανθρώ­
που. Τούτο το πάθος προέρχεται από τήν καχοχυμίχν τοΰ 
αίματος, χαΐ καχεξίαν, από την εμφραξιν τοΰ άπατος καέ 
των αδένων, ό σπλόν μέ τόν καιρόν σκληρύνεται καί σχιρ»· 
ρόνεται δυνατά.

Διά νά θεραπευΟρ, πρέπει ό πασχών, άν είναι πληθωρι­
κός, νά φλεβοτομηται δίς, καί τρις, έπειτα νά παίρνη τό 
γλύκυσμα 56ο, τό άντισκορπουτικόν κόγχλασμα 670, τόν 
απόγονον I I 65 , καί τό τυρόγαλον. Εξωτερικϋς βάνει τόν 
μαλακτικόν αχνόν 5 ΐΟ, $ τήν άνώδυνον άλειφήν 4 7 7 ) ^ 
προσαρμόζει βδέλλας, καί βεντούζας, καί κάνέν βυζε- 
κάντε δυνατόν.

§. 3οα. ( Σπυρία της μύτης, Ελληνικέ.

Τά σπυρία ταΰτα έκβαίνουσι πολλάχις μέσα εις την μύ­
την, ί| τριγύρω αύτης, και αυτά συμβαίνουσιν από κακό- 
χυμίαν, σκορποΰτον, χατάρρουν, χαΐ διάφορα άλλα πάθη, 
πολλάχις καί από τινας εσωτερικός τρίχας.

Είς αυτά ωφελεί ή λευκό πομάδα, ή δια τά χείλη 77*> 
και ό μαλακτική 776, ™ ^0'̂ τυΡ0ν τ0  ̂ χακάου I l i a ,  καί 
τό άμυγδαλέλαιον. έκβάζονται και αΐ έσωθεν έρεθιστικαί 
τρίχες μέ τι να τσιμπίδια.

I Στίγματα τοΰ δέρματος. Ελληνιςά.Μάκιαι δέλλα πίλε, Ιταλιςτ.Δερί λεκελερί, Τουρχιςά.
Τά Στίγματα ταΰτα είναι όμοια μέ τά δαγκάματα των 

ψύλλων, ό των κηχνίδων. Ταΰτα παοασταίνονται είς όλον



ια τ ρ ικ ή  ς . i 8g
i

ri
ίIf

τό σώμα του ανθρώπου, βαστούσιν όλίγον, καί πάλιν 
χάνονται.

Τό πάθος τούτο δεν είναι άλλο, παρά νά μέντι ό πάσχων 
ήσυχος, να πίν?ι και κόγχλασμα των άνθέων τής κουφοξυ- 
λέας 1067, $ φιλορέας 1 1 9 7 ? $ φλεβοτομειται ο πά­
σχων, έμβαίνει εις θερμά λουτρά, ή παίρνει τό τυρόγαλον 
μέ τον ζωμόν τής καπνέας χόρτου, νά τρωγν) και πικραλί­
δας πολλάς. c*

ξ. 3ο4>
Στίγματα ήπατικά, 
Μάκιαι ήπάτικαι, 
Χασπά,

Ελληνιστί.
ίταλιστί.
Τουρκιστί.

ί Λέγονται ήπατϊκά τα στίγματα ταυτα, Ιπειδή καί 
. όμοιάζουσι μέ τό ήπαρ του ζώου. Αύτά Ικβαίνουσιν εις τό 

■στήθος, καί άλλα μέρη των παρθένο>ν, καί νεανίδων, αι 
ι -όποΤαι δυσκόλως βλέπουσι τά καταμήνιά των.

Διά νά θεραπευθώσι, πρέπει πρός την άνοιξιν νά φλεβο- 
τομώνται, και ακολούθως νά καθαρίζωνται άνά οκτώ ήμέ- 

: ρας μέ τό κόγχλασμα τό καθαρτικόν 6 6 3 , νά παίρνουν 
’ ) καί τον άντισκορπουτικόν ζωμόν 6 ^ 3 , έσπερας καί πρω£ 

πρέπει νά άλείφωσι τά στίγματά των μέ την πομάδαν 

| των ρόδων 4 ^ Ι·

Ελληνΐ7ί. 
1ταλις·ί. 
Τουρκιςί.

I Στίγματα μελανά, 
Μάκιαι πετεκιάλε, 
Χουμά,

Τά μελανά ταυτα στίγματα παρασταίνονται ώς επί τό 
πλεΐστον εις τά σώματα των αρρώστων πριν τής κρίσεως 
της άσθενείας, ή μετά τινας ημέρας, πολλάκις καί είς τόν 
καιρόν τής;-κρίσεως. Αύτά τά στίγματα βέβαια δεν είναι1



άλλο, παρα ή πρός τά ίξω έκροή τού έκέΐ διεφθαρμένου 
αίματος, τό όποιον βιαζόμενον νά έζέλθιρ δια τών πόρων 
του σώματος,' συνάζεται καί μένει έκε? τ?ο6ς ώρας, % καί 
διά πολλά; ήμερα;·· το μ&μολυσμένον αυτό ξυστόν, πολλά- 
κις γίνεται και κολλητικόν, καθώς συνέβη εί; τι να ιατρόν 
της Εύρώπτ.ς, καί άπέθανε· διά τούτο ό κοινό; λαός, γνω- 
ρίζων την λοίμην τούτων, ονομάζει λοιμικήν. Ταυτα πολ- 
λάκι; προμηνύουν θάνατον·

0  θεραπεία τούτων γίνεται  ̂ έσωτερικώς μέ μισόν δράμι 
κοκκινίλιαν κοπανισμένων καί διαλυμένων · εις άνθόκερον, η 
£οδόσταγμα, ή μέ τό νερόν τού μονοκέρατος, η άλλου τοι- 
ούτου ιατρικού, καί μέ τά μερικά καί γενικά τριψίματα, 
μέ τό όξος τό δονατόν καί λειμονόζωμον, καί μέ τά κα­
ταπλάσματα. \

» ι
V

I Στίγματα τού προσώπου, * Ελληνιςί. 
Μάκιαι δέλλα φάτσια, ν' . Ιταλιςι. 
Γιουζ λεκελερί, Τουρκιςά.

♦• |

• Πολλάκις είς τό πρόσωπον τού ανθρώπου φύονται καί 
φαίνονται μερικά στίγματα, τά όποια προέρχονται άπό 
διαφόρους αιτίας, από διεφθαρμένα αίματα, από δυσχωνεύ- 
τους τροφας, από σεπηπότα νερά, από τόν ήλιον, καί δια­
φόρου; ασθένειας, είναι καί £κ γενετής.

Αυτά είναι ερυθρά, ή ωχρά, ή χλωμά, καί μένουν πολύν, 
ή όλίγον καιρόν.

6  πάσχων φλεβοτομείται πολλάκις, καθαρίζεται μέ τόν 
γλυκόν υδράργυρον, ή μέ τό £εοβάρβαρον, ή θαμαρίνθι 
xxGa, παίρνει τόν διγιτάλε IOQI. έζωΟεν ωφελεί ή κοσμώ, 
τικήάλειφή 77°» ^  ίζβλιιπτικόν έπίθεμα 6ΐ6> Α άλειφή

*9 °  ΠΡΑΚΤΙΚΗ/



ΙΑΤΡΙΚΗ· S. *9*

τοϋ ψΐ(ψυθίού, ^ τδν ρόδων /)ΒθΓ*άΙ τδ'συνέχες πλύσιμον, 
καί τρίψΐ(χον {χε δξος, η |xe λεϊιχονόνερον. r ' '·' ' , γ

ο ( Στίγματα των όίΑμάτων,...., έλληνιστί. , . :;
° 7 · ( Μάκιαι δέόι οκοι, ίταλιστί. . .■ ‘Λ. ' . . ’ · ' Τ '  ' ν· ·\·- L’"• · * # *■ 4 ·

Στίγματα των (ιαμάτων λέγονται μερικαί κηλίδεςλεΰ- 
καί, κάι ύπόλευκόι  ̂ μι/pal ή μεγάλα^, προξενημέναι από *ήν 
οφθαλμίαν, ή τρίχας σκληράς, ή άλλην κακοχυμίαν, είς τόν 
κερατοειδή χιτώνα, η εις όλον τόν οφθαλμόν. ΑυταΓμέ'τόν 
καιρόν γίνονται δεινότεραι, και δεν θεραπεύονται.'

Είς; τήν αρχήν ώφελεί ή οφθαλμική σκόνη 807» 8ό8,’ 
8 3 4  ^ άλειφή 4y^> ή τού Γιαννίνή /jS4 > ν Ρ̂®ν 
δράσεως '732, το κολλυριον 68g. Αν είναι' αΕ τρίχες, * δέ­
νονται κατά τήν τέχνην (ίδέ Τριχίασις §. 3 17)· Παίρνει
καί Ισωτερικώς τό γλύκυσμα .με σίδηρον 566, ή κα­
θαρτικόν. *" °

€ Τ  Κ' ( Στίγματα των δνύχων, έλληνις'ί . r  · ’
° ( Μάκιαι δελλαι ούγγιαι, •‘ Ίτα λ ις ΐ*  ,ν ;

* ' . ' -
Εις τους όνυχας των ανθρώπων, μάλιστα των γυναικών 

καί κουριδίων, σχηματίζονται μερικά στίγματα λευκά1, η 
υπόλευκα, καί αυτά συμβαίνουσιν, ή από κτυπήματα, ή 
κεντήματα, ή άπό την φυσικήν κακοχυμίαν καί αδυναμίαν 
αύτών. Αυτά θεραπεύονται με τό ξύσιμον, καί με τήν αλοι­
φήν ^8 5 , καί 786.

§· Soy.
Στείρωσις, >· Ελληνιστί. ·\,
Στεριλιτά, . . ίταλιστί.
Κουσουρλουκ, . Τουρκιστί. .

f f rf ,
Λέγονται στεϊραι έκεΤναι αΐ γυναίκες, μ δλον οτι συνεύ* 

ρίσκονται μΙ άνδρας καί δεν γεννώσι παιδία.



ΠΡΑΚΤΙΚΑ

• Αυτή προέρχεται άχά tJjv χαύσιν τών συνηθισμένων x&* 
ταμηνίων, άχά την λευχόρροιαν, χσχεζίχν, χαχύτττα, σχφ- 
ρον της μήτρας, λώβαν γχλλιχάν, σχορττούτον, μέγεθος τής 
χλεΐτορίίος χαΐ νυμφών, χαΐ μεγάλην αδυναμίαν, χχΐ άχά 
τά χλείσιμον, ίΐ ρράςιμον των τρυχών τίς μά,τρας, $ των 
σαλπη'γγων του ρχλοττίου λεγομένων (Ιδί Ανατομίαν).

Εις την διόρ^ωσιν τούτων ώρσλούν τά μαλαχτιχά χαί 
γλυχανπχχ έτωτιριχώς, τά άχνίσματα, τά εμχοοσθεν χλυ- 
στηρια, ή τάςις τών χχταμηνίων, χαί μεριχά άλλα ψεύμα~ 
τα τινών χαχογραΐδίων γυναιχών* εις αυτά ώρελει άνΟό- 
νερον δρ. 4 θθ. χαί χχστύρ τ̂ιον δρ. I* χοχανισμενον χαΐ 
ήνωμένον διά τού ττυρος, χαι νά χίν7) ή γυνά εσχε'ρας χαι 
χρωί άχο δρ. 2 0 * έζωτεριχώς ώρελούσι τά θερμά λουτρά 
άχλά 694» $ τά αρωματικά 6q5 , χολλχχις τά δυναμω- 
τιχ£ ίατριχά, χαι το γλύχυσμα άλνέρμες, 5^ 7> $ τά 5^6 ’ 
άν ολα αυτά άχολουθέ,ση χαι δεν συλλαβή, τότε ή βλάβη 
είναι εις τον άνδρα, χαί όχι εις τάν γυναίκα* διότι φθειρό­
μενοι οί σχερματογόνοι σχώληχες αυτού άχο άσθενείας, 3 
γαλλιχά χχθη, η υδράργυρον δεν ένεργούσι χράς ζωογόνησήν 
αύτών, έχειδά τά ώά των γυναικών χωρίς τών σχωλάχων 
τών άνδρών, ούδεν xapxopopouot, διότι ή άχόρασις τού 
θεού δεν μεταβάλλεται άχά τάν ^ίσιν xai τέχνισμ/ε τών 
φθαρτών άνΟρωτων. Αεγει ά ‘Ιχχοχράτης, ότι · όταν θέλη 
« τις να γνωρίση, εάν ή γυνή γεννά, άς ττοτίττ; αύτάν άδει_ 
« ττνσν μελίχρατον (μέλι χαι νερον) χαι άν χυραυθη άχ£ 
• ςρόρον, γεννά, ει δε μά, δεν γεννά. » Αρορ. σμέ. Ai χατά 
-κολλά χαχεΐαι γυναίκες όμως, δεν έγχαοτρόνονται, έχηδά 
χαΐ τά εχίχλοον αυτών στενόχωρε? τά στόμα τών άγγείω* 
<τχς μχτρας χαι ίμχοδίζει τάν συλληψιν αυτών.

1 9 a



ι α ϊ ρ ι κ η  ϊ .
• %'

ε o m  ( Στραγγουρία, ■
**' ( Στραγγουρία,

±9 ύ

Ελληνιςΐ **· 
Ιταλιςί.

Στραγγουρία λέγεται, διότι τό ούρος καιον προζενεΐ πό- 
Vov δριμυν, καί αυτό τρέχει καί Στάζει ώς κόμβοι, μ όλον 
δτι οί πάσχοντες θέλουν να κατουρώσι πολύ.

Πολλάκις αυτή συμβαίνει άπό πνευματώδη ρευστά, από 
|τήν άταζίαν του στομάχου, άπό τάς κανθαρίδας, άπό τό βυ­
ζί κάντε καί γαλλικά πάθη, από άμμον καί εσωχαδας 
ής φύσκας. . .

Εις την Στραγγουρίαν ωφελεί ή δροσιστική σκόνη 7 9 ^? 
tαραβική τισσάνα 85a, καί 8 57 , ® ανώδυνος χυλός 8 g r * 

ιαί 8y4, η αλθαία ι ΐ φ ά ,  τό βούτυρον του κακάου I I 12, 
*ό τραγάκανθον ι ig 6 , τό αραβικόν κόμμι 1071, η γλυκύρ- 
ιζα n g i ,  τά δαυκία, τό μακεδονήσιον I I 45 , ή μολοχη 
l5 a , τό σκόρδον, τό σύμφυτον, τό γάλα, καί ή λεϊμονάδα? 
αΐ τά Οερμ.ά λουτρά, ό βασιλικός, και τά μυιοπτυσμενα 
χοινία, δρα §. g 5 . Λέγει δ ‘Ιπποκράτης, δτι « Τήν ςτραγ- 
γουρίαν καί την δυσουρίαν η πόσις του οίνου, καί ή φλε­
βοτομία τήν διαλύουσιν. » Αφορ. τπδ'.

j. 3 ι ι .
Συγκοπή, 
Σύγκοπε,

Ελληνιςί.
ίταλις·!.
Τουρκιςκ,

[ Συγκοπή λέγεται ή προσωρινή παυσις των κινητικών Συ­
μεών του ανθρώπου, καί τής ζωής αυτου. . ;·./ ·. ' 
Λύτη προέρχεται άπό τόν υστερισμόν,· σκώληκ^ς καί 

H Ιασμους, άπό τρόμον καί φόβον, άπό χαράν καί πάθη τής 
Λ ϊχής. ίϊς επί τό πλεΐστον συρ.βαίνει εις τάς γυναίκας. 

ΐΕίς τήν Συγκοπήν ωφελεί τό άρ,μωνιακυν πνευρ,α, τό οξος 
| . ( Τ 0 Μ. Λ..) · «*·2)§>( 13 )<§&$»■



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

αντισπασμωδικόν μίγμα η ιΖ % χαι άνθυστεριχόν 7 *5, τό

Τά τρυφερά χείλη των νιανίδων χαί νέων πολλάχι; συμ*| 
βαίνει νά σχάζω51, μάλιστα τόν χειμώνα, και τούτο η από! 
ψύχραν, ?< ζέστην πολλην, *?, άλλα; αιτία; Ισωτεριχάς. I 

Αυτά θεραπεύονται μέ τήν χοχχίνην πομάδαν 779» ^ μ ί  
τ^ν 77°) 77 »̂ *** Χιτρίνην 76*1 χ«ί μέ τη # '
χοσμητιχ^ν 77 5 · 1

λ ο ο ( Σχάσιμον χαί τράχυνσις του δέρματος, Ελλί 
- 1 * ( Φεσουραι δέλλα πέλε, Ιταλί

Αυτά τά πάθη του δέρματος γνωρίζονται εν ευκολία. I  
Αυτά προέρχονται από κόπους δεινούς, καχοζωίαν, x J  

χονδρές τροφάς. Λ  «
Αυτά, όπύταν είναι πρόσφατα, θεραπεύονται, άλειφόμενΐ · 

Ισπέρας χαί πρωί μί rfcv άλειφην 49^> μ* τήν 181, μι l | j  
Γλαιον του χτρίου, S; αχνίζεται πολλάχις μέ τόν αχνόν τώΐ· 
πιτύρων, έπιθίτεται χαι το μαλακτικόν χατάπλασμα 6 32, 1. 
γάλα νωπόν με τά πανία, $ ας αλείφεται δις χαί τρις τ β  
Ημέρας μέ τό τεχνητόν γάλα 538 , % πομάδαν λευκήν 7 7 *

Μία γυνή, δταν συλλαμβάνη έν γαστρί λέγεται, έγ**

ανώδυνο* στάγμα 8 4 ϊ> τό άντιληθαργιχόν νερόν y 38, τό 
ψυχρόν νε£όν, 6 χαπνό; των πτερών, χαί του βαμβάχου.

Σχάσιμον Των χειλέων χαι χειρών, Ελλην.

Σύλληψις γυναιχός,
§. 3 14  Γραβιδάντσα δελαδόννα, 

Κιομπέ χάρε,



ΙΑΤΡΙΚΗ Σ. * i g  5

t
$

ίέ
ΐϋ

,ίί

Λα! κοινώς εγγαστρωμ,ένη* παράγεται τούτο από του δτι εν 
γαστρί εχει τό εμβρυον ή γυνή. Διά νά γνωρίστι ό ιατρός την 
γυναίκα άν είναι έγκυος, πρέπει να ψηλάφησή τό πρωί 
νήστις τον σφυγμόν της, καί αν ό σφυγμός κτυπα συνεχώς 
εως 8ο, η go κτυπήματα καί επέκεινα εις £ν λεπτόν πρώ­
τον της ώρας, τότε είναι σήμείον, οτι είναι έγκυος* δεν φθά­
νει τούτο βμυνον, η γυνή πρέπει να έχνι τό πρωί νν,στις είς 
τόν εαυτόν της 'κάποιαν τα ραγήν καί ανησυχίαν, έχει ολί­
γον η πολυν εμετόν, άηδείαν είς μερικά φαγητά, καί δρεξιν 
είς άλλα, τώρα νά άγαπα δζυνα, καί άλλοτε γλυκά, η καί 
αλλόκοτα* τα καταμήνιά της νά είναι «περασμένα τό έλά- 
χιστον τριάκοντα, ή τεσσαράκοντα ημέρας* καθ’ ήρ,έραν ή 
οκνηρία περισσεύει, καί ή ανησυχία* τά βυζιά της μ,εγαλό- 
νουσιν, αΐ ρώγαι αυτών άνορθουνται, ή κοιλία της πρή- 
σκεται, διότι ή μήτρα πρήσκεται όσημεραι, καί τραβίζεται 
πρός τά άνω* οΟιν μία μάμμή ήσύχως βάνει τόν δάκτυλόν 
τη; κάτωθεν, ψηλαφίζει την μήτραν, άν. είναι κλεισμένη καί 
civ τραβιγμένη υψηλά, άν την φθάν/) η όχι* άν ή γυνή έχνι 
συνεχή κατουρήματα, η δυσκοιλιότητα, προ πάντων δμως 
ή έγκυος μετά τινας ημέρας, τεσσαράκοντα, η πεντήκοντα 
καί επέκεινα, άν αισθάνεται τό βρέφος εν τή  κοιλία αύτής^ 
και πώς τό αισθάνεται, δυνατά ή αδύνατα, καί οσον προ­
χωρεί τό αισθάνεται περισσότερον καί συνεχέστερον,· μ * 

t ι δλα ταύτα καί πάλιν άπατάται ό ιατρός. Λέγει καί 6
λ r γέρων ‘Ιπποκράτης, δώ αύτου, δτι « Αν τις ποτίσν) τήν 
' ;· <» έγκυον μελίκρατον κτλ. (ίδέ στείρωσιν §. 3og).

Καί άφοΰ γνωρισθν) ή γυνή, δτι είναι έγκυος, χωρίς 
αιτίας μεγάλα; ιατρικά νά ρ,ήν παίρνν), διο'τι αποβάλλεται 
τό εμβρυον, ακολούθως αποθνήσκει καί αυτή,, καθώς πολ- 

ίλαί τό έπαθον* τόπο λυ άν ή γυνή eivat πληθωρική καί



*96 ΠΡΑΚΤΙΚΟ

άρρωστο;, φλεβοτομεϊται άπό τόν βραχίονα εις του; μονούς 
μήνας: δηλ. τρίτον, πε'μπτον, κΛ έβδομον, καί ούδίποτε 
εις τούς διπλούς, νά μήν φλεβοτομήται τελείως άπό τόν 
πόδα, διότι πίπτει τό εμβρυον, όμοίως καθαρτικόν να μήν 
παίρνη χωρίς ανάγκην, ή μ* παρχμικράν αιτίαν, μήτε κλυ- 
στήριον, διότι πολλάκις άπεβάλθησαν αί γυναικις* αν ή 
γυνή εχτι δυσκοιλιότητα, ά; κάαη δίαιταν, να τρώγη συνε­
χώς μολόχας, πικραλίδα; καί άλλα μαλακτικά διά νά ευ­
κολύνω την κοιλίαν τη;· δταν είναι έγκυος ή γυνή, νά μήν 
κινήται τόσον πολύ, μήτε νά Ιργά^εται καί να σηκόν») βα­
ρέα πράγματα, μήτε νά συγχύζεται και νά κτυπα τήν κοι­
λίαν της, ή την μήτραν της, μήτε νά τρέχη με το άλογον, 
ή με τήν άμαξαν, διότι άπό το πολύ τρέξιμον, ξεκολλά τό 
αύγον, το όποιον περιε'χει τό εμβρυον* άρχεται ή αιμορρα­
γία, καί ευθύ; μετά όλίγας ήμέρας πίπτει τό εμβρυον με 

τό αύγόν του, ή χωρίς, καί τότε χάνεται ένας άνθρωπο; 
από τον κόσμον καί ή γυνή όμοίως· .Ανίσως ή γυνή δεν 
συλλαμβάνη, τότε ό άνήρ αυτής εχιι βλάβην, ή αυτή τήν 
έχει* ή βλάβη αυτής συμβαίνει είς τήν μήτραν, άπό τήν 
αταξίαν των καταμηνίων, ή έλλειψιν αυτών ή πολύ τρέ- 
ζιμον ή αί σάλπιγγες τής μήτρας του Φαλοπίου λι-^ 
γόμεναι είναι κεκλεισμέναι, ή τά αυγά αύτής είναι ασύνα­
χτα, ί  βεβλαμμένα, ή τό αίμα τής γυναιχός έχει πολλήν
χολήν καί φαρμάκι, καί φαρμακεύεται ό σπερμογόνος 
σκωληξ.

Διά νά φέρτρ εις τα'ξιν τά καταμήνια, πίνει συνιγώς 
ιατρικά μηναγωγά, ξυστόν άνώδυνον, πολυτρίχιον, χαμό, 
μήλα* καί άν αί σάλπιγγες είναι κεκλεισμέναι, εμβαίνει εις 
αρωματικά καί χλιαρά λουτρά δέκα ή είκοσι ημέρας, τότε 
Ινταύτώ παίρνει άνΟόνερον καλόν δρ. 4 °°· καστόρχιαν



ΙΑΤΡΙΚΉ Τ. 197

καλόν δρ. ι . *ό διαλύει καί πίνει δις της ημέρας από δρ. 
2 1). την φοράν από αύτό.
, Τίά τρώγτ, και νά πίν/ι καλά και άβλαβα φαγητά. Καί 

άν ό άνήρ αυτής εχ^ τήν βλάβην άπό γαλλικά πάθη, $ από 
υδράργυρον πολύν, η εχη αδυναμίαν άπό πολλών συνουσίαν 
η ε/*$ πόνον εις τήν μέσην, πρέπει νά τρώγ*/) εσπέρας καί 
πρωί άπό δρ. 15. άπό τό δυναμωτικόν γλύκυσμα ( κοφε- 
τσιόνα άλνέρμες §. ty j* ) ,  ένταύτω παίρνει καί ή γυνή αυ­
τού, καί τότε ίσως ή στείρα γυνή εγγαστρόνεται, καθώς 
πολλαΐ τοιαύται έγγαστρώθησαν καί έγέννησαν παιδία, καί 
αφού αύταί γεννήσωσι παιδία, πρέπει νά τά θρέψωσι καλώς, 
νά τά διδάξουν τά γράμματα καί την αρετήν, τήν θεοσέ­
βειαν, καί χριστιανικήν πίστιν ,με τάς πράξεις των, καί 
ούχΐ νά τά άφήσουν εις τους πέντε δρόμους καί νά κο- 
λυμβουν εις τήν αμάθειαν καί εις τήν αθεΐαν.

§. 3 ι 5 .
Τανισμός,
Τανέσμο,
Κάπουζ,

έλληνις-ί.
Ιταλιςτ*
Τουρκις-ί.

Ο Τανισμός είναι μία συνεχής καί ματ αία θελησις, τό 
νά άποπατή τις τήν κόπρον του, μεμιγμ,ενην με ολίγον 
αίμα, ή μύξαν.

Ούτος προέρχεται άπό τάς αιμορροΐδας, δυσεντερίαν 
σκώληκας, ή άπό τήν πέτραν τής κύστεως, καί ψύχρανσιν · 
των ποδών, καί τής κάτω κοιλίας. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, 
ότι π Ανίσως άκολουθήσν) Τανισμός εις τήν έγκυον, άπο- 
• βάλλεται τό εμβρυον. u Αφορ. τξγ*.

Θεραπεύεται ουτος με τό φυλλάνδριον του νερού I ϊ ,  
ή με τήν σκόνην 8 ι8 , ή βάνει κλυστηριον με άμυλδν (νι- 
σεστε) καί κρόκον του ώοΰ, μέ τό κλυστήριον, μ! τό ποτόν,



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

V

άπό μάναν, $ ελαιον αμυγδάλων, ν| του κίχεφ  5 j 6 , £πει* 
τα  καί με το άνώδυνον στάγμα 8 4 1. Κάθηται χαί επάνω 
εις τουβλον πυρωμένον χαί βρεγμένου, διά νά αχνίζεται 
6 πάτος του.

/ Ταινία, έλληνιςά.
S. 3 l 6 . I Ταινία, Ιταλιςά.

( Χαπουλ κάρ, * Τουρκιςά·

Η Ταινία είναι σκώλης τις λεπτός, πλατύς από μίαν γράμ- 
μήν εω; οκτώ, είναι λευκή, οδοντωτή πρός τα πλάγιά της, 
χαΐ έπιμηκης, τό πολύ εω; δέκα όργυιάς. Είναι και κεχωρι- 
σμένη από γρχμμάς τινας λεπτάς. Αυτή Ιζιρχομίντ, κόπτε­
ται εις λεπτά κομμάτια, καί τούτο είναι τό πρώτον είδος. 
Τό δεύτερον είδος τη; Ταινία; είναι μεν παχυτερον, πλ^ν 
είναι όλιγώτερον οδοντωτόν καί κεχομμένον, τό μήκος εως 
μιοόν δάκτυλον, U Ταινία αυτή έςε'ρχεται εί; κομμάτια οχί- 
δόν τετράγωνα.

Οι σκωληκες ουτοι είναι δεινότατοι, προξιναΰσι μεγά­
λους πόνους, καί ταραχας εί; τόν άνθρωπον.

Τό κύριόν του ιατρικόν είναι νά παίρνη την φοράν από tv 
δράμι σκόνην της άρρ&νος πτέρης IIJO, με ενα κόκκον γλυ­
κόν υδράργυρον, καί τούτο παίρν-ι εσπέρας καί πρωί διά 
τινας ήμέρας με ολίγον νερόν, έπειτα παίρνει χαί την υδρα- _t 
γω|όν σκόνην 8 i l ,  $ τ-nv άνΟελμιντιχην 8 ig , διά νά τόν^ 
χιW,<r$ κάτωθεν.

Εις την Ταινίαν ωφελεί ακόμη τά μέγιστα ή γόμα γότα h 
1089, ή κάμφορα Ι ΐ ΐ 4 *  οί άνθελμιντιχοί τροχίσκοι 8771-! 
τό σχόρδον 1099» ύ λευκός έλλέβορος, τό χοράλιον 11 33 ,; 
τό νερσν του υδραργύρου, ό π^γανος Ι ΐ 6 5 , χαί ή ί«-Ί 
λάππα m o . I

198



ΙΑΤΡΙΚΗ Τ.

\

( Τερέβινθος, Ελληνις-ί.
( Τερέμιντο, ίταλις-ί.

Λέγεται Τερέβινθος τό πάθος τούτο, διότι όμοιάζει μέ 
τον κόκκον της τερεβίνθου (τζικουδίας). Τούτο είναι δν 
σπυρίον μικρόν με μίαν εσχάραν εις το κέντρον. Φύεται εις 
τό πρυσωποΥ, χεΐρας καί σκέλη.

Θεραπεύεται ώς καί τό Φύμα με την προσάρμοσιν τών 
μαλακτικών ιατρικών.

τ99

3 ι 8 .
Τέτανος,
Τέτανο,

> Τεσενουζ,

Ελληνις-ί.
ϊταλιςτί.
Τουρκις-ί.

Τέτανος λέγεται δν πάθος, όπόταν τά πλευρά και οί μυες 
τού λαιμού, τού στήθους, καί ωμοπλατών, είναι τεντωμένα 
και δυσκίνητα. Τριών ειδών είναι τούτο. Λέγεται έμ,προσθό- 
τονος, όταν ή κεφαλή, 6 θώραξ, καί οί λόμβοι κλίνουν προς 
τά έμπροσθεν καί όπισθότονος, όπόταν κλίνωσι προς τά 
όπισθεν όταν όμως τά μέλη αυτά μένουν ίσια, τότε λέ­
γεται ευθύς. . ,

Προέρχεται τούτο από την αυξησιν τών δυνάμεων μερι­
κών νεύρων καί μυών, καί άπό όλιγόστευσιν άλλων όμοιων 
αυτών, άπό τά κτυπήματα, κεντήματα, κρυώματα, καί κο­
ψίματα, άπό τον υστερισμόν, καί σεληνιασμόν, καί άλλα 
διάφορα πάθη της ψυχής, καί τού σώματος.

Διαιρείται ό Τέτανος εις σθενικόν καί ασθενικόν,. εις πε­
ριοδικόν, εις όζύν καί χρονικόν, εις ίατόν καί θανατηφόρον.

0  Τέτανος θεραπεύεται μέ την φλεβοτομίαν, με τό αντι­
σπασμωδικόν μίγρ.α ^ 13 , μ.έ την άλειφην τ*ης άλθαίας482, 
Ρ* τδ άνο>ίυνον στάγρα 8 4 ΐ ,  ρ« τί,ν κάρφοραν ^ 1 14, ρέ



ΠΡΛ&ΤΚΚϋ

τό οποίον ι ι 5 ΐ ,  μέ τό θερμόν λουτρον, καί μέ τό ψυ/ρόν, 
προσαρμόζεται και βυζικάντε ξηρόν, η ανοιχτόν, ή τό ηλεκ­
τρικόν πΰρ. Λέγει ό ‘Ιπποκράτη;, ότι « Ερχόμενος 6 πυρετό;
* εις τόν Τέτανον, παύει τόν Τέτανον. · λφο. ροή. ΟΙ περισ-
• σο'τεροι δμως άποθνήσκουσιν «I; 4> $ 5 ή (χέρας.

aoo

S· 3ΐ9·
Τριχίασις,
Τριχιασι,

( Ινκουλάπ τζίφιλ,

έλληνιςτ.
ίταλιςτ.
Τουρκιςά.

Τριχ(ασις λέγεται, δταν αι τρίχες τών βλεφάρων γυρι* 
ζόμεναι Ισωτεοικώς, τρίβουσι καί έρεθίζουσι τόν βολβόν τού 
όφθαλμοϋ, καί τόν θολόνουσι. Προέρχεται δε αύτη άπό 
την χαύνωσή των βλεφάρων, καί αδυναμίαν αυτών.

Αλλη θεραπεία καλλιωτέρ* είς αύτάς δεν είναι άπό το 
δέσιμον αύτών: δηλ. παίρνει τι; δύω καλαμάκια Ισομίκη, 
μεταξύ τών όποιων πιάνει όριζοντείω; τό βλέφαρον, ώ; (χίαν 
γραμμήν άνωθεν τών τριχών, και τό δένει με κλωστήν τινα 
δυνατήν, και αφού τό σφίξει δυνατά, κύπτει τήν κλωστήν 
αυτήν, καί τήν άφίνει, καί μετά δέκα ήμέρας, ξηρανθέντος 
του κρέατο;, πίπτουσι τά καλάμια, και τότε αί τρίχες παίρ- 
νουσι τόν έξωθεν δρόμον, και ό άνθρωπο; αμέσως βλέπει, 
καί θεραπεύεται, καθώς μόνος μου πολλοί*; έθαράπευσα. 
Είναι τινές οπού κύπτουσι τό βλέφαρον καί θεραπεύονται, 
πλήν είναι δεινό; τρόπο;.

V >

/ Τύλοι (£όξοι κοινώς),
• §. 3 * 0 . J Κάλλοι,
’“·' ’ ' ( Ταουκ γκιουτοΰ, *

έλληνιστί.
Ιταλιστί.
Τουρκιστί.

Τύλο^έγονται μερικά σκληρά σκιρρώματα, καί νεναρ-.
* * ψ



IATPIRH T. 201

κωρενα κρέατα των χειρων και ποδών των ανθρώπων καί 
άλλων ζώων·

Οί Τύλοι ουτοι προξενούνται άπό πολλούς κόπους, καί 
σκληράς εργασίας των βαναύσων, τεκτόνων, καί γεωργων, 
από τά στενά υποδήματα, καί άπό την ψύχραν.

Οί Τύλοι θεραπεύονται, άφου τούς βρέξει τις p i ζεστόν 
νερόν των πιτύ'ρων διά τινας ήρέρας,. έπειτα νά κόπτνι τό 
εκείνων δέρρα, καί ούτως ας επιθετ^ τό έρ,πλαστρον διά 
τούς Τύλους κατά την τέχνην 5 ()6 · Εις τούς Τύλους άκόρη 
προσαρρ,όζονται τά χλωρά φύλλα του άειζώου χόρτου, της 
Ινδικής συκης, τόν χυλόν του χελιδονιού χόρτου 1201, της . 
δρακοντέας, της σαβίνας ΐθ 8 4 , και ™ θειΐκόν καί άλι- 
κόν οξύ · (α)·

Ι Τυρ,πανίτης, Ελληνις-ί.Τυρπανίτιδε, ίταλιςτ.
Ϊστισκάϊ τάπουλα, Τουρκιςτ.

Τυρπανίτης λέγεται, όταν ή κάτω κοιλία τού ανθρώπου 
φουσκώντ) τόσον πολύ άπό αέρα, ώστε κτυπηθείσα ρέ την 
χειρα, ηχεί* ώς τύρ,πανον. 0  Ιπποκράτης ώνόρασε τούτον 
ύδροπικίαν ξηράν.

Ούτος προέρχεται άπό αέρα κεκλεισρένον εις τόν στόρα- 
χον, καί εντερα, ό όποιος έρβαίνει έκει pi τάς τροφάς, η 
γεννάται άπό διεφθαρρένας υλας, καί άδυναρίαν των 
σπλάγχνων.

Διαιρείται εις σθενικόν καί ασθενικόν, εις όξύν καί χρο- # 
νικόν, εις καλόν καί θανατηφόρον, εις Ιντερικόν, κοιλιακόν 
καί Ιρφυσιρατικόν.

(α) Εν περίεργον εΤναι νά Θ̂γυι τις εις τον Τύλον ντ,ν έξωθεν φλοιάν τον» 
λεΐρονίου £ιά τχνα; {̂Λί'ρας, καθώς και μόνο; ρ.ου ίπρχξα. '

* ·i

«;«

..ν>·



202 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Θεραπεύεται 6 Τυμπανίτης με το κόγχλασμα 6 5 4 » μ^ 
τό έμετοκαθαρτικόν ^84 , μ ί τό άνώδυνον στάγμα 8 4 1, 
μέ το καθαρτικόν κλυστ^ριον 677» ^ κοιλία τον ζώννυται 
καλά. Εις αυτόν ωφελεί ακόμη ή φλεβοτομία, ή τισσάνα 
856, τα θερμά λουτρά καί άχνίσματα, τά τριψίματα, ή 
άσαφέτιδα 1179» τό πνεύμα αυτής 9 ° 8* τό ελαιον
του κίκεως 576, τά κουφά κλυστηρια, καί αυτά πολλά* ις 
γινόμενα: δηλ, βάνονται κλεισμένα, καί ανοιγμένα εύγά, 
ζονται εξω. Ωφελούν ακόμη τα ψυχρά άχνίσματα, ή χιών, 
και αί βεντοΰζαι καί αί βδέλλαι.

c a«ft ( ίδατίδες, έλληνι^ί.
ό22' ( ϊδάτιδε, Ιταλιςτ.

Αί ΐδατίδες δέν είναι άλλο, παρά κύστεις τινίς ζώσαι, 
καί φυσκαλίδες του άνθρωπίνου σώματος, γεμάται από βν 
υγρόν πυκνόν, μυξώδες, ή όρρώδες. λδται πολλάχις πρη- 
σκονται, σκληρύνονται κατ’ ολίγον όλίγον, καί γίνονται 
σκιορώδεις. όταν αί κύστεις αυται είναι μεγάλαι, λέ- 
γονται ϊδροπικία Κυστικνί* δταν όμως αυται είναι μιχραι, 
τότε λέγονται ϊδατίδες. 0  όγκος τούτων δίν υπερβαίνει 
ενα ώόν των περιστερών, τό υγρόν, τό όποιον αύταί περίέ- 
χουσιν, ώς έπί τό πλεΐστον, είναι καθαρόν, καί μυξώδες.

Αί ϊδατίδες μολύνουσι τήν έπιφάνειαν τών σπλάγχνων 
της κάτω κοιλίας, μάλιστα τό ήπαρ, την μήτραν, καί τόν 
πνεύμονα καί τόν εγκέφαλον. Η Κυστική ϊδροπικία κυ­
ριεύει .τό περιτοναΐον, και την ώοθηκην τής μήτρας τών γυ­
ναικών. 0  κυρ. Φωντάνας άνεκάλυψε την αληθινήν αιτίαν 
μιας αρρώστιας, ητις ονομάζεται Πατζία: ήτοι Μωρία 
και Τρέλλα, εις τήν όποιαν είναι υποκείμενα τά πρό­



ΙΑΤΡΙΚΗ Υ. 2θ3;

βατα (α). 0  κυρ. Πάλλας, λέγει, δτι αυται είναι άληθινά 
ζωύφιά τινα, ο,τι λογης εύρίσκονται εις τό σηκότι των προ*? 
βάτων, ταύτα οί ποιμένες Κλαπάτσα όνομάζουσιν. Ομοίως 
καί ό κύρ. Κούλλεν, άπό τό γένος των σκωληκων.

Διά νά Οεραπεύσ  ̂ τις τάς ϊδατίδας του πνεύμΟΥος, ευ­
κολύνει το σπάσιμον αυτών, άχνίζων τον πάσχοντα άπό το 
στόμα του με τον αχνόν του νερού των πιτυρων, ήνωμένον 
με εν εκτον του ό'ξους, καί με την γύμνασιν του σώματος*· 
μ’ ολον τούτο οί πάσχοντες άποθνησκουσι καθώς καί τά 
πρόβατα,

e ( λ£ατ$ες τού εγκεφάλου, Ελληνις-ί.
( ίδάτιδε δέλ τζερβελλο, ίταλις-ί.

•

Πολλών ειδών Υδατίδες είναι. Γίνονται ίδατίδες καί εις 
τον εγκέφαλον τών ανθρώπων, αί οποιαι είναι δύω, $ τέσ- 
σαρες, ενίοτε καί περισσότεραι, καθώς καί μόνος μου είδον 
εις την Παυίαν της Ιταλίας. Αυται εύρίσκονται σχεδόν 
προς τό κέντρον τού εγκεφάλου, άπασαι συνεχομεναι άπό 
τά εκεί αγγεία, γέμουσιν άπό νερόν̂  καί πλέουσιν εις αυτό. 
Αυται κινούμεναι, καί ταραττόμεναι, προξενούσιν εις τούς 
δυστυχείς πάσχοντας την σκοτούραν, καί την παντοτεινλν 
κεφαλαλγίαν, πολλάκις τ/,ν μελαγχολίαν καί μανίαν.

Εις αύτάς ώφελεΐ ή βέλλα δόννα I ΐ 85 , ό έλλέβορος 
Ι°9 9 , τό κώνειον υ 4 ΐ ,  καί ή βαλεριάνα 1198.

ίδροπικία τών ωοθηκών της μήτρας, Ελλ.
S* 3 24 · Υδροπιτζία δέλλαι ώβαιαι, ίταλ.

ίσκάϊ ραχμε, ' Τουρκ.

Η ίδροπικία αυτή παριστάνέται άπό εν πρησμα χωρις-όν

(α) Κατά το 1831 έτος οσχ πρόβατα rn; Δαλααανάρα;, χωρίου 
το·ί Αργους, έβοσαον et; τον βάλτον αύτοΰ, κυριιυό^α πλίθος ζωυφίων 
εψόφτ,ταν ολα.



204 ΠΡΑΚΤΙΚΗ
εις τό ίν, η άλλο μέρα; τ?,ς ίβης, άπό Ινα πόνον πολλάχις 
κρυπτόν, και δυνατόν εις το πονεμένον μέρος του σχέλους, 
τό όποιον άνταποχρινεται είς τό ίίιον μέρος.

Εις τό πάθος τούτο ώφελονσι τά χαθζρτιχά, η γόμα 
γότα 1089» μάλιστα τό Ιμετιχόν του Ροά, ό Ιμετιχό; 
τρυγίας, τά τριψίματα, οί ξηροί αχνοί, τό βυζιχάντε είς τό 
πονεμένον μέρος 6ο8, η χίνητις, χαί τά άλλα ίατριχά τ^ς 
ϋροπιχίας.

S- 3a5. ίI
/

ΤδροπιΧΜΜταυ περιτοναίου, 
ϊίροπιτζι α ϊ ί λ  περιτόναιό, 
ίστισχάϊ ίμπάντ,

έλληνιςά.
Ιταλιςί.
Τουρχιςί.

0  ΐίροπιχία αυτή συμβαίνει εις τό πιριτοναΓον, τό 
όποιον περιτυλιττει τά σπλάγχνα της χάτω χοιλίας, $ με­
ταξύ αυτού χαί των Ιντέρων.

Αύτη σχηματίζεται άργως, καί όταν είναι μόνη της, αρ­
γεί, χζί φερει ανησυχίαν, χα\ πόνον. Η χαλία του πάσχον- 
τος φαίνεται τότε πρησμένη προς τά έμπροσθεν, χαί ογκω­
μένη προ; τά εξω. 0  όμφαλός του είναι όλίγον βυθισμένος, 
Ινίοτε έχβαίνει χαί πρός τά εξω.

Θεραπεύεται ή ϋροπιχία αυτή pi τά ίίια ίατριχό των 
λοιπών ϊοροπιχιών ( ti l  Ασχίτης J. 54 ·) (α).

/ TipoOώραξ, ίλληνιςά.
$* 326 . J xipotωράτσε, 1ταλις*ί.

( Ιστισχάϊ ooiouX, Τουρκικέ.

Λέγεται ϋροθώραξ ή ϋροπιχία του θώραχος, χαί τού 
σπίθους του ανθρωπίνου σώματος. 6  ϋροπιχία αυτή ίυσ-

(·) Εις ίΧ*ς αχι£&ν ?ας <T0postm; ΜοϋκΤ $



«

IATPI&fl ϊ . soft

κόλως γνωρίζεται είς τήν άρχήν της* 6 πασχών βμως πάν­
τοτε πίνει νερόν πολύ. Τα συμπτώματα, τά όποια τήν πα- 
ριστάνουσιν, είναι £ν οίδηματώδες πρήσμα εις τούς αστρα­
γάλους καί ταρσούς των ποδών, ενίοτε συμβαίνει^ιαι εις to' 
ύπερΟεν των χειρών. 0  πασχών αισθάνεται έν σΟένωμα εις 
την αρχήν τού στομάχου, προερχομενον από τά Ιγ,ιΧ νερά, 
τά όποια, δταν αυτός στέκνι όρθιος, πίπτουσιν εις τό διά­
φραγμά του· Αύτός αισθάνεται μίαν δύσπνοιαν καί λειποθυ- 
μίαν, κτυπήματα τής καρδίας, και ξηρόν βήχα. Τά αίτια, 
τά όποια προξενούσι τον Υδροθώρακα, είναι τά ίδια των 
λοιπών ϊδροπικιών.

. Διαιρείται ό ίδροθώραξ εις σδενικόν και ασθενικόν, εις 
τοπικόν καί γενικόν, εις ίατόν και θανατηφόρον.

Τά επόμενα τού πάθους τούτου είναι ό ίδροκαρδίτης, 6
Ασκίτης, καί ή γενική ίδροπικία τού σώματος, τέλος πάν-

»
των ή φθίσις, και ύ θάνατος. Λέγει 6 ‘Ιπποκράτης, ότι « Εις 
« τούς Τδροπικούς, εάν τούς συμβ/ί βήξιμον, είναι κακόν 
« σημειον. » Αφορ. τιά.

0  πασχών παίρνει εσωτερικώς τό γλυκαντικόν γλύκυσμα
544, την υδραγωγόν σκόνην 8 I I ,  την γόμαν γόταν 1089,
την βέλλα δόνναν Ι ΐ 85, τήν διγιτάλην i o g i ,  την ίππε-
κακουάναν 1196, τήν πολόγαλαν, τήν πτελέαν 1169?
σκιλλοκρόμμυον Ι ΐ 8 ί .  έξωθεν ωφελούν τά τριψίματα, αί
αερώδεις άλειφαί, τά αρωματικά έλαια, καί τό βυζικάντε
6ο8. 0  δίαιτά του είναι νά τρο>γ*/ι σέληνα πολλά, καν μα-
κεδονήσιον, κρέας οπτόν καί ψητόν, νά πίνή καί οίνον καλόν
καί άδολον, καί ό'χι νερόν* &ς γυμνάζεται καί όσον 
δύναται (α).

(α) Και ένταυθχ ή *γό|Αα γοτα y l  τήν δνγιτάλβ κχι νίτρ&ν ώφβλβι τά 
(Αίγίστα, /.αθώς πολλούς ωφέλησα.

f
ι_Τ

af

4



hPAKTJfcti

/ Υδροκαρδίτης, 
§. 3̂ 7* J Υδροκαρδίτιδ*!

l Ιστισχάΐ καλπ,

io 6

έλληνις-ί.
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

ίδροκΛρδίτη; λέγεται ή Υδροπικία, «τις συμβαίνει με­
ταξύ της καρδίας, καί της μεμβράνας τ$ς περικαρδίου λεγο- 
μένης. Πολλά δύσκυλον είναι νά γνωρίσγ τις τ^ν Ϋδροπι-* 
χίαν ταύτην. Οί ασθενείς δοκιμάζουσι λειποθυμίχν, κτύπη­
μα της καρδιάς, καί δύσπνοιαν. *

χά αίτια τούτου είναι τά ταχέα κτυπήματα, καί βά­
σανα της καρδίας, τό άνοιγμα των κοιλωμάτων, καί των 
ώτίων της καρδίας, at πληγαί του στήθους, οΐ φόβοι καί οί 
τρόμοι, ο Ραχίτης, ί  γενική ί'δροπικία, καί 6 κακός σχη­
ματισμός του σώματος.

Διαιρείται ό Υδροκαρδίτης είς σθενικόν καί ασθενικόν, 
εις όξυν καί χρονικόν, είς συμπτωματικον καί ίδιοπαθητικόν, 
είς ίατόν καί Οανατηφόρον.

Δυσκόλως θεραπεύεται ό Υδροκαρδίτης· μ’ βλον τούτο 
πολλοί των ιατρών διορίζουσι τίν  παρακέντησιν του περι­
καρδίου* η πράςις όμως είναι δεινή καί κινδυνώδης, όσα 
ιατρικά tivat διωρισμένα διά τόν Υδροθώρακα (ίδέ $. 3 ^5), 
τά ίδια ωφελούν καί είς τόν ΐδροχαρδίτην* τό βυζικάντε 
έξωτεριχώς ωφελεί τά μέγιστα 6θ8·

§. ' 3 s 8 .
Υδροκέφαλος, 
Υδροκέφαλο, 
Ιστικάί f έες,

έλληνιςτ.
Ιταλιςά.
Τουρκιςί.

Λέγεται Υδροκέφαλος ή Υδροπιχώ, ίτ ις  σχηματίζεται 
είς την κεφαλή του ανθρώπου.

Δύω είδων είναι ό Υδροκέφαλος: έσωτιρικος καί έζωτε-



«

ρικό;. Καί εξωτερικός μεν είναι, δτάν τά νερά σχηματί- 
ζωνται- μεταξύ του δέρματος καί του περικρανίου, εις τρό­
πον, 8τι το κρανίον μένει όγκωμένον και οίδηματώδες* Ισω- 
τερικός δε είναι, όπόταν τά νερά είναι έσκορπισμένα εις 
του; κόλπους του εγκεφάλου.

Εί; αύτύν τον τρόπον η κεφαλή των παιδων μεγαλύνεται 
τόσον, ώστε φοβεϊταί τις νά την ιδ*?ί. Οί οφθαλμοί του πολ- 
λάκις εκβαίνουσι προς τά έξω. 0  εσωτερικός ίδροκέφαλος 
είναι σχεδόν ανίατος. Πολλάκις ό Υδροκέφαλος προέρχεται 
από την αμάθειαν τών μαιευουσών γυναικών, και των γα-* 
λακτοτροφουσών.

Εις τόν Υδροκέφαλον ωφελεί τό άσβεστόνερον εξωτερικώς, 
ήνωμένον μέτό νερόν της λαβάνδας I I  5 γ . Εσωτερικώς ωφε­
λούν ολα σχεδόν τά ιατρικά της Ανασάρκας. Σφίγγεται συ-* 
νεχώς ή κεφαλή μέ ζώνας, ανοίγεται καί φουντανέλλα όπι­
σθεν εις τόν τράχηλον.

Ι Υδροκηλαι, Ελληνίςί.Υδροτσέλαι, 1ταλις·ί.Ιστισκάι χουσιγετεν, Τουρκις-ί.
Υδροκνίλη λέγεται ή ίδροπικία, ή δποία συμβαίνει εΐζ 

τόν σκρότον τών ανθρωπίνων ορχεων.
Δύω είδών είναι ή ί*δροκ*όλη· τό πρώτον είναι, δταν τά 

νερόν είσδύ*/) εις τό κελλικόν ύφασμα του δέρματος τών ορ­
χεων, τό όποιον συμβαίνει, δτε τό δέρμα αυτό έξωθεν είναι 
μελαγχροινόν, πρησμένον, ψυχρόν, καί λαμπυρόν* τό δεύτερον 
προέρχεται από την διασκόρπισιν τών νερών εις τάς Ονίκας 
του ενός, $ καί τών δύω ορχεων καί τούτο διακρίνεται από 
την σκλνίρυνσιν του πρίσματος, τό όποιον περικυκλόνει τόν

ΪΑΤΡΙΚΗ Υ. 207



ΠΡΑΚΤΙΚΗ *1ο8

' Τά αΐτια' τού~πάθους τούτου είναι τά ίδια τών'λοιπών 
βχεί4ν ϊδροίτι#ιών· ττρός τούτοις είναι τά κτυπήματα, καί 
τά ' Γαλλικά πάθη.

Διαιρείται ή ϊδροκήλη εις σθ ενικήν καί ασθενικήν, είς 
όξείαν και χρονικήν, είςάπλήν καί σύνθετον. Αττό τήν ϊδρο- 
*ίήλην πολλάκις συμβαίνει ή Σαρκοκήλη, ή Αίματοκήλη, 
ή ΚΛρσοκήλη, ή Φλόγωσίς, 6 Σκίνος, καί ή Γάγγραινα.

Θεραπεύεται το πρώτον μέ το τρύπημα καί χύσιμον τών 
νερών των, καί εύθύς πρέπει νά Ιμβάλνι 6 χειρουργός διά 
τίνος κλυστηρίου μέσα των ολίγον οίνον δυνατόν καί χλια­
ρόν ώφελούν άκο'μη καί τά διά τήν Ανασάρκαν ιατρικά, 
έπιθέτει θερμά καταπλάσματα τών φακών καί κουκκίων 
μέ το οξος, ή τό μακεδονήσιον, ή τό έλαιον τής δάφνης, ή 
βρέχει στουπία είς δυνατόν πνεύμα του οίνου καί τά θέτει 
έπάνω. Τό δεύτερον είδος σπανίως θεραπεύεται με τα ύδρα- 
γωγά ιατρικά· αχνίζεται όμως εζωθεν μέ τόν αχνόν 5 o j ,  
παίρνει καί έσωτερικώς 6 πάσχων την υδραγωγόν σκόνην 
8 ΐ ΐ ,  την πτελέαν 1169 , κάμνει καί την παρακέντησιν: 
ήτοι τρύπημα κατά τήν τέχνην 4 3 4 ·

S. 33ο. ( ίδρομηνιγγιοκήλαι, ( ίδρομηνιγγιοκήλαι,
έλληνι^ί.
1ταλις*ί.

Λέγεται ούτως ή ϊδροπικία αύτη, έπειδή καί τό νερόν 
αύτό. συμβαίνει αναμεταξύ τού Τγχεφάλου καί τών μηνίγ- 
γων. Αυτή γνωρίζεται από το πρήσμα τού προσώπου καί 
τών βλεφάρων, καί άπό\ήν πολυύπνίαν.

* 0
Διαιρείται τούτο είς άπλούν καί σύνθετον, εις σθενιχόν 

καί ασθενικόν, είς οξύ καί̂ χρονικόν.
ώ θεραπεία του είναι ή ίδια τού* Υδροκεφάλου. Πρέπει 6 

πάσχων νά σκεπάζρ τήν κεφαλήν του'μέ παν ία βρεγμένα



ΙΑΤΡΙΚΗ Υ; 209

πνευματώδη ρευστά, καί νά πλησιάσει κατ’ όλίγρντά κοκ 
καλα του κρανίου, διά νά έμπορου ν με ευκολίαν νά ένω- 
Οώσιν ( iSe Ασκίτης §. 54)·

[ ϊδρομήτρα,
. 3 3 ΐ·  I ίδρόρ,ετρα,

' . \ Ιστισκάϊ ράχμι, -

έλληνιςί.
Ιταλις-ί.
Τουρκιςί.

3

ϊδρομήτρα λέγεται ή ϊδροπικία τής μ.ήτρας των . γυ­
ναικών. Η πάσχουσα ομοιάζει μίαν γυναίκα εγγαστρωμ.ένην, 

j ή κοιλία της κατ’ ολίγον πρήσκεται, ώστε εις αυτήν συμ- 
βαίνουσιν ολα τά συμπτώματα τής έγγαστρίας. Αυτή δο­
κιμάζει ανορεξίαν των φαγητών, κίνησιν του βρέφους, φύ̂  
σκωμα των βυζιών, κ.τ.λ. Ο σφιγμός όμως δεν είναι 
συνεχής.

Προέρχεται πολλάκις ή ϊδροπικία τής μ*ήτρας άπο τδν 
ορρόν, δστις ευρίσκεται είς τό κοίλωμα τής μη'τρας, από 
την αιφνίδιου παυσιν των καταμ.ηνιων, από τινα πυρά έμ­
βολα, τά όποια β άλλου σιν εκεί αί μαιαι, καί τά κακογραί- 
δια, διά νά συλλάβωσιν εκεί παιδία.

Διαιρείται τό πάθος τούτο είς σθενικόν καί ασθενικόν, είς 

δξυ καί χρονικόν, εις άπλουν καί σύνθετον, είς ίατόν καί 0α- 
νατηφόρον. Η λύπη αυξάνει τό πάθος τούτο καί ή συλλογή, 
ί ξ  εναντίας ή γύμνασις τό σκορπά καί ή χαρά. έκ τούτου 
προέρχεται ή Φλόγωσις > ή Σήψις τής μήτρας, ή Γάγγραινα  ̂
ή Δνασάρκα, καί ή Στείρωσι; (α)-

Θεραπεύεται ή ϊδρομ.ήτρα με τούς καθαρτικούς τροχίσκους 
868, καί κομμώδεις 867, ρ.έ τον ζωμών 62α, με τήν σκό-μ

(α) 104 Μήτραν των γυναικών εις τήν ’Ανατομίαν. Τμήμ* λ .

(TOM. A.)



2 1 0 flPAKTi ΚΆ

νην τ5ίς.γόμα γότας 1089, μδ τδ σκόρδον, p i την διγιτάλε 
1091 , p i τδ σκυλλοκρόμμυον I l 8 l ,  και p i τά ίδια  ιατρι­
κά των λοιμών ϊδροπικιών· 0. ίδρώς καθ’ 5λα τά μέρη ώφι- 
>6ΐ τά μέγιστα, oi ζεστοί αχνοί, καί τδ βυζικάντι εις τδ 
ίδιον αέοος Go8. ?I %

: Υδρορραχιτης  ̂ Κλληνιςτ.
§. 33^. · ϊδροραχίτιδε. Ιταλιςυ.

■ Ιστισκάι φακαρατ, Τουρκιςά.

Τδρορραχίτης λέγεται ί  Υδροπιχία, ή δποία συμβαίνει 
είς τδ χόχκαλον της ράχεως των ανθρώπων. Τούτο λέγεται 
ίταλιστί Σπίνα βίοιδσ, επειδή οί σπόνδυλοι τής δάχεω; 
διαιρούνται σχεδόν είς δύω. Προέρχεται τούτο άπδ τήν έχει 
συναθροισιν ένδς υγρού, τδ όποιον ερεθίζει τον ακανθώδη 
μυελόν, και τήν μερβραναν τού £αχοκοκκάλου, και απ’ άλλα 
παρόμοια της ϊδροπικίας αίτια·

Διαιρείται καί τούτο εις άπλούν καί σύνθετον, καί άπλουν 
piv λέγεται, δταν ή ράχη μόνον είναι κυριευμένη,' σύνθετον 
δε, δεόταν είναι και 6 έγκε'φαλος.

Δύσκολος είναι ή θεραπεία τού πάθους τούτου* μ’ δλον 
τούτο τά δυναρωτικά καί πνευματώδη προσηρμοσμίνα ρε 
τρόπον «βλάβη είς τδ πρήσμα, είναι κατά πολλά ωφέλιμα, 
ήφελεΐ ακόμη η φοντανελλα είς τδν τράχηλον, ?, ίν σχοι- 
νίον τεχνητόν, καί τδ βυζικάντε 6θ8.

. έλληνιςά. 
Ιταλις-ί. 
Τουρκιςά.

Λέγεται ϊποχανδρία τδ πάθος τούτο, διότι οί πάσχοντες 
δοκιράζουσιν ενα. πόνον και κέντημα είς τά Υποχόνδριά ,

Ι Τποχονδρία. • ίποκόνδρια, Μεράκ,



ΙΑΤΡΙΚΉ Ύ. 211
%

των (Λερή, οί πόδες των είναι* πολλάκις 'ψυχροί, και η κεφα- 
.λη των πονεΐ, έσωτερικώς ,είναι θερμοί; Τό πάθος τούτο εί­
ναι άνησυχώτατον, τό όποιον μέ τον καιρόν δύναται νά 
φέργ) την μελαγχολίαν, καί τ*>,ν μανίαν. · · (

Εις τούτο ώφελεΐ τό κλυστηριον 6 7 5 , η φλεβοτομίας τό 
καθαρτικόν ποτόν 7 ^ 4 j και· του Ροά φ85, η σκόνη 807, 
η καββάλα, καί τό γύμνασμα, τό άλεξητηριον 47°) τ° κόγ- 
χλασμα 6 ΐο ' τό δυναμωτικόν μίγμα 7°4* ί  σκόνη 8ό2, 
το άνώδυνον στάγμα 8Αγ9 οί άνΟυστερικοί τροχι'σκοι 8 8 ΐ ,  
ιό σίδηρους τρυγίας, 884, ή κάμφορα Ι ΐ ΐ4 >  ί  βαλερΐάνα 
Iig B , και τό λαύδανον ό-υστόν Gga* μ ’ δλον τούτο, δςτς 

ΙΟελξΐ νά Οεραπεύση τούτους υποχονδριάζει καί αυτός*
* I

^ *3 0 / ( Υπώπυον των οφθαλμών, Ελληνιςά.
οψ   ̂ ϊπώπιο, "· ίταλιςά.

t* ' 1 4
\ * 1 f . y  /  *Το Υπιοπίον είναι μία ύλη ολίγον εμπυεσμένη, η όποια 

σχηματίζεται μετάζύ του κερατοειδούς χιτώνος, καί της 
: φακής των οφθαλμών, τό όποιον εμποδίζει τήν δρασιν του 
ί ανθρώπου. · Τοΰΐο είναι ύπόλέυκον, ;ό υποκίτρινον. Προξενει- 
ται άπό την;κακήν οφθαλμίαν καί κακοχυμίαν τού σώματος.
Τούτο δύναται νά γίνν; καί Καταρράκτης.

» Είς ταυ την ωφελούν τά ελαφρά διαλυτικά, τό βυζικάντε 
_ 6ο8, εις τον-τράχηλον, ό αχνός τών χόρτων, ή άλειφή τού 

Γιαννίνη είς τους κροτάφους G07·

$. 335,
ίστερισμός, 
Υστερισμό,
Σεβδά, .

/ ·

έλληνιςί.
Ιταλις-ί*.

> Τουρκ^ί.

Τό πάθος τούτο συμβαίνει ’ κατά πολλά συνεχώς είς τάς 
γυναίκας, καί παρθένους, λέγεται Υστερισμός άπό τήν ύς*έ-

ι



212 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

au
%I'
tr,

ραν τ$ς (Λάτρας, καί του ίμβρύου. Αί πάσχουσαι lx  τούτοι 
δοκιμάζουσιν ίν τι ώ; κόμβον είς τόν λαιμόν αυτών, έρυ- 
θρότητα του προσώπου των, καί κτύπον τη; χαρδίας αυτών· 
Ινίοτε γελώσι, καί άλλοτε κλαίουσι, θυμόνουσιν εις τό πα­
ραμικρόν, ενίοτε καί τραγωδοΰσιν.

Τούτο το πάθος προέρχεται άπό την βλάβην τ?,ς μνίτρας, 
από τλν Αμηνόρροιαν, άπό άδυναμίαν του σώματος, καί 
πάθη της ψυχής. 0  Υστερισμός είναι σχώλωψ είς ττ,ν ’Ια­
τρικήν, έπειδή δυσχόλως Ιατρεύεται.

Εις τόν Υστερισμόν ωφελεί τό άλεξητ/ριον 4 7 2ι  ̂ «χνύς 
5 ΐ 3 , τό ροδόσταγμα 5 6 ^, 4 ζωμός 622, τό κοινόν λου- 
τρόν 694» τό αντισπασμωδικόν μίγμα 7 ΐ 3 , τά άνθυστιρι- 
κόν J t 5 9 καί τό 7 *^, τό αερώδες πνεύμα j 6 2 f τό ίλαιώ- >' 
δες 763, καί 764* ί  δροσιστική σκόνη 7 9 ^» **ί ί  S3l, 
οΐ τροχίσκοι 8 8 1, η φλοιά των νεραγγίων, ή άσαφίτιδ* 

ΙΙ79> *α$τόρχιον Χ ΙΙ9> ^ βαλεριάνα I I 98, τό γάλ-Ι 
βανον 1200, τό μελισσόχορτον I I 5 ο ,  ό μόσχο; I I 54, τό 
οπιον Ι ϊ 5 ΐ ,  τό κάπνισμα των πτερών, καί βρωμερών ΰλώνΙ^ 
6 μαγνητισμός, καί ή χαρά. Λέγει 6 Ιπποκράτης, ότι « At* ' 
« υστερικάI γυναίκες ένοχλούμεναι με τό πτάρμισμα ώφε- 
• λουνται. » Αφορ. σλθ'.

EH

S- 336. , ί
Φακός,
Λιντίτσινε, 
ΤζΙλ, .

έλληνιςτ.
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

*

0  Φακός είναι εν στίγμα, παρόμοιον με τους κόκκουςj
τών φακών, δστις έκτείνεται εις δλον τό πρόσωπον*

\ . ν '· _ *
Τήν νύκτα προσαρμόζεται τό λευκόν τών ώών μέ ολίγης

ατύψιν διά τινας ημέρας, καί τό πρωί πλύνεται ό πάσχωι
(ώ τό νερόν τών άνθίων τών κοοκίων. Ανίσως τούτο είναι

•(frU t ’ Λ \ · #1

• - Λ



ΙΑΤΡΙΚΗ Φ. /  .2ΐ3·

παλαιόν, τ ρ ίβ ο ν τ α ι  τ ά  μ έρ η  μ έ  τ η ν  ά λ ε ιφ η ν  4 ? 9 J ^  

ιο μ μ ά τ ι λ ε ιμ ό ν ι  π ρ ό σ φ α τ ο ν . Π ρ έ π ε ι ό π ά σ χ ω ν  νά  φύγνι 

:αί ά π ό  τ ά ς  κ α υ σ τ ικ ά ς  α κ τ ίν α ς  το υ  Η λ ιο υ , κ α ί  κ α κ ό ν  α έρ α .

§. 337 .
Φ α ρ μ ά κ ε υ μ α . 

Β ελ εν εμ έν το , 

Τ ε σ μ ίμ ,

Ε λ λ η ν ις · ''.
ί τ α λ ι ς 'ί .

Τ ο υ ρ κ ις ί .

Φαρμάκευμα ενταύθα έννοουμεν, όταν τις τρώγνι και κα* 
απίν*/) έν τι ίηλητηριον και φθοροποιόν φάρμακον, καί κιν- 
υνεύει ή ζωη' του. Τα φαρμάκια είναι εσωτερικά, καί έξω- 
εοικά* τά Ισωτερικά είναι τά μεταλλικά, καί βοτανικά' τά 
ξωτερικά Si είνα^τά των φαρμακερών ζώων: ό’φεων, σκόρ­
δων κ.τ.λ.

όταν τις καταπίν) φάρμακον δηλητ/ριον, αμέσως πρέπει 
ά τό έμέσνι έξω μλ κάνέα τρόπον, άνακατόνων τον φάρυγ- 
,'ά του, 'ί άς πίνη συνεχώς πολύ νερόν χλιαρόν μέ νωπόν 
ϊουτυρον, η έλαιον, ά; πάρνι τήν σκόνην της ίππεκακουάνας 

^ΐρ2Ι, τό ελαιον του κίκεως 5 76 , τό οπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  τό λαυ- 
ΓίΙανον ρευστόν 692. Ας πίνη γάλα χλιαρόν, τό ελαιον των 

ίμυγδάλων, και κανένα κλυστηριον μαλακτικόν 6 75 μέ ιό  
άλα, $ άς εμβνϊ καί εις τά θερμά νερά, άς πίν/ι καί. τό. 
ίεζοάρ^κον μίγμα 7 ΐβ , % τό παντζοχέρι των ζώων (α)..

Εξοίτερικ,ώς θεραπεύεται, βάνων την πληγην του πά^ 
<χοντος εις την όρμήν του τρέχοντος νερού καμμιάς βρύσε- 
?>ς, η άς πλύνν) τό μέρος ρ.έ καθαρόν δξος, άς πίνγ και μ(γτ 
ι/.α βεζοάρδικον 7 ι6 , &· παίρννι θηριακην, $ λαρ$ανον

//·

4*
/ ( (α) θί φαραα/,ίυ ,̂ίνοι πρέπει άμίσως νά γεράσωσι τον στόμαχόν 

νών άπο γάλα, τι vepbv πολύ, η φαγτ,τ’ο ν εως 800 δρ. διά νά άναχ« 
ίθΐ65ί το φαρμάκι, καί νά έςελΟ̂  κάτωθεν, 5ι άνωθεν ρΛ ωφέλειαν.

i·;

1

•i

1 1
d

i

t1



2  '

2 l 4 ΠΡΑΚ.Τ1Κ.ΙΙ

10'

ρευστόν. 6 9 2 , και νερόν.χλιαρόν, $ δένεται τό μέρος εκεΐν 
μετρίως, διά νά μά,ν άπεράστ, τό φαρμάκι εις τό*λοιπόν σώ 
μα, $ κόπτεται καί ρίπτεται εκείνο τό μέρος, όσοι φαρμα 
κεύονται μέ τό οπιον, και άλλα ναρκωτικά βότανα, Ο·:χ 
πεύονται μέ τήν διγιτάλην 1091^ Ιππεκακουάναν ΙΧ96 
καί νερόν του δαυνοκεράσου ΐο α 3 . Οσοι πάλιν φαρμακεύον 
ται μέ τά φαρμακερά βότανα, θεραπεύονται μέ τό οπ 
ι ι 5 ι , και μέ τό άνώδυνον στάγμα 8 4 1·

/ Φθίσις νευρικά, έλληνις-ί.
§. α6 5 . j Τίζε νερβίνα, '  Ιταλεςά-

I Βερεμ άοκάϊ, Τσυρκιςί.

. 0 1  φθισιχοΐ.οϋτοι πρ/σκονται όλίγον καθ’ όλον τό σ" 
μα, και χλωμοίνουσι.

Προέρχεται η Φθίσις αύτη άπό τάν πτώχευσιν τού αιμα 
τος, και αδυναμίαν τού νευρικού συστήματος, αποθνήσκει 
πασχών χωρίς δεινά συμπτώματα. Αέγει σ Ιπποκράτης, ό· 
t  6  Φθίσις πολλάκις άοχεται άπό τον δέκατον όγδοον χ  
« νον της ηλικίας; εως εις τόν τριακοστόν πέμπτον και ίπ  
■ κείνα. Αφορ. σ ιγ '. Αύτη ή ασθένεια προς τό τέλος τ 
χρειάζεται άκριβεστάτην δίαιταν,

θεραπεύεται i  Φθίσις αυτή με τάν ησυχίαν της ψυχ 
και τού σώματος· 6 πασχών πρέπει να περιέρχεται εις ά· 
Civ, η καββάλαν είς'άέρα καθαρόν, καί νά τρίβεται συ/εχ 
μέ κάνέν £οϋχον δι ?ν τέταρτον της ώρας. Νά πίνη τό ν 

τό; γαϊδάρας, μά>ιστα τής νέας γυναικός* πρό τού 
πρέπει νά πίντρ την άντιφθισΐκην σκόνην 8 1.3, επειτα 
ζωμόν 6 ΐ8 , ά τό σαλέπι 8 3 6 , τόν Ισλανδικόν λειχ 
£ 6 5 . Αν εχιρ στυπτικότητα, άς πάρτρ την σκόνην της κι̂  
*797 ^  ρεοβάρβαρον, κα ί. τά λοιπά· η */·Αλλι* δα
τόν θανατύνει τάχιστα* ·■’* “ * « ^



ΙΑΤΡΙΚΗ Φ. I 210

Φθίσις πνευμονική, 
Πολμονέα,
Βερεμ ριγιή,

Ελληνΐ7ί.
ίταλις-ί.
Τουρκιςκ.

Φθίσις είναι πληγή τις εις τόν πνεύμονα, καθώς τήν πε­
ριγράφει καί ό γέρων ‘Ιπποκράτης* ταυτην οΐ Ελληνες καί 
ό Γαλληνός φθοην όνομάζουσιν* αυτή παράγεται από του 
φθιω το όποιον δηλοί τήξιν, στράγγισιν καί ξήρανσιν του 
σώματος· ταύτήν κοινώς Οχτικαν καί Κτικιόν προσονομά- 
ζουσιν οί αμαθείς.

Αφού σπάσνι τό απόστημα του πνεύμονας, καί χυθ*?ι τό * 
βρωμερόν εμπυον εις την πλευράν, σχηματίζεται αμέσως 
ή πληγή αύτου. Αυτή δεν είναι άλλο, παρά μία σχηματι- 
ζομενη Φθίσις Πνευμονική, ή όποια άνίσως δεν θεραπευθνί, 
φέρει τον άνθρωπον είς τόν θάνατον·

Η πληγή αύτη προέρχεται άπό τήν Περιπνευμονίαν, Απο­
στήματα, καί Αιμύπτυσιν. ό  πάσχων εχει ενίοτε θέρμην 
καί ρίγος, καί βήχα ξηρόν, ή υγρόν μέ φλέγματα λευκά 
καί βρωμερά, οί πόδες του καί αί χεϊρες καίουσι. Λέγει ο 
γέρων ‘Ιπποκράτης, ότι <* Εάν τό φλέγμα των φθισικών,
* επιτιθέμενον είς άναμμ/νους άνθρακας, βρώμα βαρέως, καί 
« εάν αί τρίχες τής κεφαλής πίπτωσι, καί τούς ελθ*/) καί 
.« διάρροια, ταχέως άποθνήσκουσιν. Αφορ. ρλ'. Τό φθινό- 
« πώρον διά τούς φθισικούς είναι κακόν αυτοί δεν πρέπει,
« λέγει, να παίρνωσιν εμετικόν. » Αφορ. ρλ*. Τούτο όμως 
δεν είναι* τόσον αληθές.

Είς τήν πληγήν ταυτην ώφέλουν πολλά όλίγα ιατρικά· 
μ’ ο λ ο ν  τούτο πρέπει ό πάσχων να βυζάν/ι τό γάλα των 
νέων σχεδόν γυναικών (α), ή τής γαϊδάρας, άνά τοείς ώρας

(α) ‘Ο Κασσαβών ίάτρευσβν ίνα εύ^ινή (fOtatxbv, χάμνων να συγκοι-



2*6 nPAXIiltn

της ήμερας δρέπει να πίνη κικολάταν, νά τρώγη, ρύζι βρ*- 
ίσμένον, καί μακαρώνια, να μή συγχύζη, τελείως τό πνεύ- 
μά του, να περιέρχεται συνεχώς από κλίμα ιίς κλίμα είς 
άέρα καθαρόν καί ζωηρόν. Ετωτεοικώς παίρνει τό κογχλα- 
ομ,α των ξύλων 6 6 ΐ ,  τό γλύκυσμα 55 5 , τό έκχύλιομα 5 8 7 , 
το κόγχλατμ.* 647* ίλαφ^κίρατον 767» **όν ισλανδικόν 
λειχήνα 11^2, τού; τροχίσκου; 87^» τόν βαλσαμικόν SGg, 
και 8 6 5 , τό γλύκυσμα του σκιίλλοκρομμυδίου Ι ΐ 8 ΐ ,  έσπέ-

V

ρας καί πρωί πίνει τό άνώδυνον σταγμα 8^Γ9 μέ τό όποι-
•

bv πολλούς ωφέλησα. Εις την Πνευμονικήν Φθίσιν, όταν 
ίλβν) ή διάρροια καί όέν παύσ7), τότε όλα τα ιατρικά είναι 
μάταια, έπειδή καί μεταξύ εις ίο , ή 20 ήμερας δ πάοχων 
αποθνήσκει βέβαια.

: §· 3 4 ο,
φΟειρίάοι;,
Τειρίασι,
Μπιτλενμεσί,

έλληνις*ί.
Ιταλι^ί.
Τουρκις-ί.

φθειρίασις λέγεται, όταν τις εχη πολλούς καί άναριθμή- 
τους φθείρας: ήτοι ψείρας. Εις τή* Τουρκίαν εύρίσκονται 
φθείρες πλήθος, εις καιρόν ότι εις την Ευρώπην τελείως δεν 
εύρίσκονται. Αΐ ψεΐρ?ς, οί ψύλλοι, καί τά λοιπά μικρά ζωύ­
φια εύρίσκονται ιίς πλήθος είς την ατμοσφαιρών μας, έκ 
τής όποιας τςίπτουσι καθεκάστην είς τοίις ανθρώπους, καί 
τρεφόμενοι, παραρταίνονται είς αυτούς μεγάλοι.

Διά νά ελευθερωθώ τις από αύτους, πρέπει ν ά άλλαζη

ατθ^ ό ττχ/^αγι «ατχςν 3«a νίβ*ν χχι κχχί&Ύ γοναιχΰν, ΰ  r i*  l-uv-t 
ΐέήΐΗ ύ  γάλέι litii, ηβιρί; $̂ ιως *χ pi *Ομ.ονβ»;
f** ο Φορίττης ιίτρι\Μϊη trx n '91 ςδκτχχ$ν, <πτγχοι/χ4ριτβν {U Λίαν » « ι 
«κ^ςνατήν €©*«rratv.



0 ϊ ;

ΙΑΤΡΙΚΗ Φ. 317

συνεχώς, νά βρέχη τά μέλη του μέ τό κόγχλασμα τού κα­
πνόχορτου I I 58, *7) νερόν της κάμφορας m 4 , 'Α τέλος 
πάντων, ν’ αλείφεται μέ την·άλει<ρην του υδραργύρου 49σ*
εκ τού όποιου εύθυς οεύγουσι (α)-

/ Φίμωσις Γαλλική,
§. 3 4 1· ' .  Φίμωσι βενερεα,

( Ζάρφ ζεκ’ερδές όλάνσε,

ι

Ελληνιςί. 
Ιταλιςά. · 
Τουρκιςά.

Φίμωσις Γαλλική λέγεται, δταν η ακροβυστία συσφίγ- 
γεται δυνατά περί την βάλανον του άνδρός, καί ουρήθραν 
αύτης από πάθος γαλλικόν.

.Αυτή θεραπεύεται με τό χλιαρόν γάλα, η με τό νερόν 
των μολοχών, η ελαιον τών αμυγδάλων, με τά θερμά λου-
τρα, κτλ. η σχίζεται η ακροβυστία (β).

r

.  . ·  

( Φλεγμονή,
§. 3 4 2. J Φλεγμόνε,

(. Σερπεντζε,
•

έλλ,ηνιςί. 
ϊταλιςί. · 
Τουρκιςί.

ίΐ Φλεγμονή είναι μία φλο'γωσις εξωτερική, και £ν πρ ί­
σμα κόκκινον, σκληρόν και μεγάλον, ίσον με £ν ώόν της ορ- 
νιΟος, τό όποιον με τόν καιρόν τρώγει τό μέρος έκείνο, τό 
σκληρύνει, καί τό μεταβάλλει εις γάγγραιναν, καί σφακέλ- 
λωσιν* οί περισσότεροι πάσχοντες όμως άποθνησκουσιν.

Εις τό πάθος τούτο ωφελούν τά άντιφλογιστικά, η φλε- 
βοτομία εις την άρχν,ν, αί βδελλάι, τά καθαρτικά καί

(α) *0 ψιδιασμένος «ίναι ό πλιον συγ/αμιρ^ς άνθρωπος.
(β) Κάμνιι τις μίαν Οριαλίόα από. βαμβάκι την βάφει ιίς άμυγδα- 

λιλαιον, και ούτως την θέτει μεταξύ της βαλάνου και ακροβυστίας κυ*
χλικώς και σολλάκις.

r

0

*



2 l8 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

ίδρωτικά, τό μαλακτικόν κατάπλασμα 635, τό κρόμμύδι 
ψημένον, τό, γαλατοψωμον. Εσωτερικώς δέ τό κογχλασρΐΛ 
των ξύλων 66ο, διγίτάλη 1091, τά κιχώρια I I 29» κ/χι 
οι κεφαλικοι τροχίσκοι 866. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, οτι «Βρε* 
« χόμεναι συνεχώς αί ΦλεγμοναΙ μέ ψυχρόν νερόν, ωφελούν" 
« ταΐ τα μέγιστα. Αοορ, σκζ'. Εις τάς Φλεγμονές τού 
« άπατος, άοου συμβνί λύξΐγγας, είναι κακόν σημεΐον. ■ 

. τογ'.

S. 343 .
r Φλυκταιναι Γαλλικαί, 

Κρυστάλλινοι βενέριαι, 
Καπαρτζίκ,

έλληνίΓί.
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

Αί .Φλυκταιναι αυται είναι μερικοί φύσκαι μικροί, δια- 
φανείς καί λευκοί. Αδται σχηματίζονται, ώ; έπΐ το πλεΐ- 
στον, εις μεν τήν Φίμωσιν είς το πέρας της ακροβυστίας, είς 
δέ την Παραφίμωσιν έπάνω εις τλν βάλανον.

Τό πάθος τούτο προέρχεται έκ των γυναικών, των έχου- 
σών πολλές Γαλλικές πληγάς.

Θεραπεύονται με τό νερόν της ασβέστου 9ο ί > *ό 
πνεύμα τη; μύέρας, καί μέ την πέτραν της κολασεως.

j Φλύγωσις έξωτερικλ, έλλν,νις·ί.
§. 3 4 4 * { Ιμφιαματσιονε έστέρνα, Ιταλι^ί.

( Ιλτιχέπ  χαριτζι, Τουρκιςά.

Εξωτερικήν Φλέγω σιν έννοούμεν ένταύΟα £ν τι έρέθισμα 
τού δέρματος, με κχνεν πρίσμα, ίΐ σπυρίον, $ κοκκινάδαν.

Αυτή προέρχεται άπό τέν έσωτιρικήν εξαψιν τού αίμα­
τος, καί άπό κρυώματα, $ κτυπήματα, η πλακώματα κτλ.

Θεραπεύει τις τας Φλογώσεις ταύτας μέ τό νερόν βεγε- 
τομινεράλε,  ̂ μέ τό μολυβδονερον, ?| μέ τό μαλακτικόν κα-



ΙΑΤΡΙΚΗ -J Φ. Μ

τάπΧασμα 6 3 3 , με .την φλεβοτομίαν, καί βδέλλας, κάί βεν­
τούζας. ClOikiZ ακόμη εις ταύτην 6 αρωματικός αχνός 5οφ, 
και 6 512, το εμπλαστρον 6οο, τό μαλακτικόν 632, τό 
ωριμαντικόν 6 33 , τό δυνατόν ώριμαντικόν 6 35 , ό ζωμός 
6 ΐ8 ,  τό κριθαρόνερον 68ο, τό κόγχλασμα 65a, τό καθαρ­
τικόν ποτόν 779» και ^  ^ τισσάνα 8 5 6 , ο
χυλός, 891, 'ό διγιτάλη i o g i ,  ή κασσία I I I 8, καί αί 
μολόχαι X I5 2.

/ Φρενίτης αληθής, Ελλκνις'ί.
§. 345. | Ψρενίτιδε βέρα, . ίταλιςά.

( Χεζαγιάν, Τουρκιςά*

όνομάζεται Φρενίτης ή φλόγωσις των μεμβράνων του. 
Εγκεφάλου, και άληθής λέγεται, όπόταν τό πάθος σχημα­
τίζεται άμ,έσως είς την κεφαλήν.

Προέρχεται ή Φρενίτης άπό σταματηρ,ένην αιμορραγίαν, 
άπό βαΟεΐαν μελέτην, καί ζωηρά πάθη τν,ς ψυχρής. Αυτή, 
αν δεν προφθασθη, θανατόνει τον άνθρωπον είς 3, η 4 Ημέ­
ρας. Λέγει ό ‘Ιπποκράτης, δτι « Είς τους Φρενιτικούς, ανί­
α σως συμβώσιν αί αιμορροΐδες, είναι καλόν σημ,ιίον. Αφορ. 
σπζ\ «· όταν συμβή ομ,ως Φρενίτης είς την περιπνευμονίαν, 
α τότε είναι κακόν. Α<?.ο?··τμή. Τα κάτουρα των περισσό*
« ΐέρων φρενιτικών είναι άσπρα καί καθαρά. » Αφορ. ρΐ[έ.

Είς τό πάθος τούτο ωφελεί τό ψυχρόν νέρόν, και ή χιών, 
επιτιθέμενη συνεχώς είς την κεφαλήν του πάσχοντος, ή 
φλεβοτομία, τό καθαρτικόν κλ,υστήριον 677* τό μικτόν πο­
τόν 781, αί βδέλλαι είς τον πάτον του πάσχοντος, τό βυ- 
ζικάντε είς τόν· τράχηλον, τό κοιΟαρόνδρον 68ο, τό .δροσι­
στικόν μίγμα 7 ° ^  τό κόγχλασμ,α 6 5 α, τό τυρόγαλον με 
θαμαοίνθι 886, ή πορφυρά διγιτάλη 901Ι> οί σιναπισμοί-



2 2 0 ΠΡΑΚΤΙΚΗ
r* ν

. εις του; πόίας 835 , χαί ίσωΟεν τό άτώίυνον στάγμα 8 4 1, 
χαΐ 6 έλλέβορος 1099·

§. 3 4 6 .
Φρενιτις ψευδός,
Φοενίτιίε οάλσα,* · *
Καρανίτη χιαζιπί,

Ελληνιςά.
Ιταλκτί.
Τουρχις*{.

6  ΥευίορρινιτΙ; iiayspu από τόν άληθη, 3ιύτι αυτή 
γενναται ύστερον άπύ τινας οζέας αρρώστιας χαί θερμά;.

ήρελεΐ ες τούτο το πάθος τό ίυναμωτιχόν μίγμα yO^» 
ή χίνχ ι ι ^ 5 ; η ίιγιτάλη ΐο ρ ί ,  τό βυζιχάντε είς τάς xvif- 
μχ; των ποίών 6ο8, χαί εις τον τράχηλον, αΐ βίε*λλαι χαί 
αΐ βεντούζαι εις τόν τράχηλον, εις τόν κοιλίαν, χαι είς τόν 
ττάτον, να μ/ντρ χαί εις χατοιχίζν ανοιχτόν χαί χαθαράν.

$· 347·
( Φύμα,
( φ  ψ*>

Ελληνις-ί.
Ιταλιςά.

Τό Φύμα είναι tv σπυρίον, το όποιον θύεται εις τά χρεα· 
τώίη μέλη, ό χχι μηρία του ανθρωπίνου σώματος, γ*>ρίς 
χοχχΐνά£αν εξωτεριχ/ν.

Τούτο θεραπεύεται με τα Φια ίατριχά της Φλεγμονής.
§. 3 4 ο.

S· 343. ( Φύμα Γαλλικόν, ( Φύμα Βενέρεα,
ίλλχνιςτ.
Ιταλιςά.

Τό Γαλλικόν Φύμα είναι εν μιχρόν σπυρίον, κείμενον εις 
τόν ακροβυστίαν, ό είς τόν βάλανον τού ανθρώπου.

Τούτο, με τό νά είναι από τό είίος των βουβώνων, θε* 
ραπεύεται μ | τά αύτά ίατριχα, τά ' λ ά  τούς βουβώνας 
(lie  Βουβώνες Γαλλικοί 69)·



221

S- 349.
Φύστουλας,
Φύστουλα, ~ . ι
Νασουρ,

ΙΑΤΡΙΚΗ Φ, X.
. . .I7f

Ελληνιςά. 
ίταλις-ί. ·ν·■■·,·.-
Τουρκιςά.

0  Φύστουλας ελληνιστί λέγεται Σύριγξ. Καί ου το; είναι 
{/.ία πληγή πεπαλαιωμένη, καί δυσκολοθεοάπευτος, ,έκ τής 
όποιας τρέχει συνεχώς Ιν υγρόν διαφόρου είδους.

ό  Φύστουλας γίνεται εις την γωνίαν των δφθαλμών, εις 
τόν άφεδρώνα, εις τό στήθος, καί εις άλλα μέρη (α)'.

£ίς αυτόν ωφελεί τό κηρωτόν από μόλυβδον 6 4 3 , οί 
τροχίσκοι του Πλέγκ 8 ^ 3 , τό χρυσουν παντσοχέρι 9 ^ 4 4  
κίνα 11^5, τά κιχώρια 1129, ό κίτρινος χυλός του χελι­
δονιού χόρτου 120I ,  ή ρίζα τής μ,ανδραγόρας. Τό καθ’ 
αυτό, όμως ιατρικόν αότου είναι ή χειρουργική τομή, καί 
θεραπεύεται κατά τήν τέχνην.

S. 35ο. ( Χαμήλωσις του Σταουλίτου,. 
( Αμπασαμέντο δέλ ουγαλα,

Ελληνιςά.
Ιταλχςί.

0  Σταφύλι της πολλάκις καταβαίνει, καί χαμηλδνει τό­
σον, ώστε άκουμβα εις τον λάρυγγα, καί’τουτο ττροέρχετας 
από κρυώματα, από φωνάς μεγάλας, καί διάφορα άλλα 
συμβεβηκδτα.

Εις αύτόν ωφελεί τό πεντάφυλλον Ι ΐ 64> ή πιπερρόριζα 
1070, τό άμμωνιακόν άλας, ό γαργαρισμός από κριθαρδ- 
νερον, καί βατομούρων ϊ θ 8 3 . Διά να θεραπευΟ/ί ταχύτερον 
καί καλλιώτερον ό Σταφυλίτης, θέτει τις δλίγην σκόνην λεπ­
τήν από άμμωνιακόν άλας εις τήν ούράν ενός κοχλιαρίου του 
φαγητού, καί με αυτό άς σηκδση τον κατεβασμένον Σταφο-

(α) Μία ττλτγη, οπού τύ^βι καί τρέχοι συνο/ως δια πολυν '/.zifa Ολη, 
Φνστολας λέγεται. . -



ΠΡΑΚΤΙΚΗ' ’2122

λίτην του παοί/οντο; πολλάκι;, και όταν δ2ν θεραπευΟη* 
τότε κόπτεται ίλίγον προς τήν cfcpxV p i τό ψαλλίδιον χαι 
ονται. θεραπεύ stai.

, §. 35ι.
Χαρ^λωσις τον όρΟεντέοον, £λληνις·{. 
Αρπασααέντο δέλ ίντις·ίνο ρίττο, ίταλυτί. * 
Μακάτ χουρονζον, : Τονρχις-ί.

Τούτο είναι κοινόν εί; του; παΐδας, των όποιων, έν φ 
βιάζονται διά ν* άποπατώσιν, εξέρχεται εζω τό όρβέντε- 
ρον: ήτοι ό πρωκτό;.

I

. Τούτο προέρχεται από το δυνατόν κλαύσιαον, xfti φώναγρα 
των παίδων, από τό βίαιον αποπάτηρα, και από την δεινήν 
δυσεντερίαν, xal λνεντεριαν· Πολλακι; τό εντερον φλογί­
ζεται, xal ΙρεΟίζεται, xal Ιχβαίνει εςω χόχχινον·

%

Δια νά ίατρευστι τι;, τοντο, πλύνει αρέσω; τό έκβαλρέ- 
νον εντερον ρε τό χίγχλασίχα τη; δρυός 10^6, και οδτω 
τό έρβάλλει ρέσα, η ρε άλλα στυπτικχ υγρά, τρέφει τον 
πάσχοντα p i πηχτά; Ολα;, καί τόν θέτει όριζοντιίω; «ίς την 
κλίνην του· ίσωτεριχώ; τον δίδει τό ανώδυνο? cetyl^a 84 f > 
$ τά,ν σκόνην 8 ΐ8 . , '

' / Χαρτίλωσι; τη p>itp«;, * Ελληνιςί.
8*. *35a.. J  ̂ Αρπασαρέντο δέλλ* ρατρίτσε, ΐταλιςν 

; I ί*«χι« χονρουζον, Τουρκις ·̂

• - * ’ 4 . - t c - « V rf * Λ  s * - . ■*. *

 ̂ Χαρηλωτι; τη; ρήτρα; λέγεται, όταν αυτή χαρηλόν^, 

καταβαίν^ xal γυρίζει η xal εχβαίν^ έξω τον σώρατος 
τη; γνναιχό;, ώ; xal τό όρΟίτερον αί πάσχουσαι είναι άδί- 
ναται. , . . ■ Ά·* * .U- · -

Ε ί; αυτήν ωφελεί τό νερόν της δρυός lo g o , χαά τΑν χη-

>



ΙΑΤΡΙΚΗ X. 22-3

κιδίων και έσωθεν οί τροχίσκοι του Ελβετού 875 . (ίδέ 
Μήτραν εις την Ανατομίαν) (α). , ν

/ Χείλη του λαγωού, 
§. 3 5 3 , < Λάπρο λεπουρίνο,

( Ταουσάν ντουταου,

Ελληνιςί.
Ιταλιςά.
Τουρκιςά.

Πολλά βρέφη γεννώνται έκ κοιλίας ρητρος άύτών έχοντα 
έσχισρΑνα τά χείλη αυτών, τόσον τά άνωθεν, οσον καί τά 
κάτωθεν, τά όποια προξενούσιν άνησυχίαν, καί άσχηρίαν 
εις τον πάσχοντα. · -

Αυτά θεραπεύονται, αφού βάλ^ ό χειρουργός έσωθεν των * 
χειλέων, εως εις τά ουλή, εν λειον κοκκαλον, η ξύλον, ή 
ρ,όλυβδον  ̂ καί ρέ την δεξιάν του χειρα, κόπτει προς όρθάς 
(α* εν ξυραφιόν τά Ισχισρ,ένα άκρα των χειλέων, η τά κό­
πτει άρέσως pi τό ψαλλίδιον, καί ευθύς πλησιάζει τάς το- 
ρ.άς, περνφ δύω, η τρεις ριικράς βελόνας από τό £ν εις τό 
άλλο χείλος, τά δένει καλώς pe κλωστάς από ρίαν εις την 
άλλην εις σχηαα 8, βρέχει την τορ,ήν ρε .ολίγον βάλσαρον 
τού ύπερικού, επιθέτει ξαντά τινα ριε άλειφην Ιπάνω αυτών, 
καί ρετά τινας ημέρας, γενοριένης της φλογώσεως, ένο'νονται 
τά χείλη, καί θεραπεύονται, έπειτα λύονται αί κλωσταί, 
έκβάζονται καί αί βελοναι, καί ουτω γίνεται υγιής ό άν­
θρωπος.

ς ( Χείρετλον (Χιονίστρα), έλληνιςί.
3·. duty· ( n( Πετινιόνοι. Ιταλιςί.

Χείρετλον λέγεται εν πρήσρα, γινόρενον τον χειρώνα εις 
τούς πύδας, ή χείρας, ή ρύτην, ή αύτια.

(α) Μερί/.αί τΛαγο-j σαι κά{λνουσιν ενα κύ/λον άπο λβπτόν ξνλον, τδν 
τύλε rr του ν ρε τ:α.νία, tv ω Οίτουσιτην ρήτραν αΟτων και ττ*ν κρχτεϊ ίσω̂ · 
β*ν στεριάν, και δεν καταβάλει.



ΠΡΛΚΤΙΚΠ

. Τούτο προέρχεται από την υπερβολικήν ψύχρας καί ·ήά+ 
γον, τό όποιον προξενεί μεγάλην φαγούραν και πόνον·

Διά νά προλάβνί τις την Χιονίστραν ταύτην, πρέπει έν 
καιρω νά φυλαχΟή άπό τήν ψύχραν, και αφού γένιρ, ά; τήν 
άλείψη δίς, ή τρις τής έβδομάδος με θερμόν Σλαιον τής τρε­
μεντίνας, ή άς βαστα τό μέρος αυτό ε;ς ψυχρόν νερόν, ή 
ι ί ;  τήν χιόνα διά μίαν ώραν, ή άς τό βρέχη μέ ζωμόν των 
ρεπανίων, με τό βάλσαμον του μολύβδου, ή μέ τήν άλει* 
φήν δια τους τύλους των ποδών 49^* Αν 7**V ®ε*
ραπεύεται μέ τήν καθαρτικήν άλειφήν 4 ^ 3, ήνωμενην με 

% πνεύμα τής μύρρας^ΐδ, ή βρέχει τήν Χιονίστραν έσπέρας 
καί πρωί με νωπόν ούρος, ή με αλμυρόν νερόν, ή με χοί- 
ρινον όξυγγιον.

ι

I  Χειράγρα, έλληνιστί.
Γόττα Χειράγρα, Ιταλιττί.

Ελ νυκρυζί, Τουρκιστί·

Λέγεται Χειράγρα, όπόταν κυριεύονται αΐ χειρες τού αν­
θρώπου άπό ρευματισμούς.

Λύτη είναι έπικίνδυνος, μ’ δλον τούτο οί χαρακτήρες, 
τά συμπτώματα, ή θεραπεία, καί τά αποτελέσματα, είναι 
τά αυτά τής Ποδάγρας (Ιδέ Ποδάγραν §♦ 375)*.

ί Χλώρωσις, ' έλληνιςά.
§. 3 5 6 . 1 Κλώρω*ι, , Ιταλικέ

( Ιλετί ίπάτ άσρά, Τουρχιςά.

ΧλώρωΟις λέγεται έν πάθος, έν co Tt; άρχινα καί υπο- 
πρασινίζει, ή ύπομελανίζει, και φαίνεται τό πρόσωπον τού 
πάσχοντος ολον χλωμόν, καί αδύνατον.

Είς αύτό τό πάθος ωφελούν τά ίνθη τού άμμωνιακού

2*4



ΙΑΤΡΙΚΗ X. 225

άλατος p.e σίδηρον 5oa, ή άριστολοχία 1075, τδ χαμαί- 
δρυον I I 88, το άλεξητήριον προπριετάτες 8 9 7 ? ί  γεντια- 
νή Ιο86, τδ μαρούβιον Ι ΐ68 ,  τδ μελισσόχορτον Ι ΐ5 θ ,  
καί δ σίδηρους τρυγίας 844·

# <*
/ Χοιράδες (Χελώνια) Ελληνις-ί. ·

§. 357. ] 2κρόφολαι, καί 2τρουμαι, ίταλιςτ.
( Ούρ, Τουρκιςτ·

Τά Χελώνια δεν είναι άλλο, παρά αδένες τινές (έλαιαι 
κοινώς) περί τόν λαιμόν, καί^άλλα μέρη, κείμεναι, καί κα­
τά τδ μ,άλλον καί ήττον πρησμέναι, καί σκιρρωμέναι. Λέ­
γονται χοιράδες καί χελώνια, διότι δμοιάζουν μέ τούς χαέ- 
ρους, καί χελώνια της γης.

Αύται προέρχονται άπδ τήν γενικήν κακοχυρίαν του 
σώρ,ατος, καί άπδ διεφθαρμένα αϊρ.ατα καί υγρά.

Δύω ειδών Χελώνια είναι: καλά καί κακά, σθενικής δια- 
θέσεως καί ασθενικής, τοπικά καί γενικά, άπλά καί σύν­
θετα, ίδιοπαθητικά, καί συρ.πτωρ.ατικά καί προγωνικά άπδ 
τους γονείς. *

έσωθεν εις τά χελώνια ώφελεΓ ή δίαιτα η λεπτή, καί ή 
χορτώδης, τδ εκχύλισμα διά τά Χελώνια 5 63 , καί 564, 
και τδ πανάκιον διά τά Χελώνια 766, ή σκόνη τής Πανα­
γίας 8^6, καί 8 a 3 , τδ χρυσουν παντσοχε'ρι 9^4, τδ κιύνει- 
ον X ι 4 ι ,  fl κίνα 1125. ίίξ ωθεν ώφελούν αυγά ζεστά Ιπ ι- 
Οεμενα συνεχώς, αί βδέλλαι καί αί βεντούζαι, τδ εμπλα- 
στρον διά τά Χελώνια 6 θ 5, και του Βίγου 6θ6, ,καί του 
κώνειου 6ο3, καί τδ λουτρδν τής θαλάσσης* Πρδς τούτοι^ 
Οετεται ρ.ια αλειφή με φθοροποιόν υδράργυρον, και αφού 
σαπησωσιν, έκριζύνονται καί καθαρίζονται, fev άπδ τά πε-

(t o m :  L )  ■ ι5  )<$&#>
» , <·

* , »

«



St*6 ΠΡΑΚΤΙΚΗ.

ρίεργα είναι χαί αί ριζαι του χοτυλιίόνος χόρτου, χοινώς 
χελωνοχόρτου, εσωθεν παρθίντος ίν ίράαι την ήμέραν, Sid 
τινας ήμέρας πρός τήν χάσιν της σελήνής, ίιά  τινας σελήνας 
αραίιχώς* τό χόρτον τούτο φυτράνει εις τού; τοίχους χαί 
πέτρας νοτισμενας τού βουν ου. Τό άαφχλίστερον είναι ή 
τομή χαί τό εχρίζωμα αυτών.

$. 358 ( Χολέρα, ( Κόλερχ,
έλληνι^ί.
Ιταλιςί.

Το χολεριχόν τούτο πάθος είναι χατά πολλά ύξύ, αυτό 
συμβαίνει τήν άνοιξιν χαί τό φθινόπωρον. ό  πασχών ξερνχ 
άίιαχάπως άφρώ&ις ύλας, μεμιγμε’νας pi κολλάς χολας. 
Αυτό; ίοχιμάζει θε'ρμην μεγάλην, χωλι*ό*ονον δυνατόν, 
χαί σπασμούς ίυ  νατού;.

Τούτο τό πάθο; προέρχεται από πουλάς ψύχρας xal αχώ­
νευτους τροφας, από θυμόν, όργήν, χαί χολήν πολλήν. Τού­
το είναι ίν πάθος χατά πολλά οξύ, χαί θανατηφόρον.

Εί; την Χολέραν ταύτην ώοελει τό στομαχιχόν γλύχυσμα 
54g> τόελαιον τού χ ίχ ε ω ς ^ β , όπιον Ι ΐ 5 ΐ ,  ή λειμό- 
νά£α, τό μαλαχτιχόν χλυστηριον 5 j 4 i 4 τισσάνα
8 5 ι ,  χαί ή άραβιχή 852 . Καί άνίσως ή στενοχώρια ήθελεν 
είναι μεγάλη, φλεβοτομεΐται 6 πάσχων χαί θεραπεύεται.

Κατά τόν αιώνα τούτον, τό πάθος τούτο ελαβε άγρίαν 
6ϊ 0ν, περιήλθεν όλην τήν Ασίαν, Αφριχήν χαί Ευρώπην, 
οπού όλοχλήρους επαρχίας xal βασίλεια εοθειρε* τό πάθος 
τούτο από τάς Ινδίας χαί Περσίαν άπέρασεν εις τήν £ωσσί· 
αν με τά στρατεύματα αυτών, έχεΐθεν ίιε'βη ει; ίλην τήν 
Ευρώπην: ϊηλ. Γερμανιαν) Γαλλίαν, Ιταλίαν, μιχραν Ασίαν 
xal Κωνσταντινούπολή, μόνον εις την Ελλάδα άχόμη J«v 
Ιπάτησεν αυτό είναι χολλητιχον χαί από. τήν άτμοσοαι-



ΙΑΤΡΙΚΗ X. Ψ. 2^7

ραν, Πολλοί ιατροί, πολλά I φευ ρέματα ^έπενόησαν, πλήν 
πολλά ολίγα  ωφέλησαν* τά γενικά τριψίματα, ή Siatra, & 
ίδρώς του σώματος ώφελουν-*τά ρ,έγιστα* μ’ δλον τούτο 
δεν κολλά γενικώς όλους τους ανθρώπους, ως ή Πανωλης. 
II εν ΔΟη'ναι; Εταιρία της Ιατρικής, κατά τδ ΐ 836 έτος, 
εκαμεν εκΟεσιν καλήν καί αρκετήν διά τήν νέαν Χολέριαν, 
καί την κατεχώρησεν εις την εφημερίδα τής Ιατρικής, 
Ασκληπιόν καλουμένην.

·»

/ Χύμωσις των οφθαλμών έλληνιςά.
§. 35g. ) Κύμωσι δέοι οκοι, ίταλις-ί.

( Λχυμός, Τουρκιςά.
I '

Η Χύμωσις είναι ράα φλδγωσις του κερατοειδοΰς χιτώ- 
νος του όφΟαλρ,οΰ.

4

Αυτή είναι σθενική καί ασθενική, οξεία καί χρονική,, εν-.· 
δημική καί. ,έπιδημική, ήτις, αν δεν προφθασΟνί, μεταβάλ­
λεται εις Λεύκωμα καί Αμαύρωσιν.

Η Χύμωσις θεραπεύεται με την φλεβοτομίαν,' με ,τάς 
βδελλας καί βεντούζα; εις τόν τράχηλον. Εσωτερικώς παίρ­
νει ό πασχών το τυρόγαλον, ή τό κριΟαρονερον, τό καΟαρτι * 

κόν ποτόν 779) ^ 7 ^ Ι# έξωθεν ωφελεί ό δροσιστικός
αχνός 5 ΐ 3, τό οφθαλμικόν κολλύριον 683 , τό νερον των 
πεντανεύρων, τό βυζί κάντε εις τόν τράχηλον 6θ8, του 
Γιαννινη είς του; κροτάφους ηοή)Ύ#Χ τό νωπόν καί χλια­
ρόν γάλα των γυναικών.

ΙΨωρα καλή, Ελληνιςί.,2κάπια μπενίνια, Ιταλιςά»Ούγιούζ, Τουρκις-ί.
4 ’ ( ** '

& καλή Ψώρα είναι, ή υγρά, ή ξηρά. Αύτη παρασταινε-



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

ταΐ, ώς έπί τό πλεϊστον, el; τά δάχτυλα, ει; τάς χεί- 
ρας, καί είς τά μηρία, καί ακολούθως εις δλον τό σώμα του 
ανθρώπου. Λύτη προξενεί ανησυχίαν εις τόν άνθρωπον,' καί 
φαγούραν είς αυτόν.

Τά αίτια της ψώρα; είναι ό μολυσμός των υγρών, η κα~ 
χοχυμία, αΐ καχαΐ τροφαί, αΐ χονδραί και άλμυραι, τά κα- 
ταμήνια των γυναικών, είναι καί κολλητική.

Δύτη διαιρείται εις οθενικήν κα\ ασθενικήν, ιις συμ- 
πτωματικήν και ιδιοπαθή τικήν, εις καλήν και κακήν, εί; 
ύγράν καί ξηράν, εις Απλήν καί σύνθετον, εις Εσωτερικήν 
και εξωτερικήν, είς κριτικήν και κολλητικήν, αί όποιαι μέ 
τόν καιρόν, καί κακήν θεραπείαν καί δίαιταν, δύνανται να 
ριεταβληΟώσιν είς Αλμυρόν φλέγμα, και εις κακού; έρπητας.

Εις τήν ψώραν ώφελουν οί τροχίσκοι από κχλομελάνον 
8^8 , τό λουτρόν 6 g 4 , τό κόγχλασμα G5q , αλείφεται ό 
πασχών μέ τήν άλειφήν 4 9 1» F1* ^  νερόν τού καπνοχόρ­
του I I 58, ή τής ροδοδάφνης 1174* $ σαβίνας ιο 8 4 , 
ή με τήν άλειφήν διά τήν Ψώραν 497» ^ ^  ΨωΡα*
λαίαν χόρτον.

%

ί ψώρα άγρία, Ελληνις-ί.2κάπια φερότσε, Ιταλοί.
Φενά ούγιούζ, Τουρκις·ί.

ή  κακή καί άγρία ψώρα κυριεύει, ώς ΙπΙ τό πλεϊστον, 
τού; βραχίονας, τά σκέλη καί τούς πόδας. Κατ’ άρχάς 
παριστάνεται με φυσκαλίδας τινας έρυθράς, αί έσχάραι των 
όποιων πίπτουσιν ώς λέπιά τινα. Λύτη ονομάζεται ακόμη 
καί Αειχήν. ή  άγρία Ψώρα, όταν ελθνι είς τον άνώτατον 
βαθμόν, τότε γίνεται Λέπρα κακή, καθώς περί Λέπρας εί- 
πομιν §. 5o a . Φαίνεται ότι ή Λέπρα καί ^Γονόρροια ήτον

aa8



ΙΑΤΡΙΚΗ Ψ. ♦ 22^

ακόμη καί από τόν καιρόν των αρχαίων Εβραίων, διά τούτο 
και ό προφήτης Δαβίδ, καταρώμενος τόν στρατηγόν του 
ίωάβ, διότι Ιθανάτωσε παρά γνώμην άύτοΰ τόν Αβενηρ, 
αρχιστράτηγον του Σζουλ, είπε λυπούμενος, oit ^ ψώ^α 
και ή γονόρροια νά μην λείψ*/) από τόν οίκον του ίωάβ, καί 
νά είναι πάντοτε, είπεν, ασθενείς καί ζητιάνοι διά1 πάντα, 
ίδε Βασιλειών Β*. κεφ. γ \  είς την Παλ. Διαθήκην.Γ

Δν ό πάσχων είναι πληθωρικός, φλεβοτομεΐται εύθυς, η 
προσαρμόζει βεντούζας, έμβαίνει καί είς φυσικά καί σαπω- 
νώδη λουτρά 6 q5 , παίρνει τό χόγχλασμα των ξύλων 6 5 g , 
καί τό γλύκυσμα 5 6 6 , άλείφεται με την άλειφην διά την 

Ψώραν καί 4-97» παί?νε*· κ*ί τά χιλιόποδα 8ΐ4>
τους τροχίσκους του καλομ,ελάνου 8γ8 , τά μεταλλικά λου-
τρά 6 9 3 , τό κόγχλασμα της κληματίδος, καί τήν
ψωραλαίαν. •

• | Ψωροφθαλμία,
ί t

Κλληνις-ί.
§. 3 6 2 . j Ψωροταλμ,ία, ίτα7α<ςί.

1 Γκιοζ ούγιουζου, Τουρκις-ί.

Λέγεται Ψωροφθαλμία, όπόταν η εσωτερική επιφάνεια #
καί οί .ταρσοί των βλεφάρων είναι φλογισμένοι, καί πηγαί' 
νει νά φλογίσ/) καί τους βολβούς, ό'που προξενεΐται μία φα- · 
γουρα καί πόνος συνεχές. Τά δάκρυα τήν νύκτα πηζουσι, 
πολλάκις όλος ο οφθαλμός, καί κυκλοθεν αύτου ερεθίζεται 
καί φλογίζεται, πίπτουν καί αί'τρίχας αυτών.

Θεραπεύεται αυτή μ.ε την κιτρίνην άλειφην με υδράργυ­
ρον 496) μ* τό όφθαλμ,ικόν κολλύριον 6 8 8 ,, καί 68g , ρΑ 
την άλειφην του Γιαννίνη 4 9 4 > μ* τό νωπόν γάλα καί με 
τό λαύδανον ρευστόν 5g2.

.. _.»/> Λί ,ι
=< .

< ·



a 3 ο 'Λ «' * * ΠΡΑΚΤΙΚΗ

§. 363 .
r ήταλγία, 

ήταλγία, 
Κολάκ άγρισί,

Ιταλιςΐ
Τουρκιςτ.

ήταλγία και ωτίτη; ·ε?ναι δ πονος των ώτίων. Αυτή προ­
έρχεται από του; ρευματισμού; καί κακοχυμίαν καί από 
μετάστασιν των υλών.* Η φλόγωσις αυτή δυσκόλως δια­
λύεται.

ήφελει ει; αυτήν ή ολεβοτομία δίς, ή τρίς, αί βδε'/λϊΐ, 
καί αί βεντουζαι εις τον τράχηλον, και πλάτας, αχνίζεται 

, συνεχώς δ πασχών μέ τδ νερόν της μολόχας I I 5a , ή με 
τδν διαλυτικυν καί άνώδυνον αχνόν 5 lj t ,  Ιπήέτει τδ μα­
λακτικόν κατάπλασμα 63 3 , τδ χλιαρόν γάλα των γυναι­
κών, ήτώ ν ζώων, τδ άμυγδαλίλαιον, καί τό πνεύμα του 
καστόρχίου.

Π Α Ρ Α Δ Ε Ι Γ Μ Α .

$. 364 .
Μολόχα,
Μάλβα,
Επε κιουμετσι,

,έλληνις*ί.
ίταλιτι.
Τουρκιςί.

Μεταχειρίζεται εις την ίατρικήν και Οίκονομίαν δλον τό 
χόρτον είς επίθεμα, κλυστιίρια, κτλ. Ορα τδ σχήμα της 
είς τους κήπους.

Κλάσι; ΐ6 .  Μοναδέλφιον.
Τάζις 4 *· Πολυανδρίαν.

Φυσικοί και Χυμικοι αυτής Χαρακτήρες.

Φυτδν πολύζωον καί χλωρόν, φυόμενον παντού, μάλιστα 
είς τους κήπους τού κόσμου. Τά φύλλα του είναι σχεδόν 
κυκλικά με ποδίον μακρόν, δ κορμός Tourtlvai ποδιαίος, 
τά άνθη του κυανά, ανθίζει δλον τό θέρος. * ^



ιατρική  a 3 t*

Δ ό ν α  μ, ι ς.  Μαλακτική, και κινητική.
Μ ε τ α χ ε ί  ρ η σ ι ς. Εις τον βήχα. Στραγγουρίαν, 

Φλεγμονάς, Αιμορροΐδας, ήταλγίαν, και δυσκοιλιότητα.
Α ό σ ι ς. όσα φύλλα φθάνουν διά νά γίνγ, κόγχλασμα 

διά κλυστήριον, η δια κατάπλασμα, η διά άχνισμα τώ ν’ 
ώτιων. * -

Ε Τ Ε Ρ Ο Ν  Π Α Ρ Α Δ Ε Ι Γ Μ Α .

( Αχνός διά τα ώτα · Ελληνιςά.
( Φουμάντο πέρ λαί όοέκιαι, ίταλιςά. .·»

£παρε ράφανον άγριον καί ξηρόν. δρ. 4·
Βάκχας του κέδρου, η της δάφνης δρ. * 3 .
Κύμινον δρ. 2.

Απήγανον· καί άψίνθιον καί χαμόμήλα άνά άπλόχερον μισόν* 
Κόψον είς λεπτά, κοπάνισέ τα ολα, καί αφού βράσουν με 
νερόν κοινόν δρ.' 200 πρόσθες πνεύμα του οίνου (ρακί) καμ- 
φορώδες δρ 3θ. καί ούτως άχνισον τά ώτα του πάσχοντος. 

Χ α ρ α κ τ ή ρ ε ς .  Αχνός αερώδης, καί θερμό;.
Δ ό ν α  μ ι ς .  Δυναμωτικδς καί διαλυτικός τού πάθους. 
Μ ε τ  α χ  ε ι ρ η σ ι ς. Εις κώφωσιν . καί δυσηκοΐαν, καί 

εις πόνους τών ώτιων (αύτίων). Τούτο γίνεται τρις,· ή' ίε- 
τράκις τής ήμερας' μέ τι χο>νίον,' κείμενον μέ τήν βάσιν 
πρόςτά χόρτα, χαίτην κορυφήν προς·τήν τρύπαν τών ώτιων.

Σ η μ ε ί ω σ α ι. * Κατ’ αύτόν ?τόν τρόπον εξηγούνται τά 
έξης ιατρικά καί βότανα, τά περιεχόμενα εις τόν Β'. Τόμ.ον 
τής παρούσης Πραγματείας, από παράγραφον 4^7
τέλους. " . ·*·’- * , 1  ̂ ν *" ; '

* . . . . . .  -  ·· /a·...- ..............



..................................................................................... .

ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
»

« ·

♦

ΠΡΟΓΝΟΕΤΙΚΟΙ ΑΦΟΡΙΣΜΟΙ

TOT

ΙΠΠΟΚΡΑΤΟΤ2

Έ χ  των Καιρών χαϊ Αέρων,

t
§. 36 5 . δτχ* είς τλν αύτην ήμε'ραν, της άνοίξεως ποτέ 

μέν γίνεται ζέστη, ποτί δε ψύχρα, πρέπει νά περιμενωμιν 
νοσήματα πρύς τό φθινόπωρον. Αφορ π δ '. - .

§. 366 . Εις τους τακτικούς καιρούς, ταχτικά γίνονται 
καί τα πάθη, καί έζ έναντίας, εις τούς άτάκτους καιρούς 
άτακτα καί τα πάθη συμβαίνουσιν. Αφορ. πϊί'·

§. 3 6 y. όταν το θέρος γίνεται ύμοιον με τ^ν άνοιξιν, 
τότε καί εις τάς θέρμας των πασχόντων προξενεΐται ίδρώς 
πολύς. Αφορ. π τ '.

§. 368 . ΟΙ ξηροί καιροί είναι υγιεινότεροι άπύ τούς 
βροχερούς, καί όλιγώτερον θανατηφόροι. Αφορ. q£.

§. 369· Είς τούς βροχερούς καιρούς, ώς επί τό κλει­
στόν, γίνονται πάθη πολυχρόνια, καί θε'ρμαι, καί τρεξίματα 
της κοιλίας, καί σαπτίματα, καί έπιληψίαι, καί άποπληξίαι, 
καί κυνάγχαι. Εις τούς ξηρούς καιρούς συμβαίνουσι κακαί 
όφθαλμίαι, αρθριτικά πάθη, καί στραγγουρία^καί ιΜσεντε- 
ρίαι. Αφορ. ης-'·

A



£  >·
ΙΑΤΡΙΚΗ * ' a 33

§. 370. Εάν τό θέρος γίννι ξηρόν, και βόρειόν, καί τό 
φθινόπωρον βροχερόν καί νότιον, εις τον χειμώνα-θέλουν 
συμβή κεφαλαλγία»- δυναταί, καί βήχες, καί βραχνάδες, 
καί μύξαι, καί εις μερικούς φθίσις. Αφορ. ΐ|γ '.

371. Εάν γίννι τό φθινόπωρον βόρειον καί ζηρόν,^ότο 
οσοι άνδρες ηθελον τύχε* υγιούς κράσεως, καί αί γυναίκες θέ- 4 
λουν ώφεληθή τά μέγιστα, οί δέ λοιποί άνθρωποι θέλουν' κυ- 
ριευθή από οξείας θέρμας, καί μύξας καί άπό δεινήν οφθαλ­
μίαν. Μερικοί όμως θέλουν * κυρίευθή άπό μελαγχολίαν. 
Αφορ. ΐ[δ'. ·

§. 3 7 ^. Εάν ό χειμών γίννι ξηρός καί βόρειος, καί ή|, 
άνοιξις βροχερή καί νότιος, άνάγκη πάσα νά συμβώσι προς 
τό θέρος όξείαι όφθαλμίαι, δυσεντερία»-, καί μάλιστα εις 
τάς γυναίκας, τάς εχούσας την φύσιν ύγράν. Αφορ. ΐ[α\

§· 373 . έάν ό χειμών γίννι νότιος, βροχερός, καί ήσυ­
χος, καί ‘ό άνοιξις ξηρά καί βόρειος, αί γυναίκες, αί όποια», 
μέλλουν νά γεννήσωσι την άνοιξιν, άποβάλλονται εξ άπο- 
φάσεως, καί τά γεννηθέντα βρέφη γεννώνται άδύνατα, ασθε­
νή, καί ολιγόζωα. Κατ’ αυτόν τον καιρόν, εις μεν τούς άν- 
δρας γίνονται δυσεντερίαι, καί όφθαλμίαι ξηραι, εις δέ τούς
γέροντας καταρροαί, έκ των οποίων καί ταχέως φθείρονται. 
Αφορ. ΐ{β'.

§. 374* Εις όλον τόν καιρόν *τού έτους άκολουθούσιν 
άσθένειαι, μερικαί τούτων συμβάίνουσιν εις χωριστούς καί" 
ρούς; δηλ. εις τάς ισημερίας: ήτοι είς μέ ν τ ό  φθινόπωρον 
συμβαίνουσι μεγάλα, σφοδρά καί θανατηφόρα πάθη, εις δέ f 
την άνοιξιν υγιέστατα, καί μη θανατηφόρα. Αφορ. πθ\

§. 3φ5. Της άνοίξεως τά πάθη είναι η μκνία, ή με­
λαγχολία, ηίπιληψία, αί αίμορραγίαι, αί κυνάγχαι, αί μύ« 
ξαι, αί βραχνάδες, οί βήχες, αί λέπραι, οί λειχήνες, οί άλ-



...................................................... .............................

ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
^  t ^

*

ΠΡΟΓΝΩ ΣΤΙΚΟΙ ΑΦΟΡΙΣΜΟΙ

τ ° τ

; 1ΠΠΟΚΡΑΤΟΪΣ
♦ -

Έ χ  τώτ Καιρών χαϊ ΑίρίύΥ,
■*Γ ' *η «

$. 36 5 , δταν *ίς 'Γλν αύτην ή αέραν, τη; άνοίξεως ποτέ 
(ΐβν γίνεται ζέστη, ποτέ δέ ψύχρα, ττρέττει νά περιμενωμιν 
νοσήματα πρός τό φθινόπωρον. Αφορ π $ \

§· 366 . Εις τούς ταχτικούς καιρούς, ταχτικά γίνονται 
καί τα πάθη, και έζ Ιναντίας, εις τούς άτάκτου; καιρούς 
άτακτα καί τά πάθη συμβαίνουσιν. Αφορ. π?Γ·

$. 367 . δταν το θέρο; γίνεται βμοιον μέ τ^ν ανοιξιν, 
τύτε καί εις τάς θέρμας των πασχόντων προξενεΐται ίίρώ; 
πολύς. Αφορ. πςΛ

§. 368. 01 ξηροί καιροί είναι υγιεινότεροι άπυ τού; 
βροχερούς, καί όλιγώτερον θανατηφόροι. Αφορ. ΐ|έ.

§. 369· Εις τούς βροχερούς καιρούς, ώ; επί τό πλει- 
οτον, γίνονται πάθη πολυχρο'νία, καί θε'ρμαι, καί τρεξίματα 
της κοιλίας, καί σαπηματα, καί έπιληψίαι, καί άποπληξίαι, 
καί κυνάγχαι. Είς τούς ξηρούς καιρούς συμβαίνουσι κακαί 
όφθαλμίαι, αρθριτικά πάθη, καί στραγγουρία^καί ιΤύσεντε- 
ρίαι. Αφορ. ης·\



>  >-
ΙΑΤΡΙΚΗ* ν ^ 3 3

§. 370. Εάν τό θέρος γίννι ξηρόν, καί βόρειον,- καί τδ 
φθινόπωρον βροχερόν και νότιον, εις τδν χειμώνα* θέλουν 
συμβή κεφαλαλγία»- δυναταί, και βήχες, και βραχνάδες, 
και μύξαι, και είς μερικούς φθίσις. Αφορ. ι\γ .

Ζηΐ .  Εάν γίννι τδ φθινόπωρον βόρειον και ξηρόν, ̂ τότε 
οσοιάνδρες ήθελον τύχε^ υγιούς κράσεως, και αί γυναίκες θέ­
λουν ώφεληθή τά μέγιστα, οι δέ λοιποί άνθρωποι θέλουν κυ- 
ριευθή άπδ οξείας θερμας, καί μύξας καί άπδ δεινήν οφθαλ­
μίαν. Μερικοί όμως θέλουν ’ κυρίευθή άπδ μελαγχολίαν. 
Αφορ. ΐ[δ'. ·

§. 372 . Εάν ο χειμών γίννι ξηρός καί βόρειος, καί 
άνοιξις βροχερή καί νότιος, ανάγκη πάσα να συμβώσι πρδς
τδ θέρος όξείαι όφθαλμίαι, δυσεντερίαι, καί μάλιστα είς

*
τάς γυναίκας, τάς έχουσας την φύσιν ύγράν. Αφορ. ηα \

§· 373 . έάν ό χειμών γίννι νότιος, βροχερός, καί ήσυ­
χες, καί ή άνοιξις ξηρά καί βόρειος, αί γυναίκες, αί όποϊαι 
μέλλουν νά γεννήσωσι την άνοιξιν, άπρβάλλονται έξ άπο- 
φάσεως, καί τά γεννηθέντα βρέφη γεννώΥται άδύνατά, ασθε­
νή, καί ολιγόζωα. Κατ’ αυτόν τδν καιρόν, είς μέν τους άν- 
δρας γίνονται δυσεντερίαι, καί όφθαλμίαι ξηρά!, είς δέ τους
γέροντας καταρροαί, έκ των οποίων καί ταχέως φθείρονται. 
Αφορ. ΐ[β'.

§. 374· Είς όλόν τδν καιρόν *τού έτους ακολουθούσα 
άσθένειαι, μερικαί τούτων συμβάίνουσιν είς χωριστούς και­
ρούς: δηλ. είς τάς ισημερίας: ήτοι είς μέν'τδ φθινόπωρον 
συμβαίνουσι μεγάλα, σφοδρά καί θανατηφόρα πάθη, είς δέ * 
την άνοιξιν ύγιέστατα, καί μή θανατηφόρα. Αφορ. πθ\

§. 3φ5. Τής άνοίξεως τά πάθη είναι ή μανία, ή με­
λαγχολία , ήίπιληψία, αί αίμορραγίαι, αί κυνάγχαι, αί μύ- 
ξαι, αί βρο^νάδες, οί βήχες, αί λέπραι, οι λειχήνες, οί άλ-

* 9Φί
<



, ί ^  '
,234 . ΠΡΑΚΤΙΚΗ

#«

φοί, χαΐ.πολλότατα εξανθήματα πληγωμένα, καί σπυρία,. 
καί άλλα αναρίθμητα πάθη. Αφορ. ρ(.

3 ^G. Του Οι ρους τα πάθη, καί τινα της άνοίξεως, είναι 
αί συνεχείς καί καυσώδεις Οέρμαι, αί τριταϊαι καί τεταρ- 

οΐ εμετοί, at διάρροιας αί δειναί οφθαλμίας οί πό­
νοι τών ω.τίων, αί πληγαί των στομάτών, οί ιδρώτες, καί 
τά σαπήματα τών αιδοίων. Αφορ. pta.

§. 377· Του φθινοπώρου τά πάθη, καί πολλά του δε­
ν ρους,^Ιναι αί συνεχείς 0 έρμος αί τριταΓαι καί τεταρταίας 

Γ ^καί^αί ακατάστατοι, οί σπληνΐται καί υδροπικΐας αί φδί- 
φσείς.καί στραγγουρίαι, αί λυεντερίαι καί δυσεντερίας αί 

ίσχιάδε^ καί κυνάγχας τά άσθαματα καί είλικά πάθη, αί 
έπιληψίας καί μελαγχολίας καί αί μανίαι. Αφορ. ριβ\

§. 378. Του χειμώνος τά πάθη είναι αί πλευρίτιδες, αί 
περιπνευμονίας αί βραγχνάδες, οί βήχες, αί κόρυζαι, οί πό- 
νοι τών στηθών, τών πλευρών, της μέ<*ης> κεφαλής, αί 
σκοτούρας καί αί άποπληξίαι. Αφορ. ριγ'.

S· 3 7 9 · Τών ωρών τοΰ έτους: d;  μεν την άνοιζιν, καί 
πρός τό τέλος αυτής, οί παίδες καί οί έφηβοι διάγουσι πολ­
λά καλά. Εις δέ τό θέρος, καί εις μερικόν καιρόν του φθι­
νοπώρου, ύγιαίνουσιν οί γε̂ ροντες. Είς τό επιλοιπον του φθι* 
νοπώρου, καί του γειμώνος, ευρίσκονται καλώς οί άνδρες, 
οίτινές είσι μεσαίας ήλϊΚίας. Αφορ. ΐ[ή.

§. 38ο. Τών καθημερινών καταστάσεων τών ωρών, οί
μεν βόρειοι άνεμοι συνιστώσι τα σώματα δυνατά, ευκίνητα
καί ώραια. Αυτοί τήν μεν ακοήν δυναμόνουσς τάς δε κοι-
λίας ξηοαίνουσι, καί τοός όφθαλμους κεντουσι, καί περί τόν
θώρακα πόνους προξενουσς καί τους πρυπάρχοντας ετι αύ-
ξάνουσιν. Οί δί νότιοι άνεμοι διαλύουσι τά*σώματα καί

♦ »



ΙΑΤΡΙΚΗ
4 * .»■gw 1

235

τά ύγραίνουσι, >προξενουσι βαρηκοΐαν, καρη^αρ^ν, καί λό­
ξιγκα. Εις μερικού; 5ε των ανθρώπων προξενούσε δυσκινη­
σίαν, και κοιλιακήν ρευσιν. Αφορ. ΐ|ζ '.

§. 3 8 1. Ot νότιοι άνεμοι βλάπτουσι την, άκο^ν του 
ανθρώπου,; (χελανόνουσι την οψιν, συγχύζ(ίυσι την κεφαλήν, 
άδυνατίζουσι, διαλύουσι, και χαυνονουσι τά ρ.ε'λη του σώ-. 
ρ.ατος των πασχόντο>ν ανθρώπων.

‘§. 3 8 ^ . Οί βόρειοι δέ άνεμοι φυσώντες, προζενουσι δυ- V 
σουρίας τρομακτικάς, καί πόνους των πλευρών  ̂και των ς·ηΤ 1 
θεών των ανθρώπων. Αφορ. πε. * r ·**

§ . 383. Ε ις  τους ξηρούς καιρούς συιχβαίνδβσι πολλάκι^ 
θερμαι όξεϊαι καί καυσώδεις. έκτεινόμενο; δέ ό^άύτός και* 
οός δια πολύ, κατασταίνει τοιουτους καί δλους τους χυλούς 
του ανθρώπου. Αφορ’. π ζ '. (α).

(α) Καθώς οι αιώνες το3 Κύσρ.ου Ιρ/.ονται και παρε'ρχονται, οδτω καί 
αυτοί είς κάθε αιώνα διδουσιν εις τον Κο'σρ,ον άνα ενα,· η δύω ρεγάλου; 
ανδρας. Ό γέρων 'Ιπποκράτης νορ.ίζεται παρ* πάντων των σοφών ο ρ.εγα- 
λτίτερος ’Ιατρός του Κάσυ.ου.

ΐ **!



ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟΝ

r  ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑ TOY ΑΝΘΡΩΠΟΥ,

ΗΤΟΙ

4
‘ *

Χ ώ ν Ι υ σ ι ς  τ ώ ν  r p o y t i r  e i c  τ ά  σ χ Λ ά γ χ ν α ,  M e r a -  

* *■  μ ό ρ φ ω σ ι ς  α υ τ ώ ν  ε ί ζ  σ ά ρ χ α ,  χ α ί  χ υ χ Λ ο -

* *
%

y t y i a  τ ο ν  α ί μ α τ ο ς  τ ι ς  τ ο  σ ώ μ α .

; Ί /  ¥
§. 3 8 4 · 0  άνθρωπο;, ζώον ών παντοράγον, έσόίει καί 

πίνει από όλα. Οι όδόντες έκάστου ανθρώπου, οΐτινές είσι 
τριάκοντα δύω τον αριθμόν, συνίστανται άπό τρεί; κλάσει; 
όδόντων: δτ,λ* τομέων: ήτοι κοπτερών, κυνοδόντων, καί 
μύλων, έν οϊς αλέθονται, καί μασσώνται αί τροοαΐ, χαθώ; 
θέλοαεν είπαν έπομένως. Ημείς, ένθέτοντες είς τό στόμα 
ήμών στερεόν τι, τ6 μασσώμεν, δσον τά δυνατόν, καί τό 
συντρίβομεν εις λεπτά, καί άνακχτυνοντές το μέ τάν πτυε- 
λον, τό καταβάζομεν διά του φάρυγγος καί εσωφχγου είς 
τόν στόμαχον. Διά να γέντρ όμως ή χώνρτις καθώς πρέπει, 
ή Φυσις έδιώρισεν, ώστε να γίνεται συνεχώς εις τον στόμα­
χον εν τι μυζώδες υγρόν, Γαστρικόν όςύ ονομαζόμενου. Τό 
Ιΐάγκρεας, τό όποιον είναι 6ν έπίμηκες καί μακρουλόν κομ­
μάτι κρε'ατος, ολον εις είδος άδένος, πέμπει όλον ενα είς τό 
Δωδεκαδάκτυλον εντερον καλούμενον έν παρόμοιον υγρόν,
Παγκρεατικόν όςύ καί αυτό ονομαζόμενου, Η Χολή, ή οποία 
κατασκευάζεται εις τό ήπαρ, καί συνάζεται εις τήν κύστιν
τής χολής λεγομένων, κατασταλάζει καί αύτή#άε&νάως εις



αυτόν, καθώς καί τα λοιπά ρευστά των σπλάγχνων. Αυτή 
χρησιμεύει τά μέγιστα εις τον στόμαχον, καί εις τά έντερα 
πρδς χώνευσιν των τροφών, και μεταμόρφωσιν των υλών. 
Τό Θερμοξυγόνον, τό όποιον προστίθεται συνεχώς είς τόν 
στόμαχόν από την ατμόσφαιραν, ή συνεχής κίνησις: ή Πε­
ρισταλτική, και Αντιπερισταλτικη του στομάχου· καί των 
έντερων (α), ψηνουσι, τρόπον τινά, καί λεπτύνουσι τάς τρο- 
φας, και τάς υλας, πλέον εντελώς καί ταχέως, καί τάς με- 
ταβάλλοοσιν εις μιαν μάζαν μελαγχροινην καί φαιάν. Μ* * ό- 
λον τούτο, χωρίς τών ζωτικών δυνάμ,εών του ανθρώπου,

r
είναι τών αδυνάτων νά μ,εταμορφωθώσιν εντελώς αί υλάι* 
αυται εις καθ’ αυτόν χυλόν, εις αιμα καί εις σάρκα ζωηράν 
καί δυνατήν, καθώς ή Φύσις έπροσδκυρισεν εξ άρχης.

s. 385. Αφού αί ΰλαι ζυμωθώσι, καί' άναλυθώσιν άρ~ 
κετά εις τον στόμαχον, εξέρχονται κατ ολίγον διά του Πυ­
λωρού αύτοΰ: ήτοι διά'της κάτωθεν τρύπας του στομάχου 
εις τό έντερο ν Αωδεκαδάκτυλον καλούμενον, και εις τά λοι­
πά έντερα, όπου μιγνύμεναι μέ την3χολην, μεταβάλλονται 
εις ένα χυλόν λευκόν καί γαλακτώδη. 0  γαλακτώδης ουτος 
χυλός ριυφάται καί πιπιλίζεται φυσικώς άπό τινας τριχοει­
δείς σωλήνας, Χυλοφορα Αγγεία καλούμενα, τά όποια 
έχουν τάς βάσεις αύτών άνοικτάς εις τά έντερα,^καί εις τό 
μεσεντέριον τών σπλάγχνων, καί τοιουτοτρόπως κατασκευά­
ζεται. Τούτων ουτω συμβαινόντων,ζτά μεν περιττώματα 
τών βρωμάτων άποπατουνται, καί εξέρχονται διά του άφε- 
δρώνος εις την γην, οι δέ σωληνες^άπαντες_;συνενούμενοι εις

ΙΑΤΡΙΚΗ

(at) Tb‘ Θερμογονον: ήτοι υι ζεστοί, ευρισκεται εις ολον το σώμα .τον άν- 
ton σχεδον με τριάκοντα δύω βαθμοί»; τον ‘Ρεωμουρικον Θερ­

μομέτρου. * ?· 

«τ * ,

ν·.



*38 ΠΜΚΤΙΚΗ

*2να κοινόν σωλήνα, θωρακικόν Αγωγόν καλουμενον, φέ- 
•ρουσι τόν γαλακτώδη αυτόν χυλόν κάτωθεν τής αριστερά; 
μασχάλης, καί τόν χυ'νουσιν εϊ; τινα έκει φλέβα, ϊποκατα- 
κλείδα καλσυμένην, και τόν μιγνύουσι μή τό προυπάρχον 
ΙκεΓ αίμα. Τό άπαστρον δό τούτο αίμα, τό όποιον νεωστί 
γέγονε, ττέτττει εις τό δεξιόν λεγόμενον Ωτίον της καρδίας, 
καί την Ιρεθίζει. Συσταλθείσης δε αυτή; διά τό νέον αίσθη­
μα, ωθείται τό αίμα αυτό εις τό δεξιόν κοίλωμα; ήτοι Θά­
λαμον τής καρδίας, και Ούτως έκπέμπεται εις τόν πνευ- 

^μονα, και# δίασκο'ρττάται ε*ν άκαρει είς όλους σχεδόν τοός 
,^πόρους, καί τρύπας του πνεύμονος. 0  Θερμοξυγονικό; 

Αήρ, ό όποιος είσπνέεται συνεχώς: ήτοι εισέρχεται εις
τόν πνεύμονα από την ατμόσφαιραν, έμπίπτων αμέσως εις 
δλον τό κελλικόν ύφασμα του πνεύμονος, και είς τό ε’κιι 
περιεχόμενον αίμα, τό καθαρίζει αμέσως, τό θερμαίνει, τώ 
δίδει τό κόκκινον χρώμά, καί τήν ζωηρότητα. Τό καθα­
ρόν τούτο αίμα έκπέμπεται νεωστί είς την καρδιαν: είς 
τό αριστερόν δμως αύτης ώτίον, καί άπ Ικεί πάλιν είς τό 
επίλοιπον αύτής κοίλωμα: ήτοι** Θάλαμον. Συστελλομένης 
δε πάλιν συνεχώς της καρδίας (α), αυτό τό καθαρόν αιμα, 
-τό όποιον ήδη γέγονεν αρμόδιον είς τό νό μεταβάλλεται είς 
σάρκα, καί όστέα, έξέρχεται διά τής μεγάλης έκεί Αορτής 
λεγομένης Αρτηρίας, καί διασκεδάζεται είς δλον τό σώμα 
του ανθρώπου, τό τρέφει καί τό ζωογονεί. Τό αίμα τούτο 
ποτίζει τά νεύρα, ώ; τό νερόν' τάς ρίζας των δένδρων, τά

(α) ‘Οβάχι; ουυτιλλιτοκ ή χάροι*, τοσάχι; ίχπψτη  αΤαα ιΐς Γλο* 
τό σώμ,α του ζώου, tooouu; xttnrt&n χαι ot Ογΐιγκοί to5 άνβρώχου *ίς 
τά fUX«, &αζήιτκι καί ιξρριούριινοι ebro τό αίμ,χ ( ύρα τά* cftrftiA·* 
$. 4 0 3 ).



.·#

ΙΑΤΡΙΚΗ
Μ

τρέφει,. και τά παχαίνει· Αυτά δέ πάλιν, γινόμενα έλαστι-
κώτερα, τραβούσιν ολους τούς μύας  ̂ τάς βλέβας,,καί τάς
αρτηρίας, τάς όποιας βάνουσιν εις κίνησιν, διά νά πέμπωσΐ*
τό αίμα πλέον ζωηρώς, έως εις τά τελευταία άκρα του
ανθρωπίνου σώματος, ώστε νά τό διατηρήσιοσι ζών και εύ-
ριοστοχ. Τό αποτέλεσμα δέ τούτο, τό όποιον γίνεται άεν-
νάως εις τον άνθρωπον  ̂ λέγεται Αρχή τής Ζωής. Τούτο
αύξάνει καί ολιγοστεύει άναλόγως μέ τάς περιστάσεις. Η
άρχή τής ζωής λοιπόν προέρχεται καί αυξάνει από τάς τρο-'
φας, και πάλιν ολιγοστεύει και χάνεται άπό την ε·λλειψιγ\

- · *ν. * .
αυτών.

Ζ Ω Η.

$. 386 . Ζωή ενταύθα ΙννοεΓται ή σύστασις και κατά- 
στασις τού ζώου, εις τό νά άναπνέν), καί νά αισθάνεται τάζ 
Ιντός καί εκτός αυτού προσβολάς. Αυτή παράγεται έκ τού 
Ζώ ρήματος, καί έχει τάς άρχάς της Ικ τής ζωής. Λέγεται, 
δτι ζν! ό άνθρωπος, όπόταν ολαι, ή μερικαί των ενεργητι­
κών του δυνάμεων ένεργοΰσι συνεχώς καί άκαταπαύστως 
εις αύτο'ν.

ϊ  Γ I Ε I Α.
«

§. 387. Λέγεται Τγιεία, καί Τγιής ό άνθρωπος, όταν 
αί αυτού ένεργητικαι δυνάμεις εύρίσκωνται εις ισορροπίαν, 
καί ενεργούσι τακτικώς εις αυτόν, καί ελευθέρως. Τγιεία 
δεν είναι άλλο, είμή τό αίσιον αποτέλεσμα: ήτοι τό κεφά­
λαιο ν των ενεργητικών δυνάμεων τού άνθρώπου. Αί δυνά­
μεις αύται Ιταλιστί Φουντσιόνοι λέγονται. Τγιεία, κατ’ 
άλλους, είναι ή κανονική και ήδεΐα κατάστασις τού ζώου,

i



+

a4o ΠΡΑΚΤΙΚΗ
/  x

η τις όμοιάζει μέ τδ· φώς. ή  δίαιτα ττ̂ οζενει τήν Υγιείαν, 
και αδτη, άν υπάγη κανόνικώς και τακτικώς, προξενεί τήν 
μακρόβιο τη τα.,

A 2 Θ Ε Ν Ε I Λ.

§. 3 8 8 . Ασθενή; λέγεται 6  άνθρω πο;, δταν μία, ή 
πολλαί των Ινεργητικών αύτου* δυνάμεων, χάσωσι τήν 
έ αυτών ισορροπίαν, και δίν ήθελον έκτελώσι τακτικώς καί 
Ιλευθέρως τάς Ιαυτου τελετας, Kajl· ίνεργείας. 0  νόσος είναι 

'ή\παρά κΛν^να καί ΐεηδής κατάστεφς τοΟΤ̂ ώου, $τις ομοιά­
ζει μέ τδ σκότος.

*t·

ψ  τ  χ  η .
*

§. 389. Η Ψυχή είναι £ν όν κτιστδν μέν, πλήν αυλόν, 
άμερές, άδρατον, αεικίνητον, αμετάβλητον, καί αθάνατον*
νοητή μεν εις τον κόσμον, δύσληπτος δε είς τδν νουν του

♦

y οίκου ανθρώπου. Ψυχή λέγεται έκ του · Ψύχω, τδ όποιον 
σημαίνει τδ έ  κ π ν έ ω, καί Ε κ φ υ σ ώ. 0  θεδς, δ όποιος 
έκαμε τδ Παν έκ του μηδενός, ήνωσε τήν άύλον ψυχήν ταυ-; 
την μέ τδ υλικδν καί φθαρτόν ήμών τούτο σώμα, καί τού­
το μ ’ ένα τρόπον κατά πολλά υπερφυσικόν, άγνώριστον 
καί άκατανόητον εις ήμας. ώ Ψυχή του ανθρώπου είναι 
διάφορος τής αρχής τής ζωής, τής ευρισκόμενης καί είς τά 
λοιπά ζώα. II ψυχή είναι έκείνη, ή οποία αίσθάνεται έν 
ήμιν. Αυτή σκέπτεται καί διαλογίζεται. Αύτή διακρίνει 
καί άποφασίζει. Αύτή διευθύνει τάς κινήσεις του σώματος 
ήμών είς ίλας τάς πράξεις. Αύτή έπιθυμεί τά καλά, καί 
χαίρει είς αυτά. ft Ψυχή εύρίσκεται είς δλον τδ σώμα 
του ανθρώπου* ώς εκτεινόμενη καί μή διαιρούμενη δια το



ΙΑΤΡΙΚΗ Φ

άμερες αύτής* ή εστία 8μως αΟτ*7ίς: ήτοι ή κατοικία της 
άυλου ταυτης ψυχής, κατά τάς γνώμας των πολλών σο­
φών, είναι εις τδ κοινόν αισθητήριον: ήτοι εις τδ κέντρον τών 
κοινών ημών αισθητηρίων, τών ευρισκομένων εις τον εγκέ­
φαλον του ανθρώπου.

Οταν ό Θεός έκαμε τδ Παν έκ του μηδενός, έπλασε καί 
τον άνθρωπον κατ’ εικόνα έαυτου, χούν λαβών εκ της γης, 
επειτα έφυσησεν εις τδ πρόσωπον αυτού πνοήν ζωής, καί 
Ιγένετο δ άνθρωπος εις ψυχήν ζώσαν, καί ούτως έστόλισεν 
αύτδν εις είδος και κάλλος (Κόσμου γένεσιν). Εμφυσήσας 
λοιπόν ό Θεός εις τδν άνθρωπον την ψυχήν, έπροίκησεν αυ­
τήν μέ τδ λογικόν: ήτοι με αυτήν την θείαν χάριν, ή'τις δδη- 
γεϊ την ψυχήν εις τάς άρετάς, καί την εμποδίζει άπδ τάς 
κακίας* ή θεία χάρις είναι ένας μαγνητισμός θειος, ή δποία 
έλκυται από τά καλά οντα, καί άποστρέφεται άπδ τά 
κακά* ή θεία χάρις είναι έκκεχυμένη εις τδ παν, ώς at 
ακτίνες του ήλιου, αυτή τρέφει και ζωογονεί τά πάντα, 
καί άπδ τήν έλλειψιν αυτής νεκρόνονται τά άπαντα, ή  ψυ­
χή λοιπόν διά τ ΐ ;  θείας χάριτος, εμβαίνει εις τδν ά'νθρο,ϊπον 
μετά τήν σόλληψιν καί πλάσιν αύτου εις τήν μήτραν τής 
γυναικδ;* πότε χαι μετά πόσας ημέρας διορίζεται αυτή 
ούδείς γινώσκει, είμή ό Θεός δ ποιητής αύτής (6ρα σύλ- 
ληψιν). Αυτή είναι εκείνη ή λογική ψυχή, ήτις βάνει εις 
κίνησιν τδ εμβρυον εις τήν κοιλίαν τής μητρδς αύτου* αύτή 
τδ ζωογονεί καί τδ δδηγεΐ είς τήν γέννησιν αύτου, καθώς 
τδ πυρ εύρίσκεται είς τδ πυρωμένον σίδηρον, ούτως καί ή 
ψυχή εύρίσκεται έν' ενεργεία είς δ'λον τδ σώμα του ανθρώ­
που* καί καθώς τδ θερμογόνον του Ηλιου εύρίσκεται είς τήν 
ύλην τού παντός, ούτω καί ή θεία χάρις εύρίσκεται Ικκε-

(ΤΟΜ. L )  «*$§>( ι6



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

χυμένη φ  τό Π αν και καθώς τό πυρ εισδύει εις τήν σιδη­
ράν μάχαιραν, καί γίνονται δύω ένέργειαι, ουτω καί ο αυ­
λός Λύγος του Θεού Ιμβήκεν είς τήν υλικήν μήτραν τής 
Παρθένου Μαριάμ, καί 6 λόγος Σαρξ έγένετο καί Ισκήνω- 
σεν έν ήμΐν εις δύω Ινεργείας (α), και εί; μίαν ύπύστασιν. 
Εις τήν υπερφυσικήν δύναμιν τούτων των δύω ουσιών, 
άπορούσι καί άμφιβάλλουσιν οί αντίχριστοι Ιουδαίοι, οΐ 
άπισ τοι Αγαρηνοί, οΐ κάκιστοι, Αρειανοί, καί τι να άνύητα 
άνθρωπάρια του νυν αίώνος, ’ ΙξερχύμΙνα από τήν νέαν Βα- 

* βυλώνα των Παρισίων,οΛτοΙ οί.έχΟροΙ, τού Θεού, τό βδέ- 
λυγμα της ερημώσέως, ή κατασχύνη τής πίστεως, ή πλά­
νη τών άνοστων, ή εντροπή των διδασκάλων, ή οπισθοδρό­
μησες τών μαθήσεων, καί ή απιστία τής άρετής.

* 4 *

Π Λ Θ Π Τ Η Σ  Ψ Ϊ Χ Η Σ ,  Κ Α Ι
>

Θ Ε Ρ Α Π Ε Ι Α  Α Ϊ Τ Η Σ .
V, ί

‘v§ .M3 9 ° .  40 i μεγαλύτεροι έχθροι τού άνθρωπίνου σώ- 
. μάτος είναι τά λεγύμενα * Πάθη τής Ψυχής. Πάθος ψυ­
χής εΤναι ή άλογος καί παρά φύσιν κίντ.σις αυτής, δταν ή 
θεία χάρις προβλέπει τινά ελευθέριον ψυχήν ακολουθού­
σαν τήν Οέλησιν τού σώματος, τότε συγχέει τό λογικήν, 
τό σκοτίζει, καί ούτως ή ψυχή μένουσα άλογος, σκοτίζεται 
και τρέπεται τότε είς τήν κακίαν, τδ λογικόν δυναμώνει 
μ! τήν συνειδησιν* καί καλήν συναναστροφήν ή άσυνειδη-

,̂ α ί̂ωάντττ,; ο θΐ3Χ;-ρ; μ,ϊ; λ/γ«, « Π5* ττ*Ιναχ, δ 9*5 μλ Ιρ&ογται 
Xpwtiv, tv Ιλτλυ τ̂α, U το5 θι»5 <ύχ i<mv, άλλ’ tx

τδδ Ανηχοίατα», **ί * τταραβαόκ** χαί μτ, ut'vca* iv r j  ^
•Ικβοδ XptTctv, ού* Ιχ«{ θών, χ*ί χ*φιι> τώ τ**5τ» ρά λέγττ·· i ίχ·ν 
ίτ* «χοδκι, eiwo/τ·.***^



ΙΑΤΡΙΚΗ

σία καί ai κακαί όμιλίαι σκοτίζυυσι τό λογικόν. Καθώς oj, 
λαίλαπες^ και αί ταραχαί φέρουσιν άνω κάτω τήν θάλασσαν, 
ούτω καί τά πάθη ταράττουσι την ψυχήν, καί σκοτίζουσι 
την δύναμιν αυτής. 0  φθόνος κατατήκει τήν καρδίαν του 
φθονούντος, η οργή καί ό θυμό; προξενούσι σπασμούς καί 
ταραγμούς είς τά νεύρα. Η λύπη ξηραίνει τό σώμα καί τά 
νεύρα.* 0  Υπερβολικός ερως διεγείρει, άτονεϊ, καί Ικνευρεΐ 
τό νευρικόν σύστημα* μόνον η αγάπη καί ή ελπίς είναι πά­
θη της ψυχής ήδέα καί ηδονικά. Αυτά ενδυναμόνουσι τρό- % 
πον τινά, καί βοηθού σι τήν^ιυκλοφορίαν τού αίματος, καί 
καθησυχώζουσι τον νουν του ανθρώπου. Κκ των παθών της 
ψυχής προέρχονται αί μεγαλ'ήτεραι άσθένειαι, καί πολλάκις 
ό αιφνίδιο; καί άωρο; θάνατος είς τους ανθρώπους. Διά νά 
είναι Ελεύθερος ό άνθρωπος εκ των δυς~ήνων τούτων παθών^ 
πρέπει Ιν και ρω νά απομακρυνθώ καί νά κάμγ) τελείαν απο­
χήν, καί παύσιν αυτών.

Θ Α Ν Α Τ Ο Σ .

§. 3g r .  Θάνατον είς τήν ιατρικήν δεν έννοούμεν άλλο, 
είμη την παυσιν της ζωής, καί της κινησεως τών ζωτικών 
οργάνων τού άνθ^που και τον χωρισμόν της ψυχής έκ του 
σώματος αυτού. Κατά τόν Πλάτοινα, ό θάνατος είναι τό τέ­
λος της επιγείου ημών ζωής,' καί αρχή άλλης καλλίονος, 
ώς ελπίζεται. 0  θάνατος παράγεται από τού τάνω, ή θάνω 
ρήματος, καί σημαίνει τάσιν τού σώματος κατά γης. Τό 
σώμα υπό τής ψυχής Ιγκαταλειπόμενον, χαυνούταί, σκλη- 
ρύνεται, καί χάνει τήν θερμότητα του, καί ώς ουσία νεκρά 
μένον, άφ’ έαυτού σήπε^αι. Τά αίτια, τά όποια φέρούσς τό 
σώμα ημών είς θάνατον, είναι ό έσχατος βαθμός τού άν-



θρωπίνου γηοατείου, καί at διάφοροι άσθένειαι, at όποιαt 
συμβάίνουσι καθ’ έκάστην. Τά στμεια του θανάτου δεν εί­
ναι ίπισης εις ολους* μ* δλον τούτο κατά τάς γνώμχς και 
μαρτυρίας των πολλών καί σοφών ιατρών, φαίνεται, ότι ή 
άσφυγξια και ή παΰσις της αναπνοής, καί πάσης κινά,σεως, 
τό ωχρόν του θανάτου χρώμα, at νεκρικαί κηλίδες, και ή 
δυσκαμψία τών μελών, είναι τα καθ’ αυτά σημεία του Οχ- 
νάτου. 6  άρχομένη όμως σήψις του σώματος εις τά ίζ ών 
συνετέθη, είναι τό πλέον βέβαιον καί αλάνθαστου σημείου 
του θανάτου (a). * L

ΚΑΕΙΣ ΤΟΥ ΝΕΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ,
ν-·' \

Π τ ο ιν V

Π Ο Σ Ο Λ Ο Γ Ι Α ,

iH οποία περιέχει τά άτθρώπιγχ πάθη χατά 
το rior Σύστημα, βιρρημετα έίς 

• Σθεηχά) χαΐ 'Λσθεηχά·

§. 3 $*. Ιπποκράτης 6 Κφος, ό ΙΖ \ Απόγονο; του Α­
σκληπιού, ίστις εζη προ Χρίστου ετη 3 ^4 · ό θειος 
έκεινος άνθρωπος του κόσμου, ό πατ^ιρ, λέγω, της Ιατρικές 
έπιστιίμη;, καί οι όπαδοί αύτου, καταλιπόντις ποτέ είς 
τόν κόσμον# την έαυτών διαθήκην, είπον. « Τά εναντία τοίς

ζ Μ  ΠΡΑΚΤΙΚΗ

(«) Πολλοί οΕνβρωττοε ιτάρτοαν ως άτΐζδανψ,ήο*, καί £γipfoeav 6»ς ζ»ντΚ> 
nXri'i άκίβχνον ιίς τά μντριατχ· δθ«ν όιν rpr'irtt να Φχιττβινται irp!v rwv 
24 ώραν 0? vtxpot.



ΙΑΤΡΙΚΗ 4'5
/  ,■·· ■

ο έναντίοις ιάματα »: δηλ. όσα πάθη είναι σθενικής δια- 
θέσεως, πρέπει νά θεραπεύονται μέ τά άδυναμωτικά ιατρικά* 
και οσα πάλιν τύχωσιν ασθενική; διαθεσεώς νά ιατρεύον­
ται με τά τονικά καί δυναμωτικά, η μέ άλλους λόγου; 
του αύτού γέροντος ‘Ιπποκράτους. Οσα πάθη προξένούνταΐ 
από πολυφαγίαν καί πλησμονήν, νά θεραπεύονται μέ την 
κενωσιν, καί όσα πάλιν γίνονται άπό την κένωσιν, νά θε­
ραπεύονται μέ την γέμωσιν. Αφορ. μη. Με αυτήν την μέ­
θοδον λοιπόν ο Σεβαστός Γέρον ‘Ιπποκράτης, καί όί οπαδοί 
αυτού μαθηταί του, έκαμαν κατ’ εκείνους τους χρόνους θαύ­
ματα σχεδόν εις τον Κόσμον. Οι μεταγενέστεροι δε τον 
ιατρών, οί όποιοι δι’ έλλειψιν της πολλής αυτών μαθήσεως, 
καί διά την υπερηφάνειαν .αυτών, μή γνωρίζοντες τά πάθη 
τον ανθρώπων, μήτε την διάθεσιν αότών, εξέκλιναν άπό τής 
όδου, καί μετεχειρίζοντο την δεισιδαιμονίαν αυτών, καί 
αμάθειαν, λέγοντες εις τον λαόν <t ΙΙάτταλοι παττάλοις εκ- 
β κρούονται » 0 έςτν, οσα πάθη είναι σθενικής ' διαθέσεως, 
πρέπει νά μεταχειρίζονται μέ τά δυναμωτικά, καί τονικά 
ιατρικά, καί όσα ετυχον ασθενικής διαθε'σεως, νά ιατρεύον­
ται μέ άδυναμωτικά, καί ατονικά ιατρικά* διόλου’άπεναν- 
τία τού Γέροντος ‘Ιπποκράτους, ι ί  ον προνίρχετο, οτι πλή­
θος ανθρώπων ευκόλως διέβαινον όσημέραι ίείς τον ά'λλον 
κόσμον.

§. Κατά τούς άπερασμένους όμως χρόνους, Βράων
τις Αγγλος, ή Βρουν λεγόμενος, μέγας άνήρ έν πάσιν, ια­
τρός καί φιλόσοφος, ήθέλησε νά καθαρίστι τήν ιατρικήν τέ­
χνην άπό τήν κιβδηλίαν αυτής καί λάθη, τά όποια οι πρό 
αυτού εις αυτήν εϊχον έμβάσει, διορίσας εις αυτήν νόμ,ους, 
καί κανόνας τινάς γενικούς καί καλούς. Μ’ δλον τούτο ώς 
άνθρωπος και αύτός χοϊκός, δεν έμπόρεσε νά εφεύρνι εκείνα,

I



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

τά όποια αυτός δεν ίςευρε, μη'τε είπεν έκεϊνα, τά όποια 
αύτός κατά νουν δεν εφαντάσθη.

§. 3 9 4 * Κατά τό ΐ 8 ΐ ο  έτος, Ραζόρης τις κ*\ Μπόρ- 
δας (α), οί ίμέτεροι σοφοί διδάσκαλοι των "εν Παυία, καί 
Μεδιολάνοις Βασιλικών Λκαδημιών, κοινοί καθηγηται, οί 
εφευρεταί του Κοντροστιμόλου: ήτοι της’ νέας ίατρικ*?!;, 
άνδρες πεπαιδευμένοι εις άκρον, καί Ιατροφιλόσοφοι, r,θέ­
λησαν, τρόπον τινά, ν’ άνανεώσωοι τά,ν Ιατρικήν τέχνην, 
καί να την καταστ^σωσι πλέον* εύληπτον εις τόν κόσμον, 
καί πλέον ωφέλιμον εις τόν λαόν* αυτοί οί άνδρες, λέγω, 
σύμφωνά,σαντες με τους εγκρίτους Χημικούς της Ευρώπης, 
ανέλυσαν χυμικώ; τάς ιατρικά; ύλας, καί τάς διάρεσαν 
εις δυναμωτικάς καί άδυναμωτικά;: δηλ. όποιαι ΰλαι δί- 
δουσι δύναμιν είς τον άνθρωπον, ’ καί όποιαι προξενοΰσιν 
ατονίαν εις αυτόν, ονομάσαντε; αύτας Ιταλιστί Στιμολάντε, 
καί Κοντροστιμολάντε. Τά πάθη δετών ανθρωπίνων σωμά­
των τά διαίρεσαν καί αύτά, καθώς καί ό σοφός Βράων, εις 
ΐΟενικά, καί Ασθενικά: δηλ. όποια πάθη προέρχονται από 
σθένος καί δύναμιν, καί όποια από ασθένειαν καί αδυναμίαν, 
καθώς εις τόν άρχόν είπομεν φύλλα 2 .

Α Ι Τ Ι Α  Τ Ω Ν  Π Α Θ Ω Ν .

«

S· 395. Τά αίτια τών παθών είναι ά. ό Α$ιρ, 6 \ τό 
Ϋδωρ, γ \  ή ΣυνάΟεια, δ ', αί Τροφαί, έ. 4 ήλικία, «τ', ή 
Κρασί;, ζ . ή Ιδιοσυγκρασία, η. ό όργανισμός του σοίματος, 
θ . ή Εξις, ί. ή Αγωγή, ιά. ή Φαντασία, καί ή Πρόληψις,

2^.6

(α) Μιτά xhv Bpxcm καί ‘Ραζόρτ,ν !μ£τ,χζν χχι & ΏρνχηΙ fU το αψα- 
rrfiOi τον οΰοττμχ, κχί i ‘Ρο5ς αί το Μώβφτιχίν τον, καί*£λλοι τρ/ί;.



ilATPJKH 24.7
ιβ '. τά,πάΟη r i?  ψνχνΐς, ιΥ· ό ‘Ιματισμός, ιδ '. ^  λεγο[Λε- 
νη Βίου Προαίρεσις, καί το Επιτήδευμα, ιέ. οί Συνηθισμοί^ 
χς'. η Βιοτία, ιζ'. τό Κλίμα, καί ή Πάτρίς, ιή. αί 'ήραΐ 
του Ετους, ι0\  τά Φάρμακα. Ενας τις είπεν, οτι αί περισ- 
σότεραι άρρωστίαι προέρχονται άπυ τά υγρά καί πνευ^- 
τώδη πιοτά, παρά άπό τον αέρα καί φαγητά. .. . . .
' - * 

Α Δ Η Λ Ο Σ  Δ Ι Α Π Ν Ο Η .
* t

§. 3g6 . Τά σώματα,* τόσον τών ανθρώπων, οσον καί 
των λ,οιπών ζώων, είναι προικισμε'να από την φύσιν ρ.έ 
αναρίθμητους τρύπας, Πόρους καλούμενους, έκ τών όποιων 
έςέρχεται άκαταπαύστως εν άχρηστον υγρόν, άδηλον καί 
αφανές, καί διασκορπαται έξατμιζόμενον εις την άτμοσφαΐ- 

. ραν. όταν η άδηλος αυτή διαπνοή του ανθρώπου γίνεται 
συνεχώς καί τακτικώς, όχι μόνον ελεύθερόν* ι τον άνθρωπον 
από κάθε πάθος, άλλ’ ακόμη τόν προφυλάττει καί απ’ άλ­
λα κινδυνωδέστερα: δηλ. όταν εμποδίζεται αυτή, φέρει σφο­
δρούς πόνους του λαιμού, καταρροήν, βήχσ, ρευματισμούς, 
Οέρμάς, ερυσιπέλας, πόνους τών κλειδώσεων, ενίοτε καί πα­
ρουσίας. Ιατρός τις της ’Ιταλίας Σαγκτόριος καλούμενος, 
εις τεσσαράκοντα σχεδόν χρόνων διάστημ,α, έπαρατηοησε 
συνεχώς, ότι αν τό βάρος τού φαγητού καί τού πιοτού είς 
μίαν ημέραν ήθελεν είναι δράμια οκτακόσια, τό δαπανώμε- 
νον διά της άδηλου διαπνοής είναι δράμια πεντακόσια, καί 
αί λοιπά! εκκενώσεις όμού λαμβανόμεναι: δηλ. κόπρος, μύ- 

• ξαι, καί φ ύ μ α τα , είναι δρ. τριακόσια, ήστε τό έξατμιζό- 
μενον διά*ήί^δήλου Διαπνοής πρό; τάς φανεράς Ικκενώ- 
σεις, λόγον εχει σχεδόν ώς 5 πρός 3 .



*

i i f i  ΠΡΑΚΤΙΚΗ
*

|»Δ Ρ Π Σ Τ Ο Τ  Σ Ω Μ Α Τ Ο Σ .

§. 39 7 * ^  Γέρων ‘Ιπποκράτης όμιλεί πολλά χαλά εκ 
του; Αφορισμους του διά του; διαφόρους ‘I δ ρωτάς, χαθώ; 
ίμείς εις τον §. ι 52 συνοπτιχώ; περί τούτων λέγομεν· 
έ ίώ  λέγουν τινα ττερί του ‘ίδρώτος, δ τι αυτό; δεν είναι 
άλλο, παρά μ(χ δυνατή άδηλο; διαπνοή του ανθρώπου, 6 
όποιος ‘ίδρως έγείρεται, η από τάν αφθονίαν των λεπτών 
υγρών, η από χαμμίαν μι γαλήν χίνητιν τοΰ σώματος.

§. 3 θ 8 . Μετά τον ‘ΐδ;ώτα αισθανόαενό; τις τδν εαυτόν 
του, ότι έλαφρώθη, είναι σηαείον, ότι με τον ‘ίδρωτα έςήλ- 
θον χαί αί άχρησται ύλαι του σώματος, αί όποΐαι {μπο­
ρούσαν νά προξεν^σωσιν έχει χαμμίαν χινδυνώδη ασθένειαν. 
Πάλιν 6 ίδρως npc ►ξενει εις τον άνθρωπον μεγάλην αδυνα­
μίαν, επειδή χαΐ αποβάλλονται δι* αυτού χαί εχεινα τα 
ψιλά υγρά, τά οποία συντείνουσιν πρός τροφάν χαί δύνχμιν 
τού σώματος.

όσοι ίδρώνουσιν, ί  εις τα; χεϊρας, ί  πόδας, ί  άμασχά- 
λας· χαί ό ίδρως αυτό; είναι βρωμερός, αυτούς τού; πρσ^ο- 
λαττει άπδ άλλα; ασθένειας* Λεν αυτοί δεν πρέπει νά *λεί- 
σωσιν αυτόν τον Ιδρωτα, διότι χλειόμενος δύναται νά τούς 
φέρη χαχζ αποτελέσματα.

Τ Ρ Ο Π Ο Σ  Τ Ο Τ  Θ Β Ρ Α Π Ε Τ Β Ι  Π.

*Ερώτησα: χρος τστ "Apvcror.*

S· 399* ^  νουνεχής ιατρός ώς πνευματικός πατήρ πρ·. 
πει (α) νά πλησιάζω ΙλχρΛς είς την χλίνην του άρρωστου,

(«) Εις ?ά e d i Era το5 ι ά ρ  ιί ιατρός όβήιηχ Χαμχρίς, )



f

ΙΑΤΡΙΚΗ 4 9

ίιά  να τόν Ιγκαρδιώση, καί νά του δώσφ κάθε θάρρος, καί 
πιστοποίησιν, νά παρατηρώ άν εχτ, θύμωσιν εις τό πρόσω-, 
πον, η Ιρυθρότητα περισσοτεραν άπό τγ·,ν φυσικήν του. Αν 
οί οφθαλμοί του eivat υγροί, η ξηροί, $ βυθισμένοι, η εκ­
βεβλημένος ί  έκλελυμ,Ινοι. Αν παρασταίνωσς κανένα πάθος, 
τό όποιον $ίδεε αιτίαν εις την άσΟενειαν αυτού. Αν 6  νΟυς 
του είναι ελεύθερος, η αναπνοή του ελεύθερα, η φωνή καί η 
άκοη του αμετάβλητα. Επειτα έρωτα την ηλικίαν του,’έρευ­
να την κράσίν του, την επιφάνειαν τού σώματος, τάς’δυ-

διαφορετικώς, θεωρούνται άπό τους ασθενείς καταρχάς, ώς άγγελοί, η άλ­
λης φύσε ως άνθρωποι· η συνήθεια αντη είναι αρχαία, των άπογονων και ιε­
ρέων του Ασκληπιού, των φιλοσόφων καί διδασκάλων, καί των χριστιανών 
ιερέων* είς την Τουρκίαν, οπού ά) προληψις καί η ύποληψις έχουν χώραν,, όί 
αρεστοί ιατροί άπολαμβάνουσι ττ,ν μεγαλτ,τέραν τιμήν χαί ύπόληψιν, μετά 
τον βασιλέα αν των, καί με δίκαιον λογον.

Εις την έλλάδα οί άριστοι ιατροί, μ* ολον ότι είναι σοφώτεροι τών λαών 
δια τάς πολλά; γνώσεις αύτών, μήτε τιμώνται, μήτε ώφελούσι ττ,ν πα­
τρίδα αυτών, καθώς πρέπει, άλλα άπερνχ ό καιρός αύτών καί αύτοί άπο- 
θντίσκουσιν ώς οί λοιποί τών άνθρώπων.

Χο στάδιοy.r/i; δο'ξτ,ς τών νύν σοφών έλληνων είναι άνοικτον εις ττ,ν πολι­
τικήν κοινωνίαν, ήτοι εις τόν πρακτικόν βίον της διοικησεως, εις τον όποιον 
εδοξάσθη ό ένδοξος Επαμίνώνδας ό Θηβαίος, ό ενάρετο; Φωκίων, καί Περι­
κλής, ό σοφός Πλάτων; ό Ξενοφών και Αρχίτας ό Ταραντινός, καί άλλοι 
πολλοί μαθτ,ταί τού Σωκράτου;· ό σοφός Κωλέτης είναι τό παράδειγμα τών 
νύν Ελλήνων* μ* ό'λον τούτο είς σοφός πνίγεται εις πολλούς άσοφους· η σο­
φία ηνωμένη με ττ,ν αρετήν ωφελεί τα μέγιστα είς την πολιτικήν κοινωνίαν, 
καθώς έφάνη είς τόν ’Επαμινώνδα καί σοφόν Μάρκον Αύρηλιον, καί καθώς, 
φαίνεται είς ττ,ν Γαλλίαν καί Αμερικήν* εξ εναντία; δέ η αμάθεια ηνωμένη 
με τά πάθη καί με την κακίαν, φέρει τον όλεθρόν είς ολον τό ανθρώπινον 
γένος, καθώς έναργώς φαίνεται είς τά βάρβαρα έθνη της Ασίας καί Αφρικής.

Οί αμαθείς λαοί μιμούνται πάντοτε τούς προϊσταμένους αύτών, καί άν 
οί άρχοντες αύτών είναι καλοί, γίνονται καί εκείνοι, είδε καί εκείνοι είναι 
κακοί, κάκιστοι άποβάίνουσι καί οί άρχομενοι.

I



* 5 θ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

νάμεις του, πνεύμα του, καί γενικώς την ζωήν του, ττ,ν 
στάσιν Του, και τάς μεταβολά; τη; υγείας του, την Αίαιταν, 
τό έπιτόΑευμα, καί την τέχνην του. Ερωτα, αν δ πάσχων 
έπεσε καί άλλην oopiv εις τοιοΰτον πάθος, άν χυριευηται 
εύθυ; από κανένα πάθος, άν έβαλε τον εαυτόν του εις άτα- 
ζ(ας σωματικός, καί όποια συμβεβτ.κότα ιΑωκαν είς την 
άρρωςάκν του την αίτίαν. Me αυτόν τον τρόμον ο Catρός πλη- 
σιάζων, Αύναται νά γνωρίσ  ̂ τό πάθος που ti*at, καί νά τό 
όνομίση, χαί νά Αιορίση τόν .χαρακτήρα της άσθενείας του. 
Πρέπει νά έ'ετάζη, άν εχη τόνον εις ττ,ν κεφαλήν του, εις 
τόν λαιμόν του, είς τό στηΟός του, είς τόν στόμαχόν του, είς 
τάν κάτω κοιλίαν, καί είς τά υποχόνδριά του μέρη, αν κοι­
μάται είς τά Αυω του πλάγια, αν κυριεύεται ατό Αίψαν 
ύπερβολικά,ν, καυσεν χαί αηδίαν, αν κλίνη κάποτε είς λει- 
ποθυμίαν, άν αισθάνεται άκραν άϊυναμίαν, άν Ικυριευθη 
από εμετόν, άν τά υγρά του στόματός του είναι σπάνια, 
X πολλά, άν η το* συνειΟισμενος ό πασχών νά καθαρίζηται, 
καί

μαχτικά όνειρα τα, άν τρώγτ, καί πίντ, με όρεξιν, $ αυτό 
τόΰ φαίνεται ανοστον καί άηΑές, τέλος πάντων αν εχ^ αν­
τιπάθειαν είς κανίν ιατρικόν, η αντικείμενων. Επειτα 6 ια­
τρός άς ίδτ; την γλώ:σάν.του, άν είναι υγρά, η παστρικά, 
ά τραχεία και άπαστρος. Πρέπει να αίσΟανότ, τκν φυσικήν 
ζέστην του δέρματός του καί την μαλαχότητά του, 1ς ίδη 
μήπως φαίνωνται εξανθήματα τινα είς τό σώμά του, άς 
πλησιχστρ τό όπισθεν της χαρός του είς τό χείλος του αρ­
ρώστου, καί άς ιΑϊί τόν έκπνεόμενον (Αΐί~«»{ χαί ι ! κ ι  
feppfctpx τ*< φοαχ%$ riw 5 χατα»τά<ϊΜ*ς, άς ψηλαρι^ρ



f**
ΙΑΤΡΙΚΗ·

\

πειτα με επιτηδειύτητα τα ύπογόνδρια μέρη του, δταν 
μάλιστα υποπτεύεται το πάθος του πλησίον εκεί, τέλος 
πάντων, σς Ιρευνησ  ̂ τό ούρος του πάσγοντος, ύστερον τού­
των, η καί προτερον αυτών, ας πιάση με την' δεξιάν του 
χεΤρχ την δεξιάν του αρρώστου, και με την άριστεράν την 
λοιπήν, καί άς αίσθανθ^ τον σφυγμόν του, την ταχύτητά 
του, ή βραδύτητά του, την δύναμιν, η άδυναρ,ίαν του, τα 
οποία πρέπει νά είναι λογαριασμένα ανάλόγως με την ήλι- 
κ!αν του πάσχοντος, καθώς επομένως περί σφυγμών 
εκθέτομεν.

§. 4 00· Αν & ιατρός επισκέπτηται κάμυίαν γυναίκα, 
πρέπει νά την Ιρωτησν), άν βλέπη τά καταμήνιά της, η εί­
ναι μέ αυτά, ή π7νησιάζη εις αυτά, η άπέρασαν άπό τον 
καιρόν των, καί όταν τά είχε·/, οποίας φύσεως ήτον, με πόί- 
αντάξιν καί ποσότητα ηρχοντο, άν είναι ύπανδρευμένη, η 

* Χ^^υουσα, άν ί»πόκηται εις λευκόρροιαν, άν. ποτέ Ιγέννησε, 
καί πώς Ιγέννησε, μήπως καί άπεβάλθη, άν ευρισκεται έγ­
κυος, καί'πόσων μηνών είναι, η καί εις ποιαν άνησυγίαν ευ- 
ρίσκεται, αν προ ολίγου έγέννησεν, άν βυζάνεται το βρέ­
φος, η δχι.

§. ,4 0 ί · Εις την Ιπίσκεψιν ένές βρέφους έρωτα ό ίατρδ.ς 
τήν μητέρα του, η την βυζάστραν του, άν εγεννηθη άπό 
υγιείς γεννήτορας > άν ευγαλε καί κανένα όδόντα, η εν ώ τά 
αλλάζει, είναι υποκείμενον εις την διάρροιαν, η εις την θέρ­
μην, η εις άλλα; αταξίας, άν ευγαλε την ευλογίαν, καί όποι­
ας φύσεως ήτον, άν κυριεύηται άπό σκώληκας. Παρατηρεί 
ο ιατρός, άν φαίνηται περί τόν λαιμόν καί αύτία του 
παιδαρίου γαλακτώδης Ισχάρα (αμπέλι) , άν τρώ 
χώμα. Αν εχνι faχίτην, $ τήν κοιλίαν του πρησμένη 
άν δεν ησύχάζϊΐ τελείως, ή κλαίνι, η άυπνη, $ ταράττεται.

2 5 l



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

'Αν είναι κ*ταιβασμένον και σπασμένον. Αν μόνον μέ γά-
λα; κτλ. Πρέπει δίχως δ ιατρός να μη δώστρ πίστιν ευκό­
λως εις τους υποχονδριακούς αρρώστους, και μελαγχολικους, 
μάλιστα νά ρ.ην άφίνηται νά άπαταται άπό τινςά, οί όποιοι 
χρύπτουσι την αιτίαν του πάθους των, διά να μά παίρνω- 
σιν ιατρικά, δθεν προ πάντων δμως ο ιατρός πρέπει νά πα- 
ροριιντίσνϊ τον ασθενή νά έξομολογηθη, και νά μεταλάβω 
τα άχραντα μυστήρια, και τότε p i ολίγον ιατρικόν θερα­
πεύεται 6 πάσχων, επαινείται καί 6 ίατρός.

f
» ·

Σ Φ Υ Γ Μ Ο Σ .

§. 4 °^· δ  Σφυγμός, δστις είναι τό Επωμίδιον τών ια­
τρών, % τό Εφουδ αυτών (α), είναι ίν μέσον πρόχειρον, τό 
όποιον Ιλκει προς αγάπην, και συνδέει τους ιατρού; pi την 
φιλίαν τών ανθρώπων. Σφυγμός λέγεται από του σφύγγειν 
καί κτυπαν τό αίμα εις τάς αρτηρίας τών ανθρωπίνων σω­
μάτων. 6  Σφυγμός ούτος δεν είναι αλλο,'παρα μία κίνησις, 
και ένας παλμός της καρδίας: ίτοι τό συνεχές Αύπημα αυ­
τής, καί τών αρτηριών, τό όποιον γίνεται έπαιοθητόν συνε­
χώς εις διάφορα μέρη του ανθρωπίνου σώματος, καί, Ιξαι- 
ρέτως κατά τον. καρπόν της χειρός. όσάκις συσταλθ$ ί  καρ- 
δία καί κτυπηση, πέμψασα αίμα πρός τά εςω αυτής, το­
σάκις καί ό Σφυγμός του ανθρώπου όγκόνεται, καί κτύπο. 
0  Σφυγμός του υγιούς ανθρώπου, καί τελείου άνδρός, 
έπί τό πλείστον, χτυπά Ιβδομηκοντα δύω, εις Ιν λεπτόν

*5*

τ* οχ*-(*) Τ;> έφουό χτςν Ιν Ιγα&χυν τμι *1«>όχι»ν Α^ηι<ρ«·νν <ις .. 
αυτοί €λέ«9της > Ιγναρζον ssi Ιχαταλά&νον, χαίάς λέγαυοι, τας &ο- 

λας τον.Οιου. 4



ΙΑΤΡΙΚΗ s5 3

Πρώτον της ώρας, των δέ παιδαρίων επέκεινα των έβδομη- 
κοντά, των αρρώστων όμως πολλά περισσότερον, η όλιγώ­
τερον, κατά τάς περιστάσεις £θύ πάθους των.

§. 4 ° 3 . Αν ό Σφυγμός εις £ν λεπτόν πρώτον της ώρας 
κτυπησν) περισσότερον των έβδομήκοντα δύω: δηλ. εως όγ­
δοη κοντά, η εννενήκοντα, η έκατόν καί επέκεινα, τότε δη- 
λοι στενοχώριαν της καρδίας, ταραχήν του αίματος και του 
σώματος, και ανησυχίαν της ψυχτ,ς. Τούτο συμβαίνει, ώς 
έπι τό πλείστον, κατ άρχάς, εις τάς φλογώσεις, εις τάς 
περιπνευμονίας, και εξαψιν τού αίματος. Εξ εναντίας δέ, άν 
ό Σφυγμό; κτυπησν) όλιγώτερον των έβδομήκοντα δύω: 
δηλ. εξήκοντα, πεντηκοντα, η καί τεσσαράκοντα, τότε πα­
ρασταίνει αδυναμίαν, καί μεγάλην ατονίαν εις τό σώμα. 
Ανίσως δέ κτυπησνι όλιγώτερον τούτων, φανερόνει βέβαια 
τον θάνατον τού πάσχοντος. Τοιούτοι Σφυγμ,οι άκολουθού- 
σιν εις τό έσχατον τού γηρατείου, η εις την μεταβολήν τού 
πάθους: δηλ. άπ' Ικει, όπου ητον σΟενικής διαΟέσεως, γίνε­
ται ασθενικής. 0  Ιατρός διά νά λογαριάστι εντελώς τούς 
Σφυγμούς των αρρώστων, κα£ καθώς πρέπει, ανάγκη είναι 
νά εχη £ν ώρολόγων τού κόλπου, τό όποιον νά δεικνύνι τά 
κτυπήματα τού Σφυγμού, καί τής καρδίας (α). Αν ό Σφυγ­
μός κτυπα όγλίγωρα και ταχέως, λέγεται ταχύς καί συνε­
χής, άν αργά, λέγεται βραδύς. Τακτικός Σφυγμός λέγεται, 
όταν κτυπα κατά τάξιν και ρυθμόν: δηλ. χωρίς νά κάμνι

(α) Οί Σφυγμοί πριπόΐ νχ λογαριάζονται άν άλογος κατά την ηλικίαν 
τού ανθρώπου, κατά τον καιρόν, κατά την κρασιν, καί -γένος των ΰποκειμ,έ- 
νων, κατά τον Οπνον, ή αϋπνίαν, κατά το φαγητόν, X πιο τον, κατά την χώ­
νε υσιν, ή κίνηοιν καί πονους* του πάθους τού πάσχοντος, **ί κατά τά πάθ 
της ψυχή; αυτού.



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

κττί 
κτυπα

στάσιν τινα. Ατακτος Σφυγμός λέγεται, όταν, εν ώ χτυπά 
πέντε S;, η και δέκα, παύει, καί πάλιν ξανακτυπά καί άτα- 

ί. Δυνατός καί γεμων: ητο^γεμάτος λέγεται, όταν, έν ω 
^α, αισθάνεται υπό της χάρος ως μία χοντρή και δυνατή 

χορδή. 0  σφυγμός ούτος, ό όμοιος πολλάκις φανεράνει την 
πλημμύραν του αίματος, και την αιμορραγίαν της μύτης, έ 
άλλου μέρους, φαίνεται, ότι ί  αρτηρία. δια *ά τελείωσή 
την διαστολήν της, σηκόνεται ταχέως, τό οποίον αίσθάνε. 
ται ώς εν κτύπημα. Εις τούτο λέγει καί ο Ιπποκράτης, ότι 
« Εις τον δυνατόν Σφυγμόν, τον γινόμενον εις τάς πληγές} 
a συμβαίνει αιμορραγία. » Αφορ. τν£\ Αδύνατος δε πάλιν 
λέγεται, όταν κτυπα μεν τακτικώς, πλην δλίγον καταλαμ­
βάνεται υπό της χειρός. Τοιούτοι Σφυγμοί παρασταίνονται, 
ως έίΐΐ το π^ειστον, εις τους καχεκτικου*, καί εις τους πα— 
σχοντα; από- πάθη ασθενικής διαθέσεως. Σκωληκοειδές 
Σφυγμός φλέγεται, όταν μόλις αισθάνεται υπό της χειρός 
μέ μίαν κίνησιν συνεγη μέν, πλέ* αδύνατον.»Ουτος ό Σφυγ­
μός .-συμβαίνει είς τους δυστυχείς ίγγυς τού.θανάτου· Πολ- 
λάκίς συμβαίνει, ώστε παύφό.Σφυγμός είς φίω καί τρεις 
ημέρας, και 6 άνθρωπος όμιλεί καλά. .

c · . ·'*-■· ' ; ·::: *>' ‘ · %
„ _  . . Φ A Ε Β Ο X Ο Μ I Α.

§. 4° 4 · Αιγει 6 θείος ‘Ιπποκράτης, ότι ■ όσα πάθη 
.  προέρχονται από πλησμονήν, μέ την εχκένωσιν θεραπεύον- 
« ται, καί έ; εναντίας. * Δ9°?· μΤ·· Και άν ή πλησμονή 
είναι είς* τό αίμα, έχει γίνεται καί η κένωσις. Εί δε καί εί­
ναι εί; τα σπλάγχνα, έκει άφεύκτως καί t  κένωσις πρέπει 
ά γίνεται. Κατά τόν λόγον λοιπόν του ‘Ιπποκράτους, i  

Φλεβοτομία είναι αναγκαία, όπου ινρίσκεται άλησμσνό καί



ΙΑΤΡΙΚΗ

πληθώρα του αίματος. Η πληθώρα του αίματος εις τον άν* 
θρωπον γνωρίζεται*

ά. Εάν φαίνηται εις τδ προσωπον του ανθρώπου κοκκι­
νάδα, β'. άν αί φλέβες του σϋίματος είναι φυσκωμενάι άπδ 
πολύ αίμα, γλ αν εχη άνήσυχον καί τεταραγμένον ύπνον, 
δ ', αν. αίσθάνηται μίαν γενικήν αδυναμίαν εις όποιανδή- 
ποτε κίνησίν του, έ. άν εχν) κεφαλαλγίαν, καί αιμορραγίαν 
της μύτης, ς .  άν εχη μεγάλον καί γεμοντα σφυγμόν, ζ '.
άν εχγ, κάμμίαν μεγάλην κλίσιν, τόσον εις τά φαγητά, οσον 
καί είς τον ύπνον, κτλ.

§. 4 ° 5 · Η Φλεβοτομία είναι είς πολλάς σθενικάς άσθε-
»

νείας τδ επωφελέστατος μέσον πρδς Ιπανυρθωσιν τής ύγιεί- 
ας του ανθρώπου, καθώς συνεχέστατα ή πείρα μάς έδίδα- 
ξεν. Είναι τινές άνθρωποι υγιείς μέν, πλήν πληθωρικοί, ο£ 
όποιοι έσυνήθισαν να φλεβοτομώνται, ουτοι άς φλεβοτομ,ών- 
ται κατά την συνήθειάν των, πλήν πρέπει πρδς τήν άνοιξή 
καί τδ4 φθινόπωρον, διότι αυτοί ’ έιναι άρμοδιώτεροι καιροί 
διά τήν Φλεβοτομίαν.

§. 4·θ6 . Ευθύς μετά τήν τράπεζαν νά μή φλεβοτομήσνι 
τις ποτέ, άλλα πρέπει νά προσμεινν) δύω, ν) τρεις ώρας, εως 
νά γίνν) εντελής ή χώνευσις. Είς τδ ρίγος, ήτοι ψύχραν τής 

* θέρμης νά μή φλεβοτομήση τις πρτέ, διότι είναι επικίνδυ­
νος. όμοίως καί αί γυναίκες έν ώ εχουσΓτά.καταμήνιά'των^ 
νά μή πάρωσιν αίμα ποτέ, έξω μόνον, άνίσως είναι’ κάμμία 
μεγάλη ασθένεια. Αί εγγαστρωμέναι γυναίκες νά μή φλεβο- 
τομώνται ποτέ πρδ του τρίτου, ή τέταρτον μηνδς, ούδέ του 
όγδοου καί εννάτου μηνδς τής έγγαστρώσεως αυτών, έκτος 
μόνον άνίσως τύγη αυτή πληθωρική, καί £ητήται άναγκαί- 
ως ή φλεβοτομία, πλήν καί τότε πρέπει.νά Ικβάλωσιν ολί­
γον αίμα. Μετά τήν φλεβοτομίαν εμπόρεΐ τις νά κοιμηθ$

0
t



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

όλίγον τι, δια νά ήσυχάσν* τό σώμα, καί νά άναλάβ^ πάλιν 
τήν δύναμίν του, πλήν με προσοχήν νά κοιμάται, ό  άδυ- 
νατος, καί ό πολλά γηραλέος άνθρωπος, καί τά τρυφερά 
παιδία, χωρίς μεγάλην άνόφςην, νά μή φλεβοτομώνται.

§. 4 ° 7 * ® Φλεβοτομία γίνεται εις πολλά μέρη, ώ; έπι 
τό πλείστον όμως γίνεται εις την κλείδωσιν τον βραχίονος, 
καί εί; τόν πόδα. Θέλων τις νά φλεβοτομήστι εις τον βρα­
χίονα, πρέπει νά ττροπεχτρ, διότι έμπήγων το νυστέριόν του 
εις την φλέβα, μήπως κο'ψτ) καί την κάτωθεν έκεί αρτηρίαν· 
Ιπειδή καί τότε δυσκόλως παύει τό Ικ ταυτης τρέχον αίμα. 
Κάθε πάθος ζητεί καί ξεχωριστόν σχεδόν μέρος διά τήν 
φλεβοτομίαν, δηλΐ είς την φλόγωσιν^ του έγκεφάλου καί του 
λαιμού ή φλεβοτομία γίνεται είς τόν πόδα. Εις τον πλευρί­
την, καί περιπνευμονίαν, ή φλεβοτομία γίνεται είς τους 
βραχίονας, Είναι τινες ιατροί, οί οποίοι, μή γνωρίζοντες 
τήν φυσιν, ούτε τά αποτελέσματα αυτής, δεν θέλουν διό­
λου την φλεβοτομίαν, νομίζοντες) ότι είναι βλαπτική καί 
κακή, πλήν άπατώνται μεγάλως, έπειδή καί ή πιίοα μας 
διδάσκ u  την αλήθειαν. Αγκαλά οΐ τοιοΰτοι ιατροί είναι

m Φ
της παλαιάς Ιατρικής.

S* 4 ° 8· Είπομεν ανωτέρω είς τάς θερμάς §. ΐ 3 ΐ ,  καί 
«ίς τήν Νοσολογίαν §. 3<)2. ότι 6  περίφημο; ίαζόρης καί * 
Μπόρδας, καί μάλιστα ό σοφός Τωμ,αζίνης τής Παρμας, 
Ιρευνήσαντες καλώς τά πάθη καί τά ιατρικά, καί ποιήσαν- 
τες πολλά; παρατηρήσεις καί πράξεις, έδιώρισαν, ώστε καί 
Φλεβοτομίαι νά γίνωνται (α), καί Καθαρτικά νά δίδωνται, 
καί ιατρικά νά διορίζωνται είς ■ τους πάσχοντας, κατά τάς

α56

404& ναι ρραα χαχογραϋια m l  tsu; *ά
W i^ eew  s lja , μ ι λίρίΜν», Sn i [kq i tn  Ιξβ· a! ix A t vitcu.

t



ΙΑΤΡΙΚΗ. a 5 j

άνάγκας αυτών. Τινές ιατροί όμως, άπέχοντες jx.ax.piv άπό 
τό κέντοον των μαθήσεων, πλησιάζουν εις την σφαίραν τής 
άμαθείχς και άγνοιας των, άκούσαντες δε, ότι ή Φλεβοτομία 
είναι καλή, αμέσως διορίζουν απλώς εις κάθε άνθρωπον να κά­
μουν πέντε, δέκα, είκοσι, τριάντα, ή καί πεντήκοντα, καί έ - ' 
πέκεινα Φλεβοτομίας, χωρίς νά στοχάζωνται τόν εξ αύτών 
γιγνόμενον άφανισμόν τής άνθρωπότητος, οι τοιοΰ^οι ιατροί 
λέγουσι τάχα, οτι είναι άπό τό Νέον Σύστημα τού Προυσιε 
τού Γάλλου. Και τω οντι αυτοί είναι άπό τό Σύστημα των 
Κουρεών (μπαρπέριδων), επειδή καί ρ.ήν έξεύοοντες άλλην
ρ.άΟ/,σιν, ούτε άλλα ιατρικά, καταφεύγουσιν είς τήν Φλεβο­
τομίαν καί Κλυστήρια. Επαρατηρήθη προλαβοντως, οτι
δσα αίματα Ελληνικά έχυσαν αυτοί οι ιατροί, δεν τά έχυ­
σαν δλοι οί Αραβες τού Ιμπρα'ίμη, καί οσους ανθρώπους ες·ει* 
λαν είς τον άλλον κόσμον, ούτε όλο; 6 πόλεμός επεμψε τό­
σους. Κιδον και εγώ εις Ναύπλιον ενα τοιούτον δυστυχή 
άσθενή, αφού τού εκαμεν εις τοιούτος Γάλλος ιατρός είκοσι 
πέντε Φ^βοτΟμίας, καί άλλα τόσα Κλυστήρια, καί έσωθεν 
μόνον νερόν άπλούν, άπέρασεν^ίς τόν άλλον κόσμον με τά 
αίματα τρέχοντα είς τόν δρόμον· Λοιπόν τό Σύστημα τής 
παοούσ^ς Πρακτικής Ιατρικής συνίσταται είς τό όφελος των 
ανθρώπων: δηλ. όπου χρειάζεται αίμ.α, εκκενόνετάι αίμα, οπού 
χρειάζονται Καθαρτικά, δίδεται καθαρτικόν, καί δπου χρειά­
ζεται ιατρικόν, διορίζεται ιατρικόν, ν) φίχητόν καί πιοτόν·

1Ι Ο Τ Α  Κ Α Θ Α Ρ Τ Ι Κ Α .

§. 4° 9 · Τό Καθαρτικόν είναι ιατρικόν τι, διά τού δποίου 
εκβάλλεται εξω άπό τό σώμα διά τού άφεδρώνος πάσα άκά-

(ΤΟΜ. L ) 17 )<%&$>

ίt



α58 ΠΡΑΚΤΙΚΗ

θάρτό;, καί 5χρτ<ττος Ολη, ή οποία ευρίσκεται εί; τόν στό­
μαχον, η εντερα του ανθρώπου (α).

§. 4 Γ°· Τρε~; διάφοροι π?ρΓστχ'σει; είσίν, εί; τάς οποία; 
ημπορουμεν νά μετάχειρισθώμεν τά Καθαρτικά*
‘ Α \ Τγιλ; ών ό* άνθρωπο; παίρνει καθαρτικόν, διά* να προ- 

φυλάττηται άπό άσθενεία;, τα; όποία; ε’μ πορουν να του προ­
ξενήσουν αι άκαθαρσίζι, αί Ιπισωρευμέναι εί; τόν στόμα­
χον καί έντερα*

Β \ Δίδονται τα Καθαρτικά εί; * σφοδρά; καί ο;ε(ζ; 
άσθενεία;*

Γ*. Μεταχειρίζονται τά Κ αΟαρτιχα δσοί πάσχουσιν άπό 
χρονικά πάθη.

“§. 4 ΐΧ. Διά να πάρτρ τι; Καθαρτικόν, πρέπει νά ε χ τ ρ  φά­
νε ράν κάμμιαν πλησμονήν στομάχου, $ έντερων, τα όποια 
σημειόνομεν ένταυθα·

Α'. Παίρνει καθαρτικόν τ ι;, δταν, έγειρόμενο; τό πρωί, 
εχη γε'μον το στόμα του, καί τον λαιμόν από φλέγμα τα^ 
κοά^τ^ν γλώσσαν του άσπρην, καί με ακαθαρσία;*

*§.* 4 1 2 ; Bf* Οταν τό στΤιια του είναι πικρόν, καί δταν 
τ ι; έρευγόμενο; αισθάνεται δςυνσίν τινα καί πικρότητα, μέ 
κάποιαν αηδίαν εί; τό στόμα·.

§. 4 ι 3 . Γ'. Οταν τ ι; χάστρ τ^ν δρεζίν του, καί δταν αί- 
σθάνηται εί; τον σ<4(μαχόν του βάρο;, καί δταν, άφοΰ φάγ-j 

’μετά τό γεύμα νυστάζη, καί δταν συχνάχι; ένοχληται από 
κεφαλαλγίαν καί άντράλαν.

§. 4-14· Δ', δταν τι; πάσχ-rj άπό καρδιαλγίαν, καί τά

* «
(β) δρα τά; xarw xm ; tftv Kafopt««v εί; τ*ν Αώτιρν Τψΰψ 

π*ϊ*ΙΡ*?οτ 778. »



ΙΑΤΡΙΚΗ*

τ^ς κάτω κοιλία; περιττώματα δέν άκόλουθούσι κατά τάξιν: 
δηλ. τώρα μεν .δύω, η τρεις ημέρας, και με δυσκολίαν, άλ-, 
>οτέ δε πάλιν εχει κίνησιν διά^δυω, η* τρεις ημέρας,· τό 
όποιον προϊδών καί ό γέρων ‘Ιπποκράτης λέγει. « Οσα ηθε~ 
α λον εύγει κάτωθεν άχο)νευτα,. είναι φανερόν βτι εξέρχονται 
« άπό μέλαιναν χολήν άνίσο>ς δέ εξέρχονται περισσότερα^ 
α Ικβαίνουσιν άπό περισσοτέραν χολήν άνίσως δε έκβαίνου·*
« σιν όλιγώτερα, άπό όλιγωτέραν γολην. » Δφορ. υδ'.

4 ΐ 5. «Οταν τάπεριττώματα έςέρχωνται άπό τον άφε?
« δρώνα, η άπό την κύστιν, η άπό τους πόρους τού σώματος 
α περισσότερα άπό τον φυσικόν τρόπον, τότε αυτά φανερό- 
« νουσι νόσον, και όσον παραβαίνουσι τον φυσικόν, τόσον καί 
ο η νόσος γίνεται μεγαλητέρα. Οταν δέ υπερβαίνωσι κατά 
° πολλά, τότε δηλουσι θάνατον. » Αφορ. υις·'.

S* 4*6 · Ε · Οταν τις είναι κατηφης, σκυθρωπός, άνί- 
συγος, καί λυπημένος, και χωρίς κάμμίαν φανεράν αιτίαν 
αισθάνεται ,είς τούς πόδας του και υπογαστρίου καποιόν τ ι 
βάρος. f . * ':jL

'§· 4 X 7- Αυτά, καί άλλα περισσότερα σημεία Ιμπορόύν 
νά φανερώσωσι την χρείαν τού Καθαρτικού. Μ* δλον τούτο 
πολλάκις £ν, η δύω απ’ αυτά όταν φανερωθώσιν, είναι χρεία- 
ζόμενον τό Καθαρτικόν. £κτός μόνον, όταν είναι κανέν φα­
νερόν έμπόδιον. : »

§· 4 £8· λνίσως τις ίθελε τυχειν πληθωρικός, πρώτον 
φλεβοτομεΐται, καί ύστερον παίρνει τό Καθαρτικόν, διότι, 
όταν δεν γίνηται ούτως, έμπορόύν μετά ταύτα νά συμβώσι 
κακά άποτελέσματα.' - ' « 'r

§· 4*9* ή  ποσότης τού Καθάρτικού πρέπει νά δίδηται 
κατά την ηλικίαν, καί γρείαν, καί καιρόν, καί δύναμιν τού 
αρρώστου. έν πρώτοις, Καθαρτικόν κινούν με σφοδρότητα

^ 9 ’

I



ΠΡΑΚΤΙΚΗaGof ♦

i i v πρέπει ποτέ τις νά πάρν), διότι βλάπτεται μάλλον, πα­
ρά ωφελείται· Καλλιώτερον δύναταί τις νά πάρτρ δύω αδύ­
νατα καθαρτικά, παρά ενα σφοδρόν,

§. 4 2 ο· Αί γυναίκες νά μη παιρνωσι Καθαρτικόν, όταν 
εχωσι τά χαταμήνιά των, ή όταν πλησιάζουν να τά ιδώσιν, 
άλλα τέσσαρας ή πέντε ήμ/ρ*ς μετά την πκΰσιν αύτών^ 
έχτός μόνον βταν είναι ανάγκη.

§. .4 ^ 1· Αί έγγαστρωμέναι γυναιχες χωρίς ανάγκην δεν 
πρέπει νά πάρωσι Καθαρτικόν, είμή πρός τήν αρχήν καί τέ­
λος τής έγγαστρώσεως αυτών. Καί αί Γδιαι αύται λεχώνα· 
δέν έμπορουν νά πάρωσι Καθαρτικόν, ειμη μετά τριάκοντα, 
ή τεσσαράκοντα ήμέρας της γέννας των, διότι πρότερον Ιμ- 
πορεί νά έμποδισθη τό γάλα έκτος ανάγκης.

§. 422.·0λοι οί άνθρωποι έμπορουν νά πάρουν Καθαρ­
τικόν, πλήν πρέπει νά παρατηρήσωσι τόν καιρόν, επειδή, 
8ταν είναι ζέστη μεγάλη, ή ψυχρά υπερβολικά, τά Καθαρ­
τικά τότε δ:ν ώφελουσιν, έκτος μόνον κάμμιάς ανάγκης·

.̂ 0 ,άρμοδιώτερος καιρός των Καθαρτικών είναι ή άνοιζις, 
κσϊ^το φθινόπωρον, άγχαλά και τότε, άνίσως 6  άνθρωπος 
είναι υγιής, δεν πρέπει νά πάρτ) καθαρτικόν, διότι πολλοί θέ- 
λοντες νά διορθώσωσι την Ογιεέαν των μί τήν συνεχή χρήσιν 
των Καθαρτικών, τήν έχάλασαν ιως τέλος, καί «πέρασαν 
άκαίρως εις τήν άλλην ζωνίν.

όλοι οί άνθρωποι όσοι θέλουν νά πάρωσι Καθαρτικόν, 
πρέπει νά έρωτησωσι προκομμένον, και γνωστικόν Ιατρόν, 
άποφεύγοντες τους αμαθείς, τους άπαιδεύτους, άδολέσχους 
(τζιαρλατάνους), τους κουρεις, καί μάλιστα τους φιλοκερ­
δείς κουρεις (μπαρπέριδες), (Λ όποιοι κάμνουσι τόν ίατρόν,



ΙΑΤΡΙΚΗ. ·

μάλλον νά κερδίσωσι καί νά βλάψωσι, παρά να ώφελήσωσι 
τήν ανθρωπότητα.

§. ίρ.Ζ· Διάφοροι ιατροί, κατά διαφόρους καιρούς παρέ­
στησαν εις τόν κόσμον διάφορα Συστήματα της Ιατρικής τέ­
χνης, πλήν ολ’ αυτά τά Συστήματα είναι μάταια καί ψευδή, 
καί μόνον τό Σύστημα του Θεού είναι άληθέστατον, ό όπόΐος 
%έγει « Επειδή καί παρήκουσες την έντολη'ν μου, Γή εί ,και  
9 είς Γην άπελεύστρ » μ’ όλον τούτο τινές ιατροί δυσαρεςηύ- 
μενοι εις δλ* αυτά, βιάζονται νά παραστήσωσιν εις τόν κό­
σμον τάς έαυτών εφευρέσεις ώς τελειοτέρας καί όρθάς, * διά 
τούτο δσημέραι συμβαίνουσιν διαφωνιαι καί διχόνοιαι με­
ταξύ αυτών. Τόίρα εις τούς εσχάτους καιρούς Ροάς τις ια­
τρός, Γάλλος τό γένος, δυσαρεστούμενος είς τό αιματώδες 
Σύστημα τού Προυσιε, Ιδιώρισε καί αυτός τά ιδικά του 
Καθαρτικά, καί Εμετοκαθαρτικά, τού Ροά λεγάμενα, τά ό­
ποια δεν διαφέρουσιν από τά λοιπά Καθαρτικά παρά κατά 
την νοστιμάδα, καί δραστηριότητα αυτών. Αυτός ό νέος 
ιατρός, νομ,ίζων δτι τό κακόν είναι ρ.όνον εις τά σπλάγχνα, 
έπαγγέλλεται με τά Καθαρτικά του ιατρικά νά ίατρεύνι σχε­
δόν δλα τά πάθη, μάλιστα τά χρονικά καί δεινά, αφού ό πα­
σχών μεταχειρισθνί αυτά τά Καθαρτικά κατά συνέχειαν 
διά πολύν καιρόν. Δύω κατασκευάς αυτών τών Καθαρτικών 
του Ροά καταγράφω είς τον Δεύτερον Τόμον τής παρούσης 
Πραγματείας είς §. φ85, καί φ86.

Κ Ρ Ι Σ Ε Ι Σ  Τ Ω Ν  Α Ρ  Ρ Ω Σ Τ I Ω Ν.

§· 3 ^4. Τινες ιατροί, ό πρώτος τών όποιων είναι ό 
γέρων ‘Ιπποκράτης, έδιώρισαν είς τούς άρρώστους τινάς ημέ­
ρας διαφορετικάς τών άλλων, τάς όποιας ώνόμασαν Κριτι·

a’6 r



I .

26α ΠΡΑΚΤΙΚΗ

χάς, και εις αΰτας ,τάς τ,μίρις, ώ; 1st "4 βλεϊβτον,
συμβαίνει ή Κοίσις τ ί ;  άΐρωστίας. ή  Kfist; αΰτη δεν 
είναι άλλο, ειμή μία κάποια μεταβολή τού αρρώστου εις το 
χαλλιώτερον η χειρότερον, ή εις τον θάνατον. Αυτή συνη­
θίζει να συμβαίν^, ώ; έπί τό πολύ, κατά τάς γνώμας τών 
πολλών ίατρών εις τήν έβδόμην ημέραν, η δεκάτην τ £τ“Ρ" 
την, ή εικοστήν πρώτην, ή εικοστήν όγδόην τής αρρώστιας.

* Αί κρίσεις αύται κάποτε φανερόνωνται μίαν Ημέραν προτνί- 
τερα τής ένεργείας, η μόνον τινάς ώρας. Εις αυτόν τόν και­
ρόν ·φαίνεται δτι ή φύσις όμού με τά ιατρικά παλαίουσι 
τρόπον τινά με τό πάθος του αρρώστου (α). 0  δυστυχής πα­
σχών τότε δοκιμάζει άγρια συμπτώματα: δηλ. Φρενίτην,

(α). Φύσις είναι νόμοι θειοι έγκεχαραγμένοι εις τήν ύλην. 
0  Θεός κατ’ άρχάς εκαμε έκ του μηδενές τήν ύλην τού παν­
τός, άμοοφον, άσχημον καί άσχημάτιστον, ίπειτα τήν έπρο- 
σταξε καί εγεινεν εις είδη καί σχήματα. Ο ωραίος ούτο; 
σχηματισμός τής ύλης ονομάζεται Φυσις, ή όποια Φυσις ου­
δέποτε μεταβάλλεται από τήν τέχνην; ώς αλάνθαστος προ- 
φΑιγή τού Αγίου qsou* * διά τούτο λέγεται, · Φυσιν ποττ,ράν
• μεταβαλείν ού ράίιον. ■ 0  άνθρωπος γεννά πάντοτε άν­
θρωπον καί ουδέποτε λίθον, ό λύκος Λύκον καί ή μηλε'α μή­
λα *τλ. Επειδή καί ό θεός εβαλεν εί; αυτά τόν άρχαίγο- 
νον σκώληκα πρό; πολλαπλασιασμόν τής γενεάς αυτών, ών 
τό σπέρμα έν αυτοίς κατά γένος καί καθ’ ομοιότητα.

Εις μάτην λοιπόν βιάζονται τινέ; νέοι ν’ άποδείςωσιν, 
δτι ή Φύσι; είναι ό Θεός, καί ότι ή ύλη είναι άναρχος, καί 
δτι τά πάντα εγειναν £ς αυτομάτου καί από τήν Φύσιν καί 
από τήν τυφλήν τύχην. Αυτοί δεν πιστεύουσι θεόν άναργόν 
καί ατελεύτητου. Εϊπεν άφρων £ν καρδία αυτού ούκ εςτ Θε­
ός· πλήν οΐ Ουρανοί διηγούνται τήν δόζαν αυτού. 0  τέχνη 
μι|ίεΐτακ τήν $>ύσιν πάντοτε· πλήν ουδέποτε φθάνει αύτήν. 
Λοιπόν Φύσις είναι .νόμον θείοι έγκεχαραγμένοι είς,τήν ύλην.



ΙΑΤΡΙΚΗ. 263

Συγκοπήν, Κώφωσιν, Ναυτίασιν, έμετόν, Παύσιν του Ου- 
ρους, Μεγάλων άδυναμίαν, Διπλασίασιν της Θέρμης, Συνεχείς 
Σφυγμούς, κ. τ. λ. Καί 5ιά νά τελειωθ*ρ ή Κρίσις, πρέπει 
αμέσως να γεννηθή κάμ,μία κένωσις: δηλ. ή Διάρροια, η 
‘ίδρ ώς, η Αιμορραγία, η Εμετό; πολύς, και Ουρος μέ αρ­
κετήν έλάφρωσιν του άροούστου. Λέγει ό γέρων Ιπποκράτης, 
δτι « Η τετάρτη ημέρα τής ασθένειας είναι φανερωτική τη£
« έβδομης, και τη; άλλης δέ εβδομάδας ή αρχή είναι ή όγδοη,
« και ή φανερωτική ή δεκάτη πρώτη, διότι αυτή η δεκάτη 
« πρώτη είναι ή τετάοτη της δεύτερα; έβδομάδος. Καί πά- 
« λιν ή δεκάτη έβδομη είναι φανερωτική, διότι και αυτή εί- 
ο ναι τέταρτη μετρουμένη από τήν δεκάτην τετάρτην, καί 
» επτά από τήν δεκάτην πρώτην. » Αφορ. ν'. Αυτός ό ’ίδιος 
λέγει Αφορ. κ '. ότι « Οσα πάθη κάμνουν, ή έ'καμαν τήν Κρέ- 
« σιν των, δεν πρ έπει δ ιατρός νά τά συγχύζνι μέ κανένα 
ο τέχνασμα, ή με βότανον, αλλά νά τά άφήσνι εις τήν φύσιν 
« των. Και πάλιν, Εις ό'σους ασθενείς γίνεται ή Κρίσις τής 
« άσθενείας, εις τούτους ή νυζ εκείνη, ή πρό του παροζυσμου
α έρχομένη,δυσκολουπόφερτος είναι καί βαρετή. Η δέ μετά τήν

▼ *

ο κρίσιν ερχόμενη νός, ώς επί τό πλεϊστον, είναι άναπαυ- ,
« τικωτέρα. Αφορ. λθ'. Οί μετά τήν Κρισιν μενοντες κακοί 
« χυμοί εις τους πάσχοντας, πάλιν φέρουσι τήν πρώτην ά- 
« σθένειαν. » Αφορ. λή.

4 *4· Αύται είναι λοιπόν αι Κρίσεις των αρρώστων, τάς 
δποία; ό σοφός καί άοκνος ιατρός προλάμβανες με τά ιατρικά 
του, καί 6 άσοφος μέ τήν αμάθειαν του άργοπορει, καί χάνει. 
Ο άρρωστος δμιος είς τήν ασθένειαν του δεν πρέπει νά κρα- 
ζνΐ πολλούς ιατρούς, μάλιστα καί άσυμφώνους, διότι ή εί­
σοδος πολλών ιατρών φέρει τον θάνατον ταχύτερον εις λυ­
τόν. Ιίϊδον καί εγώ εις τήν Κωνσταντινούπολή μεγάλους 
λεγομένους ιατρούς νά άτιμάζωνται καί νά δέρωνται εις τήν 
κλίνην του αρρώστου χειρότερον από τούς βαστάζοντας.



»ΙΜΜ»»<>»Χ

4 , %*
.1  ■ Λ

ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ.

«

Α Ν Α Τ Ο Μ Ι Α .* ο

$. 4 ^5 . Ανατομία λέγεται άπυ του Τέμνω τό κόπτω 
εί; το μέσον τά ζώντα σώματα. Αυτή διαιρείται εις Αν­
θρωπο τομίαν, Ζωοτομίαν, καί Φυτοτομίαν· ίίμιΐς Ινταυθα 
περί τής Ανθρωποτομίας θέλομεν ιίπειν ολίγα τινά, και έν 
συντόμφ, στρός χάριν των ς*λομα9ών καί περιέργων αν­
θρώπων·

§. 4 ^6· Καθώς ή Γή μας περιέχει πέτρας τ» και γαίας, 
έσοχάς τε καί έξοχά;, κοιλάδας τι καί βουνά, ποταμού; καί 
λίμνας, πτ,γάς τε ύδάτων καί £υακας, φυτά τε καί δένδρα, 
τοιούτω ^ρόπω καί ό άνθρωπο; περιέχει οστέα τε καί χρέα- 
τα,*γ6μφ°υς τε καί κοιλότητας, φλέβας τι καί αρτηρίας, 

#ύγρά τε καί αίματα, όνυχας τε καί τρίχας, καί άλλα πα­
ρόμοια, άπαντα ποιήματα του πανσόφου δημιουργού της 
κτίσεως.

§. 4 a 7 * ^  Ανθρωποτομία λοιπόν διαιρείται εί; όστιο- 
λογίαν, Μυολογίαν, Αγγειολογίαν, καί Σπλαγχνολογίαν, περί 
ων χωριστά θέλομεν είπείν ακολούθως·

Ο Σ Τ Ε Ο Λ Ο Γ Ι Α .

$. 4^8. Λέγεται όστεολογία ή δια τά κόκκαλα.του 
ανθρώπου γινομένη διδασκαλία· όλα τά κόκχαλα του άν«



ΙΑΤΡΙΚΗ 265

■| θρώπου eivat διακόσια τεσσαράκοντα πέντε: δηλ. Ιξήκοντα 
ί |  τρία τής κεφαλής, πεντηκοντα τέσσαρα τδύ κορέου, εξήκον- 

! τα τέσσαρα των χειρών, και εξήκοντα τέσσαρα των δύω 
ποδών, δύο του προσώπου, καί πέντε των ισχίων καί ήβης.

ί Κ Ο Κ Κ Δ Α Α  Τ Ο Ϊ  Κ Ρ Α Ν Ι Ο Υ .

§. 4 ^9 * Η κεφαλή διαιρείται εις άνω καί κάτω κρανίον, 
καί τδ [λεν άνω περιέχει οκτώ κόκκαλα, το πρώτον των οποί­
ων λέγεται του μετώπου. Α. Σχήμα I .  Τούτο κατέχει τδ 
μέτωπον καί τά βλέφαρα. Τδ δεύτερον Β. Καί τδ τρίτον 
Γ. λέγονται κρόταφοι, ή μηνίγγια, η στεφανιαία, ταύτα 
λέγονται ΙταλιστΙ τεριποράλαι, αύτά κείνται από τά πλάγια 
μέρη τού κρανίου. Τδ τέταρτον Δ. καί τδ πέμπτον Ε. λέ­
γονται των παρειών, τα όποια ίταλιστί καλούνται Παριε- 
τάλαι. Είς αύτά τά κόκκαλα είναι οί πόροι καί αί τρύπαι τών 
ώτίων. Τόεκτον ς. κειται όπισθεν τού κρανίου, εις την αρχήν 
τού αύχένος Ζ. Οθεν άπερνα ό ακανθώδης μυελός, τούτο λέ­
γεται τού αύχένος, Ιταλιστί δέ όξύπετες. Τδ έβδομον ει­
σέρχεται εις τδ ήμισυ τού βάθους τού κρανίου, ώς ένας σφήν,' 
διά τούτο καί σφηνοειδές εκλήθη. Τδ όγδοον λέγεται Ηθμο­
ειδές: δηλ'. Στραγγιστηριον, διότι αύτδ περιέχει πολλάς 
τρύπας, τούτο γεμίζει όλον τό κοίλωμα τών βλεφάρων, καί 
της μύτης, καί την άνω σι αγώνα. Τδ Ζ. καί H. κόκκαλον 
δεν φαίνονται. Αύτά τά κύκκαλα συνδέονται όλα μέ ραφάς 
τινας, ή γραμμάς, εκ τών όποιων τά πλείστα ελαβον τήν 
ονομασίαν αύτών. Τδ κόκκαλον τού μετώπου Α. συνδέεται 
με τά στεφανιαία κο'κκαλα. Β. Γ. διά μέσου της στεφάνι-* 
αίας ραφής ααα. Τά στεφανιαία πάλιν κόκκαλα ένόνονται 
διά μέσου τής όβιλαίας λεγομένης γραμμής β β. τά στεφα-



?66 ΠΡΑΚΤΙΕψ

νιαΐα αύτά κόκκαλα ένο'νονται «κόμη μ ί τό κόκκαλον τού 
αύχένος Ζ. διά μέσου της λαβδοειδούς ραφής λλ, καί μέ τα 
κόκκαλα των παρειών ΔΕ, διά μέσου της λεπιδοειδού; _ ρα- 

• φίς* ί  ώοειδούς. όμοίως καί δλα τα άλλα κόκκαλα συν­
δέονται δι’ ιδίων αυτών ραφών.

§· 4 3 θ . Είς τά κόκκαλα των παρειών ΔΒ. εύρίοκον- 
ται τά αύτία τού ανθρώπου, εντός των οποίων είναι τα κόκ- 
καλα του Ακουστικού όργάνου Σχ. 2. Το πρώτον κόκκαλον 
τούτων λέγεται Σφυρίον, το δεύτερον Ακμών, τό τρίτον Σφαι­
ρικόν, και τό τέταρτον Αναβολεύς. Λέγεται Σουρίον, διότι 
ομοιάζει μέ τό σφυρίον του χαλκέως α. 6  λαβή του όπο'ου 
λ, είναι δεδεμένη είς τό Ακουστικόν Τύμπανον·' Τό δεύτε- 
ρον β λέγεται Ακμών; ήτοι άμονι. Ο ένας που; τού Ακμο­
νος β στέκει στερεό;,· ό άλλος άκουμβίζει εις τό Σφαιρικόν 
γ . Καί τούτο είναι τό μικρότατον απάντων των όστέων 
τού σώματος, Τό Σφαιρικόν αυτό πάλιν στέκει ίΐς τον Α­
ναβολέα δ, Στάφα ϊταλιστί λεγόμενον. Τούτο είναι ομοιον 
μ ί τήν λεγοαένην σκάλαν: ήτοι ζεγγΐ τού αλόγου. Τό κά­
τωθεν τού ζεγγίου στέκει έμπροσθεν του έλικοειδούς καί 
Ακουστικού Λαβυρίνθου ε. Σχήμ. 3, οπού γίνεται τό αΓσθη- 
μα τών ήχων καί όαιλιών.
: §. 4 3 1. ή  άνω σιαγών περιέχει όλον τό πρόσωπον: άπό 
τάόφρύδια εως τό στόμα. Αυτή περιέχει δεκατρία κόκκαλα 
εις κάθε μιαν πλευράν. Δύω κόκκαλα τούτων λέγονται της 
μύτης γγ. Σχ. ι .  Δύω των δακρύων δδ, τά όποια είναι 
λεπτότατα. Δύω κόκκαλα πάλιν λέγονται Ζυγώδη εε* Αύτά 
όμοιάζουν τόν ζυγόν των βοών. Δύω κόκκαλα λέγονται ϊπε- 
ρφα. Αυτά σχηματίζουσι τόν ούρανίσκον τού στόματο;, καί 
αυτά κϊ ναι λεπτότατα, καί πέντε κόκκαλα τού ώτίου ώς«ί-

φ

«θ(Μ»ί Avijiss* τοΰ Σ^ιινοίΐίοΰς χόχχάλο, xai ijwpwou d-



ΙΑΤΡΙΚΗ. 267

y«t και άλλο κοκκαλον, δμοιον μέ £ν ,άροτρον. 6λα αυτά δεν• *. » * . .  .
φαίνονται. '

§. 4 3 α. Η κάτω ,Σιαγών N# Ν. Σ χ .;ϊ. περιέχει Ρ>·- 
νον κόκκαλον, καί αύτόδεμένον όπισθεν μέ την άνω σιάγώ- 
να, Είς τάς δύω σιαγώνας εύρίσκονται τριάκοντα δύω όδον  ̂
τια, δεκαέζ τούτων άνωθεν, και άλλα τόσα κάτωθεν. Οϊ. τέσ- 
σαρες έμπροσθεν όδόντες λέγονται Τομείς, μέ τούς δποίούς 
κόπτομεν ο,τι Οέλομεν. Οπισθεν τούτων κεινται άλλοι τέσ- 
σάρες Κυνικοι^λεγόμενοι, αυτοί είναι δμοιοι με του σκύλου. 
Μετά τούτους ευρίσκονται αί μύλαι: ήτοι μασσέλαι, είκοσι 
τον άριθρ.ον, διά των οποίων άλέθομεν και μασσώμεν τάς 
τροφάς, αί δύω των όποιων λέγονται όδόντες της Φιλοσο- 
φίας, διότι ε’κβαίνουν προς τον εικοστόν πρώτον χρόνον της 
ηλικίας τού ανθρώπου, καθ’ 8ν καιρόν οί άνθρωποι δύνανται 
νά μάθουν την Φιλοσοφίαν. Οι όδόντες ούτοι είναι έμπεπηγ- 
μένοι εις τά ουλή αυτών, είναι στερεοί, περικυκλωμένοι. 
από ενα ύέλώδη σμάλτον, δυνατόν καί λναμπυρόν. Εις την 
ρίζαν αυτών εχουσιν άπό εν νεύρον λεπτόν, από μίαν φλέβα? · 
καί άπό μίαν αρτηρίαν λεπτήν. Τό νεύρον τούτων οτα νγυ - 
μνόνεται, ερεθίζεται δυνατά, καί πονει. %£ν άλλο κόκκαλον 
U. ϊοειδές καλούμενον, εχον σχήμα όμοιον τού U ψιλού, εύ- 
ρίσκεται εις την ρίζαν της γλώττης, καί αρχήν τού λάρύγ- , 
κος. Τούτο κρατεί την γλώσσαν δεμένην, συντείνει εις τό κα·̂  
ταπίωμα, καί εις την φωνήν τού-ανθρώπου.

Ρ A *  ΌνΚ Ο Κ Κ A Α Ο Ν.
/

§. 433. Τό ραχοκκόκκαλον (ΗΘΙΚΜ σχήμα I . )  είναι 
όμοιον μέ 'ένα. υδραγωγόν, σωλήνα, συγκείμενον ολον .. από 
πολλούς σωλήνας/ Σπονδύλους καλούμενους,' διά μέσου, των #



npAKfiKQ

όποιων άπιίρνάό μυελός του $αχοκοχκαλου λεγόμενος. Τό 
Ραχοκόκκαλσν τούτο περιέχει τριάκοντα ανώμαλα κόκκαλα, 
άπνα Σπόνδυλοι έλληνιςΊ καλούμενα, Ιταλις! δέ βέρτεπρε, 
έπτά τούτων λέγονται Σπόνδυλοι του αύχένος, Ii του τρα- 
χτίλου Ν^Θ· Ο πρώτος οότος λέγεται Ατλας, ό όποιος κρα­
τεί τήν κεφαλήν. Οί δώδεκα των Νώτων, $ της ραχεως. 
Ούτοι κείνται όπισθεν τού Στέρνου ΘΙ, καί πέντε των 
όσφύων, ij των Αοβών καλούμενοι ΙΚ66ΛΛ. Οότοι είναι 
χονδρότεροι των άνω είρημένων.

Κ Ο Κ Κ Α Λ Ο Ν  Τ Ο Τ  Θ Π Ρ Α Κ Ο Σ .
►

§. 4 3 4 · 6  θώραξ, ·?τοι τό Στήθος Θ1. σχ. I , ό όποιος 
σχηματίζει μΐ τά πλευρά του εν κοίλωμα αρκετά μεγάλον, 
περιέχει Ιπτά xjfafcfXa. Αυτά συνέχονται όλα με τάς πλευ­
ράς. Είς τό τέλος τού θώρακος σχηματίζεται £ν τραγανόν 
καί ελαστικόν κόκκαλον Ξιφοειδές καλούμενου, τό όποι­
ον γυρίζει πολλάκις και θλίβει τόν στόμαχον και πονεί.

§. 4 3 5 . Αΐ πλευραί εισιν είκοσιτέσσαρες τόν αριθμόν 
2 2 2 2 , δώδεκα άπό κάθε πλάγιον μέρος (α), τά μεν δέκα· 
τέσσαρα τούτων 2222, Σώα καλούνται, τά δέκα δί 9999  
Νόθα προσωνομάσθησαν. Αί πλευραί αυται συνδέονται ίλαι 
μέ τό ραχοκόκκαλον ΝΘΙ, καί μέ τό Στήθος ΘΙ.

Ι Ε Ρ Ο Ν  ο  Σ Τ ο  r  Ν.

§. 436 · Τό μεγάλον τούτο κόκκαλον S. σχ. I  όνομαζε-

*68

(α) Κατά το 1544 ‘Ροίλό&ς τι; εί; r b  Πί>» tvp«v ιΐζ  τ4 ίν alwpiv 
ριια; γυναιχΑ; «Χιυρχ; όι*ατρ·1^ xsl {U m  Λιγωτιρα;, "χλ\ αν «- 
ηφάτ) τκ , ety iro t icoUa; τοιαύτα; τννααας, Ευα; χαλοορένας.

#



ΙΑΤΡΙΚΗ.,

ται (Ιερόν όστουν, επειδή καί τινες, ένόμιζον, δτι εις την 
γένναν των γυναικών ανοίγει και κλείει, κατά την χρείαν 
αυτών. Τούτο εχει, ώς επί τό πλειστον, εξ Σπονδύλους, ενίο­
τε δέ πέντε, η καί επτά, αυτό ένο'νεται αμέσως με τούς 
σπονδύλους των όσφύων ΙΚδοΜ, και μέ το κο'κκαλον της 
ουράς, κοτσίτσε ίταλιστί λεγο'μενον Ο. Τό κοκκαλον τούτο 
είναι ομοιον μέ την ουράν των άλογων, μ’ δλον δτι δεν φαί­
νεται εις τον άνθρωπον. Συγκειται τούτο τό όςουν άπό τρία, 
η τέσσαρα κοκκαλίδια μικρά. Α,πό τό εν και άλλο μέρος 
τού ‘Ιερού όστού είναι δύω πλατέα κόκκαλα, Ιλιακά κα­
λούμενα ΠΠ, ανώμαλα κατά τό σχήμα τών. Καί κάτωθεν 
τούτων είναι τά κόκκαλα Ισχία καλούμενα ΡΡ, εις τά ύποΐα 
σχηματίζεται ή ίσ/ίασις τό πάθος. Εμπροσθεν τούτων είναι 
τά κοκκαλα της ήβης καλούμενα ΣΣ. Ταύτα κεΐνται υπό 
την ήβην, κάτωθεν τού Υπογαστρίου, καί τών τριχών τών 
άνδρών καί γυναικών. Ολα αύτά τά κοκκαλα συνενούμενα, 
σχηματίζουσι τήν βάσιν τής κοιλίας, παρομ,οίαν με εν άγ-
γειον κοιλον, καί βαθουλόν, κατίνο ίταλιστί λεγόμενον..

·* ·

Κ Ο Κ Κ Α Λ Α  τ  ω  ν  β ρ α χ ι ο ν ο  ν ,

26g

Η Τ Ω Ν  Χ Ε Ι Ρ Ω Ν .

§. 4 37 - 01 Βραχίονες, καί αί Χειρες κρέμανται άπό τά 
ύπερθεν μέρη του ανθρωπίνου Σκελετού, ώς οί δύω στέλε- 
χοι: ήτοι κλώνοι τινών δένδρων, έκαστος στέλεχος συνίςα- 
ται άπό τριάκοντα δύω κοκκαλα. Τό πρώτον κόκκάλον τού­
των ΤΤ. σχ. ι .  είναι ή Πλάτη, ητις καί ήμοπλάτης λέγε­
ται, την κλησιν λαβούσα άπό τό πλάτος αυτής· Τούτο είναι * ί^β' 
κολλημένον κα\ στερεωμενον όπισθεν τού στήθους Θ. Τό

»



ΠΡΑΚΤΙΚΗ ‘

δεύτερον κάκκαλον είναι ή -ΚλεΙς A Α. Αυτί ομοιάζει' μΐ t& 
κλειδιά των χωρικών^ τό σχήμά. του είναι ώς τού μικρού S. 
Ι Ϊ ’Κλει; αυτή συνέχεται · μό* τό στήθος ’Θ. κάτωδεν τού 
λαιμού, και με την πλάτην Τ, όπου σχηματίζουσι τόν ήμα- 
πλάτην λεγόμενον. Αυτά τά δύω κόκκαλα χρησιμεύουσιν 
είς τό*νά ©έρωσιν Ιπ άνωθεν μεγάλα βάρη και δεινά* με τόν 
ίίμοπλάτην συνέχεται ό βραχίων* ουτος είναι εν κοκκαλον 
κυλινδρικόν καί χονδρόν ΤΤ.

§.'<4 3 8 . Κάτωθεν τούτου, δπου σχηματίζεται δ Λγκών 
ΦΦ, συνε'χονται τά δύω κύχκαλα τού άντιβραχίονος, ή τού 
Πήχεως. Τό πρώτον τούτων καί μεγαλνίτερον XX, λέγεται 
Πλένη, ττ,ν κλήσιν λαβόν έκ τής Λλένης, και τής αγκάλη; 
αυτού.4 Τό δεύτερον κόκκαλον, τό όποιον στέκα ΰπερΟεν 
τή; Ωλένη; ιΡ Γ , λέγεται Ελληνιστί Κερκίς, ήτοι σαΐτα τών 
ύφαντών, και είναι λεπτόν. Αύτη γυρίζει, καί περιστρέφει 
τάςχείρας ταχύτατα κατά την Οέλησιν τού καθ’ ένό;.

* § '  4 3 9 . Μ- την ήλένην, και μό τήν σαΐταν συνέχεται 
δ £αρπό$ λεγόμενός τής χειρύ;. 0  Καρπός ούτο; ΠΠ, σχ. 
I .  >Γυν(σταται άπύ οκτώ κοκκαλίδια μικρά, δμοια μέ τον 
καρπόν τών όσπρίωνί ΕινΧι όμως ανώμαλα, καί κείνται 
ΙκεΓ, όπου θεωρείται δ σρυγμός τού ανθρώπου, ό  καρπό; 
ούτο; χρησιμεύει εί; τό νά κινήται τό χέρι εύκολώτερον.

§. 44°· Mi τον καρπόν συνέχονται τά κύκκαλα τού 
Μετακάρπου, ή τή; Παλάμη; λεγόμενα ζζ. Αυτά είναι 
πέντε τόν αριθμόν. Είναι δλα μικρά καί κυλινδρικά, ώ; 
τών δακτύλων. Μεταξύ .τούτων εύρίσκονται και άλλα τι-
να μικρά κόκκαλα, Εησαμοειδή λεγάμενα.

V ' %ν ’ * '
 ̂ 44?* &C τό πέρας τού Βραχίονος κεΐνται οΐ δάκτυ­

λοι του άνΟρώπουτουτοι είναι πέντε εις πάσαν χιΐρα. ίκ α -



*

1ΑΤ5 ΙΚ.Η.- s j tI

στο; δάκτυλος σύγκειται άπό τρία κοκκαλα σχεδόν πυρά- 
μοέιδή καί λεπτά, αύτά λέγονται καί Φάλαγγες. '0  πρώτος 
δάκτυλος υϊυϊ, οστις καί Αντίχειρ λέγεται, περιέχει δύω μύ- 
νον κοκκαλα δυνατά. 6  δεύτερος δάκτυλος θ λεγεται Λιχα- 
νός, vi δεικτικές. Ο τρίτος καί μακρύτερος I λέγεται Μέσος. 
Ο τέταρτος κκ λέγεται Παράμεσος καί Δακτυλιώττ.ς, επειδή 
καί εις αυτόν, ώς έπί το πλειστον, βανουσι τό δακτυλίδιον 
οί άνθρωποί Ο πέμπτος δέ καί] τελευταίος λλ λέγεται 6  
Μικρός δάκτυλος. Ουτοι οί δάκτυλοι δλοι χρησιμεύουν εις τό 
νά ευλογούν, καί νά αγιάζουν τούς άνΟριυπους. Είς τό νά κά- 
μωσι σχεδόν δλας τάς αναγκαίας υπηρεσίας. Είς τά άκρα 
των δακτύ)ων εύρίσκονται οί Ονυχες εχοντες σχεδόν σχήμα 
κυκλικόν, ή ανώμαλον. Οί όνυχες σύγκεινται άπό κύκκαλα, 
δεσμά, χορδάς, κρέας και δέρματα. Οί όνυχες χρησιμεύουν 
είςτό νά πιάνη τις τά μικρότερα πράγματα, και νά[τά σφίγγ-yj 
δυνατά. Είς τό νά ζύγι, καινά κύπτνι, καί άλλα τοιαύτα.

Κ Ο Κ Κ Α Λ Ο Ν  T O Y  Σ Κ Ε Λ Ο Υ Σ

Κ Α Ι  Τ Ο Υ  Π Ο Λ Ο Σ .
*

§. 4 4 2· Μνϊρδς και Μηρίον λέγεται τό πρώτον κύκκα- 
λον των κάτω στελεχών: ήτοι τών ποδών νν. Σχ, χ. Τού­
το είναι σχεδόν κυλινδρικόν, δυνατόν, χονδρόν καί μακρύ. 
Τούτο κρέμαται άπό τό ϊσχιον όστούν ΡΡ, ήτοι Ανώνυμον. 
Είς τό κάτωθεν άκρον τούτου συνέχονται δύω κύκκαλα κυ-, . 
λινδρικά σχεδόν. Τό έν, καί μεγαλήτερον τών οποίων λέγε­
ται Κνήμη, ϊταλιστί δέ Τίβια ξξ. Τό δέ άλλο, καί μικρό­
τερο ν καλείται Γαστροκνήμη, ίταλιστί δέ Φίβουλα <ρ<ρ. Είς 
τό Γόνυ εύρίσκεται 6ν στρογγυλόν καί χονδρόν κόκκαλον.

\

* Λ^·



DPAKTIK.fi

· '

Τροχίλιον, ft Τροχίλαία καλούμενον ππ. Τούτο χρησιμεύει 
είς τό νά κράτη τόν στέλεχον αυτόν δυνατόν καί στερεόν.

§. 443 . Με τα άνω είρημένα κόκκαλα συνέχεται ό Ταρ-
*

σός του ποδός. 0  Ταρσός του ανθρωπίνου ποδός περιέχει 
έπτά κόκκαλα, τό πρώτον των όποιων κοχκάλων του ποδός 
ρρ,ονομάζεται Αστράγαλος. Τούτο Ινόνεται μέ την Κη/.- 
μην καί Γαστροκνημην. Κάτωθεν τούτου είναι ή Πτέρνα σσ. 
έμπροσθεν του Αστραγάλου κειται τό Σκαφοειδές χόκκαλονβ 
Τά κυβικά κόκκαλα πάλιν εύρίσκονται έμπροσθεν τής πτ/ρ- 
νης. Τά Σφηνοειδή δε λεγάμενα τρία κόκκαλα κεινται έμ­
προσθεν τούτων. Μετά τόν Ταρσόν τού ποδός είναι ό λαιμός 
τού ποδός, Μεταταρσό; καλούμενος. Αυτός περιέχει πέ*τε 
κόκκαλα σχεδόν κυλινδρικά. Μεταξύ τούτων των κοκκάλων 
και των δακτύλων εύρίσκονται καί τινα Σησαμοειδή λεγό- 
μένα, ομοια με τού; κόκκου; τοjj σησαμιού φυτού. Τό μεν ά­
νωθεν τού ποδό; ονομάζεται Κτένι *y7> τό δε κάτωθεν αυ­
τού Πέλμα. Μέ τόν Μεταταρσόν συνδέονται αΐ Φάλαγγες 
τών δακτύλων τού ποδός. έκαστος δάκτυλος καί έδώ συ- 
νίσ'ταται από τρία κόκκαλα, καθώς ύαινα τών χειρών, καί 
από τούς όνυχας αυτών.

ι
Μ Τ Ο Α Ο Γ I Α.

§ •444* Μυολογία λέγεται ή διδασκαλία τών Μυών, καί 
κόκκινων κρεάτων τού σώματος. Οί Μύις λέγονται κοινώς 
Ποντικοί’ διότι όμοιάζουσιν μέ τούς μύας τούς ερχομένους 
άπο τόν Πόντον, Μαύρην θάλασσαν κοινώς. Αυτοί δεν είναι 
άλλο, παρά δεσίεοί τινες Ινών τού κρέατος χ χ . Σχ. ι .  όλοι, 
κοκκινωποί, καί δυνατοί, μεμιγμένοι μέ τινας μεμβράνας 
καί νευρίδια. Αλλοι τούτων είναι μικροί, και άλλοι μεγά-



ΙΑΤΡΙΚΗ.

λον, άναλό}'^ μέ τήν χρείαν αυτών. Αύο τούτων κινούσι τδ 
βλέφαρον, τρεις κάθε όμματόφυλλον των οφθαλμών, πέντε xt- 
νουσι τδν οφθαλμόν, τέσσαρες την μύνην γγ, δώδεκα τά χεί­
λη, και άλλοι τόσοι τάς γνάθους, πέντε την κάτω σιαγώνα 
Ν, πέντε τό υοειδές κόκκαλον, εξ την γλώσσαν, δέκα οκτώ τδν 
λάρυγγα, δέκα ίδιοι, και οκτώ κοινοί, δεκατέσσαρες την κε­
φαλήν, είκοσιέξ τά ώτα, δεκατέσσαρες τους βραχίονας ΥΓ. 
Σχ. ι .  ’Οκτώ τά κόκκάλα των νώτων, όγδοηντα εννέα τδ 
στήθος ΘΙ, ε’ξ'ών οκτώ δουλεύουσι την κοιΧίαν, καί δέ­
κα κινούσι τους λαγώνας, οκτώ την ωλένην του βραχίονος 
XX, οκτώ τους καρπούς τών χειρών ΩΩ, πενήντα εξ τά 
δάκτυλά της χειρδς, τέσσαρες τδ αίδοΐον μέρος, δύω τους δ'ρ- 
χεις, τόσον εις τούς άνδρας, δσον καί είς τά; γυναίκας, ένας 
τδν λαιμόν της κύστεως, δστις καί Σφυγκτήρ λέγεται, τρεις 
τδ ιερόν όστουν, είκοσι τδ μτρίον νν. Σχ. I . Αλλοι είκοσι 
τά σκέλη ξζ. Σχ. I .  δεκαοκτώ τούς πόδας, τεσσαράκοντα 
τέσσαρες τά δάκτυλα του ποδός. Ολοι σχεδόν οί όνομαςοί 
Μύες του ανθρωπίνου σώματος, κατά την παρατήρησιν τών 
διδασκάλων μου είναι τετρακόσιοι έννέα, η καί επέκεινα, ή 
μερική καταγραφή τών οποίων ήθελεν είναι περιττή είς τήν 
παρούσαν πραγματείαν διά τδν ογκον αύτής. Ιδε ανατομίαν 
του Μαυροκορδάτου τυπωμένην είς ’Αθήνας.

* * ι
Α Γ Γ Ε Ι Ο Λ Ο Γ Ι Α .

§· 4 4 ^· Αέγεται Αγγειολογία ή διδασκαλία, ή διά τάς 
Φλέβας, καί Αρτηρίας καί λοιπά Χυλοφόρα Αγγεία. Τα αγ­
γεία ταΰτα διαιρούνται είς Αρτηρίας, Φλέβας, καί Χυλοφό- 
ρα Αγγεία. Αί Δρτηριαι εινάι άγωγοί τινες, ή σωλήνες μεμ-

(t o m . L )   ̂ ι8

2^3



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

βρανώδεις, ελαστικοί, χωνοειδείς, τρέμοντες διασκορπισμένοι 
καθ’ όλα τά μέρη του σώματος. Λυται φέρουσι το αία* ατό 
τήν χαρδίαν είς όλα τά μέρη τοί/σώματος, τά όποια δίδου- 
σι τήν τροφήν, χαι τήν ζωήν αυτών. Εις τάς Αρτηρίας άκό- 
μη αισθάνεται χαι ό σφυγμός του ανθρώπου. Αί Φλέβες εί­
ναι χαι αύταί άγωγοί τινες ελαστικοί, κωνοειδείς, μεμβρα­
νώδεις, μή τρέμοντες όμως. Αύταί φέρουσι τό αίμα εις τήν 
χαρδίαν απ’ όλα τά μέρη του σώματος. Τόσον αί Λρτηρίαι, 
όσον καί αί Φλέβες εχουσι τάς βάσεις των εις τήν χαρδίαν, 
καί τάς κορυφάς πρός τα εξω, όπου άναστομόνονται, καί ένό- 
νονται άνάμεσόν των. Αί φλέβες έχουσιν ακόμη καί τινα 
διαφράγματα, βάλβουλαι ΙταλιστΙ καλούμενα, τά όποία 
δεν άφίνουν τό αίμα νά έπιστρέψν) είς τά όπίσω.

S* 44^· & μεγαλητέρα Αρτηρία λέγεται Αορτή ΑΑ/|Λ. 
Σχ. 4  Αυτή εξέρχεται έκ τής Καρδίας Β, χαΐ πέμπουσα 
μερικούς κλυ>νους εις τν,ν Κεφαλήν ΓΓ, χχί γείρχς, γυρί­
ζει πρός τα Νώτα ΑΑ, όπου διαμοιράζουσα παρομοίως κλώ­
νους είς τήν κοιλίαν, καί εί; τό στήθος, χαΐ εις τά νεφρά 
ΔΑ, ϊπογαστριον ΕΕ, διαιρείται διχώς, καί υπάγει εως είς 
τά άκρα τών ποδών του ανθρώπου. Εκτός τής Αορτής, εί­
ναι χαί ή Αρτηρία του ΙΙνεύμονο; λεγομένη ΖΖ. Αυτή Ιζίο- 
χεται από τήν ίδιαν χαρδίαν, καί έπικλαδίζεται είς όλοντόν 
Πνεύμονα·

§. 4 4 7 * Αναρίθμηται είναι αί φλέβες τού ανθρωπίνου 
σώματος. Μ* όλον τούτο τέσσαρες τούτων των Φλεβών είναι 
αί μεγαλήτεραι. ή πρώτη γεννάται έκ των ισωθεν μερών τού 
άπατος: ήτοι σηχοτίου. Αυτή διανέμει χλώνους είς τήν κύ­
στην τής χολής, είς τόν στόμαχον, είς τόν σπλήνα καί έν­
τερα, έκ των όποιων φέρει τό αίμα είς τό ήπαρ, όπου κα-

*74



ΙΑΤΡΙΚΗ. ϊη 5

τασκευάζεται ή χολνί- Αυτή ονομάζεται Πύλ'/i Φλέψ, ίταλις*1 
δε Βένα'Πόρτα. Η Μυτερά Φλέβα είναι ή Κοίλη II.· Λέγε­
ται δέ ουτω, διότι εις αύτήν φυλάττεται πολύ αίμα, ‘Αυτή, 
διαιρείται εις Ανώτερα ν, καί κατωτέραν. Η Ανιατέρα φέρει 
τό ‘αίμα άπό τήν κεφαλήν, λαιμόν, στήθος, καί χεΐρας εις.’ 
τήν καρδίαν. LI δε Κατώτερα II φέρει τό αίμα άπό τά κά- 
το> μέρη είς την καρδίαν, καί διανέμεται εις ολον τό 
άλλο μέρος του σοψ.ατος. Η τρίτη τούτων Κ. γεννάται αμέ­
σως άπό τό δεξιόν γαστρίδιον τής Καρδίας, καί διανέμε­
ται εις ολον τον Πνεύμονα. Αυτή ονομάζεται Αρτηριακή Φλεψ: 
ήτοι Φλέβα του Πνεύμονας. Εκτός τούτων των Φλεβών είναιι * · · *
καί άλλαι πάμπολλαι, αί όποιαι συνεργουσαι, οέρουσι τό αί­
μα εις τήν Καρδίαν, καί απ’ έκεΐ τό πέμπουσι πάλιν αί Αρ- 
τηρίαι εις ολον τό σώμα του ανθρώπου, καί τό κυκλοφορούσα 
καί ούτω γίνεται ή Κυκλοφορία του Αίματος εις τον άνθρωπον.

/

A T  Μ Φ Α Τ Ι Κ Α  Α Γ Γ Ε Ι Α .

§. 44®* Λέγονται Λυμφατικά Αγγεία μερικαί Φλέβες’ 
λεπτόταται καί διαφανείς, φέρουσαι άπό διάφορα μέρη του 
σώματος £ν υγρόν διαφανές, άχρωμάτιστον, ενίοτε όμως κι­
τρινωπόν, ή κοκκινωπόν. Αυτά τά αγγεία φύονται άπό δλα 
τά μέρη του σώματος: δηλ. άπό τήν Ιπιφάνειαν του σώμα­
τος, άπό τους μαστούς, άπό τά σπλάγχνα, τά όποια συνε- 
νούμ.ενα, σχηματίζουσιν ενα μόνον κοινόν κορμόν, Θωρακικόν 
Αγωγόν καλούμ,ενον. έκ  τούτων των αγγείων elvat μερικά, 
κα; Γαλακτοφόρα καλούμ,ενα, καί αύτά είναι λεπτότατα 
καί διαφανέστατα. Αύτά έξέρχονται άπό τήν Ισωτερικήν, 
επιφάνειαν των έντερων, καί λοιπών σπλάγχνων. Αύτά (So- 
φώσι καί πιπιλίζουσι τον λεγόμενον χυλόν, άπό τά έντερα,



π ρ α κ τ ικ ή

καί τον φέρουσιν εις ένα κοινόν άγωγόν Πλεκτάνην καλούμε - 
νον. 0  αγωγός ούτος λνίγει εις τον Θωραχικόν αγωγόν, όμού 
μέ τ4ν όποιον έ μπήγονται είς την Γποκλεΐία φλέβα Ν. η 
εις τήν Αζυγον Ξ. Σχ. 3 . Αί φλέβες αυται παι'ρνουσι τον 
χυλόν* ήνωμένον pi τό αίμα, καί τόν χύνουσιν είς τήν κάρ- 
$ίαν του ανθρώπου Β.

Α Δ Ε Ν Ο Λ Ο Γ Ι  Α.

§. 449· Α Υ̂βται Αίενολογί* ή itίασκαλία, ή ίιχ  τους 
Αδένας, ήτοι κοινώς έλιαΐς του σώματος. Οι Αδένες ουτοι 
είναι σωροί τινεςκρέατος, Τρένων, Φλεβών, Αρτηριών χαΐ Ν ε ύ ­
ρων, όλοι είς σχήμα σφαιρικόν, και στρογγυλόν, ή καί μα­
κρουλόν. Οί Αδένες ούτοι είναι διαφόρων ειδών: ε ίν α ι
Απλοι χαι Σύνθετοι, Ot Απλοι είναι λεπτά τινα ά γ γ ε ΐα  στε - 
ρεά. Οί Σύνθετοι δέ πάλιν σύγκεινται από πολλούς άπ)οΰς 
Αδένας. Εις όλον τό σώμα τού ανθρώπου είναι Αδένες εις 
πλήθος. 0  μεγαλύτερος Αδήν'είναι τό Πάγκρεας ΑΑΑ. Σγ. 
5. τό όποιον κειται όπισθεν του στομάχου Β. Είναι καί 
οί Αδένες των Νεφρών ΑΑ. σχ. 4· Κ** ^λλοι πολλοί, τους 
όποιου; ευρίσκει τις εις τήν Γενικήν Ανατομίαν·

Ν Ε Τ Ρ Ο Α Ο Γ Ι Α .

S· 45ο. Λέγεται Νευρολογία ή διδασκαλία, ή διά. τά 
Νεύρα τού ανθρώπου γενομένη. 0 Εγκέφαλος τού ανθρώπου 
είναι μία ύλη μαλακά, υπόλευκος, καί έλαιώδης, όλη περι- 
κυκλουμένη άπό τάν μεμβράναν Μηνιγγίαν χαλουμένην. Εις 
τό κέντρον του έγκίφάλου, κατά τάς γνώμας τών πολλών, 
υρίσχεται ή ψυχή αυτού. Τά νεύρα λοιπόν είναι δεσμοί τι*

2 7G



/

ΙΑΤΡΙΚΗ. 277

νες μαλακοί, συνθεμ,ένοι άπδ πολλάς λεπτάς, και λεύκάς 
μυελώδεις κλωστάς, περιεζωσμένας άπδ τδ μηνίγγιον: ήτοι 
Τμένα του Εγκεφάλου. Αυτά τά Νεύρα σχηματίζουσι τά 
όργανα των Αισθήσεων. Ολα αυτά τά Νεύρα έκβαίνουσιν ή 
αμέσως άπδ τον Εγκέφαλον, ή άπδ τον Ακανθώδη Μυελδν * 
του Ραχοκοκκάλου. όλα τά νεύρα σχεδόν εξέρχονται εκ 
των πηγών αυτών εις ζεύγη, ζεύγη. Απδ τδν έγκέφαλον 
αμέσως εξέρχονται εννέα ζεύγη. Τδ πρώτον ζεύγος είναι τδ 
’Οσφραντικόν τής μύτης* τδ δεύτερον είναι τδ ’Οπτικόν 
των ύφθαλμ,ών* τδ τρίτον είναι τδ κινητικόν των όφθαλ- 
μ.ών τδ τέταρτον είναι τδ Παθητικόν λεγόμενον* τδ πέμ- 
πτον είναι τδ Τριδίδυμ,ον* τδ έ'κτον είναι τδ Ελαστικόν» τδ 
έβδομον είναι τδ Ακουστικόν τών ώτι'ων* τδ όγδοον είναι 
τδ Διασκορπισμένον* τδ εννατον είναι τής γλώσσης. Απδ τδν 
Ακανθώδη Μυελδν- έξέρχονται τριάκοντα ζεύγη, διγρημένα 
εις τέσσαρας κλάσεις. Τδ πρώτον καί δ'γδοον ζεύγος είναι 
τών Νεύρων τών Σπονδύλων, τδ δεύτερον καί δωδέκατον 
είναι τών τής ράχεως, τδ τρίτον καί πέμ,πτον τών ‘Λοβών, 
τδ τέταρτον καί έκτον του ‘Ιερού ’Οστού. Αυτά καί άλλα 
πολλά ζεύγη Νεύρων εύρίσκονταί εις τδ ανθρώπινόν σώμα, 
τά όποια χρησιμεύουσιν εις τάς πέντε αισθήσεις του' ’αν­
θρώπου, εις τήν Αισθητικότητα, εις τδ αίσθημα, καί εις τήν 
κίνησιν τού άνΟρόίπου. όσα νεύρα εξέρχονται άπδ τά δεξιά, 
άλλα τόσα σχεδόν έξέρχονται καί άπδ τά αριστερά. Τήν 
διαίρεσιν αύτών καί τάς ε’νεργείας ευρίσκει τις εις τήν Γενι­
κήν Ανατομίαν αύτών. ·’

Σ Π Λ Α Γ Χ Ν Ο Λ Ο Γ Ι Α .

§. l \ 5  J. Σπλαγχνολογία λέγεται ή διδασκαλία, ήτις γί*
%



ΙΑΪΡΪΚΠ.»η 8
\  '

νετα ιδ ιά  τον. Στόμαχόν, Εντερα, ΐίπαρ, καί λοίπχ μέρη 
/του. ανθρώπου. hi; τό στόμα του άνθρώπου, τό όποιον είναι 
£*μέγα\ χάσμα, ευρίσκεται ή γλώσσα αυτού γλ. <77. 4· 
Αυτή είναι εν κομμάτι κρέας μακρουλόν καί μαλακόν, ϊύκι- 
νητότατον όλων των άλλων μεοών καί κίκολληαένον «ς 
τό έσωθεν μέρος του στόματος. Αυτή είναι το όργανον το 
πλέον καλόν και κακόν του ανθρώπου. έκεΐ δί: δ του τε-• ι '
λβιόνει ji γλώσσα του ανθρώπου  ̂ άρχέτχι 6 φχρυχξ αύτού, Ο. 
σΧ· 4 · Ουτος είναι ή αρχή τού Εσωφαγου ΠΡ, Μεν κατα- 
έάίνουσιν αί τρόφαί εις τόν στόμαχόν 2.. Εις τό κάτω μέρος 
του Εσωφάγου είναι μία τρύπα του στομάχου Κάρίιαςk λα­
λουμένη Ρ. ουτος χρησιμεύει, όπόταν ο άνθρωπος γυρίση 
άνω κάτω, καί δεν ά©έντ» τάς τροφάς * νά έξέρχωνται ατό 
τό στόμα. *- '■ 1

Σ Τ Ο Μ Α Χ Ο Σ .«
ι

S- 4 ^ 2 . ό  Στόμαχος είναι ένας σακκος μεμβοανώδης, 
όμοιος μ* £ν δερ ματάκι: ήτοι ασκόν Σ· οχ. 4 * κείμενος 
κάτωθεν τού Διαφράγματος, και τού Στήθους, ο/του συναγό- 
μεναι αί τροραί, ζυμόνονται και μεταβάλλονται είς χυλόν. 
Απ’ αυτόν εξέρχεται άκαταπαύστως εν υγρόν, Γαστρικόν 
Τγρόν καλούμενον. 0  Στόμαχος τού ανθρώπου κεΐται πλα- 
γίως, από τά άριστερά πρός τά δεξιά, εις τό κάτωθεν αυ­
τού μέρος προς τά δεξιά εχει μίαν τρύπαν Τ, Πυλωρόν κα- 
λουμένην, δθεν έξέρχονται αί τροφαί εις τά έντερα, αφού κα­
λώς ζυμωθώσι, καί χωνευθώσιν αχώνευτους τροφάς δεν 
άφίνει οότο; νά έξέρχωνται είς τά έντερα, έκτό; μόνον κα-
? i  λάθος καί άτςό άσθενείας γινάς.

% *■ . * *



ΠΡΑΚΤΙΚΗ 279

Ε Ν Τ Ε Ρ Α  ’

§. 4-53* Ακολούθως μετά το Στόμαχον επονται τά έ ν ­
τερα. Αυτά είναι σχεδόν έξάκις μ.ακρύτερα .άπό τό άνάςημα 
του σώματος του ανθρώπου. Τα Εντερα ολα είναι κυλιν­
δρικά, καί μ.αλακά, Αυτά διαιρούνται εις έντερα λεπτά·, 
καί έντερα χονδρά. Καί τά μεν λεπτά διαιρούνται πάλιν 
εις τρία, δηλ. εις Δωδεκαδάκτυλον Τ ϊ .  σχ. 4 · Νν^τιν, 
τό όποιον, ώς επί τό πλεΐστον, είναι κενόν, καί εις Ειλεόν 
ΧΧΧΧ, εις τό όποιον συμβαίνει τό Είλιακόν λεγόμενον 
πάθος. Τά δέ χονδρά έντερα διαιρούνται καί αύτά είς τρία, 
δηλ. εις Τυφλόν Ψ, τό όποιον κρέμαται ώς μία ουρά, εις 
Κώλον ΩΩΩ.είς τό όποιον συμβαίνει ό Κωλικόπονος, καί 
εις λρχόν α, τό όποιον είναι η άκρα του Κώλου, ήτοι ό 
αύτός Αφεδρών. Λ ·

.■ ·· ■* 
M E S E K T E P I O N .

§. 4^4 - Τό Μεσεντέριον είναι εν μέρος του Περιτοναίου, 
δλον μεμβρανώδες. Τούτο ευρίσκετάι σχεδόν είς την μ.έσην 
των έντερων ΓΓΓ. σχ. ί>· τούτο δένει καί κοατει άνάμ,ε- 
σόν των στερεά αύτά τά έντερα, καί τά Γαλακτοφόρα και 
Χυλοφόρα Αγγεία Γ, επάνω είς τον ς-όμαχον Β, καί άντερα 
ΔΔΑ, κεΐνται τά λεγόμενα Επίπλοα, μεγάλον καί μικρόν. 
Ταύτα είναι μ.ία σκέπη λεπτή άπό πάχος, ή όποια σκεπάζει 
τον ς*όμ.αχον καί τά εντερα, τά όποια κρατεί ζες’ά, καί γλίσ- 
χρα. Τούτο κοινώς σκέπη λέγεται, όταν αύταί αί σκέπαι 
φΟείρωνται άπό ασθένειας, τότε ό στόμαχος, η τά εντερα 
είναι κρύα, όθεν πρέπει ό πάσχων νά βάλλνι Ιπάνω των £ού- 
χον, ίι γούναν ζεστήν όταν είναι ψύχρα·



ΙΑΤΡΙΚΗ.;a 8ο* -

ι -r Π Ε Ρ Ι Τ Ο Ν Α Ί Ο Υ

S* 4 55 . Κυκλοθεν των εντέρων Δ} του Στορε^ον Β, 
χαΐ τ^ν Ε^ιπλοων, τού fi-ατος Ζ θ ,  χαΐ Σπληνός θ θ ,  χβΐ 
τον Παγχρέατος ΑΑ· οχ. 5 5 ευρίσχεται ρ(ζ δυνατή μεμβρζ- 
νβ ει; είδος σοζ$^ί8^0ΠΙΤ^Περιτόναιο; Τμήν καλούμενο;. θύ- 
τος χρησιμεύει : Τό v i κραττί τά Αν αύτφ Σπλάγχνα it;
τον αυτόν τόττον, καί ιί; τό νά Αμ?τοδίζτ) την ίϊηξιν αύτών 
καί Ινωσιν. . .

Π Ν Ε Γ Μ Ω Ν.
«

§· 4 5 6 . Εις .τό στόμα τού άν&ρώίτου, ττλτ/σίοι -τον Φά- 
ρ«γγ°«) ευρίσχεται δεμένος εις τήν γλώσσαν ό Λα'ρυγξ του 
ανθρώπου β» οχ. 4· Ουτος είναι τό οργανον τής φωνχς 
αύτοΰ. 0  Αάρυγξ είναι ή αρχή τής Τραχεία; Αρτηρία;, λέ- 
λεται καί γλωττί;· Ανωθεν του Λάρυγγο; καί της Γλωτ- 
τίδος κειται ή Επιγλωττίς λεγάμενη γ. οχ. 4· Λ^τη ^ vat 
ωοειδής καί χονδρή, όμοιάζει u i φυλλον της μύρτινη;, ή του 
ττηξαρίου. Η ΕτιγλωττΙ; αθτ^ϊμϊεοδίζει τά; τροφάς διά 
να μήν εμβωσίν εί; τον ΠνΑύμονα του ανθρώπου. Ει; το 
τέλος του Ααουγγο; είναι ό Πνευμων του ανθρώπου δδδδ. 
οχ. 4 * Εί; τήν αυτού ενωοιν κεϊνται οΐ Βρόγχοι αυτού εε, 
όττου συμβαίνει 6 Βρογχίτη; τό ττάΟο;.

§. 457 · ύ  Πνευμων είναι ίν Στ;λάγχνον τη; *νω κοι­
λίας, ήτοι του θώραχος, όλο; ^εριτειλιγμε'νος ίΧΛαν 
νατήν μεμβράναν, ώς σαχχοϋλαν, Πλευράν καλού με νην. ό  
Πνευμων ουτος διαιρείται είς δύω λοβούς δδδδ, W δεξιόν 
καί αριστερόν. Αυτός περιέχει ττόρο*>ς καί τρύπας αναρίθ­
μητους, είς τούς όκοίους ά*ό την αρχήν της £ωί* τ0?ί άν~ 

ν



1

ΠΡΑΚΤΙΚΗ 28%

θρώπου, εως εις τό τέλος αυτού,., εισέρχεται καί εζερχεται 
άεννάως ό ατμοσφαιρικός άήρ, κα ίτό  αίμα τού ανθρώπου, 
οπού αυτό τό αίμα καθαρίζεται και ζωηρόνεται. 0  Πνευμςον
ουτός'είναι τό μόνον οργανον τής αναπνοής και της φωνής
του ανθρώπου (α), και της ζωής αυτού* μάλιστα αυτός κα­
θαρίζει τό άπαστρον αίμα, καί τό πέμπει* εί,ς την καρδίαν.

Κ A Ρ A Τ As *, *· , .*> ( * ■ ♦ ·

§. ί φ 8 . Μεταξύ των δύω Λοβών τού Πνεόμονός εύρι- 
σκεται ή Καρδία τού ανθρώπου Β. σχ. 4 ? ολη γενομένη εις 
σχήμα κώνου μέ την βάσιν προς τά άνω, και την κορυφήν 
προς τά κάτω, καί προς τό αριστερόν τού στήθους κείμενη, 
ή  Καρδία είναι ένας Μυς δυνατώτατος, κοίλος, καί κενός 
έσωθεν  ̂ περιτριγυρισμένος άπό μίαν μεμβράναν, Περικάρ- 
διον καλουμένην (β). Από την Καρδίαν Β. έκβαίνουν αί Αρ- 
τηρίαι, και αί Φλέβες τού άνθρώπου. Αύτη δέχεται τό 
άπαστρον αίμ,α άπό τά πέριξ τού σώματος, καί αφού τό 
λάβν) πάλιν καθαρόν άπό τόν; Πνεύμονα, τό πέμπει δια τής 
Αορτής Α καλούμενης Αρτηρίας είς δλον τό σώμα τού. άν­
θρώπου. 0  Καρδία, αφού λάβν) την υπαρξίν της, 'έως έίς~ τό 
τέλος τής ζωής τού άνθρώπου, ολον εν κινείται, καί κτυπα 
άκαταπαύστως, καί οσάκις κτυπήσν) ή Καρδία, τοσάκις καί 
οί σφυγμοί τού άνθρώπου κτυπούσι καί τρεμ,ουσι, καί ουτοι

(α) Τά ψβρυα εις την κοιλίαν ττ>; ρ.ητρ4ς α&των δεν ΐ'χουσι χρείαν το5 
πνεύρνος, επειδή και ζωογονούνται \>λ χο καΟαρισρ,ενον αΤρ,α τών ρ,ητέ- 
ρων αύτων. , · »

(β) ΖΊίαα εις την Καρδίαν πολλάκις τρέφονται και άύξάνουσι σκώληκες 
καιπολύποδες εως p.wr,v σπιθαμήν, (ίδέ πολύποδας 175·).



ΙΑΤΡΙΚΗ.

γίνονται άλλοθεν,. εΙμή από τήν όγχωσιν των Αρτηριών 
αυτών. Κάτωθεν του Πνεύμονας, καί τής Κακίας κεΐται 
τό Διάφραγμα. Τούτο είναι μία μεμβράνα δυνατή, χωρί- 
ζουσα τήν Κοιλίαν εις δύω, δηλ. ε(ς άνω χαΐ κάτω Κοιλίαν.

Η Π Α Ρ .

$. 4 ^9 * Εις τό μέσον του Πνεύμονος κρέμαται τό Ηπαρ, 
ήτοι τό σηκότιον του ανθρώπου ξξ. σχ. 4 · Ζ· σχ. 5. 
Τούτο κειται εις την κάτω Κοιλίαν, Εντός του Περιτοναίου 
υπό τό Διάφραγμα. Το Ιΐπχρ είναι εν Σπλάγχνον ερυ­
θρό τα τον, μεγάλον καί βαρύ, διτ,ρημινον ti; δύω λοβους ζ ;, 
τό μεγαλήτερον τών οποίων ευρίσχεται πρός τό δεζιόν μέ­
ρος, και τό λοιπόν πρός τό αριστερόν αυτοΰ. Του το το IIπαρ 
είναι κατεσκευασμενον από τήν Φύσιν διά νχ κατασκευάζτ, 
τήν Χολήν, πρός χώνευσιν τών τροφών του ανθρώπου. £ί; 
τον δεξιόν λοβόν του Η πάτος κρέμαται ή κύστις τής Χολής 
λεγομένη η, σχ. 4 · **i I* σχ. 5 . Τό μέγεθος τής φύσκας 
ταύττ,ς εις του; άντρας είναι μεγάλον, παίρνει Εως είκοσι- 
πέντε δράμια Χολήν. Αυτή δέχεται τήν Χολήν από τό 
άπαο, καί τήν χύνει αμέσως διά του Χολιδόχου ΑγωγυΟ 
εις τόν Στόμαχον Σ, ή εις τό εντερον Δώδεκα δάκτυλον κα- 
λούμενον ΤΓ. σχ. 4 πλησίον του Πυλωρου.

Σ Π Λ Η Ν.

$. 46θ· ^  Σπλήν, βστις κοινώς Σπλήνα λέγεται, είναι 
Εν Σπλάγχνον σπογγώδες, καί έρυθροκυανοΰν, διάφορον 
κατά τό σχήμα καί μέγεθος, ίίς επί τό πλείστον όμως είναι 
έπίμηκες καί μαλακόν θ θ . σχ. 5 . Ουτος κεΐται ιίς τό άρι-

i8 a



ΠΡΑΚΤΙΚΗ 283,

στερδν μ,έρος, υποκάτω τής έν^εκάτης, καί ̂ δωδέκατης πλευ­
ρά;· Η ενέργεια καί η ωφέλεια τής Σπλήνας άκόμη δεν εί­
ναι τόσον γνωστά εις ημάς.

Ν Ε Φ Ρ Α ,
*■«■ i 'ν« * V

§. ί\6 ΐ · Τά Νεφρά είναι δύω τινά σώματα, ώς Αδένες 
χλω(Α0κόκκινα, -στερεά, δρ,οια μέ τούς κόκκους των φασου- 
λίων ΔΔ. σφ. 4 ' Αυτά κεΐνται έξω τού Περιτοναίου, εις την 
μέσην τού ανθρώπου, από τά δύω μέρη τού Ραχοκοκκάλου, 
επί τού μυδς Ψώας καλούμενου· Τά Νεφρά ταύτα είναι ρ,α- 
κρά εο)ς £ξ δακτύλους, καί τέσσαρας τδ χόνδρος. Τα Νεφρά 
ζεχωρίζουσι τδ ούρος άπδ τδ αίμα, καί τδ πέμπουσιν εις τούς 
Ουρητήρας I I .  σχ. 1\. καί Ικεΐθεν εις την φούσκαν κ. Ot Ου­
ρητήρες ΙΓ. είναι δύω σοΑήνες μεμβρανώδεις, έξερχόμ,ενοι 
άπδ τά Νεφρά ΔΔ, καί τελειόνουσιν εις τήν Ουροδόχον Φύ- 
σκαν κ. Τδ μήκος τούτων είναι εως μίαν σπιθαμ.ήν, ή δε διά­
μετρός των είναι πολλά .μικρά.

9 ·’ ?
Ό Γ Ρ 0 Α 0 Χ Ο 2 Κ Γ 2 Τ I Σ.

♦
§. 362. ή  Ουροδόχος Κύστις κ. σχ. 4 · λέγεται κοινώς1 

Φύσκη, η Φούσκα, άπδ τού φουσκόνειν, δταν γεμίζεται άπ^ 
τδ ουρος τού σώματος. Η Φύσκα αύτη κεϊται εξω τού Περι­
τοναίου, καί είναι ώς ένας άσκδς, ήτοι δερματάκι, δλον άπδ 
δυνατήν μεμβράναν συνθεμ,ένον. Εις αύτδ κατερχόρ.ενον τδ 
ούρος άπδ τά Νεφρά ΔΔ. σχ. 4 · συνάζεται, καί άφού ψηθνί, 
κατουρειται διά τ^ς Ουρήθρας λ. τού Αιδοίου τού άνθρώ- 
που μ., ή  Φούσκα αύτη πρδς τά άνω δένεται καί κρέμεται 
μέ μι αν χορδήν Οΰρακον καλουμένην Φ.



264 ΙΑΤΡΙΚΗ.

’ ‘" r V k  Κ II Τ I Κ Α Ο Ρ Γ Α Ν Α* ** \
Τ Ο Τ  Α Ν Δ Ρ Ο Σ .

J
• *

§. 4 6 3 . Τά Γεννητικά λεγο'μένα όργανα του άνδρυς εί­
ναι τό Αιδοϊον μ. σχ. 4 * Οί όρχεις νν, καί αί Σπερματικαί 
Κυατει; οο. Τό Αίδοΐον του άνδρός είναι συνΟεμένον άπό 
τήν Ουρήθραν, καί άπό δύω σπογγοειδή κρέατα, κολλημένα 
καί στερεωμένα είς τό ίσχιον 'Οστουν. 0  Εγκέφαλος εχει 
μεγάλην συμπάθειαν μέ αυτά.

ύ  Βάλανος λ. σχ. 4 · έγκειτα ι άπό τήν Ουρήθραν, καί 
σκεπάζεται πάντοτε από τό δέρμα τής Ακροβυστίας, ΐΐ Α- 
κροβυστία αύτη εις τους έβραίους καί Αγαρηνού; είναι πε- 
ριτμημένη, ίσως διά τούτο αυτοί είναι ασελγέστεροι τών 
Εθνικών καί Χριστιανών. 0  θεός είπε τώ Αβραάμ* σύ δέ 
τήν διαθήκην μου διατηρήσεις άνα μέσον εμού καί σου, καί 
άναμέσον τού σπέρματός σου, εις τον αιώνα, καί περιτμη- 
θήσεται παν άρσεν την σάρκα τής Ακροβυστίας, καί εσται 
ή διαθήκη μου έπί τής σαρκός υμών, καί πληθυνώ σε σφό- 
δρα, σφόδρα* καί ούτως ό Αβραάμ πιριέτμησεν έαυτόν καί 
τούς οίχσγενείς αυτού* ελαβε δε Αβραάμ γυναίκας τρεις, 
ό δε Ιακώβ τέσσαρας, 6 Δαβίδ δεκαοκτώ, ό Σολομών έπτα- 
κοσίας, καί παλλακίδας τριακόσια;, καί άλλοι άλλας πολ­
λά;. Οί Αγαρηνοί παίρνουσιν ιως έπτά, καί ό Σουλτάνος 
δσας θέλει. Οί δέ Εθνικοί καί οί Χριστιανοί άπό μίαν ζώ- 
σαν, (εϊς μίαν, κατά τόν νίμον τού Κέκροπος.). Οί όρχεις 
νν. σχ. 4> ^ ναι σώματα^ με σχήμα ωοει­
δές κείμενοι κάτωθεν τού ανδρικού Αιδοίου. Οί άρχεις 
κατ’ άρχάς είναι μέσα ιί; τό σώμα, καί μετά και­
ρόν έξέρχονται εξω, διπλωμένοι ιίς τό ίϊιριτόναιον,



\

καί είς τον Σκρότον. Ούτοι ξεχωρίζουσι τό σπέρμα άπα τό 
αίμα διά των Σπερματικών Ουρητηρίων ππππ. σχ. [\. Και 
όσημέραι το πέμπουσιν εις τάς Σπερματικά; Κύς-ας οο, προς 
τά έξω διά τών Σπερμογόνων Αγωγών· σσ. σχ. 4 · Οί δίδυμοι 
ούτοι ορχεις τα ουτιδανά μέλη του άνθρώπου, διαφυλάττουσι 
τους σπερμογόνους σκώληκας της φαντασμένης' γενεάς τών 
ανθρώπων, ών τό σπέρμα έν αυτοΐς κατά γένος καί καθ* 
ομοιότητα αύξανόμενον και πληθυνόμενον.

ΠΡΑΚΤΙΚΗ 2 8 5

Μ Η Τ Ρ Α  Τ Ω Ν  Γ Υ Ν Α Ι Κ Ω Ν .

§. 4 64 · Καθώς οί άνδρες, ουτω και αί γυναίκες εγουσιν 
Αιδοία καί Φύσιν. Η Μ'ήτρα λοιπόν τήςγυναικός Α. σχ. 6. 
είναι έν σώμα συνθεμένον από δυνατάς ίνας τών ρ„υών, από 
κελλικόν ύφασμα, καί σπογγοειδή κρέατα. Αυτή εκτείνεται, 
εν ο) έχει τό εμβρυον καί συστέλλεται, a<p* ου τό εκβάλvj 
έςω. Η Μήτρα ομοιάζει μέ έν άπίδιον μακρουλόν καί όλα-. 
γον Ολιμμένον. Αυτή έχει τρεις τρύπας, ή πρώτη τών όποιων 
βλέπει προς τά κάτω Β, καί κεΐται εις την θήκην τής μή­
τρας Γ, αί άλλαι δύω όπισθεν προς τά άνω ΟΟ. κείμεναι, 
όπου σχηματίζουσι τάς Σάλπιγγας τής Μήτρας: ήτοι σωλή­
νας. At Σάλπιγγες ΟΟ αυται τού Φαλ^οπίου λέγονται. Αυ- 
ται εύρίσκονται μέσα εις τούς δεσμούς τής Μήτρας.

Καθώς at όρνιθες καί τά λοιπά πετεινά τού ουρανού εχου- 
otv αυγά, τοιουτοτρόπως καί αί γυναίκες τού.κόσμ.ου εχου- 

#σιν αυγά. Τά αυγά ταυτα δεν είναι άλλο, παρά σώματά 
τινα μεμβρανώδη, ς-ρογγυλά, καί μικρά, γεμάτα από εν υγρόν 
διαφανές, καί ήμίπηκτόν. Τά αύγά ταυτα ΔΑ είναι είκοσι 
τον αριθμόν, τό πολύ έω; τριάκοντα δύω, κείμενα άπαντα 
έντός μιας μεμβράνας, άοθήκης καλούμενης καί κολλημένης



ΙΑΤΡΙΚΗ-286

από,την Μτίτραν τη; γυναικό; A, και καμένης άπε'ναντιτών 
Σαλπίγγων του Φαλοπίου ΟΟ. όταν 6 Ανδρικός Γόνο; εμ- 
βιρ διά της κάτω οπής II εις τά,ν Μητρχν τη γυναιχό; Λ, 
καί ύπάγν) διά της όπής Β και Σαλπίγγων αυτής ΟΟ. εί; 
τήν ήοθίκην ΔΔ, τότε τά ώά ταίτα ΔΔ, βρεχόριενχ καί θερ­
μαινόμενα ζεκολλούσιν από 2ν ί,δύο όμού, με ενα τρόπον άκα- 
τανόητον είς τον κόσμον, και έμβαίνουαι διά των Σαλπίγγων 
αύτών Οό, εις την Μίτραν Α, δπου έμπηγόμενα, ροοοΰσι 
καί πιπιλίζονσι τό Ικεΐ αιμα των γυναικείων Χ7ταμτ,νίων.
Τά ώά ταυτα έμβαίνουσιν εις τάς μήτρας, πάντοτε δμο>ς 
i h  κολλούσιν είς αυτήν, μάλιστα και πολλχκις ζεκολλοΟ-ιν 
από πεοιστάτεις τής γυναικός, άπό κτυπήματα, τρεξίματα 
από τάς άμάζας, ή μ.Ι τό άλογον, η πόδια, $ από συγχύσεις* 
Τά ώά τχυτχ, τρεφόμενα έκιι, ζωογονούτι και αύςάνουσι τό 
εμβρυον εις τήν Μήτραν των γυναικών. Αν κατά τύγην 
ήθελε πέσειν εκ τούτων κάνεν αύγόν ιζω της Μήτρας 
τη; γυναικός, τότε τό βρέφος αμέσως σχηματίζεται έξω­
θεν, καί δεν ήμπορει πλέον νά εύγτι, όθεν χρειάζεται τότε 
ή λεγομένη Καισαροτοαία, εί δέ μή αλλέως, εύθυς ή μάτήρ 
όμού με τό. βρέφος άποΟνήσκουσιν άφεύκτως. Πολλάκις ιύ- 
ρέδησαν Εμβρυα έσχημχτισμένα, εί; τάς Σάλπιγγας της Μή­
τρας νεκρά $ καί ζωντανά, μετά την ανατομίαν των μητέ­
ρων αύτών. Τό περίεργον είναι, ότι δσα βρέφη γεννώνται, τό­
σα καί στίγματα φαιά μένουσιν εις τήν ήοθηκην των γυ­
ναικών του κόσμου. Ευρέθησαν καί είναι γυναίκες με δύω 
μήτρας χωρισμένα; είς την μέσην, καί ενώ συλλαμβάνει ή 
μία, μετά καιρόν συλλαμβάνει καί i  άλλη, καθώς ποτέ ίςά- 
θη ή γυνή τού ,Βασιλέως της Σβεκίας τέζασα καί τόν μελα­
νόν Αιθίοπα, μετά τήν γένναν τού λευκού υΙου της·

#



I

ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Ο Φ Θ Α Λ Μ Ο Ι .

§. 4 ^ 5. Τά μέρη του ’Οφθαλμού του ανθρώπου etvat cd 
Ο’φρύς: ήτοι τά όφρύδια ΑΑ. σχ. η . Τά Βλέφαρα ΒΒΒΒ, 
τά όποια σκεπάζουσι τους ’Οφθαλμούς, όταν κοιμώνται οί 
άνθρωποι, αί·Βλεφαρίδες τρίχες ΓΓΓΓ, αί όποιαι φυτρόνου- 
σαι από τους Ταρσούς αυτών διαφυλάττουσι τους ’Οφθαλ­
μούς από τό πολύ φώς, καί από δια'φορα βλαπτικά £ο)ύφιά. 
Ο έσωθεν του ανθρώπου ’Οφθαλμός λέγεται Βολβός. Αυτός 
είναι κιονικός, καί μακρουλός. ίΐ  έξωθεν μερ.βράνα του ΕΕ. 
είναι λευκή καί δυνατή, διά τούτο καί λέγεται Σκληροειδής 
Χιτών. Εσο^θεν ταύτης είναι ό Χοροειδής λεγόμενος Χιτών. 
Ο Χιτών ουτος δεν φαίνεται έξωθεν, μ/ ολον τούτο σγη- 
μ,ατίζει τήν Ιριδα ΖΖ. καί τήν κόρην του Οφθαλμού Ο. 0  
τρίτος Χιτών λέγεται ’ Α μφιβλιστροειδής, επάνω είς τόν όποι­
ον σγγ,|χατίζονται τα αντικείμενα σοψ.ατα. Ουτος ό Χιτών 

. είναι τό οργανον της όράσεως. Αυτός είναι όλος πεποιημ.ένος 
από τό ’Οπτικόν Νεύρον είς σγημα δικτύου. Τα νερά του 
όφθαλρ.ου είναι τρία: δηλ. πρώτον τό Υδατώδες Υγρόν, τό 
όποιον είναι λεπτότατο*; καί διαφανέστατον. Τούτο κειται 
μεταξύ του Κερατοειδούς Χιτώνος καί τής Κόρης του οφθαλ­
μού. Τό δεύτερον είναι τό Υελώδες λεγόμενον, τό όποιον 
είναι ορ.οιον με μίαν ρ,ύξαν διαφανή. · Τούτο εύρίσκεται είς 

. όλον τόν ’Οφθαλμόν τού άνθρώπου. Το τρίτον είναι τό Κρυ­
σταλλώδες Υγρόν: ήτοι ή Κρυσταλλοειδής Φακή ε. Τό Υγρόν 
τούτο είναι πυκνόν καί διαφανές, συνθεμένον εις είδος οσπρίου 
φακής. Διά μ,έσου τούτων των Υγρών εισδύουσιν at ακτίνες^ 
καίτά είδωλα των αντικειμένων εις τήν Ορασιν τού άνθρώ­
που, καί ούτως αισθάνεται καί βλέπει τόν κόσμον.

ι·*



/
#

ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟΝ

ΑΙΑΓΓΗΤΙΚΗ ΤΩΝ ΑΡΡΩΣΤΩΝ.
I
I

Έ χ  τ ώ γ  / i f ο ρ ισ μ ώ ν  τ ο ν  ‘ Ι . Ύ Χ ο χ ρ ά τ ο ι χ .

§. 4 ^ 6 · Α. Τα ήττον ωφέλιμα φαγητά και ποτά, καί 
^?ολλά νόστιμα κατά την γευσιν, πρέπει νά μεταχειρίζεται 

ό ασθενής, παρά τα μή τοιαυτα. Αφορ. ξδ'.
ψ

Β. Εις τά Σθενικά Πάθη ή άχριβεστάτη δίαιτα είναι ή 
έξαίοετος. Αφορ. ςΛ

Γ. At λεπταί καί ακριβείς δίαιται εις τα πολυγ ρονιά 
καί μή δξέχ πάθη, πάντοτε είναι σφαλταί, μάλιστα ιί; 
δσου; δεν τάς δέχονται, καθώς ή μεγαλωτάτη νηστεία είναι 
κακή, ουτω κα\ η μεγάλη πλησμονή είναι κακις-η. Αφ. δ '.

Δ. Οταν ή ακμή; ήτοε ή κρίσις του πάθους γίνεται τά­
χιστα, τάχιστα πρέπει νά γίνεται %%\ ή λεπτοτάτη δίαιτα, 
και όπο'ταν αργή ή ακμή, τότε πρέπει νά άργή καί ή δίαι­
τα του πάσχοντος. Αφορ. ί.

Ε. Πρέπει ό ίατρός νά στοχάζεται, άνίσως ό πάσχον 
είναι αρκετός, με τήν διωρισμένην δίαιταν, νά φθάση €ίς 
τήν ακμήν του πάθους, ή θελει δυσαρεστηθη προτού νά 
ίατρευθή το πάθος του. Αφορ. θ'.

2 . Εις τους παροξυσμούς, καί περιόδους .αυτών των πα­
θών, δεν πρέπει νά διορίση ό ιατρός τροφήν είς τόν πάσχον- 
τα, διότι είναι επιβλαβής. Αφορ. ιά.



ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Η . 0  Ιχτρ& { $ ώ ω ν  τρ ο φ ή ν  ε ίς  τ4 γ  π χ ό χ ο ν τ «  ά π α ς ,  ί)  ο ις

τ η ς  Η μέρας κ α ι  τ η ς  ν υ κ τ ό ς , π ο λ λ ώ ν , ?} ο λ ίγ ο ν ,  π ρ ε π ε ι  ν α  

τ η ν  δ ώ σ η  κ α τ ά  τ η ν  ώ ραν, κ α ί τ ό π ο ν , κ α ί  κ α τ ά  τ η ν  Η λ ικ ί­

α ν ,  κ α ί  κ α τ ά  τ η ν  σ υ νή θ ε ια ν  το υ  π ά σ χ ο ν τ ο ς .  Δ φ ορ . ι ζ ' ·

Θ . Ε ίς  τ ή ν  δ ία ι τ α ν  ο ί γ έ ρ ο ν τ ε ς  ύ π ο φ έρ ο υ σ ι π ερ ισ σ ό τερ ο ν  

τ η ν  ν η σ τ ε ία ν , ε π ε ιτ α  ο ί ά ν δ ρ ες , μ ε τ ά  τ ο ύ τ ο υ ς  ο ί ν έ ο ι, κ α ί  

α κ ο λ ο ύ θ ω ς  τ ά  π α ιδ ά ρ ια ,  εκ  τ ο ύ τ ω ν  π ά λ ι ν ,  ο σ α  η θ ελο ν  τ ύ χ ε ι ν  

{ ίερμ οτερα ς κ ρ ά σ εω ς , τ ε λ ε ίιο ς  δ ε ν  τ η ν  ύ π ο φ έρ ο υ σ ιν . Δ φ . ι γ .

I .  Ο ί α ύ ζ ά ν ο ν τ ε ς  π α ΐδ ε ς  π ερ ισ σ ό τερ ο ν  ε χ ο υ σ ι τ ό  έ μ φ υ τ ο ν  

θ ε ρ μ ο γ ό ν ο ν , οθεν α υ τ ο ί χ ρ ε ιά ζ ο ν τ α ι  π ερ ίσ σ ο τε 'ρ α ν  τρ ο φ ή ν , κ α ί  

εάν δ εν  λ ά β ω σ ι ,  τ α χ έ ω ς  φ θ ε ίρ ο ν τ α ι. Ο ί γ έ ρ ο ν τ ε ς , ε χ ο ν τ ε ς  

ό λ ιγ ώ τ ε ρ ο ν  θερριογόνον, χ ρ ε ιά ζ ο ν τ α ι  ό λ ιγ ω τ έ ρ α ν  τρ ο φ ή ν . 

Α φορ. ι δ ' .

Κ .  Α ί  κ ο ιλ ία ι .τω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν  π ρ 6 ς  τ ό ν  χ ε ιρ ιώ ν α  κ α ί  

ά ν ο ιξ ιν  ε ίν α ι θ ε ρ μ ό τ ε ρ α ι, κ α ί  ο ί ύ π ν ο ι  μ α κ ρ ύ τε ρ ο ι, δ ι ά  τ ο ν ·  

τ ο  ε ίς  α υτο ύς τ ο ύ ς  κ α ιρ ο ύ ς  π ρ έ π ε ι  6 ια τ ρ ό ς  ν ά  διορίζτρ  π ε -  

ρ ισσοτέραν τρ ο φ λ ν  είς τ ο ύ ς  π ά σ χ ο ν τ α ς ,  κ α ί  τ ο ύ τ ο  κ α τ ά  τ ί ι ν  

η λ ικ ία ν  κ α ί ά γ ώ ν α ς .  Α φ ο ρ . ιέ .

Α . ό λ ά ι  α ί  ύ γ ρ α ι δ ί α ι τ α ι  ώ φ ελ ο ύ σ ιν  ε ίς  τ ο ύ ς  θ ε ρ μ α σ μ έ ­

νους , μ ά λ ισ τ α  ε ίς  το ύ ς  π α ΐ δ α ς ,  κ α ί ε ίς  τ ο ύ ς  σ υ νε ιθ ισ μ έν ο υ ς  

μ ε  υ γ ρ ά  φ α γ η τ ά .  Α φ ορ . ις**·

Μ . Ο ί ά ν θ ρ ω π ο ι δ υ σ κ ό λ ω ς  ύ π ο φ έρ ο υ σ ιν  ε ίς  τ ό  θέρος κ α ί  

φ θ ινό π ω ρ ο ν  τ ά  φ α γ η τ ά ,  ε ίς  τ ό ν  χ ε ιμ ώ ν α  ε ύ κ ο λ ώ τε ρ α , κ α ί  

τ ΐ ν  ά ν ο ιξ ιν  ε ύ κ ο λ ώ τ α τ α . Α φ ο ρ . λ γ ' .

Ν . Ε ά ν  τ ι ς  μ ε τ ά  τ η ν  α σ θ έν ε ια ν  τ ρ ώ γ η ,  κ α ί  δ ε ν  δ υ ν α ~  

μ όνν ι, σ η μ α ίν ε ι, δ τ ι  μ ε τ α χ ε ιρ ίζ ε τ α ι  π ε ρ ισ σ ο τ έ ρ α ν  τρ ο φ ή ν . 

Κ α ί  έάν δεν  τ ρ ώ γ η , κ α ί  π ά λ ιν  δ ε ν  δ υ να μ ό νν), σ η μ ε ίο ν ,  ό τ ι  

χ ρ ε ιά ζ ε τ α ι  κ ένω σ ιν  τ ω ν  σ π λ ά γ χ ν ω ν .  Δ φ ο ρ . λ δ ' .

( t o m . L )  ΐ 9  ) 4 1 * »

* 8 9

4



ϊα τ ρ ικ η .

2 . 6W  ήθελες θρέψει τά ακαθάριστα σώματος θέλιιζ 
τά* βλάψειν περισσότερον. 'Αφορ. λ<τ*.

* Ο. δπου συμβαίνει παρά φύσιν τροφί) περισσοτέρα, έκεί 
συμβαίνει άφεύκτως καί πάθος. ’Αφορ. · μγ'.

Π. Καλλιώτερον είναι νά γεμίζεται το σώμα από άβλα­
βα πιοτά, παρά από φαγητά. *Αφορ. λζ\ ό  πεινχσμένος 
όμως δεν πρέπει νά χοπιχζη. *Αφορ. μβ#.

Ρ. 6 σα φαγητά τρέφουν τό σώμα είς ολίγον καιρόν, τχ- 
’χέως και ή χώνευσις αυτών γίνεται. *Αφορ. μδ\

Σ. Τρεφομενον τό σώμα μετά τήν ασθένειαν *αΙ μ  ̂ δυ- 
ναμούμενον, δηλοι κακόν σημεΐον. *Αφορ. νζ\

Τ. Οι κακώς ίχοντες, τρώγοντες πολλάχις καπ άρ/άς, 
και μά, τρεφόμενοι κατά τό σώμα αυτών, χχτχν,τουσι τέλος 
πάντων εις ανορεξίαν. Οί δε κατ’ άρ^άς μη τρώγοντες, υτι- 
ρον δέ όρεκτικώ; τρώγουσιν, αυτοί Ιλευθερύνονται καλλιώ- 

τερα. *Αφορ. νη.
Υ. Κάθε πραγμα, τό όποιον ταχέως χορταίνει, η θερ­

μαίνει, $ ψυχραίνει, η κινεί πολύ, είναι κακόν, τό δε κατ' 
όλίγον, είναι καλόν. ’Αφορ. οζ'.

Φ. όσα πάθη γίνονται άπό πολυφαγίαν καί πλησμονήν, 
με την κένωσιν θεραπεύονται, καί έξ εναντίας. *Αφορ. μη.

Χ· όσοι (Ωφελούνται άπό τάν φλεβοτομίαν, χαί καθαρ­
τικά, αυτοί πρέπει νά φλεβοτομώνται, καί νά καθαρίζων- 
ται τόν άνοιξιν. ’Αφορ. τχγ\

ψ. ΟΙ υγιώ; εχοντες τό σώμά των, καθαριζόμενοι, τα­
χέως φθείρονται. *Αφορ. ξβ'.

Ο. £ίς τον πλευρίτην, περιπνευμονίαν, κυνάγχην, εγκε- 
φαλίτην, φρενίτην, έκιληψίαν, οΐ ασθενείς κατ’ άρχάς, διά

*9°



ΠΡΑΚΤΙΚΗ a g i

δύω, ή τρεις ήμέρας, ή καί έως τέσσαρας, <ή δεν .πρέπει·· νά 
©άγωσί τι, ή τουλάχιστον ολίγον-φιδέν, ή ρύζ\. βρασμενον 
εις άπλούν νερόν, ή εις το νερόν των βρασμένων r μολόχων. 
Μετά ταύτας τάς Ημέρας, εάν οί ασθενείς. προχωρησωσιν 
εις τό καλλιώτερον, εμπορούν να αύγατίσωσι την τροφήν αυ­
τήν, η νά προσθέσωσιν όλίγ5 αμύγδαλα κοπανισμ,ένα καλά, 
καί βρασμένα, η νά βράσωσιν ολίγον άρτον καθαρόν; καί εις 
λεπτόν τριμμένον, και εις των μ.ολόχων τό νερόν, ή είς 
άπλούν βρασμένον.

2Α. Διάπιοτόν αυτοί οί άσΟενεις κατ αύτάς τάς ημέρας 
δεν εμπορουν * νά πίωσιν άλλο τι, είμή κριΟαρόνερον χλια­
ρόν, άπλούν, ή ήνωμένον με χυλόν τινων σπόρων, δηλ. ή 
των πεπονιών, ή των άγγουρίων, ή τής κολοκύνθης. Άνίσως 
όμως ή δίψα αύτών αύξώντ), άς προσΟέσωσιν ολίγον νίτρον 
καθαρόν, ή ολίγον άλας πικρόν, ή τού' άψινθίου χορτου, ή 
τού σπάρτου, ή τής οξαλίδος, με ολίγον εκχύλισμα τού πο- 
λυτριχίου χόρτου. Τούτου γενομένου, οί πάσγοντες άκόλου-
Οούσι κατά τόν άνω είρημένον ’Αφορισμόν τού ‘Ιπποκρά- 
τους, ότι είς τα οξέα καί δεινά πάθη ή εντελέστατη δίαι­
τα είναι ή ε’ξαίρετος.

aB. Μετά τήν όγδόην ημέραν, η μετά την κρίσιν αύ­
τών, οί ασθενείς άναλαμβάνοντες ολίγον εις τό καλλιώτερον, 
έμπορούν νά λάβο>σι· περισσοτέραν τροφήν, ή καί νά άρίτυ- 
Οώσι, νά πίνωσι καί ολίγον οίνον, άπλόύν, ή με νερόν, 
επειδή καί τά πάθη αύτά μετά ταύτα; τάς-.ήμϊρας, ή μετά 
τήν κρίσιν αύτών, αλλάζουν τήν διάθεσιν, καί από σθε- 
νικά γίνονται ασθενικά.

2Γ. Είς τάς έφημερινάς θέρμας, διαλιπούσας, συνεχείς, 
καί γαστοικάς, οί ασθενείς πρέπει νά εχιοσι μεγάλην δίαι-



*9* ' 1ΛΤΡΙΚ&,

τον, δηλ.' afrtot *ε!ς δύω, ή τρεις ή{ΐέρας, $  καί έπέχεινα, 
δίν πρέπει νά φάγωσιν, ή τδ πολύ, ολίγον φιδέν, ή £ύζι vs- 
ρόβραστον, ίως ου να καθαρισθώσι .καλά, καί ύστερον iμ.· 
πορουν νά αύγατίσωσι τήν τροφήν αυτήν. Εις τας κρίσεις 
τ&ν πυρετών, 6 πασχών δ&ν πρέπει νά παίρνη ρ ίτ ι  Ιατρι­
κόν, μήτε φαγητδν, πιοτών δριως S; πχίρνν^ καθώς παραγ- 
γέλλει 6 γέρων ‘Ιπποκράτης εις τδν ιά. ’Αερισμόν του.

2Δ. 01 θερμασμένοι κάλλιώτερον πρέπει νά πίνωσι, 
παρά νά τρώγωσι, καθώς· τδ λέγει καί 6 σοφός ‘Ιπποκράτης 
’Αφορ. λζ'. Επειδή και τδ πιοτδν χωνευον ταχύτερον, ίξέρ- 
χεται διά του πυλωροϋ εις τά έντερα, χαι ούτως έζατμίζε* 
ται ταχύτερον.

τ £ αο ς  TOY L  ΤΟΜΟΥ.



: * '-'S
Κ Α Τ Α Λ Ο Γ Ο Σ - '

• · ·

ΤΩΝ · . — ·, ' ;:* *  ̂*, Φ .%*
ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. ’ '·■ ■ - ’ < ■. - I

ΟΙ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ ΚΥΡΙΟΙ. - .

Δη μητριό; Τριαντάφυλλου Μακετών.
Μιχαήλ Νικολάου Αέσβιος...................................
Γεώργιος Φρεούζας ίατρός Εύβοευς. .' .. . .
Μιχα*?/λος Ρήγας Μεγαρεύς. . . * . . . .
Δημητριος Σακελλαριάδης έκ Στεμνίτσας .
Χρης*. Καζακλης ’Ολύμπιος . . . . . .
Α θανάσιος Οικονομίας Κυδωνιευς. .
Α’ναστάσιος Κόττος 3 Αχαρνεύς. . .  . . .
Αναστάσιος ‘Ιερευς Πάρνιος. . . .
ίώάν. Τσουκλίδης Δήμαρχος Παρνη.
Αναστάσιος Λάμπρου Γραμματεύς Πάρνιος.
Ησίδωρος Τζίγκος Παρνάσιος..............................
Ε’μαν. ίωάν. Κισσίνιος Διδάσκ. είς Καστελόρριζον 
X. Χριστόδουλος Ιατρός.
Γεώργιος Καρυοφύλλης Κυδωνιεός. . * . ·
Παρασκευάς Κυριάκου ό Χατσατούρης. .
Γ. Δημητρακόπουλος εις ΚαστρΙ Δάκων*.
0  Αξιωματικός ’Οδυσσευς Βρετός Ιθακήσιος .' 
Κωνσταντίνα Γεωργίου. . - . . . .
Α’γγελικη Γ. Καρυοφύλλη . . . . .
Ιωάννης Αναγνώστης Αθαν. . . . . .  
Δημιίτριος Σμυρλης εις Πειραιά. . . , ·

ΟΙ ΕΝ ΣΤΡΑ ΚΥΡΙΟΙ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΔΙ.
*·I

Α’ντώνιος Νικολαίδης Χαλκιδεύς. . . .
Δημητριος ’Αντωνίου Παπά ’Αναστασίου. . . · ^ ·
Δημητριος Α. Μανίζαρης....................................................
Νικόλαος Βρυώνης.

I
I
I
X
I
I
I
I
I
I
I
X
1
2 
I  
I  
I
1
2 
2 
I

I
I
I

* I
Αντώνιος Θ. Κίζης<

ν



2 9 4  * ΣΥΝΛΡΟΜΒΤΑΙ.
\  *

# Γεώργιο; Μιλισταγΐίς Τντογράρος είς Σύρόν. . . ια
' Βάσκος Ιωάν* 2&ματάνογλονς ’Εοέσιος* . . . ι

* Πέτρος Γ. Μ^μος. \  . * . , « . . . . . . χ
Njpco'Xito; Μαρχίδχς ;Διόνης. . . .  . . . . . ι
Κωνσταντίνος Κώστα ρελου...................' · . · . . .  ι
Κωνσταντίνο; Καραμάνογλαυ; Χίος. . . , ι
Ματθαίος Κατετανάχης Χίος. · . . χ

ΟΙ ΕΝ ΚηΝΣΤ,νΧΤΙΝόϊΠΟΑΕΙ ΚΥΡΙΟΙ
'■« V

* 1 ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΑΙ.

Θεόδωρος Δεσταρίδης Φαρμακοποιός είς ΠαξΙ Κα-
. . . . . . . . .  * · · ·  3ο

Γεώργιος X. Κυ ι̂άχου Χαλδαιος. r . . . . Γ
Αθανάσιος ’ΐωαννίδης Χαλδαιος . . * . . . I
Θεόδωρος Λαζαρίδου Χα}*αίος. . . . . . .  r
Βασίλειος ’ΐωάννου Χαλδαιος. . f ·· . . ,* . ι,
Χάββας ΊωάννΟυ Ζωγράφος Κεσαρευς. . . · . 2
Γεώργιος Νιχολάου Κονχος U  Βώλον........................ ......
ι̂δερτ,ς Χρίστου Σ ο λ ίτ η ς ...............................................Γ

Κωνσταντ. ’Ιωάν. Νιχολάου εχ Βώλον.............................a
Ιωάννης’ Δημητρίου ΑΟγοθ. Θετταλομάγνης. . . I
’Ιωάννης Αμερχν Τριπολίτη; . . ........................
Κωνσταντίνο; ’ΐωαννίδης.
Νιχόλαος ’ΐωαννίδης..............................................
*

ΟΙ ΕΝ ΙΩΑΝΝΙΝΟΙΣ, ΚΑΙ ΖΑΓΟΡΙΩ ΚΥΡΙΟΙ
ΣΓΝΔΡΟΜΠΤΑΪ.

ψ
0  ’Ενδοξότατο; ‘Ρουστίμ Έρενδτ,ς διερμηνείς της Αύ- 

τον ΤψτιΧότητος*Ηγεμόνο; τη; Ηπειρον Σαιτ τασα . 3
0  έλλογιμώτατος Κυρ Νιχόλαο; Ιωχννον αξιόλογος Γραμ­

ματείς της αύτου ϊψχλότητος.............................. 2
0  έντιμότατος Κυρ Γεώργιος Οίχονομου ατό Φραγγάδες

Ζδ^όριον.............................. *. . . . . . .  I
ό^Λόγιος Αλέξιος Ζώτου Στράτφ^άκό Φραγγάδες. I 
0  .Ιατρός Νιχδλαος Σαράοογλονς 'Φραγγαδιώτης. . · ι

Cn
 ς

/τ 
«Μ



» I
ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΑ.ΊΟΝ

I
I
I

ί 0  Εντιμότατος· ^Ιωάννης Νάγιού" Πρόευ 
\ 0  Ιατρός Κυρ Γεωργίτζη Δημητρίου άπό*,
' ‘Ο t Τιμ.Κύρ Ιωάννης Μπίκας άπό Κελώτήν k.

Ο Εύγ. Χριστόδουλός Κονομμάτης από ΚβΧοτα^
(0  Χριστόδουλος· Κοτρότζιος, άπό Τζουντίλα. ” ·*.

, ‘Ο Τ^ιμιώτατος Κυρ Γιαννάκης Μπώρογλους άπό Δόλιανη 
; Ζαγορίου.· . < κ . . . ,. ,* . . . *.

*0 ’Ιατρός Κυρ Νικόλαος· Οικονόμου·άπό *Κελωτμ.. ..
‘0 ‘ ’Ιατρός ’Ιωάννας Στεφάνου ·άπα·Κελωτά. ·
40  Κύριος Κωνστ. Νάκος Γράμμ. τ?ίς ’Αστυνομίας. 
‘(^'Εντιμότατος Κυρ Κωνστ. Ρεσσος Προεστ. Ζαγορίου. ι·  
*0 Τιμ. Κύριος Τριαντάφυλλος Τζιαννάκη Μεσοβίτης. · χ 
‘Ο Κύριος Γιαννάκη; Χαλκιά ’Ιατρός άπό Κελωτά. . \ χ  
cO Κούνσ,τας Φαχζιάδης άπό χο^ρίον Ππάγια Ζαγόρι. ι  
ι0  Τιμιώτ. Κυρ Γεώργιος Χατζή Παππά άπό Κελο>τά. ί  
cO Τιμιώτατος Κύριος Θεοδόσιος Λαμπάδάριος Ιατρός . I

ΟΙ ΕΝ ΒΟΥΚΟΥΡΕΣΤΙΩ ΚΥΡΙΟΙ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΛΙ.
k . ** . . .
Γ ό  Θεοφιλέστατος Επίσκοπος πρψην Χειμάρας Παίσιος . I 

Αρχιμανδρίτης Αγάπιος Εγούμενος Μολυβδοσκεπάστου
, . .· I
. . - ι

r

Πωγονιενης . . . . . . . . . . .
Διονύσιος Αγιωαννίτης . . , . ζ
Γρνιγόρεος ‘Ιεροδιάκονος.X. Κυρίλλου
Χρ*?-στος ίερευς εφημέριος Ζλαταρίου........................
Καλλίνικος ‘Ιερομόναχος *εχ. κόμης - Τσαριτζάνης τνίς 

Θ*τταλιας. . · · »  » . *  . . ·  ·
‘Ιερεμίας Σιναί'της Γανοχωρίτης . . . * · ·  
Γεοόργιος ‘Ιεροδιάκονος έκ Τσαριτζάνης . . · 
Βενιαμίν ‘Ιερομόναχος Σερραίος εκ Μονής* Προδρομ.ου 
Διονύσιος ‘Ιερομόναχος Κοζοβίτης καί Αναςασιτης * 
Ο Εντιμος Κύριος Γεώργιος Στούπης . , .
0 Δημά,τριος Βίλλιοςί ....................................
« Μιχαήλ ΕανΟός............................................
« Κωνσταντίνος Κ. Δο'κου . . · /■.
• X. Θεοφάνης Κυριάκου . ·» · · <
« Απόστολος Δατζιακόπουλος.. * * ·

l· 9 
/ >

»

1
X

I
ί
X,
I
I
I
X
I
I
I
I  ̂ .



*

^  * “^ΝΔΡΟΜΗΓΑΙ.
. "* · ,  · *■Γεώργιο: Μιλισταγ?,; * Αγ^ ν ,* 9  ς , * L /τεγκιοζης. ........................ .....  » ΓΒασίλειος Ιωαν. 2 ^  1 * * '  · * * 1

Πέτρος Γ. Μεμος. .. , *
λτΙ' Δ· ΚαρυΟτφύλλη.......................................Νριολα&ς M*r . Γ Ζ  * ψ »-ν  · . <* ' Λτα Πελοτίοννήσιος . /  . . . . ιΚω^σταντιν 1 , - ’ r *

-  -νυριακου . · . . · .......................... ...... I
Μα-Ρ;*: Βασιλείου ex Κονίτζης ' . · ♦ . · ·  r  

- Νικόλαος Αποστολίδης Ζαγοραίος · .* . . ι
• 0  Εντιμο; Κήπος Βασίλειος Ν. Βυζάντιος. . . ; . *ι
■ Αρσε'νιοςνΔ:;*μεσί*ης .* · . * · *1
« Βασίλειος Χλωρός έξ ΛνδρΟΰ*.. · · · . · .  ι
-« Α. 2 « (ϊαγιάίης  ̂ . V  ♦ .* . . · . *χ
• Γεώργιος Βασιλείου . · · \  · · . · . . .  χ
’Αθανάσιος ’ΐωάννου Πωγωνιανης χωρίου όστάνιτζα . ι  
Κωνσταντίνος ’ΐωάννου Καλλιαντζής ; * . · · ' · χ
Λάμπρος Γεωργίου Μποίρέλης . . . . . . .  χ
Δημνίτριος Ιωαννίδης . ; . · · · · > .  χ
Νικόλαο; Γ εω ρ γιά δη ς................................. . , χ
Δημτίτριος Γεωργίου Μελαγχροινός . . . . . *  χ
Παναγιωτάκης Δημητριάδης ............................................ χ
Γεώργιος' Πετρινός . .  . . . . . . . .  ι
Στέφανος Παυλίδου 6 έκ Μαδύδου. . . · . ι’. ι
Δημά,τριος Χριστοδούλου t. Φραγγχδιώτης Ζαγοραίος ; χ
’Ιωάννης Φαράντος Χ ί ο ς ....................................................
Κωνσταντίνος Σταυρίδης έκ Πηλίου θετταλίας . . χ
Δημνίτριος *Αλ. Μακούσης Μονοίενδρίτης Ζαγορίου . χ  
0  Εύγενε'στχτος Κύριος Κωνσταντίνος Μπουζενέ*

σκος Γεωμίτρης . · 4 ................................ . I
*0 Ελλογιμώτατσς Κύριος Ιωάννη; ’Αντωνιάδης Λί«*

σ β ιό ίς ........................................ .............................χ
‘Ο Εύγενέστατος κύριος Διαμαντής Δημητριάδης . . a
<0 Εντιμος Βασίλειος Ν. Β υ ? φ τ ιο ς ..........................Γ
’Αρσένιος Δραμισίτης. . . . .**. . . . · I

Είς τόν Δεύτερον Τόμον της παρόύσης βίβλου, θέλομεν 
χατατάξειν *4 ύνύματα των λοιπών Συνδρομητών.



ΕΓΚΟΑΠΙΟΝ
ΤΩΝ

I A Τ Ρ Ω·Ν,
Η τ ο ι

ΙΑΤΡΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ
Π ερι{χουσα την κατασκευήν πεντακοσίων σχεδόν ιατρικών 
ίλ ώ ν  την Φαρμακοποιίαν, την ίγ ια ίν η ν  το Αντιδοτάριον 
των ίλ ώ ν , την Δ ιαιτητικήν τω ν ανθρώπων, καί την Πρα­
κτικήν Βοτανικήν κατά  τ6 Σύστημα του ΣοφουΛ. tvvatou.

ΣΰνερανισΟεΐσα εκ διάφορων Σοφών Ια­
τρών, και προεξηγηΟεϊσα εις τ'ο έν Α6η- 
; ' ναις πρώην Επιςημονικον Σχολεΐον

ΠΑΡΑ ΤΟΥ ’ · ■··*
Λ ■ * .

ΑΡΧΙΜΑΝΔΡΙΤΟΥ ΚΑί ΙΑΤΡΟΛΙΔΑΣΚΑΛΟΥΛ*

/ ' . ·  ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ- ΠΥΡΡΟΥ
. . ' Τ Ο Υ  ΘΕΤΤΑΛΟΥ

Μέλους τη; εν ΑΟήναις ’Ιατρική; καί Αρχαιολογική; kratpeia; των ίολλή 
των και -‘Ιπποτου του ΒχσΟικοΰ Τάγριατο; του ΣΩΤΉΡΟΣ. 

τ) Δευ :ερον τυπώνεται elf δυω Τορ,ού; προς οφελο; των ανθρώπων*

* 7 ν . * Τ.Ο ΜΟΣ*·Δ Β Υ Τ β  Ρ Ο Σ. ·
• t

- *\ΕΚΓ Α Θ Η Ν Α ΙΣ ,  ' .- ■*·
ΕΚ TJ12 ΤΥΠΟΓΡΑΦΙΑΣ ΑΓΓΕΛΟΥ ΑΓΓΕΑΙΔΟΤ,

Κατά ττ.'ί όίόν ΐ(μ.'Μ παρά τί! Καπνικαρία 

I 8 4 Ο.



« t

!*'
K ·
*ξ· r *

■jt* .

f

[r «

Σ ΪΝ Ο Ψ ΙΣ  ΤΩ1*
■ - s v»·

^  i»r 
v-

*
A ·̂  ·*

ο ου έξηγτ.σαμεν εί; τόν πρώτον Τόμον τα τριακόσια 
εξήκοντα 5ύω ανθρώπινα πάθη, ί ί η  βάλλομεν όπ όψιν του 
καθενό; φιλαναγνώστου όλα; τάς ιατρικά; καί φαρμακευτι­
κά; Υλας, μΐ τάς όποια; νικώνται καί άποσοβουνται αυτά 
τά αχρεία πάθη των ανθρώπων. *

0  δεύτερος οδτος Τόμο; λοιπόν, 6 όποιος είναι *σχε5όν ώς 
Εν λεζικόν, ήτοι ώς Ενας πίναζ αυτών των υλών καί βοτά­
νων, περιέχει κατ# άλφάβητον^ πεντακόσια; σχε$όν ια­
τρικά; κατασκευάς, 5ηλ. Δλεξητάρια, ( i S k  παράγραφον· §. 
^67 . Αλειφα; 4 /^> Ανθη 5οο. Αποβράσματα 5θ4 · λ -  

ι |  χνίσματα 5θ 6 . Βαλσάματα 5 ΐ 5 . Βαφά; 5aa . Βερνίκα; 
5 2 J. Βώλους 5 3 ΐ .  Γφακτα 535 . Γαρ^αρισμους 53 q . 
ΤλυκύσματΛ 543 . Ελαιά β η 2 /Εκχυλίσματα 58ο. Εμβολα 
5 9 ·̂* §μδτίκά 5g 3 . Έμπλαστρα 5 9 4 · ♦Επιθέματα 6 ΐ ϊ .  
Ζωμοΰς 617 . ^Ιατρικά διάφορα 6 *4 · Καταπλάσματα 6 3 ΐ .  

* Κηρωτά 6 4 θ.*ΚογχλάσμΑα’ 644 · Κλυστάρατ -673. Κολ«* 
λφ ια  6 8 1* Λουτρά 0 9 3 . Μελάνας 696·* Μίγματα , 702· 
Νερά γ 2 3 · <0 ?νους 74 Γ· όξέα *τοΰ%μέλιτος 74$· Πνεύμα- 
τ ^ 7 23. Πομάτας 768. Ποτά καθαρτικά 7^ 8***^*^νσ{ 
7 9 1 · Στάγματα $ 4°· Τιασάνας* 848 * * Τροχίσκοϋ 864· 
Τυρίγάλακτ^ 885 . Χυλοί; 88gif Καί Εκατόν πεντηκοντα 
Ιατρικά Βότανα ι ο 58. Απαντα προσαρμοσμένα εί; τά Ιν
τφ ’πρώτφ Τόμω Εμπεριεχόμενα ανθρώπινα πάθη.
, ι ϊ ,  * 4 * «  * ·**.*#·

- .  %  . ··-, ·
 ̂ "  . /  #·^ ·* «η*™------

* 4.
¥
« . * *Ί

*·

y*
.4’
m'j.

* j6·.



ΤΜΗΜΑ ERTON

ΪΛ Η  Τ Η Σ ΙΑΤΡΙΚΗΣ.

Περιέχουσα κατ’ άλφάβήτον την μέθοδον της κατασκευής' 
πεντακοσίων σχεδόν ιατρικών κχτασκευών και συνθέσεων, 
τους χαρακτήρας, τάς^υνώμεις, τήν δόσιν καί τάς ενερ- 
γείας αυτών, ποόσηρμοσμένας εις τά πάθη των ανθρώπων, 
πρός τουτοιςκαί τινας φυσικάς ιδέας καί έρμηνείας εις εκα­
τόν αυτών αρχικόν στοιχεΐον. *

♦ W
A.

•·4«·
% *f-i- # * V#

■ ' ί £ 3 * *
έλληνις-ι.
ίταλνς-ί.

», ’· ■ * * '« 
Αλεξητη'ριον Ινταυθα' δέν Ιννοουμεν άλλο, παρά ύγρά τινα
πνευματώδη, ή καί ευώδη, ηνωμένα p i διαφόρους ίατρικάς

t ·
,υλας. Αλεξητη'ριον θέλει νά είπ*?} ιατρικόν βοηθητικόν, καί 
άποδιωτΊκόν των ανθρωπίνων παθών, παραγόμένος από του1 
άλέξειν: $TOt ^ου βοηθεΐν. Διά νά κάμη τις άλεξητήρια, πρέ- 
πει νά ένώσν) ρ.ερικά£ υλας, διωρισμένας εις τίνα πάθη φών# 

; ανθρώπων (̂ έ πνεύμα του οίνου4, Γ. ή μέ άλλα τινά αρμόδια 
ρευστά, τά^ποΐοτ, άφου τά ένΐώστ)* καλώς είς κάνέν άγγος 
άρρ,όδιον, τά βάνει νά μείνωσιν είς τόν ήλιον, ή εις θερμήν



4 TAH T ill  ΙΑΤΡΙΚΗΣ. A. *

στακτ/,ν διά τιν«ς διωρισ{*ένθ{ ‘ή;ιίραζ, χΛ οδίω τα στραγ­
γίζει χχι τά Ο’Αάττίι διά τίιν χρείαν 'tout, Χαθώ; άκολον- 
βως φαίνεται.

§ 468. ( Αλεξητ/ριον( κορδιάλε), ( Κλισίρε κορδια'λε,
έλλ^νις-ί.
Ιταλοί·

Μέθοδος τής κατασκευής. Επαρε λαμπικαρισμένον νερόν 
τής μελίσστ,ς, και τής κανέλλας, άνά δράμια είκοσιτέσσαρα 
ξυστόν άνώδυνον δρ. πέντε, γλύκυσμα (μαντξούνι) άλκέρ- 
μες δράμ. πέντε, Ικχύλισμ* (σιρόπι) τής όξαλιδος δρ. εί- 
κοσιτέσσαρα. Κνωσόν τό δλον, καί *$ός άνά ήμισεΐαν ώραν 
μέ τό νερόν.
Χαρακτήρ. Ρευστόν καί ευώδες.
Δύναμις* Δυναμωτικόν τής καρδίας.
Μεταχείρισις. Εις λειποθυμίαν καί αδυναμίαν του στομά­

χου, τών έντερων, καί δλου του σώματος, είς ανορεξίαν, 
εις ποδαλγίαν, καί ρευματισμούς·

Δόσις. Από δράμ. δέκα άνά μίαν ώραν.

^  f Αλεξητήριον Στομαχικόν, έλλτ,νιςτ.
^  9 ’ [ ’Ελισίρβ στομακάλε· * ίταλιςά.

Μέθοδος τή; κατασκευής. Επαρε κίναν καλήν δρ. Iθ> * 
ρεοβάρβαρον (^αβέντι) δρ. 3, άλοήν (σαοισαπρι) καλήν δρ. 
‘δώδεκα, γεντιανήν δρ. τρία, άγαρικόν (α) δράμια τρία,’ 
μαυροπίπερον δράμια τρία, κασκαρίλιαν δράμια τέσσαρα,

. Xf$*ov δράμια τέσσαρα, θηριαχήν δράμ. Εξ, εν καρύδι 
ινδικόν, ή τρία μοσχοκάρυα, πνεύμα τού οΓνφυ (ρακή) δρ. 
οκτακόσια, καί οίνον λευκόν δ^Λ ^α κ ό σ ια . Κο^τνισον τάς ’

(α) η  άγορυύν tfa i 1ν μβη,τάμβν, τό τα Μνόρα.



5ΤΑΗ.ΤΗ2  ΙΑΤΡΙΚΗΣ., , ·» I Α.

σκόνας, καί βάλε τας όμού μέ τά ρευστά εις εν εύρύχωρον 
υάλινον άγγεΐόν καλώς κεκλεισμένον, νά μείνουσιν εις θερ­
μόν τόπον, διά δέκα η και επέκεινα ημέρας, ταράττων αυ­
τό συνεπώς, ώστε νά γεννι ή χώνευσις αυτών καλώς, έπειτα 
στραγγίσας διά τίνος λεπτού πανιού, φύλαξον διά την χρεί­
αν σου.

Χαοακτ*/ρ. Διαφανές και ευώδες.
Δύναμις, Δυναμωτικίν καί Χωνευτικόν.
Μεταχείρισις. Εις αδυναμίαν του στομάχου, τών έντερων, εις 

ανορεξίαν, καί ατονίαν του σώματος.
Δόσις. Από μισόν δρ. την  ̂κάθε φοράν, τό ίσπέρας, καί 
τό πρωί p i τό νερόν μέ τον οίνον (α).

Αλεξητ-ίριον τών σπλάγχνων, Ελληνις-ί. 
Ελισίρε βισσεράλε. Ιταλις-ί.

Μέθοδ. τ*?»ς κατασκευής. *Επαρε απόβρασμα πικρόν (Ις*ρά- 
το) δρ. Ly μύρραν δρ. X, κασκαρίλιαν δρ. ι ,  ηλεκτρον 
(κεχριμπάρι) κόκκους 3 θ, φλοιάς των ξηρών νεραγγίων δρ. 
4 , άλας της τρυγίας (β) δρ. 2 . Κοπάνισον τά πάντα, 
πρόσθεσον καί «οίνον καλόν καί λευκόν δρ. ΐοο , επειτα βρά- 
σον αυτό ολίγον διά ημισυ της ώρας, καί στραγγίσας φύλα­
ξον διά την χρείαν σου.
Χαρακτόρ· Υγρόν καί ύπόπικρον. '

• Δύναμις. Δυναμω^ικόν και ώνώδυνον.
! Μεταχείρ. Εις άδυναμίαν τών σπλάγχνων, εις άσθμα πνικτι-·'

.

(α) Το Αλεξητχριον τούτο κατεσκεύαζεν ένας τις εις το Αιβέρνον τκς 
' 'Ιτλίας, καί το έπωλουσβ pi μιγάλκν τιμτ,ν εις τους ανθρώπους.

^ (β) Τούτο γίνεται άπο ττ,ν τρυγάν τών βαρελίων, καλώς κεκαυμένων.
I



6 ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΟΣ. A.

*όν, εις άνορεζίχν, καί άχωνευσίαν, εις ποίαλγίαν, χαΐ υπο­
χονδρίαν.

Αίσις. *Από είκοσι εως 3ο στάγματα με όλίφον οίνον μετά 
τά φαγητά, Ί μί νερ<ίν.

ς , ί ’ΑλεξητΊριον εναντίον της χολής, έλληνις-ί.
 ̂ ( ’Ελεσίρε άντιπιλιόζο. Ιταλίαν.

έτταρε μύρραν εις σκόνην δρ. τίσσαρα, άλο̂ ν δρ. 4 , ενω. 
σον μέ· χολήν τον βοδς, επειτ» ζάρανον̂ είς τον Ίλιον, κο- 
πάνισον καί ενωσον αυτό μί πνεύμα οίνου δρ. ιοο. 
ΧαρακτΊρ. Μελαχροινόν <pcai ύπόπικρον.
Λύναμις. Δυναμωτικόν και άνπχολερικο'ν.
Μεταχείρισις. Είς ανορεξίαν καί ελλειψιν της χολής του 

ανθρώπου·
Δόσις. * Από τριάκοντα στάγματα Ισπ̂ ρας καί 
πρωί πρίν των δύω φαγητών μί κάνίν κόγχλασμα χλιαρόν·

' /  [ Αλεζητ/ριον λεπτνντικόν, έλληνις-ί·
§· 472# J έλιοίρε άττενουάντε. 1ταλις·ί·

*

£νωσον άλεζητΊριον προπριετάτες του Παρακελσου S97  
δρ. τέσσαρα, με πνεύμα ελαιώδες του Σιλβίου δρ. 4· (7^^)> 
καί φυλαζον διά τήν χρείαν σου.

^Χαρακτάρ. ίγρόν καί ΰπωχρον.
Δύναμις· Ανώδυνο* xal λεπτυντικον.

r *
Μεταχείρισις. Είς υστερισμόν καί αμηνόρροιαν..
,Δύσις*: ν  Από Ίμισυ δρ. Ιως,ΐνα μέ τό νερον τετράκις̂

της Ίμίρας· ~  *

' c ' f  % ( ΑλεξητΊριον ορεκτικός . Ελληνικά*
§· 47 *.· | έλισίρε δί βιτριόλο κομπόστο,



7. TAH tHS ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Δ.Λ. S
Evcactov άλεξητήριον προπριετάτ^ς (897) pie εκείνο τον 

Μυσίγκ (α), καμωμένον με τδν χάλκανΟον (καρά (χ'ποίά) άνά 
ορ. 4 , και φύλαξαν. ,
Χ α ρ α κ τ ή ρ . Ν ό σ τ ιμ ο ν  κ α ί  ο ρ εκ τ ικ ό ν .

Δ ύ ν α μ ις .  Δ ια λ υ τ ικ ό ν  κ α ί  τ ο ν ικ ό ν .

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  ά χ ω ν ε υ σ ία ν  κ α ί  π ο δ α λ γ ία ν .

Δ ό σ ις . Α π ό  ε ίκ ο σ ιπ έ ν τ ε  σ τ ά γ μ α τ α  π ρ ο  τ ω ν  φ α γ η ­

τ ώ ν  μ ε  τ δ '  νερδν δύω  $  τ ρ ε ις  τ η ς  η μ έρ α ς .

§· 474*
ί Αλεξητ'ήριον άντοδονταλγικόν; Ελληνις·{. 
1 έλισίρε περ οίδέντοι, . Ιταλιςί.

έπαρε λαμπικαρισμενον νερόν τού ήδυύσμου δρ. πενήντα, 
όξυΘεΐκόν δρ.4, κανελλόνερον δρ. 2, ενωσον τά πάντα,1 καί 
μεταχειρίσου.
Χαρακτήρ, Καθαρόν καί ευώδες.
Δύναμής. * Ηαρκο>τικόν. . . ** 'ν#* *
•Μεταχείρισις, Εις την δεινήν οδονταλγίαν, μάλιστα όταν 

οί όδύντες είναι κούφιοι καί καταφαγοψ.ένοι.
Δόσις. .Πλύνει ο πασχών τούς»όδύντας του δίς, η τρίς 

τής ήμε'ρας, .

§* 4 7 ^ "
ψ

Αλεξητήριον άντοδονταλγικόν τον Πα- 
σχάλ. '· - ’** Ελλ·ηνις·£.

kifttatoe δί Πασχάλ, r  ϊ · ίταλις-ί.
* ' · I* *

Κνωσρν γλυκύ νιτρικόν οξύ δρ.' όκτώ, νιτρικόν όξύ (άση?· 
μύνερον) δρ. 8ν, Ικχύλισμα των ϊων (συρύπι' τ|>ν μενεξεοων)

λ
(α) ιύ  Μυσίγκ *uvat0 πρώτος, οστις κατά το 1631 £τος, εδιιξβν "οις 

τίν κόσμονVov λ«γ^νον β(ατΐκ̂ ν τρυγίαν, ^ινώς 7«ρτ«ρον έμβτιχον·



δ VAH ΤΗ Σ 1Α ΤΡΙΚΠ Σ. Α·

ip. δύω, πνεύμα του καυστικού ήδυόσμου, καί των νεραγ- 
γίων, άνά στάγματα Ιζ.
Χαρακτή). Ρευστόν καί κεντηστικόν. ^
Δυναμι;. Καυστικόν καί ναρκωτικόν.
Μεταχείρισις. Εις πονεμένα καί σάπ*α όδόντια.
Δόσις. Βάνει ό πασχών εις τόν πονιμενον οίόντα

του ολίγον απ' αυτό με βαμβάχι, άπαξ $ δί; (α).

S· 476·
’ΔλειφαΙ,
Ούγγουέντοι,

έλληνιί.
Ιταλις*ί.

Αί άλειφαί, $ άλοιφαί, αΐ όποίαι μεταχειρίζονται από 
του; άρίστου; Ιατρού;, δεν είναι άλλο, παρά ύλαι τινί; διά- 
φοροι κατά τΑν ποιότητα, ήνωμέναι καί ήμιπιπηγμέναι μέ 
άλλα; τινά; υλα;, καί αυτά; λιπαρά; καί παχεια;. ft άλει­
φα παράγεται από του άλείφειν καί γρίειν τά σώματα· Εί; 
την άλειφαν εμβαίνουσιν ιλαια παντός ειίου;, καί τά πά­
χη, σκόναι διαφόρων υλών: δηλ. Φυτών, ορυκτών, κ. λ. π. 
Διά νά κάμτι τι; μίαν άλειφά,ν καλήν, πρέπει νά Ινοίση μι 
το λίπο;, η έλαια, υλα; αρμόδια; καί λεπτομερώς κοπανι­
σμένα; διά νά Ινωθώσι καλά, καί νά ζυμωθώσιν. Επειδή 
καί αλλέως όςυδούμενα τά όρυκτά καί τά μέταλλα, μετα­
βάλλονται εί; φθοροποιά καί κακά, ft άλειφή Sέν κάμνει 
άλλο εις τό σώμα του πάσχοντο;, παρά νά έμποδίζιρ τάν 
ατμόσφαιραν και τά Ιν αύτρ ζωύφια, καί άτομα, διά νά μήν 
έρεθίζωσι τάς πληγά^ καί τά; τομάς των ανθρωπίνων 
σωμάτων. . *

, 4 ’Αλειφή ανώδυνος, έλληνιςί. *
4 7 7 ’ f  Ούγγουέντο ανώδυνο, #Ίταλις*ί.

(«) Είναι χαί άλλα «λεξητφβ ιι; τάν φαppaxmiiaf 5. 890·



ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Α.

’Έπαοε όζος του λιθαργυρίου (α) δρ. $ 2 Ϊ ελαιόν'^ων 
καρπών του ύοσκιάμου δρ. 1 2 , τής λευκής παπαρούνας δρ. 
1 2 , όπιον (αφιόνι) εις σκόνην, δρ. μισόν, κάμφοραν δρ. I ,  
κοπάνισον τδ ολον εις πέτρινον γουδίον, έως ου νά'γίν^άλει- 
φή καλή.
Χαρακτ. Πηκτή. —  Δύναμ. ’Ανώδυνος καί καθαρτική. 
Μεταχειρ. Εις Καρκινωμένας καί βρωμισμένας πληγάς καί 

είς φρενίτήν.
Δόσις. Οση φθάνει, Sιά νά άλείψν), η νά πλακώσνι τά πά- 

σχοντα μέρη·

.9

^ , η  ( νίλειφή διά την θέρμην,
^  ( Ούγγουέντο φεπρίφουγο,

‘Ελληνιςή.
ίταλιςή.

. ''Επαρε ξυσμένον σαπώνιον δρ. 2 , δαφνέλαιον δρ. 2 > 
ενωσον όμού, Ιπειτα πρόσθες κιναν λεπτήν δρ. I , καί άμ- 
μωνιακόν πνεύμα (τού Νισαντηρίου) δρ, μισόν καίάλειψον 
επειτα τήν ράχην καί τήν μέσην τού πάσχοντος.
Χαρακτήρ. ήμίρευστος καί ευώδης.
Δύναμις. Δυναμωτική καί άντιπυρετική,
Μεταχείρισις. Εις την θέρμην μάλιστα των παιδων, εις 

την παραλυσίαν καί αδυναμίαν των μελών.
Δόσις. 6 ση φθάνει διά νά άλείψν) καί τρίψν) τήν ράχην του 

ό πασχών, πρδ τού παροξυσμού μίαν ώραν, αφού πρότε- 
ρον τρίψν) αυτήν με κανένα ρούχον μαλακόν. >

■*
Δλειφή θρεπτική, έλληνιςτί.
Ούγγουέντο νευτριτίβο, ' Ιταλιςά.

Βάλε, είς άγγεΐον πήλινον καί καθαρόν, κηρίον λευκόν δρ*
- ■ ■ ■■■ ■ ■ ■■ Τ I ............. . I ·  . *- 1 1 111

\
« 4 t

(α) ΜολνΚ/.ωμ*. >

§· 479*



ΓΑΚ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Α·ΙΟ

5 , ελαιον κοινόν ίράμ. ΐ 5  χαΐ ανάλυσαν είς τό έπειτα 
διάλυσον άμυλον (νισεστέ) £ράμ. 3 εις βοόάσταγμζ ipau.
,1 5 . καί μέλι καλόν όράμ. αο, ένωσον όμου τά πάντα καί^ 
έψησον καλώς εις αναμμένους άνθρακας έως ου να πήζωσιν 
όχι τόσον σκληρως , (νά . γίνουν ώς άλευροχαλβάς,) καί 
φύλαξον. . \  .
Χαρακτήρ. Πηκτή', ή ήμίπηκτος*
Δύναμις. Θρεπτική καί στυππχή.
Μεταχείρισις. Βίς πληγάς άνιάτους και πολυχρονίους.
Δόσις. όση άοκή £ιά νά πλακώση τήν πληγήν του,

έσπέοας καί πρωί.
Σηα., Με αυτήν τήν άλειφήν πολλοί έθεραπεόθησαν..

^ / ο  ί Αλειφή &ά τό στήθος, έλληνιςή.
' 3· η · J oiyyoyev-o πετοράλι, Ιταλιςί.

ν' £παρι πάχος άλεκτρυίνο; (πετεινού) £ράμ. 1 2 , σπέρ­
μα κήτους (α) £ράμ. 8 , λινέλαιον ίράμ. 4 , ίλαισν του 
ύοσκιάμου δράμ. 4 ) ϊλαιον των μοσχοκζρυϊιων · ίράμ. ίν,
ενωσον τό όλονκαι κάμε άλείφήν κατά τήν τέχνην. 
Χαρακτήρ. Ημίπηκτος. . . .
Δύναμις. Δυναμωτική καί τονιχή.
Μεταχείρ. Εις αδυναμίαν και όεΰμζ του στήθους,
- εις πάθη του * στομάχου, και εις αδυναμίαν των άλλων 

'β φ 6 ν.
^ ς ις .  Από ενα δράμ. νά άλείψ^ τό στήθος 6 πά-

υγων, εσπέρας xal πρωί». ( -

(a) Tfc ffxipjia χτήτοο; «ινβι ό Ιγχίρβΰ^' μΓμΟβιτάτου ^yafiai, 
f r x  >05T«K, φαλαητχς λ ιρ α ίπ ς , τ ίμ ά η ς  τής· μιγ& νηρσς il*tt I» ; 

< ^S t, {ζχττι τι £ον$ρ>ί, * -r> * 5 r ‘



ΪΑΗ ΤΗΣ lATPIKEfe. A. Ι ϊ

§. 4 8 x 1 -1· ^  7 ών ^ ων’J ^  I Ουγγουεντο ροζεο,
έλληνις·ί. 
’ΐταλις-ί. '

• ! · 
έπαρε βούτυρον νωπόν δράμ. ΐ 6 , καί διάλυσον · αυτό

διά του πυρδς, η του ήλίου μέ ροδόσταγμχ δράμ. 5ο,
στράγγισαν τδ νερδν αύτδ, καί είς τδ βούτυρον πρόσθες κη-
ρίον καθαρόν, καί διαλυμένον δράμ. 3, κατασταλακτόν
κόκκινον (μερκούριον) εις λεπτήν σκόνην δράμ. ϊ ,  κάμφοραν
δράμ. εν, άνακάτωσον καί κάμε άλειφήν κατά την τέχνην.
Χαρακτηρ. Ημίπηκτος και ευώδης.
Δύναμις. Φθοροποιά.
Μεταχείρισις. Εις πληγάς των όμμάτων, καί εις Ιξωτε4 

ρικάς αιμορροΐδας (εξωχάδας), εις γονόρροιαν ψευδή, εις 
γαλλικάς πληγάς, εις σκάσιμον καί τραχύτητα των μελών* 
εις ηπατικά στίγματα, είς ερπητας, καί εις κάσίδας. 

Δόσις. όση φθάνει διά νά άλείψνι 6 πάσχων τά πάσχοντ 
τα αύτου μέλη άπαξ της ημέρας.

S· ^ 2. Αλειφδ της Αλθαίας, Ουγγουεντο δ’ άλταία, έλληνις-ί. Ιταλοί. *
Επαρε ρίζας της αλθαίας'(δενδρόμολόχας) δράμ. ΐ5 θ ,  

σπόρους του τριφύλλου δράμ. 6 θ, λινόσπερμα δράμ. 6 ο. 
Κοπάνισον το δλον, καί βράσε το με νερδν αρκετόν, στράγγι- 
σον, πρόσθες επειτα καί βούτυρον καλόν δράμ. 4.0ο, καί 
ξανάβρασε το αρκετά, μ,ετά ταύτα πρόσθες κηρίον κίτρινον 
δράμ. ΐ3 θ ,  ρητίνην δράμ.. 3 6 , τρεμεντίναν δράμ. l 6 , άνα? 
κάτωσον είς τδ πυρ Εως ού νά κρυώστρ καί νά ελθνι είς με-
τρίαν πηξιν. * *

1 * ■ 1 ι •f>··· ·· » . ..
Χαρακτδρ. Πμίρρευστφ, υπόλευκος καί,λιπαρά* 
ΑόναμιςΛ ^Μαλακτική · ■ >; ' .·.



i a TAW ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗ 2 A.

Μεταχ. Εις πονεμένα μέλη του σώματος, ε(ς τόν νε­
φρίτην, καί εις τό στήθος.

Δόσις. όση φθάνει διά νά αλείψω 6 πάσχων τό έσπέ-
ρας και τό πρωί τά μέλη του διά τινας ημέρας. Αί 
άλειφαί αυται γίνονται χαΐ πολλαΐ διά τά φαρμακοπω· 
λεία, χαΐ όλίγαι διά ίατρείαν.

Αλειφή καθαρτική, έλληνιστί.
Οΰγγουέντο διγεστίβο, ,ΐταλιστί.

Επαρε τρεμεντίναν καλήν δράμ. ΐ 6 , εν ωχρόν του ώου, 
μέλι καλόν δράμ. 8 , μύρ^αν και άλοήν εις σκόνην λεπτήν 
άνά δράμ. χ , Ινωσον τό όλον, χαι κάμε άλειφήν κατά τήν 
τέχνην.
Χαρακτήρ. ήμίπηκτος.
Δυναμις. Καθαρτική καί θρεπτική*
Μεταχείρ. Εις άπλας πληγάς, εις καυσίματα, είς γαλ- 

λιχάς πληγάς, είς έζωτερικάς φλογώσεις, είς κιχεώνα, χαί 
είς άνθρακας.

Δόσις. Από ολίγην χλιαρήν εΓς τινα νηματίδια μαλακά.

$. 483 .

§· 4^4-
Αλειφή θρεπτική, 
Ούγγουέντο νουτριτίβο.

έλληνις*ί.
Ιταλιςτ.

£παρε όζος του λιθαργυρίου δράμ. 5 Ο, λινέλαιον δράμ. 
5ο, άναχάτωσον χαλά τά δύω, είς ev λίΟινον γουδίον, έως 
ου νά ελθτρ είς μετρίαν πήξιν!
Χαραχτήρ. ήμίρρευστος,
Δυναμις* θρεπτική καί στυπταή.
Μεταχείρ. Είς καυσίματα του δέρματος, καί είς άλ-

% F *λας υγρας πληγάς*

Δόσις· δση φθάνει νά άλείψη ό πάσχων τήν ίΛηγά* TWj



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. A. l3

§. 485. Αλειφη σαπωνώδης, Ούγγουέντο δί σαπώνε,
Ελληνις-ί.
ϊταλις-ί.

£παρε πνεύμα των μυρμηγγίων, καί έκεΓνο τών γήινων 
σκωληκων άνά δράμ. ^4) <?απώνιον της Κρητης καλώς ξυ- 
σμένον δράμ. 4 ? ελαιον τών γήινων σκωληκων δράμ. 8 , 
βάλλε τα όμου εις §ν υάλινον άγγος, εως ου να αναλυση 
τό σαπώνιον, έπειτα πρόσθες καμφοράν δράμ. ι ,  πνεύμα 
του άμμωνιακού άλατος (του νισατηρίου) δράμ. 4 > 
πνεύμα τών κανθαρίδων (χρυσόμυιες) δράμ. 2 , καί άνακά- 
τωσον καλώς εως ου νά γένη μία αλειφη καλή.
Χαρακτηρ. ήμίπηκτος και δριμεΓα.
Δύναμις. Δυναμωτικη'.
Μεταχείρισις. Είς τον ραχιτην, εις τούς ρευματισμούς και 

ποδαλγίαν, εις παραλυσίαν, και Ημιπληγίαν τών μελών.

§· 486·

f
Αλειφη άντισπασμωδικη, Ελληνις-ί. 
Ούγγουέντο άντισπασμώδικο, Ιταλις*ί.

£παρε λίπος του άλεκτρυώνος δράμ. ΐ 6 , σκόνην του κα- 
στορχίου δράμ. I ,  ηλεκτρέλαιον (κεχριμπαρόλαδον) δράμ. 
2 , άπηγανέλαιον στάγματα 4 °; ενωσον τύ δλον καλώς, 
καί κάμε άλειφΗν κατά την τέχνην.

Χαρακτηρ. Ημίπηκτος και λιπαρά.
Δύναμις. Αντισπασμωδική και ναρκωτική'.
Μεταχείρισις. Είς άσθμα σπασμωδικον, είς καρδιαλγίαν, εις 

σπασμωδικύν κώλικα, είς είλιακύν πάθος, είς σπασμούς, 
παραλυσίαν,καί τρεμούλαν τών μελών, και είς Ημιπληγίαν.

Δόσις. δση φθάνει διά νά άλείψη τις τά πάσχοντα 
μέλη του άπαξ, Η δίς.της Ημέρας.



YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. A.

€ / f tn [ ^ ει?^ άπό βαλιάγκους, , έλλην\ςί*
^  '* [ Ούγγουέντο δΐ λουμάκαι, Ιταλιςί.

ν Κ.οχάνισον τό κρέας αο χοχλιών (σαλιάγκων) καί ολί­
γον άλα;, χαΐ βάλε τα εί; μίαν άραιάν σαχχουλαν αχό χάνι, 
Ιχιιτα στραγγίσας δυνατά, χράτησον τον μυζώδη αυτών 
χυλόν, και μεταχειρίσου.
Χαρακτήρ. ίί μ (ρ ρευστός καί μυζώδη ς.
Δύναμις. Μαλακτική. ’
Μεταχείρισις, Εις πρησμένα μέλη και εί; πάθη οφθαλμικά. 
Δόσις. Δτγο όλίγην δφ) άρχει νά άλείψτρ τ ι; τά μέλη 

του, άφοΰ χρότερον τά τρίψη μά χάνέν ρούχο ν μαλακόν.
*

i g : /g g  I Αλβιφή διά τά καυσίματα, έλλην*
* * ( Ούγγουέντο χερ λαΐ σκουτατούραι, Ιταλις··

Exaps Δευτέρας φλοιάς και νωχα φύλλα τη; ΧΛυφοζυ- 
λέας άνα δράμ* 3a , κοχάνισον καί βράσε τα μ! λινέλαιον 
δράμ. aoo, εως ου τά υδατώδη μέρη του χόρτου νά έζατ- 
μισδώσι, και στράγγισον, εχιιτα χύσε ολίγον κατ’ ολίγον 
άναλυμένον κηρίον λευκόν δράμ. 5 θ, ανακάτωσαν μέ ζυλί- 
νην σχάθην, εω; ού νά ελθτ) εις χήζιν άλειφης, καί φύλαζον. 
Χαρακτάρ. Ημίχηκτο;.

* Δύναμις. Αντί φλογιστική καί ανώδυνος.
Μεταχείρισις. Εί; καυσίματα καί εις άλλα; χληγά;. ;
Δόσις. 6 ση φθάνει διά νά σκεχάσνι τ ι; καλά τά κε-» 

καυαίνααίλη του.

*4

ς /ο  ί Αλειφή διά τό αλμυρόν φλέγμα, έλληνιστί.
"  ?* I Ούγγουέντο xip ίλσάλσο, Ιταλιςά.
* · * ■ *

* ' ■' ·
£χαρε βούτυρον άνάλατον δράμ* 5οο, ανάλυσον Λτό εί;



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Α« ·>' ι 5
<

χάλκινον άγγος, άφες νά κατακάθίσν) ή τυρώδης’ αυτού υλη,
ξεχώρισον τδ επιπλέον βούτυρον' καί ‘ άφες το, καί την κά-
τασταλαχθεΐσαν ύλην εξάτμισον διά μέτριας θερμότητας,
μέ προσοχήν όμως διά να μ,ήν κανί η υλη. Α.νακάτώσον
συνεχώς διά τίνος ξύλου, επειτα σύναξον την ύλην ταύτην,
και βάλε την εις άλλο χάλκινον άγγος, καλώς γανωμένον,
πρόσθες καί οίνον λευκδν, διπλούν κατά τδ βάρος του αύτοΰ
βουτύρου, καί άνακάτωσον πάλιν συνεχώς, έως ου ή υλη νά
έλθν) εις πήξιν εκχυλίσματος, μετά ταύτα προσθες άπό-
βρασμα μ,ολύβδου (εκστράτο) δράμ. ί\ εις κάθε ΙΟΟ δράμ.
του είρημένου βουτύρσ^, καί φύλαξον διά την χρείαν σου.

€ ♦
Χαρακτήρ.' Ημίπηκτος καί λιπαρά·
Δύναμις. Παστρική καί στυπτικη.
Μεταχείρισις. Είς τδ άλρ,υρδν φλέγμα των ανθρωπίνων σω-

ρ.άτων, είς την έλεοαντίασιν καί είς έρπητας.
Δύσις. όση φθάνει διά νά άλείψη δ πάσχων τδ μεμολυ-

σμένον αύτου σώρ.α τρις, ?ι τετράκις, έως ου νά γίννι καλά.

/ | Αλειφη νεαπολιτική, . Ελληνίς-ί..
3· 4 9 ° ' j ούγγουέντο ναπολιτάνο, ϊταλις-ί.

νΕπαρε άναλυμένον πάχος τού χοίρου, δρ. 8 , υδράρ­
γυρον καθαρδν δρ. 8 , κοπάνισον αυτά δμού είς πέτρινον 
γουδίον με τρεμεντίναν δρ. 2 , έως ου νά γεν*/] άλειφή μέ­
τριας πήξεως.
Χαρακτήρ. ήμίπηκτος. — .Δύναμ. Αντιγαλλική· ... 
Μεταχείρισις. Είς Γαλλικόν δρχιν, είς Γαλλικάς πληγάς, 

καί βουβώνας, είς λώβαν γαλλικήν, και είς κιτρινάδαν. 
Δόσις. δση φθάνει V  άλείψη δ πάσχων τά

μέλη του. , . ψ.

%
/■τ



ι 6 * ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Α*

g # ‘ένΑλειφλ διά τΑν ψώραν, Ελληνιςά*
^ 9  · j ούγγουέντο κέντρα λα σκάπισ, Ιταλις-ί.

£παρε άλειφαν του όζυλαπάτου δρ. ΐΓι, έλλέβορον 
(σκάρφην) λευκόν δρ. a , σκόνην θείου δρ. 4? &#ιον του δεν* 
δρολιβάνου στάγματα ΙΟ, ενωσον μέ ολίγον βούτυρον νω* 
πόν, καί κάμε άλειφαν κατά τήν τέχνην.
Χαρακτηρ. όμίπηκτος. — Δυναμ. Φθοροποιά. 
Μεταχείρισις. Εις Ψώραν, καί είς χολερικόν κώλικα.
Δόσις. όση φθάνει διά νά αλείψω βλην του την

Ψώραν.
Σ η μ ε ί ω σ ι ς '. Αντί τούτων ό πάσχων βράζει κορυφά; 
της πικροδάφνης (ίδε Ροδοδάφνην 1 1 7 4 ) μ* γ^λα, Α μ* νε- 
ρόν, καίμε αυτό αλείφει τΑν ψώραν του τό βράδυ, καί τό 
πρωΐ πλύνει τό σώμά του μέ νερόν καθαρόν, καπνίζει καί 
τό ΰποκάμισόν του μέ θειον, καί τό φορει. Τούτο. κάμνει 
τρεις Α τέσσαρας ημέρας; η καί περισσότερον, εως οδ νά, 
γένν; καλά.

ς  / ί ΑλειφΑ διά τους τύ>ους των ποδών, έλλην.
• 49*· | ούγγουέντο κόντρο ot πεδινονοί, Ιταλ. ·.■

£παρε άλειφην θρεπτικήν δρ. α4> τουτίαν κατεσκευα- 
. σμένην (α) δρ. I ,  πέτραν μαγνητικήν (β) δρ. ι ,  κοπάνι* 

σον, και ενωσον όμοδ, και ούτω κάμε άλειφην κατά την 
τέχνην.
ΧαρακτΑρ. Ημίπηκτος. —* -Δύναμις. Διαλυτικτί-

0 i
(α) Αυτή σχτματίζιται ιϊς τα uvtpdtv σί&τ,ρα τα χοίμινα ίαί ταύτου ιίί 

τας καμίνους των χαλχουργων της Ίνίίας, καί λοιπών μορών.

(β) 6  νίτρα αυτή &χ«ι τόν οιδηρον, και αυτά ίΧχιται απ' αύτΛτ



r  AH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ A. *7

' Μεταχείρισή. Εις τούς τύλους (ρόζους) των ποδών, τούς 
προερχόμενους από κρυώματα.

Δόσις.' Οση φθάνει νά αλείψω ό πασχών τούς πύδας και
0

τάς χεΐράς του.

§. 4g3.
( Αλειφή άνθελμιντικη',
( Ούγγοεέντο βερμίφουγο,

Ελληνις^ί.
ίταλις-ί.

Επαρε δαφνέλαιον στερεόν δρ. 8 , χολήν του βοός δρ. I ,  
λάοήν δρ. ι ,  σκόνην κολοκι^θίδος (α) κόκκους 3 ο, ελαιον 

1 των καρυοφύλλων (ϊδε lic>4) στάγματα 3ο , Ενωσον τό 
δλον όμού, και κάμε άλειφήν κατά τήν τέχνην.
Χαρακτήρ. Ημιρρευστος καί ευώδης,
Δύναμής*. Δυναμωτική καί άνθελμιντικη'.
Μεταχείρισις. Εις τούς ελμινθας (σκώληκας) των παιδα­

ρίων, ·καΙ μεγάλων άνδρών.
’ Δυσις'.· Από μισόν δράμιον ν’ άλείψ*/) τόν όμφαλόν των 

βρεφών κάθε βράδυ. Η δύσις αυξάνει διά τούς με- 
γαλητέρους. y.

§· 494·
( Αλειφή οφθαλμικών τού Γιαννίνη, έλληνις-ί. 
( Ούγγοεντο όττάλμικο δί Γιαννίνη, !ταλις·ί.

Επαρε πάχος χοίρινον άνάλατον δράμ.. 4> τουτιαν κα- 
.· τασκευασμενην δράμ. 2 , βώλον άρμένιον (κιλερμενι) δρ. 2 , 

ϊ κατασταλακτικόν λευκόν (μερκούριον) δράμ. I ,  πλύνε τρις 
τό πάχος τό χοίρινον μέ ροδόσταγμα, επειτα κοπάνισον εις 
ε̂να ύάλινον γουδίον.

*1-----------— — — -------- -— » ---------------------------
” τ ’

(α) ΚολοκύνΟι ττ.ς Αραβίας.

* (TOM. Β'.) «SroSlK 2
*t ( ·

»·' ψ

ν

ι

*

Α
I

ι
ψ

% ,ί i



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΉΣ A .
}

Χαρακτήρ. Η μί πηκτός Και υπόλευκος.
Δύναμις. Διαλυτική, τονική, καί στυπτίκή.
Μεταχείρισις. Εις τούς δακρύζοντας οφθαλμούς, και λεύ­

κωμα των οφθαλμών.
Δόσις. Από όλίγην τήν φοράν αλείφει έσωτερικώς τά 

βλέφαρα του δίς, η τρίς τη; ήμέρας, χαΐ μετ’ όλίγας 
ήμερα; χάνεται όλοτελώς τό λεύκωμά του, ή τό νέφα- 
λον του όχθαλμου του.

( Λλειφή οφθαλμική, άπό τουτίαν, Ελληνικέ. 
( Ούχγουέντο όττάλμικο δι τούτοια, Ιταλοί.

έπαρε βούτυρον νωτών δρ. 3 ο, άνάλυσον αυτό διά θέρ­
μης οτάκτης εις ^οδόσταγμα δρ. 5θ , ούναξον τό επιπλέον 
βούτυρον, · εις τό όποιον πρόσθες τουτιάν κατασκευασμένην 
δράμ. 3, πέτραν μαγνητικήν, άλας τής τρυγίας (τής τρύ­
γος), Οειούχον ψευδάργυρον (βιτριίλο άοπρον) άνά κόκκου;

*
3 ο , και κάμφοραν δρ. I ,  ίλα καλώς κοπανισμένα, ένωσον 
αυτά όμου  ̂ καί φύλαζον διά^τήν χρείαν σου.
Χαρζκτήρ. όμίπηκτος. —* Δόναμις. Στυπτική. 
Μεταχείριοις. Εις πληγάς των όμμάτων, καί εις γαλλικά;.

( Αλειφή οφθαλμική μΐ όδραργυρον, έλληνις*.
( Ούγγουίντο όττάλμικο μερκουριάλε, Ιταλις-ί.

£παρε τουτίαν κατασκευασμένην δρ. I ,  άλοήν καλήν κόκ­
κους 2 , γλυκύν υδράργυρον κόκκους 2 , βούτ^ρφτ νωπόν δρ. 
4  κοπάνισον λεπτομερώς τά άλατα, έπειτα ενωσον με βού- 
τυρον, καί κάμε άλειφήν κατά τήν τέχνην.
Χαρακτήρ. ήμίπηκτο; και λευκή. +
Δύναμις. Δυνατωτική, σηπτική και διαλυτική'·

18



t

Μεταχείρισις. Είς λευκώματα και στίγματα τόΛ οφθαλμών, 
καί του κερατοείδους χιτώνος.

Δόσις. Αλείφομεν εσωτερικώς το υπερθεν βλεφαρον του 
οφθαλμού με όλίγην άλειφαν δίς, ?j τρίς της ήμέρας, εως 
ου νά εξαλειφθίί τό λεύκωμα.

( Αλειφα διά την ψώραν, Ελληνιστί*
( Ούγγουεντο κόντρό λά σκάγια, Ιταλιστί.

*Επαρε τρεμεντίναν της Βενετίας δρ. ΙΟΟ, ψιμμύθιον κα­
θαρόν δρ. ΐ5 θ , κηρίον άσπρον δρ. 32, ελαιόλαδον δρ. ι5 θ , 
όξύγγι γοίρινον δρ. ιο ο , άνάλυσον αύτά εις τό πυρ, έπει­
τα πρόσθες υδράργυρον δρ. ΐ6 ,  καί άνακάτωσον, η τρίψον 
δμου εις κάνέν γουδίον εως ου νά διαλυθ  ̂δ υδράργυρος καλά, 
καί νά άνακατωθ .̂.
Μεταχείρισις. Εις την ψώραν παντδς είδους, εις φαγούραν 

καί ερπητας, καί εις άλλας κακοχυμίας τού σώματος. 
Δοσις. δση φθάνει διά νά τρίψ·/; τις τά βεβλαμμενα 

μέλη έσπε'ρας και πρωί διά τινας ημέρας, καί θέλει ία-
τρέυθη άφεύκτως. f *«

*

( Αλέιφό Ιζαλειπτικη των ζαρωμάδων τού δέρ- 
§. %<β. ματος, Ελληνιςτί.

( Ούγγουέντο πέρ δισιπάρε λαί ροΰγαι δελλα 
πέλε, Ιταλις-ί.

ν4 « *
Εις τι άγγος γανωμένον άνάλυσον διά τού πυρδς κηρίον 

λευκόν δρ. 1 6 , πρόσθες επειτα ζωμόν νωπόν των καρυδιών 
καί των λευκών κρίνων τού κ^που, καί μέλι καλόν άνά δρ.

' ι 6 , εκβαλε τό άγγος από τ$)ν φωτίαν, καί άνακάτωσον 
την ύλην πολλά καλά, μετά ταύτα πρόσθες είς αυτήν καί 

, ολίγον ελαιον ευώδες των μοσχολεμονίων, καί φύλαξον διά

ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ A.' *9

I



ΓΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Α., & Ο
V

τήν χρείαν*σ&υ* * μέ αύττ,ν την άλειφήν άλείφουσι το ζαρω- 
μένον ςτρόσωπον, καί τάς χεΐρας, τό έσττέρας καί τδ ?:ρωί.

S· 499*
i*·

( Αλειφή διά τά σχασίματα του δέρατος.
( Ούγγουέντο περ γουαρίρε λαί κρεπούσκολαι.

"Εταρε βώλον άρμένιον (κιλερμενήν) δρ. α, μύρραν δρ. 3 , 
κοττάνισον τά ττάντα όμου, καί ένωσαν με αρκετήν ποσό­
τητα ελαίου των ώών (αυγών), κάμε άλειφήν κατά την τέ­
χνην. Με αυτήν τήν άλειφήν οΐ άνθρωποι άλείοουσι καί 
τρίβουσι τό σχασμένον δέρμα του σώματός των, και τάς 
χειρας αυτών.

( Ανθη, έλληνιο·S- 5θο. ( Ψιόροι, * Ιταλιτί*

ένταϋθα δεν εννοούμεν τά ευωδέστατα άνδη των θυτών, 
καί των χόρτων, άλλ* άλλα τινά άνθη, τά όποια κατα- 
σκευάζομεν με την τέχνην, καίσντες τινά ορυκτά, ?, μέταλ- 
λα, τά όκοΐα καιόμενα ύψόνονται εις είδους άνθους, και κολ- 
λώνται εις την εσωτερικήν έττιφάνειαν του δττερθεν αυτών 
κειμένου κωνικού άγγους. .

§. 5οι. ( Ανθη του άμμωνιαχοΰ άλατος, ( Φιόροε δΐ σάλ άμμωνιακο,
Ελληνιτί.
Ιταλι^ί.

Βάλε εις ττηλινον άγγος αμμωνίακόν άλας (νισαντήρι) 
ίσον θέλεις, σκέττασον καί χρέσον αύτό μέ τπιλόν (λάσιτην), 
καί ουτω Οες εις αρκετόν ?τυρ διά μίαν ώραν, καί άφου ξη- 
ρανΟϊ) ό ττηλός, εκβαλε την ύλην ά^ό τό άγγο£ καί κοττανί­
σα;, φύλαζον εις υάλινον άγγεΐον καλώς κεκλεισμένον. 
Χαρακτηρ. Σκόνη λειττή καί αερώδης.
Δύναμις. Κιντηστική καί άντικυρετικη.



ΓΑΗ ΤΒ2 ΙΑΤΡΙΚΗΣ A. 2 1

Μεταχείρισις. Εις τούς χρονικούς πυρετούς, τριταίους καί 
τεταρταίους, και εις την αμηνόρροιαν των γυναικών, καί 
δυσουρίαν.

Δοσις. Από 4 κόκκους εως ΐ 5  μέ ζάκχαριν καί νε(Λ.

§ 5θ2  ̂ Ανθη τ°ν ^μμωνιακού άλατος με σίδηρον.
( Φιόροι δί σάλ άμμωνίακο μαρτσιάλοι.

Βάλε εις μίαν κουκουρπιταν ύάλινον (α) άμμωνιακόν 
άλας δρ. ΙΟΟ, καί ρινίσματα του σίδηρου δρ. ι 6, θερμα- 
νον τό άγγο; διά λουτροΰ της άμμου εως ού νά ύψωθνί ή 
ύλη εις άνθη λευκά και υπόλευκα.

I Δύναμις. όλίγον δυναμωτική, καί άνθελμιντικη. 
Μεταχείρισις. Είς πάθη τ*ης κάτω κοιλίας, είς θέρμας διαλι- 

πούσας, είς τάς καχεξίας, είς την κιτρινάδαν, είς τήν 
χλώρωσιν την ασθενικήν, καί είς τούς ελμινθας.

Δόσις. Από ι5  κόκκους μέ τήν ζάκχαριν καί με τό νε­
ρό ν τρις της ημέρας. .

- ο ( ΑνΟραξ των ξύλων, 
°  ' ( Καρπόνε δέοι λένοι,

Ελληνις-u
ίταλις-ί.

«*

*£παρε μίαν αρκετήν ποσο'τητα καθαρού καί ξηρού άν- 
|6ρακο; (κάρβουνου), κοπάνισον αυτόν εις σκόνην, καί φόλα- 
,ζί την δια την χρείαν σου.

Ιαρακτνίρ. Χρώματος μελανού, άοσμος καί ηλεκτροφόρος*. 
^Αόναμις· όλίγον δυναμωτικός καί άντιπυρετικός. 
Αετα/ειρισις. Είς φθίσιν (κτικιό), καί είς την καυστικήν 

θέρμην, την διαλίπουσαν καί τήν καθημερινήν.

(α) Τούτο είναι ίν άγγιιον ύάλινον j/.e ρ.αχρύν λαψ,ο'ν.



YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ A.Ha

Δάσις* Εις σκόνην από ί ο  κόκκους έως ΐ5  πεντάχις της 
ήμέρας με την ζάκχαριν, γίνεται καί γλύχυσμα με τό μέλι.

•  50Λ. ( Aro'Spaojxa, 
^ ( Εστράτο,

Ελληνις-ί.
1ταλις·ί.

Απόβρασμα εις τλν παρούσαν πραγματείαν 5έν έννοεΐται 
άλλο, παρά ένας χυλός όποιασ^ηποτε ύλης, βρασμένος και 
άποβρασμένος, καί εις μετριαν πηξιν μεταφερμένος. Την κα­
ταγραφήν τούτου ΙκΟέσαμεν εις τ^ν Φαρμακοποιίαν §. η?ι.

*

Οι αρχαίοι όμως διά Απόβρασμα ίννοούσαν το χόγχλασμα, 
τό όποιον και άπόζεμα ελεγον.

c  Κ Κ { Απόβρασμα πικρόν, * έλληνις^ί.
°  * ( έστράτο άμάρο, Ιταλιςί.

*Επαρε χλωρά χόρτα του καρδιοσάντου ΐο 65 , αψινθίας 
Ι079> βΝηίπεως I lS ^ i xel μικρού χενταορίου χόρτου άνά 
άπλόχειοα 6 , χαΏάοισον καί χόψον αυτά εις λεπτά, χαΐ κο- 
πανίσας, έκβαλε τόν ζωμόν αυτών. Τό έτίλοιπον τούτων 
των χόρτων βράσε το διά μισην ώραν με ολίγον λευκόν οίνον, 
έως ού νά φύγωσι τά αερώδη αυτού μέρη, καί στραγγίσας, 
ένωσον τό αυτό υγρόν με τό πρότερον εκβαλμένον. Τό δλον 
τούτο ίξάτμισον είς μέτριον πυρ, έως ου νά ίλθτ, είς μετρί-* 
αν πηξιν άποβράσματος»
Χαραχτόρ· ίΐμίπηκτόν, μελαχροινόν καί πικρόν.
Δύναμις. Αδυναμωτικόν. „

. Μεταχείρισις. Είς πάθη της κάτω κοιλίας, είς τάς έμφρά-ν 
ξεις, κα\ θέρμας.

Αόσις. Από μισόν δρ« έως ι  έσπέρας και προψ



ΓΑΗ ΤΙΙΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Δ . ' . , 23

. δο6. ( Φουρ,εντοι, · . ίταλιςά.

Τά άχνίσρ.ατο  ̂ ή οι αχνοί δεν είναι άλλο, π*ρά .άτρ.οΐ 

τινες, Ιζερχόρενοι από τά υγρά οιόυ.ατα, .εν φ &αιΡ·Φ̂ $£Ρ~ 
[/.αίνονται Οττό τού πυρός, η άλλου θερμού σώματος* Διά νά 
κάμη τις άχνισρια ιατρικόν, φθάνει νά βράση διά τού/πυρό; 
υγρά τινα με ύλας άρμοδίας κα; ίαμ,ατικάς, οί ατμοί των 
οποίων εζατμιζόμενοι, νά θερμαίνουν όποιονδήπρτε σώμα 
καί άν ήθελε τύχη κείρ.ενον εις αύτούς. Εις την ιατρικήν 
κάμνουσιν οί ιατροί καταχρηστικάς καί ψυχρά. άχνίσματα, 
τά όποια δεν είναι άλλο, παρά επιθέματα βεβρεγμένα εις 
ψυχρά τινα ρευστά.

<5. So n · ( kv>J\ * i r * ™ * < ’3# * \ Φουμέντο αρωματικό,
Ελληνιςί.
Ιταλιςά.

£παρε χλώρόχορτα τής ελελισφάκου, του θύμου, του 
απηγάνου, της ρ.αγγιοράνας, τού γληχωνιού, τού δεν Spoil -  
βάνου, καί τής λαβάνδας, άνά άπλόχειρον μισόνί, δε Iμ- 
πρός την Βοτανικήν §. Ιο58, κόψον καί ενωσον, έπειτα 
βράσε άπό εν άπλόχειρον τού ολου εις οίνον λευκόν δράμ. 
ΐο ο , στράγνισον καλώς τό υγρόν, καί ουτω βρίζας πανία 
διπλά καί τρίδιπλα, έπίθες όπου Οελεις, καθώς είναε θερριά. 
Χαρακτη'ρ. Ευώδης καί αρωματικός.
Δυναμις. Δυναριωτικός καί σκορπιστικός.
Μεταχείρισις. Είς ν.τυπήματα καί εκχύμωσιν, είς βρωμεράς 

πληγάς, είς ίσκουρίαν, είς εξωτερικάς φλογώσεις, είς εμ- 
φύσιμα, είς ύδροκήλας, καί είς βλεφαροπαραλυσίαν. * 

Αοσις* δση άρκεν εως ου νά σκορπίση τόν πόνον.

·«*



* 4  · ' t a b  τ η ς  ι α τ ρ ι κ Βς  a .

« f Αχνός διαλυτικός, έλληνιςί.
5* J  ( Φουμέντο £ισολβέντε, 1ταλις*ί·

■ Βράσον άνθη της κουφοζυλέας δρ. ι6 ,  όζος δυνατόν δρ. 
δο^καί άμμωνιακόν άλας δρ. 2, βρέξε πινία εις τό κόγ- 

, χλασμα τούτο, καί καθώς είναι χλιαρόν, Ιπίθες συνεχώς ιί; * 
τό πονεμε'νον μέρος.

S- 5ο9· Αχνός διαλυτιχός καί ανώδυνος, Ελληνις·.Φουμέντο ρισολβέντε έ ανώδυνο, 1ταλι?ί·

Βράσε δ|ά του ττυρό; λινό σπέρμα δρ. 4 > άνθη της κου- 
φοξυλέας δρ. 20, μί νιρόν κοινόν δρ. 3θθ, έως ου να μιί- 
vvj δρ. 200, στράγγίσον τό *^γχλασμα τούτο, ε πει τα πρό- 
σθες καί σαπώνιον λευκόν καλώς ξυσμένον δρα'μ. 4> καί 
μεταχειρίσου*
Χαρακτέ,ρ. Ημίρρευστο; καί πικρός.
Δόνα μις. Ανώδυνο; καί διαλυτικός.
Μεταχείρισις. Εις ήμικρανίαν, καρδιαλγίαν, διαφόρους χώ* 

λικας, πέτραν της κύστεως όίαί των νεφρών, δυσουρίαν, 
γαλλιχάς πληγάς, ρευματισμούς, ώταλγίαν, καί σπα­
σμούς.

Δόσις. όσος άοχει δια νά βρέζη 6 πασχών διπλά καί » *
τρίδιπλα πανία, καί νά τά επίθεση όπου εχει τον πόνον.

κ ί Αχνός διαλυτιχός καί μαλακτικός, Ελλην.
S· ΙΟ* ( Φουμέντο βισολβέντε e άμουσε ντε, Ιταλις*.

έπαρε άνθη της μολόχας, τού τριφυλλιού, καί της κου- 
. φοξιΛέας αν* άπλόχειρον ι ,  βράσε τα διά τινα λεπτά, εις 
τυρόγαλον, 9ΐ νερόν κοινόν δρ. 3οο, έως ου νά μείνωσι δρ. 
200, στράγγισον καί κάμε άχνισμα, μέ τό κόγχλασμα



%A ' ^ι ν ♦
• · YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Α. · 25

■ >

τοϋτο, $ με αυτά τά χόρτα τα βραβμένα, και καμωμένα 
ώς κατάπλασμα.
Χαρακτηρ. Ρευστό;. — Δύνάμις. Διαλυτικός κα'Γ μα­

λακτικός. ,4Μ * * / , /  ·Μεταχείρισή. Εις γαλλικόν ορχιν και γαστρίτην, εις εντε- 
ρίτην καί άνασάρκαν.

Δόσις. . όση άρκεϊ δία αγώνισμα.

ο £ ττ ( Αχνό; διά τα ώτα,
j ·  ϋ  i  J. · ι » / 1 s X ι /( Φουμεντο περ λαι ορεκιαι,

Ελληνιςά.
Ιταλιςά.

£παρε ράφανα άγρια δρ. βάκχας του κέδρου, η της 
δά<ρνης δρ. 3, κυμ,ινον δρ. 2 , απήγανον καί άψίνθιον, καί 
χαμόμηλα, αν’ άπλόγειρον μισόν. Κόψον εις λεπτά, καί 
κοπάνισον όλα, επειτα άφου βράστ, με νερόν κοινόν δρ.· 200 , 
πρόσθες πνεύμα του οίνου (ρακί) καμφορώδες δρ. 32, καί 
ούτως άχνισον τά πάσχοντα ώτα.
Χαρακτη'ρ. Αγνός άερώδης και θερμός.
Δύναμής. Δυναμωτικός^αί διαλυτικός.
Μεταχειρισις. Εις κώφωσιν, καί δυσηκοΐαν, καί εις #τους 

πόνους των ώτίων.

S· 5 ΐ2 .
Αχνός διά την γαγγραίναν, 
Φουρ,έντο πέρ λά γαγγραίνα,

Ελληνιςί.
ίταλιςά·

Επαρε κίναν καλί,ν δρ. 25, χόρτον σκόρδιον, απήγανον, 
άψίνθιον άν' άπλόχειρα 3 , κοπάνισον καί βράσε αυτά διά 
ήμισειαν ώ|>αν με οίνον λευκόν δρ. 3 οο, καί στραγγίσας 
πρόσθες πνεύμα του οίνου" μέ κάμφοραν δρ. 5 ο, καί ίχε τα 
διά την χρείαν σου.
Χαρακτόρ. — έευστός καί πικρός. Δυναμις. Δυναμιοτικός.



a6
* fel i

YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ A. B.

Μεταχείριβις.· Εις εξωτερικές φλογώδεις, εις βρωυα^ί- 
. ν«ς καί γαγγραινωαίνχς πληγές.
Δίσις. δσος άρχει διά να πλυντι τάς πληγές.

>* „

5 ι 3  ( ^Χν4ς ^ οσι<™ χ°ς> t n r w i
( Φουμέντο £ι<ροεγεράντε, ’ΐταλιςΐ.

Βράσε μερικά πίτυρχ εις τό νερόν, και στραγγίσας, πρό- 
σΟες £ν έκτον τού αυτού βάρους οξος δριμύ, επειτα βρέξας 
εις αυτό πανία, τύλιξαν συνεχώς τά σκέλη και τούς πό- 
δας τού αρρώστου, καθώς είναι θερμά.
Δύναμις. * Δροσιστικός και αντισπασμωδικός. 
Μεταχείρισις. Είς κεφαλαλγίαν καί υστερισμόν, είς κυνάγ­

χην (πονόλαιμον) καί καρηβαρίαν, καί θέρμην καυςικτίν. 
Δόσις* δσος αρκεί.

*
Αχνός ’στυπτικός, 
Φουμέντο ές-ριγγέντε,

&λληνις·(.
’ίταλιςτ.

*Βπαρε ρίζας τής πιστόρδας^χόρτου) δρ. 4> τού πεντα­
φύλλου δράμ. 4> φλοιάς των ροϊδιών δρ. 4> Φ  δευτ/ραν 
φλοιάν τής δρυός (βαλανίδια;) δρ. 4 > άνθη ροϊδιών άπλόχ. 
I ,  κόψον καί κοπάνισον, επειτα βράσε τα όμού εις οίνον 
καλόν δρ. 200 , καί κάμεάχνισμα με κάνέν διπλούν πανίον. 
Χαρακτόρ. Πικρός. — Δύναμις. Στυπτικός. 
Μεταχείρισις. Είς το εκβαλμα τού όρθεντερίου, καί είς γο- 

νόρροιαν καλήν, γίνεται καί κλυσττίριον είς τήν δεινήν 
} λυεντερίαν.

*
4

C ς ι5  ( Βάλσβμα, 
’ * 5 Ι δ * ( Βάλσαμοι,

έλληνιςά.
’ΐταλιςά.

Ν

Τά φυσικά βάλσαμα, τά όποια εύρίσκονται είς Φ  άγο

ί
ί

·$■
ί



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΔ,ΤΑΚΗΣ Β. 2 7
J ^

ράν, στάζουσιν άπο τιγα δένδρα της Αμερικής καί εύδαίμο-'* 
νο; Αραβίας,, εις είδος ρητινώδους και ευώδους ελαίου, καί ; 
κατά τό μάλλον καί ήττον ρευστά. Οί ιατροί ό'μως καί οί 
φαρμακοποιοί κατασκευάζουσι βάλσαμα καί μέ την τέχνην, 
ένύνοντες δηλ. πνεύματα τινά, 5} έλαια μέ υλας ίατρικάς.

§. £>ΐ6 . Βάλσαμον, τό όποιον σκορπά, διαλύει καί θερα­
πεύει τά Ισωτερικά καί εξωτερικά άποστηματα των σω­
μάτων, τά προερχόμενα από κτυπήματα, κεντήματα καί 
διάφορα άλλα ταράγματα, τούτο λέγεται ’ΐταλιστί Βάλ- 
σαμο ρισολβέντε. 4

*Επαρε κολοφωνίαν ρητίνην δρ. 20, λιβάνι δρ. 6 , 'μύρ- 
ραν δρ. 2 , άλοήν καλήν δρ. 2 , κοπάνισον καί ενωσον αυ­
τά όμού εις εν πλατύ ύάλινον άγγειον με πνεύμ,α του οίνου 
δρ. ιο ο , καί ας μείνωσιν εις τον ήλιον διά τινας ημέρας, η 
εις τλν θερμλν στάκτην, έπειτα στράγγισον, καί φύλαξον 
τό υγρόν εις άγγειον ύαλινον, καλώς κεκλεισμένον.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί διαλυτικύν.
ΜεταχείρΙσις. Εις άποπλητικην καταφοράν, καί εις διάφο­

ρα άποστηματα, καθώς ανωτέρω είπομεν.
Δο'σις. Από εν κοχλιάριον τού φαγητού διά δύω, % 

τρεις ημέρας την αυγήν, μαζή μέ μίαν κούπαν ζωμόν 
τού κρέατος.

£ j Βάλσαμον άπό γάλβανον τού Παρακέλσου. *
( Βάλσαμο δί γάλβανο δί Παρακελσο.

νΕπαρε ελαιον κοινόν καί καλόν δρ. ιο ο ,  ελαιον της δά­
φνης δρ. Μ , τρεμεντίνας δρ. 4 °°? γάλβανον καθα­
ρόν δρ. ΙΟΟ. Ταύτα πάντα βάλε είς μίαν στύρταν καλώς 
κεχρίσμένην, καί m \ f i m  ενς τινα φούρνον

τη

ι



r *

%k
a8 TAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ B.

ϊπου λαμπικαριζόμενον τό υγρόν, έξ/ρχεται τό Γλαιόν τον, 
το όποιον συνάζει; είς κκνέν ύάλινον άγγεΐον, καί τό φυ- 
λάττεις διά τήν χρείαν σου.
Χαρακτάρ. Εύώδες. —  Δύναμις. Δυναμωτικόν. 
Μεταχείρισή. Εις τήν παραλυσίαν, καί είς τά κραττμένα 

μ.ε*λη του ανθρωπίνου σώματος.
Δύσις. Οσον αρκεί διά να αλείψω ό πάσχων τά μ&κ 

του δίς, ή τρις τής ήμε'ρας, διά πολλάς ήμερα;, αφού 
πρότερον τά τρίψν; με χάνεν τεμάχιον £ουχον.

ο ε ο ί Βάλσαμον του Λουκατε'λου, έλληνις’ί.
( Βάλσαμο δΐ Λουκατέλη, 'ΐταλις*ί.

*Επαρε ψαρόκολλαν δρ. 3, αίμα του δράκοντο; δράμ. ι ,  
ζυλον του έρυδρού σανδάλου δρ. I ,  λεπτομερώς κοπανισμέ­
να, ελαιον του υπερικου χόρτου δρ. *?»ρίον κίτρινον δρ. 
Μ , και άνακάτωσον εί; το πυρ εως ου νά πήζνι, καί νά γεντ) 
ω; βάλσαμον, επειτα εκβαλε αυτό από ιτ,ν φωτίαν, και 
πρόσΟεσον ευθύς βάλσαμον του Περού δρ. 4ι Χα̂  ουτω φύ­
λαξην εις άγγεΐον κεκλεισμένον διά τήν χρείαν σου. 
Χαρακττ,ο. Ημίττ,κτον. _  Δύναμις. Δυναμωτικόν. 
Μεταχαρισις. ΕςωΟεν ε?ς άτλας πλκγάς, έσωθεν είςάπος*/,- 

μα του πνεύμονο;, ας μεσεντερίτην, και εις νεφρίτην. 
Δόσις. Από ΐ5*στάγμ. πρώτα, επειτα καί περισσότε- 

• ρα τήν φοράν 51;, ή τρις τής ήμε'ρας κατά τήν χρείαν»

^ λ* r  ( Βάλσαμον δια πλ/,γάς, 
J I 9* ( Βάλσαμο βουλνεράριο.

Ελλκνις-ί
ίταλιςτ.

fi-Επαρε χλωρά φύλλα των πεντινεύρων, τού χιλιοφύλλοο 
αν* άπλόχ. 4ι τού λευκού κρίνου,* του υπερικου, τον 
φλόμου άν άπλίχ. 2, κόψον αύτα (ίς λεπτά καί ένωσαν, 1·



*

*ΔΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Β.
*

*9

πειτα θες απαντα εις τι χονδρόν άγγειον ύάλινον με καλόν 
πνεύμα του οίνου δρ. 3 θθ, να μείνωσιν εις τον ήλιον, k  
ει; ζεστήν στώκτην διά ίο ,  ή 20  ήμε'ρας, μετά ταύτα, 
δταν θέλτ,ς, βτράγγισον ολίγον άπό αυτό καί μεταχειρίσου 
εις τήν χρείαν σου. Τρόπος της μεταχειρίσεως με τό ’ ω­
χρόν του ώου, ή με τό ελαιον των ελαίων.
Χαρακτνίρ. Είναι ήμίπηκτον καί μελαχρινόν.
Δυναμ,ις. Δυναμωτικον καί στυπτικόν.
Μεταχείρισις. Εις Γαλλικόν ό'ρχιν, εις πληγάς ξηράς καί 

βρωμεράς.

-  ( Βαλσαμον του Αρκε'ου, Ελλη'νις-ί.
2 0 .  ̂ Βάλσαμο δί Αρκέο, Ιταλιςί.

έπαρε τρεμεντίναν καλήν καί κόμμι Ιλεμι άνά δρ. 5 ο, 
όςύγγιον τής έλάφου ή τής αίγός δρ. ^ 2 , ελαιον του ύπερικοΰ 
δρ. ι 6 , άνάλυσον τό ολον διά μ.ικράςθερμότατος, καί ανα­
κάτωσαν, εως ού ψυχρανθ^ καί φύλαξον διά τήν χρείαν σου. 
Χαρακτήρ. όμίρρευστον καί μελάγχρινόν. *
Δυναμις. Θρεπτικόν καί μαλακτικόν.
Μεταχειρισις. Εις πληγάς ανοικτάς διαφόρου είδους.
Δόσις. Οσον φθάνει διά νά βρεξν) νηματίδιά τινα ή πανία 

καί νά τά ε’πιθεσ*/) εί; τήν πληγήν δίς,* ή τρίς τής ήμερας.
ν_

’ ~ ( Βάλσαρ.ον διά τά γαλλικά πάθη. Ελληνιστί.
§· 21  * ( Βάλσαμο εσσέντσα, * ίταλιστί.

ίΕπαρε βάλσαμ,ον (£σσεντσα); των ξύλων δρ. ΐ 6 , πνεύμα^ 
του άντιμωνίου δρ. ΐ 6 , βάλσαμον τής κοπάΐβας δρ. 
του Περού δρ. 1 , ενωσον όμου εις ύάλινον άγγειον, και 
φύλαζον.
Χαρακτνίρ. ‘Ηρ.ίρρευστον. Δυναμις. Δυναμωτικόν. *,

·/ *

$

i*
%ί,
41

• % λ *■ i

*>

t



£•i'i

a #

* * 
- η

TAH THT ΙΑΤΡΙΚΗΣ

Μεταχείρίσις. El; yov^potov υγραν καί εις γαλλικά πάθη. 
ΐΔόσις· * Από a 5 στάγματα Ισπίρας καί πρωί, *ίιαλυμένον 

εις τινα εκχυλίσματα (σιρόπια)·

έίληνιστί. 
ίταλιστί.C 522  1 ^ ϊ* 1’. ( Τιντουραι,

Βαοάς οί παλαιοί ίάτροί ίννοοΰσι μίαν ή και ίίολλάς 
ίατρικάς υλας, διαλυμένα; εις τό πνεύμα του οίνου, ή εις 
αΓλλο άνάλογον πνευματώδες ρευστόν, ή και εις αερώδη τι- 
νά έλαια. "Απασαι αΐ άρχαΐαι φβρμακοποιίαι είναι γεμάτοι 
από τοιαύτας κατασκευάς καί ονόματα.

^ ς  ο ( Βαφή του σίδηρου,
* * ( Τιντουραι δί μάρτε.

έλληνιστί.
Ιταλιστί.

?£παρε ρινίσματα του σίδηρου δρ. 4 > **νχν ^Ρ· 4 » 
πνεύμα του οίνου δρ. 5 θ , άφες τα εις τόν ήλιον διά τι- 
νας ήμερα;, στράγγισον διά πεττζπου χάρτου καί φύλαζον. ·

* Χαρακτήρ. Μελαγχρινή. —  Δυναμις. ϊονική. 
Μεταχείρίσις. Εί; λευκόρροιαν καί αμηνόρροιαν καί θερμός 

διαλιπούσας.

λ ζ  /  ( Βζφή του £εοβαρβάρου,# έλληνιστί.
( Τιντοΰρα δί ραβάρβαρο, Ιταλιστί.

%
ίΕπαοε ρείον (ραβε'ντι) κοπανισμίνον δρ. α, άλας αγγλι­

κόν δρ. 5, βράσε τα ολίγον με μίαν κούπαν νερόν, στράγ- 
; γισον κ^Ι μεταχ^ειρίσου. *
„ Δυναμις. * Καθαρτική καί στοματική·

Μεταχείρίσις· Ει; διάρροιαν, λυεντεοίαν, δυσεντερίαν καί 
άχωνευσίαν. t

Δόσις. Τό ίμισυ, ή τό όλιγώτερον νρστις κατά Την.
χρείαν καί κράσιν του πάσχοντος.

>■ >

: - w  ~■vtL·? -<' ··
^ -:3V....



* *

• ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ
f

$· 5^5.
(* Βαφή διά τήν ακοήν, 

ι'( Τιντοΰρα περ λ’ ούδ£το,

Β. 3 ΐ

Ελληνιστή
ίταλιστί.

Κνωσόν πνεύμα του καστορχιου δρ. 2 , ελαιον τής Ιλε- 
λισφάκου στάγμ. 3, τον δεντρολίβανου στάγμ. 3,* καί 

φύλαξον εις άγγειον καλώς κεκλεισμένον.

Χαρακτη'ρ. ϊγρά καί ευώδης. —  Δυναμις. Δυναμωτική. 
Μεταχείρισις. Εις κοίφωσιν καί δυσηκοΐαν, εις τους ήχους 

καί μουρμούρισμα τών ώτίων.
Δόσις. Aπό ολίγον μέ τό βαμβάκι βάνεται Ισπέ-

> ρας καί πρωί διά τινας ημέρας.

§. 5^6. ( Βαφή δροσιστική από ρεοβάρβαρον. Ελλην.
( Τ&ντουρα τεμπεράντε δί ραβάρβαρο. ίταλιςά.

"Επαρε καλώς κοπανισμένον ρεΐον δρ. 2 , εν λειμόνι κε- 
κομμένον εις λεπτά, βράσε τα διά του πυρός ρ.έ νερόν δρ. 
TOO, διά τρεις ώρας, έπειτα στράγγισον, και μεταχειρίσου. 
Δυναμις. , Καθαρτική καί δροσιστική.

* Μεταχείρισις. Εις άχωνευσίαν, είς διάρροιαν, εις δυσεντε­
ρίαν, εις χωλερικον κώλικα, εις πολλήν ρευσιν τών αιμορ­
ροΐδων, εις αιμορραγίαν του στομάχου, καί εις τήν κι­
τρινάδαν. ; *
Δόσις. Τδ ήμισυ τό εσπέρας καί τό ήμισυ τό πρωί,
διά τινας ήμέρας. ...

* ο Κλλ ( Βερνίκαι. , έλλΛονιστί»'
'  \ Βερνίκαι. Ιταλιστί.• t

At βερνίκαι eTvat ωφέλιμοι ε£ς τό νά υπερασπίζωνται 
τά σώματα, καί νά τά κατασταίνωσι πλέον λαμπρά και 
ωραία. Ενταύθα τριών ειδών βερνίκαι είναι.

I
‘J;{
I

• ν

« .

1

t

νί’ΐ

I

* V

φ «
’tJt
i

I



3a

Βερνίκη λευκή, έλληνιστί
Βερνίτσε πιχνκα. Ιταλιστί.

έπαρε πνεύμα της τερεμεντίνα; (νεύτι) δράμ. ΐοο, μα- 
στίχον καθαραν δρ. 5ο, καί εν δράμι τερεμεντίναν, καί βάλ 
λε τα εί; ύάλινον άγγειον, καί νά βράζουν εις λοντρόν του 
θερμού νερού διά του πυρό;, εως ου νά άναλυΟή ίντελώ;, 
και στραγγίσα; μεταχειρίσου.

Αυτή ή βερνίκη είναί πολλά καλή διά νά βερνικώσης χαρ­
τί*, σφαίρας, χάρτα;, αγγεία κτλ. Πρώτον τά αλείφει; δίς, 
ή τρις με χυλόν του αραβικού κόμμεως διά νά μην ποτίσιρ 
κάτωθεν τό χαρτίον, έπειτα άλειψαν άπαζ, ή δίς αυτό με 
τό βερνίκι σου, καί όταν λερώνεται πλύνε το μέ τό νερόν, καί 
πάλιν αλειφέτο ώ; καί πρότερον.

ΧΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ

S. 5*8.

S· 5α9· { Βερνίκη λευκή μί μαστίχην. έλληνις-ί,( Βερνίτσε κόν μαστιτσε,. Ιταλιστί.
"Επαρε πνεύμα τού οίνου δρ. 20ο, μαστίχην καθαράν

δρ. ΐ6 ,  κόμμι τού κέδρου δρ. 5ο, κόμμι έλεμί δρ. 8,
τρεμεντίναν καλήν δρ. 3 a, διάλυσον τά κάμμεα εί; τό πνεύ-

♦

μα τού οίνου, άφε; νά κατακαθίσει ή* υλτ, στράγγισον καί 
προσΟε'σα; την ρητίνην μεταχειρίσου. ‘Π βερνίκη αύτη 
αφού ξηρανθτ, έμπορε? νά στιλβωθ^ μ i τήν κίσσιριν, έλαφρό- 
πετραν λεγομένην· %ο * * *

Βερνίκη με ρητίνην λάκκαν. 
ftspvixs κόν λχχχ*.

έλληνιστί.
Ιταλιστί.

‘'Επαρε ρητίνην λεγομένην λάκκαν (α) δρ. ΐ6 , ήλεκτρον 
καθαρόν δρ. ΐ6 , αίμα τού δράκοντο; κόκ. 3ο, κρόκον κοκ. 
3ο. Κοπάνισον, καί βάλε τό όλον εί; πνεύμα τού οίνου δρ. 
3οο, καί ά; μείνωσιν εις τόν ήλιον διά τινα καιρόν. ‘Η βερ-



ΤΑΉ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Β. 33
νίκη αυτή χρησιμεύει εις τό νά δώστρ το χρώμα χρυσοειδές 
είς τον ορείχαλκον, είς τό άσημι, και είς τά δέρματα των 
ζώων τά μέταλλα όμως πράτερον ζεσταίνονται ολίγον και 
ούτως αλείφονται.

Ελληνιστί, 
ίταλιστί*

Βώλον ενταύθα δεν έννοούμεν άλλο, παρά 6ν σφαιρίδιον, 
ήτοι τροχίσκον, κατά τό μάλλον καί ήττον μεγάλον, συν- 
θεμένον καί κατασκευασμένον άπό διαφόρους ίατρικάς ύλας.

Q 5 3 ΐ  ( ^  βόλοι.
* | Βώλοι.

Ελληνιστί.
ίταλιστί.

r ηϊ ί Βώλος σίδηρους,
* ’ I Βώλο μερτσιάλε,

Ενωσον £ν μέρος ρινίσματος σιδήρου, καί δύω μέρη άν­
θη τρυγίας (κρεμόριον) μέ μίαν αρκετήν ποσότητα πνεύμα­
τος του οίνου, καί κάμε μίαν σφαίραν βσην θέλεις, καί φύ­
λαξε την, και δταν θέλνις, πλύνε την εις κοινόν νερόν, εως 
ου νά λάβ'/ι εν χρώμα κιτρινωπόν, επειτα τύλιξαν τόν βώλον 
εις τι παν ίο ν, καί φύλαξε τον δι άλλην φοράν, καί τό 
νερόν αυτό πίε το.
Χαρακτηρ. Κιτρινωπός. — Δύναμ,ις Δυναμωτικός. 
Μετα/είρισις. Είς εμφράξεις των έντερων, των σπλάγχνων, 

του ήπατος, καί λοιπών μερών, κ&ί είς θέρμας.
Δόσις. όσον θέλει τις δίς, ή τρις τής ημέρας.

Ελληνιστί.
Ιταλιστί·

λ wqo ( Βώλος ύδραγο>γός,
g. 5ύύ· ] »5S / *( Βώλο υόραγωγο.

4'

Επαρε σκόνην λεπτήν τής κοινής ϊρεως κόκ. η, τής για-
_________  _ ____ __ ._____

(α) 0 ρητίνη λά/-/.χ elvxi ολίγον κοκκινωπή, συνάζβται *ίς του; κλώνου 
τινών οίνίρων των Ανατολικών Ίνοιών, 2που την άνίνουσΐ ζωύφια τινα, Α;

(ΤΟΜ. Β '.}  «*"£#>( 3 )<§$*<



34 i, ,ΤΑΙΙ T|1Σ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ.
*>

"λάπτίας κόκ. αο} καί 5 κόκ; της ρητίνης αυτής, άνθη 
τριγίας κόκ. 1 5, τρίψον αυτά, καί ενωσον όρου, έπειτα χά­
ρ-e τα ενα βώλον p i ρίαν αρκετήν ποσότητά τίνος έκχυλί- 
σρατος. Τούτο χρησιρεύει ρόνον £ιά ρίαν φοράν* 
Χαρακτηρ. Στερεό;. —  Δύναρις. Διαλυτικός καί υίραγωγός. 
Μεταχείρισις. Εις κώφωσιν, εις άσχίτην, χαί είς £ζωτερι- 

χάς φλογώσεις.

S ^  *ppcv* ίλληνιβτί·
I Βώλος π?ρ λά ^ινέλα, Ιταλιστί.

νΕπαρι σαπώνιυν τής Βενετίας, η της Κοίτης κόκ. 13, 
σκόνην λεπτήν τόίν κεχαυρένων κ ο γ χ υ λ ί ω ν  καί όστριίιων άνά 
κόκ. 8 , γην ρεταλλώίη της τρυγίας κόκ. ίο ,  ενωσον τό 
ολον, και χάρε Ινα βώλον p i ίκχύλισρα τής αλθαίας, ή p i 

|ΐίέλι καλόν·
Χαρακτήρ. Στερεός. —  Δύναρις. Διαλυτικός. 
Μετα^είρισις Εις άρρον τών νεφρών, καί τής χύστεως. 
Δόσις. όλογ τόν βώλον νά τόν παίρντρ 6 πασχών το
έσπέρας, και τό πρωί, έπιπίνων ρίαν κούπαν τίνος κογχλά- 
σρατος, ή κίήολάτας ίιά  πολλός ηρέρας*

8* 635
Γάλα, ·  

Ά άτε,
Ελληνιστί.
Ιταλιστί.

* * *
ιίλ φύσις, ή όποία Sioixct τήν ζωτικήν οίχονορίαν τών 

ζώων, παύει από τό νά κάρ7) χαί νά χαλά τά πρότερον 
καρωρένα. Αυτή, ^προίκισε τά ζώα p i διάφορα όργανα, καί 
αύτά αναγκαία εις τήν ύπαρξιν καί ζωήν αυτών. Καθώς 
τό ήπαρ κατασκευάζει τήν χολήν, καί τά νεφρά τό ουρος, 
ούτω καί οί ραστοί τών ζώων κάρνουσι τό γάλα, ίιά  νά 
χρησιρεύση Ιπιιτα εις τά τέκνα αυτών κτλ. Τό αίρα, τό



ΪΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ. Μ

όποιον είναι τροφτι των εμβρύων εις τήν μήτραν των γυναι­
κών, μεταβάλλεται εις γάλα αμέσως μετά την γέννησιν του 
βρέφους αυτών, και πάλιν μετά τόν απογαλακτισμόν μετα­
βάλλεται εις αίμα, και παίρνει τόν ίδιον δρόμον. Πράγμα, τό 
όποιον εοερε τους Χυμικους εί^ μεγάλην στενοχώριαν. Οί 
Γάλλοι, οί όποιοι συνερίζονται μέ την φύσιν, ήθέλησαν νά . 
κάμωσιν εν γάλα, καί αύτό νόστιμον * και ωφέλιμον εις· 
την ζωήν των ανθρώπων, τδ όποιον, γάλα της ορνιθος ώνόμα-
σαν οι Γάλλοι. Ααί δέ πουε, καθώς ακολούθως βλέπομεν.

# ·. . \ *• * · > <

§ 5 3 6 . Γάλα της ορνιθος, Αάτε δι γαλίνα,
Ελληνιστί.
ίταλιστί.

-ν

Κτύπησον διά πολλην ώραν 8ν ώχρόν του ώου με ζακ- 
χαριν δράμια αο, και επειτα χύσον ευθύς είς αυΐό ’ νερδν 

. 6ο καί άνακάτωσον, καί εύθύ$ αύτό γίνεται 
ώ; γάλα λευκόν. ** *
Χαρ. Γλυκαντικόν. — Δύν. Μαλακτικόν καί δυναμωτικόν.
Μετ. Εις κατάγουν καί ρεύμα τού στήθους, καί είςβήχα. . ^
Δόσις. 6λον μίαν φοράν δίς $ τρις της ημέρας.

βρασμένον δρ

t " i  I Γάλα τών παρθένων, 
§* J  7* | Αάτε βερτσινάλε,

έλληνιστί.
ίταλιστί.

ίΕπαρε μ.οσχολίβανον δρ. ΐ6 ,  στοράτσε δρ. 8. (ίδε 
I i g 3), κανέλλαν δρ. 2 , γαρύφαλλα, ήτοι* μοσκοκάρφια 
δρ. 8, μοσχοκάρυα δρ ι ,  κοπάνισαν αυτά, καί βάλε τα εις 
μίαν κουκούρπιταν μέ πνεύμα τού οίνου δρ. 20ο , κλεϊ-Λ
σον καλώς τό άγγος, επειτα θέρμανον ολίγον, καί άφες νά 
βρέχωνται αί υλαι διά τρεις ήμέρας, άνακατόνων αύτό άπό 
καιρόν εις καιρόν. Στράγγισον επειτα τό υγρόν διά ποταπού 

* χάρτου, καί φυλαζον διά χρείαν σου. Τούτο τό γάλα έχει

*



36 ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΛΤΡΙΚΗΣ r .

τήν ιδιότητα νά μαλακόν*/) το δέρμα, καί νά τό διατηρν, τρυ­
φερόν καί. μαλακόν μέ ?ν χρώμα ώραΐον.

Γάλα τεχνητόν, 
Λάτε άρτεφιτσιάλε,

Ελληνιςά.
*Ιταλις·ί.

νΕπαρε ξεφλουδισμένον κριθάρι δρ. ΐ6 , καί ζυσμένον έλα- 
φοκέρατον δρ. 4> βράσε τα εις νερόν κοινόν δρ. 3οο, Εως 
ου νά μείνουν δρ. 200, έπειτα πρόσθες εις αύτό 6 σαλιάγ- 
κους καθαρισμένους, καί ξανάβρασε τό υγρόν, έως ου νά 
μείνγ; δρ* ιο ο , καί δός Εσπέρας καί πρωί από 6 κοχλιά­
ρια μΙ τό γάλα.
Χαρακτ. Γαλακτώδες.— Δύναμ. Μαλακτικόν καί θρεπτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις πάθη οφθαλμικά, εις ατροφίαν καί απο­
πληκτικήν καταφοράν καί είς βϋχα.

«  ς  1 Γαργαρισμοί, Ελληνιστί.
*  3? 9 · I Γαργαρίσμοι, # ’ΐταλιστί.

Λ
Γαργαρισμόν ένταυθα δεν Ιννοουμεν άλλο, παρά μίαν πρά- 

ξιν, τήν όποιαν κάμνομ&ν είς τόν λάρυγγα, κρατούντες νε­
ρόν, ή άλλο f ευστόν είς τό στόμα, καί φυσώντες διά του λα- 
ρυγγος δίς αυτό, άποτελουμεν ίχόν τινα* διά νά κάμτ) τις 
ρευστόν αρμόδιον διά γαργαρισμόν, πρέπει νά ένωση ή καί 
νά βράστ) υλας τινάς ίατρικάς καί δροσιστικά; μέ τό νερόν 
η μέ άλλο υγρόν.

Φ  54®. (Γαργαρισμός κοινός, Γαργαρίσμο κουμοΰνε, Ελληνιστί.’Ιταλιστί.*Επαρε τέσσαρα μέρη κριθαρόνερον, $ νερόν των άνθέων 
της κουφοξυλέας καί Ιν μέρος δξους δυνατού, γλύκκνον τό 
8λον μέ μέλι κοινόν, ή μέ έκχύλισμα των μελανών #υ- 
χαμίνων.



ΓΑ11 ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ. 37
*

Χαρακτηρ. ‘Ημίρρευστος. — Δυναμις. Δροσιστικός. 
Μεταχείρισις. Εις σπασμούς καί κυνάγχην, είς καταρροον 

καί είς πόνον του λαιμοί.
Δοσις. Από όλιγον όλιγον πολλάκις της ήμερας.

^  ̂
§ 5 ί I ί ΓαΡΥαΡισ· δροσιστικός. καί άντισκορπουτικός.

( ίαργαρίσμο άντισκορπουτικο. . .
♦

"Επαρε έλελισφακον καί οξαλίδα (ξυνολάπατον) άν άπλό- 
χειρα 2, βράσε τα όλίγην ώραν διά του πυρός μέ οίνον 
δρ. ιοο, καί στράγγισον, δπειτα πρόσΟες ^οδόμελι δρ. Ι&, 
πνεύμα του άλικου οξέος δρ. I ,  καί φυλαξον.
Δύναμις.* Δροσιστικός, καί άντισκορπουτικός.
Μεταχείρισις. Εις πληγάς του στόματος, καί σκορποΰτον, 

καί δυσκοιλιότητα. *, r
Δόσις. 'ki^b ολίγον ολίγον;

§. 54».
Γαργαρ. άντισκορπουτικός καί δυνατός. 
Γαργαρίσμο άντισκορπούτικο e φόρτε.

Επαρε σιναπόπνευμα δρ. 2 , πνεύμα της μύρρα; δρ. 2$ 
καί κόμμεως λάκκας δρ. 2, οίνον καλόν δρ. ΙΟΟ, jto- 
δόμελι δρ. 24, ένωσον τό δλον, καί κάμε γαργάραν. 
Δυναμις. Δυναμωτικός καί άντισκορπουτικός. 
Μεταγειρισις. Είς βρωμισμένας πληγάς, είς τό σκορποΰτον, 

είς την κυνάγχην, καί εις τήν βρώμ.αν του στόμ.ατος. 
Δόσις.1 όσον αρκεί διά γαργάραν δίς, ί) τρις της ήμ£-
• ρας μόνον, $ μέ τό νερόν.

r | Γλυκίσματα,  Ελληνιστί.
• 5· · j Ελετουάριο, Ιταλιστί.

Τά γλυκίσματα *?ι.γλυκίσμ,ατ<χ; τά όποια είναι τά νος^μώ-

• »■:
ι.

%
js\

\ιt
\■J,
ν>)>11

♦



f . ' j

*f·’ ,

4-
#

■*' .

3 8

■Φ

TAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Γ.

X , 1 »

τατα, γλυκύτατα καί ή&ονιχώτατα τών υλών, είναι μία ένω- 
οις ίιάφόρων υλών, δηλ. γλυκών, ή πικρών, άόσμων, ή εύό- 
σμων, £ιαφόρως πως συνθεμενων και κατασκευαστών. Είς 
τά γλυκύσματα έμβαίνουσιν, ώςέπί τδ κλειστόν, αί ευώδεις 
υλαι, oi χυλοί, τα κόμμεα, %Ι ρητΐναι καί τά παρεγχύματα 
των καρπών* 5ιά νά κάμτρ τις γλύκυσμα κ^δν, πρέπει να 
ζαφρίσνι τδ μέλι, ή τ/,ν ζάκχαριν £ιά τού πυρδς με τδ λευ­
κόν τού ώού, καί νά τδ φέρνι εις μετρ ί αν πηζιν, καί ου- 
τω νά ένώσ  ̂ μίαν $ κολλάς ΰλας* αρμονίας είς την αρέ­
σκειάν του.

€ 5ΑΔ ί Γλύκυσμα γλυκαντικίν, . Ελληνιστί.
* ( Έλετουάριο ραίουλτσέντε, Ιταλιστί.

"Επ’αρε άμυγδαλέλαιαν ίρ. 8, μέλι καλδν δρ. ία  , 
κομμι αραβικόν ίρ. ίο , ζάκχαριν λευκήν*ίρ, 8, ενωσον
δμού τά πάντα καλώς, ιφ\ μιταχειρίσου.

* *
Χαρακτήρ. ‘Ημίπηκτον και γλυκύ.—Δύναμις» Μαλακτικήν. 
Μεταχείρισις. Είς πολμωνέαν, είς τήν άμμον των νεαρών] 

καί τής χύστε ως, είς κατάρρουν και ρεύμα τού στήθους,
9 I

είς την περιπνευμονίαν, ή είς τδν νεφρίτην, καί ύίροθώρ ακα.Ι ί 
Δοσις. Ακδ Εν ίράμι Ισπέρας καί πρωί.

ς 5^5 ί Γλύκυσμα ίιαλυτικδν, . . Ελληνις-ί. 
^ * I Ελετουάριο λ&νιτιβο, · Ιταλιστί.

%
*£παρ6 παρέγχυμα τής λεπτής σταφίδας δρ. ι 6 , όξυ 

φοίνικα (Οαμαρίνθι) δρ. ΐβ , ρεοβάρβαρον δρ. la , άνθη τρυ 
γ&ς (κρεμόμον) δρ. 2 , άνάλυσον μΐκάνΐν έκχύλισμα, 
οδ νά γίνιρ πηκπύν.
Χάρακτήρ. Πηκτόν.- -̂Δύναμις, Διαλυτ(κδγ καί δροσιστικ

■im



ΤΛΙΙ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ. 39

Μεταχ. Εις βώμικαν (άπόστημα) καί εις δυσκοιλιότητα. 
Δόσις. Από τρία δρ. Ισπέρας και πρωί, διά τινας ημέρας.

S. 546,
Γλύκυσμα δυναμωτικόν των νεύρων, 
Ελετουάριο τόνικο δέοι νερβοι,

ίλλην»
’ΐταλ.

"Επαρε την δυναμωτικήν σκόνην του 820 παραγράφου, 
καί ενωσον αυτήν μέ έκχύλισμα της ζακχάρεώς, καί σδτα^ 
κάμε γλύκυσμα κατά την τέχνην, ή χρήσις του οποίου είναι 
από £ν δρ. δίς, η τρίς της ημέρας. Η δύναμις και ή *ένέρ- 
γειά του είναι ή αυτή ιδίας σκόνης. §. 820.·

§· 5 4 7 ·
i

f Γλύκυσμα της κανε'λλας: ήτοι κοφεσιόνε, 
( Κοφεσιόνε άλκερμες,

έλ.
Ίτ .

Εις 200. δρ. έκχύλισμα της ζακχάρεώς, κεχρωματίσμέ- 
νον με 2 δρ. κοκκινίλιαν (κρεμέζι) πρόσθες κανέλλαν κοπα- 
νισμένην δρ. ίο,καρυόφυλλα δρ. δ,πιπερρόριζαν δρ. 3, έλαι- 
ον του ήδυόσμου στάγματα 3ο, και ολίγα χούρτσια, άνακά- 
τωσον καλώς και φύλαξον διά την χρείαν σου* τινές ένώνόυ- 
σι καί ξύλον μυριστικόν (ούδαγάτζ τουρκιστί) καί μαργα­
ρίτας· άν τις πρόσθεσή αερώδη καί ευώδη έλαια, τότε κά- 
μ.ει το κουβέτ μαντζουνι. . 4

V »

Χαρακτήρ. Πηκτόν καί γλυκύτατον, ευώδες καί · έρυθρόν. 
Δύναμις. Δυναμωτικόν, νόστιμον καί ορεκτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις · πάθη ασθενικά, εις λειποΟυμίαν, εις 

ανορεξίαν, καί άδυναμίαν του στομάχου καί των εντέρων, 
καί είς άναφροδισίασιν των αδυνάτων άνδρών καί νεουπαν- 
δρευμένων διά πολλάς ήμέρας. 4 

Δόσις. Από εν, <ή δύω δρ. τήν φοράν, δίς ή τρίς τής
ημέρας, ή καί πλέον τι.



4ο ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΉΣ Γ#

Σημζίωσις. Me τούτο τό γλύχυσμα Ινόνονται xfarsrt 
xai άλλοι άνοστοι ύλαι, δ «  νζ χζίρνωνται ευκόλως'
χροσθέτο^ χάμφοραν, 3 οχιον, $ μόσχον, χτλ. χ*'- 
©υτω τό μετζχειριζόμεθα χατά τάν χρείαν.

»
$- 548 .

( Γλύχυσμα άντι φλογιστικόν, 
! Ελετουάριο άνηφλογίστιχο,

έλλτ,ηβτί.
Ιταλιστί.

fExap· νθτς τρυγίας (χρεμόμον) ip. 8 , νίτρον χαΟαρόν 
δρ. 4> ζάχχαμν λευχήν δρ. ίο , χοχανκτον τό όλον xai ίνω- 
σβν με χχνέν έχχνλισμα, η με νερόν̂  ί«ς ου νά γινη ίν μα­
λακόν γλύχυσμα.
Χαραχ. όμίτττ,χτον χαι γλυχερόν. — Λύνζμ. Δροοκττιχον. 
Μεταχείριβις· Είς μηνόρροιαν στολλ^ν,^εις έμφρχξεις της χά- 

τω χοιλίας, xai είς χαυστιχας θερμας.
Αόσις. Αχό fv η δύω κοχλιάρια το ττρωι νηστις.

ς r ,  ί Γλύχυσαα στομαχικόν χαι χαλάν, 
*  4 9 ‘ ( Ελετουάριο στομώνο,

Κλλην.
Ιταλιστί.

^Ε^αρε γλύχυσμα τού ^δυόσμου, χαι της ά^νθεκς άνά 
8ρ· 24, γ><χ· της χανελ»δρ. 8, κινζν χαι χασχαρίλ. άνάδρ. 
4* χο*άιισον τά «ανία xai ίνωσον μί χάνίν Ιχχύλισμα 
γλυχόν, $ μ ΐ ζάχχαριν3 διά να χάμης γλύχυσμα.
Δύναμις/. '  &>νχμωτιχόν χαι στομαχικόν.
Βεταχείρισις. Είς χρονικόν Οηχβ, εις χολερικά κάφη, είς 

λυεντερίαν, είς ^ευσιν τού ουρους, είς λευκόρροιαν τβν γυ­
ναικών, είς τήν άνασάρκαν, χαι αδυναμίαν·

Δοσις. Αχό δρ. 3 f Ισκερας χαΐ χρωί χαι μεσημβρίας.

C ςζη  ( σπλάγχνων, ·έλλκνις{.
{ έλιτουάμο δεοιβίσεροι, Ιταλιςΐ

Εζαρε άντισχορχουτιχόν γλύχυσμα (§. 565.) δρ. 3a,



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Γ. 4*

σκόννιν λεπτήν τής έρυ&ρας γεντιανής δράμ. ι .  άριστολο- 
χίαν στρογγύλην δρ. ι ,  φύλλα χαμαιδρύου δρ. ι ,  τής χα- 
μαιπίτεως δρ. I ,  καί κενταυρίου χόρτου δρ. j ,  ‘κοπάνι- 
σον καί κάμε γλύκυσμα με μέλι, ή με ζάκχά^ιν.
Χαρακτ. Πηκτόν. Δύναμις. Δυναμωτικον και γλυκαντικόν. 
Μεταχ. Εις τήν ποδαλγίαν και κακοχυμίαν του σώματος. 
Δόσις. Από 8ρ. 2, εις μίαν ώραν προ των δύω φαγητών, '

§. 55 ΐ .
I Γλύκυσμα διασκόρδιον, 
( Ετετουάριο διασκόρδιο,

έλλήνις-ί.
ίταλιςί.

νΕπαρε μακροπίπερον και κανελλαν καλήν άνά 8 ρ. 4 ? 
γήν κατεκούδρ. 3 2 , σκόρδιον χόρτον, ρίζας των πεντα­
φύλλων, και τής γεντιανής άνα δρ. ΐ 6 ,  κοπάνισον τάς 
#λας καλώς, επειτα πρόσθες οπιον καλόν δρ. 5 (διαλυμέ- 
νον πρότερον εις τον οίνον), μέλι καθαρόν 8 o‘. 25ο, οίνον τής 
Κύπρου, όσον φθάνει διά να κάμνις μιαν μάζαν μετρίας πή ­
ξεως. Εις κάθε δράμι τούτου περιέχεται ένας κόκκος τού 
οπίου.
Χαρακτ. Ευώδες, έχει ρ,ίαν γνεύσιν δυνατήν καί ξεχωρις-ην. 
Δύναμις. Δυναμωτικόν, ναρκωτικόν και στυπτικον.
Μεταχείρισις. Είς πάθη νευρικά, εις πόνους τής κάτω κοιλί­

ας, εις τήν αϋπνίαν, αίς τήν διάρροιαν, λυεντεριαν, και 
δυσεντερίαν, καί είς ά'λλα πάθη ασθενικής διαδεσεως. 

Δόσις. Εις τούς παΐδας από μισόν δρ. εως I ημέρας 
είς τούς άνδρας από ι,έω ς  2 , ή καί έπέκεtva, δις, 'Λ 
τρίς τής ήμέρας, μέ τό νερόν ή μέ τό κρασί.

$. 552 . Γλύκυσμα διά τήν διάρροιαν, 
Ελετουάριο πέρ λά διαρρέα,

Ελληνι^ί.
Ιταλις-ί.

Επαρε παλαιάν ροδοζάκχαριν δρ. 2, διασκορδιον (§» 55 ΐ . )



w - ψ

f a TAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ· Γ.

δρ. 2 y ^εοβάρβαρσν δρ. ι ,  Ιπεκακουάναν κοκ. 20, ενώσον 
όμου καί κάμε γλύκυσμα κατά την τέχνην μέ γλύκυσμα 
των κΰδωνίων.
Χαρακτήρ. Πηχτόν και γλυχύ. — Δυναμις. Στυπτιχόν.

* Μεταχείρισις. Είς διάρροιαν λυεντε ρίαν, εις κοιλιακήν £ιύ· 
σιν, και εις πολμωνίαν.

“ ', Δάσις. Από ι δρ. τό πρωί ντ,στις καί τό έαπέρας είς τήν 
ώραν του υπνου. ·

Σημείωσις. Εις ελλειψιν τούτου ό πάσγων παίρνει είς τον 
Γοιον* 'καιρόν τήν αυτήν δόσιν άπό διασκόρδιον, ή από 

·** J ‘y. */ καλήν θηριακήν.
*

If
? i

ϋ* ■ 
it'· f«; - t

ς * 553 f Γλύκυσμα διά τήν δυσεντερίαν, ΕλΧηνις*ί.
(έλετουαριο περ λά δυσεντερία, ’ΐταλι?ί.

*
ΓΕπαρε ρίζα; των π  ενταφύλλων δρ. ι ,  ^εοβάρβαρον δρ. 

I ,  κόμμι αραβικόν δρ. 2 , βώλον άρμένιον δρ. I , διασχόρ- 
διον δρ. 4) **ί ροδοζάκχαριν δρ. 5, κοπάνισον κατά μέ­
ρος, καί ένώσας τά πάντα, κάμε γλύκυσμα με μίαν άρκε- 
τήν ποσότητα έκχυλίσματος των μυρσινίων καρπών. 
Χαρακτήρ. Αμίγλυκον. Δυναμις. Στυπτιχόν καί δροσιςικόν.

• Μετα^είρισις. ΕΓς δυσεντερίαν, εις διαβήτην καί διάρροιαν. 
. Δόσις. Από δρ. I ,  άνά τρεις ώρας.

^  r - / | Γλύκυσμα άντιδυσεντερικον, ίλληνις^.
y  .j £^£Τ0υ2{ρ10 ^ντιδυσαντέριχο. ίτάλΐ^ί·

•

ΓΕπαρε καρπόν ζηρόν των άγριορόδων εις σκόνην δρ. 8, 
ρίζας τού πενταφύλλου δρ. 8, Ιπεκακουάναν κόκ, 3θ, δπιον 
εις σκόνην κόκ. 4> **λόν δρ. 5ο, κοπάνισον, καί 
Ινωσον αυτά καλώς καί ουτω μεταχειρίσου.

* Χαρακτήρ. Γλυκερόν· Δυναμις, Στυπτίκόν καί δροσιστικόν..

*



43ΓΛΙΙ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ.

Μεταχειρισις. Εις τήν δεινήν δυσεντερίαν/-διάρροιαν κτλ. 
Δόσις. Από I δρ. εως 2 την φοράν. >

§.
Γλυκυσμα διά τόν βήχα, 
Ελετουάριο περ λά τόσσε,

Ελληνιςά.
Ιταλις-ί.

ν£παρε μάνναν καθαράν δρ· 8 , κάσσιαν έψημένην δρ. 8, 
εκχύλισμα της αλθαίας δρ. 8 , βούτυρον του θείου βρώμα- . 
τος (κακάου) δρ. ί ο ,  αμυγδαλόλαδου δρ. ΐ 6 ,  άνθόνερον δρ.
32 , φίρμες γεώδες κοκ. ενωσον τό δλον, καί κάμε γλυ- 
κυσμα κατά την τέχνην. * ^
Χαρ. γλυκαντικόν. Δυναμις. Μαλακτικόν και δυναμωτικόν. ' .
ΒΙεταχείρισις. Εις βήχα καί κατάρρουν διαφόρου είδους, ·'* 'V .

«ίς πόνον του στήθους, καί εις την φθίσιν. * '·.
Δόσις. Από ίο  δρ. έσπέρας καί πρωί, διά τινας ήμέρας.

_ j Γλυκυσμα άντιπυρετικόν της κίνας, Ελληνις\
» έλετουάριο δί κίνα, Ιταλις-ί.

Ενωσον κίναν καλήν εις σκόνην δρ. 8, θηριακήν δρ. 2, 
μέλι δρ. ίβ , καί κάμε γλυκυσμα -/ατά τήν .τέχνην. 
Χαρακτήρ. έμίπηκτον καί γλυκερόν.^ * *' <
Δυναμις. Δυναμωτικόν καί άντιπυρετικόν.
Μεταγείρισις. Εις θέρμας παντός είδους.
Δόσις. Τό δλον είς μίαν ήμέραν, ή εις δύω.

§· δδφ·
Γλυκυσμα άντιπυρετικόν, 
έλετουάριο άντιπυρέτικο$

Ελληνις-ί.
Ιταλιςά*

t

*

*

j-*1 I . * ·

* s

ί 1 /·.:If I ‘. 1 
• <

5

νΕπαρε χυλόν των κεδροκόκκών δρ. 4? * ^αν λεπτήν δρ. · 
ΐ 6 ,  άμμωνιακόν άλας δρ. 2 , θεριακήν δρ. 2, £νωσον με 
εκχύλισμα της άψινθέας,· ή με μέλι, δσον άρκεΐ, καί κάμε 
γλυκυσμα κατά τήν τέχνην. >

ι1

ί

4»
V

δ
«

1



44 ΙΛΗ ΤΗ2 ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ. ·

Χαρί ημίγλυκον.* *Δυναμι;. Δυναμωτικόν καί αντιπυρετικό*. 
Μεταχείρισις. Είς όλου; του; ερέτου; φαντός είδους. 
Δόσις. Από δρ. 2, έσπέρας και πρωί διά πολλάς

όμέρας, εως ου νά πχύστι όλοτελώς ή θέρμη (α).

§. 5 5 8 .*
Γλύκυσμα διά τον παροξυσμόν, Ελληνιςί. 
έλετουάριο περ λά φέπρε. Ιταλιςί.

' “Έπαρε σκόνην λεπτήν της κίνας ip. 8, άμμωνιαχόν άλας 
ip. I ,  άψινθέας ip . I ,  τάρταρον Εμετικόν κόκκους 3 , κο- 
πανισον καλώς και Ινωσον τα όλα με έκχύλισμα της άψιν- 
θέας, $ μέ μέλι, ?<ος ου νά γένη ώς γλύκυσμα.
Χαρακτηρ. ήμίπηκτον, —  Δυναμις. Αντιπυρετικόν. 
Μεταχείρισις. Είς τόν καθημερινόν άφημένην θέρμην, η καί 

τριταίαν. — Δόσις. Από ip. I ,  άνά όμισυ της ώρας 
πρό του παροξυσμού, Ιως ου η θέρμη νά κοπή όλο τελώ;.

§ •‘ 5 5 9 ·
Γλύκυσμα άντιπυρετικόν, έλληνις'ί.
Ελετουαριο άντιπυρέτικο, Ιταλι^ί.

"Επσρε γλύκυσμα της άψινθέας ip . 8 , κρόκον τού σίδη­
ρου ip . χ , χιλιόποδα (β) εις σκόνην ip. ι ,  νερόν της π«- 
ταλώδους γη; τ$ς τρυγίας ip . I ,  σκόνην της δράκοντέας 
δοάμ. ι ,  κάμε γλύκυσμα μέ ζάκχαριν, και φύλαξε το διά 
την χρείαν σου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν και αντιπυρετικόν.
Μεταχείρισις. Εί; χρονικόν, τριταίαν καί τεταρταίαν θέρμην.

(*) ΠολΧάχί; μιμχχί θέραχι ιχτριύςντχι μ ι χίτχν, τ  μ ι xrnwi,

χχί μΑ α ίτά  τ& γλαχυιμχτχ βιρχπιόητβι.
* ·«.

(β) T i  χΟ ικο ί*  ιΓνχι κχνθχρά τιης μ ιχμΐ καί σφαιμχά, ά  ciwSx Δς
lit «λιίντοη itpioxovrxt ·1ς τχς ·ρ**·ς τ·*  ο?χι*>. #



*· /

ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ. 45

Αοσι'ς. Πρώτον καθαρίζεται ό πασχών, καί ακολούθως διά 
τρεις ημέρας} η τέσσαρας, όταν είναι* Ιλεύθερος, παίρνει 
από τούτο πολλάκις νήστις.

V

§. 56ο. Γλύκυσμα από σίδηρον, 
έλετουάριο* μαρσιάλε,

Ελληνιςά.
ϊταλιςά.

"Επαρε χυλόν των κεδροκόκκων δρ. ΐ6 ,  απόβρασμα της 
γεντιανής δρ. 2, ‘ρινίσματα του σίδηρου κεκαυμένα δρ. 3 , 
σκόνην της κασκαρίλλιας δράμ. 2, καί .κάμε γλύκυσμα με^’ ^ ·#
κάνέν ε*κ/£ύλισμα γλυκύ.
Χαρακτήρ. ϊπόπικφον. — Δύναμις. Τονικόν καί δυναμώτικόν.**· 
Μεταχείρισις. Εις ημικρανίαν, εις πληγάς τής μύτης, ιίς 

την σπλήναν καί κιτρινάδαν. ‘ Λ
Δόσις. Από δρ. 2 εις I  ώραν πριν των δύω φαγητών. ·

ί.»j»’
k

**.ί*

* r .
• «

·-1

§. 5 6 ι . I Γλύκυσμα διά την άμμον, { £λετουάριο πέρ λά ρενέλα.
Ελληνιςά.
Ιταλιςά·*

νΕπαρε φλοιάς ωών δρ. ΐ6 ,  καί κοχλίας των κη'πων δρ! 
ΐ6 ,  κοπάνισε τα χωριστά, καε κάψε τα ·είς χωνευτήριον 

των χρυσοχόων, εως ου νά ασπρίσουν καλώς, κοσκίνισον καί 
! ενωσον αυτά με γλύκυσμα κατασκευασμένον από σαπώνιον 
της Κρη'της δρ. 3 2 , μέλι δρ. 24 ·

; Χρκκτήρ. ήμίπηκτον. — Δύναμις. Διαλυτικόν.
I Μεταχείρισις. Εις τήν άμμον καί' πέτραν τής κύστεως καί 

των νεφρών.
’ Δόσις. λπό δρ. I έσπέρα, καί πρωί, καί μεσημβρία*

ν£παρε

j Γλύκυσμα διά την επιληψίαν, Κλληνις*.
( Ελετουάριο περ λ* έπιλέσια, ’Ιταλοί*

σπόρους τής πηονίας δρ. 2, ιξόν τής δρυός δρ.

. \

.

(

ι

j

*
.Ji

V1
* Ά

«r

%

I
4

41

A



46 TAH tHS utfelKHS. Γ.
A

S'*x tΨ- «I

4 t ,

2, κανθαρίδας κόκ. 4o> κοπάνισον καλώς τά πάντα, καί 
κάμε,γλύκυσμα με μέλι όσον φθάνει.
Δύναμις. Αντεπιληπτικόν, και γλυκαντικόν.
Μεταχείρισις. Είς την έπιληψίαν, καί σεληνιασμόν καί εις 

τους ϊλμινΟας ωφελεί πολλά καλά.. . · *
Δόσις. Από μισόν δρ. πρωί, και έσπέρας.

§ 563  |  Γλυκυσμα δια τά χελώνια, Ελληνιστί. 
ψ ( έλετουάριο πέρ λαΐ σκρόφολαι, ’ΐταλιστί,

α * * y %
· * .# .* ‘'Επαρε σπόγγον θαλάσσιον καλώ; κεκαυμίνον δρ. 8, 

σηπία^κόκκαλον δρ. 4> <*κόρους του μαλάδρου δρ. μισόν, 
κανελλαν^δρ. ι ,  ζάκχαριν λευκήν δρ. ΐ 6 ,  κοπάνισον τό 

* · ι όλ0ν καί κάμε γλυκυσμα μ ί μυξώδη χυλόν του άρα&κού 
κόμμεως.
Χαρακττίρ. Πηκτόν. — Δυναμις. Δυναμωτιχόν. 

τ Μεταχείρισις. Εις τά χελώνια παντός είδους, και είς όλα; 
τάς εμφράξεις, καί είς τό φούσκωμα του λαιμού.

Δόσις. Από μισόν δρ. εσπέρας καί πρωί.
\

k

ς 56 /  ( Εύκοσμα διά τόν γότσον, Ελληνιστί.
^ ( έλετουάριο πίρ ίλ· γότσο, ’ΐίαλιστί.

ΐπ α ρ ε  σκόνην κεκαυμένου σπόγγου δρ. 12, καί όστρι- 
* δίων κεκαυμένων δρ. 2, βάλε τα είς έλεύθερον αέρα διά

τινα καιρόν, έπειτα πρόοθες κανέλλαν κοπανισμένην δρ. 
I ,  ενωσον τό όλον, καί κάμε γλυκυσμα με μέλι όσον φθά­
νει διά νά γέντρ γλυκυσμα, ί| μέ ζάκχαρεν.
Δύναμις. Αδυναμωτικόν καί στυπτικόν.
Μεταχείρισις. Είς Ιμφράξεις των αδένων, καί είς τά λεγό- 

μένα χελώνια, είς τόν γότσον (φούσκωμα τού λαιμού), 
καί είς τόν χρονικόν βήχα.

4



ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Γ. 4 ?

Δόσις. Α πδ 'ΐ δρ. εσπέρας καί- πρωί εις την ελλειψιν της 
σελήνής διά τινας ημέρας. · »ν·*Λ

§. 565 .
Γλύκυσμα άντισκορπουτικδν, Ελληνιστί. 
’Ελετουάριο άντισκορπούτικο, Ιταλΐστι.

ΤΕπαρε φύλλα της καπνέας χόρτου (σαχτερε τουρκ·). 
άπλύχειρα 3, φύλλα του σινώπεως άπλόχειρ. I ,  κοπάνι- 
σον αυτά με ζάκχαριν διπλήν, δση φθάνει διά νά κάμνΐς 
τό γλύκυσμα. ,
Δύναμις. Δυναμωτικδν και άντισκορπουτικδν. 'Κ
Μεταχείρισις. Εις τδ σκορπούτον, καί εις την κακοχυμίάν 

του σώματος.
ΔόσΙς. Από δρ. 2, τδ έσπέρας και τδ πρωί.

§. 566 . Γλύκυσμα καθαρτικόν τού αίματος, Ελληνις*. k Ελετουάριο πουργατίβο δέλ σάγγουε, ’ΐταλιςά»

ΓΕπαρε καΟαρδν υδράργυρον δρ. άντιμώνιον της Ουγ­
γαρίας δρ. 1\7 κόμμι άπδ γουαίακον δρ. 8, τρίψον τδ δλον 
μέ χυλόν της κουφοξυλέας και μέ ζάκχαριν, εως ου νά έλ- 

Οτι είς μετρίαν πήξιν.
Χαρακτ. Πηκτόν. Δύναμις. Δροσιστικόν καί άδυναμωτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς ασθμα υγρόν καί φαγούραν, είς άλφούς, 

είς ερπητας, καί είς ψώραν κακνίν.
Δύσις Από δρ. I  έσπέρας καί πρωί νήστις.

ζ 567 { οικονομικά, έλλήνις-ί.
# 1 Δύλτσοι οίκονόμικοι, ’ΐταλιςά.

Είναι τινές λαοί, μάλιστα καί Ελληνες, οί όποιοι εύπο- 
ρούσιν άπδ μέλι καί ζάκχαριν, καί μή γνωρίζοντες την τ ι­
μήν αυτών, τά τρώγουσιν μέ τά κοχλιάρια και με τήν



ΤΑ Η ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Γ.

χούφταν, καθώς οι Αραβες της Αίγυπτου. Οί έλληνες τών 
πόλεων, οί όποιοι νομίζουν τόν Ιαυτόν των εύγενεστέρους 
των λοιπών, δέχονται τους φίλους των με τό γλυκόν καί με 
τόν καφφέν, καί ουτω τους δίδουσι δρόμον εξω της πόρτας 
αυτών. Οί χωρικοί όμως, οί όποιοι μιμούνται τους Ελλη­
νας, διά νά μή παραβώσι τοός νόμους τών προγόνων αυ­
τών, δέχονται τους φίλους αύτών μέ κάθε περιποίησιν 
και φιλοξενίαν Ελληνικήν, σφάζοντες δΓ αύτους τόν μό­
σχον τον πλέον σιτευτόν καί καλόν. Μ’ όλον τούτο δεά νά 

' μ ΐ  τους άφόσωμεν χωρίς γλυκυσματα, καί γλυκά, τους έχ- 
Οετομεν μερικάς κχτασχευάς πολιτικάς καί καλάς.

ς c r  q ( Γλύκυσμα τη; ζαχχάρεως, έλληνιςά.
? ( Δόλτσε δέλ τσούκαοο, 1ταλις*ί. %

*Έπαρε ζάκχαριν λευκλν καί καθαρών δρ. 4 0 0 > νερόν 
κοινόν δρ. aoo, πρόσθες καί λευκόν δύω αυγών, καί βώλε 
τά πάντα εις κάνεν γαν#μένον χάλχινον άγγεΐον, καί αφού 
κογχλάστρ ολίγον εις τόν φωτιάν, έχβαλέ τα χαί στράγγισε 
τα διά τίνος λεπτού πανιού διά νά καΟαρισθ ί̂ καλά ή ζάκ-. 
χάρις* επειτα βράσον αυτό βαθμηδόν, εως ού νά ελθρ εις 
μετρίαν πηξιν% ίκβαλε συνεχώς άπό τόν ύλην καί βάλε την 
εις κάνέν πιάτον καθαρόν, καί όταν ίδτ,ς, ότι τό στάγμα 
έκεινο μένει ώς κόμπος στρογγυλό; καί στενός, έκβαλε τό 
άγγείον, καί άφοΟ χρυώστ;, άνακάτωσον μέ ενα δυνατόν καί 
κυλινδρικόν ξύλον άπό τά δεξιά όμως πρός αριστερά, Ιπει- 
δό* *ί αλλέως αν γυρίστρς, κόπτεται ό υλη καί χαλα* ά'πα- 
σαι αί γυναίκες όμως τό έπιτυχαίνουσιν* έν ω δε ανακατώ­
νεις, χυσον πέντε η εξ στάγματα άπό τό λειμονόζωμον, καί 
άνακάτωσον, καί πάλιν χύσον άλλα τόσα διά νά άσπρίση, ή 

• υλη, μετά τοούτα ζύμωσον την ύλην με τήν χειρά σου, ώςι

4 8 .



ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Γ. 49it
h
i  νά άνακατωθ*§ καλά, και νά γίν^ ώς βούτυρον. Τούτου γε- 
^■νομένου, πρόσθες εις αυτό κακ ίαν  ύλην ευώδη: δηλαδή, η 
|ελαιον τής κανέλλας, ή των ρόδων πρόσθες μαστίχην καλήν 
|ε ίς  λεπτήν σκόνην δρ. 8, καί κάπνισον τό άγγεϊον έσωθεν 

με αυτά, ή μέ τό μυριστικόν ξύλον (όδαγάζ), και ούτώ βά­
λε το εις αγγεία υάλινα καλώς καθαρά και μεταχειρισου.

Τό γλυκυσμα τούτο είναι τό ήδύτερον καί νοστιμώτεοον 
των λοιπών, μάλιτα είναι καί εις μεγάλην όπόληψιν* με τούτο 

ϊτό γλυκυσμα δύναταί τις νά ενώστι διάφορα ιατρικά άνοςτα  ̂
ί νά τά πάρν) μέ μεγαλητέραν ευκολίαν ή δόσις του εί­

ναι από I  ή 2 δράμ. ή καί ίϊλέον τι κατά την θέλησιν του · 
καθ’ ένος.

e ( Γλυκυσμα *πό ρό^α (ροδοζάκχαρις), Ελλην. *
| Δόλτσε ρόζεο, Ιταλιςά

Βάλε νερόν καθαρόν δράμ. 2οο, ρόδα ̂ τριαντάφυλλα) δρ. 
200, καί ζεμάτισε τα ολίγον, στράγγισον έπειτα αυτά διά 
τίνος πανιού, καί άφες τον ζωμόν νά κρυώσνρ τώρα επαρβ 

ί |£άκχαριν καθαράν δρ. 4 00> ρόδα καθαρισμένα καί όλι- 
·* >ον κεκομμένα κατά την ούράν αυτών δρ*. Ι 0 0 % 5άλε τα εις 
; ιάνεν γανωμένον γάλκινον άγγείον, καί χύσον εις αυτά 
ι λίγην ζάκχαριν, καί όλίγον άπό τον ζωμόν τών πρώην ζε- 
ί ΛΛτισμένων ρόδων καί τρίψε τα καλά, βάλε καί άλλην ζάκ- 
ΐ ^αριν καί ζωμόν τών ρόδων, καί πάλιν τρίψον αυτά· τουτό 

λάμνεις έως ου νά τελειωθνί ή ζάκχαρις, καί ό ζωμός δλος, * 
. |5στερον βάλε τό δλον νά βράσνι εις τήν φωτιάν, εως ου νά ** 
. ίλΟη εις μετρίαν πηξιν τούτου γενομένου, εκβαλε συνεχώς 

κπό τήν ύλην, καί βάλε την εις κάνέν πιάτον καθαρόν, καί β 
; Ιταν ίδνίς, δτι τό βαλμένον στάγμα μένει ώς κόμπος στέ- 

f (TOM. Β '.) <*$§»( 4



5 ο ΤΑΠ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Γ.

ρεός, βάλε το εις ύζλινχ αγγεία, 3 καί χΐζλινα, καλώς βερ­
νικωμένα καί εντελώς κε κλεισμένα· τ, ροδοζάχ/αρις αύτχ 
είναι νόστιμος και ίδονιχή, γλυκεία είς άκρον κατασκευά­
ζουν εις τν,ν Χίον είς χλχθος· χ ττ,ς Κωνσταντινουπόλεως 
βμως είναι ή καλλιωτίρα, και τιμιωτέρχ των λοιμών μερών* 
X ροδοζάκχαρις αδτχ εις τό τρώγειν μεν είναι νόστιμο; χαί 
τ,δονικ ,̂, εις μεγαλχτέραν ποσότητα όμως είναι διαχυτική 
καί καθαρτική (α)· xpexu v i ονλχττχ τες τήν ροδοζάχχα- 
ριν εις τότ^ν άερώδχ, καί δχι είς υγρόν, ί ια  vi μήν μου -
χλιάστρ καί χαλάστ,.*

« 1 ί Γλύκνσμα *  κίτρον, Ελλχηςά.
^°* ( Δόλτσε δί κετρο, ’ΐταλιςά.

* Βάλε είς ?ν γανωμίνον άγγείαν ζάχχαριν καλήν δρ. 8οο , 
καί νερον κοινόν δρ. 4°°> αχί Λύκον δύω αυγών, και ε;ά- 
Ϋρισον δια τον ττυρός, ετιειτχ άοον £ράσχ ολίγον, χρόσΟις 
κίτρον κομμένου είς λεττιά τρίμματα, χαί καθαρισμένα τήι 
έξωθεν ολοιχν δρ. 4°°> τήν 5λχν vi βράσχ, Ιω ; oi 
νά ελθχ είς μετρίαν κχξιν, ςάζον συνεχώς εις κανέν χιά τον, 
χαί όταν ίδ^ς, δτι το στάγμα μίνει ώς κόμβος στερεός, εκ- 
βάλε καί άφε; v i κρυώσρ, καί οντω βάλε το (ίς αρμό δ ι; 
αγγεία.

c « Γλύκυσμα των νεραγγίων, έλλχνιστι.
7 Ιβ |  Δόλτσε δ* άράγγιο, Ιταλιστι.,' _ *

&άμε το εκχύλισμα τής ζακχάρεως, ώς άνωθεν (§. 568 ). 
ί^ειτα ζ^άτχτον φλοιάς νεραγγιων δρ. 4 ° °  δ α  
β$γ^ ή χικράδα των, Χαί οντω βράσε τας με τό εκχύλισ]

γ '
i t
t1 i

ι
ο

ι

(·) Ti (Λ* τα  ItptUfa) 8 r5ci ττν* ιοΡίίη, tvj Ibuso
eb

*ί•Μ



10,

ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ε. 5 ε

8οο, δρ , ζακχάρεως, καί δταν πήζη αρκετά, εκβαλέ το, 
καί βάλε το εις άρμόδια αγγεία·
' Σημ. Κατ αύτδν τον τρόπον γ&εται το γλύκυσμα τώ;ν 

λεμονιών, της κολοκύνθης, των [Χηλών κλ., τά όποια (χερι­
κό! μεταχειρίζονται *£ς τήν Ελλάδα.

e 5 πο ί £λαια> 
^  ( Ολιοι,

Ελληνιςι'.
ΐταλιςτί.

Εις την παρούσαν πραγματείαν δεν έννοουμεν τά φαγώ­
σιμα έλαια καί τά παχέα, τά όποια εκΟεσαμεν εις τήν φαρ­
μακοποιίαν, άλλ* άλλα τινά, τά όποια γίνονται μέ την ενω- 
σιν των στερεών έλαίων, καί διαφόρων χόρτων τε και άν-# 
θέων, η καί ζώων τινών μουσκευομένων. έκΟετομεν ακόμη 
καί την κατασκευήν του ευωδέστατου ελαίου τών ευλογη­
μένων ρόδων.

Έλαιον ευώδες τών ρόδων, καί 
§. 5 ^ 3 · | νερόν ευώδες αυτών, &λλήνις·ί. -

6λιο οδορόζρ δί ρόζαι, ΙταΧιςί·

£παρε ρόδα νωπά όκάδ. 6 , καθάρισε τα άπό τούς κά­
λυκας αυτών, καί κοπάνισε τα ολίγον, έπειτα βάλε τα εις 
ενα λαμπίκον, νά έλθωσιν έως εις την μεσην αυτού, πρόσΟες 
καί νερόν όκάδ. 12, ώς-ε νά έπιπλένι εις τά πέταλα τών ρό­
δων. ΙΙρέπει όμως τούλάχιςον τό τέταρτον μέρος τού λαμ­
πίκου νά μείνη κενόν. Κ.λεΐσον Ιντελώς τάς συναρμογάς αύ- 
τώνμέ ζύμην, καί λαμπικάρισαν μέ ό)άγον πυρ τό ήμισυ τού 
αυτού νερού, τό όποιον είναι καθαρόν ροδόσταγμα, καί φύ- 
λαςον εις τόπον δροσερόν καί ψυχρόν, καί μετά τό ψυχραν- 

* θήναι αυτό, σύναζον τό έπιπλεον , είς αυτό ελαιον, ολον είς 
Νείδος βουτύρου υγρού, ως έν δρ. κατά τό βάρος, και φύλα-



ΙΛΗ ΤΗΣ 1ΑΤΡΙΚ11Σ. Ε*Si

ί

f c

5η

f t

ί

ξαν καλώς κεκλεισμίνα καί τα δύω «ις άρ μόδια καί καθαρά 
αγγεία.
Χαράκτιίρ. Τό ελαιον τβΰτο civoci εύωδέστερον τών λοιπών 

ελαίων, καί ήδονικώτερον, όμοίω; καί τό ^οδόσταγμα. 
Δύναμις. 'Γονικόν, τό νερόν δέ ηττον Γονικόν.
Μεταχείρισις. Έσωθεν τό νερόν εις τάς λειποΟυμίχς καί 

ύττερισμ.ού;, εις την καρδιαλγίαν. Έξωθεν Si είς τάς 
οφθαλμίας, xal ti; άλλα πάθη. Τό καλλιώτερον ροδελαι-  ̂
ον έρχεται από τήν Βουλγαρίαν. $

ιι.
^ μ /  ( Έλαια ευώδη και πυρά,' Ελληνίζά· ^
3· D74 · j Όλιοι ό^οράτοε, Ιταλις-ί. Γ

Βάλε είς μεγάλον χάλχινον λέβητα (καζάνι) νερόν κοινόν ^  
εως εις τό τρίτον του αυτού έμβαδού, έπειτα γέμισον καλά *3 
αυτό χαί τό σκέπασμά του απ’ δ,τι λογη; ευώδη χόρτα Οέ- 
λεις, δηλ. θύμου, δάφνης, φύλλων όρειγάνου, γληχωνίου, 
νεραγγγίων χ. τ. λ . πάτησον δυνατά αυτά με τους πόδας, 
χλεισον καλώ;, άλειψον τάς προσαρμογάς με ζύμην, $ 
απλώς με λάσπην, βάλε μίαν πέτραν μεγάλην άνωθεν, 
χαί λαμπικάρισον διά τού πυρός τό ευώδες ρευστόν αυτών, 
εις τήν επιφάνειαν τού όποίου έπιπλέει τό ευώδες αυτών 
ελαιον. Τούτο σύναξαν διά μέσου στενολαίμων ύαλίνων αγ­
γείων, χαί φύλαξον εί; αγγεία καλώς χεκλεισμένα. 
Μεταχείρισις. Με αύτά τα άερώδη έλαια αλείφονται τά αδύ­

νατα μέλη τών πασχόντων. ΐΙΓ;
\

-  γ _ γ ί "'Ελαιον <mpiiv τών χαιιο^λων, έλληνιβτί.
** "  ’ I "Όλιο ί ΐ  χαρορίλα, Ιταλιατί.

’£««(* έλαιόλχίον χαλόν ίρ . 200 , χαί άνθη νωπά τών

&
:ι

ι



'Λ ΪΔΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ε. 53

^αμομήλων δρ. 5q, τά όποΓα βάλε τα εις τον ϋλιον διά 
J ρίνας ημέρας, καί· στραγγίσας άλειψον τά μέλη του πά- 

χοντος.

^Ελαιον κίκινον (ρίκινον), έλληνιστί.
κΟλιο δι ρίτσινο, ίταλιστί.j» 1 §. 576.

Κοπάνισον είς πέτρινον γουδίόν σκόρους του Κίκιος, ήτοι 
οΟ ρίτζινου ( ϊ ΐ ^ 6 )  οσίους θέλεις, καί κάμε τους ώς μίγ- 

, επειτ* βάλε την ύλην ταυτην είς μίαν σακκοΰλαν τρι- 
ίνην, ή μεταξωτήν, καί σφίξε την διά τίνος πιεστηρίου 
ς νερόν ζεστόν, έως ου νά έκβάλν;; το ελαιόν του, τό όποιον

Ιυλάττεις είς άγγειον καλώς κεκλεισμένον.
/V I

Ιαρακτηρ. Διαφανές. —  Δυναμις. καθαρτικόν.
Ι’εταχείρισις Είς την δυσκοιλιότητα, και είς τον κώλικα 

παντός είδους, καί είς τό είλιακόν πάθος.
,)1 Ιόσίς Από 12 δρ. έως ι 5 , ή και έπέκεινα μ.έ τήν ζάκχα- 
^ Ιν  η ζωμόν του κρέατος νηστις.

* ~ t *Ελαιον στερεόν του υπερικου, Ελληνιστί.
77 · j νθλιο δι υπέρίκο, ίταλιστί.

ί» Επαρε άνθισμένας κορυφάς και κοπανισμένα; του υπερι- 
Ϋ ώ (βχλσάμου χόρτου) δρ. ΐο ο , μούσκευσον αυτά είς οΐ- 

ν μελανόν, επειτα ψήσον αυτά δια τοθ πυρός είς χάλκινον 
^’̂ γος εως έν τέταρτον της ώρας p i έλαιον των έλαιών δρ. 

)0, στράγγισον δυνατά τό δλον, και οίίτω ξε/ωρίσας τό 
ατώδε; υγρόν άπ αυτό, πρόσθες εις τό τέλος ελατόπισ- 
ν δρ. 5ο.
ερακτήρ. Ευώδες. — Δϋναμις. Μαλακτικόν, 
ϊτα/είρισις. Τό ελαιον τούτο χρησιμεύει είς την σύνθεσιν 
: καί κατασκευήν πολλών ιατρικών.

t

> · 
ΪΗ

ι
?V »• tt
ϊ

X
I

I
.1Λ
'# '

«I* I

y



54 YAH T ill  ΙΑΤΡΙΚΗΣ E.

57S. τΕλαιον των γήινων σκωλόκων, έλληνιτί. rOXio Si βέρροι τερέστροι,# Ιταλοί.

*Επαρε ελαιον κοινόν So. 200 7* σχώλτ,κα; γήινου; Sp. 
ΙΟΟ, οίνον λευκόν καί καλόν So. 1 οο, πλύνε τού; σκώλη-* 
κα; πρώτον p i τον οίνον, επειτα βάλε του; εί; τι υάλινον 
άγγεϊον νά put νουν εις τον ήλιον, ί  εί; την Οερρήν κοτ:ον 
των ζώων δια αο, % 3ο ήρέρας* ανακατωτόν τό αγγ' 
κάποτε, επειτα στράγγισον τό ελαιον, Ολίγον τού; σκώλη 
κα; Sid τινο; πιεστηρίου καί γύλαζον Si* την χρείαν σου, 
Αύναρι;· Μαλακτικόν, ίιαλυτικόν καί τονικάν. 
Μεταχείρισι;· Εί; πονερένα, καί κρατηρένα ρ*λη των άν 

θοώπων, είς τα; έζοστώσει; καί παραλυσίαν καί £ευ 
ρατισρον.

Δάσι;. δσον φθάνει £ιά να τριψγι υ πασχών τα μέλη τ? 
Εσπέρα; και πρωί, διά τινα καιρόν·

~  ̂ I 'Ελαιον των σκορπιών, έλληνιστί.
79· | "ολιο Si σκοοπίονοι, Ιταλιστί.

'Επαρε ελαιον των πικρών αμυγδάλων Sp. 200, σκοβ 
πίου; ζωντανού; 3θ τόν αριθμόν, βάλε τό όλον ιί; ύίλινάΙ 
άγγεϊον καλώ; κεκλεισμένον, καί νά μείνουν εί; -τον ηλιοπ 
ϋ εί; θέρμην κάπρον διά 2ο $ 3ο ημέρα;, επειτα στράγγ  ̂
σον καί γύλαζον δια τόν χρείαν σου. ίΐ δύναμι; καί ή lv£j 
γεια τούτου είναι ή αύτό ώ; ή τών σκωληκων τη; γης.

Σημ. 01 σκόρπιοι πρέπει να συνάζωνται προ; τόν Ιού]
μήνα.

c j»q | ’Εκχυλίσματα, _  Ελληνιςέ.
S; 5b0‘ ( Σιρόποι, Ιταλιςί.

Τά εκχυλίσματα, τά όποια είναι κ&τά πολλά συνειθισμί



Λ

ΥΛΗ ΤΗΣ. ΙΔΤΡί.ΚΜΣ 55

να είς την ιατρικήν, κατασκευάζονται, άφ’ ούτις βράσνι 
μέλι, ή ζάκχαριν μέ τόν χυλόν η τον ζωμόν των οπωρικών, 
η των ριζών τών χόρτων, η μέ άλλα; υλας ίατοικάς καί τάς 
φέρει εις πήξιν του μέλιτος.

ζ 58 ΐ  ( ,®κΧ ^ ι<7ίΛα βαλσαμ.ικόν από σαπώνιον.
( Σιρόπο βαλσάμικο δί σαπώνε.

)·**

νΕπαρε εκχύλισμα καθαρόν τής ζακχάρεως δρ. η2 , τρε­
μεντίναν της Κόπρου δρ. 3 , σαπιυνιον τής Κρήτης καλώς 
ξυσμ.ένον δρ. ίο , βάλσαμον του Περού δρ. 2, διάλυσον τό 
δλον εντελώς εις τό εκχύλισμα, προσθες επειτα καί e'Xatov 
τών λεϊμονιών στάγμ. 12, καί μεταχειρίσου.
Δυναμ,ις. Καθαρτικόν καί βαλσαμικόν.
Μεταχείρισις. Είς χρονικόν βήχα, καί άσθμα σπασμωδία 

κόν, είς δυσκοιλιότητα καί σκίρρον του παγκρεατος. 
Δόσις. Από εν κοχλιάριον είς μ.ίαν κούπαν θερμόν νερόν, η. 

άλλου είδους.

§. 582.
Εκχύλισμα καθαρτικόν  ̂ Ελληνιςτ',

' Σιρόπο λασατίβο, ’ΐταλι^ί-.

*Επαρε διαγρίδιον Οειώδες κόκκους ΐ 5 , άντιμ.ώνιον δια­
φορετικόν κόκκους ΙΟ, γλυκόν υδράργυρον κόκ. 4) κοπάνι- 
σον καλώς, καί ενωσον, έπειτα πρόσθες καί έκχυλισμ.α τών

] ρόδων *ρ· 4 » καί φύλαξαν.
j Δυναμ.. Καθαρτικόν·— Μεταχ. Είς έξανθηματικόν πυρετόν. 

Δόσις. άπαξ μέ χλιαρόν ύδωρ τό ολον.

€ £83  ( έκχόλισ]Α« από οξος, Ελληνις-ι*
( Σιρόπο δι άτσέτο,^ Ιταλιςή*

Βάλε οξος λευκόν'(από άσπρον κρασί) δρ. ιο ο , καί ζάκ-

1*

> ψ *
/ f *· *



56 ΤΛΙΙ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Ε.

y a p iv  κ α λ ή ν  δ ρ .  2 0 0 ,  ε ξ ά τ μ ισ ο ν  δ ι ά  τ ο υ  ττνρ&ς, χ α ΐ  β ρ ά ­

σ ε τ α  μ ε  μ ε τ ρ ία ν  θ ε ρ μ ό τ η τ α  κ α τ ά  τ η ν  τ έ χ ν η ν ,  ε ω ς  ου νά  

ε λ θ φ  ε ις  μ ε τ ρ ία ν  π η ξ ι ν ,  κ α ι  ο υ τ ω  φ ύ λ α ξ ο ν .

Χ α ρ α κ τ η ρ .  Γ λ υ κ ύ ξ υ ν ο ν . —  Δ ύ ν α μ ις .  Δ ροσ ισ τικο 'ν . 

Μ ε τ χ χ ε ίρ .  Εις π ά θ η  φ λ ο γ ισ τ ικ ά ,  κ α ί  υ π ε ρ β ο λ ικ ή ν  δ ίψ α ν . 
Δ ό σ ις . Α π ό  δ ρ .  Ι Ο  μ ε  τ ό  ν ιρόν  π ο λ λ ά χ ι ς  τ η ς  η μ έ ρ α ς .

^ Μη, I Εκχύλισμα της ζακχάοεως, έλληνιςά.
j Σιρόπο δΐ τσούκαρο. ίταλιςά.

Βάλε εις τό πυρ ζάκχαριν καλήν δρ. 20ο, χαΐ νερόν κοι­
νόν δρ. ιο ο ,  πρόσθες και Σν λευκόν τού ώού, χαΐ εςάφρισον 
καλά, βράσε τα με μετρίαν θερμότητα, ίως ού νά έλθουν 
είς μετρίαν πηξιν. Αύτό Ιάν τό βράσής περισσότερον, γίνε­
ται γλυκυσμα.
Χαρχκτήρ. Γλυκυτατον. —  Δύναμις όρεκτικόν. 
Μεταχείρισι;. Εις ανορεξίαν και πικράδας τού στόματος* 

εις κάθε είδους αρρώστιας, όπου δόν καταβαίνιι χανέν ία- 
τρικόν είς τόν στόμαχον.

Δόσις Από ολίγον μόνον, η μί διάφορα ρευστά, κατά την 
θελησιν χ«1 όρεξιν τού πάσχοντος.

€ r o r  ί ’Εκχύλισμα άπό ρεοβάρβαρον, έλληνΐ7ΐ.
* ( Σιρόπο δΐ ραβάρβαρο, Ιταλιςά.

Βράσε £ίζας τών ^αδικιών δρ. 5 , με νερόν κοινόν δρ. 
100. Είς τό κόγχλασμα τούτο διάλυσον διά μίαν νύκτα 
ρεοβάρβαρον κοπανισμίνον δρ. ΐ6 ,  άλας τρυγίας δρ. I ,  
στράγγισον τό υγρόν, καί είς τό στραγγισθεν πρόσθες ζάκ- 
χαριν λευκήν δρ. 4οο, ξαναστράγγισον, και φύλαξον διά 
τήν χρείαν σου.
Χαρακτόρ. ίποχίτρινον. —Δύναμις. Καθαρτικόν ελαφρόν.



Μεταχεictci;. Εις &οσχοΛιότ»ίτα των βρεφών, ; χαί εις.κ%·
κοχυμίαν του σώματος.

Δοσις Από 2 $ 3 δρ. τό πρωί.

TAH TflS ΙΑΤΡΙΚΗΣ. όΕ· 5 η

*»,

§. 5 8 6 . { έ ^ λ ισ μ α  της κουφοξυλέας, Ελληνιστί.
( Σιρόπο & βάκαι δΐ σαμπούκο, ίταλιστί.

Προτού νά ώριμάσωσιν αί βάκχαι της κουφοξυλέας, σύνα­
ξαν μιαν αρκετήν ποσότητα αυτών, κοπάνισε την και άφες 
την νά μείνιρ είς τι άγγος διά 2>4 ώρας, επειτα στράγγισον 
δυνατά, μετά ταύτα προσθες λευκόν τώνώών, έξάφρισον κατά 
την τέχνην και βράσον, εως ού νά ελθνι τό υγρόν είς πηξιν 
μέλιτος.

Χαρακτηρ. Ημί πηκτόν. —  Δυναμις. ίδρωτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς ρίγος του πυρετόν, εις περιπνευμονίαν 

χαι πλευρίτην καί είς διάφορα άλλα κρυώματα.
Δόσις. Από 4  3ρ. % καί 5 την φοράν.

9

r  5 8 ^ I Εκχύλισμα της σκίλλης σύνθετον, έλληνιςί.
\ Σιρόπο δί σκουίλλα κομπόστο, Ιταλις-ί.

Επαρε φλοιάς ξηράς σκυλλοκρομύδας ( i i g 8 )  δρ. 8 , ύσ- 
σώπου δρ. ι6 , μούσκευσον διά τινας ώρας με νερόν, Στράγ­
γισαν, πρόσθες καί ζάκχαοιν λευκήν δρ. 3οο, καί φύλαξον. 
Χαρακτηρ. Ρευστόν. —  Δύναμις. ολίγον δυναμωτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τινας θέρμας, είς την φθίσιν καί βήχα. 
Δόσις. Από πέντε δρ. άνά τρεις ώρας.

c 588 I διά την αίμύπτυσιν, έλληνιςά.
( Σιρόπν περ λ* αίμόπτυσι, Ιταλιςί·

Επαρε χυλόν καθαρόν τών μικρών πεντανεύρων, τών κη- 
κνίδων, τών ραφανίδων, Γσα κατά τό βάρος, καί κάμε κατά 
την τέχνην με ζάκχαριν Εκχύλισμα, καί φύλαξον·

ν % .

*

\
' ϊ

I

I
s .1> ί



f

38 ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ε.

* *

J *·'*£τ

Χαρακττίρ. Ημίρρευστον καί γλυκερόν. — Δυ'ναμ. Στυπτικον. 
Μεταχείρισις. Είς αίμόπτυσιν καί αιματόρροιαν.
Δόσις. Από 20 δρ. άνά [± ώρας μέ νερόν.

^  re  { Εκχύλισμα άνθελμιντικόν, έλληνιςά.
9 ’ { Σιρόπο άντελμίντικο, Ιταλιςά·

Επαρε εκχύλισμα των άνθέων τ*/4ς ροδακηνέας δρ. 5, γλυ­
κόν υδράργυρον κόκκου; δύο, Ινωσον όμου και μεταχειρίσου. 
Δύναμις. Ανθελμιντικόν και καθαρτικόν.
Μεταχείρισις. Εις έλμινθας και είς άσκάριδας. ·
Δόσις. Τό ολον εις μίαν οοράν νήστις τό πρωί.

c W  ί ^ β ο λ *  (xw fi), 
9  ! Σοπόσται,

ίλληνιστί.
Ιταλιστί.

ΟΙ Ιατροί, μάλιστα καί αΐ γυναίκες, ευρισκόμενοι εις 
τινας περιστάσεις, βάλλωσιν είς τόν άφεδρώνα των παίδων 
αυτών έμβολα ‘πνά άπό μέλι, ή από άλλα; υλας κατασκευ­
ασμένα. Πολλάκις τά έμβολα ταύτα ήλευθερωσαν άνθρωπον.

λ ( *Εμβολον τού άοεδρώνος, Ελληνιστί.
§· * 9 ' ·  ( Σο^στο, Ι τ α λ ο ί .

Βράσε μέλι δρ. 5 θ, έως ου νά πηξτ) ολίγον, επειτα 
πρόσΟες σαπώνιον λευκόν δρ. 3 , ζύμωσον καλώς, καί κάμε 
έμβολα κυλινδρικά, ώς κονδύλια χονδρά.
Χαρακτηρ. Στερεόν και κυλινδρικόν. Δύναμις. Μαλακτικόν. 
Μεταχείρισις. Εί; δεινήν δυσκοιλιότητα, δπου τά ποτά και 

καθαρτικά βλάπτουσι.
Δόσις. Το ?ν τούτων των έμβόλων τίθεται μέσα είς τόν 

άφεδρώνα, καί μένει διά τινας ώρας, έως ου νά έρεθίσιρ 
τό όρθέντερον, και νά εκκενώσ^ τά περίττώματά του.

' - [ έμβολον μέ ά^οήν, έλληνςά.
9 2· |  Σοπόστο δΐ άλοε, Ιταλις-ί. *

δπαρε ξυσμένον σαπώνιον δρ. 2 , άλοήν καλήν είς σκό-

■μ W«

Vf
i jU· ■* JIS.':,

Μ
m



ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ε. %  -

νην δρ. 1 ,‘μέλι δσον φθάνει, και κάμε μίγμα* κυλινδρικόν
Χαρακτηρ. Στερεόν. — Δύναμις. Καθαρτικόν, 
Μεταχείρισις. Εις δυσκοιλιότητα.
Δόσις. Τό δλον γίνεται ώ; §ν λεπτόν κηριον,'καί δέτεται 

εις τόν άφεδρώνα.
λ μ ο I "Εμετικόν ρευστόν, Ελληνιςά.

^ '■( έμετικο φλούϊδο, ' ίταλις-ί. ·:’ ;

Διάλυσον καλώς 3 , εως G κόκκου; εμετικού τρυγιου 
(τάρταρο εμετικό) εις χ7νΐαρόν νερόν δρ  ̂ ΐο ο , καί μεταχει- 
ρίσου. Οί πάσχοντες άπό χολήν, καί πλησμονάς του στομά­
χου, πρέπει νά παίρνωσι τούτο άπαξ η δίς, εως ου νά εμέ- 
σωσι την βλάβην αυτών, πίνωσι ζεστόν νερόν, έπειτα καί 
κρύον νερόν, καί τους κινα, και κάτωθεν.

·§. 5q4 . { . ξ η ? Η? '* Ιμπιαστροι, ΙταλιςΊ.

Τα έμπλαστρα εφευρέθησαν νά κρατνίσωσι διά περισσό­
τερον καιρόν τά ιατρικά προσηρμοσμένα εις τά ανθρώπινα 
σώματα. Εις τά έμπλαστρα εμβαίνουσιν αι ρητϊναι, τά 
έλαια, τά πάχη, οι χυλοί τινων χόρτων καί ριζών, άπαντα 
ήνωμένα, καί καλώς διά του πυρός καί Οερμότητος βρασμέ­
να, καί εις πανία, % χαρτία όμ,αλώς ήπλωμένα. -

e κ χ ί νΕμπλαστρον στομαχικόν, έλληνίς-ί.
* * I Ιμπιάστρο στομ,ακίνο, 1τάλις·ί.

"Επαρε κηρίον κίτρινον δρ. 12 , κόμμι τακαμάκαν δρ. 8, 
έλαιον τνίς δάφνης δρ. 12, σκόνην τών γαρουφάλων δρ. 6 , 
μοσχοκάρυδον δρ. 2, έλαιον του ήδυόσρ,ου δρ» μισόν. $ -  
νωσον καί κάμε έμπλαστρον κατά την τέχνην.
Χαρακτ*/ρ. Ευώδες. — Δύναμις. Δυναμ.ωτικόν καί άνώδυνον.
Μεταχείρισις. Εις ανορεξίαν, εις λυεντερίαν καί εις άδυ- 

ναμίαν του στομάχου.



6ο

Αόσις. 6σο|^άρχει διά \α ίπιθ&'τεται ίνάνω.

 ̂ ς β I ^Εαπλαττρον διαλυτιχόν δια των τύλων, έλ. 
9 · .{ Ι̂ ς̂ νάστρο rap ol χάλοι. *Ιτ.

ΤΑΗ ΤΟΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Β.

"βχαρε φθοροποιόν υδράργυρον χόχ. 4) χβνΟχρίδας χόχ. 
30 , πράσινον του χαλχου χόχ. 3ο, ττησσαν χόχ· ΙΟ, κο­
πάνισαν, χζΐ xapLS εμπλαστρον χατά τόν τάχντ,ν p i Γλαιον 
του αειζώου μόρτου.
Χζρζχτάρ. Πχχτόν χζι στερεόν.— Avvopu;. Φθοροποιόν. 
Μεταχείρισις. Είς τά τυλώρ^ττα, χζΐ εις τον (ΐυρρηίγγιον 
(κοινώς γαρδαβίτσχν).

Ση pu Σκεπαζόταν τριγόροθεν τόν τύλον, pti άλλο χχρω- 
τόν, χαΐ ουτω θέτοζεν επάνω τό άνω είρηαενον διαλυτιχόν 
εριπλαστρον, διά να φάγ$ xxl v i άφχνίσχ μόνον τόν τύλον, 
χαί οχι τό άλλο υγιές χρέζς. ,

« r  | £ατ;λαστρον βαλσαρχον, 6λλχνιςπί.
^  97* | 1ί*--ιάστρο βχΧσχριιχο, Ιταλιςί.

Βράσε εις τ ι άγγος πησσζν puXorfcv δρ. ΙΟΟ, χτρίον 
δρ. Ιοο , έλζιόλαδον δρ. 3οθ, στράγγισον τό υγρόν αυ­
τό ριετά ττ4ν βράσιν διά τίνος λεπτού πανίου, χαΐ φύλαςον. 
Χζρζχτ. Hpu πηχτόν. — Αννα. Καθαρτικόν χαι θρεπτικόν. 
Μεταχειρισις. Εις άνοιχτάς πληγάς, χαΐ εις πρησριστα. 
Αόσις. δσον φθάνει διζ νά γένρ εμπλαστρον χατα την 

χρείαν σου.

C ( έατλαστρον βασιλικόν, έλλχνιςά.
^  ( Ιρ»ά**ρ® βασιλικό, Ιταλιςί.

Κχαρε πησσαν ραλανχν, ^ητίνχν, καί χηρίσνάνά δρ. ΙΟΟ,



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΙίΊθίΣ Ε. 6 ι

Λ % .καί Ιλαιόλαδον δρ. 3οο, ανάλυσαν διά του πυρός^καί ctpay· 
γίσας διά τίνος πανίου, φύλαξε το διά τνιν j^ewtv σου. 
Χαρακτιίρ. Πηκτόν.— Λύναμις. Μαλακτικήν καί11αθαρτικόνβ 
Μεταχείρισις. Είς τό νά άνοιξη τα πρησμένα πρη'σματα. 
Αοσις όσον φθάνει νά σκεπάσν; τλν πληγήν του,.

c ζ ( δμπλαστρον αερώδες, 
9 9 * Ιμπιάστρο βοχ^τιλε.

Ελληνις·ί·
ίταλις·ί.

£παρε τρεμεντίναν καλλν δρ. 8, κόμμι τακαμάκαν εις 
σκόνην δρ. ί\, ενο̂ σον όμού με άμμωνιακύν άλας δρ. 2 , 
και άμμωνιακόν πνεύμα δρ. 4> *άμε έμπλαστρο ν κατά 
τήν τέχνην, και άπλωσε το εις τι μαλακόν δε'ρμα, η δυνα* 
τόν πανίον. r '
Χαρακτόρ. Πηκτόν. Λύναμις. Δυναμωτικόν καί άνώδυνον. 
Μεταχείρισις. Εις κεφαλαλγίαν και εις άλλα διάφορα πάθη.

ο β 00 ( ίΐμπλαστρον από μελίδοτον,
^  |  Ιμπιάστρο δί μελίδοτο,

Ελληνις-ί.
1ταλις*ί·

ίΕπαρε άνθη τού μελιδότου τριφυλλιού δρ. ΐο ο , πάχος 
τού χοίρου δρ. ΐο ο , βράσε τά δύο όμού δυνατά, επειτα 
πρόσΟες ρητίνην λευκνίν δρ. 200 , καί κηρίον δρ, ιο ο , καί 
κάμε εμπλαστρον κατά την τέχνην.
Χαρακτ. Πηκτόν. — Λύναμις. Μαλακτικόν καί ώριμαντικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τάς παρωτίδας (μ,αγουλίΟρας), και εις 

άλλα πρίσματα καί φλογώσεις τού σώματος. ; 
Δόσις. Οσον αρκεί νά σκεπάστις τό πονεμενον μέρος.

Ελληνις·ί· 
ίταλιςί.

*£παρε ελαιον των φοινίκο>ν (χουρμάδων) δρ.( 5ο> ελαι-

$ Goo ί 9οινι#κων>
1 Ιμπιάστρο δια φοινικιό,

♦



6 a TAB ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ, Er.

ον< των ελαων δρ. 4 ocV *ai τρυφερά φύλλα τί$ δρυός δρ# 
S o ,  και βρασ&α, εως ού νά' έλθουν εις μετρίχν £ήζ*ν 
εηΐιτα πρόσδίς λιθαργυριόν. δρ. 4οο, χάλκανδον. (καραμ­
πογιά) λευκόν δρ. 3a, καί ξαναψησέ τα, ^ώστε νά πήξω σι 
καλώς, καί κάμε τό εμπλαστρον κατά τί,ν. χρείαν σου.

- Χαρακτήρ. Πηκτόν. — Δύναμις. Καθαρτικόν και άνώδυνον. 
Μεταχείρισιςΐ Είς ανοικτάς πληγάς διαφόρου είδους.

. Δόσις. Οσον φθάνει.
I 1
§· 6θ2· j νΕμπλαστρον σατωνώδες, . Ελληνικέ. I Ιμττίάστρο δΐ σατυώνε, ίταλιστίι

.ν Βράσον στερεόν ροδέλαιον δο.- to o ,  .υδράργυρον δρ. Ι Ο , 
εως ού νά ελΟγι εις μετρίαν ττηξιν, εηειτα πρόσθες ξυσμένον 
σωπώνιον τής Κρήτης δρ. 3 a , καί άνακάτωσον καλώς, μετά 
ταύτα προσΟες καί κάμφοραν δρ. 4» διαλυμένων εις ολίγον 
ελαιον, καί κάμε έμπλαστρου κατά τήν τέχνην.
Χοζράκτηρ. Πηκτόν. Δύναμις. Μαλακτικόν καί διαλυτικόν. 
Μεταχε(οισις. Εις εμφράξεις του άπατος, της σπληνός, τών 
αδένων του μεσεντερίου, καί λοιττών μελών του σώματος. 
Δόσις; όσον φθάνει διά ,νά πλαχώσ^ τις.τό πάσχον αυ­
τού μέλος δίς, η τρίς της έβδομάδος.

c  c  ·) (  Εαπλαστρον του κώνειου, Ελληνιςι.
( Ιμπιαστρο οι τσικουτα. Ιταλία*

Ανάλυσαν διά τού πυρός κηρίον κίτρινον δρ. ΙΟΟ, χα! 
ελαιον τού ύοσκυάμου δρ. 3 a, έπειτα πρόσθες χυλόν τού 
κώνειου χόρτου δρ. 5ο, άμμωνιακόν κόμμι εις σκόνην δρ. 
5 ο, Ινωσον τό ολον, καί κάμε έμπλαστρο ν κατά την τέχνην. 
Χαρακτήρ. Πηκτόν. Δύναμις. Αδυναμώτικό* και διαλυτικόν. 
Μ εταχείρισις.^ίς πρησμένους αδένας τού λαιμού, καί τού β



/

Y ah τ η ς  ια τ ρ ικ ή ς  ε . 63

ρ.εσεντεριου, εις τάς χοιράδας, καί* είς'τά σκιρρωμέγα 
βυζίατών γυναικών· ” / * l-p

Δόσις. όσον άρκε ι νά πλάκόνωνται τά (/.έλη. ,ι ■; ’ .vx.."

6 Γ /  ί *Εμπλαστρον ρ.έ υδράργυρον, 
( Ϊ{Λ κάστρο δί μερκούριο, ■

Ελληνιςά.
’Ιταλις-ί.

’Έπαρε ερ,πλαστρον διάχυλον δρ. 8, άρ.μωνιακδν κόμ- 
μι δρ. 4  ώνάλυσον τά δύω, επειτα πρόσΟες υδράργυρον δρ. 
3, διαλυμ,ένον εις I δρ. τρεμεντίναν καλήν, καί εις 2 δρ. 
άνθη του θείου, ενωσον όρ.ου τδ ολον καί κάρ.ε ερ,πλαστρον 
κατά την τέχνην.
Χαρακτηρ, Πηκτόν, —  Δύναρ.ις. Μαλακτικόν. ’ 
Μεταχείρισίς. Εις γαλλικόν ό'ρχιν καί βουβώνας.

§. 6 ο5 .
( νΕρ.πλαστρον διά τά χελώνια, 
( ίρ,πιάστρο περ λαί στρόφόλαι,

Ελληνιςά. , 
Ιταλιςά.

Βάλε στερεόν ροδέλαιον, δρ. ιό ο ,  ψιμμύθίον καθαρόν δρ. 
ΐοο , μίλτον βαφήν δρ. ιο ο , καί-βράσε τα κατά τήν τέ­
χνην, εως ού νά ττνίξο/σιν. Επειτα πρόσθες ξυσμένον σαπώ- 
νιον της Κρητης δρ. 3 α, καί άνακάτωσον εως ού νά κρυώσν),
μετά ταυτα πρόσθες κάμφοραν δρ. 4, διαλυρ.ένην εις ολί­
γον ελαιον, καί ούτω κάμε έμπλαστρο ν κατά τλν τέχνην. 
Χαρακτηρ.* Πηκτόν. — Δύναμις Διαλυτικδν καί τονικόν. 
Μεταχείρισίς. Εις δλας τάς χοιράδας του λαιμού, καί έμ- 

φράξεις τνίς άνω καί κάτω κοιλίας.
Δόσις. όσον φθάνει διά νά πλακώσν) δ πάσχων τά μέλη του.

r  η ( "Ερ,πλαστρον του Βίγου, (έλληνιςά.
( Ιμπίαστρο δί Βίγο, Ιταλκςί.

Ενωσον υδράργυρον καθαρόν ρ.έ Ογρδν στοράτσε καί τρε-



6 4 ΪΑΠ τ η ς  ΙΑΤΡΙΒΗΣ Ε.
/

μεντΐναν ίση* θέλεις. Κοπάνισον αυτά εις γουδίον σιδηροΰν, 
έως ου νά γένη μία μάζα ήμίπηκτος, έκβαλε τήν μάζαν 
«ύτήν, κάμε την κομμάτια, καί Οντως άπλώσας αυτά εις 
πανία, έπίθες τα όπου θέλεις.
Χαρακτ. Πηκτόν. — Δύναμ. Λδυναμωτικόν καί διαλυτικόν, 
Μεταχείρισις. Εις χοιοάδας (χελώνια), και πρήσματα των 

αδένων, και των λοιπών μελών·

$. 607 .
( *Έμπλαστρον του Γιαννίνη, 
( ίμπιάσΐρο δΐ ΓιοΥνίνη,

Ελληνιστί.
Ιταλιστί.

Λνάλυσον διά του πυρός κηρίον κίτρινον δρ. α4 > τρεμεν* 
τιναν δρ. 8 , ποόσΟες καί σκόνην κανθαρίδων δο. 3, καί κά­
με έμπλαστρο* κατά τήν τέχνην, καί οίίτω σκέπασον τα 
πονεμένα μέλη· άν εις αυτό προσθέσιρς έπάνω κανθαρίδας, 
τότε γίνεται δυνατόν βυζί κάντε.
Χαρακτη'ρ. Στερεόν. — Δύναμις. Κεντηστικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τάς ε'κχυμο>σεΙς τών οφθαλμών, καί εις 

κώφωσιν, προσαρμόζονται τεμάχιά ttva εις τους κροτά­
φους, καί αλλάζονται συνεχώς χωρίς νά γίντρ πληγή, Οέ- 

τονται καί κάτωθεν τών ώτίων, καί ωφελεί τά μέγιστα.

S. 6ο8. Εμπλαστρον βυζικάντε, Ιμπιάστρο βυζικάντε,
έλληνιςί.
Ιταλιςά·

*Βπαρε ζύμην κοινήν, και άπλωσε την εις ίν πανίον, ή 
χαρτί είς σχήμα κυκλικόν, έπειτα βάλε επάνω είς αυτό 
σκόνην λεπτήν τών κανθαρίδων, όση αρκεί. Μετά τούτα 
ράντισον αυτήν μέ όζος δριμυ, ή με πνεύμα τών κανθαρί­
δων, έως ου νά βραχΫϊ· βλη| καί οΰτω ΘΙς αυτό όπου 
κάμνει χρεία.



\τ
• ί)

a
•t

ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Έ.

% Χαρ. Πηκτόν. — Αύν. Λυναμωτικόν, κεντης-ιχδν, έρεθιζΊχόν. 
|  Μεταχείρισις. Εις τά περισσότερα πάθη του ανθρώπου.
£ Αόσις. 6σον αρκεί.

Σημ. Τό βυζικάντε θέτεται εις πολλά μέρη, δηλ. εις τον 
τράχηλον διά νά τραβίςη την βλάβην των οφθαλμών καί 

|·τη; κεφαλής, εις τό στήθος καί εις τους ώμοπλάτας, εις τόν 
• καιρόν τής δεινής περιπνευμονίας καί πλευρίτου, εις τον ςό- 

Ι.μαχον, εις τάς χεΐρας καί πόδας, έν ω ό πάσχων πάσχει 
ίάπό ρευματισμούς* τούτο πρέπει νά μείνη διά δώδεκα ώρας, 
ίδιά νά τραβιςη καλά, έως ού νά σηκωθή μία καλή φύσκα 
ίγεμάτη από Εν υγρόν ύποκίτρινον· την φύσκαν ταύτην τήν 
κόπτομεν καί τήν πληγήν καθαρίζομεν, καί ούτως έπιθέ- 
τομεν φύλλα χλωρά παντός είδους, αλειμμένα τό πρώτον με 
βούτυρον νωπόν, η πλυμένον με δέκα νερά* τό βυζικάντε τό 
άλλάζομεν δίς, ή καί τρις τής ημέρας καί τό παστρεύομεν 
θέλοντες όμως νά τρχβίζη δια περισσοτέρας ήμέρας, εις τό 
ίδιον βούτυρον άνακατώνομεν μισόν δράμι κανθαρίδας, καί 
τότε δουλεύει πολλάς'ίμ«έρας.

r I Εμπλαστρον διά τό σπάσιμον, Ελληνιςπ'. · 
° 9 * { ’ΐμπιάστρο πέρ λαί ερνιαι, ίταλις-ι.

“ΐπαρε μαστίχην δρ· 4 > λάδανον (λαδέμ.ι) δρ. 3 , κυπα­
ρισσόμηλα δρ. 3, γην σφραγιστήν δρ. 3 , τρεμεντίναν δράμ. 

ώ4, κηρίον κίτρινον δράμ. 8 , κοπάνισον τά πάντα καλώς, 
|Ιίπειτα βράσον αυτά δια τού πυρός, καί κάμε Ιμπλαστρον 

} κατά τήν χρείαν σου εις τι πανίον, καί ούτως άς τό θέση ό 
; πάσγων εις τόν πόνον του, αφού πρότερον έμβάση τήν Ικ- 

βαλμένην αυτού εντεροκήλην.

(TOM. Β '.) 1 5 )<%&&>

ι·f

»■ 1»



6 6 Τ ί Β  T B S  ΙΑΤΡΙΚΟΣ Β.

» g io  { £f*?AewTpov δκχ συντϊτριμμίγβ xixxaXa,
( ’ίριτηάστρο nip λβΐ χοντοΰζαι SCXXat όββα.

*£παρε σχο'νην χεραμιδίου όσην θέλεις, τράγινον μαλλί 
άπλυτον, τό λ.ευχόν ΐ 5 ώων, σαπώνιον δρ. ίο , πνεύμα του 
οίνου δσον φθάνει νά άνχχατώσγς τό λευχόν των ώών ιΓ; τι 
πινάχιον με τλν χείρά σου, εως ου νά ένωθώοι χαλώ;, έπει­
τα βάλε, την σχδνην του χεραμιδίου, χαι άναχάτωσον καλώς, 
μετά ταύτα άπλωσον αυτά εις τό μαλλί, τό όποιον ιύΟυ; 
θέτεις επάνω εις τά συντετριμμένα χόχχαλα των χοίρων η 
των ποδών, τέλος πάντων βάλε όλόγυρα σανίδας λεπτάς, 
xal δέσε τας μέ τινας μαλακάς ζώνας, χαΐ νά μείνωσιν, 
εως ου νά Ινωθώσι χαλά τα μέλη τού πάσχοντος.

S· 6ΐΙ. Επιθέματα,έπιτέμοι.
Ελληνιςά.
Ιταλιςν

Τά έπιθέματα γίνονται από χόρτα, άνθη, χχί τι να έλαια 
χαι πνεύματα, χαΐ αυτά αερώδη χαΐ χαλά.

S 6 ΐ 2 ( άρωματιχόν, έλληνιστί.
( Επίτιμα άρωμάτιχο, Ιταλιστί.

£παρε νερόν της λαβάνδας δρ. 16, ίλαιον τών γαρού­
φαλλων στάγματα 12 , ίνωσον χαι μούσχευσον εις αυτό 
λεπτόν πανίον χαι έπίθες αυτό είς τοός κροτάφου;, χαΐ ιΐς 
τόν στόμαχον% χαΐ εις τους σφυγμούς τών χειρών.
Χαραχ. Τγρον χαί ευώδες. — Δύναμις. Δυναμωτιχον. 
Μεταχείρισις. Εις αιμορραγίαν χαι λειποθυμίαν.
Λόσις. δσον άρχει, πολλάχις.

.  λ η | Επίθεμα άντιπυρετιχόν,
** 1 * | έπίτιμα άντιπυρέτιχο,
%

£παρε φύλλα χλωρά του πηγάνου δρ. 3υ, 6  σκελίδας

£λληνιστί
Ιταλιστί.



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ‘ Ε. 6 7

των σκόρδων, καί σκόνην σινάπεως μισόν δράμι, κοπάνισαν 
καί ενωσον τό δλον μέ μέλι δρ. 8, καί Ιπίθες αύτό, περί 
«Τούς σφυγμούς των χείρών, άνά 3 ώρας.

; « β  /  |  Επίθεμα διά πόνον της κεφαλής, Ελληνιςτ·
ί ι Επίτεμα κόντρο οί μάλοι δί τές·α, ίταλιςέ.

ν· "Επαρε ροδόξυδον δρ. 8 , καί κάμφοραν κόκκους 3ο, 2νω- 
ί  σον τό δλον με λευκόν τού ώού, καί βρέξας πανία λεπτά 
|  θές τα εις τούς κροτάφους, καί εις τό μέτωπον άνά 3 ώρας. 

Χαρακτήρ. Ευώδες. — Δυναμις, Ανώδυνον.
Μεταχείρισις*. Εις πόνον της κεφαλής, εις σκώληκας του 

έγκεφάλου, καί εις δεινήν κεφαλαλγίαν.
Δόσις. όσον άρ/.εΐ νά Ιπιθέττι εις την κεφαλήν.

§ 6 ι5   ̂ έπίθεμα άν*1παραλυ*ικόν.
(  Επίτεμα άντιπαραλύτικο,

Ελληνιςκ. 
ϊταλις*ί.

|  Ανάλυσον, διά τού ττυρος σαπώνιον τής Κρήτης δρ. 2, εις 
|  πνεύμα των μυρμηκίων δρ. ΐ6 ,  καί των γήινων σκωλή- 

κων δρ. ΐβ ,  εις πνεύμα τής λαβάνδας δρ. 3 a· τούτο άφ’ 
οδ ψυ/ρανθνί, πρόσθες πνεύμα τού άμμώνιακού άλατος δρ. 
4, καί μεταχειρίσου.
Χαρακτ. Ρευστόν καί ευώδες. — Δύναμ.» Δυναμωτικόν.

£ Μεταχείρισις, Εις παραλυσίαν των μελών τού σώματος. 
Δόσις. όσον αρκεί διά νά άλείψτι ό πάσ^ων- τά μέρη τά 

παραλυτικά του, αφού πρώτον τά τρίψνι ρ.έ κάνέν όούχον.

^ 6 ι 6   ̂ Επίθεμα έζαλειπτικόν τών ώχρών
( στιγμάτων τού δέρματος, έλληνιστί.

, Λ
& |  ΓΕπαρε όζος δυνατόν δρ.. ιο ο , καί στύψιν είς σκόνην δρ.



68 ΓΔΗ ΤΒΙ ΙΑΤΡΙΚΗΣ* Ζ.

20ν *«*ι*α πρόσθες τόσον αλευρον τ9,ς xpi&ifc, fcov φθάνει 
διά νά γεν* αία μάζα μέτριας πιίξεω;* τά,ν μάζαν τούτην 
άπλωσε την εις χάνεν πανίον λεπτόν χαΐ έπ(6ες τό 6ράδυ 
εις τά στίγματα, αχινών αυτό Ιως τήν αυριον* τούτο γίνε­
ται δις, χαι τρις, εω; ου νά ίζαλειφΟώσι αυτά εντελέστατα.

*  6 ' >  (' α Χ
έλλτ,νιςτ·
Ιταλις-ί·

ΟΙ άρρωστοι, οί όποιοι δέν δύνανται νά χωνεύσωσι τας 
σχλτ,ράς τροφάς, μεταχειρίζονται τον ζωμόν τον χρέατος 
μριχάν ζώων ό ζωμός ουτο; Ινώνεται μ ΐ τον χυλόν δια­
φόρων χόρτων τε χαί φυτών, 6 όποιος] χρτ»σιμευει τά μέγι­
στα εις τους πάσχοντας.

€ f  τ8 ( Ζωμός δροσιστικός,
* (-Προδο ρεφρεσχατίβο,

Κλλν.νιςτ.
Ιταλις-ί.

Βράσον, είς ΙΟΟ δρ. ζωμόν τών ψαχνών ορνίθων, χαθα- 
ρισμενον κριθάρι, απλό χείρον . ενα, στράγγισον τόν ζω­
μόν τούτον, έίς τόν όποιον πρόσθες χαι χρεμόριον δρ. χο. 
χαι μεταχειρίζεσαι·
Δύναμις. ΚαΟαρτιχόν χ*1 δροσιστιχόν.
Μεταχείρισις. Είς· άντράλλαν> είς έφτ'μερον πυρετόν, 

έρυσίπελας, χαι εις εξωτερικά; φλογώσεις· , · ■ . _
Λόσις. όσον άρχει διά νά χιντ'σγ, ττ,ν χόπρον· ^

a
ί
%:
h
1
1

7
I

1
)

ί

r ( Ζωμός γλυχαντιχός χαι βαλσαμιχός, έλλτ.ν.
. *9* ( Πρόδο δΐ γάμπαρο, 1ταλισ|·«4

^ *• »

Βράσον οκτώ άστοχους μικρού; είς τό νερόν, χόψον τοός̂  
πόδας αύτών χαΐ τάς ουράς, χοπώνισον καί βράσον, διά με-<



i.

. ΥΛΗ IHZ ΙΑΤΡΙΚΉΣ E. 69

i ’

,4m

i*
jr
10-

a

αν ώραν εις ενα ζωμόν καμωμένου με τον πνεύμονα του 
βοός, έως ου νά ρ.είννι δρ. ιο ο , πρόσ&ες εις το τέλος κοπα­
νισμένα γαρόφαλλα δρ. 3 , κανέλλαν δρ. 5 , και ολίγον ’Ιν­
δικόν καρυδών, στράγγισον τον ζωμόν, και μεταχειρίσου. 

ν Δύναμις. Βαλσαμικός καί γλυκαντικός.
Ι^Ιεταχ. Είς μαρασμόν του σώματος και εις ατροφίαν.

C 6 20 ( Ζω^ 4ί “ ικΡ4«>
( Πρόδο άαάοο,' I  i ι }

Ελληνις-ί.
’ΐταλιςτί.

* 4»

Βράσον διά μισην ώραν εις ιο ο  δρ. ζωμόν του κρέατος, 
$ τνίς o'pvtOo;, ρίζας των ρ αδικιών δρ. 4> ~η; άγγέλικας δρί 
I ,  κορυφάς του κενταυρίου, και του χαμαιδούου άνά δρ. 2, 
στράγγισον καί μεταχειρίσου.
Χαρακ. Ζωμερός καί πικρός. —  Δύναμις. Καθαρτικός. 
Μεταχείρισις. Εις εμφράξεις τν|ς κάτω κοιλίας, και του 

σπληνός, καί είς εσωχάδας.
Δοσις. Τό όλον το παίρνει μίαν φοράν νηςτς τό προη.

Ελλν,νις-ί.
'ΐταλις-ί.

ς, f  ( Ζωμός άντιπυρετικός,
2 ΐ .   ̂ άπυρετίβο,

1
; Βράσον είς ιο ο  δρ. ζωμόν της ορνιθος, η των ποδών του 
ΐ μόσχου, κοπανισμένας ρίζας τού μαλάθρου, των σπαραγγί- 

ων και των πικραλίδων άνά δρ, 4) τ^ράγγισον τον ζωμόν 
τούτον, πρόσθες καί I  δρ. πεταλλώδη γην της τρυγίας, και 
δός πιεΐν τό πρωί τω πάσχοντι·

• Δύναμις. Μαλακτικός καί άντιπυρετικός. *
Μεταχείρισις. Είς έμφράξεις της κάτω κοιλίας, είς την 

κιτρινάδαν, εις πολύποδας της καρδίας, είς ολας τας Οερ- 
r  „ μας καί σπλήνα.



7° ΪΑΗ THS ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ζ.
έλλττνκττί. 
Ιταλιβτΰ

"Ετταρε κεκομμένας ρίζας του χελιδονιού χάρτου (ίδε §. 
ΐαοί), του ι̂ζαρίου, και των κιχωρι'ων άνά δρ. 4ι τη; 
καππάρεως άπλόχειρ. ι ,  κρόκον του σιδήρου δρ. I ,  και άς 
μουσκεύσωσιν όλα ορίου διά μίαν νύχτα είς ζωμόν τη; Cp* 
νιθος δρ. ι5ο , επειτα βράσον αυτά ολίγον, καί στραγγί- 
σας, δός εις τόν πάσχοντα.
Δύναμις. Καθαρτικός καί μαλακτικός.
Μεταχείρισις. Εις Εμφράξεις του άπατος, καί της κάτω 

κοιλίας, είς ύδροπικίαν της μήτρας καί εί; υστερισμόν. 
Δόσις. Είς μίαν φοράν, ί  δυω τό πρωί.

/* ( Ζωμός άντεμφρακτικός
§. 22*  ̂ πρόδο στρουέντε, -

ς  βο^  ( Ζωμός άντισκορπουτικός, 
( Πρόδο άντισχορπούτικο,

έλληνιςί.
’ Ιταλιςά.

Βράσον διά μίαν ώραν είς ΙΟΟ δρ. ζωμόν των ινδικών 
γάλλων, $ των ττοδών των μόσχων, καπνέαν, καί καρδά- 
ματα άν άπλόχειρ. ι ,  καί. μισόν άπλόχειρ. σιναπόχορτον, 
πρόσθες καί αλας αγγλικόν δρ. 5Η καί δό; τό πρωί είς 
τόν πάσχοντα νά πίτ4.
Χαρακτηρ. Ζωμερός. —  Δύναμις. Δυναμωτικός. 
Μεταχείρισις. Είς ηπατικά στίγματα, είς τό λεγόμενο/ 

στομακάκι (σκορπουτον) των βρωμισμε'νων όδόντων κβά_ 
στομάτων· ^

Δόσις. Τό όλον διά τινας ήμίρας Ιως νά γκίν̂ * καλά. ^

c 6„/. ( ’ΐ^ριχα, έλληνιςΐ. '£
. * ( Μεδικαμέντοι, ’ΐταλιςά.

Ολα τά βοηθητικά μάσα, τά όποια άνθίστανται είς τά



w
u

lm
u m

 iijjiu·

ΤΛΗ ΤΠΣ IATPIKJ12 I. 71

πάθη, καί βοηθούσι την υγείαν του ανθρώπου, λέγονται 
ιατρικά, εις τά όποια οι έφευοεταί αυτών τό καταρχάς δεν 
ήθέλησαν νά δώσωσιν ονομασίας καί κλήσεις. Οί παλαιοί 
ώνόμαζαν τά βοηθητικά μέσα της ύγιείας ιατρικά, και την 
περιεχουσαν αυτά βίβλον, ίατροσόφιον, την κλήσιν λαβου- 
σαν από του ιατρού και σοφίας.

λ ^ ( ’Ιατρικόν διά τους πόνους των όδόντων, Ελλ.
* ( Μεδικαμέντο πέρ οί δέντοι, Ιτα7ν

*£παρε ρευστόν άνώδυνον δρ. 8, καμφοράν κόκκους *ι[χ, 
καί λαύδανον ρευστόν δρ. 8, ένωσαν καλώς καί βρέξας βαμ-^ 
βάκια έπίθες εις τούς πονεμενους όδυντας σου άπαξ, % καί 
δίς κατά την χρείαν σου.

§. 6α 6
( ’Ιατρικόν, τό όποιον θεραπεύει τάς 
( ευλογίας τού προσώπου. Ελληνιςί.

0ταν αι ευλογιαι τού προσώπου άρχινούν νά άσπρίσωσίν^ 
αλείφονται έσπέρας καί πρωί με τό άμυγδαλέλαιον, ηνωμέ­
ναν μέ χλιαρόν χυλόν καί πηκτόν τού κριθαριού· άν αί εύ- 
λογίαι ηθελον είναι* ξηραί, πρόσθες έπάνω χ 7*ιαρόν χυλόν 
τής βρασμένης φακής, καί στραγγισμένης διά τίνος στραγ- 
γιστηρίου, καί νά μείνν) έκεΐ, εως ού νά ζηρανθφ καί νά πέ- 
ση ό χυλός αυτός. Τούτο τό ιατρικόν είναι τό καλλιώτερον 
τών λοιπών.

λ ί  2  ( ’Ιατρικόν τής λύσσας, έλληνιςν
( Μεδικαμέντο κόντρα λά ράμπια, ’Ιταλισςί.

*£παρε έλελισφακον, καί απήγανον άν’ άπλόχειρον ?να, 
Ε\ φύλλα καί ρίζας τού ινώδους τριφυλλιού (1192)1 τής άγ·* 
X  4 γ^λικας ( ΐ ο 58 ) δρ. 8 , άλας κοινόν δρ. ΐ β ,  σκόρδιον χόρ-

h
I1>.

ik
%•aa *A H

1

1



♦

η%  ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ I.

τον δρ. ΐ 6 ,  κοπάνισον όλα καλώς είς γουδίον, έπειτα βρά-
σον αυτά με οίνον λευκόν δρ. οι 5ο, στράγγιαον δυνατά καί 
μεταχειρίσου.
Χαρακτηο. Ευώδες. —  Δύναμις. Εναντίον της λύσσης.
Μεταχείρισις. Εις τους λυσσασμένους ανθρώπους.
Δα'σις. Από δρ. 32  δίς της ήμέρας,

Ση μ. Με τούτο τό ιατρικόν ΕθεραπεύΟησαν πσλλοτατοι 
άνθρωποι.

c ο ( ’Ιατρικόν διά τά άοΟοιτικα πάθη, 
§· t)2o. / _ * ' V ’ / .Jfc.( Μιστουρα περ λ ατρίτιόε,

Ελληνις-ί.
’ίταλι<τί.

"Επαρε βάλσαμον της Μέκκας δρ. ΐ 6 ,  κΐναν κοκκίνην
δρ. 8 , κρόκον δρ. σαλσαπαρίλλιαν δρ. 8, ελιλίσφακσν 
δρ. 8, πνεύμα του οίνου δρ. 8, κοπάνισαν τά χόρτα, διά-
λυσον τό βάλσαμον εις Εν τρίτον του πνεύμονος του οίνου, 
καί τό έπίλοιπον άοες νά μουσκεύστ, με τά δύω τρίτα τού 

, λοιπού πνεύματος τού οίνου, επειτα στραγγίσου τό ξυστόν, 
ενωσον όαού τά δύω ρευστά» καί ποός τό τέλος πρύσθις 
ασβεστόνερόν τριπλούν της ύλης, καί μεταχειρίσου είς τήν 
χρείαν σου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί τονικόν.
Μεταχείρισις. Εις τά αρθριτικά πάθ$ παντός σώματος, εις 

τον ραχίτην καί ρευματισμούς.
Δύσις. Από 5ο δρ. $ καί πλέον τι, πρωί καί Εσπέρας.

( ’Ιατρικόν διά τ^ν παλαιάν γονύρροιαν, Ελλ.
( Μεδικαμέντο περ λά γονορρέα. Ιταλ*

Βάλε είς άγγεϊον ύάλινον κόμμι τού γουαίάκου δρ· 2, κα- 
λομελάνον κόκ. 6, γλυκύρόιζαν δρ. I ,  κόμμι αραβικόν δρ. 2, 
λαύδανον ρευστόν δρ. I ,  ρευστόν άνώδυνον δρ. 2, νίτρου 
δρ. ι ,  νερόν δρ. 200 , άνακάτωσον καί φύλαζον. >
Χαρακτ>!ρ. Ρευστόν. Δύναμις. Τονιχόν καί άντιγαλλοών. *



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. I. Κ.

*
Μεταχείρισις. Εις την παλίάαν γονόροοιαν καί νέαν. 
Δόσις. Απά δρ. ίο  εσωτερικώς πολλάκις της ίμέρας.

§. 63θ. ίδρωτικάν,
Σουδορίφερο,

Ελληνιστί.
Ιταλιστί.

Βράσον είς νερόν δρ. 100 μελισσόχορτον δρ. 8, άνθη της 
φιλύρας δρ. 8, της κουφοζυλέας δρ. 4> κα  ̂ στραγγίσάς με- 
ταχειρίσου μέ ζάκχαριν.
Χαρακτηρ. Ευώδες. — Δύναμ,. ‘ίδρωτεκόν και διαφορητικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τά κρυώμ.ατα, είς τάς περιπνευμονίας, 

εις πλευρίτην και ρευματισμούς.
Δόσις. Από μιαν κούπαν έσπέρας καί πρωί ζεστόν.

§· 63 ι .
Καταπλάσματα,
Καταπλάσμα,

Ελληνις-ί.
Ιταλιστί.

»

♦
Ά
(
ί>.rt

t
ί

*i.

*.·

#

. Τά καταπλάσματα γίνονται άπό δύω, ?} πολλάς ύλας, 
δλας βρασμένας, και υμού άνακατωμένας και καταπλασμέ- 
νας· τά κατάπλασμ.α διαφέρει άπά το εμπλας-ρον καί κηρω-

' τον, διο'τι τούτο είναι μαλακώτερον των λοιπών τό πλέον 
άπλούστερον των καταπλασμάτων καί καλλιώτερον είναι τά
γάλα βρασμενον με την ψίχαν τού άρτου.

§. 6 3 2 . j Κατάπλασμα μαλακτικόν, ( Καταπλάσμα άμ.μολιέντε,
Ελληνις-ί.
Ιταλις-ί.

Βράσον με γάλα άλευρον τού λινοσπόρου δρ. καί ψί-
χαν ψωμιού δρ. 5ο, έως οδ νά λάβν) μετρίαν πηζιν, πρόσ-
θες και ένα κρόκον τού ώου καλώς τεταραγμένον άπλόνεται
τούτο εις τινα πανία, καί - ούτως Ιπιτίθεται έπάνω είς τάν

. πόνον πολλάκις. ' ·
ίΧαρακτ. ήμίπηκτον, — .Δύναμ. Μαλακτικόν καί άνώδυνον* 

* y

)

■Λ



7* ΤΑΠ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ.

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  π α ρ ο υ λ ίδ α ς , ε ίς π ν ικ τ ικ ό ν  α σ θ μ β ,  ε ις  Ι ξ ω - ^  

τ ε ρ ικ ά ;  α ιμ ο ρ ρ ο ΐδ α ς ,  ε ις  π λ η γ ά ς  δ ια φ ό ρ ο υ  ε ίδ ο υ ς , ε ις  ρευ­

μ α τ ισ μ ο ύ ς ,  ε ίς  π ο δ α λ γ ία ν ,  ε ις  εμ φ ρ ά ξ ε ις  τ ώ ν  α δ έ ν ω ν , ει 

ε ξ ω τ ε ρ ικ ά ;  φ λ ο γ ώ σ ε ις ,  ε ις  ω τ α λ γ ία ν ,  κ α ί  γ α σ τ ρ ίτ η ν .

Δ ό σ ις . δ σ ο ν  ά ρ χ ε ι ν ά  έ π ι ίέ σ τ ,ς  έ χ ε ι  π ο λ λ ά κ ις .

$. 6 3 3 . Κ α τ ά π λ α σ μ α  ώ ρ ιμ α ν τ ικ ό ν , έ λ λ η ν ι ς ά .  
Κ α τ α π λ ά σ μ α  μ α τ ο υ ρ α τ ίβ ο ,  ’ί τ α λ ι ς ά .

Π ρόσΟ ις ε ις  τ ό  ά ν ω θ ε ν  κ α τ ά π λ α σ μ α  § .  6 3 a τέ σ σ α ρ α  
κ ρ ο μ μ ύ δ ια  έψ τ ,μ ένα  ε ις  θερ μ ή ν  σ τ ά κ τ τ ,ν ,  κ α ι  3 κ ο χ λ ιά ρ ια  
μ έ λ ι ,  κ α ί  ojtco θές  α υ τ ό  ε ις  τ ό  π ο ν εμ έν ο ν  μ έρ ο ς  π ο λ λ ά κ ις .  

Δύναμις. Μ α λ α κ τ ικ ό ν  κ α ί  ώ ρ ιμ α ν τ ικ ό ν .
Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  ο ρ χ ιν ,  ε ίς  έ μ φ ρ α ξ η ς ,  ε ίς  έ ξ ω  τ ε ρ ικ ά ;  φ λ ο -  

γ ώ σ ε ις ,  ε ίς  π α ρ ω ν υ χ ίδ α ς ,  κ α ί  ε ις  έ ξ ω τ ε ρ ικ ά ς  α ιμ ο ρ ρ ο ΐδ α ς .

$. 6 3 4 -
(  Κ α τ ά π λ α σ μ α  ώ ρ ιμαντικόν των Ιων, έλλτ,νι^ί. 
(  Κ α τ α π λ ά σ μ α  μ α τ ο υ ρ α τ ίβ ο ,  ’ΐταλιςά.

* Ε π α ρ ε  φ ύ λ λ α  τ ω ν  ε ύ ω δ ε σ τ ά τ ω ν  ίω ν , τ χ ς  μ ο λ ό χ α ς ,  τ ϋ ς  

α λ θ α ία ς  δ σ α  θ έ λ ε ις ,  ρ ίζ α ς  το υ  κρ ίνου , ψ ίχ α ν  τ ο υ  ά ρ τ ο υ , λ ι -  

ν ό σ τ ε ρ μ α ,  κ α ί  γ ά λ α  οσον ά ρ χ ε ι ν ά  β ρ ά σ η , κ α ι  να  γ ίν η  κ α ­

τ ά π λ α σ μ α  κ α τ ά  τ η ν  χ ρ ε ία ν  σ ο υ ’ τ ο υ τ ο υ  γ ε ν ο μ έ ν ο υ , π ρ ό σ θ ε ς  

ο λ ίγ ο ν  κ ρ ό κ ο ν , κ α ί  έ π ίθ ι ς  π ο λ λ ά κ ις  ε ις  τ ό  π ρ κ σ μ έ ν ο ν  κ α ί 

π ο ν ε μ έ ν ο ν  μ έ λ ο ς ,  δ ια  νά  ά ν ο ιξη  τ ά χ ι σ τ α .

Χ α ρ α κ τ η ρ . ή μ ί π η κ τ ο ν  κ α ί  χ λ ια ρ ό ν .

Δ ύ ν α μ ις .  Μ α λ α κ τ ικ ό ν ,  ά ν ώ δ υ ν ο ν  κ α ί  ώ ρ ιμ α ν τ ικ ό ν . 

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  τ ά  π ρ ί σ μ α τ α  κ α ί  π ό ν ε  μ έ ν α  μ έ λ η .

Δ ό σ ίς . δ σ ο ν  α ρ κ ε ί π ο λ λ ά κ ις .

Κ α τ ά π λ α σ μ α  μ α λ α κ τ ικ ό ν  δ υ ν α τ ό ν , έ λ λ η ν ις ά .  

Κ α τ α π λ ά σ μ α  μ α τ ο υ ρ α τ ίβ ο  φ ό ρ τ ε , Ί τ α λ ι ς ί .

ΊΙρόσθεςεί; τΑ ώριμαντικόνκατάπλασμα (§· 633) σκό*

S· 6 3 5 . ί



νην από άμμωνιακόν κόμμι δρ. 8, και μεταχειρίσου εις τάς 
εξωτερικά; φλογώσεις, εις φλεγμονάς, και άνθρακας.

c C/XC ( Κατάπλασμα μέ γαλατόψωμον, · Ελλγ)νις·(.
* ( Καταπλάσμα Si πάνε I λάτε, ’ΐταλιςά.

Εις τι άγγος βάλε γάλα -κοινόν Sp. 3 0 0 , καί ψίχαν του 
ψωμίου Sp. ΐο ο , και βράσον ολίγον εως ου να ελθη εις με- 
τριαν πηξιν, και ούτως άπλώσας αυτό εις πανία, έπίθες το, 
δπου κάμνει χρεία.
Δύναμις. Μαλακτικόν, καί ώριμαντικόν.
ΜεταχείρΙσις. Εις πονεμένα πρίσματα καί φλογιστικά, τά 

όποια τείνουσιν εις τ*όν διάλυσιν.
)

-  η  ( Καμφορ έλαιο ν του νίτρου, Ελλ^νιςά.
'  ( όξυσετόνικο καμφοράτο, ’ΐταλις-ί.

Ενωσον δια του πυρός εις τι υάλινον άγγος νιτρικόν όξυ 
(άσημόνερον) δρ. ι6  με κάμφοραν δρ. ^4 , έπειτα σύναζον 
τό επιπλέον αύτοϋ έ'λαιον, και μ,εταχειρισου.
Δυναμ. Δυναμωτικόν. — Μεταχείρ. Εις πόνον των όδόντων. 
Δόσις, Από ολίγον βάνεται μέ ολίγον βαμβάκι εις τον πο- 

. νεμένον όδόντα δις, τ, τρίς.

ξ 638   ̂ στυπτι*ύν τ ^ ν σπασμένων, Ελλ.
* ( Σπετσίφικο άς-ριτσέντε δέλλαι ερνιαι, Ίταλ.

Βάλε θερμοξαλικόν όξυ όξυδωμένον με τό μαγγανάζ ιον δρ. 
εν και μισόν είς οΐνον καλόν και μαυρον δρ. ι5 ο , καί μετα­
χειρίσου. Τό Οερμοξαλικόν όξυ πρέπει νά είναι πρόσφατον καί 
άλαμπικαρισμένον με τό μαγγανέσιον μέταλλον, άλλέως δεν 
ωφελεί καί νά τρώγ^ καί γλόκυσμα καμωμένον μέ καυμένα 
κόκκαλα των χελώνων και μέλι άνά δρ. 20  έσπέρας καί πρωί'. 
Δύναμις. Δυναμωτικόν, στυπτικόν καί όξυνον.

TAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ K. j5



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΉΣ. Κ.

Μεταχειρισις. Εις τάς λεγομενας ερνιας: ήτοι είς τους σπα- 
σθένους ανθρώπους, εως 6 χρόνων χατά την ηλικίαν. 

Δόσις. Από δρ. 8 δΐ; της ίμέρας προ του φαγητού.

Aii του; 6 εως ίο  χρόνων.
Βάλε άλιχόν όξύ δρ. 4  μαΰρον δρ. 4 θθ. Η

δόσις είναι δρ. 8 δίς της ήμέρας προ των φαγητών.

Διά τους ΙΟ εως χρόνων.
Βάλε άλυχόν όξυ δρ. 6, χαι κρασί μαυρον δρ. 4 <>θ. Η 

δόσις είναι δρ. 8 δίς τη; ήμέρας, ώς άνωθεν: ήτοι 8 δρ. 
τό πρωί, χαί 8 τό έσπέρας πρό των φαγητών.

Διά τους ι 7 εως 8ο χρόνων άνΟρώπους.
Βάλε άλυχόν όζύ δρ. ΐ6 ,  χαί χρασί μαυρον δρ. [\θθ. Η 

δόσις άπό δρ. 8 δίς της Ημέρας.

Μεταχείρισις του ιατριχοΰ.

L·  Πρέπει 6 πάσχων νά ταοάτττι τό άγγείον, όπόταν Οέλτι 
νά πίν), διά νά άναχατωΟνί χαλά τό πνεύμα του άλατος. 

Β \ Πρέπει να πίνιρ ό πάσχων άπό αυτό δρ. 8 διά 21 Ημέ­
ρας, δίς της Ημέρας, το πρωί χαί τό έσπέρας, όταν δεν 
αισθάνεται χάμμίαν βλάβην εις τόν στόμαχόν του.

Γ \  Πρέπει νά παίρντι ο πάσχων άπό τό ιατρικόν αύτό άπό 
δρ. 8, τέσσαρας ώρας πρό των φαγητών, τό έσπέρας 

* καί τό πρωί.
Δ'. Εις τό σπάσιμον πρέπει ό πάσχων νά βάλτ) εύΟυς τό 
- προειρημένον έμπλαστρον §. 6og, χαί νά φορη τό συ- 

νειθισμένον του δέσιμον. '
έ .  Νά μή χαβαλιχεύη ποτί, έν ω πίνει τό Ιατρικόν νά μ·ό 

σταΟ^ ~όδας του πολύ, μ>(τε νά έζαπλωθη χαί
, να, περιπατά, νά μή. φάγιρ πολύ, μ^τε νά πίνι χαί νά φω- 

νάζτρ δυνατά.. V* * > ♦ ι

16



*

TAH THS ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Κ. η

Ελληνιστί.
Ιταλις-ί.

c f i  ( Κάπνισμα των βρωμισμένων οικιών, Ελλήν'.
3* ** \ Φουμέντο πέρ κατοίβοι όδόροι,.* Ιταλ.

*Επαρε μαγγανέζίον μέταλλον εις σκόνην, $ νίτρον καθα­
ρόν i f .  16, άλας κοινόν §ρ. ΐο ο ,  κοπάνισον καί ενωσον τά 
πάντα όμού εις τι πηλινον άγγος, επειτα πρόσθες και όξυ- 
Οειϊκόν £ρ. 5θ* καί ευθύς θέλεις ιίεΐν νά έξέρχωνται ατμοί 
και νά διασκορπίζωνται εις δλην την ατμόσφαιραν τού οϊκου 
σου, η νοσοκομείου, καί θέλει καθαρισθή εντελέστατα. ·

§. 64ο.4 ( Τσερότοι,
Κηρωτόν ενταύθα ίέν έννοούμεν άλλο, παρά εν εμπλα- 

στρον πηκνότερον καί στερεώτερον των συνειθισμένων Εμ­
πλάστρων. Εις τά κηρωτά έμβαίνουσΐ, τό κηρίον, αί ρητΐ- 
ναι, τά κόμμεα, και τινα στερεά, ?ι αερώδη έλαια.

ο 6 / γ ( Κ-'^ρωχον διάχυλον, Ελληνιστί.
I Τσερότο διάκΐλο, ’ΐταλιστί.

Βράσον λιθαργύριον δρ. 5ο, καί Ιλαιόλαδον δρ. ΐοο ', καί 
άνακάτωσον συνεχώς, πρόσθες και νερόν βραστόν, εως ού 
νά ελθν) εις πηξιν κηρωτού· η προσθήκη τού νερού είναι 
αναγκαία, $ιά νά μην κανί τό ελαιον.
Χαρακτηρ. Πηκτόν και κοκκινωπόν.
Μεταχ. ^Εξωθεν εις τάς πληγάς διαφόρων είίών.

Κηρωτόν της Αγγλίας, Ελληνιστί.
Τσερότο Αγγλικό, 'ΐταλιστί.

Διάλυσον, διά βραστού νερού δρ. 200, ιχθυόκολλαν κο­
πανισμένων (α) δρ. ι6 ,  εως ου νά άναλύσνι καλώς ή κόλλα, 
μετά ταύτα επαρε μίαν πη’χην από μεταξωτόν ύφασμα και 
λευκόν, άπλωσε τα καλώς με τέσσαρας βελόνας, ζέστανον

(α) Η ϊχΟυ&κολλα γίνεται άπο την ipj»twv των οψαριων.
\ « ·

§· 642.



ΓΑΙι ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ,

έλληνίστ».
Ιταλιστί.

πάλιν τήν ρ,υζώδη αυτήν ύλην, καί (xi ίν τρίχινον χονδύ- 
λιον άλβίψον τόυρχσμΛ δλον από εν (χέρος, άφβς αυτό νά 
ψυχρανθή, καί πάλιν άλειψον, όμοίως δίς καί τρίς, ή χχι 
πολλάκις, εως ου να σωθη ολη ή κόλλα, καί αφού ψύχραν·* 
θτϊ, άλειψον αυτό δίς, |χε βάλοαριον του Περού, χατατκευα- 
σμένον p i πνεύμα του οίνου, χαί φύλαξον διά την χρείχνσου. 
Χαρακ. Στερεόν. —-Δύναμις· Κολλητικόν χαί θρεπτικόν. 
Μεταχείρισις. Βρέχονται τεμάχια του κηρωτού τούτου μέ 

τον πτόελον, χαί έπιθέτονται είς τάς πληγάς διαφόρου
είδους, αφού πρότερον συμρΑζωχθώσιν αΐ τομαί των 
πληγών.

C fi/ λ  / &ΤίΡωτ^ν μόλυβδον,
3· Η · I χ^ρ^το ^ατουρνο,

Διάλυσον Χιά του πυρός κηρίον λευκόν δρ. 5 ο, εις άμυγ- 
δαλέλαιον δρ. 5ο, πρόσθες έπειτα χαι απόβρασμα του μο- 
λύβδου (έχστράτο τού σατούρνου) δρ. 3 a, χαι άφού ψύχραν* 
θτι, πρόσθε; και χάμφοραν δράμ. ΐ ,  διαλυμένην είς όλίγον 
άμυγδαλέλαιον, καί φύλαξον δια τήν χρείαν σου.
Δυναμις. Καθαρτικόν xal θρεπτικόν.
Μεταχείρισις. Είς τυλώδεις πληγάς χαΓ ανιάτους τών γαλ­

λικών χαι χοιοάίων πληγών, χαί είς φί?ολας χρονικούς.

c U A . ( Κογ/λάσματ*, tXkr.swxL
( Δεχότοι, Ιταλιστί.

Τα χογχλάσματα, ?1 κοχλάσματα, γίνονται p i την βρά- 
σιν ένός, ή πολλών βότανών εις τό νερόν, ή είς άλλο ρευ­
στόν. Τούτο τυ υγρόν οί παλαιοί τό ώνόμαζον άπύζεμα χα  ̂
απόβρασμα. Δέν έπαράσταινεν όμως άμέσω; εις τόν άνθρω· 
πον την ιδέαν τού πράγματος. Τά χογχλάσματα είναι ώφε- 
λιμώτερα είς τά σώματα τών ανθρώπων, παρά αί λοιπαί 
ύλαι, επειδή χαι είς αυτά διαιρεθεισαι αί ύλαι, χα) ύποδιαι-

7®



f& U  ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Κ. 79

ρεθεΐσαι υπό του πυρός καί υδατος, είσδόουσι καί κυκλοφο- 
ρούσιν αμέσως εις τά μικρότερα των αγγείων, φλέγων καί 
αρτηριών.

r f ?  (Κόγχλασμα βαλσαμικόν, Ελληνις·ί.
^  * |  Δεκότο βαλσάμικο, ’ΐταλιςί.

*Επαρε φύλλα τού εύπατορίου χόρτου (κοινώς άγριμόνια), 
της βετόνικας, τ*ίς βερονίκης και τού χιλιο φύλλου χόρτου 
αν* άπλόχειρον I ,  άνθη τού υπερικού, της χαμομΆλης, της 
ψωραλέας αν* άπλόχειρον μ,ισόν, ενωσον καί βράσον από αυ­
τά με νερόν, και μεταχειρίσου εις την χρείαν σου* 
Χαρακτηρ. Ρευστόν. — Δύναμις. Βαλσαμικόν.
Μεταχείρισις. Εις άπλας πληγάς, εί; μ,εσεντερίτην καί γα- 

στρίτην, εις νεφρίτην, μητρίτην και αίμόπτυσιν. .
Δόσις. Από δρ. δρ. 8 εις ΐο ο  δρ. νερόν διά νά πίνν) δίς, 

% τρις τη; ημέρας μέ ζάκχαριν.

r j n  ( Κόγχλασμα χωνευτικόν, Ελληνις-ί.
^  ( Δεκότο καρμινατίβο. 1ταλις·(.

"Επαρε άνθη των χαμομ^λων δρ. 8 , φλοιάς των πικρών 
νεραγγίων δρ. 4, άνηθόσπερμα δρ. 2 · κόψον καί κοπάνισον 
αυτά καλώς, καί όταν θέλνίς βράσε ολίγα εις βραστόν νερόν, 
καί μεταχειρίνου.
Χαρακτόρ. Πικρόν.—Δύναμις. Δυναμωτικόν καί χωνευτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς άσθμα ξηρόν, καί εις άχωνευσίαν.
Δόσις. Από δρ. ί\ εις 6ο δρ. νερόν βραστόν, διά νά γένν» 

κόγχλασμα, καί νά δίδεται δίς η τρις της ήρ.έρας.

$· 6 4 7 *
Κόγχλασμα μαλακτικόν, 
Δεκότο άμμολιέντε,

ίλληνι^ί.
’Ιταλοί.

ΤΕπαρε £ίζας της αλθαίας δρ. 6, γλυκύρ^ιζαν δρ. I, αν



8ο ΪΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Κ.

6η ί  φύλλα της μολόχας ip. a· χΟπάνισον ολίγον, χαί βρα- 
σ$ τα με νερόν κοινόν ip. 5οο, εως ου νά μείνωσι ip. 3οο. 
Χαραχτηρ. Γλυκερόν.— Δύναμις μαλαχτιχο'ν.
Μεταχεί ρισις. Εις φθίσιν παντός είδους, εις βηχα, εί; την 

στραγγουρίαν, χαί δυσουρίαν των ανθρώπων.
Δύοις. Τό υλον είς δύω ήμ^ρας πολλάχις της ημέρα;.

§. 648 .
Κογγλασμα ίδωρτιχον, 
Δεχότο σουίορίφερο,

έλλήνις-ί.
’ΐταλιςί.

"Επαρε άνθη της χουφοξυλέας ip. 4 ? φιλύρας ip. 4 » 
της αρνιχας ip. 2 , χόψον εις λεπτά, χαί βράσον κατά τήν 
τέχνην με νερόν χοινόν ip. ΐο ο .
Χαραχτ. Πικρόν. —  Δύναμ. ιΐίρωτιχόν χαι ίιαφορητιχόν. 
ΒΙεταχείρισις. Εις πλευρίτην xal περιπνευμονίαν, εις άνα- 

σάρχαν χαί ρευματισμούς.
Δόσις. Τό δλον μέ την ζάχχαριν τό πίνει < 6 πάσχων εις 

τόν καιρόν· του υπνου.

$· 6 4 9 ·
Κογχλασμα διά το στήθος, 
Δεχύτο πετοράλε,

έλληνις^.
Ιταλίςτ.

*Επ»ρε ρίζας της άλθαίας ip. 6, γλυχύ^ιζαν ip. a, άν­
θη τη; χουφοζυλέας ip. 4ι *όψον, χαί κάμε κόγχλασμα κα­
τά τόν τέχνην σου με νερόν ip. ΙΟΟ·
Χαρακτ. 0 μ (γλυκόν. — Δύναμ. Μαλακτικόν χαι Ιίρωτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς £ευμα καί πόνον του στήθους, είς βηχα 

. χρονικόν, καί είς βομιχαν.
Δύσις. Τό ολον έσπέρας καί πρωί ζεστόν.

( Κογχλασμα διά τό στήθος καθαρτικόν.
0# | Δεχότο πετοράλε λασσιτίβο.

"Επαρε ρίζας του πολυποίίου (εΓίους πτίρης) ip· 2; *γα~



*ΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. 8 ί

ρικόν δρ. I ,  άνθη τ*7ίς βερόνικας άπλόχειρ. I,*των ίων, 
του φλόμου, καί των χλωρών ρόδων αν’ άπλόχειρ. 2 , καί 
άνηθόσπορον δρ. μισόν, κόψον καί κοπάνισαν τά πάντα σπά­
ρον. καί ουτω κάμε κυγχλασρια όταν θέλνις.
Χαρακτη'ρ. Ρευστόν. — Δυναμις. Καθαρτικόν.
Μεταχείρισή. Εις ρεύμα καί πόνον του στήθους.
Δόσις. Από δρ. 6 είς νερόν βραστόν δρ. ΐο ο , νά γεννι 
κόγχλασρια, καί νά παιοντι ό πάσχων δίς, ή τρις της 

ημέρας.

e C5 r . I κ ίγχλ*βμ«
( Δεκότο άμάρο,

Ελληνις·ί·
’ΐταλιςί.

*Επαρε αρωματικόν κα'λαμδν δρ. 4 > γεντιανήν, δρ. X, 
κενταύριον φόρτον, καί χαμαίδρυον αν’ άπλόχειρον £ν, φλοιάς 
των νεραγγίων, κασκαρίλλαν άνά δρ. 2, κόψον τά πάντα 
είς λεπτά, καί βράσον μέ νερόν δρ. ΐ 5ο; έπειτα στράγγι- 
σον τό υγρόν καί μεταχειρίσου.
Χαοακτ. πικρόν.— Δύναμ. Αδυναμωτικόν καί γλυκαντικόν. 
Δόσις. Από δρ. 3ο άνά τρεις ώρας. * 3

§. 6 5 2 .
( Κογχλασμα εναντίον της δίψας, Ελληνις-ί. 
( Δεκότο άντισέτικο, * ίταλιςί.

Είς 3οο δρ. νερόν βράσον κΓναν χοντροκοπανισμένην 
δρ. 12, έως ου νά μείν'ρδρ. 200, στρα'γγισον αυτό, έπει­
τα πρόσθες καί θεϊκόν όξυ δρ. ι ,  καί μεταχειρίσου.
Χαρακτ. Πικρόν.— Δύναμις. Δυναμωτικόν καί δροσιστικόν. 
Μεταχείρισις. Είς υπερβολικήν δίψαν, είς γαστρικήν θέρ­

μην καί χολερικήν, είς έξωτερικάς φλογώσεις, είς τόν . 

. ήπατιτην καί αδυναμίαν.
(TOM. Β'.) 6 )#9*ι



82 ΓΛΗ ΤΗΣ IA.TPIK.H2 kJ
Λ

Δόσις» · Από δρ. 20 άνά δυω ώρας.

ζ 653 ( διουρητικόν,
* ( Δεκό.το διουρετικο,

έλληνιστί,
Ιταλιστί.

Επαρε ρίζας της άλθαι'χς δρ. 8 , κόμμντάραβικόν δρ. 2 , 
γλυκύρριζαν δρ. I ,  κοπάνισον και βράσε τα με 2 0 0  δρ. 
νερόν διά 2  ώρας, καί στραγγίσας εχε διά τήν χρείαν σου. 
Χαρακτ. γλυκερόν. —  Δύναμ. Διουρητικόν καί γλυκαντικόν. 
Μεταχείρισις. Εις την δυσουρίαν, στραγγουρίαν καί αίμα- 

τόρ^οιαν, εις άμμον, και εις τάς πληγάς του σώματος. 
Δόσις. Ατό δρ. 20 εις πάσαν ώραν·

Σημ. Οι πτωχοί αντί τουτου παίρνουσι τό χόγχλασμα 
του λινοσπερματος.

$. 6 5 4 ·
Κόγχλασμα καθαρτικόν, 
Δεκότο λασσιατίβο,

έλληνις*{.
Ιταλιςί.

£παρε ρίζας του έλενίου χόρτου (ομανον) δρ. I ,  κάλα­
μον αρωματικόν δρ. I ,  μικρόν κενταύριον καί άψινθ&ν αν’ 
άπλόχειρον μισόν, ρεοβάρβαρον καλόν δρ. I ,  βράσον τό ό- 
λον μό νερόν δρ. ΐο ό , καί ,στραγγίσας δός είς τόν πά- 
σχοντα.
Χαρακτ. Πικρόν. — Δυναμ. Καθαρτικόν και άδυναμωτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς άσθμα όγρόν καί πνικτικόν, είς ανορε­

ξίαν, είς Εμφράξεις της κάτω κοιλίας, είς τόν τυμπανί- 
την καί είς άνασάρκαν.

Δοσις. Τό όλον μίαν φοράν τό πρωί, 9ι δόω.

| Κόγχλασμα στηθικόν μέ γλυκύ^ιζαν, έλλ.
S· o j  . J ^ 6τ0ρβίλε,  ̂ *Ιταλ.#

Βράσον σύκα χοντρά δρ. ΙΟ, γλυκύρριζαν δρ. ίο ,  άνθη



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. ' 83

του βουγλώσσοΟ δρ. 8, τ;ου βηχίου χόρτου φύλλα ( ί )  δρ. 
8, της χαμομηλας δρ. 8, της ερυθρας παπρούνας δρ. ,3 , 
εις νερόν δρ. ι 5 θ, στράγγισον και μεταχειρίσου. , -
Χαρακτηρ. Υγρόν καί ήμίγλυκον. —  Δύναμις. Α,δυναμωτι- 

κόν, μαλακτικόν καί γλυκαντικόν.
Δυσις. Από 5ο δρ. τό πρωί, καί τό έσπε'ρας με την ζάκ- 

χαριν.
g r r r  I Κ ό γ χ λ « σ μ α  τ η ς  κ ίν α ς , Ε λ λ η ν ις - ί .

’ ( Δ ε κ ό το  δ ί  κ ίν α .  Ι τ α λ ις ά . '

Επαρε κιναν καλήν δο. 12, γλυκύρριζαν δρ. 2,  κοπά- 
νισον καί βράσε τα με νερόν κοινόν δρ. 400? 
μείνουν δρ. 200.
Χαοακτ. Υγρόν. — Δόναμ. Δυναμωτικόν καί άντιπύρετικόν. 
Μεταχείρ. Εις θέρμην, εις γαλλικόν όρχιν, η εις βουβώνΐας, 

εις εμφράξεις παντός είδους, καί εις τινας ρευματισμούς. 
Δόσις* Από 3ο δρ. άνά δύο> ώρας. , · k' ' » ί

• « * .«· '

Κόγχλασμα της σημαρούπας, 3'ϊλληνις·. V
Δεκότο δί σιμαρουπα, 'ΐταλιςά/ * *'

· *·* . ■ *- · ♦ ,4 ̂

"Επαρε φλοιάς της σημαρούπας δρ. 2,· κοπάνισον καί 
βράσε τας εις νερόν κοίνόν δρ. 200, εο>ς ου νά μείνν) δρ.,.βο, 
Χαρακτηρ. Πικρόν.— Δύναμις. Αδυναμωτικόν καί ςυπτικόν. 
Μεταχ. Εις δεινήν διάρροιαν, δυσεντερίαν καί λυεντεριαν. 
Aoat;. Από 20 δρ. άνά 3 ώρας μέ τι/α υγρά νόστιμα.

§. 6 5 η

§. 658 . Κόγχλασμα από γλυκύπικρον, 
Δεκότο δί δουλκαμάρα,

Ελληνιστί.
ίταλιστί.

’Έπαρε άνθη καί κορυφάς από γλυκύπικρον φόρτον (δουλ- 
καμάρα) δρ. 12, γλυκύρριζαν δρ. 3, ρίζας πικραλίδων δρ.

. ί · · *  .

m i  ^  ̂ — 1 _ _Γ—. t  . I -  ^   ̂ ’

(ι) Τα φύλλα *roy β*/ιχίου είναι σχεδόν στρογγυλά καί χονσρα, φόοντα 
ΐ ϊφ  τον ποταμόν εις τοπου;. άργιλλώδιις, f i / .  ■ ♦ Λ



YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ.

)*

Φ . .

♦ ν

«4

•ΙΟ, .πλατομανίήλαν ip. ίο , κόψον εις λεπτά καί βράσε τα
μένερόν κοινόν ip. 3οο, ίως ου νά μείνωσι ip. 200.
Χαρ. Γλυκύπικρον. — Δύν. Αίυναμωτικόν και μαλακτικόν.
,Μεταχείρισις. Εις πάθη του στομάχου, είς πάθη γαλλικά, 

εις οίίημα και χρονικόν βήχα, ε;ς πεπυκνωμένα καί 
χαλασμένα αίματα των ανθρώπων, καί εις φαγούραν 
του σώματος.

Δόσις. Από 5 ο ip. έσπ/ρας και πρωί.

Γ { Κόγνλασμα των ζύλων ίιαλυτικόν, Κλλην.
§· 659 · I ΔίΚ($;ο fco. λενοι, 1 ^ —Ιταλιστ.

Έπαρε ζυσμενον ζύλον του γουαιάκου (λενιο σάντο) ip. 
ΐ6 ,  ρίζας τής σαλσαπαρίλλιας ip. 4, κΐναν ip. 4* σηνα- 
μικήν ip. ίο , γλυκύπικρον ip. 4ι ραίικόρ^ιζα; io. 4, κα- 
πνίαν ip. 10, γλυκυρριζαν ip. 10, κόψον εις λεπτά, καί 
βράσε τα i i i  12 ώρας μέ νερόν κοινόν ip. 600, πρόσθις 
καί άντιμώνιον ωμόν ip. 10, καί μεταχειρίσου.
Χαρακτιίρ. Πικρόν. —  Δύναμις. Καθαρτικόν του αίματος. 
Μεταχείρισις. Εις κοιλιακήν £ιυσιν, είς στίγματα των όμ- 

μάτων, εις άσθματα, εί; πληγάς άπλας καί γαλλικάς? 
εί; τον πυρετόν τόν καυςηκόν, εσωτερικός αίμορ^οίίας,
και είς φαγούραν, εί; άλφούς, εις ίρπητας, καί εις τήν
ι '  ·ψώραν.

Δοσις. Από I ,  ή 2  ποτήρια τό πρωί, εως πλησίον του 
γεύματος, ή πλέον τι κατα την χρείαν σαν.

ς  6βο  I τ ων ζύλων ίροσιςικόν, Ελληνιστί.
( Δεκότο άπυρετίβο ίέοι λένοι, Ιταλιστί.

Έπαρε ίν άπλόχειρον σταφίίος λεπτής, καί ρίζας της

4



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. 85
κίνας, καί τής σαλσαπαρίλλιας άνά δρ. 8 , κόψον αυτά εις 
λεπτά, καί βράσε τα εις νερόν κοινόν δρ. 400> 
μείνουν δρ. αΟΟ.
Χαοακ. Μελαγχοοινόν. — Δυν. Καθαρτικόν και δροσις·ικόν. 
Μεταχείρισις. Εις άπλάς πληγάς, του στομάχου, εις υπο­

χονδρίαν, και εις' φλεγμονάς.
Δόσις. όσον αρκεί, εως ου νά κινήσν) κάτωθεν ή κοιλία·

§. 6 6 ΐ .
Κογχλασμα των ξύλο>ν μέ ασβεστώνερον. 
Δεκότο δέοι λένοι.

"Επαρε ρίζας της κίνας δρ· ί ο ,  της σαλσαπαρίλλιας δρ# 
ίο , ξυλον σάσα<ρρας δρ. 2 , κόψον αυτά λεπτομερώς, καί 
μούσκ-υσον διά μίαν νίκτα εις νερόν της άσβεστου δοάμ.. 
3οο, έπειτα βράσε τα με μετρίαν θερμότητα, εως ου νά 
μείνουν δρ. 200, καί μεταχειρίσου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί στυπτικόν.
Μεταχείρισις. Εις καρκινωμένας πληγάς καί είς γαλλικ’άς. 
Δόσις. Από δρ. 3θ πρός τό γεύμα, καί άλλα τόσα προς 

τό δειλινών.
I

Κόγχλασμα αντιπυρετικών, Ελληνιστί.
Δεκότο άπυρετίβο, Ίταλιστί.

"Επαρε κιναν καλήν δρ. 24 ; πεταλλώδη τής τρυ­
γίας δρ. 4> κοπάνισον καί βράσε τας εις πη'λινον ίγγος μέ 
νερόν κοινόν δρ. 3θο, εως ου νά μείνουν δρ. ΐ5 ο ,  στράγ- 
γισον, επειτα πρόσθες καί οίνον καλόν δράμ. 5ο, καί μετα- 
χειρίσου.
Χαρακ. Πικρόν.— Δυναμ,ις. Δυναμωτικόν κ αί αντιπυρετικών. 
Μεταχ. Εις γαστρικήν θέρμην, καί παντός άλλου είδους.

§. 662.



86 TAW ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. *

Δόσις. Από δρ. ^4 μεταξύ των παροξυσμών  ̂ ίν ώ δ πά- 
' σχων είναι ήσυχος κοά χωρίς πυρετόν διά δυω ήμ/ρας.

€ ( ^ γ Χ λα<?μα αντιπυρετικό*/ και καθαρτικόν.
( Δεκότο λάσσιτίβο ε άπυρετίβο.

Βράσε σκόνην της κίνας δρ. 8, όεοβάρβαρον ίο. ι ,  καί 
άλας αγγλικόν δρ. 8, είς κοινόν νερόν δρ. 200, !ως ου νά 
μείνωσι δρ. 100, καί ουτω στράγγισον διά τίνος λεπτού 
πανιού καί μεταχειρίσου. ·
Χαρακ. Πικρόν. —  Δυναμις. Λντιπυρετικόν καί καθαρτικόν 
Μεταχείρισις. Κις δερμην από χολήν καί εί; άλλα πάθη. 
Δόσις. Από ίο  δρ. ίν ω 6 πάσχων είναι , ήσυχος καί χωρίς 

πυρετόν, άνά μισήν ώραν.

$· 6 6 4
Κόγχλασμα πικρόν, καί άντιπυρετικόν, Κλλ. 
Δεκότο άμάρο άννιπυρετίβ*, *Ιταλ.

*Έπαρε ρίζας των πικραλίδων, τών δξεων λαπάτων, του 
αρωματικού καλάμου, του ποτηρίου χόρτου, καί του χαμαί- 
δρύου, αν’ άπλόχειρον I , ^εοβάρβαρον δρ. X, σηναμικήν 
δρ. 3, κοπάνισαν τά πάντα χονδρώς, μέ νερόν βραστόν δρ. 
ΐ 5ο, επειτα βράσε τα διά μίαν ώραν με νερόν δρ. ΐ5 ο , καί 
στοαγγίσας μεταχειρισου είς τήν χρείαν σου.
Χαρά*. πικρόν. —  Δύναμις. Αδυναμωτικόν και καθαρτικόν. 
Ηεταχείρισις. Εις τήν σπλήναν καί κιτρινάδαν, είς άνασάρ- 

καν καί άοθμα, καί είς ήπατικά στίγματα.
Δόσις· Από. δρ. 3<χ πρωί, έσπερας καί μεσημβρίαν.

c r ( Κόγχλασμα από ισλανδικόν λειχήνα, έλλη. 
* - * { Δεκότο δί λίκεν Ίσλάντικο,^ 1 Ιταλ.

Βράσε ’Ισλανδικόν λειχήνα (ίδε §. Ι Ι 4 1) Ρ̂· 4? Χα̂



γλυκύρριζαν δρ. 4> είς νερον κοινόν δρ. ι5 ο , εως ου νά μείν, 
ντ) δρ. ΐο ο , στράγγισον καλά, καί μ,εταχειρίσου.
Χαρ. Ημ,ίπηκτον. — Δύναμ. Αδυναμ,ωτικόν καί θρεπτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις πολμωνέαν καί φΟίσιν πνευμονικήν, καί 

εντερικήν, εις θέρμην φθισικήν καί ατροφίαν του σώματος. 
Δόσις. Από 25 δρ. τήν φοράν έσπέρας, πρωί, καί μεσημ­

βρίαν με τό χλιαρόν γάλα.

ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. 8η

§. 666. Κόγχλασ(χα άνθελμιντικόν, Δεκότο βερμ,ίφουγο,
Ελληνιςτί.
ίταλιστί.

Μούσκευσον διά μίαν νύκτα λεβιθόχορτον της Κόρσικας 
δρ. 2 εις θερμόν νερόν δρ. 35 , πρόσθες επειτα σηναμικήν 
δρ. 2, καί βράσε τα ολίγον.
Χαρακτήρ. Πικρόν. — Δύναμις. Δνθελμινακόν. 
Μεταχείρισις. Είς τούς ελμινθας παντός, είδους, \καί λοιπούς 

σκ.ώληκ ας.

Κόγχλασμα αντισπασμωδικόν, . Ελληνις-ί. 
Δεκότο άντισπασμώδικο, Ιταλιςί. «

Επαρε ρίζας τη; πηονίας δρ. 8, δικτάμου τού λευκού δρ. 
8, τής βάλλεριάνας δρ. 8, άνθη τής πρωτάνθης, καί τής φι­
λύρας άν’ άπλόχειρον I ,  κόψον είς λεπτά,· καί βράσε από 
τό ολον με νερόν δρ. 200, δι* όλίγην ώραν, I , η 2 άπλό- 
*/<ιρα την φοράν, καί στραγγίσας, δός είς τόν πάσχοντα. 
Χαρ. Πικρόν. —  Δυν. λδυναμωτικόν καί αντισπασμωδικόν. 
Μεταχείρισις. Είς τούς σπασμούς τού σώματος καί έπιλη- 

ψίαν από δρ. 25 , δίς τής ώρας.

§. 668. ( Κόγχλασμα γλυκαντικόν, ( Δεκότο δολτσιφικάτο,
Ελληνιστί.
Ίταλιστί.

νΕηςαρε κόμμι αραβικόν δρ. -8, σκόρους τής λευκής παπα-



8 * ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ.

ρούνας δρ. 5 , σαπώνιον τής Κρήτης δρ. 4 > Μ ι  τρυγία; δρ. 
/μ ν£τρον καθαρόν δρ. 4? κοπάνισαν όμου, καί φύλαξαν, καί 
δταν θέλ^ς, λάβε έκ τούτης της σκόνης δρ. Ιμ καί διάλυσον 
καλώς εις νερόν βραστόν δρ. 200, καί στραγγίσας τό υγρόν, 
δός εις τόν πάσχοντα νηστικόν.
Δύναμις, Ανώδυνον καί γλυκαντικόν.
Μετα^είρισις. Εις ύγράν γονόρ^οιαν, εις γαλλικήν δυσουρέκν 

καί γαγγραίνον.
Δόσις. Από δρ. 3ο τρίς, ή τετράκις της ήμε'ρας νήστις.

S. 66g·
j Κόγχλασμα λεπτυντικόν, έλλκνιστί.
ί Δεκότο άτενουάντε, Ιταλιστί.

*£παρε £{ζας τής κυανής ίριδος δρ. 4 » **ναν δρ. 5 , κεν- 
ταύριαν μικρόν άπλόχειρον I , άνηΜσπε^μα δρ. 2, κοπάνι- 
σον όμού όλα καί βράσε τα τό πρωί με νερόν κοινόν δράμ. 
ΙΟΟ, πρόσθες επιιτα και όλίγην ζάκχαριν, διά νά γένη 
νόστιμον τό κόγχλασμα.
Χαρ.*ϊπόπικρον. — Δύναα. Αδυναιχωτικόν καί λεπτυντικόν.% * I %β 9
Μεταχείριαις. Εις κακοχυμίαν τού σώματος, εις την καχε­

ξίαν, καί εις τόν κρυφόν πυρετόν.
Δόσις. Εσπέρας και πρωί, διά τινας ήμέρας από ι κούπαν.

§. 6yo. ί Κόγχλασμα άντισκορπουτικόν, ( Δεκότο άντισκορπούτικο,
έλληνις-ί.
Ιταλικά. .

"Επαρε ξυσμένον £άφανον (£επάνι) δρ. ΐ6 , ρίζας τής δρα- 
κοντεας δρ. 8, σιναπόσπορον δρ. 4> άνθη τού σκορδέου χόρ­
του άπλόχειρα 4 » ραφανίδων άπλόχ. 3 , τού ινώδους 
τρίφυλλίου τά άνθη δρ. 2, κόψον, και κοπάνισον όμού, καί 
βράσε τα εις θερμήν στάκτην διά 3 ώρας ε£ς πηλινον άγγος 
καί βερνικωμένον, με vfpov θερμόν δρ. 3θο, καί οίνον κα­



λόν δρ. ΐ 5θ, καί στραγγίσας εχε το διά τί)ν χρείαν σου» * 
Χαρακτόρ. Ρευστόν, δριμυ, καί ύπόπικρον.
Μεταχείρισις. Εις σκορπουτικά πάθη του στόματος, καί εις 

την παραλυσίαν.
Δόσις. Α π ό  δρ. 5θ τ ό  πρωί εις τήν κλίνην του, καί εύθυς 

πρέπει να σκεπασθη ό πασχών διά νά ίδρώσ/} ολίγον. c

Κόγχλασμα διά τά γαλλικά πάθη, έλληνις*ί. 
Δεκότο άντιβενέρεο, 1ταλις·ί.

ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. %

§· 671·

*Επαρε ρίζας κεκομμένας του άρκείου χόρτου δρ. 2, κορ­
μούς της δουλκαμάρας δρ. 2, γουαιακον έζοσμένον δρ. μ ι­
σόν, γλυκύρριζαν κοπανισμένην δρ. I ,  βράσε τα μέ νερόν 
δρ. 200, έως ου νά μείνουν δρ. ΐο ο , καί μεταχειρίσου. 
Χαρ. ϊπόπικρον. —  Δυν. Αδυναμωτικόν καί άντιγαλλικόν. 
Μεταχείρισις. Εις δλα τά γαλλικά πάθη, καί εις τά διε­

φθαρμένα αίματα. * .
Δόσις. Τό δλον δίς, *5} τρίς της ημέρας.

c ~ ( Κόγχλασμα κεφαλικόν, έλληνις-ί.
( Δεκότο κεφάλικο, Ιταλις-ί.

νΕπαρε μελισσόγορτον καί βετόνικαν άν’ άπλόχ. Γ, 
σάσαφοας δρ. 8, άνθη λαβάνδας άπλόχ. I , όμοίως καί του 
δενδρολιβάνου, κατασκεύασε ώς άνωθεν, καί κάμε κόγχλασμα 
διά την χρείαν σου.
Δύναμις. Ανώδυνον κα) κεφαλικόν.
Μεταχείρισις. Είς κεφαλαίαν καί αποπληκτικήν καταφοράν. 
Δόσις. Από δρ. 4  εις ΐοοδρ. νερόν διά νά γέννι κόγχλασμ c

r  ο ( Κλυστηρια, έλληνις-ί.
( Κλυστέροι, 1 ίταλις-ί.

Τά κλυστηρια δίν είναι άλλο, παρά έν Ογρόν, κατά τό

*.·*.



9° YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ.

μάλλον καί ί  ττον ρευστόν, χρήσιμον διά νά μαλακώση τά; 
σκληρά; ΰλα; των κάτωθεν έντερων. Κλυστήοια γίνονται 
διάφορα, και άπό διαφόρου; ΰλα;: δηλ. μαλακτικά, στυ- 
9*τικά, δυναμωτικά, και δροσιστικά. Πολλάκι; τά κλυστή- 
ρια«ήλευθέρωσαν άνθρωπον από τόν θάνατον.

ρ ( Κλυστήριον μαλακτικόν κοινόν, έλληνις-ί.
( Ααβατιβο κομουνί, Ιταλι^ί·

Κάμε ευθύ; σαττωνάδαν καλήν εις νερόν ζεστόν δρ. 3οο, 
επειτα πρόσθε; άλας, μέλι καί ελαιον άνα δρ. 2 ο, και 
μεταχειρίσου.
Δΰναμι;. Μαλακτικόν και καθαρτικόν.
Μεταχείρισι;. Βί; άντράλαν τή; κεφαλή;, «ι; κεφαλαλγί­

αν, εί; πα'θη του στομάχου, εί; δυσκοιλιότητα, εί; εμ­
φράξεις τής κάτω κοιλία;, εί; τόν γαστρίτην και ρευ­
ματισμού;·

Δόσι;· Τό δλον μίαν φοράν τό έσπε'ρας.

Κλυστηριον μαλακτικόν καί χωνευτικόν. 
Ααβατίβο μολυτίβο.

Βράσε φύλλα μολόχα; και άνθη των χαμομήλών, άν’ 
άπλόχειρον I ,  σκόρου; κιμίνου δρ. α* κοπάνισον και βρά­
σε τα μέ νερόν δρ. αοο, έπειτα πρόσθεσαν και ολίγον μέ­
λι καί ελαιον καί μεταχειρίσου.
Δύναμι;· Καθαρτικόν καί χωνευτικόν.
Μεταγείρισις. Βί; πόνον καί σκώληκας του εγκεφάλου, εί; 

κτύπημα τη; καρδία;, καί καρδιαλγίαν, εί; αερώδη κώλι- 
κα, καί σπασρ.ωδικον, εί; υδροθώρακα καί έπιληψίαν. 

Δόσις. Οσον άρχει ώ; άνωθεν.

-  -  ί Κλυστήριον βαλσαμικόν, έλληνιςά.
** 7®· { Κλυστέρο βχλσάμικο, Ιταλιςά.

Είς 5ο δρ. γάλα διάλυσον δτειον κόκκου; 2 κώ τρεμεν.

S· 6 ηδ.



f

Γ Α Η  Τ Η Σ  Ϊ Α τ Ρ Ι Κ Η ς ; 1 Κ . V 9 ι ΐ

ιτίναν δρ. 2 , %<Α κρόκον του ώου ενοι* *, καί άμυλόν δρ. 2, καί 
κάμε κλυστήρίον κατά τήν χρείαν. ! ·Γ’ : *
Μεταχείρισις. Τούτο ωφελεί είς δεινήν διάρροιαν, εις λυεν- 

τερίαν καί δυσεντερίαν. ν ' .

« r  η . ί Κλυστη'ριον καθαρτικόν, Ελληνιςτ _
( Λαβατίβο ποργαντε, . Ιταλιςί. ' ν

Βράσε μ.ολόχας πολλάς μέ νερόν κοινόν δρ. 3οο; καί στράγ- 
γισον. ^Επειτα ττρόσΟες μέλι,άλας καί λάδι-,καίμεταχειρίσου. 
Χαοακτη'ρ. Ρευστόν- —  Δύναμις. Καθαρτικοί.
Μεταχείρισις. Εις κώλικα μυξώδη καί αερώδη, εις πόνους 

της κοιλίας, είς εμφράξεις, της άνω καί κάτω κοιλίας,
καί εις είλιακόν πάθος.

*

Δόσις; Τ ό  ολόν μίαν φοράν τ ό  έσπέρας. . *

έλληνιστί. ' . *. * 
Ιταλιστί.

9

νΕπαρε άνθη των ερυθρών ρόδων δρ. 8, των ροδίων δρ.
4 , καί βράσε τα διά μισήν ώραν, με γάλα της άγελώ- * , 
δας δρ. 100, είς τό ημισυ τούτου, πρόσθες γλύκυσμα δια- „ \  · ' 
σκόρδιον δρ. ί\, καί μεταχειρίσου. ·

'Χαοακτηρ. Ημίρρευστον. —  Δύναμ. Τονικόν καί στυπτικόν. 

Μεταχείρισις. Είς κοιλιακήν ρεύσιν, είς διάρροιαν )ΐάΙ( λυ- 
εντερίαν, είς πολμωνέαν καί φθισικήν θε'ρμην.

* Δόσις. - Πενήντα δράμ. την φοράν, καί νά μείννι αρκετόν 
καιρόν είς τό' σώμα του πάσχοντος. ’

4.■ λ * < % ,

(α) Ε?ί τα χωρία, όπου δίν ιύρίσκεται μεταλλικόν κϊ,υστηριον, «παίρνουν
* μίαν φούσκαν βοϊδινήν μί ενα καλαμάκιον, η ενα^σκάκιον και κχμνουν
^λυσττ'ρια. · 'ΛΛ'"«

ο r  ο  ( Κ λ υ σ τή ρ ιο ν  τ ο ν ικ ό ν , 
§ · \ Λ α β α τ ίβ ο  τ ί ν α ο .

ί

.♦‘.Ι



9»
1 VAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ.

§. 6 7 9 .
Κλυστόριογ άντιπυρετιχόν, έλληνις^.
Λαβατίβο φεπρίφουγο, *Ιταλις*{.

Βράσε με νερόν άνθη των χαμομά,λων άπλύχειρ. 2, νά 
fAsCvY) εως δρ. ιο ο , επειτα στράγγισον καί πρόσθες κιναν, 
λεπτομερώς κοπανισμένην δρ. 8 καί μεταχειρίσου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί άντιπυρετιχύν.
Μεταχείρισις. Βίς τλν θέρμην παντό; είδους, μάλιστα των 
παίδων, εις εντερίτην καί γαστρίτην. '

$ 6 8 ο  I ΚΡι(Μ * Ρ ° ν> Ελληνιστί.
( Τισσάνα δί ορτσο, ’ΐταλιστί.

Βράσον κριθάρι καθαρόν δρ. 5ο, μέ νερόν όσον θέλεις, 
χαΐ χύσε το, επειτα ξανάβρασε τό κριθάρι με νερόν κοινόν 
δρ. 3οο, καί στράγγισον. Μετά ταυτα πρύσθες ολίγον έκ- 
χύλισμα των λεϊμονιών, ολίγον ύξύμελι, καί με τα /up ίσου. 
Χαρακτιίρ. ϊγρόν καί διαφανές. —  Δύναμις. Δροσιστικόν. 
Μεταχείρισις. Εις θέρμην έζανθηματιχην, είς κατάρροον, 

είς τάς φλογώσεις, καί εις την υπερβολικήν δίψαν.
Δόσις. Από μίαν κούπαν, άνά 3, >1 4 &P*C* οπότε θέλει 

ό νπάσχων,
€ » Κολλύρια, Ελληνιστί.

°  Χ· ( Κολλύριοι, Ιταλιστί.

►
#·.

* Τ
Κολλύρια εις την ιατρικόν εννοούνται τινά £ευστά με- 

μιγμένα με με ρίκας υλα; έντελώς διαλελυμένας* οι παλαιοί 
έννίουν κολλύρια τινάς άλειφα;, κατά τό μάλλον καί άττον 
πηκτάς.

§. 682.
Κολλύριον οφθαλμικόν, 
Κολλύριο όττάλμικο,

έλληνιςί.
Ιταλιςά.

*Επαρε άλας κοινόν δρ. I ,  χάλκανθον λευκόν (βιτριύλο

✓



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. 9*
I
του ζιγκου, δρ. I ,  κοπάνισον, καί διάλυσον αυτά εις ρο- 
δόσταγμα, η νερόν τ/,ς βροχής δρ. 'jO· βράσον .ολίγον, έ ­
πειτα πρόσθες καμφοράν λεπτήν μισόν δρ. στράγγισον καί 
φύλαξον εις άγγεΐον υάλινον καλώς κεκλεισμένον, καί στά- 
ξον εις τον οφθαλμόν του πάσχοντος.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί διαλυτικόν.
Μέταχείρισις. Εις πρησμένα βλέφαρα, εις φαγούραν και 

δάκρυα των όφθαλμών.

§. 6 8 3 .
’ Κολλύριου όφθαλμικόν καί γλυκαντικόν, Ελ. 

Κολλύριο όττάλμικο ε δολτσιφικάντε, ’ΐταλ.

UI

Βράσου δεκαπέντε σπόρους των κυδωνίων με ιοο  δρ. 
νερόν κοινόν, $ των ρο'δων, στράνγιοον αυτό, επειτα πρόσ- 
9ες κάμφοραν λεπτήν κόκκους ίο , καί τουτίαν κατασκευ­
ασμένη δρ. I ,  και ούτω στάξου εις τόν πον-μ,ένον οφθαλμόν. 
Δύναμις. Δυναμωτικόν, διαλυτικόν και γλυκαντικόν. 
Μεταχειρισις. Εις πάθη οφθαλμικά, εις χι^μωσιν, καί είς 

έξωτερικάς αιμορροΐδας.

Κολλύριου κρόκκινον, 
Κολλύριο κρόκκινο,

Ελληνιστί.
ϊταλιστί.

ν£παρε άμμωνικόν άλας δρ. I ,  πράσινον του χαλκού 
κόκκους 12, άσβεστον δρ. I ,  κοπάνισαν λεπτομερώς τά 
άλατα, και διάλυσον αυτά εις νερόν δρ. Ιοο , έπειτα στραγ- 
γίσας, μεταχειρίσου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί τονικόν.,
Μεταχείρισις. Είς πάθη οφθαλμικά, εί; λεύκωμα καί σύν­
νεφου τού κερατοειδούς χιτώνος, 2 , ^ 3  μηνών καί επέκεινα.
Α0<π{. Στάζουν ει« τόν οφθαλμόν 4 > 5 στάΥΡ·ατα &C
ν) τρίς 'Πΐί ή|*«ρας, δταν δ οφθαλμός Ssv &χ·ρ φλογωσιν.



TAB TBS (ΙΑΤΡΙΚΗΣ K.<

685V Κολλύριον στυτττιχόν,,. Κολλύριο στύτικο,
έλλκνιςί.
Ιτάλιςΐ.

r£-ape λαμττικαρισμίνον vspov των τ:ενταη*ύρων ίρ ,  5ο. 
ψιμμύΟιον $ρ. I ,  άνχχάτωσον πρώτον στύψιν κόκκους ίο  

. με τό ίμισυ τού λέυχού ίνός ωού, εως οό*νά σκκωθ^ iv«; 
άορός, ιτγειτχ τό ολον Ινωσον όμού, και μεταχειρ(σ00. 
Xasaxr/;o. Δΰιαύ. —  Δυνααις. Στυτττικόν. · 
Μεταχείρισις. Εί; γονόρροιαν καλάν καί si; έλλας ^ληγα;. 
Δόσις.,.Δίτό ολίγον με τινα ξαντά, % μό τό κλυστ7,ράχι.

ι * ' , ι
Κολλύριον καθαρτικόν καί βαλσαμικόν. 
Κολλύριον» βαλσάμιχο.

ΨΕ~χρ& άριστολοχίχν ( til §. ιο~5) ίρ . δ , χόρτον σκόρ- 
Χιον άττλόχειρ. I ,  βράσε τα βίς θιρμάν στχκττ,ν ίικ  ώρας 
α, με οίνον λευκόν ίρ. αοο, ετιειτα στρχγγισον καλώ; τό 
ρευστόν, καί ε^ τό στραγγισθέν ττρότΟες £ο£όμελι ίρ. ^4» 
καί άλεζητόριον, ττρο-ριετχττ,ς ίρ· 8 , καί μεταχειρίσου. 
Δύναμις. Παστρικόν καί βαλσαμικόν·
Μεταχείρισις. Εις ίλα ; τάς αίμορόοίίας, καί είς άλλα; 

βρωμερά; ττλτ,γας.
Δόση;. δσον φθάνει νά ??λύντρ τάν ττλτίγκν του ό ττάσχων,

νά Ιηθεστρ και έτκίνω μέ ττανία, % νά βάλτ, μέσα μ ΐ τό
χλυστχο ι.%

$. 6 δ 7.
Κολλύριον όφθαλμικόν τού Λαφρχγκ, Ελλ. 
Κολλύριο όττκλμικο ί ί  Ααφράγκ, . ί?αλ.

έ^αρε ωχρόν των μετάλλων 3  ίρ. πράσινον του χαλκού 
ίρ . Ί ν άλοάν καλάν if·  X» ροίόσταγμκ i p  ^  τνεΐμε 
**ου οίνου ip . a 5, νερόν ip . Ιθο 9 κοπάνισαν τά όλα, «w*



-ΪΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ. 95

* ίτον πάντα* άφες νά μουσκεύσωσι Χιά τρεις ημέρας, στράγ- 
γ γισον και φύλαξον αύτά κεκλεισμενα.

Χαρακττίρ. Υπωχρον. — Δύναμις. Τονικόν καί ς^πτικόν. 
Μεταχειρισις. Εις πάθη οφθα>̂ μικά στάζονται ολίγαι στα- 

λαγματίαι Χίς, η τρίς της ημέρας. /  .

§ 688 ί Κ&̂ λύριον στυπ̂ ιν̂ ν τβν οφθαλμών, έλλ*
( Κολλύριο στύτικο Χέοι οκοι* 1 'Ιτάλ.

"Επαρε νερόν των πεντανεύρων Χρ. 32, ροΧοσταγμα Χρ, 
32, τουτίαν κατασκευασμ,ένην Χρ. I ,  ψιμμύθιον Χρ. X, 
Χιάλυσον τά πάντα, και στραγγίσας φύλαξον Xt& τήν 
χρείαν σου.

Χαρακτηρ* Διαφανές. — Δύναμις. Στυπτικόν καί τονικον. 
Μεταχείρ. Εις πάθη οφθαλμικά, εις Χακρυρρέοντας όφθαλ- 

μους, καί πτερύγιον των όμμάτεον.
Δόσις. Δπδ 5 6 στάγματα Χίς %  τρις της ημέρας.

§. 68g. |
I Κολλύριον οφθαλμικόν, Ελληνιςά.

Κολλύριο όττάλμικο. ϊταλις-ί. .

νΕπαρε νίτρον καθαρόν Χρ. 2 4, στύψιν ώμ,ην Χρ. α4, 
κοπάνισον καί βάλε τα εις ύάλινον άγγειον, καί άς βράσουν 
Χιά λουτρου της άμμου, έπειτα άφ’ ου κρύώσν) ή δλη, κο­
πάνισον κάμφοράν Χρ. ένάμισυ, ενωσον, καί φύλαξον· καί 
τούτο είναι τδ λάπες Χιβινον* τώρα επαρε έκ τούτου κύκ. 
2 / |, καί λαύΧανον ρευστόν στάγμ. 20, καί βάλε τα εις 
νερδν καθαρόν Χρ. 2, Κνωσόν μέ νερόν λαμ.πικαρισμένον του 

. 1 καυστικού ήΧυοσμου Χρ. 24* εις τούτο βρέξας πανία, επί* 
, I  θες εις τους πονεμένους οφθαλμούς εις Χακρυρρέοντας, εις 

ο Χιπλο'ρασιν, καί ψωροφθαλμίαν.

< ·.. ! ·ν

Si

V
§ii

Υί ;Η

.1* 1

·\

i\

Ί
<'

I
' J

ii:
&
1

■#.·

ί
i

,1

i



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Κ.Φ

c  /· ί Κολλύριον του Φρχγχλ, έλληνιςέ.
• * 9 * |  Κολλύριο £ι Φράγχλ, Υταλιςί.

Επαρε χάλχανΟον λευκόν (βιτριύλο μπιάνχο) δρ. I ,  
οπιον δρ. I ,  χοπάνισον Λ ί διάλυσον ιίς ^οίύσταγμα, ί  
νερόν των πεντανευρων $ρ, ιο ο .
Δύναμ. Στυπτικόν.— Μεταχ. Εις γονο^οίας παντός ε?5ου;.

2 η [λ. Τούτο τό υγρόν τό βάνουσιν οί πάσχοντες από 
γονύρροιαν μέ τι μικρόν κλυστ/ριον εις τίν  φύσιν ίίς , η τρίς 
της ήμερα;.

/ Κολλύριον γλύκαντιχόν τών όφθαλμών.
| Κολλύριο $ολτζεφικάντε δί σκοι.

Εις £ν πιάτον παστρικόν βάλε Ιν λευκόν του ώου, έπί- 
πασον και όλίγην στύψιν εψημένην καί κοπανισμε'νην, και 
ας (χε(ντι εις άνοιχτόν ουρανόν διά μίαν νύχτα, επειτα άνα- 
κάτωσον, και μεταχειρίσου.
Χαρακτ. Ε^αί^εοα τον.-—Δύναμ. Γλυκαντικόν καί στυπτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τους πονεμένους οφθαλμούς καί'είς πρη­

σμένους, καί έρυθρωμένους, καί εις λευκώματα αυτών. 
Δόσις. Βάφονται τεμάχια ·πχνίου, καί Οίτονται εις τους 

πάσχοντας δφθαλμούς τήν νύκτα διά τινας νύκτας.

c r ( Λαύδανον όευστόν, 
J Λαούδανο λίκβιδο,

Ελλτ,νις*ί.
%

Ιταλις-ί.

ά.

%

I:

«1;

Τ-
£παρε κανέλλαν καλήν δρ* ϊ ,  γαρόοαλα δρ. I ,  τά δύ*

4

καλώς κοπανισμένα, κρασί καλόν καί άσπρον δρ. ιο ο , δ- 
«ιον δρ. ΐ6 , κρόκον καλόν δρ. ι ,  άνακάτωσον τα πάντα 
καλώς, Ιως ού να άναλύστρ τό δπιον, επειτα βάλε τό μίγ­
μα τούτο εις άγγεΐον υάλινον καλώς κεκλεισμένον, καί ά- 
φες το να μείννι εις τόν ήλιον, ή πλησίον τού πυρός διά

*
»ν



. ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Α.

8 ημέρας, μετά ταϋτα στραγγίσας αυτό διά ποταποϋ χάρ- 
|  του, φύλαξον διά την χρείαν σου.

ν | Χαρακτήρ. Τό όγρόν τούτο εχει μίαν οσμήν αρωματικήν, 
γεϋσιν πίκραν, καί χρώμα κιτρινωπόν.

Δυναμις. Ναρκωτικόν, υπνωτικόν καί άνώδυνον. 
Μεταχείρισις, Τούτο ενώνεται μέ διάφορα ρευστά, καί δί­

δεται είς τον πάσχοντα, εσωθεν μέν εις τήν διάρροιαν,- 
λυεντερίαν, καί δυσεντερίαν (προπινομένου κάνενός κα­
θαρτικού). εις βήχα παντός είδους, εις φθίσιν γαστρικήν 
καί εντερικήν, εις τήν αϋπνίαν, καί εις δλους σχεδόν τους 
πόνους του σώματος, άκόμη καί εις εκείνα τά πάθη του 
σώματος, εις τά όποια ώφελεΐ* τό οπιον* έςωθεν δε ώφε-

V

λει εις τά δαγκάματα των μελισμών καί σκορπιών. 
Δόσις. Εις τά βρέφη από 2 εως 5 στάγματα, είς τους με- 

γαλητέρους άπό 5 εως ΙΟ καί επέκεινα δίς, ή τρις τής 
ήμέρας με το νερόν ή μέ άλλο ρευς-όν* τήν κατασκευήν 
ταύτην τήν εκθεσα καί είς τήν αρχήν τής προεκτυπω- 

* Οείσης φαρμακοποιίας μου.

97

0'

§· 693.
Αουτρόν φυσικόν των μεταλ)νΐκών νερών. 
Μπάνιο νατουοάλε.

0  Θεός, δςτις είναι ό πάνσοφος ιατρό; του κόσμου, προ- 
γινώσκών τήν άνθρωπίνην άσΟένειαν, καί τήν φυσικήν με­
ταβολήν των επιγείων αύτοϋ ποιημάτων,” έδιόίρισεν είς τήν 

> |« φυσιν,διάφορα ιαματικά μέσα, ώφέλιμ,α είς τήν ζωήν αυτών* 
|· τοιαυτα θερμά καί μεταλλικά λουτρά ευρίσκονται είς τάς 
Θερμοπυλας τής Βοιωτίας, όπου έπολέμησε κατά τών Περ­

ί  σών εκείνος ό γενναίος καί θαυμαστός Λειονίδας ό Σπαρτιά- 
kjj* της. Είς τήν Θεσσαλίαν, καί ίπάτην, είς τήν νήσον Θερμιά

(ΤΟΜ. β 'λ) 7 )Φ9*»·



ΪΑΗ THS ΙΑΤΡΙΚΗΝ Δ.98

f t
λεγομέν*Ιν> είς τήν Προύσαν Της Βιθυνίας, εις την Αοΰκ-
καν της Τοσκάνης.
Χαρακτάρ. Τά νερά'ταΰτα εχουσι μίαν όσμΗν άηίη, κάλ 

γευσιν υπό πικρόν άνοστον και άλμυρα'ν.
Δύναμις· Είναι διαφανή, τονικά καί καθαρτικά. 6  φαρμα­

κοποιός του βασιλέως της Ελλάδος Κύριο; Λανδεριρ έκα- 
μεν άρκδτάς παρατηρήσεις εί; τά Θιρμιά ταυτα τώ ι 83 (). 

Μετα/δίρι«ζ· Εί; μελαγχολίαν, μανίαν,, και λώβαν γαλ- k  
λικην καί υστερισμόν, είς εμφράςεις της κάτω κοιλίας, 
είς ρευματισμόν, είς. παραλυσίαν, καί είς Ημιπληγίαν καί 
νεφρίτην, είς την άμμον τών νεφρών, καί της κύστεως. 

Δοσις. όσον άρχει διά νά καθίση 6 πάσχων μίαν ώραν διά 
τινας Ημέρας· . '

c λ / ι Λουτρόν κοινόν και παστρικόν, έλληνιστί.
§*' 9 ^· f Μπάνιο κομούνε, Ιταλιστί.

* % , #

Βράσε νερόν κοινόν καί βάλε το είς μίαν κάδδην με άλλο IV 
νερόν της βρύσιως, καί ούτως ας ίμβτι ό πάσχων είς αυ­
τό νά* μείντ, έως μίαν ώραν, επειτα, άφ’ ού ευγη, άς πίνη 
ολίγον κόγχλασαα τών χαμομΗλων.
Δύναμις. Παστρικόν καί άδυναμωτικόν.
Μεταχείρισις* Είς άντράλαν της κεφαλές, είς υστερισμόν, 

καί έμφράξεις, είς ποδαλγίαν, ημιπληγίαν, ψώραν, καί 
σπαμωδικά πάθη, αμηνόρροιαν καί ςΐίρωσιν τών γυναικών· 

Δόσις· όσον αρκεί νά χωθη ό πάσχων μέσα· * |  j

V

c a r  ( λουτρό ν αρωματικόν,
^  ( Μπάνιο άοωμάτικο,

Ελληνιστί.
Ιταλιστί.

Βάλε είς μίαν σακκοΰλαν έοπυλλον, γλιχώνιον, παρθέ-Α 
νιον χόρτον, καί άψίνθιον άν’ άπλόχειρ.^2, καί 6 άπλό*|^



ΪΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Μ. 99

ϊ*

ί·
α·
r}
Λ

rjl

u

(ειρα κορυφάς του πεύκου, άπαντα χονδρώς* κοπανισμένα,
cal άς βράσουν διά μ,ίαν ώραν με νερόν, καί βάλε το εις 
jtiav κάδδην μέ πολύ άλλο νερόν, εις τδ όποιον εμβαίνει ό 
ίσθενής πριν τού γεύματος, ή καί προς τό εσπέρας, άν τό 
:αλIσγι ή χρεία. Εις τό λουτρόν τούτο πρέπει νά μείννι ό 
άσχων με'σα έως μίαν ώραν σχεδόν, και έκβαίνων, ευθύς 

Λ σπογγισθ·/;, και ούτω νά πίν) ολίγον κόγχλασμα τού ΘΙ 
* τζαΐου), διά νά ίδρώση ολίγον.

^ύναμις. Δυναμωτικόν καί διαλυτικόν.
Λεταχείρισις. Εις ρεύσιν τού ούρους, είς τον ραχίτην, εις. 

μηνορραγίαν πολλήν, είς γαλλικάς πληγάς, είς ρευματι· 
σμούς, παραλυσίαν των μελών καί είς στείρωσιν των 
γυναικών (α).

#

ύσις. όσον αρκεί νά βραχ·?} ό πάσχων εως τόν λαιμόν
διά 7.0 ημέρας. ·4

C ( Μ^ ν η  μαύρη, έλληνιςτί.
^ ( Ινκιόστρο νέρο, Ιτάλις-ί.

*Επαρβ χάλκανθον (καραμπογιάν) δρ. 5θ , κηκίδια είς 
:κόνην δρ. 3ο, νερόν τής βροχής δρ. 3οο, καί ολίγον κύμ- 
&ι αραβικόν. Βράσε τα όλα εις τι άγγος καινόν, καί άφ’ 
Ιύ κρυώστι, στράγγισον, και γράψον ο,τι άγαπας.

«Τ

■Λ

,5ί
ΛΤ

S- 69 7·
Μελάνη μαύρη φραγκική, Ελληνιστί,
ίνκιόστρο νέρο φράγκο, ίταλιστί.

Επαρε αίματοξυλον δρ. 8, κηκίδια δρ. 7 4, κόμμι άρα- 
-κόν δρ. 2, χάλκανθον δρ. 8? γαρούφαλα δρ. t ,  κοπά- 
σον χωριστά καί βράσε τα με νερόν τής βροχής δρ. 3οο, 
*>ς οδ νά μείνν) τό ήμισυ, καί φύλαζον είς τόπον σκοτεί- 
ίν* Αν τις ορέγεται νά Ιχη μίαν μελάνην μελανήν καί

(a) λι ςχΓράΐ γυναίκες ένταύτω πρέπει να παίρνουσι καί ιατρικά.



ΙΟ Ο YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ· Μ. I.

λαμπυράν, άςττροσβέση όλίγην σκόνην τ?ς λει>κ1ξς κα\ κα­
θαρά; ζακγάρεως καί ας γοάφτ).

$· G98.
Μελάνη κυανή (γαλάζια), έλληνιςά.
Ινκιόστρο άζουρο, ίταλιςά.

*Cl

,4Ι
Ik;

Κοπάνισαν όλίγην Ινδικλν βαφήν (λουλάκι), και όλίγην 1^ 
στύψιν, εις τά,ν σκόνην των όποιων βάλε όζυθειίχόν, όσον I' 
φθάνει νά διαλυσν) τάς σκόνας, πρόσθες έπειτα όλίγον κόμμι 
αραβικόν καί νερόν καθαρόν, - και γράψε ό,τι θελης.

§· 699· ί | “ ,>Γ · χί^, ( Ινκιόστρο γιάλο,
£λληνιστί.
Ιταλιστί.

&
Βράσε διά μισά,ν ώραν άλατσοχέρι καλόν της Καισαρείας! 

δρ· ΙΟ, κηκίδια δρ. 5, στυψιν δρ. 3, όλα κοπανισμ?ν*Γ 
είς νερόν βραστόν δρ. ^ο, στράγγισον, γράψον, και βάψ
8,τι υφάσματα θέλεις, είς χρυσοειδές κίτρινον αν είς αύτΓ 
βάλης όλίγον λουλάκι έσβυσμένον με θειικόν όζύ, τότε γίνε
,ται μελάνη πράσινη.

?ί

S. 7 °°·
Μελάνη κόκκινη, 
’Ινκιόστρο ρόπο,

έλληνιςτί.
Ιταλικά·

Κόγχλασον κοκκινίλιαν δρ. a, και κρεμόριον δρ. a, 
ολίγον κομμίδι εις νερόν βραστόν δρ. 5ο, καί μεταχειρίσι 
Αλλο. Διάλυσον κοκκινίλιαν είς τό άμμωνιακόν πνευι 
πρόσθες έπειτα καί ολίγον κομμίδι, και γράψον.

$. 7ο ι .  I Μίλάνη WueT"’
'l l

^λληνις-ί.
Ιταλιςά.’Ινκιόστρο δ’ όρο, ____

- j I *
< £παρε καθαρόν κόμμι άραβικόν όσον θέλεις. Κοπάνισο|*1 
«θτό" είς γουδίον προύντζινον, άνάλυσέίπο είς τό πνεί



0

. TAH ΤΗΣ JATPIKHS Μ. ΙΟΙ

τού οίνου, ριεμιγμένον με.όλίγον νερόν. -Τούτου γένομενου, 
επαρε φύλλα χρυσά, βάλε τα εις πινάκιόν τι καθαρόν, καί 
ρίψον δυνατά pi τόν δάκτυλον σου εως ού νά διαλυθ^ 

ό χρυσό;, καί να μεταβληθή εις ρευστόν, εις τό όποιον πρόσ- 
Οες ολίγον ·νερόν τού κροκού, καί γράψε ο,τι θέλεις. poe τό 
τρίχινον κονδύλιόν σου. Διά νά φανώσιν ό'μως δλα τά γράμ· 

^ ιματα χρυσά και στίλβοντα, στίλβωσε τα με κανένα όδόν- 
α χοιρινόν, ή άλλου τίνος όμοιου τω χοίρω. ν *

C. ηΟ·2 .
. !  { Μιστούραι,

Ελληνιςί,
Ιταλιςί.

Οι ιατροί (/.(γριά εννοούσι όυω ή πολλάς υλας, εις εν ηνω­
μένας, και μεμιγμένας, και εις διάφορον γεύσιν μετά-

» ί I
■ *' φερμένας.
ίν!

L'* λ ο ( Μίγμα δυναμωτικόν, 
' ( Μιστούρα τόνικα,

Ελληνικέ.
Ιταλι^ι·

p* *Επαρε νερόν λαμπικαρισμ.ένον τού μελισσοχόρτου καί 
Γης κανέλλας άνά δράμ. 20 και ρευστόν άνώδυνον δρ. 2, 
Ινωσον όμού καί μεταχειρίσου.
Καρακτήο. Ευώδες. — Δυναμ. Δυναμωτικόν καί άνώδυνον. 

Λίεταχείρισις. Εις λειποΟυμίαν, ανορεξίαν, και άδυναμίάν
των νεύρων, καί όλου τού σώμ,ατος.

$  Δοσις. Από δρ. 2 πολλάκις τής ημέρας μέ νερόν.
{4

!§· 7° 4 ·
Μίγμα δυναμωτικόν (κορδιάλε), έλληνις-ί. 
Μιστούρα κορδιάλε, ’Ιταλιςί*

Επαρε νερόν λαμπικαρισμένον, δδωρ τής κανέλλας δρ# 
*4, κοφεσιόνε άλκέρμες (§. 5 / ^ 7 )  δρ. ίο , ρευστόν άνώ- 
>ρ. 2, νερόν κοινόν δρ. 4θ και μεταχειρίσου.'

* *



ίθ 2 TAHr TBS ΪΑΤΡΙΚΗ3 If.

X

Χαράκτήρ. Γλυκερόν.— Δύναμ. Δυναμωτικόν καί όρεκτιχο'ν. 
Μεταχείρισις. Είς άχωνευσιαν και αδυναμίαν τον σώματος, 

• είς άντράλλαν καί κτυπήματα της καρδίας, είς μαρα­
σμός είς άσκίτην, γαστρίτην, αίμορραγίαν, αίμοτόρροιαν 
και λειποθυμίαν των γυναικών.

Δόσις. Από δρ. ί ο  άνά 2 ώρας.

λ ς  ί Μίγμα χωνευτικόν, έλληνιςά·
'  I Μιστουρα διγεστίβα, Ιταλιςέ.

Επαρ& νερόν τής κανέλλας δρ. 32 , των μελανών κερα- 
σίων δρ. 3 a ‘ .νίτρον άντιμονιώδες δρ. 2, δμματα των άστα- 
κών κοπανισμένα δρ. ι ,  Ικχύλισμα'τών λειιμονίων δρ. ΐ 6 .  
Ενωσον τό δλον, και φύλαζον διά την χρείαν σου.
Δύναμις. Χωνευτικόν καί δυναμωτικόν.
Μεταχείρισις. Εις άχωνευσίαν και δυσκοιλιότητα, καί εις

μελαγχολίαν.
Δόσις. Από δρ. 8 , άνά 3 ώρας με τό νερόν.

ς  r  Γ Μίγμα στερεόν και βαλσαμικόν, έλληνιστί. 
7°  * j Μιστουρα βαλσάμικα, Ιταλιστί.

Διάλυσον εις τι άγγος καθαρόν βούτυρον του κακάου δρ. Ιο  
κατεκοϋ κατασκευασμένην (ίδε §. Χθ6 3 ) δρ. 3 , βάλσαμον 
του Περού δρ. 4 · Με κανένα ζεματιστόν ζωμόν, και μΐ 
ζάκ'χαριν αρκετήν κάμε μίγματα στερεά από ήμισυ δρ. 
τό καθ’ Εν, καί μεταχειρίσου.
Δύναμις. Βαλσαμικον και δυναμωτικόν.
Μεταχείρ. Εις γονορροιαν καλήν καί λοιπά γαλλικά πάθη. 
Δόσις. Από# ι δρ. τό έσπέρας καί πρωί διά πολλάς ήμέρας.

. c ' I Ελληνιςά.
- I Μιστούρα οοΰδορίφερα, ΐταλιςί.

έπαρε λαμπικαρισμένον. νερόν τού καρδιοσάντου δρ. 24;

,;:τ '



ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΉΣ. Μ. Ι θ 3
*

των άνθέων της κουφοξυλέας δρ. ^4 , σκόνην της Κοντέσ;· 
σης δρ. 2 , κάμφοραν κοκ. ίο , ζάκγαριν δρ„ I ,  έκχύλι- 
σμα της έρυθράς παπαρούνας δρ. ι5 ,  ενωσον· τό ολον καίι ' \ V
μεταχειρίσου.
Δύναμις. ‘ίδρωτικόν και διαφορητικόν.
Μεταχείρισις. Εις ρίγος καί τρεμούλλαν της θέρμης, εις τον 

πλευρίτην καί περιπνευμονίαν, καί εις άλλα κρυώματα, 
εις κατάρρουν καί ρευματισμούς, είς ποδαλγίαν ερυσυπέλας 
καί ύδροπικίαν.

Δόσις. Από δρ. 4 °> άνά 2 ώρας ζεστόν με την' ζάκχαριν. °

Μίγμα δροσιστικόν, Ελληνιςί.
Μιστουρα τεμπεράντε, ίταλις“ί.

£παρε κριθαρόνερον δρ. ΐο ο , νιτρον καθαρόν δρ. 12
καραβιδόμματα δρ. 2, ε’κχύλισμα των λειμονίων δρ. 12,
ενωσον τό όλον, καί εχε το διά την χρείαν σου.
Χαρακτηρ. ίγρόν. —  Δύναμις. Δροσιστικόν.
Μεταχείρισις. Εις δυσουρίαν καί κώλικαν, εις θέρμην του

γάλακτος, εις κατάρρουν, εις τόν φρενίτην, ήπατίτην,
καί μεσεντερίτην.

Δόσις. Πολλάκις#άπό όλίγσν την φοράν. ^

g ί Μίγμα κεφαλικόν, Ελληνις-ι.
( Μιστουρα κεφάλικα,έ ’ΐταλις-ί.

ϋπαρε λαμπικαρισμένον νερόν τής βετόνικας δρ. a/j, 
τής μελίσσης δρ. 2/j, πνεύμα έλαιώδες τού Ειλβίου δρ. 
ι ,  αερώδες άλας τού ήλεκτρου κόκ. 2ο, ενωσον καί φύλαξον 
διά χρείαν σου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί ναρκωτικόν.
Μεταχείρισις. Είς κεφαλαίαν καί πονοκέφαλον, εις Αποπλη­

κτικήν καταφοράν, καί είς άνασώρκαν.

§. 7° 8 ·



ΙΟ4  TAB ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Μ.

Αάτις. Δνά 2  ώρας άπο ι  κοχλιάριον."

S· 710·
' Μιγρια διά ττ,ν γένναν, 

Μιστουρχ ?τερ (λ ττάρτο,
έλληνιστί*

Ιταλιστί.

£παpe νερόν της κανέλλας ip. 3ο, βώοακα κοπανισμε- 
νον ip. I ,  κρόκον ip. I ,  έκχύλισμα των γαροφάλων ip* 
8, ρευστόν άνώ^υνον ip. 3 , και νερόν ip . 5ο, Ινωσον τό 
«λον μέ 5 ip . κοφεσιόνε καί μεταχειρίσου.
Χαρακτηρ. Εύώίε;. — Δύναμι;. Τονικόν.
Μεταχείρισις. Εις τήν γένναν των γυναικών, είς την λει- 

ποθυμίαν, εις τήν ευλογίαν χαι Ιςανθήματα.
Δόσις. Από ΙΟ ip. είς κάθε μισήν ώραν.

ς I Μίγμα i ia  τήν ίίψαν, έλληνις*ί.
*** 7 f * j Μιστουρα άντισέτικα, Ιταλις-ί.

Βράσε 5ο σκόρου; των κυδων(ων, εί; νερόν κοινόν ip. 
200, ς*ρχγγισον τό υγρόν, εις τό όποιον πρόσθε; μέλι καλόν 
ip . ΙΟ, νίτρον ip . 2 , και θεϊκόν όξυ ip. I  καί μεταχειρίσου. 
Χαρακτηρ. Γλυκερόν. —  Δύναμι;· Μαλακτικόν. 
Μεταχείρισι; εις τήν υπερβολικήν ίίψαν και είς τόν βήχα. 
Δόσις. ΑιΛ ip. 20 άνά μισήν ώραν.

« ί καμφορικόν, # έλληνις-ί.
3 '  * ( Μιστουρα καμφορά τα, Ιταλιςά.

Κοπάνισαν l a  καθαρισμένα άυ,ύγίυλα γλυκά, καί κάμ- 
φοράν κόκκου; 24, νίτρον καθαρόν ip . ι ,  ζάκχαριν io. ίο ,  
άνθόνερον ip. ι 5 , ίιάλυσον είς νερόν ip . ιο ο  καί μετά- 
χειρίσου.
Δύναμι ς. Μαλακτικόν, ίυναμωτικόν, καί ίροσιστικόν. 
Μεταχείρισις. Εις βήχα, εις ανορεξίαν, και εις έμφράξει; 

τής κάτω κοιλίας, και εις λιιποθυμίαν.



TAR ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Μ. 1 0 3

§· 7ι 3 ·
Μίγμα άντισπαμωδικόν, έλληνις-ί. 
Μιστουρα άντισπαμώδικα, 1ταλΐς*ί.

*Επαρε λαμπικαρισμενον νερόν των άνθίων της- φυ-1' 
λορέας δρ. 12, σκόνην της Γοτε'ας δρ. I , εκχύλισμα της 
ε’ρυθράς παπαρούνας δρ. 4> *ac μεταχειρίσου * εις την 
χρείαν σου.
Χαρ. Γλυκερόν. — Δύν. Δυναμωτικυν καί άντισπαμωδικόν. 
Μεταχείρισις, Είς σπασμούς του σώματος, είς άσθμά ξη­

ρόν, είς λειποθυμίαν, είς συγκοπήν, είς καρδιαλγίαν, καί 
υστερισμόν.

Δόσις. Από I  κοχλιάριον άνά μισην ώραν.
*

( Μίγμα άντισπασμωδ&όν, Ελληνιςί.
( ΜκτοΟρα κόν όσιμε'λι σκιλλίτικο, 'Ιταλιςί.

νΕπαρε λαμπικαρισμενον ύδωρ τού ύσσώπου δρ. 3 2 , του 
άπηγάνου δρ. 3 άμμωνιακόν κόμμι είς. σκόνην δρ. 2 , άε- 
ρώδες άλας του *ηλέκρου κο'κ. 20, όξύμελι σκιλλίτικον δρ. 
ΐ6 ,  ενωσον τό όλον, καί μ.εταχειρίσου.
Χαρακτηρ. Δριμύ, και ευώδες.
Δυναμις. Δυναμ,ωτικόν καί μαλακτικόν.
Μεταχείρισις. Είς άσθμα υγρόν, καί πνικτικόν, είς κα- 

τάρόουν τού πνεύμονος καί είς τόν βήχα.
ΔόσΙς. Από ι 5 δρ. την φοράν δίς, η τρίς της ημ.ερας.

§· 7ι 5 ·
( Μίγμ.α άντις*ερετικον μέ βρυωνίαν, Ελλήνις·ί. 
( Μιστουρα άντιστε'ρικα, ’ΐταλις'ί.

νΕπαρε λαμπικαρισμενον ύδωρ της βρυωνίας, !h τών χα· 
μομη'λων δρ. 32 , υγρόν τού ελαφοκερατος δρ. πνεύμα 
τού καστορχίου δρ. ι ,  Ικχύλισμα της πηονίας δρ. 6, ενω­
σον τό δλον καί μεταχεφίσου είς την χρείαν σου.



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Μ.ιο 6

Χαρακτηρ. Ytffeixpov. —  Δύναμις. όλίγον άίυναμωτικόν 
και άντιστεριτικόν.

Μεταχείρισις. Εις υστερισμόν καί λειποθυμίαν, καί συγ- 
• κοπήν, μάλιστα των τρυφερών χαΐ κσχεκτικων γυναικών. 

Δόσις. Luo ip .  3θ  τήν πρώτην φοράν καί μετά ήμισεΐαν 
" * ώραν τό έπίλοιπον.

§. 7 Χ̂ ·
( Μίγμα Ce^oxpiiXo,
( Μιστοΰρα βεζοάρίικα,

έλληνις·(.
’ΐταλι^ί.

*£παρε νερόν της Σκορτζονέρας (§. 1182) ip . Sof 
πνεύμα της θηριακής ip . 4 > άλεζιφάρμακον του Στάλ ip . 
2 , έκχύλισμα της χανελλάς ip . 12, ενωσον τό όλον χαΐ 
μεταχειρίσου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν χαΐ άντίφάρμαχον.
Μεταχείρ. Εις άνθρακας και φαρμακευομενους ανθρώπους. 
Δόσις. Απο 20 ip . άνά i i y  ώρας.

S· 7 17*
( Μίγμα στυππκόν, 
( Μιστοΰρα στύτικα,

έλληνις-ί.
’ΐταλις^.

"Επαρε λαμπικαοισμ'νον νερόν των πεντα νεύρων if .  2 ^  
της χανελλας if. 2, χαΐ οζος ^ριμύ io. 2, ρεττα'νια είς σκύ. 
νην ip. 2, κοράλια κόκκινα i f .  μισόν, Ικχύλισμα τού συμ- 
φύτου ip. &*ί τής έρυΟρας παπαρούνας i f .  4ι νερόν ip . 
5θ, λαύίανον ρευστόν ip . 2, Ινωσον τύ όλον καί ούλα* 
ζον i i a  την χρείαν σου.
Χαρ. Στυφόν και ίριμύ. — Δύν. Στυπτικόν και ίυναμωτικ. 
Μεταχείρισις. Εις πολλήν ρεύσιν των αίμορ^οίίων, εις αι­

μορραγίαν, καί αιμόπτυσιν.
Δύσις. Από αο ip. άνά ίυω ώρας# # - *



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙ&ΗΣ Μ. 107

§· 7*8·
( Μίγμα άνθυστερικόν,
( Μιστουρα άντιστέρικα,

Ελληνιςί. 
’ΐταλιςτ. '

ένωσαν νερδν των χαμομηλ ων δρ. 24, με πνεύμα τού 
βρωμ.οκόμεως (άσσαφέτιδος), η του καστοριού, στάγματα 
12, και ρευστόν άνώδυνον δρ. 3 , καί μεταχδίρίσου.

Τούτο δίδεται εις τάς υστερικάς και υποχονδριακάς’ γυ­
ναίκας, από ολίγον pi τό νερόν.

§. 719·
( Μίγμα άντασθαματικδν, 
( Μιστουρα άντιασμάτικα,

έλληνιστί.
Ιταλιστί*

"Επαρε άμμωνιακδν κόμμι δρ. 2 , κόμμι αραβικόν δρ. 5 , 
κοπάνισον αυτά εις πέτρινον γουδίον, καί διάλυσον μέ 
ολίγον* νερόν, επειτα ενωσον αυτό μέ ΐο ο  δρ. νερδν 
καλόν.

Τούτο ωφελεί εις τό ασθμα τό ξηρόν, καί υγρόν.*
Δόσις. Από δρ. Χο την φοράν, πολλάκις τής ημέρας..

Μίγμα διά την λύσσαν, 
Μιστουρα κόντρα λά ράπια,

έλληνιστί.
ίταλιστί.

"Επαρε χόρτα χλωρά των μ,ικρων πεντα νεύρων, του απη­
γάνου, του καρδιοσάντου, του συμφύτου, του άγριοπηγάνου, 
αν* άπλόχειρα 2, κοπάνισον καλά, καί στράγγισον τάν χυ­
λόν αυτών, εις τον όποιον πρόσΟες διπλούν του αύτου βά­
ρους όζος δυνατόν, καί εις ΐο ο  δρ. τούτου του μάγματος, 
βάλε θηριακην παλαιάν δρ. 2, καί μεταχειρίσου.
Χαρακτη'ρ. Πικρότατον. — Δύναμις. Αδυναμωτικόν.
Μεταχ. Εις τους 7νυσσασμένους ανθρώπου; καί λοιπά ζώα. 
Δόσις. Παίρνει ό πάσχων άπό δρ. 20, έσπερας καί πρωί, 

διά* μίαν εβδομάδα, αναπαυόμενος είς τήν κλίνην του.



ιο 8 r&H ΤΗ * ΙΑΤΡΙΚΗΣ Μ. κ .

S - .7 * 1·
( Μίγμα άπ’ άέρα άντιεμετιχόν, 
( Μιστουρα, άντεμέτικα,

’/ έλληνις-ί, 
Ιταλκτί.

/  ' ΐνωσον είς έν ποτάριον μισόν δρ. άλας τρυγίας εις 1 2  
'ΐ&ράμ. διϋλιμένον ύδωρ . τού 'χαιρεοφύλλου", καί ΟειΓκόν όξυ 

στάγμα ι 5 , καί νερόν κοινόν δρ. 5 , καί μεταχειρίσου μέ 
ζάκχαριν, εις μίαν ώραν προ του γεύματος, καί μετά το 
δείπνον, διά τινας ήμέρας. ·
Δύναμις. Αδυναμωτικόν καί δροσιστικόν.
Μεταχέίρισις. Εις τήν άμμον καί πέτραν, εις κώλικα των 

νεφρών καί τής κύστεως, εις τόν γαστρίτην, καί άνορε- 
ξίαν του στομάχου, τό δλον μίαν φοράν.

5- · 7Μ ·

„ « ■ · - · * ν
( Μολυβδόνερόν,
( Ακόυα βεγετομινεράλε,

: Ιιλληνιςά. 
’ΐταλιςτ'.

. Ενωσον απόβρασμα του λιθαργυοίου η ψιμμιθίου δρ, 2 ^  
πνεύμα του οίνου δρ. 5ο, μέ νερόν κοινόν δρ. 6θο, άνακά- 
τωσον καλώς, εως ου νά ασπρίστε καί να γέντρ ώ; γάλα,* 
καί φύλαξον διά την χρείαν σου. *
Χαρακ. Γαλακτώδες. — Δύναμ. Στυπτικόν Λαι καθαρτικόν. 
Μεταχείρ. Εις πρίσματα καί πλτ,γάς των μελών, είς τάν 

γονόρροιαν, καί εις βρωμισμένας πληγας, καί εις κασσίδαν. 
Λόσις. όσον φθάνει διά νά πλύνη τό πάσχον μέλος, η νά 

πλάκωσή μέ τινα πανία εις αυτό βρεγμένα πολλάκις 
της ήμέρας. ,

c r · ^  (Nepi, Ελλτ|«ςν
·*' i ' [ Αχουαι, ’l ταλι<τί.% -. . . . JL
' To άφθονίστερον καλόν, τό όποιον 6 Θεό| μας Ιχάρισεν} 

είναι τό νερόν, τό όποιον ευρίσκεται σχεδόν έίς όλα τά μέρη



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ν. lo g

του κόσμου. Οί σοφοί ιατροί ώφελουντες τήν αδύνατον φυ- 
σιν, κατασκευάζουσι διάφορα νερά μέ τήν τέχνην: ευώδη τε 
και τονικά, ωφέλιμα είς την ζωήν του ανθρώπου.

/ (' Νερόν αρωματικόν τής κανέλ>νας, Ελληνις-ί.
3* ( Ακόυα άρωμάτικα δί κανέλλα, ’ΐταλιςά'.

Βάλε εις ενα άλαμπίκον μικρόν κανέλλαν χοντροκοπανι- 
σμένην δρ. 2 /^ και νερόν καθαρόν δρ. 6οο, και μετά 24- 
ώρας τής μουσκεύσεως, λαμπικάρισαν μέ μετρίαν θερμό­
τητα, έως 35ο δρ. νερόν αρωματικόν, τό όποιον φυλάττεις 
εις άγγεια καλώς κεκλεισμένα.
Χαρακτήρ. Ευώδες. —  Δύναμις. Δυναμωτικόν. 
Μεταγείρισις. Εις την αδυναμίαν του σώματος καί εις 

τήν αίμ,ορραγίαν τής μ.ήτρας, είς τάς νευρικάς θέρμας 
καί είς την ασθενικήν διάρροιαν.

Δόσις. Από I δρ. έως 2 μέ νερόν, ή μέ τό άλλο ρευστόν είς 
12 ώρας.

Σημ. Κατά τούτον τον τρόπον λαρ,πικαρίζομεν τά νερά 
των γαρούφαλλων: ήτοι μοσχοκαρφί ων, των πικρών αμυγ­
δάλων, του αρωματικού καλάμου, τά όποια ώφελουσι τά 
μέγιστα είς την ιατρικήν καί οικονομίαν.

§. η ζ 5 .
( Νερόν άντιπυοετικόν, 
( Ακόυα άντιπυρέτικα,

ίλληνιςά.
’ΐταλιςά.

Βράσον άλας τρυγίας δρ. 2, τρυγίαν καθαρόν δρ. 5* 
κΐναν δρ. δ,.ζάκχαριν δρ. ίο ,  εις νερόν κριθαριού δρ. ΐο ο , 
καί μεταχειρίσου.

n r  | Νερόν στυπτικόν, έλληνιστι.
'  | Ακόυα στύτικα, ίταλίστι.

Βάλε σκόνην λεπτήν τής στύψεως δρ. ίο , καί διάλυσον
ι



n o ίΛ Η  TH2 ΙΑΤΡΙΚΗΣ N .

aur?)V καλώς μέ ζεστόν νερόν δρ. ΐο ο , καί :οδτω στράγγι- 
σον τό υγρόν, καί φύλαξον εις ύάλινον «έγγειον καλώς κε- 
κλεισμένον, · καί δός από ολίγον τήν φοράν μ ΐ νερόν.’ 
Χαρακτη'ρ. Ρευστόν, στυφόν, δριμύ καί στυπτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις καΰσιν του στομάχου, εις πολλί,ν ρεύσιν 

τών αιμορροΐδων, καί εις βλας τάς αιμ^ραγίας τάς Ιξω- 
τερικάς. —  Αόσις. Από ολίγον τήν φοράν.

Νερόν πνευματώδες καί αυτοκρατορικόν, £λ. 
Ακόυα ίμπεριάλε, Ιταλ.

ΓΕπαρε φύλλα της δάφνης τού Απόλλωνος δρ. 12, της 
μαγγιοράνας δρ. 8, του δενδρολιβάνου δρ. 8, ζύλον του 
ωχρού σανδάλου δρ. ΐ 6 ,  μοσχοκάρυδον δρ. 2, λεϊμονέλαιον 
δρ. 8 , καί πνεύμα τού οίνου δρ. 8οο, άφες τα πάντα να 
μουσκεύσωσιν όμου διά a 4 ώρας, επειτα λαμπικάρισαν μ& 
μετρίαν Θερμότητα νερόν ευώδες εώς δρ. 6οο, καί οβτω φυ« 
λαξον διά τόν χρείαν σου.

Τούτο τό νερόν ωφελεί εις τάς λειποθυμίας τών γυναικών, 
προφυλάττειχαί τόν άνθρωπον από τους μολυσμούς τών παθών.

β ο ( Νερόν λδώνιον, · έλληνις-ί.
^ ( Ακόυα Αδώνια, ίταλι^ί.

“ΊΕπαρε νερόν εύώδες τού μάκες (τό εξωΟεν τών μοσχο­
καρυδιών) δρ. 3 a, πνεύμα τών κίτρων δρ. 5 θ, της κανε̂ ·»* 
λας δρ. 3 a , τών γαρούφαλλων δρ. ΐ 6 ,  τών λεϊμονιών δρ· 
5ο, τών νεραγγίων δρ. ΐο ο , βάλε τά πάντα «ς £ν άγγος, 
ανακάτωσαν καλώς καί φύλαξον διά τήν χρείαν σου.

Τούτο τό εύωδέστατον νερόν έχει πολλάς χάριτας, φυ- 
λάττει τόν άνθρωπον από τας νόσους καί μολυσμούς, καί 
μένει πάντα χαρούμενος, δυνατός, καί ωραίος.



ΓΛΗ ΤΗ2 ΙΑΤΡΙΚΕΣ Ν. Ϊ Ι Ι

Δύνα(Λΐς. ΕΪναι -Tovtxov καί εύώδες.
Μεταχείρισις. Με τούτο τό ' ευωδέστατου νερόν νίπτουν τό 

πρόσωπον καί τάς χεΐρας, η καί ολον τό σώμα, ό'σοι θέ­
λουν νά είναι προφυλαγμένοι από τάς ασθένειας καί μο- 
λυσμούς, εις τάς γυναίκας είναι κατά πολλά χρειαζόμενον.

Νερόν σύνθετον της λαβάνδας, 
Ακόυα κομπόστα δί λαβάνδα,

έλληνιστί.
ίταλιστί.

Έπαρε άνθη ττ,ς λαβάνδα<*# δρ  ̂ 5ο, του δενδρολιβάνου 
δράμ. ιβ ,  της νεραγγίας δρ. ^4* πνεύμα τού οίνου δράμ. 
ΐοο ο , και νερόν καθαρόν δρ. /joo, καί λαμ-πικάρισον μό 
μ,ετρίαν θερμότητα.

Τούτο τό νερόν είναι ευωδέστατου* τό μεταχειρίζονται 
αί γυναίκες και αί κόραι προς τέρψιν καί δρόσισμα της ψυ­
χής αυτών προφυλάττει δμως τούς άνθρώπους από τούς 
μολυσμούς τού άέρος.
Αόσις., δσον θέλει τις διά νά άλείφηται.

S·
' Νερόν διά τά στίγμ,ατα τού δέρμ.ατος, Ελλ. 
Ακόυα περ λαί μάκιαι δέλλα πέλλε, *Ιταλ.

^Επαρε στύψιν κοινήν δρ. 8, άνθη τού θείου δρ. 8, κο­
πανίσου αυτά, ,καί βάλε τα είς ύάλινον άγγος, και τάραζε 
το έως μντήν ώραν, καί ουτω μεταχειρισου.

I

Μεταχείρισις. Με τούτο τό νερόν πλύνουσι τό κατεστιγμ,έ- 
νον προσώπου, έπιθέτοντες είς τά στίγματα καί κανένα 
πανιού βρεγμ,ένον είς αυτό, όπόταν ύπάγωσι νά κοιμηθώσι·

λ j i  ί Νερόν κοσμητικόν, έλληνιςί.
. /  '  ( Χ,κουα κοσμέτικα, * Ιταλιστί.

Βάλε είς έν άγγειον χάλκινου νερόν της βροχής δ. 200, 
καί xpiOapt δρ. £>ο, καί 4ς βράστι έως ου νά σχάσιρ τό



112 ΊΓΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ν.

κριθάρι, επειτα άφες το .νά κρυώσ*, και στράγγισον διά τι* 
νος πυκνού πανίου· εις κάθε Ιο ο  δρ. τούτον τού υγρού πρό* 
σθες βάλσαμον του Τολού, και του Περού άνά στάγμ. αο, 
άνακάτωσον τό μίγμα καλά, καί φύλαξον δια ττ,ν χρείαν σου. 
Μεταχέίρισις. Με τούτο τό μίγμα πλύνουσι αΐ νίαι, τό 
Ισπερας και τό πρωί* τό προσωπύν των καί τάς χείρας, καί 
γίνονται τρυφερά καί μαλακά.

ο ( Νερόν προφυλαχτικόν ττς όοασεως, έλλτ,νκςι. 
9 3 2 . . )  τ  r Ύ. τ <  /», ’ ι  .  ,7 * ( Ακόυα ττερ κονσεροαρε. λα οίςα, Ιταλιςι.

' Βάλε είς 2ν ύζλινον αγγος σπο'ρους ζηρού; του μαλάθρου 
So. 8, απήγανον χλωρόν ίο . 4 > καλώς κοπανισμένα, πρί- 
σθες επειτα πνεύμα του οίνου δρ. 5ο, καί νερόν δρ. 5ο, 
άφες να μουσ*εύστρ τό δλον ιίς τόν χλιον διά ίμ/ρας 2 , 
μετά ταυτα στραγγίσα; διά ποτα π^  χάρτου, φύλαξον. 
Δυναμις. Δυναστικόν, διαλυτικόν και κενττ,στικόν. 
Μεταχείο. Εις στίγματά και αδυναμίαν των όμμάτω^? ' 
Δόσις. Οσον αρκεί νά πλύντ; τ ις ‘τους οφθαλμούς του.

( Νερόν ττς Κολόνιας διά τους οφθαλμούς· 
7 * ( Ακόυα δί Κολόνια περ λοί οκοι.

«

"ΐπαρε πνεύμα τού οϊνΟυ δρ. 5  a, τού δενδρολιβάνου 
δρ. 6ο, νερόν των νιραγγίων δρ. 8, δενδρολίβανον δρ. 5 , 
Ινωσον τό δλον εις μιαν στόρταν, άφες νά μείνφ διά τινας 
ώρα;, επειτα λαμπικάρισαν αυτό, Ιως ού νά εύγτρ δλον τό 
υγρόν, καί φύλαςον διά ττ,ν'χρείαν σου.
Δύναμι;. Δυναμωτικόν, δριμύ καί ευώδες. '
Μεταχείρισις. Εις πάθη οφθαλμικά, καί είςδακρυρρεοντας 

οφθαλμούς· £ r
Δόσ. Από ολίγον τάν αυγό*, *ai έσ πέρας μέ τό βαμβάκι.



ΧΔΗ ..ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ν. I I 3
t

Νερόν οφθαλμικόν, Ελληνιστί.
(.Ακόυα όττάλμικα, ’ΐταλιστι.

I

έπαρε ροδόσταμα των λευκών ρόδων δρ. 5 ο, νερόν του 
μαλάθρου δρ. 5ο, οίνον καλόν καί λευκόν δρ. 4°°> θει­
ούχου ψευδάργυρον (βιτριύλο του ζίγγου) δο. ΙΟ. κάμφο- 
ραν δρ. 2, κοπάνισον τάς ύλας, βάλε τα; είς τι ύάλινον 
άγγείον, καλώς κεκλεισμένον, νά μείνωσι εις τον ήλιον η­
μέρας 4ο, καί ουτω στραγγίσας* φύλαξον διά την χρείαν σου. 
Δύναμις. Τονικόν καί άντοφθαλμικόν.
Μεσαχείρ.. ήφελεί τά μέγιστα εις τά οφθαλμικά πάθη, εις 

τους δακρυρρέοντας οφθαλμούς,καί εις την κοκκινάδαν αυτών 
Δόσις. Στάζονται 5 , ή 6 στάγμ. δίς ή τρις τής ήμέρας.

S·

%. 73 5 .
Νερόν τής εν Ουγγαρία βασιλίσσης, Ελλην. 
Χκουα δέλλα ρεγίνα δί Ουγγαρία, Ιταλ*.

ν£παρε άνθη καί φύλλα τού δενδρολιβάνου, καλώς κα­
θαρισμένα, ’ 3σα θέλεις, χύσον επάνω αυτών πνεύμα τού 
οίνου τόσον, ώστε νά πλέν) Ιπάνω αυτών, επειτα λαρ.πικά- 
ρισον αυτό διά τού πυρος, εως ού ·νά είγνι δλον τό πνεύμα 
τού οίνου, καί φύλαζον διά τήν χρείαν σου.
Δύναμις. Δυναμωτικόν κάί κεντηστικόν.
Μεταχείρισις. Εις πάθη σπαμω^ικά, καί εις αδυναμίαν 

τού σώματος.
Δόσις. Από δρ. 2 άνά 3 ώρας.

§. 7^6 .
Νερόν τής σκωρίας, 
λκουα δί ρούζινε,

Ελληνιστί.
’ϊταλιστί.

Χύσε επάνω εις ιοο δρ. σκωριασμ,ενα καρφια νερον κοι- 
(TOM. Β'.) «*€#>( 8 )$$$»

1

«

7



TAB ΤΗΪΪΑΤΡΙΒΗΣ S .X l4 TAB TH3 VATPIBH2 N.
\
viv ip . 200, xxl άνζχάτωσον u U ,  jtec i i f  24 ^  ^  
είς ?»5χοντ* το t i w ,  ** to i l ;  ί  τρις τ ις  i j  
Δυνχα. Δ /γζχω η^ι u l  τονίχίν.4 l
Μετζχϊίριτι;. Εις τ ζ ; ίαορζξεις τδ ι w l iy jw i ,  ft? 
xiTptYzizv, χζι άαιςγόρροιχγ τωζ γυγχιχ^γ.
Δίτι;. Αχό 5ρ ip. Ιτζίρζςζχί τ::«ί χζι μ.εττ4ζβ:ίζς*

« j Kffov του υίρζργυρου, έλ ίτ ,χ ιττί
 ̂ y ( Αχουχ μέρχουρεζλε, ίτ ι ΐ ιτ τ ί .  .

Εις ΐο ο  ip. k|i^aauT}ttvov νΣΟον τ£» i>6fw *ηός *©ο* 
9^υλ&ζς έιζλυ^&ν cC’cpozciov ΰϊρ-ζργυρν* ip. 2, «αΐ ep* 
μωνιχχδγ άλζς χόι. 3ο. Στρχγγιζον, χζι ούλαζσ». 
Ατυχοι;. ir jirw iv j ^aorpoov xzi c v n p U i» ^  
Μεταχείριτις. Εις γονορροιχ* ύευά* xal ιητραν, είς γαλ- 

Xuconr opyiv, εί; γχλλιχτ,Υ λύίζν, u t  εις άλλζς xXirjf«C. 
Δότις. Ojoy άρχει εξωθεν νζ τρίβεται xai να τλόητ».

r  υ ο  5 ^ ρ & ·  « ν τ Λ χ δ ζ ί γ ϋ ώ ν .  iXkvn^LîwO· i  ̂ » a r tv_% _f
'  \ Α χ5υζ α Υ Τ ίλ τ,τζρ γ ιζζ, Ιτ α υ α ς χ ·

Adkoov εις rviu{i2 του οιυο* ip. 32  cewJnw Xaatbf 
xvz. IO, χζι «τρίΛ-γίτζ; φέλζζον. A t εις twto o jo sti· 

ajiiciviuov svtvpz %i f · ^5, xxl w v u a  του ΐλ ιχ · 
τρου ip . Ο. Οελεις εχει τό λιγόρπον ν*ρ4ν του φ*τός· 
Λ'ίνζρι;. Κεντχττιχότ χζι ίν«ρ(«ηχόν.
Μετζχείριτις. * Εις λχ9ζργίχγ, ««οχλχςίζτ, k s o fcp f  

χζι ουγχοπτΥ, |ΐζλιττζ εί; φζρζζχευ^χ τ ίς  οχετίρας, 
χζί εί; TXt λυςτζν, χλΐίςοντζι ες«*&εγ χζι τζ α ιλί.

Αττκ- Διίεται χαΙ fenripuifi; «Λ  4  ^ ή [Ρ · &Κ pifor 
ip. jtE Φ  ζάχχζρευ.

\

#

:· ■ >'7..
ν- a? -. W■ .-4i.. ; ^,-ν4*^·^· ilshSSfStf**** %*



ΪΑΗ ΤΒΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ν. Ο.

S· 739 ·
Νερά λί^/πικαρισ^ένα των χόρτων, Ελλ*νις·ί.
Ακουαι διστιλάται δέλλαϊ ερπαι, Ιταλιςτ.

Βάλε εις λαμπίκον καινόν, ή είς ρακοκάζανον νερόν Εως 
εις τήν μέσην και χόρτα εως επάνω, και λαμπικάρισον 
νερόν απ’ αυτά διά  του πυρός δρ. 4°°? ί  *αί επέκεινα, καί 
ουτω φύλαξον αυτό διά την χρείαν σου. Με αυτόν τόν τρό­
πον λαμπικαρίζονται τά εύώδη χόρτα, δηλ. 6 ήδύοσμος, τό 
μάλ αβρόν, τό μελισσόχορτον, ό θύμος, τό παρθένιον χόρτον, 
τά ρόδα, .αί φλοιαί των λεϊμονιών, κ. τ. λ. Επάνω του 
νερού αυτών Επιπλέει τό ελαιόντων, και σύναζον·

ς / { Νερόν πράσινον τού Αρμάνου, ίλληνις-ι.
ηί[θ* j ^ κουα ^  Αρμάνο, 'ΐταλκτί.

4y · . I
*Επαρε ροδομέλι δρ. ίο , άνθη θείου, φύλλα σαβίνας 

(βράδυς), άνθη της κουφοξυλέας άνά δρ. I ,  δενδρολ.ίβανον, 
άπηγανον, έλελίσφακον, γληφώνιον (φλισκούνι κοινώς) και 
υπερικόν, αν’ άπλόχειρα 2, κόψον είς λεπτά καί βράσε τα 
όλα με νερόν κοινόν δρ. ΐοο , και οίνον λευκόν δρ. ΐοο , Ιως 
ου νά εξατμισθτ) ολίγον τό υγρόν, ε^ειτα στράγγισον καί 
φύλαξον. Τούτο ωφελεί εις τάς πληγάς τού στόματος, είς 
τήν καρδιαλγίαν καί είς την αμηνόρροιαν.
Δόσις. Από ΙΟ δρ. εσπέρας καί πρωί.

S· 74χ·
f Οίνοι τεχνητοί,
( Βοΐνοι άρτιοιτσιάλοι,

έλληνις-ί.
ίταλι^ί.

Οί φιλάνθρωποι Ιατροί, οί όποιοι είναι έπιστάται της 
άνθρωπότητος, κατασκευάζουσι μερικούς ιατρικούς οίνους, 
οχι πρός τέρψιν καί μέθην τών ανθρώπων, αλλά προς 0φε· 
λος είς την ζωήν αυτών.



ιχ6, . . ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΛΤΡ1&Η2. \ 6.

§· 7 4 *·
Ο?νος δυναμωτικός καΙ*άρωματικός, Ελλην· 
ΒοΓνο αρωματικό i  τόνικο, . Ιταλ.

Βάλε εις 8ν ύάλινον άγγείον οίνον καλόν καί λευκόν, όκάδ* 
2, κιναν καλήν δρ. ίο , κανίλλαν δρ. ιο , γαρούφαλλα · δρ. 
5, κάλαμον αρωματικόν δρ. 5, μοσχοκάρυδα δρ, 2, άψίν- 
θιον £ν άπλόχειρον, καί μερικάς φλοιαςτών πικρών νεραγ- 
γίων, άπαντα χονδρώς κοπανισμένα, καί ας μείνουν εις 
τόν ήλιον, διά τινας ήμε'ρας, έπειτα στραγγίσας εχε διά 
τήν χρείαν σου. .
Χαρακτηρ. Ευώδης. — Δύναμις. Δυναμωτικός καί τονικός. 
Μεταχείρισις. Είς τ?ιν αδυναμίαν των μελών του σώματος, 

του στομάχου, καί τών Ιντέρων, καί εις τήν ανορεξίαν. 
Δόσις. «Από ΙΟ δρ. δίς η τρίς τ£ ζ  ημέρας διά πολλάς 
άμέρας.

' ‘S· 743.
Οίνος αντιπυρετικό; καί διουρητικός,, έλλ. 
Βοίνο διουρίτικο ε άπυρετίβο, Ιταλ.

£παρε ρίζας τών ήμέρων ^αφάνων δρ. ΐ6 , φλοώς’ 2 
ν6ραγγίων πικρών, λεπτώςκεκόμμένών, βράσε τό δλον διά 
του πυρός, μ£ οίνον καλόν δρ. 4 00> στράγγισον τόν οίνον 
καί φύλαξέ τον.
Δύναμις. Διουρητικός καί δυναμωτικός· *
Μίταχείοισις. Εις άσκίτην, δυσουρίαν, καί θε'ρμας τινάς. 
Δόσις. Από δρ. 2ο δίς, ?! τρίς τ$ς ήμερας. > . ■*

α ( Οίνος ίιουρτιπχός, έλληνιςί. ,, ,
- >  ( Βοϊνο ίωυοίτιχο, . ’ίταλιςί. '
/  - ;···■'· ’ ■ ■ ■: ' ' . Λ
- ”Ε-αρ$ στάχτην τοδ σ^άρτον, $ τΟν χληαάτών ιϊρ. 5 », 

βάλε καί οίνον λευκόν δρ. 200, κάί άς μείντ) διά ώρας δώ-



TAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΉΣ * Ο. 117

δέκα, ανακάτωσαν συνεχώς, επειτα στραγγίσας ©ύλαξον.
Δύναμις. Τονικός, διουρητικός, και στυφός.
Μετα/είοισις. .Εις τήν δυσουρίαν καί στραγγουρίαν.
Δόσις. Από δρ. ΐ 5 δίς, ή τρις τής ημέρας.

/ ς  ( Guo; άντισκορπουτικός, Ελληνιςί.
^  (. ΒοΤνο άντισκορπουτικο, ίταλιςά.

. · * *
*£παρε ρίζας της δρακοντεας δρ. 8, των ραφάνων δρ.

4j φλοιάς των νεραγγίων, του δενδρολιβάνου, της καπά- 
ρ«ως, άνά δρ. 4> κοπάνισαν καί βράσε τα εις μετρίαν 
θερμότητα, με οίνον καλόν δρ. 8οο, έ'πειτα στράγγισον 
καλά τον οίνον, καί ουλαξον διά τήν χρείαν σου.
Δύναμις. Αντισκορπουτικός καί τονικός.
Μεταχείρισις. Εις τό Σκορπουτον του στόματος.
Δόσις. Από δρ. ΐ 6  εως αο , νήστις έσπερας καί πρωί. ν

ς π/Α* ( θ ίν0$ εκκοπροτικό; ήτοι καθαρτικός, Ελλ.
5* ’ (,Βοΐνο εκκοπρότικο, Ιταλ.

ν• * «.
*£παρε ρεοβάρβαρον δρ*-2, πολυπόδιον (πτερην) δρ. ΐ6 ,

άνθη του μελανού έλλεβόρου δρ. 4> σ^ναμικήν καΟαράν δρ.. ·;*· /
ΐό ,  καρδάμωμον κακουλέ δρ. I ,  καί τρυγίαν δρ..1, κο- ;,***
πάνισον αυτά, καί ούτως άς μουσκεύσωσι διά μίαν νόκτα^ ’ *
εις θερμήν στάκτην με νερόν βραστόν δρ. 200 , επειτα **
πρόσθες οίνον λευκόν δρ. ΙΟΟ, καί μετά 12 ώρας,.στρά^-
γισον καί φυλαξον διά τήν χρείαν σου. ·
Δύναμις. Καθαρτικός καί υπόπικρος.
Μεταχείρισις. Εις αδυναμίαν καί σκοτούραν, και αντραλλαν,· 

εις μυξώδη κώλικα, καί εις ποδαλγίαν.
Δόσις. Από μίαν κούπαν νήστις, εως ου νά έκκενω.στ, ο 

πασχών δίς, % τρις τής ήμε'ρας.



χ ι8 ΓΛΗ TBS 1ATP1KI1S α

- /  ( *οάλιβ·άτος, Ελληνις·*.
747 ·  ̂ ΒοΓνο καλλιβέχτο, Ιταλιςΐ.

*£παρε ρινίσματα του χάλυβος$ ή του σίδηρου δρ. 5ο, 
φλοιάς 5 νερχγγίων, άψίνθιον δρ. ίο , κανέλλαν δρ. 5 , 
οίνον λευκόν δρ. 8οΟ, βάλε τα είς τόν ήλιον διά 5 ήμί· 
ρας, στράγγισον, και φύλαζον.
Δύνχμις. Τονικός. — Μεταχείρισις. Εις άμηνόρ  ̂ηαν, είς εμ- 

φράξεις τών σπλάγχνων, καί αδυναμίαν των μελών. 
Δυσις. Από δρ. 2 ο  δίς ή τρίς της ήμερχς.

c «/Q ί όξύμελι, έλλήνιςί.
§· 74»· { ό σσϋρα β) Ίταλιςί.

Τό όζύμελι δέν είναι άλλο, παρά ίν μίγμα όζους καί 
μέλιτος, βρασμίνον, καί εις μετρίαν πηξιν φερμενον. Jlv τις 
ίνώσφ με τούτο τό μίγμα καί αλλας ύλ*ς, τότε κατασκευά» 
ζ«ι τό όζύμελι σύνθετον καί πολυσύνθετον.w ε ι

S- 749· ( 'Οζύμελι άπλοΰν,( ’Οσσυμιελε σε'μπλιτσε,
έλληνιστί.
1ταλις*ί.

*£παρε μίλι καλόν δρ. 2οο, καί όζος λευκόν καί δυνα­
τόν δρ. to o ,  Εζάφρισον τα δύω όμου εις τό πυρ, Επειτα 
βράσε τα με μετρίαν θερμότητα, Ιως ου να έλθουν είς πή- 
ζιν Εκχυλίσματος, καί ουτω φύλαζον διά την χρείαν σου. 
Χαρ. Γλυκό ξυνον. — Δύν. Μαλακτικόν καί άποφλεγματικ. 
Μρταχείρισις. Είς πάθη φλογιστικά του στήθους, είς βήχει 

χρονικόν, καί είς πηζιν του αίματος. \
Δόσις. Από δρ. ΐ 5 δίς, ή τρίς τής ήμέρας.

ς  r*5o ( ’Οζύμελι σύνθετον, έλληνιστί.
J  [ ’Οσσυμιελε κομπόστο, 'ΐταλιςΐ

Βάλε είς μίαν αρκετήν ποσότητα όζους δυνατού κεκομ*



TALI ΤΗ2 ΙΑΤΡΙΚΗ2 Ο. 119

(Ι!νας ρίζας του μκλάΟρου, καί του σπαραγγιού άνά Sp. 
ΙΟ, καί σπόρους αυτών άνά So. 8 , Sia νά μείνουν Siά τινας 
ημέρας, έπειτα στραγγίσας, ένωσον Sp. ΐοο. μέ (χέλι καλόν 
Sp. 2 ο Ο, καί κάμε ώς άνωθεν την κατασκευήν του. Τούτο 
τό σύνθετον όξυμελι είναι ενεργητικώτερον του άπλού, καί 
δυναμωτικώτερον.

ς c ( ’Οςυμελι σκιλλίτικον, 
§· 7 £ ’Οσσυμιελε σκιλλίτικο,

έλλην^ί*
’Ιταλισς**.

‘'Επαρε φλοιάς ξηράς τού σκιλ).οκρομμυ5ίου Sp. 3 s ,  καί 
όξος δυνατόν Sp. 4 00* βάλε τό βλον εις τι άγγος, σιά νά 
μείνν) εις τόν ηλtov διά ίο , ίι καί*20 ημέρας, έπειτα 
στράγγισον, καί τό στραγγισθεν είναι τό άπλούν σκιλλίτι- 
κον οξος* τώρα επαρε έκ τούτου So. 200, μέλι καλόν Sp. 
4θθ , καί βράσε τα τόσον, έως ού νά ελθ/i εις πήξιν εκχυλί­
σματος, καί ούτω μεταχειρίσου. - *'
Δύναμις. Καθαρτικόν καί μαλακτικόν.
Μί

λ . » * » ·' · , *·1 , ·. -* ? 1 ·»:· .7 j0 B L ? '

με τό άπλούν νερόν, ^ των .χ»|/.ομ*όΧών.ν.' Α .  >; ' τη
*  ^  *  * >  1 · '*  * 

ν . ■ » · or»
« ^ ( "Οξος των τεσσάρων ^λεπτών, Κλληνιςά. ^

7 Ατσετο όεοι κουατρο λα οροί, Ιταλιςι.

Επαρε κορυφάς του ροσμαρίνου, τού δενδρολιβάνου, τ*?*ς 
άψινίέας, της ελελισφάκου, τού ηδυόσμ,ου, καί τού απηγά­
νου άνά Sp. 12, λαύδανον Sp, ίο , άνθη λαβάvSας Sp, l6 j  
κάλαμον αρωματικόν, κανέλλαν, γαρούφαλλα, μοσχοκάρυα, 
καί σκελίδας σκόρδου άνά Sp. 16, κάμφοραν Sp. 4, οξος

ψ



1 2 0 ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π.

ίυνατ4ν ίρ· 8 θ θ , χονϊροκοχάνισον τ 4 βότανα, καί βάλε 
τα (iica εις άγγεΐον ύάΧινον νά μείνωσιν εις τον *ίλι·ν| όια 
20 ί  μέρας* τάραττε τότ άγγεΐον τρις της Ημέρας, εχειτα 
στράγγισον 5ιά χοταχού χάρτου, εχειτζ χρόσΟες τ^ν κάμ- 
φοραν ίιαλυμενην εις ολίγον θ*ρμον πνεύμα του οίνου,, καί 
ουτω φύλαξον εις άγγεΐον κικλεισμενον.
Χαρακτ. Εύώ$ες.— Λύναμ. Κεντηστικόν, χαί άντιλοιμιχόν. 
Μεταχείρισις. Εις λειχοθυμίαν, υστερισμόν, άχοχληζίαν, 

μεγάλων αδυναμίαν, καί χάθη της ψυχής, εις την ττανώ- 
λην, και εις βρωμισμενην ατμόσφαιραν, εις τ^ν κεφα­
λαλγίαν χαί σκοτούραν.

Δοσις. όσον φθάνε* νά μυρίζεται ό χάσχων συνεχώς, % νά 
βρεξτρ χανία καί νά χλακυσ?) τους κροτάφους καί του* 
μτίλιγγας αύτου.

; §* 7 ^3 .
( Πνεύματα, 
( Σχύριτοι,

έλληνιςί
'ΐτ ιλ ι^ ί.

Εις την^Ιατρικην γεύματα 4εν έννοούμεν άλλο τι, χα­
ρά τινβς άερώοεις ύλας, εχχεχνμενας καί ^ιαλυμένας είς τό 
Χνευμα'τοΰ οΐνου, τ} μεταβαλαενας εις άερώίπ ρευατά, τα
* * ' * « ’ * τ ,«όάοΐα χατά^ρ^τπκώς χνεύματα, λέγονται καί είναι άναγ-V | r I
Χαι^ταττ* βίς την ’ΐατρικά,ν, χαί ώφελιμώτατα έίς τούς αν­
θρώπους.. Διχ νά κατασκευάσω τις χνεύματα οσα θέλει, άς

S
«νχγνώση την φαρμακοποιίαν μου, τά,ν όχοίαν χρολαβοντως 
είωκα είς τυχόν εις τά,ν Κωνσταντινούχολιν εις τα ΐ8 ΐ8 ·

( nvsSjt* Ιιαλντιχλ», έλληνις*.
3 · 7 ^ *  ( Σπύριτο ρισολβέντο, ’ΐταλιςί.

δ -α ρ  gcrkbvwv τής Κριίτ^ς ορ. 4, x«i irvsvtta <ο®ν



ΤΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Ώ. i 2 r

σκωλ·ή*ίων: νης γης,δρ. 25 , ίοάλυσον .αύτα, ■δ'-ά τοΰ τπ»ρος
* · # ·

εις άγγείον'καλώς κεκλεισμένον κ*ί φύλάξον.
Δύναμις. Δυναμ.ωτικόν καί σκορπιστικύν.
Μεταχείρισις.' Εις πάθη παραλυτικά καί ναρκωμένα άπρ 

τους ρευματισμούς,' καί παραλυσίαν ■ του έσωφάγόυ καί
| · ί/ ' ' 1 V ■ ι . * ·*
όρθεντέρου, καί τής κύστεως, και .εις τρεμούλλαν,

Δόσις. Οσον αρκεί διά νά τρίψτί τά πάσχοντα μέλη όις, Ά
, _ V ι * Ι  » « « . ' ■  · :

τρίς τής Ημέρας.
.ν-.ο.Ο,.:

( Πνεύμα της κίνας σύνθετον, Ελληνις-ί. 
.* ( 2πύριτο δί κίνα κομπόστο^! * ?Ιταλις*!.

Επαρε κϊναν καλήν δρ. 8, φλοιάς τώνι νεραγγίων δρ, 6, 
σερπεντάριαν τής βεργινίας δρ. 2, μιμόζαν κατεκού δρ. 8, 
καί πνεύμα του οίνου δρ. ιοο , κοπάνισον τάς υλας καί 
μούσκευσον διά τρεις ημέρας, έπειτα στράγγίσον καί έχε διά 
την χρείαν σου. — Τό πνεύμα τούτο ωφελεί καί διαφυλάτ- 
τει τους οδόντας αβλαβείς καί στερεούς* άπό τούτο τό πνεύ­
μα κρατεί τις ολίγον εις τό στόμα του διά τινα λεπτά' πλύ* 
νέι τους οδόντας του δίς, % τρίς της έβδομάδος. }

«  φ%<

Q ££ ( Πνεύμα διά τά στίγματα τού προσώπου.
' ( 2πύριτο πέρ λαί μάκιαι ρόσαι δέλα φά^σια.

ν£παρε ζωμόν τής πικραγγουριάς δρ. 5ο, καί πνεύμα 
τής λαβάνδας δρ. 2 5, καί άνακάτωσον. Με τούτο τό πνεύ­
μα πλύνε συνεχώς τό βεβλαμμένον πρόσωπόν σου, κάθε 
έσπερας καί πρωί, διά τινας ημέρας, έως ου νά εξαλειφΟωσι 
^αντελώς τά στίγματα, από τό πρόσωπόν σου· πρέπει ομ,ως 
νά φυλάττηταί τις άπό τάς καυστικάς ακτίνας τού ήλιου, 
/ν  ω κάμει τούτο, ή καί ύστερον.



x a a ΥΛΗ TH2 ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π.

S· 7 δ 7·
( Πνεύμα ίιά  του; <$όντας, 
( Σπύριτο περ οΐ ίέντοι,

ήλληνιςτ.
'ΐταλιςί.

Επαρε γαρούφαλλα ip. 2 , μύρραν καλήν ip. a , κατεκού 
ip. I ,  κάμφοραν ip . α , κοπάνισον, πρόσθες καί πνεύμα 
της κοκλεαρίας ip. 5ο. Με αυτό άλειψον τό έσπέρας τά 
ουλή των όδόντων, καί ούτως έλευθερόνονται από τό σκορ- 
πουτικόν λεγόμενον πάθος, καί από τήν κακήν οσμήν του 
στόματός των οί άνθρωποι.

^ ™ ί Πνεύμα τής λαβάνίας, έλληνιςί-
* 7 ( Σπύριτο όί λαοάοα, 'ΐταλιςί.

*£παοε άνθη νωπά τη; λαβάνίας όκάί. a , πνεύμα- του 
οίνου όκάί. 4> καί νερόν κοινόν oaai. a , ενωσον τά πάντα, 
καί λαμπικάρισον κατά την τέχνην, Ιως οό νά φαννί, βτι 
εξέρχεται νερόν, καί φύλαξον i i a  τήν χρείαν σου.
- ‘Κατ’ αυτόν τον τρόπον γίνονται τά πνεύματα της μαγ- 
γιοράνας, των φλοιών τής νεραγγίας, τού ύσσώπου, τής 
γαλάγκας,' τού θύμου, *κα) τού σασαφράς. Τά πνεύματα 
ταύτα είναι τονικά και ίυναμωτικά των νεύρων, Ιζωθεν τρι- 
βόμενα, ώφελούσι τά#μεγir ta  τούς μυόνας, και τά παρα* 

* λελυμένα μέλη των ανθρώπων.

§· 7 59·
i Πνεύμα αρωματικόν, 
{ Σπύριτο αρωματικό,

Ελληνιστί·
ίταλιστί.

r Επαρε μοσχοκάρυα ip. 8, γαρούφαλλα ip. 8, καν Αλαν 
Ρ if.  8, γαλάγχχν 5ρ. ΐ6 , paxposmpov $ρ. 4, χοπάνισον 

τά πάντα καλώς, βάλί χαΐ τηυνρα τον οίνον $ρ. 4<>ο> **1 
vtp&v 200, καί λα««;»χάρισον χχτα την τέχνην.

Τοντο το κνίϋρια ώριλίΐ τά ριέγιττ* εις τα ηαραλυτιχά

ΊΤ' fir·. i . w

*



ΓΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚβΣ Π.

μέλη, τριβόμενα τ4 έσπέρας και τό πρωί διά τινας ημέρας, 
$ εσωθεν πινόμενον άπο ολίγον, ωφελεί εις τήν καρδιαλγίαν, 
καί κώλικα αερώδη.

§ 76 0  ί ΓΙνε ί̂Αα ^  τ* °^λη των όδόντων, έλλην.
'  { Σπύριτο βαλσάμικο πέρ οΐ δέντοι, Ιταλιςή ·

ν£παρε μιμόζαν κατεκού (§. Ι ο 63 ) δρ. 8, ρ,ύρραν δρ. 
8, βάλσαμον του Περού δρ. μισόν, πνεύμα του οίνου δρ. 
2 4 , και πνεύμα της κοκλεαρίας δράμ. α4, κοπάνισον τάς 
δλας, καί ενωσον, καί άφοϋ μουσκεύσωσιν εις κάνεν ματρά- 
κιον καλώς κεκ7νεισμένον διά ΐ 5 ημέρας, στραγγίσου, καί 
φυλάξου διά την χρείαν σου.

Τό πνεύμα τούτο ωφελεί τά μέγιστα εις τά σκορπουτί- 
κά πάθη, φυλάττει τά οΰλη των όδόντων άβλαβη, καί σώα.

§.
r

Πνεύμα διά τά ουλή των όδόντων, Ελληνιςί.. 
Σπύριτο πέρ λαί γεγγίβαι, ίταλιςτ.

*Επαρε πνεΰμ.α τής θηριακής δρ. ι6 ,  τής έλελισφάκου 
δρ. ΙΟ, πνεύμα του κόμμεως λάκκας, καμωμένου, μέ ήδυο- 
σμ.όνερον, καί σιναπόπνευμ,α άνά δρ. 2, καί πνεύμα του. 
γλυκού νίτρου δρ. I, ένωσον, καί φύλαξαν.
Δυναμις. Λυναμωτικόν καί κεντηστικόν.
Μεταχείρισις. Εις σκορπουτικά πάθη, καί διεφθαρμένα ου­

λή, δθεν Ιξέρχεται βρώμ,α καί αϊμ.α μέ κακήν οσμήν. 
Δόσις. Από δρ. ίο  εις λευκόν οίνον δρ. 6ο, διά νά πλύνιρ 

ό πασχών το στόμα του έσπέρας καί πρωί, δίς ή τρίς 
τής έβδομάδος. *

* ( Πνευμ,α αερώδες. ί£λληνις·ι·
;ρ* 7 ( Σπύριτο άερόζο, ίταλιςτ.

Ενωσον άμμωνιακόν πνευμ.α δρ· 2; με πνεύμα τής με-.



t *4 . YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ*. Π.

λίσσης δρ. 6, χαίμεταχειρίσου εις πονοκέφαλον, εις σχώ- 
ληχας του εγκεφάλου,' εις λειποθΰμίαν χαί: -συγκοπήν,: εις 
άδυναμίαν των βρεφών, εις υστερισμών χαί εις'βλέφαρο* 
παραλυσίαν.
Δόσις.- όσον άρχει διά να βρέζτ) ό πάσχων τό μανδήλιόν του 

χαΐ νά το προσαρμόζω από ώραν εις ώραν εις τό μέτω- 
πόν του, εις την μύτην, ή εις άλλο μέρος.

| Πνεύμα ελαιώδες του Σιλβίου,^" £λληνις·{. 
ί Σπύριτο ελαιόζο δί Σιλβιο, Ιταλιστί.

- ** (
*ΐπαρε νωπάς φλοιάς των χίτρων χαι τών νεραγγίων άνά 

δρ. 6, βανίλλιαν χαί ινδικόν χάρυον άνά δρ. 2, χανέλλαν 
χαΐ .γαρούφαλλα άνά δρ. I ,  χαί άμμωνιαχόν άλας δρ. 24) 
χοπάνισον τά πάντα ολίγον, χαί βάλε τα εις μίαν στόρταν 
ύάλινον όμου με νερόν αρωματικόν της χανέλλας δρ. 3 2 , 
Χαι * πνεύμα του οΓνου δρχμ. 3 a, άφες τό μίγμα διά τινας 
Ημέρας, επειτα πρόσβες εις αυτό άλας τρυγίας δρ. 3 α, χαί 
λαμπιχάρισον κατά τήν τέχνην με λοΟτρόν της άμμου, χαί 
φύλαξον.
Δύναμίς. Λνώδυνον, τονιχόν χαί ευώδες.
Μεταχείρισις. Εις τόν υστερισμόν χαί άδυναμίαν.
Αόσις. Από δρ. ι ,  τρίς της ήμέρας.

( Πνεύμα έλαιώδες διά τήν επιληψίαν, Ι?λλ.
( Σπύριτο έλαιυζο πέρ λ ' έπιλεσία, *Ιταλ.

Τά άνω είρημένα άφου άλαμπιχαρισθώσι, μεταχειρίσου, 
«ί; τήν ίπιληψίαν χαί σεληνιασμόν, εις τόν υστερισμόν τώ| 
γυναικών, είς την παραλυσίαν, εις τό σκορπουτον, χαι είς 
τήν λοιμικήν θέρμην.



YAH: ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ , Π. *, 125

Δοσις. .‘Alto (±ό 'στάγματα δίς, η 'τρις της,.ί[Αέρας με κανεν 
ρευστύν.*·· ' c , ■ · ■ · ‘ ·¥Λ ' ■

« (, Πνεύμα της κοκλεαρίας, έλληνις-ι. ·. .
'  Ί  Σπύοιτο δί κοκλεάοια, ίταλιςτ. ν

. . . .  ( " ,  ■ ^ ·

’ Βάλε σινάπια και καρδάματα τού .νερού «(κοκλεαρία κοι­
νώς) καί ανθισμένα, οσα Θέλεις, [χερικά ρεπάνια κοπανισμέ­
να, καί πνεύμα του οίνου, δσον φθάνει, κοπάνισον τά χόρτα 
ολίγον, έπειτα βάλε τα εϊ; τινα λαμπίκον μέ προζύμι ολί* 
γον καί άλας νά στέκωνται διά 2 4 δρας, έπειτα πρόσθες 
καί άλλο πνεύμα, οσον φθάνει νά έπιπλέτ) επάνω· των ·χόρ* 
των, καί άλαμπικάρισον ατύό · διά τού πυρδς, καί ούτω 
μεταχειρίσου. *
Χαρ. Κεντητικών. — Δύν. Αντισκορπουτικον καί δυναμωτικ, 
Μεταχείρισις. Εις τδ σκορπούτον, καί εις βρωμισμένα στό­

ματα, καί όδόντας των ανθρώπων, μάλιστα των ναυτών. 
Δοσις.· Απδ,δρ. ί ο  έως 20; κρα-εί εις τό ατόμα του δίς, 

η τρις τνίς ημέρας.* . . :
Σημ. Αντί τούτου κρατεί τις εις τδ στόματου άλεζητη'ριον, 

οζυνον τού Αλέρου. ·< . ·

( Πανάκεια (α) διά τά χελώνια, ίλλ η ν ις ΐ 
_ * Πανάκια πέρ λαί σκρόφολαι, ίταλιςά.

Χ "Σπάρε καλομελάνον, καί χρυσόύν άντιμώνιον άνά 8<& δ  ’,
I s * ■·

κοπάνισον, καί κάμε σκόνην κατά την τέχνην.
Δύναμις.' Αδυναμωτικη καί διαλυτικύ. · .
Μεταχείρισις.· Είς τάς χοιράδας (χελώνια) τού λαιμού, καί 

των λοιπών μελών." « ' ' .  ̂· , ·
Δόσις. Απδ‘3 κόκ. έως 8 'τ ΐν  Ημέραν μέ τδ νερον. '

(α) Πανάκειά έλέγετο εν ιατρικόν δι’ ολα τά πάθη, ττληνεΤναι αδύνατον.

ί

Α-.- — i t s , .7'  .



TAB ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗ* I tt a 6

ς  r />, i Hw t Ji τού έί,βφοχέρατος, έλλτ,νντί·
3 · /  7* ( ΓεΤατίνβ 5ΐ κόρνο ϋ  τσίρβο, Ίτβλιςί.

• Έίταρε ζοσμ/νον έλαφοχέρζτον ip. ι6 , όρύζιον καλόν ip.
16, καί βράσε τό δλον με νερόν κοινόν δρ. 3οο, έως ου νά 
γίντρ ή πηκτη, πρόσΟες και όλίγον λεϊμονόζωμον, ί| ολίγον 
δυνατόν οίνον, και μεταγειρίσου.
Χαρακ. Πηκτό. — Δύναμ. Δυναμωτικό καί στυπτικό. 
Μεταγείρισις. Εις αδυναμίαν του σώματος, είς λυεντερίαν 

και δυσεντερίαν.
Δόσις. Από 2  κοχλιάρια άνά a ώρας ττ,ς ήμέρας.

S. y68 . (Πομάτα, Πομάτα, Ελληνιστί.Ιταλιστί.Οί άνθρωποι θέλοντες νά κατασκευάσωσι πολλά καί διά­
φορα ιατρικά εφευρον και κολλάς ονομασίας άρμοδίχς εις 
αυτά. 11 πομάτα όμως, ή οποία είναι μία άλειφη όλίγον 
ΐίΐαφορετικη των λοιμών άλειφων, εγει ονομα ιταλικόν αΐ 
£ομάται, ώς επί τό πλιίστον, εΐναι ευώδεις και ήδονικαί.

f  ς  g ί Πομάτί* κόκκινη δια τά χείλη, Ελληνιςά.
* 7 9 | Πομάτα ρόσσα ττάρ λαί λάπρα, Ιταλιστ.

Ανάλυσον διά μικρας Οερμότητο; είς κανένα αγγειόν κα·
θαρ&>, κηρίον λευκόν δρ. ΐ6 ,  και βούτυρον νωπόν καί άνά- 
λατον δρ. 5ο, πρόο&ες καί σπέρμα κήτους δρ. a, καί 
σταφίδαν λεπτήν καί λευκήν δρ. 3ο καί καλώ; πλυμένην 
καί έζτ,ραμμένων, καί όλίγον κοπανισμένων· βράσον τό όλο* 
διά μισών ώραν, καί στραγγίσας διά τίνος λεπτού πανιού, 
άφες νά ψυχρανθτ,, καί ουτω προσΟέοας ^οδόσταγμα κα­
λόν δρ. αο, ανακάτωσαν, Ιως συ να γένη μία άλειφω 
μετρίας πήξεως καί ευώδης.



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π. 127

Me θύτην τήν πομάταν άλείφουσιν αί γυναίκες της Κων­
σταντινουπόλεως και αί κύράι αυτών, έσπέρας καί πρωί, τά 
χείλη αυτών, καί τάς χεΐοας, καί ουτω θεραπεύονται.

77°
Πομάτα με τουτίαν διά τά χείλη, Ελληνα 
Ποζάτα κόν τουτσία πέρ λαί λάπρα, ίταλ.

*£παρε τουτίαν εις σκόνην λεπτήν καί καλώς κατασκευ* 
ασμε'νην δρ. ι ,  ρ,ιξον μέ αύγόλαδον νωπόν καί κάμε άλει- ’* 
φήν καλήν καί άλειψον. Η ποζάτα αυτή κλείει καί θε­
ραπεύει όγρηγορα τά πολλά σχασμένα χείλη, καί χεΐροίς τών 4 
τρυφερών άνθρώπων.

8· 7 7 1 *
Πομάτα κίτρινη διά τά χείλη, έλληνιστί. 
Πομάτα γγιάλλα πέρ λαί λάπρα, ίταλις'ί.

ΓΕπαρε κηρίον κίτρινον δρ. ίο ,  άμυγδαλε'λαιον δρ. 8 , 
σπέρμα κήτους δρ. 3 , κούκον καλόν κόκκους ίο ,  άνάλυσον 
τά πάντα με μετρίαν θερμότητα, καί προσθέσας 5 $ ίο  
στάγρ,ατα του ευώδους ελαίου τών ρόδων, άνακάτωσον 
καλώς καί φύλαζον.

Αυτή ή πομάτα ωφελεί τά μέγιστα εις τά σχασμένα 
χείλη καί χεερας τών άνθρωπον, καί εις άλλας πληγάς* 
άφ* ού άλειφθώσιν εσπέρας καί πρωί διά τινας Ημέρας.

« η  j Πομάτα λευκή διά τά χείλη, Ελληνιςά.
# '  7 * j Πομάτα πιάνκα πέρ λαί λάπρα, 'ίταλις'ί.

ί£παρε κηρίον λευκόν δρ. ίο ,  ιασιμόλαδον δρ. 3 , σπέρ* 
μα κήτους δρ. 4> % άμυγδαλέλαιον δρ. ί ο ,  βούτυρον τού 
κακάου δρ.'4? άνάλυσον τά πάντα διά μικράς θερμότητος,καί 
ευθύς εκβαλέ τα άπό την φωτίαν, καί προσθέσας 3ο στάγ- 
μ,ατα τού ελαίου τών ρο'δων, φύλαξον διά τλν χρείαν σου.

9
\



9Ββ ΤΛΗ ΤΗΣ*ίΑΤΡΙΚ.ΗΣ . VU .* ·*
4 . ’

Η πομάτα αδτη ωφελεί τά μέγιστα εις τά σχασμένα 
χείλη, * και* εις χειρας τών ανθρώπων, καί είς άλλας ζαρω­
ματιάς του προσώπου, είς τά εσωθεν σπυρΑ της μύτης, εις 
τάς εζωχάδας, εις την τραχύτητα τών χειρών, καί λοιμών 
μελών τού ανθρώπου.

. *

I Πομάτα αυξητική τών τριχών, έλληνι^ί.
( Πομάτα πέρ κρέσσερε οι καπέλοι, Ιταλιςά.

"Επαρε νωπόν μυελόν τών κοκκάλων του ταύρου βοός δρ. 
ΊΟΟ, μάχες των μοσχοκαρυδιών δρ. γαρούφαλλα δρ. 
4 , μα^ρόκίπερον δρ. 8, φύλλα τρυφερά της δάφνη; δρ. 4? 
ή τό ελαιον αυτής, κόψον καί κοπάνισον αυτά εις λεπτά, 
καί βάλε το άγγείον εις λουτρόν του θερμού *νερού, θερμά - 
νον έως 6  ώρας, . και μετά την εκτην ώραν έκβαλε τό άγ- 
γεΐον, στράγγισον την ύλην, καί φύλαζον διά την χρείαν σου. * 

Με αύτην την τομάταν άλείφουσι τό άτριχον μέρος, καί 
άζουσι τρίχας, καί τά μαλλια των κάθε έσπέρας, καί 

αύξάνουσιν εις μήκος, δσοι τά έχουσι μικρά καί κοντά, καί 
οσοι δεν.εχουσι.

Πομάτα σαρκΛτική καί αυξητική 
Πομάτα πέρ κρέσσερε οι καπέλοι.

τριχών.

' £τταρε άμυγδαλέλαιον γλυκόν δρ. 32 , κηρίον λευκόν δρ* 
ΐ 3 ,  άνάλυσον διά μικρές θερμό τητος, καί άφες να ψυχραν- 
θη το μίγμα, έπειτα προσθέτεις στύψιν καλήν δρ. I ,  μετά 
τούτα κοπάνισον τά πάντα όμού, προσθέτων καί μερικά 
στάγματα τού έλαίου τών ρόδων* ή πομάτα αυτή λευκαίνει 
τό δέρμα, αυξάνει τάς τρίχας καί τάς στερεόνει* αλείφονται 
όσοι Ιχουσι τρίχας μικρας έσπερος καί πρωί διά τινας ημέρας.



S' 775· j

ΤΛΗ THS IATfclKH^ Π. , ·
* f

( Ποζάτα κοσμητική, έλληνιστί.

j *9

Ποζάτα κοσμέτικα, ’ΐταλιστί.
V ·*

Ανάλυσον διά του πυρές εί'ς τι άγγος κηρίον λευκόν δρ. 
2, σπέρμα κήτους δρ. 5 μέ νωπόν άμυγδαλέλαιον δρ. 32 , 
έπειτα έκβαλε, το άγγειον, καί άφες το νά ψυχρανθ^, άνα- 
κατώνων αυτό συνεχώς· μετά ταυτα πρόσθες κατ’ ολίγον 
ολίγον ροδόσταγμα καλόν, καί ανακατωτόν, έως οδ νά' Ινώ- 
θοΰν .αί υλαι καλά, καί φυλαξον* ή πομάτα αυτή επιτι­
θέμενη εις τά σώματα, φυλάττει τά κρέατα ώραϊα, καί 
άσπρα, θεραπεύει τά σχασίματα των τρυφερών χειλέαΑ, 
καί τών χειρών· · αλείφοϋσΐ' μερίκαί γυναίκες της Ιταλίας 
καί αί κόραι αυτών μέ αυτήν την πομάταν τό πρόσωπον, 
καί τάς χεΐρας αυτών τδ εσπέρας μόνον, έν ώ θέλουν νά 
κοιμηθώσι.

I

~ | Πομάτα μαλακτική του δέρματος, Ελληνις-ί.
'^7 ( Πομάτα περ μο^πιτάρε λά πέλλε, 1ταλι<τί·.!

ν
Ανάλυσον διά μέτριας Οερμότητος βουτυρον * του Οείρυ4 

βρώματος δρ. ΐ6 ,  σπέρμα κνίτους δρ. 8, άμυγδαλέλαι^ 
δρ. 32* έκβαλε τό άγγειον από την φωτίαν, καί άνακά- 
τωσον καλώς, καί από καιρόν εις καιρόν πρόσθετε ολίγον γε­
ρόν ευώδες της λαβάνδας, καί φύλαξον με αύτίιν τήν 
πομώταν αλείφονται κάποτε, δσαι θέλουν νά έχωσι τό δέρ­
μα των μαλακόν, καί τρυφερόν,

4
g { Πομάτα παρθενικη, . ίλληνις-ί. . Λ
S* / 77* | Πομάτα βεργγινάλε, ϊταλις·ί· . -

,·*; ;> Λ* Λ : λ·.
"Επαρε κηκίδια, κυπαρισσόμηλα, φλοιάς τών ροϊδιών

, (TOM. Β'.) <**£§>( 9



«

13ο ΓΛΗ Τ0 2  ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π.

« »

* S

■ + ■ 
X '

άνά <ϊρ. 2 ,  σόμακον (τοξίκόδενδρον) καί στώ]*ν ova ip.
• 8* χοπάνισον τά πάντα χωριστά, καί ένωσα κάμε μίαν 

μάζαν pi ροίοζάκχαριν καλήν, ^>ση φθίνει, xal φυλαξον 
Η .τομάτα αυτή χρησιμεύει εις τό να επιδιόρθωσή την 
ίιεφθαρμένην παρθενίαν των νείνιδων, άφ* ού προστεδί;, 
Χαί άλειφθ7ι Ικείνο τό μέρος,

Σημ. Αί ©ρό*μσι κόραι, αί όποιοι προσμένουν νά προσ- 
φέρωσιν ώς δώρον εί; τδν νυμφίον των τήν αυτών παρθε- 

k νίαν, έπαγρυπνουσι διηνεκώς, χαί φυλάττσυσι αύτήν ώς κό- 
fW οφθαλμού, τό λεγόμενον. Αί περιστάσεις όμως, αί ό­
ποιοι άνβίστανται εις την ειλικρίνειαν τών παοθε νων, άπζτώ- 
σι τήν απλότητα, καί τήν φθείρουσιν. Οι βασιλείς τών 
πεφωτισμένων έθνών, xal οΐ ίατροί, οί όντες αγαθοί πατέ­
ρες, θέλοντε; νά καθησυ/άζωσι τόν λαόν των, χαι νά ζη'*· 
σωσι με αγάπην, έδιώρισαν σοφούς ιατρούς, τη; δομικής 
'Ιατρικής λεγομένους. Πολλαί οιλονεικίαι εγειναν μεταξύ 
τών ανθρώπων, άν δηλαδή εΓίαι δυνατόν νά φθαρτ, η παρ- , 
θενία των άκχκων νεανίδων χωρίς του άρρενος την άφήν, ή 
όχι. Αί περισσότεραι όμως γνώμαι τών ύπεναντίωτί έ­
μειναν έσφαλμέναι, επειδή καί δεν ήξευρον τά αίτια, 
xal τά συμβεβηχότα, με τά όποια αύτη αφανίζεται, ό  υμήν 
δ παρΟ-νικός, ό όποιος είναι χατά πολλά λεπτός, συμβαίνει 

* πολλίχις νά φθείρεται χαί νά χαλά άπό πολλάς περιστά­
σεις. Α λοιμική νότος, ή άφθονο; καί συνεχής ρεΰσις τών
χαταμτνίων, τό δύσκολαν καββαλίκευμα, το πέσιμον ft; 
την γην, οί κτύποι, χαί αί ιίιαι αύταί φθείρουσι την παρ­
θενίαν των Ιγεννήθησάν ποτέ χαί χόραι Ι χ  κοιλίας μήτρας 
αττων τοιαύταί, χωρίς νά εχωσι τόν φυσικόν υμένα αυτών 
καί τον τύπον. %

Οί βάρβαροι λαοί της Μακεδονίας, χαά αί γραία/τών

«■»·

ιΛ
r
I

.*-•3·λ;·.ι

A ·



ΓΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π. ΐ 3 ΐ

λ ο ιπ ώ ν  [χερών τ η ς  Τ ο υ ρ κ ία ς , Ι π ισ τ η ρ ιζ ό μ ε ν ο ι  εις τ ά ς  δ ε ι­

σ ιδ α ιμ ο ν ία ς  α υ τ ώ ν , κ α ι  κ α κ ία ν , ά π ο φ α σ ίζ ο υ σ ιν  ε£ς το ύ ς  γ ά -  

μ ο υ ς ; δ τ ι  α ύ τ η  η  ν ύ μ φ η  δ ε ν  εύρέθη π α ρ θ έν ο ς , κ α ι εκ ε ίνη  

η  ά λ λ η  ε μ ε ιν ε ν  έ ν τρ ο π ια σ μ έ ν η  ε ις  δ λ η ν  τ η ς  τ η ν  ζ ω ή ν .  Π ο~ 

σ α ι  φ ιλ ο ν ε ικ ία ι  κ α ι λ ο γ ο τ ρ ιβ α ί  δ εν  σ υ μ β α ίν ο υ σ ι τ ό τ ε  μ ε ­

τ α ξ ύ  τ ω ν  ν υ μ φ ίω ν  κ α ί  σ υ μ π ε θ έ ρ ω ν  α ύ τ ώ ν ; ό π ο ια ν  α ισ χ ύ ν η ν ;  

ο π ο ία ν  εν τρ ο π ή ν , κ α ί  ο π ο ία ν  κ α τα φ ρ ό ν η σ ιν  δ ε ν  δ ο κ ιμ ά ζ ο υ σ ι  

τ ό τ ε  τ ά  δ ύ ω  ε κ ε ίν α  νέα  π ρ ό σ ω π α  ;

Ο ί α ρ χ ιε ρ ε ίς  κ α ί  ο ί κ ρ ιτ α ί ,  ο ί ό π ο ιο ι δ εν  έξεύρουσ ι κ α ­

λ ώ ς  το ύ ς  νόμ ους τ η ς  φ ύ σ εω ς , ο ύ τε  τ η ν  β ο υ λ ή ν  τ ο ύ  θ ε ο ύ  

ά π ό φ α σ ίζ ο υ σ ιν  ά μ έ σ ω ς , κ α ί  κ ά μ ν ο υ σ ι τ ο ν  χ ω ρ ισ μ ό ν  α υ τ ώ ν ,  

κ α ί  δ ια ζ ύ γ ιο ν .  Ο ί Ε υ ρ ω π α ίο ι ,  π ερ ίε ρ γ ο ι δ ν τ ε ς  ε ις  α υ τ ά ,  δ εν  

ά π ο φ α σ ίζ ο υ σ ιν  α μ έ σ ω ς  τ ό  ν α ι, ί  τ ό  ού, α λ λ ά  β α δ ίζ ο υ σ ι 

κ α τ ά  τ ά ξ ιν ,  κ α θ ώ ς  το ύ ς  ο δ η γ ε ί  τ ό  λ ο γ ικ ό ν ,  κ α ί  ή  ό ρ θ ό τη ς  

α υ τ ώ ν . Ε γ ώ  θ έλ ω ν  νά  δ ώ σ ω  μ ια ^  μ ικ ρ ά ν  νύ ξ ιν  ε ι ς /η ν α ς  ο μ ο ­

γ ε ν ε ί ς  μ ο υ , εκ θ εσ α  έν σ υ ν τό μ ω  π ρ ό ς  ο φ ελ ο ς  τ ω ν  ά κ ά κ ω ν , 

κ α ί  ν ε α ν ίδ ω ν  α υ τ ώ ν  κ ο ρ ιδ ίω ν .

Σημείωσις. Μερικαί νίαι ξεφαντώνωσαι μέ ερωτικάς συ- 
ναναστροφάς άπατώνται καί .φθείρονται από τούς εχθρούς 
έραστάς των, καί τότε αύταί κτυπούσι τήν κεφαλήν των* 
πλήν εις μάτην, διότι δεν τάς παίρνει κανένας καλός άνδρας.

£  β  I Π ο τ ά , Ε λ λ η ν ι ς ι .
3· 77 · I Ποτσιόνοι, ΐταλις-ί.

Π ο τό ν  ε ίς  τ η ν  π ρ α γ μ α τ ε ία ν  τ α ύ τ η ν  δ ε ν  έννοούμ εν  ά λ λ ο ,  

π α ρ ά  £ν ρευστόν ια τ ρ ικ ό ν , α ρ μ ό δ ιο ν  ε ις  τ ό  ν ά  ά λ λ ά ξ ν ι τ η ν  

π ε ρ ισ τ α λ τ ικ ή ν  κ α ί  ά ν τ ιπ ε ρ ισ τ α λ τ ικ ή ν  κ ίν η σ ιν  τ ώ ν  σ π λ ά γ ­

χ ν ω ν ,  εις τό  ν ά  βά λλνι είς κ ίν η σ ιν , % ε ις  ή ρ εμ ία ν  το ν  σ τ ό μ α ­

χ ο ν  κ α ί τ ά  ε ν τε ρ α , κ α ί ο υ τω  ν ά  έ κ β ά λ λ ω σ ι τ ά  π ε ρ ιτ τ ώ μ α τ α  

εξω  το ύ  σ ώ μ α τ ο ς .

h .
#



i3 a
' ■ , ·Ψ *

( Ποτόν* καθαρτικόν, Ελληνιστί,
δ* 779* ί Ποτσίόνε πουργάντε, Ιταλιστ^
* it · «♦t β

£παρε ταμαρίνΟι (όζυφοινικα, ίιμίρ χιντι) .ip . 4> κα­
θαρισμένα φύλλα σηναμικης ί ρ . 5 , ρεοβάρβαρον καλόνείς 
σκόνην, ip. μισόν, άλας άγγλίκόν ip . 8 . Βράσε τα όλα 
δλίγον καί στραγγίσας μεταχειρίσου. ^ * .
Δύναμις. Καθαρτικόν καί ίροσιστικόν. *

“ Μεταχείρισις. Εις ανορεξίαν, είς θέρμην από χολήν καί καυ­
στικόν πυρετόν, εις ευλογίαν και,φιύμχ του σ^άθους, 
εις ρευματισμούς, εις εμφράξεις της άνω καί κάτω κοι- 
λίας, και του άπατος.

Δόσις. Τό ίλον, χλιίρόν είς μίαν φοράν τό πρωί νηστις.
ν*

ς λ J Ποτόν σταμάτικόν, . ^Ελληνιστί.
*· '  °* ^  Ποτσιόνε καλμάντε, Ιταλιστί. *..

* ·

TAIl ΤΗ2 ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π.

Επαρελαμπικαρισμένον · νερόν τού ήίυόσαου ip. 8, τη; 
κανέλλα; ip. ι6 , λεϊμονόζωμον ip. 8, λαύίανον ξυστόν 
στάγματα ao, εκχύλισμα τού ήίυόσμου ip. 4> κ*ί νερόν 
^ρ . 5 ο, ίνωσον τό όλον καί μεταχειρίσου εί; τήν χρείαν σου. 
"Δυνάμις. Σταματικόν και άντεμετικόν.
Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Είς εμετόν, είς άναγουλίασμα, εις σπαμω- 

iixov κώλικα, και είς εκείνον Λών ζωγράφων. .
Δόσις· Από ολίγον και συνεχώς μετά όύω ώρας τό έπίλοιπον*

Ποτόν μικτόν, ‘ έλληνιςί. 
Ποτσιόνε μινορατίβα, Ιταλιςί.

έπαρε παρεκχυμα της κασσίας ip . 8 , θαμαρίνΟην ip. 4  
βράσε τα είς μέτριον πυρ μΐ νερόν κοινόν ip‘.»I0O, εως ου νά 
μείνν» ip . 8ο, επειτα πρόσθες μάνναν καλίν^ ip . f c M r n



ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π. ι33
τ ρ υ γ ία ς  δ ρ . 4 ,  κ α ί  ά λ α ς  π ικ ρ ό ν  δ ρ . 6 ,  ζ ά κ χ α ρ ιν  ^Ρ· κ α  ̂

σ τ ρ α γ γ ίσ α ς  τ ό  υγρ ό ν  μ ε τ α χ ε ιρ ίσ ο υ .

Χ α ρ α κ . Γ λ υ κ ερ ό ν . —  Δ ό ν α μ . Κ α θ α ρ τ ικ ό ν  κ α ί γ λ υ κ α ν τ ικ ό ν . 

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  β έρ μ η ν  π α ν τ ό ς  ε ίδ ο υ ς , ε ίς  δ υ σ κ ο Λ ιο '-  

τ η τ α  κ α ί  κ α ΰ σ ΐν  το υ  σ τ ο μ ά χ ο υ ,  ε ις  Ε μ φ ρά ξεις  τ ι ς  ά ν ω  

κ ο ιλ ία ς , κ α ι  ε ις  τ ά  γ α λ λ ικ ά  π ά θ η .

Δ όσ ις. Τ ό  δλον χ λ ια ρ ό ν , ε ις  μ ία ν  φοράν ν η σ τ ις ,  η  ε ις  δύω*

ς  ο  ί  Π ο τό ν  α π ό  μ ά ν ν α ν , 

'  * ( Π ο τσ ιό ν ε  μ α ν ν ά τ α ,

Ελληνιςά.
ίταλιςά.

%«:·3· *

Αΐνάλυσον μάνναν καΟαράν δρ. 24> εις νερόν βραστόν δρ. 
6ο, προσΟες επειτα καί ελαιον των αμυγδάλων δρ. 4? κα1 
μεταχειρίσαυ. ^
Δ ύ ν α μ ις . Κ α θ α ρ τ ικ ό ς  κ α ι  γ λ υ κ α ν τ ικ ό ν .  > '

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  β ώ μ ικ α ν , ε ις κ ώ λ ικ α  τω ν* ζ ω γ ρ ά φ ω ν ', ε ίς  

ε ίλ ια κ ό ν  π ά θ ο ς , ε ις  κ ιτ ρ ιν ά δ α ν ,  δ υ σ ο υ ρ ία ν , π ε ρ ιπ ν ε υ μ ο ­

ν ία ν , μ ε σ ε ν τ ε ρ ίτ η ν , γ α σ τρ ίτ η ν ,*  ν ε φ ρ ίτ η ν , σ π α σ μ ο ό ς ;  κ ί ί  

ε ις  α ίμ ,ό π τ υ σ ιν . · *

Δ όσ ις. Τ ό  ολον μ ία ν  φοράν ν ή σ τ ις .

λ ~ ^ 3  ( Ποτ^ν άντε^ ετικ^ν? έλληνις-ί.
J (  Π ο τσ ιό νε  ά ν τ ιε μ έ τ ικ α ,  . ίτ α λ ις - ί .

"Επαρε άλας άψινθε'ας ϊρ. μισόν, καί δύω κοχλιάρια δΐυ- 
λιμενου νερού καυστικού ήδΰόσμου, η τίς κανελλας, καίόλί-* * 
γον λεϊμονόζωμον, στράγγισον τό υγρόν διά λεπτού'πάνίόύ, * 
καί δός είς τον πάσχοντα. . —— Δυναμις. Λντεμετικόν. * *  * 
Μεταχείρισις; Είς έμετόν πολυν, εις άναγουλίασμα, είς κώ- f  η 

λικα τών .ζωγράφων, είς είλιακόν πάθος, καί είς πλη- * 
γάς της (λύτης. .

" '4  *· ν ,γ%& ' *
# ·

• ■ ·Τ ·

»■
4. ’



ι3 4 TAB ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π.

§· 78 4 ·
ΐίοτόν Ιμβτοκαθαρτικόν, 
Ποτσιόνε Ιμετοκατάρτικα,

έλληνuni. 
Ίταλιστί.

έπαρε άλας βεγετάμπιλε (ήτοι τάρτάρο σουλούπιλε) δρ.
3 , ίμετικόν τρυγίαν κόπους 3 , άνάλυσον αυτό είς χλιαρόν
ύδωρ δρ. ιο ο , καί ουτω μεταχειρίσου.
Δύναμις. έμετοκαθαρτικόν.
Μεταχείρισις. Είς μελαγχολίαν, καί δυσκοιλιότητα, είς 

πνικτικόν άσθμα, είς γονόρ^οιαν ψευδή, καί είς την πε­
ριπνευμονίαν. ^

Δόσις. Τό ήμισυ την πρώτην φοράν, καί μετά μισήν ώραν 
τό Ιπίλοιπον, * άν τό άπαιτίίί^ η χρεία.

Ποτόν καθαρτικόν του Ροά, 
Ποτσιόνε πουργάντε δι $^ά,

έλληνιατί.
Ιταλιστι.

*£παρε σκαμώνιον (§. ΐ ΐ8 ο )  δρ. 2 , ρίζαν του τούρπετ 
r όβίρτοό fy. i j ρίζαν γισλάπας δρ. 6 , κοπάνισον λεπτομερώς 

και 'βάλε τα είς δυνατόν πνεύμα του οίνου δρ. 8ο, καί άς 
μείνουν έίς τόν ήλιον ϊι είς θερμόν τόπον διά 2 ί\ ώρας, καί 
σ.τραγγίσας πρόσθες τό ακόλουθον Εκχύλισμα.

* Κατασκευή.
Είς νερόν βραστόν δρ. 5ο βράσε διά'τινας ώρας σηναμι-

κην δρ. 8 , καί στραγγίσας, πρόόθες ζάκχαριν δρ. 4ο, καί
* πάλιν ξανάβρασον καλώς, επειτα * ίνωσον τάς δύω κατα- * *

* ,σκίβάς, καί μεταχειρίσου·
% · Δύναμις. Τονικόν, καί δραστάριον καθαρτικόν.

. Μεταχείρισις. ^ίς δεινήν δυσκοιλιότητα, είς τάς εμφράξεις
* της κάτω κοιλίας, καί είς όλα σχεδόν τα^ρονικα πάθη, 

ό  κυρ. Ροας ό Γάλλος υπόσχεται p i αύτό τό καθαρτικόν
^  νά θεραπευνι όλα σχεδόν τά πάθη, μάλιστα τά χρονικά,



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π. ΐ3 5

ακολουθών διά πολύν καιρόν ως άβλαβον καί άνώδυνον.
Καί δεν ι ΐναι παρά ξένον. *'

Δόσις. Εις τά βρέφη από 4  εως 5 στάγματα μέ το νερόν. 
Εις τους παίδας από μισόν έως ένα κοχλιάριον του φα­
γητού με ολίγον νερόν ζακχαρώδες, η κρεατόζωμον. Εις 
τούς προβεβηκότας άπό ι  εως 2 κοχλιάρια μέ ζακχαρώ­
δες νερόν} και άν δεν ένεργηση μετά τινας ώρας, παίρνει 
καί άλλο κοχλιάριον, καί άλλο, εως ού νά τον κινίσν) 5, 
η ΙΟ φοράς κάτωθεν, έπειτα τρώγει ολίγον ρύζι βρασμέ- 
νον, % άλλο τι. Τούτο ακολουθεί άφόβως έκ διαλειμμά­
των διά τινας ήρ,έρας, εως ου νά θεραπευθ^ 6 πάσχων 
τινές ακολούθου ντε ς συνεχώς αυτά βλάπτονται.
Ο συγγραφεύς τού ιατρικού τούτου κυρ. Ροάς έχει τεσ­

σάρων βαθμών καθαρτικά, τά όποια μεταχειρίζεται κατά 
την ηλικίαν τού · πάσχοντος. Εγώ όμως ενταύθα λαβών τάν 
μέσον δρον δλων αυτών, κατέταξα το άνωθεν, ώς βραχύλο- 
γον καί εύκολώτερον δθεν έλπίζω νά ώφελησνι πολλά καλά 
τούς πάσχοντας. , .

§.
Π ο τον εμετομαθαρτικδν, 
Ποτσιόνε έμετοκατάρτικα,

έλληνις-ί.
Ιτα λ ο ί.

Εις άσπρον κρασί δρ. ΙΟΟ, μούσκευσον, σκόνην σηναμικης 
δρ. 8 διά τρεις ημέρας, καί στραγγίσας δυνατά, πρόσθες 
τάρταρον έμετικόν δρ. I ,  καί μεταχειρίσου. 4 
Δύναμις. Εμ,ετοκαθαρτικόν.
Μεταχείρισις. Εις πλησμονήν τού στομάχου, είς βηχα χρο­

νικόν καί ανορεξίαν.
Δόσις. Από μ,ισόν κογλιάριον τού φαγητού, έως I  επέ­

κεινα νηστις, καί διαλυμένον είς χλιαρόν νερόν δρ. 5θ, 
η καί * επέκεινα, εως ού νά πλυθ^ καλά ό στόμαχος. ~



136 ΪΔΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Π. Ρ.

Εις τινα ττάθη τόν (ΐ(αν ημέραν ίίόεται το εμετικόν, καί 
T r y  άλλην το καθαρτικόν, χαθώ; έρμηνεόει χολ ο κυρ. 
Ροάς, χαΐ ό σχολιαστής αυτοΰ.

$· 787·
Πω; ν* Ιζβ).ε% τις ττ,ν μελάνην ά*δ τά 

χχρτία.

*Ετ;αρε θερμοζαλιχδν (ττ̂ ευμα τθυ κοινού άλατος) ίρ. 
I , καί νερόν κοινόν όρ. 5, ενωσον και Ααπέρασέ τα άκό τά 
μελανά στίγματα του χάρτου, ί} άλλου είδους, καί θέλεις 

,ίϊεΐν νά εξαλείφωνται άξαντα αυτά τάςάγματα τη; μελάνης.
Τά γράμματα της μελάνης του τύτ:ου έζαλεί̂ ρονται με 

I μίγμα του κοινού ουρους των γάτων, η με άλισιΞαν.
♦ t
** r-ββ ( Πδ; να Ιξαλείψιρ τις σννΟεντα στίγματα 

 ̂ j φόρων υλών άτη τά ρούχα.
its?

. /Ε~αρε cαιώνιον λευκόν, ίσον θέλεις, ανάλυσε το εις τό 
ττνευμα του οίνου, ενωσον καλώς τούτο τό μίγμα με 4 ΧΡ̂ * 
κους των ώών, ττρόσθες κατ’ ολίγον τνευμα της τρεμεντίνας, 
χαί άργιλώίη ττηλόν, δσον φθάνει, καί κάμε τεμάχια, ώς 
σαττώνια^ δσα θέλεις, καί όταν άγατάς νά έξαλείψγς τά 
τοιαυτα στίγματα, βρίζε ιτρότςρον τό υ^ασμένον σου άραγ­
μα, με νερόν κοινόν, τρίψου ?« ιτα  με το σαςςώνιον αυτό, 
Χαί μετά όλίγην ώραν, ττλυνε ^  ί ιά  νά φύγτρ τό σβτυώνιον,
Ιο ί ζηρχνας τό ύφασμά αυτό, εχε το Αα την χρείαν σου.

« -%* * *
^ * q ί Ρινίσματα του σιίηρου κεκαυμένα, Ελληνιςτ.

7 9* ( Αιμαδουρα Α  φέΕρο^ϊΐουτσιάτα, Ιταλιςί.

Καυσε ρινίσματα του ΟιΑίρου ίρ. 5ο, 1 ς χωνευτηριον 
τών χρυσοχόων, Αά μια^ν δραν εις τό ί»υρ, ε^ειτα χο?ά-



i

YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ P 2. 137 *
νισI τοΐ, κα! κάμ.ε σκόνην λεπτοτάτην, κα\ μεταχειρίσου μ^ 
ζάκχαριν, εις αδυναμίαν των όστέων και εις. αμηνόρροιαν. 
Δόσις. Από κόκ. 2  τό εσπέρας καί τό πρωί με νερόν.

( Ροδόζυδον,
§· 790, | Ατσετο ροζάτο,

Ελληνις·ί.
1ταλις·ι·

Βάλε εις εν άγγειον δςος δυνατόν δράμ. 4 00? κα  ̂ Ρ^δα 
ερυθρά δράμ· ιο ο , κλεΐσον τό ά'γγος καλώς, και ά'φες.νά 
μείννι εις τον ήλιον διά ενα μήνα, επειτα στράγγισον καί . 
μετα/ειρίσου, εις λειποθυμίαν, κεφαλαλγίαν, καί εις **.άς 
αιμορραγίας της μύτης.
Δόσις. Οσον αρκεί νά μυρίζεται τις καί νά βρέχεται.

c ( Σκόναι,
. 7 9 Τ' ( Πόλβεροι,

Ελληνις-ί.
’ΐταλιςά.

6λαι α! στερεά! ύλαι γίνονται κατά τό μάλλον και ητ- 
τον σκόναι. Διά νά ενεργώσιν α! σκόναι περισσότερον, πρέ«* 
πει αί υλαι νά είναι καλώς κοπανισμέναί, και εις λεπτο­
τάτην σκόνην μεταφερμεναι. Αί σκόναι πίνονται εσωτερι- 
κώς, διαλυμέναι εις τά ρευστά. Γίνονται πρός τούτοις τρο- 
χίσκοι καί γλυκύσματα, κα! μεταχειρίζονται. ' y

c ; ( Σκόνη χωνευτική, 
ν3· 792 * ( Πόλβερε διγιστίβα,

έλληνις*ί.
’ΐταλις-ί.

4 ' I *
£παρε υελώδη τρυγίαν (βέτρο άντιμονιάλε) δρ. 2, αλας 

αγγλικόν δρ. 2, ενωσον, καί κάμε σκόνην λεπτήν καί κα­
θαρτικήν με τήν ζάκχαριν.
Μεταχείριοις. Εις άχωνευσίαν κα! δυσκοιλιότητα. . 1
Δόσις. Απδ μισόν δρ. Ισπέρας κα! πρωί με τό νερόν·

** ι



Ί 3 5 YAH Ttffc ΙΑΤΡΙΚΗΣ *Σ.

·, / Σκόνη δροσιστική, βλληνίς-.
79 · j πόλβερε τεμπερχντε, ’ΐταλιςά,

"Βπαρε νίτρον καθαρόν δρ. 2, καραβιδόγματα κατασχευ«~ 
σμένα δρ. 3 , κοκκινάβαριν του αντιμονίου δρ. μισόν, κο- 
πάνισον καί μεταχειρίσου, εις δυσουρίαν καί στραγγουρίαν, 
εις την μέθην και άσθμα αιματώδες, εις πολύποδας της 
καρδέας, εις κώλικα της μήτρας καί υστερισμόν.
Δόσις. Από 20  κόκ. άνά 2 ώρας με νιρόν ψυχρόν.

§. 7 9 4 . /  ^  στ0("αχ ιχίι’ *έλληνιςά.
Ιταλιςν( Πόλβερε στομακίνα,

* #

*£παρε σκόνην του καρδιοσάντσυ δρ. 2 , κανελλαν δρ. I ,  
μαχροπίπερον δρ. μισόν, μοσχοκάρυον δρ. μισόν, ελαιον του 
ήδνόσμου στάγματα 6 , ζάχχαριν λευκήν δρ. 6 , κοπάνισον 
xfcl φύλαξαν.
Δύναμις. Δυναμωτικίΐ καί στομαχική.
Μεταχ. Εις ανορεξίαν, καί αδυναμίαν τον στομάχου· 
Δόσις. Από I  δρ. μέ τό νερόν νηστις, έσπίρα και πρωί διά 

πολλάς ημέρας.
~ Σκόνη καθαρτική, f έλληνις^.

, 79 * ( Πόλβερε ποργά^τε, 'ΐταλιςά.

Επαρε σκόνην καλής γιαλάππας δρ. X, άνθη τρυγίας δρ. 
* 8, άλας πικρόν δρ. 8, διάλυσον τό όλον%είς νερόν δρ. ΐο ο , 

καί μεταχειρίσου, εις είλιακόν πάθος, εις έξανθηματικόν πυ­
ρετόν, εις Ιμφράξεις των αδένων, καί δυσκοιλιότητα. 
Δόσις. Τό όλον μίαν φοράν νηστις με χλιαρόν νερόν.

c nnc. ( 2MVJ5 i l i  τό βτή&ος, " έλληηττί.
’ * 79 * |  οόλ&ρε «ττορβλι, Ιταλιοτί.

. Επαρ; σπέρμα κήτους δρ. 2 , νίτρον του άντιμονίου δρ.



<

ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ. 1^9

μισόν, κρόκον δρ. μισόν, διγιτάλε δρ I ,  ζάκχαριν καθαράν 
δρ. 4 j κοπάνισαν καί κάμε σκόνην, μαλακτικήν και άδυναμ. * ■ 
Μεταχείρισις. Εις ρεύμα του στήθους, εις τόν πλευρίτην 
καί περιπνευμονίαν, και εις τόν κατάρρουν.
Δόσις. Από μισόν δρ. την φοράν άνά 4  ώρας την ήμέραν 

με κάνέν κόγχλασμα μαλακτικόν.

§· 797·
Σκόνη από κϊναν, 
Πόλβερε δί κίνα,

έλληνιστί.
Ιταλιστί.

Επαρε κΐναν καλήν δρ. 20, ρίζας από σερπεντάριαν δρ· 
3, κανέλλαν καλήν δρ. I , κοπάνισον λεπτομερώς, καί κά­
με σκόνην, δυναμωτικην καί άντιπυρετικην.
Μεταχείρ. Εις τάς θερμας παντός είδους ασθενικής διαθέ- 

σεως, εις την άμμον καί πέτραν της κύστεως.
Δόσις. Α.πό μισόν δρ. τόν φοράν ανά 3 ώρας με τό νερόν. ,

( Σκόνη εμετική,Γ§. η φ .  ; ; ;  η  7 ’
-  (  Π ο λ6 ερ ε ε μ ε τ ικ ά ,

Ελληνις-ί.
Ιταλις·ί·

έπαρε Ιμετικδν τάρταρον κόκ. 6, κοπάνισον καλώς, άνά· 
λυσον εις νερόν χλιαρόν δρ. ΐο ο , καί μεταχειρίσου. · 
Μεταχείρισις. Εις θέρμην άπδ χολήν καί τροφάς, καί από 

ελμινθας, εις άσθμ.α πνικτικόν καί κατάρρουν, εις ερυρ , 
σιπέλας, εις κυνάγχην καί καρηβαρίαν.

Δόσις. Τό δλον τό πρωί μ,ίαν φοράν νηστις, η από όλίγού 
ολίγον, άναλόγως μέ τόν εμ,ετόν Ιν ώ ξερνα ο πάσχω ν,Ι 
πίνει θερμόν νερόν, έπειτα καί ψυχρόν καί τόν κινα καί* 
κάτωθεν πολλά καλά.

ς ' * ( Σκόνη άπό ρεοβάρβαρον, Ε λ λ η ν ις - ί .
7 9 9 · | π,όΧ&ερε δί ραβάρβαρο, ίταλις·ί. , \

ν£παρε ρεοβάρβαρον καλόν κόκ. 35, καραβιδόμματα κα- ?

A

ι

. A

4

ή



I

140 YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ * Σ.

τασκευασμένα κόκ. 6, κανέλλαν κοκ. 2, κοπάνισον το δλον, 
καί κάμε σκόνην [λίαν με τήν ζάκχαριν.
Δ ύ ν α μ ίς . Κ α θ α ρ τ ικ ή  κ α ί δ ρ ο σ ισ τ ικ ή .

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  χρο ν ικ ό ν  β ή χ α ,  ε ί ;  ά νο ρ εζ ία ν , ε ίς  κ α υ σ ιν  

τ ο υ  σ τ ο μ ά χ ο υ ,  ε ις  τό ν  δ ια β ά τ η ν ,  κ α ί  ρευσιν το υ  ουρους, 

ε ίς  σ τ ρ α γ γ ο υ ρ ία ν  κ α ί  π ο δ α λ γ ία ν .

Α ό σ ις . Τ ό  ο λ ο ν  ν ή σ τ ις  μ έ  τ ό  νερόν, δ ιά  π ο λ λ ά ς  ή μ έ ρ α ς .

s. 8οο. {
( Π ό λ δ ε ρ ε  ο ιο υ ρ ετ ικ α ,

έλληνιστί.
Ιταλιστί.

*£παρε σκόνην σκίλλης κόκ. 4> διγιτάλε κόκ. 5, υελώδη 
τρυγίαν κόκ. 6, νίτρον καθαρόν κόκ. 2. κοπάνισαν, καί 
ένώσας, δός αυτήν, εις άσκίτην καί άνασάρκαν.
Δόσις. ή  δλη είς μίαν φοράν, τό έσπέρας, ή τό πρωί.

c  ο  ( Σκόνη σ τ υ π τ ικ ή ,  

* ( Π όλβερε σ τ ύ τ ικ α ,

έλληνιστί.
Ιταλιστί.

* * 4

.* 4 * ■

. )

*Επαρε φλοιάς των ώών4δρ. ι ,  καραβιδόμματα κατα­
σκευασμένα δράμ. I ,  ένωσον καί κάμε λεπτήν σκόνην, καί 
Ουτω* φύλαζον αυτήν εις άγγείον κεκλεισμένον.
Μεταχείρισις» Εις τήν άμμον των νεφρών, καί της κόστεως, 

εις κυνικήν πείναν καί είς καυσιν του στομάχου.
Δόσις. Από 3ο κόκ. εις μίαν κούπαν νερόν.

ψ ·
δ «no ( Σκ('νη ρ^φΐ^^ική μικτή, έλληνις-ί.

( Πόλβερε, άσσορπέντε, * *'ΐταλιςί.¥ *
ί "Επαρε λευκήν μαγνησίαν γήν’δρ. 4 , ^ζας της δρακον- 
τέαςκ καί ανέλλαν άνά δρ. μισόν, ίλαιον του ήδυόσμου στάγμ. 
I ° j  ζάκχαριν λευκήν δρ. 12, κοπάνισον τάδλακαίμε-

1



* Ϊ Α Η  Τ Η Σ  ^ A T P IK B S  2*

τ α χ ε ιρ ίσ ο υ , ε ίς  μ υ ξ ώ δ η  κ ώ δ ικ α  , 

υ π ο χ ο ν δ ρ ία ν , κ α ί  ε ις  α δ υ ν α μ ία ν *  

Δ ό σ ις . #Α π ό  3 θ  κ ο κ . ά ν ά  μ ισ ή ν  ώ ραν.

§ . 8 ο 3 .  ί  Z t a  ^  * ^ T V’^  (  Π ο λ ο ερ ε  κ α μ φ ο ρ α τ α ,

είς την σπλήναν

Ελληνιστί.
’ΐταλιςτί.

καί

I

*Επαρε νίτρον καθαρόν δρ. 2, κάμφοραν δρ. μισόν, ζάκ- 
χαριν λευκήν δρ. 5 , κοπάνισον τά ολα καί κάμ,ε σκόνην ,; 
δροσιστικήν.
Μεταχείρισις. Είς ρευματισμούς καί δυσεντερίαν·
Δόσις. Από κοκ. 20, άνα τρεις ώρας μέ τό νερόν.

§. 8ο4. Σκόνη από άνθη τρυγίας, ' Ελληνιστί. Πόλβερε δί κρεμόριο, Ιταλιστί.
ΓΕπαρε άνθη τρυγίας δρ. νίτρον καθαρόν δρ. 2, μά- 

γνησίαν γην δρ. 2, ζάκχαριν λευκήν δρ. 3 , ενωσον καί κά­
με σκόνην καθαρτικήν.
Μεταχείρισις. Είς δυσεντερίαν, είς έξωτερικάς αιμορροΐδας, 

είς γαστρικήν θέρμην, καί χολεριακήν.
Δόσις. Από 2  δρ. έσπε'ρας καί πρωί μέ τό νερόν.

§ . 8 ο 5 .
Σκόνη λευκή διά τους όδόντας, Ελληνιστί. 
Πόλβερε πιάγκα πέρ οί δέντοι, ίταλιστί.

£παρε κοράλλια λευκά (μερτζάνια) δρ. 8, ρίζας τής ιρι- 
δος δρ. 2, στυψιν κεκαυμένην. δρ. X, κοπάνισον δμου τά 
πάντα, καί προσθέσας ροδέλαιον στάγματα 2, τρίψον τοός 
όδόντας σου όταν θέλνις* ή σκόνη αΰτη καθαρίζει πολλά 
καλά τους όδόντας.

Σκόνη διά τους« όδόντας, έλληνιςά·
Πόλβερε πέρ οί-δεντοι, ίταλις'ί·

έπαρε κίναν δρ. 2, καί μύρραν δρ. ι ,  κοπάνισον όμοΰ

§ . 8 ο 6 .



ΓΑΗ THS ΙΑΤΡΙΚΗΣ ** ϊ .14^

|ii ρο$(λαιον, πρόσΟε; στάγματα  6 · |xi αυτήν τήν βκόνην 
τρίβει τι; τους όδόντας άπαζ $ 5ΐς τής ημέρας.

^ λ ί Σκόνη οφθαλμική, έλληνι^ί. \
°Ί'  ( Πόλβερε όττάλμικα, ’ΐταλιςά. {

ϊ
*£παρε ψιμμύθιον λευκόν, καί γίτρον καθαρόν άνα δρ. | 

I ,  κεφαλοζάκ/αριν λευκήν καί ξηράν δρ. 5, κοπάνισον τά 
πάντα, καί διαπέρασον αυτά από κανεν δασύτατον κόσ- 
κινον, ή πανίον, καί μεταχειρίσου.
'Δυναμις. Στυπτική, δροσιστική, καί διαλυτική.
Μεταχείρ. Είς στίγματα, λευκώματα βεβλαμμένων όφΟαλ.

μών ρίπτεις μέσα από όλίγον.
Αν τις πρόσθεση καί ι δρ. σηπίας κο'κκαλον καλώς κο- 

πανισμένον εις αυτήν, τήν σκόνην, τότε θέλει γένειν πλέον 
Ινεργητικωτ^ρα καί καλή.

§. 8θ8.
Σκόνη οφθαλμικής με μαργαριτάρι, έλληνιςί. 
Πόλβερε όττάλμικα περλάτα, ίταλΐς*ί.

"£παρε μαογαριτάριον δ,τι λογης και αν ήθελεν είναι, 
πλήν καθαρόν δρ. 2 , κοπάνισον καλώς και διαπέρασέ το από , 
κάνέν δασίι κόσκινον, ή πανίον, επειτα κοπάνισον νιτρον ■ 
καθαρόν δρ. I ,  και κεφαλοζάκχαριν λεγομένην δρ. 8, ίνω- } 
σον όμου και ούλαξον,

ί ΐ  σκόνη αυτή ριφθεισα δίς ή τρις τής ήμέρας είς τους (
οφθαλμούς, εξαλείφει τά στίγματα και λευκώματα των <
οφθαλμών, καθώς μόνος μου πολλάκις πολλούς έθεράπευσα.

c q ( Σκόνη από μαγνησίαν γην, ίλληνιςή
° 9 · j Πόλβερε δΐ μανέζια, Ιταλιςί.

*Επαρε λευκήν μαγνησίαν γην δρ. Ιμ νίτρον καθαρόν δρ. 4



4

ΪΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ. I4<J

, 4  ϊ ϊιγιτάλέ δρ. ι ,  ζάκχαριν λευκήν δρ« 8, κοπάνισαν 
τά όλα, καί κάμε σκόνην καθαρτικήν.
Μεταχείρισή, Είς καυσιν του στομάχου καί υποχονδρίαν.

εις κυνικήν πείναν, είς αίμόπτυσιν καί φαγούραν.
Δόσις. Από δρ. I  είς κάθε ώραν μέ ολίγον νερόν.

§. 8ιο. Σκόνη από κερμες γεώδες, έλληνιςά. Πόλβερε δί κερμες μινεράλε ίταλιςά.

*Επαρε κερμες γεώδες δρ. I ,  ύελώδη τρυγίαν δρ. 3 , δι- 
γιτάλε δρ. I ,  ζάκχαριν λεπτήν δρ. 2, κοπάνισον καί κάμε., 
σκόνην λεπτήν άδυναμωτικήν. «.
Μεταχείρισής. Είς την περιπιευμονίαν καί βήχα.
Δόσις. Από 6 κοκ. την φοράν άνά 3 ώρας με νερόν κοινόν.

$. 8 ι ι .
Σκόνη υδραγωγός, 
Πόλβερε ύδράγωγα,

Ελληνις;ί.
ίταλιςή.

"Επαρε γόμα γόταν δρ. 12. άλας άψινθεας δρ. 3ο, σα- 
πώνιον καλόν δρ'. 5 , ζάκχαριν δρ. ίο ,  διγιτάλε δρ. 3 , κά· 
με σκόνην λεπτήν, καθαρτικήν καί υδραγωγόν. 
Μεταχείρισις. Εις όλα τά είδη τής υδροπικίας, εις του; ελ- 

μινθας, καί είς τήν ταινίαν.'
Δόσις. Από μισόν δρ. εσπέρας καί πρωί* μ.έ νερόν.

η Ο ί Σκόνν) διά τήν θέρμην, Ελλην^ί.
2* ( Πόλβερε περ λά φέπρε, ϊταλις-ί.

*Επαρε ωχρόν του σιδήρου δρ. 2, γην πεταλώδη τής 
τρυγίας δρ. 2, κάλαμον αρωματικόν δρ. 4 , κοπάνισον όλα» 
καί κάμε σκόνην με ζάκχαριν.

λ Μεταχείρισις. Είς τας θέρμας παντός είδους, μάλιστα τών, 
παρθένων καί γυναικών, είς τάς εμφράξεις τής άνω 
καί κάτω κοιλίας,., και εις πάθη οφθαλμικά.

*



ι4 4 TAH THS ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ,

Δόσις. Από τριάντα κόκκους,* δύω ώρας πρδ τών δύω φα­
γητών μέ τό νερόν. ^

ο ο ο ( Σκόνη άντιφθισική, έλληνιςά.
1 * ( Πόλβερε άντιόττικα, 1ταλις*ί. '

£παρε γλυκύρριζαν δρ. 2, κΐναν καλήν δρ. 2, κασκα- 
ρίλλιαν δρ. 2', κοπάνισον τα δλα καλώς, καί κάμε σκόνην 
από 20 κόκκους την κάθε (Λίαν· · ? , · ■ ·
Μεταχείρισις. Εις θέρμην φθισικήν, είς πολμωνέαν καί* είς 

τήν φθίσιν παντός είδους.
Αόσις./ Μία 'σκόνη τήν φοράν, είς μίαν κούπαν χλιαρό^ 

* ύδωρ, δις ή τρίς της ήμέρας*
W.'

§. 8 ι 5 .

*

£ ότ/ ί Σκόνη άπό χιλιόποία, # έλληνιςί
- j Πόλβερε *δΐ μΐλεπιέτοί; ’Ιταλις'ί.* * , «

Ήπαρε χιλιόποδα* νεωστί κατασκευασμένα (κουβαρίς*αι) 
δρ. 3 , κοκκινάβαριν του αντιμονίου, και γλυκόν υδράρ­
γυρον, άνά κόκκους 20 , κοπάνισον όμοΰ καί κάμε σκόνην 
με τήν ζάκχαριν καθαρτικήν καί διαλυτικήν.
Μεταχείρισις. Εί; χρονικόν βήχα, είς βώμικαν, είς τήν 

ψώραν, καί είς τάς εμφράξεις του σώματος. * ” · ·
Δόσις· Από κόκ. 20 τήν φοράν δίς, ή τρίς της ήμε'ρας, ίως 
τό γεύμα μ& τό νερόν.

Σκόνη στυπτική μέ αίμα του δράκοντος, 
Πόλβερε στύτικα, Ιταλιστί.

. £παρε στύψιν καλήν δρ. 2, αίμα του δράκου δρ. 2, 
^ετάνιαν δρ. 2, βώλον άρμε'νιον δρ. 2, άλευρον λεπτόν 
δρ. 2, κοπάνισον καί κάμε σκόνην λεπτήν κατά τήν τέχνην. 
Μεταχείρισις. Είς αιμορραγίαν παντός είδους, καί είς πά- 

Οη τού λαιμού, καί είς δεινήν διάρροιαν· Καί τδ κινινον 
βαλθέν είς τάς πληγάς τάς κλείει καλά. * ' j



ψι* *
ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚ&Σ Σ.

Λόσις. Πολλάκις άπό όλίγην κατά τήν χρείαν εσ^θε.ν με 
νερόν, ^,καΙ*εξωθεν όταν. καμνν} χρεία.

— Γ ί -*όνϊ'ν σίδηρον (κοροποράντε), έλληνις*ί.
' *** 1 β» { Πόλβερε μαρτζιάλε κοροποράντε , ίταλ.ιστί;

Εις την ειρημένην σκόνην πρόσθες κεκαυμένα ρινίσματα 
του σίδηρου, δρ. 2, κοπάνισαν και ένωσαν μέ, όλίγην ζάκ- 
χαριν, διά νά πάρη ό πάσχων δίς $ τρίς της ημέρας νηστις, 
όταν, εχ·/ι υποχονδρίαν, και εμφράξεις.

c Λο · ( Σκόνη διά το ερυσιπέλας, έλληνιστί.
*7 * ( πόλβερε πέρ λά ρεσίπελα, Ιταλιστί.
»

Επαρε άνθη των χαμομηλων, της κουφοξυλέας, και ά-. 
λευρον της σίκαλης (βρίζης) αν’ άπλόχειρ. I ,  ψιμμύθιον δρ. 
4? κοπάνΐσον, όμοΰ καί μ,εταχειρίσου, εις̂  τό ερυσίπέλας, 
καί εις άλλα πάθη του δέρματος.

Λόσις. δση φθάνει διά νά έπιπάσνι ό πάσχουν τ& πάσχον 
αύτου δέρμα. ‘ *

β· $ 1 8 .
Σκόνη στυπτικωτάτη, Ελληνις-ί.

/Πόλβερε στυτίκα, ■ ’ΐταλις-ί.
►

^Επ^ρε στύψιν έψημένην δρ. 3 , βώλον άρμένίον δρ. ίο ,  
κόκκινοι καρποί των αγρίων ρόδιον δρ. 6 , όετανίας ρίζαν 
δρ. 5 , ρίζας του πενταφύλλου δρ. 6, της ίππεκακουάνας 
δρ. 3 , οπιον δρ. 3 , λιβάνιον δρ. 5 , κηκίδια δρ. 6, πιπε- 
ρόρριζαν δρ. 6 , άγγουςουραν δρ. 3, γομακινον δρ. 2, κα- 
τεκού δρ. 2 , σημαρούπανος δρ. 3 , κυμμι αραβικόν δρ. IQ, 
άμυλον δρ. 20, άραρότ δρ. 20, ζάκχαριν δρ. 3ο, τά.πάν- 
τα καλώς'κοπανισμένα κμΐ μεταγειρίσου, καί εαν λείψτ; 2ν 
λ δύω είδη δεν βλάπτει, >-.

. (TOivf? Β'.) ' to
» .· * * , · » ·  V * «

/.



«

1^ 6 - ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Σ.

Δύναμις· Δυναμωτική καί στυπτικωτάτη.
Μεταχείρισις· Εις διάρροιαν καί αιμορραγίας Ξαντός εί­

δους, εις κοιλιακήν ρευσιν, εις λυεντερίαν και δυσεντερίαν. 
Δόσις. Εσωθεν μισόν δράμι, εξωθεν εις τάς τομάς καί 

πληγάς. Γίνεται καί τροχίσκοι από 3 κόκ. τόν καθένα.

ς  ο  ( Σ κόνη  ά ν θ ε λ μ ιν τ ικ ή ,  έ λ λ η ν ι ς ΐ .  * ,

^  [ Π ό λ β ερ ε  ά ν θ ε λ μ ίν τ ικ α ,  Ι τ α λ ι ς ί .

. νΕπαρε σεμεσάντο'δρ. 2, κοράλλιον δρ. 2, (/ελώδη τρυ­
γίαν δρ. 2. κοπάνισον καί μετά ψειρίσου εις τους ελμινθας, 
εις την ταινίαν, καί εις τά οφθαλμικά πάθη.
Δόσις. Από μισόν δρ. έσπερας καί πρωί μ ΐ τό νερόν νηςτς.

ε. 820. '
J  ( Π ο λ ^ ερ ε  στιμολαντε,

έλληνις-ί.
Ιταλις-ί.

*£παρε κιναν δρ. ίο ,  κανε'λλαν δρ. 5 , πιπερόριζαν δρ. 
ίο ,  μοσχοκάρυδον δρ. 5 , καρύδι ινδικόν δρ. 8 , κοκκινίλ- 
λιαν δρ. I ,  οπιον δρ. 3 , άνθη λαβάνδας δρ. ίο , φύλλα* 
δενδρολιβάνου δρ. ίο ,  γεντιανην δρ. ί ο ,  φύλλα άψικτ 
Οε'ας δρ. 20, νεραγγιόφλουδας δρ. 20, μόσχον δρ. I ,  κά­
λαμον αρωματικόν δρ. ίο , κόμμι αραβικόν δρ. 5ο, ζάκ- 
χαριν δρ. 4°°# ποπάνισον τα πάντα καί ενωσον.
Δύναμις. Δυναμωτική καί τονικό·
Μεταχείρισις. Εις τ*όν αδυναμίαν τού στομάχου, των Ιντέ- 
ρων καί όλου τού σώματος, εις λειποθυμίαν, είς άχωνευσίαν 
καί ανορεξίαν, ε’κβάζει τούς άνεμους από τά εντερα, κινεί 
καί τά αφροδίσια πολλά καλά, γίνεται καί γλόκυσμα δυνα- 
μωτικώτατον (ώς είπομεν §. 546 ).
Δόσις. Από 3 δρ· την ίμε'ρανεως 5με τό νερόν, % μΐτόνοίνον. 

ΓΕπ«ρε νερόν τού καυςτκού ήδυόσμου δρ. ι6  τ?ς κανελ-* r.



I

ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ 2. τ[\η

■χας δρ. ι 6 ,  β α φ ή  τ ω ν  κ α ν θ α ρ ίδ ω ν  δρ. 2 ,  ενωσον τ ο  δ λ ο ν . 
Δ ο σ ις , Τ ρ ις  της ημέράς ά π ό  δράμ. 6  μ ε  τ ο  νερόν ή  ο ίνον 
. κ α λ ό ν , κ α ί  ω φ ελ ε ί τά μέγιστα ε ις  του; Ιμποδισμένους 

νεό νυ μ φ ο υ ς κ α ί  ε ις  α ν α φ ρ ο δ ισ ία ν  τ ω ν  λ ο ιπ ώ ν .

§. 821.
Σκόνη ε μ ε τ ικ ή  τ ή ς  ίπ π ε κ α κ ο υ ά ν α ς , Ε λ λ η ν ι ς ί .  

Π όλβερε ε μ ε τ ικ ά  δ ΐ  ίπ π ε κ α κ ο υ ά ν α , ί τ α λ ις · ί .

Ε π α ρ ε  σκόνην ίπ π ε κ α κ ο υ ά ν α ς  κ ό κ . 2 ο ,  Ιμ ε τ ικ ό ν  τ ρ υ γ ία ν  

κ ό κ . 3 ,  δ ιά λ υ σ ο ν  ό μ ο υ  εις  νερόν δ ρ . ΙΟ Ο  κ α ι  μ ε τ α χ ε ιρ ίσ ο υ .  

Δ ύ ν α μ ις . Ε μ ε τ ικ ή  κ α ί  ά δ υ ν α μ ω τ ικ ή .

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  ά ν ο ρ εξ ία ν  κ α ί  ά χ ω ν ε υ σ ία ν , ε ις  έ μ φ ρ α ­

ξ η ς  τ ή ς  κ ά τ ω  κ ο ιλ ία ς , ε ις  α ιμ ο ρ ρ α γ ία ν  π α ν τ ό ς  ε ίδ ο υ ς , εις 

φ α ρ μ α κ ευ μ ενο υ ς  α ν θ ρ ώ π ο υ ς  κ α ί ε ις  ύ δ ρ ο π ικ ία ν .

Δ ό σ ις . ό λ η  ή  σκόνη  μ ία ν  φ οράν τ ό  π ρ ω ί.

κ ε φ α λ ικ ή , 
ε κ ε φ ά λ ικ α ,

έ λ λ η ν ι σ τ ί .
ί τ α λ ι σ τ ί .

"Ε π α ρ ε  ρ ίζ α ς  τ ή ς  κ υ α ν ή ς  ίρ ιδ ο ς  δ ρ . 2 ;  το υ  λ ευ κ ο ύ  έ λ λ ε -  

βόρου κόκ . 2 ο ,  φ ύ λ λ α  άσάρου δ ρ . ι ,  ά νθ η  κ α ί  φ ύ λ λ α  τ ο υ  

δ εν δ ρ ο λ ιβ ά ν ο υ  δ ρ . 2 ,  ά 'νθη λ α β ά ν δ α ς ,  κ α ί  τ ο ύ  κρίνου ά ν ά  δ ρ . 

I ,  κοπ ώ νισ ον  κ α ί  κ ά μ ε  σ κόνην ερ εθεςτκ ή ν  κ α ί  κ εφ α λ ικ ή ν . 

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ίς  π ό ν ο υ ς  κ α ί σ κ ώ λ η κ α ς  τ ο ύ  Ιγ κ ε φ ά λ ο υ , ε ις  

ά ν ο σ φ ρ η σ ία ν  κ α ί ε ις ή μ ικ ρ α ν ία ν .

Δ ό σ ις . Δ π ό  ό λ ίγ η ν  ο σ φ ρ α ίνετα ι ό π ά σ χα > ν  β ια ίω ς ,  π ο λ λ ά κ ις .

Q 8 a 3  ( ^  φ ο ύ σ κ ω μ α  το υ  λ α ιμ ο ύ , έ λ λ .
. I Π όλβερε π Ι ρ  ιλ  γ ό τ σ ο , Ι τ α λ .

Π λ ύ ν ε  κ α λ ώ ς  ρ,έ νερόν σ π ό γ γ ο ν  κ α ιν ό ν  τ ή ς  θ α λ α σ σ ή ς , 

κόψον κ α ί  β ά λ ε  εις  βερ ν ικ ω μ ένο ν  ά γ γ ε ιο ν ,  κ α λ ώ ς  κ ε -  

κ λ ε ισ μ ε 'νο ν , Οες α υ τό  είς  μ ετρ ιο ν  π υ ρ , εω ς  ου ό σ π ό γ γ ο ς



T A tt -  T f l S  ϊ Α Τ Ρ Ι Η Σ ί ί : ί .

νά γένν) μελαγγροινος, μετά ταυτα ε*βαλε άιΛ  τό άγγος τδν 
σπόγγον,· κοπάνισαν καλώς, καί κάμε σκόνην άδυνάμώτικ'ίν. 
Μεταχείρισις. Ε(ς τάςχοιοάδας καί είς τό'φοίίσκομα το ϊ 

λαιμού των άνδρών τε καί γυναικών. *
Δόσις. Από G κόκ. νηστις εως I  δρ. ηνωμένη με κάνέν 
γλύκυσμα, % εκχύλισμά.. , . .‘0^  ~ \ r ' ; 4

ς ο _ /  | Σκόνη διαλυτικί) καί καθαρτική, feXX.
( Πόλβερε ρισολβεντε, Ιταλ*.

*Επαρε άνθη τρυγίας δρ~. ίο’, τρυγίαν εμετικόν, κόκ. ΐ , 
γλυκόν υδράργυρον κόκ. 4  Κνωσόν μέ ζάκχαριν, καί κάμε 
οκόνας 6, καί μεταχειρίσου εις δυσκοιλιότητα, είςθέρμας 
γαστρικά; καί φλογιστικά;, καί εις πάθη οφθαλμικά.
Δόσις. Από μίαν σκόνην τό νερόν Ισπίρας καί πρωί.

λ λ  κ  (  Σ κόνη  δ ιά  τά,ν θ έ ρ μ η ν ,

2  (  Π ό λ β ε ρ ε  π ε ρ  λ ά  φ έ π ρ ε ,.
Ελληνιςά. 
Ιταλιστί. .

* ΜΕπαρε καπνίαν των καμίνιων δρ. 200, σκαμώνιον καί 
λον δρ, 12, διάλυσον τά δύω όμού διά ν τού πυρδςειςτι 
όΕγγος, εως ου νά διαλυδ-ρ η σκαμωνεα, άφες να ψυχρανΟη 
ή δλη, καί κάμε την σκόνην, πρόοδε; έπειτα σκόνην τών 
γαρούφαλλών δρ. 4 , καί £άκχαμν όλίγην, καί μεταχειρίσου. 
Μεταχείρισις. Εις θέρμας διαλειπούσάς κα'Γ συνεχείς: '
Αόσις. Από ι  δρ. τήν ήμίραν 3 δύω."

'  * · Λ  · · V . .  · ν . . V
«

_ η I Σκόνη της παναγίας διά τό φούσκωμα του
S· 826· |  λαιμού. Ελλτ.ν,^. -

. ·.*> .
Έπαρε φλοιάς ώών δρ. 4, κουκκία μελανά δρ. 5cfe ζάκ- 

χαριν έρυθράν δρ. 32 , κοπάνισον καί καύσέ'τα' εΤς’πάλι- 
νον άγγος καλώς κεκλεισμένον, κοπάνισον πάλιν καί κο*' 
σκίνισον δυνατά καί ουτω μεταχειοίσου. « '(J " ·



*
ΓΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ.

Μ ε τ α χ ε ιρ ισ ις . Ε ι ς · τ ό  φ ο ύ σ κ ω μ α  .«τού , -λαιμού κ α ι  ε ις  ,τ ά ς  

£θιράδ<χς ,τώ ν  γ υ ν α ικ ώ ν .  iL:. :

Αύσις. Από μισόν δρ. έσ πέρας.. καί πρωί με χά.νερον εώς 
ού νά γέννι καλά ή. πάσχουσα.; .. ν .γ·

* ι - ■
η ' ο ( Σκόνη 'της κοντε'σσας διά την θέρμην, έλλ. 
9?.'. ^ 7· j πόλβερε δί κοντέσσα, , ίταλ.

ι’ <

νΕπαρε παριε'ρα πράβα ( ι ι 39) εις σκόνην* δρ. 4 > «μ- 
μωνιακόν άλας δρ, I ,  κοπάνισον όμού καί διαίρεσαν είς 
δύω δόσεις, καί αυτή εϊναι αντιπυρετικό· , * ' * 1
Μεταχείρισις. Εις ΘΙρμας ταρακτικάς και διαλειπούσας. 
Αόσις* Τό ημισυ πρώτον, καί τό λοιπόν μετά I  ώραν πρό 

του παροξυσμού μέ ολίγον νερόν.
4 .W

§. 828.
Σκόνη.διά τον βηχα, Ελληνιςά. 
Πόλβερε περ λά τόσσε, ίταλιςτ.

,ι \ * #

’Έπαρε άνθη Θείου δρ. ίο , και κομμι αραβικόν δρ. 20, 
μ,ιάμπαλην δρ. δό, διγιτάλε δρ. 5 , γλυκύρριζ'άν'<δρ. 8, 
άμυλον ( νισεστέ ) δρ. 2θ ,.; οπιον δρ .'3 , κοπάνισον τά 
πάντα και δός τρις της ημέρας από μισόν, δράμι με νερόν.'

. . · « ι V . $ *ί . · · . · . *  ·
λ Σκόνη διά τους ελμινΟας, Ελληνις-ί.

3* 029. πόλβερε. άντελμίνΤίκα, ’Ιταλιςί.

νΕπαρε άνθη αθανασίας (§. ιο β ο ) δρ. 2, βαλλεριάναν 
δρ. 2, σεμεσάντο δρ. .2, «κόπάνισον τά δλα, και δός εις τούς 
έλμινθιακούς άπρ ί  δρ.*εσπέρας.και πρωΐνηστεις.·

•. </ ■;
— ; ίβ ο ο Λ . ί Σ κ ό ν η /τ η ς  γ ο τ έ α ς , Ε λ λ η ν ις τ ί 

. * ( Π όλβερε δ ι  γ ο τ ε α ,  ’ΐτ α λ ις - ί ·
. · ■: r> κ ; · , ,· ■ ν: * ■ ;

/ νΕ π α ρ ε  ιξόν τη ς ιδ ρ υ ό ς , ^ { ζ α ς , τ ο ϋ .  λ ευ κ ο ύ  δ ίκ τ α μ ο υ , τ ί ς



^  '
I

φ

: ι 5 θ ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ 2.

πηονίας, καί σπόρους αύτης άνά δρ. 8, σπόρους του άτρι- 
πλέξ (βληττον), κοράλλια κόκκινα άνά δρ. /μ κοπάνισον τά 
πάντα, και κάμε σκόνην κατά τήν τέχνην.
Δύναμις. Αδυναμωτικά καί αντισπασμωδική. 
Μεταχείρισις. Είς την επιληψίαν, εις τους έλμινθας, καί 

είς όλους τούς σπασμούς καί ταραγμούς του σώματος. 
Δόσις. Από κόκ. αο μ ί τάν ζάκχαριν, Ισπέρας καί πρωί 
διά τινας άμέρας.

€ I ^K(*VYJ ^  θέρμην, έλληνις-ί.
1* \ Πόλβερε κόντρο λά φέπρε, Ιταλιςά.

Σύναξον τά μακρουλά κογχυλια τών θαλασσών, ά λιμνών, 
βάλε τα διά μίαν νύκτα εις το όζος, έπειτα καύσονχαύτά 
διά του πυρός, καί κάμε σκόνην λεπτήν.
Δύναμις. Αντιπυρετικά και υπόλευκος.
Μεταχείρισις. Είς τον έφάμερον καί συνεχή πυρετόν, όπου 

ή κίνα βλάπτει, καί μάλιστα είς τόν τριταιον καί τε- 
ταρταιον, καί είς τήν θέρμην τών νεανίδων.

-Δόσις. Από δρ. I έως 2  με χλιαρόν νερόν καί ζάκχαριν 
προ τού παροξυσμού τετράκις τάς Ημέρας καί είς δύω 
ή μέρας θεραπεύεται 6 πασχών, μάλιστα οί παΐδες.

qo ( Σκόνη αντιπυρετικά τού Τουρνεφόρτου, έ,λλην. 
2m [ Πόλβερε δί Τουρνεφόρτ, Ιταλ.

"Επαρε ρίζας της δρακοντέας δρ. κανέλλαν καλάν 
δρ. 4? ζάκχαριν δρ. 8. κοπάνισον καί φύλαξον.
Δύναμις. Δυναμωτικό καί αντιπυρετικά.
Μεταχείρισις. Είς τάς Οέομας τών παρθένων, είς τάν καχε­

ξίαν, είς το σκορπούτον, είς τό άσθμα, καί είς τόν 
παλαιόν βϋχα άπό I δρ· έως 2 τό πρωί.
k/



ΤΛ11 ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ. i 5 t

C Q 2 2  (  τ 0 ^ Δό β ε ρ , ,
^* * (  Π ό λ β ερ ε  δ ΐ  Δ οβερ,

Ελληνις·£..— * 
’ΐταλις*ί·

‘ΐπαρε όπιον καλόν δρ. 2, ίππεκακουάναν \8 ρ· 2 , 'ζάκ- 
χαριν λευκήν δρ. 20, κοπάνισον χωριστά τά* πάντα, καί 
κάμε σκόνην, ναρκωτικήν, στυπτικήν καί υπνωτικήν. 
Μεταχείρισις. Εις τάς διαρροίας, λυεντερίας,- βήχα, φθίσιν, 

εμετόν, πόνους τοΐς κοιλίας και-του σώματος,· καΙ?,είς ’ 
την περιπνευμονίαν.

Δόσις. Από 5 η ίο  κοκ. δις η τρις της ημέρας >με.το νερόν.

λ λ , (  Σ κόνη  ο φ θ α λ μ ικ ή  μ ε  τ ο υ τ ία ν , ,Ε λ λ η ν ις - ί .

( Πόλβερν οττάλμικα, ίταλις*ί.

νΕπαρε τουτίαν κατασκευασμένην 8ρ. 2, κεφαλοζάκχα- 
ριν δρ. 4? κρόκον των μετάλλων 8ρ. I ,  κοπάνΙσον πρώτον 
τα μέταλλα, επειτα πρόσθες την κοπανισμένην ζάκχαριν, 
καί ουτω μεταχειρίσου, εις λευκώματα καί στίγματα των 
όμμάτων και εις τό πτερύγιον.
Δ ό σ ις . Ρ ίπ τ ο μ ε ν  άπ*  ό λ ίγ η ν  ε ις  το υ ς  ό φ θ α λ μ ο υ ς  τ ω ν  π α ~  

σ χ ό ν τ ω ν  ά ν θ ρ ώ π ω ν , δ ί ς ,  ή τ ρ ίς  τ ή ς  ή μ έ ρ α ς .

Ελληνις-ί. 
’ΐταλις-ί.

g ( Σκόνη άνθελμίντική,
[ Πόλβερε άντελμίντικα,

*Επαρε σπόρους του ύπερικου δρ. 2, σεμισάντο δρ. 8, 
σπόρους του κίτρου δρ. I ,  ρίζας τής άρρενος πτέρης δρ. 3 , 
άνθη άθανασίας δρ. 5, κοπάνίσον τά πάντα καλώς, και με­
ταχειρίσου εις τους σκώληκας τών εντέρων παντός είδους, 
καί είς τάς Οέρμας τών έλμινθιακών.
Δόσις. Από κόκκους ι 5 με ζάκχαριν, ,έσπέρας και πρωί.

§. 836. · S Σ*λΓ (°ΡΧ1ί)>
3 · ( Σαλβπ,

Βράσε είς μέτριον πυρ δίζας κοπανισμένας του σαλεπιού

έλληνις-ί.
’ΐταλιτί·



ΤΑΗ ΪΒ Σ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ.m

χόρτου δρ. μισόν, με μέλι δρ. 3ο, καί νεοόν κοινόν δρ. 6ο, 
εως ου νά ελθτρ εις μετρίαν πηζιν, έπειτα πίε ζεστόν τό 

-πρωί και τό έσπέρας.
Α ό ν α μ ις .  Μ α λ α κ τ ικ ό ν  κ α ί  θ ρ ε π τ ικ ό ν .

Μεταχει'ρισις. Είς κατάρρουν, "εις δυσεντερίαν, είς θέρμην 
του γάλακτος, και-εις τόν βηχα. ·' .

Αόσις. Από ι  κουνάν τό πρωί, καί μάλις-α έν ώρα χειμώνος.

^ «ο ( Σαπώνι, μοσχοσάπωνον, έλληνις-ί.
( Σαπώνε αρωματικό, Ιταλιςά. ·

έπαρε πένζωην (μοσχοθυμίαμα) δρ. 3α, στύρκκα εις 
κόκκους δρ. *ι6, γαρούφαλλα δρ. 4) κανέλλαν δρ. 2, και 
2 μασχοχάρυδα, κοπάνισον τά πάντα καί κοσκίνισον, έπει­
τα κοπάνισον ·με ζυσμένον σαπώνιον, καί μέ ολίγον πνεύ­
μα του οίνου, καί ουτω άφες το να μείντι'διά τινας ήμέρας, 
προσθέτων άνθόνερον, ί  ροδόσταγμα, όσον φθάνει, νά κάμη; 
σφαίρας στρογγυλά;, καί φύλαςον. Ανίσως ή μάζα αυτή 
ί6ελε γίνει μαλακή, πρόσθες ολίγον άμυλον (νισεστε), καί 
χυλόν* του αραβικού κόμμεως διά νά γίνΫι στερεωτέρα.

έλληνις*ί.
Καλιςά.

ς λολ *'( Σαπώνιον άμμωνιακόν,
( Λινιμε'ντο βολάτιλε,

Ενωσον έλαιόλαδον δρ. 2^  μέ πνεύμα του αμμωνία* 
κου άλατος δρ. 6 ,  Ιω; νά μεταβληθώσιν εις σαπώνιον πη­
κτόν, αερώδες καί δυναμωτικόν.
Μεταχ. Εις πόνους τού σώματος, καί εις πρησμένα μέλη. 
Δόσις. Οσον φθάνει διά να άλειψφ τις τά μέλη του τό βρά­

δυ καί τό πρωί.
.ί Σιναπισμός, έλληνιστί..

S. 8 3 9 - ) Σιναπισμό, ίταλιστί.

£παρε προζύμι'δρ. 100, απόγονον Ινωσον με όξος^κα1



ΥΛΗ ΤΗΣ ΤΙΔΡΙΚΗΣ Σ. ί5 3 *

ά π λ ω σ ε  ε ις  π α ν ίο ν  έ π ίπ α σ ο ν  σ ιν α π ό σ π ο ρ ο ν - 'κ α λ ώ ς -κ ο π α ν ι-  

σ μ ένον δ ρ . 8 ,  κ α ί  θ έ ς .ε ί ς  τ ό  π ο νεμ έν ο ν  μέρος νά  σ τ α θ η  εω ς 

2  ώ ο α ς , κ α ι  μ ε τ α χ ε ιρ ίσ ο υ .
* ’■κ * *

Δ ύ ν α μ ις . Δ υ ν α μ ω τ ικ ό ν , το ν ικ ό ν  κ α ί  κ α υ σ τ ικ ό ν . , 

Μ ε τ α χ ε ιρ ισ ις ·  Ε ις  ά σ θ μ α  σ π α σ μ ω δ ικ ό ν ,  ε ις  π υ ρ ετό ν  κ α ί ,π ό - 

νον τ η ς  κ εφ α λ ή ς , εις τόν . π λ ε υ ρ ίτ η ν ,  κ α ί  εις δ ιά φ ο ρ α  π ά θ η
’ 1 * ν ’ \ Λ , ■ Λ Λ̂·<·-

Δ ό σ ις .-Ο σ ο ν  α ρκεί νά  βάλν) ε ις  το ν  π όνον τ ο υ .

§. 84ο.'
' (  Σ τ ά γ μ α τ α ,  

(  Γ ό τ σ ια ι ,

, Ε λ λ η ν ις - ί* ' , 

' ί τ α λ ί ς τ .

Σ τ ά γ μ α τ α  ε ν τ α ύ θ α  έννουμ εν  μ ε ρ ικ ά  ρ ευ σ τά  κ α ί π ν ε υ μ α ­

τ ώ δ η  υ γ ρ μ , μ ε μ ιγ μ έ ν α  μ έ  ά λ λ α ς  τ ιν ά ς  ε υ ώ δ ε ις , ΐ  κ α ί π ί ­

κ ρ α ς . Ε ις  τη ν  δ ό σ ιν  τ ω ν  ια τ ρ ικ ώ ν  σ τ ά γ μ α τ α  εννοουμ εν  το υ ς

σ τ α γ ό ν α ς : ,  ή τ ο ι  τ ο υ ς  ρ ευ σ το ύ ς  κ ό μ β ο υ ς  το υ  ια τ ρ ικ ο ύ .
* '· “ ' * > . ’ ,  »

ς  λ / (  Σ τ ά γ μ α  ά ν ώ δυ ν ο ν  (κ ο ρ δ ιά λ ε )^  Ε λ λ η ν ΐ ς ί .
^  # (  Γ ό τ σ ια  ά ν ώ δ υ ν α , Ί τ α λ ι ς ά .

Ε ν ω σ ο ν  ρευσ τόν ά νώ δυ νο ν  τ ο ύ  ό φ μ ά ν ο υ  δ ρ .  ΐ , / λ α ύ δ α ν ο ν

ρευστόν δ ρ .  Ι> γλ ύ κ υ σ μ ,α  ά λ κ έ ρ μ ε ς  δ ρ . 5, άνθόνερον, ή  ρο- 
δ ό σ τ α γ μ α  δ ρ . ίο, νερόν κ ο ινό ν  δ ρ . 5ο, κ α ί .μ ,ε τ α χ ε ιρ ίσ ο υ . 
Χ α ρ α κ . Ε υ ώ δ ε ς . —  Δ ύ ν α μ . Δ υ ν α μ ω τ ικ ό ν  κ α ί  ά ν ώ δ υ ν ο ν . 

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις . Ε ις  τ ά  π ά θ η  το ύ  σ τ ο μ ά χ ο υ ,  ε ις  κ α ρ δ ια λ γ ία ν ,  

ε ις  δ ιά ρ ρ ο ια ν , ε ις  λ υ ε ν τ ε ρ ία ν ,  κ α ί  δ υ σ εν τερ ία ν , κ α ί  σ χ ε ­

δό ν  ε ις  κ ά θ ε  π ά θ ο ς , κ α ί  μ ά λ ισ τ α  ε ις  τό ν  β ή χ α ,  φ θ ίσ ιν  

κ α ί  σ π α σ μ ο ύ ς .

Δ ό σ ις . Α π ό  δρ . ί ο  ά νά  2  ώρας* α υ τό  ε ίν α ι εύ λ ο γη μ ένο ν  

ια τρ ικ ό ν  κ α ί ω φ έ λ ιμ ο ν .

Σ η μ .  Τό ί'δ ιον π ρ ο σ θ ετε τα ι κ α ί  ε ις  τ ό  καρδιάλε (§. 704), 
κ α ί  μ ε τ α χ ε ι ρ ί ζ ε τ α ι . ,  .



·Χ 5 4  Τ Α Ε  ΤΗ Σ ΙΑ Τ Ρ ΙΚ Η Σ Σ-

A '
ο 8Λϊ  ( ΣτάΪΙ“  Χωνίυτικ4*ι

^ * ( Γότσια καρμινατίβα,
δλληνιςά. - 

f ’ΐταλιςά.

Διάλυσον απόβρασμα των χαμομηλων dp. μισόν είς f ευςόν 
άναδυνον του όφμάνου ip. 3 , eXatov του ηδυόαμου ς·άγμ. 
Ι ο ,  εις νερόν κοινόν ip . 35 , και άνθόνερον ip . ίο .
Χαρακ. Ευώδες. —  Δύναμ. Δυναμωτικόν και χωνευτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς άχωνευσίαν καί άντράλαν, είς ασθμα ξη­

ρόν, είς αδυναμίαν του στομάχου καί του σώματος. 
Δύσις. Από δρ. ί ο ,  έσπέρας καί πρωί.

, *« *

S· 843. Στάγμα καθαρτικόν των κακών χυμών. Γότσια πουργατίβο δέλ σάγκουε.

Κνωσόν θειον χρυσουν του αντιμονίου (σολφοδοράτο) ip.«
8, με νερόν κοινόν δρ. ΐο ο , καί μεταχειρίσου, είς κακούς 
χυμους, καί είς πληγάς του στόματος.
Δόσις. Από δρ. ί ο  μί κανεν κόγχλασμα.

$· 844
( Στάγμα άντιπυρετικόν, 
( Γότσια φεπρίφουγα,

έλληνιςά.
Ιταλιςά.

*Επαρε βαφί,ν του σιδήρου δρ. 2, απόβρασμα της άψιν- 
θέα; δρ. 2, και μετα/ειρίσου με νερόν εις τας θέρμας, μά- 
λίστα των παρθένων, είς τας Εμφράξεις της κάτω κοιλίας 
και των εντέρων, και είς αδυναμίαν του στομάχου. 
Δόσις* Από στάγμ. ί (\ μέ ολίγον οίνον, μίαν ώραν πρό των

δυω φαγητών.
λ/ ς ( Στάγμα άντιπυρετικόν καί καθαρτικόν. 

^  ‘ ( Γότσια άντιπυρέτικα έ πουργατίβο.

"Εαρε πνεύμα του σίδηρου με τόν έλλέβορον δρ. 8, από- 
βρασμέ (Ιστράτο) του μελανός έλλεβόρου δρ. μισόν, αλόην



ΪΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Σ. ΐ5 5

δρ. μισόν, ρεοβάρβαρον δρ. μισόν, διάλυσον τά πάντα όμου, 
καί μεταχειρίσου, εις μελαγχολίαν, μανίαν, καί σπλήνα. 
Δόσις. έως ού νά κίνηση τόν πάσχοντα κάτωθεν. -

$. 846
(  Σ τ ά γ μ α  α ν τ ισ π α σ μ ω δ ικ ό ν , 

(  Γ ό τ σ ια  ά ν τ ισ π α σ μ ώ δ ικ α ,
έλ λ η ν ις ·£ .

’ΐτ α λ ις - ί .

*Επαρε υγρόν του ελαφοκέρατος δι* ήλεκτρου δρ. ϊ ,  ρευ­
στόν υγρόν άνοίδυνον του ’Οφμάνου δρ. I ,  καί μεταχειρίσου 
εις κτύπημα τής καρδίας, καί σπασμούς.
Δύσις. Από στάγματα αο άνά 3 ώρας με τό νερόν.

§· 847 ·
(  Σ τ ά γ μ α  α π ό  τρ ε μ ε ν τ ίν α ν  μ ε  κ ά μ φ ο ρ α ν . 

(  Γ ό τ σ ια  κ α μ φ ο ρ ά τ α .

*£παρε ελαιον τής τρεμεντίνας δρ. ι ,  ψιμμύθιον δρ. I ,  
κάμφοραν κύκ. ένωσον, καί άφες νά μ,είννι εις θερμήν 
στάκτ/,ν διά 2, ή 3 ώρας, καί στραγγίσας, μεταχειρίσου 
εις πνικτικόν άσθμα, καί καλήν γονορροιαν.
Δύσις. Από στάγματα 20, έσπέρας καί πρωί μέ νερόν.

η ο / ο  ( Τ ισ σ ά ν α ι κ α ί  π τ ισ ά ν α ι ,

§ · 8 4 8 · |  Τ ισ σ ά ν α ι,

Ε λ λ η ν ις - ί .
Ι τ α λ ι ς ί .

Οι άρ/atoi ιατροί έκατασκεύαζον πτισσάνας από τό κρι- 
θάριον, ή σιτάριον, ή καί από ά'λλους καρπούς, βρασμέ­
νους μέ τό νερόν. Τήν σήμερον δμως ή τισσάνα κατασκευά­
ζεται καί από διαφόρους ρίζας καί χόρτα, βρασμένα εις τό 
νερόν, καί φερμένα είς είδος δυνατού κογχλάσμ.ατος.

I Τισσάνα κοινή, Ελληνιστί.
[ Τισσάνα κομούνε, Ιταλιστί.

‘Έπαρε ρίζας τής άγριάδας δρ. 8, φύλλα τής όξαλιδος



ϊ 5 6 TAH ΤΗ2  ΙΑΤΡΙΚΗΣ Τ.*■' · · *  « -* ·

^(ζυνολάπατον) δρ.,. 4? . γλυκύ ρριζαν δρ. 4> *^ψον λ**™μ*- 
ρως/τό δλον, καί .βράσε μέ. νερόν δρ. 3οθ, Ιως ου νά μεΐνγ, 
δρ. lo o , στράγγισον, καΙ: μεταχειρίσου.
Δύναμις. Δροσιστική καί άδυναμωτική.
Μεταχείρισις. Εις κώλικα, είς Οέρμαςπαντός είδους, εί;

κεφαλόπονον, εις ρευματισμούς, και εις περιπνευμονίαν. 
Δόσις. Μίαν κούπαν από δρ. 25 , η 3 ο άνά 3 ώρας·

λ q r ( Τισσάνα καθαρτική, Ελληνιςί.'oDO. > _  , Γ , V /( Τισσανα πουργαντε, ΙταλιςΗ·

Βράσε θαμαρίνθην δρ. σηναμικήν δρ. 3 , άνθη τρυγί­
ας £ρ. 4> νερόν δρ. 2οο, έως οδ" νά . μείνουν δρ. ΐο ο , 
καί στράγγισον, καί είς τό στραγγισθεν πρόσθες (άκχαριν δρ.
αο καί μεταχειρίσου, -είς πολλήν * ρευσιν των αιμορροΐδων, είς
¥

‘θέρμην Ιξανθηματικήν,. καί είς δυσκοιλιότητα.
Δόσις. *Απαξ, ή δίς τής ήμέρας.

S. 8 5 ι
( Τισσάνα λευκή,
( Τισσάνα μπιάνκα,

Ελληνις*ί.
Ιταλιςά·

"Επαρε έλαφοκέρατον είς σκόνην, δρ. 8 , ψίχαν του άρτου 
δρ. 3α, άμυγδαλελαιον δρ. 5, βράσε τα είς νερόν δρ. 4<>0, 
Ιως να μείνουν δρ. 200, πρόσθες καί νερόν τής κανέλλας 
δρ. ΙΟ, καί μεταχειρίσου.
Μεταχείρισις. Είς πάθη χολερικά, είς διάρροιαν, είς κοιλια­

κήν ρευσιν, είς διαβήτην, είς εμετόν καί λόξιγγαν.
Δόσις. Από μίαν κούπαν άνά 4  ώρας με ζάκχαριν.

S· 8 5 α·
ί-Τισσάνα αραβική, 

Τισσάνα άράμπικα,
Ελληνιςά.
Ιταλιστί.

Βράσε κόμμι αραβικόν 'δρ. ίο  αμύγδαλα κοπανισμένα δρ.



TA& ΤΗΣ 1A.TPI ΚΗΣ 1?. ιΒ η·

j
ί [\ εις · κύγχλάσμα τού* λινοσπερ(/^τοςδρν2θ0, καί* με- 
ταχειρίσου. * ’ '
Μεταχείρισις. Εις πάθη χολερικά και δυσεντερίαν, εις άμ­
μον καί πέτραν τής· κύστεως καί των νεφρών,, είς'. ρευσιν; 
τού-ουρ'ους, καί είς,τήν υγράν γονόρροιαν.  ̂  ̂ ' '»
Δόσις. Από μίαν κούπαν δίς, η τρίς της ημέρας. . ;- mcV

• / » i» . ,
« q ί Τ ισ σ ά ν α  α π ό  ρ ύ ζ ι ,  έ λ λ η ν ις ά .

3 ’ΐ>* ( Τ ισ σ ά ν α  δί ρύζρ*, . . ί τ α λ ι ς ί .

- ·. ι·,

• » ·
Βράσε ρύζι δρ. 5ο, στράγγισον το υγρόν, εις τό· όποιον 

πρόσβες, όλίγην ζά/.χαριν καλήν, και μεταχειρίσου εις την
. · * ί
διάρροιαν των παίδων, εις τήν πρδαλγίαν καί πνευμονικήν 
καταρρονίν. — Δόσις. Από δρ. ίο  άνά 3 ώρας.

§ Αί Τισσάνα από άνθη τρυγίας, Ελληνιστί. 4
' 4’4# Τισσάνα δί κρεμόρ δίτάρταρο;, ίταλιστί. ‘

Βράσε άνθη τρυγίας δρ. ι5  καί ζάκγαριν δρ. ι5  είς 
νερόν δρ. 200 εως ου νά μείνουν δρ. ι 5ο/ στράγγισον τό 
υγρόν, καί μεταχειρίσου είς ανορεξίαν, ' είς γαστρικήν θέρ­
μην, καί είς άλλα πάθη, καί είς δυσκοιλιότητα.
Δόσις. Από .δρ. 35 άνά 3 ώρας της ημέρας.

ι ’"ν' * * · %
ρ ο t c  ( Τισσάνα άιζ6 Ιιψόνια, Ελλν,νιςΙ, -

* ,( Α ιρνάία, : -  Ιταλοί.
%9 Ι / .  /  , ■
Επαρε κριθαρόνερον δρ. αοο, ζωμόν δύω λεϊμονιών, ς-ράγ-, 

γισον τά υγρά, καί πρόσθες ζάκχαριν δρ. 2ο, διά νά γέννι 
μία τισσάνα Νόστιμος καί< δροσιστική. -  1 ι , . j
Μεταχείρισις. Είς υπερβολικήν δίψάν,' είς καύσην τού στο- 
μάχοι>,·'^ις ποδαλγίαν, είςτάς:.01ρμας. s'·; · · · ν :
Δόςτις* Απή ·μ«{αν κούπαν άνά τρεις ώρας τής ήμερας. /  ■'»



ι5 8 ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Τ.

η - ggg ( Τισσάνα διά τήν θέρμην, έλληνίςΐ.
( Τισσάνα περ λά φέπρε, 'ΐταλις-ί.

έπαρε ρίζας του μαλάθρου δρ. 4* του έρυθροδάνου (ριζα- 
ρίου) δρ. 4 , γλυκύρριζαν« δρ. 2. κοπάνισον καί βράσε τα 
μέ νερόν δρ. aoo, καί στραγγίσας μεταχειρίσου, εις τάς 
θέρμας παντός είδους, εις τάς εμφράξεις των έντερων.
Δύσις. Από μίαν κούπαν, άνα τρεις ώρας, τό πρωί.

| Τισσάνα από λινύσπερμα, έλληνιστί.
( Τισσάνα δί λινσέμε, ’ΐταλιστί.

νΕπαρε λινόσπερμα καθαρόν, δρ. 8. δύω μήλα κεκομ- 
μένα, γλυκύρριζαν δρ. I ,  κοπάνισον καί βράσε τα διά μι- 
σήν ώραν, με νερόν δρ. 200, στράγγισον και μεταχειρίσου, 
είς στραγγουρίαν, εις ρεύμα του στήθους, εις τόν τυμπανί- 
την, καί εις βήχα.
Δο'σις. Από μίαν κούπαν άνά τρεις ώρας.

s

λ«λ ( Τισσάνα άπό παριέρα πράβα, ίΐλληνις*ί.
‘ ( Τισσάνα δι παοιέρα πράβα, Ιταλιςί·

4

&παρε ρίζας τής παριέρας πράβας δρ. 4? γλυκύρρικαν δρ. 
2 , κοπάνισον καί βράσε τα διά μίαν ώραν με νερόν δρ. 
200, στράγγισον καί μεταχειρίσου.
Μεταγείοισις. Εις ρευματισμούς καί ποδαλγίαν, εις ήμι· 
πληγίαν καί κιτρινάδαν.
*Δ0σΓς· Από μίαν κούπαν άνά τρεις ώρας τής ήμέρας.

o r  ί Τισσάνα άπό πίτυρα, Ελληνιστί, 
j Τισσάνα δί κρούσκα, Υταλιστι.

Βράσε Ιν άπλοχειρον πίτυρα του σίτου μ ί τό νερόν δρ. 
200, καί σταφίδαν λεπτήν δρ. ΐ6 ,  εως οδ νά μείνουν δρ.



* \

Y A H  Τ Η Σ  Ι Α Τ Ρ ΙΚ Η Σ  Τ .

ΓΟΟ, στράγγισαν, και εις τό στραγγισθεν πρόσθες νίτρον 
καθαρόν δρ. ι .  —  Δύναμις. Μαλακτική καί δροσιστική. 
Μεταχείρισις. Εις θέρμην έξανθηματικήν, καί εις ρεύμα του 
στήθους, καί εις τον βήχα.
Δοσις. Από όλίγην κατά τήν χρείαν πολλάκις.

§. 86ο.
Τισσάνα από σύνφυτον, 
Τισσάνα δί κονσολιδα,

Ελληνιςά.
1ταλις·ί.

£παρε συμφύτου ρίζας, (στεκουλι) δρ. 8, χίλιόφυλλον 
άπλύχειρον I , σπόρους κοπανισμένους τής παπαρούνας δρ. 
2, βράσε τό δλον διά μισήν ώραν μέ νερόν δρ. 200, ς-ράγ- 
γισον τό δλον καί μεταχειρίσου, είς πολλήν ρεύσιν των αι­
μορροΐδων, εις αιμορραγίαν, καί αίμόπτυσιν, καί εις τό 
λεγόμενον σπάσμα των βρεφών.
Δύσις. Από μίαν κούπαν άνά 4 ώρας

§. 8 6 ι . Τισσάνα από σκορτσονέραν, έλληνιστί.
Τισσάνα δί σκορτσονέρα, Ιταλιστί.

*£παρε ξυσμε'νον έλαφοκε'ρατον δρ· 4? ρίζας τής σκορ- 
τσονέρας δρ. 8, γλυκύρριζαν δρ. 2, κο'ψον εις λεπτά καί 
βράσε τα μέ νερόν δρ. 4 °  °* *ω* ν<* μ^ίνωσι δρ. 200,
στράγγισον- καί μεταχειρίσου εις έςανθημαηκόν πυρετόν, 
καί εις ευλογίαν καί Ιξωτερικάς φλογώσεις.
Δοσις. Από μίαν κούπαν άνά τρεις ώρας.

§. 862. Τισσάνα από ζύλον του σανδάλου, έλλην. 
Τισσάνα δί λένιο σάνδαλο, 1ταλις·ί·

*£παρε ρίζας τοΰ μαλάθρου δρ. ΐ6 ,  τά τρία σάνδαλα, 
άνά δρ. 8, γλυκύρριζαν δρ. ι ,  κόψον τά δλα, καί βράσε 
τα με νερόν δρ. 5θθ, έως οδ νά μείνουν δρ. 4θΟ, στράγ-

*

ι
V

I

i



ι6 ο ΤΑΗ ΤήΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ. Ύ .

γισον καί (Λεταχειρίσου εις πνευμονικην καταρροήν, καί 
εις. ποδαλγίαν. —  Δοσις. Από μιαν κούπαν άνά δυω, ώρας.

Τ ισ σ ά ν α  ά ν τ ισ κ ο ρ π ο υ τ ικ ή , έ λ λ η ν ις ά .

Ιταλιστί.

§. 8 5 4 . ί Τ*ΤΓ°ι/3  ^  J  Π ίλ λ ο λ α ι ,

S- 8 6 3 . |  γ ισσάνα άντισκορποΰτικα,

*Επαρε ρίζας της δρακοντέας δρ. 4 ? σκάρου; σινάπεως 
δρ. 3 , του καρδαμώμου του κήπου δρ. 3 , ρεοβάρβαρον 
δρ. 2 , σηνχμικ'λν καΟαράν δρ. 8, κοπάνισον και βράσε τα 
με νερόν δρ. 3οθ, και μεταχειρίσου είς τό σκορπούτον, και 

Εμφράξεις της κοιλίας.
Δόσις. Από μιαν κούπαν νηστις διά τινας ημέρας.

έλληνιςά. 
ίταλιςά.

Οί τρογίσκοι αυτοί τουρκιστί χάπια λέγονται, γίνονται 
από δύω $ καί πολλάς υλας· διά νά κάμν) τις τους τρο- 
χίσκους πρέπει νά κοπανίσω τάς υλας καλώς, κα^νά τάς 
ένώστρ όσον το δυνατόν με προσοχήν καί ούτως άς τάς κα­
τασκευάσω τροχίσκους ισοβαρείς κατά το βάρος* οί φαρμα. 
κοποιοί 'διά νά πωλώσιν αύτους είς μεγαλην . τιρ.ήν τους 
χρυσόνουσιν έξωθεν, καί τους βαρακόνουσι.

ς 865 ί ^Ρ°Χισχ01 βαλσαμικοΐ, έλληνιςά.
I Πίλλολαι βαλσάμικαι, 'ΐταλις’ί.

"Επαρε λιβα'νιον καθαρόν δρ. 2, σαοκοκύλλαν (τουτκάλι) 
δρ* 2, μύρραν δρ. 3 αραβικόν κύμι δρ. 2, καί βέλσαμον 
του Περού, οσον φθάνει δια νά κάμ·ρς τροχίσκους κατά την 
τέχνην, από τρεις κόκκους τον ενα.
Μεταχείρισις. Είς. φΟίσιν πνευμονικην, είς τόν βήχα τόν * 
χρονικόν, καί είς πάθη του σκηθους.
Δόσις. Από 4  εσπέρας καί πρωί fi καί πλέον τι.



¥AH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Τ. ι 6 ι -

■§. 8 6 6 .' Τροχίσκοι κεφαλικοΐ, Πίλλολαι κεφάλικαι,
έλληνις-ί.
’Ιταλιςί.

ν£παρε απόβρασμα του απηγάνου δρ. 2, της βετόνικας 
δρ. 2 , του μελανό; έλλεβόρου δρ. I ,  του ρεοβαρβάρου δρ. 
ϊ ,  άμμωνιακόν άλας καί αερώδες άλας του ήλεκτρου άνά 
κόκκους ίο ,  με πνεύμα του καστορχίου, όσον φθάνει, κά­
με τροχίσκους τρεις κόκκους τον ενα.
Μεταχείρισις. Εις πόνον καί σκώληκας του εγκεφάλου, εις 
κεφαλαίαν και δυσηκοΐαν, και εις καταφοράν αποπληκτικήν. 
Δόσις. Από πέντε τό εσπέρας καί δέκα τό πρωΐ.

S· 867·
Τροχίσκοι κομμώδεις, 
Πίλλολαι γομμόζαι,

Ελληνιστί. ’ 
ίταλις·ί.

*£παρε σαπώνιον καλόν δρ. ι ,  άμμωνιακόν κόμμι δρ. 
2 , άσσαφέτιδα δρ. I ,  κοπάνισον τά δλα, βάλε καί άλε- 
ζητηριον προπριετάτης, 8σον φθάνει, καί κάμε τροχίσκους 
καθαρτικούς άπό τρεις κόκ. τόν ενα.

Μεταχείρισις. Είς άσθμα σπαμωδικόν, είς τόν ραχίτην, είς 
τάς έμφράξεις, καί είς υδρωπικίαν της μήτρας.

§. 868. ί Τροχίσκοι καθαρτικοί των υγρών, έλληνις-ί. ' Πίλλολαι πουργατίβαι, ϊταΧες*ί.

ν£παρε απόβρασμα του άκονίτου ναπέλλου κόκκους 8» 
γλυκυν υδράργυρον δρ. ι ,  σαπώνιον καλόν δρ. 3 , καί βάλ 
σαμον του Περού, 8σον φθάνει, διά νά κάμ^ς τροχίσχου;, 
άπό 1\  κ^κ. σόν. καθ’ ενα με άλευρον.
Μεταχείρισις.. Είς λώβαν Γαλλικήν, είς άνασάρκαν, είς 

Ιμφράξεις των αδένων, καί είς σκίρρους*
(TOM. Β '.) . <#$§>( ι ι  )<$$%*



i6 a TAH TH2 ΙΑΤΡΙΚΗΣ T.

Δόσις. Από τρεις Ισπερας καί πρωί.

c ί τ Ρ°ΧισΧ01 βαλσαμικοΐ της τρεμεντίνας, έλλ.
3* b 9 * ( πίλλολαι βαλσάμικαι, 1τ.

ν£παρε τρεμεντίναν ξηραν δρ. 8, μαστίχην δρ. 2 , λιβά- 
νιον δρ. 4 , διάλυσον διά του πυρός τήν τρεμεντίναν, έπει­
τα πρόσθες καί τάς σκόνας, καί ουτω κάμε τροχίσκους δυ- 
ναμωτικού; από τρεις κόκκους τον καθ' £να..

Μεταχείρισις. Είς βηχα χρονικόν, είς φθίσιν πνευμονικόν, 
και είς Γαλλικά πάθη.

Δόσις. Από 5 ίως ίο  τό έσπίρας καί τό πρωί.

« [ Τροχίσκοι ΙμετοκαθαρτικοΙ, έλληνις·(·
'  { Πίλλολαι ε’μετοκατα'ρτικαι, ίταλιστί.

Επαρε άλοήν καλήν δρ. 3 , σκαμώνιον δρ. 3 , άμμωνιακόν 
άλας δρ. 3 , όζος σκιλλίτικον δρ. 2, τάρταρον Εμετικόν δρ. ι ,  
γόμα γότα δρ. 3 , κοπάνισον λεπτομερώς, καί ενοίσας, κάμε 
τροχίσκους μ£ γλυκυρριζαν από δυω κόκκους τον καθ’ ενα. 
Δυναμις. έμετοκαθαρτικοι δυνατοί.
Μεταχείρισις. Είς την δυσκοιλιότητα, Ανορεξίαν, και κε­

φαλαλγίαν, και θ/ρμας γαστρικάς.
Αόσις. Από 5 , εως ίο  τό πρωί ντ|στις με τό νερόν.

ς Q ( Τροχίσκοι καθαρτικοί Ανώδυνοι, £λλήνις*ί.
*  ? Γ· (  Π ίλ λ ο λ α ι  π ο υ ρ γ α τ ίβ α ι ,  ’ΐ τ α λ ι ς ΐ

νΕπαρε ρεοβάρβαρον, άγαρικόν, καί αλόην, ίσα κατά τό 
βάρος, καί ροδόμελι, κοπάνισον τό δλον καί κάμε τροχίσκους 
μικρούς καί μεταχειρίσου είς τάς έμφράξεις της κάτω κοι­
λίας, είς τό* δυσκοιλιότητα και ανορεξίαν.
Δόσις. Από δρ. I  εως 2 , τό πρωί νήστις (α).

(α) λντι τούτων icaipvtt συχνά Ιν ίι δύω στάγματα Ιλαιον τοδ ΙΙροτοκ; 
ι\ς δύω τροχίσκους καί «νιργιί δρασττριωτχτχ.



YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ T. ι 6 3

€ ο -  ( Τροχίσκοι τού Πρέρα, έλληνιστί.
' 2* ( Πίλλολαι δί Πρέρα, *Ιταλις*ί.

Ανάλυσον άλοήν καλήν δρ. ί ο  εις δυνατόν πνεύμα τού 
οίνου δρ. 3 , καί βράσον εως οδ νά ελθη εις πηξιν μέλιτος, 
καί κάμε τροχίσκους μέ άλευρον από τρείς κόκ. τον Ινα. 
Δύναμις. Καθαρτικοί και άντιχολερικοί.
Μεταχειρισ. Είς την μελαγχολίαν, εις κιτρινάδαν παντός εί 

δους, είς τήν δυσκοιλιότητα, είς τάς αίμορροίδας, είς 
κεφαλόπονον και άμηνόρροιαν.

Δόσις. Από 5 εως 8 έσπέρας καί πρωί πρό των δύω 
φαγητών.
Σημ. ΟΙ καλόγηροι των Ιταλών, οΐ όποιοι έτρωγαν κα- 

τακόρως, καί δεν έχώνευον τάς τροφάς των, είχον είς την 
τράπεζαν των εν κουτάκι γεμάτον από αυτούς τούς τροχί­
σκους, έκ των οποίων έκατάπινον μερικούς πρό τών φαγητών, 
καί ούτως έλευΟερόνοντο*

Λ ο ο Τοογίσκοι τού Πλ<γκ,
S· 8?3· I παν*.. St n l i y i

Ελληνις·.
'ΐταλιςά.

*Επαρε υδράργυρον καθαρόν δρ. 3θ, κόμμι αραβικόν δρ. 
4ο, τρίψον όμού εις γουδίον πέτρινον, καί κάμε τροχί­
σκους μέ εκχύλισμα τών ρόδων, 8σον φθάνει άπό 3 κόκ. 
τον καθ’ ένα.
Μεταχείρισης. Είς γονόρροιαν παντός είδους, καί είς άλ­

λα γαλλικά πάθη, είς έξοστώσεις καί πρίσματα τών 
μελών, καί τών όστέων, καί είς τινας φύστουλας.

Δόσιις· Από 2  τό έσπέρας καί τό πρωί.

ς ο , ( Τροχίσκοι διά τάς πληγάς τού πνεύμονος.
^  ( Πιλλολαι περ λαί πιάγαι δέλ πολμόνε.

‘'Επαρε τρεμεντίναν καλήν δρ. 3 2 , σταφίδα λεπτήν καί



f'
v

#

♦ V

s

i64 YAH ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ T /

*Λ«

άσπρην δρ. 3 2 , οπιον δρ. 2 , μυρ^αν δρ. ΐ6 ,  βάκχάς του 
κέδρου δρ. 6 , κρόκ. δρ. 2, κοπάνισον τά βλα,καί ενω$ον με 
μέλι όσον φθάνει νά κάμτ,ς τροχίσκους μικρούς άπο κοκ. 3 . 
Μεταχείρισις. Εις τας πληγάς του πνεύμονος, του ί  πάτος 
καί των λοιπών σπλάγχνων, και εις βηχα. Γ

^  · *

^  ο w ί Τρογίσκοι του Ελβετίου, Ελληνιςά.
( Πίλλολαι δί έλβέτσιο, ϊταλιςί*

ν . *
έπαρε την σκόνην (%. 8 ΐ8 ) ,  και κάρτροχίσκ&υς κατά 

τϊ,ν τέχνην ά~ό τρεις κόκ. τον καθ’ ενα (Χί piXi δσον φθάνει. 
Χαρακτήρ. Στερεοί. —  Δύναμις. Στυπτικώτατοι. 
Μετα/είρισις. Βίς πολλών ρευσιν των αιμορροΐδων, εις διάρ­

ροιαν παντός είδους, εις αιμορραγίαν της μήτρας, και 
λοιπών μερών, εις κοιλιακήν ^εΰσιν, καί είς αίμόπτυσιν. 

Δόσις. Απο 2 την φοράν άνα ήμίσειαν ώραν, έως ού να 
παύσνι ή αιμορραγία.

* g /% |  Τρογίσκοι του σαπωνίου, έλληνιςά.
§· ° 7D* { πίλλολε δΐ σαπώνε, Ιταλοί.

*Επαρε σαπώνιον τη; Κρήτης δρ. 8, απόβρασμα των πι­
κραλίδων δρ. 8, πεταλώδη γην της τρυγίας, δ ρ / 4* **μ* 
τροχίσκους καθαρτικούς, άπο τέσσαρας κοκ. τον καθ’ ένα. 
Μεταχείρισις. Είς τήν άμμον, είς τάς έμφράςεις του ήπα- 

τος, καί είς τήν κιτρινάδαν.
Λόσις. Τέσσαρας έως ίζ  τό πρωί, και άλλους τόσους μετά 

τρεις ώρας. ,

Q ί Τροχίσκοι άνβελμιντικοί, έλληνιςέ.
7 7 * j πίλλολαι άντελμίντικαι, Τταλις-ί.

*Επαρε άπόβρασμα της άψινδέας δρ. 5 , γόμα γότα δρ.

■Μ'_
νΤ ·:
V i

ψ’if ]

v*Ae*



/ •ΥΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ'.. Τ. ι6.5

I ,  γλυκόν υδράργυρον δρ. 1  ̂ άΧοην.δρ. 2, μέλι ίσον 
φθάνει^ καί κάμε τροχίσκους κατά την τέχνην από 3 κόκ.

τόν καθ’ ενα.
• *

Μεταχείρισις. Εις ΙΧμινθας, εις την ταινίαν καί γονόρροιαν.
Δ όσ ις. Από 5 τλν φοράν τό πρωί νηστις.

'
( Τ ρ ο χ ίσ κ ο ι α π ό  κ α Χ ο μ ελ ά νο ν , Ε λΧ ηνις-ί·

( lltXXoXat δί καλομελάνο, ’ΙταΧισς-ί.
* 0

'Έπαρε καΧομελάνον (υδράργυρον) δρ. I ,  αραβικόν κόμμι 
δρ. 2, βάλσαμον Κοπάιβα οσον φθάνει, διά νά κάμ·^ς τροχί­
σκους από 2 κόκ. τον καθ’ ενα. . ■

Δύναμις. Καθαρτικοί καί άνθεΧμιντικοί.

Μεταχείρισις. Εις γονόρροιαν ύγράν καί ψευδή, εις γαλλι- 
κούς βόβώνας και πληγάς, καί εις τους ΙΧμινθας.

Δ όσις. Α π ό  τ έ σ σ α ρ α ς  ά ν ά  τ ρ ε ις  ώ ρ α ς .

§. 878

§* 879·
( Τροχίσκοι εύώδεις διά θυμίαμα (χούροια). 
( ΠέΧΧοΧαι οδορόζαι, ίταλις-ί.

Επαρε μοσχοθυμίαμα δρ. £*4 , στόρακα ρευστόν δρ. 8, 
ξύΧον μυριστικόν (άλοήν, όδ* άγάτζ) δρ. 4 > ζάκχαριν κα­
λήν δρ. 5 , μόσχον κόκ. 5 , κόμμι αραβικόν δρ. ΙΟ , κο- 
πάνισον* τά πάντα καΧώς, επειτα ένώσας δυνατά με νερόν 
εις κάνέν γουδίον, κάμε τροχίσκους από 5 , $ ίο  κόκ. τόν 
καθ’ ενα, τους όποιους ξηραίνεις είς τόν αέρα, καί δταν θέ- 
Χνίς, ,βάλλε από I ,  η 2 είς τό θυμιατηριον καί θυμίασον* 
οι τροχίσκοι ουτοι εΐναι δυναμωτικοί καί τονικοί, δια τού­
το τρώγουσι μερικοί από νΙ ,  ·$ 2  τλ,ν ημέραν* τοιοότους 
τροχίσκίυς κατασκευάζουσι\ -εις τό Βυζάντιον οί υπηρέται 
του Σουλτάνου, καί χρυσόνοντές τους τόύς πωλοΰσιν ύστερον.



ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ Τ.66

c ( Τροχίσκοι διά τήν κακήν όσμήν,
. ’ ( του στόματος. έλληνις-ί. ·

Εύσον·διά τίνος στενού ξυστηρίου τάς έξωθεν φλοιάς 4  
κίτρων, κοπάνισον αύτάς εις τι γουδίον μί ιο ο  δρ. ζάκ- 
χαριν καλήν, πρόσθες έπειτα τόσον πηκτόν χυλόν του αρα­
βικού κόμμεως, έως εως οδ νά πήξη, χαΐ ουτω κάμε τρο- 
χίσκους κατά τήν τέχνην ot τροχίσκοι ουτοι μασσώμενοι 
δίδουσι μίαν καλήν οσμήν εις, τό στόμα, ώφελοΰσι κατά πολ­
λά καί είς τά σκουρπουτικά λεγόμενα πάθη των ανθρώπων.

ο ο  ( Tpoytoxot άνΟυστερικοί. έλληνιστί*
§. 8 8 ΐ .  ] „ \{τ  . , r 9 χ % /( Πιλλολαι αντιστερικαι, Ιταλιστι.

*£παρε κόμμι γάλβανον δρ. 12, βρωμόκομμι δρ. J2 , υ-
πιον δρ. 2 , μύ^ραν δρ. 8 , καστόρχιον δρ. 2, κοπάνισον

* <

τά πάντα, πρόσθες και ολίγον πνεύμα του οίνου, καικάμε 
τροχίσκους από χόκ. 3 τόν καθ’ ένα.
Δόναμις. Ναρκωτικοί καί άνθυστερικοί.
Μεταχείρισις. Είς υστερισμόν καί υποχονδρίαν.
Δόσις Από δρ. 8 ή ΙΟ τό έσπέρας καί τό πρωί.

~ οο ί Τροχίσκοι διά τήν γονόρροιαν, Ελληνιστί.
2‘ ( Πιλλολαι περ λά γονορρέα, ίταλιστί.

"Επαρε ήλεκτρον, γλυκή&ριζαν, σηπίας κόχχαλα άνά δρ. 
2, τρεμεντίναν οση φθάνει νά χάμης τροχίσχους. *
Μεταχ. Αυτοί στραγγίζουν τήν γονόρροιαν είς ήμέρας 2ο. 
Δόσις. Από δρ. ι  εως 2  έσπέρας καί πρωί.

ί Τροχίσκοι διά τά γαλλικά πάθη, έλληνις-ί.
* ( Πιλλολαι άντιβενε'ρεαι, ’Ιταλις-ί.

*£παρε φθοροποιόν υδράργυρον κόκ. 12, καί άμμωνιακόν 
άλας κόκ. 12, καί κάμε τροχίσκους μέ ψίχαν Λΰ άρτου 

φ κατά τήν τέχνην από 2  κόχ. τόν καθ’ ένα.



ΓΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ , Τ.

Μεταχείρισις. Εις λώβαν γαλλικήν καί εις ημικρανίαν. 
Δόσις. Από ι  το εσπέρας καί 2  τό πρωί, επείτα καί περισ­

σότερον. Ετερον.
Σημ. "Επαρε θειον δρ. 5 , αρσενικόν κίτρινον (ποντικο- 

φάρμακον) δρ. 4? πράσινον του χαλκού δρ. [\, κοκκινάβαριν 
ίρ. 4) υδράργυρον δρ. 6 , κΐναν πρόσφατον δρ, ίο , κοπα­
νίζονται καί γίνονται σφαιρίδια μέ πτύελον ανθρώπου από 
κοκ. 2 0  τό εν* εν τούτων θέτει 6 πάσχων εις αναμμένους 
άνθρακας, έπί των όποίων καθϊίμενος γυμνός καπνίζεται τε- 
χνικώς κάτωθεν, κρατεί υμως νερόν είς τό στόμα του διά να 
μην βλάπτωνται οι όδόντες του' τούτο γίνεται τρίς, ή τε­
τράκις, καί γίνεται καλά ό πάσχων.

S. 884 · ( Τρυγίας σίδηρους,( Μάρτε σουλούπιλε,
έλληνιςά.
'ΐταλιςά.

Βάλε είς £ν άγγειον ρινίσματα του σίδηρου δρ.> 5ο, άν­
θη τρυγίας δρ. 5ο, καί νερόν δρ. ι 5ο, άνακάτωσον καϊ­
άφες είς τον ήλιον, εως ού νά ξηρανθή, επειτα κοπάνισον 
αυτήν και ενωσον μέ νερόν, καί άφες πάλιν είς τόν ήλιον 
νά ξηρανδν). Αυτή ή πράξις γίνεται δίς, και τρίς, καί ουτω 
κοπάνισον ολην αυτήν την ΰλην, καί μεταχειρίσου.
Δυναμις. Τονική καί αντιπυρετικά.
Αίεταχείρισις. Είς τάς θέρμας παντός είδους, μάλιστα των 

παρθένων και γυναικών, είς τάς καχεξίας, είς τήν κιτρι­
νάδαν παντός είδους, καί είς τήν αμηνόρροιαν.

Δόσις. Από κόκ. ίο  εως 20  με τήν ζάκχαριν τρίς, ?ι τε­
τράκις, άνά 2 ώρας διυλιμένον είς τό νερόν.

« S·.88*  ί £ £ & ,

Τό τυρόγαλον δεν είναι άλλο,

Ελληνιςά.
Ιταλιςά.

παρά τό υδατώδες ύγρόν



ι 68 ΤΑΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΤΚΗΣ Τ.

τού γάλακτος, το όποιον στραγγίζεται από τό νωπόν τυρί» 
Οί ιατροί διά νά κάμωσιν, ώστε νά ώφελνί περισσότερον εις 
τους ανθρώπους, τό ένώνουσι με τινας υλας, καί τό βράζου- 
σι, καί ουτω τό^δίδουσιν είς αυτούς.

§ 886 (  ΤυΡόϊ αλον θαμαρίνθην, έλληνιστίΐ 
( Σιέρο δί λάτε ταμαριντάτο, Ιταλιστί.

Βράσε τυρόγαλον καθαρόν δρ. ΐο ο , με θαμαρίνθην δο. 
24 , επειτα στραγγίσας, μεταχειρισου.
Δύναμις. Καθαρτικόν καί δροσιστικόν.
Μεταχείρισις. Είς μελαγχολίαν καί κεφαλαίαν, είς καυσιν 

του στομάχου, είς δυσκοιλιότητα, είς γονόρροιαν ξηράν 
καί ύγράν, καί είς τήν κακοχυμίαν τού σώματος.

Δόσις. Από Ιν ποτϊίριον τήν αύγ^ν χλιαρόν άνά μίαν ώραν, 
εως οδ νά έκκενώστρ δίς ?ι τρις, ίΐ καί πλέον τ ι.

( Τυρόγαλον άντισκορπουτικόν, Ελληνιςί.
( Σιέρο δί λάτε άντισκορπούτικο, 1ταλις“ί.

νΕπαρε τυρόγαλον δρ. ι 5θ, χυλόν των πικραλίδων, της 
όξαλίδος, της πεκαπούγγας άνά δρ. 3 , καί μεταχειρισου, 
είς τό σκορπούτον, είς βρώμαν τού στόματος, είς τάς έμ- 
φράζεις, καί είς τους έλμινθας.
Δόσις. Τό όλον δίς της ημέρας έσπέρας καί πρωί.

Τυρόγαλον καλυβέατον, έλληνις-ί.
Σιέρο δί λάτε καλυβεάτο, 'ΐταλιςί.

Σβύσε πολλάκις ?ν σίδηρον χονδρόν, καί καλώς καμμέ- 
νον, είς τυρόγαλον δρ. 200, καί στραγγίσας, μεταχειρισου. 
Δύναμις. Καθαρτικόν καί δυναμωτικόν.
Μεταχείρισις. Είς δλας τάς έμφράξεις, είς κιτρινάδαν, καί 

είς τά άσθματα.
Δόσις. Από 'δρ. ιο ο  τό ποωι καί τό έσπέρας.

$. 888 . ί



ΪΆΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ X. * ι6 9

s· % ·  (<‘S &
Ελληνι<τί· 
ίταλιςτί.; %

« η ί Χυλός γλυκαντικός, 
9 °* I 2οΰγο ραδουλτσέντε,

Τούς χυλούς τούς' εκβάζομεν, κυπανίζοντες τούς σπόρους 
τινών όττωρικών: δηλ. αμυγδάλων, κυδωνίων, καί άγγου* 
ρίων. έκβάζομεν ακόμη χυλούς καί από τά χόρτα καί πα- 
ρεγχόριατα των όπωρικών. Ουτοι ώφελούσι τά μέγιστα εις 
την ιατρικήν.

Ελληνιστί* 
Ιταλιστί.

Κοπάνισαν αμύγδαλα καθαρισμένα, καί σπόρους της κο­
λοκύνθης, τού πέπονος, τού αγγουριού καί τού κίτρου άνά 
δρ. 4) διάλυσον αυτά εις 200 δρ. κόγχλασμα τού λινοσπέρ- 
ματος, κα) στραγγίσας, πρόσθες εκχύλισμα της αλθαίας δρ. 
ίο ,  η τνίς νυμφαίας.
Μεταχείρισις. Είς γονόρροιαν ξηράν καί εις πόνους της κύ- 

στεως καί των νεφρών, καί είς καυστνκάς θερμας.
Δόσις. βως 200 δρ. πολλάκις της ημέρας.

Χυλός άνευδυνος καί δροσις-ικός, έλληνιςΐ. - 
Σούγο ανώδυνο, Ιταλιςά.

ΙΈπαρε σπόρους των κίτρων δρ. 2, αμύγδαλα %γλυκά δ(4. 
12, κ,οπάνισον καί κάμε χυλόν με νερόν κοινόν δρ. ΐ5 ο ,  
πρόσθες καί νερόν της κανέλλας δρ. 2.
Μεταχείρισις. Είς μελαγχολίαν, κεφαλαλγίαν, είς πολμονέ- 

αν, εις είλιακόν πάθος, είς στραγγουρίαν καί δυσουρίαν, 
είς πυρετόν καί πόνον της κεφαλής.

Χυλός των χόρτων διά τάς θερμας, Ελλην. 
§· 9 2' Σούγο δέλαι πιάνται, /Ιταλ.

'Επαρε χλωράς όξαλίδας, καί πικραλίδας, αν άπλόχειρα 
3, κοπάνισον' καί εκβαλε τόν χυλόν αυτών,, είς τόν όποιον

§. 891



TAB ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ X.ιηο

%. 893.

πρόσβε; ζζχχαριν 5ρ. ίο ,  χχι {ΐεταχειρίσου p i νερόν, εις 
τάς θίρα,ζ; χχι έρ,φρχξει; της χοιλίχς, χαι είς την πχυσιν των 
oijtoppoiicov. —  Δόσι;. Από ip. 3ο νηστις ju  τινα ζωρον*

Χυλός ε’αετιχός, έλληνιςί.
Σουγο Ιρέτιχο, ’ΐταλις^.

Κάρ4 {χέ σκόρους της χολοχυνθης ip. 8, $ τών πεπονιών, 
χχι νερόν χοινόν 5ρ· 200, ενα χυλόν γλυχυν pi ζάχχαριν 
ip. 16 , ττρόσΟες εις αυτόν χαί έ|ΐετιχάν τάρταρον χίχ. 
5, χαΐ ριεταχειρίσου. *
Δυνααις. Εαετιχός χαι χαθχρτιχός. —  Μεταχείρισις. Βίς 

γαστρική Οερρην} εις τ>,ν περίπνευρωνίαν, χαι εις το πνι- 
χτιχόν ασήμια.

Δόσις. Από εν ποτηριον puxpov άνά πάσαν ώραν*

q ο / ί Χυλός άντιίυσεντεριχός, ίΐλΧτ,νιςτ.
9 *** ( Σοΰγο άντιίυσεντε'ριχο, Ιταλιςά.

Επχρε σπόρος τη; λευχτ,ς παπαρούνας ip· 8# άρυγίαλα 
γλυχά άριθ. a ο, χαι σπόρου; των πεπονιών, κοπάκσον χα; 
βράσε του; με χόγχλισαχ του λινοσπερματος ip. 200, γλυ- 
χχνον αυτό επειτα pi ζάχχαριν ip. 16, χαι μεταχειρίβσυ. 
Δύναμις. Δροσιστικός χχΐ άνώίυνος. — Μεταχείρισις. Εις 

ίυσεντεριαν, εί; ίυσουρίχν χαΐ εις στρχγγουρίαν.
Δ ό σ ις . ό σ ο ς  ά ρ χ ε ι ,  Ιω ς  ου ν χ  π χ ύ τ ιρ  τ ο  ie iv o v .

§. 89 5. ϋου, συν θεώ, χατεγράψχμεν έν συντόρω τί^ν 
ίλην της ί  άτριχης, τά ιχτριχά της οποίας έρχνίσθημεν από 
πολλά βιβλία ίιχφόρων σοφών συγγραφέων, χαι ρεριχά αυ­
τών ραλίστα .άνέχίοτχ, χαι παρατηρημένα από τχς πρά­
ξεις χχΐ παρατηρείς μου εις τους αρρώστους.



ΤΜΗΜΑ ΕΒΔΟΜΟΝ.

Φ Α Ρ Μ Α Κ Ο Π Ο Ι Ι Α ,

Πράξεις χαΐ χατασχευαΐ φαρμαχεντιχαΐ προσηρμο- 

σμέται εις τί πάθη των άνθρώπωγ9 άναλοθεϊσαι 

χυμ,ιχώζ ύπο ζοϋ σοφού ΒρονηαχίΛον.

Κλληνις-ί 
ίταλις;ί.

Βάλε ρεοβάρβαρον είς σκόνην δρ. ι6 ,  καί πνεύμα του 
οίνου δρ. 200) είς υάλινον άγγεΐον νά μείνουν εις τόν *ί[λιον 
Ημέρας 6, καί στραγγίσας, μεταχειρίσου εις στυπτικότητα 
των έντερων καί διάρροιαν.
Δόσις. Στάγματα ΙΟ, εως δρ. X, δίς της ήμέρας.

j Αλεζητη'ριον προπριετάτης, έλληνιστί.
( έλισίρε προπριετάτες, Ιταλιττί.

Βάλε είς υάλινον άγγεΐον σκόνην της μύρρας δρ. 8> άλο- 
ην δρ. 6, καί πνεύμα του οίνου δρ. ΐο ο , νά μείνουν εις τόν 
ήλιον ημέρας 8, καί στραγγίσας, μεταχειρίσου.
Δύναμις· Δυναμωτικόν καί μηναγωγόν.
Μεταχείρισις. Είς τάς καχεξίας, χλώρωσιν, κιτρινάδαν, 
αμηνόρροιαν, υδρωπικίαν, καί είς τάς έμφράξεις της μήτρας·

§. 896. | λλεξητ·/,ριον ιερόν, ( Ελεσίρ σάκρο,



172 ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΐίΑ A.

C fln8 I Α ^ξ^η ρ ι°ν δξυνον του Αλέρου, έλληνιςά.
9  ' ( έλισίρε άτσιδο δΐ Αλέρο, ίταλις-ί.

* # . ι
βνωσον Οειίκύν όςυ δρ. l 6 ,  ρε πνεύρα του οίνου ip* 

16, καί ρ,εταχειρίσου. ”
Δύναρις. Δυναρωτικόν και στυπτικον.
Μεταχείρισις. Εις τάς αίρο^ραγίας, και μηνορραγίας, εις 

τίιν παραφροσύνην, άρθρίτην, καί σπασρους, καί εις τδ 
σκορπούτον και βρωμισμένα στόματα.

Δόσις. £ξ στάγματα, εως I  δρ. ρέ τ4 νερδν δίς, η τρις.

~ λ ( Αλειφή νευρικά και δυναμωτική, έλληνιςτ. 
yj* ( Ούγγουέντο νερβίνο, Ιταλιςά.

ένωσον έλαιο ν του δεντρολίβανου, της έλελισφάκου, της 
λαβάνδας, του απηγάνου, και της δάφνης, άνά δρ. I ,  πάχος 
του χοίρου δρ. ΐο ο , κάμε άλειφαν καί φύλαξον. 
Μεταχείρισις. νΕξωθεν είς αδυναμίαν των μελών καί τραχύ­

τητα, είς τ$ν παραλυσίαν, ρευματισμούς και πόνους. 
Άόσις. δση φθάνει νά άλειφΟνί τις Ισπέρας και πρωί.

c  Π n  (  Α λ ε ιφ ή  α ε ρ ώ δ η ς ,  έ λ λ η ν ι σ τ ί .

°  * ( Ούγγουέντο βολάτιλε, ’ΐταλιςά.

Μίςον έλαιολαδον δρ. 5ο, μέ πνεύμα του appamaxoO 
άλατος δρ. ίο ,  εως ου νά γέννι άλειφή πηκπί.
Δύνααις. Δυναρωτικ^. καί πυρωτική.
Μεταχείρισις. 'Εξωθεν είς ι τούς ρευρατισρούς, ισχία σιν, 

παραλυσίαν, ποδαλγίαν, - καί είς τά πρησματα του 
γάλακτος. . · · · - . ..

Δύσις. δση φθάνει νά άλείψη 6 πάσχων τά ρέλιτ του, έσπέ- 
;.τρας .και πρωί. y  ; r t  ?*: ί ν. ΐ λ *



w

_ - Ασβεστόνίρον σ τ υ π τ ι χ ό ν , ,  .Ελλνινιςί.
3· 9 °*·, | Χκ0υα 51 κάλτ.β», · ·. ΐταΚιςί. ’’ ■' "

'V.

it
Είς ΐό θ ' δρ, άσβεστον χύσον νερόν κοινόν όκάδ. *5 ,~ανα- 

κάτωσόν καλώς, και μετά μιαν ημέραν στράγγισαν διά! 
ταπού χάρτου, και μεταχειρίσου. ; ' j-v *r
Μεταχείρισις. Εσωθεν είς τον άναγουλιασμόν, είς.^του< 

σπασμούς, καρδιαλγίαν,·, διάρροιαν/ λύξιγγαν, καί "είς· 
την άμμον των νεφρών καίΛης κύστεώς. Εξωθεν πλύνον- 
ται αι βοωμισμέναι πληγαί, και αί καϋμέναι.

Δοσις. Εσωθεν δρ. 3ο έως ιο ό  με άπλουν. νερόν.* · (·
• i ·

g ■*·»·■· · ( Αχνός ψυχρός, καί ̂ δροσιστικός, Ελληνις-ί. 
goa.  ̂ φουμέντο φρε'δο  ̂ ’i r a\tr-i

.  ι ί  ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΐίA > A. E . ; :  173

iTaXtci.• Λ Η
' · ·

Ενωσον μίαν δκαν νερόν με άμμωνιακόν άλας δράμ. ι 5 , 
καί νίτρον δρ. ι 5 καλώς κοπανισμένα, καί μεταχειρισου. 
Μεταχείρισις. έξωθεν, εις. παλμού;.καί κτύπημα της κάρ-’ ̂ 4· W . · . * ν’  ̂ · · , »’ 4 I . Λ 1 *

δίας, είς μανίαν, κεφαλαλγίαν, έςαρθρώσεις, .πρησματα 
των μελών, των χοιράδων, των άδε'νων, των .μασθών, 
καί είς κάθε είδος γαλλικών παθών.

Δοσις. όαός φθάνει νά υρέχεται τό μέρος.· ,

< Ο ·,ι

/ ;
r. { Ελαιοζάκχαρις τού ά,δυόσμου, Ελληνις-ί.

§· 9 °  ; | Ελαιοτζούκαρο δί μέντα, , t ίταλις·ί*

Ενωσον ελαιον του ^δυόσμου δρ. Γ,,.με,.ζάκχαριν καλτ,ν 
δρ. 5to , τρίψον, αύ,τά είς.γουδίον ύάλινον, καί μεταχειρισου. 
Μεταχείρισις, ,Είς πάθη .άδυναμωτικά, καί είς αερώδη κω* V,* 

λικα^’,άνορεξίαν, .λειποθυμίαν,. καί λύξιγγαν. („.·Γ,. 
Δοσις. Από όλίγην την φοράν.

νν·*.■♦

* *

. f
*  . V *



4

ι 74  φ α ρμ α κ ο π οιία , κ . ν . π .

, ί Κατάπλασμα αρωματικόν, έλληνιςά. 
S· 9 °Ψ  j κ.ατα;;Χάσμα άρωμάτικο, Ιταλιςά.

"Επαοε χο'ρτον μελίσσης δρ. 5 ο, άνθη χαμομήλων δρ. 
2 5 , βάκχας του κέδρου δρ. 3ο, κάμε τα  σκόνην, καί βρά­
σε τα με νερόν, εως ο δ να γένωσιν ώς κατάπλασμα. 
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί μαλακτικόν.
Μεταχείρ. Εις πρίσματα των βυζίων, χαΐ των χοιράδων· 
Δόσις. όσον φθάνει, ή το δλον άπαζ ή δίς·

$ οο5  ( ΝεΡ̂ ν φαγεδενικόν, Ελληνιστί.
^  * ( Αχουα φαγεδένικα, Ιταλιστί.

Ανάλυσον φθοροποιόν υδράργυρον δρ. ΙΟ, καί ψιμμύθιον 
δρ. 6, εις ρα/.ην δυνατήν δρ. 5 ο, καί σζος δρ. ί ο ,  καί 
νερόν δρ. 3οο, και μεταχειρι'σου.
Μεταχείρισις. "Εξωθεν, είς τάς γαλλικάς πληγάς του δέρ­

ματος, και της μήτρας, μάλιστα εις τά; πληγάς της 
άγριας καί άνιάτου ψώρας, καί ερπητας δεινούς;

Δόσις. όσον φθάνει νά άλείψτρ τις τά μέλη του πολλάκις, 
εως ου νά γέντ) χαλά.

c  q  r  ( Π η χ τ ή  τ ο υ  α ρ α β ικ ο ύ  χ ό μ μ ιω ς ,  ί Ά λ η ν ι σ τ ί .  

^  ( Γ ε λ α τ ίν α  δ ΐ  γ σ μ μ α  α ρ ά π ικ α , Ι τ α λ ι σ τ ί .

λνάλυσον εις ζεστόν νερόν κόμμι αραβικόν όσον θέλεις, 
καί άφες νά γε'νη πηκτή, καί μεταχειρι'σου.
Αύναμις· Μαλακτική καί θρεπτική.
Μ ε τ α γ ε ίρ ισ ις .  Είς πληγάς των β λ ε φ ά ρ ω ν , τών τιτθών των 

γυναικείων μασθων, ε ις  χαυσίματα κ α ι  δ ιά ^ ^ ο ιαν. 
Δόσις. Οση φθάνει νά άλειφθη τις, ή νά πίνη έσωθεν.

J



ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ Π.

§·
Πνεύμα πολυαρωαατικόν, 
Σπυρντο πολυαρω κ-άτικο,

έλλην ιςί. 
Ιταλιςτ.

"Επαρε κορυφάς χλωράς τής λελισφάκου, τής λαβάνδας, 
μαγγιοράνας, δεντρολίβανου, γλυχωνίου, ήδυάσμου, όρειγά.* 
νου, και ύπερικού, εις λεπτά κεκομμένας άνά δρ. 3ο, πνεύ­
μα του ο’ένου όκάν μίαν, καί ύδωρ κοινόν δρ. 4·00) κα  ̂
λαμπικάρισον, εως 3οο δρ. νερον' πνευματώδες αυτών καί 
φύλαξον.
Μεταχείρισις. "Εσωθεν εις αδυναμίαν, άχώνευσίαν, ανορε­

ξίαν, παραλυσίαν, και ατονίαν τών μελών.
Δόσις. "Εσωθεν ίο  στάγματα, εως I  δρ. *καΙ πλέον τι, δίς 

καί τρις τής ημέρας.

§. goS. ’ Πν*υμα τής άσσαφέτιδος, Τιντοΰρα δι άσσαφέτιδα,
Ελληνιστί.
ίταλιστί.

"Επαρε άσσαφέτιδα δρ. ΐ6 ,  καί πνεύμα του οίνου δρ. 
ΙΟ Ο , και άφες εις τόν ήλιον διά ήμέρας ίj , στραγγίσας δός 
μέ νερόν, εις όλα τά υστερικά, καί είς νευρικάς θέρμας, είς 
τους ελμινθας, άεριοδεις κο>λικας, άδυναρ,ίαν του νευρικού 
συστήματος, είς τυμπανίτην και υδροπικίαν.
Δάσις. Από ΙΟ κο'μπους, εως I  δρ. την ημέραν.

 ̂ | Πνεύμα του αψινθίου, Ελληνις-f.
9 ° 9 ‘ ( Τιντουοα δι άψίντσιο, ’ΐταλις'ί.

Βάλε άνθη του αψινθίου ‘/άρτου δρ. 20, καί πνεύμα του 
$. οίνου δρ. 200, νά μείνουσιν είς τόν ήλιον ήμέρας ΙΟ, ε- 
%; πειτα στράγγισον καί μεταχειρίσου μέ νερον. 
ύ Μεταχείρισις, Είς ΟέρμΛς διαλιιπούσας, και είς αδυναμίαν 

του στομάχου καί τών έντερων.
&< Δόσες* Από μισόν δρ. εως δύω τήν φοράν.



♦ l |

* '
ς  / Πνεύμα του αρωματικού ιωιλάμοο, έλληνιςά.

9 ϊ ο · χιντουρα δί κάλαμο άρωμάτιχο, . Ιταλιςί.

■ 0  .
χ η β  ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ. R .  ^  ^  %

έπαρε ρίζας του αρωματικού καλάμου δρ. 15 , και πνεύ- 
^ μ α  του οίνου δρ. ιο ο , καί βάλε τα νά μείνουν εκ τον ή- 

ν  Xtov, διά τινας Ημέρας, επειτα στραγγίσας φύλαξον.
4 Δυναμις. Δυναμωτιχόν των νεύρων. .. .

Μεταχείρισις. Είς αερώδεις * κώλιχας, καί εις πάίη του
f * * *στομάχου.

Δόσις. Μισόν δρ. εως τρία δρ. τήν ήμερον μ ί νιρόν.

Πνεύμα τού καστορχίου, 
Τιντουρα, δΐ χάστοοο,

Ελληνιστί.
’Ιταλιστί.

Βάλε σκόνην τού κχστορχίου δρ. 8, είς πνεύμα τού οί­
νου δρ. 100, νά μείνουν είς'τόν ήλιον ημέρας 6, επειτχ 
στράγγισον καί μεταγειρίσου είς πάθη σηρικά, είς τόν 
εμετόν, είς τήν έπιληψίκν, και αερώδη κώλικα, είς αμη­
νόρροιαν και ωταλγίαν,. ΙξωΟεν.
Δόσις. Από ί ο  κόμπους, εως χ δρ. μβ τό νερόν ή με την 
ν ν ζάκχαριν δις ή τρίς τής ήμε'ρας.

c Πνεύμα τής χανελλας, Ελληνιςι.
9 1 2 * j χ^ντουρα δΐ κανίλλα, ’ΐταλιςά.

Βάλε σκόνην τη; κανελλας δρ. 12, χαί πνεύμα τού οι. 
νου δρ. ΙΟΟ, νά μείνου είς τον ήλιον διά 8 ημέρας.ΙπΙιτα 
στραγγίσας μεταχειρίσου είς τάς αιμορραγίας της μήτρας, 
4ΐς την άχωνευσίαν, λειπσθυμίαν* και Χαρδιαλγίάν^* 
Δόσις* Μισόν δρ. εως δύω.

( Πνεύμα της μνρρας, 
Τιντουρα δί μύρρα,

Ελληνιςά.
Ιταλιςτ.

V  Ba).t jjL’jppuv eii ακ&τν* i f .  1A, xzl πνίΰμ,α το3 u\w j

.h-

*'•3;



ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ Π. ι 77

δρ. I οο, να (δίνουν εις τον ήλιον ημέρας 6, έ'πειτα στράγ- 
γισον καί μεταχειρίσου εις λευκόρροιαν και αιμορραγίαν, εις 
πάθη αδυναμίας. — Δόσις. Στάγματα 1 2  έως δρ. I .

S· 9*4*
Πνεύμα του ρεοβαρβάρου, 
Τιντουρα δί ραβάρβαρο,

Ελληνιςά. 
^ταλιςί. *

Βάλε ρεοβάρβαρον είς σκόνην δρ. 8, εις πνεύμα του οί­
νου δρ. ι Οο, καί μετά μίαν ημέραν της άναλύσεως στράγ- 
γισον, και μεταχειρίσου μέ νερόν.
Δύναμις. Δυναμωτικόν. καί κινητικόν.
Μεταχείρισις. Είς άχωνευσίαν καί άδυναμίαν τών εντέρων, 

εις κώλικα, διάρροιαν, καί εις μερικά πάθη εμφράξεων. 
Δόσις. Δρ. I  εως 2  καί πλέον τι.

-  ~  ( Π ν ε υ α α  το υ  -ήλεκτρου.
§* 9 *5· ] rr >  'ν  ( Τιντουρα οι σουτσινο,

έλληνιστι.
ίταλιστί.

Βάλε σκόνην του καθαρού ήλεκτρου δρ. 12 είς πνεύ­
μα του οίνου δρ. ΐοο , καί νά μείνουν είς τόν ήλιον Ημέ­
ρας 8, έπειτα στράγγισον καί μεταχειρίσου είς άσΟενείας, 
αιμορραγίας, ελμινθας, λευκόρροιαν καί είς την έπιληψίαν. 
Δόσις. Από κόμπους ίο  εως δρ. I  μέ νερόν*

« r  ί Πνεύμα της βαλλεριάνας, Ελληνιστί.
9 * |  Τιντουρα δί βαλλεριάνα, ίταλιστί.

Βάλε σκόνην τ?,ς βαλλεριάνας δρ. ΐ 6 ,  καί πνεύμα του 
οίνου δρ. 5ο, καί μ,ετά ώρας 21\  στράγγισον.
Δύναμις. Δυναμωτικόν τών νεύρων. ί ,
Μεταχείρισις. Είς νευρικά πάθη, εις την Ιπιληψιαν, ελμιν- 

θας, καί είς τόν πονοκέφαλον. Φ
(T O M . Β'.) 1 2  ΦΦ&ο·



ΐη Β  ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ. Π Ρ.

Α0σι. Στάγματα ί ο  Ιως δρ. 2.

§· 9 *7 -
Πνεύμα *τών κανθαρίδων, 
Τιντοϋρα δΐ καντάριδε,

ίλλην ιςί. 
Ιταλις-ί. * 4

Βάλε σκόνην των κανθαρίδων δρ. 5 είς πνεύμα του οϊ- 
*νθυ, δρ. ιο ο , κάΐ νά μείνουν είς τον ήλιον ήμερας 4, καί 

στραγγίσας, φύλαξο*.
Δυναμις. Δυναμωτικόν και καυστικόν, γ- 
Μεταχείρισις. Εσο>θεν εις αναφροδισίαν, ύδροπικίαν, άσθμα, 

υδροφοβίαν, αμηνόρροιαν και αύλοπληγίαν.
Εξωθεν* Εις πόνους και πρίσματα των μελών, εις τήν ίσχί- 

ασιν, ήμιπληγίαν και παραλυσίαν· ·
Δόσις. έσωτερικώς μεν στάγμ. 5 δίς της ήμε'ρας, έξω- 

τερικώς δε, δσον φθάνει ν’ άλείψη τις τά μέλη του.

8·  9ι 8 ·
Ρευστόν άνώδυνον του όφμαννου, έλλ . 
Δικουόρ ανώδυνο δ ΐ όφμάννο, Ιταλ.

Χυνομεν κατ’ ολίγον θειϊκόν οξύ δρ. 200, εις δυνατόν 
πνεύμα' τού οίνου δρ. 3οο, περιεγόμενον είς μίαν στόρταν 
μεγάλην, διατιθέμενην είς λουτρόν της άμμου,' καί λαμ- 
πικαρίζοντες βαθμηδόν, εως 25ο δρ. ρευστόν, τό φυλάτ- 
τομεν είς άγγεΐον καλώς κεκλεισμένον. 1
Δυναμις. Δυναμωτικόν καί άνώδυνον.
Μεταχείρισις. Είς υστερικά πάθη, είς την καρδιαλγίαν, λα-'

ποθυμίαν, ανορεξίαν, αποπληξίαν, και είς δλα τά πάθη
άσθενικής διαθεσεως·

Δόσις. Από κόμπους 5  εως ι 5 ]/.έ τό νερόν, καί μέ τήν 
ζάκχαριν πολλάκις της ήμέρας.

c { Σκόνη καθαρτική άπό σηναμικήν, έλλην.
g a o . I ίταλ.

Επσρε σηναμικήν καλήν δρ. 8, άνθη τρυγία? δρ. 8,



ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ 2 X, *79

«ηεαμ.ώνιον δρ. 2, πιπερόρρίζαν δρ. I ,  κοπάνισαν καί με· 
ταχειρίσου εις την δεινήν δυσκοιλιότητα δπου χρειάζεται 
δυνατόν καθαρτικόν.
Δόσις. Μισόν δρ. εως ίν καί 2 με νερόν δρ. 5ο.

€ j Σκόνη άπό τραγάκανθον, έλληνιςί. ·
9 21· ( niXgepe f t τραγάκαντο, ίταλις·ί.

! νΕπαρε τραγάκανθον, κόμμι αραβικόν, καί άμυλον (νι- 
σεστέ) άνά δρ. 8, διγιτάλε δρ. I , ζάκχαριν καλ^ν δρ. 
2 5 , κοπάνισον καί μεταχειρ(σου με νερόν.
Δύναμις. Μαλακτική καί θρεπτική.
Μεταχείοισις. Εις τον ερεθιστικόν βηχα, εις τλν στραγγου- 

ρίαν, γονόρροιαν ^αΐ δεινήν διάρροιαν.
Δόσις. Μισόν δρ. εως ενα πολλάκις της ήμόρας.

§. 9 ^^·
( Χυλός των αμυγδάλων, έλληνιστι. 
( £μουλσιόνε δΐ άρμάνδολε, Ιταλιστί.

γ Κοπάνισαν αμύγδαλα γλυκά δρ. 8, ζάκχαριν δρ. ίο ,  
|  χύσον καί νερόν κοινόν δρ. ΐο ο , καί στραγγίσας μετα- 
f χειρίσου εις θε'ρμας καυστικάς, εις την δυσουρίαν, καί έμ- 
I, φράξεις της κάτω κοιλίας.
|  Δόσις. Τό δλον εις 24  ώρας.ψψ
ι

ϊ
it,*
ϊ

$· 9 *3 -
( Χυλός τού κόμμεως Ιλαιώδους,, Ελλην. 
( Ελμουσιόνε γόμμα όλαιόζα. ίταλ.

Επαρε χυλόν τού κομμιδίου, καί αμυγδαλόλαδον, άνά 
δρ. 8, ενωσον αυτά με ΐο ο  δρ. νερόν καθαρόν.
Δύναμις Θρεπτικός καί στυπτικός.
Μεταχείρισις. Εις διάρροιαν, δυσουρίαν, ευλογίαν καί έζαν- 

θιίματα των βρεφών.



% '

ι8 ο ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΙΑ X.

Δοσις. · Οβον φθάνει κατ’ όλίγον νά wivj.

,·δ ·  9 24 ·
Χρυσούν’ παντσοχε'ρι, 
Παντσοχερε δοράτο,

έλληνιςά. , 
ΙταΚιςί·

Βάλε είς μικρόν υάλινον άγγειον άσημόνερον ίρ. 00, 6- 
δράργυρον καθαρόν δρ. ΙΟ, καί I  δρ. χρυσίον της Βενε­
τίας, καί θερμανον βαθμηδόν εις λουτρόν .της άμμου, εω; 
ού νά π^ξη ή μάζα, την οποίαν τρίβεις καί βάνεις 6t? εν 
κυλινδρικόν’ καί στενόν υάλινον άγγειον επάνω εις άναμμ*- 
νου; άνθρακας, εως ου νά άναλύστρ, καί μετά τά,ν βρ*$ίν 
χώσε τό άγγειον εις τό νερόν, καί ούτω σύναζον τό χρυ. 
σούν παντσοχέρι, όλον κιτρινωπόν καί ώραϊον.
Μεταχείρισις. Εις τά γαλλικά πάθη, εις τους κώλικαζ των 

Ιντέρων, εις δεινούς πυρετούς, εις φαγούραν καί φύστου- 
. λσς των έξωχάδων, και εις τούς φαρμακευμένους άν- 
.. θρώπους.
Λόσις. Λύω κοκ. εως τρεις, με τό νερόν, $ εις τροχισκους

* r
ί*πεποιημένους μέ την ψίχαν τού άρτου.

I
Θεόδωρος.ό Δεσπορίδης) έξοχος φαρμακοποιός της Κων­

σταντινουπόλεως, πρό χρόνων περιερχόμενος όμου εις. 
όλα τά μέρη της έλλάδος, καί γυμνασθείς εντελώς διά πολ-
^  . . # % » ι

a u w ^ i # % v t  ι ι ^ ν  * « γ ν  -  * * r  M W f  w ’ —  -

τινούπολιν τό καλλιώτερον φαρμακίΛτοιεΐον τ$; αυτής πόλε- 
ως, έν ά  εύρίσκονται δλα σχεδόν τά ηδη των ιατρικών καί 
καλλιώτερα καί εύθυνότερα, πρό; τον όποιον διευθύνονται 
οί περισσότεροι ιατροί καί φαρμακοποιοί τον αυτού κράτους.

i

■ ν-ιh: ϊ

/



. %

·>:■ ΤΜΗΜΑ ΟΓΔΟΟΝ.
':.τ y. Λ r

-Λ>

V *

fc*• ■ - .V . t Co·
Τ Π Α Ι Γ ί Ε Ι Ν ,

• ■ ,  ■<■'>'.

“Ητοι,

C TAAI .KENTBCTIK.AI, Δ1-ΝΑΜΩΤΙΚΑΊ 

ΚΑΙ ΑΔΤΝΑΜΩΤΙΚΑΙ. <

§. 9 ^ 5 . Κεντηστικά, τά όποια αύξάνουσι τάς ε’νεργείας 
των ζώων, καί πολλαπλασιάζουνι τό, θερμογόνου των ζ<*>· 
τικων σωμάτων. ' ν .. ;

Τό όπιον, ό.οίνος, τά ρευστά πνεύματα αύτου, *ή £α- 
φνοκερασία,’τό καπνόχορτον, ή μπελλα ίόννα, ό ύοσκύαμος, 
τό στραμο'νιον,. τό εμετικόν κάρυον, ή άγρία σταφίς, τό κώ- 
νειον τό κυνόγλι$σσον, τά πικρά αμύγδαλα,· τό θερμογόνον, 
τό ηλεκτρικόν πυρ, ό αιθήρ, τά αρωματικά έλαια, ό ,θερμο- 
ζυγονικός άήρ, τά πάθη της ψυχής, ό ερο̂ ς, ή χαρά, .ό θυ­
μός, 6 κόπος, τά παιγνίδια, ή κίνησις, .καί τά διάφορα 
τριψίματα.. *
• §· 9^6* Διαλυτικά, αύξάνοντα τάς ενεργείας του σώματος.

Η πιπερόρριζα, τό καρ^άμωμον, τά γαρούφαλλα, τό ερυ- 
θρουν κάψιμον, (κόκκινον πιπε'ρι), η κανέλλα, ή σερπεντά- 
ρια, .τό γουαιακον, ό σάσαφρας, τό όπιον, ό οίνος, τά αε­
ρώδη έλαια, τό κινάμωμον, τά μοσχοκάρυα, 6 ήίύοσμος,^ 
η κάμφορα^ί δ αιθήρ, τό. άμμωνιακόν πνεύμα, τά ούίέΐβρα



φ

τ γ ια ιν ε ιν .

άλατα, τά άντιμονιβκά, το βυζικάντε, τα θερμά λουτρά, 6 
θερμός αήρ, ή γύμνασις, τά συελαγωγά τριψίματα, αί κα- 
τασκευαι του υδράργυρου, τό καπνόχορτον, καί ή μαστίχη.

§. 927* έκπτυσματικά. Τό σκιλλοκρόμμυον, τό σκόρο­
δον, τά κρομμύδια, τό μοσχοθυμίαμα, τά βάλσαμα, τό κα­
τράμι, ή πολύγαλα, τό έλένιον χόρτον, ή αλθαία, τό βήχι- 
ον, ή νειλωτική μιμόζα, τό τραγάκανθον, τό κριθαρόνερον, 
τά φυσικά καί πυκνά έλαια, τα ιατρικά σαπώνια, ή γλυ- 
κύρριζα, ή ζάκχαρις, τό μέλι, τό βυζικάντε, τά θερμά λου­
τρά καί τό Ιλαιόλαδον,

§. 928 . Διουρητικά έλαφρά. Τό νίτρον, τά ούδέτερα 
άλατα, ή ποτάσσα, ή σόδα, τό σαπώνιον, ή τρεμεντίνα, τό 
βάλσαμον τής κοπάϊβας, τά σπαράγγια, τά σκάροδα, τό 
μακεδονήσιον, τά δαυκία, τό πνεύμα του οίνου, τό δπιον 
καί τό πνεύμα των κανθαρίδων.

§. 9 29 * Κ·αθαΡτι** έλαφρά. Τα γλυκύζυνα όπωρικά, 
τά δαμάσκηνα, ή κάσσια, τό θαμαρίνθι, ή ζάκχαρις, τό 
μάννα, τό μέλι, τό τυρόγαλον, ή χολή των ζώων, τά ού­
δέτερα άλατα, τό θαλάσσιον ύδωρ, τό άλας τής Αγγλίας, 
τά ίατρικά σαπώνια, τό βάλσαμον του Περού, τό ελαιον 
τού κίκεως (ρίτσίνο), των αμυγδάλων, των έλαιών, ή για- 
λάπα, ή άλοή, τό £εοβάρβαρον, ό γλυκύς υδράργυρος, καί ό 

ς τρυγίας.
§. 9^°· Στυπτικά τού κελλικού υφάσματος, ή  κίνα, 

τό θαλάσσιον άρτεμίσιον χόρτον, τό άψίνθιον, τό κενταύρι- 
ον, ή κίτρινη γεντιανή, ή αγκινάρα, αϊ νεραγγιόφλουδες, ή 
κανέλλα, τό μοσχοκάρυον, τό ίνδικόν κάρυον, τά έμετικά, 
τό σκιλλοκοόμμυδον, ή πορφυρά διγιτάλε, τό καπνόχορτον, 
τό θερμόν λουτρόν, καί οΐ ατμοί αύτοΰ.

S· $ 3 r . Στυπτίκά τών φλεβών. Τά καρδάματα, τά



λευκόν σινάπι, ή το μέλαν, ή κοκλιαρία χόρτον, ή ρετάνια,
ή αγριάδα, αι πικραλίδες, τά σέληνα, τά ρεπάνια, δ σίδη-

*

ρος, τά πικρά χόρτα, τδ orctov, ό ήλεκτρισμδς και τά 
τριψίματα.

§. g'0 2 . Στυπτικά των εντέρων. Τα κηκίδια,.τά πεν­
τάφυλλα, τά γαλλικά ρόδα, ή σημαρούπα, ό χυλός των 
καρπών τής νειλωτικής μιμόζας, τδ γομακΐνον, ή στυψις, 
τδ άσβεστόνερον, καί ή στακτή των ζωτικών όστεων.

§. 9 ^ 3 . Στυπτικά τών σπλάγχνων. Τά ρινίσματα του 
σίδηρου, καί τδ όζύδιον αυτού, τά θειούχα του σίδηρου καί 
του χαλκού, καί του ψευδάργυρου, ό γλυκύς υδράργυρος, ό 
έμετικδς τρυγίας, τδ ό'ξος του μόλυβδου.

§. 9 ^4 · Στυπτικά των γαλλικών παθών. 0  θειούχος 
υδράργυρος, τδ νιτρώδες καί άλατώδες αύτου, τδ κατας·α- 
λακτικδν μάλαν, καί κόκκινον τού ύδαργυοου, καί ή άλειφή 
αυτού, ήνωμ.Ινα δλα μέ βάλσαμ^ με κόμμεα, και μέ 
ζάκχαριν. · . . .

§. q3 j . Στυπτικά εξωτερικά. Τα άλατα τού ύδαργύρου, 
τού μολύβδου, τού ψευδάργυρου, τού χαλκού, τού σίδηρου, 
ή τά όξυδια αυτών, τά πικρόχορτα, επιτιθέμενα εξω εις 
σκόνην, ή είς κόγχλασμα, καθώς η φλοιά τής κινας, τής 
δρυδς, τά φύλλα της κενταυρέας, ,τής άψινθέας^ τών χαμο- 
μ.ήλων καί ή ηλεκτρική κτλ.

§· 9^^· Τρεπτικά τής κινήσεως τών ζωτικών, οργάνων. 
0  ίππεκακουάνα, δ εμετικός τρυγίας, τδ σκιλλοκρόμμυδον, 
τδ κενταυριον, τδ παρθένιον χόρτον, ή διγιτάλε ή πορφυρά, 
τδ καπνόχορτον, καί ό θειούχος ψευδάργυρος. *

§. 9^7* Καθαρτικά δραστήρια. 0  εμετικός τρυγίας, τδ 
σκυλλοκρόμμ,υον, ή καθαρτική ράμνος, ή σκαμ.ίονέα, ή γόμα 
γότα, ή κολοκυνθίς, τδ τούρπετ καί τδ ελαίον ΚρότωνΓ

ΓΓΙΑΙΝΈΙΝ. l8 3



* 8 4 ΤΠΑΙΝΒΙΓί.

τ §. 9 3 8 . Διουρητικά δροσιστικά. Το νίτρο», το σκιλλο- 
χρομμυδον, ή πολύγαλα του σενεγάλ, αί κανθαρίδες, τδ 
πνεύμα του οίνου, ή διγιτάλε, τδ καπνόχορτο», καί 6 φόβος.

S· 9^9- ίδρωτικά. ή  ψύχρα, τά φαρμάκια, ό φ*̂ βο;, 
τδ θερμογόνον, τδ άμμωνιακδν άνευρα, ά, φλεβοτομία, τα 
θερμά λουτρά, τά πιοτά, καί δ Ιγγυς θάνατος.

§. g 4o. 2υστρεπτικά της κιν/σεως του στομάχου. Τδ 
δπιον, τδ πνεύμα του οίνου, τδ βυζικάντε, δ υδράργυρος, 
οί σιναπισμοί, τά κλυστηρια από τδ βρωμόκομμι, ή καμ­
φορά, και τδ δπιον, Ιζωτεριχω; έπιτιθε'μενον.

§. 9 4 *· Ναρκωτικά. Η λεπτότατη δίαιτα, η μυξώδης 
καί ή ελαιώδης, η όλιγόστευσις του φωτός, τδ θερμογόνο», 
δ ύπνος, αηδία, και η αδημονία, ά φλεβοτομία, καί ή 
άρτηριοτομία, τδ ψυχρόν νερδν, τα μυξώδη φυτά, τδ κριθάρι, 
τδ βρώμι, τδ ρύζι, οί νοητοί σπόροι του λιναριού, του κί­
τρου, των πεπονιών, τη; νειλωτικής μιμόζας, του σεναγάλ, 
τδ τραγάκανθον, τά κεράσια καί δαμάσκηνα, αί ρίζαι των 
ραφάνων, της αλθαίας, του σαλεπιού, τδ λευκόιον χόρτον, 
(τά όξε'α των χόρτων), οί καρποί τών κίτρων, τών λειμο- 
νίων, ά, πηκτη των ζώων, τδ ελαιον, καί τό λίπος αυτών, 
τδ όξυθειικδν, τδ άλικδν καί σηπτονικον όξυ, ά, άσυχία, τδ 
σκότος, τά μικρά ναρκωτικά, τδ νίτρον, δ έμετικδ; τρυγίας, 
ί  Ιππεχακουάνα (τά αύτοξεα), τά σαπώνια, ό κασσίτερος, 
τά καλλικά άλατα, η μαννησία γη, καί $ άσβεστο; (άν- 
θελμιντικά), ό κασσίτερος, *τδ "μίγμα άπδ κασσίτερον καί 

άργυρον, ό σίδηρος, καί δ καπνός του καπνοχόρτου.



ο \  · » i %

ΤΜΗΜΑ ENNATON."-’

ΑΝΤΙΔΟΤΑΡΙΟΝ ,ΣΪΝΟΠΤΙΚΟΝ ΤΩΝ ΪΛΩΝ 

ME ΤΑΣ ΔΟΣΕΙΣ ΑΪΤΩΝ, ΚΑΤΑ ΤΟ .V * '. . .  {
... NEON ΣΥΣΤΗΜΑ ΤΗΣ ΠΑΥ’ί’ΑΣ.

§. g4 2· Δυναμωτικά, τά όποια διαχέονταε ευκόλως είς
τό ζωτικόν σύστημα του ανθρώπου, και 5ί$ονταΐ έσωτε-
ρικώ; (ι)  ίίς  ί| τρις την ημέραν. ' Τό οπιον δίδεται, από
εν τέταρτον του κόκ. έως ίο  κοκ., ή  κάμφορα, άπό κόκ.
4 έως 8. Τά αρωματικά έλαια, άπό στάγματα ι  εως G.
Τό ελαιον του καϊπουτ, άπό στάγμ. [\ εως 6. Τό άμμο^νι-
ακόν άλας, άπό κόκ. 6, καί πλέον τι. Τό πνεύμα του άμ- \ *
μωνιακου άλατος άπό στάγ. 2 καί πλέον τι. Τό πνεύμα 
του άμμωνιακου άλατος οι ήλεκτρου άπό σταγμ,. 6, εως 
δρ. 2. 0  φωσφόρος άπό τοΰ*κόκκου, εως |· του αύτόυ. 
0  φωσφορώδης αιθήρ άπό στάγμ. 2 καί πλέον τι. Τό 
πνεύμα του οίνου άπό ίρ· 2 καί πλέον τι. ό  ρευστός αιθήρ 
άπό στάγμ. 6 εως 2^  κα  ̂ πλέον τι. Τό λαύδανον ρευστόν 
άπό στάγμ.· 5 έως 8. Τό άλεζητηριον του ζιπέτου ζώου έως 
στάγμ. 3ο. Τό πνεύμα του καστορχίου άπό στάγμ. 2 %.

(2) Αότά Ιψ.οτε δίδονται και πλιον νι τ,ττον, 
*\(μ.α, καί κρασιν, καί καιρόν.

κατά τάς περιστάσεις, καί/



ι 86 ΑΝΤΙΔΟΤΑΡΙΟΝ.

και πλέον τ ι. Τό νιτρικόν καί άλικόν όξύ άπό στάγμ. 3 
Εως 6. ή  βανίλλια ε£ς σκόνην άπό 6 κόκ. έως 8. ή  κανέλλα 
είς κόγχλασμα άπο δρ. 3 είς νερόν δρ. 3 3 . Νερόν πνευ­
ματώδες άπό δρ. 8 καί πλέον τι. Θερμά λουτρά νά μεί- 
V7) τις εως |  τής ώρας. Θερμά λουτρά αρωματικά, νά μει- 
νη έως μισήν ώραν. Οί σύνβετοι σιναπισμοί από ψωμί καί 
σπόρους σινάπεως. Ο ηλεκτρισμός. Η  κηκνίδωσις μέ τά 
‘χόρτα. ft σκόνη των κανθαρίδων εις βυζικάντε.

§. g 4 3 . Δυναμωτικά. ή  κίνα εις σκόνην από κόκ. 2 4 
έως δρ. 3 . ft κίνα εις απόβρασμα άπό κόκ. 12 έως 3 ο. 
ft κίνα εις κόγχλασμα άπό δρ. 8 εις νερόν δρ. ΐο ο  πολ- 
λάκις τής ήμέρας καί αυτό. Τό κινίνον άπό κόκ. 6  Εως ίο .

§. g 4 4 ’ Δυναμωτικά πικρά, τά όποια ανάγονται εις τά 
άδυναμωτικά κατά τόν Ραζόρην καί Μπόρδα. 0  ρίζα του 
καλόμπου χόρτου. Η  φλοιά τής άγγουστούρας. Τά φύλλα 
του κενταυρίου χόρτου. Τά φύλλα του ινώδους τριφυλλιού, 
ft κυανή άρτιμησία. Η  φλοιά της ιτέας. Εις σκόνην άπό 
κόκ. 6 έως κόκ. 2 4 τρις τής ήμέρας. Εις απόβρασμα αύ- 
τά άπό κόκ. 3 ή καί πλέον τι. Εις κόγχλασμα, άπό δρ. 4  
Εως 8 είς νερόν δρ. lo o . ft ρίζα τής γεντιανής. Τά φύλ­
λ α  τού αψινθίου χόρτου, ft πικρά κουάσσια (ζύλον). Η  
φλοιά τής σημαρούπας. ft φλοιά τής κασκαρίλλιας. Είς 
κόγχλασμα άπό κόκ. 3ο έως δρ. 2. Είς σκόνην ή σημα- 
ρούπα καί ή κασκαρίλλια άπό κόκκους 2 2.

§. g 4 5 . Αδυναμωτικά (κοντροστιμολάντε). ft δαφνο- * 
κερασία είς σκόνην, καί λαμπικαρισμένον νερόν αυτής άπό 
στάγμ. 6  έως 12. Τά πικρά αμύγδαλα. Τά φύλλα τής 
ροδακινέας. Τά φύλλα των μελανών κερασιών. 0  σπόρος τών 
βερικόκκων, δίς ή τρις της ήμέρας άπό κόκ. ίο .



ΑΝΤΙΔΟΤΑΡΙΟΝ. 187

§. 94^- Τό όξ υπρουσικόν άπό στάγμ. 2 *έ'ως 6L Τό 
κηκιδικόν οξύ άπό στάγμ. 6 Εως ΐ 5 . Τό εμετικόν κάρυον 
από κοκ. 3ο έως δρ. 1. ό  τάξος βακχάτος από κόκ. ι 
έως [\* Η φάβα του άγιου Ιγνατίου από κοκ. 2 έως 4· ^  
μπέλλα δόννα εις σκόνην από κόκ. ι έως 4 · Τού [ ^ α~ 
νου σολάνου τά φύλλα καί αί ρίζαι κόκ. I  έως 6. Τό ρους 
τοξικοδένδρον από κόκ. 2  έως 4 · Τό ρους ράδικανς άπό 
κόκ. 3 έως 8. 6  ρίζα του μέλλανος. έλλεβόρου εις σκόνην 
άπό κόκ. 3 εως 3ο. Η έξω φλοιά της καρυδιάς είς κόγχλα- 
σμα δρ. I  έως 3 .

§· 9^7* & ίππεκακουάνα άπό κόκ. I  έως 2 0  την ημέ­
ραν. Τό κε'ρμες γεώδες άπό κόκ. I  έως 6. Ή  δουλκαμάρα 
εις κόγχλασμα δρ. 8  είς νερόν δρ. ΐ ο ο .

$. 94^· Αί ρίζαι της αγριάδας. Τό ένυδρον φυλλάν- 
δριον άπό δρ. ΐ5  είς νερόν δρ. ιοο, δλην την ημέραν.

§. 949* ^  κανθαρίδες είς σκόνην άπό του κόκ. έως 
κόκκον I .  Τό πνεύμα των άπό στάγμ. 2 έως 6. 0  υδράρ­
γυρος είς άλειφην άπό κόκ. 2 [\ εως 4 8 · Τό καλομελάνον. 
0  διαλυκός υδράργυρος, άπό κόκ. I  έως 4, τρις της ημέ­
ρας. 6  φθοροποιός υδράργυρος άπό τού κόκ. έως I . Τά 
άνθη τού ψευδαργύρου άπό κόκ. I εως 4·

§. g 5 o. Καθαρτικά ελαφρά. Τά στερεά έλαια των 
άμυγδάλων, τού λινοσπέρματος, της κανάβεως άπό δο. 8 
εως 25 , άπαξ. ιΗ μάννα καί ή κάσσια άπό δρ. ι6  έως 2 4 · 
Τά άνθη της τρυγίας. Ο διαλυτικός τρυγίας, καί τό άγγλι- 
κόν άλας, άπό δρ. 5, έως ΐ 5 , άπαξ.

§. 9 ^ 1· Καθαρτικά δυνατά. Το έ'λαιον τού ^ιτσινου 
άπό δρ. ΙΟ έως δρ. 2ο, άπαξ. Ή  σηναμικη άπό δρ. ι 6  
είς νέοόν δρ. ΙΟΟ. ‘Η άλοη άπό κόκ. 8 έως 3ο. Τό ρεοβάρ­



1 88 ΑΝΤΙΔΟΤΑΡΙΟΝ.

βαρον*είς σκόνην άπό δρ. I  έως 4· &U κόγχλασμα 
δρ· δ  εις νερόν δρ. ΐό ο .  *
* §. φ 2 . Καθαρτικά δραστήρια. *Β £ίζα *ης Γιαλάππας. 

cfl κολοκυνθίς καί ί  γομαγότα, από κόκ. 4  1 άπαξ.
Τό έλαιον του κρότονος από στάγμ. ι έως 3 είς τροχίσκου;.

§• 9 ^ 3 . Διαφορετικά. Τά.τριψίματα, καί τά θερμά 
λουτρά. ‘Η κουφοξυλέα.' Τό' καμπέζιον ξύλον. Τό ξύλον 
γουαιακον. Τό σασαφράσον. (Η σαλσαπαρίλλια, ένώνανταί 
όμου καί τά πέντε είδη, καί δίδονται άπο δρ.“4 είς κόγ- 
χλασμα με νερόν βραστόν δρ. ΐο ο . Τό’νίτρον άπό κοκ. 
1 2  εως 6ο, πολλάκις της. ημέρας. Τα άνθη ·,τοΰ θείου άπό 
κοκ. 1 2 , καί. πλέον, τι. Τά μεταλλικά :νερά από δρ. 8 ,

ν · «

καί πλέον τι. , . · . - ■ > * » ■*
§. 9 ^ 4 · Αντισπασμωδικά. Τό δπιον. {Η άσαφίτιδα· 

Τό γάλβανον. Τό σαγαπένον. Τό καιπουτ, από κόκ. 5 , 
καί πλέον τι, δίς λ τρίςτής ήμέρας.

§. ()5 5 . Τό ελαιον των χαμομτίλων διά κλυςνίριον από δρ.
* . I , ’

I  έως 8 . ιΓΙ κάμφορα διά τρίψιμόν, από δο. μισόν εως γ .
§. g 5 6 . Ανθελμιντι'κά. Τό παγωμένον νερόν. Τό ίλάιον. 

Τα καθάρσια δλα. {Η άσαφέτιδα. βΓΙ κάμφορα. CH ζάκ- 
χάρις. Καί τό άψίνθιον, οσον άοκεΓ, άπαξ της ήμέρας.

§. 957· της άρρενος πτέρης ρίζα εις σκόνην από 
κοκ. α4 εω; δρ. 3, εις κόγχλασμα άπό δρ. 4 *U νερόν 
δρ. ΐ ο ο .  ιΗ κοράλλινα τ*?,ς Κόρσικας άπό κο'κ. 3ο έως 
4 ο. ‘Η φλοιά της άγγέλικας είς κόγχλασμα άπό δρ. 2 . 
Ο Οειου/ος κασσίτερος άπό κοκ. ίο  εως 3ο. Το καλομε- 
λάνον άπό κοκ. 4  εως* 6. 0  καθαρός υδράργυρος άπό κόκ. 
4 εω; 6. *11 βαλλεριάνα άπό κοκ. ^4  εως δρ. 2 . 0  σπό­
ρος του σεμισάντου άπό δρ. I εως 3 είς σκόνην, εί; κογ- 
χλασμα άπό δρ. 4 *ίς νερόν δρ. 5θ·



ΑΝΤΙΑ0ΤΑΡ10Ν.

§. θ58: Εκπτυσμ,ατικά. Ol γαλακτικοί αχνοί του οζους. 
Του άμμωνιάκού άλατος. Του ρ ευστοΰ αίΟέρος.* Τό αραβι­
κόν κόμμι. *Η πολύγαλα. ‘Η ίππεκακουάνα. ιΗ σκίλλα ή κα­
τασκευασμένη. Το άμμωνιακόν κόμμι, πολλάκις τη; ημέρας 

§. 9 ^9 * ^ιουΡητικά. Το νίτρον από κοκ. 2 4 , και πλέ­
ον τι. Τό πνεύμα του γλυκέος νίτρου από στάγμ. Τ ό  
νιτρικόν οξύ. Τό άλικ&ν οξύ. (Η πεταλωτής γη της τρυ­
γίας άπό δρ. I, η καί πλέον τι, δί; η τρίς. Τό απόβρασμα 
τών πικραλίδων άπό κοκ. 6,' και πλέον τι, εις κόγχλασμα 
αί ρίζαι αυτών άπό δρ. [ \  εις νερόν δρ.. ιοο, » /

§. 9®°· Τό σκιλλίτικον όξύμελι. Τό σκιλλιτικον όζος. 
Τύ κολχικόν όξύμελι άπό σταγμ.·3ο, καί πλέον τι.

§. 961. Τα θερμά λουτρά εις τους πόδας μίαν ώραν. 0  
κρόκος, η άλοη, η κανέλλα, ή σαβινα εις κόγχλασμ.α άπό 
δρ. 2  εις νερόν δρ. ιοο* εις σκόνην άπό κόκ. ΐ 5 τό εσπέ­
ρας, καί ι 5 τό πρωί.

§. φ 2 . 0  σίδηρος. Τά τριψίματα εις τά σκέλη. 0 & 
ατμοί του άμ,μωνιακού πνεύματος κάτωθεν. ζ0  οίνος ό καλ- 
λιβέατος. *0 ηλεκτρισμός. ιΙΙ κάσσια του Atvvaiou.

S* 9 63· Αντι^αλιστικά. *Η βαλλεριάνα. Τά άνθη του 
ναρκίσσου. Αί κατασκευαί τών μετάλλων. Τα άνθη τού άμ- 
μωνιακού άλατος είς σκόνην. 40  φώσφορος. 5 λα τά δυνα- 
μωτικά, καί αντισπασμωδικά άδυναμωτικά.

§· 9 ^ 4 * 'Ησυχαστικά. Οί σπόροι τού μαλάθρου, τού
πετροσέλινου, -η έλελίσφακος, τό δενδρολίβανον, η κάμφορα,
τό οξος, καί τό ό'πιον.

0
§. φ 5 · ’.Ρουφιστικά, Τό κώνειον. Αί κατασκευαί τού

υδραργύρου. At πικραλίδες. Τό άπόβρασμ.α τών κιχωρίων.
• <-

Τ ό  ά γ ρ ιο ν  κ α ί νίμ.ερον ρά φ α νον. Τ ό  ά π ό β ρ α σ μ α  τ η ς  ά γ ρ ια -



Αητιδοταριον.
i  γ »δος. Του άκονίτου ναπέλλου. -Η κουφοξυλεα. ΤΑ σαπώνιον 

της Κρτίτης. ΤΑ καλομε^άνον, και η αερώδης άλειφτί.
- §'. 966. Στυπτικχ. ΤΑ πεντάφυλλον. ‘Η χασχαρίΧΧια 
καί ί  ποτεντίλα, άπΑ δρ. ί\, είς νερό* δρ. ΙΟΟ.

S* 9^ 7* *0 ®ειον ° ?  *ϋ*Ρ°ί άπΑ κόχ. 2 , χαι πλέον τι. 
ΤΑ λευκόν βιτριύλον άπο κοκ. μιοόν, καί πλέον τι. Τά κη- 
κίδια από δράμ. α εις νερον δρ. ΙΟΟ. ‘Η μαστίχη και τΑ 
γομακίνον άπΑ κύκ. 20, και πλέον τι.

§. 9 ^ 8 . ιΗ κατεκου άπο κοκ. 8. ζ0  βώρχζ άπΑ κίκ. 
6 , και πλέον τι. ‘Η ρίζα της πιστόρδας. ιΗ φλοιχ της δρυ- 
ός. ‘Η φλοιά των ροϊδίων, καί τα άνθη αυτών, είς χίγχλα- 
<τμα άπό δρ. 4  είς νερον δρ. ΐο ο .

§· 9^9- ^ν~ι<7κοΡ~ουτιχ*. δλα τά όζία7 Λ α τα στυ- 
τττικά, τα συελχγωγά, τά ρουφιστικά, καί τά καλά χρασία.

§. 9 7 °· ΑιΟοθρυπτικχ. Το σαπώνιον, -ft αλισίβα εςω- 
6εν, η δαφνοκερχσία, και τά φύλλα της ροδακινεας, και τά 
ουδέτερα άλατα.

'  §· 9 7 Ie άλιάρια/ή σαπωναρία καί τά οζέα νερά,
άπο δρ, 2 εως δρ. 4  κόγχλασμα.

§. 9 7 2* Μαλακτικά. ‘Η μολόχα είς κόγχλασμα καί είς 
εμπλαστρον. Το λινόσπερμα, το κανναβόσπερμα, καί τά ς-ε- 
ραιά έλαια.

§. 9 7 ^· Συελαγωγά. ‘Η πομάτα του υδραργύρου. ΤΑ σι· 
ναπόχορτον. Το πυρετρον. ΤΑ καπνόχορτον. CH γλυκύρριζα. 
Διά μάσσημα.

97^· Αφροδισιακά. ‘Ο φωσφύρος, αί κανθαρίδες καί 
τά πυρά. ,

§. g y 5 . Εμετικά. *Η ίππεκακουάνα άπΑ κόκ. ί ο  Ιως 
3 ο. *Η κατασκευασμένη σκίλλα άπΑ κοκ. 2  Ιως 6 . (0  εμε 
τικός τρυγίας άπΑ κοκ. I  Εως 6 . ‘Ο θειούχος υδράργυρος

19*·



AJiTIAOTAPION- Χ9 Χ

άπυ κόκ. 3 εως 6. Τό βιτριόλον του ζίγγου άπό κοκ. I  έως 
8. ‘Ο θειούχος χαλκός από κόκ. 2  εως 5 . αί ρίζαι των 

ίων εις σκόνην.
§. 97®* των όστέων. Αί ριζάρι των βαφέ­

ων. Τά κόκκαλα. Τό άλικόν της βαρίτιδος γης, καί της 
άσβεστου.

§. 9 7 7 * Μικτά άδυναμωτικά καί δυναμωτικά. Τά ρι­
νίσματα του σιδη'ρου κοκκινωπά από κόκ. ίο  εως ΐ5 .  *0 
σιδηρίτης οίνος άπό δρ. I  εώς 5 καί πλέον. Ανθη του άμ- 
μωνιακοϋ άλατος μέ σίδηρον άπό κόκ. 2 - 5 . ‘Η άσαφέτιδα 
άπό κοκ. ίο ,  καί πλέον τι. *Η σερπεντάρια εις σκόνην άπό 
κόκ. 3ο, καί πλέον τι. *Η αύτη εις κόγγλασμα δρ. 2 είς 
νερόν δρ. 5ο. 4Η βαλλεριάνα εις σκόνην άπό κοκ. 3θ, καί 
πλέον τι. Είς κόγχλασμα δρ. 4  είς νερόν δρ. ιοο .

έξηγησις των Λατινικών σημείων* ήτοι Ρετσετών.
§. 978. Γράνο Κόκκος.

' Σκρούπουλο. 2 ί\ κόκκοι.

3 Αττικόν 7α
^  Ούγγία: ήτοι S δράμια.

lb  Λίτρα, ούγγίαι 12, δρ. 96*

? 01 αρχαίοι ιατροί είς τάς ρετσέτας των εγραφον τά άνω-
t  Οεν σημειωμένα Λατινικά σημεία, ένα μεν διά συντομίαν, 
ί άλλο δε, Ικ συμφώνου διά νά μη καταλαμβάνωνται άπό 
ι: τους άπλοΰς άνθρώπους τό τί δηλοΰν αυτά τά σημ,εϊα, φαί- 
b- νόμ.ενα είς τους άμαθεις ώς άπόκρυφα μυστήρια. Διά τούτο 
Ϋ εγίνοντο πολλά λάθη είς αύτους, καί πολλαι κλοπαί είς τον 

κόσμον. Οί Ελληνες έχοντες σοφούς προγόνους είναι Ιντρο- 
|  πη μεγάλη νά γράφωσιν είς ξένας γλώσσας.

1



ΑΝΤΙΔΟΤΑΡΙΟΝ.ig a
I
;*>§· "9 7 9 * Εγώ όμως, Οέλων πάντοτε vi φανώ ώφέλιμώ- 
τερο; είς τόν πλησίον μου, κατέγραψα διά τούς £λληνα; 
εις τό παρόν Σύγγραμμά μου όλα τά ιατρικά άπλούστατα 
μέ τά Ελληνικά δράμια, χωρίς σημεία και τέρατα, άγκαλά 

• δυσαρεστουνταί τινες ιατροί και φαρμακοποιοί είς ταύτην 
τ*όν έκθεσιν, π λ η ν .............

§. 980. Μερικοί ιατροί πάλιν, συμφωνιίσαντες μέ τού; 
φαρμακοποιού; διά νά έκδύοωσι τού;]δυστυχείς πάσχοντας, 
γράφουσι καί άλλα σημεία καί τέρατα: δηλ. τργιωνα, τε­
τράγωνα, η καί πολύγωνα, καί μάλιστα μέ διαφορετικά; 
λεζεις, λέγοντες, καί από τό έδικόν μου ιατρικόν, % από τό 
βασιλικόν κτλ. Οί φαρμακοποιοί δέ, υποχρεωμένοι από αυ­
τούς, άφου πληρόνωντας πολλά καλά, παίρνουσι καί διά τό 
ιατρικόν του ιατρού έκείνου, τό διπλούν, η καί τριπλούν, 
καί ούτω Οανατόνουσι τόν άρρωστον έκείνον ταχύτερον. 
Πολλοί ιατροί έχουν καί συντροφιάν μέ τούς φαρμακοποιούς, 
διά νά κερδίζουν περισσότερα, οί οποίοι καί έπαινούντες 6 
είς τόν άλίον προ; τόν λαόν, πιστεύονται ώ; αριστοι, καί 
κατηγορούντες τού; μη συντρόφους αυτών, τούς* στερούσι 
της Οποληψεως τού κοινού. Τοιούτουτους χαμερπείς ιατρούς 
καί φαρμακοποιούς ειδον καί έγώ είς διάφορα μέρη καί μά­
λιστα είς τάς μεγάλας πόλεις.

Αυτοί οί φιλοκερδείς ιατροί καί φαρμακοποιοί, πρέπει να 
' πληρώνωσι φόρους καί χαρά^ζια, καί ούχί έγώ και άλλος; 

δςτις θεραπεύω τούς πτωχούς αδελφού; μα; αμισθί.

fcQOI

«

f

i-*SsSEPflSfet.



ΤΜΗΜΑ ΔΕΚΑΤΟΝ.

ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΤΟΥ 

ΥΓΙΟΥΣ ΑΝΘΡΩΠΟΥ*

Κf i a t α τών τετραπόδων ζώων.

§. 9 $Ι· Δεν είναι άλλα φαγητά άρμοδιώτερα εις τό νά 
μεταβάλλωνται εις τό ομέτερον σώμα, εις σάρκα και αΐμα$ 
ώσάν τά καλά κρέατα των ζώων, τά όποια ό άγιος Θεός 
μας εχάρισεν. Από ολα λοιπόν τά κρέατα των ζώων, τό 
μοσχαρίσιον είναι τό κάλλιςον, επειδή καί ον εύκολοχώνευ- 
τον, μεταβάλλεται αμέσως είς αίμα καί σάρκα ημών. Τών 
παλαιών βοών τό κρέας είναι δυσκολοχώνευτου καί ξηρόν, 
οθεν είς δυνατούς ανθρώπους αρμόζει* ό ζωμός των 8μως 
είναι κατά πολλ.ά θρεπτικός καί δυναμωτικός.

§. gSs. Τό κρέας τών άγελάδων είναι κακοχώνευταν 
καί τραχύ, · επειδή καί σφάζοντας ώς επί τό πλείστον 
παλαιαί.

§. 9 83· Τό άρνίσιον κρέας είναι νόστιμον, υγιεινόν, καί 
ευκολοχώνευτου, μάλιστα όταν είναι έψημένον είς την σού­
βλαν, δθεν ώφελεϊ είς δλους τους ανθρώπους.

§. 9 84 * Τό πρόβιον είς μέν την άνοιζιν είναι καλόν, 
είς δε τό θέρος είναι ανωφελές.

I  ( T O M . Β ' . ) <*€&( ι 3 )<§&#>



<*$4 O lfiO M U ilf l. — An. * -9ΦΤ ' “♦♦·♦■!■

§. 985* T i xstafinw  χρέος είναι t 4 vw tifubpov xdl 
χαλλιώτερον -των χ^λων; w stif j τρέφει xsriiipnixpifcwBi τον
ονβρωτον ττολλ.ά x s} i, Λ ^ 'Γ )Γ ρει^τα ι' ίις «Λ*(Jtήτείρεορα 
μ,εγάλτ, εττιττ,ίειόττ;;. . — ^

§. g 36. Των παλαιών εννονχισριένων, τ| των |iij τοιού- 
των ,τό χρέας είναι τ χ ν η ι juowXoyii a va^  ^ a e d p ^ o v  
χαί Ραπτικόν.

§. 98  7* Των jaftMdv Ιριοίον τλ χρέος: ί*οι χατσιχέων^ 
είναι ώφίλιριον xal fipsmxiv, i i i  toVto εις τΐζν ίιαιταν 
των αρρώστων οϊ £ατροί τϋ ίιοριζουστ.. “ * .

§. 9 8 8 . Ττ,ς οίγος (ο) ίσοι τ ί ;  α ιτ ία ς  τό χρέος είναι 
Rg»?ii βνοστον χ«1 χατά ττολλχ €αρυστό{ΐΛ£0ν· 
χ/ Sr 9®9* Τ& χοίριον-χρέος είναι piv «Jrvrorbv, «Την 
civet βαρύ xal ^οσχολΑχώνεοτον, ίιο  τοΰτο β ) .Ιτ π ι τονς 
χα&στιχσυ; χαι χόλεριχούς· των ρχρων δρως χοίρων ‘το 
αρίας είναι καλόν i d  νόστιαον, ραλίστα, δταν είναι χαλως 
έώταένον εις την σούβλαν. &ιά τοντο χαί ο t s x ttpgry; 
Λ ίινώ ν  c i j to  λ(γ«ι, δτι ■ e v ^  efvst τδχάλλιώτερον χαί 
έρ&έτιι&τερβν των £λλων. '  , r

$ . 99α* Τό χρέος τον τρνφερον λαγ««Γ είναι χαλάν, 
των ρ]*ζλων έ ρ ν ; είναι τ ρ ι ρ  » η  χοχοχώνεντον. Των 
XryvD.iwv ίε  —αλιν είναι ανοστον.

^ 5* 9 9 Γ* ^  στλάγχνα των ζώων: ίτοι* τά tra p , τα
νεφρά, χ χαρϊια, £ στλχν, 6 χνεύχων, xol οι ροστύί αότών, 
ξαίνονται eiv, 'art είναι νδστχχο, «λ$ν είνκ χΟχόχώνευτα 
χάΙ f t a o n t i  Ivsorr; rjn  ^  « '

«  - — . C ,.■ tw ' - - · r*·»*  ̂ ,'ίΑ^
— ; τ V,*v ^ jc :ί^* . ; »■ - -  vt* ν  ̂ ___,

V*} Etc τ»> Ίτβ>?«* τι xf :Λζ τδτ» «sp-sCart»* atsl srrov r« j iw r>  
ν»·ϊΛ. jut q ίτχντ'Άζ τ̂ ν rzapeit «ώ pfqiytiiV; Λ »  voffttoois?*» ’*«1
lS ^5'·  E t; sia* xtin βοδν ‘( i n  u tcocov  «*» *viv v p a·*

-*Τ



ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗ.

§· 9 9 2* ^  νω1%ον γάλα των ζώων, είνάι τό γλυκύτα- 
τον, καί εύκο7νοχώνευτον των φαγητών,, όταν όμως τούτο 
γεμίση από άζωτον αέρα, τότε βεβαιότατα βλάπτει κατά 
πολ7̂ ά τον άνθρωπον. ·

§. g g 3 . τό γάλα γίνεται τό τυρί, τό τυρί·'τών 
υγιεινών ζώων καί καλών, είν&ι καλόν και άβλαβον, μάλι­
στα καί πεποίημ,ένον προ; τήν άνοιξιν, καί μετρίως άλατι- 
σμενον, τό πο7.λά παλαιόν όμως τυρί/ καί τό νωπότατον, 
είναι βλαπτικόν το βούτυρον τών ζώων, καί αυτό βλάπτει, · 
εκτός μόνον, δταν μεταχειρίζεται μετρίώς.

Κρέατα τών πτηνών.
$. 994* Απ’ ολα τά πτερωτά, τά πουλία των ορνίθων, 

δύω, ή τριών μηνών, είναι τά καλλιώτερα, επειδή καί χώ- 
νεύουσι τάχιστα, τρέοουσι καί κάλλιστα τον άνθρωπον.

§· ·99^· όρνιθες εχουσι μ.έν κρέας ευπεπτον καί νό- 
στιμόν, πλήν νά μ,ήν είναι τόσον παχείαι, οΰτε πάλιν ξηραί* 
οσοι τρέφονται μέ όρνιθας καί μέ πουλία γίνονται Ιράσμιοϊ" 
και ωοαιοι.I

§. 996. Τό κρέας τών πετεινών είναι σκληρόν καί ξη­
ρόν, ακολούθως καί δύσπεπτρν, παρά τών ορνίθων* ό ζωμός 
των όμως είναι ώς ιατρικόν,-διά τούτο εις τάς χρονικάς 
αρρώστιας προ; ωφέλειαν τό μεταχειρίζονται.

§. 997* κρέας τών καπονιων είναι τό πλέον έξαίρε- 
τον, επειδή τρέφει αρκετά τόν άνθρωπον. Τά νέα περιστέ­
ρια εχουσι κρέας νόστιμον καί τρυφερόν, είναι καί ευπεπτον 
μάλιστα τών άγριων.

§. 99®· ^  πέρδικες εχουσι καί αύταί κρέας εξαίρετον, 
.πλήν ολίγον τραχύ, διά .τούτο πρέπει νά μεννι εις τόν άίρα 
διά τινα. καιρόν, καί οίίτω νά μαγειρευθί)ν

ig 5



ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ

$. 999* ^  χήνες καί τά παππία εχουσι τραχύ κρέας 
καί σκληρόν, διά τούτο καί βραδέως χωνεύει είς τ4ν στό­
μαχον· των Ινδικών όμως γάλλων τό κρέας είναι τρυφερώ- 
τερον καί νοστιμώτερον, διά τούτο είς μεγάλην Οπόληψιν τό 
εχουσι.

§· ΐο ο ο . Τά αυγά των ορνίθων νωπά όντα, χαί ολίγον 
βρασμένα εί; πήζιν τοΰ μέλιτος, χωνεύουσι καί τρέφουσι τό 
σώμα του άνθρώπου ευκόλως* τα έψημένα όμως δυνατά καί 
τηγανισμένα μέ τό βούτυρον, είναι δι' όλου αχώνευτα, διά 
τούτο δεν πρέπει νά τά τρώγωσιν ot άνθρωποι. Τό ωχρόν του 
αύγου δίδει περισσοτέραν τροφήν, παρά τό λευκόν.

Όψάρια.
§. ΙΟΟΙ. όλα σχεδόν τά όψάρια δεν δίδαυσι τροφήν 

δυνατήν, ούτε είναι όλα ευκολοχώνευτα. Των λιμνών καί 
ποταμών, των βάλτων καί τών ίσταμένων νερών τά όψά- 
ρια, καί ίσα δεν εχουσι λέπια, είναι σχεδόν άπαντα κακο­
χώνευτα * κάί' βλαπτικά. Τών κινούμενων όμως νερών καί 
τών θαλασσών είναι τά ώφελιμώτερα.

$. 1002. Τά όστρακοδέρματα όλα σχεδόν δίδουσι 
μεν τροφήν αρκετήν, πλήν είναι κακοχώνευτα και βλαπτικά.

Όσπρια.
$. Ι θ θ 3 . Ολα σχιί&ν τά όσπρια pti τάς φλοιάς των 

προζενουσιν είς τά έντερα φλογογόνον αέρα, ένίοτε και πό­
νους, διά τούτο οί δυνατής κράσεως άνθρωποι πρέπει νά τά 
τρώγωσι* τά δε κουχκία καί τά φασούλια εχουσι περισσό­
τερον αέρα, παρά τά λοιπά όσπρια.

§. ioo/J. Αί φακαι είναι άνεπιτήδειαι πρός καλήν χώ- 
νιυσιν, προζενουσιν ακόμη καί εμφραζιν της κοιλιάς, έμπο*



ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗ. 197

t

δίζουσι το ούρος, καί τά καταμηνια των γυναικών. Me 
τό ξύδι όμως μαγειρευμέναι είναι καλλιώτεραι.

§. ΐο ο 5 . Τ ά  ρεβύνθια είναι μεν νόστιμα, αύξάνουσι 
δε την σποράν, και τό πρόσωπον ώραίζουσι, πλήν είναι 
κακοχώνευτα, εχουσι και άέρα πολύν τά μελανά τούτων 
κινοΰσι τα καταμηνια των γυναικών. ,Τό ρύζι είναι μεν 
κακοχώνευτον, πλήν, όταν χωνευθ^ καλά, τρέφει θαυμα- 
σίως τον άνθρωπον.

Χόρτα.
§. Ιθ θ 6 . Τα χόρτα είναι τά πλέον ευκολοχώνευτα των 

φαγητών* αυτά τρώγονται καί ωμά και βρασμένα, δλ* αύ- 
τά προξενούσιν αίμα λεπτόν, δροσερόν καί καθαρόν, ήφε- 
λούσιν εις την δυσκοιλιότητα, εις την δυσουρίαν, καί εις 
τάς κακοχυμίας του σώματος. Α π’ δλα τά χόρτα τά σπα­
ράγγια προτιμώνται από τούς ιατρούς, διά τούτο εις την 
.Ευρώπην σπείρονται καί καλλιεργούνται εις τούς κήπους 
αυτών.

§. ΐο ο η . Τά σπανάκια καί αί μολόχαι. είναι χόρτα μα­
λακτικά και ωφέλιμα.

§. ΐο ο δ . Τά μαρούλια ξηραίνουσι τήν σποράν τού αν­
θρώπου, διά τούτο χόρτον τών νεκρών ώνομάσθησαν έγεί- 
ρουσιν όμως την ορεξιν, προξενούσι και ύπνον αρκετόν.

§. 1009. Τ ό  μάλαθρον κινεί τ ό  ούρος ώφελεί τούς ό- 
φθαλμούς, ένδυναμόνει τόν στο'μαχον καί τ ά  εντερα. ‘

$. ΐ ο ιο .  Τό μακεδονησιον είναι κατά πολλά ωφέλι­
μον καί γλυκύ, ένδυναμόνει τόν στόμαχον, βοηθεί την χώ- 
νευσιν, κινεί καί τό ουρος τού ανθρώπου,

§· ΙΟΙΤ. Η κράμβη, ήτοι, τό λά/ανον, είναι κακοχώ­
νευτον, καί βαρυστόμαχον, ωμή εσθιόμένη δμως διαλύει 
τήν μέθκν τών άνθρώπων.



ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ? 9 8

‘ * ·§»· 1 0 1 2 / Τά κιχώρια, τα ·όποια λέγονται ραδίέϊα* εί­
ναι (χεν πικρά, πλήν civet κατά πολλά " ωφέλιμα, διότι 
καθαρίζουν τό αίμα, διαλύουσι και τάς 5 έμφράζεις · των 
«ΓΐΛάγχνων. ( -ι ν ‘ '· *

§. Ι 0 ΐ 3 · At άγκινάραι είναι νοστιμώταται τών χόρ- 
των; έγείρουσι καί τήν όρρτ̂ ,ν πρός τα αφροδίσια, βχρύνου- 
σιν όμως τόν στόμαχον, επειδή εχουσι τινάς ϊνας ξυλώδεις 
καί τραχείας, τό χνούδι των βλάπτει τόν λαιμόν]

§. ΐ ο ΐ 4 · Τα κρομμύδια, τά σκόρδα, καί τά πράσσα 
δίναι φύσεως θερμής, διά τούτο βλάπτουσι τούς οφθαλμούς, 
τόν στόμαχον, βρασμένα όμως είναι όλιγώτερον δριμε'α.

ι ο ί 5 *. Τά ρεπάνια βλάπτουσι τούς οφθαλμούς και 
τούς.όδόντας, είναι* όμως χωνευτικά.'*

§. ΙΟ ΐ6 . Τα αγγούρια τραχέα οντα, είναι χακοχώνευ* 
τα Χ«1 ψυχρά, βλάπτουσι τόν ψυχρόν στόμαχον.

§. Ι ο ί  Π. Τά πεπόνια είναι μέν γλυκέα καί νόστιμα, 
πλήν ή πολλή χρήοίς των προξενεί τήν Οέρμτ,ν καί τας Ιμ-
ΦοάΞεις εις τόν άνθρωπον. - ' * ■* *

S* Ι 0 ΐ 8 · Τά χειμωνικά: ήτοι τά καρπούζια, είναι ψυ-
χρά'καί δροσιστι*^ά *ων σπλάγχνων, όθεν τό θέρος ωφελούν
et# τούς* ανθρώπου^ μάλιστα όταν είναι ώριμα καί καλά, 
• * *·1 * «■* 

εις τούς ασθενείς όμως βαρύνουν τόνστόμαχον αυτών.
* ‘ ι /  ·

.*··' .> Οττωοικά. *
. §. 1019* Τά πλέον κάλλιστα τών όπωρικών είναι τά 

κεράσια, καί τά σταφύλια, μάλιστα τά εχοντα φλοιχν λε­
πτήν, τά καλά μήλα, τά απίδια, τά ροδάκινα τά δα­
μάσκηνα, καί τά τούτοις όμοια, είναι άπαντα γλυκά, * νό­
στιμα, θρεπτικά κάι διαλυτικά* αύτά κάμνουσι τόν άνθρω­
πον χαρούμενον, τόν θεραπεύουσιν από τ$ν χολήν του, τού



ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗ.' *59

κινούσιν ,ακόμη και την. .κάτω κοιλίαν,' διά,τούτο,,νβλώ- 
πτουσι- ;τόύς έχοντας. τον στόμαχον των„mol τα έγτερά<τών 
χαύνα ,και .'αδύνατα, η δε πολλή' χρ^σις αότών. Tvp^Wei 
τάς θέρμας. f< - u

§. 1020. Τά κυοώνια είναι ουναμωτικά καί στυπτικα, 
τροφήν -πολλήν δμως δεν διδουσι.

§. 1021. Τά γλυκά ροΐδια ώφελούσιν εις τά πάθη τού
· ·* * * · . »  t *  , - y i  ·'

στήθους, "καί έίς την αδυναμίαν τού* στομάχου. \
§. 1022 . Τά αμύγδαλα τρέφουν τδ σώμα καί τδ πα- 

χάίνόυσιν, καί τά λεπτοκάρυα, πλήν ταύτα βαρύνόυσι τδν 
στόμαχον, επειδή και είναι κακοχοίνευτα καί τραχέα.^Τά 
δε κάστανα εινάι μεν δύσπεπτα καί κακοχώνευτα, ,δίδόύσιν 
όμως μεγάλην τροφήν εις τδ σώμα τού ανθρώπου.

- , · Φαγητά, ■·- '·
1 0 2 3 .,r0  άνθρωπος, και τά λοιπά ζώα, άν δέν φά-

• · I * ' 1̂·, ·
γωσιν, άφεόκτως άποθνήσκουσιν δσά φαγητά χωνεύδυσιν 
εύκολα, ΙκεΤνα είναι καί ώφελιμώτερα. Τά παχεα φαγη­
τά καί ελαιώδη, τρέφουσι, μένν,τόνΛάνΟρωπον9 ,πλήνδυ- 
σκόλως χωνεύουσιν,· οθεν βλάπτουσιν .εις τούς έχοντας ;στο· 
μαχον αδύνατον, όσα φαγητά εχουσ,ι γεύσιν γλυκειαν καί 
νόστιμον, αυτά είναι ευ^επτα #αί θρεπτικά, παρά οσα εχου-, · 
ot δριμείαν, στυφήν καί <αρωματικήν.,. Τά άπλάί* φαγητά-
εις. το σώμα δεν δίδουσι.μέν τροφήν πολλήν,. πληγ-το φυ->

■.* * *, r ,»♦·* .. *>
λάττουσιν υγιές, έξ  εναντίας τά ποιχ,ίλως, κ^εσκβυασμέ- ' ' 
να φαγητά δίδουσι τροφήν μέν π.ολλή/, πλήν' βλώπτόυσι 
τούς ανθρώπους., Τά δυναμά ζ^μτά φαγητά^, βλά^τρυ σι. τόν 
άνθρωπον επειδή'*του χαυνόνουσι τρν< στόμαχον. οΦσα' φα- 
γήτά ν^ρεφρυσι τον άνθρωπον .όλΓ/ρν·^ όγλίγωρμ καίχωτ· 
νεύουσι, καί εξ εναντίας. Ιίοπίδί,σμέν'ός,/^ν^ό άνθρωπος,°ά~

4
* Λ

V

• «

\^ ί



ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Τ

200

• .2

(ΐέσω; νά μήν φαγη, ούτε νά πίιρ, έπειδό και εμποδίζεται 
ή άδηλό; του διαπνοή'. Αν τις πάλιν εχιρ τόν στόμαχόν του 
πολύ γεμάτον, 3ς μόν φάγτρ τελείως, $ πολλά όλίγον.

Πιοτά,
§. Ι 0 2 ή· Aw δλα τά πιοτά, τά οποία ό Θεός μάς έ- 

χάρισεν, τό καλλιώτερον καί τό καθα ρώτα τον είναι τό νε- 
ρόν της γης ίμ ώ ν  τά μερίδια του νερού οντα λεπτότατα 
καί ροωδέστατα εισδύουσιν εύκολώτατα εις τάς τροφάς καί
εις τάς υλας, 6θεν τάς διαλύουσιν, ακολούθως καί τάς χω- 
νευουσιν.

§. 1 0 2 5 . δσ* νερά είναι τρεχάμενα, εκείνα είναι καί 
ώφελιμώτερα, έπειδά καί περιέχουσι περισσότερον ζωτι- 
κόν αέρα μέσα των. Οσα πάλιν εύρίσχονται ίστάμενα εις 
τάς πηγάς καί εις τάς λίμνας, έκείνα είναι καί βλαπτικά. 
Διά νά γνωρίστ, τις τά καλά καί έλαφρά νερά, πρέπει νά 
τά ζυγιάσιρ με τό λεγόμενον ρευστόμετρον δργανον.

Ό  Οϊνος.
§. Ϊ026. Τό κρασί, τό όποιον οί «άνθρωποι ίπρεπε νά 

τό μεταγειριζωνται ως ιατρικόν, τάν ση'μερον τό καταχρων- 
ται ώς καί αύτά τά μικρά παιδάρια. δσας βλάβας εφερεν 
ο οίνος εις τον κόσμον, δεν εφερεν ίσως τοσαύτας ώφελείας, 
έπειδλ χαί πολλούς άπώλεσεν ό οίνος· 01 Πυθαγόριοι φι­
λόσοφοι ουδέ ποσώς είχον εις ύπόληψιν τον οίνον, μόλον 
τούτο μετρίω; πινόμενος ωφελεί του; αδυνάτους ανθρώπους, 
ευφραίνει ακόμη *αι την καρδίαν αυτών. 6  κατά κόρον 
οίνος πινόμενος, προξενεί εις τους δυστυχείς πίνοντας αδυ­
ναμίαν του μνημονικοϋ, κεφαλαλγίαν, καί κατ’ ολίγον την
ποδαλγίαν, χειραλγίαν, παραλυσίαν, τέλος πάντων την 
αποπληξίαν, καί τον.θάνατον

*



9 > ·
ΔΙΑΙΤΗΤΙΚΗ. αοι

$  Πνεύμα του οίνου.
§. 101^. Τό πνεύμα του οίνου, κοινώς ρακίι λέγεται, 

γίνεται από διαφόρους καρπούς, καί πολυειδώς κατασκευά­
ζεται. Τούτο πινόμενον πήζει τό αίμα, αυξάνει τό φλέγμα, 
ψαίνει τον πνεύμονα και τό σηκότι, ύδροπικιάζει τον άν­
θρωπον, τέλος πάντων καί τόν θανατόνει* μ’ δλον τούτο 
ολίγον πινόμενον, φέρει όρεξιν εις τόν στόμαχον.

Καφφές.
§. 2028. 0  καφφές τό πρώτον ητον γνωστός μόνον εις 

τους Αραβας· εις τά ΐ 4 ΐ 9 ^τΥ1 Χριστόν έγινε γνω­
στός καί εις την Ευρώπην καί παντού. 0  καφφές πινόμενος 
ζεστός μέ τέ,ν ζάκχαριν εις μετρίαν δόσιν, ωφελεί εις την 
χώνευσιν, καί δεν βλάπτει* ό της Εύδαίμονος Αραβίας και 
τού Γεμενίου καφφές είναι ό κάλλιστος.

Κικολάτα.
§. 1029· Η κικολάτα είναι τό πλέον δυναμωτικόν, θρε­

πτικόν καί άολαβον πιοτόν. Τούτο γίνεται από τό βουτυ- 
ρον τού θείου βρώματος λεγομένου, ίταλ. κακάο, καί άπό 
άλλας δυναμωτικας καί ευώδεις ΰλας. Η κατάχρησις δμως 
καί τούτου προξενεί πολλάκις βλάβας εις τόν πίνοντα. ♦ ^

»



ΤΜΗΜΑ
t- Λ  v

S '.1

1Λ < I <* «I ‘

< > 0 ,·■·, j’I
' aV *■ Γ\' γ

Β Ο Τ Α Ν Ι Κ Η
Π Ρ Α Κ Τ Ι Κ Η ,

' ΚΑΙ

ΎΛΗ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ.

ΙΙεριίχονσα' τάς aq ΚΜσεις των ι5θ  Βοτάνων μΧ 
. ζάς ίζ Ονομασίας αυτών, ιΕΛΧψιςϊ} Νεο.ΙΑψΙςι, 

Λατινιστί, ΤαΧΧιστι, / IταΧιστι peal ΤουρχιστΧ,
. με Την έζήγησιν των μερών αυτών εις το γε- 

*· n x br  δένδρον χης Βοτανιδήc „

.·. li*· s * ·
« , % »

§. , ϊθ 3ο. Q i  άρχαΐοι λαοί του κ*όσμο3/άσΟενουντε’ς
κατά τ6 σώμα, προσϊφευγον % εις του; ναού; των Θεών 
αυτών: τού Απόλλωνος καί του Ασκληπιού* $ εις τά βό­
τανα της γης ήμών. Πολλοί τούτων γνωρισανιίες τάς ώφε- 
λείας αυτών των χόρτων, τάς παρέοιδον καΚ εις τούς 
άλλους: ώς οι ‘Ιερείς τού Ασκληπιού, ό ‘Ιπποκράτης, 6 
Θεόφραστός, καί άλλοι πολλοί, και μάλιστα ό σοφός Διο- 
^κορίίης, υ,έπικληθείς Πε^άκιος, ό όποιος ίίών τότε τ9)ν 
ανάγκην, τά(ν · όποιαν είχον οί ^λαοι 5ιά νά γνωρίσωσι τά 
βότανα και τάς Ινεργείας αυτών, συνέγραψε ν ολόκληρον 
πραγματείαν Β ο τ  α ν ι κ ϊ, ν, και Ϋ λ η*ν τ  ή ς i  α τ  ρ ι~



ΠΡΑΚΤΙΚΗ.

κ  η  ς  ' κ α λ ο υ μ έν η ν : ί ίτ ο ι  γ ν ώ σ ιν  τ ω ν  β ο τ ά ν ω ν , κ α ί  τη ν .μ ε> : 

τ α χ ε ίρ ισ ιν  α υ τ ώ ν , εργον φ εά ρ ε σ τ ο ν . ·. .

§. ΐ ο 3 ΐ .  Ο ί Ε υ ρ ω π α ίο ι, μ ιμ η τ α ί  π ά ν τ ο τ ε  κ α ί ε φ ά ­
μ ιλ λ ο ι  τ ω ν  Ε λ λ ή ν ω ν , ηΟ έλησ αν ν ά  π ρ ο χ ω ρ ή σ ω  σι κ α ί  π ε ρ α ι­

τ έ ρ ω , ο έ ς ι  νά  κ α τ α γ ρ ά ψ ω σ ι λ ε π τ ο μ ε ρ ώ ς  σ χ ε δ ό ν  δ λ α  τ ά  

φ υ τ ά , τ*όν χ υ μ ικ η ν  κ α ί φ υσ ικήν ά νά λυσ ιν*  τ η ν  εν έρ γ ε ια ν  

κ ά ί  δ ύ ν α μ ιν  α υ τώ ν , , π ρ ο ;  τ ο ύ τ ο ι ;  κ α ί  τ ή ν  ω φ έλ ε ια ν  τ ω ν ·  

Κ α θ ώ ς  ό τ ό τ ε  σοφός Μ α τ ιό λ η ς ,  ό ό π ο ιο ; : έξηγησας» κ ά ί

π λ ο υ τ η σ α ;  μ έ  ε ικ ο ν ο γ ρ α φ ία ς  το ν  ^ Ε λ λ η ν α  Δ ιο σ κ ο ρ ίδ η ν , 

ε π ο λ λ α π λ α σ ία σ ε ν  ε ίς  τό ν  κ ό σ μ ο ν . ν

§ . Ι0 ? > 2 . Κ α τ ά  τ ό  1 7 ^ 7  σ ω τ ή ρ ιο ν  & τος, Λ ινν α ΐο ς^ ό  

Κ ά ρ ο λ ο ς , ια τρ ό ς  κ α ί δ ιδ ά σ κ α λ ο ;  τ η ;  Β ο τ α ν ικ ή ;  ε ΐ ;  τ η ν  έν 

Τ ψ άλτ) Α κ α δ η μ ία ν , ίδ εά σ θ η  μ,ίαν τ ο ια ύ τ η ν  ιδ έ α ν ,  ώ σ τ ε  ν ά  

κτίσν) έν α  νέον Σ ύ σ τ η μ α , η β ά σ ις  το υ  ό π ο ιο υ  ν ά  μένγ, ε ίς  

τ ά  γ ε ν ν η τ ικ ά  ό ρ γα ν α  τ ώ ν  φ υ τώ ν , ε π ε ιδ ή  κ α ί α υ τ ά  τ ά  ό ρ γ α ­

να  π ισ τ ε ύ ο ν τ α ι  π α ρ ά  π ά ν τ ω ν ,  ώ ς  κ α θ ’ α υ τ ά  ό ρ γ α ν α  το υ  

π λ η θ υ σ μ ο ύ  τ ω ν  β ο τ ά ν ω ν ,τ ά  ό π ο ια  α υ τ ό ς  τ ό τ ε  κ α ί  γ ά μ ο υ ;  

τ ω ν  φ υ τ ώ ν  έκ ά λ εσ εν . Ε π ε ιδ ή  κ α ί ό Θ εός ε ίπ ε  « β λ α σ τ η -  

« σ ά τ ω  ή  Γ η  β ο τά ν η ν  χ ό ρ τ ο υ , κ α ί δ έν δ ρ ο ν  κ ά ρ τα μ ο ν  π ο ιο ύ ν  

« κ α ρ π ό ν , ού τό  σ πέρμ ,α  εν α ύ τ ώ  κ α τ ά  γένο ς  »· κ α ί α υ τ ό ;  

ε ίνα ι ό νόμ,ος το υ  Θ εού εις π α ν  φ θ α ρ τό ν  τ η ς  Γ*η; ημ ,ώ ν. 

Π ο λλο ί ά λ λ ο ι ύσ τερον  ηΘ έλησαν νά  τ α π ε ιν ώ σ ω σ ι τ ό  σ ύ σ τ η -  

μ α  το υ  Α ιννα ίο υ , κ α ί  να  σ υ σ τη σ ω σ ι τ α '  Ι δ ικ ά  τ ω ν ,  κ α θ ώ ς  

ε ίνα ι ό σοφός Τ ο υ ρ νεφ ό ρ τ, ο Γ εσουέ κ α ί  ά λ λ ο ι π ο λ λ ο ί ,  τ ώ ν  

ο π ο ίω ν  τ ά  σ υ σ τ ή μ α τ α  εύ ρ ίσ κ ο ν τα ι ε ίς  π ο λ λ ά  σ υ γ γ ρ ά μ μ α τ α  

τ ώ ν  Ε υ ρ ω π α ίω ν , μ ’ ολον τ ο ύ τ ο  ολα  α ύ τ ά  τ ά  σ υ σ τ ή μ α τ α ' 

φ α ιν ό μ εν α  εις ηρ .άς δ υ σ κ ο λ ώ τέ ρ α  κ α ί  π ο λ ύ π λ ο κ α ,  έκ λ έξα *  

μ εν  τ ο ύ  σοφού Α ιννα ίου , ε ις  τ ό  ό π ο ιο ν  Ιγυμ ,νά σ Ο η μ εν  "πρό 

π ο λ λ ο ύ  ε ίς  τ η ν  Π α υ ΐα ν  τ η ς  ’Ι τ α λ ί α ς  δ π ο υ  ε κ ά μ α μ ε ν  ,τά ς  

σ π ο υ δ ά ς  μ .ας, Κ α τ ά  τ ο ύ τ ο  λ ο ιπ ό ν  τ ό  σ ύ σ τ η μ α  δ ια ιρ ο ύ ν τ α ι

ao3



ΒΟΤΑΝΙΚΗ

τά φυτά άπαντα εις Κλάσεις 2 %, καί ολίγος τινάς Τάζεις. 
At Κλάσεις χαρακτηρίζονται με τούς έλληνικούς χαραχτώ 
ρας I , 2 , 3 , Zf, 5 , ΙΟ, ΐ 5 , 2 0 , $4 * όμοίως καί αί Τάζεις. 
Εις την Κλάσιν θεωρούνται τά στάγματα κατά τάς έξη; 
περιστάσεις. X. Εάν τά στάγματα και οί πιστύλοι φαίνων- 
ται με γυμνόν οφθαλμόν, η δχι. Β\ έάν οΐ αριθμοί των 
σταγμάτων ύπερβαίνωσι τυν δέκα, $ δεκαεννέα αριθμόν* 
Γ'. έάν τά στάγματα ύπερβαίνωσι τόν δεκαεννέα αριθμόν, 
και είσΐ κεκολλημένα μέσα εις τά ένδον τού κάλυκος, $ τού 
στεφάνου. Δ \ έάν από τά στάγματα άλλα μέν είναι με­
γάλα, καί άλλα μικρά, έ . έάν αύτά τά στάγματα είναι 
όλα δμου κεκολλημένα είς ενα φάκελλον: ήτοι δεσμόν, καί 
πόσα tlvat τόν αριθμόν.

Παράδε ι γ μα.
§. Ι ο 33 . Τά φυτά εχουσι πολλά μέρη, τά πρώτιστα

των οποίων είναι αί ρίζαι, άπασαι σχεδόν έμπεπηγμέναι είς
την γην, δθεν τρέφονται καί αύζάνουσι ( ΐ 5 ειδών ρίζαι εύρί-
σκονται είς τά φυτά: δηλ. κυλινδρικά! α. έοπετώδεις β.
κομβώδεις γ. δακτυλοειδείς δ. σφαιρικαί ε. κρομμυδοει-
δεις ζ. κλωνώδεις η. βολβώδεις).

. »
Α. Ανωθεν των ριζών ύψούνται οί στΑεχοι: 7)τοι 

οΓχορμοΙ τού φυτού (49  ειδών κορμοί εύρίσκονται): δηλ* 
όρθιοι I* όριζόντειοι α. πλάγιοι 3 . ακανθωτοί 4 · γυμνοί 6 . 
κλωνώδείζ 6 * κενοί η. τετράγωνοι 8 . καρποφόροι καί τλπ.

Β'. Οί κλώνοι είναι 1 2  ειδών: δηλαδή όρθιοι α. 
πλάγιοι β. κρεμάμενοι γ . φυλληφεροι δ. ανοικτοί ε. συνε- 
ςαλμένοι ζ . όριζόντειοι η.

Γ \ Είς τούς κλώνους κρέμονται τά φύλλα, καί

2θ4



ΠΡΑΚΤΙΚΗ. 2θ5

αυτά είναι ll\0  ειδών: δηλ. καρδιόσχημα ι ,  ομφαλοειδή 
2, χειροειδή 3 , δίφυλλα15 4 , τρίφυλλα 5 , τετράφυλλα 6 , 
πεντάφυλλα 7 5 πριονωτά 8, οδοντωτά C), ακανθωτά ίο ,  
μαλλιαρά I I ,  ελλειπτικά 12 , νεφροειδή ΐ 3 , λυρωειδή ΐ 4 , 
βελοειδή ΐ 5 , λογχοειδή ΐβ ,  αντικείμενα 17, («) ώολογτ 
χοειδή ΐ 8 , πτεροειδή 19* διπτερωειδή 20 , δίλοβα 21 , 
τρίλοβα 22.

Άνθη των φυτών.
. Δ'. Τα άνθη είναι πολλών ειδών, δηλ. σκιαδοειδή 

I ,  ακτινοειδή 2 , σταυροειδή 3 , άστροειδή 1\, χειλοειδή 5 , 
κυρυμβοειδή 6, κωδο>νοειδή η, θυρσοειδή 8, καί σφαιρικά.

Ε. ή  ούρα των φύλλων, π ο δ ί ο ν λέγεται, και
είναι 20 ειδών* τόσον εις τά ποδία, όσον καί είς τά φύλλα,
είναι καί μερικά φυλλάρια γγ, έ π ί φ υ λ λ α  καλούμενα,
χαΐ αυτά είναι τ,η ειδών* τό ποδίον τό πάλαι μίσχος έλέ- 
γετο, τά νυν δέ κοτσάνι.

Ζ'. Εις μερικούς κορμούς και φύλλα καί ποδία 
εύρίσκονται καί κίποιαι άκανθοι ππ. ά' ρ μ α τ α καλούμενα, 
μέ τά όποια αυτά διαφεντεύονται, ακόμη είς αυτά εύρίσκονται 
καί μερικαί τρίχες ττ. και.είναι 5 ειδών καί αύταί. Είς 
τά άκρα τών στελεχών καί τών κλώνων εύρίσκεται ό σκλη­
ρός Κάλυξ φ, είς είδος κυπέλου: ήτοι ποτηρίου, καί είναι 
7 ειδών, σκληροί, γυμνοί, μ,αλακοί, άκανθωτοί, καί λεπι­
δωτοί, αυτοί κρατούσι το άνθος καί λέγονται κοινώς βου- 
βούκια, κάλιτσε Ιταλιστί.

Η. Καθώς ανοίξει ό Κάλυξ, ευθύς παρασταίνονται 
τά ωραιότατα καί ευώδη Ανθη, καί αυτά είναι αναρίθμητα:

(I) όρ* Δίνδρον γινυών Σχτρι.* λ.



fcOTAtft&H.206

άλλα κρυπτά, καί άλλα φαναρά. Το άνθος συνίσταμαι άπό 
πολλά'μέρη,· τά φύλλα'του άνθους ξξ, Π έ τ α λ α  λέγον­
ταν, καί είναι πολλών ειδών: ό γύρος των πετάλων Σ τ έ ­
φα ν ο ς  προσαγορεύεται* Εις τό μέσον των άνθέων εύρί- 
σκονται τά γεννητικά όργανα τών φυτών, και αυτά είναι 
πολλών ειδών σ.τ.σ. Πρώτα είναι τά Στάγματα σσ. (ςά- 
μοι Ιταλιστί) καί αυτοί είναι ϊ ν έ ς τινες λεπταί καί διά­
φοροι κατά τον άριθμόν. Τά στάγματα φαίνονται εις το 
άνθος της παπαρούνα; πολλά’ καλά ε!ς πλήθος, κύκλοθεν 
του-θηλυκού κομπίου. Εις τά άκρα .τών σταγμάτων κρέ­
μονται αί ΛνΟέραι αυτών υυ, (άντέραι Ιταλιστί). Είναι καί 
αύταί πολλών ειδών· Αί άνθέοαι αυται καλύπτονται' απόι I
μίαν σκόνην λεπτατάτην καί εύωδεςάτην Λ υ ρ α ν γ ε ν ν η -

* τ ι * ή ν καλουμένην (πύλινε Ιταλιστί)· Τά στάγματα καί 
αί άνΟέραι είναι τά άρμενα όργανα του φυτού.

Θ'. Εις τήν ράσην τού άνθους είναι οι πιστύλοι 
(πιστύλοι Ιταλ.) πολλοί, η ολίγοι τόν άριθμόν τ. τό άνώ- 
τατο'ν μέρος τού πιστύλου χ, · Ε π ι σ τ  ύ λ ι ο ν προσα­
γορεύεται, καί είναι τρύπίον, τό δε μεσαιον αυτού είναι τό 

ν Πιστύλον εις είδος σωληνο;· τόκατώτατον μέρος αυτού λέ­
γεται* ΣπερματοΟνίκη, $ μιίτρα τού φυτού, όπου διαφυλάτ- 
τεται ό σπερμογόνος σκώληξ: ήτοι αυτός ό καρπός τού φυ- 

. * *τού ο. Τό Πιςύλον αυτό εί; τό άνθοτς τής παπαρούνας φαί- 
, s νεται πολλά καλά. Τό τελευταίον μέρος τού άνθους είναι
* και τό λεγόμενον Νέκταρ, είς τό όποιον ή φύσις συνάζει 

καί πήζει £ν γλυκύ καί νόστιμόν υγρόν, Ν έ κ*τ ά ρ κ,αί
αυτό καλούμενον, τό όποιον είναι κατά πολλά άγαπητύν είς 
τάς μέλισσας, καί άλλα Ιντομα.
— V. Τά άνθη ταυ τα μόλις βλέπουσι τόν ήλιον καί 
Αμέσως υπανδρεύονται και συνευρισκόμενα Ιγχαστρώνονται.



ΠΡΑΚΤΙΚΗ. 207

' :^>Κ^Γ^^[' γέννγ,τΐ)ς·?ι .αύρα-του άρρ'ενος πίπτει Iq τδ 
άνοδον” επιστΰλον χ .κα ί κατεργυοέγη  ̂~διά του σώληνος 
του πιστόλοϋ τ. ’φθάνει κάτω εις την ρήτραν: ήτοι ωοθή­
κην <>,· αυτού ; θερ;*ί;ινό(£εναι άίίΛητραι και.όί σάόροι, όγκό- 
-νόνταν κάι πρησκόνταί, καί ουτοί (ΐεταβάλλσνται εις κοφπους 
καίΛοπωρικά; προς* χρησιν τών ανθρώπων-καί:'δ^τηρηί/ίν 
της γενεάς ^ύτών. V  ' J

r: Δ7.. Πέντε' ειδών καρποί είναι, ό  πω ρίκα: ήτοι
(Λτ,λα, άπια* ά. Βάκχαι, ήτοι σταφύλια, κεράσια, β'. Κερά­
τια, ίτοΐτ ξυλοκέρατα, όσπρια  ̂‘ γ*. * Δρύπες, ήτοι καρύδ ια, 
άριύγδάλα δ'.:Φυσαλίδες έ. ·"«■■·■ ' ■* * rr
’ Ολα αύτά τά αγαθά τις γης ηριών, τά εχάρισεν ό -άγιός 
-βεος εις τόν άνθρωπον, διά νά τά φάγη προς δόξαν αυτού»

. *>,...
• _ 1 - - >----- ·.·.-·- I · f  ' * * ^

ΚλεΙς,τουΓΣυσ;ρηματος, καί. τεχνη.τα 
" “ -* ονόματα: : ;— ;:,-'c:·1 r;r ::

S . ; l o 3 4 · Κλάσις X. Μονάνδρια, .Οσα φυ^ά εγουσιν 
ενα στάγμα ειςΙρριαφρόδιτον-άνθος είναι τ?,ς Ι.Κλάσεως. Οί 
κάλαθοι, -οί άριάωαοι, τό Γινγιβερ κ. τ. λ. ο

§. ΐ ο 35 . Κλάσ'.ς 2 · Διάν%α. δσχ φυτά εχουτι 
{juSvov ,στάγ{ΐατχ εις Sv άνθος έρ^ας,ρόοιτον. ή  έλελίσφα- 
κος, ,.τό,5εν5ρολίβανον. ϊ) βίοονιζΥι κ.,τ. λ.............

§.. 10.36 . , ΕΛά«ς 3 · Tf‘*v£pia.. Οσα φυτά εχουσι 
τρία στάγρίΛτα εις έν άνθος ΙρρίΛφρόδιτον. έ .  Ιρις, ή βαλ·· 
λεοιάνχ .κ . τ,.λ, ■ -»·« . . · ν . . “ · ‘ · * * -* '

§. ιο 3'7· Κλάσις 4· Τετράνδρ'.α. όσα «ρυτά, έχουν εις 
τδ epuacppi JiTov, αυτών .άνθος τεσσαρα |*ον.ον ,σταγ(λατα του 
αϋτοζ ^κου .̂εΖνίμ,ττ^^αυτίς.Κ.λάσεως. 7* ίεεντάνεμρα,,τδ 
γάλλιον. . . .  ν...



2θ8 ΒΟΤΑΝΙΚΗ

§. ΐ ο 38 . Κλάσις 5 . Πεντάνδρια. δσα φυτά έχουσι 
«ίς τό έρμαφρόδιτον αυτών άνθος πέντε μόνον στάγματα 
είναι τη; πέμπτης Κλάσεως. 6  νικοτιανη, η ίππεκακουάνα.

§. i o 3g. Κλάσις 6 . έξάνδρςα. όσα φυτά έχουσε μο'- 
νον εξ στάγματα του αύτου μήκους είς το έρμαφρο'διτον άν­
θος των, καθώς είναι οί κρίνοι, ή κομβαλάρια κ. τ. λ.

§. io/Jo. Κλάσις η. Επτάνδρια. Ολα τά φυτά, τά 
φέροντα είς τό έρμαφρόδιτον αυτών άνθος επτά μόνον στάγ­
ματα. Της ίπποκαστνάου τό άνθος κ. τ. λ.

$. ΧΟ^ΐ· Κλάσις 8 . όκτάνδρια. Οσα φυτά έχουσιν είς 
τό άνθος αυτών δκτώ μο'νον στάγματα είναι της αυτής Κλά. 
σεως. Τό δελφίνιον, ή άκουϊλέγια, ή νιζέλα κ. τ. λ.

§. 1 θί\π, Κλάσις g . Εννεάνδρια. όλα τά φυτά, τά ό­
ποια εχουσιν έννέα μόνον στάγματα, τό ρεοβάρβαρον τκλ.

§. ϊο 4 3 . Κλάσις ΙΟ. Δεκάνδρια. όλα τά φυτά, τά 
όποια ίχουσι δέκα μόνον στάγματα. 6  κασσία, ό απή­
γανος κ. τ. λ,

§. \θ (\ί\. Κλάσις I I .  Δωδεκάνδρια. 6 λα τα φυτά, τά 
όποια εχουσι δώδεκα μόνον στάγματα είς ένα έομαφρό- 
διτον άνθος. Τό έφόρβιον, ή κανέλλα, ή πορτολάκα, τό 
άείζωον κ.τ.λ.

§. ΐ ο 4 5 . Κλάσις 1 2 . Είκοσάνδρια είναι ολα τά φυτά, 
τά όποια εχουσι στάγματα πλέον των δώδεκα, κολλημένα 
είς τό ένδον μέρος του κάλυκος, και όχι του περικαρπίου. 
Τά ευωδέστατα £όδα, ή άμυγδαλέα, ή ροδακινέα κ.τ.λ.

5* Ιθ 46 . Κλάσις ι 3 . Πολυάνδρια. δσα φυτά εχουσι 
από τά ι 5 στάγματα καί άνω έως είς τά χίλια, κολλη­
μένα είς τό πιρικάρπιον, καθώς είναι αΐ μικρά! παπαροΰ-
ναι> ή κάππαρις, ή λευκή νυμφαία, ή πηονία, τό άκόνι- 
τον κ. τ. λ.

9
%



ΠΡΑΚΤΙΚΗ. sog

, §. Ι θ 47 · Κλάσις ΐ/ι.. Αδυναμία. Οσα φυτά εχουσς
'τέσσαρα στάγματα, έξ ών τα μεν δύω είναι μεγάλα καί 
επάνω, τά δέ λοιπά φύω μικρά καί,κάτω. Η ερυθρά 5tyt- 
τάλε, τά χαμαίδρυον, ό υσσωπος, ό ηδύοσμος, ο βασι­
λικός κ. τ . λ.

§. Ι ο 48 . Κλάσις. ι 5 . Τετραδυναμία. 6 σα φυτά έ- 
χουσιν είς εν άνθος εξ στάγματα, τέσσαρα των οποίων μα- 
κρύτερα, και δύω μικρότερα. Τά σινάπια, τά καρδάματα, 
τά ρεπάνια κ. τ. λ. . . .

- Ι ο4 9 * Κλάσις ι 6 . 'Μοναδέλφια. Μοναδέλφια είναι 
δλα τά φυτά, τά όποια εχουσι τά στάγματα όλα δμου 
δεμένα εις είδος φακέλλου. Αί μολόχαι, το θαμαρίνθι, ή 
αλθαία. '

• §. Ι θ 5θ. Κλάσις ΐη .  Διαδέλφια. δλα τά *φυτά, τά 
εχοντα τά στάγματα αυτών δινιρημενα εις δύω μόνον δε- 
σμ.ους είναι τής αυτής Κλάσεως. Η καπνέα, τά κουκκία, 
όλα τά όσπρια κ. τ· λ.

ΐ ο 5 ί. Κλάσις ΐ 8 Πολύαδελφια. Ολα τά φυτά, τά όποια 
εχουσι τά στάγματα διγ,ρημένα εις τρεις η καί περισοτέ- 
ρους δεσμούς. Τό ύπερικόν, το θεόβρωμα, τά κίτρα καί 
λεμόνια, κ. τ. λ.

§. ϊο 5 2 . Κλάσις. jg . Συγγενεσία. Οσα φυτά έχουν* 
^ τά στάγματα αυτών ηνωμένα όμού μέσα είς ένα κύλινδρον.
|  Τά χαμαίμηλα, αί πικραλίδες, τά μαρούλια, ώ Κλάσις αυ­

τή διαιρείται είς πέντε·
I I 1

Α. Είς συγγενεσίαν, πολυγαμίαν ίσην, τό μαρούλιον 
Β. Είς συγγενεσίαν, πολυγαμίαν, πεπλανωμένην, ήκυνάρα. 

r Γ. Εις συγγενεσίαν, πολυγαμίαν περιττήν,;τό άβρότάνον. 
'* (ΤΟΜ. Β'.) «*£§»( l 4  )<§3Mte.

η

\



2 1 0 Β0ΤΑ5ΙΚΗ

Α· Εις συγγενεσίαν, πολυγαμίαν άναγκαίαν, η καλένδουλα*
. Ε. Είς συγγενεσίαν, πολυγαμίαν χωριστήν.

§. Ι ο 5 3 . Κλάσις 2 0 . Γυνάδρια. όλα τά φυτά, τά ό­
ποια έχουσι τά στάγματα αυτών επάνω είς τον πιστύλον, 
καί όχι εις τό περικάρπιον. Η άριστολοχία, ή δρακοντέα.

• §♦ ΐ θ 5 4 · Κλάσις 2 1 . Μονοοίκια. ό σ α . φυτά έχουσι 
καί στάγματα καί πιστύλους είς τό ίδιον σώμα, πλά,ν είς 
διάφορα άνθη * δηλ. ή μεγάλη ζία, ή συκαμινέα, ή καστα- 
νέα, ό πεύκος, κτλ.

§. ι θ 5 5 . Κλάσις 2 2 . Δυοοίκια. όλα τά φυτά του αύ- 
του γένους, όσα έχουσι τά στάγματα καί τούς πιστύλους 
είς διαφόρους κορμούς, δηλ. όσα φυτά του αυτού γένους 
έχουσι, τά μεν στάγματα είς άλλον κορμόν, τούς δέ 
στύλους είς άλλον. Τό κανάβιον, οΐ φοίνικες, τά  σπα­
νάκια κ. τ . λ.

§. ΐ θ 5 6 . Κλάσις. 2 3 . Πολυγαμία. Ο σ α  φυτά έχουσι 
τά στάγματα καί τούς πιστύλους είς ξεχωριστά άνθη, πλά,ν 
είς τον ίϊιον κορμόν, η έπάνω είς δύω ξεχωριστά φυτά τού 
αυτού είδους, μέ ερμαφρόδιτα όμως άνθη. Η  παριεντάρια, 
ί  ακακία, ή συκή.

ΐ ο 5φ. · Κλάσις α4 · Κρυπτογαμία. Κρυπτογαμίαν 
δεν εννοούμεν άλλο, παρά όσα φυτά έχουσι τα*άνΟη των 
τόσον μικρά, ώστε μέ γυμνόν οφθαλμόν δεν δυνάμεθα να 
τα ίΐώμ·ν. ft πτέρη, τό άσπλτίνιον, τό πολυπόδιον κ. τ. λ.

At τάξεις των φυτών χαρακτηρίζονται από τόν αριθμόν 
τών θήλεων οργάνων αυτών· δηλ. $ μονογύναιον, η διγυ- 
ναιον, ί, καί πολυγύναιον. Τά σχήματα όλων αυτών τών 
βοτάνων έτυπώσαμεν μέ τά χρώματα είς τ4ρ βοτανικήν μου. „



ΠΡΑΚΤΙΚΗ. V. ftl t

/ Α γ γ ε λ ι κ ή ,  Ε λ λ η ν ι ς ί .  Α γ ρ ιο σ έ λ η ν α , Γ ϊδ ό ε λ λ η ν ις ίν  

'Α γ γ ε λ ι κ ά '* Α  ό χ α γ γ ε λ ικ α ,  Λ α τ ίν ι ς ί .  Α γ γ ε λ ίκ ,  Γ α λ λ ι ς ί .

( Α γ γ ε λ ικ ά  Δ ο ρ ε σ τ ικ α ,  ί τ α λ ι ς ί .  Σ ο υ ρ ,π ιλ έ  Χ ε τ ά ί ,  Τ ουρά .

Κ λ ά σ ις  5 Π εν τά δ ρ ιο ν . Τ ά ξ ις  2  διγύναιοΛΝ 

ό ρ α  σ χή μ ,α  ι  ε ις  τό ν  Α . τ ό ρ ο ν  τ η ς  Β ο τα ν ικ ή ς  ρ ο υ .

§. Ι θ 58. Η  Α γ γ ε λ ικ ή  α υ τ ή  ε ίν α ι φ υ τό ν  τ ι  ώ ρ α ίο ν  α π ό  
τό  γένο ς  τω ν  σ ελ ή νώ ν  τ ο ύ  κ η 'π ο υ , α υ τ ό  ε ίν α ι δ ι ε τ έ ς : ή τ ο ι  

δ ίχ ρ ο ν ο ν , δ ιό τ ι  *ζγ) ρ ό νο ν  δ ύ ω  χ ρ ό ν ο υ ς , ε π ε ι τ α  ξ η ρ α ίν ε τ α ι,  

φ ύ ε τ α ι ά γ ρ ιο ν  π ερ ί το ύ ς  α ύ λ α κ α ς  τ*ής Ε λ λ ά δ ο ς  κ α ι λ ο ιπ ή ς  

Ε υ ρ ώ π η ς , ο π ο ύ  α ν θ ε ί π ε ρ ί  τό ν  Ιο ύ λ ιο ν  μ.ήνα* ά ί ρ ίζ α ι  το υ  

φ υ το υ  το ύ τ ο υ  ε ίνα ι ρ α κ ρ α ί,  κ λ ω ν ώ δ ε ις ,  κ α ί ρ ,ε λ α γ χ ρ ο ιν α ΐ  

έ ξ ω θ ε ν , ρ έ  π ο λ λ ά  ρ ιζ ίδ ια  λ ε π τ ά *  ό κ ο ρ ρό ς α υ τ ώ ν  ύ ψ ο ύ τ α ι 

έω ς 3 ή 5 π ό δ α ς  κ α ι α υ τό ς  ε ίν α ι χ ο ρ τ ώ δ η ς ,  έσω θεν κ εν ό ς , 
τ ά  φ ύ λ λ α  α υ τ ώ ν  ε ίν α ι Ι ν α λ λ ά ξ  κ έ ίρ ε ν α , α υ τ ά  ε ίν α ι δ ιπ τ ε ρ ω -  

τ ά ,  π λ α τ έ α ,  τ ρ ίλ ο β α ,  ο δ ο ν τ ω τ ά ,  ρ ε  χ ρ ώ ρ α  β α θ υ π ρ ά σ ιν ο ν , 

ε ίν α ι σ χ ε δ ό ν  υ ρ ο ια  ρ έ  τ ά  σ έλ η ν α  τ ω ν  κ η π ιο ν  το ύ  κό<φ ,ου.

Τ ά  ά νθ η  α υ τ ώ ν  κ ε ιν τ α ι  ε ις τ ά ς  κ ο ρ υ φ ά ς  τ ώ ν  κ ο ρ μ ώ ν  κ α ί 

κ λ ώ ν ω ν  εις ε ίδ ο ς  σ κ ια δ ίω ν  (ο ύ ρ π ρ έ λ λ ώ ν ) ,  π ο λ λ ό τ α τ α ,  λ ευ ­

κ ά , κ α ί  α κ τ ιν ω τ ά ,  οί κ α ρ π ο ί  τ ω ν  ε ίν α ι σ ρ ικ ρ ο ί, κ α ί  μ ,ελ α γ - 

χ ρ ο ινό ί. δ λ ο ν  τ ά  φ υ τό ν  ε χ ε ι  όσρ,ήν η δ ο ν ικ ή ν , κ α ί  γ ευ σ ιν  

π ίκ ρ α ν  κ α ί θ ε ρ μ ,ο α ρ ω ρ α τ ικ ή ν ·  μ ε τ α χ ε ιρ ίζ ε τ α ι  ε ίς  τη ν*  ix-s 

τ ρ α ή ν  δλον τό  χ ό ρ τ ο ν . s ;

Δ ύναμής. Δ υναμ ,ω τικδν κ α ί  θ ε ρ ρ α ν τ ικ ό ν .1 

Μ ε τ α χ ε ίρ ισ ις .  Ε ις  το ύ ς  ά ε ρ ώ δ ε ις  κ ώ λ ικ α ς ,  ε ις  τ ά ς  δ ισ π ε ψ ί -  

α ς ,  κ α ί  ά δ υ ν α ρ ία ν  τ ώ ν  σ π λ ά γ χ ν ω ν .*
I

Δ ό σ ις . Α π ό  δ ρ .  5 £ω ς 8  ε ις  νερόν β ρ α σ τ ό ν  δ ρ .  ΐ ο ό  δ ι ά  νά 
γ ε ί ν ^  κ ο 'γ χ λ α σ ρ ά  ( δ ε κ ό τ ο ) .

* I ί * * ‘  ‘

Μ

*% Ψ
♦



<219 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ.

Αίίανθον Τρίλοβον, Ελληνιςί. Πολυτρίχιον, Νεοελληνις, 
Αδίανθουμ Καπίλλους βένερις, Λατιν. Καπιλιέρ, Γαλλις. 

* Καπέλ Βένερε, Ιταλιστί. Παλδιρί Καρά, 'Τουρκιςί.

Κλάσις 24 · κρυπτογαμία. Τάξις I .  πτέρις.

όρα σχήμα 2 εις τον Α. τόμον τής Βοτανική μου.

I o 5g . Τό άίίανθον είναι φυτόν πολύζωον από τό γένος 
των πολυποσιών πτερών, αύτό φύεται περί τά στόμια των 
πηγαδίων καί βρύσεων, πολλάκις εύρίσκεταχ και εις τού; νο- 
τισμένους τόπους των ύρέων και τοίχους των ερειπίων* αί 
ρίζαι του είναι έρπετώδει; και μελαναί* εκ των ριζών εξέρ­
χονται πολλοί τριχοειδείς βλαστοί, λεπτό1, μελανοί, καί 
λαμπυροί* τά φύλλα των είναι λεία, λεπτά μέν, πλήν τρί­
λοβα, είναι σχεδόν διαφανή, κρατούμενα εί; ποδία μακρά^ 
λαμπυρά καί σκλ.ηρά· οί καρποί των κεΐνται κάτωθεν των 
φύλλων, μικρότατοι καί σχεδόν .αφανείς. Ολον τό χόρτον 
εχεΡ όσμήν ευώδη καί γευσιν γλυκεράν καί ολίγον ςυπτικήν. 

Μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν τό χόρτον ξηρόν εις κόγ-

χλασμα: ήτοι εις αφέψημα των παλαιών.
Δύναμις. Αυτό είναι μηναγωγόν καί ίδρωτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις πάθη του στήθους, καί μάλιστα εις τά 
~ Ιπιλόχια των γυναικών, καί είς την αμηνόρροιαν.

Δόσις. Τού ξηρού χόρτου άπό δρ. [\ είς νερόν βραστόν δρ. 
ΙΟο, δια νά γίνη κόγχλασμα κατά την τέχνην.

'Αθανασία Βαλσαμικη, Ελ. Κώςος,καί Καρυοφύλλι, Κοινώς 
Βαλσαμίνα Βουλ^γάρις, Δατ. Ταναισιε Βεουμιέρε, Γαλλ. 
£ρβα αμάρα δί Σανταμαρια, ’ΐταλιςί. Καρυοφύλ. Τουρκις*.

Κ λ ά σ ις  i g .  σ υ γ γ ε ν ε σ ία . Τ ά ξ ις  3 . Π ο λ υ γ α μ ία  ίσ η .



r

Ορζ σχϊμα 3 εις τον Α. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. ί ο 6 ο . Η εΰώδνΐς αυτή Αθανασία λέγεται καί Βαλ- 
σαμικτϊ, διότι e/ε ι οσμήν εόώδΐΐ καί ηδονικήν, αδτ'/ι λέγε- 
ται Κώστος εις τήν Κωνσταντινούπολή καί άλλου καρυο­
φύλλων, αυτή φύεται είς τούς κήπους τής Ελλάδος και εις 
τάς γλάστρας των οικιών, οπού άνθεΐ πρός τον Ιούλιον και 
Αύγουστον ριήνα, ολ ρίζχι τού φυτού τούτου είναι έρπετώ- 
δεις, οί κορμοί των ίσιοι, τετράκογχοι καί σκληροί, οί'τινες 
ύψούνται τό πολύ εως 1\  πόδας, τά φύλλα αυτών είναι 
έλλειπτικά, καί λευκοπρασινα μέ ποδιά κοντά, βλα τά φύλ­
λα σχεδόν περικυκλώνουσι τον κορμόν, καί αυτά είναι ύπο- 
πράσινα, τά άνθη φύονται εις τά άκρα τού κορμού καί των 
κλώνων είς είδος σκιαδίων, η κορύμβων καί είναι κίτρινα. 
Ολον^ο γόρτον μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν, καί αυτό 

Φ εχει όσμήν ευώδη, καί γεύσιν πίκραν καί αρωματικήν. 
Δύναμις. Είναι ολίγον, άδυναμωτικόν, καί ίδρωτικόν. 
Μεταχείρισις. Είς άχωνευσίαν καί πάθη τού στομάχου, είς 

έσωχάδας τού λαιμού, μασσώμενα τά φύλλα καί κατα- 
πινύμενα, καί είς τά υστερικά πάθη τής μήτρας.

Δο'σις. Των φύλλων δράμ. 2 είς νερόν βραστόν δράμια ΪΟΟ 
διά νά γίνν) κόγχλασμα, καί νά παίρνεται συνεχώς* '1
Σημ. ι 6 ειδών λθανασίαι εύρίσκ,ονται. vW‘

ί Δίματύςυλον, Ελληνιστί. Πακάμι, Νεοελληνιστί.
) Αιματοςυλουμ καμπεκιάνουμ, Λατ. Βοά δε καυ,πεκ Γαλ.
( Δενιο καμπέγιο, Ιταλοί. Πχκχμ, Τουρκιςά ·

Κλάσις ίο .  Δεκάνδριον. Τάξις ΐ .  μονογύναιον.

όρα σχήμα 4 «ς τον Α. Τόμον τής Βοτανικής μου.

§. ΐ θ 6 ΐ .  Τό Αίματόζυλον λέγεται ούτως, διότι τό (ύ-
"Λ _ #*

*γρόν αυτού ομοιάζει με τό αίμα τού ζώου* έπτά ειδών αί-

Ϊ1Ρ0ΣΗΡΜ0ΣΜΕΝΗ Ε ΙΣ  ΤΗΝ ΙΑ ΤΡ ΙΚ Η Ν  ·Α. 213

Μ m| **9 ‘ ‘



a i 4 < ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

ματόξυλον εόρίσκεται* αυτό είναι δένδρον υψηλόν ίως δε­
καπέντε πόδας, φύεται εις την Καμπε'γιον πόλιν Φερναμ- 
πούχ της Αμερικής και ίαμάεκον νήσον* ό κορμός του εχει 
χρώμα κόκκίνον, τα φύλλα των κλώνων είναι αντικείμενα, 
χρώμα έχουν μ,ελανοπράσινον, τα άνθη των είναι λευκά, καί 
πολλ.ά εις είδος θύρσου, ή και βοτρυδον είς είδος σταφυλής
με δέκα στάγματα και ενα πιστύλον δλον τό ξύλον εχει 
χρώμα κοκκινον, και γεύσιν γλυκεράν.
Δύναμις. Στυπτικόν και δυναμωτικόν.

• % *»

Μεταχ. Εις τά; διάρροιας, καί χρονικά; δυσεντερίας.
Δόσις. Εκ τού ξύλου δρ. 8 είς νερόν βραστόν δρ. ΐο ο  διά νά 

γίνιρ κύγχλασμα, καί νά πα:ρντ, συνεχώς.

lkv.ay.ia Νειλωτικά, έλληνιςή. Γαζία, Κοινώς.
| Ακακία βέρχ, ϊ  νειλώτικα, Λατ. Ακακία δί γύπτ Γαλ.
( Αλπερυ δΐ γομμαράπικα, ’ΐτ . Ζαμ,καραπι άγατζί, Τυυρ. 

Κλάσις 2 3. Πολυγαμία. Τάξις I  μονοοίκιον.
Ορα σχήμα 6 , είς τον Α. Τόμον τής Βοτανικής μου.
§. Ιθ 6 2 .  Το ώραΐον τούτο δένδρον φύεται είς την Αφρι­

κήν καί μάλιστα είς την Αίγυπτον, περί τόν Νείλον ποτα­
μόν, έξ ού καί τήν κλήσιν ελαβε, καλλιεργείται καί εί; τούς
βοτανικούς κήπου; τής Ευρώπης, οπού άνθ*ϊ πρός τόν Αύ­
γουστον μήνα· ό κορμός του ύψουται εως ΐ 5 ή ΐ 8 πό- 
δας, καί είναι όλος κλωνώδης, σκληρότατο; με χρώμα κι­
τρινωπόν, με πλήθος στρογγυλών άκανθων* τά φύλλα αυ­
τής εξέρχονται έκ τών κλοίνων είς είδος πτέρης, από 8 εως
ΙΟ ζεύγη, καί είναι όλα διπτίρωτά, καί υπόλευκα, αί 
άκανθαι αύτών είναι βελονοειδείς καί δίδυμοι.

Τά άνθη τής Ακακίας είναι σφαιροειδή καί κιτρινωπά, 
οί καρποί του είναι κεράτιά τινα επιμήκη, μελαγχρινά, ή 
κοκκινωπά, τόσον από τον κορμός όσον καί από τούς κλώ-



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ A 3 l 5

. r

νους εκρέει Ιξ αυτομάτου, % με την τέχνην υγρόν τι δια­
φανές καί καθαρώτατον, η ολίγον κιτρινωπόν* κόμμι αρα­
βικόν καλούμενον* τοιοΟτόν τι κόμμι έκρίει καί άπό τάς

«

κερασίας, καί άμυγδαλε'ας, πλην κατωτέρας ποιότητας* η 
Ακακία του Σενεγάλ των Ινδιών δίδει είς την άγοράν τό 
καθαρώτερον κόρφον τό κόμμι αυτό είναι είς ανώμαλα 
κόμματα. Μεταχειρίζεται είς την ιατρικήν καί οικονομίαν 
με μεγάλον όφελος.

Δύναμις. Θρεπτικόν, μαλακτικόν καί στυπτικόν* ' ^
Μεταχείρισις. Είς βηχα παντός είδους, είς δισουρίαν, στραγ- 

γουρίαν, διάρροιαν δυσεντερίαν καί γαλλικά πάθη.
Δόσις. Δράμ. 5 είς νερόν βραστόν δράμια ι,5θ.

I  Ακακία κατεκον, Ελληνις-ί. Γη κατεκου, Νεοελληνις*ί.
* *

Αρέκα κατεκρϋ, Λατινις-ί. ΑκακΙ κακού, Γαλλις-ί.
Ακακία κατεκου, Ιταλιςί. Κιάτ χινδί, Τουρκιςί.

ν . ■
Κλάσις α ΐ .  Πολυγαμία. Τάξις ι .  Μονοοίκιον.

6 ρα σχήμα 7> ™ν *̂ * Τόμον ττ,ς Βοτανικής μου.

§. ιο 6 3 . ‘Η Ακακία αυτή είναι από τό είδος των φοι­
νίκων καί λέγεται* Αρέκα είς την γλώσσαν τών Ινδών* αυτί) 
φύεται εις τάς Ινδίας, Κίναν καί είς τάς {απονικάς νη'σους. 
ό κορμός της υψούται εως 3θ πόδας, αυτός είναι^ίσιος, καί 
χονδρός εως 4 ποδών καί στιγματισμένος από τινα$* κύ­
κλους τών. προτερων πίπτομένων φύλλων* τά φύλλα του β 
φοίνικος τούτου είναι διπτερωτά τινα* συνίστανται άπό δέ­
κα ζεύγη, τα δέ άλλα άπό πεντηκοντα ζεύγη, ύ*έα καί 
μαλλιαρά* τά άνθη τού δένδρου τούτου Ικβαίνουσι κάτωθεν 
τών.φύλλων, είς είδος κορύμβου, καί λευκά, οι καρποί των 
καί οί σπόροι των* είναι δμοιοι με τό ωόν της δρνιθος, ή

• 4

I



a i 6 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ• >

- φλοιχ του χάρτου τούτου είναι λευκότατη 'και υπόλευκος* 
Από τό εσωτερικόν μέρος τού ξύλου κατασκευάζεται διά 

μέσου τού κογ^λάσριατος και γίνεται το απόβρασμά του, τό 
όποιον ξηρχνθεν ονομάζεται Κατεχού και Γη της Ιαπονίας· 
δύω ειδών Κχτεκού ερχεται είς ήμας ή βολβού και βεγγάλα.

6  ρητίνη αυτή εχεΓγευσιν στυπτικήν καί γλυκέ ράν, με­
ταχειρίζεται είς την ιατρικήν είς σκόνην διαλυμένην εις τό 
νερόν, ή πνεύμα τού οίνου.
Μ^ταχείρισις. Εις διάρροιας, δυσεντερίας, αιμορραγίας της 

μήτρας, είς φλογώσεις τού ουρανίσκου καί τού στόματος· 
Δόσις. Κόκκους ΙΟ εως δράμι ?ν u i τόννερόν.

[ Ακανθος λευκή, έλληνιστί. Γαϊδουράγκαθο; Νεοελληνιςί. 
< Κάρδους μαριάνους, Δατ. Καρδόν δΐ νότρ δάμε, Γαλ.
( Κάρο ο μαριάνο, ίταλιςά. Δεβε δικεν, Τουρκιςά.

Κλάσις 19. συγγεγε'σιον. Τάξις I .  Πολυγαμία. 

Ορα όχημα 8 , είς τον Α \  Τόμον της Βοτανικής μου.

$ ΐο 64  6  λευκή αύτη Ακανθος εγει χρώμα γαλακτώδες, 
αυτή είναι φυτόν ενιαύσιον, φύεται εί; τού; άγεωργητους 
τόπους, εί; τού; δρόμου; καί φράκτα; τη; έλλάδο; καί μά- 
λις*α εί; τού; αγρού; τη; Αργολίδος, όπου ευρίσκονται όνοι 
πολλοί* οί Τούρκοι καλούσιν αυτήν Ακανθον των καμηλών 
(^εβείΐκενί) ώ; τροφήν αυτών αύτη ανθεί ποό; τόν Ιού- 

. νιον μήνα,ή Ακανθο; αυτή είναι γνωστή σχεδόν εί; όλους, 
διότι ομοιάζει με τά; άγρίας κινάρας του κ/,που, ή ρίζα 
τού φυτού τούτου είναι άδρακτοειδή;· 6 καυλό; του όρθιος, 
καί •‘•ψηλός ίω ; πε'ντε πόδας, αυλακωτός, γλαυκός. *τά κά­
τωθεν φύλλα αυτού είναι πτερωτά, τά άνωθεν είναι εναλλάξ 
Χέίμενα, οξέα, καρδιόσχημα, με χρώμα λευκοπράσινον, καί



ΠΡΟΣΕΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Α. 21 η

στιγματισμένα άπό λευκά νεύρα, μέ τά άκρα ακανθωτά· 
τά άνθη αυτών κεινται εις τάς κορυφάς των κορμών μεγά­
λα πορφυρά, ό κάλυξ αυτών είναι ωοειδής, λεπιδωτός, με 
δυνατάς άκανθας, καί όξεας* ο σπόρος αυτών είναι μελαγ- 
χρινός, ώς του σίτου η της σικάλης. Μεταχειρίζονται αυτόν είς 
την ιατρικήν κοπανισμένον είς είδος κογχλάσματος, εχουσι 
γεΰσιν γλυκέράν μέν, πλήν αηδή.
^ύναμ. Μαλακτικοί, άδυναμωτικοί και κινητικοί των υγρών. 
Μεταχείρισις. Είς ξηρά; αιμορροΐδας, είς εσωχάδας και ερ-

9
πητας, είς φαγούραν καί άλλα πάθη του δέρματος. 

Δέσις· Δράμια 8 είς νερόν βραστόν δο. ΐο ο  διά νά γίν^ 
κόγχλασμα, και νά πίνηται εσπέρας καί πρωί*.

Εννέα ειδών άκανθοι είναι του αυτού είδους καί γένους.

I Ακανθος ιερά, Ελληνικέ. Θερμο'χορτον, Νεοελληνικέ. 
Καρδόν βενίτ, Γα7.λις*ί. Κενταυρέα βενετέτα Αατιν. 
Κάρδο σάντο, Ιταλις-ί. Σιεφκέτ ότου, Τουρκις-ί.’

Κλασις ig .  συγγενεσιον. Τάξις 2 , πολυγαμία περιττή.

δρα σχήμα g, είς τόν Α'. Το'μ. τής Βοτανικής μου.

§. Ι θ 65 . Τό μικρόν τούτο φυτόν είναι ενιαύσιον, φύε­
ται εις τούς τάφρους τών χωραφίων τής Ελλάδος, και 7νθΐ- 
πής Ευρώπης, δπου ανθεί πρός τόν Μάϊον μήνα, αί ρίζαι 
της είναι μικραί, οί κορμοί των είναι πολλοί, χορτώδεις, 
αδύνατοι, μαλλιαροί και υψηλοί εως ενα πόδα, τά φύλλα 
αυτών είναι πολλά, έπιμήκη, οδοντωτά, καθαροπράσινα, 
μί άκάνθας λεπτας, ό κάλυξ είναι διπλούς καί μαλλιαρός, 
τά άνθη αύτών είναι δμοια με τής λυνάρας τού κήπου, πλήν 
μικρά καί κίτρινα.

όλον τό χόρτον μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν είς κό- 
χλασμα* αυτό εχεί γεύσιν πικ-ροτάτην.



2 l 8 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Λίναμις* όλιγον βδυναμωτιχδν χαΐ άντιχυρχτιχόν# 
Μεταχείρισις. Εις πάθη τού στομάχου, ci; χατάρύσυν τδ» 

βρεφών, εις θέρμας διαλειχούσας, ασθενικής διαθέσεως. 
Δόσις. Δράμια ίο  είς νερόν βραατδν δράμια ΐοο .

ί Αχόνιτον Ναχέλλον, Ελλην. Αχονιτους Ναχέλλους, Δατ. ΑκονΙτ Νατέλλ, Γάλλοι. Αχύνιτον Ναχέλλο Ιταλιςί.
Κλάτις ΐ 3 ·  Πολυάνδρων. Τάξις 3 . Τριγυναιον.

6 ρα σχτμα ΙΟ, εις τδν Α. Τόμ. τ7,ς Βότανιχης μσυ.
S. Ι θ 66. Τό ττολύζωον τούτο ουτδν θυόταν εις τά δρη 

της Ευρώ τη; x*i έλλάίο;, δ χορμός του είναι όρθιος, ουλ- 
ληρερος, χχί χυλινδριχός, ύψούται Εως δύω % τρεις χόδχς, 
αυτός τελειώνει εις ε>α στάχυν χυχνόν, τά φύλλα αυτού εί­
ναι χειροειδη ως ί  χζλάμη των* χειρών, διτ.ρημένα εις 
χολλα φυλλάρια* αυτά είναι λεία, με γρώμα βζθυχράσινον, 
τα άνθη αυτών είναι χυχνά, χαΐ μεγάλα, τό Πέτασον τών 
οποίων είναι εις είδα; χεριχεφχλχία; αμβλείας* τά χίταλχ 
τών άνθίων αυτών είναι χίντε χαΐ μεγάλα* δλον τό γόρ- 
τον μεταχειρίζεται εις την ίατριχην εις σχσνην, η γίνεται 
έχχύλιτμα· τούτο εχεί οσμίν αηίη χαι γεύσιν δρυμείαν· 
Δύνζμις. Αδυναμωτιχώτατον χαΐ φάρμαχερδν.
Μεταχείρ. Εις χρονιχόν ρεύμα, εις άμαύρωσιν, εις χρητμα- 

τα τών αδένων χαΐ εις ©τρμάχευμχ τού Νχχέλλου δφερος. 
Δοσις. Τών φύλλων αχό χύχχον Ινα Εως ^ ί^ λ λ ά χ ι;  της 

ημέρας με την ζάχχαμν. 
φ. ειδών άχόνιτα εύρισχονται.

/Αχτη, Ελληνιςά. Κουφοζυλεα, Νεοελληνικά. 
<Σαμχούχους, Λατινιςί. Χουριί όρδινέ, Γαλλις·.
\Σαμ*ουχο χομουνε, ’ΐταλιςί. Μουρβέρ άγατσ, Χουρχιςά.



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ·

Κλάσις 5 · Πεντάνδριον, Τώξις 3 . Τριγύναιον.

όρα το σχήμα αυτής I I ,  εις τον Α'. Τομ. τής Βοτανική; μου.

§. 1067. Το πολύζωον τούτο φυτόν είναι χαμόδενδρον 
κλωνώδες, φύεται περί τούς ποταμούς, και αύλακας τής 
Ελλάδος, καί ττερί τάς οράκτας των κήπων, οπού άνθεΓ προς 
τον Απρίλιον μήνα* λέγεται άκτή, διότι φύεται περί τάς 
άκτάς καί οχθας των ποταμών, οί κορμοί αυτής ύψούνται 
εως δέκα πόδας· αυτοί είναι ίσιοι καί κενοί εσωθεν, διό καί 
κουφοςυλέα εκλήθη* τά φύλλα αυτών είναι τρίφυλλα, πριο­
νωτά, άνοικτοπράσινα, με ποϊίον κοινόν, εις τάς κορυφας 
των κορμών και κλώνων φύονται τά ωραία αυτών άνθη 
λευκά ώς τό γάλα, ευώδη καί σκιαδωτά, οί καρποί αυτών 
είναι βάκχαι τινες μικραί, πρώτον μεν είναι πράσιναι, 
έπειτα γίνονται πορφυρομελαγγ^ιναί, καί λαμπυραί εις εί­
δος σταφυλής, αί δποΐαι εχουσι υγρόν αηδές μεν, πλήν 
γλυκερόν.
Δυναμις των άνθέων, δυναμωτικά.
Μεταχείρισις των άνΟέων εσωθεν, εις κρυώματα τού στή­

θους, εις βήχα, περιπνευμονίαν εξωθεν, ώς επιθέματα. 
Τό *όγχλασμ.α τής εσωτερικής φλοιάς ωφελεί τά μέ­

γιστα ε;ς τήν σθενικήν ύδροπικίαν.
Δόσις. Των άνθέων δράμια 2«είς βραστόν νερον δρ. ιο ο .

J Αλθαία, Ελληνιςή. Δενδρομολόχα, Νεοελληνιςή. 
j Αλταία, όφφιτσινάλις, Αατ. Αλτσέα, Γουϊμιέ όρδινε, Γαλ. 
I Αλτέ# ν.ομουνε, Τταλιςτ. Χατεμ ότου, Τουρκιςή*

Κλάσις ι6 .  Μοναδέλφια. Τάξις 6. Πολυάνδριον.

Ο ρ α  σ χ ή μ α  1 2 ,  ε ις  τ ο ν  Α '-  Τ ό μ .  τ ή ς  Β ο τα ν ικ ή ς  μ ο υ .

§* ΐθ 6 8 .  ή  αλθαία είναι φυτόν ??ολυζωον αχό τό γένος



« ο  ΒΟΤΑΝΙΚΗ HPAKTIKH

των δενδρομολόχων, αυτή φύεται εις τόπους · υγρους καί 
ζήρους, καί είς τους κήπους του κόσμου, όπου ανθεί περί ".ον
Μάίον μ*?,να και ’Ιούνιον, αί ρίζαι αυτή; είναι άϊρακτοει- 
δείς, οί κορμοί των όρθιοι, μέ τινας κλώνους, αότοί ύψοΰν- 
ται από 3 εως ΙΟ πόδας, τα φύλλα αυτών είναι ποδιφερα, 
καρδιόσχημα με πέντε λοβους, αυτά είναι οδοντωτ ά εις 
είδος πριονος, τα άνθη αυτών είναι πορφυρά ή υπόλευκα, 
όμοια με τά τών όόδων, καί στρογγυλά.

Ολον τό χόρτον μεταχειρίζεται εις τήν ιατρικήν. 
Δύναμις. Αυτή είναι άδυναμωτική καί μαλακτική, 
Μεταχείρισις. έσωτερικώς εις πάθη του στήθους, εις τόν 

β·ίχ«, εις* την κυνάγχην καί στραγγουρίαν, και εις τήν 
δυσκοιλιότητα. Εζωτερικώς εί; πρησματα, καί είς υπέρ* 
βολικήν καΰτιν της κάτω κοιλίας.

Δίσις. Τών ριζών δράμ. 8 εις νεοόν βραστόν δράμ. ιοο  
διά νά βράσουν καλά καί νά πίνετα».

I Αλοή, Ελληνις-ί· Αλόες περφολιάταμ, Αατινιςί.
( Α λ ο ε , Γ α λ λ ις* ί·  Α λ ό ε , Ι τ α λ ις * ί. Σ α π ο υ ρ  ό τ ο υ , Τ ουρκ ις* ί.

' Κλάσις 6 . Εξάνδριον. Τάξι; Γ. Μονογύναιον.

6ρα σχήμα ΐ 3 εις τόν Α. τόμον τής Βοτανικής μ',υ.

§. 1069· Η Αλοή είναι* φυτόν πολύζωον, φύεταε εις 
την Αφρικήν, Ασίαν καί Ελλάδα, αυξάνει ό κορμός του εως 
πέντε πόδας, καί είναι ξυλώδης, φερων άνθη κιτρινωπά καί 
σωληνοειδή· τά φύλλα της Αλοής είναι σπαθοειδή, μεγάλα, 
οδοντωτά καί άσπροπράσινα. Είναι καί εν είδος άγάβη κα­
λούμενη, φύεται εί; τήν Ευρώπην καί Ελλάδα, οπού έξαν- 
θεί μεταξύ τών 20 καί 3ο χρόνων τής ηλικίας της* ο καυ·* 
λό; της υψοΰται ι5  πόδας, δστις εχει εις τήν κορυφήν

Λ
Φ



Ι1Ρ0ΣΗΡΜ0ΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ· 021

σκιαδοειδή άνθη κίτρινα* τδ δένδρον τούτο ol ToDp*ot τδ 
ονομάζουσι σαπουο ότού, καί Ελληνιστί δένδρον τής υπομο­
νής* εκ των φύλλυ>ν γίνεται τό ρητινώδες ρευστόν* τούτο 
ξηρανθεν γίνεται ή σκληρά άλοή, ήτις εχει·γευσιν αηδή 
και πικρό τάτην.
Δύναμις. Κινητική καί ερεθιστική του όρθεντέρου καί τής 

μήτρας.
Μεταχείρισις. Εις την δυσκοιλιότητα, εις τάς αιμορροΐδας, 

ή παύσεις αυτών.
Δόσις τής σκόνης «πδ ΙΟ κοκ. εως 3ο με τήν ζάκχαριν.
32 ειδών άλοαι εύρισκονται γεγραμμέναι εις τδ λεξικόν,

j Αμμωμον ζενζίβερ, Ελληνις*ί. Πιπερόριζα, Νεοελληνις-ί. · 
( Ζενζεβρ, Γαλλις-ί. Ζε'νζερο, ίταλ. ΤσετσιφΙλ, Τουρκις*ί.

Κ λ ά α ς  I .  Μ ο νά νδρ ιο ν . Τ ά ξ ις  r .  M o v o y u v aio v .

δ :α  σχήμα iG εις τδν Α. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. 1070. Τδ άμμωμίον τούτο είναι φυτδν πολύζωον, 
φύεται εις τάς νήσους των ωκεανών και εις τήν Αγγλίαν* δ 
κορμός τού φυτού τούτου είναι καλαμώδης, τά φύλλα του 
πλατε'α, κιτρινοπράσινα, τά & Οη του μικρά μέ εν στάγμα* 
αί ρίζαι του χονδραι και κομβωδεις, αί όποΐαι είναι δύω 
ειδών, δηλ, λευκαί και μελαγχροιναί, καΐκεντηστικαί, εχου- 
σιν οσμήν ηδονικήν, καί γεύσιν θερμοαρωματικήν.
Δύναμις. Δυναμώτικδν, κεντηστικδν καί ερεθιστικόν. 
Μεταχειρισις. Είς άερώδη κωλικόπονον, είς άδυναμίαν τών 

έντερων καί ολου του σώματος·
Αόσις. Τής σκόνης, άπδ 6  κόκκους εως 3ο με τδ νερδν καί 

ζάκχαριν.

* · , > <> *
J



I

I

r

r ' i a  * flOTAMKH ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Αμμωμον καρδάμμωμον, έλληνιςά. Αμμωμουμ, Λατιν. 
Πετίτ καρδαμώμ, Γαλλιςί. Αμμωμον μινόρε, ίταλ. 

(Κακουλέ, Τουρκιςί.

Κλάσις I .  Μονάνδριον. Τάζις I . Μονογύν&ιον. 

δρα σχήμα ΐ 8 εις τον Α. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. 1071. Τό πολύζωον τούτο φυτόν είναι δε'νδρον υψη­
λόν' Ιως 8  ή Ι Ο  πόδας, αυτό φύεται εις την νήσον Μαόα- 
γχσκαρ των ωκεανών, αί ριζαι του είναι χυλινδρικαί, οί κορ­
μοί ίσιοι, φυλλήφεροι, τα φύλλα αυτών είναι ο;έα, γλαυκο- 
πράσινα, τα άνθη αυτών χεινται εις γυμνόν κορμόν, τρία ή 
τισσαρχ μεγάλα ενός δακτύλου τό μή*ος.

0  καρπός αυτών είναι. μία θήκη μέ βχτμα νεφροειδές* 
Δύναμις. Δυναμωτικόν, καυστικόν χα· διαλυτικόν. ■ 
Μεταχείρισίς. Εις άχωνευσίαν καί εις πάθη του στομάχου 

και τών εντέρων.
Δόσις. Εις σκόνην άπυ Ι ο  κοκ. εως 3θ μϊ τό νερόν.

* Ενδεκα είδών άμμωμοι εΰρίσλονται.

Ι Αμυγδαλέα, ί^λληνιςά. Αμύγδαλους, Αατινιςά.Αμανδιέρ κομμουν, Γαλλιςά. Αμάνδαλε δόλτσι, Ιταλιςά. Παδεμ άγατσί, Τουρκις-ί.
Κλάσις 12. Είκοσάνδριον. Τά£ις Ι· Μονογύναιον.

6 ρα σχήμα 19 εις τον Α. τόμον τής Βοτανική; μου.

$. 1072. Η Αμυγδαλέα είναι δένδρον πολύζωον χαί 
σκληρόν, φύεται εις δλην την ίλλάδα, ύψοΰται εως 3ο 
πόδας* πολλών ειδών άμυγδαλέαι είναι, άγρια, ήμερη χαί 
ήμερωτάτη* τοιαύτα δένδρα φύονται είς την Χίον καί Αίγι­
ναν τής έλλάδος, οί κλώνοι των είναι δυνατοί, τά φύλλα 
των είναι λογχοειδή, όζέα, οδοντωτά, τά ίνΒη των εί­
ναι δύω, άπαντα λευκά, με στίγμα τι Ιρυθρόν πρός τήν



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ EIS ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ, 22 3

βάσιν η Αμυγδαλιά άνθεί προς τον Ιανουάριον καί Φεβ­
ρουάριον μήνα, δ καρπός της είναι δρύπαι τινες, ώοειδεις, 
εσωθεν ό καρπός είναι λευκός, τρυφερός, ελαιώδης, μέ γευ- 
σιν γλυκεράν· τόσον τό ελαιον, ό'σον καί οί καρποί (μεταχει­
ρίζονται εις την ιατρικήν καί οικονομίαν.
Δυναμις των καρπών· θρεπτικοί, δροσιστικοί, καί όλίγον 

άδυναμωτικοί· τό ελαιον αυτών είναι καθαρτικόν.
Μετ. Τό ελαιον του ωφελεί είς βηχα καί εις δυσκοιλιότητα, 

έννέα ειδών άμυγδαλέαι εύρίσκονται.

I Ανθεμίς ευγενική, Ελληνιςί. Χαμόμηλα, Νεοελληνις-ί. 
j Ανθεμις νόπιλις, Λατινις·ί. Καμομηλα όδαοάντ, Γαλλις·{, 
[ Καμομηλα νόπιλε, ίταλις·ί. Παπαδιά τσιτσεΐ, Τουρκις*ί.

Κλάσις ig .  Συγγενεσία. Τάξις 3 . Πολυγαμία.

δρα σχήμα ί ι  είς τον L. τόμον της Βοτανικής μου.

§. ιο φ 3 . Τα ευλογημένα ταΰτα πρωτάνθη της άνοίξεως 
λέγονται κοινώς χαμαίμηλα: δ Ις-t, πρόβατα της γης, τά 
όποια στολίζουν τον ορίζοντα μας την άνοιξιν.

Η ευγενική άνθεμίς είναι φυτόν χολυχρόνιον, φυόμενον είς 
τους λειμόνας της Ελλάδος, οπού ανθεί την άνοιξιν· η ρίζα 
της είναι ξυλώδης, ΟΙ κορμοί της σπιθαμιαίοι, τά φύλλα 
των είναι διπτερωτά, καί διακεκομμένα· δ κάλυξ αυτών 
είναι λεπιδωτός^ τά άνθη *των είναι κίτρινα, τά μικρά άνθη 
του κέντρου είναι λευκά, μ,ε τρεις όδόντας* αυτά εχουσιν 
οσμήν δυνατής καί γευσιν πικρά ν..

Μεταχειρίζεται είς την ιατρικήν δλον τό χόρτον είς σκό­
νην, είς κόγχλασμα, είς άχνισμα καί είς κατάπλασμα. 
Δύναμις. Αδυναμωτικά των νεύρων.
Μεταχείρ. Είς την δισπεψίαν, είς Αστερισμόν, σπασμωδι­

κόν κώλικα,.καί είς τά, επιλόχια. των γυναικών.

\



224 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Δόσις. Από δρ* 3  εις νερόν βραστόν δρ. ΙΟΟ.

Βίς τήν έλλάδα συνηθίζονται τά μικρά χαμαίμηλα τής 
άνοίζεως, τά όποια είναι κιτρινωπά και ωραία;

22 ειδών άνθεμείς: ήτοι χαμδμηλα ευρίσκονται·

f Ανηθον, · Ελλην. Γλυκάνησον, Νεοελλην. Ανισουμ, Αατ. 
( Ανισ, Γαλλις-ί. Ανιτσε, Ιταλιςί. Ανασόν Τουρκιςί.

Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάξις 2. Διγυναιον. 

όρχ σχήμα 23  εις τόν Α. τόμον νης Βοτανικής μου.

§. 10^4 * Τό άνηθον, τό όποιον καί γλυκάνησον λέγεται 
είναι φυτόν ένιαύσιον, κατ^γόμενον από τήν Αίγυπτον* αυτό 
σπείρεται την σήμερον καί εις πολλά {λέρη τής Πελοποννή- 
σου, όπου άνθει προς τόν Ιούνιον καί Ιούλιον μήνα* οΐ γορ- 
τώδεις βλαστοί του ύψουνται Ιως 3 πόδας, ή 4 * οι κλώνοί 
των είναι λεπτοί, τά φύλλα αυτών είναι εναλλάξ καί λεπτά,

4 *
ολα πρασινωτά* εις ττ,ν κορυφήν των κλώνων κεινται τά 
σκιαδοειδή αυτών άνθη, μικρά καί λευκά, οί καρποί αυτών 
είναι τινε; κόκκοι λεπτοί, οί όποιοι εχουσιν οσμήν αρωματι­
κήν, καί γευσιν γλυκέ ράν.

Δύναμ. Δυναμωτικόν. Μεταγ. Εις άχωνιυσίαν, εις κώλικας 
καί αερώδεις κώλικας των αιμορροΐδων εις τόν Ορισμόν. 

Δόσις. Των σπόρων δρ. 8 εις νερόν βραστόν δρ. ΙΟΟ.

Δύω ειδών άνηθοι είναι, τό κοινόν καί τό ακτινωτόν.

ί Αριστολοχία κληματίς, έλ. Αριστ κληματίτις, A. I.
I λριστολόχ κλιματίτ, Γαλ. Τζερανβενδί {ίουδεβέρ, Τουρ.

Κλάσις 20. Γυνάνδριον. Τάξις 4 · Εζάνδριον. 

δρα σχήμα 26, είς τόν Α'. Τόμον τής Βοτανικής μ*>·



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ IATPIKHN A. a a 5

§. 10^5 . Αριστολοχία λέγεται τδ φυτόν τούτο, διότι 
τδ πάλαι άρίστως έβοηθη τά έπιλόχια των γυναικών, rj καί 
τά καταμηνια αυτών αδτη είναι φυτόν πολύζωον, φυόμενον 
εις τόπους άγεωργητους καί βουνά της Λακωνίας, οπού αν­
θεί προς τδν Ιούλιον μήνα, ή ρίζα της sivat επιμήκης, καί 
ινώδεις, οί κορμοί της είναι ίσιοι, υψηλοί δύω πόδας, τά 
φύλλα των είναι εναλλάξ, καρδιο'σχημα, μέ χρώμα καθαρο- 
πράσινον μέ πολλότατα νεύρα, τά άνθη των είναι κιτρινο­
πράσινα μέ τδ £ν χείλος επίμηκες, μεταχειρίζονται εις τ^ν 
ιατρικήν αΐ ρίζαι αυτών.
Δύναμις. Δυναμωτική καί ερεθιστική του αίματικού συστή­

ματος καί μ,ηναγωγή καί ιδρωτική.
Μεταχείρισις. Εις την χλώρωσιν, καχεξίαν, επιλοχια καί 
αιματόρροιας. — Δο'σις. Δρ. 2, είς νερόν βραστόν δρ. Ι Ο Ο .

ΙΑριστολ. σερπενταρία, Ελ. Αριστολοχία σερπέντ. Αατ. Σερπεντέρ Βιργινιερ, Γαλ. Σερπεντάρια Βιργινιάνα, ϊταλ. Γενή δουνιά κόντρα γέρβασι Τουρκιςί·
Κλάσις 20 . Γυνάνδριον. Τάξις 6 . ίξάνδριον. ^

Ορα σχήμα 27, st; τδν Α'. Τόμον της Βοτανικής μου.

§. 1076. Φυτύν πολύζωον φυόμενον είς τήν Βιργινίαν
της Αμ,ερικής, βπου άνθεί πρδς τδ θέρος, αί ρίζαι της εί­
ναι λεπταί, συνΟεμέναι άπδ πολλά ριζίδια, οι κορρ.οί των 
είναι υψηλοί έως έννέα δακτύλων, λεπτοί, τά φύλλα των 
είναι εναλλάξ πλατέα καί μακρά τριών δακτύλων, τά άνθη 
των εξέρχονται ριζόΟεν, χρώμα έχουσι σκοτεινοκόκκινον, οί 
καρποί των είναι θήκη τις γωνιώδης καί στρογγυλοειδής, 
μεταχειρίζονται είς την ιατρικήν αί ρίζαι αυτής.

(TOM, Β \)  1.5 )<§$**·



3*6 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Δύναμις. Δ υναστική, αρωματική, διουρητική, πικρά, ένερ- 
γητική, τον λυμφατικου συστήματος»

Μεταχείρισις. Εις θερμά ς καί εις τύφους καί δαγκάματα 
των βφεων και εις πάθη υστερικά»

Δύσις τής σκόνης άπδ κοκκία ί ο  εως 3ο εις κόχλκσμα δρ· 
4  εις νερδν βραστόν δράμ. ΐο ο .

t Αρκευθος, Ελληνις-ί. Κέδρο; Νεοελληνις-ί.*
’ΐούνίττερις κομουνις, Αατινιςί. Γενεβέρ κομούν Γαλλικέ. 
Γινέβρο, ’ίσαλις-ί. Αρδίτσ, Τουρκις*ί·

Κλάσις. 3 2 . Δυοοίκιον. Τάζις 8 . Μοναδέλφιον.

όρα σχήμα 28 , εις τδν Α'. Τύμον τής Βοτανικής μου.

§. 1 0 7 7 · 0  Κέδρος είναι χαμύδενδρύν τ ι γνωστόν είς 
πολλούς ανθρώπους, φύεται είς τά δρη τής Ελλάδος καί 
Παλαιστίνης, όπου ανθεί προς τόν Απρίλιον καί Μάϊον μήνα, 
καθώς περί τούτων ψάλλει ό προφήτης Δαβίδ, ώς τάς κέ­
δρους τον λιβάνου ορούς κ. τ. λ. 6 κορμός τοΟ δ/νδρον 
είναι μέτριος καί σκληρός, οι κλώνοί του είναι ανοικτοί, τά 
φύλλα των είναι άχανθαί τινες όξεΐαι, γραμμώδη, άπό τρία 
τρία, λεπτά, τά άνθη αυτών μικρά είς είδος θύρσου, δλον 
τό δενδρον είναι αειθαλές.
Δύναμις των καρπών δυναμωτικοί καί διουρητικοί. 
Μεταχείρισις. Είς ύδροπικίαν, άσθμα, κατάρρουν.
Δύσις. Δύω δράμ. τών καρπών είς νερόν βραστόν δρ. ΓΟΟ 

διά νά γίνη κύχλασμα.

ί Αρκειον, Ελληνιςί. Πλατομανδήλα, Νεοελληνιστί.
I Γλουτερόν, Γαλ·~ Βάρδανα, ίταλ» Δουλ άβράτ ότου, Τουρ.

Κλάσις rg . Συγγενέσιον. Τάζις ι .  Πολυγαμία*



όρα $χήμα 29 ^  τον Α. τόμον τής βοτανικής μου.

§. 1078. Το φυ'τόν τούτο είναι δίχρονον, φύεται είς τάς 
χαράδρας και αύλακας τής Ελλάδος και δλης τις Ευρώπης, 
άνθει πρός τον Ιούλιον καί Αύγουστον μήνα, αί ρίζαι του 
είναι κυλινδρικαί, οί κορμοί του είναι χορτώδεις, καί κενοί 
έσωθεν, ύψούνται άπό 3 εως [ \  πόδας, τά φύλλα του είναι 
πλατέα ώς μανδήλιον, διό καί πλατομανδήλα λέγεται· αυ­
τά είναι στρογγυλά, πρασινωτά, κυματυ'ϊδη, γεύσιν εχαυσ$ 
πικρότάτην, τά άνθη των είναι ώς τής κινάρας  ̂ κοκκινωπά
καί μεγάλα· Μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν αί ρίζαι των 
εις κογχλασμα.
Δύναμις των ριζών δυναμωτικάί καί δρόσιστικαί. 
ΒΙεταχείρισ· Εις ποδαλγίαν, άρθρίτην, ρευματισμούς, ερπη- 

τας, φαγούραν, πάθη γαλλικά, καί πάθη του δέρματος. 
Δόσις των ριζών δρ. ίο , εις νερόν βραστόν δρ. ΙΟο νά 

παίρνεται καθ’ δλην την ημέραν.
Πέντε ειδών άρκεια εύρίσκονται.

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜδΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚίΪΝ Α. Μ ?

φ
/Αρτεμίσια, Ελληνις-ί. Αψίνθιον, Νεοελληνιςί.
I Αρτεμ,ίσια άψίνθιουμ, Λατινις·ί. Αψίνθ κομμούν, Γαλλΐ7ΐ· 
(Ασέντσιο, ΐταλι^ί, Πελίν ότου, Τουρκι ί̂*
Κλάσις 19. Συγγενέσιον. Τάξις 2. Πολυγαμία περιττή'.

δρα σχήμα 3ο εις τον Α· τόμον τής Βοτανικής μου.
§. 1079· Τό ΑψίνΟιον τούτο είναι φυτόν πολύζωον, 

αυτό φύεται εις τύπους ακαλλιέργητους τής Ελλάδος, καί 
εις τούς κήπους τών άνθρώπων, δπου ανθεί προς τον Αύγου­
στον μήνα, ή ρίζα αύτού είναι σκληρά, οί κορμοί των είναι 
o'pOtot, φέρουσι πρός την κορυφήν φύλλα καί άνθη εις είδο- 
θύρσου* τά άνθη του είναι εις είδος σταφυλής, ορθά ήμι
σφαιρικά, κιτρινωπά, πολλύτατα τόν αριθμόν.

* *

ι



aa8  ΒΟΤΑΝΙΚΉ UPAKTIKH
* ·

δλον τό χο'ρτον μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν, τδ δποΓ- 
ον εχει οσμήν βαρεΐαν, καί γευσιν πίκραν. .
Δύναμις. Αδυναμωτικόν, άνθελμιντικόν καί πικρόν. 
Μεταχείρισις. Εις θέρμας διαλειπούσας, δισπεψίας, υποχον­

δρίας, κιτρινάδας, σκώληκας; καχεξίας, καί ύδροπικίας. 
Δδσι'ς του χόρτου δρ. 8 εί; νερδν βραστόν δρ. ΐο ο .

Αρτεμίσια άβρότανον, έλληνις-ί. έοσμαρϊνον, Τίεοελληνις\ 
Αρτεμίσια Αβρότανουμ, Λατινις*. Κιτρονελ αύρόν, Γαλλις*. 
Αβρότανο, Ιταλις-ί· Μπερεντσιφέ, Τουρκίς*ί.

* &λάσις ι  g. 2υγγενέσιον. Τάξις 2 . Πολυγαμία περιττή.

Ορα σχήμα 3 ΐ  είς τδν A . τόμον τής Βοτανικής μου.

- §. ΐοδο . Τό Αβρότανον είναι φυτόν πολύζώον, άπό τδ 
είδος τής άψινθίας, αυτό φύεται είς τους κήπους των Αθη­
ναίων, πλησίον τής Ακαδημίας του Πλάτωνος, οπού ανθεί 
προς τον Αύγουστον μήνα, οί κορμοί του είναι όρθιοι, υψουν- 
ται Σως 3 πόδας, εχουσι χρώμα μελαγχροινόν μέ πολλούς 
κλώνους, τά φύλλα των είναι μελανοπρά^να, τά άνθη των 
είναι κιτρινωπά, στρογγυλά* δλον τό χόρτον εχει όσμήν δυ-
9

νατην ώ; τής κάμφορας, γευσιν εχει πικροαρωματικήν, τό 
όποιον μεταχειρίζεται είς την ιατρικήν.
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί άνθελμιντικόν.
Μεταχείρισις. Εσωθεν είς ελμίνθας καί είς άχωνευσίαν καί 
υστερισμόν, εξωθεν γίνεται άχνίσματα είς τά υπογάστρια. 
Δόσις του χόρτου δρ. 8 εις νερόν βραστόν δρ. ΐοο .

Πολλών ειδών άβρότανον είναι.

/Αρτεμίσια Ιουδαϊκή, έλληνις*ί. Δεβιδόχορτον, Νεοελλην. 
] Αρτεμίσια 'ίουδάϊκα, Δατινις-ί. Αρμοσε σαντονίκ, Γαλ.

• ( Σεμεσάντο, ’ΐταλντί· Σουλιτσάν ότου, Τουρκιστί.



Κλάσις 19. Συγγενέσιον. Τάξις 2. Πολυγαμία περιττή.

όρα σχήμα 3 2 . εις τόν Α \ Τόμον τής Βοτανικής μου.

§. τ ο 8 ΐ.  Φυτδν πολύζωον, από τό γένος των αψινθίων, 
γέννημα της Περσίας· λέγεται οτι ποτέ εκαλλιεργειτο. και 
εις την έν Παλαιστίνη 'ίουδαίαν, οί κορμοί του φυτού τού­
του ύψ^ίνται εως τρεις πόδας, τά φύλλα των είναι ωοει­
δή μέ πέντε λοβούς, τα άνθη σχεδόν στρογγυλά, οί σπόροι 
αύτών είναι ώς οί σπόροι τού γλυκανη'σου, μικροί μέ χρώ­
μα πρασινοκίτρινον, γευσιν έχουσιν άνοστον καί πικράν. 
Δύναμις. ΑθελμιντικοΙ καί άδυναμωτικοί.
Μεταχείρισις. Εις τους ελμινθας παντός είδους των παί- 

δων καί εις σπασμούς προερχόμενους από σκώληκας. 
Δόσις. Εις κόχλασμα δρ. 3 εις νερόν βραστόν δρ. 8ο καί 

νά παίρνεται εσπέρας καί πρωί.

I Βανίλλη άρωματικη, έλ. Επίδενδρουμ Βανίλλια, Λατιν.
( Αγγρέ^άρωματίκ, Γαλ. Βανίλλια ’Ιταλ. Βανίλλια. Τουρ.

Κλάσις 20.^ Γυνάνδριον. Τάξις 2. Διάνδριον.

^Ορα σχήμα 34 εις τόν Α'. Τόμον τής Βοτανικής μου.

§. 1082. Η Βανίλλια είναι φυτόν τι είλιτόν καί έρπε- 
τώδες, τό όποιον φυόμενον πιάνεται εις τά πλησίον αυτής 
χαμόδενδρα, μέ τους έλικοειδείς αυτής γύρους, φύεται είς 
πλήθος εις τήν Αμερικήν, αί ρίζαι αυτού τού φυτού είναι 
μακραί δύω πόδας, ώς τό .κ)νήμα.

Τα φύλλα του είναι ώολογχοειδή, με πολλά νεύρα, αύτά 
ι είναι μελανοπράσινα, τά άνθη αύτών φύονται άνωθεν εις 
ι είδος σταφυλής, έσωθεν λευκά, καί πράσινα· έ'ξωθεν ό καρπός 
ί̂ εΐναι κεράτιόν τι επίμηκες, καί αρωματικόν, τό όποιον με- 
(Αταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν καί .οικονομίαν τά μέγιστα.

ΠΡ02ΗΡΜ0ΣΜΕΝΗ ELS ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Β. $2Q



I

a 3 o  ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ1 · ' I
• '

Δύναμις. Δυναμωτική των νεύρων καί άφροΧισιακή.
ΔΙεταχείρισις του τταρεγ)τύ(Αατος άπό κδκ. ΙΟ Εως μισόν

Χράμι εις νερόν βραστόν Χράμ. ΙΟΟ.
Πενήντα έπτά είΧών Βανίλλια εύρισκονται.

/Βάτος ίΧεα, έλληνιστί. Ρούπους ίΧέους, Λατινιστί.
| Φραμποΐσιέρ, Γαλλιστί. Ααμπονε, Ιταλιστί.
\ Ούλεϊκί περί, Τουρκις-ί. #

Κλάσις 12· ΕίκοσάνΧριαν. Τάξις 5. Πενταγυναιον.

6ρα σχήμα 35 είς Α'. Τόμ. τής Βοτανικής μου.

S. Ιο 8 3 . Φυτόν πολύζωον, φυόμενον ττερι τους ποταμούς,και 
φράκτας της ΕλλάΧος καί μάλιστα εις τά βουνά τής Κρήτης, 
όνομαζομενα ΪΧη, οί πολλοί αυτής κορμοί είναι ξυλώΧεις, 
ακανθωτοί, καί ύψούνται εως πε'ντε Χε'κα πόΧας· τά φύλ­
λα των είναι πτερωτά, όΧοντωτά είς είΧος πρίονος λευκοανώ- 
μαλα μέ τινας άκάνθας κυρτάς* τά άνθη των είναι είς 
είΧος κορύμβου, λευκότατα· ό καρπός των είναι βάκχαι τ ι- 
νες χροίματος ερυθρού, γεύσιν έχουν ήΧονικήν* τόσον τό 
βατόμουρον, δσον καί τά βατόμουρα μεταχειρίζονται είς 
τήν ίατρικήν καί οικονομίαν.
Δύναμις. Δροσιστικά καί άΧυναμωτικά.
Μεταχείρ. Τά μούρα είς τήν υπερβολικήν Χιψαν, ό χυλός των

είς τάς άφθας των βρεφών καί πονόλαιμον.
Πολλών είΧών βάτοι είναι.

Βράθυς, Ελληνις-ί. Ημερος κε'Χρος, Νεοελληνις-ί.
Ιουνίπερις σαβίνα, Λατινιςή. ΣαβΙν μάλ, Γαλλις·ί. 
Σαβίνα, 1ταλις·ί. Καρά άρΧιτσ, Τουρκις-ί.

Κλάσις 22 . Δυοοίκιον. Τάξις 8 . ΜοναΧε'λφιον.

6ρα σχήμα 36 είς τόν Λ'. Τόμ. τής Βοτανικής μου·

5· ΐο84· Φυτόν πολύζωον από τό είΧος τών κυπαρσίτ



*

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ. ΙΑΤΡΙΚΗ!*· Β s 3 i

σων, είναι χαμόδενδρον, φύεται εις τά βουνά της έλλά- 
δος καί Ευρώπης.

Αυτό το δένδρον ύψουται εως ίο  πόδας, δ κορμός του 
είναι σκληρός, σκεπασμένον από φλοιάς τραχείας, καί κοκ- 
κινωπάς, οί κλώνοι του είναι εις πλήθος καί λεπτοί τά 
φύλλα των είναι όξ/α, εί; είδος λεπίων έμπεπηγμενα, αυτά 
τά φύλλα εχουσιν οσμήν δυνατήν, γεύσιν, πίκραν, καί αρω­
ματικήν* δλον τό φυτόν μεταχειρίζεται εις τήν ιατρικήν. 
Δύναμις Κεντηστική καί μηναγωγός.
Μεταχειοισις τής σκόνης εσωτερικώς εις τήν αμηνόρροιαν, 

κασσίδαν καί εις τήν γάγραιναν εξωΟεν.
Δόσις. Αππό ίο  κόκ. εως 20 εις σκόνην μέ τό νερόν.

Είναι καί άλλο είδος ΒράΟυος.

Βρούκες άντιδυσεντερική, Ελληνις-f. Αγγουστούρα, Νεοελ*ν 
* Βρούκεα φερουγίνεα, Αατιν. Βρουε άντιδισεντεοίκ, Γαλ· 

Αγγουστούρα, ίταλις;·.

Κλάσις. 22. Διοοίκιον. Τάξις 4 * Τετοάνδριον.

Ορα σχήμα 3 7* ε ις  τον A .· τόμον τής Βοτανικής μου.
§ . ΐ ο 8 5 .  0  Α γ γ ο υ σ τ ο ύ ρ α  ε ίν α ι χ α μ ό δ ε ν δ ρ ό ν  τ ι  β μ ο ιο ν  

μ ε  μ ία ν  κ α ρ υ δ ία ν  μ ικ ρ ά ν , υ ψ η λ ή ν , εω ς π ε 'ν τ ε , ή εξ π ό δ ά ς ·  

α υ τ ή  φ ύ ε τ α ι ε ις  τ ή ν  Α β υ σ σ ιν ια ν , ό9εν εφ^ρΟη εις  τ ή ν  Ε υ ­

ρ ώ π η ν  α π ό  τ ο ν  ‘Ι π π ό τ η ν  Β ρ ο ύ κ α , εξ  ού ε’δό θη  κ α ί τ ό  όνο ­

μα ταύτης Βρούκα, εις τούς βοτανικούς κήπους ανθεί προς 
τήν άνοιξιν, τό ξύλον της είναι λευκόν, οί κλώνοί της εί­
ναι μυελώδεις, τά φύλλα των είναι μεγάλα ενα πόδα, 
είναι πτερωτά, συνθεμενα άπό ένδεκα φύλλα πράσινα, μέ 
μακράς τρίχας καί μαλακάς, τά άνθη ταύτης είναι μικρά 
εις είδος θύρσου· τανυν μεταχειρίζονται αΙ.Λ'φλοιαί αυτής,
αί δποΓαι Ινουσιν γεύσιν πίκραν, δυνατήν και αρωματικήν.

• * * · ·

ί



4

BOTANIK.il ΠΡΑΚΤΙΚΗ -

Μεταχείρισις. Είς αδυναμίαν του σ τ ο μ ά χ ο υ ,  είς δισπεψίαν, 
δυσεντερίαν έπιδημικήν, καί εις θέρμας δίαλειπούσας. 

Δόσις. Από 6 κόκκους εως 3ο εις σκόνην, μισόν δράμι £ως 
ενα, εις νερόν βραστόν δράμια 6 5 .

[ Γεντιανή, έλληνιςί. Γεντιάνα λούτεα, Λατινις-ί.
Γεντιάν άουτρικέρ, Γαλλιςά. Γεντσιάνα, Ιταλιςί.
Σιλτιανέ ότου, Τουρχιςτ· *

Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάςις 2. Διγυναιον.

όρα σχήμα 3 8 , είς τον Δ ', τόμ. της Βοτανικής μου·

§· ΐο 8 6 . Η Γεντιανή είναι φυτόν πολύζωον, φυόμενον 
εις τά όρη τά υψηλά της Ιταλίας, Γερμανίας καί Ελλάδος, 
μάλιστα εις τόν Πίνδον της Θεσσαλίας, όπου άνθει προς 
?όν ’Ιούλιον μήνα* ό κορμός της ύψουται εως ενα ποδα, ηf
καί δύω, αυτός εΐναι χορτώδης, λείος καί όρθιος, τά φύλ­
λα του πράσινα καί με πολλά νεύρα, τά άνθη των κειγται 

^  , εις την κορυφήν εις είδος κώνου, καί πορφυρά. .
‘Η ρίζα της είναι μακρά, σκληρά με χρώμα κίτρινον, 

αυτί εχει γευσιν πίκραν οσμήν δεν εχει, ί  όποια μεταχει­
ρίζεται είς την ιατρικήν.
Δυναμις. όλίγον άδυναμωτικη'.

Τεσσαράκοντα είδη Γεντιανης εύρίσκονται.
•Ψ Μεταχείρισις. Είς πάθη τού στομάχου καί των εντέρων*

είς θέρμας διαλειπούσας, χλώρωσιν, κιτρινάδαν καί έλμινθας. 
Δόσις της ρίζης, δράμια 8 είς νερόν βραστόν δρ. ι 5ο.

Γλυκύρριζα, έλληνΐς-ί. Γλυκύρριζα Λατινιςτ. ίεγλίς όφ-
φιτσινελ, Γαλλις*ί. Αικουιρίτσια, 'ΐταλιςή.
Μιάν κιοκιού, Τουρκιςί. ' · ■ * ' ·

♦

Κλάσις ιφ , Διαδέλφια. Τάξις 4 / Δεκάνδριον.



*

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Γ. 233

I
όρα σχήμα LjO εις τον Α. Τόμον της Βοτανικής μου* * ·

§. 1087· 0  Γλυκύρριζα είναι φυτόν πολύζωον, φυόμε- 
νον είς θερμά κλίματα τής Ισπανίας και Ανατολής καί μά­
λιστα τής Ελλάδος, οπού ανθεί προς τον Ιούλιον μήνα* 
αί ρίζαι της είναι μακραί, γέμουσαι άπυ υγρόν τι γλυκύ 
καί νόστιμον* οί βλαστοί αυτών είναι Ιπιμ.ίκεις, ύψουνται 
εως 4 πόδας, τά φύλλα των είναι πτερωτά καί ωοειδή, 
ό κάλυξ αυτών είναι διηθημένος είς δύω χείλη· τά άνθη 
αυτών είναι επιμήκη είς είδος θύρσου. Μεταχειρίζονταν είς 
τήν ιατρικήν αί ρίζαι, καί το απόβρασμα αυτών.
Δύναμις των ριζών, “μαλακτικαί καί ζακχαρώδεις. . .
Μεταχείρισ. Ε ι ς  τον βράγχνον, ε ίς  κατάρρουν, βήχα, ςραγ- 

γουρίαν, καί δίψαν τής ύδροπικίας.
Δόσις τών ριζών, δρ. 4 νερόν βραστόν δρ« ΐοο .

Γ λ ύ χ ω ν ,  ί£λληνις* ί. Γ λ υ φ ο υ ν ι, Ν εο ελ λ η ν ιςά ·

Πόλιουμ, Αατινις·ί· Ποουλίοτ, Γαλλις-ί. ν,ί
Μέντα πολέγιον, Ιταλιςά. Ιφλισκούν, Τουρκις-ί.

Κλάσις ΐ 4 · Διδυναμία. Τάξις ι .  Γυμνοσπέομιον.

6ρα σχήμ̂ α [ \ \  είς τόν Α. τόμον τής Βοτανικής μ,ου.

§. Ιο88, Τούτο τό ευώδες φυτόν τής Ελλάδος είναι 
πολύζωον, φύεται εις τούς αύλακας καί υγρούς τόπους τών 
Αθηνών, δπου άνθει πρός τόν Ιούνιον καί Ιούλιον μήνα* αί 
ρίζαι του είναι λεπταί οί κορμοί του πλαγιασμένοι, καί ολί­

γον μαλλιαροί* τά φύλλα των είναι ωοειδή, καί ολίγον οδον­
τωτά. 6λον τό χόρτον εύωδιάζει βαρέως, είναι και πικρόν. 
Δύναμις. Δυναμωτικόν καί κεντσητικόν. — Μεταχ. Εξωθεν 

εις πρήσματα ψυχρά καί ρευματισμούς, κάι είςπήξιντού

%



γάλακτος· έσωτεριχώς, ιίς βήχα, και αερώδη χώλιχα, 
Αόσις. Του χόρτου $ρ. 8 εις νερόν βραστόν $ρ. ΐο ο .

Τότα Γαρκίνια, έλληνιςί. Γαρχίνια χαμβόία, Αατινις*ί· 
Καμβο'ια γουμι γόττ, Γαλλιςί. Γο'ττα γόμμα, Ιταλις-ί, 
Γότα γάμπα, Τουρχις*ί.

Κλάσις ι ΐ ·  Δωδεχάνδρων. Τάξις I .  Μονογύναιον.

δρα σχήμα 4-3 **ς τόν A. τόμον της Βοτανικής μου.
r

S. Io8g. Τούτο τό δένδρον φύεται εις τά; ανατολικά; 
Ινδίας, αυτό γίνεται δε'νδρον μεγάλον, Ιζανδεί μικρά χαΐ 
κο'κχινα άνθη, από τά όποια γίνονται χαρποί ώς νεράγγια^ 
ό καρπός αυτός εχει γευσιν ύπόξυνον, xtfi τρώγεται ώμος, 
τά φύλλα των κλώνιον είναι ώ; τά φύλλα τη; λείμονέας.

δλον τό δένδρον τό σχίζουσι πρός δρΟάς, καί ούτως ίκ- 
ρέει ρητινώδες τι ^ευστόν ρεέ χρώμα κίτρινον ώς τοΰ κρό- 
χου, τό όποιον πωλείται εις την αγοράν, υπό τό όνομα 
γόμα γόττα.
Αύναμίς. Δραστιχοκαθαρτιχ^, Ιρεθιστικό, άδυναμωτιχλ, άν- 

θελμιντιχή καί έμετιχνί.
Μεταχείρισίς. Εις τάς σΟενικάς ύίροπιχίας, εις τήν ταινίαν, 

ελμίνδας καί θέρμας τεταρταίας.
Δόσις. Από χόχχους 3 την φοράν τετράκις τ ίς  ήμέρας.

* Γρατίολα, έλληνις-ί. Γρατίολα όφετξι, Λατινιςί.
Γρατιόλε, Γαλλιςί. Γρατίολα, Ίταλιςτ.

Κλάσις 3. Τριάνδριον, Τάξις ι·  Μονογύναιον.

δρα αχημα είς τά ξένα φυτά·
\

$· 1090· Τό μικρόν τούτο φυτόν φύεται εις υγρου; 
τόκους χαΐ λειμώνας της Ευρώπης και έλλάδος* δπου άνδεί

fl34  ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ . Λ



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ε ις  ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Δ. ^35

πρδς τον Μάίον καί Ιούνιον μήνα· αί ρίζαι του είναι λεπταί, 
οΐ βλαστοί των χορτώδεις, τά φύλλα αυτών είναι λεπτά, 
τά άνθη των ερυθρά. Μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν δλον 
τδ χόρτον, τδ όποιον εχει οσμήν αηδή, καί γεΰσιν πίκραν. 
Δυναμις Αδυναμωτικδν καί εμετοκαθαρτικόν.
Μεταχείρισις Εις άσκίτην, μανίαν καί κώλικα.
Δόσις. Δράμια 2 εις νερδν βραστόν δρ· ΐο ο ·

| Δακτυλίτης πορφυρά, Ελλην. Διγιτάλε κόκκινη, Νεοελλην. 
j Διγιτάλις πορπούρεα Λατινις-ί. Διγιτάλ Πουρπρέ, Γαλλις·ί, 
ΙΕρβα νάρδα, ίταλιςά. Γιουησούκ ότοΰ, Τουρκις-ί.

Κλάσις ΐ 4  Διδυναμία. Τάξις 2 . Αγγειοσπέρμιον.

Ορα σχήμα 45 εις τόν Α'. Τόμ. της Βοτανικής μου.
♦

§. 1 0 9 1 . Το ώραίον τούτο φυτδν λέγεται Λατινικώς 
Διγιτάλις, διότι τδ χωνοειδές αυτού άνθος ομοιάζει μέ τήν 
δακτυλήθραν των γυναικών, έξ ής παρωνομάσθη καί δακτυ- 
λίτις πορφυρά, ζγ  δύω χρόνους καί πάλιν ξηραίνεται ή ρί^ 
ζα του· φύεται εις την Ευρώπην καί είς τους βοτανικούς κή­
πους, οπού άνθεΐ προς τόν Ιούνιον καί Ιούλιον μήνα· ό κορμός 
της εί\α δρθιος υψηλός εως 4 ποδών, τά φύλλα της είναι 
ποδίφορα, ώοειδή καί νευρώδη, τά άνθη αυτής είναι είς είδος 
στάχυος, πορφυρά, εσωθεν λευκά, αυτα είναι εις είδος δα- 
κτυλήθρας* δλον τδ χόρτον μεταχειρίζεται είς την ίατρικήν, 
αυτό εχει γεύσιν πίκραν καί αηδή·
Δύναμις. Πολλά άδυναμωτική, καί φαρμακερά.
Μεταχείρ· Είς πάθη φλογιστικά, είς τδν υδροθώρακα, βήχα, 

περιπνευμονίαν, αίμόπτυσιν, κτύπημα τής καρδίας, άνεύ- 
ρισμα, καί μανίαν.

Δοσι; τής σκόνης από κύκους 5 εως ΙΟ με ζάκχαριν ιίς 
βλην την ήμερον*



t
Δέκα ειδών είναι ή διγιτάλη.

C · - * ’ 1 ‘'
Δάφνη ή «ύγενοιή, έλλην. Βάϊα, Κοινώς.
Δαύρους νόπιλις, Λατινιςά. Λαυριέρ, Γαλλιςά.
Ααυρο ρίκκιο, ίταλις-ί. Δεφνέ άγατσί, Τουρκιςί.

Κλάσις g . Εννεάδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

6ρα σχήμα 46  είς τόν L · Τόμ. της Βοτανικής μου.

* §. 1 0 9 2 . Τό εύλογημε'νον τούτο δε'νδρόν είναι πολύζωον,  ̂
καί αειθαλές, φύεται εις πολλά μέρη της Ευρώπης, καί 
εις τά περίφημα Τέμπη της Θεσσαλίας, αυτό υψούται 2ως 
ΐ 5  και πόδας* ο κορμός του είναι λείος, οί κλώνοί του 
είναι πολλοί, τά φύλλα των είναι πράσινα καί σκληρά’ τά 
τά άνθη των είναι κιτρινωπά καί σκληρά, οί καρποί αυτών 
είναι βάκχαι τινές, ώς έλαίαι πράσιναι, μεγαλώταται, τά 
φύλλα καί τά άνθη εχουσιν οσμήν ευώδη καί νύστιμον, καί 
γευσιν πικροαρωματικήν.
Δύναμις· Είναι δυναμωτικόν, ερεθιστικόν, καί διαλυτικόν. 
Μεταχειρισις. Εις δυσπεψίαν, υστερισμόν, καί κώλικας, 

εξωθεν τό έλαιόν του εις πρίσματα ψυχρά.
Δοσις. Οσον φθάνει. . *

α4 ειδών Δάφνη ευρίσκεταΐ.

ΓΔαφνοκέοασος, έλληνί. Προύνου; Δαυοοκερασος, Λατινιςά.
( Λαυριερ τσερίς, Γαλλ. Λαύρο ρέγιο, ίταλ. Δαυναν, Τουρκ.

Κλάσις 12. Είκοσάνδριον. Τάξις ΐ ,  Τριγύναιον.

όρα σ/ήμα 47ι Τόμον της Βοτανικής μου.

§. io g 3 . Τούτο τό δένδρου είναι αρκετά μεγάλον αει­
θαλές, γε'ννημα της έν ΙΙο'ντω Τραπεζούντος, αυτό εφέρθη εις * 
την έλλάδα κατά τό 16 7 6  έτος. μετά Χρις-όν οί κορμοί του.

ϋ36 ΒΟΤΑΜΚΚ.Η HPAKTIKff *



ϋΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ Ε β  ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ» Λ.

ύ.ψούνται εως δέκα πόδας· οί κλώνοί των είναι δινιρημένοι 
εις πολλούς κλώνους, τά φύλλα των είναι ώολογχοειδη, μα- 
κρά/j. δακτύλων, τα άνθη των είναι σκοτεινόλευκα, εις.είδος 
σταφυλής μέ οσμήν των πικρών άμυγδάλων, πλήν αηδή* οί 
καρποί των είναι βάκχη τις με χυλόν πικρύτατον, τά άνθη 
καί τά φύλλα μεταχειρίζονται εις την ιατρική ν'μέ μεγάλην 
ωφέλειαν, '
Δύναμίς. Αδυναμωτικόν καί ναρκωτικόν.
Μεταχείρισις. Εις φλογιστικά πάθη σθενικής διαθέσεως. 
Δόσις των φύλλων κόκκους I έως 3 μέ τό νερόν, του ελαίου 

του,·στάγματα I Εως 2, τό δ! νερόν του δίδεται δράμια 
6 με. τό νερόν, · .· · ·

• . ■ ■ · Γ
/Δαφνοειδες, Ελληνις-ί, Δάφνη Μετσερεουμ, Αατινις-f. 
| Ααυρέν γέντίλ, Γαλλις*ί. Μετσερεο, Ιταλις-ί. .. „.·
( Δουλ άπτάλ ότού, Τουρκις*ί. ; o' Yif

Κλάσις 8. όκτάνδριον. Τάξες ι .  Μονογύναιον ,r 

Ορα σχήμα 1\ 8 εις τον L. τόμον της Βοτανικής μου,

§. Iog4· Τό δαφνοειδες- είναι χαμόδρυον’ άειθαλές, τό 
οποίον φύεται εις τους ορεινούς καί αμμώδεις τόπους της 
Ευρώπης καί Ελλάδος, οπού ανθεί πρός τον Φευρουάριον 
καί Μάρτιον μήνα, 6 κορμός του ύψούται εως 2 ή 3 .πόδας, 
τά φύλλα του φύονται εις την κορυφήν τού κορμούς τά 
όποια είναι λογχοειδή, τά άνθη φύονται κάτωθεν των φύλ­
λων και πρότερον αυτών, ό'λα ωραία με χρώμα ρόδαιον, 
καί εύωδιάζουσι πολλά καλά,’ αί φλοιαί τού φυτού τούτου 
εχουσι χρώμα μελαχροινόν, γεύσιν δριμυτάτην, οί καρποί 
των είναι φαρμακεροί.
Δύναμις. Ερεθιστικόν, άντιγαλλικόν καί καθαρτικόν.



i$ 8  - ΒΟΤλΙίίΚΗ IIPA K T O ti.

Μεταχείρισις* Εσωθετ, il> χρίσρατβ yaXhxh, χροερχόαενα 
~ άχό τό* i>ip άργυρον, χαί εις τας ίροράξεις.
Δότες των ολο.δν, ϊύω if . εις νερόν βραστόν ip; a5o i l i  

▼α γίνη χίγχλασρα xal >4 χαίρνετζΓείς 2% δρας.
*

Αίχταρον λευχόν, Ελ^τ,νιστί. Λίχτζρσν άλβουρ, Α^^ινιςί. 
Διχταρ Μχλάνς, Γαλλιςά. Φρζξινελλα, Ιταλιστί·
Μαγ/.Ιρ ότοΰ, Τουρκιστί,

Ελάτι; ίο . A'xxvipiov. Τχξις I . Μονογί/ναώ?. 

όρα σχηρχ 5θ, εις τον X. τόρον της Βοτχλχτ;; ρου,

$. fo g  5- Τό λευχόν τούτο Δίχταρον είναι ξντίν τι ττσ- 
λύξωον, τό ότοΐον θύεται εις τα iaox των ετηρ ι̂ων ττ,ς 
Γαλλίχς, της Ιταλίας χαί p eters τ5ς έλλάίος, &του αν­
θεί χρός τόν Μάιον ρηνα* ό χορρός του είναι χυλινίριχός, 
τριχωτός, χοκχινωχός υχερθεν χα\ υψηλό; εως 2, η 3 «viz; 
τα ©ύλλχ αότοΰ είναι χτερωτα, χχρόροιχ ρε της χοινης 
ρηλεχ;, τά άνθη αύτων είναι χορφυρχ, ρε γραρράς τινα; 
ζωηρά;, χείρενχ βοτρη$όν εις εϊίος σταφυλής.

δλον τό χόρτον χαί τό ίλαιον αυτοί ρεταχειρίζετχι εις 
τ$ν ίατριχά,ν.
Δυναρι^ Δνναρωτιχόν χαί ερεθιστιχονί
Μεταχ. ̂ Είς χάθη άσθενιχη; i iαθίσεως, χαι ελρινθχς.
Δόσις. Αχό a ip. εις vesov βραστόν ip  ΐο ο .

♦

/Δρός, Ελληνιστί. Βαλανιϊίχ, Νεοελληνιστί.
| Κουερχου; ρόβουρ, Αχτινιστί. Εέν ρουβερ Γαλλιστί. 
(Κουερτσια, Ιταλιστί. Μεσσε άγατσ, Τσυρχιττι.

Κλάσις a t . Μονοοίχιον. Τάξις 7· Πολ&άνϊρισ?·

δρ* σχηρα S t  εις τόν 1 . τχς Βοτανιχχς ροο.



§. 10 9 6 . 0  Δρυς είναι δε'νδρον πολύζωον και μεγαλώ- 
τατον, τό όποιον-φύεται εις τά δάση του κόσμου, μάλιστα 
εις τάς υπώρειας του όλύμπου ορούς, 8που ύψουντάι εως 
όγδοήκοντα πόδας, είναι χονδρή, πολύκλωνος, τά φύλλα 
της είναι επιμήκη, υπόλευκα κάτωθεν, καί λαμ,προπράσινα 
άνωθεν, τά άρρενα άνθη είναι εις είδος θύρσου, ή ουράς' κοε- 
μαμένης. ό κάλυξ αυτών είναι εις είδος ποτηριού, τό όποιον 
πωλείται εις* τήν αγοράν εις τιμήν· ό καρπός της είναι μίά 
βάλανος επιμήκης. ' *
Δύναμις. Στυπτική, και δυναμωτική.
Μεταχείρισις. Εσωθεν εις τάς αιμορραγίας, διάρροιας κάΐ 

χρονικάς δυσεντερίας, ένιοτε καί εις τάς διαλειπούσας 
θε'ρμας* εξωθεν είς χαμήλωμα τής μήτρας, του όρθεντέ- 
ρου, καί είς τάς αίμ,ορροιδας.

Δόσις. Δρ. 8 εις γερόν βραστόν δρ. ΐο ο .
Είκοσιπέντε ειδών δρυς ευρίσκονται. ,

/Ελελίσφακος, Ελληνις-ί. Φασκομηλέα Νεοελληνιστί.
J Σάλβια όφφικινάλις, Αατινκτί. Σοαυγε, Γαλλιςί.
( Σάλβια, ’ΐταλιςτ* Αδά τσάι, Τουρκιςή.

Κλάσις 2 Διάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον 

όρα σχήμα 5a εις τόν Α '· τόμον τής Βοτανικής μου.

1 0 9 7 · 10 έλελίσφακος είναι φυτόν πολύζωον, φυόμενον 
εις ό'λην τήν Νοτίαν Ελλάδα, καί νήσους του Αιγαίου Πε- 
λάγους’ αυτό τό φυτόν είναι Οάμ,νος τις Οψηλός 2ως 2 $ 
3 πόδας· ot βλαστοί αυτής είναι πολλοί, τά φύλλα αυτών 
είναι ώολογχοειδή, μαλλιαρά, τά άνθη αυτών έξε'ρχοντοα 
θυρσοειδώς, από άρΟρον είς άρθρον, είναι χειλοειδή ώς τό 
στόμα του λέοντος μέ χρώμα ερυθρόν, ^ λευκόν δλον τό

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΙΚΗΝ Ε. iSgi



. ? 
m·

χόρτον εχει οσμήν ευώδη καί αρωματικήν, γεύσιν πίκραν, 
καί αρωματικήν, μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν τά φύλ­
λα και τό ελαιον αυτών.
Δύναμις. Κεντηστική και δυναμωτική.
Μεταχείρισις. *Εσωθεν είς τήν αδυναμίαν τού 'στομάχου, 

εις ρευματισμούς, καί εις νυκτερινούς ίδρωτας.
Δόσις των φύλλων εν δράμι εις νερύν κοχλάζον καί νά βρά- 
σν) μόνον εως ού να μετρήσν; τις ΐο ο , καί αμέσως νά κενω- 
0?, διότι εάν βράστρ πολύ γίνεται αηδής. · .  ̂ '

- * *■ Λ A‘

ί Ελεμίνη, έλληνιςτ. Αμυρις Έλεμίνη,* Λατινιστί, έλεμί, Γαλλιστί, έλεμί Ιταλιςί. έλεμί ζάμκη,'*'Τουρκις*ί.
Κλάσις 8 . ’Οκτάνδριον. Τάζις I .  Μονογυναιον.

δρα σχήμα 5 4  είς τον Α'. τόμ. τής Βοτανικής μου. *

§. iog8 . Το ουτον τούτο τής έλεμίνης είναι χαμό- 
δενδρόν τι πολύζωον, φυόμ,ενον κατά τήν Βρασιλίαν γήν 
τής Αμερικής, οι κορμοί της ύψούνται μετρίως, οί κλώνοι 
των είναι άντικείμενοι, * τά φύλλα των είναι ώολογχοειδή, 
κιτρινοπράσινα, τα άνθη των κεινται είς τάς κορυφας των 
κλώνων καί είναι λευκά, καί μικρά, τ4 θέρος οί έκείσε έγ- 
χώριοι σχίζουσι τήν φλοιάν τού δένδρου, καί ούτως Ικρεει 
χυμό; τις διαφανή; οστι; πήζει, καί ονομάζεται ρητίνη έλε- 
μή, αυτή μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν καί δίδεται ή 
σκόνη της έσωτερικώς είς πάθη σθενικά· · εξωθεν είς πρή- 
σματα καί κεντήματα.
Δόσις. Δπο κοκ. ί ο  εως £ν δρ. πολλάκις τής ήμέρας.

ΙΕλλέβορος μέλλας, Ελληνιςά. Σκάρφη, Νεολληνις-ί. έλλεβουρους νίγερ Αατινι^ί. Ελλέβορ νοάρ, Γαλλις*ί. Ελλέβορο νέρο, ίτα λ^ ί Καρά τσομπλέμ οτού Τουρκιςτί.

ζ ά ο  ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗi



>

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΒΝ0 ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Ε. 2>4ΐI

ΚΐΐΕσις ΐ 3 .  Πολυάνδριον. Τάξις 5. Πενταγύναιογ.

δρα σχήμα 53 εις τον Α;. τδμ. τής Βοτανικής μου.

§. 1 0 9 9 * Φυ*άν πολύζωον κα'. πικράν, τά όποιον φύε­
ται εις τά ορη τής Ελλάδος, καί μάλιστα εις την Αντίκυ- 
ραν, έξ ών ήλθε καί ή παροιμία των τρελλών, δποΟ ανθεί 
προς τάν Φεβρουάριον μήνα, ή ρίζατου είναι με πολλά ριζίδια 
σκληρά, οί βλαστοί των είναι υψηλοί εως πέντε δακτύ­
λους με έν η δύω άνθη λευκά, τά φύλλα τού ελλεβόρου εξέρ­
χονται έκ των ριζών μεγάλα, με χρώμα πρασινομέλανα, 
δΐ7;ρη[χένα εις οκτώ, ή εννέα φυλλάρια, μεταχειρίζονται εις 
την ιατρικήν τά λεπτά ριζίδιά του.
Δύναμις. Αδυναμωτικά, ερεθιστικά, δραστικοκαθαρτικά. 
Μεταχείρισις. έσωθεν εις την μελαγχολίαν, μανίαν καί 

ελμινθας.
Δόσις. fev δράμι είς νεράν βραστά δρ. 5θ·

Δέκα ειδών Ελλέβο ροι είναι.

/Ελένιον χόρτον, Ελληνιστί. νΟμανον, Νεολληνιςά.
I νΙνολα Ελένιουμ, Λατινιςά. νίνουλο Ελενιερ, Γαλλίαν 
(*£νουλα καμπάνα ίταλιστί Ανδουζ ύτού Τουρκιςΐ.

Κλασις ΐ4 ·  Συγγενέσιον. Τάξις 2 . Πολυγαμία περιττή.

δρα σχήμα 55 είς τον ^  ^ύμον της Βοτανικής μου.

§· ι ι ο ο  Τά Ελένιον τούτο φυτάν είναι πολύζωον, φύεταιώς 
επί το πλειτον είς τά ψυχρά κλήματα της Ευρώπης, και 
Ελλάδος, δπου άνθεϊ ττρος τάν Ιούλ. καί Αυγουσ. μήνα, ήρίζα 
του είναι χονδρή, άοωματίκή, ό κορμύς του είναι υψηλός 
τριών ποδών, τά φύλλα του είναι ωοειδή, πριονωτά, τά άνθη

(ΤΟΜ. Β'.) ΐ 6

4



* ·

*4* ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ, Β, ,
*

του .είναι μεγάλα, χρώματος χρυ̂ οειδούς, μ*ταχει^οmat 
•έίςτήν ιατρικήν και οικονομίαν αί ριζαι αυτού·
Δύναμις. Δυναμωτικόν και άνΟελμιντικόν.
Μεταχείρισις. Εις τήν δισπεψίαν, καί ίΐς τοός Ιλμινθας. 
Δόσις. Από δράμι μισόν εως εν με το νερόν.

Τριάκοντα δύω ειδών Ελένιον χόρτον εβρίσκεται.

/ Επτάφυλλον, Ελληνις*(. Τορμεντίλα ερεκτα, Λατινιστί.
| Τορμεντιλ δροιτ, Γαλλιςί. Τορμεντίλα όφιτσινάλε, Ιταλ. 
(ίντσιμβάρ, Τουρκιστί;

Κλάσις 12 .  Είκοσάνδριον. Τάξις 5· Πενταγυναιον 

δρα σχήμα 56 εις τον L· τόμον τής Βοτανικής μου.
§. Ι Ι Ο Ι .  Τό μικρόν τούτο φυτόν είναι πολύζωον, φύε­

ται περί τους αύλακας, και υγρούς χάνδακας τής Ελλάδος 
οΐ κορμοί του είναι λεπτότατοι ώς τρίχες σχεδόν, ai £ιζαι 
αυτών είναι ξυλώδεις, τά άνθη είναι μικρά μέ χρώμα χρυ- 
σοειδές κίτρινον* μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν αί ρί- 
ζαι αύτου τού φυτού καί αύταί είναι στυπτικαί. 
Μεταχείρισις εις τάς χρονικάς διαρχίας* εις τάς δυσεντε­

ρίας, καί εις τό χαμήλωμα τού σταφυλίτου.
Δόσις. Από δράμια 4 εις νερόν βραστόν δράμια θθ.

ΕρούΟιον, Ελληνιστί.-- Τσόένι, Νεοελλν,νιςί. 
*Σαπωνιάρια, Λατινις*{. Σαπωνιερ όφιτσίνέλ, Γαλλιςτ. 
Σαπουνάρια κομού νε, Ιταλις“ί· Τσοεν ότού, Τουρκιςτι.

* r Κλάσις ίο ;  Δεκάνδριον. Τάξις 2 . Διγύναιον.
’ ’ δρα σχήμα 58 εις τόν Α. τόμον τής Βοτανικής μου*

J *. V* I « α  , ν  *  *  · » •-1 ·  · * Λ  * i
§. 110 2 . Φυτόν πολύζωον φυόμενον περί τάς χαράδρας

καί φράκτας τών άμπελίων τ̂ής Ευρώπης καί Α ο ίρις, αί 
'ρίζαι του είναι /πιμήκεις, στρεμμεναι, οί κορμοί του ύψούν- ̂ ι ' ~

...,



ΏΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ Ε ΙΣ  ΤΝΝ ΙΑ ΤΡ ΙΚ Η Ν  Ε« a43

ται δύω πύδας, τα φύλλα των είναι ώολογχοειδη με τρία 
νεύρα, ό κάλυξ αυτών είναι κυλινδρικός, τά ,άνθη των εξέρ­
χονται είς είδος κορύμβου με χρώμα ρόδεον.

Μεταχειρίζεται εις τ*/)ν ιατρικήν αΐ στρεμμέναι αύτοδ 
αί όποιαι εχουσιν γεύσιν δριμεΐαν και πικράν· 

Δύναμις. Ανθελμινπκη καί δραστικοκαθαρτικό· 
Μεταχείρισίς. Εσωτερίκώς εις τους ελμινθας καί άσκαρίδας 

τών παιδαρίων.
Δύ<πς. Δράμι έν εως ί  εις νερόν βραστόν δράμια IQO.
Δύω ειδών σαπωναρία ευρίσκονται.

έρυθρύδανον, Ελληνιςί. Ριζάρι, Νεοέλληνις-ί. ν °  κ' /  
Ρούβια τιντόρουμ, Αατινις-ίί' Γαράντσ,Γαλλιςί. '■'·*· *
Γαράντσα, .Ιταλιςί^ Ποϊά κιοκιού,τ Τουρκι?ί; yy

Κλάσις 4* Τετράνδριον. Τάξίς ΐ .  Μονόγύναιον* #
'·■' Vi*; — ϊ :,; · V * .-*·*· »*’ ■' ’ * * ■; .,*·· -

... ·δρα σχήμα 59 εις, τον ,Α. τόμον.,της. Βοτανικής μου; ,.
' Ν ·/* ) ‘Μ  ̂ \  \

. . .  e -  ·>  * *

§. ι ι ο 3 .  Το έρυθρόδανον κοινώς Ριζάρι λέγεται ώς έκ
.* *■ ι - 1 ν » · w  ·**·*.· '  ι  · ^  . \  | · ί  ^ *. ». I  ^'·

τών ριζών αυτού λαβόν την κλησιν* αυτό είναι χορτώοες φυ* 
τάν καί πολύζωον, φυόμενον εις την έλλάδα εις πλ*ηθος, αί 
ρίζαι του είναι χονδραί ώς κονδυλιού τού 'γραψίματος μακρυαΐ 
καί κοκκινωπαί· οι χορτώδεις αυτού κορμοί είναι τετρμκογ- 
χνόι, επίμηκες, τά φυλλατων είναι άκτεινοειδή καί κιτρινο­
πράσινα·* όλον' τό,χόρτον 'είναι, ακανθωτόν·, φύονται :τά/ανθη 
αυτών εΕς είδος θύρσου κιτρινωπά, r τά'όποια ,μεταβάλλον 
Tat εις βάκχαςτΐνάςμικρας* καί μέλανάς ■ "’μεταχειρίζονται 
είς τη*,ιατρικήνr καί;οικονομίαν ·Λαί ρίζαι αυτού, at; δποΐαι
ενουσι δύναμιν άδυναμωτικΐν καί κεντηστικην.
Λ'..; v-.'V Υ . 'λ νό? ** ) · χ>?0. '

Μεταχείρισις. Είς τ*ην ατροφίαν τών βρεφών^ είς πάθη τού
* 'ί 4 ’ / 'Λ . · * J \ > « / · · ,“·Ό Αν,, 'ΐ ' 'πνεύμονος, και ραχιτην: " i  I .,·■ ·



*44 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ
Δόσις. Των ριζών δράμ. ίο  είς νερόν βραστόν δράμ. 3θο, 

διά νά μείντρ δρ. ΐ5 ο .

/Ευγενία καρυόφυλλον, έλληνις*ί. μοσχοκάρφια, Νεοελ. 
'Ευγενία καρυοφυλλάτη, Λατ. Γαρόφλ άρωματίκ, Γαλ.
( Γαρόφανοι, ίταλις·£. Καρυοφύλ Τουρκιςί.

Κλάσις 12, Είκοσάνδριον. Τάξις ι .  Μονογύναιον·

Ορα σχήμα 6ο  εις τόν L. το'μον της Βοτανικές μου.

§. ΐ ΐ θ 4 ·  6  Ευγενία είναι δένδρον τι ώφελιμ,ώτατον είς 
τήν οικονομίαν καί ιατρικήν, τούτο φύεται είς δλας σχεδόν 
τάς νήσους των άνατολικών ’Ινδιών, καί ύψούται 1 5 έως 
1 8 πόδας, τα φύλλα του είναι αντικείμενα ώολογχοειδή μα- 
κρά έως 4  δακτύλων τάάνθητου φυτρόνουσιν είς τάς κορυφάς 
των κλόνωνεις είδος κορύμβου από τρία τρία, κάθε άνθος εχει 
κάλυκα διγ,ρημένον είς τέσσαρα φυλλάρια, 6 καρπός των είναι 
μία βάκχη ωοειδής, μικρά, ΙρυΟρομελαγχρινή, μονόσπερμος. 
Τά άνθη ταυτα τιναζόμενα νωπά από τό δένδρον είς είδος 
βουβουκίων, μεταχειρίζονται είς τήν ιατρικήν και οικονομίαν· 
Δύναμις, Δυναμωτικά καί κεντιστικά.
Μεταχείρισις. Είς παραλυσίας τής γλώσσης, άνορεξίαν, 

αδυναμίαν του στομάχου και όδονταλγίαν.
Δόσις τής σκόνης, από κόκκους 12, έως 3ο με τό νεοόν.

/Ηδύοσμος (μίνΟη,) Ελληνιςά. όδύοσμος, n  toe a- 
<Μένταμ πιπερίτιδε, Αατινις'ί. Μεντ ποαβρέ, I 
! Μέντα κομουνε, 'Ιταλιςί. Νανέ ότου Τουρκις·ί·

Γαλλιςτί.

Κλάσις ΐ 4  Διδυναμία. Τάξις ι .  Γυμνοσπέρμιον. 

δρα σχήμα 6 ΐ  είς τόν Α'. Τόμον τής Βοτανικής μου.

§. ι ι ο 5 .  ό  καυστικός ουτος ηδύοσμος λέγεται ούτω,



!l ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ Ε[Σ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Θ. $45

Ί

(
«·

/ί<
ί

I
i

διότι καίει δυνατά, μάλιστα τό αερώδες αυτού ?λαιον, αυ­
τό; είναι χόρτον τι πολύζωον, τό όποιον φύεται εί; δλην 
την Ελλάδα, οπού άνθεί προ; τόν Αύγουστον και Σεπτέμ­
βριον μήνα· οί βλαστοί του είναι πλαγιασμένοι, αψηλοί δύω 
$ τριών ποδών, καί πορφυροί, τά φύλλα των είναι ώοειίνί, 
πράσινα, τά άνθη των κεϊνται εις είδος άσταχύων πορφυ­
ρών όλον τό χόρτον μεταχειρίζεται εί; τήν ιατρικήν καί τό 
αερώδες αύτου ελαιον.
Δύναμις. Δυναμωτικός καί κεντηστικός των νεύρων· 
Μεταχείρισις. Εις πάθη σπασμωδικά, υστερικά, έμετόν και 

άερώδη κώλικα.
Δόσις τού χόρτου, από δράμι £ν εί; νερόν βραστόν δρ. 5ο 

διά νά γίννι κύγχλασμα.
Τό ελαιον δίδεται από ?να στάγμα έως τρία.
Πολλών ειδών ηδύοσμο; είναι.

Θέ, ‘έλληνι^ί· Τσάι Νεοελληνιςί.
Θέα Βοεα, Λατινις-ί. Τε Βούτ, Γαλλιςά.
Τέ Βού ’ΐταλις-ί. Τσάι, Τουρκιστί.

Κλάσι; ι3 .  Πολυάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

6ρα σχήμα 63 εί; τόν L· τόμον τη; Βοτανική; μου.

§. ι ι ο 6· Τούτο τό φυτόν είναι χαμόδενδρόν τι πολύ* 
ζωον, τό όποιον φύεται εί; την Σίναν (Κάναν κοινώς), οί 
κορμοί του είναι λυγιστοί, οί κλώνοι αυτών είναι κυλινδρικοί, 
τά φύλλα αυτών είναι ώολογχοειδη καί πράσινα, τά άνθη 
των είναι λευκά καί ωραία* μεταχειρίζονται εί; την ια­
τρικήν και οικονομίαν τά ξηρά φύλλα αύτών.
Δύναμις. όλίγον δυναμωτικόν, ναρκωτικόν καί ίδρωτικόν. 
Μεταχ. Εί; ρεύματα τού στήθους καί κρυώματα άσθενικά. 
Δόσις. Δράμι εν είς νερόν βραστόν δρ. 6ο διά νά γίννι κό-



a**·

*4 6 » ifr ΒΟΐλΝΓΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

“ ^λα$μα vi''7rCv^Tdt λ.|αΙ ιτην ζάκχαριν. •■W r. /. 
Δύω χαμόδρενδρόΓέίναΐ Ικεΐνα, τα όποΐαδβουτι τ ί  θέ. ’ *

Θυμός, έλληνις“{.! θύμάριον, Νΐοελληνις^. 1 *' 'ν/ ν * '*' 
Τύμονς *Βουλγαρις'"'AfcTiVi^iΤίμ κομμούν, Γαλλιστί., 
,Τίμο/ίταλΜ^, :T i^t;·*ι*ιγΙ,. /Τουρκιστί,* ,ν£?ν;? ι·:*;*? ,"

f Κ.Ιάσις. ί4· Δ ιγα μ ία , Τάζις'ϋ Γυ'μνόσ^ίρμΛν.'χ  '

6ρα· σχήμα 6 4  efc τ&ν Λ '.τ ίμ . τ?ίς Βοτανικής μου.
. ' ' j «*;«·' £*,1.»·

§· Τ ΐο η ,  Αυτό τό ^τόν  είναι πολύζωον, φύεται εις 
τύπους ύρεινους, καί τραχείς της έλλάδος, αύτο, το να- 
μύδενδρον εκπέμπεις κορμούς κυλινδρικούς, αυτοί. υψουνται
εως ενα ποδα, τά φύλλα των είναι λεπτότατα, βχΟΰπρχ-

’ ' ·*ϊ°, * ■” ·· * νΤ;./*;«»* ο:: λ ' *: ν Γλγ
σινα, αυτό ανθεί πρός τύν Μάϊόν καί. Ι̂ούνιο ν! μήνα, τάαν- 
θη των είναι ,είς.είδος κρρυμδου^ ΙρυΟράκαΙώραία. - . 
Πολλών ειδών Θύμο; είναι τού αύτου γένους, καί δλα τά ε;δη 
του θύμου καί το ελαιον μεταχειρίζονται είς την. ιατρικήν. 
Δόνα μις. Κεντηστικός καί δυναμωτικός./Γ λλ.: Λ ; 
Μεταχείρισις. Είς ^ίθή άσθινικα καί είς κρυώματα ^  ^
Δύσις. Δρ. έν εις νερύν βρ*άονδν·^δρ. 5ο·* μ! τδ ίέρώδες odn 

τού ελαιον 'τρίβονται έξωτερικώς οί πόνοι, καί τάπρήομα-
τακτών μελών, καί θεραπέ^νίαι. - · . * ..-· · ... r i ,

* · * » »

|.ϊα ευώδ/(,ΛΕλληνιςί,. ΐνίανουτάκια, Κοινώς. ν · ^  
νΒιόλαι όδοράται,, Λα,τινις-ί., Βίολεττ όδορατ, Γ«λλις\
( Βιόλαι μάμαολαι, ίταλιττί. Μενεξέ Τουρκκτί·(:·.■■.< Λ * 'i* ' Τ ' Τ ι. ■ : ■ * ; ■ . · . ·  .
χ, . Κλασις 5^-Πεντάνδριον, .Τάζις I .  Μονογύναιον.

j6pa οχ,ημα. 6G είς. τύν λ* Τόμον τη; Βοτανικής μου. .
■«· » >  - »  *

§. ι ι ο 8 .  Τα ευωδέστατα'ία είναι φυτον πολύζωον, φύ­
ονται εις'· Κόπους* ύίέίνοί); καΓ" σκιά ρους τής έλλάδος καί 
λΟιπή; Ευρω^ηΙς, δπΟυ (ϋθούσι τ^ν πρώτην άνόιξιν πρύς τον 
Μ^ρτιϊν μηνά·"at ^ίζαΓ- τού7̂ υτού τούτου:είναι μ! πολλύ-

. - is ' • ^ jr  I



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ I. -247

ΐ
i‘ ·

Γ

τατα ριζίδια’ άνωθεν των ριζών φύονται πέντε φύλλα εως 
δέκα τον αριθμόν, άπαντα καρδιόσχημα, ύποπράσινα, καί 
μέ τά ποδιά μακρά* βλαστάγουσιν οί βλαστοί αυτών ριζό- 
θεν, είς τά άκρα των οποίων άνθοϋσι τά ώρο£α άνθη αυτών, 
πορφυρα? η έρυθροπορφυρά, και ευώδη, τά όποια μεταχειρί­
ζονται εις τήν ιατρικήν καί οικονομίαν. . r
Λύναμις. Μαλακτικά, ευκοίλια καί δροσιστικά.
Μεταχείρισις. Εις φλόγωσιν των οφθαλμών, καί άφεδρώνος·

[ία τρίχροα, Ελληνιστί. Μανουσάκια άγρια, Νεοελληνιστί. 
J Βιόλα τρικόλόρ, Λατινιςά. Πενέτ και πεσέ, Γαλλιςί. . *
(Αίάκεα και φιόρδ πενσιέρο ίταλ. Για παν μενεξέ, Τουρκ.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον. 

όρα σχήμα 6γ εις τον Α'. Τόμον τής Βοτανικής μου.

’§., H o g . Τά τρίχροα ταύτα ία είναι ενιαύσια, φύονται 
άγρια εις τά χωράφια, μεταξύ τών γεννημάτων τής Ελλά­
δος και Ευρώπης’. λέγονται τρίχροα, διότι εις ενα τών πε­
τάλων αυτών ευρίσκονται τρία χρώματα δηλ. κυανούν, λευ­
κόν καί κίτρινον* αί ρίζαι τών οποίων είναι έρπετώδεις, λε­
πτά*, οί κορμοί αυτών ύψοΰνται εως ενα πόδα, αυτοί είναι 
χορτώδεις, τά άνθη αυτών κεινται προς τάς κορυφάς και 
είναι πράφινα, τά πέταλα αυτών οντα μέ τρία χρώματα πα-
ρασταίνουσιν ώραιαν Οεο>ρίαν. Μεταχειρίζετα^είς τήν ια­
τρικήν δλον τό χόρτον εις σκόνην.
Δύναμις. Αδυναμωτικόν, διουρητικόν καί καθαρτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τήν κασσίδαν, καί μ,άλιστα είς γαλακτώ­

δη εσχάραν τών βρεφών, οπού ωφελεί τά μέγιστα.
Δοσις. Τού χόρτου §ν δρ. είς νερόν βραστόν δρ. ΐο ο ,  $ γά­

λα διά νά μείνη τ^ ήμισυ καί νά πάίρνεταί.

ίαλάππα, έλληνις·ί· Κομβόλβουλους ίαλάππα, Ααΐινις-ί. 
Παλάππα, Γαλλ. και ’ΐταλιςί. Τσαλάπα, Τουρκκτί·



*48 ΒΟΤΑΚΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΟ

Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάζι; I . Μονογύναιον*
0ρα σχήμα 65 είς τόν Α'. Το'μ. τής Βοτανικής μου.

§. I I ΙΟ. Τ4 φοτόν τής ίαλάππας είναι ενιαύσιον, αυτό 
φύεται είς τό Μεξικόν βασίλειον τής Αμερικής* αί ^ι'ζαι της 
είναι βολβώδεις, σκληρά!, μελαγχροινα! εξωθεν, και λευκά! 
έσωθεν, γέμουσαι από γαλακτώδες υγρόν· οΐ βλαστοί των 
είναι λεπτοί, κα! μακρεΐς έως £ξ πο'δας, έχουσι φύλλα πολ­
λά άνισα, διηθημένα είς λοβούς, τα άνθη των είναι μικρά καί 
κυανά. Μεταχειρίζονται είς την ιατρικήν αί ρίζαι τής Ιαλάπ- 
πας.— Δύν. Δραςικοκαθαρτική, άνθελμιντική, καΐέρεθιςτική. 
Μεταχείρισις. Είς την δυσκοιλιο'τητα καί είς τούς έλμινθας. 
Δόσις. Από μισόν δρ. εως I  ή 3.

Ιίπποκαστανέα, έλληνις-ί. Αγριοκαστανέα, Κοινώς, ίπποκάστανους, Λατινις*ί. Μαρονιέρ δ* ίνδιε, Γαλλις’ί. Καστάνε δ’ ίνδιε, 1ταλις*ί. Γιαμπάν κεστανέ, Τουρκις·(.
Κλάσις 7· Επτάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

δρα σχήμα 68 είς τόν Α'. τής Βοτανικής μου.

§. 1 1 1 1 . 6  ίπποκασΟανέα είναι δένδρον πολύζωον, κα- 
τ *γόμενον από τάς Ινδίας, κατά τό παρόν καλλιεργείται 
είς τήν Εύρώπην και Ελλάδα, όπου ανθεί πρός τό θέρος* 
τό δε'νδρον τούτο ύψούται έως 1 5  ποδας, 6 κορπος του είναι 
ίσιος· ot κλώνοί του κείνται άντικείμενοι, όμοίως καί τά φύλ­
λα διαιρούνται είς έπτά λοβούς καί είναι ομοια ώς ή απα­
λάμη τής χειρός· τά άνθη κείνται βοτρυδόν εις είδος θύρσου, 
αυτά είναι λευκά, και ωραία· 6 καρπός των είναι μία θήκη 
ακανθωτή, σφαιροειδής* ό καρπό; αυτών, ό όποιος όμοιάζει 
με τα κοινά κάστανα τού κόσμου είναι πικρότατος.

Μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν ο! φλοια! τού δένδρου 
και οί καρποί αυτών.
Λύναμις τών φλοιών, άδυναμωτικαί καί κεντηστικαί.



.

Μεταχείρισις. έσωθεν εις θέρμας διαλείπούσας κτλ. και ώς 
πταρμιστικον είς τίνα πάθη της κεφαλής.

Δόσις. Εις σκόνην από κόκκους s 5  Ιως £ν δρ. πολλάκις.

'Κακαοτέα Θεόβρωμα, έλληνιςά. Κακαοτέα, Νεοελληνις. 
Θεόβρωμα κακάουμ, Δατινιςί. Κακαουβρ κουλτιβέ, Γαλλ. 
Κακάο, Ιταλιςί. Κακάο, Τουρκιςί.

Κλάσις ΐ 8 .  Πολυαδέλφια· Τάξις I* Δικάνδριον.

6ρα σχήμα 6g  είς τον Α '. τόμον της Βοτανικής μου·

§· I I 12. 0  Κακοατέα είναι δένδρον πολύζωόν, φύεται 
είς την Μεσημβρινήν Αμερικήν, ό κορμός της γίνεται ώς μία 
καρυδία μικρά* οί κλώνοί του είναι όρθιοι, τά φύλλα των εί­
ναι λογχοειδή, καί κρεμάμενα, τά άνθη κεϊνται εις *τοίις 
κλώνους εις πλήθος είς είδος φακέλλου* τυ περικάρπιον εχει 
πέντε κοιλώματα χωρίς διαφράγματα· οί σπόροι αυτών 
είναι τό κακάον.

ΑύτοΙ ψηνόμενοι χοχλάζονται καί πίνονται ώς καφφές· 
γίνεται καί τό βούτυρον του κακάου ώφέλιμον είς την ίατρι- 
κήν, τό όποιον είναι λευκόν, γλυκυ καί νόστιμον.
Δύναμις. Μαλακτικόν καί θρεπτικόν.
Μεταχεέρ. Εις βήχα, είς τινας κώλικας καί στραγγουρίαν. 
Δόσις. δσον αρκεί. — 3 ειδών είναι τό κακάον.

I Κάλαμος αρωματικός, έλλ. Ακουρους κάλαμους, Λατιν. 
Ακορους όδορε, Γάλλοι. Κάλαμο άρωμάτικο, Ιταλιςί· 
Εγιρ, Τουρκιςί,

Κλάσις 6. Εξάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

6ρα σχήμα ηο είς τόν Α'. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. m 3 .  *0 Θάμνος ούτος είναι από τό γένος των κα-

if· ·

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΕΝη  ΒΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΉΝ Κ i ^ 9



3$0  1 ΒΟΤΑΝΙΚΗ' ΠΡΑΚΤΙΚΗ'

>ά(ιων£ $ τών κυπτίρων,καί είναι πολύζωον, βυτύ φύεται 
ϊΐς τόπου; ΰγροϋ;, χαΙ βΛτώοεις τη; ΕϋρώπτΚ, δμοΰος χαΐ 
βίς τ+,νέ)Λ.ά£α συναπάντώνται *πολλάκις, όπου ανθεί ςτρδς 
τό .θέρος^.αί ρίζαι_του_είναι_ καλαμώδες, τά φύλλα των 

*έζέρχσγται εκ τών ριζών πολλά μακρα, ξιφοειδή, · 6 χρρμύ; 
των είναι καυλο'ς τις λεπτός, τά άνθη οώτών είναι λεπιδωτά, 
και· σχηματίζονται ώς κύλινδρον λεπιδωτόν 5 καί JUTpivw-

* «■ · ^  _ ν · ^ *, m “ *ρ
πόν· αί ρίζαι της καλάμου ταύτης γευσιν εχουσι θερμήν, πΐ-
κοχνκαίάοωαατικην.' .'.λ• · * % - »

Μεταχειρίζονται είς την ιατρικήν αί ρίζαι της sic σκόνην* 
Λύναμις. Δυναμωτικαι και κεντηστικαί.

* · ,  t * ,  , .  - * % ν  , Λ * ^  ^  0 J
μ Μέταχείρ. Εις πάθη τούστομάχου καί τών Ιντέρων. . 

Δύσις. £ίς σκόνην από κοκκους 2 5 έως εν 6ραμί#
W .  ·  · *  · * ·  ’  * ** ■· ^ V  * * · » ?*ι ^  -%ρ J * ** +f

έπτάείδών άρωματικόςιμίλαμο; ευρέσκεται. ^ ' ,

(Κάμφορέα, ΐλλη ν ις ί/ Κάμφορα, Εεοελληνιςι. ’
] Ααύρους κάμφορα, Αατινιςά. Ααυριέο καμφριερ,'ΓαΛλ<ιΚ<: 
(κάμφορα, 4ταλι<Η; Κιαφοορέ, Τοορκιςί. * /  ^τ-* λ <

• '  «# , t

Κλάσις 9· έννεανδριον. Τα'ξις Ι ·  Μονηρίναιον.
i  ̂1 <

*Ορα σχήμα φ ΐ ε^  τ^ν Δ'. Τίμσν της Βοτανικής μον  ̂*
ι" * · * t* ♦ “,

§. Ι ΐ ΐ 4 ·  To ου τον τούτο είναι δενδρον πολύζωον, από
Λ

ΤΟ

€ίς περισσότερα μέρη της Ινδίας καί Κίνας, δ κορμός της 
είναι Ισιο; με πολλούς κλώνους Ιρυδρόμελαγχρινούς, τα φύλ- 
λα των είναι ώοειδη, γλαυκά, καί λαμπρά, δμοιαμί τά 
φύλλα της ημέρου Απιδιάς καθαρότατα* τά άνθη αυτών 
κείνται εις τας κορυφας τών κλώνων με χρώμα υπόλευκο ν* 
$ καρπός των είναι δούπαι τινεςμί χρώμα μελαχρινοιρυθρόν' 
άλαν τδ δένδρον τδ χαράτνουσιν, έζ ου έκρέει feurrtfv τι ρη-

ν£νο' της δάφνης, αύτδ είναι ώραιότατον, φύεται φυσικά



«

ΰΡΟΣίΓΡΜΟΣΜΕΝΒ ΕΙΣ ΤΒΗ ϊΙΤΡίΚΗΝ Κ. s5 i^

‘Γ.νΰάΐς.χβχώαφχνές ή xiji'ttja, αΰτη Ιχέι δυναττ,ν 
καί γευσιν θεομίν, πίκραν καί αρωματικήν. .
Δύναμις. Τονική των νεύρων καί «νθελμιντικη
ΜεταχέΤρισις.' Είς θέρμας νευρικός, μεγάλην αδυναμίαν, ejfe 

δηλίριον, it; τέτανον, μανίαν ical εις σκάληκας·· *
Δόσις. Από κόκκους 2 εως μισόν δράμι.

f\ ·’■* ο
»>

«« -*·? ΙΓ*> * *

V* | 4  « Λ  ̂ * 5 νωτ
» Λ ·

Καπνοείδές/. Ελληνιςά- Καπνέαν Uεοελληνιστ(. v :‘ r ‘.v; 
Φωμάριαόοφιτσινάλις, Αατινις-ί, Φουμετερ, .Γαλλις’ί* C

. Φουμαρια λούτεα,* ’ΐταλις** · Σιαχταρέ, ^Τούρχιατί. , , ν-
* * *

-·:*»&λάσις ι^ν'Δυαδέλφία- Τάξις- 3 . Εξάνδριον·:
4 *■ # %*

δρα σχήμα ^3 εις* τον L· τόμον της Βοτανική; μου.' "
.’·. ' .·. V > · ' ■ »* ’ - ' · ~ ',·*-' · * · ■ * ·/♦ * *'

-. §. ΙΓ ΐ5 . - Φυτόν ενιαύσιον, φυόμενον- εις τά χωράφια της 
•Ελλάδος, όπου ανθεί προς τον Μάΐον καί Ιούνιον μήνα, ή ρί­
ζα τού ..είναι .^^κρά,. ινώδης καί υπόλευκος· οΐ κορμοί. ττ«ς 
είναι εγκεκλιμενοι καί φυλλίφεροι πορφυροί- πά^φύλλοτ των 
είναι διπτερωτά, πράσινα άνωθεν καί οξέα. . Οί στάχεις* εξέρ­
χονται ίς εναντίας των φύλλων, με πολλά άνθη κοκκινωπά, καί 
πρόςπην κορυφήν αίματόχροα* βλα τά άνθη είναι εις δύω δε­
σμούς· όλοντο χόρτον είναι ίοσμον, γευσιν εχει πικροτάτην. 
Δύναμις. ’Ολίγον άδυναμωτικόν και κινητικόν των υγρών/
Μεταχείρισις. Εις την δυσπεψίαν, καχεξίαν, πάθη ασθενικά.** *.· .  · · · — »*

του στομάχου, ερπητας καί έσωχάδας..
Δοσι;ϊ δμ.Γ'8 εις νέρον βραστόν δρ. ΐο ο . * \

ΐ 5  ειδών καπνοειδες εύρίσκεται είς τά χωράφια·
• ' ι ’ Χ ' 1

Καρύδια, έλληνιςά. Καρύδια, Νεοελληνίς·· '
Ιούγλαν ρέγιαμ, Δατινις*. Νουερ κομουν, Γαλλιςτί*
Νότσε, Ιταλιςί. Τσεβίζ άγατσί, Τουρκιςί.

Κλάσις a i  ΒΙονοοίκων. Τάξις ^ · 'ϋοΧυάνίριον.

* . ** ζ
Β ■7* Γ ■

Λ · 1

eg*



2$2 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΤΚΙΚΗ

δρβ αχίμα η(± β£ς τδν L · Τόμ^ της Βοτανίκης μου;

§♦ I I I 6 . ή  Καρύδια είναι δένδρον πολύζωον, αύτη ευ- 
ρί σκέτα ι εις τέν έλλάδαείς πλήθος· ή καρύδια εχει ρίζα; πολ­
λά;· οι κορμοί της ύψουνται εως 3ο *η 4 07;όδας' ί  φλοιάαύ- 
των είναι μελαγχροινή, οί κλώνοι αυτών είναι πολλοί, εχκε- 
κλιμένοι καί φυλλίφεροι τά φύλλα αύτών είναι τρίφυλλα, με­
γάλα εως ίο  δακτύλους, καί 5 το πλάτος, είναι πράσινα, Ελ­
λειπτικά καίόλίγον οδοντωτά' τά άρρενα άνθη σχηματίζουσιν 
£ν είδος ούράς μακρας, λεπιδωτής καί κυλινδρικές. Οί 
καρποί αύτών είναι τά γνωστά είς έμάς καρύδια' μεταχειρί­
ζεται εις τένίατρικέν τύ Εξωθεν παρέγχυμα.
Δυναμις. Αδυναμωτικύν, στυπτικύν καί άνθελμίντικόν; 
Μεταχείρισις. Είς πόνους των μελών, εί; πάθη τοΟ δέρμα­

τος καί σκλ/ρυνσιν αύτών.
Δοσις. Δράμια 4 εί; νερύν βραστύν δράμ. ΙΟΟ.καί νά παίρ­

νε rat συνεχώς
ΐ 6  ειδών καρυδίαι εύρισκονταί είς τδν κόσμον.

Καρύδια εμετική, έλληνις-ί. Πάτες καί φόλες, Νεοελλην.
Στρύχνος νούξ βομικα, Λατινιστί. Νοίζ βομίκ, Γαλλιστί»
Νότσε βομικα, ίταλιςί. Κάργα πουκεν, Τουρκις-ι.

Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάζις I .  Μονογύναιον.

6ρα σχήμα είς τον Α'. τόμ. της Βοτανικής μου.

§. Ι Ι Ι 7 ·  Τό δενδρΟν τούτο είναι πολύζωον, φύεται είς 
πλήθος είς τά; ίνδίας καί Ταπροβάνην νήσον ο κορμός του 
είναι κλωνώδης, τά φύλλα αύτών είναι μεγάλα, ωοειδή, 
καί ώχροπράσινα, τά άνθη αύτών είναι μικρότατα καί λευ­
κά, εκ τών οποίων, γίνονται τινες δρύπες κίτριναι· αυτοί



ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. a53

ονομάζονται είς τήν αγοράν κάρυα Ιμετικά, και πάντες κοι­
νώς καί φόλες, cX όποΐαι είναι τεθλιμμέναι και όμφαλωταί* 
εχουσι γεϋσιν πικροτάτην.

Δυναμις τών καρπών, άδυναμωτικώτατοι, Ιμετικοί καί άν- 
θελμιντικοί.

Μεταχείρ. Εις επιληψίαν, μανίαν καί παραφροσύνην.

Δόσις. Από κόκκους 2 εως 4  είς σκόνην, καί πλέον τι.

ΙΚασσία συρυγγώδης, έλληνιςί. Κάσσια Νεοελληνιστί· Κάσε σολοτίβ, Γαλλις-ί· Κάσσια φύστουλα, ΐταλιςά. Χιγιάρ σεμπε, Τουρκιστί*
Κλάσις ίο .  Δεκάνδριον. Τάξις I . Μονόγυναιον.

6ρα σχήμα φ8 εις τόν L, τόμον της Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ ΐ 8 .  Δένδρον αυτοφυές καί πολύζωον, φυόμενον εις 
τά μέρη της Αιθιοπίας, καί άλλα μέρη της Ανατολτίς, καλ*· 
λιεργείται καί είς τους βοτανικούς κήπους τ*?,ς Ευρώπης* αυτό 
το δένδρον ύψούται ώς μία καρύδια, τά φύλλα του είναι 
αντικείμενα* με ποδία συγκείμενα από πέντε, η £ξ ζεύγη 
φυλλαρίων, μακρών έως τριών δακτύλων, τά άνθη των είναι 
μεγάλα καί κίτρινα κείμενα βοτρυδόν* οί καρποί αυτών 
είναι κεράτιά τινα κρεμάμενα, κυλινδρικά, μακρά ένός καχ 
ίμίσεός του ποδός σχεδόν, ταυτα είναι μελαγχρινά, διφρη- 
μένα κατά μήκος είς πολλά κοιλώματα, γέμοντα από πα- 
ρέγχυμά τι μυελώδες, γλυκύ, καί ζακχαρώδες.

Μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν τό παρέγχυμα, αυτού 

Δύναμις της Κασσίας, καθαρτικόν καί άδυναμωτικόν. 

Μεταχείρ. Είς tjiv δυσκοιλιότητα, καί είς πάθη φλογΐ7ΐκά.

I



Β0ΤΑΝ2ΚSSL UPAKTIKH2 5 4  *

Δάσις του παρεγχύματος άπό δράμια 5 εως 20  μέτόνε- 
ρόν, η απλώς είς είδος γλυκύσματος. #

48  ειδών κασσίαι εύρισκονται.

Κάστωρ ζώον, έλληνιστί. Καστόρχι, Νεοελληνιστί. 
Κάστωρ φ(βερ, Αατινιςτ. Κάστωρ, Γαλλιςί* 
Κάστορο, *Ιταλΐ£ί. Κουτούς, Τουρκιστί.

Κλάσις ι .  Ζώον. Τάξις 2 . Τετράποδον.

δρα σχήμα 7 9  ε'*£ Α'. τόμ. της Βοτανικής μου.

§. 1 1 x9 . Ο Κάστωρ είναι ζώον τετράπουν, καί αμφί­
βιον, γενναται εις την Ευρώπην καί Αμερικήν, καί μάλιστα 
εις τήν Ταρταρίαν τη; Ασίας, οθεν έρχεται εις ήμας τό 
κάλλιστον καστόρχιον, είς κύστας τινάς συναγμένον. Το 
σώμα του Κάστορσς. είναι σχεδόν ?ως τρεις πόδας μακρόν, 
ή δέ ουρά του ίση μέ τό ή'μισυ του σώματος, αυτή είναι 
πολύσαρκος, οί πόδες του είναι βραχύτατοι, τό χρώμα του 
είναι' αιθόν, εύρισκονται όμως καί καταμε'λανοι* υπό τήν 
ουράν του ευρίσκεταί τό γνωστόν χαστόρχιόν ώς πάχος, 
μέταχειριζύμενον ώς ιατρικόν εις τήν ιατρικήν, είς σκόνην ή 
είς τροχίσκους (χάπια), καί είς πνεύμα τΛ  χαστορχίου 
λεγομένου. '
Δύναμις. Δυνάμωτικόν, ναρκωτικόν καίμηναγωγόν. 
Μεταχείρισις. Είς νευρικά πάθη καί μητρικά, είς τήν αμη­

νόρροιαν, επιληψίαν καί θέρμάς τυφοειδείς! ’ ‘
Δόσις της κόνεος από κόκκους ΙΟ εως 3oV

Κερατονία, . έλληνιστί. Ξυλοκερατιά, Νεοελληνιστί.. 
Σιλίκουαμ, Αατινιςά· Καρουβιερ σιλικόυέ, Γαλλις*£. 
Καροόβα δόλτσε, ΐταλκτί* Κετσί ποϊνουζί *άγάτσί,νΤΛρ·

Κλάσις 2 3 . ' Δυοοίκιά. Τάζις α /  Πολυγαμία!



δρα σχί{ΐΛ 8ο εις τδν Α\Τύμιον της Βοτανικής μιου.

§. 1 1 2 0 . 0  Κερατονία λέγεται κοινώς ξυλοκερατιά, τ^ν 
κλησιν λαβουσα από τά ξύλινα αυτής καί γλυκά κεράτια· 
αυτή είναι δένδρον πολύζωον, τδ όποιον φύεται εις τά μιε. 
σημερινά [χερη **/ίς Ευρώτας, και εις τάς νήσους του Αι­
γαίου Πελάγους, καί μάλιστα εις την Κύπρον νήσον, οπού 
ανθεί εις κάδε χρονον, την άνοιξιν, οί κορμιοί της ύψούνται 
εως 20 πόδας και επέκεινα^ οί κλώνοί των είναι ανοικτοί, 
(χέ φλοιάν p-ελαγχρινην, τά φύλλα αυτών είναι πτερωτά, 
συνδεμένα άπό εξ η οκτώ φυλλάρια, σκληρά, υπερθεν πρά­
σινα, καί χλω[χά κάτωθεν τά άνθη αυτών φύονται εις τά 
γυμινά μιέρη των κορμιών καί των κλώνων, εχουσι καί χρώμια 
πορφυροΰν οί καρποί τ ίς  κερατονίας είναι κεράτιά τινα μια- 
κρά εως μιιάς σπιθαμιης, άρ,βλεΐα, θλιμιένα, έχοντα μιίαν ύλην 
παρεγχυματώδη, γλυκειαν καί νόστίβον.
Λύναμιις των καρπών, θρεπτικοί καί μιαλακτικοί. 
Μεταγείρισις. έσωθεν εις βηχα όξύνκαί χρονικόν, εις άσ- 

θμια, εις ατροφίαν καί εις δίψαν υπερβολικήν.
Δόσις τών κερατίων δράμιια 20 εις νερδν βρας·δν δράμια 

ΐο ο  διά'νά γίννι κύχλασμια κατά την τέχνην#
• I

ΙΚύφφεα, Ελληνιςί. Ιίαφφες, Νεοελληνιστί.Κύφφεα άράβικα, Λατινιστί. Καφφιέρ, Γαλλις-ί.Καφφί, Ιταλιςί. Χάβε καί καιβε, Τουρκιςά. . ,
[. Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις I . Μονογύναιον. ; ;

δρα σχημ,α 82  εις τδν L · τόμον της Βοτανικής μ00·
4 ' » * " ( , I

• . · * * · * · V ·

§· I I 21. Εις τούς αρχαίους καιρούς, κατά την γνώμην 
τινύς Ραβάλ, *ί καφ'φέα τδ δένδρόν ίτον γνωστδν προ αιώ­
νων πολλών* δ κύριος;Ιωά>ινης ό Βερτδύχης λέγει, 8τι κατά

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙ2 ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ, Κ. 2$&



a56 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

τδ ΐβ ο ο  έτος μετά Χριστόν εύρέθη η χρήσις του καφφέ 
από τινας μονάχους Αραβας τής εύδαίμονος Αραβίας* έκ­
το τε έως τώρα ^4* ετγ> ε̂ ναι σχεδόν, αφού έμβήκεγ ή 
χρήσις του καφφέ εις ιόν κόσμον.

0  Καφφέα λοιπόν είναι χαμόδενδρον, πολύζωον, φυόμενον 
εις τήν εύδαίμονα Αραβίαν Αιθιοπίαν, Μαρτινίγκαν νήσον καί 
λοιπά μέρη τής μεσημβρινής Ασίας καί Αμερικής, δπου αν­
θεί άνθη λευκότατα καί ωραία* ό κορμός αυτής είναι σκλη­
ρός, ύψούται έως πέντε ή £ξ πόδας. τά φύλλα αυτού είναι 
ώς τής κεράσίας σκοτεινοπράσινα, τό περικάρπιον είναι 
κατ’ άρχάς βάκχητις έρυθρά ώς τό κεράσιον έσωθεν ευ- 
ρίσκεταε ό καθαυτός καρπός ό καφφες, από δύω δύω σπυ- 
ρία εις πασαν θτίκην* αυτοί οι σπόροι είναι υπόλευκοι καί 
σκληροί, μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν καί οικονομίαν 
οί καρποί ούτοι.
Δύναμις τού καφφέ, δυναμωτικός των νεύρων, του στομάχου

καί όλου τού σώματος.
Μεταχείρισις. Εις τήν πολυυπνίαν, είς λειποθυμίαν, κεφα­
λαλγίαν, πείναν, αποπληξίαν, παραλυσίαν, καί πολυσαρκίαν. 
Δοσις τής σκόνης, δράμια 3 είς νερόν βραστόν δράμ. 5ο, 
καί να γίντρ κόγχλασμα (δεκότο) κατά τήν τέχνην*

Πέντε ειδών καφφες είναι·

Κασκαρίλια, έλληνις-ί. Κρότων κασκαρίλια,Λατινις-ι.
Κρότων Κασκαρίλ, Γαλλιστί. Κασκαρίλια, Ιταλιςΐ.
Πείγαμπέρ άγατσί, Τουρκις^.

Κλάσις 21 . Μονοοίκιον. Τάξις 8 . Μοναδέλφια·

δρα σχήμα 83 είς τόν L  τόμον τής Βοτανικής μοο.

S· 1122* Τφ δένδρον τούτο της κασκαρίλιας είναι πολύ-



ζωον, φύεται εις την νήσον του Σ. Δομίνικου της Αμερικής, 
κτλ. 6 κορμός της ύψούται έως 6 πόδας τό πολύ Ισκεπα- 
σμένος ρ.έ (Αίαν φλοιάν μελαγχρινήν, τά^φυλλα αυτών είναι 
λογχοειδή, δμοια τής άμυγδαλέας· τά άρρενα άνθη των εί­
ναι σμικρά εις είδος άσταχυων.

Τόσον τά άνθη, δσον καί ή φλοιά των τρυφερών κλώνων 
των εχουσι [Λίαν οσμήν εύωδετάτην, ηδονικήν, αρωματικήν, 
αί φλοιαΐ εχουσι γευσιν πίκραν καί δριμειαν.

Μεταχειρίζονται είς τήν ιατρικήν αι φλοιαί αυτών. 
Δυναμις. Δυναμωτική καί Ιδρωτική.
Μεταχείρισις. Είς διαρροίας, είς δυσπεψίας, Θέρμας διαλει- 

πούσας, δυσεντερίας καί αδυναμίαν του στομ,άχου.
Δόσις τής σκόνης από κόκ. 12 εως 36 είς κόχλασμα, εν 

δρ. είς νερόν βραστόν, ή οίνον δρ. ΐο ο .

ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. 257

( Κενταύρων, Ελληνις-ί. Θερμόχορτον, Νεοελληνις-ί· 
Χερόνια, Δατινις-ί. Πετίτ κενταυρε, Γαλις-ί.

Κενταύριο μηνόρε, 'ΐταλις*ί· Κερμιζι κενταυριόν, Τουρκιςί.

Ιίλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις ι .  Μονογύναιον.

Ορα σχήμα 84 τόν L · Τόμον τής Βοτανικής μου.
§. 11^3. Τό μικρόν τούτο κενταυριον ώνομάσδη ούτως 

από τόν Χείρωνα Κένταυρον τόν Θεσσαλόν, τόν πρώτον 
εφευρετήν τής ιατρικής τέχνης. Το Κενταυριον τούτο είναι 
χόρτον μικρόν ένιαύσων φυόμενον εις τόπους υγρούς, άγεωρ- 
γήτους τής Εύρο>πης Ασίας καί έλλώδος, όπου ανθεί πρός τόν 
ίουνιον μήνα* δ κορμός του ύψούται εως μισόν πόδα, αύτός 
είναι πολύκλωνος, οί κλώνοι του είναι άντικείμενοι σταυροει­
δές, τά φύλλα.των είναι λεπτά καί πράσινα*, είς τά άκρα 

(ΤΟΜ. Β \)  17 )<§&9>



*58 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

τών κλώνων φύονται τ% άνθη αυτών έρυθρά καί μικρά μ/ 
τινα μικρά πε'ταλα’δλον τό χόρτον μεταχειρίζεται εις τήν ια­
τρικήν, τό όποιον εχει γευσιν πικροτάτην καί δριμείαν. 
Δυναμις. Αδυναμωτικόν, καί άντιπυρετικόν.
Μεταχείρισις. Εις τάς Οερμας παντός είδους, καί εις τάς έμ- 

φράξεις των σπλάγχνων.
Δόσις. Από δρ. 8  εις νερόν βραστόν δρ. ΐο ο .

Τό πάλαι, οπότε δεν ήτον ή κϊνα καί τό κινίνον, όλοι με 
αυτό τό χόρτον έθεράπευον τους θερμασμένους.

Κενταύριον χόρτον είναι 8ο ti&Cfo·

/Κέστρον, Ελληνιςά. Βετόνικα όφφιτσινάλιςρ Αατινιςά.
| Βετονιερ καί βετονίκ, Γαλλιςτι. Ερβα βετόνικα, ΙτΐΛ ιςν 
(Κεστερί ότοΰ, Τουρκις-ί.

Κλάσις ΐ4 · Διδυναμία. Τάξις I* Γυμνοσπέρμιον.

6ρα σχήμα 86  εις τόν Α'. τόμον της Βοτανικής μου.

§. Ι Ι * 4 ·  έ  Βετόνικα λέγεται Κε'στρον έλληνιςί, καί 
ψυχότροφον, διότι τρέφεται μέ τόν ψύχραν καί δρόσον τών 
όρέων αυτή είναι φυτόν πολύζωον, φυόμενον είς τόπους ψυ­
χρούς της Ασίας καί Ευρώπης, καί εις τάς κορυφας του υψη­
λού Αθωνος, καί του ’Ολυμπου, όπου ανθεί προς τόν Ιούλι­
ον καί Αύγουστον μήνα. 0  κουλός του φυτου τούτου ύψουται 
εως I  κόδα καί ημισυ, αυτός είναι χορτώδης καί μαλλιαρός, 
οί κλώνοί του είναι άντικείμενοι, τά φύλλα αυτών είναι καρ­
διόσχημα καί πριονωπά μέ όσμήν ηδονικήν μεταχειρίζεται 
εις τόν Ιατρικήν καί οικονομίαν δλον τό χόρτον.
Δυναμις· ίδρωτική, διαφορετική, καί μηναγωγή. 
Μεταχείρισις· Εις κατάρρουν, εις βήχα, καί είς κρυώματα 

του στήθους, είς τάς έμφράξεις, καί είς τόν νεφρίτην.



Δόσις του χόρτου, από εν δρ. εις νερόν βραστόν δρ. 5ο 
διά νά γίνγ) κύχλασμα κατά την τέχνην.
6 ειδών βετύνικαι είναι. , ,

1 Κιγχόνη και Κίνα, Ελληνιστί. Κίνα κοινή, Νεοελληνιςά. 
j Κινκΐνα όφφιτσινάλις, Λατινιστί. Κουϊνκινα. Γαλλιστί.
( Κΐνα Ρέγια, Ιταλιστί. Κίνα, Τουοκιςτί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

Ορα σχήμα 8 j  εις Α'. Τόμ.τής Βοτανικής *μου.

S. Ι ΐα 5 . Η Κίνα είναι δένδρον πολύζωον, φύεται εις τά 
δρη τής Αμερικής, μάλιστα εί; τάς επαρχίας του Περού 
τής Αοξας, του Κουΐτου, καί του Σαν Δομίνικου· ό κορμός 
τής κίνας ύψουται αρκετά ώς μία καρύδια* κάποιος Χουμ- 
βόλτ, περιερχόμενος έκεινα τά μέρη, δπου φύεται ή κινα, 
Ιγνώρισε σχεδόν δέκα οκτώ ειδών κινα, μ* δλον τούτο κά­
ποιος Μούτης λέγεtj οτι τεσσάρων ειδών δένδρων αί φλοιαί 
μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν, αί όποΐαι είναι πλέον 
συνειΟισμέναι καί καλαί.

Οί κλώνοι τής κίνας είναι άνοικτοί, τά φύλλα αυτών εί­
ναι εναλλάξ κείμενα, ώολογχόειδή, με πολλά νεύρα· τά άνθη 
των είναι μικρά λευκά, καί ωραία, κείμενα βοτρυδόν οί καρ­
ποί των είναι σκόροι τινες μελαγχρινοί* ή φλοιά τού δε'ν- 
δρου τής κίνας είναι έξωθεν κοκκινωπή, ή κιτρινωπή7.

Η καλλιωτέρα κινα χρώμα έχει πρασινομέλανοΫ εσκεπα- 
σμένη μέ λειχήνα τής καν ελλάς, έχει όσρ.ήν αρωματικήν, 
καί γεύσιν πικροτάτην.
Δύναμις. Δυναμωτική τών νεύρων, στυπτική, άντιπυρετική, 

καί τονική.
Μεταχείρ. Εις ολας σχεδόν τάς θέρμας, είς δυσεντερίας, 

γάγραιναν, ραχίτην, φΟίσιν, καί αιμορραγίας.

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. a 5 g

/



'ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Δόσις. Εις σκόνην από ΐ 5  κόκ. εως a ip .' είς κόχλασμα 
ipάμ. 8  είς νερόν βραστόν ip. ΐο ο . τό κινϊνον από 3 
κόκ. εως ΙΟ καί ΐ5  πολλάκις της ήμέρας.

/Κίκις, Ελληνιςί. Ρίτσινο, Νεοελληνιςή.
Ιρίτσινους κουμουνις, Λατινι^ί. ΙΙάλμα κοίστ, Γαλλις*ί. 
(Ρίτσινο βολγα'ρε, ίταλις·ί. Χάπουλ μουλούκ, Τουρκις-ί.

Κλάσις 2 1 . Μονοοίκιον. Τάξις 8 . Μοναίέλφιον. 

δρα σχήμα 8 8  εις τόν Α'. Τόμ. της Βοτανικής μου.

l· §. II 2 6 . Το χαμόiεvipov τούτο φυτόν, εις τά θερμά
κλίματα είναι πολύζωον* αυτό φύεται εις όλα τά μέρη τοΰ 
κόσμου καί είς τήν έλλάδα, όπου ανθεί πρός τόν Ιούνιον μή­
να, οί καρποί αύτου ώριμάζουσι πρός τόν Αμγουστον 
καί Σεπτέμβριον, ό κορμός του ύψουται εως 8  πόδας, ή 
και ίο* αυτός είναι χονδρός, καί στακτοειδής, οί κλώνοι 
του είναι τρυφεροί, τά φύλλα αυτών είναι χειροειδή, με εξ λο· 
βού; όδοντωτούς, μελανοπράσινα, και πολύ γλαύκα προς την 
κορυφήν, τά άνθη αυτών είναι εις είδος κυλινδρικών άστα- 
χύων, τό περικάρπιόν των είναι μια θήκη ακανθωτή, οί 
σπόροι είναι λευκοί γέμοντες από πηκτόν καί βουτυρώδες 
εΧαιον τό όποιον μεταχειρίζεται είς την ιατρικήν οί σπόροι 
φαγωθέντες προξενουσιν εμετόν, διάρροιαν καί πόνους 
φοβερούς των σπλάγχνων.
Δυναμις του ελαίου, κινητικόν, καί καθαρτικόν.
Μεταχείρ. Εις τήν δυσκοιλιότητα, καί είς τόν κωλικόπονον. 
Δόσις του ελαίου, από ip. r 6  2ως 2 ο μέ τήν ζάκγαριν.

^8  ειδών κίκεις εύρίσκονται, έκ των όποιων 0 φαρμακε- 
ρώτερος είναι ό Κρότων Τήλιον, τούτου £ν στάγμα, ή δύω 
καθαρίζει τά σπλάγχνα κάλλιστα.

a6o



ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ*. 2 § τ

/Κινάμμωμον ευώδες, Ελληνιςί. Κανέλλα, Νεοελληνιστί.
J Λαύρους κιναμμωμουμ. Λατιν. Aauptep κανελλιερ, Γαλλ.
( Κανέλλα ρέγια, Ιταλοί. ΔαρτσΙν άγατσί, Τουρκιςί.

Κλάσις 6 . Εζάνδριον. Τάζες I .  Μονογύναιον.

όρα σχήμα 89 , εις τον L. τόμον της Βοτανικής μου.

§. 1 12^· ΪΙ Κανέλλα είναι δένδρον ευώδες καί πολύ- 
ζωον, φυομενον εις την Κεϋλάν νήσον, εις τάς Αντίλλας καί 
εις τ74|  Σουριάτραν, ό κορμός της κανέλλας είναι ωραίος, 
χονδρός ένός και ήμίσεος του ποδός, υψηλός ΐ δ  έως 20  
πόδας, ή εσωτερική αυτού φλοιά είναι κοκκινωπά, οί κ)νώ- 
νοι είναι κυλινδρικοί, τά φύλλα αύτώνεϊναι ωοειδή, γλαυκά, 
πράσινα με χρώμα χλωμόν υπόλευκον, δμοιάζουσιν με τά 
της δάφνης φύλλα* τά άνθη αυτών είναι μικρά καί υπόλευ­
κα έσωθεν, ωραία* εις την βάσιν το\ί κάλυκος γεννάται μία 
δρύπα ωοειδές και μελαχρινή.

Μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν καί οικονομίαν αί Ισω- 
τερικαί φλοιαι τού δένδρου τής κανέλλας, καί τό ελαιον αυ­
τών* αί καλλιώτεραι φλοιαι τής κανέλλας είναι λεπταί^ 
εχουσι [χρώμα κιτρινωπόν, γεύσιν αρωματικήν, ηδονικήν, 
κεντηστικήν, καί γλυκεράν.
Δύναμις των φλοιών, κεντιστικαί καί δυναμ,ωτικαί.
Μεταχ. Είς πάθη ασθενικά, εις λειποθυμίαν καί ύς*ερισμόν. 
Δοσις τής σκόνης από κόκους Ι Ο  εως εν δράμι. 4  Ρ̂* 

νερον βραστόν δρ. ιοο . τό ίλαιον δίδεται άπό εν στάγ- 
μα εως 2 ^ 3  μέ τήν ζάκχαριν.
Τριών ειδών κανέλλα είναι.

'Κνίδα καί Ακαλήφη, Ελληνις·ί· Κηκνίδα άγρία, Νεοελλ* 
Ούρδίκα διοέκιαμ, Λατινις*ί. Γράν Ούρδίκ, Γαλλις*ί. 
Ούρτίκα γράντε, ίταλις-ί. ίσουργάν ότού, Τουρκΐ7ί. '

I



BOTAMKU ΠΡΑΚΤΙΚΗ·62

Κλάσις 21. Δυοοίκίον. Τάξις 4· Τετράνδριον. 

όρα σχήμα go  εις τόν Α. τόμον της Βοτανικής μου,

§. 1X28. Τό φυτόν τούτο της κηχνίδας ώνομάσθη έλτ 
ληνις-ί άχαλήφη, άπό του άκχλή αφή: ο ίς ι δέν είναι καλή 
εις τήν άφήν, από τάς όξέας, τριχοειδείς και φαρμακερά; 
άκάνθας. Η άκαλήφη. λοιπόν είναι φυτόν ε’νιαόσιον, φυόμενου 
εις τόπους άγεωργήτους καί χαλάσματα των οίκιών, δπου 
ανθεί πρός τόν Μάίον μήνα* ό βλαστός τη; είναι χορ^ώδης, 
τετράγωνος, υψηλός εως δύω ή τρείς πόδας* οί κλώνοι του 
μιχροί, τά φύλλα αυτών είναι αντικείμενα, ωοειδή, οδοντωτά 
καί πράσινα* τά άνθη των είναι είς είδος άσταχύων θυρσοει- 
δώς κείμενα λευχά, ή υπόλευκα, ένίοτε χχΐ κιτρινωπά. Ολον 
τό χόρτον είναι γέμον άπό λεύκάς καί ό ζ ε α ς  τ ρ ί χ α ς ^  εις 
είδος οξέων άκανθων, .at όποΐαι τριβόμεναι Ιρεθίζουσι τό 
δε'ρμα καί τό κοκκινίζουσιν.

ή  ρωμαϊκή άκαλήφη φύεται εις τους κήπους, αυτή πα- 
ρασταίνεται ώραία, ήμερη, καί σχεδόν ώς ευγενική. Μετά- 
ταχειριζεται εις την ιατρικήν εις κόχλασμα.
Αύναμις του χυλού, στυπτική, τού χόρτου ερεθιστική. 
Μεταχ. £σωθεν εις αιμορραγίας καί διάρροιας* εξωθεν είς 

παραλυσίαν των παραλυτικών μελών.
Δόσις τού χυλού, άπό 8ν δο. τήν ήμ^ραν.

/Κιχώρη, ίλληνιςά. Πικραλίδα άγρια, Νεοελληνι<ςί.
' Κιχοίριουμ ^Ινπβους, Λατινιςά. Τσικουριέ σαυβάζ, Γαλλ, 
(ί>αδίτσε σαλβάτικο, ’ΐταλις-ί. Χινδιπά, Τουρχις*ί·

Κλάσις 1 9 · Συγγενέσιον. Τάξις X. Πολυγαμία ίση. 

όρα σχήμα 9* τ®ν ^/· Τόμον τής Βοτανικής μου·

§« 1 1 2 9 . ^  Κιχώρη £ιναι φυτόν τι ενιαύσιον, τό όποί-



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΒΝη  ΕΙΣ THiSf ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. a63

ον κοινώς πικραλίς και ραδίκια λέγεται* αυτή σπείρεται :είς 
τους κήπους της έλλάδος καί δλου σχεδύν του κύσμου* 
δπου άνθει ·πρός τον Ιούνιον καί Ιούλιον μήνα* η ρίζα της 
κιχωρίας είναι πολύζωος, άδρακτοειδής, μέ ριζίδια μικρά* 6. 
καυλύς της είναι χορτώδης, ίσιος, τραχύς, καί ύψηλδς ?ως 
2 πύδας, τά φύλλα αυτών είναι οδοντωτά, τραχέα είς την 
άφήν, περιτρέχοντα τδν κορμδν αυτών, μέ χρώμα υπο- 
πράσινον* τά ίνθη αυτών είναι άπδ δύω δύω όμού, κυα­
νά, ή ούρανύχροα καί ωραία, ενίοτε είναι καί λευκά* δ 
λεγόμενος πάππος αυτών είναι άχυρώδης. Μεταχειρίζονται 
εις την ιατρικήν αί ρίζαι καί είς την οικονομίαν τά φύλλα. 
Δύναμ. Ελαφρά, άδυναμωτικά, καί καθαρτικά τού αίματος. 
Μεταχείρισις. Εις τάς Εμφράξεις των σπλάγχνων τής κάτω 

κοιλίας, εις κιτρινάδαν καί είς σπλήνα κτλ.
Δόσις τού χόρτου, δρ. 8 είς νερδν βραστόν δρ. ΐο ο .

Είναι πολλών ειδών κιχώρια.

Κλήμα τής αμπέλου, ήλληνις-ί. Βιτεμ βινίφερα, Λατιν. 
Ααβίγν, Γαλλιστί. Βίτε βινίφερα, Ιταλιςά·

, Πάγ άσμασί, Τουρκιστί.

Ιίλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις ι .  Μονογύναιον.

6 ρα σχήμα Q2 εις τόν Α'. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. I I 3 ο .  Τδ κλήμα είναι θάμνος τις πολύζωος, κατα- 
γόμενον άπδ τά ενδότερα μέρη τής Λσίας, δθεν έφέρθη είς 
την Ελλάδα άπδ τους άπεράντους αιώνας* αί ρίζαι τού 
κλήματος είναι ξυλώδεις, μακραί· οί βλαστοί των είναι λυ­
γιστοί, μακρεΐς πολλάκις έως 3 ο πόδας* τά φύλλα των εί­
ναι πλατέα καί μεγάλα, δλα διηρημένα είς τρεις, ή περισ­
σοτέρους λοβούς, χλωροπράσινα* *4 <*νθη αυτών είναι



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

εις είδος θύρσου του βάκχου, όλα λευκά καί εύώδνΓ, 
τά όποια μέ τον καιρόν μεταβάλλονται είς βάκχας ήτοι 
ςταφυλια έξ ων γίνεται ό * οίνος διαφόρου χρώματος* 
Δύναμις των σταφυλών, άώριμα είναι βλαπτικά, ώριμα δε 

είναι κινητικά καί θρεπτικά.
,Μεταχείρίσις. Εις τάς εμφράξεις της κάτω κοιλίας, είς την 

δισκοιλιότητα καί είς τήν πείναν.
Δόσις. Τά μέτρ(α είναι ώφέλιμα. *

Δέκα πέντε ειδών κλάματα είναι.

ί Κολόμβος, έλληνιςτί. Κολόμβο, Νεοελληνις-ί.
( Κολόμπο, Λατινις*ί. Κολόμπ, Γαλλιςί* Κολόμπο, 1ταλις\

Φυσική Ιστορία αύτου.

S* 113 1. Τό φυτόν τούτο είναι άγνωστον είς ήμας* κα­
τά τον Βίλδενον εΐναι από τό γ£νος της βρυωνίας, φυόμενον 
είς τά μέρη της Καφραρίας είς τήν Αφρικήν ή ρίζα του Κο- 
λόμβου εύρίσκεται κεκομμένη είς τήν αγοράν^ ή φϊοιά της 
είναι τραχεία, εσωθεν κιτρινωπή, αρωματική, καί πικρά, ή 
οποία' μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν είς σκόνην.
Δύναμις. Δυναμωτική, έλμινθική καί ολίγον στυπτική. 
Μεταχείρισις. Είς δυσεντερίας, χρονικάς διάρροιας, μη­

νορραγίας, ελμινθας, καί Ιμετόν.
Δόσις. Από ΙΟ κοκ. έως 3ο είς Ώ^ώρας με την ζάκχαριν.

Κοπαίφερον, Ελληνις-ί. Βάλσαμον, Νεοελληνις*ί. 
Κοπαίφερα όφφιτσινάλις, Λατ. Κοπαίφερ όφφιτσινελ, Γαλ. 
Βάλσαμο δί καπαίβα, Ιταλ. Πελεσέγγ άγατσι, ΤουρκιςΊ.

Κλάσις ΐο ο . Δεκάνδριον. Τάζις ι .  Μονογύναιον.

δρ* σχήμα φ  είς τόν Α'· τόμον τής Βοτανικής μου.

§. Ι ί3 2 .  Τό Κοπαίφερον τούτο φυτόν είναι δ/νδρον



ώραιον καί άναγκαιότατον, το όποιον φύεται εις τάς Ινδί­
ας, εις τό βασίλιον-τής Βρασίλίας' γης, ό κορμός. του δέν­
δρου τούτου είναιν ερυθρομελαγχρινός, τά φύλλα των είνο  ̂
ώολογχο»δη· τά άνθη αύτών είναι πτερωτά, με * τρία,, η 
τέσσαρα ζεύγη των φύλλων καί λευκά, κείμενα βοτρυδόν 
προς τάς κορυφάς των κλώνων, ελλειπτικά, οι καρποί των 
είναι κεράτια τινά. Μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν ο ρητι­
νώδης αυτού χυλός, ό' όποιος εις την αγοράν ονομάζεται 
βάλσαμόν χοπάίβα· αυτό είναι διαφανές, έχει μίαν οσμήν 
ηδονικήν, χρώμα ύπολευκον, $ κιτρινωπόν, ή γεύσίς του εί­
ναι κεντηστικη.
Δύναμις. Κεντηστικον, διουρητικόν καί καθαρτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις τάς πληγάς των γεννητικών μελών, εις 

την λευκόρροιαν, εις τήν γονόρροιαν καί γαλλικά πάθη.

ΙΚοράλλιον, Ελληνιςτί. Λεβιθόχορτον, Νεοελληνιστί. Κοράλλιουμ Ρούβοουμ, Λατινι^ί. Κοράλλ ρουζ, Γαλλιςά· Κορολλίνα δΐ κόρσικα, ’ΐτ . Μερτσάν καί σου>νΐτσάν ότού Τ.
Κλάσις, σκώλακες. Τάςις, ζωόφυτα.

6 ρα σχήμα 97* ει'  τ^ν ^ ' φ ^ ί Λ0ν Βοτανικής μου.

§. ι ι 3 3 .  Τ ά  Κ ο ρ ά λ λ ια  ε ίν α ι ω ρ α ία  τ ι ν α  κ α ί  α ξ ιό λ ο γ α  
π ρ ο ϊό ν τ α  τ η ς  θ α λ α σ σ ή ς , α υ τ α  δ ε ν  ε ίν α ι ά λ λ ο , π α ρ ά  φ ω - 

λ α ια ί  τ ιν ώ ν  α ν α ρ ίθ μ η τ ω ν  κ α ί  μ ικ ρ ο τ ά τ ω ν  ζ ω υ φ ίω ν  τ η ς  0 α -  

λ ,άσ σης, εκ  το ύ  γ έ ν ο υ ς  τ ω ν  π ο λ υ π ό δ ω ν ,  ή  φ ω λ ε ά  α υ τ ή  ε ίν α ι 

έ κ τ η ς  φ ύ σ εω ς τ ο ύ  θ α λ α σ σ ίο υ  ά σ β ε σ τ ο υ  μ α ρ μ ά ρ ο υ *  o t π ό λ υ π ο ι  

ο ύ τ ο ι ζ ω ο γ ο ν ο ύ ν τα ι κ α ί π ο λ λ α π λ α σ ιά ζ ο ν τ α ι  ε ις  τ η ν  ν ή σ ο ν  

Κ ο 'ρσ ικαν τ η ς  Μ εσογείου  θ α λ ά σ σ η ς , ε ις  τον Α τ λ α ν τ ικ ό ν  ω ­
κ εα ν ό ν , κ α ί Ιζα ιρέτο^ς ε ις τ η ν  έρυθράν θ ά λ α σ σ α ν  ό π ο υ  σ χ η μ α -  

τ ί ζ ο υ σ ι  δ ιά φ ο ρ α  κ ο ρ ά λ λ ια *  π ε ρ ί τ η ν  ννίσον Κ ό ρ σ ικ α ν  - κ α ί 

Κ ύ θ η ρ α  φ ύ ο ν τ α ι λ ιθ ο κ ο ρ ά λ λ ια  ε ις  π λ ή θο ς*  τ α ύ τ α  σ υ νά ζα υ σ ιν

* ν

ΠΡ02ΗΡΜ02ΜΕΝΗ ΕΙ2 ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. ;>Θ5



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗα66ι
οΐ έκεισε κάτοικοι μικρά δντα, τά ζηραίνουσι καί τά πω* 
λοϋσιν εις τούς ανθρώπου;, καί αυτό είναι τό καλόν λ ιβ ι- 
θόχορτον της θαλάσσης, αύτ4 μεταχειρίζεται εις την ιατρι­
κήν τά μέγιστα. —  Λύναμις. Ανθελμιντικόν.
Μεταχείρ. Εις τους ελμινθας και σκώληκας παντ4ς είδους. 
Δόσις τής σκόνης, άπ4 κόκ. 1 2  εως εν δράμι, άπ4 εν δ ρ­

έω ς 4  νερόν βραστόν δράμια ΐο ο .

'Κουασσία σημαρουπα, ^έλληνιστί. Σήμαρούπα, Νεοελ.
- Κουάσσια σημαοουβα, Λατινιστί. Σιμαρουβ, Γαλλιστί. 

Σιμαρουβα, Ιταλιστί.

Κλάσις ίο . Δεκάνδριον. Τάζις I . Μονογύναιον.

6ρα σχήμα ΐο ο  είς τ4ν λ .  τόμον τής Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ3 4 ·  έ  Κουασσία αδτη είναι δένδρον πολύζωον, 
φυόμενον είς τήν ’Ιαμάικαν νήσον, καί είς Σάν Δομίνικον τής 
Αμερικής, τ4 ζύλον του κορμού τής κουασσίας είναι ύπό- 
λευκόν, καί ολίγον σκληρόν ή φλοιά αύτου είναι πικρά καί 
κιτρινωπή, οί κλώνο £ του είναι ανοικτοί, τά φύλλα αυτών 
είναι πτεροειδή, ώολογχοειδή, άπ4 δύω εως έννέα τ4ν αριθ­
μόν, τά άνθη αυτών γεννώνται είς είδος άσταχύων, τά 
άνθη αυτών είναι λευκά, μικρά, καί λογχοειδή, οί καρποί 
αυτών είναι δρύπαι ωοειδείς, μ ε λ α ν α ί .
Μεταχειρίζονται είς τήν ιατρικήν αί φλοιαί αυτής, αι όποιαι 

είναι σχεδόν άοσμοι, πλήν πικρόταται.
Λύναμις τών φλοιών, στυπτική, καί άδυναμωτική.
Μεταχ. Είς τάς δείνας διαρροίας καί είς τας δυσεντερίας. 
Δόσις τής σκόνης, άπό κόκκους 1 2  εως εν δράμι, δύω δράμ· 

έως 4  «ίς νερόν βραστόν δράμ. ΐ5 θ .



Κοτυλέδων, Ελληνιστί. Χελωνόχορτον, Νεοελληνιστί· 
όμπιλίκουλους βένερις, Λατιν. ’Ομπιλίκ βένους, Γαλ. 
,ίΘμπιλίκο δί βένερε, ’ιταλιστί. Ζουχρβ γκιουπεγί,* Τουρ.

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΪΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. 267

Κλάσις ίο .  Δεκάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον. 

Ορα σχήμα g 8 είς τον Α/. Τόμ. της Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ 3 5 .  Η Κοτυλέδων λέγεται κοινώς χελωνόχορτον, 
διότι ωφελεί πολλάκις εις τάς χοιράδας του λαιμού (χελώ­
νια κοινώς), αύτίι είναι φυτον τι χορτώδες, φυυμενον ενιαυ- 
σίως εις τόπους ορεινούς, υγρούς καί εις τάς βάσεις τών. 
πετρών, και δένδρων καί εις τους τοίχους των οικιών τ*7,ς 
Ελλάδος καί Εύρώπης, οπού άνθεϊ πρός τον Μάρτιον μήνα* 

'αί ρίζαι του φυτού τούτου είναι βολβώδεις, λευκαί εσωθεν, 
καί μέ μελαχρινήν φλοιάν εξωθεν, αί οποΐαι κατ’ έτος 
ξηραίνονται τό θέρος, και πάλιν φύονται άλλαι τον χειμώνα.

‘Ο καυλός αυτών είναι χορτώδης, κοκκινωπός, υψηλός 
εως ενα πόδα, τά φύλλα της κοτυλέδωνος είναι κυκλικά, 
σαρκώδη, και ομφαλωτά, τό ποδίον τών οποίων φύεται Ικ 
του ύμφαλού αυτών, ή άνωθεν Ιπιφάνεια τών φύύΛων είναι 
κοκκινωπή, τά άνθη κεΐνται θυρσοειδώς, είς είδος άς·αχύων, 
μικρά, καί όλίγον κιτρινωπά.
Δύναμις. Στυπτικαί, άνώδυναι, καί δυναμωτικαί. 
Μεταχείρισις τών ριζών, *είς τάς χοιράδας του λαιμού (χε­
λώνια κοινώς) καί είς άλλα πρησματα* τά φύλλα ώφελού- 
σιν είς τά πρησματα τών βυζίων.
Δόσις εσωθεν, από δράμι μισόν έως έν εσπέρας καί πρωί 
είς* σκόνην μέ τό νερόν πρός την ελλειψιν της σελήνης.

Δεκατεσσάρων ειδών κοτυλέδωνες εύρίσκονται.



#

Κουασσία πικρή, έίληνιστί. Ξύλον από κουάσια, Νεοελ. 
Κουάσια αμάρα, Λατινιστί. Κουασέ άμερ, Γαλλιστί. 
Λε'γνιο κουάσσια, ’ΐταλιστί. Ατζί άγάτσ, Τουρκιςί.

Κλάσις ίο . Δεκάνδριον. Χαζές ι .  Μονογύναιον.

όρα σχίήμα g g  εις τον Α'. τόμον της Βοτανικής μου.
•

§. Ι ΐ 3 6 .  ί ΐ  πικρή αΰτη κουασσία είναι δένδρον μεγά- 
λον, τό όποιον θύεται εις τήν Επαρχίαν Σουρινάμ τής Αμε­
ρικής, καί τής νήσου ’ίαμάίκας, ό κορμός τής καουσίας εί­
ναι ώς μία πορτοκαλλεα, οί κλώνοι του είναι πολλοί, τα 
φύλλα των είναι βαθέως πτερωτά, αυτά κείνται είς ζεύγη 
εχοντα ενα κοινόν ποδίον, αυτά εχουσι σχήμα ελλειπτικόν, 
τά άνθη αυτών είναι κόκκινα, τά οποία κείνται βοτρυδόν 
πρός τήν κορυφήν των κλώνων, ή εις είδος κορύμβου, αυτά 
είναι Ελλειπτικά και ωραία, ό καρπός αυτών είναι δρύπαί 
τινες μελαναί καί ώοειδείς.

Μεταχειρίζονται εί; τήν ιατρικήν αί φ)οιαί των ριζών* τό 
ζύλον αυτών είναι υπόλευκον, εχει όμως γευσιν πικροτάτην. 
Δύναμις του ξύλου άδυναμωτικόν, καί άνθελμιντικόν. 
Μεταχείρισις. Εις πάθη του στομάχου, είς θερμας, λειεντε- 

ριας κάΓελμινθας.
Δόσις. Από δρα'μια 2 εως 8 είς νερόν βραστόν δρ. ιο ο .

/ Κοχλιάριά, Ελληνιςί. Αγριο σιναπόχορτον, Νεοελληνιςί. 
«ίΚοχλεάρια όφφιτσινάλις, Αατινιςί. Κουιλερε, Γαλλιςί. . 
ί Κοκλεάρεα, ’ΐταλιςί. Κασίκ ότου; Τουρκιςί.

Κλάσις ι5 .  Τετραδυναμία, Τάξις I .  Κεράτια.

Ορα σγήιχχ ΙΟ Ι είς τον Β \ τόμον τής Βοτανικής μου.

§. ι ι3 τ ·  Η κογλιαρία αύτη είναι από τό είδος τών 

σινάπεων,

- ·

a68  ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

και είναι όμοια σχεδόν μέ τάς βρούβας καί άζου-
\ίτ



ματα των Αθηναίων, αυτήν ό σοφός Διοσκορίδης Δράβην 
καλέΓ, αύτη είναι φυτόν τι ενιαύσιον, φύεται εις διάφορα 
παραθαλάσσια μέρη της Ευρώπης και Ελλάδος, όπου ανθεί 
προς τόν Απρίλιον μήνα* ό βλας*ός τού χόρτου τούτου είναι 
γωνιώδης, ύψούται εως ενα πόδα, τα φύλλα του είναι καρ­
διόσχημα, $ κυματώδη, τά άνθη αύτών ληγουσιν εις είδος 
κορύμβου και κιτρινωπά, οι καρποί αύτών είναι κεράτιά τινα 
μικρά, με σπόρους λεπτούς, μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν 
τά χλωρά φύλλα αυτής, τά όποια εχουσι γεύσιν δριμειαν. 
Δυναμις. Ερεθιστικόν καί διουρητικόν.
Μεταχείρισις τού χόρτου, εις τό θαλασσινόν σκορπούτον, καί 
καχεζίας. —  Δόσις τού χυλού από δρ· 4 νερόν κοινόν.

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΟΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. 269

/Κρόκος, Ελληνιστί. Κρόκος καί σαφράνο, Νεοελληνιςά. 
ί Κρόκους Σατίβοϋς, Λατινιςί. Σαφράν, Γαλλις*ί. 
(Ζαφφεράνο, ’ΐταλιστί. Σαφράν, Τουρκιςτί·

Κλώσις 3. Τριάνδριον. Τάξις I . Μονογύναιον.

Ορα σχήμα Ιθ 5  εις τόν Β'. τόμον της Βοτανικής μου.

§. ι ι 3 8 .  0  Κρόκος είναι φυτόν ενιαύσιον, καί ώραιον 
φυόμενον εις διάφορα μέρη Ασιας καί Ελλάδος, μάλι­
στα εις τλν Μακεδονίαν πρός την Κοζάνην, όπου άνθει 
προς τό φθινόπιορον.

ή  ρίζα τού κρόκου είναι βολβώδης, ως των κρομμυδίων, 
τά φύλλα αύτών φύονται ριζόθεν από πέντε εως δέκα, 
ύποπράσινα ώς τού πράσου* είς την μέσην αύτών φύεται 
καυλός τις σπιθαμιαίος, είς τήν κορυφήν τού όποιου κειν- 
ται τά άνθη αυτού ωραία, μεγάλα, μέ 6 πέταλα κυανό* 
κίτρινα, *?1 καί ολίγον γαλανά, σαρκώδη, είς τό μέσον των 
πετάλων φύονται τρία στάγματα, τά όποια εχουσιν οσμήν



εύχάριστον, χρώμα ώρα?ον χρυσοκίτρινον, και γευσιν ναρ­
κωτικήν, αυτά μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν καί οικονο­
μίαν τά μέγιστα.
Δύναμις. Ναρκωτικός και άδυναμωτικός.
Μεταχε(ρισις. Είς αμηνόρροιαν, εις κώληκας της μήτρας καί 

είς τά; οφθαλμίας.
Δόσις. Ατ;ό μισόν δράμι εως εν μέ το νερόν.

ΒΟΤΑΝΙΚΗ tlPAKTIKH

/Κισσάμπελος, έλληνιστί. ΚισσάνΟιμον, Νεοελληνιστί, 
j Κισσάμπελους παριερα, Λατινιστί. Βιγν σαουβάζ, Γαλ.
( Παριέρα βράβα, ’ΐταλ. Γιαπάν μουσά άγατσί, Τουρκιστί.

Κλάσις 22. Δυοοίκιον. Τάζις 8 . Μοναδέλφιον.

6ρα σχήμα ίο  η είς φόν Β'. τόμ. τής Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ3 9 ·  Η Κισσάμπελος αυτή ώνομάσθη ουτω, διότι, 
ώς έηΐ τό 7;λειστόν, φύεται εί; τας φράκτας των άμπελίων, 
και τόκους τραχείς, τόσον τής Αμερικής, δσον τής Ασίας καί 
Ελλάδος, δ-ου ανθεί ττρός τόν ΜάΖον μηνά, αί ρίζαι αυ­
τής είναι χονδραί, ό κορμός των εγκεκλιμένος, μελαγχρι- 
νός καί ολίγον στρεπτός, τά φύλλα αυτών είναι καρδιόσχη­
μα, στρογγυλό είδη, μέ χρώμα σκοτεινοπράσινον, αυτά εξέρ­
χονται βοτρυδόν, μεταχειρίζονται είς τήν ιατρικήν μόνον 
αί ρίζαι αυτής, αί όπο?αι Ιχουσι διάφορον χόνδρον μέ γευσιν 
ύτώτηκραν.
Δύναμις. Αδυναμωτικαί.
Μεταχείρισις. Είς πόνους νεφρικούς, άσθμα υγρόν, δυσου­

ρίαν, άρθρίτην, κιτρινάδαν ζσθενικής διαθε'σεως).
Δέσις είς σκόνην, άκό κόκκους ία  εως 3ο* δράμια 8 εις 

νερόν βραστόν δράμια ΐο ο  διά νά γίντρ κόχλασμα. 
Πολλών ειδών Κισσάμκελοι είναι.

Φ



/Κύστος Ληδον, Ελληνιστί. Κουνούκλα Νεοελληνιςά*
| Κύστου; Αηδον, Λατινιστί. Κύς- δί κρετ, Γαλλιστί. 
[Λάδανο, Ιταλιστι. Λαδεμ άγατσί, Τουρκιστί.

Κλάσις 12 . ΠολυάνδρΙον. Τάξις 1· Μονογύναιον.

Ορα σχήμα Ιο8  είς τον Β\ τόμ. της Βοτανικής μου#

S· 1*4ό. Τούτο τό πολύζωον χαμόδενδρον φύεται εις 
Αολλά μέρη τν)ς Ευρώπης καί Ελλάδος, μάλιστα δε εις τήν 
Κρνίτην νήσον, πρός τό δρος της Τδης αυτής, οπού άνΟεϊ 
προς τον Μάΐον μ,ήνα* *11 ρίζα τού κύστου τούτου είναι σκλη·4 
ροτάτη, εκ των ρίζων αύΐού εξέρχονται πολλύτατοι βλα- 
ς-οί, χονδροί εως ενα δάκτυλον, μελαγχρινοί, καί τραχείς.

Τα φύλλα τού φυτού τούτου είναι κυματώδη, μαλλιαρά, 
τραχέα, μέ χρώμα βαθυπράσινον* τά άνθη αυτών είναι πορ­
φυρά καί ωραία ώς τά ρόδα, ό στέφανος τού άνθους σύγ* 
κειται από πέντε πέταλα στρογγυλά μέ &να όνυχα κιτρινω­
πόν* ό καρπός τού φυτού τούτου είναι μία θηκη ωοειδής* 
μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν ό ρητίνη αυτού λάδανον. 
Δύναμις τού κόμμεως, δυναμωτικη καί άρωμ.ατικνί. 
Μεταχείρισις. Εξωθεν, εις αδυναμίαν τών άρθρων, είς χρο­

νικούς ρευματισμούς καί εις τλν πανώλην διά μύρισμα. 
Δόσις» δσον θέλει τις·

Κώνειον κηλιδωτόν, Ελληνιστί Μαγγούτα, Νεολληνις-ί. 
Κώνιουμ. μακουλάτουμ, Λατινιστί. Γρανδ τσικουέ, Γαλ. 
Τσικουτα μαγιόρε, ’ΐταλιστί. Παλδιράν ότού, Τουρκιςί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον· Τάξις 2 . Διγύναιον.

6ρα σχήμα ΙΟφ εις τόν Β'. τόμ. της Βοτανικής μου.

§. χ ι 4 ΐ ·  Τό κηλι'δωτόν τούτο κώνειον, τό όποιον καί

ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Κ. ί

* )



h

μεγάλον λέγεται, είναι έκείνο τό περίφημον τών παλαιών, 
με τόν χυλόν του όποίου οί Δρεοπαγίται έφαρμάκ&υσαν τον 
2ωκράτην, τον σοφώτερον άνθρωπον του κόσμου εις τάς 
Αθήνας, πρίν Χρίστου ετη 3y8, δεν «παυσε διδάσκων καί 
νουθετών τούς άχοεΓους δοκισισόφους σοφιστάς τών Αθηνών, 
οί όποιοι εω; τότε είχον χαλινώσειν τούς λαούς είς τήν 
αμάθειαν καί δεισιδαιμονίαν αυτών καί αχρειότητα. Παρο­
μοίως ώς οί γραμματείς καί οί Φαρισαίοι.

Τό κώνειον είναι διετές, φύεται είς διάφορα μέρη κα'1 
μάλιστα εις τάς λαμπράς *Αθήνας, όπου άνθεί προς τον 
Ιούνιον καί ’Ιούλιον μήνα. · ·

Ή  ρίζα του κώνε ίου τούτου είναι σπιθαμιαία, κιτρινω­
πή οί κορμοί των είναι ίσιοι καί κυλινδρικοί, οί όποιοι ύ- 
ψουνται Ζως πέντε πόδας, όλοι κηλιδωτοί από τινα στίγ­
ματα έρυΟρομελαγχρινά, τά φύλλα αυτών είναι διπτερω- 
τά εις είδος πτερης, κιτρινοπράσινα, ώς του μαλάθρου* 
τά άνθη αυτών είναι λευκά, κείμενα εις είδος σκιαδιού.

όλον το χόρτον μεταχειρίζεται εις τήν. ιατρικήν, τό ό­
ποιον εχει οσμήν αηδή καί βρωμεράν, καί γευσιν πικρο- 
τάτην καί φαρμακεράν.
Δύναμ. Ναρκωτική, άδυναμωτική και έναντία τού οπίου.
Μεταχείρισις. Εσωθεν, εις τούς σκίρρους, είς χοιροπρήσμα-

τα, εις χελώνια, είς πληγάς καρκινωμε'νας καί είς διά­
φορα πρήσματα.

Δόσις τών φύλλων, άπό 5 ή ί ο  κόκ. αυτή ή δόσις δύναται 
νά αυζηνθή εως δράμια 2.
Πέντε είδών κώνειον ευρίσκετε.

/ Αειχήν ’Ισλανδικός, Ελληνιστί. Μούσκληον, Νεοελλην. 
ΪΛικεν ’Ισλανδικούς, Λατινικέ. Αίκ*ν ’Ισλανδίκ, Γαλλικά· 
(Μόσκο ’ΐσλάνδικο, ’ΐταλιςΐ. Τσιέρ ότού, Τουρκιστί·

aya  ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

ι

\



Κλάσις 2ή. Κρυπτόγαμα. Τάςις 3. Λειχτίν.
1

Ορα σχήμα I I I  εις τον Β'. τόμ. της Βοτανικής μου.

§· 11^2 . (0  Λειχήν ουτος elvat φυτόν πολύζωον, τό 
όποιον ευρίσκεται εις πλήθος εις τά όρη τής Ευρώπης καί 
Ελλάδος καί μάλιστα εις τήν νήσον Ισλανδίαν, φύεται, επά­
νω εις τήν γην εις τόπους άγεωργήτους, καί τραχύς’ αί 
κλωνώδεις εκτάσεις είναι ολίγον ορθιαι, ή ύψηλαί δύω, η 
τρεις δακτύλους, αυτοί οί κλώνοι είναι υμενώδεις, με χρώ- 
(/.α ερυθρομελαγχρινόν, γραμμώδεις, καί σχισμένοι, πρός 
τλν κορυφήν. Μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν δλον τό 
φυτόν, τό όποιον γεύΦ.ν εχει πίκραν, στυπτικήν καί 
μυξώδη.
Δύναμις. Αυτό είναι θρεπτικόν μεν, πλήν άδυναμωτικόν. 
Μεταχείρισις. Εις μαρασμόν τού σώματος, εις αιμόφθίσιν, 

είς φθίσιν πνευμονικήν, καί εις βήχα χρονικόν.
Δόσις. Από δράμια 4 νερδν βραστόν, ή γάλα δράμ 

ι5 ο  εως νά μείνν) δράμια ΙΟΟ διά νά γίνφ κόχλασμα. 
Εκατόν πενήντα £ς ειδών λειχήνες ευρίσκονται.

ί Αευκάμπελος, έλληνις·ί. Βρυωνία Αλβαμ, Αατινιστί.
{ Βΐγν Πλάνς, Γαλλιστίi Τσούκα σαλβάτικα, ίταλιστί.

Κλάσις 22. Μονοοίκιον. Τάξις 8. Πολυαδέλφιον·

‘'Ορα σχήμα IU 2 εις τόν Β'. Τόμον τής Βοτανικής μου.
H

§. ι ΐ 4 3 .  Τό ώραιον τούτο φυτόν είναι πολύζωον, φύε- 
4* ται εις διάφορα μέρη τού κόσμου, μάλιστα εις τόπους τρα- 
^;χεΓς, καί κοπρώδεις τής Ελλάδος,οπού άνθεΐ προς τόνΜάϊρν 

Ι.μήνα* ή ρίζα τού φυτού τούτου εΓναι χονδρή, σαρκώδης λευκο-

(ΤΟΜ. Β '.) )<Ϊ9*»..

ΙΪΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Λ. 273



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

κίτρινη, αυτή εχει γευσιν δριμείαν και πικράν οί 6λασ*όί 
της είναι χορτώδεις, μαλλιαροί, και μακρεις εως 8 πόδας, 
τα φύλλα αυτών είναι καρδιόσχημα, εις σχήμα άπαλάμης 
της χειρός, μέ τινας γύρους, τά άνθη αυτών είναι μικρά 
και λευκά* ο καρπός αυτών είναι βάκχη τις στρογγυλή, 
χονδρή ίση μέ αστράγαλον, πρώτον είναι λευκοπράσινη, 
επειτα γινόμενη ώριμος εχει χρώμα μελανόν μεταχειρίζον­
ται εις τά ιατρικά αί ρίζαι τής βρυωνίας.
Δυναμις τών ριζών, Ερεθιστικά!, άδυναμωτικαί, «δραστικο- 

καθαρτικαί, διουρητικά!, και άνΟελμιτικαί.
Μεταχείρισις. έσωθεν, εις πάθη τής μανίας, εις μερικά;

υδροπικίας, εις πάθη χρονικά και εις Λούπιον.
Δο'σις τών ριζών, άπό £ν δράμ. εως 3 εις ί [± ώρας.

/Αιβανωτις, έλληνιστί. Δενδρολίβανον Νεοελληνιστί. 
]Ροσμαρ(νους όφφιτσινάλις, Λατινιστί. Ροσμαριν, Γαλ. 
(έοσμαρίνο, 1ταλις·ί. Πιπεργιΐ ότού, Τουρκιστί.

Κλάσις 2 . Δυάνδριον. Τάξις I .  Μονογυναιον.

δρα σχήμα Ι ΐ 3  εις τόν Β \ Τόμον τής Βοτανικής μου.

§. 1144* Το δενδρολίβανον τούτο εις την Ελλάδα εί­
ναι χαμόδενδρον πολύζωον καί άειθαλες, αυτό κατάγεται 
άπό τό Λιβάνιον όρος τής Συρίας, όθεν ήρχετο τό λίβάνιον 
εις τήν Ελλάδα.

Τό κοινόν δενδρολίβανον τήςέλλάδος ύψουται εως 8 πα'- 
δας, οί κλώνοι του είναι πολλότατοι, καί ανοικτοί* τά φύλ­
λα αυτών είναι λεπτ*ά, σαρκώδη, λευκοπράσινα, καί άειθαλή, 
τά άνθη αύτών κεινται βοτρυδόν εις τους κλώνους,?, εις είδος 
θύρσου, αυτά είναι λευκοπόρφυρα, καί ωραία. *0λον τό 
φυτόν εχει ώραίαν θεωρίαν, αυτό εχει οσμήν ήδονικήν, εύώ-



5 η, ώς τής -κάίΐ,οορας. γεϋσιν έχει πίκραν καί QspjXYV, αν·1 
τδ μεταχειρίζεται είς την ιατρικήν και οικονομίαν.
Δύναμις. Δυναμωτικόν των νεύρων καί ηδονικόν. 
Μεταχείρισις. Εις την δυσπεψίαν, είς υστερισμόν και εις 

αδυναμίαν τού στομάχου.
Δόσις των φύλλων άπδ δράμι εν εως δύω εις νερδν βραστόν 

δράμια 5ο διά να γίννι κόχλασρ.α.

ηΡ ΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΝΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Μ.

1{ Μακεδονησιον, έλληνις-ί. Απιουμ πετροσεληνον, Αατινιςί; Πηρίλος, Γαλλιστί. Πρετζέμολον, Ιταλιστί.
Μαϊνδανδς ότού, Τουρκιστί.

Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάξις 3. Τριγύναιον. #

Ορα τό σχημά του είς τδν Βλάκβερ ί η ΐ ·

§. ϊ χ 45. Τδ Μακεδονησιον είναι φυτόν τι μικρδν χαΐ 
χορτώδες, καταγύμενον άπδ τλν Μακεδονίαν, αί ρίζαι αυτού 
είναι διετείς, μικροί, καί ινώδεις, οί βλας-οί των κλωνώδεις, 
μ,ακροί καί υψηλοί εως ενα. πόδα, τά φύλλα αυτών είναι 
διπτερωτά' καί δινιρημένα είς πολλούς λοβούς* τά άνθη των 
είναι λευκά, η κιτρινωπά, οί σπόροι των είναι μικροί καί 
μελαγχρινοί; μ.εταχειοίζεται εις την ιατρικήν ολον τδ χόρ- 
τον, εχει δσμην ηδονικήν, καί γεύσιν ύπόπικρον.
Δύναμις. Δυναμ,ωτικδν καί διουρητικόν.
Μεταχεί ρ. Είς τά,ν δυσουρίαν, κιτρινάδαν, κωλικόπονον, 

ύδροκοίλας, καί διά να φερ*/) τό γάλα είς τούς μαστούς 
των γυναικών.

Δόσις τών ριζών, δρ. 8 είς ΐοο  δρ. νερδν βραστόν.

[Μακοοπίπερον, έλληνιστί. Πιπερ λούγγουμ, Λατινι^ί,
| Ποβοάρ λούγγ, Γαλλις-ί. πέπε λούνγο, Ιταλιςί.
\Δαρί φιλφιλ, Τουρκις-ί. %

r



2^6 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Κλάσις 2. Δυάνδριον. Τάξις 3 . Τριγύναιον. 

όρα τδ σχήμα αυτού βίς τον Ρούμπερ Ι ΐ 6 .

§. Ι ΐ 4 6 .  Τδ φυτυν τούτο είναι γέννημα και θρέμα των 
Ανατολικών Ινδιών, δθεν έρχονται εις ήμας οί καρποί αυτού, 
αύτά τδ δένδρον δίδει καρπούς πολλούς, οί οποίοι είναι έπι- · 
μηκεις, κυλινδρικοί, μακροί έως ένα δάκτυλον, οί σπόρου του 
δποίου είναι έξωθεν I ρίπε πηγμένοι, οΐ όποιοι είναι υπόλευκοι, 
με οσμήν άοωματικήν, καί γεύσιν κεντηστικήν καί πυράν, 
αύτο! περιέχουσιν ελαιόν τι άερώδες καί αρωματικόν/ 
Μεταχείρ. Εις χαμήλωμα του σταφυλίτου καί πόνον του
λαιμού. —  Δόσις. Οσον άρκεΤ.

* %
Μανδράγορα, Ελληνιςά. Μανδραγόρα, Νεοελληνιςά.
Ατροπα Μανδράγορα, Λατινιστί. Μανδραγδρ, Γαλλιςά. 
Μανδράγορα, Ιταλιςά·

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις ι .  Μονογύναιον.

6ρα σχήμα Ι ΐ 6  εις τδν Β'. τόμον της Βοτανικής μου.

§. I I 47* ^  Μανδράγορα είναι εν άπδ τά Ιπτά αρχαία 
τερατοποιά βότανα, τά όποια τότε εκβαζον εκ τής γής μέ 
τινας εύχάς καί τελετάς, τόσον εις τήν Κύπρον, όσον και 
εχς άλλας νήσους τού Αιγαίου Πελάγους, καί αύτά είναι ή 
μανδράγορα, ή Παιωνία, ό μέλας καί λευκός Ελλιβορος, 6 
ϊοσκύαμος κτλ. τά όποια τήν στίμερον ούδε άπδ ενα δεν π ι­
στεύονται ώς τοιαυτα. At pt£at τής μανδραγο'ρας είναι 
άδρακτοειδείς, αί όποιαι όμοιάζουσιν ώς σκέλη ανθρώπου, 
κορμδν δεν εχει ή μανδράγορα, είμή μόνον φύλλα πολλά, 
μακρά, κυματώδη, ώολογχοειδή, σκοτεινοπράσινα, μΐ τρί­
χας τινάς, τά άνθη των είναι πορφυρά, $ λευκοπορφυρα, καί 
κυανά, τά όποια άν$%σι πρδς τδ φθινόπωρον τδ θέρος ή



π ρο ςη ρμ ο ςμ ε ν η  ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ μ . 2 η η

μανδραγύρα ξηραίνεται, καί δεν φαίνεται οι καρποί αυτής 
είναι βάκχαι τινες, ύποκίτριναι, έκ των οποίων, τρώγοντες 
οί λαίδες φαρμακεύονται και άποθνη'σκουσι.
Δύναμ. Ναρκωτικαί, ς*υπτικαί των πληγών και καθαρτικαί. 
Μεταχείρ. Εις πρησματα σκληρά και πληγάς των χελώνιαν, 

εις τδν σύριγγαν (φύστουλαν) καί εις τινας πόνους.

Μάραθρον? Ελληνις-ί. ΜάλαΟρον, Νεοελληνιςι.
Ανετουμ φενίκουλουμ, Λατινιςί. Φινουΐλ κομμούν, Γαλλ.
Φινόκιο, ϊταλις-ί. Ρεζιανέ ότού, Τουρκιστί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις 2 . Διγύναιον.

δρα σχήμα 1 1 η εις τδν Β'« Τύμον της Βοτανικής μου.

§* I I 4 8 . Το μάραθρον, τδ όποιον καί μάλαΟρον λέγε­
ται, παράγεται τδ όνομα αυτού από τού μάλα θρεΐν: ητο& 
βλέπει πολλά καλά* αυτό είναι φυτόν πολυετές, φύεται εις 
την Ευρώπην καί εις την Ελλάδα εις πλήθος, αυτό ανθεί προς 
τδν 'Ιούλιον μ,ηνα, οί χορτώδεις κορμοί του είναι πολύπλω- 
κοι, υψηλοί εως 3 η 4 πόδας* οί κλώνοι των είναι λεπτοί, 
τά φύλλα αυτών είναι στενά, λεπτά, καί τριπτερωτά, εις 
τήν κορυφήν των κλώνων κεΐνται τά πολλύτατα αύτών 
άνθη εις είδος κορύμ,βου, ?ι σκιαδιού, κιτρινωπά* οι καρποί 
αύτών είναι σπόροι τενές λεπτοί ώς τού σίτου, θερμοί καί 
υπόπικροι, δλον τδ φυτδν μεταχειρίζεται πολύ είς την οί- 
κιακην οικονομίαν·

Δύναμις. Δυναμωτικδν καί* διαλυτικόν.

Μεταχείρισις. Είς φλογιστικούς κώλικας, εις άχωνευσιαν 
καί αδυναμίαν τού στομάχου καί τών εντέρων* έξωθεν 

,τδ διϋλημένον* αυτού ύδωρ είς τούς δακρυρρέοντας 
οφθαλμούς.



ΒΟΤΑΝΙ ΚΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

Δόσις των κΛρπών, είς κόχλασμ.α από δράμια 2  εως 5 εις
νερδν βραστόν δράμια ΐο ο .
Πολλών ειδών βάραθρα εύρίσκονται.

• *

Ι Μελέα μαν/φιρος, Ελληνιστί, Μέλιον τής μάννας Νεοελ. Φράξινους, Αατινιστί. Φρεν αμάν Γαλλιστί.Αλπερο δέλλα μάννα, ίταλ. Κουδρέτ άγάτσ, Τουρκιςί.
Κλάσις 2 3. Πολυγαμία. Ta;t; α. Μονοοίκιον.

6ρα σχήμα Ι ΐ δ  εις τον Β'. τόμον της Βοτανικής μου.

§. i i / i g .  Τούτο τό ώραιον δένδρον είναι πολύζωον καί 
φύεται εις διάφορα μεσημβρινά μέρη τής Ευρώπης, καί μά· 
λίστα είς τάς επαρχίας τής Καλαβρίας, καί εις τούς βοτα­
νικούς κήπους τής Ευρώπης, όπου ανθεί προς τόν Μαΐον «. 
μ ήνα .<

Τδ δένδρον τούτο ύψούταε ώς μία μηλέα τδ πολύ ΐ 5  
πόδας, ή ΐ8 , αυτή ςχει κλώνους πολλούς καί γεμάτους άπδ 
φύλλα πτερωτά, εκαάτον φύλλον πρώτιστον περιέχει άπδ 
εννέα φυλλάρια ωοειδή, τά  φυλλάρια ταυτα είναι μακρά ενα 
δάκτυλον, μέ χρώμα πράσινον ζωηρόν.

Τά άνθη αυτών είναΙ πολλά καί λευκά, ευωδέστατα καί 
ωραία κείμενα εις την κορυφήν των κλώνων εις είδος 
ασταχύων. \  ·

Είς τήν Καλαβρίαν, ή μάννα ρέει έξ αυτομάτου εν ώ 
είναι ζέστη, φαίνεται να τρέχνί · άπδ τδν κορμόν εν υγρόν 
καθαρώτατον καί διαφανές, τδ όποιον μεταβάλλεται είς 
βώλους καθαρούς, καί αύτή είναι ή μαννα είς δάκρσον καί 
είς κρυστάλλους, αύτή · μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν, ή 
όποια ευπορεί άπδ ύλην ζακχα^ωδη, μυξώδη, καί από γ£ύ~ 
ςτιν γλυκυράν μέν^πλήν ανοστον κα\*αηδή.



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Μ. 279

Αύναμις. Μαλακτική, καθαρτική καί άδυναμωτική. 
Μεταχείρισις. Εις δυσκοιλιότητα, καί εις ^σωχάδας.
Δόσις. Από δράμια 8 εως 2.1\ εις νερδν βραστόν καί νά 
παίρνεται ευθύς τό όλον. ;

έννεα· ειδών μελέαι της μάννας εύρίσκονται.,
% *“

[Μέλισσα φυσική, Ελληνιστί. Μελισσόχορτον, Νεοελλην. 
Μέλισσα οφιτσινάλις, Λατινιστί. Μελίσσ κιδρονελ, Γαλ% 
Μελίσσα κεδρονίλα, ^Ιταλιστι. όγούλ ότου, Τουρκιςί.

Κλάσις ι4 · Διδυναμία, Τάςις I .  Μονογύναιον.
9 f I

* Ορα σχήμα 1 i g  είς τον Β;. τό(/.. της Βοτανικής μου.

§. ΐ ΐ 5 ο .  Τό Μελισσόχορτον τούτο είναι φυτόν πολύ- 
ζωόν, φύεται εις διάφορά κλίμα τα της νοτείου Ευρώπης,' 
καί Ελλάδος, όπου ανθεί προς τόν Ιούνιον καί Ιούλιον μήνα. 
Τό μελισσόχορτον άγαπα τους σκιαρους καί υγρούς τόπους, 
αί ρίζαι του φυτοΰ τούτου είναι λεπταί,^ οί βλαστοί -των 
χορτώδεις, τετράγωνος υψηλοί εως δύω πόδας, τά φύλλα 
των elvat ωοειδή, οδοντωτά, καί καρδιόσχημα, μέ χρώμα 
λαμπροπράσσινον, τά άνθη αυτών είναι λευκά, ή ολίγον * 
πορφυρόχροα, ένωμενα άνά δύω η τρίαΛ, ·% ··

Μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν τό χόρτον δλον, 
τό όποιον εχει οσμήν ήδονικήν,'1 ευώδη καυστικήν κςμ 

αρωματικήν. * - ’
Δύναμις. Δυναμωτική καί κεντηστική των νεύρων.

Μεταχείρισΐς*< 'Εσωθεν είς υστερισμόν, εις χλώρωσιν, κτύ­
πημα της καρδίας, kai πάθη νευρΙκά. * ψ ■

Δόσις τών φύλλων άπό·δράμ, (\ ¥ νερόν βραστόν
δράμια 100 δια.να γίννι κόχλασμα,
Πεντε ^είδών μελισσόχορτον εύρίσκετάι.

"'"Ι. - ’·· · ■ V .
' ν * <



t
280 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ.

■ Μηκών ύπνόφερος, Ελληνις*ί. Παπαρούνα λευκή, Νεοελλ,
. Παπάβερ σομνίφερουμ, Αατινις*ί. Παβοά πλάνς, Γαλλιςί. 
ί Παπάβερο σονίφερο, ’ίταλις'ί. Χασχάς ότου, Τουρκιςί.

»

• Κλάσις ΐ 3 .  Πολυάνδριον. Τάξις ι .  Μονογυναιον.

Ορος σ)τν;μα 120 εις τον Β'. Τόμον της Βοτανικές μου.

fc §. Ι ΐ 5 ΐ .  6  ωραία αύτη Παπαρούνα λέγεται έλληνι^ί 
μηκών,καί αυτοί οί μτζκωνες είναι πολλών ειδών, μτίκωνλευ. 
κός και μηκών κόκκινος* 6 λευκός μτίχων είναι φυτόν ένιαύ 
σιον καί χορτώδες, τό όποιον φύεται άγριον, καλλιεργείται 
και εις τους κήπους της έλλάδος καί Ευρώπης, και Ιξαιρέ- 
τως εις τό Ικόνιον της Ασίας* ό βλαστός του μηκωνος είναι 
ξυλώδης ύψούνται έως 3 πόυας* τά φύλλα του είναι περιτοι· 
γυρίζοντα τόν κουλόν καί επιτρέχοντα* όλον τό φυτόν είναι 
γλαυκόν και υπύλειΑον* τα πέταλα του άνθους*είναι μεγά- 
κα καί λευκά, τά στάγματα είναι πολλότατα καί μελαγ- 
χρινά, τό πιστύλον είναι ώ; κομβιον τι κωνικόν καί ώραίον, 
6 καρπός του είναι Οηκη τις μεγάλη, σκληρά καί ωραία, γέ- 
μούσα από αναρίθμητους σπόρου; μελανούς* οί κάτοικοι της 
Ασίας ναράττουσι το θέοος τους πιστύλους, ίκ τών οποίων 
£έει υγρόν τι λευκόν, καί τό θέτουσιν εις τόν αέρα διά τινας 
άμέρας, οπού μελανόνεται καί π>5ζει εις μίαν μάζαν μελα­
νήν, καί ουτω πωλείται εις τόν αγοράν, ονομαζόμενη Οπιον, 
$ Αφιόνιον κοινώς· μεταχειρίζεται' το ΐ)πιον «ίς την ιατρι­
κήν, εις σκόνην, εις τροχοί αχούς,» καί διαλυτόν εις τόν οίνον. 

Δύναμις. Ναρκωτικόν, υπνωτικόν καί φαρμακερόν.

Μεταχείρισις. Εις. δεινήν διάρροιαν καί δυσεντερίαν, προπι- 
νομένου τινός καθαρτικού, εις όλους τους πόνους, εις την 
αϋπνίαν, καί φα^ομάκευμα από τό αρσενικόν καί υδρ»ρ*

-*■ - 1

* ·
% * τ



ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ* ΕΙΣ ΤΒΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Μ.

γυρον, εις δαγκάματα των οφεων, μελισσών καί σκορ­
πιών, καί εις κτυπήματα κτλ.

Δόσις του όπίου από ρ,ισον κόκκον εως 2 με τό νερόν.

/ Μολόχη στρυγγυλόφυλλος, Ελληνιστί. Μολόχα, Νεοελλην. 
]Μάλβα ροτοντιφόλλια, Αατινις-ί. Πετίτ μαουβέ, Γαλλιςτί. 
(Μάλβα κομουνε, ίταλις"ί. Εμπε κιουμέτσ, Τουρκιςί.

Κλάσις ΐ6 .  Μοναδέλφια. Τάξις 6. Πολυάνδριον.

όρα σχήμα 124 εις τον Β'. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. I I 52.  ft Μολόχη αυτή λε'γεται στρογγυλόφυλος, 
διότι τά φύλλα αυτής είναι σχεδόν ώς στρογγυλά· ή ρίζα 
τής στρογγυλής μολόχης είναι άδρακτοειδής, με τινα ριζί­
δια λεπτά* οί βλαστοί αυτής είναι χορτώδης καί πολλοί, 
κοκκινωποί* οί κλώνοι αύτών είναι μικροί, τά φύλλα των 
κεΐνται εναλλάξ μέ μεγάλα ποδία, αυτά είναι καρδιόσχημα 
με πολλά νεύρα, καθαροπράσινα, ή γλαυκά.

Τά άνθη τής μολόχης ταύτης είναι ανοικτά, λευκά, καί 
πρδς την κορυφήν πορφυρά, τά όποια άνθοΰσι προς τόν Ιού­
λιον καί Σεπτέμβριον μήνα, μεταχειρίζονται τά φύλλα τής 
μολόχης ταυτης εις τήν ιατρικήν καί οικονομίαν τά μέγιςτα· 
Δύναμις τών φύλλων, μακακτικά καί κινητικά.
Μεταχείο. Εις βήχα, εις τήν στραγγουρίαν, εις τήν δυσκοι­

λιότητα, εις τάς φλεγρ.ονάς, εις πονεμ,ένας αίμορροιδας, 
καί εις διάφορα πάθη. — Δόσις. όσα άρκουσιν.
49  ειδών μολόχαι εύρίσκονται.

/Μοσχοκαρυδέα, Ελληνις·ί» Μοσχοκαρυδιά, Νεοελληνιστί.
| Μυριστικά μοσχάτα, Αατιν. Μουσκαδιερ άρωματίκ, Γαλ. 
(Νότσε μ,οσκάτα, Ιταλες-ί. Χινδιστάν τσεβιζι, Τουρκις*ι.

Κλάσις 2 0 # Δυοοίκιον# Τάξις 8. Μοναδέλφια.



* 282 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

δρα σχήμα 1 2 6  εις τόν Β'. τόμ. τη; Βοτανικής μου.

§. I I 5 3 . 0  Μοσχοκαρυδ ε'α είναι δε'νδρον πολύζωόν, 
φυόμενον εις τάς Μουλούκους νήσους, Βάνδας καί Βορβώναςι 
δθεν έρχονται τά μοσχοκάρυα είς ημάς* 6 κορμός τούτης 
ύψούται εως 3ο πόδας, και είναι £ν από τά ωραία δένδρα 
του κόσμου* 6 κορμός αυτής είναι με άλλους κλώνους.

0  φλοιά τού κορμού είναι έρυθρομελαγχρινη* τα φύλλα 
αυτών είναι έπιμηκη, σώα, ώραιοπράσινα ύπερθεν, καί ύπο- 
πράσινα κάτωθεν· τά άνθη αυτών είναι μικρά, κιτρινωπά, 
και σχηματίζουσι μικρούς καί πολλούς κορυμβους* οί καρποί 
αυτών είναι μία βάκχη δρυποειδής, σχεδόν σφαιρική, ίρυ- 
θροκιτρίνη, ητις λέγεται μάλλον, καί κοινώς μάκες, Τουρκι­
στί δέ πεσπασε, εσωθεν αυτών είναι το μοσχοκάρυον, ήτοι 
αυτός ό καρπός, σφαιρικός καί διάφορου χρώματος.
Δύναμις. Δυναμωτικά, καί κεντηστικά.
Μεταχείρ. Είς αδυναμίαν τού στομάχου καί τών σπλάγ­

χνων, εις την καρδιαλγίαν, καί αδυναμίαν τών νεύρων. 
Λόσις. Είς σκόνην από κόκκους 5 εως 20 πολλάκις.

Μοσχοδορκάς, έλληνιςί. Μόσχος, Νεοελληνιστί.
Μόσχους μοσχίφερουμ, Λατινιςά. Μούσκ δί Τιβέτ, Γαλλις*.
Μούσκιο, 7Ιταλις"ί. Μύσκ, Τουρκιστί.

Κλάσις ι .  Μαστοφόρον ζώον. Ταζις 2 . Πρόβατον.

Ορα σχήμα 125 είς τόν Β'. τόμον της Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ5 4 ·  Δύω ζώα είναι εκείνα, τά όποια δίδουσι τόν 
καλόν μόσχον, δηλ. ή μοσχοδορκάς, καί ή μοσχογαλη.

6  Μοσχοδορκάς είναι ζώον τετρά πουν από τό γένος τών 
αγρίων δορκάδων, καί όμοιάζει με μίαν ημερην αίγα (γί­
δαν)* αυτή ζνι καί τρέφεται είς τά δάση της μεσημβρινής



' ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ EI2 ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ. Μ. *83

Σιβηρίας και εις τού; ορεινούς τόπους του Τιμπέτ βασιλείου 
της Ανατολής. 0  κεφαλή της μοσχοδορκάδος είναι όμοία 
με της κοινής άγριας δορκάδος,, η αίγός, χωρίς κέρατ* 
όμως* αυτή είναι πεποικιλμένη μέ διάφορα σημεία καί 
στίγματα, κιτρινωπά, ρ,ελανά καί λευκά* αυτή ή δορκάς ή 
άρρην, εχει κάτωθεν αυτής πλησίον του όμφαλου μίαν 
κύστην κρεμαμενην, ώς*ενα αύγόν τής ορνιθος, εις την δποί- 
αν συνάζεται υγρόν τι εύωδέστατον, Μόσχος καλούμενον, τδ 
όποιον εχει οσμήν όξείαν, καί γεύσιν πίκραν καί δριμείαν, 
ή ευώδης αργή τού μόσχου είναι αερώδης· ό#μόσ^ος τού 
Τιμπετίου είναι δ κάλλιστος, πλήν νουθεύεται πολλάκις. 
Δύναμις. Δυναμωτικώτατος των νεύρων καί των λοιπών με­

ρών, αυξάνει τόν σφυγμόν, χωρίς νά προξενή πυρετόν, 
παύει τάς ταραχάς τού εγκεφάλου καί την λειποθυμίαν. ι 

Μεταχείρ. Εις θερμας τυφοειδείς, εις δηλίριον, είς λόξυγγα, 
καί εις δεινούς υστερισμούς·

Δόσις· Από κόκκους 3, εως 3ο  τρις, ή τετράκις τής ημέρας, 
διαλυμένους εις* κάνέα ρευστόν.

I Μυρόξυλον, Ελληνις-ί. Βαλσαμόξυλον, Νεοελληνικέ, 
j Μυρόξυλον Περουίφερο, Λατινκτί. Βάουμ δί Περού, Γαλλ. 
νΒάλσαμον δέλ Περού, ίταλιςτ· Πελεσεγκ άγατσί, Τουρκις*.

Κλάσις ίο .  Δεκάνδριον. Τάξι; I .  Μονογύναιον.

0ρα σχήμα 1 2 8  εις τόν Β .τόμον τής Βοτανικής μ.ου»

S· I I 55. Τό δενδρον τούτο είναι πολύζο^ον, φύεται εις 
το βασιλεών τού Περού εις την Αμερικήν, όθεν μάς έρχεται 
τό βάλσαμον αυτού τού Περού λεγόμενον* ό κορμός τού φυ­
τού τούτου γίνεται μεγάλος* τά φύλλα του δένδρου τούτου 
είναι πτερωτά, ώολογχοειδή, τά φύλλα ταύτα είναι ώς τά



aS4 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

φύλλα της νεραγγίας, τά άνθη αυτών κεΐνται βοτρυδόν, καί 
είναι λευκά, εις κάθε καιρόν ζεστόν Ικρέει υγρόν τι ρητινώ­
δες, τό όποιον ονομάζεται βάλσαμον τού Περού, αυτό εχει 
οσμήν ήδονικήν καί βαλσαμικήν, τό όποιον μεταχειρίζεται 
είς την ιατρικήν. —  Δύν. Δυναμωτικόν, καί έρεθιστικόν. 
Μεταχείρ. Είς άσθμα, είς λευκόρροιαν, δυσεντερίαν, νευρικά 

πάθη, καί αμηνόρροιας. '
Λόσις. Από στάγματα 6 ίως 3 ο πολλάκις της ήμερας.

/ Μυρσίνη,'Ελληνις-ί. Μύρτον, Νεοελληνιστί·
|  Μύρτους κομμούνις, Λατινις-ί. Λε Μυρτ κομμούν, Γαλλις\ 
(Μορτέλλα Ιταλιστί. Μυρσιν άγατσί, Τουρκις*ί.

Κλάσις 12. Είκοσάνδριον. Τάζις I .  Μονογύναιον. 

6ρα σχήμα 12g  είς τόν Β \ Τόμ. της Βοτανικής μου.

§. I I 5 6 . CH Μυρσίνη λέγεται κοινώς Μουρτιά, προφέ- 
ρουσι τινές ου Λατινικόν άντί-τού υ έλληνικόν. {Η Μυρσίνη 
αυτή είναι χαμόδενδρόν τι πολύζωον καί άειΟαλίς, φυόμε- 
νον είς ολα τά θερμά κλίματα της Αοίας καί Εύρώπης καί 
είς δλην τήν νοτίαν έλλάδα, τα άνθη του είναι διπλά καί 
τρίδιπλα. CH κοινή Μυρσίνη ύψούται από 5 εως ΙΟ πόδας, 
αυτή εχει πολλούς κλώνους* τά φύλλα αυτών είναι αντικεί­
μενα, λογχοειδή, αειθαλή καθόλον τόν χρόνον* τά άνθη αυ­
τών είναι λευκά, ευώδη, καί ώραια* ό καρπός αυτών είναι 
βάκχη τις μικρά ώς ή βάκχη τής σταφυλής, πικροτάτη, 
ύστερον γίνεται ζωηροπορφυρά p i τινα όμφαλόν πρός την 
κορυφήν· — Δύναμις των φύλλων καί τών καρπών αυτών, 

είναι δυναμωτικά καί στυπτικά.
Μεταχειρισις. Είς κοιλιακάς ρεύσεις, είς τήν διάρροιαν καί 

δυσετερίαν.



ΙΓΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Ν. 285
»
|  Δο'σις τών φύλλων, άπο δράμι 2 εως 5 εις νερών βραστά* 

Τό ευώδες αύτών έλαιον στερεώνει τάς τρίχας ,της κεφα­
λής καί τάς μεγαλώνει, Ινταυτω τάς κάμνει καί λαμπυράς 
καί ώραίας.

/Νάρδος στάχυς, ίλληνιςτί. Λαβάνδα, Νεοελληνις·.
I Λαβάνδουλα σπίκα, Λατινις·. Λαβάνδα φαμελε, Γαλλις*£*
( χ\αβάνδα καί σπίγο δομέςΊκο, Ιτ. Χοντσαμέ ότου, Τουρ*

Κλάσις ι4 · Διδυναμία. Τάξις I .  Μονογύναιον.

όρα σχήμα ι3 θ  εις τών Β'. τύμον της Βοτανικής μου.

§. ι ι 5*7· Η Λαβάνδα είναι φυτών πολύζωον, φυύμενον 
άγριον εις τά βουνά τ ις  Ιταλίας καί Ισπανίας, καλλιεργεί­
ται καί εις τους κη'πσυς τ*ης Ελλάδος, οπού άνθεϊ πρώς τών 
Ιούνιον μνίνα. Δύτη ή Λαβάνδα ύψουται εως 2 πύδας, τά 
φύλλα του κορμού της λαβάνδας ταύτης είναι πολλά <>ενά, 
καί λογχοειδή, μέ χρώμα ώραΐον λευκοπράσινον τά άνθη 
αυτών είναι κυανωπά, κείμενα εις είδος άσταχύων γυμνών* 
Αύτά τά άνθη ε/ουσιν δσμήν ηδονικήν, άρωματικήν, καί 
κατά πολλά εύχάριστον, γεύσιν εχουσι θερμοαρωματικην 
καί πίκραν. — Δύν. Δυναμωτική τού νευρικού συςηματος* 
Μεταχειρ. Εσωθεν εις παραλυσίαν τών μελών, είς αφωνίαν, 

είς ρευματισμούς χρονικούς, ασθενικής διαθέσεως,
Δόοις. Από μισόν δράμι εως 2 είς νερών βραστών δράμια 

ΐο ο  διά νά γίννι κύχλασμα. 
η ειδών Λαβάνδαι είναι.

Νικοτιανοφυτον, Ελληνιστί, Καπνοφυτον, Νεοελληνιστί. 
Νικοτσιάνα λατΐφόλιουμ, Λατινιςτ- Ταβάκ δ Ασιε, Γαλλ. 

(Ταμπάκο, 'ΐταλιςί. Τουτούν γιαπραί, Τουρκιστί. ' 1

Κλάσις 5. ΓΙεντάνδρων; Τάξις ι .  Μονογύναιον.



i88- .ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

ωργιίτους καί τραχείς της Ευρώπης καί Ελλάδος, δπου άνθεΤ 
ττρός τόν Ιούλιον μήνα* αί ρίζαι του φυτού τούτου είναι ζυ^ 
λώδεις, οί βλαστοί αυτών είναι ίσιος, Ινιαύσιοι, ξυλώδεις, 
μαλλιαροί μέ πολλά κλωνάρια, τά όποια μ.έ την .πολυκαι­
ρίαν ενίοτε γίνονται ακανθωτά, διά τούτο καί άκανθώδες 
λέγεται τό φυτόν ολον τά φύλλα ταύτα είναι Ιναλλάζ κείμε- 
να* τά άνθη αυτών εξέρχονται εκ τών γωνιών των κλώνων, 
μέ χρώμα ερυθρούν, ή πορφυρούν, είναι καί μέ άνθη κίτρινα, 
πλην αυτή είναι ή Γίάτριζ καλούμενη 7Ονονίς· μεταχειρί­
ζονται εις την ιατρικήν αί ρίζαι αυτού εί; σκόνην, $ εις 
κόχλασμα. —  Δύναμις. Αδυναμωτικαί -τών λυμφατικών 
αγγείων. —*■ Μεταχ. Εις την κιτρινάδαν, εις πρη'σματα τη€ 

κάτω κοιλίας, εις τόν Ιπιδίδυμον τών δρχεων, εις φθί- 
σιν πνευμονικήν, εις τήν Ισκουρίαν προερχομένην από πέ­
τρας, εις τάς Σαρκοκοίλας τών ορχεων.

Αύσις. Εις σκόνην από δρ. μισόν έως δύω* δρ. 4  νερόν 
-βραστόν δρ. ΐο ο  διά νά γίννι κόχλασμα.'
2,0 ειδών ’Ονόνιδες είναι.

/ ’Οξαλις, έλληνιςί. Ξυνολάπατον, Νεοελληνις^.
J Ρούμεξ άτσετοζέλαμ, Λατινιςά. ,Οσιελ όρδίνί, Γαλλιςΐ. 
( Ατσετοζέλα, Ιταλις-ι» Κουζί σουλάκ, Τουρκις*ί.

Κλάσις 6 . έζάνδριον. Τάζις 3. Τριγύναιον.

6ρα σχήμα χ3η  εις τόν Β'. τόμον της Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ 6 ΐ .  ή  Όξαλίς είναι φυτόν ενιαύσιον, αί ρίζαι αύ- 
τοΰ είναι πολύζωαι, αύτό τό φυτόν είναι άπσ τό γένος τών 
αγρίων λαπάθων, πλλν είναι όζυνόν, διά τούτο καί όξαλίς 
τό ξυνολάπατον λέγεται* αί ρίζαι αυτής είναι χονδραί «αί 
κοκκινωπαί* φύεται άγρία εις τραγεΐς τόπους της έλλάδος.



Εις τήν Ευρώπην καλλιεργείται εις τους κήπους πρός οικια­
κήν οικονομίαν των κατοίκων, οί βλαστοί του φυτου τούτου 
είναι -.χορτώδεις, λεπτοί, υψηλοί Εως ενα πόδα* τά φύλλα 
αυτών είναι επιμήκη, λογχοειδή* τά άνθη αυτών κεΐνται 
εις τήν κορυφήν των βλαστών και κλώνων βοτρυδόνείς εί­
δος κορύμβόυ  ̂ ολα λευκά, μικρά, ή κιτρινωπά* οί καρποί* 
αυτών είναι σπόροι τινες ως θήκαϊ περικυκλωμένοι μέ υμέ­
να τινά λεπτήν* μεταχειρίζεται εις τήν ιατρικήν καί οι­
κονομίαν δλον τό φυτόν, τ  οποίον έχει χρώμα ύποπράσι- 
νον, γεύσιν οζυνον, πλήν νόστιμον. · ; ν
Δύναμις. Είναι άδυναμωτική, διουρητική, και δροσιστική* 
Μεταχείρισις. Εις τάς χοιράδας (χελώνια) των ανθρώπων, 

εις πληγάς σκορπουτικάς, εις θέρμας καυσώδεις/.χολε- 
ρικάς καί συνεχείς. ' ■·%·. /

Δόσις τών.ζηρών φύλλων, δρ. 8 εις νε{$ν βραστόν δρ·'ΤΟΟ, 
και νά παίρνεται συνεχώς.

ίΙΡΟΣΗΡΜΟΣΜfiNH ΕίΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Ο. a 8 g

’θξυφοίνΐξ, Ελληνίςί. Θαμαρίνθη, Νεοελληνιστί; * 
Ταμαρίδους* ϊνδικα^ Δατινιςί. Ταμαρινιέρ, Γαλλι$(;:;ί; 
Ταμαρίνδο, ΐταλις*ί. ΔιμΙρ ΧιντΙ, Τουρκίςί. -

Κλάσις ί Ι .  Μοναδέλφιον. ί ά ξ ι ς ί .  Τριάνδριον.

Ορα σχήμα ΐ3 8  εις τον Β'. τόμον τής Βοτανικής μου. ‘

£ § . ' 1 1 6 2 . Λέγεται αξύφοίνιξ τό δένδρον τούτο, μόλον
Μ τ ι δεν είναι από τό γένος των· φοινίκων (χουρμαδιών), 
jt Τούτο είναι δένδρον χωριστόν, καρποφόρος υψηλόν καί 
ίιπολύζωον, φυόμ,ενον εις τήν Ασίαν, Ινδίαν, Αφρικήν .καί είς 
$·τάς Μουλούκους νήσους*· ό κορμός του δένδρου τούτου έίνα1 
ι χονδρός, οί κλώνοι αύτου είναι ανοικτοί* τόΤ φύλλα' άύτών 

(TOM. Β'.) 19  )<$$#»



29 ° ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

είναι πτερωτά, τά φυλλάρια των οποίων είναι εις είδος πτέ- 
ρης καί αυτά είναι από ΐ 5 ζεύγη Ιως ΐ8 , αμβλεία, γλαυ­
κά* τά άνθη αυτών κεινται βοτρυδόν εις είδος σταφυλής* 
τά πέταλα των άνΟέων είναι τρία λευκοκίτρινα καί ωραία* 
οί καρπό; τού φυτού τούτου είναι κεράτιά τινα έπιμηκη 
γέροντα από παρέγχυμα τι μελογχρινόν, τό όποιον μετα­
χειρίζεται εις την ιατρικήν, όνομαζόμενον παρέγχυμα τον 
ύξυφοίνικος, Ιταλιςΐ δέ, πόλπα δί Ταμαρίντι.

Τό καλόν παρέγχυμα τούτου πρέπει νά είναι υγρόν, νά 
εχη γεύσιν όξυνάν καί εύχάριστον, μέ καλήν ύσμτίν* τό οξύ 
τού φοίκικος εξέρχεται από την μίξιν τού ταοταρικού όξέως. 
Δύναμις. Καθαρτικόν, δυναμωτικόν καί δροσιστικόν· 
Μεταχείρισις· Βίς θέρμας γαστρικός, καυσώδεις, είς κιτρι~ 

νάδαν, δυσεντερίαν και δυσκοιλιότητα·
Δάσις. Από δρ. ΐ6*είς ύλην μόνον, από δρ. 24  είς νερόν 

βραστόν δρ. too .
•

/ Όποπάναξ, Ελληνιςτί. Παστινάκα όποπάναξ, Αατινις^·
| Όποπάναξ, Γαλλιςτ. Όποπάνατσε, Τταλιςη.
( ,Οποπάνατσε, Τουρκις-ί.

Κλάσις IJ.  Δυαδέλφιον. Τάζις ίο . Δεκάνδριον.
«

δρα τό σχήμα αυτού είς τόν Βλάκερ·

S* Ι ΐ 63 . Τό φυτόν τούτο ομοιάζει με την Αγγελικήν, 
καί ήράκλειον χόρτον, τό όποιον φύεται είς τά νότια μέρη 
της Ευρώπης καί έλλάδος* τά φύλλα του είναι όμοια με 
τά μεγάλα σέληνα τού κτίπου, πλην τραχέα, αί ρίζαι του 
είναι χονδραί* τα άνθη αυτού είναι είς είδος σκιαδίου, έκ 
των κορμών αυτού έκρέει ρευστόν τι ρητινώδες* τό όποιον 
πόζει είς τόν αέρα, καί ονομάζεται Όποπάναξ είς την

Ι ίώ :’

ψ



/

αγοράν, από μεταχειρίζεται εις την ιάτρικήν αυτό εΐα 
ναι όττός5 σκοτεινός, και ολίγον κοκκινωπός.
Δύναμις. Δυναμωτικός των νεύρων, καί άφροδισιακος. 
Μεταχείρ. Εις βήχα καί εις ασθμα, καί εις αναφροδισίαν; 
Δόσις του χυλού; κόκκους ίο  ϊωζ £ν δράμι.

4

ΠΡ0ΣΗΡΜ02ΜΕΝΗ ΕΙ2 ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Π. 2 § ί

/Πεντάφυλλον, Ελληνιστί. Αγριοφράγουλον, Νεοελληνις-ί.
| Ποτεντίλλα ρεπτενς, Λατιν. Ποτεντίλλ ραπτάντ, Γαλλις·; 
(Ποτεντίλλα,'χταλιστί. Γιαμπάν τσιλεκ, Τουρκις·£.

Κλάσις 12. Εικοσάνδριον. Τάξις 5. ΤΙενταγύναιον.

δοα σχήμα ΐ4 3  είς τον Β \ Τόμ. της Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ 6 4 ·  Τούτο τό μικρόν φυτόν είναι ενιαύσιον, φύε­
ται εΙς διάφορα βαλτώδη μέρη τής Ευρώπης καί έλλάδος, 
μάλις-α περί του; αύλακας, ρύακας καί δρόμους, όπου άνθεΐ 
πρός τόν Ιούλιον καί Αύγουστον μήνα· αί ρίζαι τού φυτού 
τούτου είναι ινώδεις, μέ πολλά ριζίδια* οί βλαστοί αυτών 
είναι έρπετώδεις, κοκκινωποί, φίλλίφεροι, λεπτοί* τά φύλλα 
των βλαστών τούτων είναι από 5 εως y, είναι ποδίφορα, 
πεντάλοβα* τά άνθη αύτών είναι κίτρινα μέ χρώμα χρυσο- 
ειδές καί ώραΐον, ενίοτε είναι καί υπόλευκα, η καί με- 
λανοπορφυρα* οί καρποί των είναι σπόροι τινές λεπτοί· μ.ε- 
ταγειρίζονται εις τήν ίατρικήν, αί ρίζαι τού φυτού τούτου. 

Δύναμις. 2τυπτική.

Μεταχείρισις. Εις τάς εκκενώσεις τής κάτω κοιλίας, εις τάς 
δυσεντερίας καί διάρροιας.

Δοσις τής ρίζης αύτών είς σκόνην πρόσφατον από μισόν 
δράμι εως εν μέ τό νερόν πολλάκις τής ημέρας.

47 ειδών πεντάφυλλα ευρίσκονται.

Λ  Μ ’



#

3 9 2  BOTAMKH ΠΡΑΚΤΙΚΉ' t

( Πηγάνον, Ελληνκτί. Απήγανον, Τίεοελληνις’·
£ούτα γραβεολένς, Αατινις-ί. Αά Ρούε, Γαλλιςί.

Ρούτα φέτιδα, 1ταλις*ί. Σεδέφ ότού, Τουρκις*ί.
/

Κλάσις ί ο .  Δεκάνδριον. Τάξες ι .  Μονογύναίον.

δρα σχήμα 1 ^6  εί; τον Β'. τόμον της Βοτανικής μου

§. ι ι  65 . Τό Πηγανον τούτο είναι φυτόν πολύζωον, 
τούτο φύεται εις πλήθος εις την Εύρώπην, και εις τούς κή­
πους των ανθρώπων, οπού ανθεί πρός τόν Μάιον μήνα* οΐ 
βλαστοί τού φυτού τούτου είναι ξυλώδεις, ύψούται εως τρεΐ 
πόδας* οί κλώνοί του είναι ανοικτοί, τά φύλλα αυτών είναι 
εναλλάξ κείμενα, διπτερωτά, μέ λοβούς τινας ωοειδείς· τά 
άνθη αυτών κεΐνται εις τά άκρα των κλώνων και βλας·ών> 
τά πέταλα αυτών είναι πρασινοκίτοινα, η χλωμά, κοιλόκυρ- 
τα* το φυτόν τούτο είναι χλωμόν με χρώμα λευκοπράσινο ν 
μΙ δσμήν βαοειαν, αηδή καί βρωμερά ν, γεύσιν εχει άηδή}> 
δ ριμειαν καί πίκραν.
Λύναμις. Αδυναμωτικόν, ΙρεΟιστικόν καί άνθελμιντικόν. 
Μεταχείρισις. εσωθεν, εις πάθη σθενικά, εις σπασμούς, εις 
• σκώληκας καί εις λύξιγγας* εξωθεν, είς την πληγήν των 

ούλων τού στόματος, είς τήν γάγραιναν, τό κόχλασμα 
* εις οίνον μελώδη, ωφελεί εις τήν όζόνα των μυκττίρων. 

Δόσις των φύλλων, δύω δράμ. είς νερόν βραστόν δρ. ΐοο> 
διά νά γίνη κο'χλασμ,α.

Πικρίς καί πικρίδες, Ελλ. Ραδίκια ή πικραλίδες, Νεοελ. 
Ταράξακουμ λεοντόδοντουμ, Αατ. Πισενλίτ κομμούν, Γαλ. 
Δέντε λεόνε, ’ΐταλιστί. Χινδιπά Γιαζίπ, Τουρκιςτ.

Κλάσις 1 9 · Συγγενέσιον. Τάξις ι .  Πολυγαμία for,, 

όρα σχήμα 1 47  *όν ®#· Τόμον τής Βοτανικής μου.



\

§. Ι ϊ 66 . ή  Πικρίς λέγεται ούτως άπδ τήν μεγάλην 
πικράδαν του χυλού των φύλλων καί ριζών αύτήςν ,εις τήν 
Πελοπόννησον λέγεται ραδίκια ίταλικώς;

Τδ φυτδν τούτο είναι πολύζωον, φύεται εις τους δρόμους, 
λειμώνας, καί άγεωργήτους τόπους τής Ελλάδος καί Ευρώ­
πης, όπου άνθεΐ άπδ τδν Απρίλιον έως τόν Ιούλιον αί ρίζαι 
τού φυτού τούτου είναι άδρακτοειδείς, μελαναΐ, καί ινώδεις* 
οί βλαστοί αυτών είναι χορτώδεις, γυμνοί, κενοί έσωθεν, 
θραυστοί, υψηλοί έως 5, η 6 δακτύλους, υψηλότεροι των 
φύλλων αυτών, αυτοί oi βλαστοί περιέχουσι γάλα τι λευ- 
κότατον, πλήν δριμυ καί οξύ* τά φύλλα των πικραλίδων 
τά εξερχόμενα Ικ τών ριζών είναι όδοντωτά, παρομοίως ώς 
όδόντες τού λέοντος, καί ζαρωμένα, έχουσι χρώμά τι πρά­
σινον μεν, πλήν γλαυκόν καί χλωμόν* τό άνθος τού φυτού 
τούτου είναι μεγάλον καί ώραιον, χρώμα εχει χρυσοκίτρινον, 
τδ όποιον πρδς τδ έσπέρας περιστέλλεται καί κλείεται* ό 
καρπός των είναι μία θήκη γυμνή μέ πολλά κοιλώματα, εις 
την κορυφήν του ά'νθους τούτου μετά τδ τέλος σχηματίζε­
ται σφαιρικόν τι*μελώδες πάππος καλούμενον, έξερχόμενον 
άπδ τους σπόρους τού φυτού* μεταχειρίζονται εις την ιατρι­
κήν αί ρίζαι, αύταί οσμήν δεν έχουσι, γεύσιν όμως έχονοι 
πικράν. — Αύναμις. Αδυναμωτικαί.
Μεταχείρισις. Είς τάς εμφράξεις τής κάτω κοιλίας.
Δόσις του χυλού, άπδ δρ. ΐ6  έως 36  πολλάκις τής ήμέρας*

ί Πολύγαλα τού Σεναγάλ, Ελληνιςά. Πικρόρριζα, Νεοελλην. 
' Πολύγαλα Σενεγάλ, Λατινιστί. Πολύγαλα Βιργινιέ, Γαλλ. 
(Πολύγαλα Βιργινιάνα, ’ΐταλ. Σουδλαντσεσάδ ότού, Τουρκ.

Κλάσις ΐφ . Δυαδέλφια. Τάξις 3 . Όκτάνδριον.

δρα σχήμα ΐ5 ο  είς τδν Β'. τόμον τής Βοτανικής μου.

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Π. 2 q3

Ak



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚ.Τ1Κ.11

1 1 6 7 · Τό φυτόν τούτο είναι χαμόκλαδον, πολύζωον, 
τό όποιον άνθεί καθ’ ολον τόν χρόνον, αυτό φύεται εις τάς 
όνωμένας Επαρχίας τής Αμερικής· αί £(ζαι αυτού είναι χον- 
δραί ισαι μ£ κονδύλων του γραψίματος, περιστρεμμέναι είς 
διαφόρους τρόπους, ξυλώδεις* οί βλαστοί των ριζών αυτών 
είναι όρθιοι, ένίοτε καί έρπετώδε.ς, μαλλιαροί, υψηλοί εως 
Ινα πόδα· τα φύλλα αυτών είναι εναλλάξ κείμενα, λογχοτ 
ειδή, γλαυκά, ή καί πράσινα* τα άνθη αύτών κεΤνταί είς 
είδος στάχυος και αδύνατα* μεταχειρίζονται είς τήν ιατρι­
κήν αί ρίζαι αυτής, αί όποίαι όσμήν δεν εχουσι, γεύσιν όμως 
Ιχουσι δριμειαν, Οερμοκεντηστικήν, καί πίκραν.
Δύναμις. Αδυναμωτικαί, έμετικαί, καί κινητικαί τών υλών. 
Μεταχείρισις. £σωθεν, είς πάθη αρθριτικά, καί είς φλογιςτι- 

χά τού πνεύμονος, εις τόν τύφον, είς τήν σθενικήν ύδρο. 
πικι'αν καί είς δάγκασμα του όφεως Κροτάλου· εξωθεν, 
ώς γαργάρισμα είς τήν κυνάγχην τού λαιμού.

Λόσις τής σκόνης, άπό κόκκους 1 2 εως 3ο· μισόν δρ. είς 
νερόν βραστόν δρ. ΐο ο , καί νά παίρνεται είς ^4 ώρας. 
6 7  ειδών πολύγαλα εύρίσκεται. ·

. Πράσιον, Ελληνις*ί· Σκυλόχορτον, Νεοελληνις-ί.
■ Μαρ£ούβιουμ βουλγάρις, Λατινις*ί. Μαρουβ πλάνσ, Γαλ. 
(Μαρρούβιο, ^Ιταλιςί. Φαρασιόν ότού, Τουρκις*ί.

Κλάσις.ΐ4· Διδυναμία, Τάξις I .  Γυμνοσπέρμων.
#·

6 ρα σχήμα 1 5 ΐ  είς τον Β'. Τόμον τής Βοτανικής μου.

§♦ Ι ΐ6 8 .  Τό Σκυλόχορτον τούτο, Πράσων τό ονομάζει 
ό σοφός Αιοσκορίδης· τό πράσιον τούτο είναι φυτόν πολύ- 
ζωον, φυόμενον είς τούς κοπρώδεις καί άγεωργητους τόπους
τής Ευρώπης καί Ελλάδος, όπου άνθει προς τον Ιούνιον 
|ούλιον μήνα.

a g 4



At ρίζαι του φυτού τούτου είναι χονδραί μέ τινα ριζίδια, 
οί βλαστοί αύτών είναι πολλοί και ανοικτοί, χορτώδεις, 
ύψούνται Εως ενά καί ήμισυ τού ποδάς, τετράγωνοι καί 
φιλλίφεροι, τά  φύλλα των είναι στρογγυλά, ερυθρά, καί 
υπόλευκα, καί οδοντωτά, όκάλυξ αύτών είναι εις είδος σωλή- 
νος με δ.έκα όδόντας.

Τά. άνθη αύτών εξέρχονται έκ των γωνιών τών φύλλων 
αρκετά, δλα*τά άνθη είναι λευκά καί ωραία, ωσάν της μ,ε- 
λίσσης, τά όποια κεΐνται περί τόν βλασίόν καί κλώνον εις 
είδος θύρσου, οί καρποί των είναι σπόροι τινές λεπτοί.

6 λον τό χόρτον μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν, τό ό­
ποιον έχει όσμ,ήν ευώδη μεν, πλήν αηδή, καί γεύσιν πικράν. 
Δύναμις. Αδυναμωτικόν, άνθελμιντικόν, διουρητικόν καί 

μ,ηναγωγόν.
Μεταχείρισις. Εις άσθμ,α, εις κιτρινάδαν, χλώρωσιν, £λ- 

μινθας καί αμηνόρροιαν, σθενικής διαθέσεως.
Δόσις τού χόρτου έσωτερικώς, από δράμια 3 είς νερόν βρα­

στόν δράμ. ΐο ο  διά νά γίνν) κόχλασμα. 
ί;ξ είδών πράσιον είναι.

/Πτελέα, Ελληνιστί. Φτελιά, Νεολληνις-ί.
| Ουλμους Καμπέστρις, Λατινιστί. νΟρμε όρμέου, Γαλ. 
(*Ολμο, Ιταλιστί. Καραγάτσ, Τουρκιςά.

Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάξις I . Διγύναιον.

6 ρα σχήμα ΐ5 3  είς τον Β'. τόμ. τής Βοτανικής μου.

§· 1 1 6 9 · Η πτελέα eivat δένδρον μεγάλον καί πολύ- 
ζωον, φύόμενον είς δλα τά μέρη τής Ασίας καί Ευρώπης? 
όμοιως καί είς τήν Μακεδονίαν, όπου άνθέι πρός τήν άνοι- 
ξιν* αύταί είναι χονδραί καί ύψηλαί 5ο καί 8ο πύδας, αί

ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙλΤΡΙΚΕΤί Π· ίφ 5



‘396
% *  >  

»  4 i t f i . ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΤΚΙΚΗ

£ίζαι της είναι.χονδραί και μεγάλαι* {0  κοριός της Πτελέας 
- είναι ορθιος, τό ξύλον του είναι σκληρόν, μελαγχρινόν, κεί­
νον είς έρυθρούν, οί κλώνοί του είναι πολλοί, καί πρός την 
κορυφήν σχηματίζουσιν όλοι μίαν κεφαλήν τουφοτήν.' Τα 
φύλλα αυτών είναι Ιναλλάξ κείμενα, ωοειδή, τραχέα, όδον- 
τωτά, πράσινα, ή κιτρινοπράσινα, αυτά είναι σμικρύτατα 
με χρώμα χορτώδες καί ολίγον κοκκινωπά εις είδος καμπά­

νας. οί καρποί των είναι δϋκαι τινές υμενώδεις, και γλαύκας.
Από τούς κλώνους της Πτελέας φύονται μερικαί φύσκαι 

κεναί έσωθεν, Ινίοτε γέμουσαι από μυίας ’ και σκώληκας* 
μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν αί φλοιαί των τρυφερών 
κλώνων, αι όποΐαι εχουσιν γευσιν πίκραν, στυπτικήν καί 
μυξώδη.— Δύναμις των ριζών, άδυναμωτικαί καί ςτ^πτικαί. 
Μεταχείρισις. Είς πάθη του δερματος, εις τάς ύδροπικίας, 

εις άρθρίτην, σθενικής διαθέσεως.
Δύσις. Από δράμ. ίο  είς νερόν βραστόν δράμια ΐ5 θ .  

Πέντε ςίδών Πτελέαι είναι*

/Πτερις άρρεν* Ελληνιστί. Φθέρι του βουνού, Νεολληνιςί.
I Πολιπύδιουμ φίλιζ μας, Λατ. Πολυπόδ φουγερμάλ, Γαλ. 
( Φέλτσε μάσκια, Ιταλιστί. ν

Κλάσις 24· Κρυπτογαμία· Τάζις ϊ ·  Πτερις.

6ρα σχ?ίμα ΐ 5 4  είς τόν Β'. Τύμ. τής Βοτανικής μου.

§. Ι ΐ ^ ο .  Το φυτόν τούτο τής άρρενος Πτέριδος είναι 
πολύζωον καί μικρόν, φύεται εί; σκιερού; τύπους των όρέων, 
το'σον τής Ασίας, δσον καί τής Ελλάδος· λέγεται πτέρις> 
διότι ομοιάζει με τά πτερά τών πτήνών, καί μάλιστα του 
αετού, εχει ρίζας γονδοάς, έρπετώδεις, μέ φλοιάν μελαγ- 
^οινήν. Λυτή ή πτερις εχει φύλλα άπλά, πράσινα, διπτε-

I



ΠΡ0ΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Π. ^ 9 ?

•ρωτά, τά όποια, * υψούνται εως· δύώ πόδας,. λογχοειδή* 
οξέα. ‘Ο καρπός της Πτέριδος μέ γυμνόν οφθαλμόν δεν φαί­
νεται, διά τούτο καί κρυπτογαμία λέγεται’ μόλον τοΰτο 
αυτός κεΐται' κάτωθεν των φυλλαρίων εις είδος σκόνης Λ6-. 
πτης· μεταχειρίζονται £t; την ιατρικήν αι ρίζαι αύτης· 
Δύναμις. Ανθελμιντικαί και άδυναμωτικαί. '
Μεταχείρ.* Εις την ταινίαν καΙΕλμινΟας παντός, είδους. 
Δοσις.( Εις σκόνην από κόκκους#20 Εως εν δράμι εις ,κόχλοζ- 
σμα από δράμια α έως 3 εις νερόν βραστόν δράμια ΐο ο .

Τ ΐ 5 '*] ειδών Πτέρις εύρίσκονται. , ’
* .·· ' ■ ι . . * * ν ' * ; ·, ’w ·’ *

/Πυξός,. Ελληνις-ί.' Πυξάρι, Νεοελληνιστί.' , : π ί  
,'Πύξους σεμπερβίρν;,Α. Αατινιςά. Βόϊ άρβορέσενς, Γαλλιςζ. 
(Βόσολο κομμούνε, Ιταλιςά. -Τσεμισίρ άγατσι, Τουρκιςά.

Κλάσις 21. Μονοοίκιον. Τάξις 1\ . Τετράνδριον. 

όρα σχήμα ΐ5 5  εις τον Β'. τόμον της Βοτανικής μου.

. ' §. τ ΐ η ΐ .  cO Πυξός, είναι φυτόν χαμόδενδρον πολύζωον 
καί αειθαλές, φυόμενον είς τους τραχείς τόπους τών υψηλών 
ορέων. της Ευρώπης καί της έλλάδος, μάλις*α είς τον *Ό- 
λυμπον της Θεσσαλίας, όπου ανθεί πρός την ά'νοιξιν οί κορ"· 
μοί του είναι σκληροί, ώς κόκκαλον, αυτοί είναι όρθιοι, στρε­
πτοί, φυλλίφεροι, υψουνται τό πολό εως ΐ5  πόδας* οί κλώ­
νοι αυτών είναι πολλοί, τά φύλλα των είναι ωοειδή, άπλα, 
είς είδος μύρτου, αυτά είναι τραχέα, με χρώμα βαθυπρά*? 
σινον, αύτά τά άνθη είναι ωχροκίτρινα* μεταχειρίζεται είς 
την νιτρικήν καί οικονομίαν τό ξύλον καί τά φύλλα αύτοί} 

. είς κόχλασμα.*
Δύναμίς. όλίγον άδυναμωτικόν καί άνθελμιντικόν. 
Μεταχείρ. Είς τάς άσκαρίδας και λοιπούς Ελμινθας.



' ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ . i . i

Δόσις· Δττο δράμια 4 ‘ 8 τού ξύλου εις νερόν βραστήν ·
' δράμια ΙΟΟ.

»

Ι Ρηον Βαρβαρικύν, Ελληνιστί. Ραβέντι, Νεοελληνιςτ. 
Ρέουμ παλμάτουμ, Λατινιςι. Ραβάρβπ, Γαλλιςί. 
Ραβάρβαρο, ’ΐταλιςί· Ραβέν ότού, Τουρκιςί.

Κλάσις. 9· Εννεάνδριον. Τάξις 3 . ΤρΙγύναιον.

όρα σχηαα l5G  εις τάν Β'. τόμον της Βοτανικής μου.
*

§. 1 1 7 2 . Τ4 γνήσιον έηον είναι φυτάν πολύζωον άπά 
τύ γένος των λαπάθων του κη'που και των λειμώνων. Αύτά 
φύεται φυσικώς εις τά βόρεια μέρη τη ; Κίνας, και εις τά 
μεσημβρινά μέρη της Σιβηρίας, φυτεύεται καί εις τούς κη'- 
πους της Ευρώπης, όπου ανθεί πράς τά θέρος· εύρίσκεται 
καί εις τινα ορη της έλλάδος, άγριον και μεγαλόφυλλον.

Αί ρίζαι τού φυτού τούτου είναι χονδραί ίσαι ώς ρε- 
πάνιον, σκληραί, οΐ βλαστοί των είναι χορτώδεις, κενοί 
εσωθεν, καί κλωνιφεροι, αυτοί ύψούνται άπο 3 εως 5 πόδας.

Τά φύλλα των βλαστών τούτων είναι μεγάλα καί πλα­
τέα, με πολλά καί μεγάλα νεύρα, είναι κυματώδη κύκλω- 
Οεν, οδοντωτά, μέ χρώμα ώχροπράσινον, αύτά είναι όμοια 
μέ τά φύλλα των μεγάλων λαπάθων των ορεινών κά,πων. 
- Τά άνθη τού φυτού τούτου, γνησίου οντος είναι κόκκι- 
ya, τά όποια εξέρχονται άνά δύω ΐ  τρία θυρσοειδώς, μ ι­
κρά μέν, πλην πολλά. Μεταχειρίζονται εις τίιν ιατρικήν αί 
ρίζαι τού φυτού τούτου, αί όποϊαι δεν είναι άηδείς, πικραί 
ολίγον, με μίαν γευσιν χωριστήν, αίκαλαί ρίζαι πρέπει.νά εί­
ναι δυναταί, βαρεϊαΐ με χρώμα «κιτρινωπόν τά πολύ κί­
τρινου Ρηοβάρβαρον δεν είναι καλόν.

Δύναμις. Καθαρτικαί, πικραί, καί άνδελμιντικαί.



ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΈΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Ρ. 2 9 9

Μεταχείρισής. Εις τάς άχωνευσίας, δίσκο ιλιότητα, διαρ-* 
ροίας και δυσεντερίας χρονικάς*

Δόσις. Από κόκκους ίο  εως 3 δράμια μέ τό νερόν.

Ροδαλθαία, Ελληνιστί. Δένδρο μολόχα,Νεοελληνιστί. 
Αλθαία ρόζεα, Λατινιςΐ. Ροζ τρενιέρ, Γαλλιςά. 
Μάλβα ρόζεα, ίταλιςί. Χετεμ, Τουρκις-ί.

Κλάσις ΐ6 .  Μοναδέλφια. Τάξις 6. Πολυάνδρων.

δρα σχημα ι 5 γ  εις τόν Β'. τόμ. της Βοτανικ*?,ς μ,ου.

§. ι ι ^ 3 .  ή  Ροδαλθαία αυτή είναι φυτόν διετές, από 
τό γένος των δενδρομολόχων, λέγεται καί Ααβατέρα κοινώς’ 
αύτη φύεται άγρια εις τόπους τραχείς, της Ευρώπης, Ασιας 
και Ελλάδος. Ο βλαστός των είναι όρθιος και ξυλώδης> 
υψηλός 5 \  6 πόδας, τά φύλλα του eivat καρδιόσχημα, 
μεε 5 '?ι 6 γωνίας, είναι τραχέα καί λευκοπράσινα* τά άν­
θη των φύονται εκ των μασχαλών τών μικρών φύλλων, 
καί είναι χωριστά μέ μικρά ποδία, όλα τά άνθη είναι μετ 
γάλα, καί ανοικτά, άπαντα ωραία μέ χρώμα ώραίον ' καί 
λευκορόδεον, ενίοτε είναι καί κίτρινα καί κόκκινα* μεταχει­
ρίζονται εί '̂ την ιατρικήν αί ρίζαι καί τά άνθη αυτών. 
Δύναμή. ΜαλακτικαΙ, καί όλίγον άδυναμωτικαί. 
Μεταχείρισις. Εσωθεν, εις την βραγχνάδαν, βήχα, κυνάγ­

χην τού λαιμού, και εις στραγγουρίαν έξωθεν ώς κα-:, 
τάπλασμα.

Δοσις τών ριζών άπό δρ. 8 εις νερόν βραστόν δράμια ι5 ο .

/Ροδοδάφνη καί Νηρείον, Ελληνιστί. Πικροδάφνη, Νεοελ. 
J Νεριον όλεάνδερ, Αατίνιστί. Ααύροσε κομμουν, ΓαλλιςΊ·
( Λαυριόλα, Ιταλιςά. Ζακουμ άγατσί, Τουρκιστί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις ι .  Μονογύναιον.



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ • \ .3 οο

δρα· «χτ,|** ίβ ο  είς^τδν Β'. Τ<5μ. τής Βοτανικές (ίου.
* I · »

§. 1 1 7 4 · Η Ροδοδάφ^ άύτη λέγεται ουτω, διότι τα 
άνθη αυτής δμοιάζουσι των εύωδεστάτων όόδων του κήπου· 
αύτη κοινώς λέγεται Πικροδάφνη, αυτή είναι χαμοδενδρον, 
αειθαλές, φυόμενον περί τους ποταμούς και ρύάκας τής Ευ­
ρώπης και Ελλάδος, ανθεί πρός τόν ίούλ. καί Δδγους·. μή- 
να. Οι κορ|Αθ! του φυτού τούτου είναι ορθιοι, ύψού^ται εως 
8 ή ί ο  πόδας, τά φύλλα αυτών είναι άντικείμενα, φυόμενα 
από τρία τρία εις κάθε κόμβον, αυτά είναι ελλειπτικά, καί 
στενά, αειθαλή καί πάντοτε πράσινα, εις τάς κορυ- 
φάς των κορμών καί κλώνων φύονται τά ωραία αυτών 
άνθη εις είδος κορύμβου ανοικτού, τά πέταλα αυτών είναι 
πέντε, τρυφερά, μέ χρώμα ώραίον λευκοκόκκινον καί ρό- 
δέον, δμοιον σχεδόν των ροδών του κη'που, τά όποία όσμήν 
δεν εχουσι, γεύσιν όμως εχουσι πίκραν, δριμείαν καί κεν- 
τηστικνίν. Μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν τά φύλλα καί 
τά άνθη αυτών.
Αύναμ. Αδυναμο>τική, φαρμακερά, καί δραστικοκαθαρτικη'. 
ΐνίεταχείρ. Εις τάς ψώρας τών άνθρώπων καί φαγούραν τού 

σώματος.
Δόσις τών χλωρών φύλλων δράμια 5ο εις νερόν βραστόν, 

ή γάλα, καί νά αλείφεται 6 πάσχων έσπέρας καί πρωί. 
Επτά ειδών Ροδοδάφναι εύρίσκονται.

ΙΡοδόδενδρον, έλληνις-ί. ίοδο'δενδρουμ χρυσάνθεουμ, Αατιν. Φοσάζ, Γαλλιστί, ί>οδόδενδρο αύρεο, ίταλιςή·
Κλάσις ΙΟ. Δεκάνδριον. Τάζις I .  Μονογύναιον. 

δρα σχήμα l 6 a  εις τόν Β'. τόμ. τής Βοτανικής μου*

S» 1 1 75* Τό Ροδόδενδρον τούτο, είναι φυτόν τι μικρόν



ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Σ. 3 θ Ι

χ«ι ούχί δένδρον, φυο'μενον εις τά μέρη της Ανοτολης, φύε­
ται τανυν εις την Σ’,βηρίαν καί είς την Ταυρί αν, δπου άν- 
θει προς τον Ιούνιον μήνα* οί βλαστοί του ύψουνται εως 
ένα και ημισυ του ποδός, τά φύλλα του φύονται είς τάς 
κορυφάς των βλαστών, καί αυτά είναι (όολογχοειδή και όζέα, 
λεία, χλωμά, η μελαγχρινά, τά άνθη αύτων κεινται εις 
•τάς κορυφάς των βλαστών είς είδος σκιαδίων, τά πέταλα 
αυτών είναι χρυσοειδή κίτρινα, οί καρποί· αυτών είναι 
θηκαι τινες μέ πέντε κοιλώματα μαλλιαρά. Μεταχειρίζεται 
είς την ιατρικήν το χόρτον δλον, τό οποίον εχει γεύσιν π ί­
κραν, και στυπτικην.
Δύναμις. Αδυναμωτικόν και κινητικόν τών υγρών* ; ; ; 
Μεταχείρισις. Είς τούς ρευματισμούς, είς την τραχύτητα 

τών άρθρων, είς ποδαλγίαν, καί παραλυσίαν.
Δύσις. Από δράμια 2  εως [\ είς νερον βραστόν δράμια Ιόο . 

ΐ 3  είδών ροδοδενδρα εύρίσκονται.

Σακχαροκάλαμος, ·έλληνις*ι. Ζάκχαρις, Νεολληνιστι.
Σάκγαρουμ, δφφιτσινάλις, Λατ· Λα κανν ασουκρ, Γαλ.
Τσούκερο, ίταλιστί.4 Σεκερ καμισί, Τουρκιστί·

Κλάσις 3. Τριάνδριον. Τάξις 2. Διγύναιον.·

δρα σχήμα ΐ6 3  είς τον Β \ τύμον της Βοτανικηςμου,
*

i

§. 1 1 7 6 . Αυτό τό εύλογημένον φυτόν της Σακχαροκα- 
λάμου, είναι γέννημα τών ίνδιών, της Αμερικής, και του Σαν 
Δομίνικου, εφύετο ποτέ καί είς την Αίγυπτον καί Σικε­

λίαν, αυτό άνθεϊ προς τό θέρος.
Αυτό· τό ώραίον φυτόν είναι από τό γένος τών καλαμων, 

αί ρίζαι αυτού , είναι κυλινδρικά!, και κομβωδεις, οί βλα- 
στοι αυτών είναι καυλοί τινε«, κομβώ&ις ώς καλάμια, κε-



3 o i ΒΟΤΑΝΙΚΗ nPAKTIKrt I
Ί

% .

voi έσωθεν, γέροντες από σακχαρώδη καί γλυκεία ν υλήν* 
αυτοί ύψούνται εως 5 ή 6 πόδας, η καί περισσότερον, τά 
φύλλα αυτών είναι σκοτεινοπράσινα, ώς των λοιπών καλά­
μων, λεία, με χρώμα κιτρινωπόν εις την κορυφήν, άναβλα- 
στάνουν άνθη υπόλευκα, ή ύπωχρα.

Οί; βλαστοί τη; καλάμου ταύτη; είναι γέμοντες από ζάκ- 
χαρώδη ύλην, οί όποιοι θλιβόμενοι καί βραζόμενοι εις το 
νερόν Ικδίδουσι τήν κοινήν ζάκχαριν τής αγοράς, ή όποια 
μεταχειρίζεται εις τήν ιατρικήν καί οικονομίαν τά μέγις-α; 
Δύναμις. Θρεπτική καί καθαρτική.
Μεταχείρισις. Εις τόν βήχα καί βραχνάδα·
Δόσις. 6ση αρκεί.

Σέλινα Ιδώδιμα, Ελληνις-ί. Σέλινα φαγώσιμα, ΝεΟελλην;
Απιουμ Παλούστρις, Αατινις*ί. Σελλ περσέλλ, Γαλλικέ·
Σελλερο, Ιταλι<τί· Κερεβίζ οτοΰ, Τουρκιστί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάςι; I .  ΜοΥογόναιον.

όρα σχήμα ΐ6 5  εις τόν Β \ τόμον τής Βοτανικής μου.

§. 1177* Τά Σέλινα είναι φυτά γνωστά σχεδόν ε(ς ολον 
ϊόν κόσμον, φυόμενα άγρια εις τους βαλτώνεις καί υγρούς 
τόπους τής Ασίας καί Ευρώπης, τά όποια μέ τήν καλλιέρ­
γειαν γίνονται ήμερα, μεγάλα καί νόστιμα εις φαγητόν.

Αί ρίζαι τών Σέλινων είναι χονδραί, μέ πολλά £ιζίδια· 
έχουσιν μίαν οσμήν αρωματικήν καί ή Γονικήν, ή  γεΰσίς των 
είναι υπόπικρος·* έκ τών ριζών αυτών άναβλαστάνουσι πολ­
λοί καυλοί χορτώίεις, κενοί έσωθεν, τά φύλλα αυτών εξέρ­
χονται πτερωτά, καί διπτερωτά εις είδος πτέριδος, όμοιά- 
ζουσι μέ τά φυλλάρια τής Αγγελικής, ϊμπεροτορίας καί 
Ηρακλείου χόρτου, τά άνθη αυτών κεινται εις τάς κορυφάς 
τών κλώνων, εις είδος σκιαδίων ανοικτών, μικρά μέ πίν-



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΗΕΝΗ ΕΪΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΛ Σ. 3θ3

<τ$ ιτόταλα υπόλευκα, ί\ λευκοκίτρινα* (χεταγειρίζονται εί. 
τήν ιατρικήν καί οικονομίαν.
Δύναμις των φύλλων, δυναστική καί διουρητική.
Μεταχείρ. Εις τάς ύδροπικίας, κώλικας καί δυσπεψίας. 
Δόσις των σπόρων εις σκόνην, από κόκκους 22  εως ενα δρς 

Δέκα ειδών Σέλινα εύρίσκονται.

ιΣέννα Κασσία, έλληνιστί. Σηναμική, Νεοελληνιστή . 
Κάσσια Σένα Λατινιστί. Σενν δΐ Ιταλί, Γαλλιστί* 

(Σέννα, Ιταλιστί. Σηναμιχή, Τουρκιστί.

Κλάσις ίο .  Δεκάνδριον. Τάξις ι .  Μονογύναιον.

Ορα σχήμα ι6 6  εις τόνΒ'. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. H 78 . 6  Σηναμική είναι φυτόν Ινιαύσιον, καταγό- 
μενον από τήν Αίγυπτον, αυτή ή Σέννα σπείρεται κάθε 
χρόνον καί είς τήν Ιταλίαν, καί είναι όμοια με τήν Σηννα- 
μικήν τής Αίγύπτου, εις τόπον ζεστόν προς τόν Μάρτιον 
μήνα, επειτα μεταφυτεύεται εις τόπον ανοικτόν, καί πε- 

„ ριποιείται* οι βλαστοί τής Σηνναμικής είναι χορτώδεις, 
λεπτοί, ύψούνται έως ενα καί ήμισυ τού ποδός. Τά φύλ­
λα αυτών είναι από δύω ή τρία ζεύγη, σχεδόν ωοειδή, αύ- 
τά είναι πράσινα, λεπτότατα, τριχωτά, τά άνθη αυτών 
φύονται βοτρυδάν, καί είναι κιτρινωπά· 6 καρπός των είναι 
κεράτιόν τι ωοειδές· μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν τά 
φύλλα τής σηνναμικής, τά όποια εχουσι μίαν οσμήν εύχάτ 
ριστον, γεύσιν πίκραν καί αηδή.

Δύναμίς τών φύλλων, καθαρτικά καί άδυναμωτικά. 
Μεταχείρ. Είς τήν δυσκοιλιότητα τών'σωμάτών. ?
Δόσις. Από μισόν δρ. εως 2να πολλάκις· δύω δράμια καί 

πλέον τι είς 5ο δρ. νερόν βραστόν. *



So4 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

/Σιλφιον Μηδικόν; έλληνιστί. Βρωμόκομμί,’ Νεοελληνιστί J 
< Φερουλα άσσαφέτιδα, Λατινιστί. Λασέρ, Γαλλιςί.
\Ασσα φέτιδα, ίταλις*ί. Σαΐταν ποκοΰ, Τουρκιστί. .....

Κλάσις 5 . ΠεντάνΟριαν.. Τάςις 2 . Διγύναιον;

: όρα σχήμα ΐ6 8  είς τον Β#. τόμον της Βοτανικής μου.
^ · ν ' :

§· 1 1 7 9 . Τό Σιλφιον είναι φυτδν πολύζωον? φυόμενον εις
την^Περσίαν, μάλιστακαί εις όλην σχεδόν τ ,̂ν Μηδίαν, Ίξ ής
καί τίιν κλησιν ελαβεν. ft ρίζα του Σιλφίου είναι': χονδρή?
άδρακτοειδής, περίέχουσα Ογρδν πολύ καί βρωμερόν ct
βλαστοί· των,είναι καυλοί τινες: λεπτοί, ύψηλρί τριών πο-
δών.  ̂ Τά φύλλα του φύονται αμέσως από τήν ρίζαν, καί
αυτά είναι μελανά καί δίνιρημένα είς τρία, ή εις πέντε, εις
εΐδος 'πρίονος* τά άνθη’τοΟ φυτοΟ·τούτόυ είναι 'λευκά, εις
είδος σκιαδίων αί £ίζαι του Σιλφίου πλουτουσιν από ρευ*
στον τι γαλακτώδες καί όξυ, τό όποιον τό θέρος ξηρανθεν
4Ηι$ζεϊ j ' καί αυτό τότε'γίνεται κιτρινωπόν^ η 1 κοκκινωπόν^
καί λέγεται Τουρκιστί: σαΐταν ποκοΰ, εχει οσμήν όςείαν καί
βρωμίράν ώς του σκόρδου, γεύσιν εχει κεντηστικήν, βρω-
μ,εράν καί· πίκράν. '. · ~ . r r

 ̂ · 
Δύναμις. Αδυναμωτικόν καί άνθελμιντικο'ν.
Μεταχειρ. Είς πάθη σπασμώδίκά, σθενικης διαθεσεως, εις

σπασμωδικόν βήχα, είς δυσπεψίαν, υστερισμόν, άσθμα,
V κώλικα αερώδη, τυμπανίτιδα καί σκώλήκάς. "

Λόσι{· Από κόκ. 6 εως 2ο διά κλυστήριον δ ρ /2*· ·~ · *

Ι

Σκαμωνέα, Ελληνιστί. Κομβόλβουλους συρίακους, Αατιν. 
Σκαμωνε, Ι^χλλιστί. Σκαμωνέα, 'ΐταλιςτ. \

Κλάσις 5 . ΠίΥτάνδριον. Τάζις ι· Μονογυναισν. ·



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Σ. 3ο5

όρα σχήμα 1 6 9  εις τον Β'. Τόμον της Βοτανικές μου.

§. Ι ΐ 8θ . Η Σκαμμωνέα είναι φυτόν πολύζωον, καταγό- 
μενον από την εν τη Ασία Συρίαν, καί μάλιστα από τό Χα- 
λε'πιον αυτής· αί ρίζαι της σκαμμωνέας ταύτης είναι μα- 
κρυαί, παρεγχυματώδεις, μέ τινα ριζίδια μακρα, αύταϊ αί 
ρίζαι είναι γέμουσαι από υγρόν τι γαλακτώδες καί δριμ-ύτα- 
τον, το όποιον εκρέει, όπόταν αύταί αί ρίζαι χαράττωνται 
καί κόπτωνται· εκ των ριζών φύονται.βλαστοί τινες χορ~ 
τώδεις, ώς της Βρυωνίας, οί κλώνοι αυτών είναι λεπτοί* τά 
φύλλα αυτών λογχοειδή, κιτρινοπράσινα, καί οξέα* τά άνθη 
της Σκαμμωνέας ταύτης κείνται εις είδος κορύμβου, ί  εις 
είδος καμπάνας, λεπτά, μεγάλα, με χρώμα κίτρίνον, η κι­
τρινωπόν* μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν 6 πεπυκνωμένος 
χυλός των ριζών, ό όποιος είναι καθαρός, καί ξηρανθείς από 
τον ήλιον πωλείται εις την αγοράν, υπό τό ονομα Σκαμμώ- 
νιον του Χαλεπίου, τό οποίον μεταχειρίζεται εις την ίατρι- 
κην. —  Δύναμις. Δραστικοκαθαρτικόν.
Τ\Ιεταχείρισις. Εις δυσκοιλιότητα.
Δόσις. Εις σκόνην από κόκκους ί ο  εως 3ο με νερόν. -

Σκιλλοκρόμμυον, Ελληνιςί. Αγριόκρομμόδα, Νεοελληνιςί.
Σκουίλλα μαρίτεμα, Λατινΐ7 ΐ· Σίλλ μαρίτιμ, Γαλλ(ς*ι.
Σκουίλα, ΐταλι^ί. Α.δά σουάν, Τουρκι^ί*

Κλάσι; 6 . Εξάνδριον. Τάζις I . Μονογύναιον.

δρα σχήμα ΐ η ο .  εις τον Β*. τόμον της Βοτανικής μου. „·

§. I I 8 1 . Τό σκιλλοκρόμμυον είναι εν είδος από το γέ­
νος των όρνιθογάλλων, τό πλέον ώραΐον διά τά ώραΐα άνθη* 
ή ρίζα της σκιλλοκρομμύδας είναι στρογγυλή, μεγάλη, ιση 

(TOM. Β \)  /  ,. · 20  )<$$&



3ο6

με κεφαλήν παιδαρίου, αυτή είναι συνθεμένη από πολλας 
φλοιάς, αί όποΐαι eivat λευκαί, ή κοκκινωπαί, γέμουσαι από 
γυλόν τινα δριμ.ΰν και λευκόν τά φύλλα αύτοΰ φύονται 
ριζόθεν, αυτά είναι ωοειδή, αμβλεία προ; τήν κορυφήν* 
ό^καυλός αυτών είναι κυλινδρικό;, υψηλός τριών $ τεσ­
σάρων ποδών τό τρίτον μέρος αύτοΰ στολίζεται από 
άπειρα άνθη λευκά, ή πρασινωπά* τό φυτον τούτο φύεται 
εις τά παραθαλάσσια μέρη τής Βαρβαρίας, του Παρτογάλ- 
λου, καί εις τά; νήσου; του Αιγαίου Πελάγους* μεταχειρί­
ζονται εις τήν ιατρικήν αί ρίζαι της Σκίλλης, αί οποιαι
οσμήν δεν εχουσι, γεΰσιν δμως εχουσι πικροτάτην, άηδη 
καί δρίμεϊαν.
Δύναμις τών φλοιών της ρίζης εις μκιράν δόσιν είναι άδυ- 

ναμωτίκαί, σμικρύνουσι τά κτυπήματα του σφυγμού, 
κινούσι καί τό ουρος.

Μεταχείρισις. Εις μικράν δόσιν, εί; στηθικά πάθη, εις τόν 
τύφον, υδροπικίαν, καί εις χρονικόν βήχα.

Δύσις τών ζηρών φλοιών. Από ε*α κόκκον έώς δύω, δίς, ή 
τρίς τής ημέρας. 25  ειδών σκιλλοκρόμμυα εύρίσκονται.

ί Σκορτσονέρα, έλληνιςί. Σκορτσονέρα Ισπάνικο, Αατινι^ί.
( Σκορτσονίρ, Γαλλιςτί. Σκορτσονέρα, 1ταλις*ί.

Κλάσις ig .  Συγγενέσιον. Τάζις X. Πολυγαμία.

δρα τό σχήμα του εις τόν Βλάκβερ 4 °6 ·

- 1 1 8 ^ . ft σκορτσονέρα είναι φυτόν πολύζωον, τό
όποιον φύεται εις πλήθος εις την Ισπανίαν καί Ελλάδα, 
όπου ανθεί πρός τόν Αδγουστον μήνα* at ρίζαι αυτής είναι 
χονδραί ένα δάκτυλον, κυλινδρικά!, έσκεπάσμέναι μέ φλοι- 
άν μελαγχρινήν^ εσωθεν είναι λευκαί* αυτή μεταχειρίζεται 
ιίς τήν ιατρικήν εις κόχλασμα.

ΒΟΤΑΝΙΚΟ ♦ ΠΡΑΚΤΙΚΗ



* »

ΠΙΟΣΠΡΜΟΪΜΕΝΗ ΕίΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚίΐΝ 2. Ζ$η

Αύναμις. Δυναμωτική καί θρεπτική.
Μεταχείρισις. Είς τον βήχα καί βραχνάδαν; · ...
Δοσις. 8 δρ. εις νερ'̂ ν βραστόν δρ. 1 9 0 .

(Σμίλαξ, έλληνιστί. Σαπάρίνα, Νεοελληνιίςί.
J Σμίλαζ σαλσαπαρίλλια, Λατινιστί. Σαλσαπαρε'.λ, Γαλλι^ί* 

Σαλσαπαρίλλια, Ίταλιςκ. Ασπέη μαγραπή, Τουοκιςί.

Κλάσις 2 2 .  Δυοσίκιον. Τάξις 6. έςάνδριον.

Ορα σχήμα ζ η ι  είς τον Β \ τομ. τής Βοτανικής μου*

§. ΐ ι  83 . ί ΐ  Σαλσαπαρίλλια είναι φυτόν πολύζο^  φυό* 
μεν ον είς την Αμερικήν είς τό Μεξικόν βασίλειον αυτής; 0  
περισσότερα φύεται είς Φίλιξ νήσον του Περού βασιλείου^ 
δΟεν ερχεταϊ είς ημάς ή πλείστη· αί ρίζαι τού φυτού τούτου 
είναι επιμήκεις, ώς της γλυκυρρίζης, νονδραί ώς κονδήλιον 
τής χηνός, ή φλοιά είναι κοκκινου.ελαγχρινή· αύται αί ρίζαι 
οσμήν δεν έχουσι, γεύσιν όμως εχουσιν ολιγην ύπόπίκραν· 
εκ των ριζών φύονται βλαστοί τινες αδύνατοι, μέ άκάνθας 
αγκιστρωτούς· τά φύλλα αυτών είναι επιμήκη, ώολοχχοει- 
δη* τά άνθη αυτών κεΐνται είς τάς κορυφάς τών κλώνων, 
είς είδος κορύμβου* μεταχειρίζονται είς τήν ιατρικήν αί ρί- 
ζαι αύταί. —  Δύναμ. Αδυναμωτικαί καί άντιγαλλικαί* 
Μεταχείρ. Είς πάθη γαλλικά, καί είς ρευματισμούς.

Δοσις. Από δράμ. 2ν έως ζ}., κοχλασμα δο. 8 είς νέρόν 
βραστόν δρ. ι^ ο . ·  r *

|2τραμονίον, Ελληνιστί. Τάτουλα, Νεοελληνίςτί. 
"^ραμύνιουμ δάττου “

:ραμόνιο, Ιταλις-ί.

| ‘ ? —- - ~------- '7 *—
< Στραμύνιουμ δάττουρα, Αατ. Στραμύνιε κομμούν, Γαλλ* 

? \Στι ' * % "
% ,

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάζις I* Μονογύναιον.



3ο8 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

όρα σχήρ.α 1 7 2  είς τόν Β*· τόμον τής Βοτανικής μου.

s. I I 84* Τ0 φυτόν τούτο είναι ενιαύσιον χαΐ χορτώδες, 
φύεται εις την Αμερικήν, Ευρώπην και Ελλάδα, δπου άν- 
Οεϊ προς τόν Ιούλιον και Αύγουστον μήνα· cl βλαστοί αύτού 
είναι γλαυκοί, κενοί έσωθεν, χονδροί, καί υψηλοί εως 3 η 
4  πόδας· οι κλώνοι αύτού είναι ανοικτοί, πράσινοι. Τα φύλ­
λα αύτών, είναι μεγάλα, πλατε'α, έναλλάζ κείμενα, γλαυκά 
πρός τάς δύω επιφάνειας, πράσινα, με λοβούς μεγάλους, ει 
είδος όδύντων του λε'οντος* Τά άνθη αυτών etvat μεγάλα, 
λευκά ή ολίγον μελανά, πεποιημένα εις είδος καμπάνας, τό 

.πτερικάρπιον αυτών είναι μία θήκη ωοειδής, ίση με ώόν της 
ρρνιθος, ακανθωτή κύκλωθεν, οί σπάροι r /ις είναι φαρμακε­
ροί, τρώγομενοι μετρίω; προζενουσιν ύπνον, οί υπέρ τδ μέ- 
τρον '’προξενουσι θάνατον.
Μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν τά φύλ^α καί 6 πεπυκνω- 
μένος αύτών χυλός.
Αύναμις τών φύλλων, άδυναμωτικά καί φαρμακερά. 
Μεταχείρισις. Είς την μανίαν, μελαγχολίαν καί επιληψίαν. 
Δοσις τού χυλού άπδ ενα κόκκον εως ες είς τό νερύν,

Δε'κα ειδών στραμύνια εύρίσκονται.

Στρύχνος μανιακός, ί)λλην. Εύθαλία ή ωραία γυνή, Νεοελ. 
Σόλανον καί άτροπα, Δατινι^ί. Μορέλ φουριύζ, Γαλλιςτ'. 
Βελλα δόννα, ίταλιστί. Κιουζελ άβράτ ότού} Τουρκιστί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάζις 2!·*Διγύναιον.
* *

δρα σχήμα ΐφ 3  είς τόν Β \ Τόμον τής Βοτανική; μου.

S. 1185. 0  μανιακός ουτος Στρύγνος είναι φυτόν ενιαύσιον, 
φαρμακερόν, ωραία γυνή καλούμενον, αυτό είναι διετες, 

ομοιάζει κατά πολλά με τάς μιλζάνας κατά τά φύλλα καί

«ο



ΠΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Σ. 3<>9

άνθη Λύτου, οί γορτώδεις αύτού βλαστοί είναι λείοι* τά 
φύλλα αυτών είναι ώολογχοειδίί, με χρώμα κιτρινοπράσί- 
νον* τά άνθη αυτών είναι μεγάλα εις είδος καμπάνας, μέ 
χρώμα ρυπαρόν και ίοβαφες, ρ.ελαγχρινόν οί καρποί των 
είναι βάκχαι τινες γέμουσαι από υγρόν τι γλυκερόν μεν 
πλήν φαρμακερόν* δταν ωριμάζουν, φαίνονται στιλπνομέλα- 
ναι, ώς τά ώριμα κεράσια, πλην είναι φαρμακεραί.
Δύναμις.. Αδυναμωτικ-όν.
Μεταχείρισις. Εις φλόγωσιν τού λάρυγγο; καί φάρυγγος, 

αποπληξίαν, υδροπικίαν και άμαύρωσιν.
Δόσχς των φύλλων, από ενα -κόκκον έως 4  τ )̂ν ^άχχαρςν· 

α5 ειδών Σόλανοι εύρίσκονται, ήτοι στρύχνοι.

I Στρύχνο; γλυκόπικρο;, ίίλληνις*ί. Γλυκύπικρον, Νεοελ. 
Σόλανον δουλκαμάρα, Λατινιςά· Μορελ δού άμέρ, Γαλ. 
Δουλκαμάρα, Ιταλιστί Γιαμπάν γιασιμί, Τουρκιστί.

Κλάσι; 5. Πεντάνδριον. Τάξι; I .  Μονογύναιον.
ι

Ορα σχήμα 1^4  Β · Το'μον της Βοτανικής μου.

§. 1 1 8 6 . 6  Στρύχνος ούτος ο Γλυκόπικρος είναι χαμό- 
κλαδόν τι πολύζωον από τό γένος των ίασημίνων, αυτό φύε­
ται κατά τούς δροσερούς φραγμούς όλης της Ευρώπης, καί 
ρύακας της Ελλάδος, δπου ανθεί προς τόν Ιούλιον καί Αύ­
γουστον μνίνα. ΟΙ. βλαστοί τού φυτού τούτου είναι λυγι­
στοί, έρπετώδεις, φυλλίφεροι καί μακριϊς από πέντε εως 
δέκα ποδας* τά φύλλα των είναι εναλλάξ κείμενα, καρδιό­
σχημα η ώολογχοειδη, με χρώμα άνοικτοπράσινον καί ώ- 

• ραΐον, τά άνθη-αυτών κεινται βοτρυδόν εί; είδος σταφυλής, 
μέ χρώμα κυανοπορφυρούν καί λαμπυρόν, τά στάγματά 
των έχουν τάς άνθέρας αυτών χρυσοκιτρίνας καί ωραίας,



3χο ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

6 κάλυζ αυτών κρατεί μίαν ώραίαν βάκ/ην, ωοειδή, μ§ 
χρώμα * κοκκινωπόν, δλον τό φντόν τούτο είναι ώραίον, τό 
όποιον μεταχειρίζεται εις την ιατρικήν εις σκόνην καί εις 
κόχλασμα.
Δύναμις τών βλαστών. Ασυναμωτικοί.
Μεταχείρισή. Εις την άμηνορροίαν, κιτρινάδαν, πάθη .του 

δέρματος, καί εί; τού; ερπητας.
Δόσις των βλαστών, από δράμια S εις νερον βραστόν δράμ. 

ΐ 5 ο  διά νά μείντ, τό ήμισυ.

Συμφυτον, Ελληνιςά. Στεκούλιον, Νεοελληνιστί.
* Σύμφυτουμ όφφιτσινάλε, Λατ. Γράνδ κονσόλιδ, Γαλ. 

Κονσόλιδε μαγιόρε, 'ΐταλιςί. Καρά καφές, Τουρκιστί.

Κλάσις £>. Πεντάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

0 ρα τό σχήμα αυτού εις τον *θδερ 6 6 4 ·

§. 1 1 8 7 · Τ® ^ολύζωον τούτο φυτόν κοινώς λεγεται στεκού- 
λι, φύεται εις τόπους σκιαρους καί υγρούς τής Ελλάδος, αί ρί«* 
ζαι του είναι ·χονδραΙ Ιως ενα δάκτυλον, κυλινδρικαί} οί
βλαστοί των είναι χορτώδεις, καί κλωνώδεις υψηλοί εως 
Ινα πόδα, τά φύλλα αυτών είναι μακρά καί πλατέα, χον­
δρά, τραχέα, μαλλιαρά και όωλογχοειδή, τά άνθη αυτών 
είναι κιτρινωπά, μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν αί ρίζαι 
αυτοί).
Δύναμις. Μαλακτικαί, θρεπτικαί καί στυπτικάί. 
Μεταχειρισις. Εις στραγγουρίαν, νεφρίτην, καί είς τό σπά- 
σιμον τών ανθρώπων. *

Δόσις τών ριζών, 8  δράμ· είς νερον βραστόν δράμια ΐο ο .

/Τεόκριον χαμαίδρυς, Ελληνις-ί. Χαμαίδρυον Νεοελληνιςτ.
* -Τεύκρουμ χαμαίδρυς, Αατιν. Γερμανδρε όοφιτσινάλ, Γαλ.
> ( Κρβα κουερτσιόλα, Ιταλιςά. Κισά μαχμουδιε, Τοόρκι^ί·



ί

*

ΠΡΟΣΗΡΜβΣΙΗΕΝΙΙ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Τ. 3 ΐ Ι

Κλάσις ΐ4 ·  Διδυναμία. Τάξις ι .  Γυμνοσπέρμων. 

Ορα σχνίμα 1 8 2  εις τον Β'. τόμον τής Βοτανικής μου.

§. I I 8 8 . Τό μικρόν τούτο φυτόν eivat πολύζωον, φύε­
ται εις διάφορα ρ,έρη της Ευρώπης, Ασίας καί εις την Ελ­
λάδα, οπού άν0εϊ προς τον ’Ιούνιον και Ιούλιον μήνα· αυτό 
τό χαμαίδρυον λέγεται κοινώς της Παναγίας τύ δάκρυον καί 
χο'ρτον τφν ε’ζωχάδων.

Αί pf(at του χαμαιδρύου χόρτου clvat έρπετώδεις, οΐ βλα­
στοί των χορτώδεις, φυλλίφεοοι και μαλλιαροί* τά φύλλα 
αυτών εΐναι μαλλιαρά, κυματώδη κα! δινιρημένα ώς της 
δρυδς, μικρά καί πρασινόχροα* τά ά'νθη αυτών εξέρχονται, 
ώς τό πολύ άνά τρία, τρία, πορφυρά* δλον τό χόρτον μ.ε-. 
ταχειρίζεται εις τήν ιατρικήν, τό οποίον έχει οσμήν άρωΧ- 
ματικήν, γεύσιν πίκραν, θερμήν καί αρωματικήν.
Δύναμις. Δυναμωτικον.
Μεταχείρισίς. Είς τήν χλώρωσιν? εις άρθρίτην χρονικόν,^ 

εις τάς έσωχάδας καί έξιυχάδας καί λοιπάς αιμορραγίας., 
Δόσις. Από δράμια δύώ εις νερόν βραστόν δράμια ΙΟΟ.

Ζη ειδών τεύκριον είναι.

Τεύκριον Σκόρδων, έλλην. Χαμαίδρυον σκόρδων, Νεοελ., 
Τεύκριουμ. Σκύρδιουμ, Λατ. Γερμανδρέ άκουατίκ, Ραλ. 
Σκόρδιο, Ιταλιστί. ΙίισαντζΙκ Μαχμουδιέ, Τουρκιστί.

9
Κλάσις ΐ4 ·  Διδυναμία. Τάζις I .  Γυμνοσπέρμιον.

6 ρα σχήμα ΐ8 3  είς τον Β̂ . τόμον τής Βοτανικής μου.

§. 1 1 8 9 · Το Τεύκριον τούτο λέγεται σκύρδιον, διότι τρι- 
βομενον με τάς χεΤρας, εκπέμπει οσμήν τινα ώς τον Σκόρ­
δου* αυτό τό φυτόν είναι ένιαύσιον, φύεται πλησίον των 
υγρών τόπων, καί ρυάκων τής Ελλάδος καί λοιπής Ευρώ-



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

πης, δπου ανθεί πρός τόν 'Ιούλιον και Αύγουστον μήνα· αί 
ρίζαι τούτου είναι ινώδεις, οί βλαστοί των είναι πλαγια­
σμένοι, αυλακωτοί, και φυλλίφεροι, τα φύλλα των είναι 
Ιπιμή*η, όδοντο)τά εις είδος πρίονος* τα άνθη των είναι 
πορφυρά' μεταχειρίζεται όλον τό χόρτον εις τήν ιατρικήν.

Δύναμις* Ανθελμιντικόν καί έρεθίστικόν.
Μεταχείρισις. έσωθεν, εις τούς ελμινθας.
Δόσις. Από δράμια δύω εως τέσσαρα εις νερον βραστόν, ή 

οίνον καλόν διά νά γίν/ι κόχλασμα.

/Τοξικόδενδρον Ρούς, Ελληνιστί. Ρούδιον καί Ρουδι, Πεοελ. 
]Ρούς τοξικοδενδρον, Λατινις-ι. Ερπ άλα πούκ, Γαλλιστί. 
(Σομάκο, ’ΐταλιστί. Σομάκ, Τουρκιστί.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάξις 3. Τριγύναιον.

δρα σχήμα 1 8 4  είς τόν Β'. τόμ, τής Βοτανικής μου.

§. Ι Ι 90 . *0 Ρους ουτος λέγεται τοξικόδενδρον, διότι 
τό πάλαι οί Ελληνες κατεσκεύαζον τόξα καί βέλη ίκ τών 
βλαστών αύτού του φυτού, λέγεται τώρα ακόμη έουδι, καί 
είναι χαμυδενδρον πολύζωον, φυόμενον άγριον είς τήν Ευ­
ρώπην καί Ελλάδα, δπου άνθεΐ προς τόν ’Ιούλιον καί Αύ­
γουστον μήνα· τριών ειδών ‘Ρούς είναι, τό τοξικοδενδρον 
καί τό ‘Ραδικάνς, ήτοι τό ριζύθεν μικρόν καί τό κοτΐνον 
τό καλλιώτερον ‘Ρούδι έρχεται είς τήν Ελλάδα άπό την 
Ασίαν οί βλαστοί τού Τοξικού τούτου ροός είναι λεπτοί, 
δυνατοί, υψηλοί, εως 5  ή 6  πόδας, τά φύλλα αύτών είναι 
εναλλάξ κείμενα μέ χρώμα άνοικτοπράσινον. Τα άνθη αύ­
τών κείνται βοτρυδόν, ή είς είδος κορύμβου· μεταχειρίζον­
ται τά φύλλα είς την ιατρικήν και είς την Βυρσοδεψιχήν 
τέχνην.

3 ΐα



ΠΡΟΣΗΡΜδΣΜΕΝΗ felS ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ. Τ. 3 ΐ3

Δύναμις των φύλλων, άδυναμωτικά καί φαρμακερά. 
Μεταχείρισις. Εσωτερικώς, εις τάς ημιπληγίας, είς θέρμας 

καταρρακτώδεις, καί εις τόν βρογχίτην.
Δόσις των φύλλων εις σκόνην από ενα κοκκον, εως δέκα 

τετράκις της ίμέρας μέ τό νερόν. ·

Ι Τραγάκανθον, Ελληνιςά· Αστράγαλους τραγάκανθα, Δατ. 
Επιν δί βοου, Γαλλιςά· Δραγάντε, ϊταλιστί. *

Κίτρε ότου, Τουρκιστί. ’

Κλάσις τ η \  Δυαδέλφια. Τάξις Δεκάνδριον. *

, όρα σχήμα ΐ8 5  εις τόν Β \ Τύμ. της.Βοτανικής μου.

1 §. 1 1 9 1 . Τό -ΤραγάκανΟον τούτο είναι από τό γένος
των Αστραγάλων, καί λέγεται Αστράγαλον τραγάκανθον, 
διο'τι οί αιγοτραγοι τρώγουσι κατά πολλά αυτό το φυτον· 
αυτό είναι φυτόν χαμόκλαδαν, φυόμενον εις τραχέα μέρη 
τής Εύροίπης καί είς την Αχαιαν τής Πελοπόννησου, όπου 
άνθεί πρός τόν Ιούλιον καί Αύγουστον μήνα* οι βλαστοί αύ~ 
του είναι μελαγχρινοί, οί κλώνοι είναι τριχωτοί μελαγχρι- 
νοί καί γέμοντες από άκανΟας λεπτάς. Τά φύλλα αυτών εί­
ναι συνΟεμένα από επτά, ?/ όκτώ ζεύγη φυλλαρίων, ύπο- 
λεύκων η χλωμών* τά άνθη αυτών είναι σμικρά μέ χρώμα 
πορφυρούν, οί καρποί των είναι κεράτιά τι να, άνώμ.αλα* εκ 
τών βλαστών Ικρέει κύμμι τι τραγάκανθον καλούμενου. 
Δύναμις. ^Θρεπτικόν.
Μεταχείρισις. Είς την βραχνάδαν, είς τόν βήχα, δυσεντε­

ρίας καί είς την στραγγουρίαν τών ανθρώπων.
Δοσις. ’ όσον αρκεί.

I Τρίφυλλον μ,ελίδωτον, έλληνιςί. Μοσχοτριφύλλιον, Νεοελ. 
Τριφύλλιουμ μελίδωτον, Λατ .Μελιλότ όφφιτσινάλ, Γαλ. 
Μελίλοτο τριφυλλιο, ϊταλιστί. Ιτριφύλλ μυσκί, Τουρ.



# ♦
#

*

Κλάσις τη .  Δυαδέλφιον. Τάξις 1\. Δεκάνδριον. 

όρα σχήμα 1 86  εις τόν Β'. Τόμ. της Βοτανικής μου.
I %

§. Ι Ι 9 2· Αυτό τό ευωδέστατου τριφύλλιον είναι φυτόν 
διετές, φυόμενου εις τους λειμώνας, καί δρόμους της Ευ­
ρώπης καί έλλάδος, βπβυ ανθεί πρός τόν Ιούνιον μήνα. ΟΙ· 
βλαστοί τούτου είναι χορτώδεις, καί υψηλοί έως ενα 
πόδα, τα φύλλα αυτών είναι δινιρημένα εις τρία φύλλα, 
ώολογχοειδή, οδοντωτά, γλαυκά. Τα άνθη αύτών είναι εις 
εΐοος στάχυος η θύρσου, μέ χρώμα χρυσοκίτρινον καί ώ- 
ραϊον οί καρποί των είναι κεράτιά τινα, ή θήκαι με λύω 
σπόρους γυμνούς. Μεταχειρίζεται είς τήν ιατρικήν ολον τδ 
χόρτου μέ τά ευωδέστατα άνθη αυτού είς καταπλάσματα. 

Δύναμις. Μαλακτικόν καί ευώδες.
Μ^ταχείρ. Είς καταπλάσματα, είς πρίσματα φλογιστικά 

καί είς τούς μαστού; τών γυναικών.
Δόσις. Οσον αρκεί διά νά γίνη κατάπλασμα.

6 4  είδών τριφύλλια εύρίσκονται.
φ

Ι ϊοσκίαμο; μέλας, Ελληνιστί. Δυσκίαμος, Νεοελληνιστί. ‘Υοσκύαμους νίγερ, Λατινις-ί. ϊουσκιάμ, Γαλλιστί. Γιουσκίαμο νερό Ιταλιστί. Μπάν ότου, Τουρκιςά.
Κλάσις 5. Πεντάνδριον. Τάζις I .  Μονογύναιον.

Ορα σχήμα ΐ8 8  είς τον Β'. τόμον τής Βοτανικής μου.
«

§. 1193. *0 μελανός ουτος ‘Τοσκίαμος παράγεται άπό 
τού υς, ύός (χοίρου), καί κιάμου διότι, είναι φυτόν άσχημον 
ώς ό χοίρος, λέγεται μελανό; άπό τό χρώμα αυτού τό ρυπα­
ρόν καί κονιορτωμένον, διότι φύεται ώς επί τό πλειστον είς 
τούς τοίχους τών οικιών, καί χαλάσματα, βπου άνθεΐπρός τον

3 ΐ 4  ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ

»



ΠΡΟΣΗΒΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Υ. 3 ϊ$

Ιούνιον και Ιούλων μήνα. ιΟ ϊοσκίαμος είναι φυτόν τι χορ- # 
τώδες και διετες, ύψούται ένα πόδα και μισόν, οί βλα«ϊ 
στοί του είναι τραχείς, καί ανοικτοί, τά φύλλα αυτών έίτ 
ναι Ιναλλάξ κείμενα, μεγάλα’, πλατέα, οδοντωτά,* με 
μεγάλους όοόντας, με χρώμα λευκοπράσινον, τά άνθη· αυ­
τών είναι μεγάλα χωνοειδή, η εις είδος καμπάνας με 
χρώμα λαθυρόχροον· ό κάλυξ αύτών είναι τραχύς, εις εί­
δος δακτυλήθρας των χειρών, γέμων από τρίχας τινάς δυ­
νατά;, καί από σπόρους μελανούς, ώς του σινάπεως. 
Μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν τά φύλλα τού ‘Υοσκιά- 
μου καί οί σπόροι αυτού.

Δυναμις. Αδυναμ,ωτικοί καί ναρκωτικοί, εναντίον τού οπίου, 
καί τού ρευστού λαυδάνου.

Μεταχείρισις. Εις την μανίαν, μελαγχολίαν, παραλυσίαν, 
επιληψίαν, σπασμούς, καί υστερισμούς· έξωθεν είς π ρ ί­
σματα των αδένων, είς πόνους τών-%σκίρρων καί εις 
τάς πληγάς.

Αόσις τού άποβράσματος, από ένα κόκκον, έως μισόν δράμ. 
την ήμε'ραν.
όκτώ ειδών ‘Γοσκίαμοι εύρίσκονται.

|ΐσσωπος, έλληνισΐί. ίσσωπον, Νεοελληνιστί.
< ϊσσώπους όφφιτσινάλις, Λατιν. Τσσόπ όφφιτσινάλ, Γαλ. 
(ϊσσοπο ίταλιστί. 2ουφά ατού, Τουρκ^ί.

Κλάσις ΐ4 · Διδυναμία. Τάξις I .  Γυμνοσπέρμων.

Ορα σχήμα 190  ειςτόν Β'. τόμων τ*ης Βοτανικής μου.

§. 1 1 9 4 · 0  μικρός ούτος Υσσωπος βιναι φυτον · πο- 
λόζωον, καί φύεται φυσικός καί άγριος τΥ*ν Γαλλίαν, εις 
ττ'ν Ασίαν w  έλλάία, δπου dvQe? *ρδς τδν Ιούλιον ρίνα,



3*6 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ )

oi βλαστοί του είναι ίσιοι, πολλότατοι, καί κλωνίφεοοί’, 
καί υψηλοί ενα τ:όδα καί πλέον τΐ· τά φύλλα των εί­
ναι άντικείμ,ενα, στενά, γραμμώδη, μακρά, εως ενα δά­
κτυλον, άξαντα πράσινα μέ τινα; τρίχας λεπΐά;· τά άν­
θη του ϊσσώπου, ώς έττι το κλειστόν είναι κυανα, ενίοτε 
κόκκινα, η λευκά, αυτά σχηματίζουσιν ένα σταχυν p i φύλ­
λα ορθά καί λη'γοντα εις όζύ.

* Μεταχειρίζεται εις τήν ιατρικήν δλον το χόρτον, τό όποιον 
έχει όσρήν ήδοΥΐκήν, γεύσιν κεντηστικήν, υπό πίκραν καί 
αρωματικήν.

Δύναρ.ις. Δυναμωτικός, άνθελμιντικό; καί στυπτικό;. 
Μεταχείρισις. Εσωθεν, εις πάθη του πνεύμονος, ασθενικής 

διαθέσεως, καί εις τού; Ιλμινθας.
Δόσις τού χόρτου, από Ιν δράμι ε ί ς  ΰο  δράμια νερόν βρα.- 

στον διά νά γίντι κόχλασμα.

/Φυλλάνδριον τού νερού, Ελληνις-ί.
I Φυλλάνδριουμ άκουάτικουμ, Λατινιςί. Φυλλάνδρ, Γαλλιςά. 
(φυλλάνδριο άκουάτικο, Ιταλιστί.

Κλάσι; 5. Π ε ν τ ά ν δ ρ ι ο ν .  Τάξις I . Μονογυναιον. 

δ : α  τ ό  σ χ ή μ α  α υ τ ο ύ  ε ίς  τον Β λά κ ερ . 0 ^ 0 .

§. 1195· Τούτο τό μικρόν φυτόν λέγεται φυλλάνδριον 
τού νερού, διότι ώς επί τό πλειστον φύεται πε^ί τούς πο­
ταμούς, ρύκκας, καί υγρού; τόπους τής Ευρώπης καί Ελ­
λάδος, τά φύλλα αυτού τού φυτού είναι χονδρά, μεταχει^ 
ρίζονται είς τήν ιατρικήν οί σπόροι αυτού καί τά φύλλα, 
τά όποια εχουσιν οσμήν ευώδη, γεύσιν αρωματικήν καί 
δριμειαν. . ^
Δύναμις.. Δδυναμωτικόν.
t *

ι
fi



Μεταγείρισις. Εις την φθίσιν, κατάρρουν, λευκόρροιαν, δυ­
σεντερίαν καί χρονικόν Ιμετικόν.

Δόσις των σπόρων, από 6 κοκ. εως 4 δράμ.

ΉΡΟΣΗΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ Ψ. Φ. $ ΐ η

Ι Ψυχότρια εμετική, Ελληνιστί. έμετικόχορτον Νεοελλην. Ψυγότρια εμετικά, Λατινις-ί. Ψυχότρια έμετίκ, Γαλλιςά· ‘Ιππεκακουάνα, Ιταλιστί. Αρκιζχέμ, Τουρκιστί.
Κλάσις 5. Πεντάνδριον Τάξες I . Μονογύναιον.

Ορα σχήμα 1 9 8  εις τον Β'. τόμον τής Βοτανικής [ίου.

* §. ΙΧ98 · Διάφορα φυτά είναι εκείνα, τά όποια δίδουσιν 
.εις ?ήν ιατρικήν τάς εμετικά; έίζας* αί ρίί,αι αυται αί έ- 
μετικαί τής Ψυχοτρίας είναι κυλινδρικά!, οι βλαστοί αυ­
τών είναι χορτώδεις, τά φύλλα αυτών είναι αντικείμενα, 
ωοειδή, ή λογχοειδή, τά άνθη αυτών είναι υπόλευκα* αύ-. 
τά κεινται εις είδος κο ρόμβου ανοικτού* μεταχειρίζονται 
είς την ιατρικήν αί ρίζαι τής Ίππεκακουάνας, αί όποιαι 
εχουσι χρώμα μελαγχρινόν.
Δύναμις. Αδυνάμων καί, έμετικαί καί καθαρτικαί, εις μι- 

κραν δό'σιν είναι στυπτικαί.
Μεταχείρισή. Εις μικράν δόσιν εις τάς διάρροιας, βήχα, 

αίμόπτυσιν, αιμορραγίαν, εί; μεγάλην ,δο'σιν Ιμετικαί. 
Δόσις. Από ενα κόκκον εως δυω τν,ν ημέραν, ώς εμετικόν 

από κόκ. 20 με τό νεοόν.
35 ειδών Ψυχότριαι εύρίσκονται. *

/Φιλύρα, ίλληνις-ί. Φιλουρέα, Νεοελληνις*.
| Τίλια Ευρωπαία, Λατινιςτ. Τίλου κομμουν, Γαλλίς-ί. 
(Τίλιο, Ιταλιςά· Φλαμούρ άγατσί, Τουρκιςί.

Κλάσις ι3 .  Πολυάνδριον, Τάςις- 5. Μονογύναιον#



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΔΚΤΙΚίί

*Ορα · σχήμα 1 9 Χ εις τόν Bf. Τόμον τής Βοτανικής μοιη

§ 1 1 9 7 * ^  ώραία αδτη'Φιλύρα είναι δένδρον πολύζωον καί 
μεγάλον τή; ΪΕΟρώτττ.ς 'κά\ έλλάδος,βπου ανθεί πρός τόν Ιού­
νιον μήνα* ό κορμός του δένδρου τούτου γίνεται χονδρός, 
αυτός είναι ίσος κλωνίφερος,’ ύψούται έως ΐ5  η 20 πόδας, 
ή φλοιά της Φιλύρζς είναι χονδρή, οί κλώνοί τής είναι λείοι * 
τά φύλλα αυτών είναι Ιναλλά; κείμενα, καρδιόσχημΛ και 
οδοντωτά, τά άνθη αυτών έχουσιν όσμήν εύωδεστάτην και 
ηδονικήν, τό χρώμα των όποιων είναι λευκοκίτρινον καί ώ- 
ραίον· μεταχειρίζονται εις την ιατρικήν μόνον τά άνθη. 
Δύναμ· των άνΟίων, δυναμωτική, ίδρωτική καί διαφορητική; 
Μεταχεί: ισις. Εις τον πλευρίτην κα^ περιπνευμονίαν, εις*τούς 

ρευματισμούς καί κατάρρουν τόν όςύν.
"Δοσις τών άνθέων, από δράμ. α είς νερόν βραστόν δρ. ΐθο«

#

Ι Φού καί νάρδος άγρια, Ελληνίςί. Βαλεοιάνα, Νεοελληνις·ι\ 
Βαλεριάνα όφφιτσινάλις, Αατινιςά· Βαλεριάνα Γαλλις-ί. 
Βαλεριάνα σιλβέστρα, Ιταλις-ί. Κετέ ότου, Τουρκις-ί,

Κλάσις 3. Τριάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

6 ρα σχήμα ig 3  είς τόν Β \ τόμον τής Βοτανικής μου.

’§. i i y S .  ίΐ  Βαλεριάνα αυτή λέγεται Νάρδος^άγρία, καί 
Φοΰ παρά τού σοφού Διοσκορίδου καί Αρεταίου, αυτή είναι 
φυτόν πολύζωον καί χορτώδες, τό όποιον φύεται είς τά 5ρη 
*ής Ευρώπης καί έλλάδος, δπου ανθεί προς τόν ίούλιον καί 
Αύγουστον μήνα, αί ρίζαι τής Βαλεριάνης ταύτης είναι κυλιν- 
δρικαί με πολλά ριζίδια υπόλευκα· οΐ βλαστοί αύτών είναι 
ορθιοι καί υψηλοί εως τέσσαρας ή πέντε πόδας, αυτοί είναι 
κυλινδρικοί, σωληνοειδείς, τά φύλλα αύτών είναι αντικεί­
μενά, γλαυκά,' καί πτεροειδή, τό χρώμα αύτών είναι λευκόν 
καί ύλίγον πρασινωπόν, τά άνθη αύτών κεινται είς τάς κο-



ουψάς των βλαστών εις είδος κορύ[χ.βων· μικρών* αύτά είναι 
λευκά $ Κοκκινωπά καί ευώδη." Μεταχειρίζονται . είς την 
ιατρικήν αί ρίζαι της 
άηδεσνάτην.
Αύναμΐς’ των ριζών, δυναμωτικάΐ των νεύρων, ναρκωτικαί 

καί άνθελίΛίντικαί. .........4
Μεταχείρισή. Είς πάθη νευρικά καί σπασμωδικά, είς τάς 

Οέρμας, εις τάς επιληψίας, ήμικρανίαν, υστερισμόν, σπα­
σμούς, υποχονδρίας,· σκώληκας, άίμοπτυσιν καί εις την 
άμαύρωσιν των οφθαλμών.

Δόσ?ς. Από μισόν δρ. εως εν, τρις, η τετράκις της ημέρας, 
ε̂ίς κόχλασμα από δρ. [\ εις νερον βραστόν δράμ. ΐο ο . 
6 a ε^δών βαλεριάναι εύρίσκονται.

Φΰβαλίς άλκεκέγκη, Ελληνιςί. ΦυσαλΙς άλκεκέγκη, Αατ<. 
Κοκουερ, Γαλλιςά. Αλκεκ£γ*η* Ιταλιστί. Αλκέγκί, Τουρ.

* « 
Κλάσις 5 . Πεντάνδριον. Τάξις I .  Μονογύναιον.

ψ

όρα σχ-ημ-α ig4 τόν Β\ ™μ. της Βοτανικής μου* , '*
§. I i g g .  Τό Αλκεκεγκι είναι φυτόν πολύζωον, από τό 

γένος τών σ*τρύγνων του κόσμου, αύτό τό φυτόν είναι μ ι­
κρόν καί χο’ρτώδες, φύεταε εις τάς αμπέλους καί εις διά­
φορα μέρη της Ασίας, Ευρώπης καί Ελλάδος, οπού ανθεί 
πρδς τόν Ιούλιον μήνα, οί βλαστοί αυτού, υψούνται εως δύω 
πόδας, τά φύλλα των είναι ποδίφερα, τά άνθη της Φυσα- 
λίδος ταύτης είναι ώραία, υπόλευκα, ίι ολίγον κιτρινωπά, 
6 κάλυξ αυτών μεταβάλλεται εις καρπόν κεν&ν εσωθεν καί 
κοκκινωπόν έξωθεν,* μεγάλον, ίσον με μεγάλα κεράσια, κατά 
τό χρώμα δμοιάζουρι τό ώριμον κάψικον, ήτοι τήν. κοκκι- 
νοπιπεριάν τού κιίπου* μεταχειρίζονται είς την ιατρικήν

ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ TIJN ΙΑΤΡΙΚΗΝ Φ. 3 i g

Βαλεριάνης,. αί όποΐαι εχουσιν οσμήν
. *4. 1.» .



ΒΟΤΑΝΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ3λο. » ·

αί βάκχαι αυτού,. ήτοι αύταί αί ώριμοι φόσκαι, αί όποιοι 
εχουσι γεΰσιν νίστιμον και όπόξυνον. ^  #
Δύναμις των βάκχεων, δροσιστικά!, διουρητικοί, ανώδυνα ι 

καί ολίγον άδυναμωτικαι.
Μεταχειρισις, Εις άσθενικην ύδροπικίχν, εις δυσουρίαν, είς 

νεφρίτην κα ίε ι; τ^ν άμμον τών νεφρών·
Δόσις τών καρπών από δράμια 3 $ 4  νερόν βραστόν 

δράμια ΐο ο  διά νά γίντ, κο'χλασμα. 
ΐ 5 .  ειδών φυσαλίδε; εύρίσκονται.

t Χαλβάνη Ελληνιςά. Βουβών Γάλβανουμ, Λατινιστί, 
ί  Βοβών Γαλβενίφερα, Γαλλ. Γάλβανον, ίταλ. Κασνί, ΐουρ.

Κλάσις 5. Πεντάνδριον· Τάςις 2. Δςγυναιον. » 
6ρα σχήμα I q5 εις τον Β'. τόμον της Βοτανικές μου.ι ·
§.· 1200· 6  Χαλβάνη είναι φυτόν πολύζωον καί άειθα- 

λες,* φύομενον εις την Αφρικήν, Πρρτιαν καί Τουρκίαν, 
*δπου ανθεί προς τον Ιούλιον μήνα, οΐ βλαστοί της Χαλβά" 
νης ϋψούνταί άπό 6 εως 8 πόδας, αυτοί είναι αδύνατοι, 
κλωνίφεροι, αυλακωτή με φλοιόν κιτρινωπήν, τά φύλλα 
αυτών είναι (ΐεγάλα, πτερωτά και διπτερωτά, τά όποία ό- 
μοιάζουσι μέ τά φύλλα τών ημε'ρων σελίνων καίκραμε- 
ρίας* τά άνθη της Χαλβάνη; κείνται προς <άς · κορυοάς 
τών βλαστών και κλώνων αυτών εις εϊόος κορύμβου σφαι­
ρικού, καί αυτά είναι κίτρινα καί μικρά ώς τού μαράθρου, 
δλον τό φυτόν πλουτεί από γαλακτώδες τι υγρόν, αυτός ό 
χυλό; ζηρανθεΐ} ονομάζεται Χαλβάνιον κόμμι,. καί Λατι­
νιστί γο'μμα ΐγάλβανουμ. · _ * . ν . :
Λύναμις. Δυναμωτικόν, αντισπασμωδικόν, καί μηναγωγύν. 
Μεταχειρ. Εσωθεν εις άσθμα δεινόν, εις πάθη, υστερικά* 
ν r% Ιζωθεν, είς σκληρά πρησματα καί αποστήματα. . .
Κ. * * « r



/

ΠΡΟ2Ι1ΡΜ0ΣΜΕΝΗ EU  ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ X. 3α t  

Δόσις Από κόκκου; αο εως εν δράμι εις τροχίσκους.

/Χε)νΐδόνιον γλαυκόν, Ελλην. Χελιοονόχορτον με'γα, Νεοιλ. 
j Χελιδόνιουμ Μάϊους, Λατ. Εκλαίρ καί Χελιδονιέ, Γαλ. 
(Ερβα τσελιδόνια, Ιταλιστί. Καρλαγγίτσ ότου, Τουρκιςά.

Κλάσις j 3 .  Πολυάνδρων. Τάξις ι .  Μονογύναιον.

I

ι

f
»
ί!
ι;

ίτy

6 ρα σχήμα i g 7 είς τον Β'. τόμον τη; Βοτανικής μου.·

§. i a o r .  Τό περίεργον τούτο φυτόν είναι πολύζωον, 
φύεται είς τους δρόμους, φοάκτας των άμπελίων, πλη­
σίον ρυάκων και ποταμών της Εύριόπης και Ελλάδος, οπού 
ανθεί πρός τόν Μάΐον μήνα* αί ριζαι του φυτου τούτου είναι 
άδρακτοειδεΓς καί μακραί, οι βλαστοί των είναι χορτώδεις, 
καί υψούνται εως δύω πόδας, οί κλώνοι των είναι λεπτοί 
και ανοικτοί^ τά φύλλα αυτών είναι πτερωτά μέ λοβούς 
στρογγυλούς, τό φυτόν είναι γλαυκόν. Τά άνθη αυτών 
κεινται εί; είδος σκιαδίων, τά πέταλα τών όποιων είναι 
τέσσαρα στρογγυλά, pi χρώμα ώραιότατον, χρυσοειδες, κί- 
τρινον* ό καρπός αυτών είναι κεράτιά τινα μ,ικρά καί δί­
θυρα. δλον τό φυτόν αυτό περιέχει χυλόν τινα ώραιον κ(- 
τρινον, ό όποιος είναι οξύς καί δρΐ|/ύτατος, με όσμην άηδΐ 
και ναρκωτικήν * δλον τό φυτόν μεταχειρίζεται είς την Ια­
τρικήν εις κόχλασμα.

Δύναμις. έλαφροδυνάμωτικόν καί διουρητικόν.
Μιταχείρισις. Εσωθεν, εις πάθη του δέρματος, ίίς καχε­

ξίαν, εις τήν κιτρινάδαν καί είς ερπητας.
Δόσις του χόρτου άπό δράμια όκτώ είς νερόν βραστόν δρ., 

jod δια νά γίνν) κόχλασμα.

5 ειδών Χελιδόνιον εύρίσκεται. *
(TOM. Β'.} «*£§:( 21 )<§$*>

t



•  λ

i s 2 ΒΟΤΑΝΙΚΗ ίΙΡ Α Κ ΐΐΚ Ιί

I Ψωμοκαρτ;ία, Ελληνιστί. Αρτόκαρπους, Α&τινιςί* ; Ιουκουΐέρ Λάίβο δί πένν, Γαλ. Αλβορ» δι πάνε, Ιταλιστί; έκμίκ άγατσί, Τουρκιστί· ·
Κλάσις a i .  Γυνάνδρίον. Τάςις I .  Μονάνδριον. *

6 ρα σχήμα ig g  εις τον Β'. Τόμον τή; Βοτανικής μου.

* §· 1202 . Η Ψωμοκαρπία είναι δένδρον' άξιολογώτατον,
λώρον τής φύσ=ως, κ ιΐ τό πλέον άναγκαΐον εις τόν δυστυχή

>r

άνθρωπον. Αυτό τό όε'νδρον φύεται ει; 5),ας σχ«ίόν τάς
νέτους των Ινδιών, ύψουται εως 6ο ?, πόδχς, τάΐρύλ·
λα του είναι μεγα/ώτατα εως 2 πόδας τό μή/.ος, καί ήμι-
συ τό πλάτος, τά άνθη αυτών είναι κυλινδρικά, έπιμιίκη,

. έζ&νγίνεται ό καρπός, ό όποιος εξναι, με^λώ τατος, ίσος
. μ ί εν μ$γάλον κολόκυνθιον, τι διάμετρο”; του όποιου

είναι Ινός ποδό;· τό δίνδρον αυτό βαστα άνθη διηνεκή κι;* · *
, ώριμους καρπού; εω; οκτώ μήνα;, δηλ. άπό τόν Δ^κίμ· 
€piov μήνα εω; τον Ιούλιον αυτός όταν ώριαάση, φαίνε­
ται υποκίτρινο;, κόπτεται δμω; πριν ώριι/άση και τρώ-
*·’’ * *

ι .* γετάι πρόσφατος καψαλισμένος εις τού; άνθρακας, .ή ποιό- 
της του όποιου είναι ώ; ή κόρα τού κοινού ψωμώυ" τρία 
δένδρα τρέφουσι δαψι^ώ; ενχ άνθρωπον δια 8 μήνας, είθε 
να ίφερον και ε{; την Ελλάδα αυτό to εύλονημ*νον δε\δρον, 
καί τότε βέβαια οι’άμελει; δεν ήθελον δουλεύσ-:ιν ποτέ'·

Πκιμον μέγκ, Ελληνι^ί.· Βασιλικό:, Νεοελληνις·/. 
'Οχιμουμ Βασίλικουμ, Αχτ. Βατιλικ κομμουν, Γάλλιο^ 
Βασίλικο μαϊόρε, Ιταλο ί. Φεσλιεν ρτού, Τουρκιστί.

Ο 4'§ < Κλάσις ΐ 4 · Διδυναμί^. Χάζι;, Γ. Γ υμνοσ^μ^ν.

δ ρ ι σχήμα aoo εις τον Β \ τόμον τής Βοταηκης μου·

Ι 2ο3 . ιΟ ευλογημένος «ουτο; Βασιλικός, είναι ιρυτόν
• «*

frtewnov, ένίοτε γίτίται κ*1 κο)3:·τί;»ρ* -τ

% ί



9

ζιν, λέγεται νήκιμον Ικ του ώκέως φυόμενον, δ βασιλικό* 
φύεται εις τήν Ελλάδα καί περιποιείται» 0  ρίζα του βα- · 
,σιλικου τούτου είναι σκληρά) αυτή αναδύει βλαστύν τινα 
ίποδιαιον, ή καί μεγαλήτερον, κλωνίφερον καί φυλλίιρρον,
‘ τετράγωνον, καί ξυλώδη* οΐ κλώνοι αύτού είναι άντικεί- 
. -μενοι, φύονται σταυροειδώς, είναι πολλότατοι τετράγωνοι, 

τά φύλλα των βλαστών καί των κλώνων είναι άντικείμενα,* 
ωοειδή ή ώολογχοειδή, ολίγον οδοντωτά, λεία, με χρώ- 

ί (λα βαθυπράσινον. Τά άνθη του Βασιλικού είναι άντικείμε- 
ί να, λευκά καί ώραΐα, ενίοτε είναι καί πορφυρά μέ μικρά 

ποδία, κείμενα άπαντα εις είδος άσταχύων μικρών* 2κα- . 
στος αυτών των άσταχύων περιέγει άπο 2; άνθη λ*ευκά, 
ή πορφυρά,' 0**κάλύξ αύτών είναι τριγιοτδς, οί σπόροι του 

| Βασιλικού είναι λεπτό), στρογγυλοί, σκληροί καί μελανοί*. 
Γ Μεταχειρίζονται εις τήν ιατρικήν ολοι οί Βασιλικοί, οί ό­

ποιοι έχουσιν οσμήν αρωματικήν, καί γεύσιν θερμήν. .
Μεταχείρισις, Εις πάθη .ασθενικά, καί εις τήν δυσουρίαν* 
Δόσις. . Απο δράμια δύω. είς νερών βραστόν δράμια ΐο ό ; ’

2 0  ειδών Βασιλικοί ευρίσκόνται.

ΠΡΟΣΗΡΜ'ΟΣΜΕΝΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ .Ω 3a3

Σημείώσις. i$oy συν Θεώ ετυπώσαμ,εν καί τον Β*. Τόμον 
της παρουσης Ιατρικές βίβλου* ,δθεν είμί ευελπις, δτι πας 

j νουνεχής καί ’διαβασμένος άνΟρο>πος, άναγινώσκων συνεχώς 
καί προσεκτικώς ταυτην την βίβλον καί τήν προλαβούσαν 

! Ιΐρακτικήν μου Βοτανικήν, θέλει ώφελήσειν κάλλιστα τδν 
εαυτο'ν του .και τδν πλησίον του χωρίς νά προστρέζ*/) είς τους 
φιλοκίρδεις καί αμαθείς ιατρούς καί κακόγραιδια. 0  Πρακτική 

% μου Βοτανική περιέχει» την ε’ςη'γησιν 200 βοτάνων με τάς 
, γροψ.ατ*σμένας· εικόνας αυτών. ’ Η τιμή *ών δύω τόμων
. 'αύτης είναι δρ«χ* 3θ·

*' * ' T E A  Ο Σ. * "
* . . , . . '  ~ . *^ "·

*



d*' r

■a
Q

V
■3k /

,c "*

* ‘

-ftrV

I£ 9 * 0 '  M  . 4

: ( ' '-ΚΑΊΆΛΙΟΓΟΣ 5
Τ Ω Ν  Σ Υ Ν Δ Ρ Ο Μ Η Τ Ω Ν .

• v r

V*

^  ΑΘΗΝΛΙΣ.
• Παναγιώτές Ιατράκος Συνταγματάρχές σώμ.

JB. Αθάνατος Μπούχλιας, Δοχαγ. Αε'σβιος . * .
Δ. Θεολόγου εκ Καστανιας Αγραφων 
Δημέτριος Γεωργίου Σχλαβάχης ΧΓος - ·
Παναγιώτές Ν ό β α ς .......................... f r ?  .
Αλέξιος Νόβας . . . . . . . .
‘Ο Πανοσιώτ. ίερομόναγος ’Ιωακείμ. Τΐύρρος 
‘Ο Αρχιμανίρίτές Καλλίνικος Σταματιάίές θάσιος I  
ίω. Τζεφατζόττουλος ίκ Νεγάίων Ζαγοοίσιος . . I

Di εν τιμ. αδελφοί Κωνστ. ΑίΜχαί 1ω.*έχ Ν&γά  ̂ων Z-y. tI — / */  ̂ , .

5.
2.
2.
I .
I .
Γ.

20.

&ft a

Φ

Πέτρος Τζαλόνέ; Τ^νιος
•Νικόλαος S*os5f ;  . ...........................

ΕΝ ΙΑΣΙΟΤΣ. *
Αλέξιος Τέο<τας όφθαλ|χοϊατρό; . . * - . βώ(ΐ.
Α. Αναστασίου Πιτάρές . - · · . · %
ΙΙέτρος Αναστασίου Σερίάρκς · · . · ·
Γεώργιος Λα'σκαρης Δεβογιαννότ;ουλο^5 
Σερίάρης ΙΙελοττονντ'σιος . . . . · . · ·
Ιωάννέ; Λ ά σ κ α ρ έ ς .......................... ......

Οί αύτάίελοοι Α. και Ν. ί>εσσαιοι · « _ · ·4 φ
H αναγιώτές Πισμίσέζ Σ^ρδάρης · . £ . . ·  
Κωστάκκς Ρώμας Σερδάρης . · · . · ·

ΕΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΤΙΙ0 ΑΒΙ.
Οί αύτάδελφοι έζοχώτ. χοιλοδέται X. καί Κ· 

.’ΐωχννου Μττητσίου Ζαγορίσιοι Γ · · σώρ*
Πανταζές Καστόρια; Ζαγορίσιος . . . . . . .
’ΐωάνντς Αργυρέ ιατρός Ζαγορίσιος · · ν Λ ·* · ·
Απόστολο; I. Δαλαμττύρας Ζαγορίσιος . . · « ·
Γεώργιος Ζλότοβιτζ . .  ̂ s *

Χριστόδουλος Θ. Μάσΐος Ζαγορίσιος - ν  j  . ·

I .
X.

χ .
ι .
I .
I .
I .
I.
I .
I .
I .

I
I

.1
X
I
I

- Σ3 
Λ IP



J ·  .


