








































Η Επανάσταση 
στη Ροζάβα

Δημοκρατική αυτονομία 
και γυναικεία απελευθέρωση 

στο συριακό Κουρδιστάν

Μίχαελ Κναπ, Άνγια Φλαχ και Ερτζάν Αϊμπογά







Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Δημοκρατική αυτονομία 
και απελευθέρωση των γυναικών στο συριακό Κουρδιστάν

Μίχαελ Κναπ, Άνγια Φλαχ και Ερτζάν Αϊμπογά



Michael Knapp, Anjia Flach and Ercan Ayboga,
Revolution in Rojava. Democratic Autonomy and Women’s Liberation in the Middle 
East, Pluto Press, 2016

Anja Flach (Άνγια Φλαχ): Εθνολόγος, μέλος του συμβουλίου γυναικών Ρο-
τζμπίν (Rojbîn) Αμβούργου. Το πιο  πρόσφατο βιβλίο της είναι το Frauen in 
der kurdischen Guerilla. Motivation, Identität und Geschlechterverhältnis in der 
Frauenarmee der PKK [Οι γυναίκες στο κουρδικό αντάρτικο. Κίνητρα, ταυτότητα 
και οι σχέσεις των φύλων στο γυναικείο στρατό του ΡΚΚ] (2007).    

Ercan Ayboğa (Ερτζάν Αϊμπογά): Ζώντας στη Γερμανία, δούλεψε σαν μηχανικός 
περιβάλλοντος και συνίδρυσε την Καμπάνια «TATORT Kurdistan» («Τόπος 
εγκλήματος Κουρδιστάν). Στο Βόρειο Κουρδιστάν είναι ως ακτιβιστής επί πολ-
λά χρόνια μέλος της πρωτοβουλίας για τη διάσωση του Χασανκεΐφ κατά του 
Φράγματος του Ιλισού και στο οικολογικό κίνημα Μεσοποταμίας.

Michael Knapp (Mίχαελ Κναπ): Μέλος της επιτροπής αλληλεγγύης στο Κουρδι-
στάν του Βερολίνου. Ως ιστορικός ερευνά μοντέλα ριζοσπαστικής δημοκρατίας 
και τα κοινωνικά κινήματα.

Μεταφράστηκε στα ελληνικά από μεταφραστική ομάδα που συγκρότησε για το 
συγκεκριμένο σκοπό η εφημερίδα δρόμου Άπατρις. 

ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΑΠΑΤΡΙΣ
Αθήνα, Ιούλης 2017
apatris@espiv.net
https://apatris.info

ISBN 978-960-9446-18-1

Κεντρική διάθεση
Εκδόσεις Ισνάφι
Ιωάννινα
Τηλ 26510 70703/27066  



Περιεχόμενα

Εισαγωγή της εκδοτικής ομάδας      9
Πρόλογος του Ντέιβιντ Γκρέμπερ στην αγγλική έκδοση   13
Εισαγωγή των συγγραφέων      23
Πρόλογος: Στο δρόμο για την Τιλ Κοτσέρ    29

Κεφάλαιο 1: Ιστορικό      33
1.1 Γεωγραφία της Ροζάβα      35
1.2 Ιστορική επισκόπηση      43

Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα  51
2.1 Κούρδοι        52
2.2 Άραβες        56
2.3 Αρμένιοι και Συροϊακωβίτες     60
2.4 Μικρότερες πληθυσμιακές ομάδες     67

Κεφάλαιο 3: Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός   71
3.1 Το PKK και η αλλαγή της αντίληψής του    71
3.2 Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός     74
3.3 Συμβουλιακή Δημοκρατία      77
3.4 Δημοκρατικές έννοιες      80

Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση     83
4.1 Η οργάνωση ξεκινά      83
4.2 Η Αραβική Άνοιξη στη Συρία     85
4.3 Παράνομα συμβούλια      87
4.4 Η Συμφωνία της Χιουλέρ      90
4.5 Η Επανάσταση ξεκινά στο Κομπάνι    91
4.6 Η απελευθέρωση της Ντερίκ και του Αφρίν    92
4.7 Μετά την απελευθέρωση      94



6     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών    97
5.1 Οι γυναίκες της Ροζάβα      98
5.2 Οι γυναίκες στην Επανάσταση     100
5.3 Το Συνέδριο «Αστέρι» (Kongreya Star)    101
5.4 Οι γυναίκες στα τρία καντόνια     104
5.5 Η διπλή ηγεσία και η ποσόστωση του 40%    106
5.6 Γυναικείες οργανώσεις      107
5.7 Η ισότητα των φύλων είναι και ανδρικό ζήτημα   113
5.8  Το ριζοσπαστικό Ισλάμ απέναντι στη γυναικεία χειραφέτηση 114
5.9 Προοπτικές       117

Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα                 121
6.1 Το Κόμμα της Δημοκρατικής Ενότητας (PYD)   121
6.2  Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν (MGRK)  122
6.3  Το Μοντέλο του MGRK      124
6.4  Η Κομμούνα του Χαλεπίου     133
6.5 Το Ανώτατο Κουρδικό Συμβούλιο (SKC)    140
6.6  Οι Δήμοι       141
6.7 Το Κοινωνικό Συμβόλαιο      147
6.8  Οι Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις    151
6.9  Το Ομοσπονδιακό Σύστημα στη Ροζάβα/Βόρεια Συρία (FRNS) 155
6.10  Το MGRK και οι Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις  156

Κεφάλαιο 7: Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών               161
7.1  Η Ένωση Οργανώσεων της Κοινωνίας των Πολιτών (SCS)  163
7.2 Τέχνη και Πολιτισμός (Çand û Hûner)    165
7.3  Επαναστατικό Κίνημα Νεολαίας (Tevgera Cîwanen Şoreşger) 166
7.4 Ένωση των Οικογενειών των Πεσόντων (SMS)   168
7.5 Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (KMM)   169
7.6 Η οργάνωση της κοινωνίας των πολιτών    170

Κεφάλαιο 8: Άμυνα – Η Θεωρία του Ρόδου                173
8.1 Μονάδες Λαϊκής Προστασίας (YPG)    174
8.2  Μονάδες Προστασίας Γυναικών (ΥPJ)    175
8.3 Νόμιμη αυτοάμυνα      180
8.4 Η απελευθέρωση της Σερεκανίγιε     182
8.5 Η απελευθέρωση της κωμόπολης Τιλ Κοτσέρ   187



Περιεχόμενα 7

8.6 Εκπαίδευση και μύηση      190
8.7 Εξοπλισμός, μονάδες και τακτικές     193
8.8 Η Σερεκανίγιε σήμερα      194
8.9 Η απελευθέρωση της Γκιρέ Σπι     196
8.10  Οι Δημοκρατικές Δυνάμεις της Συρίας (SDF)   198
8.11 Η σημασία των YPG και YPJ     201

Κεφάλαιο 9: Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης               205
9.1 Δομή        206
9.2 Επιτροπές ειρήνης      209
9.3  Διαδικασίες       210
9.4 Πλατφόρμες δικαιοσύνης      211
9.5 Δυνάμεις ασφαλείας (Asayîş)     213

Κεφάλαιο 10: Ο εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης               217
10.1  Πριν και μετά την επανάσταση     216
10.2  Ανοικοδόμηση και παιδαγωγική     220
10.3  Η Ακαδημία Κουρδικής Γλώσσας, Ιστορίας και Λογοτεχνίας  221
10.4  Ακαδημίες       223
10.5  Προοπτικές       225

Κεφάλαιο 11: Υγειονομική περίθαλψη                 229
11.1  Πριν και μετά την απελευθέρωση     229
11.2  Οι συνελεύσεις υγείας      230
11.3  Προκλήσεις       232
11.4  Οι συνελεύσεις υγείας και οι Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις 234

Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία                 237
12.1  Υπό την μπααθική αποικιοκρατία     237
12.2  Αποτελέσματα της απελευθέρωσης    239
12.3  Ο οικονομικός αποκλεισμός     241
12.4  Η κοινωνική οικονομία      242
12.5  Κοοπερατίβες       244
12.6  Έλεγχος της παραγωγής      250
12.7  Εξάπλωση των κοοπερατίβων     251
12.8  Προκλήσεις για το μέλλον     253



8     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Κεφάλαιο 13: Οικολογικές προκλήσεις                              257
13.1  Η καταστροφή της βιοποικιλότητας    258
13.2  Η κρίση του νερού      260
13.3  Διάθεση των απορριμμάτων     264
13.4  Ατμοσφαιρική ρύπανση      265
13.5  Παραγωγή πετρελαίου      265
13.6  Προοπτικές       266

Κεφάλαιο 14: Γείτονες                   269
14.1  Η ισλαμοποίηση της συριακής αντιπολίτευσης   269
14.2 Ισλαμικό Κράτος       275
14.3  Η Κουρδική Περιφερειακή Κυβέρνηση (KRG)   280
14.4  Η Τουρκία υπό το AKP      284
14.5  Η Δημοκρατική Αυτονομία στο Βόρειο Κουρδιστάν   289
14.6  Παραστρατιωτικές ομάδες Τουρκμένων    292
14.7  Οι Δημοκρατικές Δυνάμεις της Συρίας (SDF) και οι Τζιχαντιστές 295

Κεφάλαιο 15: Προοπτικές                   299
15.1  Η Ροζάβα και οι ηγεμονικές δυνάμεις    299
15.2  Λύσεις εντός του πλαισίου της Συρίας    304
15.3  Διεθνής αλληλεγγύη      306
15.4 Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός ή Βαρβαρότητα   308

Επίμετρο: 
Από τη διακήρυξη της Ομοσπονδίας της Βόρειας Συρίας (16.03.2016)  
μέχρι το Σεπτέμβριο του 2016,  
Ερτζάν Αϊμπογά και Ντεβρίς Τζιμέν      311
Επίλογος: 
Η φιλοσοφία της Δημοκρατικής Αυτονομίας,
Άσια Αμπντουλάχ, συμπρόεδρος του PYD     319

Γλωσσάρι        325



Εισαγωγή της εκδοτικής ομάδας

Είναι ή δεν είναι επανάσταση από τα κάτω αυτό που συντελείται από το κα-
λοκαίρι του 2012 στα τρία καντόνια της Ροζάβα; Μήπως γινόμαστε για άλλη μια 
φορά μάρτυρες της εγκαθίδρυσης μιας σταλινικού τύπου δικτατορίας από ένα 
κομματικό μηχανισμό που υπακούει τυφλά στη γραμμή την οποία βάζει ο φυλακι-
σμένος Αμπντουλάχ Οτζαλάν; Αγιάζει ο σκοπός τα μέσα τόσο που ένας επαναστα-
τικός στρατός να μπορεί να συμμαχήσει με έναν ιμπεριαλιστικό, να συνομιλεί με το 
καθεστώς Τραμπ στις Η.Π.Α. και να συζητά συνεργασία με τη Σαουδική Αραβία; 
Ποια είναι η ταξική διαστρωμάτωση και ποιες οι σχέσεις ιδιοκτησίας στις απελευ-
θερωμένες περιοχές της Ροζάβα; Πού είναι κρυμμένη η μέχρι πρότινος εθνικοαπε-
λευθερωτική ρητορική του κουρδικού κινήματος και τι ρόλο παίζουν οι άλλοι λαοί 
της περιοχής; Γιατί η υπόλοιπη Συρία καίγεται και τι λένε γι’ αυτό όσοι συμμετέ-
χουν στο εγχείρημα της Ροζάβα;

Τα ερωτήματα θα μπορούσαν να πολλαπλασιαστούν όσο θα γίνονταν λεπτο-
μερέστερα και πιο ακριβή, όσο θ’ απλώνονται σε όλη την terra incognita της Μέ-
σης Ανατολής, ωστόσο αυτό που έχουμε παρατηρήσει είναι πως πολλές φορές οι 
απόπειρες για απαντήσεις είναι λειψές: σ’ αυτές αντανακλώνται η προχειρότητα, η 
άγνοια, οι προκαταλήψεις, οι ανυπόστατες βεβαιότητες, τα πολιτικά δόγματα και 
η οπτική γωνία του Δυτικού ανθρώπου – ένα κεκαλυμμένο μεν, βαθιά ριζωμένο δε 
αίσθημα πολιτισμικής και πολιτικής υπεροχής, απέναντι σε όλους τους παίκτες της 
αιματοβαμμένης παρτίδας της Συρίας· αλλά και γενικότερα των περιοχών εκείνων 
του πλανήτη που συνήθως απασχολούν μονοδιάστατα την κοινή γνώμη στη Δύση, 
παρά το γεγονός ότι είναι οι πολυπληθέστερες και εκείνες που ταλανίζονται απ’ τις 
ισχυρότερες συγκρούσεις. Είναι το ίδιο αίσθημα που οδηγεί στη σύγχυση ως προς 
το ποιοι είναι τελικά οι παράγοντες που εμπλέκονται στον πόλεμο της Συρίας. Γι’ 
αυτό ίσως είναι ώρα να ρίξουμε λίγο περισσότερο φως στο λόγο των δρώντων 
υποκειμένων, κατά προτίμηση χωρίς να ρίχνουμε βάρος στην πάντοτε ελκυστική, 
μα καμιά φορά αποπροσανατολιστική εικόνα του αντάρτη και, στην περίπτωσή 
μας, της αντάρτισσας.



10     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Άσχετα με το πως κρίνει κανείς τα τεκταινόμενα των ημερών μας στη Συρία και 
το Κουρδιστάν, είναι αδύνατο να παραβλέψουμε πως το κουρδικό κίνημα, με την 
πολυμορφία, τις ήττες και τις διασπάσεις του, επιβιώνει εδώ και δεκαετίες σε εδάφη 
που ανήκουν στο τουρκικό, συριακό, ιρανικό και ιρακινό κράτος (βόρειο, δυτικό, 
ανατολικό και νότιο Κουρδιστάν, αντίστοιχα) και οι εκεί δυνάμεις του φαίνεται να 
μην ηττώνται παρά τη διαρκή τους σύγκρουση με τα κράτη αυτά, αλλά και με τις 
άλλες κουρδικές πολιτικές παρατάξεις.

Το πείραμα της Ροζάβα, με το οποίο καταπιάνεται το βιβλίο αυτό, αποτελεί την 
πιο εξελιγμένη εφαρμογή του πολιτικού προγράμματος της Ένωσης των Κοινοτή-
των του Κουρδιστάν (KCK) και του Εργατικού Κόμματος του Κουρδιστάν (PKK), 
το οποίο δεν περιορίζεται στα εδάφη αυτά, αλλά εφαρμόζεται και σε περιοχές του 
Ιράκ καθώς και, μέχρι πρόσφατα, της Τουρκίας. 

Το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα δηλώνει σήμερα πως υπερβαίνει τις μαρξι-
στικές-λενινιστικές ρίζες του και δίνει στον αγώνα του μορφές και περιεχόμενα με 
ιδιαίτερα περίπλοκες διαστάσεις, που δύσκολα γίνονται αντιληπτές από τη σκοπιά 
της Δυτικής πολιτικής κουλτούρας, ακόμη και της κινηματικής. Παράλληλα, δη-
λώνει παρόν σε όλα τα πεδία τις πολιτικής σκηνής σε τέσσερις χώρες, σε τοπικό, 
διακρατικό, αλλά και παγκόσμιο επίπεδο. Έχει καταφέρει να αναγνωριστεί ως πο-
λιτικοστρατιωτική δύναμη από τις παγκόσμιες υπερδυνάμεις, πολεμάει ταυτόχρο-
να το δεύτερο μεγαλύτερο στρατό του ΝΑΤΟ – τον τουρκικό – και τα στρατεύμα-
τα του σκοταδιστικού Ισλαμικού Κράτους, ενώ δημιουργεί δομές βάσης, τοπικά 
συμβούλια, δίκτυα, συνεταιρισμούς - κοοπερατίβες, ακαδημίες, και πολιτοφυλακές 
ανεξάρτητες από το στρατό του. Επιπλέον,  έχει αναγάγει σε πρώτη προτεραιότητα 
την απελευθέρωση της γυναίκας, συγκροτώντας το μοναδικό στο κόσμο αμιγώς 
γυναικείο στρατό. 

Ωστόσο, ο κατάλογος των επαναστατικών παραδειγμάτων που πυροδότησαν 
ανάλογες εγχώριες συζητήσεις μοιάζει ατελείωτος: Ιρλανδία, Παλαιστίνη, Νικα-
ράγουα, χώρα των Βάσκων, διάφορες χώρες της Αφρικής και της Ασίας (Βιετνάμ 
κ.ά.), των οποίων ουκ έστιν αριθμός... 

Προφανώς, η εξαιρετικά πολύπλοκη πραγματικότητα και οι πολλαπλές συγκρού-
σεις συμφερόντων και λαών στην ευρύτερη περιοχή της Συρίας, οι δι’ αντιπροσώ-
πων συγκρούσεις και άλλων δυνάμεων (Η.Π.Α., Ρωσία, Ιράν, Τουρκία, Σαουδική 
Αραβία κλπ), αλλά και η ίδια η απόστασή μας από τα γεγονότα (αν και εδώ που 
τα λέμε, αν υπήρχαν αεροπορικά δρομολόγια από την Αθήνα προς το Κομπάνι, 
θα διαρκούσαν λιγότερο από δύο ώρες), είναι παράγοντες που δεν επιτρέπουν να 
ισχυριστούμε ότι ένα βιβλίο μπορεί να δώσει μια πλήρη κι ολοκληρωμένη εικόνα 
των προβλημάτων. Ωστόσο, επιλέξαμε να μεταφράσουμε αυτό το βιβλίο γιατί από 
κάπου έπρεπε να ξεκινήσουμε και θέλαμε να συνεισφέρουμε στο σχετικό διάλογο 
με κάποια ευρύτερη τεκμηρίωση. 



Εισαγωγή της εκδοτικής ομάδας 11

Αναμφίβολα δεν μπορούμε ν’ αγνοήσουμε τα γεγονότα που έχουν λάβει και λαμ-
βάνουν χώρα τα ίδια αυτά χρόνια στην υπόλοιπη Συρία, όπως και την κριτική που 
έχει γίνει προς το εγχείρημα της Ροζάβα και τον κουρδικό παράγοντα, εντός κι 
εκτός του συριακού χώρου∙ δεν μπορούμε όμως και ν’ αγνοήσουμε την απήχηση 
της περίπτωσης Ροζάβα, που εμπνέει τη συγγραφή βιβλίων όπως αυτό, ενώ δεν 
συμβαίνει (ή δεν συνέβαινε μέχρι πρόσφατα) το ίδιο για άλλες όψεις της σύγκρου-
σης στη Συρία – παρά το γεγονός ότι και πολλά θα μπορούσαν να γραφτούν και 
πολύ χρήσιμα θα ήταν σε όλους εμάς που παρακολουθούμε όσα συμβαίνουν στην 
άλλη πλευρά της Μεσογείου. Βλέπουμε την έκδοση του βιβλίου ως ένα μέρος της 
σειράς εκδόσεων που κυκλοφόρησαν πρόσφατα και πρόκειται να κυκλοφορήσουν 
το επόμενο διάστημα στα ελληνικά, γύρω από την κατάσταση στη Συρία. Οι σε-
λίδες που ακολουθούν ελπίζουμε να συμβάλλουν στην καλύτερη κατανόηση του 
φαινομένου Ροζάβα, εντός της γενικότερης κατάστασης στη Συρία.

Το ανά χείρας βιβλίο εκδόθηκε για πρώτη φορά στα γερμανικά, το Μάρτιο του 
2015 (VSA Verlag). Η εφημερίδα δρόμου Άπατρις αποφάσισε να το εκδώσει το 
καλοκαίρι του ίδιου χρόνου. Αρχίσαμε να δουλεύουμε πάνω σ’ αυτό στα τέλη του 
2015, με τη συγκρότηση μεταφραστικής ομάδας αποτελούμενης από μέλη και φί-
λους της εφημερίδας. Οδηγός μας ήταν η έκδοση του βιβλίου στα αγγλικά, που 
προετοιμαζόταν την ίδια περίοδο και εκδόθηκε τελικά απ’ τον εκδοτικό οίκο Pluto 
Press το Νοέμβριο του 2016. Για την έκδοσή αυτή, η μεταφράστριά της Janet Biehl 
σημειώνει ότι «ξεκίνησε σαν άμεση μετάφραση, αλλά σε διάστημα 16 μηνών ανα-
θεωρήθηκε και επικαιροποιήθηκε σε μεγάλη έκταση, κι έτσι από πολλές απόψεις 
είναι ένα καινούργιο βιβλίο». Επειδή σε όλο αυτό το διάστημα δουλέψαμε τη με-
τάφραση παράλληλα με τους συγγραφείς και τη μεταφράστρια πάνω σε διάφορες 
εκδοχές του αγγλικού κειμένου, η έκδοση του βιβλίου στα ελληνικά έχει ορισμένες 
μικρές αποκλίσεις από εκείνη στα αγγλικά. Επιπροσθέτως, διαθέτει μια επικαιρο-
ποιημένη εισαγωγή των τριών συγγραφέων και ένα επίμετρο που καλύπτει εν τάχει 
τις  εξελίξεις στη Ροζάβα από το Μάρτιο ως το Σεπτέμβριο του 2016. Μετά από 
πολύ κόπο και όχι χωρίς προβλήματα, φτάνουμε σήμερα σ’ αυτή την έκδοση που, 
από πρακτική και τεχνική σκοπιά, πέρα από τα πολιτικά ζητήματα, αποτελεί ένα 
σημαντικό σημείο καμπής για την εφημερίδα και τις εκδόσεις της. Ας ελπίσουμε 
ότι θα βρίσκουμε πάντα τη δύναμη που απαιτείται για να επαναλάβουμε ανάλογα 
εγχειρήματα, μαθαίνοντας απ’ τα σωστά και τα λάθη μας.

Θέλουμε να ευχαριστήσουμε τους συγγραφείς του βιβλίου, τον Ιβάν (που συμ-
μετέχει στο TATORT Kurdistan) για την οικονομική του υποστήριξη, τους αν-
θρώπους που εργάστηκαν συστηματικά ή βοήθησαν περιστασιακά με διάφορους 
τρόπους να φτάσουμε ως εδώ και φυσικά τους ανθρώπους της Ροζάβα που με τον 
τρόπο τους μας συντρόφεψαν σ’ αυτή τη διαδρομή.

Εφημερίδα δρόμου Άπατρις
Ιούνιος 2017





Πρόλογος στην αγγλική έκδοση

Ντέιβιντ Γκρέμπερ

Στις μέρες μας, ακόμη και πολλοί κατά τα φαινόμενα επαναστάτες έχουν ενδόμυ-
χα εγκαταλείψει την ιδέα πως μια επανάσταση είναι πραγματικά εφικτή.

Xρησιμοποιώ εδώ τον όρο ««επανάσταση» με την κλασική του έννοια, ας πούμε: 
την ανατροπή μιας εδραιωμένης δομής εξουσίας και της άρχουσας τάξης την οποία 
υποστηρίζει, από κάποιου τύπου λαϊκό ξεσηκωμό, και την αντικατάστασή της από 
νέες μορφές λαϊκής οργάνωσης προερχόμενες από τα κάτω. Κατά το μεγαλύτερο 
μέρος του εικοστού αιώνα τα πράγματα δεν ήταν έτσι: για παράδειγμα, ακόμα κι οι 
επαναστάτες που μισούσαν τους μπολσεβίκους, υποστήριζαν την επανάσταση ως 
τέτοια, ενώ ακόμα και εξεγέρσεις με εθνικιστική ηγεσία δεν καταδικάζονταν, εφό-
σον θεωρούνταν ότι ήταν αυθεντικά λαϊκές. Υπήρχε ένας προφανής λόγος γι’ αυτό. 
Τις εποχές εκείνες οι επαναστάτες πίστευαν πως, πέρα από τις όποιες προσωρινές 
επιπλοκές, η ιστορία έρεε αναπόφευκτα προς την κατάκτηση όλο και περισσότερης 
ελευθερίας και ισότητας. Αυτοί που ξεσηκώνονταν για ν’ αποτινάξουν κάποια τυ-
ραννία, ακόμα κι αν βρίσκονταν προσωρινά σε σύγχυση ή ήταν αποπροσανατολι-
σμένοι, ήταν ξεκάθαρα φορείς αυτού του ευρύτερου απελευθερωτικού κινήματος. 

Είναι κατανοητό πως δύσκολα πια διατηρεί κανείς μια τέτοια τυφλή αισιοδοξία. 
Συχνά, οδήγησε σε εξαιρετικά καταστροφική αφέλεια. Αλλά δε βοηθάει περισσό-
τερο ν’ αντικαταστήσουμε την αφέλεια με τον κυνισμό, και πρέπει να παραδεχτού-
με πως από πολλές απόψεις αυτό ακριβώς έχει συμβεί. Ένα πολύ μεγάλο μέρος 
αυτών που σήμερα θεωρούν τουλάχιστον τους εαυτούς τους αριστερούς κι επανα-
στάτες, φαίνεται να ’χουν υιοθετήσει μια πολιτική θέση που οδηγεί αυτόματα στην 
καταδίκη σχεδόν κάθε έστω σχετικά επιτυχημένου επαναστατικού κινήματος που 
λαμβάνει χώρα στον κόσμο. Βεβαίως, αυτό συμβαίνει και με τη Ροζάβα. Ενώ πολ-
λοί άνθρωποι, βλέπουν με έκπληξη και βαθιά συγκίνηση ν’ αναδύεται ένα λαϊκό 
κίνημα αφοσιωμένο στην άμεση δημοκρατία, τη συνεργατική οικονομία και την 
οικολογία, μάλιστα σε μια περιοχή του πλανήτη που είναι γνωστή ως μια από τις 
πιο απολυταρχικές και οπισθοδρομικές και επιπλέον γίνονται μάρτυρες του γεγο-
νότος ότι χιλιάδες ένοπλες φεμινίστριες συντρίβουν κυριολεκτικά τις δυνάμεις της 



14     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

πατριαρχίας στα πεδία των μαχών, αρκετοί αρνούνται να πιστέψουν ότι συμβαίνει 
ή κάνουν ό,τι μπορούν για ν’ ανακαλύψουν κάτι ύποπτο να κρύβεται πίσω του. 
Τέτοιες αντιδράσεις θα περίμενε κανείς να δει από τα κυρίαρχα ΜΜΕ ή τους πολι-
τικούς της Ε.Ε. και των Η.Π.Α. Αυτοί για χρόνια προπαγάνδιζαν σε ολόκληρες γε-
νιές την ιδέα πως οι άνθρωποι στη Μέση Ανατολή βρίσκονται αιώνες πίσω και πως 
η υποτιθέμενη παραδοσιακή τους εχθρότητα απέναντι σε οτιδήποτε προοδευτικό 
(όπως τα δικαιώματα των γυναικών ή τα δημοκρατικά αισθήματα) διαιωνίζει την 
υποστήριξη ολοκληρωτικών καθεστώτων όπως η Σαουδική Αραβία, τον ανηλεή 
βομβαρδισμό και το αιματοκύλισμα των πληθυσμών που είχαν την ατυχία να ζουν 
στις περιοχές εναντίον των οποίων στρέφει τα όπλα της η αυτοκρατορία («τι άλλο 
θα μπορούσε να περιμένει κανείς από τέτοιους ανθρώπους;»). Δεν μας εκπλήσσει 
λοιπόν ότι άνθρωποι με τέτοιες αντιλήψεις προτιμούν ν’ αποσιωπήσουν την ανά-
δυση ενός ριζοσπαστικού δημοκρατικού κινήματος στην περιοχή, που βάζει στο 
επίκεντρο την απελευθέρωση της γυναίκας – οι αριστεροί όμως;

Αυτή η αντίδραση ξεπέρασε τον απλό υγιή (και όντως αναγκαίο) σκεπτικισμό∙ 
φίλοι μου Άγγλοι ακτιβιστές, που ποτέ δεν έδειξαν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τη 
Μέση Ανατολή, όταν έμαθαν για την επανάσταση στη Ροζάβα έκριναν σωστό να 
πηγαίνουν σε κάθε σχετική εκδήλωση στο Λονδίνο και να διακινούν φυλλάδια που 
καταδίκαζαν την επανάσταση, καλώντας τον κόσμο να μην την στηρίξει. Τι στο 
καλό μπορεί να κάνει κάποιον να νομίζει πως, ανάμεσα στα τόσα πράγματα που 
μπορεί να κάνει για την οικουμενική ισότητα κι ελευθερία κατά τη διάρκεια του 
μετρημένου χρόνου ζωής του σ’ αυτό τον πλανήτη, αυτό είναι το χρησιμότερο; 

¶
Σε στιγμές που το τακτ μου υποχωρεί, μπαίνω στον πειρασμό ν’ αποκαλέσω τέ-

τοιους ανθρώπους «Aριστερά των Αποτυχημένων», όρο με τον οποίο εννοώ όχι 
βέβαια πως είναι προσωπικά ανεπαρκείς κατά οποιονδήποτε τρόπο, μα πως έχουν 
σιωπηρά αποδεχτεί ως αναπόφευκτη την τελική ήττα. Πρέπει να παραδεχτούμε 
πως η στάση αυτή υπήρχε από πάντα. Αναλογιστείτε λίγο τη φράση «κάνοντας τον 
αγώνα τον καλό»: φαίνεται σαν να παραδέχεται πως δε θα νικήσουμε ποτέ. Μετά 
το τέλος του Ψυχρού Πολέμου, το ρεύμα αυτής της ηττοπαθούς Αριστεράς έχει 
μεγαλώσει υπερβολικά. Σήμερα, πιστεύω πως τη συνιστούν δύο κεντρικές τάσεις: 
οι ορθόδοξοι και οι ακραίοι αντι-ιμπεριαλιστές. Οι πρώτοι έχουν υιοθετήσει την 
παλιά μαρξιστική ιδέα της πρωτοπορίας, σύμφωνα με την οποία όποιος δεν ακο-
λουθεί κατά γράμμα του δικού μου δόγματος δεν είναι πραγματικός επαναστάτης 
– και παραπέρα, το να μη συνάδει μια επανάσταση με τη δική μου θεώρηση για το 
πώς θα ’πρεπε να γίνει, είναι χειρότερο από το να μη γίνει καθόλου. Σε μερικούς 
αναρχικούς και μαρξιστικούς κύκλους η στάση αυτή αναπτύσσεται γύρω από μια 
αντίληψη «λέσχης των ωραίων τύπων». Υποπτεύεται κανείς πως πολλοί υποσυ-
νείδητα τρομάζουν με την ιδέα μιας επανάστασης, καθώς αυτή θα σήμαινε πως 



Πρόλογος του Ντέιβιντ Γκρέμπερ στην αγγλική έκδοση 15

όλοι, ακόμη και οι κομμώτριες και οι ταχυδρόμοι, θα καταπιάνονταν με τη Theorie 
Communiste ή το Aufheben, στερώντας τους έτσι την αίσθηση ανωτερότητάς τους.

Οι αντι-ιμπεριαλιστές είναι πιο περίεργη περίπτωση. Δε μιλάω φυσικά για όλους 
όσους αντιμάχονται την παγκόσμια κυριαρχία των ΝΑΤΟϊκών στρατιωτικών δυνά-
μεων: θα ’ταν δύσκολο να πιστεύει κανείς πως είναι επαναστάτης αν δεν το κάνει. 
Ο «χρηματιστιριακός» καπιταλισμός είναι στην ουσία στρατιωτικός καπιταλισμός: 
η δύναμη της JP Morgan Chase ή της Standard & Poor’s βασίζεται στη δύναμη του 
αμερικανικού στρατού – ακόμα και οι εσώτερες διαδικασίες εξαγωγής του κέρδους 
λειτουργούν όλο και περισσότερο δια της απλής βίαιης επιβολής. Αυτά τα πράγ-
ματα συνδέονται αξεδιάλυτα. Αυτό στο οποίο αναφέρομαι είναι η αίσθηση πως η 
ματαίωση των σχεδίων της αυτοκρατορίας – ή ακόμα και η αποτροπή της εμφάνι-
σης ή της εντύπωσης ότι εμφανίζεσαι στην «ίδια πλευρά» με τους ιμπεριαλιστές σ’ 
οποιοδήποτε περιβάλλον – θα ’πρεπε να ’ναι πάντα η πρώτη προτεραιότητα. Κάτι 
τέτοιο θα είχε νόημα αν έχεις ενδόμυχα αποφασίσει πως πραγματικές επαναστά-
σεις δεν είναι εφικτές. Γιατί σίγουρα, αν κάποιος πιστεύει πως γίνεται μια γνήσια 
επανάσταση π.χ. στο Κομπάνι, και πως η επιτυχία της θα μπορούσε να ’ναι φάρος 
ελπίδας για όλο τον κόσμο, δε θα πιστεύει ταυτόχρονα ότι είναι καλύτερα αυτοί οι 
επαναστάτες/τριες να σφαγιαστούν από γενοκτόνους φασίστες, απ’ το να σπιλω-
θεί η καθαρότητα μιας ομάδας πλούσιων λευκών διανοουμένων, αν υποστηρίξουν 
ότι οι αμερικανικές ιμπεριαλιστικές δυνάμεις που ήδη κάνουν ήδη αεροπορικές 
επιχειρήσεις στην περιοχή θα έπρεπε να στραφούν ενάντια στα φασιστικά άρματα 
μάχης. Ωστόσο είναι εκπληκτικό πως αυτή ακριβώς ήταν η στάση μεγάλου μέρους 
των αυτοαποκαλούμενων «ριζοσπαστών». 

¶
Εγώ υποστηρίζω την επανάσταση στη Ροζάβα επειδή θέλω να δω τους επανα-

στάτες να νικούν. Το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα έχει εξελιχτεί εκπληκτικά 
από τότε που ξεκίνησε η τρέχουσα φάση της ένοπλης πάλης τη δεκαετία του 1970. 
Τα γερασμένα μαρξιστικά δόγματα και συζητήσεις έχουν αντικατασταθεί από ένα 
συμπίλημα νέων ιδεών, επιχειρημάτων και δεσμεύσεων.  Το αίτημα για ανεξάρτητο 
κουρδικό κράτος έχει αντικατασταθεί από την άρνηση της ίδιας της έννοιας του 
κράτους και την υιοθεσία των αρχών του Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού, βα-
σισμένου σε μια σύνθεση των ιδεών του Αμερικανού αναρχικού και κοινωνικού οι-
κολόγου Μάρεϊ Μπούκτσιν και άλλων διανοητών, με την κουρδική παράδοση, και 
την πολυεπίπεδη εμπειρία της πραγματικότητας μιας επαναστατικής οργάνωσης. 
Οι αλλαγές αυτές δεν ήταν απλά το συλλογικό πνευματικό παιδί του Αμπντουλάχ 
Οτζαλάν – προέκυψαν από συζητήσεις που γίνονταν ανάμεσα σε κομμάτια του 
κουρδικού κινήματος πολύ πριν την απαγωγή και φυλάκιση και τα κείμενά του, 
που ακολούθησαν αργότερα. Επίσης, πυροδότησαν περαιτέρω ζωηρές συζητήσεις, 
πολλές απ’ τις οποίες απέχουν πολύ από το να έχουν καταλήξει οριστικά. Ένας από 



16     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τους συμπροέδρους του KCK μού είπε, για παράδειγμα, πως η επίσημη διαδικα-
σία συνδιαμόρφωσης που ακολούθησε την πρόταση εγκατάλειψης του στόχου της 
δημιουργίας κουρδικού κράτους διήρκεσε 18 μήνες και προκάλεσε πολλές αγανα-
κτισμένες παραιτήσεις, εκ των οποίων οι περισσότερες σήμερα έχουν ανακληθεί. 
Δεν υπήρξε μόνο σύγκρουση ιδεών, αλλά και ευαισθησίας, γενεών και θεσμικής 
κουλτούρας. Η πρόοδος κατά περιοχές είναι εξαιρετικά άνιση. Ενώ στη Ροζάβα 
δύσκολα θα βρει κανείς ένα τομέα στον οποίο δεν δραστηριοποιείται το γυναικείο 
κίνημα, σε μέρη της Τουρκίας και του Ιράκ, όπου η υποστήριξη στο ΡΚΚ είναι κατά 
τ’ άλλα επίσης πολύ μεγάλη, η πατριαρχία δεν έχει αμφισβητηθεί. Ακόμα και στη 
Ροζάβα εξακολουθεί να υπάρχει αντίδραση, αν και κάπως συγκαλυμμένη. «Κανέ-
νας άντρας δεν τολμά ν’ αμφισβητήσει δημόσια την ισότητα των φύλων», μου είπε 
μια από τις ιδρύτριες της Ένωσης Γυναικών της Ροζάβα «Αστέρι». «Αλλά οι σω-
ματικές επιθέσεις σε γυναίκες σχεδόν διπλασιάστηκαν τα πρώτα χρόνια της επα-
νάστασης». Αυτός ήταν και ο λόγος για τον οποίο δημιουργήθηκαν γυναικεία δι-
καστήρια και γυναικείες επιτροπές δικαιοσύνης, που συχνά επιβάλλουν ποινές σε 
άντρες που κρίνονται ένοχοι για τέτοιες πράξεις από τις συνοικιακές συνελεύσεις 
«ειρήνης και συναίνεσης». Aυτό το επισημαίνω για να δώσω έμφαση στο ότι καμιά 
πραγματική επαναστατική αλλαγή δεν κερδίζεται δίχως αγώνα, και μεγάλο μέρος 
της εσωτερικής κοινωνικής διαπάλης είναι αόρατο για τον εξωτερικό παρατηρητή. 

¶
Είμαι ανθρωπολόγος κι έκανα μια σύντομη επίσκεψη στη Ροζάβα – λίγο παρα-

πάνω από μια βδομάδα – δίχως να γνωρίζω καμιά από τις γλώσσες που ομιλούνται 
εκεί∙ τουλάχιστον η ιδιότητα του ανθρωπολόγου μού έδωσε μια ικανή αίσθηση των 
πραγμάτων που δε γνώριζα. Διαφορετικά θα χρειαζόμουν χρόνια για να καταλάβω 
τι πραγματικά συμβαίνει εκεί – και μέχρι τότε όλα θα είχαν πάλι αλλάξει. Αυτά 
που είδα ήταν αρκετά για να καταλάβω όχι μονο πως πρόκειται για μια έγκυρη 
λαϊκή επανάσταση, υπό την έννοια πως υπήρχε ένα προφανές αίσθημα νεοαπο-
κτηθείσας ελευθερίας, αξιοπρέπειας και χαρμόσυνης ατμόσφαιρας που δεν μπο-
ρεί να ήταν στημένο, αλλά και πως αυτό του οποίου γινόμουν μάρτυρας ήταν μια 
σπάνια, σχεδόν ιδανική περίπτωση μαζικής επαναστατικής δραστηριότητας. Η 
άρχουσα τάξη είχε ως επί το πλείστον δραπετεύσει και η κυβέρνηση είχε αυτοδι-
αλυθεί, αδειάζοντας τα γραφεία της και εξαφανίζοντας υπολογιστές, αρχεία αλλά 
και όργανα βασανισμού· μεγάλο μέρος των σημαντικών κτιρίων και της καλλι-
εργήσιμης γης ήταν ήδη τεχνικά δημόσια περιουσία· ωστόσο οι μισθοί που αφο-
ρούσαν θέσεις-κλειδιά πληρώνονταν ακόμα από την κατά βάση απούσα κεντρική 
κυβέρνηση· ενώ ακόμα και κοινωνικά συντηρητικές οικογένειες θεωρούσαν τους 
επαναστάτες ως μέρος ενός αναγνωρισμένου κινήματος εθνικής απελευθέρωσης. 
Φυσικά, από άλλες απόψεις, ήταν το χειρότερο σενάριο: Η Ροζάβα βρισκόταν υπό 
καθεστώς ολοκληρωτικού εμπάργκο, περικυκλωμένη από εχθρικές δυνάμεις – η 
τουρκική κυβέρνηση έκανε τα πάντα για να τη συντρίψει, μια δεξιά κουρδική κυ-



Πρόλογος του Ντέιβιντ Γκρέμπερ στην αγγλική έκδοση 17

βέρνηση στο Ιράκ στερούσε απ’ τους σύριους συγγενείς της ακόμα και βασικό ια-
τροφαρμακευτικό υλικό για να κερδίσει την ευμένεια των Τούρκων συμμάχων της, 
η Μπααθική κυβέρνηση προσπαθούσε να επαναφέρει την εξουσία της  μυστικής 
αστυνομίας, μια συμμαχία επαναστατών ήταν αποφασισμένη να την απομονώσει, 
το Ισλαμικό Κράτος έριχνε όλες του τις δυνάμεις στη μάχη για να την κατακτήσει 
και οι γεμάτες κυνισμό παγκόσμιες υπερδυνάμεις όπως οι Η.Π.Α. και η Ρωσία ήταν 
έτοιμες να εκμεταλλευτούν το θάρρος και τις θυσίες της στη μάχη εναντίον του 
Ισλαμικού Κράτους, όσο κάτι τέτοιο εξυπηρετούσε τα συμφέροντά τους – ενώ όλοι 
ήξεραν θα τη χτυπούσαν πισώπλατα με την πρώτη ευκαιρία (το μόνο στρατηγικό 
ερώτημα εδώ, είναι ποια θα το έκανε πρώτη). Το γεγονός πως παρ’ όλ’ αυτά η Ρο-
ζάβα επιβίωσε, νίκησε και αναπτύχθηκε είναι απόδειξη της ενέργειας, του θάρρους, 
της δημιουργικότητας και της ιδιοφυΐας που απελευθερώνεται σε μια επαναστατι-
κή κατάσταση, όταν ξαφνικά το 95% του πληθυσμού, που μέχρι εκείνη τη στιγμή 
τού έλεγαν πως οι απόψεις του δεν έχουν σημασία, αποκτά την ελευθερία να βρει 
σε τι είναι καλό και να πει ό,τι θέλει. Κάθε ανθρώπινη ομάδα βιώνει ένα ξέσπασμα 
της συλλογικής της ευφυΐας, όταν καταρρεύσουν ξαφνικά οι μηχανισμοί που την 
κρατούν δέσμια και φοβισμένη. 

¶
Με όρους επαναστατικής θεωρίας, θα ’λεγα πως η περίπτωση της Ροζάβα είναι 

από ορισμένες απόψεις μοναδική. Αυτό που βλέπουμε είναι ουσιαστικά μια κα-
τάσταση δυαδικής εξουσίας: απ’ τη μια είναι η δημοκρατική αυτοδιεύθυνση, που 
μοιάζει πολύ με κυβέρνηση,  με υπουργεία, κοινοβούλιο και ανώτερα δικαστήρια. 
Αν διαβάσει κανείς το Σύνταγμα των καντονιών της Ροζάβα δε θα βρει πολλά ση-
μεία που να το διαφοροποιούν ιδιαίτερα από ένα σοσιαλδημοκρατικό ή σοσιαλι-
στικό κράτος. Είναι πολυκομματικό, κατά βάση όμως είναι δημιούργημα του PYD. 
Απ’ την άλλη υπάρχουν οι δομές βάσης, οργανωμένες από το TEV-DEM, το Κί-
νημα για μια Δημοκρατική Κοινωνία, του οποίου πολλά μέλη είναι μέλη ή πρώην 
μέλη του PYD, όπου η πρωτοβουλία ξεκινά εξ ολοκλήρου από τις λαϊκές συνε-
λεύσεις. Η ισορροπία δυνάμεων μεταξύ των δύο αυτών θεσμικών δομών φαίνεται 
να είναι ρευστή και υπό συνεχή επαναπροσδιορισμό. Αυτό θα το περίμενε κανείς 
σε μια επαναστατική κατάσταση δυαδικής εξουσίας – θα μπορούσε κανείς να τη 
συγκρίνει για παράδειγμα με τη σχέση του MAS, του σοσιαλιστικού κόμματος της 
Βολιβίας, με τις λαϊκές συνελεύσεις των αστικών κέντρων, όπως του Ελ Άλτο. Το 
ιδιαίτερο στοιχείο συνίσταται στο ότι φαίνεται να ’ναι η μόνη περίπτωση δυαδικής 
εξουσίας όπου οι δύο πλευρές δεν είναι μόνο συμμαχικές όπως στη Βολιβία, αλλά 
έχουν ιδρυθεί από το ίδιο κίνημα και πολλές φορές από τα ίδια άτομα.

Αυτή η πολύ ασυνήθιστη κατάσταση φαίνεται πως είναι το άμεσο αποτέλεσμα 
των θυελλωδών περιστάσεων στις οποίες βρίσκονται οι επαναστάτες στη Ροζάβα: 
η πραγματικότητα του εμφυλίου πολέμου, των προσφύγων, της διεθνούς ανθρωπι-



18     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

στικής βοήθειας, του εμπάργκο... Πριν από δύο χρόνια, υπήρχε ένας μεγάλος αριθ-
μός Γιεζίντι προσφύγων σε καταυλισμούς στο Τζεζιρέ, το ανατολικότερο καντόνι 
της Ροζάβα. Οι άνθρωποι αυτοί βρίσκονταν σε μια απελπιστική κατάσταση καθώς 
μπορεί οι τοπικές συλλογικότητες να τους προμήθευαν με βενζίνη και ψωμί,  που 
υπάρχουν σε αφθονία εκεί, αλλά πέρα απ’ αυτά, δεν είχαν κάτι άλλο να τους προ-
σφέρουν. Η Ύπατη Αρμοστεία του Ο.Η.Ε. για τους Πρόσφυγες αρχικά αρνήθηκε να 
τους προσφέρει ακόμα και σκηνές, λέγοντας ότι αφού η Ροζάβα ήταν ακόμα μέρος 
του συριακού κράτους, δεν μπορούσε να κάνει τίποτα δίχως την άδεια των αρμό-
διων αρχών (δε χρειάζεται να επισημάνουμε εδώ πως τέτοια άδεια δε θα δινόταν). 
Τελικά οι σκηνές πέρασαν στη ζούλα, μαζί με μερικές γεννήτριες, αλλά τίποτ’ άλλο. 
Με το εμπόριο να έχει διακοπεί, με εξαίρεση το απρόβλεπτο λαθρεμπόριο και μια 
γέφυρα που έδινε κάπου-κάπου πρόσβαση στο Ιράκ, η Ροζάβα αναγκάστηκε να 
απευθυνθεί σε διεθνείς ΜΚΟ για τα πάντα, από εκπαιδευτικό υλικό ως ανταλλα-
κτικά για μηχανήματα αιμοκάθαρσης· για να συνεργαστείς όμως με μια ΜΚΟ, πρέ-
πει να μοιάζεις με κυβέρνηση και να είσαι οργανωμένος έστω λίγο σαν κυβέρνη-
ση. Για να σε πάρουν στα σοβαρά οι διεθνείς δυνάμεις, πρέπει να ’χεις υπουργούς, 
διπλωμάτες και τις παγίδες της τυπικής φιλελεύθερης δημοκρατίας. Ταυτόχρονα 
όμως, όλοι αυτοί με τους οποίους μίλησα, επέμεναν – συχνά με αγανάκτηση – πως 
το δικό τους σύστημα σε καμιά περίπτωση δε συνιστά κράτος. 

Πώς γίνεται αυτό; Κατά βάση επειδή γι’ αυτούς, που έχουν εκπαιδευτεί σε μια 
θεωρία εμπνευσμένη απ’ τον αναρχισμό, «Κράτος» σημαίνει δομές συστηματικού 
εξαναγκασμού. «Σ’ αυτό το μέρος του κόσμου», έλεγε το γνωστό ανέκδοτο, «το 
να ζητάς δικό σου κράτος σημαίνει να λες "Απαιτώ το δικαίωμα να με βασανί-
σει η μυστική αστυνομία μιλώντας τη δική μου γλώσσα!"». Όχι μόνο η μπααθική 
αστυνομία και η μυστική αστυνομία είχε καταργηθεί εντελώς, μα οι λαϊκές Δυνά-
μεις Ασφαλείας (Asayîş) που τις αντικατέστησαν, δεν υπάγονταν στην δημοκρα-
τική αυτοδιεύθυνση αλλά στις λαϊκές συνελεύσεις, που λειτουργούσαν βάσει ενός 
συνδυασμού συνδιαμόρφωσης (για τις σημαντικές αποφάσεις) και πλειοψηφικής 
λήψης αποφάσεων. Στην πραγματικότητα, κατ’ εμέ, ένα από τα ξεκάθαρα σημάδια 
πως τα συμβούλια αυτά ήταν πραγματικοί χώροι λήψης αποφάσεων ήταν το γεγο-
νός πως, στο πρώτο που πήγα, έγινα μάρτυρας μιας έντονης διαμάχης με πολλές 
φωνές και χειρονομίες. Όταν αργότερα ρώτησα περί τίνος πρόκειται, μου είπαν 
πως υπήρχε ένα μεγάλο ζήτημα μ’ ένα τοπικό έμπορο που κάποιοι κατηγορούσαν 
ότι έκρυβε ζάχαρη για ν’ ανέβει η τιμή της. Η επιτροπή δικαιοσύνης της συνοικίας 
είχε καλέσει τις Δυνάμεις Ασφαλείας για να ερευνήσουν το σπίτι του, αλλά αυτοί 
ισχυρίζονταν πως αυτό δεν μπορούσε να γίνει χωρίς ρητή εντολή από τους ανω-
τέρους τους. Ξέσπασε μεγάλη αγανάκτηση: «Ποιοι "ανώτεροι"; Για μας δουλεύετε, 
έτσι έρχεται η γραφειοκρατία!». «Και τι να κάνουμε;», είπε κάποιος άλλος. «Να 
φτιάξουμε ένα ειδικό καπέλο; Ένα σήμα; Μπορεί να εντυπωσιαστούν».



Πρόλογος του Ντέιβιντ Γκρέμπερ στην αγγλική έκδοση 19

Φαίνεται πως έμπαινε ζήτημα αρχής, σύμφωνα με το οποίο όλοι όσοι φέρουν 
οπλισμό πρέπει να ’ναι υπόλογοι στη βάση και όχι στους ανώτερους – αλλιώς κάτι 
πάει πολύ στραβά. Ακόμα και οι μαχήτριες τωνYPJ φαίνονταν πολλές φορές ενο-
χλημένες αν λεγόταν ότι λαμβάνουν «εντολές» από τις επικεφαλής τους. Γι’ αυτούς 
τους λόγους, επέμειναν, αυτό δεν είναι κράτος. Η απελευθέρωση από δομές κατα-
πίεσης και βίας ήταν αισθητή παντού. Όταν ρωτήσαμε για την αφετηρία της δη-
μιουργίας των γυναικείων πολιτοφυλακών, μας έλεγαν επανειλημμένα: «Είμαστε 
αντικαπιταλιστές. Ένα πράγμα που μας έδειξε ο 21ος αιώνας είναι πως δεν μπορείς 
να ξεφορτωθείς τον καπιταλισμό αν δεν ξεφορτωθείς το κράτος. Και δεν μπορείς 
να ξεφορτωθείς το κράτος αν δεν εξαφανίσεις την πατριαρχία». Δηλαδή: το να δώ-
σεις σε όλες τις γυναίκες πρόσβαση σε αυτόματα όπλα είναι μια καλή αρχή.

¶
Στο τέλος του ταξιδιού μας, οι αγωνιστές του TEV-DEM μάς ζήτησαν μια κριτι-

κή. «Δεν μας ενδιαφέρει ν’ ακούσουμε πόσο φοβεροί είμαστε∙ χρειαζόμαστε εξω-
τερικές ματιές γι’ αυτά που πιθανόν παραβλέπουμε ή παρερμηνεύουμε, γι’ αυτά 
που μπορεί να κάνουμε λάθος». Προσπαθήσαμε να τους πούμε ό,τι χρησιμότερο 
μπορούσαμε, και πάλι όμως, βρισκόμασταν εκεί για τόσο λίγο που δεν ήμασταν σε 
θέση να κάνουμε μια γνήσια κριτική ανάλυση. Θυμάμαι πάντως σε γενικές γραμ-
μές τι τους είπα, βάσει των μακρών συζητήσεων που είχε κάνει η συντροφιά μας. 
Ίσως είναι καλή ιδέα να κλείσω μ’ αυτές τις παρατηρήσεις, μιας και είναι ζητήματα 
που πιστεύω πως θα εξελιχτούν σε θεμελιώδη προβλήματα στο μέλλον. Νομίζω 
πως τα παρακάτω είναι τα πράγματα που θα πρέπει να μας ανησυχήσουν:

1) Το ζήτημα των τάξεων. Η απόρριψη του μαρξιστικού δόγματος από μέρος 
του κουρδικού κινήματος οδήγησε στον απόλυτο παραμερισμό του ταξικού ζητή-
ματος. Όπως μου είπε ένας αγωνιστής όταν τον ρώτησα σχετικά, «πρέπει άρα-
γε να συνεχίσουμε να συζητάμε τι είναι φεουδαλισμός, τι καπιταλισμός, τι εθνική 
ελίτ, τι κομπραδόρικη ελίτ; Δε θα ’ταν καλύτερο να κουβεντιάζουμε άλλα θέματα, 
όπως για παράδειγμα για την καταπίεση των γυναικών;». Είναι δύσκολο ν’ αρνη-
θείς όταν το ερώτημα τίθεται έτσι. Κατά κάποιο τρόπο όμως, το γεγονός πως η 
επανάσταση στη Ροζάβα παραήταν εύκολη, υπό την έννοια ότι το κράτος και οι 
υπέρμαχοί του απλά εγκατέλειψαν την περιοχή και τις ιδιοκτησίες τους, παραδίδο-
ντάς τες για απαλλοτρίωση δίχως μάχη ή ακόμα και δικαστική διαμάχη, επέτρεψε 
να παραβλεφθούν σημαντικοί δομικοί παράγοντες. Για να περάσουμε απο τη μαρ-
ξιστική ορολογία στην πιο εκλαϊκευμένη του Πιέρ Μπουρντιέ (Pierre Bourdieu): 
το οικονομικό κεφάλαιο είχε εν μέρει απαλλοτριωθεί, το κοινωνικό κεφάλαιο είχε 
κάπως αναδιαταχθεί, αλλά το πολιτισμικό κεφάλαιο – ιδιαίτερα το ταξικό habitus, 
δηλαδή οι βαθιά ριζωμένες στο καθημερινό βίωμα συνήθειες, προδιαθέσεις και δε-
ξιότητες – έχει μείνει σχεδόν ανέπαφο: οι οδηγοί έμοιαζαν και συμπεριφέρονταν 
σαν παριζιάνοι ταξιτζήδες, οι φοιτητές έμοιαζαν και συμπεριφέρονταν, οι μισοί 



20     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τουλάχιστον, σαν τους συνάδελφους τους στο Παρίσι επίσης. Κατά τη διάρκεια 
μιας στιγμής επαναστατικής ζύμωσης σαν αυτή που είδαμε, αυτό δε φαινόταν να 
κάνει και μεγάλη διαφορά (αν και δεν είμαι σίγουρος, γιατί ήμουν εκεί μόνο για 
μιάμιση βδομάδα). Αλλά αν δεν αντιμετωπιστούν άμεσα αυτές οι δομές, θα τείνουν 
να επανεπιβάλλονται. Κι ενώ το σύστημα των ακαδημιών σαφώς έδειχνε να έχει 
σχεδιαστεί για να διαδοθούν μορφές γνώσεις ικανές να υποσκάψουν τις υπάρχου-
σες δομές κοινωνικού και πολιτισμικού κεφαλαίου, για μένα δεν ήταν ξεκάθαρο το 
πόσο συνειδητή και σταθερή ήταν αυτή η όψη της δουλειάς τους.

2) Το ζήτημα του χρόνου. Η μορφή άμεσης δημοκρατίας που υιοθέτησε η Ρο-
ζάβα είναι πολύ χρονοβόρα. Οι τοπικές συνελεύσεις συγκροτούν ομοσπονδία στα 
συμβούλια συνοικίας, στέλνοντας δύο εκπροσώπους η καθεμιά, έναν άντρα και μια 
γυναίκα (κάθε ομάδα εργασίας, όπως της υγείας, της εκπαίδευσης, της ασφάλει-
ας στέλνει από δύο εκπροσώπους, όπως και η γυναικεία ομάδα που σχετίζεται με 
κάθε συνέλευση), και κατά τον ίδιο τρόπο οι ομάδες της συνοικίας στέλνουν δύο 
εκπροσώπους στις συνελεύσεις των δήμων. Τονιζόταν πάντα πως ήταν εκπρόσω-
ποι, όχι αντιπρόσωποι. Πρέπει να συζητήσουν τα πάντα, δεν μπορούν να πάρουν 
αποφάσεις από μόνοι τους. Αυτό σημαίνει πως καθένας σε μια συνέλευση δήμου 
πρέπει να συμμετέχει σε τρεις διαφορετικές ομάδες, σε τρία επίπεδα, κι αν ανήκει 
σε δημοτική ομάδα εργασίας, σε έξι ομάδες! Οι συναντήσεις είναι πάντα μεγάλης 
διάρκειας – είναι δύσκολο να φανταστεί κανείς πώς κάποιος, που δεν μπορεί να 
διαθέσει τόσο χρόνο, θα μπορούσε να αντεπεξέλθει. Έτσι μειώνεται δραστικά ο 
αριθμός των ανθρώπων που μπορούν να παίξουν ενεργό πολιτικό ρόλο. Ελλοχεύει 
ο κίνδυνος δημιουργίας μιας κάστας πολιτικών, δηλαδή ακριβώς αυτό που το νέο 
σύστημα προσπαθεί ν’ αποφύγει.

3) Η ενοποίηση των δομών από τα πάνω και από τα κάτω. Η δυσκολία να υπάρ-
ξει μια ισορροπία μεταξύ δημοκρατικής αυτοδιεύθυνσης, δηλαδή της επίσημης κυ-
βέρνησης, και των δομών βάσης του δημοκρατικού συνομοσπονδισμού έγκειται 
στο γεγονός πως ασκείται τεράστια πίεση απ’ έξω ώστε η πρώτη να μετατραπεί σε 
κάτι που μοιάζει με κράτος. Η πίεση αυτή εκπορεύεται απ’ όλες τις κατευθύνσεις. 
Για παράδειγμα, μια παλαιότερη αναφορά του Human Rights Watch με τίτλο Υπό 
Κουρδική Κυριαρχία (Under Kurdish Rule) κατηγορεί τη Ροζάβα πως αποτυγχάνει 
να παρέχει σε όσους κατηγορούνται για εγκλήματα δίκες που να καλύπτουν τις 
διεθνείς προδιαγραφές. Στην πραγματικότητα, η Ροζάβα χρησιμοποιεί μια περί-
πλοκη διαδικασία συναίνεσης, τουλάχιστον στο πρώτο επίπεδο, που σχεδιάστηκε 
ως συνδυασμός παραδοσιακών κουρδικών μορφών επίλυσης διαφορών και των 
αρχών της επανορθωτικής δικαιοσύνης, εξαλείπτοντας ταυτόχρονα την αρχή της 
τιμωρίας ή της εκδίκησης. Αν αποδειχτεί η βλάβη, θύμα και θύτης, μαζί με τις οι-
κογένειές τους, πρέπει να φτάσουν σε μια κοινή απόφαση σχετικά με την τιμωρία 
ή όποια άλλα μέτρα. Για τα δεδομένα του Human Rights Watch, αυτό θεωρείται 
παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων γιατί δεν ανταποκρίνεται «στις διεθνείς 



Πρόλογος του Ντέιβιντ Γκρέμπερ στην αγγλική έκδοση 21

προδιαγραφές». Μια σκληρή κριτική κάποιας σεβαστής ΜΚΟ ανθρωπίνων δικαιω-
μάτων θα έχει ως συνέπεια για τη Ροζάβα να γίνει ακόμα πιο δύσκολη η εισαγωγή 
όπλων (άρα περισσότεροι νέοι και νέες θα πεθάνουν στα πεδία των μαχών) και 
μάλλον να δυσκολέψουν οι συμφωνίες με άλλες ΜΚΟ που θα επέτρεπαν την εισα-
γωγή, ας πούμε, ινσουλίνης, που σημαίνει ότι θα πεθάνουν διαβητικοί. Αυτή είναι 
μια εικόνα των ηθικών διλημμάτων που έχουν ν’ αντιμετωπίσουν όσοι προσπαθούν 
να δημιουργήσουν νέους επαναστατικούς θεσμούς υπό τις δεδομένες συνθήκες.

Από την άλλη, όταν βρέθηκα στο Καμισλό, υπήρχαν μερικές περιορισμένες ζώ-
νες που βρίσκονταν ακόμα υπό τον έλεγχο του καθεστώτος. Σε μια απ’ αυτές βρι-
σκόταν το ταχυδρομείο και η αρμένικη συνοικία. Η μεγαλύτερη ήταν εκείνη του 
αεροδρομίου. Κι επειδή πάντα αναρωτιόμουν γι’ αυτό, μια μέρα ρώτησα, «υπάρ-
χουν άλλα αεροδρόμια στη Ροζάβα;» Η απάντηση ήταν όχι. Το καθεστώς χρη-
σιμοποιούσε το αεροδρόμιο αυτό για να μεταφέρει αρρώστους στα νοσοκομεία 
της Δαμασκού, αλλά σταμάτησε πριν ένα χρόνο. Ξαφνικά κατάλαβα: Οι Δυνάμεις 
Ασφαλείας και οι YPG/YPJ θα μπορούσαν εύκολα να καταλάβουν το αεροδρόμιο 
– αλλά τι θα κέρδιζαν; Δεν είχαν πολεμική αεροπορία. Και τα εμπορικά αεροσκάφη 
πού θα πήγαιναν; Προφανώς, πουθενά εντός Συρίας. Αλλά για να επιτραπούν διε-
θνείς πτήσεις, θα πρέπει να υπογράψει κανείς μια ατελείωτη σειρά από συμφωνίες 
για την ασφάλεια, τα τελωνεία, την υγεία και ασφάλεια, το εμπόριο... Μονάχα τα 
κράτη συνάπτουν τέτοιες συμφωνίες. Αν η δημοκρατική αυτοδιεύθυνση δεν αυτο-
ανακηρυχθεί σε κράτος, που θ’ αναγνωριστεί ως τέτοιο από άλλους, δεν θα μπο-
ρούσαν να κάνουν κάτι το αεροδρόμιο. 

Η μόνη απάντηση είναι έχει δύο πλευρές: πρώτον, πρέπει να βρεθεί ο ελάχιστος 
βαθμός κρατικού τύπου οργανωτικής δομής που να μην είναι κράτος, αλλά να 
πληροί τα στάνταρ της «διεθνούς κοινότητας» ώστε να μπορεί να συνδιαλέγεται 
μαζί της· και δεύτερον, να δημιουργηθεί ένα είδος μεμβράνης, δηλαδή ένα μέσο 
που θα επικοινωνεί τις πληροφορίες και θα μεταφέρει τους πόρους μεταξύ των 
επίσημων δομών και των δομών βάσης που έχουν δημιουργηθεί με το πνεύμα του 
δημοκρατικού συνομοσπονδισμού, χωρίς οι δεύτερες να συμβιβστούν.

Το πρόβλημα με το πρώτο είναι πως, εφόσον η Ροζάβα επισημοποιήσει την κα-
τάστασή της, είτε ως αυτόνομη περιοχή σε μια αποκεντρωμένη Συρία είτε ως τρία 
καντόνια σε μια δημοκρατική συνομόσπονδη Συρία, το πρόβλημα της εξωτερικής 
πίεσης θα γίνει μεγαλύτερο. Τότε, το ταξικό πρόβλημα (και, δευτερευόντως, το 
πρόβλημα του χρόνου) θα επιδεινωθεί αυτόματα. Μορφωμένοι επίδοξοι τεχνο-
κράτες με εκπαίδευση στο εξωτερικό ή τα μέσα για να την αποκτήσουν, ξύπνιοι 
επιχειρηματίες, αν υπάρχουν ακόμη τέτοιοι – και φαίνεται πως θα υπάρξουν στην 
αναμενόμενη μικτή οικονομία – όσοι γενικά κατέχουν μεγαλύτερο κοινωνικό και 
πολιτισμικό κεφάλαιο, θα ενισχύσουν την πίεση για ενσωμάτωση σε διεθνείς θε-
σμούς. Μπορεί κανείς να φανταστεί διάφορα σενάρια που καταλήγουν σε πολύ 
κακό αποτέλεσμα. Το πρόβλημα με το δεύτερο σημείο είναι πως κανείς δεν έχει 



22     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

προσπαθήσει κάτι τέτοιο στο παρελθόν, επομένως δεν υπάρχει προφανής τρόπος 
να γνωρίζουμε πώς και αν θα λειτουργήσει. 

¶
Δε θέλω να κλείσω με μια απαισιόδοξη νότα, γιατί δεν είμαι απαισιόδοξος. Μπο-

ρεί να φαίνεται απίθανο ότι η Ροζάβα και το κουρδικό κίνημα γενικότερα θα κατα-
φέρουν να λύσουν αυτά τα προβλήματα. Αλλά η ίδια η ύπαρξή της είναι πολύ απί-
θανη. Αν έλεγες σε κάποιον που δεν ήταν μέλος του κουρδικού κινήματος το 2010, 
έλεγε πως το 2015 θα υπάρχει μια ένοπλη φεμινιστική εξέγερση που θα απαιτεί την 
άμεση δημοκρατία σε μια σημαντική περιοχή της Μέσης Ανατολής, πιθανώς θα σ’ 
έβγαζαν τρελό. Κι όμως, έγινε. 

Οι επαναστάσεις είναι περίπλοκες και χαοτικές∙ αφάνταστα τρομακτικά πράγμα-
τα συμβαίνουν σ’ αυτές, ενώ ακόμη και στις καλύτερες, βρίσκουν τρόπο να εισχω-
ρήσουν εξουσιαστικά στοιχεία, μισαλλόδοξοι και κυνικοί· ακόμα και οι καλύτεροι 
μπορεί να κάνουν πράγματα ανόητα και άδικα∙ ταυτόχρονα όμως, μπορούν ν’ απε-
λευθερώσουν μια γνήσια ευτυχία, που μπορεί να γίνει υλική δύναμη της Ιστορίας. 
Αυτό μπορούσες να το διακρίνεις στο άγγιγμα και στο βλέμμα των ανθρώπων. Και 
στις ξαφνικές σκέψεις για τις δυνατότητες που ανοίγονταν («Μπορεί οι περισσό-
τερες ασθένειες να συμβαίνουν τελικά λόγω της ανεπαίσθητης καταπίεσης του πε-
ριβάλλοντος εξαιτίας της απουσίας επαρκούς αριθμού δέντρων;» … «Δικαιώματα; 
Τι είναι δικαίωμα; Και πώς μπορώ να "έχω" κάτι χωρίς να ξέρω τι είναι;». «Δεν 
μπροούν οι γυναίκες να υπερασπίσουν την τιμή των ανδρών;»). 

Φεύγοντας, ζητήσαμε συγγνώμη από τους οικοδεσπότες μας που δεν καταφέ-
ραμε να τους φέρουμε σχεδόν τίποτα. Ζούσαν υπό καθεστώς σπάνης των πάντων, 
λόγω του εμπάργκο. Μια γυναίκα απάντησε, μιλώντας, όπως είπε, μόνο για τον 
εαυτό της: «Μη σε στενοχωρεί αυτό, εγώ έχω κάτι που κανείς δεν μπορεί να μου 
δώσει: την ελευθερία μου. Σε μερικές μέρες εσύ θα επιστρέψεις σ’ ένα μέρος όπου 
εσύ δεν έχεις κάτι τέτοιο – μακάρι να μπορούσα να σου δώσω αυτό που έχω εγώ».



Εισαγωγή των συγγραφέων

Λίγα χρόνια πριν, ελάχιστοι θα μπορούσαν να προβλέψουν την ανάδυση μιας 
δημοκρατικής επανάστασης στη βόρεια Συρία/Ροζάβα ή και απλώς να πιστέψουν 
ότι είχε θα συμβεί. Έτσι την άνοιξη του 2011, όταν το κουρδικό απελευθερωτικό κί-
νημα διακήρυξε ότι σκόπευε να οικοδομήσει στη Ροζάβα (στις περιοχές της βόρει-
ας Συρίας όπου κατοικούν κυρίως Κούρδοι) μια κοινωνία θεμελιωμένη στην έννοια 
του «Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού», λίγοι το παρατήρησαν. Δεν ήταν επίσης 
πολλοί αυτοί που παρακολουθούσαν όταν το Κόμμα της Δημοκρατικής Ενότη-
τας (PYD), ο κεντρικός φορέας του κουρδικού απελευθερωτικού κινήματος στη 
Ροζάβα, ίδρυσε το Κίνημα για μια Δημοκρατική Κοινωνία, ως μια ομπρέλα συμμε-
τοχικής δημοκρατίας για διαφορετικούς λαούς και πολιτικούς παράγοντες. Τέλος, 
επίσης ελάχιστοι έδωσαν σημασία στο γεγονός ότι τον Ιούλιο του 2012 λαϊκές εξε-
γέρσεις απελευθέρωσαν από τη Μπααθική δικτατορία τις πόλεις και τα χωριά της 
Ροζάβα, τη μια μετά την άλλη, και εγκαθίδρυσαν ένα δημοκρατικό σύστημα.

Κι όμως, αυτές οι εξεγέρσεις σήμαναν την αρχή μιας από τις σπουδαιότερες  σύγ-
χρονες επαναστάσεις. Τον Ιανουάριο του 2014, σ’ ένα δεύτερο βήμα, οι τρεις περι-
φέρειες (καντόνια) της Ροζάβα – Τζεζιρέ, Κομπάνι και Αφρίν – διακήρυξαν τη Δη-
μοκρατική Αυτονομία, ενέκριναν ένα επί μακρόν συζητηθέν κοινωνικό συμβόλαιο 
και δημιούργησαν «δημοκρατικές αυτόνομες διοικήσεις» για να εξασφαλίσουν ότι 
το νέο τους σύστημα θα ήταν συμπεριληπτικό και πλουραλιστικό. Θα συνιστούσε 
έναν «τρίτο δρόμο», πέρα από το Μπααθικό καθεστώς και την εθνικιστική Ισλαμι-
στική αντιπολίτευση. 

Μετά, μεταξύ Σεπτεμβρίου 2014 και Ιανουαρίου 2015, οι αμυντικές δυνάμεις της 
επανάστασης αντιστάθηκαν εντυπωσιακά απέναντι στο Ισλαμικό Κράτος (IS) στο 
Κομπάνι – και το νίκησαν. Ο κόσμος επιτέλους έδωσε σημασία. Σήμερα, πολλές 
επαναστατικές, δημοκρατικές, αριστερές, σοσιαλιστικές και ελευθεριακές ομάδες, 
όπως και ομάδες για τα ανθρώπινα δικαιώματα γνωρίζουν πως στη βόρεια Συρία 
υπάρχει μια ελεύθερη περιοχή που ονομάζεται Ροζάβα.

Πέρα από κάθε προσδοκία, η Δημοκρατική Αυτονομία αποδείχτηκε επιτυχής και 
ρεαλιστική στη βόρεια Συρία. Το 2015-2016, η απελευθέρωση των πόλεων Γκιρέ 



24     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Σπι (Τελ Αμπιάντ στα Αραβικά), Χόσικε, του φράγματος Τισρίν στον Ευφράτη,  
της Μανμπίτζ και τελικά η έναρξη της επιχείρησης απελευθέρωσης της Ράκα, όπως 
και η ίδρυση των Συριακών Δημοκρατικών Δυνάμεων (SDF) και του Δημοκρατικού 
Συμβουλίου της Συρίας (SDC) στα τέλη του 2015, υπέδειξε ότι το μοντέλο θα μπο-
ρούσε ν’ αποτελέσει μια εφικτή εναλλακτική για όλη τη Συρία.

Ο πόλεμος της Συρίας έχει σκοτώσει εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπους, ακόμα δε 
περισσότεροι χάνονται καθημερινά· καταστρέφει τις πόλεις και την ύπαιθρο, την 
υποδομή της χώρας και το φυσικό περιβάλλον. Έχει εξαναγκάσει σε μετακίνηση 
εκατομμύρια Σύριους κι ευθύνεται για μεγάλο μέρος της τρέχουσας «προσφυγικής 
κρίσης» της Ευρώπης. Ωστόσο, η ελεύθερη Ροζάβα προστάτεψε τον εαυτό της από 
μια τέτοια καταστροφή στα χέρια του Ισλαμικού Κράτους αλλά και άλλων εχθρι-
κών δυνάμεων.

Το αξίωμα ότι ο πόλεμος είναι πάντοτε πόλεμος κατά των γυναικών, έγινε προ-
φανές και πάλι με τη γυναικοκτονία που διαπράττουν οι τζιχαντιστικές δυνάμεις 
που υποστηρίζονται από την Τουρκία, όπως το διαβόητο Μέτωπο Αλ-Νούσρα και 
το λεγόμενο Ισλαμικό Κράτος. Στην Επανάσταση της Ροζάβα δημιουργήθηκε η 
αντίθεση στη μισογυνική πρακτική αυτών των ομάδων και των υποστηρικτών τους 
– η επανάσταση των γυναικών της Ροζάβα. Και οι γυναίκες της Ροζάβα, εμπνευ-
σμένες από το κουρδικό γυναικείο κίνημα, πηγαίνουν παραπέρα, δεν σταματούν 
στις μάχες με το Ισλαμικό Κράτος, αλλά κάνουν κριτική στο κράτος, την ιεραρχία 
και την καπιταλιστική νεωτερικότητα ως συμπτώματα της πατριαρχίας – παλεύουν 
ενάντια στη φεουδαλική πατριαρχία στο Κουρδιστάν και στις γύρω περιοχές, όπως 
στέκονται απέναντι στο σεξισμό και την πατριαρχία στις λεγόμενες δυτικές χώρες. 
Οι εικόνες των μαχητριών δείχνουν ότι πράγματι οι γυναίκες παίζουν κρίσιμο ρόλο 
στις ένοπλες δυνάμεις που υπερασπίζονται τη Ροζάβα – αλλά αυτό που δεν είναι 
και τόσο γνωστό είναι ότι οι γυναίκες κάνουν μια κοινωνική επανάσταση μέσα 
στην κοινωνία και την οικογένεια, που δεν αφορά μόνο τις Κούρδισσες, αλλά και 
τις Συροϊακωβίτισσες και τις Αράβισσες.

Στην Τουρκία, η Επανάσταση της Ροζάβα και ο πόλεμος στη Συρία επηρεάζουν 
άμεσα την πολιτική ατζέντα. Μέσα στα σύνορά της ζουν είκοσι εκατομμύρια Κούρ-
δοι, οι περισσότεροι απ’ τους οποίους βρίσκονται κοντά στο κουρδικό απελευθε-
ρωτικό κίνημα και στηρίζουν έντονα την Επανάσταση της Ροζάβα. Οι επαναστα-
τικές, σοσιαλιστικές, αριστερές, ελευθεριακές και άλλες ομάδες και άτομα στην 
Τουρκία αυξάνουν τη στήριξή τους προς την επανάσταση κι αυτό έχει βελτιώσει 
τις σχέσεις με το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα. Στην άλλη πλευρά, το κυβερ-
νών Κόμμα Δικαιοσύνης και Ανάπτυξης (AKP), και άλλες αντιδραστικές πολιτικές 
δυνάμεις υποστηρίζουν, έμμεσα ή άμεσα, τις σαλαφιστικές-τζιχαντιστικές οργανώ-
σεις, όπως το Ισλαμικό Κράτος, το Μέτωπο Αλ-Νούσρα, το Αχράρ Ουρ-Σαμ ή τις 
εθνικιστικές-σοβινιστικές οργανώσεις, όπως τη Συριακή Εθνική Συμμαχία (SNC). 
Όταν οι υποστηρικτές της Επανάστασης της Ροζάβα οργάνωσαν μια μεγάλη λαϊ-



Εισαγωγή των συγγραφέων 25

κή εξέγερση τον Ιούνιο του 2014, στη διάρκεια της κλιμάκωσης του πολέμου στο 
Κομπάνι, το τουρκικό κράτος και οι κατασταλτικές του δυνάμεις αντέδρασαν με 
σκληρότητα.

Η επιτυχία του νέου δημοκρατικού, αριστερού και φιλοκουρδικού Λαϊκού Δη-
μοκρατικού Κόμματος (HDP) στις εκλογές του Ιουνίου του 2015 στην Τουρκία 
– οπότε και ξεπεράστηκε για πρώτη φορά το όριο του 10% – όπως και η ενίσχυση 
της επανάστασης της Ροζάβα – μια εβδομάδα μετά τις εκλογές απελευθερώθηκε η 
Τελ Αμπιάντ και συνδέθηκαν το Τζεζιρέ με το Κομπάνι – υποχρέωσε την τουρκική 
κυβέρνηση σε οριστική λήξη των διαπραγματεύσεων με την κουρδική πλευρά τον 
Ιούλιο του 2015. Από τότε διεξάγεται ένας βίαιος πόλεμος του τουρκικού κράτους 
εναντίον των ελεύθερων Κούρδων και των αριστερών, δημοκρατικών ανθρώπων. 
Σφαγές έγιναν στο Σουρούτς (στα σύνορα με το Κομπάνι), την Αγκυρα και άλλες 
πόλεις, ενώ χιλιάδες άνθρωποι συνελήφθησαν. Το τουρκικό κράτος συνέχισε με τη 
συστηματική καταστροφή πολλών κουρδικών συνοικιών και πόλεων, όπως στις 
πόλεις Νισεμπίν, Σιλόπι, Σιρνάκ και Σουρ – επρόκειτο για ένα έγκλημα πολέμου, 
όπως κι αν το κρίνει κανείς. Μονάχα στα υπόγεια της Τζίζρε κατακρεουργήθηκαν 
περίπου 150 πολίτες.

Ωστόσο η αντίσταση κλιμακώνεται και το γεγονός αυτό, μαζί με τη συνεχιζόμε-
νη παρουσία της Επανάστασης της Ροζάβα, αποτελεί τροχοπέδη για τους σκοπούς 
του AKP στην εξωτερική πολιτική. Οι ελπίδες του Τουρκικού κράτους να παίξει 
αποφασιστικό ρόλο στη Μέση Ανατολή με το «Σουνιτικό Άξονα», τη συμμαχία του 
με τη Σαουδική Αραβία και το Κατάρ, έχουν χάσει έδαφος. Η εμπλοκή της Ρωσίας 
στον πόλεμο της Συρίας έχει εμποδίσει περαιτέρω την τουρκική επιρροή. Η από-
πειρα στρατιωτικού πραξικοπήματος στις 15 Ιουλίου 2016 στην Τουρκία, ανάμεσα 
στ’ άλλα, ήταν αποτέλεσμα των αυξανόμενων εσωτερικών αντιθέσεων των αντι-
δραστικών δυνάμεων. Ωστόσο, το αποτυχημένο πραξικόπημα, η αποκατάσταση 
των διπλωματικών σχέσεων με τη Ρωσία και σε ένα βαθμό με το Ιράν και το συ-
ριακό κράτος το καλοκαίρι του 2016, όπως και η επιτηδευμένη σιωπή των Η.Π.Α. 
εκείνη τη χρονική στιγμή άνοιξαν το δρόμο για τη στρατιωτική παρέμβαση μεταξύ 
των καντονιών του Κομπάνι και του Αφρίν. Μαζί με αντιδραστικούς τζιχαντιστές 
με ταμπέλα του FSA, ο τουρκικός στρατός δικαιολόγησε αυτή την κατοχή με την 
μάχη εναντίον του παλιού σχεδόν ανοιχτού συμμάχου, του Ισλαμικού Κράτους.

Οι περιφερειακές και διεθνείς δυνάμεις γνωρίζουν πολύ καλά ότι η Τουρκία ήταν 
μια απ’ τους πιο σημαντικούς υποστηρικτές του Ισλαμικού Κράτους – κι εξακολου-
θούν να υπάρχουν σημαντικοί δεσμοί. Αλλά ένας κοινός σκοπός συνενώνει αυτές 
τις αντιδραστικές δυνάμεις: δεν θέλουν το πολιτικό-κοινωνικό μοντέλο που οικο-
δομείται στη βόρεια Συρία και ονομάζεται Δημοκρατική Αυτονομία/Ομοσπονδία 
να αποκτήσει πολλή δύναμη, κι ελπίζουν να καταστραφεί αργά ή γρήγορα ώστε να 
το εντάξουν στις πολιτικές τους. Όμως οι άμαχοι και ένοπλοι επαναστάτες της βό-
ρειας Συρίας ενισχύονται μέρα με τη μέρα, χάρη και στις αντιθέσεις των υπολοίπων 



26     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

δυνάμεων. Αν και η κατάσταση στη Συρία σε στρατιωτικό επίπεδο έχει γίνει πολύ 
πιο πολύπλοκη, οι Δημοκρατικές Δυνάμεις της Συρίας (SDF) είναι επιτυχημένες.

Οι Η.Π.Α. θα πρέπει να προσμετρηθούν στις αντιδραστικές δυνάμεις που τελικά 
δεν επιθυμούν την επιτυχία του νέου μοντέλου, αν και συνεργάζονται στρατιωτι-
κά με τις SDF – από την άνοιξη του 2017 σε ένα άλλο επίπεδο. Καθώς στο πεδίο 
της μάχης κάποιες περιφερειακές και τοπικές δυνάμεις θα ήθελαν την άμεση κατα-
στροφή της επανάστασης στη Ροζάβα, η πρόκληση είναι η Ροζάβα να διατηρήσει 
τις πολύπλοκες σχέσεις με τις Η.Π.Α. και τη Ρωσία και ταυτόχρονα να μην προ-
δώσει τις αρχές της επανάστασης. Απ’ αυτή την άποψη, είναι κρίσιμη η τακτική 
συνεργασία με τις Η.Π.Α., καθώς έχουν κι εκείνες μακροπρόθεσμους σκοπούς για 
τους Κούρδους στη Μέση Ανατολή. Για να μην αποκτήσει η Ροζάβα εξάρτηση από 
καμιά διεθνή ή περιφερειακή δύναμη, είναι αναγκαία η ύπαρξη ισχυρών αυτοορ-
γανωμένων δομών, η εμβάθυνση των δημοκρατικών σχέσεων με τους Άραβες και 
άλλους, όπως και η διεθνής αλληλεγγύη και νομιμοποίηση.

Στο μεταξύ, στη Συρία, η έγκριση του κοινωνικού συμβολαίου της Δημοκρατικής 
Ομοσπονδίας της Βόρειας Συρίας τον Ιανουάριο του 2017 – μετά την ανακήρυξή 
της το Μάρτιο του 2016 –, έχει αυξήσει τη δυναμική, ως «τρίτος δρόμος», να κλο-
νίσει την πλατιά κυριαρχία του καθεστώτος Άσαντ και των σοβινιστικών-Ισλαμι-
στικών δυνάμεων. Η Ομοσπονδία ένωσε τα τρία καντόνια με περιοχές που μόλις 
απελευθερώθηκαν απ’ το Ισλαμικό Κράτος, όπως η Μανμπίτζ. Όλο και πιο πολλοί 
άνθρωποι διαφορετικών θρησκευτικών, εθνικών και κοινωνικών καταβολών ξεκι-
νούν να οργανώνουν τις ζωές τους πέρα απ’ το καταπιεστικό συριακό κράτος, στη 
βάση της ριζοσπαστικής δημοκρατίας, της απελευθέρωσης των γυναικών και της 
αυτάρκειας. Πιθανότατα, σύντομα θα συμπεριλαμβάνεται και η Ράκα. Οι άνθρωποι 
προχωρούν με κυρίως δική τους πρωτοβουλία, παρά το γεγονός ότι αντιδραστικές 
δυνάμεις –μ’ επικεφαλής το Τουρκικό κράτος– απεργάζονται την καταστροφή της 
Ροζάβα.

Τον Μάιο του 2014, οι τρεις μας ταξιδέψαμε στη Ροζάβα για να δούμε από πρώτο 
χέρι πώς ο λαός της βόρειας Συρίας επιτύγχανε τον τρίτο δρόμο. Θέλαμε να μά-
θουμε πώς απελευθέρωσαν τη Ροζάβα και οργάνωσαν την αυτοάμυνα. Θέλαμε να 
μάθουμε πώς έχτισαν μια κοινωνία βασισμένη στην ριζοσπαστική δημοκρατία και 
πώς λειτουργούσαν οι διαδικασίες λήψης αποφάσεων μέσω των λαϊκών συμβουλί-
ων. Θέλαμε ακόμα να μάθουμε πώς οργανώθηκε η κοινοτική οικονομική ζωή παρά 
το εμπάργκο που έχει επιβάλει η Τουρκία και το νοτιοκουρδικό KDP του Μεσούτ 
Μπαρζανί. Θέλαμε, ειδικότερα, να μάθουμε για τον κρίσιμο ρόλο των γυναικών 
στην Επανάσταση της Ροζάβα. Αυτή η επίσκεψη στη Ροζάβα δημιούργησε τη βάση 
του βιβλίου, ενώ μέχρι σήμερα οι συγγραφείς συνεχίζουν να επισκέπτονται και αν 
ερευνούν την περιοχή, ενώ δραστηριοποιούνται και στους τόπους κατοικίας τους.

Όλοι μας δραστηριοποιούμαστε γύρω απ’ το κουρδικό ζήτημα στη Γερμανία και 
το Βόρειο Κουρδιστάν εδώ και πολλά χρόνια. Όμως η ευκαιρία να επισκεφθούμε 



Εισαγωγή των συγγραφέων 27

τη Ροζάβα μάς ενθουσίασε όσο τίποτ’ άλλο στο παρελθόν. Εκ μέρους της Γερμα-
νικής Καμπάνιας «TATORT Kurdistan» («Τόπος εγκλήματος Κουρδιστάν») ταξι-
δέψαμε πρώτα στο Σιλεμανί (Σουλεϊμανίγια) του Νότιου Κουρδιστάν, κι από κει 
μέσω της Μοσούλης (λίγο πριν καταληφθεί από το Ισλαμικό Κράτος) στην Τιλ Κο-
τσέρ (Αλ Γιαρούμπια στα Αραβικά). Από κει περάσαμε τα σύνορα προς το Τζεζιρέ, 
το ανατολικότερο απ’ τα τρία καντόνια της Ροζάβα. Στη διάρκεια τεσσάρων εβδο-
μάδων επισκεφτήκαμε όλο το Τζεζιρέ, συμπεριλαμβανομένων των πόλεων Χόσικε 
και Σερεκανίγιε. Αργότερα – όχι ως ομάδα – κάναμε μια δεύτερη επίσκεψη στα 
τέλη του 2015 και μια τρίτη το Φεβρουάριο-Μάρτιο του 2017, που περιελάμβαναν 
και το Κομπάνι. Κάναμε περίπου 120 συνεντεύξεις (κι άλλες 100 το 2015/2017) 
και συμμετείχαμε σε αμέτρητες συζητήσεις. Κινηθήκαμε ελεύθερα· δε βρήκαμε κα-
μιά κλειστή πόρτα. Περάσαμε τις νύχτες σε σπίτια ακτιβιστών και απλών πολιτών. 
Ήμασταν παρόντες σε συζητήσεις για δύσκολα ζητήματα κι ακόμη σε διαδικασίες 
αυτοκριτικής, που συνήθως οι δημοσιογράφοι και άλλοι ξένοι δεν ακούν ποτέ. Εί-
μαστε ευγνώμονες σε όσους κατέστησαν δυνατό το ταξίδι μας στη Δημοκρατική 
Αυτονομία και περισσότερο στους ακτιβιστές και τους μαχητές της ελευθερίας σ’ 
εκείνο τον τόπο, και ειδικά τις γυναίκες, τον πυρήνα αυτής της επανάστασης.

Αυτό το βιβλίο περιλαμβάνει τις παρατηρήσεις μας πάνω στην πολιτική ατμό-
σφαιρα του Μαΐου του 2014, του τέλους του 2015 και των αρχών του 2017. Δε 
σταθήκαμε ποτέ «αντικειμενικοί», όπως ορίζεται η «αντικειμενικότητα» από την 
ηγεμονική εξουσία της επιστήμης. Οι ισχυρισμοί περί αντικειμενικότητας δεν μπο-
ρούν να νοηθούν ξέχωρα απ’ την υποκειμενικότητα και συχνά χρησιμοποιούνται 
για να αποκρύψουν τον πραγματικό σκοπό του ερευνητή. Αν και ο καθένας μας 
έχει διαφορετικές καταβολές και διαφορετικά ενδιαφέροντα, μοιραζόμαστε μια φε-
μινιστική, διεθνιστική, οικολογική και αριστερή-ελευθεριακή προσέγγιση. Είμαστε 
ανοιχτά αλληλέγγυοι προς την Επανάσταση της Ροζάβα, όμως η αλληλεγγύη μας 
δεν είναι από κείνες που αγνοούν τα προβλήματα και τις δυσκολίες.

Ο χρόνος που περάσαμε με τις γυναίκες ακτιβίστριες και μαχήτριες της Ροζάβα 
μάς αποκάλυψε ότι τα γεγονότα από τον Ιούλιο του 2012 και μετά, χωρίς αμφιβο-
λία συνιστούν επανάσταση. Η υπομονετική ενθάρρυνση εκ μέρους των ακτιβιστών 
έτσι ώστε όλα τα μέλη της κοινωνίας να συμμετέχουν εθελοντικά στις διαδικασίες 
λήψης αποφάσεων, είναι ένα σπάνιο παράδειγμα δέσμευσης στις επαναστατικές 
αρχές. Εκατομμύρια εθελοντές κάνουν μεγάλη προσπάθεια να οικοδομήσουν μια 
πολιτική μορφή πέρα απ’ το εθνικό κράτος και, παρά τον πόλεμο και το εμπάργκο, 
διαμορφώνουν με σύνεση μια δημοκρατική τάξη, βασισμένη στην κοινωνική δικαι-
οσύνη. Από οικονομική σκοπιά μετατρέπεται σε κοινοτιστική.

Κατά τη διάρκεια της Επανάστασης της Ροζάβα έχουν καταγραφεί σημαντικά 
περιστατικά παραβίασης ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά περισσότερο από άλλες 
αριστερές επαναστάσεις στην ιστορία, η συγκεκριμένη δίνει έμφαση στην ανάγκη 
να διδαχτεί από τα λάθη της. Οι ακτιβιστές στη Ροζάβα έχουν μελετήσει τις επανα-



28     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

στάσεις του παρελθόντος κι έχουν από νωρίς δεσμευτεί να μην υποκύψουν στους 
κινδύνους της ιεραρχίας και του αυταρχισμού. 

Ο τρίτος δρόμος της Ροζάβα μπορεί να είναι η μόνη λύση μέσα στον ωκεανό 
των συγκρούσεων, σφαγών και βίαιων εκτοπίσεων που πνίγουν σήμερα τη Μέση 
Ανατολή. Ταυτόχρονα, αποτελεί πηγή ελπίδας για εκείνους τους ανθρώπους που 
αντιστέκονται στην καταπίεση και την εκμετάλλευση και παλεύουν ακόμα για την 
ελευθερία, την ισότητα και για μια άλλη ζωή. Γι’ αυτό σ’ αυτό το σημείο θέλουμε 
να μνημονεύσουμε όλους τους φίλους που έχασαν τη ζωή τους στην πάλη για μια 
εναλλακτική λύση απέναντι στην καπιταλιστική νεωτερικότητα και ενάντια στο 
φασισμό του Ισλαμικού Κράτους και των υποστηρικτών του.

Ερτζάν Αϊμπογά, Μίχαελ Κναπ και Άνγια Φλαχ

Ιούνιος 2017



Πρόλογος

Στο δρόμο για την Τιλ Κοτσέρ

Το Μάιο του 2014, δεν ήταν εύκολο να διασχίσεις τα σύνορα απ’ το Νότιο Κουρ-
διστάν (Βόρειο Ιράκ) προς τη Ροζάβα. Έπρεπε ν’ ακολουθήσεις τις διαδρομές των 
λαθρεμπόρων και των ανταρτών. Ή να περάσεις από τη συνοριακή πόλη Τιλ Κο-
τσέρ (Αλ Γιαρούμπια στα Αραβικά).

Η Περιφερειακή Κυβέρνηση του Κουρδιστάν (KRG)1 είχε εγκαταστήσει μια πλω-
τή γέφυρα στον Τίγρη, στη μικρή πόλη Σεμαλκά. Σκοπός της δεν ήταν να επι-
τρέψει την ελεύθερη μετακίνηση. Ήθελε να πείσει τους κατοίκους της Ροζάβα να 
φύγουν, έτσι ώστε αυτοί που είχαν πλουτίσει στο Νότιο Κουρδιστάν, να μπορέσουν 
να βρουν πάτημα και στη Ροζάβα. Αργότερα, η Περιφερειακή Κυβέρνηση άνοιγε 
κι έκλεινε κατά βούληση την πλωτή γέφυρα στη Σεμαλκά και έσκαψε ένα βαθύ 
όρυγμα για να επιβάλει το εμπάργκο που συνέθλιβε τη Ροζάβα απ’ όλες τις πλευ-
ρές [βλ. 12.3].

Στο ταξίδι, μάς συνόδευαν δύο Κούρδοι εξόριστοι από τη Σουλεϊμανίγια, ο Ζα-
χέρ και ο Σαρντάρ. Μας εξήγησαν ότι στο Νότιο Κουρδιστάν τα έσοδα από το πε-
τρέλαιο –που αποτελούν ένα εκπληκτικό 17% των συνολικών εσόδων του Ιράκ απ’ 
το πετρέλαιο– είχαν δημιουργήσει μια ευνοιοκρατική οικονομία. Μεγάλο μέρος 
του πληθυσμού είναι κρατικοδίαιτο. Χιλιάδες μέλη των δύο κυβερνητικών κομ-
μάτων (KDP και PUK) λαμβάνουν μηνιαία αποζημίωση περίπου 5 εκατομμυρίων 
δηναρίων (3.850 ευρώ). Τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων (Πεσμεργκά) παίρνουν 
700.000 δηνάρια (540 ευρώ) και οι αστυνομικοί παίρνουν 900.000 δηνάρια (700 
ευρώ). Όποιος έχει σχέση με ένα από τα δύο κυβερνητικά κόμματα είναι βολεμέ-
νος. Μπαγκλαντεσιανοί ή Φιλιππινέζοι κάνουν τις δουλειές ή υπηρετούν ως οικια-

1 Η Περιφερειακή Κυβέρνηση του Κουρδιστάν (KRG) είναι το επίσημο κυβερνητικό 
σώμα της κυρίως κουρδικής περιοχής του βορείου Ιράκ, που αναφέρεται ως Ιρακινό 
Κουρδιστάν ή Νότιο Κουρδιστάν. Η KRG δημιουργήθηκε με το Σύνταγμα του Ιράκ του 
2005 και κυβερνάται από το Δημοκρατικό Κόμμα του Κουρδιστάν (KDP).



30     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

κοί βοηθοί σε πρώην Πεσμεργκά. Συχνά τους συμπεριφέρονται όπως σε σκλάβους, 
τους κακοπληρώνουν κι ακόμη τους εκμεταλλεύονται σεξουαλικά.

Η κυβέρνηση δεν κάνει κάτι για να στηρίξει την ανάπτυξη μιας τοπικής οικονο-
μίας, πέρα απ’ το πετρέλαιο, κι αυτό έχει ως αποτέλεσμα να μην παράγεται σχεδόν 
τίποτα στα εδάφη της. Τα βιομηχανικά προϊόντα εισάγονται από το εξωτερικό, κυ-
ρίως από την Τουρκία. Η κυβέρνηση επιδιώκει να γίνει ένα δεύτερο Ντουμπάι, μια 
δημοκρατία βασισμένη στις εισαγωγές, που δεν παράγει τίποτα και ζει εξ ολοκλή-
ρου απ’ το πετρέλαιο. Ακόμη και το ψωμί και τα φρούτα εισάγονται – σημειωτέον, 
αυτό συμβαίνει στην περιοχή που ιστορικά υπήρξε το λίκνο της γεωργίας και είναι 
γνωστή ως η «Γόνιμη Ημισέληνος»2.

Στη Σουλεϊμανίγια, συναντήσαμε πρόσφυγες από τη Ροζάβα, που μας είπαν ότι 
για να ζήσουν τις οικογένειές τους στο Νότιο Κουρδιστάν αναγκάστηκαν να υπο-
ταχτούν στο δεσποτισμό της κυβέρνησης. Οι Αζάντ και Ντερμάν, 15 και 16 ετών 
αντίστοιχα, ήρθαν εδώ από το Καμισλό (μια πόλη της Ροζάβα, στα Αραβικά Αλ 
Καμισλί· στα Αραμαϊκά Καμισλό) και δούλεψαν για ένα χρόνο στο εργοτάξιο μιας 
τουρκικής εταιρείας. Ο μισθός τους, σύμφωνα με το συμβόλαιο, θα ήταν 1.800 
ευρώ και σκόπευαν να τον στείλουν στις οικογένειές τους στο Καμισλό. Όμως δεν 
είχαν εισπράξει σχεδόν τίποτα. Το Νότιο Κουρδιστάν δεν έχει ανεξάρτητο σύστημα 
δικαιοσύνης όπου θα μπορούσαν να προσφύγουν. Έτσι, πρόσφατα άρχισαν να δου-
λεύουν για ιδιώτες εργολάβους ως εργάτες για την τοποθέτηση πλακακιών. Όταν 
χρειάζονται στήριξη, ζητούν βοήθεια από το τοπικό γραφείο του TEV-DEM [βλ. 
6.2], που εκπροσωπεί τους Κούρδους της Ροζάβα.

Το Νότιο Κουρδιστάν μεταμορφώνεται σε μια τσιμεντένια, έρημη χώρα, καθό-
τι διοχετεύει το μεγάλο πλούτο του σε μια ανεξέλεγκτη κατασκευαστική έκρηξη. 
Στην κατά πλειοψηφία κουρδική πόλη του Κιρκούκ, ο οδηγός μας, ο Μαχμούντ, 
μας είπε ότι οι απλοί άνθρωποι δε νιώθουν ασφαλείς και δεν μπορούν να ανελι-
χθούν στην κοινωνία. Οι πολιτικοί πάντοτε υπόσχονται πολλά, αλλά δε δίνουν 
τίποτα. Οι πρόσφατες εκλογές στο Νότιο Κουρδιστάν έφεραν τουλάχιστον λίγη 
ελπίδα, είπε3. Το νέο κόμμα Γκοράν κέρδισε τις εκλογές στη Σουλεϊμανίγια. Ο 
Μαχμούντ δεν είχε τρομερές προσδοκίες, αλλά, τουλάχιστον, έδωσε στη δημοσιό-

2 H περιοχή που εκτείνεται ανάμεσα στους ποταμούς Ιορδάνη στα δυτικά και Τίγρη και 
Ευφράτη στ’ ανατολικά. Σε παλαιότερα κείμενα ονομάζεται και «Κοίλη Συρία», κυρί-
ως όμως αναφέρεται ως «Γόνιμη Ημισέληνος», διότι έχει σχήμα μισοφέγγαρου και δια-
σχίζεται από ποτάμια, θεωρείται δε ότι από εκεί ξεκίνησε η γεωργία πριν από περίπου 
10.000 χρόνια (Σ.τ.Μ.)

3 Για το KDP, βλ. 14.6. Τα KDP και PUK εναλλάσσονταν στην εξουσία για 19 χρόνια. Το 
Σεπτέμβριο του 2013 έγιναν βουλευτικές εκλογές στο Νότιο Κουρδιστάν. Το νέο κόμμα 
Γκοράν ήρθε δεύτερο, σπάζοντας το μονοπώλιο.



Στο δρόμο για την Τιλ Κοτσέρ 31

τητα τον κρατικό προϋπολογισμό. Είναι όμως τυχοδιωκτικό και δεν έχει δικό του 
πρόγραμμα, πέρα απ’ την αποκάλυψη της υπάρχουσας κυβερνητικής διαφθοράς. 

Ο Μαχμούντ μάς είπε ότι ήταν πολύ καλύτερα με το χασάπη Σαντάμ Χουσε-
ΐν. Τότε, η κυβέρνηση επιδοτούσε τα βασικά είδη διατροφής. Ο πατέρας του ήταν 
κι αυτός οδηγός, και μ’ αυτή τη δουλειά μπορούσε να ταΐσει δέκα παιδιά, ενώ ο 
Μαχμούντ δεν μπορεί να φροντίσει αξιοπρεπώς ούτε τα τρία δικά του. Όποιος δεν 
ανήκει στα KDP και PUK και όποιος στηρίζει το κουρδικό απελευθερωτικό κίνη-
μα, είναι σίγουρο ότι δε θα βρει την παραμικρή δουλειά στον παντοδύναμο μηχανι-
σμό της περιφερειακής κυβέρνησης. Οι δύο Βρετανοί συνταξιδιώτες μας έχουν την 
άποψη ότι θα μπορούσε να ’ναι και χειρότερα· στη Νιγηρία ο λαός δεν έχει κανένα 
κέρδος από τον πλούτο του πετρελαίου.

Μπήκαμε στη Μοσούλη, μια περιοχή που εκείνη την περίοδο καταλάμβανε το 
Ισλαμικό Κράτος. Οι δρόμοι ήταν γεμάτοι με στρατιωτικά φυλάκια κι υπήρχαν ση-
μεία ελέγχου σε κάθε γωνία. Οι στρατιώτες, από τις στολές ως τα τανκς, είχαν 
σχεδόν αποκλειστικά αμερικανικό εξοπλισμό.

Τη δεκαετία του 1920, η Μοσούλη ήταν κυρίως κουρδική και χριστιανική πόλη 
αλλά οι περισσότεροι Κούρδοι και Χριστιανοί έχουν εκδιωχθεί. Μια πόλη τεσσά-
ρων εκατομμυρίων, που η εμφάνισή της μας σόκαρε – υπήρχε σκόνη και βρωμιά 
παντού και στρατιωτικές δυνάμεις σε κάθε γωνία. Η κίνηση συμπιεζόταν μέσα σε 
βρωμερά σοκάκια, μακρόστενα σαν φαράγγια. Βομβαρδισμένα σπίτια και αδέσπο-
τα ηλεκτρικά καλώδια έδιναν μια εικόνα Αποκάλυψης. «Να φοράτε μαντίλα όταν 
ταξιδεύετε στην περιοχή της Μοσούλης», μας είχε συμβουλέψει κάποιος (μόλις μία 
βδομάδα μετά το ταξίδι της επιστροφής, η Μοσούλη θα κυριευόταν από το Ισλα-
μικό Κράτος).

Καθώς φεύγαμε απ’ τη Μοσούλη, οι στρατιώτες ήταν ακόμη ορατοί. Ο οδηγός 
είπε ότι ο στρατός κρατούσε τους δρόμους με μεγάλη προσπάθεια. Οι συνοδοί μας 
είπαν ότι όποτε βλέπαμε Ιρακινό στρατό ή αστυνομία έπρεπε να κρυβόμαστε, γιατί 
συχνά συνεργάζονταν με το Ισλαμικό Κράτος.

Στην Τιλ Κοτσέρ, το συνοριακό σημείο μεταξύ του υπό Ιρακινή κατοχή Κουρδι-
στάν και της Ροζάβα, δυσκολευτήκαμε να πάρουμε άδεια εισόδου. Μετά από μια 
μακρά δοκιμασία, τελικά καταφέρνουμε να περάσουμε και … επιτέλους: βρισκό-
μαστε στην ελεύθερη Ροζάβα!

Το τοπίο εδώ διαφέρει πολύ. Χωράφια με στάρι απλώνονται ως πέρα στον ορί-
ζοντα. Η Ροζάβα τρέφει τη Συρία, αφού παράγει το 60% των σιτηρών της χώρας. 
Ένα εκατομμύριο τόνοι σιτηρών παράγονται εδώ κάθε χρόνο, καθώς θα μάθουμε 
αργότερα. Όμως, μόνο οι 10.000 καταναλώνονται· εξαιτίας του εμπάργκο, όλοι οι 
εμπορικοί δρόμοι της Ροζάβα είναι μπλοκαρισμένοι και το σιτάρι δεν μπορεί να 
εξαχθεί. Οι πινακίδες των δρόμων, που τοποθετήθηκαν μετά την απελευθέρωση, 
έχουν Κουρδικά ονόματα. Αφθονούν, επίσης, οι φωτογραφίες μαρτύρων μαχητών.



32     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Καθώς περνάμε απ’ τη μικρή πόλη Τέρμπεσπι (στα Αραβικά Αλ-Καχτανίγιε), 
βλέπουμε ένα βομβαρδισμένο σπίτι. Δέχτηκε επίθεση δυο μήνες νωρίτερα, εξηγεί 
η συνοδός μας Τζιουντί, κι ένας σύντροφος (heval) έγινε μάρτυρας. Οι Ισλαμιστές 
δεν κατάφεραν να νικήσουν τις YPG [βλ. 8.1], λέει, γι’ αυτό τώρα επιχειρούν με 
βομβιστικές επιθέσεις αυτοκτονίας. Για να προλάβουν τις επιθέσεις, οι Δυνάμεις 
Ασφαλείας (Asayîş) και εθελοντές περιπολούν στους δρόμους 24ωρες την ημέρα. 
Δεν πληρώνονται – απλώς θέλουν να προστατεύσουν την ελεύθερη χώρα τους.

Παρά το βομβαρδισμένο σπίτι, η πρώτη μας εντύπωση απ’ τη Ροζάβα είναι πως 
πρόκειται για ένα μέρος ειρηνικό και όμορφο. Τα χωριά, με σπίτια από άργιλο και 
πηλό, συγχρωτίζονται αρμονικά με το τοπίο και πρόβατα βοσκούν γαλήνια γύρω 
απ’ τους δρόμους. Τι αντίθεση με τα απειλητικά τοπία της ιρακινής πλευράς, τις 
προχειροφτιαγμένες τσιμεντένιες πόλεις! Καλωσήρθατε στην Επανάσταση της 
Ροζάβα!

Βομβαρδισμένη κατοικία στο Τέρμπεσμπι



Κεφάλαιο 1 

Ιστορικό

Το όνομα Κουρδιστάν εμφανίζεται για πρώτη φορά στην αραβική γραμματεία 
το δωδέκατο αιώνα, αναφερόμενο στην περιοχή όπου οι ανατολικοί πρόποδες της 
οροσειράς του Ταύρου συναντούν τη βόρεια πλευρά της οροσειράς του Ζάγρου1. 
Στα περσικά, Κουρδιστάν σημαίνει «Γη των Κούρδων». Οι εκτιμήσεις για το μέγε-
θος του κουρδικού πληθυσμού ανά τον κόσμο παρουσιάζουν μεγάλες αποκλίσεις, 
αλλά οι πιο ρεαλιστικές τον υπολογίζουν μεταξύ 35 και 40 εκατομμυρίων. Απ’ αυ-
τούς, 19 εκατομμύρια ζουν στην Τουρκία, 10-18 στο Ιράν, 5,6 στο Ιράκ, 3 στη Συρία, 
500.000 στην πρώην ΕΣΣΔ και περίπου ένα εκατομμύριο στις χώρες της Ευρώπης2. 

Οι Κούρδοι είναι η τρίτη πολυπληθέστερη εθνοτική ομάδα στη Μέση Ανατολή, 
μετά τους Άραβες και τους Τούρκους. Η περιοχή της κουρδικής εγκατάστασης, 
αν και σχετικά μικρή, εκτείνεται σε τέσσερα κράτη: Τουρκία, Ιράκ, Ιράν και Συρία. 
Η περιοχή είναι στρατηγικής σημασίας, εξαιτίας – μεταξύ άλλων – της πλούσιας 
πρόσβασής της στο νερό. Οι ποταμοί Τίγρης και Ευφράτης, που πηγάζουν από την 
Τουρκία και τροφοδοτούν με νερό τη Συρία και το Ιράκ, περνούν απ’ το τουρκικό 
τμήμα του Κουρδιστάν (το βόρειο Κουρδιστάν: «Bakur», δηλαδή «Βορράς»). 

Οι γλωσσολόγοι συμφωνούν πως η κουρδική γλώσσα ανήκει στον ιρανικό κλά-
δο της ινδοευρωπαϊκής οικογένειας, αν και τα κουρδικά διαφέρουν πολύ απ’ τα 
περσικά. Δεν υπάρχει μία κοινή επίσημη κουρδική γλώσσα, ούτε καν ένα επίσημο 
αλφάβητο ή σύστημα γραφής, γεγονός που οφείλεται στη διάσπαση του Κουρ-
διστάν και στην απαγόρευση των κουρδικών σε διάφορες περιοχές. Η κουρδική 
γλώσσα χωρίζεται σε πέντε βασικές διαλέκτους ή ομάδες διαλέκτων: Κουρμαντζί, 
νότιες διάλεκτοι (Σορανί, Σιλεμανί, Μουκρί), νοτιοανατολικές διάλεκτοι (Σινάι, 

1 Vladimir Minorsky, «Kurden-Kurdistan», στο Enzyklopädie des Islam, Geographisches, 
Ethnographisches und Biographisches Wörterbuch der Mohammedanischen Völker 
(Leiden/Leipzig, 1927).

2 Kurdistan heute 18 (Μάιος-Ιούνιος 1996), http://bit.ly/1Mhzfku.



34     Η επανάσταση στη Ροζάβα

Κιμάνσα, Λέκι), Ζαζά (η οποία ενίοτε θεωρείται ξεχωριστή γλώσσα) και Γκιουρανί3. 
Αυτές οι διάλεκτοι διαφέρουν τόσο μεταξύ τους, που οι ομιλητές τους δεν είναι 
πάντα σε θέση να κατανοήσουν ο ένας τον άλλο.

Όσο για την καταγωγή των Κούρδων, δεν έχουμε εξακριβωμένα ή κοινώς απο-
δεκτά στοιχεία. Ερευνητές, εθνικιστές (Κούρδοι και Τούρκοι), ακόμα και το ΡΚΚ, 
έχουν παρουσιάσει ο καθένας τη θεωρία του, ανάλογα με τον ιδεολογικό προσα-
νατολισμό του. Ο Κεμαλισμός, για παράδειγμα, η επίσημη εθνική ιδεολογία της 
Τουρκίας, υποστηρίζει την «αδιαίρετη ενότητα του Κράτους με τη χώρα και το 
έθνος»4. Σύμφωνα με τον Κεμαλισμό, όλοι οι πολίτες της Τουρκίας είναι Τούρκοι 
και κάθε επιδίωξη αναγνώρισης μη τουρκικής ταυτότητας διώκεται ως αυτονομι-
στική. Γι’ αυτό και οι Τούρκοι ισχυρίζονται πως οι Κούρδοι κατάγονται από τουρ-
κικά φύλα.

Από την πλευρά τους, πολλοί Κούρδοι θεωρούν τους αρχαίους Μήδους ως προ-
γόνους τους. Το πρώτο πρόγραμμα του ΡΚΚ που δημοσιεύτηκε το 1978 αναφέρει: 
«Ο λαός μας επιχείρησε να εγκατασταθεί στη γη μας για πρώτη φορά κατά την 
πρώτη χιλιετία προ Χριστού, όταν οι Μήδοι, οι προπάτορες του έθνους μας, αποτέ-
λεσαν μέρος του ιστορικού γίγνεσθαι»5. Όταν οι Κούρδοι προσπάθησαν να νομιμο-
ποιήσουν το δικαίωμά τους ως έθνος να ζήσουν στο Κουρδιστάν, όπως επισημαίνει 
η εθνολόγος Αντρέα Φίσερ-Ταχίρ, τα επιχειρήματα που προέβαλλαν αφορούσαν 
μάλλον στην εδαφική εγκατάστασή τους στην περιοχή παρά στο «όμαιμον» της 
καταγωγής τους6. Όπως μας εξηγεί, όμως, δεν είναι απλώς ένα πολιτικό επιχείρη-
μα – μάλλον πρόκειται περί υποθέσεων περί μιας συνεχούς κουρδικής παρουσίας 
στην περιοχή και της καταγωγής τους απ’ τους Μήδους, που έχει αποτυπωθεί στη 
συλλογική ιστορική συνείδηση εδώ και πολύ καιρό.

3 Hüseyin Ağuiçenoğlu, Genese des türkischen und kurdischen Nationalismus im Vergleich 
(Münster, 1997), σελ. 182· Martin van Bruinessen, Agha, Scheich und Staat: Politik und 
Gesselschaft Kurdistans (Berlin, 1989), σελ. 37· Minorsky, «Kurden-Kurdistan», σελ. 
1234.

4 Ismail Beşikçi, Kurdistan: Internationale Kolonie (Frankfurt a. M., 1991), σελ. 31. Ο Κε-
μαλισμός προέρχεται από τον ιδρυτή του τουρκικού κράτους Μουσταφά Κεμάλ, τον 
λεγόμενο και Ατατούρκ («Πατέρας των Τούρκων»).

5 Πρόγραμμα PKK (Κολωνία, 1978/1984).

6 Andrea Fischer-Tahir, «Wir gaben viele Märtyrer»: Widerstand und kollektive 
Identitätsbildung in Irakisch-Kurdistan (Münster, 2003), σελ. 55.



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 35

1.1 Γεωγραφία της Ροζάβα
Στη διάρκεια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας (1299-1922), νομάδες Άραβες ει-

σήλθαν στην περιοχή που σήμερα είναι η βόρεια Συρία, όπου συνάντησαν τους 
ντόπιους Κούρδους. Μια κεντρική εμπορική οδός συνέδεε το Χαλέπι με τη Μο-
σούλη και το σημερινό νότιο Ιράκ. Στο μεσοπόλεμο, Κούρδοι και χριστιανοί που 
διέφυγαν από διώξεις στην Τουρκία εγκαταστάθηκαν εδώ. Μαζί με τους νομάδες 
της περιοχής, αποτελούν το μεγαλύτερο μέρος του σημερινού πληθυσμού της Ρο-
ζάβα.

Τα σύνορα μεταξύ Συρίας και Τουρκίας χαράχτηκαν μετά τον Α’ Παγκόσμιο Πό-
λεμο (1923) κι εκτείνονται σε μήκος 822 χιλιομέτρων. Επρόκειτο για μια αυθαίρετη 
συνοριογραμμή που συνέδεε την πόλη Τζαραμπλούς (Γιαραμπλούς στα Αραβικά) 
με τη Νισεμπίν (Νουσεϊμπίν στα Τουρκικά) κατά μήκος της σιδηροδρομικής γραμ-
μής Βερολίνου-Βαγδάτης. 

Σήμερα, τρεις εδαφικές νησίδες στις οποίες κατοικούν κυρίως Κούρδοι, βρίσκο-
νται ακριβώς νότια αυτού του συνόρου. Η ανατολικότερη είναι η περιοχή του Τζε-
ζιρέ, που επίσης εφάπτεται με το Ιράκ κατά μήκος ενός μικρού τμήματος του Τίγρη· 
η μεσαία είναι το Κομπάνι και η δυτικότερη το Αφρίν. Νότια του Τζεζιρέ, στο Ιράκ, 
βρίσκονται τα όρη Σενγκιάλ (ονομάζονται και Σιντζάρ), που κατοικούνται από 
Κούρδους Γιεζίντι.

Τον Ιούλιο του 2012, κατά τη διάρκεια του συριακού εμφυλίου, το κουρδικό κί-
νημα κατάφερε ν’ απελευθερώσει από το μπααθικό καθεστώς τις τρεις κατά πλειο-
ψηφία κουρδικές περιοχές. Τον Ιανουάριο του 2014, οι τρεις περιοχές αυτοανακη-
ρύχθηκαν σε καντόνια και ανέλαβαν το έργο της εγκαθίδρυσης μιας Δημοκρατικής 
Αυτόνομης Διακυβέρνησης7. Σήμερα, κάθε καντόνι τελεί υπό τη διοίκηση μιας 
μεταβατικής κυβέρνησης. Το Μάρτιο του 2016, ανακηρύχθηκε το Ομοσπονδιακό 
Σύστημα της Ροζάβα/Βόρειας Συρίας [βλ. 6.9], το οποίο περιλαμβάνει τα τρία κα-
ντόνια και ορισμένες εθνοτικά μικτές περιοχές, οι οποίες είχαν πρόσφατα απελευ-
θερωθεί από το Ισλαμικό Κράτος.

Το Καντόνι του Αφρίν

Το Αφρίν,,το δυτικότερο από τα τρία καντόνια, συνορεύει με την Τουρκία προς 
το βορρά (με την επαρχία Κιλίς) και προς τη δύση (επαρχία Χατάι). Έχει έκταση 
περίπου 2.070 τετραγωνικά χιλιόμετρα και περιλαμβάνει οκτώ πόλεις – το Αφρίν, 
στο κέντρο της επικράτειάς του, και τις Σεράγουα, Τζεντρές, Μαμπάτα, Ρετζό, 
Μπελμπλέ, Σγιέ και Σερά – καθώς και 366 χωριά. Το Αφρίν περιλαμβάνει επίσης 
την ορεινή περιοχή Κουρντ Νταγκ («Βουνό των Κούρδων»· Τσγιαγιέ Κουρντ ή 

7 «Alle kurdischen Kantone rufen Demokratische Autonomie aus», Civaka Azad, 31 Ια-
νουαρίου 2014, http://bit.ly/1dUwqHQ.



Τα τρία καντόνια της Ροζάβα: Αφρίν, Κομπάνι και Τζεζιρέ



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 37

Κουρμάντζ στα κουρδικά· Τζαμπάλ αλ Άκραντ στα αραβικά), που υψώνεται δυτικά 
ως τα τουρκικά σύνορα και νοτιοανατολικά ως τον ποταμό Αφρίν, λίγο παραπέρα. 
Το «Βουνό των Κούρδων» έχει ύψος 1.269 μέτρα8.

Η πόλη Αφρίν ιδρύθηκε στο σταυροδρόμι εμπορικών οδών του 19ου αιώνα. 
Το 1929 ο πληθυσμός της ήταν περίπου 800 άτομα, αλλά ως το 1968 είχε φτάσει 
τα 7.000 και το 2003 τα 36.5629. Όταν ξέσπασε ο συριακός εμφύλιος το 2011, ο 
πληθυσμός του καντονιού ήταν περίπου 400.000 άτομα. Μόλις όμως ξεκίνησαν οι 
εχθροπραξίες, πολλοί πρόσφυγες από το Χαλέπι μετανάστευσαν στο Αφρίν εκτι-
νάσσοντας τον πληθυσμό σε 1,2 εκατομμύρια.

Οι περισσότεροι κάτοικοι είναι σουνίτες μουσουλμάνοι Κούρδοι. Επιπλέον, στο 
Αφρίν κατοικούν περίπου 8.000 Αλεβίτες Κούρδοι, κυρίως στη βόρεια πόλη Μα-
μπάτα10, ενώ υπάρχει κι ένας μικρός αριθμός Τουρκμένων. Μερικά χωριά Γιεζίντι 
Κούρδων αριθμούν 7.500-10.000 κατοίκους, που εδώ ονομάζονται Ζαουάστρι 
(Ζωροάστρες). Σύμφωνα με τον πρόεδρο του συμβουλίου διεθνών σχέσεων του 
καντονιού, Σιλεμάν Τζεφέρ, περίπου 10% του πληθυσμού είναι Άραβες. Αντίθε-
τα με τ’ άλλα καντόνια, οι φυλές (aşîret) δεν παίζουν πλέον σημαντικό ρόλο στο 
Αφρίν.

Το έδαφος του καντονιού είναι κυρίως ορεινό, κατοικείται αδιάλειπτα από την 
αρχαιότητα και δεν έχει απειληθεί από νομάδες. Απ’ αυτή την άποψη διαφέρει από 
τ’ άλλα δύο, που καλλιεργήθηκαν ξανά μόλις στα χρόνια του μεσοπολέμου11. Το 
κλίμα είναι μεσογειακό, με μέση ετήσια βροχόπτωση 38 ως 50 εκατοστά. Στις πεδι-
νές περιοχές, το χαρακτηριστικό κοκκινόχωμα του Αφρίν καλλιεργείται εντατικά, 
με χρήση γεωτρήσεων και αντλιών με καύσιμο το ντίζελ. Καλλιεργούνται σιτάρι, 
βαμβάκι, κίτρα, ρόδια, πεπόνια, σταφύλια και σύκα, αλλά η βασική καλλιέργεια εί-
ναι οι ελιές· σύμφωνα με κάποιες εκτιμήσεις, το καντόνι έχει πάνω από 13 εκατομ-

8 Katharina Lange, «Peripheral Experiences: Everyday Life in Kurd Dagh (Northern 
Syria) during the Allied Occupation in the Second World War», στο Heike Liebau et al., 
(επ.), The World in World Wars: Perspectives, Experiences and Perceptions from Asia and 
Africa (Leiden, 2010), σελ. 401-428.

9 «Syria», City Population, http://citypopulation.de/Syria.html.

10 Οι Αλεβίτες δεν πρέπει να συγχέονται με τους Αλαουίτες. Ο όρος «Αλαουίτες» αναφέ-
ρεται στον Αλί, το γαμπρό του Προφήτη Μωάμεθ, και στη σειρά των δώδεκα Σιιτών 
ιμάμηδων που κατάγονταν από τον Μωάμεθ μέσω της κόρης του Φατίμα. Ως τον εικο-
στό αιώνα, ήταν συχνότερη η ονομασία Νουσαϊρίζ (Nusayris), που αναφερόταν στον 
Ιμπν Νουσαΐρ, ένα Ιρακινό κληρικό του ένατου αιώνα. Lieselotte Abid, «Die Religion 
ist für Gott – das Land ist für alle», στο Fritz Edlinger και Tyma Kraitt, (επ.), Syrien. 
Hintergründe, Analysen, Berichte (Vienna, 2013). 

11 Eugen Wirth, Syrien, eine geographische Landeskunde (Darmstadt, 1971).



38     Η επανάσταση στη Ροζάβα

μύρια ελαιόδενδρα. Το ελαιόλαδό τους είναι γνωστό για την υψηλή του ποιότητα 
και έξω από τα όρια της περιοχής12.

Σύμφωνα με τη συριακή διοικητική διαίρεση, το Αφρίν ανήκει στο Κυβερνείο 
του Χαλεπιού. Ανακήρυξε τη Δημοκρατική Αυτονομία στις 29 Ιανουαρίου 2014. 
Η συνέλευση εξέλεξε τη Χεβί Ιμπραχίμ Μουσταφά ως πρόεδρο του συμβουλίου, η 
οποία όρισε τους Ρεμζ Σεχμός και Εβντίλ Χεμίντ Μιστεφά ως αναπληρωτές της13.

Το καντόνι του Κομπάνι

Σε απόσταση 98 χιλιομέτρων ανατολικά του Αφρίν βρίσκεται το Κομπάνι (Αΐν-
αλ-Άραμπ στα αραβικά), το μικρότερο από τα τρία καντόνια. Βρίσκεται σε υψό-
μετρο 520 μέτρων από την επιφάνεια της θάλασσας κι έχει ιδιαίτερη οικονομική 
σημασία εξαιτίας της καλλιέργειας σιτηρών. Ο ποταμός Ευφράτης, που φέρει το 
περισσότερο νερό της Συρίας, είναι το δυτικό σύνορο του καντονιού· τα νερά του 
φτάνουν στο μεγαλύτερο ύψος τον Απρίλιο και το Μάιο, αφού λιώσουν τα χιό-
νια του Βόρειου Κουρδιστάν14. Εξαιτίας της θέσης του στα σύνορα καθώς και των 
πλούσιων υδάτινων πόρων του, το καντόνι είναι μεγάλης στρατηγικής σημασίας.

Η πρωτεύουσά του, το Κομπάνι, ιδρύθηκε το 1892 ως πόλη κατοικίας εταιρικών 
στελεχών και εργατών, κατά την κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Βερο-
λίνου-Βαγδάτης. Το όνομα Κομπάνι θεωρείται παραφθορά της γερμανικής λέξης 
Kompanie (Εταιρία). Τα τεχνητά συρο-τουρκικά σύνορα, που ορίστηκαν το 1923, 
διαίρεσαν την πόλη: η τουρκική συνοριακή πόλη Μουρσίτπιναρ (Ετμενέκ στα 
κουρδικά), που κείται βόρεια της σιδηροδρομικής γραμμής, υπήρξε προάστιο του 
συριακού Κομπάνι. Πέρα από τα τουρκικά σύνορα, η κοντινότερη πόλη είναι το 
Σουρούτς (Περσιούς στα κουρδικά), στην επαρχία Ούρφα. Όταν το Κομπάνι βρι-
σκόταν υπό συριακή κατοχή, είχε αραβική ονομασία, Αΐν-αλ-Άραμπ, που σημαίνει 
«Άνοιξη» ή «Το μάτι των Αράβων».

Οι κουρδικές φυλές ζούσαν επί μακρόν στο Κομπάνι. Πολλές απ’ αυτές ήταν νο-
μαδικές15. Στον 20ο αιώνα, Κούρδοι πρόσφυγες, που ξέφευγαν από τις διώξεις στην 
Τουρκία, εγκαταστάθηκαν στο Κομπάνι. Πέρα από τους Κούρδους, στο Κομπάνι 
κατοικούν και Τουρκμένοι. Επίσης, σ’ αυτό εγκαταστάθηκαν Αρμένιοι πρόσφυγες 

12 Mohamed Cheikh Dibes, Die Wochenmärkte in Nordsyrien, Mainzer Geographische 
Studien vol. 13 (Mainz, 1978).

13 «Syrian Kurds Celebrate Auto Administration», ARA News, 15 Φεβρουαρίου 2015, 
http://bit.ly/29DIMDY4.

14 Wirth, Syrien.

15 Günter Meyer, Ländliche Lebens und Wirtschaftsformen Syriens im Wandel: 
Sozialgeographische Studien zur Entwicklung im bäuerlichen und nomadischen 
Lebensraum (Erlangen: Fränkische Geographische Gesellschaft, 1984).



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 39

που ξέφυγαν απ’ τις διώξεις της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας – οι περισσότεροι 
όμως έφυγαν τη δεκαετία του ‘60 για το Χαλέπι ή την Αρμενία. Την εποχή της 
συριακής εξέγερσης του 2011, ο πληθυσμός της περιοχής εκτιμάται ότι ήταν περί-
που 200.000 άτομα16. Στη διάρκεια του συριακού εμφυλίου, οι μαζικές μετακινήσεις 
πληθυσμών εντός Συρίας έχουν αυξήσει τον πληθυσμό του καντονιού σε περίπου 
400.000. Η πόλη του Κομπάνι, που πριν το 2011 είχε 54.681 κατοίκους, σήμερα έχει 
πάνω από 100.00017. 

Στις 19 Ιουλίου 2012 η πόλη του Κομπάνι ήταν η πρώτη στη Ροζάβα που εκδίωξε 
το μπααθικό καθεστώς. Το καντόνι ανακήρυξε την ανεξαρτησία του στις 27 Ιανου-
αρίου 2014. Πρόεδρος του συμβουλίου του είναι ο Ενβέρ Μουσλίμ, που όρισε την 
Μπεριβάν Χεσέν και τον Χαλίντ Μπιργκίλ ως αναπληρωτές του. Όπως και το κα-
ντόνι Αφρίν, έτσι και το καντόνι του Κομπάνι ανήκει στο Κυβερνείο του Χαλεπιού, 
υπό συριακή διοίκηση.

Στα τέλη του 2013 το Ισλαμικό Κράτος επιχειρεί να καταλάβει την πόλη, αλλά 
οι YPG και YPJ [βλ. 8.1 και 8.2] αποκρούουν επανειλημμένα τις επιθέσεις. Στα 
μέσα Σεπτεμβρίου του 2014, οι ισλαμιστικές ένοπλες ομάδες ξεκίνησαν μια μεγάλη 
επιχείρηση κατάληψης. Απομονωμένο από το Αφρίν και το Τζεζιρέ, το Κομπάνι 
βρέθηκε περικυκλωμένο από εχθρούς. Το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού έφυ-
γε – έμειναν μόνο οι μαχητές για ν’ αμυνθούν. Η αντίσταση τράβηξε την προσοχή 
ολόκληρου του κόσμου, και στηρίχτηκε σημαντικά από το λαό του Βόρειου Κουρ-
διστάν και από τη διεθνή συμμαχία υπό την ηγεσία των Η.Π.Α. με αεροπορικές επι-
δρομές. Τον Ιανουάριο του 2015 οι YPG και YPJ έλυσαν την πολιορκία κι έδιωξαν 
το Ισλαμικό Κράτος απ’ την περιοχή.

Στις αρχές του 2016, αν και το 80% της πόλης και των χωριών του Κομπάνι είχαν 
καταστραφεί, τα δύο τρία του πληθυσμού είχαν επιστρέψει. Πριν τον πόλεμο, η 
φυλετική ταυτότητα ήταν αρκετά σημαντική για πολλούς στο Κομπάνι. Ωστόσο, 
τραυματίες μαχητές από τη Ροζάβα που νοσηλεύτηκαν στη Γερμανία ανέφεραν το 
Νοέμβριο του 2015 ότι η ταυτότητα αυτή έχασε το νόημά της μετά τον πόλεμο, 
ενώ αναπτύχθηκαν στενοί δεσμοί με τις νέες πολιτικές δομές της επανάστασης και 
τις YPG/YPJ.

Την εποχή της επίσκεψής μας, το Μάιο του 2014, τα 98 χιλιόμετρα που χωρίζουν 
το Αφρίν από το Κομπάνι ελέγχονταν εν μέρει από τον Ελεύθερο Συριακό Στρατό 
(FSA) [βλ. 14.1] κι από το Μέτωπο Αλ Άκραντ (που σχετίζεται με τις YPG)18, αλλά 

16 «Course and Development of the Fighting in Kobanî», Rojava Report, 25 Ιουλίου 2014, 
http://bit.ly/1QeiBF9.

17 Harvey Morris, «Kobanî Under Intense ISIS Attack, Excluded from UN Humanitarian 
Aid», Rudaw, 17 Ιουλίου 2014, http://bit.ly/1Qr2Wgr.

18 Το Μέτωπο Αλ-Άκραντ (Ταξιαρχίες του Κουρδικού Μετώπου· Ενιγιά Κουρντάν στα 
Κουρδικά) είναι μια κατά κύριο λόγο κουρδική επαναστατική ομάδα που μάχεται μαζί 



40     Η επανάσταση στη Ροζάβα

από τα τέλη του 2014 οι τρομοκρατικές ομάδες του Ισλαμικού Κράτους έλεγχαν 
το μεγαλύτερο μέρος της περιοχής. Ο τουρκικός στρατός ήθελε να θεσπίσει μια 
«ουδέτερη ζώνη» ανάμεσα στα δύο καντόνια, για ν’ αποτρέψει τις YPG/YPJ απ’ 
τον έλεγχο αυτού του περάσματος που περιλαμβάνει την Τζαραμπλούς, σημαντική 
οδό ανεφοδιασμού του Ισλαμικού Κράτους.

Στο τέλος Ιουνίου 2015 το χάσμα μεταξύ των καντονιών Τζεζιρέ και Κομπάνι 
έκλεισε, όταν οι YPG/YPJ και το Μπουρκάν Αλ-Φιράτ απελευθέρωσαν την Γκιρέ 
Σπι (Τελ Αμπιάντ στα αραβικά), θεσπίζοντας ένα σύστημα μικτής κουρδικής, αρα-
βικής και τουρκμένικης αυτοδιεύθυνσης. Οι απελευθερωμένες περιοχές προσαρ-
τήθηκαν στο καντόνι του Κομπάνι.

Το Καντόνι του Τζεζιρέ

Το Τζεζιρέ (Μουκατάετ αλ-Τζαζίρα στα αραβικά και Γκοζάρτο στα αραμαϊκά) 
βρίσκεται 48 χιλιόμετρα ανατολικά του Κομπάνι και είναι το μεγαλύτερο απ’ τα 
τρία καντόνια, καθώς έχει μήκος 280 χιλιόμετρα, παράλληλα με τα τουρκικά σύνο-
ρα. Η έκτασή του είναι 23.000 τετραγωνικά χιλιόμετρα.

Στο τοπίο κυριαρχούν ατέλειωτοι σιτοβολώνες σε εναλλαγή με λόφους (Til), που 
δίνουν τ’ όνομά τους σε πολλές κωμοπόλεις: Τιλ Κοτσέρ, Τιλ Μπρακ, Τιλ Τεμίρ19. Η 
μόνη κορυφή του καντονιού είναι το Καρατσόχ, μεταξύ της πόλης Ντερκά Χεμκό 
(Αλ Μαλικίγια στα αραβικά, Ντερίκ στα συροϊακωβίτικα) και της Ριμελάν (Ρμε-
λάν στα αραβικά), με υψόμετρο μόνο 750 μέτρα από την επιφάνεια της θάλασσας. 
Νοτιοδυτικά της Χόσικε (Αλ Χασακά στα αραβικά) βρίσκονται τα όρη Κεζγου-
άν (Αμπντ αλ-Αζίζ στα αραβικά), με 920 περίπου μέτρα υψόμετρο, και ανατολικά 
της το Κεγουκέμπ, ένας ηφαιστειακός κώνος ύψους 300 μέτρων. Διασχίζοντας το 
Τζεζιρέ προς τα δυτικά με το αυτοκίνητο, μπορεί κανείς να δει τα όρη Τζιουντί 
και Μπαγκόκ, δεξιά προς την τουρκική επικράτεια, ενώ αριστερά (δηλαδή νότια) 
βρίσκεται η οροσειρά Σενγκιάλ. 

Το Τζεζιρέ έχει 1.377.000 κατοίκους, δηλαδή κατά μέσο όρο 60 άτομα ανά τε-
τραγωνικό χιλιόμετρο. Ενώ οι περισσότεροι κάτοικοι του Αφρίν και του Κομπάνι 
είναι Κούρδοι, ο πληθυσμός του Τζεζιρέ ποικίλει από άποψη εθνοτήτων, καθώς 
αποτελείται από Κούρδους, Συροϊακωβίτες, Άραβες και Αρμένιους. Σήμερα, μετά 
την επανάσταση, το Τζεζιρέ έχει τρεις επίσημες γλώσσες: κουρδικά (κουρμαντζί), 
αραμαϊκά και αραβικά. Έχουν απελευθερωθεί πολλά αραβικά χωριά, και πολλοί 

με άλλες οργανώσεις τόσο κατά του καθεστώτος του Άσαντ, όσο και κατά του Ισλαμι-
κού Κράτους. Το Αλ-Άκραντ ιδρύθηκε ως τμήμα του FSA, αλλά αφού πολέμησε το ISIS 
τον Αύγουστο του 2013, αποκλείστηκε απ’ αυτόν εξαιτίας των δεσμών που θεωρήθηκε 
πως είχε με το PYD.

19 Πρόκειται για υψώματα όπου απαντώνται απομεινάρια διαδοχικών αρχαίων οικισμών.



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 41

διέφυγαν από τη Ντέιρ αλ-Ζορ και τη Ράκα προς το Τζεζιρέ, ενώ πολλοί Κούρδοι 
και Χριστιανοί μετανάστευσαν στην Ευρώπη.

Το Τζεζιρέ είναι διάστικτο από 1.717 χωριά, εκ των οποίων τα 1.161 είναι κατά 
βάση αραβικά – το μπααθικό καθεστώς εγκατέστησε Άραβες εδώ τη δεκαετία του 
'60 [βλ. 2.2], οι οποίοι σήμερα αποτελούν το 54% του πληθυσμού. Οι Κούρδοι απο-
τελούν το 42% και 453 χωριά είναι κυρίως κουρδικά. Πενήντα χωριά κατοικούνται 
κυρίως από Συροϊακωβίτες, που αποτελούν το 2,9% του πληθυσμού του Τζεζιρέ. 
Σαρανταοκτώ κατοικούνται εξίσου από Άραβες και Κούρδους, ενώ τρία έχουν ίσο 
πληθυσμό Αράβων και Συροϊακωβιτών και δύο Συροϊακωβιτών και Κούρδων20.

Οι περισσότερες πόλεις έχουν τρία ονόματα: χαρακτηριστικά, μία απ’ αυτές, που 
βρίσκεται στα βορειοανατολικά, ονομάζεται στα αραβικά Αλ Μαλικίγια, στα αρα-
μαϊκά Ντερίκ και στα κουρδικά Ντερκά Χεμκό. Η πόλη του Καμισλό είναι το διοι-
κητικό κέντρο, καθώς όμως τμήματά της βρίσκονται ακόμα υπό τον έλεγχο του 
μπααθικού καθεστώτος, κάποιοι τομείς της διοίκησης έχουν μεταφερθεί στην πόλη 
Αμιουντέ. Υπό τη συριακή διοίκηση, το καντόνι Τζεζιρέ ανήκει στο Κυβερνείο της 
Χόσικε.

Στη Νομοθετική Συνέλευση του Τζεζιρέ, που αποτελείται από 101 μέλη, εκπρο-
σωπούνται και οι τέσσερις εθνότητες (Κούρδοι, Άραβες, Αρμένιοι και Συροϊακω-
βίτες). Σήμερα, πρόεδρος του καντονιού είναι ο Κούρδος Εκράμ Εσό· αναπληρω-
τές πρόεδροι είναι ο Χουσεΐν Τάζα αλ-Αζάμ (Άραβας) και η Ελίζαμπεθ Γκαουρίγιε 
(Συροϊακωβίτισσα)21. 

Το Τζεζιρέ περιλαμβάνει πολλές περιφέρειες:
Ντερκά Χεμκό. Η Ντερίκ (όνομα που συχνά χρησιμοποιούν και οι Κούρδοι) εί-

ναι σήμερα μια πόλη 75.000 κατοίκων που βρίσκεται στα βορειοανατολικά, κοντά 
στα σύνορα με την Τουρκία και το Ιράκ. Το 2004 ζούσαν εδώ 189.634 άνθρωποι. 
Η πλειοψηφία των κατοίκων της είναι Κούρδοι κι ακολουθούν οι Συροϊακωβίτες, 
οι Αρμένιοι και λίγοι Άραβες. Υπό το καθεστώς Άσαντ, στην περιοχή ζούσαν και 
πολλοί Αλαουίτες – εργαζόμενοι ως δημόσιοι υπάλληλοι – αλλά οι περισσότεροι 
έχουν σήμερα εγκαταλείψει τη Ροζάβα. Άλλες πόλεις της περιφέρειας Ντερίκ είναι  
οι Γκιρκέ Λεζέ, Τσιλ Αχά και Τιλ Κοτσέρ.

Η κοινωνική οργάνωση στη βάση των φυλών εξακολουθεί να είναι σημαντική, 
ειδικά για κάποια τμήματα του αραβικού πληθυσμού. Στην περιφέρεια καλλιερ-
γούνται στάρι, κριθάρι, φακές και βαμβάκι. Μεγάλο μέρος του πετρελαίου της Συ-
ρίας προέρχεται απ’ τη Ντερίκ.

20 «Amajeyek ji kantona cizîrê li Rojava re …», Kanton Rojava, 2 Ιουνίου 2015, http://bit.
ly/1NMTl5W.

21 Karlos Zurutuza, «Democracy Is "Radical" In Northern Syria», IPS News Agency, 21 
Δεκεμβρίου 2015, http://bit.ly/1Qb3ZWF.



42     Η επανάσταση στη Ροζάβα

Καμισλό. Η περιφέρεια Καμισλό περιλαμβάνει την πόλη του Καμισλό και τις κω-
μοπόλεις Τιλ Χεμίς (στα αραβικά Ταλ Χεμίς), Αμιουντέ (στα αραβικά Αμούντα), 
και Τιρμπεσπί. Η πόλη του Καμισλό ιδρύθηκε από το γαλλικό στρατό το 1926 ως 
διοικητικό κέντρο και εγκαταστάσεις της στρατιωτικής φρουράς· στην πόλη επί-
σης έμειναν Χριστιανοί πρόσφυγες από την Τουρκία και σήμερα ζουν ακόμα εκεί 
πολλοί Συροϊακωβίτες. Τα συροτουρκικά σύνορα διχοτομούν την πόλη – το κομ-
μάτι που βρίσκεται στην τουρκική πλευρά ονομάζεται Νισεμπίν.

Το 2004 η πόλη του Καμισλό είχε 184.231 κατοίκους· μαζί με τα 557 χωριά που 
βρίσκονται γύρω της, η περιφέρεια Καμισλό είχε 423.368 κατοίκους22. Εξαιτίας των 
πολλών προσφύγων, οι αριθμοί αυτοί είναι σήμερα αυξημένοι – τον Απρίλιο του 
2013 περίπου 800.000 άνθρωποι ζούσαν στην πόλη και τα περίχωρά της23.

Σερεκανίγιε. Η πόλη Σερεκανίγιε (στα κουρδικά σημαίνει «στην πηγή»· στα 
αραβικά το όνομά της είναι Ρας αλ-Αΐν· στα συροϊακωβίτικα, Ρες Αϊνά) ιδρύθηκε 
το 2.000 π.Χ., την εποχή του Βασιλείου Μιτάνι. Κι αυτή χωρίζεται στα δύο από τα 
σύνορα: το βόρειο τμήμα (σήμερα ονομάζεται Τσεϊλάνπιναρ) βρίσκεται υπό τουρ-
κική κατοχή. 

Στην περιφέρεια Σερεκανίγιε κατοικούν Κούρδοι, Άραβες, Συροϊακωβίτες, 
Τουρκμένοι και Τσετσένοι. Το 2010 οι εκτιμήσεις για τον πληθυσμό της ήταν γύρω 
στους 55.000 κατοίκους· σήμερα ο αριθμός τους είναι άγνωστος. Οι Κούρδοι και οι 
Άραβες είναι σχεδόν ισάριθμοι. Τα 279 χωριά της περιφέρειας είναι κυρίως αραβικά 
κι ένας μικρότερος αριθμός, κουρδικά· υπάρχουν επίσης συροϊακωβίτικα χωριά και 
μερικά που κατοικούνται από Γεζίντι. Από τον Ιανουάριο ως τον Ιούλιο του 2013, 
Ισλαμιστές του Μετώπου Αλ-Νούσρα και ο FSA είχαν υπό την κατοχή τους τη 
Σερεκανίγιε [βλ. 8.4].

Χόσικε. Η Χόσικε, που κατοικήθηκε από Συροϊακωβίτες οι οποίοι ξέφυγαν 
από τα πογκρόμ της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ιδρύθηκε τις δεκαετίες του 
1920 και 1930 από τη Διοίκηση της Γαλλικής Εντολής. Το 2011 ο εκτιμώμενος 
πληθυσμός της ήταν 188.000 άτομα24. Η βόρεια Χόσικε κατοικείται κυρίως από 
Κούρδους· οι Συροϊακωβίτες είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πληθυσμιακή ομάδα, 
ακολουθούμενη από τους Άραβες. Μεταξύ των 595 χωριών της περιοχής υπάρ-
χουν μερικά συροϊακωβίτικα. Η περιφέρεια της Χόσικε περιλαμβάνει τις πόλεις 
Τεμίρ, Χολ και Αλ-Σανταντί.

Η παραδοσιακή κτηνοτροφία και γεωργία αντικαταστάθηκαν στα μέσα του ει-
κοστού αιώνα από μεγάλης κλίμακας καλλιέργεια γης που κατέστη δυνατή με τη 

22 «Syria», City Population, http://citypopulation.de/Syria.html.

23 Mako Qocgiri, «Aufbau der demokratischen Autonomie in Qamişlo», Civaka Azad, 1 
Απριλίου 2013, http://bit.ly/1HgDc5W.

24 «Syria», City Population, http://citypopulation.de/Syria.html.



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 43

χρήση σύγχρονων μηχανημάτων. Ο ποταμός Χαμπούρ (στα αραβικά Αλ-Χαμπούρ· 
στα συροϊακωβίτικα Χαμπούρ), που τροφοδοτείται από πολλές, εξαιρετικά γόνιμες 
καρστικές πηγές κοντά στη Σερεκανίγιε, είναι ένας σημαντικός υδάτινος πόρος25.

Αφού το μπααθικό καθεστώς πήρε την εξουσία το 1963, διένειμε τεράστια αγρο-
κτήματα στους ημινομάδες κτηνοτρόφους που είχαν πρόσφατα εγκατασταθεί εδώ. 
Εκείνοι άρχισαν να καλλιεργούν σιτηρά και βαμβάκι. Με το «Σχέδιο Χαμπούρ» 
κατασκευάστηκαν πολλά φράγματα και κανάλια για να αρδευτούν 16.000 τετρα-
γωνικά χιλιόμετρα γης και ν’ αποτελέσουν το μελλοντικό σιτοβολώνα της Συρίας. 
Η αύξηση του πληθυσμού και η συνεχιζόμενη επέκταση των χωραφιών προς τη 
στέπα προκαλούν ελλείψεις νερού [βλ. 13.2].

1.2 Ιστορική επισκόπηση
Αν υποθέσουμε ότι η μακρά ιστορία της Μεσοποταμίας είχε διάρκεια μιας ώρας, 

τότε το έθνος-κράτος ως θεσμός έχει υπάρξει εκεί μόνο για ένα δευτερόλεπτό της. 
Η πρόσφατη ιστορία της περιοχής, με την οποία ασχολείται αυτό το βιβλίο, μπορεί 
να γίνει κατανοητή μόνο στο φως του μακρινού της παρελθόντος, που επισκοπεί-
ται σύντομα εδώ. 

Προϊστορία και αρχαία ιστορία

Η Μεσοποταμία (μαζί με την Κίνα και την Αμερική) είναι ένα από τα τρία ση-
μεία του πλανήτη όπου έλαβε χώρα η Νεολιθική Επανάσταση. Η Άνω Μεσοποτα-
μία έπαιξε εξαιρετικά σημαντικό ρόλο. Από το 15.000 π.Χ., για λόγους που ακόμη 
διερευνώνται, οι άνθρωποι έγιναν σταδιακά, από θηρευτές και τροφοσυλλέκτες, 
αγρότες με μόνιμη κατοικία26.

Το παλαιότερο γνωστό οικοδόμημα της Νεολιθικής Περιόδου βρίσκεται στο Βό-
ρειο Κουρδιστάν, στο Χεραβρέσκ (στα τουρκικά Γκεμπεκλί Τεπέ). Χρονολογείται 
από το 10.500 π.Χ. και φαίνεται πως ήταν τόπος συνάθροισης ή συγκρότημα ναών,  
με τεράστιους λίθινους πυλώνες. Συχνά, λατρεία και θρησκεία γίνονταν επάγγελ-
μα, καθώς η κοινωνία είχε ανάγκη να ερμηνεύσει τα ουράνια αντικείμενα και να 
καθορίσει τις εποχές σποράς και συγκομιδής. Η στροφή προς ένα επαγγελματικό 
ιερατείο πιθανόν οδήγησε στην πρώτη κοινωνική διαστρωμάτωση, στην οποία οι 
ιερείς, ως ειδικοί,  ζούσαν από το πλεόνασμα που παρήγαγαν οι αγρότες, ενώ ερ-
μήνευαν τα άστρα.

25 Hans Hopfinger, Öffentliche und private Landwirtschaft in Syrien (Erlangen, 1991).

26 Klaus Schmidt, Sie bauten die ersten Tempel: Das rätselhafte Heiligtum der Steinzeitjäger: 
Die archäologische Entdeckung am Göbekli Tepe (Munich, 2006), σελ. 37.



44     Η επανάσταση στη Ροζάβα

Η αστεακή κοινωνία αναδύθηκε την τέταρτη χιλιετία π.Χ. με τις πρώτες μεγάλες 
πόλεις όπως η Τελ Μπρακ (στο σημερινό καντόνι Τζεζιρέ) και η Ουρούκ (στο ση-
μερινό νότιο Ιράκ). Η ανάπτυξη και εξάπλωση της γραφής, της άρδευσης και των 
μεταφορών, είναι στενά συνδεδεμένες μ’ αυτούς τους οικισμούς. Από πόλεις-κρά-
τη όπως το Ουρκές (στο Γκιρέ Μοζάν, κοντά στη σημερινή Αμιουντέ) στη σημερι-
νή Ροζάβα, αλλά κι από άλλες περιοχές της Άνω Μεσοποταμίας, γεννήθηκαν τα 
πρώτα κράτη.

Στις αρχές της πέμπτης χιλιετίας π.Χ., έλαβε χώρα μια μεταλλαγή στη θρησκευ-
τική αφήγηση, καθώς οι ισχυρές θεές, τυπικές της Νεολιθικής Εποχής (όπως τις 
συναντάμε στο Τελ Χαλάφ, χρονολογούμενες από το 6.000 π.Χ.) έδωσαν τη θέση 
τους στους θεούς της πατριαρχικής κυριαρχίας. Ο ναός έγινε το κέντρο της οικο-
νομίας – ο τόπος διανομής των προμηθειών27. Το πλεόνασμα κατέστησε δυνατή τη 
μνημειώδη αρχιτεκτονική, δείγμα της οποίας είναι τα τείχη της Ουρούκ, μήκους 
οκτώ χιλιομέτρων28.

Η πατριαρχία επεκτάθηκε απ’ την Ουρούκ στη Βαβυλώνα· ενώ για τη σουμερι-
ακή και ακκαδική περίοδο έχουμε στοιχεία για γυναίκες νομοθέτριες αλλά και βα-
σίλισσες29, η ανάπτυξη ενός κεντρικού κράτους, ειδικά στη δεύτερη και την πρώτη 
χιλιετία π.Χ., φαίνεται στενά συνδεδεμένη με την καθυπόταξη και την εκμετάλλευ-
ση των γυναικών.

Η σημερινή Ροζάβα ήταν επομένως μια περιοχή εξαιρετικά δυναμική στην αρ-
χαία ιστορία. Οι Ασσύριοι και οι Χετταίοι την προσάρτησαν αλλά τον εντέκατο 
αιώνα π.Χ., όταν οι λεγόμενοι «Λαοί της Θάλασσας» – τους οποίους κάποιοι επι-
στήμονες ορίζουν ως ένα συνασπισμό επαναστατών χωρικών και κοινωνικών λη-
στών με μη επιβεβαιωμένη ταυτότητα και καταγωγή – έφτασαν από τα δυτικά, το 
Βασίλειο των Χετταίων περιήλθε σε χάος30. Το κενό εξουσίας κάλυψαν οι Αραμαί-
οι, που ίδρυσαν στην περιοχή μικρά Πριγκιπάτα. Εκεί αναπτύχθηκε η σφηνοειδής 
γραφή· έτσι, τέθηκαν τα θεμέλια του ελληνικού, λατινικού, εβραϊκού και αραβικού 
αλφάβητου. Τον έβδομο και όγδοο αιώνα π.Χ., οι Ασσύριοι υπέταξαν τα αραμαϊκά 

27 Heather D. Baker, «Wirtschaft und Verwaltung in Babylonien», στο Deutsches 
Archäologisches Institut et al. (επ.), Uruk: 5000 Jahre Megacity (Petersberg, 2013), σελ. 
275-281.

28 Στο Έπος του Γκιλγκαμές, ένα απ’ τα παλαιότερα γραπτά επικά ποιήματα, ο ήρωας Γκιλ-
γκαμές είναι βασιλιάς της Ουρούκ, της σουμεριακής πόλης που λέγεται ότι ήταν η πρώ-
τη που περιτειχίστηκε.

29 Helga Vogel, «Frauen in Mesopotamien: Lebenswelten sumerischer Stadtfürstinnen», 
Antike Welt, Φεβρουάριος 2015, http://bit.ly/1P0TcLe.

30 Isaac Finkelstein και Neil Asher Silberman, The Bible Enearthed: Archaeology’s New 
Vision of Ancient Israel and the Origin of Its Sacred Texts (New York: Free Press, 2002), 
σελ. 105.



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 45

Πριγκιπάτα, εν τέλει όμως η αραμαϊκή γλώσσα επικράτησε κι έγινε η κοινή γλώσσα 
της δυτικής Μεσοποταμίας31. Ακολούθησε η περσική κυριαρχία, κατόπιν η μακε-
δονική κατάκτηση (υπό το Μέγα Αλέξανδρο), και μετά οι πόλεμοι των διάδοχων 
κρατών, στις αρχές της Ελληνιστικής Περιόδου. Το 62 π.Χ. η περιοχή της σημερινής 
Συρίας προσαρτήθηκε στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Μετά την άνοδο του Χριστια-
νισμού, στην Ανατολική Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία εμφανίστηκαν διαφορετικά δόγ-
ματα που εξακολουθούν σήμερα να υπάρχουν. Μυστικιστικές αναζητήσεις για τη 
γνώση επηρέασαν τη διαμόρφωση της αλαουιτικής θρησκείας στη Συρία.  

Στις αρχές της ισλαμικής επέκτασης, τα μουσουλμανικά/αραβικά στρατεύματα 
κατέκτησαν την ανατολική ρωμαϊκή Συρία, μετά τη μάχη του Γιαρμούκ (636 μ.Χ). 
Από τότε και ύστερα, το Χαλιφάτο των Ομεϋαδών διοικούσε την περιοχή με έδρα 
τη Δαμασκό. Το 750 μ.Χ. οι Αββασίδες ανέτρεψαν τους Ομεϋάδες και μετέφεραν 
την έδρα του Χαλιφάτου στη Βαγδάτη. Κατόπιν άρχισε η διάσπαση των Πριγκιπά-
των, οι μάχες με τους Σταυροφόρους και η αιγυπτιακή κατοχή. Τελικά, το 1516 η 
Οθωμανική Αυτοκρατορία κατέκτησε τη Συρία. Η οθωμανική κυριαρχία συνεχί-
στηκε, με την παρεμβολή εξεγέρσεων, ως το 1918. Η Οθωμανική Αυτοκρατορία, 
στενός σύμμαχος της Γερμανίας, διαλύθηκε στο τέλος του πρώτου παγκοσμίου 
πολέμου. Η Γερμανία, η Ρωσία, η Βρετανία και η Γαλλία ήταν οι κύριες δυνάμεις 
που επιδίωξαν την ικανοποίηση των συμφερόντων τους στα απομεινάρια της Οθω-
μανικής Αυτοκρατορίας.

Αποικιοκρατία, παναραβισμός και το κόμμα του Μπάαθ

Στις 16 Μαΐου 1916, η Βρετανία και η Γαλλία κατέληξαν στη μυστική Συμφωνία 
Σάικς-Πικό (Sykes-Picot), η οποία όριζε τις μεταπολεμικές σφαίρες επιρροής των 
δύο αποικιακών δυνάμεων – και τις πολιτικές διαιρέσεις της Μέσης Ανατολής για 
τον επόμενο αιώνα. Η Συρία θα ανήκε στη Γαλλία. Η διάσκεψη του Σαν Ρέμο το 
1920 χώρισε τη Μέση Ανατολή σε τμήματα σύμφωνα με τα συμφέροντα των αποι-
κιακών δυνάμεων της Αγγλίας και της Γαλλίας και επανασχεδίασε την περιοχή στις 
υπό γαλλική και βρετανική εντολή Συρία και Ιράκ.

Τα ασταθή νέα κράτη της Συρίας και του Ιράκ «φτιάχτηκαν από ομάδες διαφο-
ρετικών εθνοτήτων, θρησκευμάτων και δογμάτων», παρατηρεί ο τούρκος πολιτι-
κός επιστήμονας Χαλούκ Γκεργκέρ. «Το Κουρδιστάν διαμελίστηκε και ο κουρδι-
κός λαός στερήθηκε την υπόστασή του. Οι πλούσιες περιοχές με πετρέλαιο του 
Κουρδιστάν προσαρτήθηκαν στη Συρία και το Ιράκ – κράτη υπό τον αποικιακό 

31 Marc van de Mieroop, A History of the Ancient Near East, ca. 3000-323 B.C., (Hoboken, 
NJ, 2007), σελ. 203.



46     Η επανάσταση στη Ροζάβα

έλεγχο της Γαλλίας και της Αγγλίας – ενώ η Τουρκία πήρε το βόρειο τμήμα του 
Κουρδιστάν»32.

Οι γαλλικές πολιτικές στη Συρία ήταν τυπικά αποικιακές: αποσκοπούσαν στην 
εγκαθίδρυση μιας κομπραδόρικης τάξης – δηλαδή στη σύνδεση των μεγάλων γαι-
οκτημόνων και άλλων μελών της ανώτερης τάξης με τη γαλλική Αρχή. Η Γαλλία 
έδωσε προνόμια στα μέλη των αλαουιτικών, χριστιανικών και δρούζικων μειονο-
τήτων και τα τοποθέτησε σε σημαντικές στρατιωτικές και διοικητικές θέσεις33. Γαλ-
λικές τράπεζες κι επιχειρήσεις έλαβαν προνόμια και λεηλάτησαν τους πόρους. Υπό 
την πίεση της Μεγάλης Βρετανίας, η Γαλλία σχημάτισε ένα συριακό κράτος με 
κέντρο τη Δαμασκό και την περιοχή του Χαλεπιού· στο οποίο πρόσθεσε κι άλλες 
περιοχές το 1937. Τη δεκαετία του ’30 οι Κούρδοι της Συρίας εξεγέρθηκαν κατά της 
αραβικής κυριαρχίας με κέντρο τη Δαμασκό και προπαγάνδισαν την αυτονομία 
του Τζεζιρέ. Σε απάντηση, το 1938 η γαλλική κυβέρνηση έθεσε το Τζεζιρέ υπό τον 
άμεσο έλεγχό της34.

Στη διάρκεια του Β’ Παγκοσμίου Πολέμου, οι Σύμμαχοι επανειλημμένα υποσχέ-
θηκαν ανεξαρτησία στη Συρία, αλλά τελικά χρειάστηκε η πίεση ταραχών κι εξε-
γέρσεων, καθώς και η βρετανική παρέμβαση για ν’ αποχωρήσουν από την περιοχή 
τα τελευταία γαλλικά και βρετανικά στρατεύματα, στις 15 Απριλίου 194635. Δύο 
μέρες μετά ανακηρύχτηκε η Ανεξάρτητη Δημοκρατία της Συρίας. Οι παλιές ελίτ 
παρέμεναν στην εξουσία, αλλά όλο και περισσότεροι Σύριοι, κάνοντας καριέρα 
στο στρατό ή αποκτώντας μόρφωση, ανέρχονταν στη μεσαία τάξη, κερδίζοντας 
έδαφος από τους αστούς. Οι χριστιανικές μειονότητες είχαν το πλεονέκτημα της 
υποστήριξης από το εξωτερικό και τις ιεραποστολές, ενώ ο σουνιτικός πληθυσμός 
βρισκόταν σε κοινωνικά μειονεκτική θέση36. Στην ύπαιθρο, ένα ανερχόμενο κοινω-
νικό κίνημα χωρικών προκαλούσε τους συντηρητικούς γαιοκτήμονες και οδήγησε 
στην άνθιση του σοσιαλιστικού και του κομμουνιστικού κινήματος, αλλά και του 
εθνικισμού και των θρησκευτικών κινημάτων37.

32 Haluk Gerger, «Zerbricht die Ordnung in Mittleren Osten?», Kurdistan Report, no. 174 
(Ιούλιος-Αύγουστος 2014), http://bit.ly/1It5YyV.

33 John McHugo, Syria: A Recent History (London, 2015), e-Book, loc. 1846.

34 Judith Wolf, «Ausländer im eigenen Land – Buchrezension», Kurdica – die kurdische 
Enzyklopädie, http://bit.ly/1H67p7B· David McDowall, A Modern History of the Kurds, 
τρίτη έκδοση (London, 2003), σελ. 470 κ.επ.

35 McHugo, Syria, loc. 1956.

36 Όπ.π., loc. 1971.

37 Tyma Kraitt, «Das Scheitern des Damaszener Frühlings: Baschar al-Assads uneingelöste 
Versprechen», στο Fritz Edlinger και Tyma Kraitt, (επ.), Syrien. Hintergründe, Analysen, 
Berichte (Vienna, 2013), σελ. 34.



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 47

Απέναντι σ’ αυτά, οι αποικιακές πολιτικές είχαν γεννήσει έναν παναραβικό λόγο, 
επηρεασμένο απ’ τον ευρωπαϊκό εθνικισμό και ειδικά το γερμανικό ρομαντισμό38. 
Η Μουσουλμανική Αδελφότητα, που ιδρύθηκε στην Αίγυπτο το 1928, δραστη-
ριοποιούνταν στη Συρία από το 1945-1946, συνδυάζοντας τον ισλαμικό νόμο μ’ 
ένα κοινωνικό πρόγραμμα. Όμως η παναραβική ταυτότητα χτίστηκε πάνω στον 
εθνικισμό, όχι πάνω στη θρησκεία39. Το συριακό κόμμα Μπάαθ («Αφύπνιση»), το 
οποίο ιδρύθηκε το 1940, στόχευε να αφυπνίσει την παναραβική συνείδηση: κοσμι-
κό και αντιιμπεριαλιστικό, προσέφερε ευκαιρίες καριέρας στους υποστηρικτές του 
αραβικού εθνικισμού40. Προσέφερε ένα περιορισμένο σοσιαλιστικό πρόγραμμα 
 που σκόπευε στον έλεγχο και τον περιορισμό των πιο ριζοσπαστικών κοινωνικών 
κινημάτων. Το Μπάαθ βρήκε την υποστήρξη των Δρούζων, των Αλαουιτών, των 
Χριστιανών και των ανερχόμενων μεσαίων τάξεων, ενώ είχε μικρή υποστήριξη με-
ταξύ των σουνιτών της Συρίας41. Ο Παναραβισμός απέκλειε εξ ορισμού τους «μη 
αραβικούς» πληθυσμούς και ιδιαίτερα τους Κούρδους του βορρά. Εν μέρει εξαιτίας 
αυτού του πολιτικού αποκλεισμού, πολλοί Κούρδοι μπήκαν στο Κομμουνιστικό 
Κόμμα42, ενώ άλλοι ίδρυσαν το κουρδικό εθνικιστικό κόμμα Ελ Παρτί (El Partî) το 
1957, απ’ το οποίο θα προέκυπταν στο μέλλον τα περισσότερα κουρδικά κόμματα 
στην περιοχή.

Το 1948 η Συρία συμμετείχε στον παλαιστινιακό πόλεμο (ισραηλινό πόλεμο της 
ανεξαρτησίας), στον οποίο οι Ισραηλινοί πέτυχαν αποφασιστική νίκη απέναντι στα 
αραβικά κράτη, εξανάγκασαν σε εξορία 750.000 Παλαιστίνιους και ίδρυσαν το κρά-
τος του Ισραήλ (γεγονότα που στα αραβικά ονομάζονται με μία λέξη «Νάκμπα», 
δηλαδή «Καταστροφή»). Στη Συρία, η ήττα οδήγησε σε δυσαρέσκεια και μάλιστα 
σε γενικευμένη αποσταθεροποίηση. Ο στρατός εκμεταλλεύτηκε την αναταραχή 
και πήρε το πάνω χέρι, για ν’ ακολουθήσει μια περίοδος στρατιωτικών πραξικο-
πημάτων και αντιπραξικοπημάτων. Μεταξύ 1949 και 1956, η Συρία γνώρισε είκοσι 
διαφορετικές κυβερνήσεις και τέσσερα διαφορετικά Συντάγματα43. Πολλοί επεδί-
ωκαν στενότερες σχέσεις με τη Σοβιετική Ένωση, ελπίζοντας σε βοήθεια για την 
πραγμάτωση του αντιιμπεριαλιστικού, παναραβικού μοντέλου. 

38 Carsten Wieland, «Syrien und Irak. Panarabische Paradoxien und der Bankrott des 
Ba’athismus», in Edlinger and Kraitt, Syrien, σελ. 89.

39 Όπ.π., σελ. 91.

40 Όπ.π., σελ. 92.

41 Albert Hourani, A History of the Arab Peoples (Cambridge, MA, 1991), σελ. 404.

42 Katharina Lange, «Syrien: Ein historischer Überblick», Bundeszentrale für politische 
Bildung, 14 Φεβρουαρίου 2013, http://bit.ly/1EYMfSW.

43 Kraitt, «Das Scheitern des Damaszener Frühlings», σελ. 33.



48     Η επανάσταση στη Ροζάβα

Την 1η Φεβρουαρίου 1958, η Αίγυπτος και η Συρία διακήρυξαν την ένωσή τους 
στην Ενωμένη Αραβική Δημοκρατία (UAR)44. Η UAR ήταν ένα σχέδιο που απο-
σκοπούσε στη διάλυση των δεσμών με τις εγχώριες ελίτ και στην ένωση των 
αραβικών κρατών σ’ ένα παναραβικό έθνος. Το «αραβικό σοσιαλιστικό» μοντέλο 
υποστήριζε την επιβολή ισχυρού κεντρικού κυβερνητικού ελέγχου σε όλους τους 
τομείς της κοινωνίας: το κράτος θα ενεργούσε προς το συμφέρον όλων των τάξε-
ων, ενώνοντας τις καπιταλιστικές και σοσιαλιστικές ιδέες υπό το λάβαρο του εθνι-
κισμού45. Προσέφερε αγροτική μεταρρύθμιση και απαγόρευση του συνδικαλισμού 
(για ν’ αντιμετωπίσει την κομμουνιστική αντιπολίτευση), ενώ ο Παναραβισμός θα 
εξουδετέρωνε και την κουρδική αντιπολίτευση46. Όλα τα πολιτικά κόμματα, και το 
Μπάαθ, θα διαλύονταν.

Η αιγυπτο-κεντρική διοίκηση ήταν απαράδεκτη για τις συριακές ελίτ, ενώ το 
πρόγραμμα κρατικού ελέγχου της γης οδήγησε σε περαιτέρω δυσαρέσκεια. Στις 28 
Σεπτεμβρίου 1961 ο συριακός στρατός ανακήρυξε την Αραβική Δημοκρατία της 
Συρίας, δίνοντας τέλος στην UAR47. Οι παλιές ελίτ επανήλθαν σε κυρίαρχη θέση, 
αλλά με μικρή επιρροή από το Μπάαθ.

Κατόπιν, στις 8 Μαρτίου 1963, οι μπααθιστές αξιωματικοί έκαναν πραξικόπημα 
εναντίον των παλαιών ελίτ48. Οι στρατιωτικοί καριέρας της μεσαίας τάξης επιβλή-
θηκαν και μοιράστηκαν τις θέσεις ισχύος με την πελατεία τους στις μειονότητες 
των Αλαουιτών, Δρούζων, Χριστιανών και Ισμαηλιτών και σε κάποιες περιπτώσεις 
των Σουνιτών49. Το κόμμα επέβαλε με τη βία την εξουσία του στο Κομμουνιστικό 
Κόμμα και τη Μουσουλμανική Αδελφότητα50.

Στις 23 Φεβρουαρίου 1966, ένα πραξικόπημα ανέτρεψε την παραδοσιακή Μπαα-
θική ηγεσία με την υποστήριξη του ανώτατου αξιωματικού της αεροπορίας Χαφέζ 
Αλ-Άσαντ, ο οποίος έγινε υπουργός Άμυνας. Στις 16 Νοεμβρίου 1970, ο Άσαντ κα-
τέκτησε την εξουσία και φυλάκισε όλη την προηγούμενη πολιτική ηγεσία, επιβάλ-
λοντας ένα σύστημα που η ευστοχότερη ονομασία του είναι προεδρική μοναρχία.

44 Όπ.π., σελ. 34 κ.επ.

45 Hourami, History of Arab Peoples, σελ. 406.

46 McHugo, Syria, locs. 2500, 2516.

47 Όπ.π., locs. 2500, 2561 κ.επ.

48 Lange, «Syrien: Ein historischer Überblick».

49 Raymond Hinnebusch, «Syria: From "Authoritarian Upgrading" to Revolution?», 
International Affairs 88, no. 1 (2012): 95 και McHugo, Syria, loc. 2595.

50 Patrick Seale, Asad: The Struggle for the Middle East (London, 1988), σελ. 83.



Κεφάλαιο 1: Ιστορικό 49

Η Δυναστεία του Άσαντ

Το καθεστώς του Χαφέζ Αλ-Άσαντ συνδύαζε καταπίεση με περιορισμένο κρα-
τικό καπιταλισμό. Συνέτριψε τα εργατικά συνδικάτα και την αντιπολίτευση, αλλά 
κέρδισε λαϊκή στήριξη θεσμοθετώντας την αγροτική μεταρρύθμιση, κοινωνικο-
ποιώντας το δημόσιο τομέα και διορίζοντας σ’ αυτόν μέλη της μεσαίας και της 
εργατικής τάξης. Σταθεροποίησε το καθεστώς μ’ ένα είδος «επανάστασης από τα 
πάνω», κινούμενος πέρα από τους κύκλους των Αλαουιτών, ενσωματώνοντας το 
σουνιτικό πληθυσμό και συμμαχώντας με τις ελίτ του.

Ο Άσαντ χρησιμοποίησε τη συνεχιζόμενη αντιπαράθεση με το Ισραήλ για να 
επεκτείνει το βεληνεκές των συριακών υπηρεσιών πληροφοριών και των ενόπλων 
δυνάμεων. Το 1975 ο Λίβανος κατέρρευσε μετά από εμφύλιο πόλεμο. Η αριστερή 
«Οργάνωση για την Απελευθέρωση της Παλαιστίνης» (PLO) επεδίωκε να χρησι-
μοποιήσει το Λίβανο ως βάση για την απελευθέρωση της Παλαιστίνης51. Το 1976 
ο Άσαντ εισέβαλε στο Λίβανο με σκοπό να περιορίσει την επιρροή της PLO και ν’ 
αποτρέψει τη διάδοση των αριστερών ιδεών στη Συρία. Η παρέμβαση του Άσαντ 
στο Λίβανο οδήγησε σε διαδηλώσεις και αναταραχές στη Συρία. Εκείνος απάντησε 
με στρατιωτική καταστολή και συνέτριψε την εξέγερση52. Η Συρία κατείχε το Λί-
βανο ως το 2005. 

Στη Συρία, η συμμετοχή στη Μουσουλμανική Αδελφότητα τιμωρούνταν με θά-
νατο από το 1980. Το Φεβρουάριο του 1982, η Μουσουλμανική Αδελφότητα εξε-
γέρθηκε εναντίον του καθεστώτος του Άσαντ. Οι τζιχαντιστές άρχισαν να σκοτώ-
νουν Μπααθιστές53 και το καθεστώς αντέδρασε με μια μεγάλη σφαγή στη Χάμα, 
δολοφονώντας σχεδόν 20.000 άτομα. Το μακελειό αυτό προκάλεσε κοινωνικό 
τραύμα, αλλά το καθεστώς κατέπνιξε όλες τις περαιτέρω απόπειρες ανταρσίας: 
όλη την αντιπολίτευση, τόσο την αριστερή όσο και τη Μουσουλμανική Αδελφό-
τητα. Μεγέθυνε επίσης το μηχανισμό ασφαλείας με μονάδες που έχαιραν εκτετα-
μένης ασυλίας.

Καταστέλλοντας την αντιπολίτευση, ο Άσαντ σταθεροποίησε το καθεστώς του 
– τόσο που, όταν πέθανε, στις 10 Ιουνίου 2000, η εξουσία πέρασε ανώδυνα στο 
γιο του, Μπασάρ. Η ηγεσία του Μπασάρ Αλ-Άσαντ γεννούσε προσδοκίες για μια 
«Άνοιξη στη Δαμασκό». Ο κόσμος έλπιζε ότι θα παραχωρούσε πολιτικές ελευθε-
ρίες, οι ελπίδες του όμως διαψεύστηκαν. Αντιθέτως, το αυταρχικό σύστημα εξοβέ-
λισε τις κοινωνικές του πλευρές, καθώς στράφηκε προς το νεοφιλελευθερισμό. Το 

51 Manus I. Midlarsky, The Internationalization of Communal Strife (London, 1992), σελ. 
112.

52 Kraitt, «Das Scheitern des Damaszener Frühlings», σελ. 41.

53 McHugo, Syria, loc. 3450.



50     Η επανάσταση στη Ροζάβα

κράτος τώρα προωθούσε την οικονομική φιλελευθεροποίηση54. Οι κρατικές γαίες 
ιδιωτικοποιήθηκαν και οι δημόσιοι πόροι αναδιανεμήθηκαν με βάση το νεποτισμό. 
Η εμπορευματοποιημένη γεωργία μείωσε τα υδάτινα αποθέματα και η διατίμηση 
των λιπασμάτων και των ζωοτροφών καταργήθηκε55. Ο Άσαντ στράφηκε εναντί-
ον των συνδικάτων, αν και αυτά ήταν πιστά στο κράτος· τώρα πλέον τα θεωρού-
σε εμπόδιο στην οικονομική φιλελευθεροποίηση και διέκοψε τη χρηματοδότησή 
τους. Η οικονομική φιλελευθεροποίηση οδήγησε στην εισροή ξένων επενδύσεων, 
ειδικά από το Κουβέιτ, το Κατάρ και τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα, αλλά οδήγησε 
και τον αγροτικό πληθυσμό στη φτώχεια. Η Ροζάβα ήταν απ’ τις περιοχές που επη-
ρεάστηκαν περισσότερο και οι Κούρδοι αναγκάστηκαν να μεταναστεύσουν στις 
πόλεις. Καθώς διαλύονταν τα τελευταία απομεινάρια του κοινωνικού κράτους, ο 
δημόσιος τομέας καταστρεφόταν και το κεφάλαιο συγκεντρωνόταν στα χέρια των 
λίγων, τα βάσανα του λαού μεγάλωναν.

Το 2010 ο Μπασάρ Αλ-Άσαντ τροποποίησε τη δομή του Μπααθικού Κόμματος 
έτσι ώστε να υλοποιεί τις αποφάσεις χωρίς τριβές. Η γραφειοκρατία βρέθηκε να 
εκπροσωπείται κυρίως από διεφθαρμένες δυνάμεις ασφαλείας. Το χάσμα μεταξύ 
κράτους και λαού μεγάλωσε και οι παραδοσιακές πηγές εξουσίας ενισχύθηκαν. 
Μια νέα ζώνη ελεύθερου εμπορίου πλημμύρισε τις τοπικές αγορές με φθηνά αγα-
θά, καταστρέφοντας τα μικρά καταστήματα και τα εργαστήρια, που αποτελούσαν 
την οικονομική ραχοκοκκαλιά των μεσανατολικών οικονομιών. Οι μισθοί κατέρ-
ρευσαν· το 2010, το 61% των εργατών έπαιρνε μισθό κάτω από 170 ευρώ το μήνα56. 
Οι επενδύσεις κατευθύνονταν στον τομέα των υπηρεσιών, στον τουρισμό και τα 
ξενοδοχεία, ενώ μόνο το 13% στην παραγωγή57. Το κοινωνικό ζήτημα έγινε πιο 
επιτακτικό, ενώ η καταπίεση και η διαφθορά εντείνονταν, πράγμα που οδήγησε 
τελικά, το 2011, σε εξέγερση. Πολλοί στη Συρία καλωσόρισαν τις εξεγέρσεις της 
«Αραβικής Άνοιξης».

54 Hinnebusch, «From "Authoritarian Upgrading" to Revolution?», σελ. 95.

55 Kraitt, «Das Scheitern des Damaszener Frühlings», σελ. 50.

56 Samir Seifan, αναφέρεται όπ.π., σελ. 51.

57 Hinnebusch, «From "Authoritarian Upgrading" to Revolution?», σελ. 98.



Κεφάλαιο 2
Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα

«Με στόχο την ελευθερία και με σεβασμό προς κάθε θρησκεία, εμείς, ως Κούρδοι, 
Άραβες, Συροϊακωβίτες (Ασσύριοι, Χαλδαίοι, Αραμαίοι), Τουρκμένοι και Τσετσένοι, 
συντάσσουμε αυτό τον καταστατικό χάρτη. ... Οι περιοχές που ελέγχονται από τη 
δημοκρατική αυτόνομη διοίκηση είναι ανοιχτές στη συμμετοχή όλων των εθνοτικών, 
κοινωνικών, πολιτισμικών και εθνικών ομάδων μέσω των οργανώσεών τους, σε μια 
λογική εποικοδομητικής κατανόησης, δημοκρατίας και πλουραλισμού.

Το Κοινωνικό Συμβόλαιο της Ροζάβα

Όπως έχουμε ήδη παρατηρήσει, από τα τρία καντόνια, αυτό με τη μεγαλύτερη 
εθνοτική ποικιλομορφία είναι το Τζεζιρέ. «Κούρδοι, Συροϊακωβίτες και Άραβες 
ζουν εδώ όλοι μαζί. Η κοινότητά μας είναι ιδιαίτερα πολυπολιτισμική», μας είπαν 
όταν επισκεφτήκαμε τα γραφεία του Κινήματος για μια Δημοκρατική Κοινωνία 
ή TEV-DEM [βλ. 6.2] στο Ντερίκ, το Μάη του 2014. «Επιθυμούμε τη φιλία, όχι 
αντιπαλότητες. Χτίζουμε όλοι μαζί μια νέα κοινωνία. Όλοι μπορούν να κάνουν τις 
γιορτές τους – δεν υπάρχουν περιορισμοί».

«Οι σχέσεις ανάμεσα στις διαφορετικές ομάδες είναι πολύ καλές» συνέχισε ο εκ-
πρόσωπος του TEV-DEM. «Το Κίνημα έχει ως μέλη του Άραβες, Αρμένιους και 
Συροϊακωβίτες. Ωστόσο, αυτές οι καλές σχέσεις δε μεταφράζονται σε μικτούς γά-
μους – οι θρησκευτικοί φραγμοί είναι αρκετά υψηλοί. Παραδοσιακά, οι Κούρδοι 
είχαν καλές σχέσεις με τους Χριστιανούς, αλλά το κράτος φρόντισε να χαράξει δι-
αχωριστικές γραμμές ανάμεσά τους. Στα σχολεία η διδασκαλία γίνεται ακόμα στα 
αραβικά, αλλά τα κουρδικά και άλλες γλώσσες, προσφέρονται συμπληρωματικά. 
Περίπου το 70% των κατοίκων του Ντερίκ είναι οργανωμένοι στο συμβουλιακό 
σύστημα. Εννοείται πως προσφέρουμε τις υπηρεσίες μας σε όλους». 

Κατόπιν αιτήματός μας, το γραφείο μάς κανόνισε συναντήσεις με εκπροσώπους 
των διαφόρων ομάδων.



52     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

2.1 Κούρδοι
Οι Κούρδοι έχουν μακρά ιστορία στη Συρία. Κατά την οθωμανική περίοδο, στην 

περιοχή κατοικούσαν ημινομαδικές και νομαδικές κουρδικές φυλές (aşîret) – κά-
ποιες απ’ αυτές μάλιστα είχαν συνάψει συνομοσπονδίες με αραβικές φυλές. «Ακό-
μα και κατά την προ-ισλαμική περίοδο», αναφέρει ο Ισμέτ Σερίφ Βανλί, «κουρδικές 
φυλές κατέβαιναν απ’ τα βουνά κοντά στη Μοσούλη, το Μαρντίν και το Τζίσρε για 
να ξεχειμωνιάσουν στα ηπιότερα κλίματα των στεπών του σημερινού Τζεζιρέ της 
Συρίας (…). Σήμερα (…) οι ίδιες φυλές εξακολουθούν να ζουν στις ίδιες περιοχές 
του Τζεζιρέ, με τη διαφορά ότι πλέον οι Κούρδοι έχουν γίνει  αγρότες που κατοι-
κούν σε ένα μέρος ή ζουν στις πόλεις, ενώ τα μέλη της αραβικής φυλής Τάι έχουν 
παραμείνει νομάδες»1.

Σήμερα, οι περισσότεροι Σύριοι Κούρδοι είναι αφομοιωμένοι κι έχουν ξεχάσει 
τη γλώσσα και την παράδοσή τους2. Αυτοί που αυτοπροσδιορίζονται ως Κούρδοι, 
σήμερα ζουν κυρίως στα τρία αυτόνομα καντόνια της Ροζάβα. Πριν ξεκινήσει ο 
εμφύλιος πόλεμος στη Συρία, περίπου 600.000 ζούσαν στη Δαμασκό και 500.000 
στο Χαλέπι – ιδίως στη συνοικία Σεΐχ Μακσούντ – ο αριθμός τους όμως έχει πλέον 
μειωθεί σε 60.000, όπως μας είπε η Ροζίν, ακτιβίστρια του γυναικείου κινήματος, το 
Νοέμβριο του 2014 [βλ. 6.4]3. Συνολικά, στη Ροζάβα ζουν περίπου τρία εκατομμύ-
ρια Κούρδοι. 

Μετά τον Α’ Παγκόσμιο Πόλεμο, όταν χαράχτηκαν τα συρο-τουρκικά σύνορα, 
πολλοί Κούρδοι νομάδες βρέθηκαν ξαφνικά στη μία ή την άλλη πλευρά και ανα-
γκάστηκαν να εγκατασταθούν εκεί μόνιμα. Κατά τη δεκαετία του  1920, ο τουρ-
κικός στρατός έκανε πογκρόμ στην περιοχή υπό γαλλική εντολή. Ως αποτέλεσμα, 
κάποιες κουρδικές φυλές διέφυγαν απ’ την περιοχή. Οι Γάλλοι προέτρεψαν τους 
Κούρδους να καλλιεργήσουν την περιοχή της Β. Συρίας.

Η Αραβική Δημοκρατία της Συρίας από την ίδρυσή της θεωρεί τον εαυτό της 
ως εθνικά ομοιογενές αραβικό έθνος-κράτος4. Γι’ αυτό το λόγο το καθεστώς του 
Άσαντ πίεζε τους Κούρδους να αφομοιωθούν, θεωρώντας τους, μια που ήταν η με-
γαλύτερη μειονότητα της χώρας, ως μεγαλύτερη απειλή από τους Συροϊακωβίτες 
και τους Αρμένιους.

Μερικοί απ’ τους Κούρδους που ζουν στη Συρία είχαν καταφύγει εκεί ερχόμενοι 
από την Τουρκία, προσπαθώντας να ξεφύγουν από την καταπίεση. Το 1962, η κυ-

1 Ismet Chérif Vanly, Kurdistan und die Kurden, 3 τόμοι (Göttingen, 1988), σελ. 12.

2 Stefan Winter, «Die Kurden Syriens im Spiegel osmanischer Archivquellen», αδημοσί-
ευτη εργασία, University of Quebec at Montreal, 2010, http://bit.ly/1KEQIzz.

3 «Die Revolution in Westkurdistan—Teil 1», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1QcsYpm.

4 Judith Wolf, «Ausländer im eigenen Land – Buchrezension», Kurdica – die kurdische 
Enzyklopädie, http://bit.ly/1H67p7B.



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 53

βέρνηση έκανε απογραφή πληθυσμού στην περιοχή της Χόσικε, ζητώντας απ’ τους 
Κούρδους να αποδείξουν ότι κατοικούσαν στην περιοχή πριν από το 1945. Όσοι 
δεν κατάφεραν να προσκομίσουν τα απαραίτητα αποδεικτικά, χαρακτηρίστηκαν 
ως  ajanib («ξένοι» στα αραβικά), παρ’ όλο που πολλοί απ’ αυτούς ζούσαν επί χρό-
νια στην περιοχή. Ακόμα και άτομα που μετανάστευσαν στη Συρία τις δεκαετίες 
του ’20 και του ’30 χαρακτηρίστηκαν ως ajanib. Εφόσον έχασαν τη συριακή υπηκο-
ότητα, οι άνθρωποι αυτοί χαρακτηρίστηκαν ως «απάτριδες» και ως εκ τούτου δεν 
είχαν δικαίωμα κατοχής γης και καταδικάστηκαν στη φτώχεια. 

Ένας αριθμός Κούρδων της Χόσικε δεν απογράφηκε – επειδή για παράδειγμα 
δεν βρίσκονταν στα σπίτια τους κατά τη διάρκεια της απογραφής – και χαρακτη-
ρίστηκαν ως maktoumin («φυγάδες» στα αραβικά)5. Αυτοί δεν είχαν δικαίωμα να 
καταγραφούν και, καθώς δεν είχαν δελτίο ταυτότητας, υφίσταντο ακόμα δυσμε-
νέστερες διακρίσεις απ’ ό,τι οι  ajanib: δεν μπορούσαν να κάνουν αίτηση για δια-
βατήριο, να εργαστούν στο δημόσιο τομέα, αποκλείονταν απ’ το σύστημα υγείας 
και πρόνοιας, απαγορευόταν να ταξιδέψουν στο εξωτερικό και δεν είχαν καν το 
δικαίωμα να μείνουν σε ξενοδοχείο. Σε κάποιες περιπτώσεις, έως και η πρόσβασή 
τους στην ανώτερη εκπαίδευση ήταν περιορισμένη. 

Συνολικά, περίπου 120.000-150.000 Κούρδοι έχασαν την υπηκοότητά τους και 
έμειναν χωρίς νομικό καθεστώς. Τα παιδιά τους κληρονόμησαν το χαρακτηρισμό 
που είχαν οι γονείς τους6. Έτσι, το 2004 στη Ροζάβα ζούσαν περίπου 200.000  ajanib 
και 80.000-100.000 maktoumin7.

Μετά το πραξικόπημα του 1963 που έφερε το Μπααθικό Κόμμα στην εξουσία, 
η επίσημη θεωρία ήταν ότι οι Κούρδοι της Συρίας είχαν πρόσφατα μεταναστεύσει 
από την Τουρκία. Ο επικεφαλής της εσωτερικής ασφάλειας της επαρχίας Χόσικε, 
Μουχάμαντ Ταλάμπ Χιλάλ, κατέστρωσε ένα σχέδιο δώδεκα σημείων για τον εξα-
ραβισμό της βόρειας Συρίας. Το παρουσίασε κατ’ αυτόν τον τρόπο: «Οι καμπάνες 
της Άνω Μεσοποταμίας χτυπούν συναγερμό και καλούν την αραβική συνείδηση 
να σώσει την περιοχή, να την εξαγνίσει απ’ όλ’ αυτά τα κατακάθια της Ιστορίας, 
μέχρι, όπως ταιριάζει στη γεωγραφική της θέση, να μας προσφέρει τα έσοδα και 
τα πλούτη της όπως και οι άλλες επαρχίες αυτής της Αραβικής επικράτειας (…). 
Το Κουρδικό Ζήτημα, τώρα που οι Κούρδοι οργανώνονται, είναι ένας κακοήθης 

5 John McHugo, Syria: A Recent History (London, 2015), e-Book, loc. 4609.

6 David McDowall, A Modern History of Kurds, τρίτη έκδοση (London, 2003), σελ. 475. 
Οι αποκλίσεις στους αριθμούς προέκυψαν εν μέρει από τους διαφορετικούς τρόπους 
μέτρησης: κάποιοι μετρούσαν άτομα, ενώ άλλοι νοικοκυριά, όπως συνηθίζεται στη Συ-
ρία.

7 Robert Lowe, «The Syrian Kurds: A People Discovered», Chatham House, Ιανουάριος 
2006, http://bit.ly/1cafjAZ.



54     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

όγκος που αναπτύσσεται σ’ ένα μέρος του σώματος του αραβικού έθνους. Η μόνη 
κατάλληλη θεραπεία είναι η εκτομή»8.

Αυτό το απόσπασμα συνοψίζει τον τρόπο με τον οποίο η συριακή κυβέρνηση θα 
χειριζόταν τον κουρδικό πληθυσμό τις επόμενες δεκαετίες. Το σχέδιο του Χιλάλ 
περιλάμβανε εκδίωξη των Κούρδων από τη γη τους, άρνηση παροχής εκπαίδευ-
σης, έκδοση «καταζητούμενων» Κούρδων στην Τουρκία, άρνηση επαγγελματι-
κών ευκαιριών για τους Κούρδους, μια πολιτική «διαίρει και βασίλευε» εντός του 
κουρδικού πληθυσμού, την αντικατάσταση των Κούρδων κληρικών με Άραβες, 
μια προπαγανδιστική καμπάνια κατά των Κούρδων, τον εποικισμό των κουρδικών 
περιοχών από Άραβες, την άρνηση των δικαιωμάτων του εκλέγειν και εκλέγεσθαι 
των μη Αράβων και την άρνηση της συριακής υπηκοότητας σε μη Άραβες που 
μετανάστευαν9.

Πολλά από τα σημεία αυτά είχαν ήδη υλοποιηθεί με τη στέρηση της υπηκοό-
τητας το 1962· τα υπόλοιπα υλοποιήθηκαν από το 1966 και μετά. Η περιουσία 
των Κούρδων γαιοκτημόνων, που έκαναν κριτική στο σύστημα, απαλλοτριώθη-
κε. Άραβες υποχρεώθηκαν να εποικίσουν την περιοχή. Το καθεστώς προχώρησε 
στον εξαραβισμό της περιοχής, υλοποιώντας την πολιτική της «Αραβικής Ζώνης» 
[βλ.2.2], απαλλοτριώνοντας τη γη που ανήκε στους Κούρδους και εγκαθιστώντας 
δεκάδες χιλιάδες Άραβες στα «κοινωνικοποιημένα» εδάφη. Όταν το σχέδιο του 
Χιλάλ έγινε δημόσια γνωστό το 1968, η κυβέρνηση του Χαφέζ Αλ-Άσαντ αρνήθη-
κε ότι απηχούσε την επίσημη κυβερνητική πολιτική έναντι των Κούρδων, αλλά η 
υλοποίηση των μέτρων του διαψεύδει αυτή την άρνηση.

Στη δεκαετία του ’90, το προσδόκιμο ζωής στη Συρία αυξήθηκε και η παροχή 
ηλεκτρικού ρεύματος σε κατοικίες, για παράδειγμα, εκτινάχτηκε από μόνο 3% (το 
1963) σε 92,11% (το 2011)10. Η περιοχή όμως που ζούσαν οι Κούρδοι δεν θα απο-
λάμβανε αυτές τις βελτιώσεις. Το καθεστώς εξαιρούσε, αρνούνταν και δίωκε τους 
Κούρδους, υποβιβάζοντας την περιοχή τους σε μια εσωτερική αποικία για οικονο-
μική εκμετάλλευση. 

Γιεζίντι 

Οι Γιεζίντι είναι μια κουρδική κοινότητα περίπου 800.000-1.000.000 ατόμων που 
μιλούν τη διάλεκτο Κουρμαντζί. Ζουν στο Νότιο Κουρδιστάν (Μπασούρ), στο 
Βόρειο Κουρδιστάν (Μπακούρ) και στη Ροζάβα. Εδώ και αιώνες, υφίστανται θρη-

8 McDowall, A Modern History of Kurds, σελ. 474-475.

9 Όπ.π.

10 «Syrian Arab Republic», UN Development Programme, Human Development Report 
112, http://bit.ly/1KWqqcW και «Syria Access to Electricity», TheGlobalEconomy.com, 
http://bit.ly/1DD94lm.



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 55

σκευτικούς διωγμούς. «Μόνο κατά την Οθωμανική Περίοδο, υπολογίζεται πως έγι-
ναν τουλάχιστον 72 πογκρόμ», αναφέρει ένα έγγραφο της Ομοσπονδίας Ενώσεων 
Γιεζίντι. Στον εικοστό αιώνα, σχεδόν όλες οι ισλαμικές χώρες της Μέσης Ανατολής 
τους έχουν διώξει πολιτικά και εθνικά λόγω της κουρδικής τους ταυτότητας. Κά-
ποιοι φανατικοί Μουσουλμάνοι υποστηρίζουν πως, σύμφωνα με τη Σαρία, η πίστη 
των Γιεζίντι δεν εμπίπτει στις Αβρααμικές (ή Σημιτικές) θρησκείες κι επομένως θα 
πρέπει ή να εξισλαμιστούν βίαια  ή να θανατωθούν.

Στα πλαίσια της κουρδικής κοινότητας κυριαρχεί όλο και περισσότερο η αντί-
ληψη πως οι Γιεζίντι είναι αυτοί που κρατούν ζωντανό τον κουρδικό πολιτισμό και 
την κουρδική γλώσσα. Σύμφωνα με την Ομοσπονδία Ενώσεων Γιεζίντι: «Η θρη-
σκεία των Γιεζίντι είναι μονοθεϊστική και γεννήθηκε στο Κουρδιστάν. Όλοι οι Γιε-
ζίντι είναι Κούρδοι (…). Στη θρησκεία τους, ο σημαντικότερος άγγελος είναι ο Άγ-
γελος-Παγώνι, που είναι εκπρόσωπος του Θεού. Η γυναίκα παίζει σημαντικότατο 
ρόλο στην κοινωνία των Γιεζίντι, καθώς εκείνη δίνει τη ζωή, μαζί με τον Θεό, κι ως 
εκ τούτου είναι ιερή. Οι Γιεζίντι πιστεύουν στη μετενσάρκωση. Η θρησκεία τους 
είναι κατά πολύ προγενέστερη των άλλων Σημιτικών θρησκειών. Πρόκειται περί 
φιλειρηνικής θρησκείας και οι Γιεζίντι δεν επιδιώκουν τον προσηλυτισμό».

Το κέντρο του Γιεζιντισμού είναι το Σενγκιάλ (γνωστό και ως Σιντζάρ) στο βό-
ρειο Ιράκ, κοντά στα σύνορα με τη Ροζάβα. Στον «Οίκο των Γιεζίντι» της Αμιουντέ, 
ο πρόεδρος Σεχ Σεΐντ Τζίντο  μάς είπε ότι στη Ροζάβα σήμερα κατοικούν μόλις 
10.000-15.000 Γιεζίντι. Είναι συγκεντρωμένοι στο Αφρίν, σε περίπου 25 χωριά, κα-
θώς και σε κάποια άλλα χωριά κοντά στο Τιρμπεσμπί. Υπό το καθεστώς Άσαντ, οι 
Γιεζίντι του Αφρίν και του Αζάζ ήταν ενσωματωμένοι και η οικονομική τους κα-
τάσταση ήταν καλή. Στο Τζεζιρέ, ωστόσο, το καθεστώς και τους χαρακτήριζε ξέ-
νους. «Υποστήκαμε σκληρή καταπίεση από το Μπααθικό καθεστώς», μας εξήγησε 
ο Σεχ Σεΐντ Τζίντο. «Υποχρεωθήκαμε να τελούμε τους γάμους κατά τα ισλαμικά 
ήθη, όπως και τα παιδιά να ασπαστούν με τη βία το Ισλάμ. Δεν μας επέτρεπαν να 
τελέσουμε τις δικές μας γιορτές. Το καθεστώς δεν όριζε ποτέ Γιεζίντι σε δημόσια 
αξιώματα και η γραφειοκρατία και η αστυνομία του επανειλημμένα μας εκβίαζαν».

Όμως τα πράγματα άλλαξαν μετά την επανάσταση. «Σήμερα είμαστε ελεύθεροι», 
συνέχισε. «Δεν μας καταπιέζει πια κανείς. Στα μέσα Απριλίου κάναμε μια γιορτή, 
που θα απαγορευόταν με το παλιό καθεστώς. Αντίθετα, το Κίνημα (το TEV-DEM) 
μας ενθάρρυνε να προβούμε στον εορτασμό». Μας τονίζει πως οι Γιεζίντι έχουν 
ενταχθεί στο οργανωτικό σύστημα των συμβουλίων. Είναι πεπεισμένος πως μόνο 
οι Μονάδες Λαϊκής Προστασίας και οι Μονάδες Προστασίας Γυναικών (οι YPG 
και οι YPJ) τους προστατεύουν. Στη Σερεκανίγιε, τζιχαντιστές επιτέθηκαν σε τρία 
χωριά Γιεζίντι και δολοφόνησαν τους κατοίκους τους. Έχουν εξαπολύσει απειλές 
και εναντίον των Γιεζίντι του Αφρίν.

Οι Γιεζίντι εκφράζουν τη δυσαρέσκειά τους για το ότι οι Ευρωπαίοι τούς προτρέ-
πουν να μεταναστεύσουν, αντί να τους βοηθήσουν να ζήσουν με ασφάλεια στην 



56     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

πατρίδα τους. Περίπου 100.000 Γιεζίντι απ’ το Βόρειο Κουρδιστάν ζουν πλέον στη 
Γερμανία11, όταν όμως η Τουρκία ρήμαζε τα χωριά τους τη δεκαετία του ’90, η Ομο-
σπονδιακή Κυβέρνηση έκανε πως δε συνέβαινε τίποτα. Το καλοκαίρι του 2014, οι 
Γιεζίντι του Σιντζάρ δέχτηκαν επίθεση απ’ το Ισλαμικό Κράτος [βλ. 8.9]. Δεδομέ-
νων των δολοφονικών πρακτικών του Ισλαμικού Κράτους, είναι απαραίτητο να 
παρασχεθεί άμεσα διεθνής υποστήριξη. 

2.2 Άραβες
Το 1921-22, όταν συστάθηκε το Γαλλικό Προτεκτοράτο, οι Άραβες της Συρίας 

ήταν νομάδες. Το πρώτο αραβικό χωριό στο καντόνι Τζεζιρέ χτίστηκε το 1933. 
Κατά τη δεκαετία του 1920, οι Κούρδοι και η αραβική βεδουίνικη φυλή Σάμαρ 
συγκρούονταν τακτικά. Οι δυνάμεις που σύντομα θ’ αναλάμβαναν την εξουσία 
παρουσίαζαν τους Κούρδους ως μετανάστες που είχαν μόλις έρθει απ’ την Τουρκία. 
Το 1945, ξέσπασε πόλεμος ανάμεσα στους Κούρδους και τις αραβικές φυλές, κατά 
τη διάρκεια του οποίου λεηλατήθηκαν 150 κουρδικά χωριά.

Tο 1965 το Μπάαθ αποφάσισε να καθιερώσει μια «Αραβική Ζώνη» κατά μήκος 
των τουρκικών συνόρων, μήκους 322 χιλιομέτρων και πλάτους 10-16. Ήταν μια 
κίνηση που αποσκοπούσε στη δημογραφική αλλοίωση του πληθυσμού της περιο-
χής, ώστε από κουρδική να γίνει αραβική. Η Ζώνη αυτή ξεκινούσε απ’ τη Σερεκα-
νίγιε και έφτανε στα ανατολικά ως τα σύνορα με το Ιράκ. Το 1973, αφού ανέλαβε 
Πρόεδρος ο Χαφέζ αλ-Άσαντ, στη Συρία ξεκίνησε ένα πρόγραμμα εξαραβισμού με 
την ονομασία «Σχέδιο Ίδρυσης Πρότυπων Αγροκτημάτων στην Περιοχή της Άνω 
Μεσοποταμίας»12. Κατά μήκος των τουρκικών συνόρων ιδρύθηκαν 41 αραβικά 
χωριά και όλα τα κουρδικά τοπωνύμια μετατράπηκαν σε αραβικά. Δίπλα σε κάθε 
κουρδικό χωριό χτίστηκε κι ένα αραβικό. Εκτός απ’ τους κατοίκους των καινού-
ριων αυτών χωριών, στην περιοχή εγκαταστάθηκαν και περίπου 4.000 αραβικές 
οικογένειες απ’ τις περιφέρειες της Ράκα και του Χαλεπιού, οι οποίες είχαν χάσει 
τη γη και τα σπίτια τους εξαιτίας της κατασκευής του Φράγματος του Τάμπκα στον 
Ευφράτη, κοντά στη Ράκα. Αυτές οι οικογένειες ήταν γνωστές ως «μασμουρίν» 
(«θύματα των πλημμυρών»).

Μέρος του προγράμματος εξαραβισμού ήταν κι η απαλλοτρίωση 20 εκατομμυ-
ρίων στρεμμάτων κουρδικής γης, η οποία διανεμήθηκε στους νέους άραβες κατοί-
κους της περιοχής. Το αρχικό σχέδιο προέβλεπε την εκδίωξη 140.000 Κούρδων από 
332 χωριά και την εγκατάστασή τους στη νότια έρημο του Αλ-Ραάντ. Οι Κούρδοι 
αγρότες, όμως, αρνήθηκαν να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους. Οι αγρότες που είχαν 
χαρακτηριστεί ως «ξένοι» (ajanib) δεν είχαν δικαίωμα ιδιοκτησίας, δεν μπορούσαν 

11 Telim Tolan, «Yezidentum: Eine Kurzübersicht», Dengê Êzîdiyan, http://bit.ly/1KXCKfR.

12 Tο αγγλικό κείμενο αναφέρεται στη βόρεια Μεσοποταμία ως Jazirah Region (Σ.τ.Μ).



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 57

να χτίσουν καινούρια σπίτια ούτε και να επισκευάσουν τα παλιά13. Επρόκειτο για 
ένα κλιμακωτό σύστημα προνομίων κι επιβαρύνσεων, με τους Κούρδους να βρί-
σκονται στη χειρότερη μοίρα.

«Οι Κούρδοι τότε δεν είχαν ταυτότητα», μας εξήγησε ο παλιός ακτιβιστής Χε-
βάλ Άμερ. Αυτοί που δεν είχαν υπηκοότητα «δεν μπορούσαν να δηλώσουν στο 
ληξιαρχείο ούτε το γάμο ούτε τα παιδιά τους. Δεν είχαν δικαίωμα εισαγωγής στα 
πανεπιστήμια. Ο πατέρας μου είχε 200 ντουνάμ γη14. Το χωριό μας, το Κανίγια Νεβί 
αποτελούνταν από 50 νοικοκυριά. Μας πήραν όμως τη γη μας – μόνο δύο οικο-
γένειες Κούρδων έχουν απομείνει εκεί. Από τότε ο πατέρας μου αναγκάστηκε να 
δουλέψει ως ανειδίκευτος εργάτης. Έχω εφτά αδέρφια, πέντε απ’ τα οποία είναι 
κορίτσια. Ήμασταν πολύ φτωχοί.»

Όμως ο μόνος τομέας απασχόλησης στην περιοχή ήταν η γεωργία, οπότε όσοι 
έχασαν τη γη τους αναγκάστηκαν να φύγουν. «Πήγαν στη Δαμασκό», μας εξήγησε 
ένας εκπρόσωπος του TEV-DEM. «Τα παιδιά υποχρεώθηκαν να εγκαταλείψουν το 
σχολείο και να γίνουν φτηνά εργατικά χέρια στα αστικά κέντρα της Συρίας». Όπως 
μας είπε όμως ο Χεβάλ Άμερ, «για να δουλέψει κάποιος Κούρδος στο δημόσιο ως 
δάσκαλος ή υπάλληλος σε κάποια υπηρεσία, έπρεπε πρώτα ν’ απαρνηθεί την κουρ-
δική του ταυτότητα. Οι μισοί έγιναν κρατικοί πράκτορες γιατί αυτός ήταν ο μόνος 
τρόπος να βρουν δουλειά».

Οι οικονομικοί παράγοντες αποξένωσαν Άραβες και Κούρδους, αλλά το ναδίρ 
στις Κουρδο-αραβικές σχέσεις ήταν η εξέγερση (serhildan) στο Καμισλό το 2004 
[βλ. 4.1], κατά την οποία κάποιες αραβικές φυλές συμμάχησαν με το Μπααθικό 
καθεστώς κι επιτέθηκαν κατά των Κούρδων, οι οποίοι αντιστάθηκαν.

Ακόμη και μετά την επανάσταση του 2012, εξηγεί ο Χεβάλ Αμέρ, «οι επικεφαλής 
κάποιων αραβικών φυλών θεωρούν τους Κούρδους ξένους στη Συρία και πιστεύ-
ουν πως δε θα ’πρεπε να ’χουν δικαιώματα. Θεωρούν τη Συρία αραβικό και ισλαμι-
κό κράτος». Φοβούνται πως οι Κούρδοι θα διεκδικήσουν την παλιά γη και τα χωριά 
τους. Ο Χεβάλ Άμερ συνεχίζει: «Όταν κάποιοι Άραβες θέλουν τώρα να πουλήσουν 
εκτάσεις γης, το κουρδικό κίνημα λέει πως δεν θα ’πρεπε ο κόσμος ν’ αγοράσει τη 
γη, που έτσι κι αλλιώς του ανήκει. Στο μέλλον, λένε, το κράτος θα πρέπει να απο-
ζημιώσει τους Άραβες και να επιστρέψει τη γη στους αρχικούς της ιδιοκτήτες». Το 
ζήτημα της γης στο Τζεζιρέ είναι ένα ευαίσθητο θέμα που παραμένει άλυτο.

13 Μεταξύ του Ιουλίου 2012, όταν το καθεστώς Άσαντ έφυγε απ’ τη Ροζάβα, και του κα-
λοκαιριού του 2013, οπότε και ξεκίνησε ο πόλεμος των φανατικών Ισλαμιστών κατά της 
Ροζάβα, στο Τζεζιρέ υπήρχε τεράστια οικοδομική άνθηση. Όταν επισκεφτήκαμε την 
περιοχή τον Μάιο του 2014, παντού βλέπαμε ημιτελή χτίσματα και εγκαταλειμμένες  
οικοδομές.

14 Το ντουνάμ ισοδυναμεί με ένα στρέμμα.



58     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ανάμεσα σε συγκεκριμένες αραβικές και κουρδικές φυλές υπάρχει κλίμα αμοι-
βαίας καχυποψίας και η εξάλειψη των μεταξύ τους εντάσεων θα χρειαστεί επίμονες 
διπλωματικές προσπάθειες από πλευράς TEV-DEM. Ορισμένες φορές επίσης ξε-
σπούν συγκρούσεις και μεταξύ κάποιων αραβικών φυλών, καθώς ορισμένοι παίρ-
νουν το μέρος των τζιχαντιστών και άλλοι των Κούρδων. Απ’ τη Σαραμπία και 
τη Ζουμπάγιντ, δύο απ’ τις πολυπληθέστερες αραβικές φυλές, πολλά άτομα είναι 
πλέον μέλη των YPG και μία απ’ τις σημαντικότερες φυλές, η Σάμαρ, στηρίζει τους 
Κούρδους15.

Όμως η Σαραμπία, που εγκαταστάθηκε στο Τιλ Χαμίς το 1970, κατά παράδο-
ση βρίσκεται σε σύγκρουση με τη φυλή Σάμαρ. Συμμετείχαν στις επιθέσεις κατά 
των Κούρδων το 200416. Στην αρχή του πολέμου, οι τζιχαντιστές κατέλαβαν το Τιλ 
Χαμίς. Όταν οι Μονάδες Λαϊκής Προστασίας αγωνίζονταν για να το απελευθερώ-
σουν, ορισμένες φυλές υποστήριξαν τους τζιχαντιστές. Αυτό οδήγησε στη μεγα-
λύτερη στρατιωτική ήττα των YPG, τον Ιανουάριο 2014, όπου βρήκαν το θάνατο 
δεκάδες μαχητές17. Οι YPG/YPJ κατόρθωσαν να απελευθερώσουν το Τιλ Χαμίς μό-

15 Carl Drott, «Arab Tribes Split Between Kurds and Jihadists», Carnegie Endowment for 
International Peace, 15 Μαΐου 2014, http://ceip.org/1DWrs3a.

16 Το Τιλ Χαμίς κατοικείται κατά 20% από Κούρδους και 80% από Άραβες. Το 20% των 
Αράβων ανήκουν στη φυλή Σάμαρ – στην πλειοψηφία τους ανήκουν στη φυλή Σαραμπία.

17 Εκτός απ’ το Ισλαμικό Μέτωπο, στις επιθέσεις εμπλέκονταν το Ισλαμικό Κράτος, το 
μέτωπο Αλ-Νούσρα, μονάδες του Ελεύθερου Συριακού Στρατού κι οι Λίουα Χάμζα. 

Μέλη μιας αραβικής μονάδας στην Τιλ Κοτσέρ



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 59

λις το Φλεβάρη του 2015 και το κοντινό Τιλ Μπαράκ ένα μήνα αργότερα – με μια 
κοινή κουρδοαραβική επιχείρηση18.

Οι περισσότερες αραβικές φυλές προτιμούν να μην επιλέξουν στρατόπεδο και 
να παραμείνουν αμέτοχες στη σύγκρουση αλλά κάτι τέτοιο δεν είναι εύκολο. «Οι 
αραβικές φυλές της περιοχής συνήθως υποστηρίζουν όποιον επικρατεί την κάθε 
δεδομένη στιγμή» υποστηρίζει ο Χεβάλ Άμερ. «Άλλοτε είναι με το Ισλαμικό Κρά-
τος, άλλοτε με το επίσημο κράτος κι άλλοτε με τις Μονάδες Λαϊκής Προστασί-
ας». Όπως λέει και η παροιμία, πάνε «όπου φυσάει ο άνεμος». Η βαναυσότητα του 
Ισλαμικού Κράτους είναι τρομακτική κι έτσι οι Άραβες φοβούνται πως οι τζιχαντι-
στές θα επιστρέψουν. Ωστόσο, οι περισσότεροι Άραβες της Ροζάβα δεν στηρίζουν 
τους ισλαμιστές που επιτέθηκαν το 2013.

Το Μάρτιο του 2013, όταν οι τζιχαντιστές κατέλαβαν την περιοχή της Τιλ Κο-
τσέρ [βλ. 8.5], οι περισσότεροι άραβες κάτοικοι κατέφυγαν σε γειτονικά κουρδικά 
χωριά, τα οποία τους δέχτηκαν και τους στήριξαν. Περίπου 90 εκπρόσωποι φυ-
λών έκαναν έκκληση για βοήθεια στις Μονάδες Λαϊκής Προστασίας (YPG). Τον 
επόμενο Οκτώβρη, οι YPG απελευθέρωσαν το Τιλ Κοτσέρ, κερδίζοντας έτσι την 
εγκάρδια αποδοχή των αράβων και χριστιανών κατοίκων, οι οποίοι στη συνέχεια 
προσχώρησαν στις τάξεις των YPG, αλλά και των YPJ.

Με κάθε νίκη όμως των YPG/YPJ και των συμμάχων τους – στο Κομπάνι (Ια-
νουάριος 2015), το Τιλ Χαμίς (Φεβρουάριος 2015), το Γκιρέ Σπι (Ιούνιος 2015), 
το Σενγκιάλ και το Χολ (Νοέμβριος 2015) – η στήριξη των Αράβων για τις YPG 
ενισχύεται και το αντικουρδικό κλίμα ανατρέπεται. Στο καντόνι Τζεζιρέ, όπου οι 
Άραβες αποτελούν πλειοψηφία, οι YPG/YPJ έχουν πείσει πολλούς πως θα τους 
υπερασπιστούν και θα τους παρέχουν υπηρεσίες όπως ηλεκτροδότηση και υδρο-
δότηση. Η πρακτική της μη διάκρισης στους δήμους των εθνοτικά μικτών πόλεων 
είναι αποτέλεσμα αυτής της προσέγγισης.

Μετά την απελευθέρωση των Τιλ Χαμίς και Τιλ Μπαράκ, το TEV-DEM προσπα-
θεί να εφαρμόσει στην περιοχή το σύστημα της Δημοκρατικής Αυτονομίας. Κατα-
βάλλουν τεράστια προσπάθεια προκειμένου να συμμετέχουν κι οι Άραβες στο νέο 
αυτό σύστημα – ενίοτε με αξιοσημείωτη επιτυχία. Η ηγεσία κατανέμεται ανάλογα 
με τη σύνθεση του ντόπιου πληθυσμού ανάμεσα σε Άραβες, Συροϊακωβίτες, Αρμέ-
νιους και Κιρκάσιους. Για παράδειγμα, συμπρόεδροι του εκτελεστικού συμβουλίου 

Πηγή: συνεντεύξεις με εκπροσώπους των Δημοκρατικών Αυτόνομων Διοικήσεων, Μά-
ιος 2014.

18 «Til Hemîs Liberated by Joint Operation of YPG/YPJ, Syriac Units and Local Arab 
Tribes», Rojava Report, 28 Φεβρουαρίου 2015, http://bit.ly/24ZFIoV· «Kurds: Til Hemîs 
- Til Barak Operation Ended Successfully», Kurdish Daily News, 10 Μαρτίου 2015, 
http://bit.ly/1tvGTRi. 



60     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

στο Τζεζιρέ είναι ο Σεΐχης Χαμέντι Ντάχαμ, επικεφαλής της φυλής Σάμαρ, και η 
Χαντίγια Γιούσεφ, μια Κούρδισσα που μέχρι πρότινος ήταν στην ηγεσία των YPJ19.

Σήμερα, οι Αράβισσες βρίσκουν στήριξη στις δομές της Ένωσης Γυναικών «Αστέ-
ρι» (Yekîtiya Star), της οργάνωσης των γυναικών [βλ. 5.3]. Πολλές συμμετέχουν 
στις Μονάδες Προστασίας Γυναικών (YPJ) και στις Δυνάμεις Ασφαλείας.

Η Ροζάβα, κι ιδίως το καντόνι Τζεζιρέ, είναι ένα εξαιρετικό παράδειγμα ισότιμης 
συνύπαρξης σε μια πολυπολιτισμική και πολυθρησκευτική περιοχή. Εδώ η πολι-
τιστική ποικιλομορφία θεωρείται αναγκαίο στοιχείο της κοινής ζωής και της δη-
μοκρατίας. Αφού σχηματίστηκε η μεταβατική κυβέρνηση, ο ένας συμπρόεδρος, 
ο Ακράμ Εσό, εξήγησε ότι «βασισμένοι στην εμπειρία που θα αποκτήσουμε στην 
αυτόνομη διοίκηση του καντονιού Γκοζάρτο/Τζεζιρέ, θέλουμε να λειτουργήσουμε 
ως πρότυπο για τη μελλοντική κοινωνία στη Συρία».

2.3 Αρμένιοι και Συροϊακωβίτες
Προκειμένου να επιβάλει τον εξισλαμισμό των υπηκόων της, το 1915 η Οθω-

μανική Αυτοκρατορία κήρυξε τζιχάντ εναντίον κάθε μη μουσουλμάνου που κα-
τοικούσε στα εδάφη της. Όλες οι μη τουρκικές πληθυσμιακές ομάδες έπρεπε να 
συντριβούν. Οι απελάσεις και οι σφαγές που ακολούθησαν κόστισαν τη ζωή σε 1,5 
εκατομμύριο Αρμένιους, 750.000 Συροϊακωβίτες, 500.000 Έλληνες του Πόντου κα-
θώς και σε άλλους Χριστιανούς και Γιεζίντι. Οι Συροϊακωβίτες αποκαλούν αυτό το 
μαύρο κεφάλαιο στην ιστορία τους «Seyfo» («σπαθί» στα αραμαϊκά). Οι Αρμένιοι 
το ονομάζουν «Aghet» («καταστροφή). Σε πολλές ιστορικές μελέτες, τα γεγονότα 
που συνέβησαν μεταξύ 1896 και 1914-1918 χαρακτηρίζονται ως γενοκτονία.

Στην υλοποίησή της, οι κουρδικές φυλές εν μέρει συνεργάστηκαν με τον οθωμα-
νικό στρατό. Το 2013, το κουρδικό κίνημα στο Βόρειο Κουρδιστάν αποδέχτηκε τις 
ιστορικές ευθύνες που του αναλογούσαν και ζήτησε συγγνώμη για τη συμμετοχή 
της κουρδικής πολιτοφυλακής της Χαμιντίγιε στη γενοκτονία. Οι Κούρδοι είναι η 
μόνη δύναμη στην Τουρκία που έχει προβεί σε τέτοια κίνηση. Το τουρκικό κράτος 
εξακολουθεί να αρνείται τα συγκεκριμένα εγκλήματα και δεν τα αναγνωρίζει ως 
γενοκτονία. Κάθε προσπάθεια να πειστεί να αναγνωρίσει τη γενοκτονία έχει πέσει 
στο κενό.

Οι επιζώντες και οι απόγονοί τους από τότε ζουν μέσα στο ψέμα. Γι’ αυτές τις 
μικρές, πια, εθνοτικές μειονότητες, η αναγνώριση της γενοκτονίας είναι τεράστιας 
σημασίας για τη συλλογική τους μνήμη – αν όχι απ’ την Τουρκία, τουλάχιστον από 
άλλα κράτη20.  Τον Οκτώβριο του 2014, κατά τη διάρκεια μιας εκδήλωσης στη Γιορ-

19 «Kurdish Canton Led by an Arab Sheikh», BasNews, 10 Ιουλίου 2014, http://bit.
ly/1JqMOJJ.

20 «Seyfo 1915 – Ein Verbrechen gegen die Menschheit», Bethnahrin, http://bit.ly/1FIKRcl.



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 61

τή Βιβλίου της Φρανκφούρτης, ο Κούρδος δικηγόρος Μαχμούντ Σακάρ δήλωσε 
ότι η γενοκτονία των Αρμενίων και των Συροϊακωβιτών στην Τουρκία συνεχίζεται 
μέχρι σήμερα. Το Νοέμβριο του 2015, μια έγγραφη αναφορά του συροϊακωβίτη 
προέδρου Γιουχάνα Ακτάς από τη Νισεμπίν (στα αραβικά «Νουσεϊμπίν»), που βρί-
σκεται στα κατεχόμενα απ’ τους Τούρκους εδάφη του Κουρδιστάν, επιβεβαίωσε 
ότι συνεχίζονται οι επιθέσεις σε εκκλησίες των Συροϊακωβιτών και σε άλλες ση-
μαντικές τοποθεσίες με σκοπό να τους εκδιώξουν21. Ακόμα και σήμερα η τουρκική 
κυβέρνηση επιμένει σε εκδίωξης του χριστιανικού πληθυσμού.

Αρμένιοι

Ξυπόλυτοι ήρθαμε ως εδώ και ξυπόλυτοι θα φύγουμε22

Οι Αρμένιοι κατοικούν στη Συρία τα τελευταία 2000 χρόνια. Η αρμενική κοινό-
τητα του Χαλεπιού είναι πολύ παλιά. Ωστόσο, οι περισσότεροι απ’ όσους κατοι-
κούν σήμερα στη Ροζάβα έφτασαν στην περιοχή ως πρόσφυγες κατά τη διάρκεια 
της γενοκτονίας των Αρμενίων απ’ τους Οθωμανούς. Στήθηκαν στρατόπεδα συ-
γκέντρωσης στην έρημο της Συρίας και το 1915, το στρατόπεδο του Ντέιρ αζ-Ζορ 
έγινε ο τελικός προορισμός των πορειών θανάτου. Οι ντόπιοι Σύριοι Άραβες δεν 
δίσταζαν να παρέχουν στους διωκόμενους Αρμένιους καταφύγιο και στήριξη.

Το 1989-1990 η Αρμενική Αποστολική Εκκλησία εγκαινίασε ένα μνημειακό συ-
γκρότημα στο Ντέιρ αζ-Ζορ προκειμένου να μνημονεύει αυτό το τραγικό γεγονός. 
Κάθε χρόνο στις 24 Απριλίου, ημέρα μνήμης της Γενοκτονίας των Αρμενίων, δεκά-
δες χιλιάδες Αρμένιοι προσκυνητές απ’ όλο τον κόσμο επισκέπτονταν το μνημείο. 
Ωστόσο, στις 21 Σεπτεμβρίου 2014, το Ισλαμικό Κράτος το κατέστρεψε23.

Σήμερα οι Αρμένιοι που ζουν στη Συρία υπολογίζονται σε περίπου 100.000. Με-
γάλο ποσοστό εξ αυτών ζει στη Ροζάβα, 12.000 ζουν στο Καμισλό, περίπου 80 
οικογένειες στο Ντερίκ, 80 στη Χόσικε και περίπου 30 στη Σερεκανίγιε. Οι πε-
ρισσότεροι μιλούν αραβικά της Συρίας και τη δυτική αρμενική. Οι πιο δημοφιλείς 
εκκλησίες είναι η Αρμενική Αποστολική, η Αρμενική Καθολική και η Αρμενική 
Ευαγγελική.

Η κοινότητα του Ντερίκ ιδρύθηκε μετά τη γενοκτονία του 1915. Η αρμενική 
γλώσσα μιλιέται ακόμα στην περιοχή και διδάσκεται στο σχολείο μέχρι την έκτη 
τάξη. Στο Ντερίκ, ο Αρμένιος πάστορας Νταζάντ Ακομπιάν μάς είπε ότι στην πόλη 

21 Ferhat Arslan, «Li Nisêbînê dêr û mizgeft hatin bombekirin», ANF News, 25 Νοεμβρίου 
2015, http://bit.ly/1ILZsqU.

22 Jürg Bischoff, «Syriens Armenier fürchten um ihre Zukunft», Neue Zürcher Zeitung, 14 
Απριλίου 2014, http://bit.ly/1DWqJPl.

23 «ISIS-Kämpfer zerstören armenische Genozidgedenkstätte in Der ez-Zor», HayPress: 
Armenische Nachrichten, 22 Σεπτεμβρίου 2014, http://bit.ly/1GSccrp.



62     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ζουν 80 οικογένειες Αρμενίων, δηλαδή περίπου 440 άτομα, και πως μόνο κάποια 
μεμονωμένα άτομα την έχουν εγκαταλείψει. Μας είπε πως οι Αρμένιοι του Ντερίκ 
είναι αγρότες, χειροτέχνες ή υπάλληλοι γραφείου. «Συνεργαζόμαστε με το TEV-
DEM», μας εξήγησε. «Οι Αρμένιοι συμμετέχουν στις Δυνάμεις Ασφαλείας (Asayîş) 
και στις Μονάδες Λαϊκής Προστασίας (YPG). Έχουμε Αρμένιους μαχητές των 
YPG». Όντας μειονότητα, πρόσθεσε, οι Αρμένιοι αναγκάζονταν ανέκαθεν να συμ-
μορφώνονται με τους όρους του εκάστοτε κυρίαρχου. Ωστόσο, νιώθουν ευγνω-
μοσύνη για τις Μονάδες Λαϊκής Προστασίας, γιατί υπερασπίζονται τη χώρα τους 
ενάντια στους Ισλαμιστές.

Ακόμα και πριν ξεσπάσει ο εμφύλιος πόλεμος το 2011, ο πληθυσμός των Αρμε-
νίων της Συρίας εμφάνιζε πτωτικές τάσεις, μετά από 20 χρόνια πολιτικών εξαρα-
βισμού. Με την κήρυξη του πολέμου, πολλοί Αρμένιοι κατέφυγαν στην επαρχία 
Χόσικε κι από κει στην Αρμενία24. Όπως καταλάβαμε από τη συζήτησή μας με τον 
πάστορα, η συρρίκνωση της κοινότητάς του τον έθλιβε βαθιά.

Συροϊακωβίτες

Είμαστε Αραμαίοι – μην τολμήσετε να μας στερήσετε τα όνειρά μας. Είμαστε ταυτό-
χρονα φλόγα και δέσμη φωτός. Μπορείτε χάρη σε μας να φωτίσετε το μονοπάτι σας 
αλλά ίσως σας κάψουμε τα δάχτυλα!25

Οι Συροϊακωβίτες είναι Αραμαίοι Χριστιανοί που πιστεύουν σε διαφορετικές 
εκκλησίες της Ανατολικής και Δυτικής Ιακωβιτικής παράδοσης26. Υποστηρίζουν 
πως είναι αυτόχθονες της Μεσοποταμίας και απόγονοι των Ασσυρίων, με πρώτες 
αρχαιολογικές καταγραφές της παρουσίας τους να αναφέρονται περί το 2000 π.X. 
Η μητρική τους γλώσσα είναι η αραμαϊκή, η γλώσσα του Ιησού27. Απ’ τον καιρό 

24 Syriac National Council, «Syriac Christians After Three Years of Civil War», Christian 
Coalition for Syria, 7 Ιανουαρίου 2014, http://bit.ly/1HeUJXW.

25 «United Suryoye», Suryoye.com.

26 Η Δυτική Ιακωβίτικη παράδοση ή η Αρχαία Εκκλησία του Πατριαρχείου της Αντιόχειας 
περιλαμβάνει τη Συροϊακωβίτικη Ορθόδοξη Εκκλησία της Αντιόχειας, τη Συροϊακωβί-
τικη Καθολική Εκκλησία και την Ιακωβίτικη Μαρωνίτικη Εκκλησία της Αντιόχειας. Η 
Ανατολική Ιακωβίτικη παράδοση ή Αρχαία Εκκλησία Σελεύκειας-Κτησιφώντος περι-
λαμβάνει την Ασσυριακή Εκκλησία της Ανατολής, την Αρχαία Εκκλησία της Ανατολής 
και τη Χαλδαϊκή Καθολική Εκκλησία.

27 Όλες οι αραμαϊκές διάλεκτοι ανήκουν στην οικογένεια των σημιτικών γλωσσών. Τα 
αρχαία αραμαϊκά απαντώνται γραπτώς από τις αρχές της πρώτης χιλιετίας π.Χ. Από 
εκείνη τη διάλεκτο αναπτύχθηκαν με την πάροδο των αιώνων οι αραμαϊκές διάλεκτοι. 
Σήμερα περίπου 550.000, κυρίως Χριστιανοί, μιλούν περίπου 15 νεοαραμαϊκές γλώσ-
σες.



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 63

του εξισλαμισμού της Μέσης Ανατολής, οι Συροϊκωβίτες υπέστησαν διωγμούς και 
καταπίεση και ως εκ τούτου μόλις κάποιες εκατοντάδες χιλιάδες μιλούν ακόμα τη 
γλώσσα τους. Ονομάζουν την πατρίδα τους «Μπέιτ Ναχ-ρέιν», γη ανάμεσα στο 
Τίγρη και τον Ευφράτη.

Οι Συροϊακωβίτες αποτελούν το 10-12% του συριακού πληθυσμού και, ανάλο-
γα με την πηγή, ο αριθμός τους εκτιμάται από 900.000 έως και 2,6 εκατομμύρια28. 
Περίπου ένα εκατομμύριο κατοικούν εκτός Συρίας, κυρίως στην Ευρώπη, την Αυ-
στραλία, τις Η.Π.Α. και τη Ν. Αμερική29. Περίπου 400.000 έχουν διαφύγει απ’ τη 
Συρία τα τελευταία δύο χρόνια30. Οι περισσότεροι απ’ όσους έχουν μείνει έχουν 
αφομοιωθεί στον αραβικό πληθυσμό και μιλούν αραβικά και όχι αραμαϊκά. 

Οι Συροϊακωβίτες θεωρούν το Τζεζιρέ ως μια απ’ τις περιοχές της ιστορικής τους 
εγκατάστασης και το ονομάζουν διαφορετικά: Γκοζάρτο, στα αραμαϊκά. Εκτιμούν 
ότι αποτελούν το 10% του πληθυσμού ή περίπου 200.000 άτομα. Πριν τον εμφύ-
λιο, ο αριθμός τους έφτανε  τις 300.00031. Τον Ιούλιο του 2013, όταν το Μέτωπο 
Αλ-Νούσρα και η Αλ-Κάιντα της Συρίας επιτέθηκαν στη Ροζάβα, οι Συροϊακωβί-
τες κατοικούσαν στο νότιο κομμάτι της περιφέρειας Χόσικε και στη Σερεκανίγιε. 
Επιχειρηματίες, καλόγριες, ιερείς και επιφανείς προσωπικότητες της κοινότητας 
απήχθησαν και δολοφονήθηκαν. Το γεγονός αυτό οδήγησε σε μαζική έξοδο προς 
την Τουρκία και την Ευρώπη. Στη μεγάλη πλειοψηφία τους, οι Συροϊακωβίτες που 
παρέμειναν στην περιοχή εντάχθηκαν στο TEV-DEM. Το Εθνικό Συμβούλιο Συ-
ροϊακωβιτών υποστηρίζει πως, παρ’ όλο που πολλοί διέφυγαν, σκοπεύουν να επι-
στρέψουν εφόσον βελτιωθεί η κατάσταση32.

Σύμφωνα με τον επικεφαλής του Ενωτικού Κόμματος Συροϊακωβιτών, Ισάν Γκα-
ουρίγιε, οι Συροϊακωβίτες θεωρούν εαυτούς έθνος και όχι θρησκευτική ομάδα και 
όπως και οι Κούρδοι, έχουν υποστεί εκτεταμένες διώξεις. Ο ίδιος ο Γκαουρίγιε έχει 
φυλακιστεί. Ο προηγούμενος επικεφαλής του κόμματος δολοφονήθηκε απ’ το κα-
θεστώς ενώ βρισκόταν στη φυλακή. Τώρα ο Ισάν ευχαριστεί από καρδιάς το κουρ-
δικό κίνημα. «Μπορούμε να ζήσουμε μαζί με Τσετσένους, Κούρδους και Άραβες. 
Έχουμε συνυπάρξει στο ίδιο μέρος για 2.000 χρόνια. Το Μπααθικό καθεστώς και 
οι προηγούμενες κυβερνήσεις ήταν αυτοί που μας καταπίεζαν. Θέλουμε ολόψυ-

28 «Syria Population 2014», World Population Review, http://bit.ly/1Pg9LAR· Εθνικό Συμ-
βούλιο Συροϊακωβιτών στους συγγραφείς, χ.χ.

29 Μπασάμ Ισάκ, Πρόεδρος του Εθνικού Συμβουλίου Συροϊακωβιτών της Συρίας, συνέ-
ντευξη στον Μίχαελ Κναπ, 4 Ιουνίου 2014, http://bit.ly/1zGjgb2.

30 Syriac National Council, «Syriac Christians After Three Years of Civil War», Christian 
Coalition for Syria, 7 Ιανουαρίου 2014, http://bit.ly/1HeUJXW.

31 Syriac National Council, «Syriac People in Syria», Christian Coalition for Syria, χ.χ., 
http://bit.ly/1dhKgUm.

32 Όπ.π.



64     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

χα να συμμετάσχουμε στο εγχείρημα των φίλων μας του Κόμματος Δημοκρατικής 
Ενότητας (PYD) για να βάλουμε ένα τέλος στις σοβινιστικές νοοτροπίες. Συμμε-
τέχουμε στις Μονάδες Λαϊκής Προστασίας και τους άλλους θεσμούς αλλά, καθώς 
είμαστε μικρή κοινότητα, η συνεισφορά μας είναι μικρή». 

Μας λέει επίσης πως γενοκτονία των Συροϊακωβιτών εκτυλίσσεται και στο Ιράκ. 
«Στο Ιράκ ζούσαν 14,5 εκατομμύρια Χριστιανοί πριν τον πόλεμο του 2003. Τώρα 
είναι μόλις 400.000 και κανείς τους δεν ζει πλέον στη Βαγδάτη»33.

Οι βόρειες συνοικίες της πόλης Ντερίκ κατοικούνται ως επί το πλείστον από 
Μουσουλμάνους Κούρδους και οι νότιες από Συροϊακωβίτες Χριστιανούς, με περί-
που πεντακόσια νοικοκυριά. Τα αραμαϊκά μιλιούνται και διδάσκονται στα σχολεία. 
Ο Μουράντ Μουράντ, ιερέας της Ιακωβιτικής Ορθόδοξης Εκκλησίας, μας είπε πως 
το «Ντερίκ» ήταν αρχικά το όνομα ενός παλιού μοναστηριού. «Εδώ ζούμε όλοι μαζί 
και μαζί τα βγάζουμε πέρα», μας είπε, ενώ καθόμασταν στην εκκλησία του. «Όλοι 
εδώ είμαστε ένα. Θέλουμε οι δεσμοί ανάμεσά μας να δυναμώσουν. Όσο υπάρχει 
αγάπη και συμπόνια, είμαστε σαν αδέρφια κι έτσι θα υπερασπιζόμαστε αυτό το 
κομμάτι της Ντερίκ».

 Όπως κι οι Αρμένιοι στους οποίους είχαμε μιλήσει, έτσι κι ο Μουράντ μας είπε 
πως οι επιθέσεις των ισλαμιστών τρομοκρατών έκαναν τη ζωή δύσκολη για τους 
Συροϊακωβίτες. Χριστιανοί πρόσφυγες έχουν έρθει στη Ντερίκ από άλλα μέρη της 
Συρίας και νοίκιαζαν πλέον σπίτια εκεί, όμως άλλοι – περίπου 700 οικογένειες, 
όπως υπολογίζει – έχουν εγκαταλείψει την περιοχή. Πολλές οικογένειες κατέφυ-
γαν στη Σουηδία και τη Γερμανία για οικονομικούς λόγους, αλλά και εξαιτίας της 
τρομοκρατίας. Ωστόσο η ζωή στη Ροζάβα είναι πολύ καλύτερη απ’ ό,τι στις γειτο-
νικές περιοχές.

Η κοινότητά τους, όπως μας τόνισε, μπήκε αμέσως στην TEV-DEM και βοηθού-
σε στην άμυνα της περιοχής. Μέρος της πόλης προστατεύεται από τα «Σουτόρο», 
τα συροϊακωβιτικά σώματα ασφαλείας. Ο Νταβίντ Βεργκίλι, μέλος του Ευρωπα-
ϊκού Συνδέσμου Συροϊακωβιτών, ο οποίος έχει έδρα τις Βρυξέλλες, μας είπε τον 
Ιανουάριο του 2014 ότι «η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα αναγνωρίζει τα 
κοινά χαρακτηριστικά και τα ίσα δικαιώματα των λαών της περιοχής και εξασφα-
λίζει τη δημοκρατική και ισότιμη εκπροσώπησή τους εντός της.  Οι Συροϊακωβίτες 
παλεύουν να διασφαλίσουν τα δικαιώματα και τις θέσεις τους σε μια αναδομημένη 
Συρία και Μέση Ανατολή γενικότερα. Ως εκ τούτου, η Ροζάβα είναι ένα εγχείρημα 
που συνάδει με τα συμφέροντα των Συροϊακωβιτών»34.

33 Ισάν Γκαουρίγιε, συνέντευξη στον Μίχαελ Κναπ, Καμισλό, Οκτώβριος 2013.

34 «3 Sprachen, 1 Land», BasNews, 13 Φεβρουαρίου 2014, http://bit.ly/1S7xI1v.



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 65

Χαλδαίοι

H Χαλδαϊκή Καθολική Εκκλησία (Ιακωβιτική - Αραμαϊκή) είναι μια απ’ τις Ανα-
τολικές Εκκλησίες που βρίσκονται σε κοινωνία με τη Ρωμαιοκαθολική Εκκλησία 
αλλά ακολουθεί το τελετουργικό της ανατολικής Συρίας. Τα μέλη της συγκεκριμέ-
νης εκκλησίας λέγονται επίσης Συροϊακωβίτες. Από το 17ο αιώνα και μετά, Καθο-
λικοί ιεραπόστολοι δούλεψαν με τους Συροϊακωβίτες Χριστιανούς της Ανατολής 
και λόγω της επιρροής τους, μεγάλο μέρος της εκκλησίας έχει αποσχιστεί.

Όταν επισκεφτήκαμε τη χαλδαϊκή κοινότητα στη Ντερίκ, η εκπρόσωπός τους 
μας είπε πως στην πόλη ζούσαν περίπου 240 οικογένειες Χαλδαίων, δηλαδή γύρω 
στα 1.200 άτομα, και πως 15-20 οικογένειες είχαν πλέον φύγει. Σε αντίθεση με τους 
Ορθόδοξους Συροϊακωβίτες, συμμετέχουν άμεσα στην οργάνωση του TEV-DEM 
κι έχουν και δικό τους αντιπρόσωπο στο περιφερειακό συμβούλιο της Ντερίκ, τον 
Καϊσέρ Μογκέρ. Μίλησε με πολλή θέρμη για την ασφάλεια αλλά και τη βοήθεια σε 
διάφορα επίπεδα που παρέχει το TEV-DEM στους Χαλδαίους. «Οι κοπέλες μπο-
ρούν να κυκλοφορούν με ασφάλεια στο δρόμο ακόμα και στις 4 το πρωί», μας είπε. 
«Επίσης, έχει βελτιωθεί η οικονομική μας κατάσταση. Στηρίζουμε την εκλογή της 
νέας κυβέρνησης. Πολλοί από μας συμμετέχουν στις Δυνάμεις Ασφαλείας και τις 
YPG. Διαφωνούμε με τους Συροϊακωβίτες που έχουν δικές τους δυνάμεις ασφαλεί-
ας. Θέλουμε οι Συροϊακωβίτες να ενταχθούν στις Δυνάμεις Ασφαλείας μαζί με τους 
Κούρδους». Μόλις το 60% των Χαλδαίων μιλούν τη γλώσσα τους που διαφέρει κά-
πως απ’ τη γλώσσα των υπόλοιπων Αραμαίων. Οι κοινότητές τους βιοπορίζονται 
κυρίως απ’ τη γεωργία και η οικονομική τους κατάσταση αυτή την περίοδο είναι 
καλή, καθώς οι τιμές πολλών προϊόντων έχουν αυξηθεί.

Οι Χαλδαίοι στηρίζουν το σύστημα της Δημοκρατικής Αυτονομίας στη Ντερίκ, 
σύμφωνα με την εκπρόσωπο της κοινότητας. Κάθε 15 μέρες γίνεται μια συνέλευση 
όπου αξιολογείται η δουλειά που έχει γίνει από τις κοινότητες και καθορίζεται το 
τι πρέπει να γίνει εντός των επόμενων δύο εβδομάδων. Οι Χαλδαίοι έχουν συ-
γκροτήσει μια υγειονομική και μια γλωσσική επιτροπή. Κάποιες απ’ τις μητέρες 
της χαλδαϊκής κοινότητας συμμετέχουν επίσης στην Επιτροπή Μητέρων για την 
Ειρήνη. Επίσης έχει συσταθεί μια επιτροπή τεχνών και πολιτισμού, καθώς και μία 
επιτροπή για τη λαογραφία.

¶

Οι Συροϊακωβίτες έχουν δικά τους σώματα ασφαλείας, τα Σουτόρο («άμυνα» 
στα αραμαϊκά)35. Στις 8 Ιανουαρίου 2013, ιδρύθηκε το Στρατιωτικό Συμβούλιο Συ-
ροϊακωβιτών (Mawtbo Fulhoyo Suryoyo – MFS). Είναι ενεργό κυρίως σε περιοχές 

35 Karlos Zurutuza, «Syrian Split Divides Christians», IPS, 4 Μαΐου 2014, http://bit.
ly/1GmEcVQ.



66     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

όπου κατοικούν Συροϊακωβίτες, και ιδίως στην περιφέρεια της Χόσικε. Από την 
πρώτη στιγμή το MFS ένωσε τις δυνάμεις του με τις YPG στο μέτωπο κατά του 
Ισλαμικού Κράτους. 

Τον Οκτώβρη του 2014, όλα τα κόμματα των Συροϊακωβιτών συνεδρίασαν στο 
Τζεζιρέ και συμφώνησαν να συνεργαστούν. Όλα ήθελαν να στηρίξουν τα Σουτόρο 
και το Στρατιωτικό Συμβούλιο Συροϊακωβιτών – ακόμα κι οι Χαλδαίοι, που δεν 
ενέκριναν τα ανεξάρτητα σώματα ασφαλείας.

Το Σεπτέμβριο του 2015 συστάθηκε και το Γυναικείο Σώμα Προστασίας Μπε-
θναρίν. «Χρειαζόμασταν κι ένα γυναικείο σώμα ασφαλείας εκτός από το MFS και 
τα Σουτόρο», μας είπε μια εκπρόσωπός του. Στόχος αυτού του σώματος είναι «η 
βελτίωση των αξιών των Συροϊακωβιτών, η πάλη για τα δικαιώματα των γυναικών, η 
αλληλεγγύη με γυναίκες σε άλλα έθνη και η μάχη κατά των αντιδραστικών δυνάμε-
ων». Στο μέτωπο, οι Μονάδες Προστασίας Γυναικών (YPJ) αποτελούν το πρότυπό 
τους36.

Στη Ντερίκ, ο επικεφαλής των Σουτόρο, Μελκέ Ραμπό, μας διαβεβαίωσε πως οι 
σχέσεις μεταξύ των Σουτόρο και των Δυνάμεων Ασφαλείας ήταν άριστες κι ότι 
μοιράζονταν διάφορα καθήκοντα ως προς την ασφάλεια, τόσο εντός όσο κι εκτός 
πόλης. «Συνεργαζόμαστε με τις Δυνάμεις Ασφαλείας όποτε το απαιτούν οι περι-

36 «Bethnahrin Women Protection Forces Founded Against ISIS», English Bianet, 2 Σε-
πτεμβρίου 2015, http://bit.ly/1IM0IKO.

Συροϊακωβίτης ιερέας ευλογεί μαχητές του MFS τα Χριστούγεννα του 2014 στη 
Ντερίκ (πηγή: Mark Mulhouse / attenzione)



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 67

στάσεις. Είμαστε υπεύθυνοι για την ασφάλεια των Συροϊακωβιτών». Όπως και στις 
Δυνάμεις Ασφαλείας, έτσι και στα Σουτόρο εκπαιδεύονται και γυναίκες: «Η συ-
ροϊακωβίτικη κοινότητα δεν έχει μία και ενιαία θέση – κάποιοι δουλεύουν για το 
κρατικό σύστημα και άλλοι για τους Κούρδους». Στο Καμισλό υπάρχει μια συροϊα-
κωβίτικη κοινότητα που στηρίζει το καθεστώς του Άσαντ. Έχουν δική τους δύναμη 
ασφαλείας, που ονομάζεται Σουτόρο.

Στη συνέχεια, η πίκρα του Μελκέ έγινε εμφανής: «Οι λαοί της περιοχής έχουν 
μακρά κοινή ιστορία και παράδοση. Ζούσαμε ειρηνικά εδώ επί πολλά χρόνια, αλλά 
έχουμε πλέον απομείνει ελάχιστοι Συροϊακωβίτες εδώ κι αυτό μας λυπεί. Πολλοί 
έχουν φύγει λόγω του πολέμου» Κατέκρινε την ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτι-
κή που κατά τη γνώμη του δελεάζει τους Συροϊακωβίτες με οικονομικά κίνητρα για 
να πάνε στην Ευρώπη και να εγκαταλείψουν την πατρίδα τους, αντί να μείνουν και 
να την υπερασπιστούν. Έτσι, κι η Ευρώπη φαίνεται να υποστηρίζει όσους θέλουν 
να διώξουν τους Συροϊακωβίτες απ’ το Γκοζάρτο (Τζεζιρέ). «Ο κόσμος πρέπει να 
επιστρέψει. Δεν θα έπρεπε να εγκαταλείπουν τόσο εύκολα την πατρίδα τους. Τα 
πηγαίνουμε καλά οικονομικά. Αν δει κανείς την ιστορία μας ως έθνους, ποτέ δεν 
είχαμε περισσότερα δικαιώματα απ’ ό,τι στις μέρες μας».

Συνέχισε λέγοντας: «Οι Συροϊακωβίτες και οι Αρμένιοι γνωρίζουν καλά πως χω-
ρίς τις YPG/YPJ θα είχαν χάσει τα πάτρια εδάφη τους, όπως γνωρίζουν και ότι το 
σύστημα της Δημοκρατικής Αυτονομίας τούς εξασφαλίζει ισότιμη συμμετοχή σε 
όλους τους τομείς. Μάλιστα, για πρώτη φορά στην πρόσφατη ιστορία, αναγνωρί-
ζονται επίσημα οι γλώσσες μας».

2.4 Μικρότερες πληθυσμιακές ομάδες
Μαζί με τις προαναφερθείσες, στη Ροζάβα κατοικούν και κάποιες μικρότερες 

πληθυσμιακές ομάδες – Τουρκμένων, Τσετσένων, Κιρκάσιων και Ναβάρ.
Στη Συρία κατοικούν περίπου 100.000-200.000 Τουρκμένοι, κυρίως στο Χαλέπι, 

τη Δαμασκό, τη Χομς, τη Χάμα και τη Λατάκια. Είναι απόγονοι του οθωμανικού 
πληθυσμού που παρέμεινε στη Συρία και μετά την κατάρρευση της Οθωμανικής 
Αυτοκρατορίας. Παρά την ονομασία τους, δεν έχουν άμεση σχέση με το Τουρκμε-
νιστάν. Στη Ροζάβα κατοικούν ελάχιστοι, αλλά δε γνωρίζουμε τον ακριβή αριθμό 
τους. Οι περισσότεροι Τουρκμένοι της Συρίας έχουν εξαραβιστεί και δεν μιλούν 
πλέον τουρκικά, ούτε τη γλώσσα του Νοτίου Αζερμπαϊτζάν. 

Κατά το συριακό εμφύλιο, σχημάτισαν δικά τους τάγματα μάχης, όπως τον 
Τουρκμενικό Συριακό Στρατό (Suriye Türkmen Ordusu) τον οποίο χρηματοδοτεί 
και στηρίζει η Τουρκία. Στις 24 Νοεμβρίου 2015, ο τουρκικός στρατός κατέρριψε 
ένα ρωσικό αεροσκάφος. Ένας απ’ τους πιλότους, ο Όλεγκ Πέσκοβ, πήδηξε με 
αλεξίπτωτο και πυροβολήθηκε πριν προσγειωθεί. Ο δολοφόνος του ήταν ο Αλ-
παρσλάν Τσελίκ, Τούρκος απ’ το Ελαζίγκ που ανήκε σε κύκλους της φασιστικής 



68     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ομάδας των Γκρίζων Λύκων. Ήταν μέλος μιας μονάδας των Τουρκμένων Συρίων, 
που λάμβανε στήριξη απ’ το τουρκικό κράτος37.

Μετά την απελευθέρωση της Γκιρέ Σπι από τις Μονάδες YPG και YPJ τον Ιούνιο 
του 2015 [βλ. 8.9], η Διεθνής Αμνηστία ισχυρίστηκε πως οι YPG εκδίωξαν απ’ την 
περιοχή Τουρκμένους και ντόπιους Άραβες. Η Συρο-Κουρδική Ένωση για τα Αν-
θρώπινα Δικαιώματα (DAD) διέψευσε τον ισχυρισμό αυτό38. Στη Γκιρέ Σπι υπήρ-
χαν πέντε τουρκμενικά χωριά. Όταν συγκροτήθηκαν οι Συριακές Δημοκρατικές 
Δυνάμεις (SDF) τον Οκτώβριο του 2015 [βλ. 8.10], συμμετείχαν σ’ αυτές και οι 
τουρκμενικές Λίβα Αλ-Σελτζούκι39. Ο επίσημος εκπρόσωπος των SDF, ο Τουρκμέ-
νος Ταλάλ Άλι Σίλιο, εξήγησε πως οι Τουρκμένοι ζούσαν αρμονικά με τους Κούρ-
δους και τους Άραβες επί αιώνες και πρόσθεσε πως όλοι μαζί θα απελευθέρωναν 
τη Συρία40.

Οι Τσετσένοι έφτασαν στη Βόρεια Συρία κατά την προσπάθειά τους να ξεφύγουν 
απ’ το ρωσικό αποικισμό του Καυκάσου, ενώ κάποιοι μετανάστευσαν στα χρόνια 
της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.

Οι Κιρκάσιοι (Τσερκέζοι) ζουν στην περιοχή της Συρίας από το 1878. Κάποιοι 
μετανάστευσαν από τα Βαλκάνια, ενώ άλλοι ταξίδεψαν με αφετηρία τον Καύκασο 
προς την τουρκική πόλη της Σαμψούντας κι από εκεί στην Καισάρεια, ώσπου κα-
τέληξαν στα συριακά εδάφη. Το 1920, αφού η Συρία τέθηκε υπό γαλλική εντολή, οι 
Κιρκάσιοι Σύριοι στήριζαν τους κυβερνώντες κατά των Αράβων που εξεγείρονταν, 
γεγονός που έφθειρε σημαντικά τις σχέσεις ανάμεσα στις δύο αυτές εθνοτικές ομά-
δες. Όπως συνέβη και με τους Κούρδους, έγιναν στόχος πολιτικών εξαραβισμού. 
Ένας μικρός αριθμός Κιρκάσιων ζουν στο Τζεζιρέ και είναι σουνίτες μουσουλμάνοι.

Οι Ναβάρ είναι απόγονοι των Ντομ και μιλούν την ντομαρί, μια ινδοάρια γλώσ-
σα που αποτελεί τη μεσανατολική παραλλαγή της Ρομανί. Στη Ροζάβα ονομάζο-
νται Κερετσί (Γύφτοι). 

Σε ολόκληρη τη Συρία υπάρχουν περίπου 37.000 Ντομ. Πριν τον πόλεμο υπήρχε 
μεγάλη κοινότητα στο Χαλέπι41.

37 «Syrian Turkmen Commander Who "Killed" Russian Pilot Turns Out to Be Turkish 
Ultranationalist», RT, 27 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1Z6AmHj.

38 «Statements of Arabs and Turkmens from Giri Spi Reversed in Istanbul», ANF News, 12 
Ιουλίου 2015, http://bit.ly/1Uiahm6.

39 «Declaration of Establishment by Syrian Democratic Forces», ANF News, 15 Οκτωβρίου 
2015, http://bit.ly/1Z5mTQb.

40 «QSD Turkmen Comander: "Turkmens Are Syrians, not Turks"», Ronahi TV English, 3 
Δεκεμβρίου 2015, http://bit.ly/1Uiao0M.

41 «Domari», Ethnologue.com, http://www.ethnologue.com/language/rmt.



Κεφάλαιο 2: Οι διαφορετικοί πολιτισμοί της Ροζάβα 69

Περίπου εκατό οικογένειες Ναβάρ ζουν υπό επισφαλείς συνθήκες κοντά στην 
πόλη Καμισλό. «Τους παραχωρήσαμε σπίτια», μας εξήγησε ο Χεβάλ Άμερ42, γνω-
στός Κούρδος ακτιβιστής, «αλλά προτιμούν να παραμείνουν στ’ αντίσκηνα και τις 
καλύβες τους». Μας είπαν πως είναι φημισμένοι μουσικοί. Το κοινωνικό τους στά-
τους είναι πολύ χαμηλό και υπάρχουν προκαταλήψεις απέναντί τους.

42 Ο Χεβάλ Άμερ είναι παλιός υποστηρικτής του κουρδικού κινήματος. Ο αδερφός του, ο 
Ντιγιάρ Ντερίκ, σκοτώθηκε το 1997 σε μάχη με το KDP στο Γκαρ (Νότιο Κουρδιστάν, 
στις Ζώνες Άμυνας της Μεντία). Ένας άλλος αδερφός του, ο Μεχριντίν, είναι επικεφα-
λής του Συμβουλίου της Ντερίκ. Ο γιος του υπηρετεί στις Δυνάμεις Ασφαλείας στην Τιλ 
Κοτσέρ και η γυναίκα του είναι μέλος του PYD. Έχει 7 παιδιά. 





Κεφάλαιο 3
Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός

3.1 Το ΡΚΚ και η αλλαγή της αντίληψής του
Το 1978, Κούρδοι και Τούρκοι επαναστάτες, μεταξύ των οποίων ο Αμπντου-

λάχ Οτζαλάν και η Σακινέ Τζανσίζ, ίδρυσαν το Εργατικό Κόμμα του Κουρδιστάν 
(ΡΚΚ) στο Βόρειο Κουρδιστάν, ως ένα μαρξιστικό-λενινιστικό απελευθερωτικό 
κίνημα1. Εκείνα τα χρόνια, η επαναστατική αριστερά στην Τουρκία ήταν αρκετά 
ισχυρή και μια σοσιαλιστική επανάσταση έμοιαζε εφικτή. Καθώς όμως μεγάλη με-
ρίδα της χαρακτηριζόταν από το νεοαποικιοκρατικό σοβινισμό και το ρατσισμό 
κατά των Κούρδων που πριμοδοτούσε ο κεμαλισμός (η επίσημη κρατική ιδεολογία 
της Τουρκίας), πολλοί Κούρδοι που ήταν οργανωμένοι στην επαναστατική αριστε-
ρά έκριναν πως ήταν απαραίτητη η ίδρυση ενός κινήματος όπως το ΡΚΚ.

Στις 12 Νοεμβρίου 1980, ο στρατός κατέλαβε την εξουσία για τρίτη φορά στην 
Τουρκία. Το πραξικόπημα του 1980, το πιο βάναυσο στην ιστορία της Τουρκίας, 
έλαβε χώρα με τη συνέργεια των Η.Π.Α. και άφησε τα σημάδια του στην τουρκι-
κή κοινωνία για πολλά χρόνια. Περίπου 650.000 άτομα συνελήφθησαν σε μικρό 
χρονικό διάστημα και χιλιάδες εξαφανίστηκαν σε θαλάμους βασανιστηρίων των 
φυλακών. 

Το Μπααθικό καθεστώς επέτρεψε στο ΡΚΚ να εγκατασταθεί στη Συρία, γνω-
ρίζοντας ότι θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει την οργάνωση ως μοχλό πίεσης 
κατά της Τουρκίας, παραδοσιακής εχθρού της Συρίας. Στα πλαίσια του Ψυχρού 
πολέμου, η Τουρκία ήταν μέλος του ΝΑΤΟ ενώ τη Συρία στήριζε η Σοβιετική 
Ένωση. Το PKK άνοιξε στρατόπεδα στη Δαμασκό και στον κατεχόμενο από τη 
Συρία Λίβανο, όπου άρχισε να εκπαιδεύεται μια ομάδα περίπου 400 μαχητών. Η 
ιδεολογική και πολιτική έδρα του PKK βρισκόταν στη Δαμασκό. Το κουρδικό 

1 Η Σακινέ Τζανσίζ υπήρξε πολιτική κρατούμενη απ’ το 1979 ως το 1992. Στη συνέχεια 
πρωτοστάτησε στο γυναικείο κίνημα του ΡΚΚ και υπήρξε συνιδρύτρια του γυναικείου 
αντάρτικου «Ένωση Ελεύθερων Γυναικών του Κουρδιστάν» (YAJK). Στις 10 Ιανουαρίου 
2013, η Σακινέ και άλλες δύο ακτιβίστριες του γυναικείου κινήματος, η Φιντάν Ντογάν 
κι η Λεϊλά Σαϊλεμέζ, δολοφονήθηκαν στο Παρίσι.



72     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

κίνημα στη Συρία δεχόταν καταστολή από το Μπααθικό καθεστώς, με πολλούς 
ακτιβιστές του να βρίσκονται στη φυλακή ως πολιτικοί κρατούμενοι. Όμως ο κύ-
ριος σκοπός του απελευθερωτικού κινήματος των Κούρδων ήταν η απελευθέρωση 
του Βόρειου Κουρδιστάν· η επαναστατική οργάνωση στη Συρία και το Ιράν θα 
ξεκινούσε πολύ αργότερα. Ως τότε, το PKK έπρεπε να προσέχει ώστε να μη θέσει 
σε κίνδυνο το ασφαλές του καταφύγιο, που ήταν κρίσιμο για την επιβίωσή του.

Στις 15 Αυγούστου 1984, το PKK ξεκίνησε αντάρτικο πόλεμο εναντίον του 
τουρκικού κράτους στο κατεχόμενο από την Τουρκία Βόρειο Κουρδιστάν. Χι-
λιάδες νεαροί Κούρδοι και Κούρδισσες έφυγαν από τη Συρία για να κατατα-
χτούν στον αντάρτικο στρατό του PKK. Οι γυναίκες συμμετείχαν ακόμη και σ’ 
αυτές τις πρώτες ένοπλες ενέργειες2. Στη διάρκεια του Ψυχρού πολέμου, το PKK 
είχε αγωνιστεί ως ένα απελευθερωτικό κίνημα μαρξιστικού-λενινιστικού προσα-
νατολισμού, με στόχο την εγκαθίδρυση ενός σοσιαλιστικού Κουρδικού κράτους, 
βασισμένου στο δημοκρατικό συγκεντρωτισμό, αν και διατήρησε μια κριτική από-
σταση απ’ τον Υπαρκτό Σοσιαλισμό. Ερμήνευε το κουρδικό ζήτημα όχι μόνο ως 
εθνικό ή εθνοτικό ζήτημα, μα ως ζήτημα κοινωνικής, έμφυλης και γενικότερα αν-
θρώπινης απελευθέρωσης.

Το 1990-91, με την κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης, ο Υπαρκτός Σοσιαλι-
σμός έφτασε στο τέλος του. Μια σειρά απελευθερωτικά κινήματα σ’ ολόκληρο 
τον κόσμο διαλύθηκαν. Η κατάρρευση του Υπαρκτού Σοσιαλισμού οδήγησε στον 
κριτικό αναστοχασμό γύρω από την αντίληψη του κρατισμού και στις αρχές της 
δεκαετίας του ’90 το PKK άρχισε να διερευνά  άλλα μοντέλα3. 

Στη Δαμασκό, το PKK λειτουργούσε μια Κομματική Ακαδημία όπου τελικά φοί-
τησαν πάνω από δέκα χιλιάδες στελέχη και υποστηρικτές. (Τα στελέχη είναι άτομα 
που παραμένουν αφοσιωμένα στο κίνημα. Ζουν για τον απελευθερωτικό αγώνα, 
που σημαίνει ότι εγκαταλείπουν την προσωπική τους ζωή. Δεν έχουν σπίτι και ιδι-
οκτησία· αποκηρύσσουν την οικογένεια και τις ερωτικές σχέσεις. Είναι έτοιμα να 
πολεμήσουν όπου χρειάζεται, στο στρατό ή σε όποια άλλη κοινωνική σφαίρα). Το 
PKK ανέλυσε τις πολιτικές και κοινωνικές δυναμικές και ανέπτυξε πολιτικά προ-
γράμματα για την απελευθέρωση της κοινωνίας. Όποτε ήταν εφικτό, συζητούσαν 
με τον ίδιο τον Αμπντουλάχ Οτζαλάν και άλλες προσωπικότητες. Αυτά τα χρόνια, 
το PKK ανέπτυξε στενούς δεσμούς με τους κούρδους πολίτες της Συρίας.

To 1993, το PKK ίδρυσε έναν γυναικείο στρατό με ξεχωριστή διοίκηση, την Ένω-
ση των Ελεύθερων Γυναικών του Κουρδιστάν (YJAK). Οι γυναίκες που έγιναν 
αντάρτισσες απέρριπταν τον παραδοσιακό ρόλο της γυναίκας στην πατριαρχία και   

2 Anja Flach, Frauen in der kurdischen Guerilla: Motivation, Identität und 
Geschlechterverhältnis (Cologne, 2007).

3 Abdullah Öcalan, Democratic Confederalism (Cologne, 2011), σελ. 6, http://bit.
ly/1AUntIO.



Κεφάλαιο 3: Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός 73

μεταμορφώθηκαν σε μαχήτριες της ελευθερίας, γιατί είχαν τόσο πολλά να κερδί-
σουν και τόσο λίγα να χάσουν.  Ένας απ’ τους σκοπούς της YJAK ήταν να ξεπεράσει 
τις παραδοσιακές πρακτικές κοινωνικοποίησης που χαρακτηρίζουν τη φεουδαρχι-
κή κοινωνία – των οποίων τα χαρακτηριστικά αναπαράγονταν και στον αντάρτικο 
στρατό. Στα βουνά, ο γυναικείος αντάρτικος στρατός ανέπτυξε αρχές αυτόνομης 
οργάνωσης των γυναικών, τη διπλή ηγεσία και την ελάχιστη συμμετοχή γυναικών 
κατά 40% σε κάθε ζήτημα – αρχές που σήμερα εφαρμόζονται στο κίνημα και στα 
τέσσερα τμήματα του Κουρδιστάν. Στα μέσα της δεκαετίας του ’90 μια εκ των συγ-
γραφέων πέρασε πολλούς μήνες στις κουρδικές περιοχές της Συρίας4. 

Στα μέσα της δεκαετίας του ’90 η στρατιωτική σύγκρουση μεταξύ του PKK και 
του τουρκικού στρατού είχε μείνει στάσιμη. Το PKK διακήρυξε πολλές μονομερείς 
ανακωχές, με σκοπό να επιτύχει λύση μέσω της κοινωνίας των πολιτών εντός της 
Τουρκίας. Αλλά το τουρκικό κράτος και οι κύκλοι του «Βαθέος Κράτους» υπονό-
μευσαν επανειλημμένα τις προσπάθειες του PKK5.

Στα τέλη της δεκαετίας του ’90, η Τουρκία, που έλεγχε την παροχή νερού προς τη 
Συρία, απείλησε να κάνει πόλεμο μ’ αυτήν αν δεν εκδίωκε το PKK. Στις 20 Οκτω-
βρίου 1998, τούρκοι και σύριοι αξιωματούχοι συναντήθηκαν μυστικά στην τουρκι-
κή πόλη Τσεϊλάν. Η Συρία υποσχέθηκε να διαλύσει τα στρατόπεδα του PKK και να  
προχωρήσει σε απελάσεις, και έτσι ο Άσαντ έκλεισε τα στρατόπεδα και υποχρέωσε 
τον Οτζαλάν να φύγει από τη Συρία.

Το PKK θα μπορούσε ν’ αντιδράσει κλιμακώνοντας τον αντάρτικο αγώνα και 
μεταφέροντάς τον μέσα στις τουρκικές πόλεις, όμως η ηγεσία, συμπεριλαμβανομέ-
νου του Οτζαλάν, αποφάσισε να αναζητήσει μια μη βίαιη λύση. Στις 15 Φεβρουα-
ρίου 1999, ο Οτζαλάν συνελήφθη και απήχθη. Η CIA – και πιθανόν έμμεσα η ισρα-
ηλινή μυστική υπηρεσία Μοσάντ  – τον απήγαγαν από την ελληνική πρεσβεία στο 
Ναϊρόμπι της Κένυα και τον μετέφεραν στην Τουρκία6. Στη Βόρεια Συρία, «όλοι 
έκλαιγαν», μας είπε ο Χεβάλ Αμέρ. «Στη Ντερίκ έγινε κυλιόμενη απεργία πείνας. 

4 Flach, Frauen in der kurdischen Guerilla. Σήμερα ο YAJK είναι γνωστός ως YJA Star, 
«Ένωση Ελεύθερων Γυναικών "Αστέρι"».

5 Βαθύ Κράτος (στα Τουρκικά Derin Devlet) ονομάζεται το κράτος εν κράτει που υπάρχει 
στην Τουρκία  εδώ και δεκαετίες, το οποίο περιλαμβάνει διασυνδέσεις μεταξύ του στρα-
τού, των μυστικών υπηρεσιών, του πολιτικού, δικαστικού και διοικητικού συστήματος, 
του ακροδεξιού εξτρεμισμού και του οργανωμένου εγκλήματος.

6 «With Abdullah Öcalan from Athens to Nairobi», συνέντευξη του Σάββα Καλεντερίδη, 
Ekurd, 7 Μαΐου 2013, http://bit.ly/28KQi1u· Helena Smith, «Athens in Crisis over CIA 
Links to Öcalan Capture», The Guardian, 21 Δεκεμβρίου 1999, http://bit.ly/28Jmkal· 
Murithi Muriga, «11 Years Ago: How Israel’s Mossad Captured Kurdish Fugitive 
Abdullah Öcalan in Kenya», Afro Articles, 1 Μαρτίου 2010, http://bit.ly/28Jma2y· «Die 
PKK und die Kurdenfrage», N-TV, 10 Ιουλίου 2008, http://bit.ly/28Kcasm.



74     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ένας φίλος, ο Μπεϊράμ, αυτοπυρπολήθηκε για να διαμαρτυρηθεί». Το PKK ήταν 
στα πρόθυρα της εξέγερσης και της έναρξης ενός εμφυλίου πολέμου.

Στην Ιστανμπούλ, ο Οτζαλάν δικάστηκε, καταδικάστηκε και αρχικά του επιβλή-
θηκε η ποινή του θανάτου. Ο Οτζαλάν χρησιμοποίησε τη νομική διαδικασία για να 
παρουσιάσει την ειρηνευτική του πρωτοβουλία και ν’ απαιτήσει διαπραγματεύσεις. 
Ως χειρονομία καλής θέλησης, κάλεσε το PKK ν’ αποσυρθεί απ’ το Βόρειο Κουρδι-
στάν, μετακινούμενο στο Νότιο. Η Τουρκία αξιοποίησε το στρατιωτικό πλεονέκτη-
μα που της πρόσφερε αυτή η υποχώρηση και δολοφόνησε πάνω από 500 αντάρτες.

Ο Οτζαλάν τελικά καταδικάστηκε σε απομόνωση και φυλακίστηκε στο νησί 
Ιμραλί, στη θάλασσα του Μαρμαρά, ως ο μοναδικός του κρατούμενος. Εκεί, ασχο-
λήθηκε κριτικά με τη μαρξιστική θεωρία και πρακτική και μελέτησε επισταμένα 
τα του ελευθεριακού θεωρητικού Μάρεϊ Μπούκτσιν, καθώς και των ιστορικών 
Ιμάνουελ Βάλερσταϊν και Μισέλ Φουκώ. Έκανε εντατική μελέτη της ιστορίας της 
Μέσης Ανατολής, της νεολιθικής κοινωνίας και των αρχαίων Σουμερίων, της αθη-
ναϊκής δημοκρατίας και της σύγχρονης οργάνωσης των φυλών. Μελέτησε έργα 
για τη σουμεριακή μυθολογία, τη θρησκεία, τη φιλοσοφία, την αρχαιολογία, τη 
φυσική και πολλά άλλα. Μέσα από τη μελέτη όλων αυτών των πηγών ανέπτυξε τα 
μοντέλα του Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού και της Δημοκρατικής Αυτονομί-
ας, τα οποία υιοθέτησε το PKK και έμελλε να γίνουν το θεμέλιο της επανάστασης 
στη Ροζάβα.

3.2 Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός
Η ειρηνική συνύπαρξη μεταξύ του έθνους-κράτους και του Δημοκρατικού Συνο-

μοσπονδισμού είναι εφικτή εφόσον το κράτος δεν παρεμβαίνει στα κεντρικά ζητή-
ματα της αυτοδιεύθυνσης. Η κοινωνία των πολιτών επιβάλλεται να υπερασπιστεί 
τον εαυτό της απέναντι σε κάθε τέτοια παρέμβαση7.

Αντλώντας απ’ τις κομμουναλιστικές παραδόσεις της πρωτόγονης κοινωνίας, 
ο  Οτζαλάν προσανατολίστηκε προς τη «φυσική κοινωνία», η οποία πίστευε πως 
υπήρχε εδώ και δέκα χιλιάδες χρόνια και είχε κοινοτιστική, ισότιμη κοινωνική ορ-
γάνωση. Ήταν μητροκεντρική ή μητριαρχική και χαρακτηριζόταν από την ισότητα 
των φύλων. «Κατά τη διάρκεια της Νεολιθικής Περιόδου», έγραψε, «μια κοινωνική 
οργάνωση ολοκληρωμένη και κοινοτική, η οποία ονομάστηκε "πρωτόγονος σοσι-
αλισμός", δημιουργήθηκε γύρω από τη γυναίκα∙ μια κοινωνική οργάνωση που "δεν 
αναγνώριζε καμιά απ’ τις πρακτικές επιβολής της κρατικής οργάνωσης"»8. Αυτή η 
ιδέα μιας φυσικής ή οργανικής κοινωνίας προσιδιάζει στην έννοια του «πρωτόγο-

7 Abdullah Öcalan, Jenseits von Staat, Macht und Gewalt (Neuss, 2010), σελ. 32.

8 Abdullah Öcalan, «Women’s Revolution: Neolithic Era», http://bit.ly/296Nihg.



Κεφάλαιο 3: Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός 75

νου κομμουνισμού» που ανέπτυξαν οι Λιούις Χ. Μόργκαν, Φρίντριχ Ένγκελς, Β. 
Γκόρντον Τσάιλντ και άλλοι9. 

Απ’ τη σκοπιά του μαρξιστικού ιστορικού υλισμού, η φάση του πρωτόγονου κομ-
μουνισμού ήταν αναγκαίο να ξεπεραστεί μέσω μιας κρατικά οργανωμένης κοινω-
νίας, στην εξελικτική μετάβαση των σταδίων της οικονομικής ανάπτυξης απ’ τον 
πρωτόγονο κομμουνισμό προς το δουλοκτητικό τρόπο παραγωγής, τη φεουδαρ-
χία, τον καπιταλισμό, το σοσιαλισμό και τελικά τον κομμουνισμό. Αυτή η διαδοχή 
των σταδίων είναι τελεολογική και αιτιοκρατική. Η κοινωνία αλλάζει αδιάκοπα.

Κατά την άποψη του Οτζαλάν, η ανάδυση της ιεραρχίας, η ταξική κυριαρχία και 
ο κρατισμός δεν ήταν αναπόφευκτα, μα επιβλήθηκαν: «Η ιεραρχία και η επακό-
λουθη ανάπτυξη του κράτους επιβλήθηκαν από την πλατιά χρήση της βίας και της 
απάτης. Οι θεμελιώδεις δυνάμεις της φυσικής κοινωνίας, απ’ την άλλη μεριά, αντι-
στάθηκαν ακούραστα και ήταν διαρκώς αναγκαίο να απωθούνται»10. Αντίθετα με 
τη μαρξιστική αρχή του υποχρεωτικού περάσματος από τα στάδια της ανάπτυξης, 
ο Οτζαλάν έθεσε την έννοια της οικοδόμησης της ριζοσπαστικής δημοκρατίας εδώ 
και τώρα.

Μια μητροκεντρική, κοινοτιστική κοινωνία τελικά έδωσε τη θέση της σε μια κρα-
τικιστική, πατριαρχική κοινωνία. Η πατριαρχία, κατά την άποψή του, ήταν η βάση 
για την ανάδυση της ιεραρχίας («ιερής αρχής» ή της ελέω Θεού κυριαρχίας) και της 
κρατικής καταπίεσης. Ο κρατικός συγκεντρωτισμός, ο καπιταλισμός και ο εθνικι-
σμός, κατά την άποψη του Οτζαλάν, είναι συνέπειες της πατριαρχίας11. 

Για να μελετήσει αυτή τη μετάβαση, ο Οτζαλάν χρησιμοποίησε ανάλυση λόγου , 
για να εξετάσει τη μυθολογία, αλλά και κοινωνιολογικές μεθόδους. Απ’ τους σου-
μεριακούς μύθους, άντλησε πληροφορίες για το πώς προέκυψαν η ιεραρχία, η πα-
τριαρχία και η σκλαβιά ανδρών και γυναικών. Οι μύθοι αφηγούνται την καταπίεση 
των γυναικών, τη μείωση του κύρους τους και την καταστροφή των θηλυκών στοι-
χείων της ζωής και της κοινωνίας. Λένε για την κατάταξη της κοινωνίας σε θηλυκές 
κι αρσενικές ταυτότητες στη μορφή του ηγεμονικού άνδρα και «της συζύγου του».

Η πτώση της κοινωνίας, σ’ αυτή την ανάλυση, ξεκινά με την ανατροπή της γυ-
ναίκας. Το Έπος του Γκιλγκαμές παρουσιάζει την αρσενική ταυτότητα ως εργαλείο 
ηγεμονίας. Ο ανδρισμός γίνεται ιδεολογία, κυρίαρχη ιδεολογία, τόσο που ο Γκιλ-
γκαμές δε θεωρεί τις γυναίκες ως ανθρώπινα όντα, μα ως αντικείμενα τα οποία 
οι άντρες μπορούν να χρησιμοποιήσουν για την ηδονή. Ταυτόχρονα, το έπος δι-
αχωρίζει το άτομο από τη φυλετική κοινωνία που βασίζεται στη φύση. Θέτει σε 

9 Lewis H. Morgan, Ancient Society (1877)· Friedrich Engels, The Origin of the Family, 
Private Property, and the State (1894) και V. Gordon Childe, Man Makes Himself (1941).

10 Abdullah Öcalan, Jenseits von Staat, Macht und Gewalt, σελ. 11.

11 Όπ.π. σελ. 21 κ.επ.



76     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

αντίθεση την πατριαρχική κουλτούρα της πόλης-κράτους με τη φύση. Ο άνθρωπος 
της φύσης Ενκίντου «αστικοποιείται», με χρήση της γυναικείας σεξουαλικότητας 
και της πορνείας, και καταστρέφει την ύπαρξη των ατόμων, καθιστώντας τα εξαρ-
τημένα, και άρα καταστρέφει και την ελευθερία τους. Το Έπος του Γκιλγκαμές είναι 
η αφήγηση της εκδίωξης και της υποχρεωτικής εγκατάλειψης των χωριών. Άλλες 
μυθολογίες, όπως η βαβυλωνιακή Ενούμα Έλις, ορίζουν την ανάδυση του κοινωνι-
κού στάτους κβο ως μια βίαιη διαδικασία πατριαρχικής αυτοεξουσιοδότησης. Και 
οι δύο, αντιστοιχούν σε μια αρχαιολογικά επαληθεύσιμη αρχαία οικονομία, η οποία 
ελέγχεται από το κράτος-ναό με τη μαζική παραγωγή και από το σουμεριακό κρα-
τικιστικό μοντέλο κυριαρχίας.

Στις κρατικά οργανωμένες κοινωνίες του σύγχρονου καπιταλισμού, υπαινίχθηκε 
ο Οτζαλάν, η εμπορευματοποίηση και η αφομοίωση καταστρέφουν τους ανθρώ-
πους, απομονώνοντας τον ένα από τον άλλο και θεωρώντας τους ως άμορφες μά-
ζες υπό την κηδεμονία των ελίτ των εθνών-κρατών. Έτσι, η σύνδεση των ανθρώπων 
μέσω των συμβουλίων και η δημιουργία της ιδιότητας του ενεργού πολίτη είναι η 
βάση πάνω στην οποία μπορεί  – και πρέπει – να οικοδομηθεί η εναλλακτική στο 
έθνος-κράτος και το σύγχρονο καπιταλισμό12.

Για τον Οτζαλάν, η έννοια της «δημοκρατικής κουλτούρας» είναι σταθερή υπο-
παράδοση της αντίστασης στην κρατικιστική κουλτούρα. Ανοίγει νέες δυνατότη-
τες πέρα από τον κλασικό ιστορικό υλισμό. Μάλιστα ασκεί κριτική στον ιστορικό 
υλισμό ως ευρωκεντρικό και ανδροκεντρικό, διότι απαιτεί την αποικιοποίηση των 
κοινωνιών για να αναπτυχθεί ένα βιομηχανικό προλεταριάτο· επιπλέον επιδέχεται 
και οικολογική κριτική, καθώς η καπιταλιστική εκβιομηχάνιση δεν είναι βιώσιμη 
για τον πλανήτη και τους κατοίκους του13. Αντιθέτως, η προσέγγιση του κουρδι-
κού απελευθερωτικού κινήματος προτείνει την ενίσχυση της δημοκρατικής κουλ-
τούρας και την ανάπτυξη μιας δημοκρατικής νεωτερικότητας.

Η μοντερνιστική ιδεολογία του κεμαλισμού συμφωνεί με το μαρξισμό στη θεώ-
ρηση της Μέσης Ανατολής ως μιας υπανάπτυκτης περιοχής και μιλά υποτιμητικά 
για τις «λιγότερο ανεπτυγμένες» κουρδικές περιοχές. Μα αν ο καπιταλισμός δεν 
έχει αφομοιώσει ολοκληρωτικά τον κοινωνικό ιστό της Μέσης Ανατολής, αυτό 
είναι πλεονέκτημα. Οι κουρδικές περιοχές δεν είναι μια φεουδαρχική κοινωνία 
που πρέπει να ξεπεραστεί απ’ τον καπιταλισμό για να φτάσει στο σοσιαλισμό και 
τον κομμουνισμό. Αντιθέτως, η κουρδική δημοκρατική προσέγγιση θεωρεί θετικό 
ότι η Μέση Ανατολή δεν έχει ακόμη βυθιστεί εξ ολοκλήρου στην αλλοτρίωση και 
τον ατομικισμό της καπιταλιστικής νεωτερικότητας, αφού έτσι υπάρχουν ευκαιρί-

12 Joost Jongerdern and Michael Knapp, «Communal Democracy: The Social Contract 
and Confederalism in Rojava», ανέκδοτο.

13 Murray Bookchin, The Rise of Urbanization and the Decline of Citizenship (San Francisco, 
1986). 



Κεφάλαιο 3: Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός 77

ες ανάπτυξης πέρα από τις γραμμές του μοντερνισμού – δηλαδή μια διαφορετική 
προσέγγιση στην παράδοση και την κοινωνία. Η περιοχή στην οποία ζουν σήμερα 
οι Κούρδοι είναι ένα σχετικά εύφορο έδαφος για ανάπτυξη σ’ ένα μη μοντερνιστι-
κό πλαίσιο.

Έτσι υπάρχουν δύο παραδόσεις: η παράδοση της δημοκρατικής κουλτούρας και 
η παράδοση της κρατικιστικής κουλτούρας, που με πολιτικούς και κοινωνικούς 
όρους μπορούμε να ονομάσουμε αντίστοιχα «δημοκρατική νεωτερικότητα» και 
«καπιταλιστική νεωτερικότητα». Αυτές οι παραδόσεις ταξινομούνται βάσει του 
χειραφετητικού περιεχομένου τους. Όσοι έχουν θεσμίσει τους εαυτούς τους με τον 
κρατισμό και την πατριαρχία, πρέπει να δεχτούν κριτική, ενώ πρέπει να ενισχυ-
θούν οι παραδόσεις της συλλογικότητας, που αγκαλιάζουν τον κοινωνικό ρόλο 
των γυναικών, που λύνουν τις κοινωνικές συγκρούσεις μέσω του συμβιβασμού και 
ενισχύουν τη συνύπαρξη διαφορετικών κοινωνικών ατομικοτήτων. Δεν πρέπει να 
κατακτηθεί η εξουσία· αντιθέτως, πρέπει να δομηθεί μια εναλλακτική σε τρέχοντα 
ιστορικό χρόνο14. Συνδέοντας τους ανθρώπους μεταξύ τους στα συμβούλια και δί-
νοντάς τους δύναμη μέσω της αυτοδιεύθυνσης, η κουρδική προσέγγιση αντιστέκε-
ται στην καπιταλιστική νεωτερικότητα και το έθνος-κράτος και δομεί μια πρακτική 
εναλλακτική λύση.

3.3 Συμβουλιακή Δημοκρατία

Η δημιουργία ενός τρόπου λειτουργίας όπου κάθε είδους κοινωνικές και πολιτικές 
ομάδες, θρησκευτικές κοινότητες ή πνευματικές τάσεις μπορούν άμεσα να εκφρα-
στούν σε όλες τις διαδικασίες λήψης τοπικών αποφάσεων, μπορεί επίσης να ονομαστεί 
συμμετοχική δημοκρατία15.

Αμπντουλάχ Οτζαλάν

Από την εποχή της Παρισινής Κομμούνας του 1871, η συμβουλιακή οργάνωση 
έχει υπάρξει ζωτικό χαρακτηριστικό των ευρωπαϊκών και ρωσικών σοσιαλιστικών 
κινημάτων. Τα συμβούλια ήταν οι βασικοί θεσμοί της Παρισινής Κομμούνας, της 
Ρωσικής Επανάστασης του 1917 και των γερμανικών εξεγέρσεων του 1918, όπου 
συγκροτήθηκαν συμβούλια εργατών και στρατιωτών. Παρ’ όλ’ αυτά, σε όλες τις 
περιπτώσεις το συμβουλιακό κίνημα εξουδετερώθηκε, είτε επειδή η επανάσταση 
εδραιώθηκε (στη Σοβιετική Ένωση), είτε επειδή η αντεπανάσταση το κατέστειλε 
(στην Παρισινή Κομμούνα και στο γερμανικό συμβουλιακό κίνημα). 

14 Abdullah Öcalan, «Demokratik Konfederal Örgütleme ve Demokratik Özerklik», στο 
Fırat Sezgin (επ.), Demokratik Ulus Çözümü (Neuss, 2012), σελ. 32.

15 Öcalan, Democratic Confederalism, σελ. 26.



78     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Η Χάνα Άρεντ ονόμασε το συμβουλιακό κίνημα «χαμένο θησαυρό της δημο-
κρατίας»16. Τα συμβούλια, υποστήριξε, επιτρέπουν την πολιτική συμμετοχή του 
λαού, ενώ τα αντιπροσωπευτικά συστήματα αποκλείουν εξ ορισμού το λαό από 
την εξουσία. Τα συμβουλιακά κινήματα ήταν αυθόρμητο κομμάτι κάθε επανάστα-
σης και εναλλακτική προς τα αντιπροσωπευτικά συστήματα17. Η επαναστατική δι-
αδικασία του αυθόρμητου σχηματισμού συμβουλίων, κατά την άποψη της Άρεντ, 
αντανακλούσε την ετερογένεια της κοινωνίας. Μας υπενθύμισε ότι μετά την Αμε-
ρικανική Επανάσταση, ο Τόμας Τζέφερσον είχε ασκήσει κριτική στη διαδικασία της 
διαμόρφωσης του Συντάγματος: Η επανάσταση, είχε πει, έφερε ελευθερία στο λαό 
αλλά δε δημιούργησε ένα τόπο που να μπορεί να την ασκήσει18.

Ωστόσο, η Άρεντ καταδίκαζε τη συμπερίληψη του κοινωνικού ζητήματος στην 
αυτοδιεύθυνση. Σ’ αυτό το σημείο ο Γιούργκεν Χάμπερμας της καταλόγισε ότι δεν 
μπορούσε να κατανοήσει την επανάσταση ως χειραφέτηση των καταπιεσμένων 
κοινωνικών τάξεων19. Η Ρόζα Λούξεμπουργκ, αντιθέτως, είδε τα επαναστατικά 
συμβούλια ως απόπειρα απόκτησης νομοθετικής εξουσίας από τις τάξεις των πα-
ραγωγών. Η Λούξεμπουργκ θεωρούσε τα συμβούλια ως θεσμούς της εργατικής 
τάξης και πίστευε ότι έπρεπε να αντιπροσωπεύουν την «ολότητα» (δηλαδή το σύ-
νολο της κοινωνίας). Η σκέψη της Λούξεμπουργκ μπορεί να γίνει αντιληπτή ως 
αντίβαρο των αυταρχικών τάσεων των σοσιαλιστικών κινημάτων20.

Κατά την άποψή της, η σοσιαλιστική επανάσταση θα ’πρεπε να υλοποιηθεί όχι 
μέσω της κατάκτησης της εξουσίας μέσω πολιτικών προσώπων, αλλά μέσω των 
μαζών που θα οργανώσουν τη ριζοσπαστική δημοκρατική αυτοδιεύθυνσή τους21. 
Στην παράδοση της Λούξεμπουργκ, ο Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός επέκτει-
νε την έννοια της δημοκρατίας στις οικονομικές συνθήκες – δηλαδή η οικονομία, 
ως μέρος της κοινωνίας, πρέπει να εκδημοκρατιστεί. Ο εκδημοκρατισμός ή η κοι-
νωνικοποίηση της οικονομίας πρέπει επίσης να διακριθεί απ’ την εθνικοποίηση. 
Κοινωνικοποίηση σημαίνει διαχείριση των ελεύθερων οικονομικών πόρων από τα 
συμβούλια και τις κοινότητες και την ίδρυση θυγατρικών συνεταιρισμών – δηλαδή 
είναι κοινοτιστική και όχι κρατική ή ιδιωτική.

16 Hannah Arendt, On Revolution (New York, 1963), κεφάλαιο 6.

17 Hannah Arendt, Crises of the Republic: Lying in Politics; Civil Disobedience; On Violence; 
Thoughts on Politics and Revolution (New York, 1969), σελ. 89.

18 Arendt, On Revolution.

19 Jürgen Habermas, Philosophical-Political Profiles, αγγλική μετάφραση F. G. Lawrence 
(Cambridge, MA, 1983), σελ. 171 κ.επ.

20 Gustav Auernheimer, «Revolution und Räte bei Hannah Arendt und Rosa Luxemburg», 
στο UTOPIEKreativ, no 201-202 (Ιούλιος-Αύγουστος 2007), σελ. 700.

21 Rosa Luxemburg, «Rede der Gründungsparteitag der KPD». Gesammelte Werke (Berlin, 
1974), σελ. 4:512.



Κεφάλαιο 3: Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός 79

Όμως η θεώρηση της Λούξεμπουργκ δεν περιλάμβανε τις γυναίκες, τις οικο-
γένειες ή τους ανέργους22. Τη δεκαετία του ’70 ξεκίνησαν συζητήσεις που απο-
σκοπούσαν στην ανάπτυξη μιας πολιτικής που θα ξεπερνούσε τη διακυβέρνηση, 
την πολιτική οργάνωση και το κόμμα και μιας πολιτική υποκειμενικότητας πέρα 
από την ταξική θέση23. Στη Δύση, αναπτύχθηκε μια εναλλακτική της φιλελεύθε-
ρης δημοκρατίας, η οποία ενέπνευσε τα διεθνή απελευθερωτικά κινήματα, καθώς 
και το κίνημα της αντιπαγκοσμιοποίησης. Οι Μάικλ Χαρντ και Αντόνιο Νέγκρι 
πρότειναν την υπέρβαση των αντιπροσωπευτικών συστημάτων μέσω της άμεσης 
συμμετοχής, στην οποία κάθε «ατομικότητα» εντός του «πλήθους» θα εκπροσω-
πούνταν μέσω μιας διαδικασίας ριζοσπαστικού εκδημοκρατισμού24.

Ο Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός είναι μια έννοια για το ριζοσπαστικό εκ-
δημοκρατισμό της κοινωνίας. «Σε αντίθεση με τη συγκεντρωτική διοίκηση και 
τη γραφειοκρατική άσκηση εξουσίας», γράφει ο Οτζαλάν, «ο συνομοσπονδισμός 
προτείνει την πολιτική αυτοδιεύθυνση, στην οποία όλες οι ομάδες της κοινωνί-
ας και όλες οι πολιτισμικές ταυτότητες εκφράζονται στις τοπικές συναντήσεις, 
τις γενικές συνελεύσεις και τα συμβούλια. Μια τέτοια δημοκρατία δίνει πολιτικό 
χώρο σε όλα τα κοινωνικά στρώματα και επιτρέπει σε διαφορετικές πολιτικές ομά-
δες να εκφραστούν. Μ’ αυτό τον τρόπο, προωθεί την πολιτική ολοκλήρωση της 
κοινωνίας συνολικά. Η πολιτική γίνεται μέρος της καθημερινής ζωής»25.

Για την επίτευξη μιας ριζοσπαστικής δημοκρατίας, ο ρόλος των γυναικών είναι 
πρωταρχικής σημασίας, γράφει ο Οτζαλάν: «Η πραγματικότητα της γυναίκας κα-
θορίζει την κοινωνική πραγματικότητα σε μεγάλο βαθμό. … Έτσι, κανένα κίνημα 
δεν έχει πιθανότητα να δημιουργήσει μια πραγματική και βιώσιμη ελεύθερη κοινω-
νία, αν ταυτόχρονα δε γίνει βασικό κομμάτι της πρακτικής του η απελευθέρωση 
των γυναικών»26. Έτσι η ισότητα των φύλων είναι κεντρικός πυλώνας του Δημο-
κρατικού Συνομοσπονδισμού. Για το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα, η βασική 
κοινωνική αντίφαση βρίσκεται στις σχέσεις των φύλων. Αυτή η ιδέα είναι τώρα 
βαθιά ριζωμένη στο κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα. Αν θέλουμε να οικοδομή-
σουμε μια κοινωνία χωρίς κράτος, υποστηρίζει, πρέπει να ξεπεράσουμε την πατρι-
αρχία. Αυτή η ιδέα εφαρμόζεται στη Δημοκρατική Αυτονομία, σε όλα τα επίπεδα 

22 Michael Hardt and Antonio Negri, Declaration (2012), http://bit.ly/1gxKMPn.

23 Alain Badiou, Ethics: An Essay on the Understanding of Evil (London, 2002), σελ. 95-
100.

24 Hardt and Negri, Declaration· Joost Jongerden and Ahmet Hamdi Akkaya, «Democratic 
Confederalism as Kurdish Spring: The PKK and the Quest for Radical Democracy», στο 
Mohammed M. A. Ahmed and Michael M. Gunter, The Kurdish Spring: Geopolitical 
Changes and the Kurds (Costa Mesa, CA, 2013).

25 Öcalan, Democratic Confederalism, σελ. 26.

26 Abdullah Öcalan, Jenseits von Staat, Macht und Gewalt, σελ. 26 κ.επ.



80     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

της τοπικής διακυβέρνησης, μέσω τόσο των αυτόνομων θεσμών των γυναικών, 
όσο και των μικτών θεσμών [βλ. κεφάλαιο 5].

3.4 Δημοκρατικές Έννοιες
Πώς μπορεί να σχεδιαστεί και να υλοποιηθεί ένα προοδευτικό σύστημα βασι-

σμένο στον αυτοπροσδιορισμό; Οι ιδέες του Οτζαλάν για τη δημοκρατία παίρνουν 
διάφορες μορφές.

Δημοκρατική Αυτονομία

Δημοκρατική Αυτονομία σημαίνει αυτονομία της κομμούνας, της κοινότητας, ως 
μια αντισυγκεντρωτική, από κάτω προς τα πάνω προσέγγιση· η κομμούνα είναι το 
πολιτικό κέντρο της αυτοδιεύθυνσης, η μονάδα που ενσωματώνει τις γειτονιές: 
«Ενώ το Δημοκρατικό Έθνος είναι το πνεύμα, η Δημοκρατική Αυτονομία αντιπρο-
σωπεύει το σώμα».

Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός

Ο Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός στοχεύει στην αυτονομία της κοινωνίας, 
δηλαδή σε μια κοινωνία που διοικεί τον εαυτό της μέσω μικρών, αυτοδιευθυνόμε-
νων αποκεντρωμένων μονάδων. Απαιτεί μια διαρκή κοινωνική επανάσταση, που 
αντανακλάται σε κάθε όψη της κοινωνικής δομής. Όλοι οι θεσμοί είναι αυτοοργα-
νωμένοι και αυτοδιοικούμενοι.

Τόσο τα κρατικά όσο και τα περιφερειακά σύνορα δεν πρέπει να παίζουν ρόλο 
στο Δημοκρατικό Συνομοσπονδισμό, καθώς η αυτοδιαχείριση της κοινωνίας καθι-
στά το έθνος-κράτος περιττό.

Το έθνος-κράτος έχει αιματοκυλήσει την ανθρωπότητα, όπως συνέβη με τον εξα-
ραβισμό της Συρίας και τον εκτουρκισμό της Τουρκίας. Βασίζεται στην κοινωνική 
ομογενοποίηση μέσω της διαμόρφωσης και βίαιης επιβολής ταυτοτήτων. Αντιθέ-
τως, ο Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός βασίζεται στην ποικιλομορφία.

Ο Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός διαφέρει από τον ομοσπονδισμό, γιατί 
εκείνος προϋποθέτει μερικό κρατισμό.

Φιλελεύθερη Δημοκρατία

Η Φιλελεύθερη Δημοκρατία είναι εκείνο το απομεινάρι του έθνους-κράτους  το 
οποίο έχει το ρόλο να εγγυάται τα δικαιώματα που καθιστούν εφικτή τη Δημο-
κρατική Αυτονομία και το Δημοκρατικό Συνομοσπονδισμό27. Προϋποθέτει το ρι-

27 Jongerdern and Akkaya, «Democratic Confederalism as a Kurdish Spring», σελ. 171.



Κεφάλαιο 3: Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός 81

ζοσπαστικό εκδημοκρατισμό των υπαρχόντων κρατών της Τουρκίας, της Συρίας 
και άλλων.

Δημοκρατική Νεωτερικότητα

Η Δημοκρατική Νεωτερικότητα είναι η εναλλακτική στην Καπιταλιστική Νεω-
τερικότητα, στην ομογενοποιητική, καταναλωτική κοινωνία που αποδυναμώνει. 
Απέναντι σ’ αυτό το παγιωμένο μοντέλο, ο Οτζαλάν προτείνει μια «ηθική και πολι-
τική κοινωνία που αυτοκυβερνάται μέσω της δημοκρατίας από τα κάτω.

Δημοκρατικό Έθνος

Η έννοια του έθνους διαφέρει από το έθνος-κράτος. Το έθνος μπορεί να μετα-
σχηματίζεται μέσω των κοινών ηθικών, δημοκρατικών και χειραφετητικών θεσμών 
της Δημοκρατικής Αυτονομίας.





Κεφάλαιο 4
Η απελευθέρωση

4.1 Η οργάνωση ξεκινά
Μετά την εκδίωξη του Αμπντουλάχ Οτζαλάν από τη Συρία, η καταστολή του 

PKK από το καθεστώς Άσαντ ήταν τόσο έντονη, που δεν μπορούσε πια να λει-
τουργήσει. «Όταν ο Πρόεδρος (Serok) έφυγε απ’ τη Ροζάβα, τα πράγματα δυσκό-
λεψαν», μας είπε η Σιλβάν Αφρίν, μια εκπρόσωπος της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι» 
στη Ντερίκ. «Η καταστολή ήταν ακραία, το καθεστώς συνέλαβε πολύ κόσμο σε 
όλη τη Ροζάβα. Συνεχίσαμε στην παρανομία. ... Μπορούσαν να γίνουν μόνο λίγες 
διαδηλώσεις κι ολόκληρη η οργανωτική δουλειά έπρεπε να γίνει μυστικά. Οργα-
νώσαμε δράσεις για τους μάρτυρές μας και διαδηλώσεις για την Παγκόσμια Ημέρα 
της Γυναίκας. Απέναντι σε πεντακόσιες γυναίκες παρατάχθηκαν χίλιοι στρατιώ-
τες». 

«Εν τω μεταξύ, το 2005 δολοφονήθηκε ο λιβανέζος πολιτικός Ραφίκ Χαρίρι, γε-
γονός για το οποίο κατηγορήθηκαν υψηλόβαθμοι σύριοι αξιωματούχοι», λέει η 
Χανιφέ Χόσεν, μέλος της ηγεσίας του TEV-DEM1. «Αποτέλεσμα ήταν να απομο-
νωθεί διεθνώς η Συρία και, καθώς ήταν περικυκλωμένη από εχθρούς (Λίβανο και 
Ιράκ), η Τουρκία έγινε η μόνη σύμμαχός της στην περιοχή. Η Τουρκία και η Συρία 
έκαναν συνομιλίες στα Άδανα, όπου συμφώνησαν ν’ απομονώσουν τους Κούρ-
δους – στην ουσία σχεδίαζαν μυστικά την εξόντωσή τους. Έτσι, για μας, τα χρόνια 
2004-2011 ήταν χρόνια παρακμής και προδοσίας».

Στις 12 Μαρτίου 2004, θα διεξαγόταν στο Καμισλό ένας ποδοσφαιρικός αγώνας 
μεταξύ της τοπικής κουρδικής ομάδας Αλ-Τζιχάντ και της Αλ-Φατούα από το Ντέ-
ιρ εζ-Ζόρ. Σύμφωνα με την Pro Asyl, ένοπλοι άραβες Μπααθιστές μεταφέρθηκαν 
εκεί με λεωφορεία, με τη συγκατάθεση του κυβερνήτη, των μυστικών υπηρεσι-
ών και του τοπικού συμβουλίου. Πριν ξεκινήσει ο αγώνας, στο γήπεδο φώναζαν 

1 Στις αρχές του 1990, όντας ακόμα νεαρή, η Χόσεν εντάχθηκε στον YAJK, το γυναικείο 
στρατό του PKK. Όταν άρχισε η επανάσταση στη Ροζάβα, επέστρεψε για να βοηθήσει 
στην οικοδόμηση της Δημοκρατικής Αυτονομίας. 



84     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

προβοκατόρικα συνθήματα υπέρ του Σαντάμ και κατά των Κούρδων, οι οποίοι τα 
ανταπέδωσαν και στη συνέχεια ένας οργανωμένος όχλος από Άραβες τους επιτέ-
θηκε με σιδερoλοστούς και όπλα. 

Οι δυνάμεις ασφαλείας, αντί να προσπαθήσουν να κατευνάσουν τα πνεύματα, 
συνέδραμαν τους οπλισμένους Μπααθιστές, πυροβολώντας τους κούρδους φιλά-
θλους, με συνέπεια να σκοτωθούν οχτώ απ’ αυτούς και τέσσερις Άραβες. Ακολού-
θησαν διαδηλώσεις σε πολλές πόλεις και έγινε ένας αυθόρμητος ξεσηκωμός, τον 
οποίο το κράτος συνέτριψε με κτηνώδη βία. Σύμφωνα με την εκτίμηση της Pro 
Asyl, σκοτώθηκαν 70 άνθρωποι και τραυματίστηκαν 3002. «To καθεστώς Άσαντ», 
μας εξηγεί η Χόσεν, «χρησιμοποίησε τον ποδοσφαιρικό αγώνα ως αφορμή και ευ-
καιρία για να συλλάβει εκατοντάδες Κούρδους και ν’ απαγορεύσει τις οργανώσεις 
τους». 

Το αριστερό Κόμμα της Δημοκρατικής Ενότητας (PYD) είχε ήδη ιδρυθεί, όμως 
το KDP του νότιου Κουρδιστάν έσπευσε να το καταστείλει. Το ίδιο έπραξαν Τουρ-
κία και Συρία, αλλά και κάποιοι οπορτουνιστές από το ίδιο το PKK, όπως οι Νι-
ζαμετίν Τας και Οσμάν Οτζαλάν3. «Η Τουρκία, η Συρία, το KDP και ο προδότης 
Οσμάν Οτζαλάν ήθελαν να καταστρέψουν το PYD», μας είπε η Χόσεν. «Για πα-
ράδειγμα, στις 29 Νοεμβρίου 2004, η Σιλάν Κομπάνε και τρία ακόμη ηγετικά στε-
λέχη του PYD δολοφονήθηκαν κοντά στη Μοσούλη: «Η Σιλάν Κομπάνε (Μεϊσά 
Μπακί) ήταν στην ηγεσία του κόμματος και του Κουρδικού Λαϊκού Κογκρέσου. 
Ήταν αποφασισμένη να τους εμποδίσει και να συνεχίσει το εγχείρημα, αλλά δο-
λοφονήθηκε». Δολοφονήθηκαν και οι Ζεκερία Ιμπραχίμ (Ζεκερία Τορός), μέλος 
της γραμματείας του PYD, Χικμέτ Τοκμάκ (Φουάτ) και τα μέλη του PYD Χατζί 
Τζουμαλί (Τζιβάν Κομπάνε), και Νεμπού Αλί (Τζεμίλ Κομπάνε). 

«Κυριαρχούσε ένα κλίμα φόβου και καταστολής», μας λέει η Χόσεν. «Σ’ αυτή τη 
φάση, το κράτος υπέβαλλε σε βασανιστήρια μέχρι θανάτου αρκετούς συντρόφους 
κι έτσι ο κόσμος φοβήθηκε και αποσύρθηκε. Το Φεβρουάριο του 2011, μέσα σε 
μια βδομάδα, εκατό άτομα συνελήφθησαν στο Χαλέπι. Κυριαρχούσε ο φόβος, οι 
άνθρωποι είχαν τρομοκρατηθεί», μας είπαν εκπρόσωποι του TEV-DEM. «Δεν τολ-
μούσαν να στηρίξουν ανοιχτά το κίνημα». 

2 Abubeker Saydam, «Massaker gegen kurdische Bevolkerunf in Syrien – Mehr als 70 Tote 
un Hunderte con Schwerverletzten in den kurdishen Regionen», Pro Asyl, 16 Μαρτίου 
2004. http://bit.ly/1HV6t6F. 

3 O Οσμάν Οτζαλάν, μικρότερος αδερφός του Αμπντουλάχ, ήταν μέλος του PKK. Το 
2004 συμμετείχε σε μια απόπειρα διάσπασης της οργάνωσης. Στη διάρκεια της ιδεολο-
γικής μεταμόρφωσης του PKK, ο Οσμάν Οτζαλάν προσπάθησε να το στρέψει προς μια 
εθνικιστική και νεοφιλελεύθερη γραμμή. Όταν απέτυχε, αποχώρησε παίρνοντας μαζί 
του αρκετά μέλη. 



Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση 85

Έτσι, μεταξύ 2004 και 2011, η δουλειά συνέχισε να γίνεται στην παρανομία. Το 
κουρδικό κίνημα οργανωνόταν υπόγεια και οι συμπαθούντες το στήριζαν οικο-
νομικά. «Τότε είχαμε καμία δεκαπενταριά μέλη στη γειτονιά», μας είπε η Σιλβάν 
Αφρίν. «Παρ’ όλ’ αυτά παραμείναμε αφοσιωμένοι στη δημιουργία ενός υπολογί-
σιμου αντίπαλου δέους, ενώ ο κόσμος συμφωνούσε και στήριζε τα ιδανικά του 
κινήματος». 

Η αράβισσα Άισα Αφέντι θυμάται: «Το 2008 με συνέλαβαν λόγω της πολιτικής 
μου δράσης και με πήγαν στο Χαλέπι, όπου με φυλάκισαν για ένα χρόνο και με 
βασάνισαν επανειλημμένα». Παρά ταύτα, συνέχισε να δραστηριοποιείται: «Εμείς 
οι γυναίκες, στην αραβική κουλτούρα είμαστε σχεδόν σκλάβες, οπότε είχαμε πολ-
λά να κερδίσουμε απ’ αυτή την επανάσταση, όπως και πολλά να χάσουμε. Για ν’ 
ανατρέψουμε τις φυλετικές δομές και τα διάφορα εθνοτικά σύνορα χρειάζεται 
χρόνος»4.

Παρά τη σκληρή καταστολή, η οργάνωση εξαπλωνόταν και αποκτούσε ορμή. 
«Το 2005 ιδρύθηκε και οργανώθηκε η Ένωση Γυναικών "Αστέρι" (Yekîtiya Star)», 
λέει η Χόσεν. «Γινόταν εκπαίδευση, συναντήσεις, δουλειά βάσης. Όλα όμως γίνο-
νταν υπό επισφαλείς συνθήκες. Οι άντρες που συλλαμβάνονταν αντιμετωπίζονταν 
βάναυσα, γι’ αυτό όλη η δουλειά γινόταν από τις γυναίκες. Μόνο εκείνες μπορού-
σαν να κυκλοφορούν ελεύθερα».

4.2 Η Αραβική Άνοιξη στη Συρία 
Στα τέλη του 2010 και τις αρχές του 2011, στην Τυνησία και την Αίγυπτο, λαϊκές 

εξεγέρσεις αμφισβήτησαν τους δικτάτορες, καθώς αντιπολιτευόμενες ομάδες προ-
ωθούσαν τη δημοκρατική μετάβαση. Η δράση τους ενέπνευσε ανάλογες ομάδες 
και στις γειτονικές χώρες, ανοίγοντας έτσι το δρόμο για αλλαγές στην ευρύτερη 
περιοχή: αυτό που σήμερα ονομάζουμε «Αραβική Άνοιξη»5. 

Οι πρώτες διαδηλώσεις στη Συρία έγιναν το Φεβρουάριο του 2011 σε πολλές 
πόλεις, μα ήταν μικρές και είχαν μικρό αντίκτυπο. Στα μέσα του Μαρτίου, στη νό-
τια Συρία, στην πόλη της Νταραά, δύο νεαροί κατηγορήθηκαν ότι είχαν γράψει 
συνθήματα σε τοίχους. Η συριακή αστυνομία τους συνέλαβε, και σύμφωνα με ορι-
σμένες πηγές ο ένας απ’ αυτούς πέθανε μετά από βασανιστήρια ενώ βρισκόταν 

4 Benjamin Hiller, «Die vergessene Front in Syrien», Vice News, 8 Αυγούστου 2012, 
https://www.vice.com/de/article/news-die-vergessene-front-in-syrien.

5 Συνέντευξη Αλντάρ Ζελίλ στον Ντεβρίς Τσιμέν, «Laßt uns die Einheit Syriens 
gemeinsam stärken», Kurdistan Report 163 (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος 2012), σελ. 29–31, 
http://bit.ly/1RvdMYD.



86     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

σε κράτηση6. Ξέσπασαν διαδηλώσεις και διαμαρτυρίες που απαιτούσαν όχι μόνο 
την απελευθέρωση των νεαρών, μα και πολιτικές μεταρρυθμίσεις και τέλος στη 
διαφθορά. Η αστυνομία επιτέθηκε στους διαδηλωτές ανοίγοντας πυρ και σκοτώ-
νοντας πολλούς. Την επόμενη μέρα οι κηδείες τους μετατράπηκαν σε ακόμα μεγα-
λύτερες διαδηλώσεις, που διαχύθηκαν σε όλη τη χώρα. 

Το καθεστώς προσπάθησε να κατευνάσει τα πνεύματα αλλά το κύμα διαμαρτυ-
ρίας δεν μπορούσε πια να αναχαιτιστεί. Άνθρωποι απ’ όλα τα κοινωνικά στρώματα, 
ακόμα κι απ’ το ίδιο το Μπάαθ, βγήκαν στους δρόμους για να εκφράσουν την οργή 
τους για τα γεγονότα της Νταραά. Τα πυρά των δυνάμεων ασφαλείας οδήγησαν 
τελικά τον κόσμο στις περισσότερες συριακές πόλεις σε ένοπλη εξέγερση. 

Την άνοιξη του 2011 οι διαδηλωτές κέρδισαν αρκετές παραχωρήσεις. Τον Ιού-
νιο τερματίστηκε το καθεστώς έκτακτης ανάγκης, που ήταν σε ισχύ από το 1963. 
Τον Απρίλη, ένα υπουργείο ανακοίνωσε ότι οι απάτριδες Κούρδοι θα λάμβαναν τη 
συριακή υπηκοότητα, ενώ ένα μήνα αργότερα τους δόθηκε το δικαίωμα στην ερ-
γασία. Αυτό αφορούσε μόνο όσους ήταν καταγεγραμμένοι ως «ξένοι» (ajanib). Οι 
«φυγάδες» (maktoumeen) δε θα είχαν το ίδιο δικαίωμα. Πολλοί κούρδοι ακτιβιστές 
ερμήνευσαν αυτή την ξαφνική παραχώρηση ως απόπειρα του καθεστώτος να λάβει 
την υποστήριξη των Κούρδων.

Παρ’ όλ’ αυτά, η καταστολή από τις μυστικές υπηρεσίες και τις δυνάμεις ασφα-
λείας συνεχιζόταν. Υπογράφηκε νέο Σύνταγμα, από το οποίο διαγράφηκαν οι λέ-
ξεις «σοσιαλισμός» και «παναραβισμός»7. Σταδιακά, την άνοιξη και το καλοκαίρι 
του 2011, κεντρικό ρόλο στις κινητοποιήσεις έπαιξαν οι Αδελφοί Μουσουλμάνοι. 
Παρά τη σφαγή της Χάμα είχαν παράνομες οργανώσεις σε λειτουργία και σταθερή 
σχέση με τις χώρες του Κόλπου αλλά και με την Τουρκία8.

Τον Ιούλιο, πρώην στρατιωτικοί, συμπεριλαμβανομένου του άλλοτε συνταγμα-
τάρχη Ριάντ αλ-Άσαντ ίδρυσαν τον Ελεύθερο Συριακό Στρατό (FSA), ως το ένο-
πλο σκέλος της συριακής αντιπολίτευσης. Αποτελούνταν κατά κανόνα από Σουνί-
τες, που είναι η πλειοψηφία στη Συρία. Οι χώρες του Κόλπου στήριξαν οικονομικά 
τον FSA9, όπως και η Τουρκία [βλ. 14.2], γεγονός που σήμαινε πως δε θα μπορούσε 
να είναι σύμμαχος με το κουρδικό κίνημα. 

6 Werner Ruf, «Revolution und Konterrevolution in Nahost», στο Fritz Edlinger and 
Tyma Kraitt (επ.), Syrien: Hintergründe, Analysen, Berichte (Vienna, 2013), σελ. 163.

7 Carsten Wieland, «Syrien und Irak. Panarabische Paradoxien und der Bankrott des 
Ba’athismus», στο Edlinger and Kraitt (επ.), Syrien, σελ. 92.

8 Όπ.π.

9 «Bürgerkrieg in Syrien: Assad-Gegner erwarten 100 Millionen Dollar aus den Golf-
Staaten», Der Spiegel, 2 Απριλίου 2012, http://bit.ly/1dhO6gk.



Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση 87

Το κουρδικό κίνημα, ειδικά η νεολαία και το PYD, στήριζαν την αντίσταση ενα-
ντίον του καθεστώτος Άσαντ ως ζήτημα δημοκρατικής αλλαγής – θεωρούσαν ότι 
η στρατιωτικοποίηση της αντιπαράθεσης έπρεπε ν’ αποφευχθεί.  Σταδιακά, όμως, η 
πολιτική σύγκρουση μετασχηματίστηκε σε εμφύλιο πόλεμο, η αντιπολίτευση στον 
Άσαντ ισλαμοποιήθηκε σε μεγάλο βαθμό, ο δημοκρατικός της χαρακτήρας περι-
θωριοποιήθηκε και οι ξένες περιφερειακές και διεθνείς δυνάμεις άρχισαν να κυ-
ριαρχούν πάνω στα ισλαμοποιημένα τμήματα και το καθεστώς του Μπάαθ. Ούτε 
το καθεστώς ούτε η αντιπολίτευση ανταποκρίνονταν στα κουρδικά αιτήματα για 
αναγνώριση, οπότε το κουρδικό κίνημα στη Ροζάβα επέλεξε ένα τρίτο δρόμο: κα-
μιά συνεργασία με το καθεστώς, ούτε με την αντιπολίτευση. Αυτοάμυνα; Ναι. Συμ-
μετοχή στον εμφύλιο πόλεμο; Όχι. 

«Είδαμε τους εαυτούς μας σαν μια τρίτη δύναμη ανάμεσα στο καθεστώς και την 
αντιπολίτευση», μας είπε η Χόσεν. «Oι διακηρυγμένοι στόχοι μας εντός της συρια-
κής εξέγερσης ήταν (1) να μην επιτραπεί επίθεση εκτός συνόρων προς τη Συρία 
(2) ν’ αποφευχθεί η ένοπλη αντιπαράθεση (3) να βρεθεί λύση μέσω διαλόγου και 
συμμαχιών με δυνάμεις της αντιπολίτευσης. Παρ’ όλ’ αυτά, όταν επικρατήσαμε, 
αρχίσαμε να δεχόμαστε επιθέσεις. Μας κατηγορούσαν πως συνεργαζόμασταν με 
το καθεστώς. Αυτό είναι ψέμα, το καθεστώς πάντα καταπίεζε τους Κούρδους. Ακό-
μα κι αυτή τη στιγμή που μιλάμε, υπάρχουν άνθρωποί μας στις φυλακές από κείνες 
τις μέρες. Δε συνεργαζόμαστε με το καθεστώς ... Μεγάλο μέρος της συριακής αντι-
πολίτευσης ήταν ισλαμιστική και δεν μπορούσαμε να συμμαχήσουμε μ’ αυτούς – η 
επανάσταση δεν ξεκινά απ’ το τζαμί». 

«Ο Οτζαλάν είχε πει λίγα πράγματα για τη Ροζάβα», θυμάται η Χάνιφε Χόσεν, 
«αλλά αυτά έγιναν το πρόγραμμά μας. Συγκεκριμένα, είχε πει: "Ξέρω τους ανθρώ-
πους της Ροζάβα. Πρέπει να οργανωθούν, να φτιάξουν ένα κόμμα και μονάδες αυ-
τοάμυνας. Πολιτικά πρέπει να οργανωθούν ανεξάρτητα από το καθεστώς και την 
αντιπολίτευση". Αυτά τα λόγια αποτέλεσαν τη βάση της δουλειάς μας».

4.3 Παράνομα συμβούλια 
«Την άνοιξη του 2011 εκτιμήσαμε πως το κύμα διαμαρτυρίας θα εξαπλωθεί», μας 

είπε η Σιλβάν Αφρίν. «Συζητούσαμε για το πώς θα προετοιμαστούμε και τι θα κά-
νουμε. Ήμασταν σε επιφυλακή, ξεκινήσαμε να οργανωνόμαστε. Διερωτηθήκαμε 
και για το πώς θα υπερασπίσουμε τους εαυτούς μας. Έτσι, το καλοκαίρι ιδρύσαμε 
τις Ομάδες Αυτοάμυνας (YXG). Στην αρχή ήμασταν ελάχιστοι – οι περισσότεροι 
φοβούνταν τη σύγκρουση με το κράτος. Προσκαλέσαμε όλες τις μειονότητες σ’ 
ένα ιδρυτικό συνέδριο αλλά εξαιτίας του πολέμου ελάχιστοι είχαν το θάρρος να 
εμφανιστούν». 

«Το μόνο κόμμα που μας υποστήριξε ήταν το PYD. Έχουμε επανειλημμένα δεχθεί 
κριτική γι’ αυτό, αλλά το PYD είχε κάνει δουλειά στη βάση κι έτσι γινόμασταν όλο 



88     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

και περισσότεροι. Οργανώσαμε τις ένοπλες ομάδες παράνομα. Πολλοί στο Κουρ-
διστάν έχουν κρυμμένα όπλα: καραμπίνες, πιστόλια, καλάσνικοφ. Μέσα σε έξι ή 
εφτά μήνες οργανώσαμε παράνομα τις επιτροπές αυτοάμυνας YXG». 

«Οι πρώτοι που ήρθαν να καταταγούν», μας είπε ο Χεβάλ Άμερ, «ήταν νέοι δίχως 
ισχυρές [πολιτικές] πεποιθήσεις. Όταν έπεσαν οι πρώτοι μάρτυρες, ήρθαν ακόμα 
περισσότεροι. Σχεδόν κάθε οικογένεια είχε κι ένα μάρτυρα», δηλαδή έναν αντάρ-
τη του PKK. «Στην αρχή η δουλειά μας ήταν πολύ επικίνδυνη. Οι πράκτορες του 
καθεστώτος ήταν παντού. Σε ολόκληρη τη Ντερίκ υπήρχε μόνο ένας σύντροφος. 
Σταδιακά όμως επισκεφτήκαμε όλες τις οικογένειες των μαρτύρων και των φυλα-
κισμένων και όλοι ήταν πρόθυμοι να κάνουν κάτι. Το κράτος μάς άφησε ήσυχους 
κι έτσι βάλαμε κάποιες βάσεις».

Στα είκοσι χρόνια παρουσίας του PKK στη Συρία, πολλοί Κούρδοι είχαν στενή 
επαφή με τον Αμπντουλάχ Οτζαλάν. Αυτή η επαφή και η παρουσία του κουρδικού 
απελευθερωτικού κινήματος στη Συρία μετέτρεψε τη φεουδαλική κοινωνία της 
Ροζάβα, όπως μας είπαν το Μάιο του 2014 γυναίκες που πάλευαν για την απελευ-
θέρωση των Κουρδισσών για πάνω από είκοσι χρόνια. Τη δεκαετία του ’90, πολλοί 
Κούρδοι της Συρίας είχαν φύγει για να καταταγούν στο PKK και να πολεμήσουν με 
τον αντάρτικο στρατό στο Βόρειο Κουρδιστάν. Δεκάδες χιλιάδες ακτιβιστές απ’ τη 
Ροζάβα συμμετείχαν σε όλα τα επίπεδα αυτού του αγώνα, και πολλοί είχαν δώσει 
τη ζωή τους. Αυτή η εμπειρία εξηγεί τη δύναμη της λαϊκή οργάνωσης στην αρχή 
της εξέγερσης του 2011.

Όταν ξεκίνησαν οι διαμαρτυρίες στη Συρία στις 15 Μαρτίου 2011, άνθρωποι με 
διαφορετικές ταυτότητες ενθάρρυναν τη Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα, ως 
έναν τρόπο να δημιουργήσουν μαζί μια κοινωνία χωρίς έθνος-κράτος. Τα μοντέ-
λα του Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού και της Δημοκρατικής Αυτονομίας του 
Οτζαλάν ήταν ευρέως γνωστά και ωθούσαν τη ριζοσπαστική δημοκρατική οργά-
νωση. Η δημιουργία πολυεθνοτικών συμβουλίων, δικαστηρίων, δυνάμεων ασφα-
λείας, στρατιωτικών μονάδων, γυναικείων οργανώσεων και οικονομικών συνεται-
ρισμών διαδόθηκαν σε όλη τη Ροζάβα τους επόμενους μήνες10.

«Πριν το ξέσπασμα της επανάστασης» θυμάται η Άισα Αμπντουλά, συνεπικεφα-
λής σήμερα του PYD, «ως κόμμα και ως κίνημα είχαμε μείνει μακριά απ’ τις γενικές 
συνελεύσεις – επιλύαμε τις ιδεολογικές μας διαφορές στα συνέδρια. Όμως μετά 
στις συνελεύσεις ακούγαμε τις απόψεις του κόσμου. Γίνονταν προτάσεις, λαμβά-
νονταν αποφάσεις και δημιουργήθηκε ένας "οδικός χάρτης". Στη συνέχεια δημο-

10 Mako Qocgirî, «Aus der Kraft der eigenen Bevolkerung – Die Revolution in Rojava 
schreitet voran», Kurdistan Report, no. 172 (2014), http://bit.ly/1Gj9bS4.



Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση 89

σιεύσαμε την πρότασή μας για τη Δημοκρατική Αυτονομία. Πιστεύουμε πως είναι 
η καλύτερη λύση, όχι μόνο για το δυτικό Κουρδιστάν αλλά για όλη τη Συρία»11.

«Αποφασίσαμε να κάνουμε μια τακτική αντικαθεστωτική πορεία κάθε Παρα-
σκευή», είπε η Χόσεν, «αλλά ξέραμε πως αν βγάλουμε ανθρώπους στο δρόμο θα 
πρέπει να ’μαστε σε θέση να τους προστατέψουμε, αλλιώς θ’ αρκούσε να δεχτούν 
μια επίθεση για να κλειστούν στα σπίτια τους ξανά». Συμβούλια είχαν ήδη δημι-
ουργηθεί στην παρανομία, αλλά το καλοκαίρι του 2011 το PYD ίδρυσε το Λαϊκό 
Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν (MGRK) για να συνεχίσει τη συγκρότησή 
τους και να τα βοηθήσει να εξελιχθούν [βλ. 6.2]: «Κάναμε εκλογές σε όλη τη Ροζά-
βα και τριακόσιοι άνθρωποι εξελέγησαν στο Συμβούλιο για να διαμορφώσουν την 
πολιτική της».

Σαν μέρος του «τρίτου δρόμου», το MGRK πρότεινε μια ειρηνική και δημοκρα-
τική λύση για τα πολιτικά προβλήματα της Συρίας, η οποία οδήγησε στη δημιουρ-
γία της Εθνικής Συντονιστικής Επιτροπής για τη Δημοκρατική Αλλαγή (NCC), το 
2011 στη Δαμασκό. Η Επιτροπή προωθούσε τις μη βίαιες διαμαρτυρίες και εναντι-
ωνόταν στις ξένες επεμβάσεις. Πρότεινε επίσης ένα νέο πολιτικό σύστημα για τη 
Συρία, που δε θα είχε θρησκευτικό ή εθνοτικό προσανατολισμό. Επεσήμανε πως, 
εάν η αντιπαράθεση με το καθεστώς Άσαντ έπαιρνε ένοπλη μορφή, θα οδηγούσε 
σ’ ένα ατελείωτο εμφύλιο και πως όλες οι πλευρές θα συνθλίβονταν ανάμεσα στη 
σύγκρουση των μπλοκ της Δύσης με την Κίνα, τη Ρωσία και το Ιράν. 

Απέναντι από την NCC βρίσκονταν το Συριακό Εθνικό Συμβούλιο (SNC), που 
ιδρύθηκε τον Αύγουστο του 2011 στην Ιστανμπούλ για ν’ αντιπολιτευθεί το κα-
θεστώς Άσαντ, με τη βοήθεια της Τουρκίας και των κρατών του Περσικού Κόλ-
που. Σ’ αυτό κυριαρχούσαν οι Αδελφοί Μουσουλμάνοι. Το SNC δεν θεωρούσε 
προτεραιότητα το σχηματισμό μιας αποκεντρωμένης και πολυεθνοτικής Συρίας. 
(Αν και αποδεχόταν τις διαφορετικές κουλτούρες, θεωρούσε το αραβικό στοιχείο 
ανώτερο· υποστήριζε ότι η συζήτηση για τη μελλοντική Συρία πρέπει να περιμένει 
μέχρι την ανατροπή του μπααθικού καθεστώτος). Επεδίωκε την άμεση ανατροπή 
του Άσαντ και όχι τη δημοκρατική μετάβαση και άφηνε τη χώρα ανοιχτή στην 
επιρροή εξωγενών δυνάμεων. Το γεγονός ότι στο SNC εντάχθηκε ένα κουρδικό ή 
ένα συροϊακωβιτικό κόμμα δεν άλλαξε το χαρακτήρα του. Το MGRK συναντήθηκε 
επανειλημμένα με το SNC, αλλά δε βρέθηκε καμιά βάση για συμφωνία, λόγω της 
στενής σχέσης του τελευταίου με την Τουρκία.

11 Συνέντευξη της Ασιά Αμπντουλάχ στον Περβέρ Γιας, «Die Demokratische Autonomie 
ist massgebend für ein demokratisches Syrien», Civaka Azad, 18 Οκτωβρίου 2012, 
http://bit.ly/1ET2TrV.



90     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

4.4 Η συμφωνία της Χιουλέρ
Καθώς το MGRK αποκτούσε δύναμη, τα άλλα κουρδικά κόμματα παρακολου-

θούσαν την πορεία των πραγμάτων. Τον Οκτώβριο του 2011, περίπου δεκαέξι μι-
κρές, διασκορπισμένες ομαδοποιήσεις προχώρησαν στη σύσταση του Κουρδικού 
Εθνικού Συμβουλίου στη Συρία (ENKS)12. Το καλοκαίρι του 2012, το MGRK και το 
ENKS ήταν οι δύο οργανώσεις με τη μεγαλύτερη επιρροή στις κουρδικές περιοχές 
της Συρίας. 

Τον Ιούλιο, συναντήθηκαν στην πόλη Χιουλέρ του ιρακινού Κουρδιστάν (Ερμπίλ 
στα αραβικά) υπό την αιγίδα του προέδρου του KRG Μασούντ Μπαρζανί (επικε-
φαλής του KDP) ώστε να έρθουν σε κοινή συμφωνία. «Ξέραμε πως οι Κούρδοι 
ποτέ δε θα συμφωνούσαν ιδεολογικά», μας είπε η Ιλχάμ Αχμέντ, μέλος του TEV-
DEM, «αλλά υπ’ αυτές τις συνθήκες κρίναμε πως επιβαλλόταν η πολιτική ενότη-
τα». Ο εμφύλιος πόλεμος εντεινόταν και οι συγκρούσεις πλησίαζαν τη Ροζάβα. Αν 
και το PYD και το ENKS είχαν κάποια κοινά «εθνικά» συμφέροντα, η κάθε πλευρά 
είχε τους δικούς της λόγους ώστε να επιτευχθεί μια συμφωνία. Το PYD/MGRK 
ήθελε ν’ αποφευχθεί μια διάσπαση των Κούρδων που θα οδηγούσε σε μεταξύ τους 
σύγκρουση. Το ENKS, από την πλευρά του, γνωρίζοντας πως οι πολιτικές εξελίξεις 
στη Ροζάβα θα το έθεταν στο περιθώριο, επεδίωκε ν’ αποτρέψει την περαιτέρω 
αποδυνάμωσή του και να κερδίσει μέρος της επιρροής που είχε χάσει από το 2011. 
«Έτσι αποφασίσαμε να συνεργαστούμε», είπε η Ιλχάμ. 

Στις 11 Ιουλίου, τα δύο πολιτικά μπλοκ συναντήθηκαν στην πόλη Χιουλέρ. Ο 
Μασούντ Μπαρζανί, οικοδεσπότης της συνάντησης, μεσολάβησε στη συμφωνία. 
Η συμφωνία της Χιουλέρ όριζε πως οι δύο πλευρές θα μοιράζονταν την εξουσία 
κατά τη διάρκεια μιας μεταβατικής φάσης, και μ’ αυτό το σκοπό ιδρύθηκε το Ανώ-
τατο Κουρδικό Συμβούλιο (SKC). Το SKC απαρτίζονταν από δέκα μέλη: πέντε του 
MGRK/PYD και πέντε από το ENKS. Από εκείνη τη μέρα κι έπειτα, αυτή θα ’ταν η 
ανώτατη αρχή στη Ροζάβα. 

«Αυτή η συμφωνία χαροποίησε πολλούς Κούρδους», είπε η Ιλχάμ. «Ο κόσμος 
πρέπει να καταλάβει πώς έχει η κατάσταση για τους Κούρδους στη Συρία. Δεν 
προσπαθούμε να επιβληθούμε σε Τούρκους, Άραβες και Πέρσες. Θέλουμε μονά-
χα να διαφυλάξουμε την ύπαρξή και την αυτοδιάθεσή μας και ν’ απολαμβάνουμε 
ελεύθερα την πολιτιστική μας κληρονομιά»13. Η Χάνιφε Χόσεν συμφώνησε: «Η 

12 Κυρίαρχα είναι τρία κόμματα: Το Αζάντι (μ’ επικεφαλής τον Μουσταφά Τσουμά), το Ελ 
Παρτί (με επικεφαλής τον Αμπντουλχακίμ Μπασάρ) και το Γιεκιτί. Τα τρία αυτά κόμμα-
τα συγκροτούν το KDP-S, το συριακό σκέλος του νοτιοκουρδικού KDP (μ’ επικεφαλής 
επίσης τον Μπασάρ), που ιδρύθηκε το 1957. Εξαιτίας της κυριαρχίας του KDP-S, το 
ENKS πολύ συχνά λειτουργεί σαν το ίδιο το KDP-S.

13 «Die Revolution in Westkurdistan – Teil 3», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1cfpVi7.



Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση 91

δημιουργία του SKC ήταν μια προσπάθεια για συνεννόηση και για να εκφραστούν 
όλες οι κουρδικές φωνές. Ήταν μια πολύ καλή εξέλιξη για τους Κούρδους».

Την ίδια στιγμή, η συμφωνία υπογράμμιζε τον πραγματισμό του Μπαρζανί, που 
φαίνεται ότι αποδεχόταν τη σχετικά μεγάλη ισχύ του MGRK υπό την ηγεσία του 
PYD σε σχέση με το ENKS και πως μια πιθανή στρατιωτική αντιπαράθεση μαζί 
του θ’ αποτελούσε ρίσκο. Ταυτόχρονα, ο Μπαρζανί έκανε κινήσεις για την ενί-
σχυση της στρατιωτικής του δύναμης, ανακοινώνοντας πως το KRG θα προχωρή-
σει στη δημιουργία μονάδων για τη Ροζάβα, εκπαιδεύοντας Κούρδους που είχαν 
λιποτακτήσει από το συριακό στρατό. «Υπάρχουν περίπου 10 με 15.000 Κούρδοι 
πρόσφυγες από τη Συρία. Πολλοί απ’ αυτούς ήταν νέοι άνδρες, μερικοί είχαν ήδη 
εκπαιδευτεί, ενώ οι υπόλοιποι εκπαιδεύονται για άμυνα, όχι για επίθεση. Θα πρέπει 
να ’ναι έτοιμοι να αποτρέψουν το χάος». 

4.5 Η Επανάσταση ξεκινά στο Κομπάνι
Στη μία τη νύχτα της 18ης προς 19η Ιουλίου 2012, οι YPG θέτουν υπό τον έλεγχό 

τους όλους τους δρόμους που οδηγούν από και προς την πόλη του Κομπάνι. Την 
ίδια στιγμή η πλειοψηφία των πολιτών, που στηρίζει το MGRK, καταλαμβάνει κρα-
τικούς θεσμούς. «Είχαμε αποφασίσει ποια κτίρια πρέπει να καταλάβουμε», θυμάται 
η Πέλντα Κομπάνε, που ήταν παρούσα τη νύχτα εκείνη.  «Ποια ήταν σημαντικά και 
χρήσιμα για τους πολίτες, π.χ. οι φούρνοι»14. Τέλος, όλοι συγκεντρώθηκαν έξω από 
το στρατόπεδο των δυνάμεων του Άσαντ. Μια αντιπροσωπεία πολιτών πληροφό-
ρησε τους στρατιώτες ότι αν παρέδιδαν τα όπλα τους, η ασφάλειά τους θα ήταν 
εγγυημένη. Οι στρατιώτες, αντικρίζοντας το πλήθος, κατάλαβαν πως δεν είχαν 
άλλη επιλογή και συμφώνησαν. Κάποιοι γύρισαν στις οικογένειές τους στις αραβι-
κές πόλεις ενώ άλλοι, προτίμησαν να μείνουν στο Κομπάνι επειδή ζούσαν εκεί για 
σαράντα χρόνια15.

«Το κράτος δεν είχε ισχυρές στρατιωτικές δυνάμεις», είπε η Χάνιφε Χόσεν. «Τους 
περικυκλώσαμε ... και παραδόθηκαν. Το καθεστώς δεν μπορούσε να στείλει ενι-
σχύσεις. Δεν παραδώσαμε ούτε ένα φαντάρο στο καθεστώς. Τους μιλήσαμε και 
ειδοποιήσαμε τις οικογένειές τους να έρθουν να τους πάρουν. Σε όσους ήθελαν 
να ενταχθούν στον FSA, επιτρέψαμε να περάσουν στην Τουρκία». Ο Χεβάλ Άμερ 
σημειώνει πως «δεν τους αφήσαμε να πάρουν τα όπλα τους κι έτσι έμειναν πίσω 
πολλά και μάλιστα βαριά όπλα». «Επειδή η απελευθέρωση ήταν αναίμακτη», θυμά-
ται η Χόσεν, «φημολογήθηκε πως το καθεστώς μάς παρέδωσε τα όπλα, αλλά αυτό 
είναι ψέμα». «Όταν την επόμενη μέρα ξύπνησε ο κόσμος», είπε η Πέλντα Κομπάνε, 

14 Αδημοσίευτη συνέντευξη της Πέλντα Κομπάνι. Η Πέλντα είναι Κούρδισσα που μεγά-
λωσε στην Ευρώπη και αργότερα εντάχθηκε στις YPG.

15 «Die Revolution in Westkurdistan – Teil 1», Civaka Azad, http://bit.ly/1QcsYpm.



92     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

«και είδε τις σημαίες του καθεστώτος να έχουν αντικατασταθεί απ’ τις δικές μας, 
έμεινε άναυδος. Ακόμα και μήνες μετά, πολλοί φοβούνταν ακόμα μην επιστρέψει 
το καθεστώς».  Ο κόσμος είχε εσωτερικεύσει τόσο το φόβο έναντι του καθεστώτος, 
που τα γεγονότα της 19ης Ιουλίου ήταν στην αρχή αδιανόητα γι’ αυτόν. 

Οι θεσμοί του PKK στη Συρία είχαν καταρρεύσει μετά την απαγωγή του Οτζα-
λάν το 1999, αλλά τώρα πολλοί μαχητές επέστρεψαν για να ενταχθούν στις YPG 
(όπως είχαν μετονομαστεί πια οι ένοπλες δυνάμεις). Τις επόμενες μέρες, και καθώς 
η επανάσταση εξαπλωνόταν σε πόλεις και χωριά του δυτικού Κουρδιστάν, υπήρξε 
ενθουσιώδης υποδοχή για τους μαχητές αυτούς. 

Όταν μια ομάδα του Vice News προσπάθησε να εισέλθει στο Κομπάνι μια εβδο-
μάδα μετά την απελευθέρωσή του, βρέθηκε μπροστά σε σημεία ελέγχου των YPG. 
«Το Κομπάνι είναι περιτριγυρισμένο από κουρδικά σημεία ελέγχου και βαριά οπλι-
σμένοι μαχητές ελέγχουν κάθε όχημα που περνά. "Προσπαθούμε ν’ αποτρέψουμε 
να εισέλθουν δυνάμεις του FSA, αλλά και σαμποτέρ του καθεστώτος", δηλώνει 
ένας άντρας με καλυμμένα χαρακτηριστικά, που δείχνει με περηφάνια την απαλ-
λοτριωμένη από αστυνομικό τμήμα καραμπίνα του. "Δε θέλουμε οι πόλεις μας να 
συρθούν σε αιματοχυσίες όπως στη Χομς και το Ιντλίμπ"»16.

4.6 Η απελευθέρωση της Ντερίκ και του Αφρίν
Η απελευθέρωση εξαπλώθηκε γρήγορα και σε άλλες πόλεις. «Καθώς οι δράσεις 

ξεδιπλώνονταν», μας είπε ο Χεβάλ Άμερ, «ο κόσμος φοβόταν λιγότερο και συμμε-
τείχε στις δράσεις. Πολλοί ήταν οπλισμένοι μόνο με ξύλινα ρόπαλα». «Στη Ντερίκ 
υποχρεωθήκαμε να τον συγκρατήσουμε», είπε η Χάνιφε Χόσεν, «αλλά μας έκαναν 
στην άκρη. Στήναμε σημεία ελέγχου, ενώ μας φώναζαν "δώστε μας όπλα" – και 
τους τα δώσαμε». 

«Στη Ντερίκ υπήρχαν πολλά στρατιωτικά φυλάκια, ειδικά στις κουρδικές συνοι-
κίες», συνέχισε η Χόσεν. «Περικυκλώσαμε τις δυνάμεις ασφαλείας του καθεστώτος 
και τους είπαμε να σηκωθούν να φύγουν. Πήραν τα πράγματά τους κι έφυγαν».  
Το ρεπορτάζ του Vice News ανέφερε: «Πολλοί άραβες φύλακες του δικαστηρίου 
αφοπλίστηκαν και τέθηκαν υπό κράτηση και οι αφίσες του Άσαντ ξηλώθηκαν. Το 
κτίριο του στρατιωτικού πρακτορείου ειδήσεων κατελήφθη πολύ γρήγορα. Εκατο-
ντάδες κάτοικοι, καθώς έμπαιναν στο φανταχτερά επιπλωμένο κτίριο κοντοστέκο-
νταν αποσβολωμένοι, με δάκρυα χαράς στα μάτια»17. 

Μονάχα στη Ντερίκ ξέσπασαν θανατηφόρες μάχες. «Στην Γκιρζιρό περικυκλώ-
σαμε ένα σύνταγμα για δώδεκα μέρες», είπε ο Αμέρ. «Ένας φαντάρος και ένας 

16 Benjamin Hiller, «Die vergessene Front in Syrien».

17 Όπ.π.



Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση 93

αλεβίτης αξιωματικός σκοτώθηκαν και οι υπόλοιποι παραδόθηκαν αμέσως μετά. 
Ήρθαν στρατιωτικά ελικόπτερα και μας βομβάρδισαν, όπως το 2004». Η Χόσεν μάς 
εξηγεί ότι «ένας υψηλόβαθμος αξιωματικός, που αρνούνταν να παραδοθεί, εκτε-
λέστηκε από ελεύθερο σκοπευτή. Στη συνέχεια η μονάδα του παραδόθηκε, αφού 
ήταν περικυκλωμένη. Θέλαμε ν’ αποφύγουμε τις μάχες, αλλά τους ξεκαθαρίσαμε 
πως αν δεν παραδίδονταν θα πέθαιναν».

Μακριά, στην άλλη άκρη της Ροζάβα, απελευθερώθηκε το Αφρίν. «Την Κυριακή, 
οπλισμένοι Κούρδοι περικύκλωσαν όλες τις υπηρεσίες του καθεστώτος», αναφέρει 
ρεπορτάζ της Frankfurter Rundschau, «και ανάγκασαν το προσωπικό να παραδο-
θεί. Μονάχα κάποιοι πράκτορες των μυστικών υπηρεσιών αντιστάθηκαν: πολέμη-
σαν για δύο ώρες, αλλά μετά παραδόθηκαν. "Έτσι απελευθερώσαμε το Αφρίν", είπε 
ο Γκαρέμπ Έσο μ’ ένα χαμόγελο στα χείλη. Oι πράκτορες φυλακίστηκαν. Υπήρξαν 
μόνο τρεις τραυματίες. Σαν αντίποινα, το καθεστώς βομβάρδισε ένα δημοφιλές 
εστιατόριο και δύο άνθρωποι έχασαν την ζωή τους. "Αυτό ήταν τραγικό", είπε ο  
Κούρδος ηγέτης, "αλλά τώρα ελέγχουμε την κατάσταση"»18. 

Στη μια πόλη μετά την άλλη, το σκηνικό επαναλαμβανόταν: οι στρατιωτικές 
μονάδες περικυκλώνονταν και τους δινόταν η ευκαιρία να παραδοθούν. Η λαϊκή 
αυτοοργάνωση απέτρεψε εκδικητικές πράξεις. «Δεν προσπαθούσαμε να πάρουμε 
κάποια όπλα και να τα στρέψουμε ενάντια στο καθεστώς», είπε η Ιλχάμ Αχμέντ. 
«Θέλαμε μια δημοκρατική Συρία μέσω μιας ειρηνικής διαδικασίας και γι’ αυτή μας 
την επιλογή δεχτήκαμε κριτική: "Γιατί δεν πολεμάτε; Δεν αντιστεκόσαστε". Προ-
σπαθήσαμε να εξηγήσουμε ότι η μέθοδός μας είναι καλύτερη. Η Μέση Ανατολή 
είναι γνωστή για τις αιματοχυσίες. Ως Κούρδοι, θέλαμε να δείξουμε πως υπάρχει 
κι άλλος τρόπος, ότι είναι εφικτό να διεκδικήσει ο λαός τα δικαιώματά του με ει-
ρηνικά μέσα». 

Τελικά, θυμάται ο Χεβάλ Αμέρ, «μόνο το Καμισλό έμεινε στα χέρια του καθε-
στώτος. Η κατάσταση ήταν κρίσιμη. Εκεί ζουν πολλές φυλές κι έχουν ομοσπονδί-
ες. Απελευθερώσαμε τις συνοικίες που κυριαρχούσαν οι Κούρδοι, αλλά το κέντρο 
του Καμισλό έμεινε υπό τον έλεγχο του καθεστώτος, μαζί με το δρόμο προς το 
αεροδρόμιο. Δεν είχαμε πρόθεση να κάνουμε πόλεμο εναντίον του συριακού κρά-
τους – είμαστε αμυντική δύναμη. Αν είχαμε αρχίσει πόλεμο, το καθεστώς θα είχε 
βομβαρδίσει τις πόλεις μας.  Προτιμήσαμε να λύσουμε τα προβλήματα στο επίπεδο 
του διαλόγου».

18 Frank Nordhausen, «Zwischen den Fronten», Frankfurter Rundschau, 15 Σεπτεμβρίου 
2012, http://bit.ly/1QkDvyX.



94     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

4.7 Μετά την απελευθέρωση 
Μετά την απελευθέρωση, κτίρια που πριν ανήκαν στο καθεστώς, σε δρόμους 

στους οποίους απαγορευόταν η κυκλοφορία, μετατράπηκαν σε Σπίτια του Λαού, 
κοινωνικά κέντρα, εκπαιδευτικές δομές. Στο Κομπάνι, «τα διακριτικά του καθε-
στώτος αφαιρέθηκαν από το αστυνομικό τμήμα και σημαντικά έγγραφα κατασχέ-
θηκαν. Για πρώτη φορά, οι πολίτες ήταν σε θέση να επισκεφτούν το θάλαμο βα-
σανιστηρίων στο υπόγειο. Ίχνη από αίμα ήταν ακόμα ορατά στους τοίχους. Πόσοι 
αντίπαλοι του καθεστώτος άφησαν τις ζωές τους εδώ, κανείς δεν το γνωρίζει»19. 
Τα γραφεία του περιφερειακού διοικητή της Ντερίκ είναι σήμερα τα κεντρικά του 
Κινήματος για την Απελευθέρωση της Γυναίκας.

Στο Κομπάνι, αναφέρει ο ρεπόρτερ του Vice, «η ζωή φαίνεται να επιστρέφει 
στους κανονικούς της ρυθμούς. Ο κόσμος ψωνίζει, οι μαθητές τρέχουν να πάνε 
στο σχολείο, οι γυναίκες αγοράζουν ψωμί για την παραδοσιακή νυχτερινή διακοπή 
της νηστείας. Σ’ ένα καφέ πιάνω κουβέντα με μια ηλικιωμένη χριστιανή Αράβισσα, 
τη Μαριάμ: "Ξέρουμε πως ο πόλεμος μπορεί να φτάσει στην περιοχή μας, ιδίως 
εάν μετά από την πτώση του καθεστώτος Άσαντ, μια επόμενη κυβέρνηση δεν επι-
τρέψει τη θρησκευτική ελευθερία". Παρ’ όλ’ αυτά νιώθει πιο ασφαλής τώρα απ’ 
ό,τι υπό το καθεστώς Άσαντ. "Εδώ στο Κομπάνι πολεμούσαμε τον Άσαντ από το 
1990. Φυσικά υποστηρίξαμε τους Κούρδους γείτονές μας. Δε θα τα παρατήσουμε 
τώρα"».

«Μόνο στο Κομπάνι, οι μάρτυρες (shehîd) είναι περίπου 250. Οι περισσότεροι εί-
χαν ενταχθεί στο PKK για να πολεμήσουν για τα δικαιώματα τον Κούρδων. Πολλοί 
εξαφανίστηκαν στις φυλακές της Συρίας λόγω της πολιτικής δράσης τους. Αυτοί 
οι μάρτυρες, που αντιπροσωπεύουν όλες τις εθνοτικές και θρησκευτικές ομάδες, 
ενώνουν την κοινότητα σήμερα, καθώς οι Κούρδοι, οι Άραβες, οι Χριστιανοί, οι 
Αρμένιοι και οι Τουρκμένοι προσπαθούν να δώσουν όλοι μαζί μορφή στην πρό-
σφατα κερδισμένη ελευθερία τους»20.

Το Καμισλό δεν απελευθερώθηκε εντελώς: σε ένα τμήμα της πόλης ζουν ακόμα 
υποστηρικτές τους καθεστώτος, περίπου 20% του πληθυσμού, ενώ το αεροδρόμιο 
τελεί επίσης υπό τον έλεγχο του καθεστώτος, αλλά γίνεται ανεκτό. Τους επόμενους 
μήνες και χρόνια, τα απελευθερωμένα τμήματα των πόλεων της Χόσικε και του Κα-
μισλό έχουν επανειλημμένα δεχτεί επιδρομές από το καθεστώς, αλλά οι YPG/YPJ 
απάντησαν αναλογικά. Μια επίθεση έλαβε χώρα λίγες μέρες πριν την επίσκεψή μας 
στο Καμισλό τον Μάιο του 2014, όταν σύριοι στρατιώτες επιδίωξαν να καταλάβουν 
στρατηγικά σημεία της πόλης, κι άλλη μια κατά τη διάρκεια της επίσκεψής μας στη 

19 Benjamin Hiller, «Die vergessene Front in Syrien».

20 Όπ.π.



Κεφάλαιο 4: Η απελευθέρωση 95

Χόσικε21. Στα μέσα του Απριλίου 2016, το μπααθικό καθεστώς εξαπέλυσε μεγάλη 
επίθεση που οδήγησε στο θάνατο πολλών δεκάδων σύριων στρατιωτών και μελών 
των YPG/YPJ/Asayîş. Οι καθεστωτικές δυνάμεις ηττήθηκαν22.

Ο Χεβάλ Άμερ μάς είπε πως, μετά την απελευθέρωση, πολλοί Κούρδοι που είχαν 
μεταναστεύσει σε άλλες περιοχές της χώρας για να βρουν δουλειά – Δαμασκό, 
Χάμα, Ράκα – γύρισαν στη Ροζάβα. «Όλοι ήταν ευπρόσδεκτοι στο κίνημα, ακόμη 
και όσοι είχαν δουλέψει ως πράκτορες. Έπρεπε να κινηθούμε με προσοχή... Δυνά-
μεις του καθεστώτος ήταν ακόμα παρούσες στο Καμισλό και τη Χόσικε και ορι-
σμένοι έμειναν εδώ [στη Ντερίκ και τη Ριμελάν], αλλά κάποια απ’ τα παιδιά τους 
εντάχθηκαν στις δικές μας Δυνάμεις Ασφαλείας. Γιορτάζαμε σε κάθε μέρος που 
απελευθερώναμε – δεν είναι δα και μικρό πράμα, μετά από τόσα χρόνια καταστο-
λής. Ποτέ, ούτε σε εκατό χρόνια δεν πιστεύαμε πως θα το ζούσαμε αυτό! Όπως είπε 
κι ένας φίλος, "το κάναμε, αλλά δεν μπορούμε να το πιστέψουμε"».

«Πιστεύω πως το 40% της Ντερίκ μάς υποστηρίζει», συνεχίζει ο Χεβάλ Άμερ. 
«Πολλοί που έζησαν τόσα χρόνια περιθωριοποιημένοι, ακόμα δεν μπορούν να πι-
στέψουν πως είμαστε πλέον ανεξάρτητοι... Το καθεστώς τούς έχει τρομοκρατήσει 
τόσο, που ακόμα φοβούνται την επιστροφή του. Προσπαθούμε να τους πείσουμε 
πως έχουμε φτιάξει μόνοι μας τα συμβούλια, τις οργανώσεις για τη νεολαία, τον 
πολιτισμό, τις τέχνες, αλλά δεν το πιστεύουν ακόμα».

«Σε κάθε μέρος που απελευθερώσαμε οργανώσαμε δομές προστασίας ώστε να 
μην καταστραφεί τίποτα... Ο κόσμος πανηγύριζε, κάποιοι Άραβες έρχονταν από 
άλλες περιοχές της χώρας γιατί εδώ δεν υπήρχε πόλεμος... Η επανάσταση στη Ρο-
ζάβα είναι σαν ένα νεογέννητο βρέφος: Δεν ξέρουμε πώς θα μεγαλώσει».

Η Ρεμιζέ Μιχεμέντ, συνεπικεφαλής του λαϊκού συμβουλίου του Καμισλό, θυμά-
ται τη στιγμή που ο κόσμος μπόρεσε επιτέλους ο ίδιος να καθορίσει το μέλλον του. 
«Είναι μεγάλη τιμή για μένα, ως Κούρδισσα, ως γυναίκα, να εκλεγώ συνεπικεφα-
λής του Λαϊκού Συμβουλίου του Καμισλό. Και για τους ανθρώπους του Καμισλό, 
είναι αξιοσημείωτο να μπορούν επιτέλους να εκλέξουν τους εκπροσώπους τους. 
Εμείς ως Κούρδοι διεκδικούμε τα δικαιώματά μας κι αυτό μας προκαλεί περίσσιο 
ενθουσιασμό. Σ’ αυτή τη φάση της επανάστασης ιδρύουμε συμβούλια σε όλες τις 
συνοικίες. Οι άνθρωποι έχουν τώρα την ευκαιρία να ορίσουν τις ανάγκες και τις 
επιθυμίες τους. Φυσικά υπάρχουν προβλήματα – ειδικά αναφορικά με την ηλε-
κτροδότηση και την ύδρευση. Προσπαθούμε να τα λύσουμε, αλλά αν ισχυριστεί 
κάποιος πως δεν μπορούμε να τα παρέχουμε στην πόλη μας ή πως δεν μπορούμε 
να λειτουργήσουμε δίχως κράτος, θα διαφωνήσουμε. Ναι, ο πόλεμος δημιουργεί 

21 «20 Regime Soldiers Killed in Clashes in Hassake», Syriac International News Agency, 22 
Μαΐου 2014, http://bit.ly/28MxHio.

22 «Rojava Public Security Forces Declare Ceasefire in Qamişlo», ANHA, 23 Απριλίου 
2016, http://bit.ly/28JMkUL.



96     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

οικονομικά προβλήματα, αλλά θα τ’ αντιμετωπίσουμε, όσο δύσκολο και να ’ναι 
αυτό υπό τις δεδομένες συνθήκες. Είμαστε εν μέσω μιας επανάστασης και προ-
σπαθούμε μέρα-νύχτα να καλύψουμε τις ανάγκες των ανθρώπων. Είναι πολύ ση-
μαντικό το γεγονός πως ο κόσμος ενεργεί με μεγάλη αλληλεγγύη και αμοιβαία 
υποστήριξη. Ναι, πολλοί είναι ακόμα επιφυλακτικοί απέναντι στους νέους θεσμούς 
– ιδιαίτερα οι άντρες δυσκολεύονται πολύ να συμβιβαστούν με τις επιτροπές και 
τα συμβούλια των γυναικών – εμείς όμως θα τους πείσουμε πως η απελευθέρωση 
της κοινωνίας μπορεί να προχωρήσει μόνο με την απελευθέρωση της γυναίκας».



Κεφάλαιο 5
Η επανάσταση των γυναικών

Μπορεί να ’ναι η πρώτη φορά στην ιστορία που οι γυναίκες παίζουν τόσο ενεργό ρόλο 
στην οργάνωση μιας επανάστασης. Μάχονται στα μέτωπα, υπηρετούν ως αξιωματικοί 
και συμμετέχουν στην παραγωγή. Δεν υπάρχει μέρος στη Ροζάβα που δε θα δεις γυ-
ναίκα. Είναι παντού και μέσα σ’ όλα1.

Στο δεύτερο μισό του 2014, οι μάχες για το Σενγκιάλ [βλ. 8.9] και το Κομπάνι 
[βλ. 14.2]  έδωσαν δημοσιότητα σε κάτι που η Δύση θεωρούσε αδύνατο: μια μεσα-
νατολική κοινωνία με τις γυναίκες στο επίκεντρο. Κατά τ’ άλλα, όλος ο κόσμος θε-
ωρεί ότι αυτή η περιοχή είναι πατριαρχική και οπισθοδρομική, αλλά η αντίσταση, 
ειδικά στο Κομπάνι, έχει αλλάξει ραγδαία την εικόνα των Κουρδισσών.

Τώρα οι Κούρδισσες – όπως η Μεϊσά Αμπντό, επικεφαλής του μετώπου του 
Κομπάνι, και η Ασιά Αμπντουλάχ, συναρχηγός του PYD – εγκωμιάζονται επειδή 
συμπεριφέρονται αποφασιστικά και με αυτοπεποίθηση. Ακόμα και η αστική γερμα-
νική εφημερίδα Die Welt παρατήρησε ότι «οι Κούρδοι, άντρες και γυναίκες εξίσου, 
έχουν γίνει ένας σοβαρός παράγοντας εκκοσμίκευσης στη Μέση Ανατολή, κι ως 
αποτέλεσμα, έχει γίνει τεράστια πρόοδος στην κοινωνία των πολιτών»2. Γυναικεία 
περιοδικά όπως το Elle και το Marie Claire δημοσιεύουν πολυσέλιδα θέματα για τις 
YPJ3,  ενώ ένα γνωστό αυστραλιανό τηλεοπτικό δίκτυο μεταδίδει ένα ντοκιμαντέρ 
με τίτλο «Θηλυκό Κράτος»4· αλυσίδες καταστημάτων όπως τα H&M και το περιο-
δικό μόδας Madame προβάλλουν μοντέλα με ρούχα που το στυλ τους προσομοι-
άζει στις στολές των ένοπλων μαχητριών του PKK και των YPJ. Μια σύγκρουση 

1 Zübeyde Sarı, «Women of Rojava». Özgür Gündem, 8 Σεπτεμβρίου 2013.

2 «Der kurdische Widerstand verkörpert das Gute», Die Welt, 18 Οκτωβρίου 2014. 

3 Elizabeth Griffin, «These Remarkable Women Are Fighting ISIS, and It’s Time You 
Know Who They Are», Marie Claire, 20 Σεπτεμβρίου 2014, http://bit.ly/1kiDf8c.

4 «Women of the YPJ/Female State», 60 Minutes Australia, 28 Σεπτεμβρίου 2014, http://
bit.ly/1IsUpvK.



98     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

διάρκειας 40 χρόνων έχει γίνει ξαφνικά καταφανής στην παγκόσμια σκηνή και πα-
ρουσιάζεται ακόμη και ως «σικ». Αλλά τι κρύβεται πίσω απ’ αυτές τις εικόνες;

Στις κοινωνικές εξεγέρσεις της πρόσφατης Αραβικής Άνοιξης, οι γυναίκες συμ-
μετείχαν απ’ την αρχή. Αλλά στις πιο πολλές χώρες όπου επιτεύχθηκαν αλλαγές 
καθεστώτων ή κυβερνήσεων, οι γυναίκες δεν πήραν το μερίδιο που τους αναλο-
γούσε: στην πραγματικότητα, αφού ριζοσπαστικές ισλαμικές οργανώσεις ανέλα-
βαν τα ηνία, η θέση των γυναικών επιδεινώθηκε ακόμα περισσότερο από πριν. Μια 
μελέτη του 2013 για το ρόλο των γυναικών στην Αραβική Άνοιξη στην Αίγυπτο, 
το Μαρόκο, την Υεμένη και τα παλαιστινιακά εδάφη κατέληξε ότι οι πολιτικές ομά-
δες που πήραν την εξουσία μετά τις εξεγέρσεις ξεπερνούσαν τις προηγούμενες σε 
συντηρητισμό και πατριαρχικές αντιλήψεις5. Μόνο στην Τυνησία το μοντέλο ήταν 
κάπως διαφορετικό.

5.1 Οι γυναίκες της Ροζάβα
Στη Ροζάβα, οι γυναίκες ήταν και παραμένουν ποικιλοτρόπως καταπιεσμένες. 

Ως Κούρδισσες, στερούνταν και τα πιο θεμελιώδη βασικά δικαιώματα – σε πολλές 
περιπτώσεις, ακόμα και την ιδιότητα του πολίτη. Και ως γυναίκες ήταν εγκλωβι-
σμένες στην πατριαρχική κυριαρχία, χωρίς δυνατότητα διαφυγής. Στην παραδο-
σιακή κοινωνία, η οικογενειακή «τιμή» ενός άντρα συνυφαίνεται με την «αγνότη-
τα» της συζύγου του. Όπως σε μεγάλο βαθμό συμβαίνει στη Μέση Ανατολή, στις 
Κούρδισσες γυναίκες και κορίτσια συνήθως δεν επιτρεπόταν να μάθουν μια τέχνη 
ή να γίνουν οικονομικά ανεξάρτητες. Αφού οι δουλειές ήταν λίγες στον κουρδικό 
βορρά, οι άντρες συχνά πήγαιναν να δουλέψουν σε αραβικές πόλεις, αλλά για τις 
γυναίκες αυτό αποκλειόταν. Ο γάμος ήταν η μοναδική διέξοδος γι’ αυτές κι έτσι 
παντρεύονταν νέες, ακόμα και ως δεύτερες ή τρίτες σύζυγοι πολύ γηραιότερων 
ανδρών. Ακόμα και τα κορίτσια που πήγαιναν στο πανεπιστήμιο, συνήθως κατέλη-
γαν οικονομικά εξαρτημένα από συζύγους ή πατέρες· λίγες μόνο έβρισκαν δουλειά 
στους τομείς της υγείας ή της εκπαίδευσης. Η ενδοοικογενειακή βία ήταν και πα-
ραμένει διαδεδομένη. Οι γυναίκες αποκλείονταν επίσης από τη δημόσια ζωή.

Μια 49χρονη εκπρόσωπος του TEV-DEM μας είπε ότι οι γονείς της την εξα-
νάγκασαν να παντρευτεί γιατί φοβούνταν ότι θα κατατασσόταν στις αντάρτικες 
δυνάμεις του PKK. Το 2007 ήταν απ’ τις πρώτες γυναίκες στο υπό συριακή κατοχή 
Κουρδιστάν που πήρε διαζύγιο. «Φυσικά η πατριαρχία κυριαρχούσε κι εδώ», είπε η 
κούρδισσα μαχήτρια Εβίν σε μια συνέντευξη, «και για την ισότητα των φύλων δεν 
μπορούσες να μιλήσεις ούτε στα κρυφά».

5 Care Deutschland-Luxemburg E.V., Arabischer Frühling oder arabischer Herbst für 
Frauen? CARE-Bericht zur Rolle von Frauen nach den Aufständen im Mittleren Osten 
und Nordafrika, 12 Σεπτεμβρίου 2013, http://bit.ly/1MSa4k5.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 99

Στη Μέση Ανατολή, οι γυναίκες που έχουν υποστεί βιασμό, συχνά εγκαταλεί-
πονται από τις οικογένειές τους, ενώ μερικές φορές δολοφονούνται για λόγους 
«τιμής». Οι άντρες που βιώνουν οικονομική, πολιτική και σεξουαλική καταπίεση, 
σύντομα μαθαίνουν να την αντισταθμίζουν ψυχολογικά ασκώντας βία σε μέλη της 
οικογένειάς τους. Το να εκτονώνεις το θυμό σου στην οικογένειά σου είναι λιγότε-
ρο επικίνδυνο απ’ το ν’ αντιμετωπίζεις τους καταπιεστές σου. Επιπλέον, η κοινωνία 
ενισχύει την πεποίθηση των ανδρών πως η «τιμή» τους εξαρτάται από την ικανό-
τητά τους να ελέγχουν τις γυναίκες και τα παιδιά τους. Αυτό το φαινόμενο είναι 
διαδεδομένο, και όχι μόνο στον ισλαμικό κόσμο6.

Αν και οι Κούρδισσες της Συρίας ήταν σε κοινωνικά μειονεκτική θέση σε σχέση 
με τους άντρες, χιλιάδες γυναίκες συμμετείχαν στην από τα κάτω οργάνωση των 
δεκαετιών του ’80 και του ’90. Η ιδεολογία του PKK υποστηρίζει πως η απελευθέ-
ρωση της κοινωνίας είναι αδύνατη χωρίς την απελευθέρωση των γυναικών, οπότε 
το κίνημα τους πρόσφερε μια σημαντική θέση στην εκπαίδευση. «Δεν πρέπει να 
ξεχνάτε ότι ο επικεφαλής του PKK ζούσε εδώ για είκοσι χρόνια», μας είπαν συχνά 
κατά την επίσκεψή μας τον Μάιο του 2014. «Η δουλειά του διαμόρφωσε τις αντι-
λήψεις μας». Αναδρομικά, δεκαπέντε χρόνια μετά την αναχώρηση του Αμπντου-
λάχ Οτζαλάν, η φιλοσοφία και οι μέθοδοί του, και ειδικά οι προσπάθειές του να 
ενισχύσει τις γυναίκες, είναι θεμελιώδους σημασίας για τη νέα κοινωνία και κινη-
τήρια δύναμη της επανάστασης. Η επιρροή του Οτζαλάν «ήταν τεράστια», λέει η 
Εβίν. «Εκείνη την εποχή στη Ροζάβα οι γυναίκες ήταν εκείνες που κυρίως στήριζαν 
το κίνημα»7. 

Το κίνημα των Κουρδισσών επιδιώκει να ξεπεράσει την αλλοτρίωσή τους – 
δηλαδή, την αποικιακού τύπου υποτίμηση της κουλτούρας τους. Αγωνίζεται να 
εξασφαλίσει ότι παίρνουν την ευθύνη της ζωής τους κι αποκτούν την ικανότητα 
να πάρουν αποφάσεις. Συζητούν τους τρόπους που το πατριαρχικό σύστημα κυ-
ριαρχίας διατηρεί την ισχύ του προκαλώντας διχόνοιες κι απομονώνοντας τη μια 
γυναίκα απ’ την άλλη. Αυτές οι γυναίκες καταλήγουν να διεξάγουν αποφασιστικό 
αγώνα για την απελευθέρωσή τους και την απελευθέρωση όλων των γυναικών.
Ένας ακόμα σκοπός του κινήματος είναι η δημιουργία μιας νέας αισθητικής, να 
ορίσει ιδανικά που έρχονται σε αντίθεση με την υλιστική κουλτούρα της πατριαρ-
χίας, να προωθήσει γυναικείες μορφές έκφρασης και να επαναπροσδιορίσει την 
τέχνη και την κουλτούρα από μια γυναικεία οπτική8.

6 Fatima Mernissi, Beyond the Veil: Male-Female Dynamics in Modern Muslim Society 
(Cambridge, MA, 1975).

7 Τη συνέντευξη της Εβίν πήρε γερμανός διεθνιστής το καλοκαίρι του 2013 στο Νότιο 
Κουρδιστάν. Είναι αδημοσίευτη.

8 Ceni Fokus Nr. 1, Der Hohe Frauenrat Koma Jinên Bilind (Düsseldorf, 2011).



100     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Τη δεκαετία του ’90, το PKK ενθάρρυνε και μόρφωσε χιλιάδες γυναίκες κατ’ 
αυτόν τον τρόπο, δημιουργώντας χώρους όπου οι γυναίκες μπορούσαν να συμμε-
τέχουν. Οι γυναίκες πήγαιναν σπίτι-σπίτι, χτυπώντας πόρτες και προσπαθώντας 
να πείσουν τις νοικοκυρές να ενταχθούν στο κίνημα. Έκαναν τακτική μορφωτική 
δουλειά και διεξήγαγαν γυναικείες συνελεύσεις. Πολλές γυναίκες από τη Ροζά-
βα, όπως η Εβίν, πήγαν στο Βόρειο Κουρδιστάν για να καταταγούν στο γυναικείο 
στρατό του PKK, YJAK [βλ. 3.1].

5.2 Οι γυναίκες στην Επανάσταση
Στη Ροζάβα απέκτησε απήχηση η ιδέα ότι οι γυναίκες θα γίνουν η αιχμή του 

δόρατος της επανάστασης. Έπαιξαν πρωταγωνιστικό ρόλο στην προκαταρκτική 
οργάνωση. Μεταξύ 2004 και 2011, όπως εξηγεί η Χανιφέ Χόσεν, «μόνο οι γυναίκες 
μπορούσαν να ενεργήσουν πολιτικά ... Οργανώθηκαν στη βάση, έκαναν μορφω-
τική δουλειά κι οργάνωσαν συνέδρια. Οι άντρες που οργανώνονταν υπήρχε περί-
πτωση να συλληφθούν, οπότε η οργανωτική δουλειά έπεσε στις γυναίκες».

«Υπήρχαν εξηντάρες γυναίκες που ήταν ενεργές στον απελευθερωτικό αγώνα 
για τριάντα χρόνια», λέει η Ιλχάμ Αχμέντ. «Ακόμα κι αν δεν ήξεραν να διαβάζουν 
ή να γράφουν, γνώριζαν τη φιλοσοφία του κινήματος και μπορούσαν να τη μετα-
δώσουν, μαζί με τις γνώσεις τους». Ήταν γεγονός πάντως πως οι περισσότερες 
ήξεραν να διαβάζουν και να γράφουν. Στη Συρία το 2011, πάνω απ’ το 90% των 
παιδιών πήγαιναν στο δημοτικό σχολείο και πάνω απ’ τα 2/3 συνέχιζαν περαιτέρω 
τη μόρφωσή τους. 

Το γεγονός ότι η οργάνωση των γυναικών θεωρούνταν στρατηγική, ήταν επίσης 
αποφασιστικό. Σύμφωνα με την ιδεολογία του PKK, η πατριαρχία, το σύστημα που 
δικαιολογεί την εκμετάλλευση της φύσης και της κοινωνίας, μπορεί να ανατραπεί 
μόνο με τη δημιουργία μιας νέας κοινωνίας που θα βασίζεται στις μη πατριαρχικές 
αρχές του κομμουναλισμού, της οικολογικής οικονομίας και της δημοκρατίας από 
τα κάτω.

Όταν ξεκίνησε η επανάσταση, γυναίκες από άλλες περιοχές του Κουρδιστάν 
συνέρρευσαν για να τη στηρίξουν. Πολλές απ’ αυτές πολεμούσαν για δεκαετίες 
με το YJA Star. Έφεραν μαζί τους τόσο τη στρατιωτική και οργανωτική, όσο και 
την πολυετή θεωρητική και πρακτική εμπειρία τους στη Δημοκρατική Αυτονομία. 
«Στα βιβλία του, ο Οτζαλάν περιέγραφε λεπτομερώς το οργανωτικό μοντέλο κι 
έτσι ήμασταν πολύ εξοικειωμένες μ’ αυτό», είπε η Αμάρα, μια ακτιβίστρια του γυ-
ναικείου κινήματος στη Ντερίκ. «Χρειαζόταν απλώς να το εφαρμόσουμε».



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 101

5.3 Το Συνέδριο «Αστέρι» (Kongreya Star)
Η Ένωση «Αστέρι» (Yekîtiya Star) ιδρύθηκε το 2005 ως το κίνημα «ομπρέλα» 

των γυναικών στη Ροζάβα. Το Αστέρι παραπέμπει στη θεά Ιστάρ (που αναφέρεται 
στη μυθολογία της Μεσοποταμίας) καθώς και στα ουράνια σώματα. Στο έκτο της 
συνέδριο, το Φεβρουάριο του 2016, μετονομάστηκε σε Kongreya Star (Συνέδριο 
«Αστέρι»), ακολουθώντας το κουρδικό κίνημα γυναικών, που μετονομάστηκε το 
Φεβρουάριο του 2015 σε Kongreya Jinen Azad (Συνέδριο Ελεύθερων Γυναικών).

Το Μπααθικό καθεστώς συλλάμβανε και βασάνιζε τις ακτιβίστριες της Ένωσης 
Γυναικών «Αστέρι». Σήμερα, όλες οι γυναίκες του Δυτικού Κουρδιστάν που εμπλέ-
κονται στην κοινωνική, πολιτική ή στρατιωτική δουλειά του TEV-DEM είναι και 
μέλη του Kongreya Star. Είναι βασικό για το κουρδικό γυναικείο κίνημα να δημι-
ουργεί σε κάθε περιοχή θεσμούς για τις γυναίκες, έτσι ώστε ν’ απομακρύνονται 
συναισθηματικά και πνευματικά από την εξουσία και τη βία της πατριαρχικής κυ-
ριαρχίας.

Η Kongreya Star στις Κομμούνες

Το Χιλελί είναι μια σχετικά φτωχή συνοικία του Καμισλό με ισχυρή υποστήριξη 
προς το συμβουλιακό σύστημα. Η Σιρίν Ιμπραχίμ Ομέρ, μια 45χρονη γυναίκα που 
ζει στο Χιλελί, μας μίλησε για τη δουλειά των γυναικών. «Είμαστε 60 ενεργές γυ-
ναίκες στην κομμούνα. Μια φορά την εβδομάδα κάνουμε επιμορφωτική δουλειά· 
διαβάζουμε μαζί βιβλία και τα συζητάμε».

Βασικός σκοπός κατά την οικοδόμηση της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι», εξηγεί 
η Σιρίν, ήταν η πολιτική μόρφωση της κοινωνίας γενικά. «Δυο φορές το μήνα επι-
σκεπτόμαστε τις γυναίκες της συνοικίας και τους εξηγούμε το πρόγραμμα της επα-
νάστασης». Θέλουν να επισκέπτονται κάθε γυναίκα του Χιλελί στο σπίτι της, ανε-
ξάρτητα απ’ το αν ανήκει στο κίνημα. «Πηγαίνουμε ακόμη και [στις γυναίκες που 
ανήκουν] στο KDP», μας λέει. «Πολλές διακατέχονται ακόμα από τη λογική του 
κράτους· δε βλέπουν τους εαυτούς τους ως άτομα που μπορούν να λειτουργήσουν 
πολιτικά. Έχουν πολλά παιδιά και υπάρχουν συγκρούσεις στο σπίτι τους».

«Πριν την επανάσταση», λέει η Σιρίν, «πολλές γυναίκες παντρεύονταν νέες, έφη-
βες. Τώρα βλέπουν ότι η μόρφωση μπορεί να τους προσφέρει μια καλύτερη ζωή. 
Κάποτε, εδώ θεωρούνταν φυσιολογικό να έχει ο κόσμος την τηλεόραση ανοιχτή 
24 ώρες το 24ωρο, με πολλά τουρκικά προγράμματα στα αραβικά. Ύστερα όμως 
κόπηκε το ηλεκτρικό ρεύμα κι αυτό απελευθέρωσε τα μυαλά των ανθρώπων για να 
σκεφτούν κάτι άλλο». Αποτέλεσμα της δουλειάς στη βάση, λέει η Σιρίν, «είναι ότι 
ξέρουμε τους πάντες στη συνοικία».

Προσφέρουν στις γυναίκες μια δεκαήμερη επιμόρφωση για τις κομμούνες και 
τα συμβούλια. Αφού συνδεθούν με το σύστημα των συμβουλίων, οι γυναίκες 



102     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

συμμετέχουν σ’ ένα δίωρο εκπαιδευτικό πρόγραμμα κάθε βδομάδα. Μια εκ των 
συγγραφέων είχε την ευκαιρία να συμμετάσχει σε επιμορφωτική δουλειά, όταν η 
Ζελάλ Τσεγκέρ, μέλος του συμβουλίου της Yekîtiya Star, μίλησε στις εκπροσώπους 
των γυναικείων συμβουλίων στη Ντερίκ. Έκανε μια ανάλυση της τρέχουσας κα-
τάστασης, και μετά έδωσε έμφαση στην ανάγκη να γίνονται επισκέψεις σε κάθε 
οικογένεια της κομμούνας, όχι μόνο σ’ εκείνες που έχουν ήδη στρατολογηθεί στο 
TEV-DEM. Έτσι κάθε οικογένεια μπορεί να συμμετάσχει στο συμβουλιακό σύστη-
μα. «Αν δε μάθεις, δεν μπορείς να δουλέψεις», είπε η Ζελάλ Τσεγκέρ. «Οι γυναίκες 
πρέπει να επιμορφώσουν τους εαυτούς τους για να συμμετέχουν».

«Θέλουμε οι γυναίκες να γίνουν αυτάρκεις», λέει η Αντιλέ απ’ το Σπίτι των Γυ-
ναικών της Ντερίκ. «Πηγαίνουμε στα χωριά και μιλάμε στις γυναίκες. Πολλές δεν 
τολμούν να μας μιλήσουν όσο είμαστε εκεί αλλά μετά έρχονται μυστικά σ’ επαφή 
μαζί μας. Μαζεύουμε λίγα χρήματα – μόνο ένα συμβολικό ποσό. Και διανέμουμε 
μια εφημερίδα με τίτλο Ronahî, που κυκλοφορεί μια φορά τη βδομάδα στ’ αραβικά 
και τα κουρδικά. Είναι φτηνή κι έτσι όλοι μπορούν να την αγοράσουν. Τώρα πλέον, 
όταν βρισκόμαστε δεν κουτσομπολεύουμε όπως παλιά. Αντί γι’ αυτό, μιλάμε για 
τις πολιτικές εξελίξεις και την οργάνωση των γυναικών». 

Το γυναικείο κίνημα εκδίδει επίσης μια εφημερίδα με τίτλο Dengê Jiyan, η οποία 
δημοσιεύει άρθρα για την ιστορία των γυναικών καθώς και αναλύσεις για την, 
θα λέγαμε, «δημοκρατική οικογένεια»· δημοσιεύει επίσης ειδήσεις, όπως για πα-
ράδειγμα τον πρόσφατο νόμο για την οικογένεια που ψήφισε το συμβούλιο. Οι 
γυναίκες πρότειναν αυτό το νόμο στην Ανώτατη Συνταγματική Επιτροπή· αφού 

Συνέλευση της Kongreya Star στη Ντερίκ



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 103

ψηφίστηκε, έγινε δεσμευτικός για όλους στη Ροζάβα. Ως αποτέλεσμα, οι παιδικοί 
και οι υποχρεωτικοί γάμοι τώρα απαγορεύονται, όπως το berdel και η πολυγαμία9. 

Η ηθική και οι αξίες του γυναικείου κινήματος άσκησαν μεγάλη επίδραση στη 
νέα κοινωνία, καθώς οι άνθρωποι προσπαθούν να ζουν σύμφωνα μ’ αυτές τις αξί-
ες10. Η νομοθεσία και η απονομή της δικαιοσύνης αποτελούν μόνο μια μεταβατική 
φάση – στόχος είναι μια ηθική πολιτική κοινωνία, στην οποία ένα δικαστικό σύ-
στημα να είναι περιττό.

Σήμερα οι επιτροπές ειρήνης και συναίνεσης [βλ. 9.2] είναι εκείνες που επιλύ-
ουν τα οικογενειακά προβλήματα. «Αν ένας άντρας χτυπήσει μια γυναίκα», λέει 
η Αντιλέ, «φυλακίζεται για τουλάχιστον ένα μήνα. Στο παρελθόν οι γυναίκες δεν 
είχαν δικαιώματα. Τώρα όμως έχουμε μέχρι και γυναικεία δικαστήρια. To σπίτι των 
γυναικών, η γυναικεία πολιτοφυλακή Asayîşa Jin [βλ. 9.4] και τα δικαστήρια αλλη-
λοϋποστηρίζονται. Όταν υπάρχουν προβλήματα μεταξύ ανδρών και γυναικών, τα 
καταγράφουμε και συζητάμε με τους άντρες. Πολλές φορές έχουν εγκαταλείψει τις 
γυναίκες τους. Αν δεν μπορούμε να λύσουμε το πρόβλημα, όπως στην περίπτωση 
που ένας άντρας δεν πληρώνει διατροφή για τη στήριξη των παιδιών, καταφεύγου-
με στο δικαστήριο. Διερευνούμε επίσης τους γάμους ανηλίκων. Υπάρχει μια πραγ-
ματική αγορά γάμων στην Τουρκία. Τα κορίτσια πωλούνται μέσω διαδικτύου».

Το σπίτι των γυναικών «Σαρά» στο Καμισλό ερευνά και τεκμηριώνει περιστατικά 
ενδοοικογενειακής βίας11. Μπορεί να κληθούν να βοηθήσουν γυναίκες πολιτοφύ-
λακες Asayîş. Στο Χιλελί, οι άντρες που χτυπούν τις γυναίκες τους πλέον εξοστρα-
κίζονται κοινωνικά, λέει η Σιρίν, κι έτσι οι ξυλοδαρμοί γυναικών συζύγων έχουν 
σχεδόν εξαλειφθεί. 

Σχεδόν καθημερινά, τα μέσα ενημέρωσης στη Ροζάβα αναφέρουν τη δημιουργία 
νέων γυναικείων κομμούνων – όχι μόνο στις κουρδικές αλλά και στις αραβικές 
συνοικίες και χωριά12. Αυτές οι κομμούνες στέλνουν εκπροσώπους στη συνέλευση 
των γυναικείων συμβουλίων (Meclîs). Η συμπρόεδρος του Λαϊκού Συμβουλίου του 
Καμισλό, Ρεμζιγιέ Μιχεμέντ, εξηγεί ότι «μια κοινωνία που δεν μπορεί να μεγιστο-

9 Το berdel είναι μια παραδοσιακή πρακτική γάμου, στην οποία μια οικογένεια δίνει μια 
γυναίκα σε μια άλλη οικογένεια ή σ’ αντάλλαγμα για μια άλλη γυναίκα ή ως διακανο-
νισμό για μια οικογενειακή αντιδικία. Η πατριαρχική οικογένεια και οι φεουδαρχικοί 
θεσμοί ιδιοκτησίας των φυλών διευκολύνουν το berdel.

10 «Malbata Demokratik û hevratiya azad» [«Η Δημοκρατική Οικογένεια και η Ελεύθερη 
Συμβίωση»], στο Xweseriya demokratik a jin [Δημοκρατική Αυτονομία των Γυναικών] 
(Dengê Jiyan, 2013).

11 «Li Rojava civak bi rengê jinan të avakirin», Azadiya Welat, χ.χ., http://bit.ly/1OZq6fl.

12 «Yekîtiya Star Establishes All-Women Commune in Til Temir», ANHA Hawar News, 26 
Ιουνίου 2015, http://bit.ly/1Rh70EM· «Women Establish Commune Center in Efrîn», 
ANHA Hawar News, 29 Ιουνίου 2015, http://bit.ly/1Ni7w1n.



104     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ποιήσει τις δυνατότητες των γυναικών έχει μεγάλη αδυναμία. Παλεύουμε για να 
κατανοήσει ο κόσμος αυτό το δεδομένο. Είτε μας αρέσει είτε όχι, με τα χρόνια, το 
καθεστώς και ο αραβικός τρόπος σκέψης έχει διαμορφώσει αποφασιστικά τη σκέ-
ψη των ανδρών μας. Τώρα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε κάθε μέσο που διαθέτου-
με  για ν’ αποσείσουμε αυτόν τον τρόπο σκέψης. Προσπαθούμε να διασφαλίσουμε 
τον πρωταγωνιστικό ρόλο των γυναικών στο Καμισλό. Η δουλειά μας ήδη δρέπει 
καρπούς στις πόλεις. Πολλές οικογένειες ενθαρρύνουν κιόλας τις κόρες τους να 
δραστηριοποιούνται κοινωνικά»13.

Συμπληρωματικά στις κομμούνες, η επανάσταση της Ροζάβα έχει δημιουργήσει 
ένα συμβουλιακό σύστημα σε χωριά, περιφέρειες και συνοικίες [βλ. 6.3]. Παράλλη-
λα με τα μικτά συμβούλια υπάρχουν και αμιγώς γυναικεία, που ιδρύθηκαν πρώτα 
στις κουρδικές πόλεις και μετά στη Δαμασκό, το Χαλέπι, τη Ράκα και τη Χόσι-
κε και σε άλλες πόλεις και χωριά: «Η Yekîtiya Star ίδρυσε γυναικεία συμβούλια 
στις περιφέρειες των καντονιών και στις συριακές πόλεις με μεγάλους κουρδικούς 
πληθυσμούς, για να προωθήσει τα συμφέροντα των γυναικών και τη δημιουργία 
μιας δημοκρατικής, οικολογικής και απελευθερωμένης από έμφυλες ανισότητες 
κοινωνίας. Είναι τα σώματα που συνδέουν και λαμβάνουν αποφάσεις για όλες τις 
γυναίκες»14. Η Νουχά Μαχμούντ, μια 35χρονη ακτιβίστρια από το Καμισλό, εξηγεί 
ότι αμέτρητα θύματα σεξουαλικής βίας έχουν έρθει σ’ επαφή με τα γυναικεία συμ-
βούλια. 

5.4 Οι γυναίκες στα τρία καντόνια
Εξαιτίας του τουρκικού εμπάργκο κατά της Ροζάβα [βλ. 12.3], δεν μπορέσαμε 

να ταξιδέψουμε στο Αφρίν ή το Κομπάνι. Ωστόσο, μας είπαν ότι η οργάνωση των 
γυναικών διαφέρει από καντόνι σε καντόνι.

Στο Αφρίν, το δυτικότερο καντόνι, οι γυναίκες έχουν αναπτυγμένη αυτοσυνει-
δησία, μας είπε η Ιλχάμ Αχμέντ, μέλος του TEV-DEM. «Η επιρροή των ανδρών 
στην κοινωνία είναι ασθενής. Τόσο στην οικογένεια, όσο και στην κοινωνία, οι 
γυναίκες έχουν πετύχει την ισότιμη συνύπαρξη με τους άντρες. Τα παιδιά μεγα-
λώνουν κοντά τους. Η άποψη πως οι γυναίκες πρέπει να μένουν στο σπίτι και να 
φροντίζουν το νοικοκυριό ακούγεται πολύ σπάνια στο Αφρίν». Οι γυναίκες κά-
νουν βαριές αγροτικές δουλειές μαζί με τους άντρες κι εκπροσωπούνται ισότιμα 
στους θεσμούς. Έχουν δημιουργήσει στέρεες βάσεις για την εκπαίδευση και την 
οργάνωσή τους. Πολλές συμμετέχουν ενεργά στις οργανώσεις της Δημοκρατικής 
Αυτονομίας, καθώς και στα γυναικεία συμβούλια. Μια από τις αιτίες στις οποίες 

13 Αναφέρεται στο «Die Revolution in Westkurdistan—Teil 8», Civaka Azad, χ.χ., http://
bit.ly/1PpKLr3.

14 Rosa Zilan, «Frauen als treibende Kraft», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1Fs5ER8.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 105

οφείλεται αυτός ο έμφυλος καταμερισμός ρόλων στο Αφρίν είναι το γεγονός ότι 
«οι παραδοσιακές δομές των εκτεταμένων οικογενειών δεν παίζουν ιδιαίτερο ρόλο 
εδώ, και η κοινωνία έχει πιο μικροαστικά χαρακτηριστικά», μας είπε η Εβίν.

Κατά τη διάρκεια του συριακού εμφυλίου, μας είπε η Αχμέντ, ανάμεσα στους αν-
θρώπους που διέφυγαν απ’ τις εμπόλεμες περιοχές της Συρίας και ήρθαν στο Αφρίν 
υπήρχαν ομάδες του οργανωμένου εγκλήματος. Αυτοί οι άνθρωποι, που δεν είχαν 
σχέση με το Αφρίν, έκαναν επιθέσεις σε γυναίκες. Η βία κατά των γυναικών και η 
πορνεία, μας είπε η Αχμέντ, «έγιναν σοβαρά προβλήματα. Η ηγεσία της δημοκρα-
τικής αυτοδιεύθυνσης στο Αφρίν προσπάθησε να αυξήσει την επίγνωση γι’ αυτά 
τα φαινόμενα μέσω εκπαίδευσης, σεμιναρίων, διαφόρων πρότζεκτ και εργαστηρί-
ων και να κάνει κάτι γι’ αυτά τα προβλήματα».

Στο Κομπάνι, οι φυλές ασκούν ακόμα μεγάλη επιρροή και οι φεουδαρχικές δομές 
τους είναι πολύ ανθεκτικές. Γι’ αυτό το λόγο, το κίνημα στο Κομπάνι ήταν αδύναμο 
πριν την επανάσταση, σύμφωνα με την Αχμέντ. «Οι φυλές είναι σημαντικότερες 
απ’ τα πολιτικά κόμματα», μας είπε. «Είναι ο συνεκτικός ιστός των κοινωνιών και, 
αντίθετα με τα κόμματα, δεν ήταν εναντίον της επανάστασης. Στη διάρκεια της 
επανάστασης οι φυλές του Κομπάνι κράτησαν πιο ανοιχτή στάση. Οι περισσότεροι 
ήταν φίλα προσκείμενοι στην απελευθέρωση. Το PYD είναι δημοφιλές – υπάρχουν 
κι άλλα κόμματα, αλλά έχουν μικρή επιρροή κι ασήμαντη υποστήριξη. «Τη μεγα-
λύτερη επιρροή στο Κομπάνι την είχε η επανάσταση», μας είπε η Αχμέντ το Μάιο 
του 2014.

Μας είπε ότι πριν την επανάσταση «ήταν αδύνατο να περπατήσουν μόνες στην 
πόλη οι γυναίκες και τα κορίτσια. Οι δάσκαλοι, αλλά και άλλοι τοπικοί αξιωματού-
χοι τα παρενοχλούσαν σεξουαλικά και το καθεστώς ανεχόταν αυτές τις επιθέσεις, 
ώστε οι γυναίκες και τα κορίτσια να μην μπορούν να κινηθούν ελεύθερα, να μην 
οργανώνονται και να μη δουλεύουν. Η επανάσταση έδωσε τέλος στις σεξουαλικές 
επιθέσεις, οι υπεύθυνοι τιμωρήθηκαν και δημιουργήθηκε ένα θετικό κοινωνικό κλί-
μα. Οι γυναίκες στο Κομπάνι μπορούσαν πια να συμμετέχουν πιο ελεύθερα στην 
επαναστατική δουλειά. Κι επειδή προηγουμένως βίωναν έντονα την καταπίεση, 
αυτές οι γυναίκες προσέδωσαν στο κίνημα τεράστια επανασταστική δυναμική».

Το καντόνι του Κομπάνι έχει «κοινοτιστικές αξίες που δεν έχουν καταστραφεί, 
όπως στις καπιταλιστικές κοινωνίες», επισήμανε η μαχήτρια Εβίν. Αλλά η ισχνό-
τητα του κινήματος πριν από την επανάσταση σήμαινε ότι θ’ αντιμετώπιζε πολλά 
προβλήματα στην οικοδόμηση της Δημοκρατικής Αυτονομίας. Οι γυναίκες, ωστό-
σο, έχουν βάλει όλη την ψυχή και την ενέργειά τους σ’ αυτή. Στην αρχή, ήταν ενερ-
γές μόνο στα εννιά μικτά συμβούλια των συνοικιών του Κομπάνι. Μετά ένα «Σπίτι 
των Γυναικών» στο Κομπάνι συγκρότησε το γυναικείο συμβούλιο, έτσι ώστε οι 
γυναίκες να παίρνουν μόνες τους αποφάσεις. Την άνοιξη του 2013, 135 απ’ αυτές 
συμμετείχαν στο γυναικείο συμβούλιο του καντονιού για την αντιμετώπιση των 



106     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

προβλημάτων των ντόπιων γυναικών. Όλα τα συμβούλια τηρούν την ποσόστωση 
φύλου του 40% και την αρχή της διπλής ηγεσίας [βλ. 5.5]15.

Η επίθεση του ISIS το 2014-2015 κατέστρεψε πολλά απ’ αυτά που είχαν δημιουρ-
γηθεί στο Κομπάνι. Στις 27 Οκτωβρίου 2015, το Κομπάνι θέσπισε νόμους για τις 
γυναίκες, με καθολικό δεσμευτικό χαρακτήρα – μεταξύ άλλων απαγορεύτηκαν οι 
γάμοι σε παιδική ηλικία16.

5.5 Η διπλή ηγεσία και η ποσόστωση του 40%
Η αρχή της διπλής ηγεσίας ή της συμπροεδρίας (hevserok) εφαρμόζεται παντού 

στη Ροζάβα. Τόσο στις κομμούνες όσο και στα δικαστήρια, παντού η ηγεσία εκχω-
ρείται σε δύο άτομα, εκ των οποίων το ένα πρέπει να ’ναι γυναίκα. Όπως παρατηρεί 
η Ασιά Αμπντουλάχ, μία απ’ τις δύο συμπροέδρους του PYD, «κοιτάξτε τη λεγό-
μενη αντιπολίτευση της Συρίας: δε θα βρείτε ούτε μία γυναίκα. Αναρωτηθείτε: τι 
επανάσταση θέλουν, αφού δεν εκπροσωπούνται κάποια κομμάτια της κοινωνίας; 
Πώς μπορούν να μιλούν για ελευθερία και δημοκρατία αλλά να παραβλέπουν την 
ισότητα ανδρών και γυναικών; Πώς μπορεί μια κοινωνία να ’ναι ελεύθερη όταν οι 
γυναίκες της δεν είναι ελεύθερες;»17.

Ποσόστωση φύλου εφαρμόζεται σε όλους τους μικτούς θεσμούς. Δηλαδή, σε 
κάθε συμβούλιο, επιτροπή, ηγετική θέση, δικαστήριο, οι γυναίκες πρέπει να ’ναι 
τουλάχιστον το 40%. Ένα υπολογίσιμο ποσοστό των γυναικών συμμετέχει στην 
επαναστατική δουλειά της Ροζάβα: στο Αφρίν, το 65% των οργανώσεων της κοι-
νωνίας των πολιτών και των πολιτικών και στρατιωτικών θεσμών αποτελούνται 
πλέον από γυναίκες που έχουν αυτοοργανωθεί. Η αυτοοργάνωση αυτή περιλαμ-
βάνει τη διοίκηση της κομμούνας, τα συμβούλια και τις επιτροπές. Στους 44 δή-
μους, το 55% των εργαζόμενων είναι γυναίκες. Στον αγροτικό τομέα το 56% και 
στα ινστιτούτα της κουρδικής γλώσσας και το σωματείο των δασκάλων το 70%18. 
Στον τομέα της εκπαίδευσης, η αναλογία των γυναικών μεταξύ των δασκάλων εί-
ναι ακόμη μεγαλύτερη: στο Κομπάνι είναι περίπου 80% και στο Τιρμπεσπί σχεδόν 

15 Karlos Zurutuza, «For Kurdish Women, It’s a Double Revolution», Inter Press Service, 5 
Νοεμβρίου 2013, http://bit.ly/1KjBS0A.

16 «Kobanî Canton Declares Women’s Laws», Besta Nûce, 29 Οκτωβρίου 2015, http://bit.
ly/1mh9Ddg.

17 Ασιά Αμπντουλάχ, συνέντευξη στην Πινάρ Ογούντς, «Ohne die Freiheit der Frau keine 
Demokratie», Radikal, 22 Αυγούστου 2013, http://bit.ly/1QovIQD.

18 «Women in Efrin», Ajansa Nûçeyan a Firatê (ANF), 25 Σεπτεμβρίου 2013, http://bit.
ly/1KjMLzi.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 107

90%19. Οι γυναίκες ιδρύουν τους δικούς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς για να προ-
ωθήσουν τα γυναικεία ζητήματα – στο Κομπάνι, δέκα νέες γυναίκες λειτουργούν 
ένα τέτοιο σταθμό20.

«Είμαστε μακριά ακόμα απ’ τους στόχους μας», λέει η Ασιά Αμπντουλάχ, συ-
μπρόεδρος του PYD. «Έχουμε μάθει απ’ τις αποτυχημένες επαναστάσεις του πα-
ρελθόντος. Πάντοτε έλεγαν "ας κάνουμε πρώτα μια επιτυχημένη επανάσταση και 
μετά δίνουμε δικαιώματα στις γυναίκες". Αλλά βέβαια, μετά την επανάσταση αυτό 
δε γινόταν. Δεν επαναλαμβάνουμε την παλιά ιστορία στη δική μας περίπτωση»21.

 

5.6 Γυναικείες Οργανώσεις

Κέντρα Γυναικείας Εκπαίδευσης και Έρευνας 

Στη Ροζάβα οι γυναίκες έχουν ιδρύσει Κέντρα Γυναικείας Εκπαίδευσης και Έρευ-
νας, όχι μόνο στις κουρδικές πόλεις και χωριά, αλλά και σε αραβικές πόλεις με 

19 Hawar News, 3 και 26 Οκτωβρίου 2013.

20 Hawar News, 21 Σεπτεμβρίου 2013.

21 Ασιά Αμπντουλάχ, συνέντευξη στην Πινάρ Ογούντς, «Ohne die Freiheit der Frau keine 
Demokratie», Radikal, 22 Αυγούστου 2013, http://bit.ly/1QovIQD.

Διπλή ηγεσία: οι συνδήμαρχοι της Σερεκανιγιέ



108     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

μεγάλους κουρδικούς πληθυσμούς. Απ’ το 2011 έχουν ανοίξει δύο γυναικείες ακα-
δημίες και 26 εκπαιδευτικά κέντρα22. Σ’ αυτά οι γυναίκες συζητούν μεταξύ τους 
για τα κοινωνικά και οικογενειακά τους προβλήματα και βρίσκουν λύσεις σ’ αυτά. 
Τα κέντρα προσφέρουν επίσης μαθήματα χρήσης Η/Υ, γλώσσας, κοπτοραπτικής, 
πρώτων βοηθειών και παιδιατρικής κι εργαστήρια πολιτισμού και τέχνης. Οι γυναί-
κες αποφασίζουν μόνες τους τι χρειάζονται. «Βάζουμε τα θεμέλια ώστε στο μέλλον 
οι γυναίκες να μπορούν ν’ αποφασίζουν μόνες τους στα γυναικεία ζητήματα», λέει 
η Ιλχάμ Αχμέντ. «Μια νέα συνείδηση αναδύεται».

Τα Κέντρα Γυναικείας Εκπαίδευσης και Έρευνας είναι ο τόπος συνάντησης των 
άλλων γυναικείων οργανώσεων. Μια εκπρόσωπος του κέντρου στη Σερεκανίγιε 
μας είπε ότι «μέσω του συστήματος των κομμούνων γνωρίζουμε κάθε οικογένεια. 
Ξέρουμε την οικονομική της κατάσταση, ποιος χτυπάει τη γυναίκα του και τα 
παιδιά του». Ενώ επισκεπτόμασταν το γυναικείο κέντρο στη Σερεκανίγιε, γίναμε 
μάρτυρες μιας τέτοιας έρευνας. Δυο ηλικιωμένες Αράβισσες ήρθαν και ζήτησαν 
βοήθεια. Μετά από διαζύγιο, ζητούσαν αποζημιώσεις. 

Πρωταρχικός σκοπός των Κέντρων Γυναικείας Εκπαίδευσης και Έρευνας είναι να 
μορφωθούν οι γυναίκες πολιτικά, να ενθαρρυνθούν «να εξερευνήσουν την πραγ-
ματικότητα και μετά να την αλλάξουν βάσει της νέας γνώσης που λαμβάνουν από 
τη μάθηση, να την αναμορφώσουν για να πετύχουν μια ομορφότερη ζωή και μια 
ελεύθερη κοινωνία», λέει το CENÎ, το Γραφείο των Κουρδισσών για την Ειρήνη23. 

Απ’ το 2011 η Yekîtiya Star δημιουργεί ακαδημίες που στόχο έχουν την ιδεολογι-
κή ενδυνάμωση των γυναικών. Οι γυναίκες αντάρτισσες του PKK ανέπτυξαν την 
ιδεολογία της Jineolojî (Η κουρδική λέξη jin σημαίνει «γυναίκα»  και το -ologie 
προέρχεται απ’ την ελληνική λέξη για το «λόγο». Η λέξη jin σχετίζεται και με την 
κουρδική έννοια jiyan, που σημαίνει «ζωή»). Σύμφωνα με την Jineolojî, η επιστημο-
νική γνώση είναι σήμερα αποκομμένη από το κοινωνικό πεδίο· είναι ένα μονοπώ-
λιο ελεγχόμενο από τις κυρίαρχες ομάδες με στόχο τη διαιώνιση της εξουσίας τους. 
Σκοπός της Jineolojî είναι να καταστήσει προσβάσιμη την επιστημονική γνώση 
στις γυναίκες και στην κοινωνία και να ενισχύσει τους δεσμούς της επιστήμης και 
της γνώσης με την κοινωνία. Η Jineolojî στοχεύει επίσης στην ανάπτυξη του ορά-
ματος της ευημερίας που τα συμβούλια θέτουν σ’ εφαρμογή· η θεωρία και η πράξη 
πάντα συνδέονται. 

Η Ντορσίν Ακίφ, επικεφαλής μιας γυναικείας ακαδημίας στη Ριμελάν, λέει ότι 
οι Κούρδισσες θεωρούν τη Jineolojî, «απόσταγμα της εμπειρίας δεκαετιών» στον 
αντάρτικο στρατό. Αντιπροσωπεύει «το είδος της γνώσης που κλάπηκε από τις 
γυναίκες» και μπορεί να ανακτηθεί. Στην ακαδημία της Ριμελάν, λέει, όσες διδά-

22 «Die Revolution in Westkurdistan—Teil 8», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1PpKLr3.

23 «Aufruf zur Unterstützung der Frauenakademie in Amed und zur Frauendelegation im 
Sommer 2012 nach Kurdistan», CENÎ, χ.χ., http://bit.ly/1EYDFbx.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 109

σκονται τη Jineolojî «προσπαθούν να καταπολεμήσουν την απουσία των γυναικών 
από την επίσημη ιστορία. Προσπαθούμε να κατανοήσουμε πώς παράγονται και 
αναπαράγονται οι έννοιες εντός των υπαρχουσών κοινωνικών σχέσεων, και κα-
τόπιν καταλήγουμε στη δική μας αντίληψη των πραγμάτων. Θέλουμε να θεμελιώ-
σουμε μια αυθεντική ερμηνεία της ιστορίας, μελετώντας το ρόλο των γυναικών και 
καθιστώντας τις ορατές στην Ιστορία»24. 

Το γυναικείο ζήτημα δεν περιορίζεται πια σε νομικά και πολιτικά θέματα – οι 
γυναίκες ενδυναμώνονται για να θεωρούν όλα τα κοινωνικά προβλήματα ως δικά 
τους κι ως κομμάτι του αγώνα τους. Για παράδειγμα, ορισμένες γυναίκες στο Κουρ-
δικό κίνημα αναζητούν μια νέα αισθητική, την επανεφεύρεση της τέχνης και της 
κουλτούρας από μια γυναικεία οπτική, με τις δικές τους μορφές έκφρασης. 

Κίνημα Νέων Γυναικών 

Η Ντοζ Κομπάνι, από τη Συνομοσπονδία Νέων, λέει ότι «το σημαντικότερο μέ-
ρος της δουλειάς μας είναι η δουλειά των γυναικών. Ο ηγέτης μας (Αμπντουλάχ 
Οτζαλάν) λέει σωστά πως αν οι γυναίκες δεν είναι ελεύθερες, τότε και η κοινωνία 
δεν μπορεί να είναι. Έτσι, απευθυνόμαστε ειδικά στις νέες και κάνουμε επιμορφω-
τική δουλειά. Καταρχάς μελετάμε την ιστορία του πολιτισμού και τα πέντε χιλιά-
δες χρόνια πατριαρχίας. Εξηγούμε τη θέση των γυναικών στην κοινωνία πριν την 
πατριαρχία και τι έχουν υποστεί απ’ αυτή σε όλες τις επόμενες περιόδους. Αυτές οι 
συζητήσεις είναι πολύ σημαντικές για μας».

Στις 16 Μαΐου 2014 παρακολουθήσαμε το τρίτο συνέδριο των Νέων Επαναστα-
τριών του Τζεζιρέ, που πραγματοποιήθηκε στη Ριμελάν. Γύρω στις 230 νέες γυναί-
κες απ’ όλες τις περιοχές του καντονιού συγκεντρώθηκαν εδώ για ν’ αποτιμήσουν 
τη δουλειά της προηγούμενης χρονιάς και να θέσουν στόχους για την επόμενη. 
Ανέλυσαν το ρόλο των γυναικών στη Μέση Ανατολή γενικά κι απέρριψαν τους 
παραδοσιακούς ρόλους. Συζήτησαν για την καπιταλιστική νεωτερικότητα, καταγ-
γέλλοντας την εμπορευματοποίηση των γυναικείων σωμάτων που προωθεί. «Ως 
Κούρδισσες στη Μέση Ανατολή», διακήρυξε η Χανιφέ Χόσεν στον εναρκτήριο 
λόγο της, «είμαστε αντίθετες σ’ αυτές τις εικόνες. Αν θέλουμε να οικοδομήσουμε 
μια δημοκρατική, ισότιμη κοινωνία, πρέπει να λύσουμε πρώτα το γυναικείο ζήτη-
μα. Η βάση κάθε καταπίεσης είναι η καθυπόταξη των γυναικών, που ως πρακτική 
είναι άμεσα συνδεδεμένη με την καπιταλιστική νεωτερικότητα». 

Ένα απ’ τα πρωταρχικά θέματα του συνεδρίου ήταν αυτό της νεολαίας: «Ξεκι-
νήσαμε [την επανάσταση] με νέους ανθρώπους και με τους νέους θα πετύχουμε». 
Οι γυναίκες μίλησαν νηφάλια και με μεγάλη αποφασιστικότητα. Κατέγραψαν τα 
εμπόδια που συναντούν στην οργανωτική τους δουλειά, όπως τις επίμονες προ-

24 Janet Biehl, «Two Academies in Rojava», Biehlonbookchin.com, 2015,  http://bit.
ly/1xKAhcp.



110     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

σπάθειες των οικογενειών ν’ αποτρέψουν τις νέες γυναίκες από την πολιτική συμ-
μετοχή. Οι συμμετέχουσες αποφάσισαν να κάνουν περισσότερη δουλειά μέσα στις 
οικογένειες. Εκτιμούσαν πολύ τη μορφωτική δουλειά. Μερικές ανέφεραν τους γά-
μους ανηλίκων στους οποίους εξακολουθούν πολλά κορίτσια να εξαναγκάζονται. 
Οι συζητήσεις ήταν ειλικρινείς και ζωηρές. Οι νέες γυναίκες εξέλεξαν ένα 15μελές 
συμβούλιο κι αποφάσισαν να ενισχύσουν την ιδεολογική και πολιτική πάλη τους 
για την απελευθέρωση των γυναικών.

Ένωση Συρίων Γυναικών 

Η Yekîtiya Star έχει βάλει τα θεμέλια για συνεργασίες μεταξύ γυναικών από δια-
φορετικές εθνοτικές ομάδες στη Ροζάβα. Το Μάρτιο του 2013, ιδρύθηκε η Ένωση 
Συρίων Γυναικών από Κούρδισσες και Αράβισσες, Γιεζίντι και Συροϊακωβίτισσες. Η 
Ένωση δεν ανήκει στο σύστημα των συμβουλίων, αλλά Κούρδισσες, Αράβισσες και 
Συροϊακωβίτισσες, εργάζονται από κοινού για να συντάξουν ένα νέο δημοκρατικό 
Σύνταγμα για τη Συρία, το οποίο θα εγγυάται τα δικαιώματα όλων των γυναικών 
και όλων των λαών25. Η Ένωση έχει συντάξει σχέδια νόμων και διεξήγαγε πολλά 
φόρουμ για το ζήτημα της απελευθέρωσης των γυναικών.

25 «Information Dossier: Zu den Massakern in Westkurdistan (Rojava)», CENÎ, ca. 2013, 
http://bit.ly/1Ajhooy.

Συνέδριο των Νέων Επαναστατριών στη Ριμελάν, Μάιος 2014



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 111

Στο σπίτι των γυναικών της Ντερίκ, η Ζιχάν Νταβούτ, επικεφαλής της Ένωσης 
Συρίων Γυναικών, εξήγησε ότι «όταν ξεκίνησε η επανάσταση, θέλαμε ν’ αποφύγου-
με τις αρνητικές εμπειρίες της Αραβικής Άνοιξης. Θέλαμε τη νομική κατοχύρωση 
των δικαιωμάτων των γυναικών. Μέχρι τότε, οι γυναίκες δεν είχαν καθόλου δικαι-
ώματα εδώ. Θέλαμε ν’ αλλάξει αυτό, όχι μόνο στη Ροζάβα, αλλά σ’ ολόκληρη τη 
Συρία. ... Εδώ στη Ροζάβα είναι δύσκολο να προσεγγίσεις τις Αράβισσες γιατί δε 
γνωρίζουν τα δικαιώματά τους. Για να πάνε σε μια συνάντηση, πρέπει να πάρουν 
άδεια απ’ τους άντρες τους. Σταδιακά όμως χτίζουμε δεσμούς μαζί τους. Στο μετα-
ξύ έχουν ήδη ενταχθεί στην οργάνωσή μας πολλές απ’ αυτές».

Ένωση Συροϊακωβιτισσών Γυναικών 

Αργότερα, η Ζιχάν Νταβούτ μάς συνόδευσε στην Ένωση Συροϊακωβιτισσών Γυ-
ναικών. «Αρχίζουμε να οργανωνόμαστε», μας είπε εκεί μια νεαρή Συροϊακωβίτισ-
σα, «και η κοινωνική μας θέση έχει ήδη βελτιωθεί. Μερικές από μας αντλήσαμε 
έμπνευση από τη Yekîtiya Star κι αποφασίσαμε να οργανώσουμε μια ένωση. Από 
τότε έχουν ενταχθεί κι άλλες γυναίκες, ειδικά στο Καμισλό». 

Η ενδοοικογενειακή βία είναι χρόνιο πρόβλημα στις οικογένειες των Συροϊακω-
βιτών, όπως και στις κουρδικές – αν και στις πρώτες ήταν μεγαλύτερο ταμπού. Στη 
συροϊακωβίτικη κοινωνία όμως, μας εξήγησε η Ζιχάν Νταβούτ, μερικές γυναίκες 
εργάζονταν ως γιατροί και δικηγόροι και ήταν οικονομικά ανεξάρτητες. Κάποτε, 
μας εξήγησε μια άλλη γυναίκα, οι Συροϊακωβίτισσες πίστευαν ότι είναι πιο προ-
οδευτικές απ’ τις Κούρδισσες. Τώρα αντιλαμβάνονται ότι οι τελευταίες, μέσω της 
οργάνωσης και των συζητήσεων, είναι πιο απελευθερωμένες. Οι Συροϊακωβίτισσες 
έχουν εμπνευστεί απ’ το παράδειγμα των Κουρδισσών και υιοθετούν εντελώς νέ-
ους ρόλους, όπως γίνεται με την κατάταξή τους στις γυναικείες Δυνάμεις Ασφα-
λείας (Asayîşa Jin).

Η επανάσταση, μας εξήγησε μια Συροϊακωβίτισσα, ώθησε τις γυναίκες ν’ ανταλ-
λάξουν ιδέες, να μάθουν η μια από την άλλη και να διευρύνουν αμοιβαία την 
αλληλοκατανόησή τους. Πολλοί Συροϊακωβίτες ζουν στη Χόσικε – έτσι, στις 13 
Οκτωβρίου άνοιξε εκεί το πρώτο συροϊακωβιτικό γυναικείο κέντρο. Ωστόσο, «η 
κοινωνία μας είναι δυστυχώς κατακερματισμένη, υπάρχουν πολλά κόμματα κι ορ-
γανώσεις που ανταγωνίζονται μεταξύ τους», παραπονέθηκε μια άλλη γυναίκα.

Ένωση Γυναικείου Κουρδικού Τύπου 

Να ξεπεράσουμε την πατριαρχική ηγεμονία

«Οι γυναίκες πρέπει να γίνουν κοινωνικά ορατές και να γράψουν τη δική τους 
ιστορία»: το γυναικείο κίνημα στη Ροζάβα λαμβάνει πολύ σοβαρά υπόψη αυτή την 
αρχή. Στα καντόνια οι γυναίκες έχουν άνω του μέσου όρου εκπροσώπηση σε όλα 



112     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τα μέσα ενημέρωσης, από το ραδιόφωνο και την τηλεόραση ως τα ειδησεογραφικά 
πρακτορεία. Αλλά θεωρούν σημαντικό να οργανωθούν και σ’ ένα δημοσιογραφικό 
σωματείο.

Η Ένωση Γυναικείου Κουρδικού Τύπου (RAJIN) ιδρύθηκε στα όρη Καντίλ το 
2013. Το Μάιο του 2014, οι Κούρδισσες δημοσιογράφοι της Ροζάβα έκαναν το 
πρώτο τους συνέδριο στο Καμισλό, όπου και ίδρυσαν την Ένωση Γυναικείου Κουρ-
δικού Τύπου της Ροζάβα (RAJIN Rojava). Το συνέδριο οργανώθηκε στο πλαίσιο 
της καμπάνιας των YJA «Ελεύθερη Γυναίκα για ένα Δημοκρατικό Έθνος» με το 
σύνθημα «Τύπος για ελεύθερες γυναίκες και για μια ελεύθερη κοινωνία, προς τιμήν 
της Γκουρμπετελί Ερσόζ»

(Η Ερσόζ ήταν αρχισυντάκτρια της κουρδικής εφημερίδας Özgur Gundem στην 
Τουρκία, στις αρχές του ’90. Συνελήφθη στις 10 Δεκεμβρίου 1993 και η εφημερίδα 
απαγορεύτηκε. Απελευθερώθηκε μετά από έξι μήνες, αλλά οι διώξεις εναντίον της 
συνεχίστηκαν, με συνέπεια να μην μπορεί πια να βρει δουλειά ως δημοσιογράφος. 
Το 1995 κατατάχτηκε στον αντάρτικο στρατό του PKK. Στις 7 Οκτωβρίου 1997 
έχασε τη ζωή της σε μια ενέδρα του KDP)26.

Στο ιδρυτικό συνέδριο του RAJIN Rojava στο Καμισλό, συμμετείχαν εβδομή-
ντα εκπρόσωποι, όπως και τα μέλη της διοίκησης της Yekîtiya Star Ιλχάμ Αχμέντ, 
Ζελάλ Τσεγκέρ και Μεντιά Μιχεμέντ και, φυσικά, το γραφείο τύπου των YPJ. Το 
συνέδριο συμφώνησε ότι η 7η Οκτωβρίου θα είναι η ετήσια μέρα μνήμης των γυ-
ναικών δημοσιογράφων του Κουρδιστάν.

«Παλεύουμε για ν’ ανακτήσουμε την ταυτότητα που μας αρνήθηκαν», είπε η 
Μεντιά Μιχεμέντ στον εναρκτήριο λόγο της. «Όταν οι Κούρδισσες αποφάσισαν 
να παλέψουν για την ελευθερία μαζί με το PKK, επέλεξαν να παλέψουν για μια 
ελεύθερη ζωή. Έχουμε κάνει αποφασιστικά βήματα τώρα προς την κατεύθυνση της 
δημιουργίας μιας ελεύθερης κοινωνίας. Ο Τύπος σήμερα παραμένει διαποτισμένος 
από την πατριαρχική νοοτροπία, καθώς η ανδρική ηγεμονία έχει κυριαρχήσει σε 
όλα τα μέσα ενημέρωσης. Αλλά η πάλη, που εξελίσσεται σιγά-σιγά, τη σπάει … 
Η πάλη των γυναικών στο χώρο του Τύπου θα βάλει τις βάσεις για την ελευθερία 
του».

Το συνέδριο αποφάσισε ότι τα μέλη της RAJIN θα συμμετείχαν σε μια πολιτική 
και οργανωτική επιμορφωτική προσπάθεια για να διαφωτιστούν οι άνδρες-μέλη 
του συνδικάτου Τύπου (Azad-YRA) σχετικά με τα έμφυλα ζητήματα και την καθη-
μερινή χρήση της γλώσσας. Αποφάσισε επίσης ότι οι γυναίκες πρέπει να εκπαιδευ-
τούν στις τεχνικές κι επαγγελματικές πτυχές των μέσων ενημέρωσης, ότι πρέπει 
να οργανωθεί και να εκπέμψει ένας γυναικείος ραδιοφωνικός σταθμός στη Ροζάβα 
και τελικά ότι πρέπει ν’ ανοίξει μια γυναικεία ακαδημία Τύπου.

26 «Gurbetelli Ersöz – Ein Leben für Gerechtigkeit», http://bit.ly/1EiQclf.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 113

Ίδρυμα Ελεύθερων Γυναικών στη Ροζάβα 

Το 2014 ιδρύθηκε το Ίδρυμα Ελεύθερων Γυναικών στο Καμισλό, με στόχο τη βελ-
τίωση της ζωής των γυναικών και την υποστήριξη της οργάνωσής τους. Ως πρώτο 
βήμα κυκλοφόρησαν ένα ερωτηματολόγιο ανάμεσα στις γυναίκες του Καμισλό. Τα 
ευρήματά ήταν: Το 73% όσων απάντησαν ζουν σε μικρές οικογένειες. Το 92% εί-
παν ότι θα ήθελαν περισσότερη μόρφωση για να βελτιώσουν την οικονομική τους 
κατάσταση. Το 60% θα ήθελαν να υπήρχε μέριμνα για τα παιδιά. Τα αποτελέσματα 
έδειξαν ξεκάθαρα ότι, ακόμα και πριν από τον πόλεμο και το εμπάργκο, η θεσμική 
βία κατά των γυναικών ήταν πολύ διαδεδομένη στο Καμισλό.

Το ίδρυμα αναπτύσσει προγράμματα όπως γυναικεία κέντρα υγείας και παιδι-
κούς σταθμούς και στηρίζει τη δημιουργία γυναικείων συνεταιρισμών [βλ. 12.5] 
και γυναικείων πάρκων. Έχει σχεδιαστεί μέχρι κι ένα χωριό γυναικών. «Εξαιτίας της 
προϋπάρχουσας βίας και της αύξησής της λόγω του συνεχιζόμενου πολέμου», λέει 
το ίδρυμα, «οι γυναίκες και τα παιδιά στη Συρία βιώνουν καθημερινά τραυματικές 
εμπειρίες. Τέτοια, βαθιά ριζωμένα κοινωνικά προβλήματα, απαιτούν μακροπρό-
θεσμες ευρείες λύσεις. Για όλα τα σημαντικά σχέδιά μας χρειάζονται επειγόντως 
χρήματα»27.

5.7 Η ισότητα των φύλων είναι και ανδρικό ζήτημα
Οι γυναίκες που προσπαθούν να χειραφετηθούν αντιμετωπίζουν σημαντικές δυ-

σκολίες. «Μια γυναίκα που θέλει να παίξει ρόλο στην επανάσταση», παρατηρεί 
η Ιλχάμ Αχμέντ, «πρέπει να ξεπεράσει πολλά εμπόδια. Η οικογένειά της θα της 
δημιουργήσει προβλήματα, και ειδικά οι άνδρες. Όταν ένας άντρας γυρίζει απ’ τη 
δουλειά, περιμένει να τα βρει όλα έτοιμα. Η γυναίκα του θεωρείται ιδιοκτησία του, 
πρέπει να ’ναι εκεί για να τον φροντίζει, δεν πρέπει να φεύγει απ’ το σπίτι. Οι κοι-
νωνικές συμβάσεις δίνουν στον άνδρα αυτή την προνομιακή θέση, από την οποία 
εκμεταλλεύεται τη γυναίκα του. Και πολλοί κακομεταχειρίζονται τις γυναίκες 
τους. Σε πολλές περιπτώσεις, όταν οι τελευταίες προσπάθησαν να δραστηριοποι-
ηθούν πολιτικά, οι άντρες τους τούς έθεσαν ένα πιεστικό δίλημμα: "ή την πολιτική 
δουλειά ή εμένα"».

«Μπροστά σ’ αυτό το δίλημμα, πολλές γυναίκες επέλεξαν ν’ αφήσουν το σπίτι 
τους για να γίνουν πολιτικά ενεργές. Όταν γευτούν την ελευθερία δεν θέλουν πια 
να την εγκαταλείψουν. Πολλές γυναίκες που φτάνουν σ’ αυτό το σημείο ξανασκέ-
φτονται τις σχέσεις τους με τους άνδρες τους, αφού έχουν αποκτήσει οικονομική 
ανεξαρτησία». Το Δεκέμβριο του 2015, μια γυναικεία αντιπροσωπεία από το Αμ-
βούργο έμαθε ότι 30 από τα 58 μέλη των γυναικείων Σωμάτων Ασφαλείας της 

27 Jina Azad Bingeha Civaka Azade, http://bit.ly/28Rp9co.



114     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ντερίκ χώρισαν σ’ ένα χρόνο: «Αυτό αναγκάζει τους άντρες ν’ αποδεχτούν την 
πραγματικότητα, να αντιμετωπίσουν τα γεγονότα και ν’ αλλάξουν. Βλέπουν ότι οι 
γυναίκες αποκτούν αναγνώριση για τη δουλειά τους στην κοινωνία και δέχονται 
πως πρέπει να τις στηρίζουν αντί να τις καταπιέζουν».

Η Οσμάν Κομπάνι, μέλος του λαϊκού δικαστηρίου του Κομπάνι, τονίζει το ρόλο 
του νέου συστήματος απονομής δικαιοσύνης: «Μερικοί άντρες έχουν πολλές γυ-
ναίκες. Συχνά εκτιμούν αυτές που γεννούν αγόρια περισσότερο από κείνες που 
κάνουν κορίτσια. Συμπεριφέρονται στις τελευταίες σαν σε ανθρώπους δεύτερης 
κατηγορίας. Το λαϊκό δικαστήριο σπάει αυτή τη νοοτροπία. Οι περισσότερες υπο-
θέσεις που εμπλέκονται γυναίκες είναι αγωγές διαζυγίου»28.

Ο πολυετής αγώνας έχει αναπτύξει την αυτοσυνειδησία των Κουρδισσών. Απορ-
ρίπτουν τον παραδοσιακό ρόλο των γυναικών στην πατριαρχία και μπαίνουν στο 
νέο ρόλο, αυτόν της μαχήτριας της ελευθερίας, γιατί έχουν τόσα να κερδίσουν και 
τόσο λίγα να χάσουν. Χιλιάδες γυναίκες δραστηριοποιούνται σε συμβούλια πόλε-
ων και χωριών. 

Ο ραγδαίος μετασχηματισμός του ρόλου της γυναίκας υπήρξε για πολλούς 
άντρες σχεδόν ένα σοκ. Συχνά ακούσαμε «Οι γυναίκες εδώ έχουν αναλάβει τα πά-
ντα!». Ωστόσο έχει γίνει αρκετή μορφωτική δουλειά στους μικτούς θεσμούς, που 
βοηθά τους άντρες ν’ αποδεχτούν τους μεταλλασσόμενους ρόλους των φύλων. 
Αλλά κι οι νέοι άντρες αποκτούν εμπειρία καινούριων ρόλων: στις στρατιωτικές 
τους μονάδες πρέπει να κάνουν τις ίδιες εργασίες με τις γυναίκες, να μάθουν να 
μαγειρεύουν, να ψήνουν ψωμί και να βάζουν μπουγάδα. Η αντιμετώπιση του σεξι-
σμού και η επίτευξη της ισότητας των φύλων είναι μια μακρά διαδικασία. 

5.8  Το ριζοσπαστικό Ισλάμ απέναντι                                                                                                    
στη γυναικεία χειραφέτηση 

Αυτές οι γυναίκες δεν υπερασπίζονται μόνο τους εαυτούς τους, αλλά όλες τις Σύριες.

Ασιά Αμπντουλάχ

Όταν οι ακραίες ισλαμικές δυνάμεις επιτίθενται στη Ροζάβα και το Νότιο Κουρ-
διστάν, επιτίθενται και στις γυναίκες – πρόκειται στην κυριολεξία για γυναικο-
κτονία. Όταν οι τζιχαντιστές καταλαμβάνουν πόλεις το ανακοινώνουν από τα 
μεγάφωνα των τζαμιών, αναφέρει ο Αξίν Αμέντ, ακτιβιστής για τα ανθρώπινα δι-
καιώματα29. Οι γυναίκες που πέφτουν θύματα απαγωγής απ’ το Ισλαμικό Κρά-

28 «Revolution in Westkurdistan – Teil 5», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1JslHhp.

29 Αξίν Αμέντ, μέλος της Komela Mafen Mirovan (Ένωσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων), 
συζήτηση με τον Μίχαελ Κναπ, 11 Οκτωβρίου 2013.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 115

τος, παραδίδονται σε τζιχαντιστές σαν λάφυρα πολέμου ή πωλούνται σε αγορές 
σαν εμπορεύματα. Σύμφωνα με ορισμένους μάρτυρες, υπάρχουν περιπτώσεις γυ-
ναικών που αρνήθηκαν να υπακούσουν, των οποίων έκοψαν τα στήθη και ακρω-
τηρίασαν τα σώματα30.

Τα μέλη του Ισλαμικού Κράτους θεωρούν halal να βιάζουν γυναίκες που δε συμ-
μερίζονται την ιδεολογία τους – ακόμα και παιδιά. Στις 18 Ιουνίου 2014, ο μουφτής  
του ISIS στη Μουσούλη ανακοίνωσε: «Οι γυναίκες και οι κόρες των στρατιωτών 
και των πολιτικών που δουλεύουν για τον Μαλίκι είναι halal για τους μαχητές»31. 
Ο βιασμός και η σεξουαλική βία είναι ένα εσκεμμένο, δοκιμασμένο έγκλημα πο-
λέμου που εκφράζει απόλυτη περιφρόνηση απέναντι στις γυναίκες και τη φυσική 
και προσωπική τους υπόσταση. Ένας βιασμός σκοπεύει να εκθέσει ότι τα αρσενικά 
μέλη της οικογένειας της γυναίκας δεν έχουν εκπληρώσει το πατριαρχικό τους κα-
θήκον να την προστατεύσουν, καθώς στις περισσότερες μεσανατολικές κοινωνίες, 
ο βιασμός κηλιδώνει την «τιμή» της οικογένειας (namûs) και η βιασμένη γυναίκα 
θεωρείται ντροπή. Η απειλή του βιασμού είναι συνειδητό εργαλείο πολέμου, που 
χρησιμοποιείται εκδικητικά και αποσκοπεί στον εξαναγκασμό των ανθρώπων σε 
μετανάστευση.

Σύμφωνα με την Ασιά Αμπντουλάχ, το καλοκαίρι του 2013 στην επαρχία Χόσικε, 
το Ισλαμικό Κράτος «απήγαγε, βίασε και δολοφόνησε μεγάλο αριθμό Αρμενισσών. 
Σ’ αυτή την περιοχή Κούρδοι, Άραβες, Χριστιανοί, Δρούζοι, Σουνίτες και Αλα-
ουίτες ζούσαν ειρηνικά. Η ίδια η ειρηνική συνύπαρξη είναι στόχος των [ακραίων 
ισλαμιστικών] ομάδων. Σήμερα επιτίθενται στους Κούρδους, στόχος τους, όμως, 
είναι να εξαλείψουν την ειρηνική συνύπαρξη των λαών. Στοχοποιούν ειδικά τις 
Κούρδισσες, γιατί αυτές παίζουν ενεργό ρόλο στη μάχη, υπερασπιζόμενες όχι μόνο 
τους εαυτούς τους αλλά όλες τις Σύριες»32.

Τον Αύγουστο του 2014 το Ισλαμικό Κράτος επιτέθηκε σε χριστιανικά και Γιεζίντι 
χωριά και πόλεις κι αιχμαλώτισε πάνω από 7.000 γυναίκες. Τις βίασαν κατ’ εξα-
κολούθηση και μετά τις πούλησαν σε σκλαβοπάζαρα σαν αντικείμενα· τις έδωσαν 
στους τζιχαντιστές σαν λάφυρα πολέμου ή τις ανάγκασαν να παντρευτούν. Τα κορί-
τσια πουλήθηκαν ως σκλάβες του σεξ. Έδωσαν κινητά τηλέφωνα στις σκλαβωμένες 
γυναίκες για να επικοινωνήσουν με τις οικογένειές τους και να οτυς περιγράψουν 
τη βαρβαρότητα. Μερικές εκλιπαρούσαν τις οικογένειές τους να διαμηνύσουν στο 
στρατό να βομβαρδίσει τις περιοχές που κρατούνταν, γιατί προτιμούσαν το θάνατο 
από τους κατά συρροή βιασμούς. «Μ’ έχουν βιάσει τριάντα φορές σήμερα και δεν 

30 CENÎ, Informationdossier zum IS.

31 H λέξη Halal στα αραβικά δηλώνει το «επιτρεπτό» από τον Ισλαμικό Νόμο.

32 Συνέντευξη της Ασιά Αμπντουλάχ στην Πινάρ Ογούντς.



116     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

έχει φτάσει μεσημέρι», είπε μια γυναίκα. «Δεν μπορώ να πάω στην τουαλέτα. Σας 
παρακαλώ, βομβαρδίστε μας. Έτσι κι αλλιώς θ’ αυτοκτονήσω»33.

Το κουρδικό γυναικείο κίνημα χαρακτηρίζει την καπιταλιστική πατριαρχία ως 
«κουλτούρα βιασμού»34. Το Ισλαμικό Κράτος είναι μια απ’ τις πιο ακραίες μορφές 
αυτής της υπερεκμεταλλευτικής κουλτούρας. Όπως γράφει η Ντιλάρ Ντιρίκ, «πολ-
λές απ’ τις μεθόδους και τους μηχανισμούς του Ισλαμικού Κράτους είναι αντίγραφα 
της κυρίαρχης τάξης πραγμάτων, που είναι προσανατολισμένη προς το έθνος-κρά-
τος, τον καπιταλισμό και την πατριαρχία, και το 2014 βασιλεύει σ’ ολόκληρο τον 
κόσμο.  Από πολλές απόψεις, το Ισλαμικό Κράτος είναι μια ακραία εκδοχή της βίας 
κατά των γυναικών σ’ ολόκληρο τον κόσμο, τον θεωρούμενο ως "προοδευτικό"»35. 

Οι παρακάτω είναι νόμοι που εξέδωσε το Ισλαμικό Κράτος στις 26 Ιουνίου 2014, 
στα τουρκμενικά χωριά:

• Οι γυναίκες πρέπει να καλύπτουν εντελώς τα πρόσωπά τους.
• Οι γυναίκες απαγορεύεται να βγαίνουν απ’ τα σπίτια τους χωρίς άντρα συ-

νοδό.
• Οι γυναίκες απαγορεύεται να πηγαίνουν στην αγορά, ακόμη και με άντρα 

συνοδό.
• Αν μια οικογένεια έχει δύο κόρες, η μία πρέπει να δοθεί στο Ισλαμικό Κρά-

τος. Η γυναίκα που ο «σύζυγός» της σκοτωθεί στο μέτωπο, «προσφέρεται» 
σε άλλο μαχητή του Ισλαμικού Κράτους.

• Αν μια γυναίκα μένει στο σπίτι για πάνω από τρεις μήνες χωρίς σύζυγο, πρέ-
πει να παντρευτεί όποιον επιλέξουν οι μαχητές του Ισλαμικού Κράτους.

H γυναικοκεντρική κοινωνία της Ροζάβα είναι το διαμετρικά αντίθετο του Ισλα-
μικού Κράτους. Πολλές πολιτικά ενεργές γυναίκες στη Ροζάβα μάς είπαν ότι ελπί-
ζουν πως οι γυναίκες θα οργανωθούν παντού για να υπερασπιστούν τους εαυτούς  

33 «"Μ’ έχουν βιάσει τριάντα φορές και δεν είναι καν μεσημέρι": Απεγνωσμένη έκκληση 
Γιεζίντι γυναίκας που εκλιπαρεί τη Δύση να βομβαρδίσει τον οίκο ανοχής της, αφού οι 
μαχητές του ISIS την πούλησαν σαν σκλάβα», Daily Mail Online, 21 Οκτωβρίου 2014, 
http://dailym.ai/1RKHMhx.

34 Το κουρδικό γυναικείο κίνημα διακηρύσσει ότι η αρπαγή της γης, η ανάπτυξη στρα-
τευμάτων, η εκμετάλλευση της γης και των ανθρώπων είναι μέρος της κουλτούρας βι-
ασμού. Βλ. Anja Flach, «Jineolojî – Radikales Denken aus Frauensicht: Bericht von der 
ersten europäischen Jineolojî-Konferenz in Köln», Kurdistan Report 173 (Μάιος-Ιούνι-
ος 2014), σελ. 43–50, http://bit.ly/1URHYfJ.

35 Dilar Dirik, «Die kurdische Frauenbewegung und der Islamische Staat: Zwei 
gegensätzliche System in Kobanê», Kurdistan Report 176 (Νοέμβριος-Δεκέμβριος 2014), 
σελ. 20–21, http://bit.ly/1M4ES5d.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 117

τους ενάντια στα τρομερά εγκλήματα που διαπράττουν οι Ισλαμιστές και για να 
παλέψουν για την επίτευξη ενός νέου ρόλου για τις γυναίκες36.

5.9 Προοπτικές 
Δε συμμετέχουν όλες οι γυναίκες στις γυναικείες οργανώσεις της Ροζάβα. Σε 

πολλά μέρη, οι γυναίκες παραμένουν οικονομικά εξαρτημένες από τους συζύγους 
τους και τις οικογένειές τους. Πολλές δεν έχουν αποκτήσει ακόμη την ικανότητα 
και την αντίληψη για να καθορίσουν τη μοίρα τους. Πολλές σπουδάστριες που 
αρχικά ήθελαν να εμπλακούν, αργότερα αποσύρθηκαν επειδή δεν μπορούσαν να 
εκπληρώσουν τα ατομικά τους όνειρα· εξαιτίας της εμπόλεμης κατάστασης, πολ-
λές φιλοδοξίες αναγκαστικά εγκαταλείπονται. Γυναίκες και άντρες που απολάμβα-
ναν προνόμια υπό το καθεστώς Άσαντ ανυπομονούν να επιστρέψουν στην εποχή 
πριν την επανάσταση. Το σύστημα της αυτοδιεύθυνσης απαιτεί πολλή δουλειά, η 
οποία βέβαια παραμένει απλήρωτη. Μετά από 60 χρόνια δικτατορίας και Μπα-
αθισμού, πολλοί περίμεναν ότι ένα νέο κράτος θ’ αναδυόταν και θα μπορούσαν 
ν’ αποσυρθούν στην ιδιωτική τους ζωή. Αλλά η Δημοκρατική Αυτονομία απαιτεί 
ισχυρή δέσμευση.

36 «How Refugees Resist and Why They Don’t Need Your Help», TeleSUR, 20 Ιουνίου 2016, 
http://www.telesurtv.net/english/opinion/How-Refugees-Resist-and-Why-They-Dont-
Need-Your-Help-20160620-0016.html.

Διαδήλωση γυναικών στο Καμισλό



118     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ωστόσο οι γυναίκες έχουν κάνει πολλά βήματα προς την απελευθέρωση των 
γυναικών. Το σημαντικότερο είναι ότι έχουν οργανωθεί. Όταν οι γυναίκες δημι-
ουργούν ισχυρές οργανώσεις, ξεκαθαρίζουν στους εαυτούς τους και στους υπό-
λοιπους πώς οραματίζονται μια άλλη ζωή, κι όταν χρησιμοποιούν τη δύναμη της 
οργάνωσης για να κάνουν τα οράματά τους πράξη, έχουν ένα αντίβαρο σε κάθε 
μελλοντική καταστολή. Και, όπως σημειώνει η Ιλχάμ Αχμέντ, τώρα που έχουν κά-
νει τόσο σημαντικές θυσίες, δεν πρόκειται να υποχωρήσουν.

Η Επανάσταση στη Ροζάβα έχει καταστήσει το όραμα μιας κοινωνίας απελευ-
θερωμένων γυναικών, όπως το διατύπωσε ο Αμπντουλάχ Οτζαλάν – πέρα από το 
κράτος, την εξουσία και τη βία – πιο απτό για την κουρδική κοινότητα. Μια ακτιβί-
στρια του γυναικείου συμβουλίου στην Κολωνία εξηγεί: «Για 30 χρόνια ήμουν στο 
κίνημα του PKK κι έχω διαβάσει όλα τα βιβλία του Οτζαλάν. Παρ’ όλ’ αυτά, βαθιά 
μέσα μου, πάντοτε σκεφτόμουν "πρέπει ν’ αγωνιστούμε για τη δημιουργία κουρδι-
κού κράτους". Μόνο με την επανάσταση στη Ροζάβα, με τις γυναικείες κομμούνες 
όπου συμμετέχουν Αράβισσες και Συροϊακωβίτισσες, κατάλαβα πραγματικά τι ση-
μαίνει να δημιουργείς μια γυναικοκεντρική κοινωνία, χωρίς κράτος».

Η επανάσταση στη Ροζάβα, με την πρωτοπορία των ακτιβιστριών, θα μπορούσε 
να παίξει καταλυτικό ρόλο στη δημιουργία μιας νέας εικόνας της γυναίκας σε όλη 
τη Μέση Ανατολή. Οι γυναίκες Γιεζίντι στο Σενγκιάλ και οι Αράβισσες οργανώνο-
νται ήδη στη βάση αυτού του μοντέλου. Στην Ευρώπη, επίσης, αυτές οι εξελίξεις 
έχουν γεννήσει μεγάλο ενθουσιασμό. Μιμούμενες το σύστημα των ακαδημιών της 
Ροζάβα, οι φεμινίστριες στη Γερμανία αρχίζουν ν’ ανακαλύπτουν  αυτή την επιμορ-
φωτική δουλειά37.

Το κουρδικό γυναικείο κίνημα στη Ροζάβα, οργανωτικά, δεν αποτελεί μέρος του 
συστήματος του Komalên Jinên Kurdistan (KJK) αλλά είναι ιδεολογικά συγγενές 
– μοιράζεται τους ίδιους σκοπούς38. Μεταξύ αυτών είναι «να ολοκληρωθεί η επα-
νάσταση των γυναικών που ξεκίνησε στο Κουρδιστάν, να επεκταθεί σ’ ολόκληρη 
τη Μέση Ανατολή και να επιδιωχθεί μια παγκόσμια γυναικεία επανάσταση». Αυτοί 

37 Anja Flach, «Ansätze für eine feministische Neuorganisierung in der BRD, Feministische 
Akademien», Kurdistan Report 182 (Δεκέμβριος 2015), http://bit.ly/1NN6r37.

38 «About Us», Komalên Jinên Kurdistan, http://bit.ly/1lWFI9y. Το KJK είναι η οργάνω-
ση-ομπρέλα των γυναικείων οργανώσεων που στηρίζουν το Δημοκρατικό Συνομο-
σπονδισμό και την ιδεολογία της γυναικείας απελευθέρωσης. Iδρύθηκε το 2014 ως 
διάδοχη οργάνωση του KJB (Koma Jinên Bilind -  Ανώτατο Συμβούλιο Γυναικών). Σε 
ιδεολογικά, οργανωτικά και πολιτικά ζητήματα και σε ζητήματα νόμιμης αυτοάμυνας 
του γυναικείου κινήματος που είναι στρατηγικής σημασίας, το KJK παίρνει αποφάσεις 
και τις υλοποιεί συλλογικά. Κάθε οργάνωση που συμμετέχει δουλεύει με τη δική της 
ιδιαίτερη ταυτότητα και σε συντονισμό με τις άλλες συμμετέχουσες οργανώσεις. Βλ. 
Gönül Kaya, «Eine neue Etappe in der Kurdistan-Frauenfreiheitsbewegung», Kurdistan 
Report 179 (Μάιος-Ιούνιος 2015), http://bit.ly/1NP7nTt.



Κεφάλαιο 5: Η επανάσταση των γυναικών 119

οι σκοποί δεν είναι ήσσονος σημασίας. Το 1993, όταν οι Κούρδισσες αποφάσισαν 
να ιδρύσουν γυναικείες στρατιωτικές μονάδες, λίγες μόνο πίστευαν ότι κάτι τέτοιο 
ήταν δυνατόν. Σήμερα, αυτός ο στρατός μάχεται ως τακτικός στρατός με επιτυχία 
ενάντια στο Ισλαμικό Κράτος.





Κεφάλαιο 6 
Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα

6.1 Το Κόμμα της Δημοκρατικής Ενότητας (PYD)
Ακόμη και πριν την ίδρυση του Κόμματος της Δημοκρατικής Ενότητας (PYD) 

το 2003, οι ακτιβιστές του κουρδικού κινήματος στη Ροζάβα δημιουργούσαν πα-
ράνομες επιτροπές και ομάδες εργασίας. Με πρωτοβουλία του PKK, είχαν ιδρυθεί 
επιτροπές για την ανάλυση των πολιτικών εξελίξεων, μικρές ομάδες για τη διδα-
σκαλία της κουρδικής γλώσσας, επιτροπές που επιλαμβάνονταν των ζητημάτων 
απόδοσης δικαιοσύνης σε τοπικό επίπεδο και επιτροπές γυναικών. Μετά το 2003, 
το PYD δεσμεύτηκε να προσελκύσει σ’ αυτές τις επιτροπές όσο περισσότερους 
μπορούσε, τόσο μέλη όσο και μη μέλη του κόμματος.

Μετά την έναρξη της συριακής εξέγερσης του 2011, το PYD προέβλεπε ότι θα 
εξελισσόταν μιας μακρά και ιδιαίτερα βίαιη σύγκρουση. Αποφάσισε συνειδητά να 
δημιουργήσει ένα σύνολο συμβουλίων, τόσο στη Ροζάβα όσο και σε άλλες περιο-
χές της Συρίας, όπου υπήρχε σημαντικός κουρδικός πληθυσμός που υποστήριζε 
το κόμμα. Τα συμβούλια, ως θεσμοί αυτοδιεύθυνσης, θα ήταν ανεξάρτητα από τις 
δομές του κόμματος. Οργανώνοντας μια τέτοια συμβουλιακή δημοκρατία, θα ξεκι-
νούσε την υλοποίηση του μοντέλου της Δημοκρατικής Αυτονομίας.

Το PYD μπορούσε ν’ αναζητήσει το μοντέλο του πέρα από τα σύνορα, στις κατα-
κτήσεις του κουρδικού απελευθερωτικού κινήματος στο Βόρειο Κουρδιστάν. Απ’ 
το 2007, το Κογκρέσο της Δημοκρατικής Κοινωνίας (DTK) δημιουργούσε Λαϊκά 
Συμβούλια στις κατά κύριο λόγο κουρδικές περιοχές. Αν και η οργάνωση του DTK 
δεχόταν την καταστολή του τουρκικού κράτους, το PYD στη Συρία μπορούσε να 
ωφεληθεί μελετώντας αυτή την εμπειρία.

Αφου η οργάνωση του κόμματος πήρε το δρόμο της, το PYD μπόρεσε να δημι-
ουργήσει λαϊκά συμβούλια συντομότερα απ’ ό,τι αναμενόταν. Μέσα σε λίγους μή-
νες, ένα ενεργό σύστημα συμβουλίων λειτουργούσε σε μεγάλες και μικρές πόλεις 
της Ροζάβα, καθώς και στο Χαλέπι. Ωστόσο, δε λειτουργούσαν συμβούλια σε όλες 
τις συνοικίες – ειδικά σ’ αυτές όπου πλειοψηφούσαν  Άραβες, Συροϊακωβίτες και 
άλλοι μη κουρδικοί πληθυσμοί, όπως επίσης και σ’ αυτές με κουρδικό πληθυσμό 



122     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

που στήριζε το ENKS. Επίσης, δεν υπήρχαν συμβούλια σε πολλές αγροτικές πε-
ριοχές. Στο επίπεδο των χωριών υπήρχε κάποια αυτοοργάνωση, μα οι δομές ήταν 
αδύναμες.

Παρ’ όλ’ αυτά, το 2011 το συμβουλιακό σύστημα ήταν επαρκώς αναπτυγμένο 
ώστε να αποτελεί μια ισχυρή δομή παράλληλη προς το κράτος, χωρίς να έρχεται 
σε άμεση σύγκρουση μαζί του. Οι περισσότεροι Κούρδοι δεν είχαν συμφέρον να 
έρθουν σε ένοπλη αντιπαράθεση με το κράτος και, όπως είδαμε, επέλεξαν να μην 
πάρουν θέση ούτε στο πλευρό του κράτους, ούτε στο πλευρό της εθνικιστικής-  
ισλαμιστικής αντιπολίτευσης, αλλά να χαράξει έναν «τρίτο δρόμο» [βλ. 4.2]. Το 
καθεστώς, από την πλευρά του, επέλεξε να μην επιτεθεί στο συμβουλιακό κίνημα 
και επικεντρώθηκε στην κατάπνιξη της εξέγερσης στις μη κουρδικές περιοχές. 

6.2 Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν            
(Meclîsa Gela Rojavaye Kurdistan – MGRK)

Τον Αύγουστο του 2011, περίπου ο μισός κουρδικός πληθυσμός της Ροζάβα είχε 
πια οργανωθεί σε συμβούλια. Εκείνο το μήνα, περίπου τριακόσιοι αντιπρόσωποι 
από τη Ροζάβα και άλλες οργανωμένες περιοχές της Συρίας συναντήθηκαν για 
να ιδρύσουν το Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν (MGRK), με σκοπό να 
αναπτύξουν περαιτέρω τα λαϊκά συμβούλια, τις επιτροπές και τα συντονιστικά σώ-
ματα. Εξέλεξαν ένα συντονιστικό όργανο 33 ατόμων που ονομάστηκε TEV-DEM 
(Κίνημα για τη Δημοκρατική Κοινωνία, Tevgera Civaka Demokratik). Το σύστημα 
θα ήταν ανοιχτό σε όλες τις εθνοτικές ομάδες και τα δημοκρατικά κόμματα· κα-
μιά κομματική γραμμή και καμιά συγκεκριμένη ιδεολογία δε θα επικρατούσε. Το 
MGRK προσκάλεσε διάφορα κόμματα, ομάδες και άτομα να συμμετάσχουν. Μέχρι 
το τέλος του 2013, τα παρακάτω κόμματα είχαν ενταχθεί στο MGRK:

• Κόμμα Δημοκρατικής Ενότητας (Partiya Yekitîya Demokrat – PYD), το 
οποίο δεν είχε κάποιο ειδικό στάτους, αν και ήταν η κινητήρια δύναμη.

• Κουρδικό Αριστερό Κόμμα της Συρίας (Partiya Çepa Kurdî li Surîyê – PÇKS)
• Φιλελεύθερο Ενωτικό Κόμμα (Partiya Yekîtiya Lîberal)
• Εθνικό Κόμμα της Κοινότητας των Κούρδων της Συρίας (Partiya Civaken 

Niştimanen Kurdî li Suriyê)
• Ενωτικό Κόμμα των Κούρδων της Συρίας (Partiya Yekîtiya Demokrata Kurdî 

li Suriyê)
• Κόμμα Ειρήνης και Δημοκρατίας των Κούρδων της Συρίας (Partiya Aşitî u 

Demokrasî ya Kurdî li Suriyê) 
Το καλοκαίρι και το φθινόπωρο του 2011, το κράτος έλεγχε – αν και αναποτε-

λεσματικά – την οικονομία και τις δημόσιες υπηρεσίες. Κλονισμένο από τον πόλε-



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 123

μο, δεν μπορούσε να διαχειριστεί τα πάντα. Έτσι, σταδιακά το MGRK ανέλαβε να 
καλύψει το κενό και τα συμβούλια συνοικίας ανέλαβαν περισσότερες ευθύνες. Τα 
συμβούλια συνοικίας δεν ήταν σε θέση να οργανώσουν ολόκληρη την οικονομική 
και κοινωνική ζωή μιας συνοικίας και δεν είχαν προηγούμενη πρακτική εμπειρία 
στην οποία θα μπορούσαν να βασιστούν από ένα σημείο και μετά, ούτε καν αυτή 
του Βόρειου Κουρδιστάν. Καθώς όμως τα συμβούλια συνοικίας εξελίσσονταν στα-
διακά σε μια πραγματική εναλλακτική απέναντι στο κράτος, ο λαός στρεφόταν 
ολοένα και περισσότερο σ’ αυτά για να βρει λύσεις, ειδικά σε ζητήματα απόδοσης 
δικαιοσύνης, υποδομών και ασφάλειας. 

Την άνοιξη του 2012, εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι συνέρρεαν στις συνελεύ-
σεις συνοικίας με διάθεση συμμετοχής – κόσμος πολύ περισσότερος απ’ αυτόν που 
μπορούσαν να εξυπηρετήσουν οι αίθουσες συνελεύσεων. Η επανάσταση είχε απε-
λευθερώσει τεράστια κοινωνική ενέργεια που ήταν καταπιεσμένη για δεκαετίες. 
Ξεκάθαρα, η μονάδα της συνοικίας ήταν πολύ μεγάλη. Έτσι, για να μπορέσουν 
όλοι οι κάτοικοι να εκπροσωπηθούν και να οργανωθούν, το MGRK δημιούργησε 
ένα νέο επίπεδο στη δομή των συμβουλίων των πόλεων: την κομμούνα σε επίπεδο 
γειτονιάς (οδού). Ο Μαμοστέ Αμπντουλσελάμ του TEV-DEM της Χόσικε μας είπε 
ότι «υπήρχε ένα χάσμα μεταξύ των συμβουλίων και του λαού – γι’ αυτό αναπτύξα-
με το σύστημα της κομμούνας».

Αυτό άνοιξε το δρόμο για να ενεργοποιηθεί ένας τεράστιος αριθμός ανθρώπων.  
Το 2013, αφού είχε αποδειχτεί ότι οι κομμούνες ήταν μια πολύ θετική εξέλιξη, το 
MGRK ξεκίνησε μια ευρεία καμπάνια για να τις διαδώσει στις αγροτικές περιοχές.

Την άνοιξη του 2012, η κρατική εξουσία διατηρούνταν μόνο στα κέντρα των πό-
λεων, στα δημόσια κτίρια και σε συνοικίες όπου είχε πολιτική υποστήριξη (κυρίως 
αραβικές και συροϊακωβίτικες). Μερικές βασικές δημόσιες υπηρεσίες, όπως η απο-
κομιδή απορριμμάτων, λειτουργούσαν ακόμα, αλλά ανεπαρκώς και αραιά. Μερικές 
κυρίως κουρδικές συνοικίες, όπως το Χιλελί στο Καμισλό, αποκόπηκαν εντελώς 
από την πρόσβαση σ’αυτές τις υπηρεσίες.

Στις 18 Ιουλίου 2012, οι ένοπλες αντιπολιτευόμενες συριακές οργανώσεις εξαπέ-
λυσαν επιθέσεις στη Δαμασκό και το Χαλέπι. Το MGRK και οι YPG ανέμεναν ότι 
σύντομα ο FSA κι άλλες δυνάμεις θα έμπαιναν στη Ροζάβα για να επιτεθούν και 
εκεί στο κράτος. Την επόμενη μέρα, ξεκίνησε η επανάσταση στο Κομπάνι. Σε λίγο 
παραπάνω από ένα χρόνο, απ’ το Μάρτιο του 2011 ως τις 19 Ιουλίου 2012, στη 
Ροζάβα είχε εγκαθιδρυθεί η νέα, αμεσοδημοκρατική κοινωνική οργάνωση. Αυτή 
η προπαρασκευαστική περίοδος ήταν πολύ μικρή, αλλά στις 19 Ιουλίου όλα ήταν 
έτοιμα. Η επανάσταση πέτυχε επειδή ο κόσμος στις πόλεις και χωριά είχε οργανω-
θεί από πριν.

Μετά την επανάσταση της 19ης Ιουλίου, το MGRK κατέστη η πολιτική οντότητα 
που είχε την ευθύνη των απελευθερωμένων περιοχών. Έπρεπε τώρα ν’ αποδείξει 
ότι τα λαϊκά συμβούλια και οι κομμούνες δεν ήταν απλώς μια μορφή διοίκησης 



124     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

έκτακτης ανάγκης, όπως υποστήριζε το ENKS – αντιθέτως, ήταν μέρος ενός συ-
νειδητού, εξελισσόμενου πολιτικού σχεδίου. Έτσι έπρεπε να βρουν λύσεις για όλα 
τα κοινωνικά προβλήματα, ακόμη κι αν σημαντικά τμήματα του πληθυσμού δεν 
εμπλέκονταν όπως ειδικά στο Τζεζιρέ.

6.3 Το Μοντέλο του MGRK 
Η παρακάτω περιγραφή βασίζεται στις παρατηρήσεις που κάναμε κατά τη διάρ-

κεια των επισκέψεων της αντιπροσωπείας μας το Μάιο του 2014 και τον Οκτώβριο 
του 2015, καθώς και σε συνεντεύξεις αγωνιστών της Ροζάβα τις οποίες πήραμε 
τους επόμενους μήνες. Ωστόσο πρέπει να θεωρηθεί ότι το όλο σύστημα βρίσκεται 
υπό διαρκή τροποποίηση.

Τα τέσσερα επίπεδα των Συμβουλίων

Τα Συμβούλια του MGRK λειτουργούν σε τέσσερα επίπεδα, οργανωμένα σαν 
πυραμίδα από κάτω προς τα πάνω. 

1. Η Κομμούνα
Το βασικό επίπεδο είναι η κομμούνα. Στις πόλεις, η κομμούνα συνήθως περιλαμ-

βάνει 30-200 νοικοκυριά σε μια γειτονιά και στην ύπαιθρο ένα ολόκληρο χωριό. 
Στις μεγάλες πόλεις Χόσικε και Καμισλό, μια κομμούνα μπορεί ν’ αποτελείται από 
μέχρι 500 νοικοκυριά. Το μέγεθος της κομμούνας προσδιορίζεται από τον αριθμό 
των νοικοκυριών και όχι των ατόμων.

Στη Χόσικε, ο Μαμόστε Αμπντουλσελάμ μας είπε: «Περίπου πενήντα σπίτια 
συγκροτούν μια κομμούνα. Έχουμε πολλές κομμούνες – κάθε συνοικία έχει από 
δέκα ως τριάντα, με δεκαπέντε ως τριάντα άτομα η καθεμιά. Η συνοικία Μιφτέ 
έχει 29 κομμούνες, ενώ η διπλανή της έχει έντεκα. Κάθε συνοικία έχει περίπου εί-
κοσι κομμούνες ανά χίλια άτομα». Η Τσινάρ Σαλί του TEV-DEM μάς εξήγησε: «Η 
κομμούνα είναι η μικρότερη μονάδα και η βάση του συστήματος της Δημοκρατικής 
Αυτονομίας. Ασχολείται με την κάλυψη των αναγκών των ανθρώπων. Ας πούμε ότι 
χρειάζεσαι κάτι για τη γειτονιά σου. Στο παλιό σύστημα, έπρεπε να κάνεις αίτηση, 
που θα προωθούνταν στη Δαμασκό. Μπορεί να περνούσαν χρόνια μέχρι να την 
παρατηρήσει κάποιος και να τη διαχειριστεί. Το σύστημά μας είναι πολύ πιο απο-
τελεσματικό».

Στο καντόνι Τζεζιρέ υπήρχαν πάνω από 1.600 κομμούνες στα τέλη του 2015. 
Μια που υπάρχουν ακόμη πολλά χωριά και γειτονιές που δεν έχουν κομμούνες, 
οι προσπάθειες συνεχίζονται για να ιδρυθούν κι άλλες. Ο αριθμός μεγαλώνει με 
κάθε περιοχή της Ροζάβα που απελευθερώνεται. Στο Αφρίν, όλες οι γειτονιές και 
τα χωριά είναι οργανωμένα σε κομμούνες, που ανέρχονται τώρα σε περίπου 500. 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 125

Στο καντόνι του Κομπάνι είναι δύσκολο να εκτιμηθεί το επίπεδο της αυτοοργάνω-
σης, γιατί καταστράφηκε σχεδόν ολοκληρωτικά από την πολιορκία και κατοχή του 
Ισλαμικού Κράτους. Κι εκεί όμως (επαν)ιδρύονται νέες κομμούνες κάθε βδομάδα.

Σε κάθε συνοικία ή κάθε κοινότητα χωριών στη Ροζάβα υπάρχει ένα «Σπίτι του 
Λαού» (mala gel), όπου συναντιούνται οι επιτροπές και τα συντονιστικά όργανα 
για να συζητήσουν για τις πολιτικές δραστηριότητες. Είναι επίσης ένα σημείο συ-
νάντησης του λαού για κάθε πολιτικό και κοινωνικό ζήτημα. Το σπίτι του λαού 
είναι ανοιχτό 24 ώρες το εικοσιτετράωρο. Αν οι κομμούνες δεν έχουν δικούς τους 
χώρους, μπορούν να χρησιμοποιήσουν τα σπίτια του λαού. 

Τα περισσότερα γυναικεία συμβούλια δεύτερου επιπέδου λειτουργούν ένα «Σπί-
τι των Γυναικών» (Mala Jin), το οποίο είναι το κέντρο της αυτοδιεύθυνσης των 
γυναικών και μπορεί να βοηθήσει σε όλα τα ζητήματα. Τα Σπίτια είναι κτίρια που 
κοινωνικοποιήθηκαν μετά την εγκατάλειψή τους από το καθεστώς. Σε κάποιες πε-
ριπτώσεις είναι ενοικιασμένα. Μερικές φορές οι αγωνιστές χτίζουν ένα νέο κτίριο 
για τις ανάγκες τους. Τα λαϊκά συμβούλια θεωρούν σημαντικό τα σπίτια να είναι 
οικολογικά χτισμένα, οπότε και προτιμούνται τα κτίρια από λάσπη. Η Τσινάρ Σαλί 
προσθέτει: «Αν υπάρχει κάποιο γυναικείο πρόβλημα στη γειτονιά, μια σύγκρουση 
μέσα στην οικογένεια, η κομμούνα προσπαθεί να το λύσει. Αν η κομμούνα αδυνα-
τεί να το αντιμετωπίσει, το ζήτημα παραπέμπεται στο επόμενο επίπεδο, στο συμ-
βούλιο της συνοικίας και ούτω καθεξής».

Κάθε ένα ή δύο μήνες, όλοι οι κάτοικοι μιας γειτονιάς κάνουν γενική συνέλευση. 
Η Σιλβάν Αφρίν, οικονομολόγος της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι» στη Ντερίκ εξή-
γησε: «Αρχικά οι κομμούνες ιδρύθηκαν μόνο στις κουρδικές συνοικίες, αλλά τώρα 
ιδρύουμε και σε αραβικές συνοικίες. Όλοι μπορούν να πάνε στη συνέλευση της 
κομούνας – δε χρειάζεται να είσαι μέλος του TEV-DEM ή του PYD. Πρόκειται για 
μια ανοιχτή συνάντηση, όπου ο κόσμος της συνοικίας συζητά τα προβλήματά του, 
κι έρχονται οι πάντες, Άραβες, Κούρδοι, Συροϊακωβίτες».

 Η κομμούνα συντονίζεται από τους δύο συμπροέδρους –έναν άντρα και μια γυ-
ναίκα– κι έναν (μερικές φορές δύο, επίσης ένα άντρα και μια γυναίκα) εκπρόσωπο 
κάθε επιτροπής στο βασικό επίπεδο. Οι συμπρόεδροι και οι εκπρόσωποι των επι-
τροπών εκλέγονται συνήθως για δύο χρόνια (μερικές φορές και για ένα μόνο χρό-
νο). Αυτοί που εκλέγονται στη συντονιστική επιτροπή έχουν δεσμευτική εντολή 
και είναι άμεσα ανακλητοί αν δεν υλοποιούν τη βούληση της πλειοψηφίας. Ρωτή-
σαμε πόσοι έχουν ανακληθεί μέχρι σήμερα και μας είπαν ότι υπήρχαν αρκετές πε-
ριπτώσεις στο Τζεζιρέ, αλλά όχι πολλές. Το Συντονιστικό Συμβούλιο συναντιέται 
σε τακτική εβδομαδιαία βάση, σε συγκεκριμένη μέρα και ώρα. Σ’ αυτές τις συνα-
ντήσεις μπορεί να λάβει μέρος κάθε κάτοικος, για ν’ ακούσει, ν’ ασκήσει κριτική ή 
να προτείνει κάτι. Αυτή η συμμετοχή χαίρει υψηλής εκτίμησης, ειδικά όταν υπάρχει 
κάποιο επείγον ζήτημα προς αντιμετώπιση, όπως μας είπαν διάφοροι ακτιβιστές.



126     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

2. Η συνοικία
Το επόμενο επίπεδο είναι η συνοικία, που συνήθως αποτελείται από επτά ως τρι-

άντα κομμούνες. Στην ύπαιθρο, το δεύτερο επίπεδο είναι η κοινότητα των χωριών 
που συνήθως αποτελείται από επτά ως δέκα χωριά. Η κομμούνα εκπροσωπείται 
στο δεύτερο επίπεδο, μέσω του συντονιστικού οργάνου, που συνιστά την ολομέ-
λεια του συμβουλίου συνοικίας. «Η Χόσικε έχει σήμερα 16 συμβούλια συνοικίας», 
μας είπε ο Μαμόστε Αμπντουλσελάμ του TEV-DEM. «Κάθε συμβούλιο αποτελεί-
ται από δεκαπέντε ως τριάντα άτομα».

Οι εκπρόσωποι των κομμούνων υπόκεινται πάντα σε δεσμευτικές εντολές. Στην 
πρώτη συνεδρίαση του συμβουλίου συνοικίας, τα μέλη του εκλέγουν τους συντο-
νιστές και τον άνδρα συμπρόεδρο. Η γυναίκα συμπρόεδρος επιλέγεται από το Γυ-
ναικείο Συμβούλιο στο επίπεδο της συνοικίας/κοινότητας χωριών. Όπως και στο 
επίπεδο της κομμούνας, έτσι κι εδώ το συντονιστικό όργανο συνεδριάζει συχνά, 
συνήθως σε εβδομαδιαία βάση.

Ορίζονται επίσης επιτροπές για τους οκτώ τομείς (βλ. παρακάτω) που θα κάνουν 
ξεχωριστές συνεδριάσεις. Σ’ αυτές τις Επιτροπές μπορούν να συμμετάσχουν και 
αγωνιστές που δεν είναι μέλη του Λαϊκού Συμβουλίου στο δεύτερο επίπεδο.

Τα πολιτικά κόμματα, οι μη κυβερνητικές οργανώσεις και τα κοινωνικά κινήματα 
συνήθως δεν αναμιγνύονται στα χαμηλότερα επίπεδα, αφού σ’ αυτά υπάρχει πλα-
τιά συμμετοχή ανθρώπων πέρα από τα πολιτικά κόμματα. 

Συνάντηση σε μια γειτονιά



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 127

3. Η περιφέρεια
Το τρίτο επίπεδο είναι η περιφέρεια, που συμπεριλαμβάνει μια πόλη και τα χωριά 

που βρίσκονται κοντά της, συνήθως από επτά ως είκοσι1.Τα συντονιστικά όργανα 
των συνοικιών και των κοινοτήτων χωριών εκπροσωπούν τα συμβούλιά τους σε 
περιφερειακό επίπεδο. Συνήθως στο περιφερειακό λαϊκό συμβούλιο συνεδριάζουν 
100 με 200 άτομα. Εδώ σχηματίζονται και πάλι ανάλογες επιτροπές και εκλέγονται 
συνεπικεφαλής.

Το συντονιστικό όργανο του περιφερειακού συμβουλίου, που εκπροσωπεί πολ-
λές κομμούνες και συνοικίες, ονομάζεται TEV-DEM (Κίνημα Δημοκρατικής Κοι-
νωνίας, Tevgera Civaka Demokratik). Αποτελείται από 20-30 άτομα.

Τα πολιτικά κόμματα, οι ΜΚΟ και τα κοινωνικά κινήματα συνήθως εισέρχονται 
για πρώτη φορά στο συμβουλιακό σύστημα στο περιφερειακό επίπεδο, εφόσον 
εδώ η εκπροσώπηση είναι πολύ πλατύτερη απ’ ό,τι στις συνοικίες. Τα κόμματα που 
είναι ενεργά στο MGRK εκπροσωπούνται από πέντε άτομα το καθένα στο TEV-
DEM. Δεν υπάρχει διάκριση μεταξύ του PYD και των άλλων κομμάτων. «Στο περι-
φερειακό συμβούλιο της Χόσικε συμμετέχουν 101 άτομα», μας είπε ο Αμπντουλσε-
λάμ. «Το PYD έχει πέντε εκπροσώπους, όπως και τα υπόλοιπα κόματα. Από πέντε 
εκπροσώπους έχουν και οι οικογένειες των μαρτύρων, η Ένωση Γυναικών "Αστέρι", 
η Επαναστατική Νεολαία και οι Φιλελεύθεροι».

4. Το Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν
Το υψηλότερο επίπεδο είναι το Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν 

(MGRK), που αποτελείται απ’ όλα τα περιφερειακά συμβούλια. Το Λαϊκό Συμβού-
λιο του Δυτικού Κουρδιστάν (MGRK) σχηματίστηκε τον Αύγουστο του 2011 και 
εξέλεξε το TEV-DEM όλης της Ροζάβα, που αποτελείται από 33 μέλη (χωρίς να 
περιλαμβάνεται το Χαλέπι).Αυτά τα 33 άτομα, συν κάποιοι επιπλέον αγωνιστές, 
είναι και μέλη των οκτώ Επιτροπών για όλη τη Ροζάβα· σ’ αυτό το επίπεδο οι Επι-
τροπές έχουν λιγότερα μέλη από τα χαμηλότερα επίπεδα. Στο δεύτερο συνέδριο 
του MGRK, ο Αμπντουλσελάμ Αχμέντ και η Σινέμ Μουχάμεντ εξελέγησαν ως συ-
μπρόεδροι.

Το καλοκαίρι του 2013, οι κλιμακούμενες επιθέσεις του Ισλαμικού Κράτους, του 
Μετώπου Αλ-Νούσρα και άλλων ισλαμιστικών τρομοκρατικών οργανώσεων δυ-
σχέραναν τη μετακίνηση των ακτιβιστών του MGRK μεταξύ των τριών καντονιών. 
Τον Αύγουστο, η μετακίνηση μεταξύ Τζεζιρέ και Κομπάνι αποκλείστηκε· μεταξύ  

1 Στο καντόνι Αφρίν βρίσκονται οι εξής περιφέρειες: Αφρίν, Σιντιρές, Ρεκό, Μπιλμπιλέ, 
Τσεραβά, Μαμπετά, Τσερά και Τσιγιέ. Στο Τζεζιρέ είναι περισσότερες: Ντερίκ, Τιλ Κο-
τσέρ, Τσιλ Αξά, Γκιρκέ Λεγκέ, Τιρμπερσπί, Καμισλό Ροζχιλάτ, Καμισλό Ροζάβα, Αμι-
ουντέ, Ντιρμπεσίγιε, Σερεκανίγιε, Τιλ Τεμίρ, Χόσικε και Τιλ Χεμίς. Καθώς το Κομπάνι 
αναδιαμορφώνεται, είναι πολύ νωρίς για να ονομαστούν οι περιφέρειές του.



128     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Κομπάνι και Αφρίν παρέμεινε εφικτή μέχρι τον Ιούνιο του 2014. Από ’κει και πέρα, 
τα τρία καντόνια και το Χαλέπι απομονώθηκαν. Από τότε το MGRK, το TEV-DEM 
και οι οκτώ επιτροπές υπάρχουν ξεχωριστά σε επίπεδο καντονιού. 

Το TEV-DEM κάθε καντονιού ξεκίνησε να λειτουργεί με σύνθεση 11 ατόμων. 
Τον Ιούνιο του 2015, οι δυνάμεις των YPG/YPJ απελευθέρωσαν την πόλη Γκιρέ Σπι 
(Τελ Αμπιάντ) και τα περίχωρά της, πράγμα που ένωσε γεωγραφικά τα καντόνια 
Κομπάνι και Τζεζιρέ. Η Γκιρέ Σπι είναι μια πολιτισμικά μικτή πόλη Αράβων, Κούρ-
δων και Συροϊακωβιτών, ενώ τα περίχωρά της, ειδικά προς την ανατολή και το 
νότο, κατοικούνται κυρίως από Άραβες και μια ισχυρή κουρδική μειονότητα. Μετά 
από πολλούς μήνες συζητήσεων, ιδρύθηκε ένα συμβούλιο στην πόλη με συμμετο-
χή όλων των κοινοτήτων. Το συμβούλιο συζήτησε το ενδεχόμενο να σχηματίσει 
δικό του καντόνι, αλλά στα τέλη του 2015 αποφάσισε να ενταχθεί στο Κομπάνι. Η 
σύνδεση Κομπάνι και Τζεζιρέ ενίσχυσε το συντονισμό των καντονιών της Ροζάβα.

Οι οκτώ τομείς

Καθένα απ’ τα τέσσερα επίπεδα περιλαμβάνει οκτώ επιμέρους θεματικούς τομείς 
(στα Κουρδικά qada ή saha), οι οποίοι έχουν και αντίστοιχες επιτροπές. Μεγάλο 
μέρος της αυτοδιεύθυνσης λαμβάνει χώρα σ’ αυτές τις επιτροπές. Σε μερικά μέρη, 
οι δομές των συμβουλίων δεν έχουν επιτροπές για όλους τους τομείς, ειδικά στα 

Συνάντηση του λαϊκού περιφερειακού συμβουλίου του Καμισλό



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 129

δύο χαμηλότερα επίπεδα. Ο αριθμός των μελών των επιτροπών συνήθως δεν προ-
καθορίζεται. Στο επίπεδο της κομμούνας, μια επιτροπή μπορεί συνήθως να έχει 
5-10 άτομα, αλλά όταν το ενδιαφέρον αυξάνεται, μπορεί να φτάσει μέχρι και τα 
είκοσι. Πρέπει να σημειώσουμε ότι η υγεινομική περίθαλψη είναι οργανωμένη ανε-
ξάρτητα από το σύστημα του MGRK [βλ. κεφάλαιο 11].

Γυναίκες (Jin)
Οι επιτροπές γυναικών κατέχουν ειδικό στάτους, αφού είναι οργανωμένες σαν 

συμβούλια. Δημιουργήθηκαν από την Ένωση Γυναικών «Αστέρι» [βλ. 5.3] και λει-
τουργούν και στα τέσσερα επίπεδα του συστήματος του MGRK, απ’ το χαμηλότε-
ρο (κομμούνα) ως το υψηλότερο (καντόνι/Ροζάβα) επίπεδο. Τα συμβούλια γυναι-
κών (στο επίπεδο της κομμούνας ονομάζονται γυναικείες κομμούνες) επιλέγουν 
αυτόνομα τη γυναίκα συμπρόεδρο: οι άντρες δε συμμετέχουν σ’ αυτή την επιλογή. 
Τα μέλη των γυναικείων κομμούνων επισκέπτονται τις γυναίκες στα σπίτια τους, 
παρακινώντας τες να εμπλακούν κοινωνικά και πολιτικά [βλ. 5.2]. Τα γυναικεία 
συμβούλια δημιουργούν και τους γυναικείους συνεταιρισμούς. Οι γυναίκες εκπρο-
σωπούνται στους άλλους επτά τομείς με ποσόστωση 40%.

Άμυνα (Parastin)
Οι επιτροπές άμυνας λειτουργούν και στα τέσσερα επίπεδα για να επιτύχουν την 

ασφάλεια. Η επιτροπή άμυνας, μας εξήγησε η Τσινάρ Σαλί, είναι η μικρότερη μο-
νάδα του συστήματος ασφαλείας. Σε κάθε κομμούνα, εκλέγονται τρία άτομα στην 
επιτροπή. «Μιλούν στους νέους και τους προετοιμάζουν», είπε η Σιλβάν Αφρίν, 
«και οργανώνουν την άμυνα της περιφέρειας. Υπάρχουν πολλές περιπτώσεις που 
χρειάζεται να πολεμήσουν όχι μόνο οι YPG/YPJ, αλλά και όλος ο πληθυσμός.

Μετά την επίθεση του Ισλαμικού Κράτους στο Κομπάνι το Σεπτέμβριο του 2014, 
οι κάτοικοι δημιύργησαν συστηματικά επιτροπές άμυνας που ονομάζονται «Δυ-
νάμεις Άμυνας της Κοινωνίας» (HPC – Hêzên Parastina Cewherî). Σε περίπτωση 
επιθέσεων, οι HPC αποτελούν την πρώτη γραμμή άμυνας της συνοικίας, ανεξάρτη-
τα από τις YPG/YPJ και τις Δυνάμεις Ασφαλείας. Διώκουν επίσης τους εμπόρους 
ναρκωτικών και τους εγκληματίες που εκμεταλλεύονται την αστάθεια των πολεμι-
κών συνθηκών. Οι YPG απευθύνονται στις HPC μόνο σε εξαιρετικές περιστάσεις. 
Η σχέση με τις Δυνάμεις Ασφαλείας είναι πολύ πιο τακτική [βλ. 9.4].

Οικονομία (Aborî)
Μέσω των επιτροπών οικονομίας, το συμβουλιακό σύστημα διασφαλίζει ότι 

κάθε ενήλικος ή ενήλικη μπορεί να συντηρήσει τον εαυτό του και τους οικονομικά 
εξαρτημένους απ’ αυτόν/ή καθώς και να συνεισφέρει στην επανάσταση. Οι επιτρο-
πές οικονομίας είναι υπεύθυνες για τις κατασκευές, την αγροτική και άλλη παρα-



130     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

γωγή, τα καταστήματα, την προμήθεια πετρελαίου, βενζίνης και τροφίμων και τη 
διοίκηση όλων των δημοσίων επιχειρήσεων. Τα πρώτα δύο χρόνια (2011-2013) οι 
επιτροπές οικονομίας ασχολούνταν κυρίως με την προμήθεια τροφίμων. Επίσης 
δημιουργούν συνεταιρισμούς στην κατεύθυνση της ανάπτυξης μιας εναλλακτικής 
κοινοτικής οικονομίας. Στους συνεταιρισμούς αυτούς απασχολούνται κυρίως άτο-
μα με χαμηλά εισοδήματα, γυναίκες και άλλες ευπαθείς ομάδες. Και στα τέσσερα 
επίπεδα, οι επιτροπές συλλέγουν εισφορές και δημιουργούν μακροπρόθεσμα εισο-
δήματα για τη συντήρηση και ανάπτυξη του συστήματος του MGRK.

Πολιτική (Siyasî)
Οι επιτροπές πολιτικής υπάρχουν σε όλα τα επίπεδα, αλλά παίζουν σημαντικό-

τερο ρόλο σε επίπεδο περιφέρειας και καντονιού, όπου συμπεριλαμβάνουν όλα τα 
πολιτικά κόμματα που στηρίζουν το σύστημα του MGRK.  Έχουν διπλωματικές 
δραστηριότητες και διατηρούν επαφές με κόμματα, οργανώσεις και πολιτικές ομά-
δες εκτός MGRK. Είναι επίσης υπεύθυνες για τη δουλειά των δημοτικών αρχών.

Κοινωνία των Πολιτών (Civakî)
Οι επιτροπές της κοινωνίας των πολιτών οργανώνουν επαγγελματικές ομάδες,  

μικροεπαγγελματίες, συνεταιρισμούς και εργαστήρια και τα εκπροσωπούν στο σύ-
στημα του MGRK. Εργοδότες και μισθωτοί συνεργάζονται σ’ αυτές τις επιτροπές 
[βλ. 7.1].

Ελεύθερη Κοινωνία (Civaka Azad)
Οι επιτροπές ελεύθερης κοινωνίας αντιμετωπίζουν τις ανάγκες των οικογενειών 

των μαρτύρων, των νέων και άλλων. Αντιστοιχούν στις ΜΚΟ που είναι διαδεδομέ-
νες στα μέρη του κόσμου που έχουν κρατική οργάνωση. 

Δικαιοσύνη (Adalet)
Οι Επιτροπές Δικαιοσύνης αποτελούνται από τις Επιτροπές Ειρήνης και Συναί-

νεσης, που είναι η βάση του νέου συστήματος Δικαιοσύνης [βλ. κεφάλαιο 9]. Κάθε 
Επιτροπή Ειρήνης και Συναίνεσης απαρτίζεται από περίπου 10 μέλη με ποσόστω-
ση φύλων. Διαχειρίζεται τα θέματα απονομής δικαιοσύνης στην περιοχή της, προ-
σπαθώντας να επιλύσει τις αντιδικίες μέσω συναίνεσης. Οι γυναικείες Επιτροπές 
Ειρήνης και Συναίνεσης είναι διακριτές και μεριμνούν για την επίλυση των προ-
βλημάτων ενδοοικογενειακής βίας και γενικότερα για κακοποίηση/επιθέσεις κατά 
γυναικών. Στη Ροζάβα η πατριαρχική βία δε δικάζεται από άντρες.



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 131

Ιδεολογία (Ideolojî)
Οι επιτροπές ιδεολογίας είναι υπεύθυνες για τις εκπαιδευτικές δραστηριότητες. 

Στη Ροζάβα, όπως και στη Μέση Ανατολή γενικότερα, η έννοια της ιδεολογίας έχει 
λιγότερες αρνητικές συνδηλώσεις απ’ ό,τι στα δυτικά κράτη. Η επανάσταση παρέ-
λαβε το εκπαιδευτικό σύστημα του μπααθικού καθεστώτος και το μετασχημάτισε. 
Οι επιτροπές ιδεολογίας ιδρύουν και λειτουργούν ακαδημίες για τους οκτώ τομείς 
του συστήματος του MGRK, χρησιμοποιώντας καινοτόμες διδακτικές μεθόδους 
[βλ. 10.4]. Υποεπιτροπές των επιτροπών ιδεολογίας ασχολούνται με τον τύπο, την 
κουλτούρα και την τέχνη [βλ. 7.2], αλλά και τη γλώσσα. Οι ακαδημίες καλύπτουν 
τη μεγάλη κοινωνική ανάγκη για εκπαίδευση σ’ όλους τους τομείς. Οργανώνουν 
σεμινάρια και συναντήσεις για τα λαϊκά συμβούλια και τις κομμούνες, και τα μέλη 
τους κάνουν σεμινάρια και συζητήσεις στις συνοικίες, όταν ζητηθεί κάτι τέτοιο.

¶

Οι επιτροπές υπάρχουν και στα τέσσερα επίπεδα του MGRK, αλλά ταυτόχρονα 
διασυνδέονται. Επαφές και συνεργασίες είναι διαδεδομένες στις γειτονικές κομ-
μούνες ή συνοικίες, ειδικά στον τομέα της οικονομίας. Όλες οι επιτροπές οικονομι-
κών συναντιούνται στο κίνημα οικονομίας του TEV-DEM κι έτσι σχηματίζουν ένα 
πολιτικό κίνημα από μόνες τους. Υπάρχουν επίσης υποεπιτροπές, που είναι οργα-
νωμένες ξεχωριστά από το MGRK, όπως οι υποεπιτροπές κουλτούρας και τέχνης, 
που ανήκουν στις επιτροπές ιδεολογίας.

Οι κομμούνες των γυναικών και τα Συμβούλια στο επίπεδο των συνοικιών και 
των κοινοτήτων χωριών, παράλληλα με τις γενικές επιτροπές ειρήνης, έχουν μια 
γυναικεία επιτροπή ειρήνης, δηλαδή ένα δικαστικό συμβούλιο, που αποτελείται 
μόνο από γυναίκες. Αυτό το συμβούλιο έχει το δικαίωμα να κρίνει αν μια υπόθε-
ση επηρεάζει σημαντικά τις γυναίκες και συνεπώς αν αφορά τη δικαιοδοσία του. 
Οι επιτροπές των συμβουλίων γυναικών συνεργάζονται με τις γενικές επιτροπές – 
όπως για παράδειγμα στην οικονομία, προκειμένου να δημιουργήσουν συνεταιρι-
σμούς γυναικών. Όταν τα συμβούλια γυναικών το θεωρούν απαραίτητο, μπορούν 
να ιδρύσουν επιτροπές σε κάθε τομέα και υποτομέα.

Το συμβουλιακό σύστημα έχει μακρινές ρίζες στα συμβούλια των γερόντων της 
παραδοσιακής κοινωνίας, που ήταν διαδεδομένα ως τις δεκαετίες του ’60 και του 
’70. Το σύστημα του MGRK έχει μεταγγίσει σ’ αυτούς τους παραδοσιακούς θε-
σμούς τις αξίες της συμβουλιακής δημοκρατίας, της απελευθέρωσης των φύλων, 
της πολιτισμικής διαφορετικότητας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτή η συ-
νέχεια παρέχει μια γέφυρα κατανόησης μεταξύ παράδοσης κι επανάστασης.

Το 2014, το MGRK είχε την υποστήριξη άνω του 70% του πληθυσμού της Ροζά-
βα. Είχε επίσης την υποστήριξη επτά κουρδικών κομμάτων. Στην αρχή, σχεδόν όλοι 



132     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Δ
ημοκρατικές Συνομοσπονδιακές Δ

ομές στη Ροζάβα/Βόρεια Συρία

Ριζοσπαστική Δ
ημοκρατία (TEV

-D
EM

)
Δ

ημοκρατική Συνομοσπονδία   
της Βόρειας Συρίας (FR

N
S)

Δ
ημοκρατική 

Α
υτοδιεύθυνση (Δ

Α
Δ

)
TEV-D

EM
. Το Κίνημα για μια Δημοκρατική Κοινωνία αποτελεί 

σημείο επαφής πολιτικών κομμάτων, κοινωνικών κινημάτων και 
οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών. Ιδρύθηκε το 2011. Μ

έχρι 
το 2014, ανώτατο όργανο ήταν το Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού 
Κουρδιστάν (M

G
RK)· μετά την ίδρυση των Δημοκρατικών Αυτό-

νομων Διοικήσεων είναι ο «Συντονισμός TEV-D
EM

 της Ροζάβα», 
που αποτελείται από τρία συντονιστικά συμβούλια σε επίπεδο κα-
ντονίου.
Συνέλευση Κ

αντονιού. Μ
ία σε κάθε καντόνι, συν το Χαλέπι. Καθε-

μιά αποτελείται από τα συμβούλια των περιφερειών.
Λαϊκό Συμβούλιο Π

εριφέρειας. Π
εριφέρεια = πόλη και γύρω περι-

οχές. Καθένα αποτελείται από τα συμβούλια των συνοικιών ή των 
κοινοτήτων χωριών. Το ανώτατο συντονιστικό συμβούλιο ονομά-
ζεται  TEV-D

EM
.

Λαϊκό Συμβούλιο Συνοικίας ή Κ
οινότητας Χωριών. Καθένα απο-

τελείται από τα συντονιστικά συμβούλια 7-30 κομμουνών.
K

om
îngeh. Ενδιάμεσο επίπεδο – καθένα αποτελείται από 5-7 κομ-

μούνες και διαθέτει ένα κέντρο.
Κ

ομμούνα (K
om

în). Καθεμία αποτελείται συνήθως από 30-200 
νοικοκυριά. Τα συντονιστικά συμβούλια αποτελούνται από γυναί-
κα και άντρα συμπρόεδρο και συνεκπροσώπους τύπου της επιτρο-
πής.

Επιτροπές. Υπάρχουν 6-12 σε κάθε επίπεδο, που περιλαμβάνουν: 
Γυναίκες, Ά

μυνα, Ο
ικονομία, Π

ολιτική, Κοινωνία των Π
ολιτών, Ν

ε-
ολαία, Δικαιοσύνη, Ιδεολογία, Υγεία 

Ιδρύθηκε τον Ιανουάριο του 
2014 με την υιοθέτηση του Κοι-
νωνικού Συμβολαίου και την 
ανακήρυξη της Δημοκρατικής 
Αυτονομίας στα καντόνια Τζε-
ζιρέ, Κομπάνι και Αφρίν. Κύρια 
σώματα σε κάθε καντόνι είναι: 
Ν

ομοθετικό Συμβούλιο
Εκπροσωπούνται όλες οι πολι-
τικές οργανώσεις/κόμματα και 
πολιτισμικές ομάδες.
Εκτελεστικό Συμβούλιο
Αποτελείται από 12-14 επιτρο-
πές (desta). Σε καθεμιά υπάρχει 
μια συνέλευση (ένα είδος υπο-
νομοθετικής δομής) με συμ-
μετέχοντες από την κοινωνία, 
συμπεριλαμβανομένου 

του  
TEV-D

EM
.

Και 
τα 

τρία 
νομοθετικά 

και 
εκτελεστικά συμβούλια έχουν 
ένα συντονισμό.
Λαϊκοί Δήμοι
Έχουν γίνει εκλογές σε Τζεζιρέ 
και Αφρίν.

Μ
άρτιος 2016: Ανακηρύσσεται η 

συνομοσπονδία και δημιουργείται 
το συμβούλιο. 
Ν

οέμβριος 
2016: 

Εγκρίνεται 
το 

Κοινωνικό Συμβόλαιο. 
Ιανουάριος 2017: Δημιουργούνται 
νομοθετικά και εκτελεστικά σώμα-
τα.
Ν

ομοθετικό 
σώμα: 

Αποτελείται 
από 166 εκπροσώπους από Τζεζι-
ρέ, Κομπάνι, Αφρίν και Μ

ινμπίτζ. 
Α νοιχτό 

για 
απελευθερωνόμενες 

περιοχές, όπως η Ράκα.
Ο

ι μελλοντικές πολιτικές δομές και 
οι κύριοι πυλώνες είναι υπό συζή-
τηση. Υπάρχει ο στόχος της ολο-
κληρωτικής σύγκλισης των δομών 
του TEV-D

EM
 και των ΔΑ

Δ.
Ο

ι ΔΑ
Δ και η FRN

S ανήκουν στο 
Συριακό Δημοκρατικό Συμβούλιο, 
που ιδρύθηκε το Δεκέμβριο του 
2015 με μέλη παράγοντες απ’ όλη 
τη Συρία.  Ο

ι Συριακές Δημοκρα-
τικές Δυνάμεις (SD

F/Q
SD

) είναι οι 
έ νοπλες δυνάμεις άμυνας.



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 133

οι συμμετέχοντες στα συμβούλια ήταν Κούρδοι, εξαιτίας της προηγούμενης ιστο-
ρικής εχθρότητας. Με την επανάσταση του 2012, η συμπερίληψη των διαφόρων 
εθνικοτήτων και της κουλτούρας τους έγινε βασικός στόχος του MGRK. Για να 
τον πετύχει, ήταν απαραίτητη μια ενεργητική πολιτική· κάποια τμήματα Αράβων 
και Συροϊακωβιτών άρχισαν να συμμετέχουν στις δομές του. Αυτό που συμβαίνει 
τώρα είναι μια μακρά διαδικασία οικοδόμησης εμπιστοσύνης μεταξύ Κούρδων και 
μη Κούρδων.

6.4  Η Κομμούνα του Χαλεπίου
Πριν τον εμφύλιο πόλεμο, το Χαλέπι, με πάνω από 2 εκατομμύρια κατοίκους, 

ήταν η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Συρίας. Ήταν επίσης το οικονομικό της κέ-
ντρο, με ανθρώπους απ’ όλες τις κουλτούρες και τα κοινωνικά στρώματα. Οι βό-
ρειες συνοικίες του ήταν κατά βάση κουρδικές και από το 2011, οι Κούρδοι του 
Χαλεπίου ίδρυσαν εκεί ξεχωριστά δημοκρατικά λαϊκά συμβούλια και συνελεύσεις 
– εκφράσεις της ριζοσπαστικής, συμβουλιακής δημοκρατίας. Σύντομα έφτασαν σ’ 
ένα υψηλό οργανωτικό επίπεδο κι αποτέλεσαν παράδειγμα για την υπόλοιπη Συ-
ρία αλλά και για τη Ροζάβα. Όμως, από το 2013, εξαιτίας των ισχυρών βομβαρδι-
σμών από το συριακό κράτος, τον FSA και άλλες ένοπλες ομάδες, οι περισσότερες 
απ’ αυτές τις δομές έχουν υποστεί καταστολή.

Όταν ξέσπασε η συριακή εξέγερση του 2011, στο Χαλέπι ζούσαν πάνω από μισό 
εκατομμύριο Κούρδοι. Είχαν μεταναστεύσει εκεί απ’ τη Ροζάβα – ειδικά απ’ το κα-
ντόνι Αφρίν – κυρίως για οικονομικούς λόγους τις προηγούμενες δεκαετίες. Εξαι-
τίας των διακρίσεων κατά των Κούρδων είχαν συγκεντρωθεί στο βόρειο τμήμα της 
πόλης, ειδικά στις συνοικίες Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ. 

Το αριστερό κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα απέκτησε ισχυρή παρουσία στα 
δυτικά καντόνια με την άφιξη του PKK στη Συρία και τον κατεχόμενο απ’ τη Συρία 
Λίβανο το 1979. Το PKK επεδίωξε να προσεταιριστεί τον πληθυσμό στο Κομπά-
νι, το Αφρίν και το Χαλέπι, και στο τελευταίο απέκτησε γρήγορα υποστήριξη. Η 
επιρροή του PKK οδήγησε στην ίδρυση του PYD στο Χαλέπι το 2003. Το Μάρτιο 
του 2011, καθώς πολλοί αγωνιστές του PYD δραστηριοποιούνταν στην πόλη, το 
τοπικό κουρδικό κίνημα πέτυχε πολλά.

Η αρμένισσα δημοσιογράφος Γιουάν Σουβέιντα Μαχμούντ έζησε στο Χαλέπι ως 
πολιτική ακτιβίστρια για χρονικό διάστημα δύο ετών (από το καλοκαίρι του 2011) 
και είναι αυτόπτης μάρτυρας των όσων διαδραματίστηκαν εκεί.. Συζητήσαμε μαζί 
της και της θέσαμε ερωτήσεις. Ιδού τι μας απάντησε.



134     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Τα Συμβούλια του Χαλεπίου

Το σύστημα του MGRK λειτουργούσε σε τέσσερις συνοικίες: την Ασραφιγιέ, τη 
Σεΐχ Μακσούντ – που είναι πολύ μεγαλύτερη – τη Χαϊντεριγιέ και τη Μιντάν. Ενώ 
στις Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ κατοικούσε κόσμος που ανήκε στην εργατική 
τάξη, η μικροαστική Χαϊντεριγιέ είχε εκτός από Κούρδους και πολλούς Άραβες και 
στη Μιντάν οι ευπορότεροι Κούρδοι συμβίωναν με Αρμένιους. Στο σύστημα του 
MGRK, το Χαλέπι είχε τον ίδιο αριθμό εκπροσώπων με το Κομπάνι και το Αφρίν.

Κάθε συνοικία αποτελούνταν από περίπου τριάντα γειτονιές (δρόμους), καθεμιά 
απ’ τις οποίες αποτελούνταν από 100 ως 500 νοικοκυριά· σε μέγεθος ήταν αντί-
στοιχοι με τις μεγαλύτερες κομμούνες της Ροζάβα, εδώ όμως οι ανά συνοικία ορ-
γανωτικές μονάδες ονομάστηκαν «Συμβούλια». Εκατοντάδες άνθρωποι δούλεψαν 
μέρα-νύχτα για να ενσωματώσουν όλες τις γειτονιές στο νέο συμβουλιακό σύστη-
μα. Οι ακτιβιστές επισκέπτονταν οικογένειες στα σπίτια τους ως και τα μεσάνυχτα, 
δουλεύοντας πέντε μέρες τη βδομάδα, για να τις πείσουν να ενταχθούν στο σύ-
στημα. Κανείς δεν έπρεπε να μείνει απέξω. Στις αρχές του 2012, τα Συμβούλια στα-
θεροποίησαν τη λειτουργία τους και τότε συγκροτήθηκαν Επιτροπές Νεολαίας σε 
καθεμιά απ’ τις τέσσερις συνοικίες. Συμμετείχαν τόσο πολλοί νέοι που χρειάστηκε 
να σχηματιστούν υποομάδες.

Λίγο αργότερα σχηματίστηκαν και τα γυναικεία συμβούλια, που έγιναν ακόμα 
πιο εύρωστα. Χιλιάδες γυναίκες συμμετείχαν τακτικά στις συνελεύσεις τους, θέ-
τοντας το έμφυλο ζήτημα στα μικτά συμβούλια και γενικότερα στην κοινωνία. Τα 
συμβούλια γυναικών και νεολαίας συμμετείχαν ενεργά στο σύστημα των συμβου-
λίων, ως επιτροπές. 

Δημιουργήθηκαν συμβούλια ανώτερου βαθμού σε επίπεδο συνοικιών και κα-
ντονιών και ορισμένα ακόμη σε επίπεδο γειτονιάς. Ιδρύθηκαν κι άλλες επιτροπές 
ιδρύθηκαν ανάλογα με τις προκύπτουσες ανάγκες.

Σε κάθε συνοικία, οι επιτροπές και τα συμβούλια συνεδρίαζαν σ’ ένα «Σπίτι του 
Λαού» (mala gel), το οποίο παρέμενε ανοιχτό (και φρουρούμενο) σε εικοσιτετρά-
ωρη βάση και μπορούσε να το επισκεφτεί κάθε κάτοικοςγια να θέσει ζητήματα 
στα συμβούλια. Το 2012, τα συμβούλια γυναικών και νεολαίας έχτισαν ένα κέντρο 
για ολόκληρο το Χαλέπι. Ανέγειραν κι ένα κτίριο για τη διδασκαλία της κουρδι-
κής γλώσσας, το οποίο αργότερα, όταν το κράτος εκτοπίστηκε, συντόνιζε τη δι-
δασκαλία της γλώσσας στα σχολεία. Ένας μικρός αλλά σημαντικός αριθμός μη 
Κούρδων συμμετείχε στα συμβούλια στις συνοικίες Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ, 
ειδικά το καλοκαίρι του 2012, μας είπε η Μαχμούντ, «καθώς τα συμβούλια άρχισαν 
να λειτουργούν πιο εύρυθμα και η ζωή οργανώθηκε καλύτερα. Αν δεν είχαν γίνει 
οι επιθέσεις του 2013, ο λαός θα είχε πετύχει πολύ περισσότερα, γιατί ένιωθε ότι 
πράγματι εκπροσωπούνταν στα συμβούλια».



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 135

Το σύστημα των συμβουλίων στο Χαλέπι λειτουργούσε αποτελεσματικά, μας 
είπε η Μαχμούντ, καθώς τα πεδία δραστηριότητάς του ήταν σαφώς οριοθετημένα: 
«συγκριτικά με το σημερινό σύστημα των συμβουλίων στο Τζεζιρέ, εκείνο του Χα-
λεπίου ήταν πολύ καλά δομημένο». Ένας λόγος ήταν σίγουρα η πυρετώδης πολιτι-
κή οργάνωση – ίσως όμως και η περίπλοκη πολιτική κατάσταση που επικρατούσε 
στο Χαλέπι. Ως συνήθως, στο σύστημα του MGRK, κάθε συμβούλιο, σε κάθε επί-
πεδο, είχε διπλή ηγεσία: ένα άντρα και μια γυναίκα. Αυτοί, μαζί με τους εκπροσώ-
πους των υπαρχουσών επιτροπών, σχημάτιζαν το συντονιστικό όργανο, που με τη 
σειρά του εκπροσωπούσε το συμβούλιο στα υψηλότερα επίπεδα.

Αναπτύχθηκε ένα τακτικό μηνιαίο πρόγραμμα. Στις 20 κάθε μήνα συνεδρίαζαν 
οι επιτροπές στο χαμηλότερο επίπεδο (συμπεριλαμβανομένων των συμβουλίων 
γυναικών και νεολαίας). Στις 21 κάθε μήνα (ή κάθε δύο μήνες, ανάλογα με τις 
ανάγκες και τις επιθυμίες), γίνονταν οι γενικές συνελεύσεις των κομμούνων, για 
όλο τον πληθυσμό μιας γειτονιάς (ενός δρόμου). Την ίδια μέρα θα συνεδρίαζαν και 
τα συντονιστικά όργανα των κομμούνων (κάθε μήνα). Στις 22, συνεδρίαζαν οι επι-
τροπές σε επίπεδο συνοικίας (συμπεριλαμβανομένων των συμβουλίων γυναικών 
και νεολαίας) και στις 23 τα συντονιστικά των συμβουλίων συνοικίας. Στις 24 και 
25 έκανε τη συνέλευσή του το λαϊκό συμβούλιο της συνοικίας, που αποτελούνταν 
από τα συντονιστικά των κομμούνων. Στις 26 και 27 συνεδρίαζε το λαϊκό συμβού-
λιο της περιφέρειας Χαλεπίου.

Προφανώς, απαιτούνταν πολλές συζητήσεις και συναντήσεις για να τεθεί σε κί-
νηση αυτό το περίπλοκο συμβουλιακό σύστημα, αλλά η Μαχμούντ λέει ότι ήταν 
«ο μόνος τρόπος για να είναι αποτελεσματικό. Μπορεί να φαίνεται πως υπήρχαν 
πάρα πολλά συμβούλια και επιτροπές, αλλά σε μια δημοκρατία των συνελεύσεων 
αυτό είναι απαραίτητο για τη λήψη των αποφάσεων και το ενδιαφέρον ολόκληρου 
του πληθυσμού. Η πολιτική συμμετοχή χιλιάδων ανθρώπων έχει εξαιρετική σημα-
σία για την κοινωνία και την πολιτική ζωή».

Oι πολιτικές συζητήσεις ήταν έντονες στο Χαλέπι και στα περίχωρά του, τόσο 
εξαιτίας του προχωρημένου επιπέδου πολιτικής οργάνωσης, όσο και των επαφών 
μεταξύ Κούρδων, μη Κούρδων και μη Μουσουλμάνων, αλλά και των διαφορετικών 
πολιτικών ομάδων. Οι γειτονιές κι οι συνοικίες διοργάνωναν εβδομαδιαία σεμινά-
ρια και διαλέξεις, με πρακτικό κυρίως περιεχόμενο αλλά ενίοτε και θεωρητικές. 
Καθώς στο Χαλέπι υπήρχε και πανεπιστήμιο, συμμετείχαν και πολλοί φοιτητές. Ο 
δυναμισμός του συστήματος μεταξύ 2011-2013 έχει αφήσει τα ίχνη του και στο σή-
μερα, καθώς το σύστημα του MGRK στο Χαλέπι υπήρξε το πρότυπο για τη δομή 
της Ροζάβα. Επιπλέον, σημαντικοί ακτιβιστές στο καντόνι Αφρίν προέρχονται από 
το Χαλέπι, άρα το σύστημα στο Αφρίν λειτουργεί εξαιρετικά καλά.



136     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Η Άμυνα της Κομμούνας του Χαλεπίου

Πριν την άνοιξη του 2012, δεν οργανώθηκε κάποιο ισχυρό σύστημα άμυνας, 
γιατί δε γίνονταν επιθέσεις στις συνοικίες Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ. Η Μαχ-
μούντ μάς είπε ότι «ο πόλεμος δεν ήταν αισθητός στο Χαλέπι και το κράτος ήταν 
παρόν όπως πάντα. Το σύστημα των συμβουλίων είχε δημιουργήσει μερικές ομά-
δες άμυνας αλλά ήταν μυστικές. Τα μέλη τους ήταν λίγα και δεν εμφανίζονταν 
ποτέ δημόσια με στρατιωτικές στολές και φέροντας όπλα. Κατά τις τακτικές δι-
αδηλώσεις υπέρ της δημοκρατίας κάθε Παρασκευή, για παράδειγμα, έμεναν στο 
παρασκήνιο, έτοιμα να προστατεύσουν τους διαδηλωτές από πιθανές επιθέσεις».

Όμως, την άνοιξη του 2012, δυνάμεις του Μπααθικού καθεστώτος και του FSA 
άρχισαν να πυροβολούν στην τύχη και χωρίς προειδοποίηση προς τις κουρδικές 
συνοικίες, τραυματίζοντας ή σκοτώνοντας ανθρώπους. Έτσι, οι κάτοικοι άρχισαν 
να οπλίζουν κάποιους νεολαίους μέσω του συστήματος των συμβουλίων, δημιουρ-
γώντας μονάδες των YPG, οι οποίες, όμως, δεν ήταν άρτια εκπαιδευμένες κι απο-
δείχτηκαν ανεπαρκείς για την αντιμετώπιση αυτών των επιθέσεων. Ξαφνικά, με 
την κλιμάκωση του πολέμου, η άμυνα έγινε η πρώτη προτεραιότητα. Τα συμβούλια 
έκαναν μια συμφωνία με την ηγεσία των YPG στη Ροζάβα: από κείνη τη στιγμή, 
έπρεπε πρώτα να περάσεις βασική στρατιωτική εκπαίδευση στη Ροζάβα για να γί-
νεις δεκτός στις YPG του Χαλεπίου. Μέσα σε λίγες εβδομάδες, έμπειροι μαχητές 
των YPG από τα τρία καντόνια βοήθησαν να συγκροτηθεί μια ισχυρή δύναμη και 
στις δύο μεγάλες συνοικίες της πόλης. Σύμφωνα με τη Μαχμούντ, «σκοπός της 
άμυνας ήταν η προστασία των κουρδικών συνοικιών από τις εξωτερικές επιθέσεις».

Οι συνοικίες Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ, συνέχισε, «βρίσκονται σε ύψωμα,  
και άρα έχουν στρατηγική στρατιωτική σημασία (…) Οι Κούρδοι είχαν πια άλλο 
επίπεδο ασφάλειας, το οποίο απέτρεπε το ενδεχόμενο να τους εξοντώσουν ή εκτο-
πίσουν οι κατά πολύ υπέρτερες στρατιωτικές δυνάμεις του κράτους και του FSA».

Τον Ιούλιο του 2012, όμως, η κατάσταση άλλαξε σχεδόν εν μια νυκτί, καθώς 
ο FSA και άλλες ένοπλες δυνάμεις της αντιπολίτευσης επιτέθηκαν ταυτόχρονα 
στη Δαμασκό και το Χαλέπι. Τότε, αντάρτες του από κοντινές αγροτικές περιο-
χές εισήλθαν σε πολλές σουνιτικές αραβικές συνοικίες κι άρχισαν ν’ αποκτούν τον 
έλεγχο. Τις επόμενες ημέρες και εβδομάδες, ένοπλες YPG έστησαν οδοφράγματα 
σε όλες τις εισόδους των Ασραφιγιέ, Σεΐχ Μακσούντ, Μιντάν και Χαϊντεριγιέ και 
τοποθέτησαν φρουρά. Αναχαίτισαν έτσι την προέλαση του FSA.

Σε λίγες εβδομάδες, ο αριθμός των μονάδων YPG έγινε τετραψήφιος· προμηθεύ-
τηκαν όπλα από τη μαύρη αγορά και τη Ροζάβα. Μετά, το φθινόπωρο του 2012, 
σχηματίστηκαν οι Δυνάμεις Ασφαλείας (Asayîş) [βλ. 9.5] για να χειριστούν ζητή-
ματα εσωτερικής ασφάλειας – την εγκληματικότητα, τη βία κατά των γυναικών 
και τον άκρατο αλκοολισμό. Αριθμητικά ήταν μικρότερες, επιλέχθηκαν από τα 
συμβούλια και ήταν υπόλογες στο λαϊκό συμβούλιο του Χαλεπίου. Οι YPG και οι 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 137

Δυνάμεις Ασφαλείας διακρίνονταν ξεκάθαρα αναφορικά με το ρόλο τους: οι YPG 
δεν εμφανίζονταν δημόσια, εκτός κι αν ήταν απαραίτητο.

Ο πόλεμος στο Χαλέπι έγινε πιο καταστροφικός – αυτό συνέβη έξω από τις συ-
νοικίες Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ, εξαιτίας της δυναμικής αυτοοργάνωσής 
τους σε επίπεδο αυτοάμυνας. Από το καλοκαίρι του 2012 ως την άνοιξη του 2013, 
οι Κούρδοι αναζητούσαν ασφαλές καταφύγιο σ’ αυτές. «Ακόμα και η ελίτ της πόλης 
έστειλε τα μέλη των οικογενειών της στις κουρδικές συνοικίες», είπε η Μαχμούντ, 
«επειδή ήταν οι ασφαλέστερες. Ήρθαν κυρίως γυναίκες και παιδιά. Οι νεοφερμένοι 
δεν ήταν οπλισμένοι και συνεπώς δεν αποτελούσαν κίνδυνο, το δε σύστημα των 
συμβουλίων τους αποδέχτηκε, εφόσον παρέμενε ισχυρό».

Όμως ο πόλεμος δεν μπορούσε να μην επηρεάσει τις δύο συνοικίες. Αν και δεν 
βρίσκονταν στο κέντρο του Χαλεπίου, η στρατηγική τους θέση τις καθιστούσε κρί-
σιμες από στρατιωτική άποψη. Και τα δύο εμπόλεμα μέρη – απ’ τη μια το καθεστώς 
κι απ’ την άλλη ο FSA, καθώς και άλλες ένοπλες αντιπολιτευτικές ομάδες –, πίεσαν 
τις YPG να επιλέξουν πλευρά. 

Ο FSA, χρηματοδοτούμενος αδρά από τα σουνιτικά αραβικά κράτη του Κόλπου, 
άρχισε συστηματικά ν’ αγοράζει ακίνητα στις κουρδικές συνοικίες. Μέλη του νοί-
κιαζαν δωμάτια σε σπίτια κουρδικών οικογενειών – ειδικά αυτών που υποστήριζαν 
τα κεντροδεξιά κόμματα KDP-S και Azadî αλλά και άλλων που δεν ήταν πολιτικο-
ποιημένες ή δε συμμετείχαν στο σύστημα των συμβουλίων. Τα μέλη του FSA άρχι-
σαν πλέον να φέρουν τα όπλα τους ενώ κυκλοφορούσαν στο δρόμο. Τα συμβούλια 
το σημείωσαν κι απαίτησαν αυτή η στάση να σταματήσει.

Επίσης, τα συμβούλια απαίτησαν ν’ αποσυρθεί ο FSA από τη Σεΐχ Μακσούντ 
προς την Ασραφιγιέ. Στη διάρκεια του Ραμαζανιού, στις 19 Αυγούστου, πάνω από 
3.000 άτομα διαδήλωσαν γι’ αυτό. Αλλά ο FSA δεν αποσύρθηκε – αντιθέτως, άνοι-
ξε πυρ ενάντια στους κατοίκους από γύρω κτίρια. Οι YPG ανταπέδωσαν τα πυρά 
και στην πολύωρη μάχη που ακολούθησε σκοτώθηκαν 13 πολίτες και πολλοί μαχη-
τές του FSA. Η μάχη εκείνης της ημέρας έκανε το λαό να αναλογιστεί ότι έπρεπε 
να οργανωθεί καλύτερα, τόσο πολιτικά όσο και στρατιωτικά.

Το νοσοκομείο στο βόρειο Χαλέπι είχε κλείσει και οι περισσότεροι γιατροί είχαν 
φύγει. Έτσι, η νεολαία ήταν αυτή που περιέθαλψε τους τραυματίες – είχε λάβει 
ολιγόμηνη εκπαίδευση σε βασικές πρώτες βοήθειες. Αυτή η μάχη όμως, όπως και 
άλλες, εκδίωξαν τον FSA από τη Σεΐχ Μακσούντ και την Ασραφιγιέ. Οι έλεγχοι 
στις εισόδους των δύο συνοικιών βελτιώθηκαν, ούτως ώστε να μην μπορεί κανείς 
να περάσει χωρίς έλεγχο. Τους επόμενους μήνες ο FSA συνέχισε να πυροβολεί 
προς τις δύο συνοικίες αλλά, πλέον, από απόσταση.

Επειδή οι Κούρδοι δεν συντάχθηκαν με τις κρατικές δυνάμεις, οι τελευταίες στα-
διακά συμπεριφέρονταν όλο και πιο ωμά. Ο στρατός παρενέβη με τα όπλα, και 
μετά ξεκίνησαν επιθέσεις με ελικόπτερα κι αεροπλάνα, αφαιρώντας πολλές ζωές 



138     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

κάθε φορά. Οι αμυντικές επιχειρήσεις των YPG προκάλεσαν πολλές απώλειες 
στους επιτιθέμενους.

Οι δυσκολίες κλιμακώθηκαν ραγδαία, θυμάται η Μαχμούντ. «Το κράτος κατέ-
βασε τους διακόπτες του ηλεκτρικού ρεύματος και η εξασφάλιση τροφής και προ-
μηθειών έγινε πιο δύσκολη καθώς επιβλήθηκε ντεφάκτο εμπάργκο στα τρόφιμα. 
Έγινε ακόμα πιο επικίνδυνο να φύγεις ή να προσπαθήσεις να επιστρέψεις. Η τιμή 
της ζάχαρης πενταπλασιάστηκε. Ο χειμώνας 2012-2013 ήταν πολύ δύσκολος: για 
να ζεσταθούμε καίγαμε πλαστικά και ξύλινα αντικείμενα. Ωστόσο, ο κόσμος παρέ-
μενε στο Χαλέπι – αν μη τι άλλο, πολλοί απ’ αυτούς ζούσαν εκεί εξήντα χρόνια».

Οι Κούρδοι είχαν συχνά κατηγορηθεί για συνεργασία με το μπααθικό καθεστώς,  
αλλά το καθεστώς απέδειξε ότι οι κατηγορίες δεν ευσταθούσαν με τη συμπεριφο-
ρά του στο Χαλέπι. Το Μάρτιο του 2012, τα συμβούλια αποφάσισαν να μη γιορτά-
σουν το Νεβρόζ (Newroz), την παλιά ιρανική πρωτοχρονιά και γιορτή της άνοιξης, 
που συνήθως γιορτάζεται στις 20-21 Μαρτίου, καθώς το κράτος βομβάρδιζε όλες 
τις συγκεντρώσεις. Αλλά στο Νεβρόζ του 2013, η κατάσταση ήταν απελπιστική. Οι 
Κούρδοι έλεγχαν τις δύο στρατηγικές συνοικίες, αλλά τα συμβούλια αντιστέκο-
νταν στο να χρησιμοποιηθούν απ’ τη μια ή την άλλη πλευρά. Η ουδετερότητα των 
Κούρδουν εξόργιζε και τις δύο πλευρές, το κράτος και τον FSA, που κλιμάκωσαν 
τις επιθέσεις τους. «Τόσο το κράτος όσο και ο FSA αύξησαν την πίεση προς τους 
Κούρδους», μας είπε η Μαχμούντ. «Το εμπάργκο έγινε πιο σκληρό. Παρά τις πολ-
λές υποσχέσεις για διανομή τροφίμων, ενίοτε δεν έφτανε καμιά προμήθεια. Μια 
φορά περάσαμε δέκα μέρες χωρίς ψωμί. Ο κόσμος έβραζε για ώρες το ρύζι για να 
το δώσει στα παιδιά αντί για γάλα».

Οι δυνάμεις του FSA που παρέμεναν στην Ασραφιγιέ ήταν στόχος των βομβαρ-
δισμών του κράτους, που απαιτούσε την αποχώρηση του FSA από την περιοχή. 
Σύντομα απέμειναν λίγες μόνο μονάδες του, στην περίμετρο των δύο συνοικιών. 
Ο FSA επέμενε ότι οι καθεστωτικές δυνάμεις εισέρχονταν χωρίς εμπόδια στις συ-
νοικίες τις ελεγχόμενες απ’ τους Κούρδους, κι έτσι επανειλημμένα άνοιγε πυρ ενα-
ντίον σπιτιών. Το 2013, οι YPG ήταν ισχυρότερες από το 2012 – καθώς όμως ήταν 
εξοπλισμένες κυρίως με Καλάσνικοφ (AK-47), δύσκολα μπορούσαν ν’ αντιπαρα-
τεθούν στις δυνάμεις του κράτους ή του FSA από άποψη οπλισμού.

Εξαιτίας του εμπάργκο, οι Κούρδοι δεν είχαν δυνατότητα να προμηθευτούν κα-
λύτερα αμυντικά όπλα. Τίποτα δεν μπορούσε να εισαχθεί από το Αφρίν. Η άμυνα 
των Ασραφιγιέ και Σεΐχ Μακσούντ έγινε πιο δύσκολη καθότι και οι δύο συνοικίες 
ήταν πολύ πυκνοκατοικημένες. Οι YPG έπρεπε να μελετήσουν προσεκτικά κάθε 
αμυντική κίνηση, γιατί ήταν πολύ ευάλωτες. 

Τον Απρίλιο του 2013, το λαϊκό συμβούλιο του Χαλεπίου αποφάσισε την εκκέ-
νωση του μεγαλύτερου μέρους του πληθυσμού προς το ασφαλέστερο Αφρίν και 
προς άλλες περιοχές της Ροζάβα, καθώς και να συνεχίσει τις προσπάθειες να κρα-
τήσει το βόρειο Χαλέπι. Η εκκένωση δεν είχε σχεδιαστεί καλά – ο κόσμος βγή-



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 139

κε τρέχοντας στους δρόμους. Πάντως περίπου 400.000 άτομα μετακινήθηκαν με 
ασφάλεια, περίπου το 75-80% του πληθυσμού. Οι περισσότεροι απ’ αυτούς που 
έμειναν πίσω ήταν νέοι.

Το καλοκαίρι και το φθινόπωρο του 2013, οι YPG υπερασπίστηκαν επαρκώς το 
Χαλέπι, αποκρούοντας τις επιθέσεις των ισλαμιστικών και άλλων ένοπλων ομά-
δων της αντιπολίτευσης, όπως και τμήματα του FSA. Όμως στα τέλη του 2013, 
το Ισλαμικό Κράτος άρχισε να μπαίνει στο Χαλέπι. Τον Ιανουάριο του 2014, οι 
ένοπλες αντιπολιτευόμενες ομάδες προέλασαν εναντίον του Ισλαμικού Κράτους 
και το εκδίωξαν απ’ το Χαλέπι και την Αζάζ. Την άνοιξη του 2014, οι YPG συμφώ-
νησαν σε κατάπαυση του πυρός με τον FSA και άλλες ένοπλες ομάδες της αντιπο-
λίτευσης. Το Μέτωπο Αλ-Νούσρα, που διατηρούσε ακόμα παρουσία στην περιοχή, 
τήρησε την κατάπαυση. Ως αποτέλεσμα των νέων συνθηκών, οι περιοχές που δε 
βρίσκονταν υπό τον έλεγχο του κράτους (Χαλέπι, Αζάζ, Ιντλίμπ) απέκτησαν ευ-
κολότερη πρόσβαση σε τρόφιμα και άλλες βασικές προμήθειες, από το συνοριακό 
πέρασμα του Αζάζ. 

Μετά την κατάπαυση του πυρός, ο κόσμος μετακινούνταν μεταξύ Χαλεπίου και 
Αφρίν και εκατοντάδες, ίσως αρκετές χιλιάδες κούρδοι πρόσφυγες επέστρεψαν 
στο Χαλέπι. Όμως, οι περισσότεροι παρέμεναν στο Αφρίν, γιατί το Χαλέπι είχε 
πια μετατραπεί σε μια ερειπωμένη πόλη. Οι πρόσφυγες εγκαταστάθηκαν στο νέο 
τους τόπο  και ενσωματώθηκαν, πολιτικά και κοινωνικά, στο σύστημα των συμ-
βουλίων. Από τις αρχές του 2015, οι αυτοδιευθυνόμενες περιοχές του Χαλεπίου 
έχουν δεχτεί επανειλημμένες επιθέσεις από τους τζιχαντιστές. Η νέα συμμαχία 
Τζαΐς Αλ-Φατάχ, υπό την ηγεσία της Αλ-Νούσρα (Αλ-Κάιντα) και με τη σημα-
ντική υποστήριξη της Τουρκίας, προσπαθεί συνεχώς να κατακτήσει τα απελευ-
θερωμένα τμήματα του Χαλεπίου, μα ο λαός της Σεΐχ Μακσούντ διατηρεί την 
αυτοάμυνά του.

Στο Χαλέπι, μας είπε η Γιουάν Σουβέιντα Μαχμούντ, «υπήρχε ένα σύστημα που 
λειτουργούσε καλά. Η Δημοκρατική Αυτονομία υλοποιήθηκε με ταχύτητα και οι 
άνθρωποι ενεργοποιήθηκαν κοινωνικά και πολιτικά. Το συμβουλιακό σύστημα είχε 
μια ιδιαίτερη δυναμική, σε μια πόλη που χαρακτηριζόταν από ποικιλομορφία όχι 
μόνο σε εθνοτικό και θρησκευτικό επίπεδο, αλλά και σε πολιτικό και κοινωνικό. 
Ήταν αρχικά πολύ ισχυρότερο εδώ απ’ ό,τι στα τρία καντόνια της Ροζάβα. Οι αγω-
νιστές του Αφρίν, του Κομπάνι και του Τζεζιρέ μελέτησαν το σύστημα του Χαλε-
πίου κι έμαθαν απ’ αυτό».

«Δυστυχώς, η άμυνα ήταν το αδύνατο σημείο, όπως επίσης και το γεγονός ότι 
η πόλη μοιάζει με νησίδα στη βόρεια Συρία. Τόσο το κράτος, όσο και ο FSA προ-
σπάθησαν να παρασύρουν τους Κούρδους στο δολοφονικό τους πόλεμο, αλλά ο 
λαός δεν έγινε μαριονέτα στα χέρια καμιάς πλευράς, ακόμα κι αν αυτό σήμαινε ότι 
έπρεπε να απομακρυνθούν 400.000 άτομα. Ο λαός του βόρειου Χαλεπίου ήθελε να 
παραμείνει ουδέτερος, όχι να σκοτώσει και να σκοτωθεί. 



140     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

«O κόσμος πάσχισε πολύ για ν’ αποστασιοποιηθεί από τον πόλεμο και ν’ αντέξει 
την καταστροφή.  (…) Τον Ιανουάριο του 2013, όταν οι αγωνίστριες Σακινέ Τζαν-
σίζ, Φιντάν Ντογάν και Λεϊλά Σαϊλεμέζ δολοφονήθηκαν στο Παρίσι, δεκάδες χι-
λιάδες Κούρδοι διαδήλωσαν, ριψοκινδυνεύοντας να τους βομβαρδίσει το κράτος. 
Στηρίζουν αυτό που έχουν χτίσει. Όπου συναντιούνται άνθρωποι από την Ασρα-
φιγιέ, τη Σεΐχ Μακσούντ, τη Χαϊντεριγιέ και τη Μιντάν, αναφέρουν περήφανα από 
πού έρχονται: "από την κομμούνα του Χαλεπίου!"».

6.5 Το Ανώτατο Κουρδικό Συμβούλιο (SKC)
Λίγο πριν το ξεκίνημα της απελευθέρωσης, στις 11 Ιουλίου 2012, το MGRK και 

το ENKS κατέληξαν στη Συμφωνία του Χιουλέρ [βλ. 4.4] και συγκρότησαν το 
Ανώτατο Κουρδικό Συμβούλιο (Desteya Bilind a Kurd), για να εξασφαλίσουν την 
ενότητα των Κούρδων. Οκτώ μέρες αργότερα, το MGRK και οι YPG έκαναν την 
επανάσταση της 19ης Ιουλίου, στην οποία το ENKS δεν έπαιξε κάποιο ρόλο. Λίγες 
μέρες μετά την απελευθέρωση των πόλεων της Ροζάβα, το MGRK ανακοίνωσε 
ότι οι απελευθερωμένες περιοχές αναγνώριζαν το Ανώτατο Κουρδικό Συμβούλιο 
ως ανώτατη πολιτική αρχή. Τις επόμενες εβδομάδες, το SKC συνεδρίασε πολλές 
φορές για να συζητήσει τη νέα διοίκηση στις απελευθερωμένες περιοχές, ενώ το 
MGRK και οι αγωνιστές του ασκούσαν πρακτικά την εξουσία στο μεγαλύτερο μέ-
ρος τους.

Το Νοέμβριο του 2012 τα κόμματα συμφώνησαν στην προσθήκη ενός παραρτή-
ματος στη Συμφωνία της Χιουλέρ, το οποίο θεσπίζει μιας κοινή κουρδική στρατι-
ωτική ηγεσία. Το ENKS απαίτησε να έχουν οι αυτοδιοικούμενες περιοχές και μια 
δεύτερη στρατιωτική δύναμη εκτός από τις YPG, την οποία θα ίδρυε το ίδιο. Το 
MGRK και οι YPG διαφώνησαν, υποστηρίζοντας ότι η ύπαρξη μιας δεύτερης στρα-
τιωτικής δύναμης θα οδηγούσε σε ενδοκουρδικές συγκρούσεις, όπως στο Νότιο 
Κουρδιστάν, όπου τα κόμματα KDP και PUK είχαν ένοπλους βραχίονες που αντι-
μάχονταν από το 1994 ως το 1998. Οι YPG πρότειναν, αντί της ίδρυσης μιας δεύ-
τερης στρατιωτικής δύναμης, την ενσωμάτωση των μαχητών του ENKS, που είχαν 
εκπαιδευτεί στο Νότιο Κουρδιστάν, στις YPG.

Το ENKS όμως απέρριψε αυτή την πρόταση. Επιπλέον, απαίτησε να έχει απο-
φασιστική εξουσία στις απελευθερωμένες περιοχές, παρ’ ότι τα κόμματά του δεν 
διατηρούσαν εκεί κάποιους αξιοσημείωτους θεσμούς ή υπολογίσιμο αριθμό στελε-
χών. Αυτό που επιδίωκε στην πραγματικότητα το ENKS, ήταν ν’ αποκτήσει αρκετή 
δύναμη για να μπορέσει να ανατρέψει το σύστημα των συμβουλίων και να κυρι-
αρχήσει σ’ αυτό από πάνω προς τα κάτω. Για να δικαιολογήσει την απαίτησή του, 
επικαλέστηκε τη Συμφωνία της Χιουλέρ.

Το MGRK απάντησε ότι οι απαιτήσεις αυτές κινούνται πέραν της Συμφωνίας της 
Χιουλέρ. Αντιπρότεινε ότι οι ομάδες του SKC θα μπορούσαν να συνεργαστούν με 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 141

τα συμβούλια των περιφερειών, αλλά το συμβουλιακό σύστημα του MGRK δεν 
πρέπει ν’ αλλάξει. Πρότεινε, λοιπόν, ότι μέχρι τη θέσπιση της μικτής διοίκησης, 
την οποία προέβλεπε η Συμφωνία της Χιουλέρ, θα μπορούσε να υπάρξει μια μετα-
βατική περίοδος.

Οι σχέσεις μεταξύ MGRK και ENKS κατέρρευσαν μετά το καλοκαίρι του 2013, 
κυρίως επειδή το ENKS και το KDP στο Ιράκ παρέμεναν ανεξήγητα άπρακτα και 
δεν επέτρεψαν καν να περάσει βοήθεια προς τη Ροζάβα όταν το Ισλαμικό Κράτος, 
το Μέτωπο Αλ-Νούσρα και τμήματα του FSA έκαναν εκτεταμένες επιθέσεις στα 
τρία καντόνια2. Συνεπώς, το ENKS και το KDP φαινόταν να προσδοκούν πως το 
MGRK θα περιέλθει σε αδιέξοδο, θα αναγκαστεί να στραφεί προς εκείνα για να 
βρει υποστήριξη κι έτσι θ’ αποδεχτεί και τις απαιτήσεις τους. 

Στα κόμματα που είναι οργανωμένα στο ENKS και στην πολιτική τους, ταιριάζει 
το παρακάτω παράθεμα του Μάρεϊ Μπούκτσιν: «Τα κόμματα που δεν σχετίζονται 
με τις από τα κάτω μορφές της λαϊκής οργάνωσης δεν είναι πολιτικά, με την κλασι-
κή έννοια της λέξης. Στην πραγματικότητα, είναι γραφειοκρατικά και αντιτίθενται 
στην ανάπτυξη μιας συμμετοχικής πολιτικής και στην ανάπτυξη του πολίτη που 
συμμετέχει. Η αυθεντική μονάδα της πολιτικής ζωής, κατά συνέπεια, είναι ο δήμος,  
είτε ως όλον, αν είναι σε ανθρώπινη κλίμακα, είτε με τις υποδιαιρέσεις του, κυρίως  
τις συνοικίες»3.

6.6 Οι Δήμοι
Αμέσως μετά την επανάσταση του 2012, η Ροζάβα αντιμετώπισε το επιτακτικό 

έργο της διατήρησης και βελτίωσης των δημοσίων υπηρεσιών. Πριν την απελευ-
θέρωση, οι δήμοι (τοπικές αρχές) ήταν σχετικά αδύναμοι, καθώς διορίζονταν και 
ελέγχονταν από τη Δαμασκό. Όταν το κράτος έφυγε από τη Ροζάβα, τα συμβούλια 
δεν προχώρησαν στη διάλυση των υπαρχόντων δήμων, ούτε στην απόλυση του 
προσωπικού τους. Επέλεξαν να διατηρήσουν τους αξιωματούχους των δήμων, 
ώστε οι υπηρεσίες να συνεχίσουν να παρέχονται αδιάλειπτα. Είχε τεράστια σημα-
σία να λειτουργούν κανονικά υπηρεσίες όπως η αποκομιδή των απορριμμάτων, η 
ύδρευση, η αποχέτευση και ο έλεγχος της οδικής κυκλοφορίας, μέχρι να καταστεί 
εφικτή η ανάλυση και η βελτίωσή τους.

Τα συμβούλια έθεσαν ευθύς εξαρχής τους δήμους υπό τον άμεσο έλεγχο των 
επιτροπών πολιτικής του περιφερειακού συμβουλίου. Εφεξής, όλοι οι δήμοι θα λο-
γοδοτούσαν στο συμβούλιο. Τους πρώτους μήνες αντικαταστάθηκε το προσωπικό· 

2 Guney Yildiz «Kurdish-Jihadists Clashes Fracture Syria Opposition», BBC, 18 Αυγού-
στου 2013, http://bbc.in/28Rc2FJ.

3 Murray Bookchin, The Rise of Urbanization and the Decline of Citizenship (San Francisco, 
CA, 1987), σελ. 245.



142     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

όσοι ήταν φίλα προσκείμενοι στο καθεστώς, εθνικιστές ή είχαν επιδείξει αυταρχι-
κές συμπεριφορές, απολύθηκαν∙ το ίδιο και οι περισσότεροι δήμαρχοι. Υιοθετήθη-
κε το σύστημα της διπλής ηγεσίας στο δήμο, η οποία επιλεγόταν από τα συμβού-
λια των συνοικιών ή της πόλης, σε ολομέλεια. Οι δημοτικοί υπάλληλοι έπρεπε να 
συναντιούνται τακτικά, να συζητούν τον προγραμματισμό και ν’ αφουγκράζονται 
τις προτάσεις των λαϊκών συμβουλίων. Μ’ αυτό τον τρόπο οι δήμοι εκδημοκρατί-
στηκαν με σχετικά ομαλό τρόπο.

Στις πόλεις, το συμβουλιακό σύστημα κατέλαβε τις υπάρχουσες κτιριακές εγκα-
ταστάσεις των δήμων. Στην ύπαιθρο, όπου το συριακό κράτος είχε έναν δήμο για 
κάθε επτά έως δέκα χωριά, η υποδομή έγινε μέρος του συστήματος των συμβου-
λίων. Στο Καμισλό και τη Χόσικε, ωστόσο, το καθεστώς διατηρούσε ακόμα τον 
έλεγχο των δημαρχείων, όπως και του υλικοτεχνικού εξοπλισμού. Σ’ αυτές τις δύο 
πόλεις τα Συμβούλια χρειάστηκε να χτίσουν νέα κτίρια ως χώρους στέγασης των 
νέων δήμων.

Το φθινόπωρο του 2012, στο Καμισλό και τη Χόσικε, η αποκομιδή των απορριμ-
μάτων έγινε προβληματική. Τ’ απορριμματοφόρα του κρατικά ελεγχόμενου δήμου 
δε συνέλεγαν πια τα σκουπίδια στις απελευθερωμένες περιοχές, κι έτσι, μέσα σε 
λίγες εβδομάδες, οι δρόμοι είχαν γεμίσει με σωρούς απορριμάτων. Η κατάσταση 
επιδεινωνόταν μέρα με τη μέρα, κι έτσι η Επαναστατική Νεολαία οργάνωσε μια 
μεγάλη καμπάνια και, με την πλατιά στήριξη του λαού, τα συσσωρευμένα σκουπί-
δια εξαφανίστηκαν από τους δρόμους μέσα σε λίγες μέρες. Ευτυχώς, οι χωματερές 
βρίσκονταν εντός των ορίων των απελευθερωμένων περιοχών, έλειπαν όμως το 
έμπειρο προσωπικό, τα οχήματα και η χωρητικότητα. Ήταν σημαντικό για τα Συμ-
βούλια ν’ αντιμετωπίσουν αποτελεσματικά το πρόβλημα. Όμως αντιμετώπισαν την 
πρόκληση και σύντομα οργάνωσαν τόσο το προσωπικό όσο και τα οχήματα, σε 
μόνιμη βάση.

Μόλις λύθηκε το πρόβλημα των απορριμμάτων, ήρθε ο βαρύς χειμώνας του 2012-
2013, προκαλώντας τεράστια προβλήματα θέρμανσης. Το σύστημα θέρμανσης στη 
Ροζάβα εξαρτάται απ’ το πετρέλαιο, που στο Τζεζιρέ υπάρχει άφθονο, χωρίς όμως 
να υπάρχουν και διυλιστήρια. Για δεκαετίες, πάνω απ’ το μισό αργό πετρέλαιο του 
Τζεζιρέ μεταφερόταν στην πόλη Χομς της δυτικής Συρίας για διύλιση. Επίσης, η 
νέα διοίκηση δεν διέθετε αποθέματα ντίζελ ή πετρελαίου θέρμανσης και όσα υπήρ-
χαν καταναλώθηκαν γρήγορα. Στο Τζεζιρέ έφτασε λαθραία μόνο λίγο ντίζελ από 
το νότιο Κουρδιστάν, ενώ και εντός Συρίας γινόταν λαθρεμπόριο ντίζελ, αλλά οι 
ανάγκες υπερέβαιναν κατά πολύ την προσφορά και ως εκ τούτου αυξανόταν η τιμή 
του. Μόνο οι πιο ευκατάστατοι μπορούσαν να πληρώσουν για θέρμανση με ντίζελ. 

Οι υπόλοιποι έπρεπε να βρουν άλλα μέσα θέρμανσης. Στην αρχή, δυστυχώς, έκα-
ψαν ξύλα. Έκοψαν πολλά δέντρα – ακόμη και στα πάρκα της πόλης και στα χωριά. 
Στο Τζεζιρέ και το Κομπάνι έλαβε χώρα μια συστηματική αποψίλωση δέντρων. Στο 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 143

Αφρίν ήταν λιγότερο αισθητή γιατί εκεί υπάρχουν ακόμα κάποια δάση και κυρίως 
πολλοί ελαιώνες.

Το καλοκαίρι του 2013, τα συμβούλια κατάφεραν τελικά να διυλίζουν μεγαλύτε-
ρες ποσότητες αργού πετρελαίου σε ντίζελ, αποφεύγοντας έτσι την ολοκληρωτική 
αποψίλωση των δέντρων τον επόμενο χειμώνα. Μάλιστα, το 2014 σχεδιάστηκαν 
μερικά νέα αστικά πάρκα και δενδροφυτεύτηκαν. Επισκεφθήκαμε ένα μικρό πάρ-
κο στη συνοικία Κορνίς του Καμισλό, που αφιερώθηκε στη μνήμη της Χελεπτσέ 
Χελίλ, που δολοφονήθηκε σε μια βομβιστική επίθεση στο δημαρχείο του Καμισλό 
τον Απρίλιο του 2014.

Λαϊκοί δήμοι

Σήμερα οι δημοτικές αρχές ονομάζονται «λαϊκοί δήμοι» κι έχουν την ευθύνη 
βασικών υπηρεσιών, όπως την αποκομιδή των απορριμμάτων, την ύδρευση, τη 
διαχείριση των λυμάτων, την επίβλεψη και τους κανονισμούς των οικοδομών, το 
χωροταξικό σχεδιασμό, την οργάνωση των δρόμων και την τροχαία κίνηση. Τώρα 
ελέγχονται δημοκρατικά και είναι άμεσα υπόλογοι προς τα λαϊκά συμβούλια της 
περιφέρειας, αλλά και στις συνοικίες και τις κοινότητες των χωριών, που εγκρίνουν 
όλες τις σημαντικές αποφάσεις. Συζητούν πολλά ζητήματα και βρίσκουν λύσεις, 
αλλά δεν εκπροσωπούν πολιτικά τον κόσμο. Δεν παίζουν σημαντικό ρόλο στις γε-
νικές πολιτικές συζητήσεις, αλλά ασκούν απλώς τις αυστηρά καθορισμένες αρμο-
διότητές τους.

Το Καμισλό προέβη σε μια ιδιαίτερη αναδιοργάνωση του δήμου του: εκτός απ’ 
την ίδρυση μητροπολιτικού δήμου για όλη την περιφέρεια, ίδρυσε δήμους και για 
έξι μεγάλες συνοικίες, όπως γίνεται στις μεγάλες πόλεις της Ευρώπης. Ενώ το 
προσωπικό του μητροπολιτικού δήμου μεταφέρθηκε από τους παλιούς δήμους, το 
προσωπικό των συνοικιακών δήμων διαμορφώθηκε από την αρχή. Χτίστηκαν επί-
σης νέα κτίρια.

Εξαιτίας των οικονομικών δυσχερειών, το προσωπικό είναι περιορισμένο και 
μπορούν να γίνουν λίγες μόνο προμήθειες εξοπλισμού. Το εμπάργκο δημιουργεί 
ανυπέρβλητες δυσκολίες. Οι αμοιβές του προσωπικού είναι κοντά στο μέσο όρο 
για τα συριακά δεδομένα και η χρηματοδότηση προέρχεται κυρίως από το MGRK. 
Οι άλλες πηγές εισοδήματος είναι σχετικά περιορισμένες. Οι δημοτικοί φόροι ήταν 
κάποτε βασική πηγή εσόδων, αλλά έχουν πια καταργηθεί. Μετά τη μεταβατική 
φάση της επανάστασης, επιβλήθηκε ένα τέλος έκδοσης οικοδομικών αδειών. Σή-
μερα, η σημαντικότερη ροή εσόδων προέρχεται από τέλη που εισπράττονται για 
την ύδρευση, την αποκομιδή απορριμμάτων και άλλες υπηρεσίες. Χρεώνονται ανά 
νοικοκυριό και κυμαίνονται μεταξύ ενός και δύο ευρώ το μήνα. Οι φτωχότερες 
οικογένειες μπορούν να εξαιρεθούν, με απόφαση της δημοτικής αρχής.



144     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Οι λαϊκοί δήμοι τα καταφέρνουν πολύ καλά, αν λάβει κανείς υπόψη τις γενικές 
συνθήκες. Όπως και πριν απ’ την επανάσταση, μπορούν να επιδιορθώνουν βλάβες 
στο δίκτυο ύδρευσης και αποχέτευσης χωρίς μεγάλες καθυστερήσεις. Στη Ντερίκ 
και τη Σερεκανίγιε, οι δρόμοι στο κέντρο είναι συνήθως πολύ καθαροί, αν και κά-
ποιες φορές υπάρχουν λίγα, διάσπαρτα απορρίμματα. Στα περίχωρα, μερικές φορές 
συσσωρεύονται πολλά απορρίμματα, όπως και σε πολλές άλλες πόλεις της Μέ-
σης Ανατολής. Η αποκομιδή των απορριμμάτων είναι αργή, αλλά βελτιώνεται.. Το 
2014, αρκετές λακκούβες στους δρόμους και στις λεωφόρους επιδιορθώθηκαν με 
άσφαλτο. Το 2015, ασφαλτοστρώθηκαν επίσης πολλοί δρόμοι μέσα και γύρω απ’ 
τις πόλεις του Τζεζιρέ.

Παρά ταύτα, οι δήμοι δεν έχουν τα οικονομικά και τεχνικά μέσα για να κάνουν 
μεγαλύτερες επενδύσεις σε υποδομή. Αν η τρέχουσα πολιτική κατάσταση και το 
εμπάργκο συνεχιστούν για πολλά χρόνια ακόμα, η κατάσταση μπορεί να γίνει πολύ 
δύσκολη. Μπορεί να χρειαστεί η αντικατάσταση σωληνώσεων ύδρευσης μεγάλου 
μήκους, ν’ ανακαινιστούν οι εγκαταστάσεις της ύδρευσης ή να αναβαθμιστεί ακρι-
βός τεχνικός εξοπλισμός και μηχανήματα. Κάποια απαραίτητα υλικά μπορούν να 
μπουν λαθραία από το Βόρειο ή το Νότιο Κουρδιστάν, αλλά αυτό δεν είναι δυνατό 
για μεγαλύτερου μεγέθους εξοπλισμό και μηχανήματα.

Ωστόσο, υπάρχει μια διαφορά ανάμεσα στους λαϊκούς δήμους της Ροζάβα και 
σ’ εκείνους άλλων χωρών: πρόκειται για την πλατιά ενεργητική υποστήριξη του 
πληθυσμού. Αυτή μπορεί να βοηθήσει στην υπέρβαση μερικών σημαντικών δυ-
σκολιών. Στις 13 Μαρτίου 2015 έγιναν εκλογές για το «Περιφερειακό Δημοτικό 
Κοινοβούλιο» σε δώδεκα περιφέρειες του καντονιού Τζεζιρέ (δεν ήταν εφικτό στο 
Τιλ Τεμίρ, εξαιτίας του Ισλαμικού Κράτους). Στις 11 Οκτωβρίου 2015 έγιναν εκλο-
γές στα χαμηλότερα επίπεδα (όχι στο επίπεδο της περιφέρειας) στο καντόνι Αφρίν. 
Δημιουργήθηκαν ανεξάρτητες εφορευτικές επιτροπές. Μια μεγάλη πρόκληση ήταν 
η δημιουργία των εκλογικών καταλόγων. Οι κομμούνες και τα συμβούλια των συ-
νοικιών πήγαν σε όλα τα σπίτια και μοίρασαν εκλογικά βιβλιάρια που επέτρεπαν 
την ψήφο. Αν και δεν μπόρεσε να συμμετάσχει το 100% του πληθυσμού, οι εκλο-
γές ήταν επιτυχημένες, αν λάβουμε υπόψη ότι όλα έπρεπε να φτιαχτούν απ’ την 
αρχή και ότι δεν είχαν πραγματοποιηθεί ποτέ στο παρελθόν πραγματικά ελεύθερες 
εκλογές στη Ροζάβα ή στη Συρία.

Στις εκλογές, όσοι θέλουν θέτουν υποψηφιότητα ως άτομα και όχι ως μέλη ενός 
πολιτικού κόμματος. Στο Τζεζιρέ, κάθε περιφερειακό κοινοβούλιο αποτελείται από 
15 ως 31 άτομα. Στο Αφρίν εκλέχτηκαν συνολικά 400 άτομα. Οι συνδήμαρχοι δεν 
εκλέγονται άμεσα, αλλά από τα περιφερειακών κοινοβούλια ή τα κοινοβούλια των 
κομμούνων (με μια εξαίρεση, το Καμισλό, που διαιρείται σε δύο περιφέρειες. Τα 
περιφερειακά κοινοβούλια του Δυτικού και του Ανατολικού Καμισλό συνεδριάζουν 
μαζί κι εκλέγουν τους συνδημάρχους). Οι επόμενες εκλογές θα γίνουν το 2017.



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 145

Επίθεση στο δημαρχείο του Καμισλό 

Οι μάρτυρες του δημαρχείου του Καμισλό

• Χελεπτσέ: η γυναίκα συνδήμαρχος του Καμισλό (Τα καθήκοντά της 
έχει αναλάβει η Ρουκέν) 

• Ρεβσέν: αρμόδια για το περιβάλλον, τους κήπους και τα πάρκα. Στό-
χος της ήταν να κάνει πράσινο το Καμισλό. Οι γυναίκες στο δημαρχείο 
έχουν αναλάβει τη δουλειά της. 

• Εμινέ: αρμόδια για οικονομικά και δημοσιονομικά
• Φεχέντ και Αλί: αρμόδιοι για τον έλεγχο και τη διανομή των τροφίμων 
• Μούσα: αρμόδιος για την ασφάλεια του δημαρχείου 
• Ιμπραΐμ: αρμόδιος για τον έλεγχο των τιμών των τροφίμων
• Αουάζ και Σιβάν: πολίτες. Ο Αουάζ ήταν στο δημαρχείο για να δηλώ-

σει το γάμο του 



146     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Το δημαρχείο του Καμισλό βρίσκεται σε δρόμους που ελέγχονται εν μέρει 
από το καθεστώς και εν μέρει από τα συμβούλια. Τη μέρα της άφιξής μας, 
στις 10 Μαΐου, είδαμε έξω από το δημαρχείο φρουρούς και αντιαρματικά 
οδοφράγματα. Τα μέτρα ασφαλείας είχαν γίνει πιο αυστηρά, ως αποτέλε-
σμα μιας επίθεσης αυτοκτονίας του Ισλαμικού Κράτους δύο μήνες νωρίτερα. 
Στην είσοδο υπήρχε μια φωτογραφία δέκα υπαλλήλων και επισκεπτών που 
είχαν δολοφονηθεί στην επίθεση. Το κτίριο είχε υποστεί μεγάλες ζημιές και 
κάποια τμήματά του είχαν καταρρεύσει. Οι δύο βομβιστές αυτοκτονίας πυ-
ροβόλησαν τους φρουρούς στην είσοδο και μετά εισέβαλαν στο κτίριο πε-
τώντας χειροβομβίδες στις αίθουσες. Ο συνδήμαρχος Μεάζ Εμπντουλκερίμ 
τραυματίστηκε – όταν τον συναντήσαμε, περπατούσε με πατερίτσες.

Η Ρουκέν, η άλλη συνδήμαρχος, κρύφτηκε στις τουαλέτες μαζί με άλλες 
εννιά γυναίκες. Ένας απ’ τους τρομοκράτες πλησίασε την πόρτα με μια χει-
ροβομβίδα, έτοιμος να την πετάξει μέσα. Ένας νέος που έτυχε να 'ναι στο 
κτίριο – εργαζόταν στη δημοτική διανομή τροφίμων – εντόπισε τον επιτι-
θέμενο, όρμησε πάνω του και τον ακινητοποίησε, και η χειροβομβίδα, που 
είχε ήδη ενεργοποιηθεί, εξερράγη. «Θα μπορούσε να σώσει τον εαυτό του 
πηδώντας απ’ το μπαλκόνι», μας είπε η Ρουκέν, «αλλά όταν κατάλαβε ότι 
οι γυναίκες ήμασταν κλεισμένες στην τουαλέτα, θυσιάστηκε ο ίδιος για να 
σώσει τις ζωές μας».

Εκτός από οκτώ δημοτικούς υπαλλήλους, εκείνη την ημέρα σκοτώθηκαν 
και δύο πολίτες. Ένας απ’ αυτούς ήταν ο Αουάζ, ένας νέος που είχε έρθει για 
να δηλώσει το γάμο του. Η γνωστή ακτιβίστρια του Καμισλό Χελεπτσέ Χε-
λίλ ήταν μεταξύ των δολοφονημένων· ήταν έξι μηνών έγκυος.

Λίγες μέρες νωρίτερα είχαμε βρεθεί στο δημοτικό κτίριο της συνοικίας 
Κορνίς. Η Χεμρίν Χελίλ, μια απ’ τις γυναίκες της διοίκησης της συνοικίας 
– υπεύθυνη για την υγιεινή, την ύδρευση, το ψωμί και το ηλεκτρικό ρεύμα – 
είπε ότι η Χελεπτσέ, που είχε δουλέψει εκεί, «ήθελε να κάνει "πράσινη" τη συ-
νοικία και τα παιδιά να έχουν ένα μέρος να παίξουν. Φτιάξαμε ένα πάρκο εδώ 
κοντά, στη μνήμη της». Μας έδειξε το γραφείο της δολοφονημένης φίλης 
της – το αρχείο και η υπογραφή της ήταν παντού, όπως ήταν «κάθε μέρα από 
τότε που ήρθα εδώ», είπε η Χελίλ. «Η Χελεπτσέ είχε σπουδάσει στο Άμεντ 
(Ντιγιάρμπακιρ) του Bόρειου Κουρδιστάν. Γνώριζε τις ανάγκες καλύτερα απ’ 
οποιονδήποτε άλλο και αντιλαμβανόταν καλύτερα τι έπρεπε κάθε φορά να 
γίνει. Μάθαμε πολλά απ’ αυτήν».

Η Ρουκέν μοιράστηκε μαζί μας τις μνήμες εκείνης της επίθεσης. «Παντού 
υπήρχαν αίματα», μας είπε, «ανθρώπινα μέλη και κάλυκες από σφαίρες. Πέ-
ταξαν χειροβομβίδες σ’ όλες τις αίθουσες. Δέκα φίλοι σκοτώθηκαν – μόνο 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 147

Οι εκλεγμένες δημοτικές αρχές δε θα μετατραπούν, με την πάροδο του χρόνου, 
σε δομές όπως αυτές που υπάρχουν σε άλλες χώρες. Παραμένουν ανεπίσημα υπό-
λογες στα λαϊκά συμβούλια. Πάντως, ένα χρόνο μετά τις εκλογές, μπορούμε να 
πούμε ότι συνεργάζονται στενά. Συχνά, οι αγωνιστές των δήμων και των Λαϊκών 
Συμβουλίων συμπίπτουν ή οι δύο δομές συνεργάζονται, καθώς αντιλαμβάνονται 
τους εαυτούς τους ως μέρη ενός κοινού, ευρύτερου πολιτικού κινήματος. Αυτή η 
αλληλεπίδραση δεν επιτρέπει στους συνδημάρχους να ενεργούν ατομικά ως προς 
τη λήψη βασικών αποφάσεων για την πόλη. Εφόσον ο λαός εντάσσεται στις δομές 
του MGRK, αυτές θα παραμείνουν κοινωνικά κυρίαρχες. Οι δήμοι είναι ανοιχτοί σε 
περαιτέρω αλλαγές, ανάλογα με το τι θα συζητηθεί απ’ το λαό.

6.7 Το Κοινωνικό Συμβόλαιο
Το 2013 το σύστημα των συμβουλίων του MGRK είχε σταθεροποιηθεί σε πολύ 

πιο στέρεες βάσεις απ’ ό,τι τον προηγούμενο χρόνο. Η αμεσοδημοκρατική αυτο-
διεύθυνση έπαιρνε σάρκα και οστά και μπορούσε ν’ αντιμετωπίσει καλύτερα τις 
διάφορες προκλήσεις. Η λαϊκή αποδοχή είχε αυξηθεί, ακόμα κι ανάμεσα σ’ εκείνους 
που δε συμμετείχαν στις συνελεύσεις των συμβουλίων. Όσοι ζούσαν στα τρία κα-
ντόνια κι αποδέχονταν τις βασικές αρχές, είχαν δικαίωμα συμμετοχής στις συζητή-
σεις του συστήματος των συμβουλίων.

Κάποια πολιτικά κόμματα είχαν κρατήσει αποστάσεις από το σύστημα του 
MGRK. Μόνο ένα μέρος της αδύναμης αριστερής αντιπολίτευσης – κυρίως το 
NCC – το αποδέχτηκε [βλ. 6.2]. Μια σημαντική μειοψηφία των κατοίκων της Ρο-
ζάβα εξακολουθούσε ν’ αντιμετωπίζει θετικά το Μπααθικό καθεστώς και θεωρού-
σε τη συμμετοχή στο MGRK εχθρική στάση απέναντι στο κράτος. Τα κουρδικά 
κόμματα που δε συμμετείχαν στο MGRK αρνούνταν να ενταχθούν στις δομές των 
συμβουλίων, ίσως επειδή φοβούνταν ότι θα εξαφανιστούν αν το έκαναν.

Ακόμα πιο δυσάρεστο ήταν ότι οι περισσότεροι μη Κούρδοι παρέμεναν αμέτοχοι. 
Φυσικά, η κοινότητα των Χαλδαίων της Ντερίκ είχε αποφασίσει να συμμετάσχει 
στο περιφερειακό συμβούλιο, ως μέρος του TEV-DEM. Όσο για τους Συροϊακω-

όσοι ήταν στην τουαλέτα σώθηκαν. Κράτησε δεκατρία λεπτά, αλλά έμοιαζε 
με δέκα χρόνια. Μετά από τρεις μέρες, ήρθαμε και καθαρίσαμε τα πάντα. 
Στην αρχή τιναζόμασταν όποτε ακούγαμε ακόμα και τον ήχο ενός στιλό που 
πέφτει. Μια φορά που εξερράγη μια λάμπα, κόντεψα να τρελαθώ».

Παρά την απόπειρα τρομοκράτησης απ’ το Ισλαμικό Κράτος και άλλους, 
το προσωπικό του δημαρχείου δεν πτοήθηκε και αυτοί που επέζησαν επέ-
στρεψαν όσο πιο γρήγορα γινόταν για να συνεχίσουν να υπηρετούν το λαό.



148     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

βίτες, το Ενωτικό Κόμμα των Συροϊακωβιτών, το μεγαλύτερο από τα πέντε συ-
ροϊακωβιτικά κόμματα, εντάχθηκε στο συμβουλιακό σύστημα, και με την ενεργό 
συμμετοχή του, κάποιοι Συροϊακωβίτες άρχισαν να αποκτούν πιο θετικές στάσεις 
απέναντι στους Κούρδους. Στη διάρκεια του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου πολ-
λοί Κούρδοι συμμετείχαν στη γενοκτονία των Αρμενίων και των Συροϊακωβιτών 
στην Τουρκία [βλ. 2.3], αλλά το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα έχει ξανακερδί-
σει την εμπιστοσύνη πολλών Συροϊακωβιτών και, μέσω της συμμετοχής τους στο 
MGRK, οι σχέσεις τους βελτιώνονται περαιτέρω. Ωστόσο, πολλοί Συροϊακωβίτες 
παραμένουν επιφυλακτικοί.

Ένας αριθμός Αράβων εντάχθηκε επίσης στα συμβούλια, αλλά αυτές οι ομάδες  
αθροιζόμενες δεν εκπροσωπούσαν πάνω από το 20% των μη Κούρδων. Το TEV-
DEM θεωρούσε ότι οι μη Κούρδοι εντάσσονταν με πολύ αργό ρυθμό. Ως ως αυτό 
το χρονικό σημείο, το MGRK θα έπρεπε ήδη να έχει τη στήριξη της μεγάλης πλει-
οψηφίας του πληθυσμού του Τζεζιρέ, όπως γινόταν στο Αφρίν και στο Κομπάνι. 

Ένας λόγος που οι μη κουρδικές ομάδες δίσταζαν να ενταχθούν στο σύστημα 
των συμβουλίων ήταν ότι έδιναν λίγη σημασία στους αμεσοδημοκρατικούς θε-
σμούς και αντιμετώπιζαν την πολιτική με κομματικούς όρους (όπως έκαναν και 
οι περισσότεροι Κούρδοι στη Ροζάβα ως το 2011). Στη Συρία, τα κόμματα και οι 
πολιτικές οργανώσεις είναι σχεδόν ανεξαιρέτως οργανωμένα στη βάση των εθνι-
κών και θρησκευτικών ταυτοτήτων. Οι διαφορετικές εθνοτικές και θρησκευτικές 
ομάδες φοβούνταν ότι η συμμετοχή τους στο συμβουλιακό σύστημα θα έθετε σε 
κίνδυνο τις ταυτότητές τους, επειδή οι περισσότεροι κάτοικοι της Ροζάβα είναι 
Κούρδοι. 

Ταυτόχρονα, το TEV-DEM ήθελε να επιτύχει μεγαλύτερη αναγνώριση για τη 
Ροζάβα στη Συρία, στη Μέση Ανατολή και τον υπόλοιπο κόσμο. Μόνο οι Κούρδοι 
στο Βόρειο και Ανατολικό Κουρδιστάν και μερικοί στο Νότιο έδειχναν αλληλεγ-
γύη, μαζί με λίγα αριστερίστικα κινήματα σε άλλες χώρες. Κατά τ’ άλλα, η Ροζά-
βα δεν έχαιρε περιφερειακής και διεθνούς υποστήριξης. Αντιθέτως, εφαρμοζόταν 
εμπάργκο από την Τουρκία, την κυβέρνηση του Νότιου Κουρδιστάν και τα εμπό-
λεμα μέρη στη Συρία. 

Το MGRK συνειδητοποίησε ότι ένα μοντέλο άμεσης δημοκρατίας βασισμένο σε 
συνελεύσεις, όπως αυτό της Ροζάβα, δύσκολα θ’ αποκτούσε συμπάθειες διεθνώς: 
ένα τέτοιο πείραμα δεν ήταν επιθυμητό και κατανοητό ή δεν ενέπνεε εμπιστοσύ-
νη. Δυστυχώς, μια κυβέρνηση με παραδοσιακό κοινοβούλιο όπου θα συμμετείχαν 
συμβατικά κόμματα, ήταν πιθανότερο να θεωρείται πιο αποτελεσματικό διεθνώς. 
Μέσα στη Συρία, εκείνοι που δεν ήταν έτοιμοι ν’ αποδεχτούν το συμβουλιακό σύ-
στημα, ίσως ν’ αναγνώριζαν ένα κοινοβούλιο με αντιπροσώπους εκλεγμένους από 
συμβατικά κόμματα. Και διεθνώς, όσοι αποδέχονταν τις αμεσοδημοκρατικές δο-
μές ήταν πιθανότερο ν’ αποδεχτούν ένα πιο κλασικό σύστημα.



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 149

Το MGRK πρότεινε μια «μεταβατική διοίκηση» με ένα «σύνηθες/αντιπροσωπευ-
τικό κοινοβούλιο». Όλος ανεξαιρέτως ο λαός της Ροζάβα, ανεξάρτητα από εθνι-
κότητα ή θρησκεία, θα μπορούσε να έχει θέση εκεί – θα περιελάμβανε όσο πε-
ρισσότερες ομάδες και άτομα γινόταν. Το MGRK θα ζητούσε τη συμμετοχή όλων 
των πολιτικών κομμάτων (αρκεί να μην ήταν θρησκευτικά φονταμενταλιστικά ή 
φασιστικά), του ENKS συμπεριλαμβανομένου, όπως και από άλλες οργανώσεις 
και ομάδες.

 Στον πρώτο κύκλο συνομιλιών τέθηκαν οι αρχές για μια νέα, μικτή, γενική διοί-
κηση. Σχεδιάστηκε ένα Κοινωνικό Συμβόλαιο που παρουσιάστηκε στον πληθυσμό 
προς διαβούλευση τον Οκτώβριο του 2013. Ξεδιπλώθηκε μια μεγάλη, ποικιλόμορ-
φη δυναμική, που δεν είχε ξαναζήσει αυτή η περιοχή. Οι συζητήσεις κράτησαν τρεις 
μήνες και συγκεντρώθηκαν προτάσεις. Το TEV-DEM διεξήγαγε δεκάδες συνομιλί-
ες με ομάδες εκτός MGRK και στο τέλος συμμετείχαν πάνω από πενήντα οργανώ-
σεις Κούρδων, Αράβων, Συροϊακωβιτών και άλλων.

Το ENKS όμως αρνήθηκε να συμμετάσχει, επιμένοντας πεισματικά στην άποψη 
ότι το MGRK εκπροσωπούσε μόνο ένα μικρό μέρος του πληθυσμού, συνεπώς δεν 
είχε δικαίωμα να νομοθετεί κι ότι αυτό μπορούσε να γίνει μόνο μέσω του SKC. (Αν 
και ακόμα κι ένα ισχυρό SKC δε θα είχε νομιμοποίηση, καθώς δε θα εκπροσωπού-
νταν οι μη Κούρδοι). Η άρνηση του ENKS οφειλόταν τουλάχιστον εν μέρει στην 
πίεση εκ μέρους της κυβέρνησης του KDP του Νότιου Κουρδιστάν4.

Τρία κόμματα που συμμετείχαν στο ENKS θεωρούσαν ότι αυτή η ένσταση ήταν 
υπερβολική. Είχαν καταλήξει ότι η μεταβατική διοίκηση ήταν η καλύτερη επιλογή 
για την εξυπηρέτηση των συμφερόντων όλων των λαών της Ροζάβα. Στα τέλη του 
2013 και στις αρχές του 2014, τρία αριστερά κόμματα, το Δημοκρατικό Αριστερό 
Κόμμα των Κούρδων της Συρίας (Partiya Çepa Kurdî li Surîyê, PÇKS), το Κουρ-
δικό Αριστερό Κόμμα και το Δημοκρατικό Κουρδικό Κόμμα της Συρίας (PDK-S) 
αποφάσισαν να εγκαταλείψουν το ENKS και ανακοίνωσαν ότι θα συμμετείχαν στη 
μεταβατική διοίκηση. Προτού ακόμα τα τρία αυτά κόμματα αποχωρήσουν από το 
ENKS, εκείνο τα διέγραψε. Από εκείνο το σημείο και μετά, στη μεταβατική κυ-
βέρνηση εντάχθηκαν κι άλλα μικρά κουρδικά κόμματα, που δεν ανήκαν ούτε στο 
MGRK ούτε στο ENKS – συμπεριλαμβανομένων του Κομμουνιστικού και του 
Πράσινου Κόμματος του Κουρδιστάν.

Η εγγύηση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων

Τον Ιανουάριο του 2014, μια επιτροπή εξέτασε όλες τις ως τότε υποβληθείσες 
προτάσεις για ένα Κοινωνικό Συμβόλαιο και συνέταξε ένα προσχέδιο. Η πρώτη 
κιόλας φράση του προοιμίου, επιβεβαιώνει τον απελευθερωτικό κι εξισωτικό των 

4 Aldar Xelil, «Xelil: Rojava bütün ezilenler icin örnek bir devrimdir», ANF News, 16 Νο-
εμβρίου 2013, http://bit.ly/1DAlsCU.



150     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

φύλων χαρακτήρα του συστήματος: «Εμείς, οι λαοί των Δημοκρατικών Αυτόνομων 
Περιφερειών του Αφρίν, του Τζαζίρα και του Κομπάνι, μια συνομοσπονδία Κούρ-
δων, Αράβων, Ασσυρίων, Χαλδαίων, Αραμαίων, Τουρκμένων, Αρμενίων και Τσε-
τσένων, ανακηρύσσουμε επίσημα και ελεύθερα και ιδρύουμε τον παρόντα Χάρτη, 
που έχει συνταχθεί σύμφωνα με τις αρχές της Δημοκρατικής Αυτονομίας»5.

Πρέπει να σημειώσουμε ότι το Κοινωνικό Συμβόλαιο δεν απηχεί τη ριζοσπα-
στική συμβουλιακή δημοκρατία του MGRK που εφαρμόζεται στη Ροζάβα από το 
2011. Το MGRK δεν αναφέρεται ονομαστικά. Το Συμβόλαιο δεν είναι ιδιαίτερα 
επαναστατικό ή ελευθεριακό. Όμως είναι προϊόν διεργασιών στις οποίες συμμε-
τείχαν πενήντα κόμματα και οργανώσεις προερχόμενες από ένα κράτος που μόλις 
βγήκε από μια δικτατορία. Το περιεχόμενο διαμορφώθηκε έτσι ώστε να συμφω-
νήσουν όλοι όσοι συμμετείχαν. Το αποτέλεσμα ήταν μεν ένας συμβιβασμός, αλλά 
σχετικά καλός. Για παράδειγμα, όλα τα κόμματα και οι οργανώσεις συμφώνησαν 
στην απόρριψη του έθνους-κράτους και του συγκεντρωτικού μοντέλου διοίκησης, 
στην ισότητα των φύλων, τη δημοκρατία, τις οικολογικές αρχές, τη στήριξη της 
νεολαίας και τα κοινωνικά δικαιώματα. Μπορεί να λείπει το ένα ή το άλλο πράγμα, 
και κάποια σημεία να είναι κάπως ασαφή, σε σύγκριση όμως με τα ευρωπαϊκά συ-
ντάγματα, το Κοινωνικό Συμβόλαιο της Ροζάβα δεν είναι απλώς προοδευτικό, μα  
ένα απ’ τα πιο προχωρημένα του κόσμου.

Το Κοινωνικό Συμβόλαιο δεν αποδίδει ηγετική θέση στους Κούρδους, αλλά δί-
νει μεγάλη έμφαση στον πολυπολιτισμικό (εθνικό και θρησκευτικό) χαρακτήρα 
της κοινωνίας. Το Συμβόλαιο ορίζει τα Κουρδικά, τα Αραβικά και τα Αραμαϊκά 
ως τις τρεις επίσημες γλώσσες στο Τζεζιρέ. Στο Κομπάνι και το Αφρίν οι επίσημες 
γλώσσες είναι τα Αραβικά και τα Κουρδικά· αν χρειαστεί, μπορεί να υιοθετηθούν 
κι άλλες, τοπικά ή σε ολόκληρο το καντόνι. Το Συμβόλαιο προστατεύει ρητά τα 
δικαιώματα μικρότερων εθνικών και θρησκευτικών ομάδων. Αναγνωρίζει το Γιεζι-
ντισμό ως ισότιμη θρησκεία και θέτει σαφείς, ελάχιστες ποσοστώσεις για την εκ-
προσώπηση των Συροϊακωβιτών και της νεολαίας.

Είναι επίσης ενδιαφέρον ότι το Κοινωνικό Συμβόλαιο δεν αναφέρεται επίσημα 
στις αυτοδιευθυνόμενες περιοχές ως «Ροζάβα». Αντί γι’ αυτό, μιλά για τα τρία κα-
ντόνια ή τις αυτόνομες περιφέρειες. Το πρώτο άρθρο λέει: «Ο Χάρτης των Αυτό-
νομων Περιφερειών του Αφρίν, του Τζαζίρα και του Κομπάνι είναι ένα ανανεωμένο 
κοινωνικό συμβόλαιο ανάμεσα στους λαούς των Αυτόνομων Περιφερειών ... Οι 
Αυτόνομες περιφέρειες αποτελούνται από τα τρία καντόνια Αφρίν, Τζαζίρα και 
Κομπάνι, που σχηματίζουν ένα αναπόσπαστο κομμάτι της συριακής επικράτειας ... 
Το καντόνι Τζαζίρα είναι εθνικά και θρησκευτικά ποικίλο, με κοινότητες Κούρδων, 

5 Χάρτης του Κοινωνικού Συμβολαίου, 29 Ιανουαρίου 2014, http://bit.ly/28PfEc2. Μια 
ακριβέστερη μετάφραση των «Αυτόνομων Περιφερειών» είναι οι «Δημοκρατικές Αυτό-
νομες Διοικήσεις».



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 151

Αράβων, Συροϊακωβιτών, Τσετσένων, Αρμενίων, Μουσουλμάνων, Χριστιανών και 
Γιεζίντι που συνυπάρχουν ειρηνικά κι αδελφωμένα»6.

Το Κοινωνικό Συμβόλαιο δηλώνει ότι τα τρία καντόνια θα κυβερνώνται στη βάση 
της Δημοκρατικής Αυτονομίας κι ότι θ’ αποτελέσουν μέρος μιας δημοκρατικής Συ-
ρίας. Θα αποτελέσουν μοντέλο για ολόκληρη τη Συρία. Το συμβόλαιο απευθύνει 
ρητή πρόσκληση στην υπόλοιπη Συρία να συμμετάσχει: «Όλες οι πόλεις, κωμοπό-
λεις και χωριά της Συρίας που προσχωρούν σ’ αυτό το Κοινωνικό Συμβόλαιο μπο-
ρούν να σχηματίσουν καντόνια που εντάσσονται στις Δημοκρατικές Περιφέρειες» 
(Άρθρο 7). Οι γειτονικές πόλεις και περιφέρειες μπορούν να ενταχθούν στα ήδη 
υπάρχοντα καντόνια ή να ιδρύσουν τις δικές τους αυτόνομες διοικήσεις. 

Από άποψη δικαιωμάτων του ανθρώπου, το Κοινωνικό Συμβόλαιο πηγαίνει 
παραπέρα από ανάλογα ντοκουμένα, όταν δηλώνει ότι «θεωρεί απαραβίαστα τα 
θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες που ορίζονται στις διεθνείς συνθήκες, συμ-
φωνίες και διακηρύξεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων» (Άρθρο 20). Δε γνωρίζουμε κα-
νένα κράτος ή περιφέρεια που ν’ αναγνωρίζει εν γένει στο σύνταγμά της όλες τις 
διεθνείς συμφωνίες ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Το Κοινωνικό Συμβόλαιο εγγυάται 
το δικαίωμα στη «δωρεάν και υποχρεωτική πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκ-
παίδευση» (Άρθρο 30), όπως επίσης τα δικαιώματα «στην εργασία, την κοινωνική 
ασφάλιση, την υγεία και την επαρκή κατοικία» (επίσης άρθρο 30) και στην απεργία 
(Άρθρο 34).

Το άρθρο 37 είναι πιθανόν παγκοσμίως μοναδικό: «Κάθε άνθρωπος έχει δικαί-
ωμα να ζητήσει πολιτικό άσυλο. Απέλαση αιτούντος επιτρέπεται μόνο μετά από 
απόφαση επαρκούς, αμερόληπτου και κατάλληλα συγκροτημένου δικαστικού ορ-
γάνου και εφόσον έχουν εξαντληθεί όλα τα δικαιώματα επί της διαδικασίας». Όσον 
αφορά την οικονομία, «προσανατολίζεται στην παροχή γενικής ευημερίας και στην 
εγγύηση των καθημερινών αναγκών του λαού και της αξιοπρεπούς διαβίωσης. Τα 
μονοπώλια απαγορεύονται δια νόμου. Τα εργατικά δικαιώματα και η βιώσιμη ανά-
πτυξη είναι εγγυημένα» (Άρθρο 42).

6.8 Οι Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις
Στις αρχές του 2014, ο ΟΗΕ, οι Η.Π.Α. και η Ρωσία οργάνωναν μια διεθνή διά-

σκεψη, γνωστή ως «Γενεύη ΙΙ», που θα λάμβανε χώρα στα τέλη του ίδιου μήνα. Το 
MGRK πάσχιζε για μήνες να διασφαλίσει ότι οι Κούρδοι θα συμμετείχαν σ’ αυτή, 
αλλά καμιά μεγάλη δύναμη δεν επιθυμούσε τη συμμετοχή τους. Μετά από μήνες 
διπλωματικών προσπαθειών, οι πόρτες παρέμεναν κλειστές.

Αρκετές μέρες πριν την έναρξη της διάσκεψης, τα τρία καντόνια ανακήρυξαν τη 
Δημοκρατική Αυτονομία για να στείλουν ένα μήνυμα στους συμμετέχοντες. Απο-

6 Όπ.π.



152     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

δέχτηκαν το Κοινωνικό Συμβόλαιο και σε τρεις διαφορετικές ημερομηνίες εξέδω-
σαν το καθένα μια Διακήρυξη της Δημοκρατικής Αυτονομίας: στις 21 Ιανουαρίου 
το Τζεζιρέ, στις 27 Ιανουαρίου το Κομπάνι και στις 29 Ιανουαρίου το Αφρίν. Εκα-
τοντάδες χιλιάδες άνθρωποι γιόρτασαν το γεγονός στους δρόμους των πόλεων 
της Ροζάβα.

Ταυτόχρονα με τις τρεις ανακηρύξεις της Δημοκρατικής Αυτονομίας, κάθε κα-
ντόνι σχημάτισε μια μεταβατική διοίκηση, που είναι γνωστή ως δημοκρατική αυ-
τόνομη διοίκηση (ΔΑΔ). Κάθε τέτοια διοίκηση διαθέτει ένα νομοθετικό συμβούλιο 
(ένα τοπικό/περιφερειακό κοινοβούλιο), που θα εκλεγεί με τετραετή θητεία. Το 
νομοθετικό εκλέγει ένα εκτελεστικό συμβούλιο (μια περιφερειακή αρχή) με δύο 
συμπροέδρους. Αυτά τα όργανα, μαζί με το ανώτατο συνταγματικό δικαστήριο, 
συνιστούν τη διοίκηση κάθε καντονιού.

Μέσα στις ΔΑΔ, τα εκτελεστικά συμβούλια έχουν διαμοιράσει τα «υπουργεία» 
με πολιτικά κριτήρια, έτσι ώστε τα περισσότερα κόμματα ν’ αναλάβουν τουλάχι-
στον από ένα, προκειμένου να εξασφαλιστεί η ενεργή συμμετοχή τους. Το αποτέ-
λεσμα αυτής της διευθέτησης ήταν να δημιουργηθούν πολλά νέα υπουργεία για 
να πλατύνει η συμμετοχή των κομμάτων. Η ΔΑΔ του Τζεζιρέ, για παράδειγμα, έχει 
22 υπουργεία – όσα έχουν μαζί το Κομπάνι και το Αφρίν. Τα κόμματα του MGRK, 
αν και με διαφορά παίζουν τον αποφασιστικότερο ρόλο στα καντόνια, έχουν ανα-
λάβει λιγότερα από τα μισά υπουργεία στο Τζεζιρέ. Το PYD ανέλαβε ένα μικρό 
αριθμό υπουργείων και στα τρία καντόνια.

Αρχικά το σύστημα της διπλής ηγεσίας δεν εφαρμόστηκε στα υπουργεία, διότι 
τα εκτός MGRK κόμματα και οργανώσεις είχαν λίγες ενεργές γυναίκες στις τάξεις 
τους και διαφωνούσαν με τη «διαίρεση» της ισχύος. Έτσι, σχεδόν όλοι οι υπουργοί 
έχουν από δύο αναπληρωτές, εκ των οποίων τουλάχιστον ένας είναι γυναίκα. Αυτό 
ήταν υποχρεωτικό αν ο Υπουργός ήταν άντρας – και, δυστυχώς, στις περισσότερες 
περιπτώσεις, ήταν. 

Η επίσκεψή μας το Μάιο του 2014, έλαβε χώρα πέντε μήνες μετά τις ανακηρύξεις 
της Δημοκρατικής Αυτονομίας. Στην Αμιουντέ συναντηθήκαμε με τον συμπρόε-
δρο του Τζεζιρέ Εκράμ Χεσό, και πολλούς υπουργούς. Η επίσκεψη ήταν ανεπίσημη 
και ως εκ τούτου είχαμε τη δυνατότητα να θέσουμε δύσκολες ερωτήσεις, ακόμα 
και στους δύο συροϊακωβίτες και άραβες αναπληρωτές. Ρωτήσαμε τους ιθύνοντες 
πόσο προσωπικό έχει κάθε υπουργείο. «Λιγότερους από δέκα», μας απάντησαν.

Ρωτήσαμε επίσης τι έχουν καταφέρει ως τώρα. Πολλοί υπουργοί που δεν ανήκαν 
στα κόμματα του MGRK – ο Υπουργός Περιβάλλοντος και Τουρισμού, ο Υπουρ-
γός Κοινωνικών Ζητημάτων κι εκείνος των Δημοτικών Αρχών – τόνισαν ότι οι 
δύσκολες συνθήκες του εμπάργκο και του πολέμου περιορίζουν τα μέσα και τις 
δυνατότητές τους. Βασίζονταν λοιπόν στο MGRK και μάλιστα  προτιμούσαν ν’ 
αναπτύξουν από κοινού σχεδιασμούς. Εξάλλου, πριν την εγκαθίδρυση των μετα-
βατικών διοικήσεων, το MGRK είχε διευθετήσει τα περισσότερα ζητήματα.



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 153

Δυστυχώς, το ENKS εξακολουθεί να λειτουργεί πολιτικά εναντίον του καθεστώ-
τος αυτοδιεύθυνσης της Ροζάβα, πιέζοντας εναντίον του και εναντίον του PYD και 
επικαλούμενο δεσμούς με το καθεστώς της Συρίας7. Σύμφωνα μ’ ένα έγγραφο που 
έφερε στο φως της δημοσιότητας το WikiLieaks, ο ηγέτης του ENKS Αμπντουλχα-
κίμ Μπασάρ παρείχε πληροφορίες στη CIA και τις συριακές υπηρεσίες πληροφο-
ριών τουλάχιστον το έτος 20098. Τέλος, τα κόμματα του ENKS στηρίζουν ανοιχτά 
το εμπάργκο εναντίον της Ροζάβα. Όπως μας είπε ο Μοχάμεντ Ισμαέλ, ηγετικό 
στέλεχος του El Partî, «δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στη βοήθεια να εισέλθει στη 
Ροζάβα, γιατί το PYD θέτει τα αγαθά υπό τον έλεγχό του και τα διανέμει κατό-
πιν έτσι ώστε να εξαγοράσει την αποδοχή του λαού». Η λογική του ENKS είναι 
απλή: όποιος εντάσσεται στο συμβουλιακό σύστημα ανήκει στο PYD9. Μ’ αυτή 
τη λογική, οι προσπάθειες των συμβουλίων να συντονίσουν τη βοήθεια και να τη 
διανείμουν σε όσους την έχουν περισσότερη ανάγκη, ονομάζονται κατάσχεση από 
το PYD για την εξυπηρέτηση των δικών του συμφερόντων10. Πρόκειται για εσκεμ-
μένη παραποίηση.

Κατά τη διάρκεια της επίσκεψής μας ιδρύθηκε στο Τζεζιρέ, κοντά στη Ντερίκ, ο 
πρώτος καταυλισμός προσφύγων από άλλες περιοχές της Συρίας. Οι πρόσφυγες 
ζούσαν εκεί σε πολύ δύσκολες συνθήκες. Ενώ ο υπουργός Ντιζουάρ Εχμέντ Αχά 
(του Κομμουνιστικού Κόμματος Κουρδιστάν) εμφανιζόταν συνέχεια στα κουρδικά 
μέσα ενημέρωσης, ήταν οι επιτροπές του συμβουλιακού συστήματος του MGRK 
που έκαναν την περισσότερη δουλειά στον καταυλισμό. Και οι δύο πλευρές θεω-
ρούσαν τη συνεργασία τους ιδιαίτερα εποικοδομητική. 

Το καλοκαίρι του 2015, το Τζεζιρέ και το Αφρίν αποφάσισαν ότι οι κυβερνήσεις 
των καντονιών πρέπει πλέον να έχουν ως επικεφαλής μια γυναίκα κι έναν άνδρα. 
Στο Τζεζιρέ ήταν ο Άραβας Σεΐχ Χαμεντί Νταχάμ και η Κούρδισσα Χεντιγιέ Γιου-
σίφ. Στο Αφρίν, ο Οσμάν Σεΐχ βρέθηκε δίπλα στη Χεβί Μουσταφά ως συμπρόεδρος 
του εκτελεστικού συμβουλίου. Στο Κομπάνι, που είναι ακόμα πολύ επηρεασμένο 

7 Nilüfer Koç, «Die Rückkehr des hegemonialen Krieges in Kurdistan», Kurdistan Report  
175 (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος 2014), http://bit.ly/1MFMmcs.

8 Πρεσβεία Η.Π.Α. στη Δαμασκό προς Υπουργό Εξωτερικών Η.Π.Α., «No Dividend on 
Syrian Arab Republic Government-Kurdish Backchannel Talks,» WikiLeaks, Nov. 25, 
2009, http://bit.ly/1IHhEBg.

9 Ο ισχυρισμός αυτός είναι αμφισβητήσιμος. Το Μάιο του 2014 το PYD είχε, σύμφωνα 
με δικούς του υπολογισμούς, περίπου χίλια μέλη στη Ροζάβα. Στόχος του δεν είναι η 
αύξησή τους, αλλά η πρόοδος της δημοκρατικής διαδικασίας στη Ροζάβα. Πάνω από 
δεκαπέντε κόμματα εκπροσωπούνται στη μεταβατική κυβέρνηση. 

10 Nick Brauns, «Embargo gegen die Revolution», Kurdistan Report  171 (Ιανουάριος-Φε-
βρουάριος 2014), http://bit.ly/1cJL6rE.



154     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

από τον πόλεμο, αυτή η αλλαγή δεν έχει ακόμα λάβει χώρα, καθώς ο Ενβέρ Μου-
σλίμ παραμένει μοναδικός πρόεδρος του εκτελεστικού συμβουλίου.

Ενώ γράφονται αυτές οι γραμμές, έχουν περάσει περίπου δυόμιση χρόνια από 
την εγκαθίδρυση των Δημοκρατικών Αυτόνομων Διοικήσεων. Δεν έχουν γίνει 
ακόμα εκλογές, εξαιτίας του πολέμου. Όμως οι δημοτικές εκλογές του 2015 στο 
Τζεζιρέ και το Αφρίν ήταν μια σημαντική εμπειρία που δείχνει το δρόμο για τις 
μελλοντικες εκλογές των ΔΑΔ.

Στο μεταξύ, πολλά άλλα μέρη της Συρίας έχουν μετατραπεί σε πραγματική κόλα-
ση, ενώ στα τρία καντόνια έχουν λάβει χώρα κατά βάση θετικές εξελίξεις. Ο πλη-
θυσμός τους έχει εγκαθιδρύσει κοινές διοικήσεις με δική του πρωτοβουλία κι έχει 
κάνει κρίσιμα βήματα για να ξεπεράσει τις εθνοτικές και θρησκευτικές προκατα-
λήψεις. Έχει αναπτυχθεί εμπιστοσύνη μεταξύ Κούρδων, Χριστιανών και Σουνιτών 
Αράβων. Αυτό είναι πολύ σημαντικό, γιατί στη Μέση Ανατολή και τις γύρω περιο-
χές, οι κυρίαρχες δυνάμεις συνήθως χρησιμοποιούν τις θρησκείες και τις εθνότητες 
για να προκαλέσουν συγκρούσεις. Και μόνο το γεγονός ότι διαφορετικές πολιτι-
σμικές και κοινωνικές ομάδες συναντήθηκαν εθελουσίως και διεξήγαγαν δημοκρα-
τικές συζητήσεις είναι ασυνήθιστο για τη Μέση Ανατολή. 

Τώρα τα τρία καντόνια βρίσκονται στη διαδικασία σύναψης σχέσεων με κύκλους 
έξω απ’ τη Ροζάβα. Τον Οκτώβριο του 2015, οι στρατιωτικές επιτυχίες στο Τζεζιρέ 
και το Κομπάνι οδήγησαν στην ίδρυση των Συριακών Δημοκρατικών Δυνάμεων 
(SDF). Το Δεκέμβριο του 2015, επόμενο βήμα ήταν η ίδρυση του Συριακού Δη-
μοκρατικού Συμβουλίου (Meclise Demokratika Suriya – MDS) στην πόλη Ντερίκ, 
ως το πολιτικό τους σκέλος, που θα εργαστεί για τη Δημοκρατική Αυτονομία στις 
απελευθερωμένες περιοχές και την εφαρμογή ενός ομοσπονδιακού συστήματος11. 
Η εξέλιξη αυτή επέτρεψε στις τρεις Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις και στις 
δημοκρατικές αριστερές δυνάμεις της Συρίας ν’ αποκτήσουν ισχυρή φωνή. Στα 
μέσα του 2016, οι περισσότερες διεθνείς και περιφερειακές αντιδραστικές δυνάμεις 
τουλάχιστον αναφέρουν την ύπαρξη μιας τρίτης δύναμης, πέρα από την ισλαμι-
κή-εθνικιστική αντιπολίτευση και τη σοβινιστική δικτατορία του Μπααθικού κα-
θεστώτος. Το σημαντικότερο όμως είναι πως όλο και μεγαλύτερο μέρος του πλη-
θυσμού της Συρίας μαθαίνει την ύπαρξη του MDS, έστω κι αν δε διαθέτει ακόμα τη 
στήριξη της πλειοψηφίας.

11 Πολλά μέλη του MDS ήταν προηγουμένως στο Εθνικό Συντονιστικό Σώμα για τη Δη-
μοκρατική Αλλαγή, που είχε ιδρυθεί το 2011 στη Συρία αλλά χωρίς αποτέλεσμα. Κά-
ποια μέλη του MDS είχαν σχέση με τη Συριακή Εθνική Συμμαχία (SNC).



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 155

6.9 Το Ομοσπονδιακό Σύστημα στη Ροζάβα/Βόρεια Συρία 
(FRNS)

Στις αρχές του 2016, με τις στρατιωτικές επιτυχίες των SDF, οι απελευθερωμένες 
περιοχές έξω απ’ τα τρία καντόνια αυξάνονταν ραγδαία, οπότε χρειαζόταν καλύ-
τερος συντονισμός. Τα τρία καντόνια χρειάζονταν, με τη σειρά τους, μια ισχυρό-
τερη κοινή ένωση σε συριακό, περιφερειακό και διεθνές επίπεδο. Έτσι οι ΔΑΔ των 
καντονιών, το MDS και οι πρόσφατα απελευθερωμένες περιοχές προχώρησαν σε 
διαβούλευση για την επιλογή του καλύτερου τρόπου ανάπτυξης της κοινής εκπρο-
σώπησης στην ευρύτερη περιοχή.

Το αποτέλεσμα ήταν ότι στις 17 Μαρτίου 2016 συναντήθηκαν για δύο μέρες στη 
Ριμελάν 31 πολιτικά κόμματα και 200 εκπρόσωποι. Εκπροσωπούσαν τις ΔΑΔ, τις 
πρόσφατα απελευθερωμένες περιοχές εκτός καντονιών και τις μη απελευθερω-
μένες περιοχές (όπως τη Σεχμπά, μεταξύ Κομπάνι και Αφρίν), με τη στήριξη του 
MDS. Η συνδιάσκεψη αυτή εξέδωσε μια Διακήρυξη για ένα Ομοσπονδιακό Σύστη-
μα στη Ροζάβα/Βόρεια Συρία (FRNS), γραμμένη στα Αραβικά12.

Η διακήρυξη δημιουργεί τη νέα ομοσπονδία και τονίζει ότι θεωρεί τον εαυτό 
της μέρος της Συρίας και πως ο σχηματισμός της δε συνιστά βήμα προς απόσχιση. 
Τα τρία καντόνια θα συνεχίσουν να υφίστανται ως μέρος της ομοσπονδίας και οι 
κοινότητες των πρόσφατα απελευθερωμένων περιοχών έχουν την επιλογή να συμ-
μετάσχουν σ’ αυτό ή να γίνουν μέρος μιας αναπτυσσόμενης δημοκρατικής Συρίας 
χωρίς να ενταχθούν στην ομοσπονδία. Αν και τα τρία καντόνια θα συντονιστούν 
με την υπόλοιπη ομοσπονδία, η τελευταία θα είναι το επίσημο σώμα. Προετοιμάζε-
ται ένα νέο Κοινωνικό Συμβόλαιο. Η ελευθερία των γυναικών είναι η πεμπτουσία 
του νέου συστήματος. Η εθνοτική και θρησκευτική πολυμορφία είναι, όπως πάντα, 
ένα στοιχείο εξαιρετικής σημασίας. Οι κοινωνικές τάξεις, και ιδιαίτερα οι εργάτες, 
αναφέρονται ως σημαντικές. Η ιδρυτική συνδιάσκεψη εξέλεξε ένα συντονιστικό 
σώμα 31 μελών και δύο συμπροέδρων.

Η κυβέρνηση Άσαντ, η Συριακή Εθνική Συμμαχία και η Τουρκία καταδίκασαν 
αμέσως τη διακήρυξη. Το ίδιο έκαναν πιο ήπια και οι Η.Π.Α., υποστηρίζοντας ότι 
θα έπρεπε να γίνει αποδεκτή απ’ όλη τη Συρία. Είναι ενδιαφέρον, με δεδομένη την 
εγγύτητά της προς το Μπααθικό καθεστώς, ότι η Ρωσία τη χαιρέτισε. Οι ποικίλες 
αντιδράσεις τους, μπορεί να σημαίνει ότι το ρήγμα ανοίγει μεταξύ των συμμάχων 
στις προσεγγίσεις τους για τη Ροζάβα. Απ’ το Μάρτιο του 2016, τα ρεπορτάζ έχουν 
επισημάνει διαφορετικές προσεγγίσεις ανάμεσα στη Ρωσία και το καθεστώς Άσαντ 
σε σχέση με διάφορα ζητήματα.

12 «Final Declaration of the Rojava Northern Syria Democratic Federal System Constituent 
Assembly», Kurdish Question, 17 Μαρτίου 2016, http://bit.ly/28YG8Ko.



156     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Η Διακήρυξη του Ομοσπονδιακού Συστήματος έδωσε νέα διάσταση στην Επα-
νάσταση της Ροζάβα. Πρότεινε μια πολιτική λύση για την επίλυση του πολέμου 
στη Συρία και, μόνο με την ύπαρξή της, υποχρέωσε τους άλλους να παρουσιάσουν 
τις δικές τους ιδέες και σχέδια. Η ομοσπονδία, με την ευρεία έννοια, έχει νόημα ως 
μια πρόταση αποκέντρωσης και εκδημοκρατισμού. Θα μπορούσε επίσης να αμβλύ-
νει τις πολιτικές και στρατιωτικές συγκρούσεις γύρω απ’ τη Ροζάβα, την υπόλοιπη 
Συρία και στο Ιράκ και το Βόρειο Κουρδιστάν.

6.10 Το Λαϊκό Συμβούλιο του Δυτικού Κουρδιστάν 
(MGRK) και οι Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις 
(ΔΑΔ) 

Τα τρία καντόνια χρωστάνε την ύπαρξή τους στο MGRK, όπως και οι τρεις 
Δημοκρατικές Αυτόνομες Διοικήσεις (ΔΑΔ). Σήμερα, περίπου τα δύο τρίτα του 
πληθυσμού του Τζεζιρέ και πάνω από το 90% του πληθυσμού του Αφρίν συμμε-
τέχουν στους θεσμούς που ίδρυσε το MGRK μετά το 2011, συναντιούνται  σε τα-
κτική βάση και λαμβάνουν αποφάσεις για ζητήματα που επηρεάζουν τις ζωές τους. 
Στη Ροζάβα όλοι ωφελούνται απ’ αυτό το σύστημα, ακόμα κι αν επιλέξουν να μη 
συμμετέχουν άμεσα. Διάφορα κομμάτια της κοινωνίας που δε συμμετέχουν στο 
MGRK, αλλά είναι ευπρόσδεκτα να το κάνουν, έχουν αναγνωρίσει τον κρίσιμο 
ρόλο του MGRK. Κινητοποιώντας χιλιάδες ανθρώπους γύρω απ’ την πολιτική του 
αντίληψη και δείχνοντας ότι οι προκαταλήψεις μπορούν να ξεπεραστούν όταν οι 
άνθρωποι δουλεύουν μαζί, έχει αποκτήσει τεράστιο πρεστίζ.

Μετά την έγκριση του Κοινωνικού Συμβολαίου το 2014, συζητήθηκε έντονα η 
σχέση μεταξύ του MGRK και των νέων ΔΑΔ. Πώς θα συνδυάζονταν μεταξύ τους; 
Ποιος θα ήταν ο ρόλος του συστήματος των συμβουλίων και των επιτροπών του 
σε σχέση με τα νομοθετικά και εκτελεστικά συμβούλια και τα υπουργεία των ΔΑΔ;  
Δεν ήταν άραγε εφικτό το 2013 να επιμείνουμε μόνο στο MGRK και όχι στις ΔΑΔ, 
και με τον καιρό να μεγεθύνουμε την κοινωνική του βάση; Θα παραγκωνιστεί το 
σύστημα των συμβουλίων για να εξυπηρετηθούν βραχυπρόθεσμα πολιτικά συμφέ-
ροντα; Ήταν απλώς ένα μεταβατικό σύστημα; Ποιος θα είναι ο ρόλος του στο FRNS; 
Τι προσπάθειες γίνονται για να ενισχυθεί το συμβουλιακό σύστημα του MGRK;

Αυτά τα ερωτήματα είναι πολύ σημαντικά για τους υποστηρικτές της άμεσης,  
από τα κάτω, ριζοσπαστικής δημοκρατίας. Στην πράξη, η σχέση του MGRK και 
των ΔΑΔ είναι θετική, αν και δεν μπορεί σήμερα να δοθεί ικανοποιητική απάντηση 
για το μακροπρόθεσμο ρόλο του συμβουλιακού συστήματος. 

Το πρώτο που πρέπει να σημειωθεί είναι ότι το MGRK δεν είχε εξαντλήσει τη 
συζήτηση σχετικά με τα προβλήματα και τις αντιφάσεις του, όταν, το Σεπτέμβριο 
του 2013, απηύθυνε το κάλεσμα για μια κοινή, αυτόνομη διοίκηση για ολόκληρη 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 157

τη Ροζάβα. Το γεγονός ότι ιδρύθηκε ένα κυβερνητικό σώμα υψηλότερου βαθμού 
χωρίς να εξαντληθούν οι προηγούμενες συζητήσεις, μετέφερε τα εν λόγω προβλή-
ματα και αντιφάσεις σ’ ένα εντελώς διαφορετικό επίπεδο. Με την πάροδο του χρό-
νου, τα τελευταία έγιναν όλο και πιο αισθητά.

Ας θυμηθούμε ότι το MGRK ξεκίνησε τη διαδικασία ίδρυσης των ΔΑΔ εξαιτίας 
του ζητήματος της νομιμοποίησης: εξαιτίας της ανάγκης να εντάξει στην πολιτική 
δομή όσο γίνεται μεγαλύτερο φάσμα του λαού. Ένα σημαντικό τμήμα του πληθυ-
σμού (που έφτασε στο επίπεδο του 45% στο καντόνι Τζεζιρέ) δεν συμμετείχε στο 
σύστημα των συμβουλίων εξαιτίας των προκαταλήψεών του απέναντί του, καθώς 
κι επειδή δεν κατανοούσε τη διαδικασία.

Τώρα ο κόσμος μαθαίνει τις ΔΑΔ, τα συμβούλια και τις κομμούνες του MGRK 
και το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα, τόσο σε επίπεδο πρακτικής όσο και σε 
επίπεδο αρχών. Η εντύπωση που σχηματίσαμε από τις συνεντεύξεις που πήραμε 
είναι ότι όσοι για έχουν εμπλακεί ενεργά σ’ ένα συμβούλιο ή μια κομμούνα βιώνουν 
την ενεργητικότητα που αυτά εκπέμπουν.  Μετά την ίδρυση των ΔΑΔ τον Ιανουά-
ριο του 2014, το MGRK συνεχίζει να λειτουργεί, ανεξάρτητα από την ύπαρξη και τη 
λειτουργία των υπουργείων. Λειτούργησε ως μέρος της μεταβατικής κυβέρνησης 
και τη στήριξε όπως μπορούσε. Ήταν οι αγωνιστές του MGRK που υλοποιούσαν 
τα σχέδια των Υπουργείων: δεν γινόταν διαφορετικά, γιατί ως τότε τα συμβούλια 
είχαν τον έλεγχο στο επίπεδο των καντονιών.  Μετά την ίδρυση των ΔΑΔ, με τα 

Συνάντηση του TEV-DEM στο Κομπάνι το 2015



158     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

νομοθετικά συμβούλιά τους, το MGRK έγινε λιγότερο ενεργό, για ν’ αποφευχθεί 
μια διπλή εξουσία. Οι αποφάσεις σε επίπεδο καντονιού λαμβάνονται τώρα από 
τις ΔΑΔ. Τα συμβούλια του MGRK συντονίζονται με τις ΔΑΔ μέσω των επιτρο-
πών και του TEV-DEM. Σ’ αυτές τις συνελεύσεις, τη βασική ατζέντα αποτελούν 
οι δραστηριότητες των επιτροπών βάσης, όπου εμπλέκονται ακόμη τα συμβούλια 
του MGRK.

Πριν την ίδρυση των ΔΑΔ, οι επιτροπές του συμβουλιακού συστήματος είχαν 
αναπτύξει δομές στους οκτώ τομείς, που περιλάμβαναν και τις μεγάλης κλίμακας 
δημόσιες επιχειρήσεις. Συνέχισαν να δουλεύουν σ’ αυτούς τους τομείς σε συνερ-
γασία με τις ΔΑΔ. Ωστόσο με τον καιρό, οι δημόσιες επιχειρήσεις παραδόθηκαν 
επίσημα στα υπουργεία των ΔΑΔ. Οι Δυνάμεις Ασφαλείας, οι YPJ και οι YPG ήταν 
μέρος του συμβουλιακού συστήματος – τώρα όμως αποτελούν τμήματα των ΔΑΔ. 

Όμως δεν πρέπει να θεωρούμε το συμβουλιακό σύστημα ως κάτι διαφορετικό 
από τις ΔΑΔ – ή από το νέο Ομοσπονδιακό Σύστημα στη Ροζάβα/Βόρεια Συρία. 
Τα υπουργεία και οι επιτροπές συνεργάζονται. Για παράδειγμα, στην πράξη οι λει-
τουργίες των δημοσίων επιχειρήσεων εκτελούνται λίγο-πολύ από ακτιβιστές του 
MGRK. Ο τρόπος που θα διοικηθούν μακροπρόθεσμα αυτές οι δημόσιες επιχειρή-
σεις είναι υπό συζήτηση. Μια επιλογή είναι να τους δοθεί επίσημος ρόλος· άλλη, 
να μετασχηματιστούν σε συνεταιρισμούς υπό δημόσια εντολή.

Η ίδρυση νέων κομμούνων και συνεταιρισμών δεν έχει παραμεληθεί. Οι οργα-
νωτικές διαδικασίες των κομμούνων ολοκληρώθηκαν στο Αφρίν το καλοκαίρι του 
2015 και ξεκίνησαν και πάλι στο Κομπάνι, μετά την ήττα του Ισλαμικού Κράτους. 
Ο αριθμός τους στο Τζεζιρέ αυξάνεται ραγδαία, ωστόσο απομένει να διανυθεί πο-
λύς δρόμος ακόμα. Στις περιοχές που απελευθερώνουν οι Συριακές Δημοκρατικές 
Δυνάμεις, όπου οι περισσότεροι κάτοικοι δεν είναι Κούρδοι, η πρόταση για εγκα-
θίδρυση της Δημοκρατικής Αυτονομίας και των κομμούνων γίνεται βήμα-βήμα. 
Επιμένοντας στις κομμούνες, επιμένεις στη ριζοσπαστική κι από τα κάτω δημοκρα-
τία. Η διάδοση των κομμούνων στη Ροζάβα το 2015, και η ανάπτυξη μιας κομμου-
ναλιστικής οικονομίας, αποτελούν εκφράσεις μιας εναλλακτικής απέναντι στον 
καπιταλισμό, η οποία αναπτύσσεται αργά αλλά σταθερά. Η ανάπτυξη των κομ-
μούνων βοηθά να μετριαστούν οι ενδοιασμοί περί «διάβρωσης» του συμβουλιακού 
συστήματος του MGRK. Επίσης, κάποιοι νόμοι που εξέδωσαν οι ΔΑΔ στηρίζουν 
απόλυτα τις κομμούνες και τους συνεταιρισμούς. Αυτό είναι ένα ακόμη παράδειγ-
μα της συνεργασίας.

Η δεύτερη επίσκεψή μας στη Ροζάβα, στις αρχές του 2016, μας έδειξε ότι ο κό-
σμος που είναι οργανωμένος γύρω από το MGRK δεν έχει χάσει την επαναστα-
τική ζέση. Πιστεύουμε όμως ότι η σχέση μεταξύ MGRK και ΔΑΔ (και τώρα και 
του Ομοσπονδιακού Συστήματος) πρέπει να τυποποιηθεί και οι διαδικασίες της να 
καταγραφούν με λεπτομέρειες. Αν και το σύστημα μοιάζει σήμερα να λειτουργεί 
ομαλά, ένα επίσημο γραπτό πλαίσιο που θα έχει την αποδοχή του κόσμου είναι 



Κεφάλαιο 6: Η Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα 159

χρήσιμο σε περίπτωση που εκδηλωθούν αντιφάσεις ή ανακύψουν απρόσμενα προ-
βλήματα. 

Γι’ αυτό, το καλοκαίρι του 2015 ξεκίνησε μια συζήτηση με στόχο μια κοινή λύση. 
Η φόρμουλα που τέθηκε επί τάπητος από τις αρχές του 2016 είναι τα συμβούλια 
που εκπροσωπούνται στο επίπεδο του καντονιού (ως TEV-DEM) να συμμετέχουν 
στο νομοθετικό συμβούλιο με ποσόστωση 40%.  Μένει να δούμε αν αυτή η πρότα-
ση θα γίνει δεκτή και πώς θα εφαρμοστεί. 





Κεφάλαιο 7
Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών

Υπάρχουν πολλοί που δυσκολεύονται να διακρίνουν την έννοια της κοινωνίας 
απ’ αυτή του κράτους. Ο Αντόνιο Γκράμσι είχε ορίσει την κοινωνία των πολιτών 
ως το θεμέλιο του αστικού κράτους1, ως το έδαφος μιας αντιπαράθεσης. Ο Γκράμ-
σι θεωρούσε την κοινωνία των πολιτών εργαλείο της άρχουσας τάξης, το οποίο 
χρησιμοποιείται για την αναπαραγωγή της ηγεμονίας της και της κοινωνικής συ-
ναίνεσης, που πρέπει να κατακτηθεί απ’ τους επαναστάτες μ’ έναν πόλεμο θέσε-
ων. Σήμερα υποστηρίζεται πως η κοινωνία των πολιτών (οργανωμένη μέσα από 
εργατικά συνδικάτα, ενώσεις κ.λπ.) κατασκευάζει τη συναίνεση για λογαριασμό 
της ηγεμονίας της καπιταλιστικής νεωτερικότητας, οπότε κι εξουδετερώνεται ως 
μέσο πολιτικής συμμετοχής. Από τότε που ο Φράνσις Φουκουγιάμα προέβλεψε το 
«τέλος της ιστορίας», ο νεοφιλελεύθερος καπιταλισμός διασφάλισε την ηγεμονία 
του θέτοντας εκτός μάχης κάθε ενδεχόμενη εναλλακτική.

Σήμερα, στις καπιταλιστικές χώρες, η κοινωνία των πολιτών έχει ρόλο να περι-
ορίζει τις αντιθέσεις που παράγονται απ’ την καπιταλιστική νεωτερικότητα – έτσι 
το κράτος στην Ευρώπη απορρίπτει την ανθρωπιστική μεταχείριση των προσφύ-
γων και συμβιβάζεται με την δωρεάν εμπλοκή της «κοινωνίας των πολιτών». Τα 
αντιπροσωπευτικά συστήματα, όπως ο κοινοβουλευτισμός, μειώνουν την ενεργή 
συμμετοχή των ανθρώπων στην πολιτική διαδικασία και δημιουργούν μια μεγάλη 
μάζα που κυβερνάται παθητικά. Τα σημερινά αντιπροσωπευτικά συστήματα, ειδι-
κά στην Ευρώπη και στις Η.Π.Α., αντανακλούν τη συστηματική αποπολιτικοποί-
ηση της κοινωνίας των πολιτών· η πολιτική έκφραση του ατόμου έχει σε μεγάλο 
βαθμό περιοριστεί στη συμμετοχή σε εκλογικές αναμετρήσεις ανά τετραετία και 
οι άνθρωποι έχουν καταστεί αντικείμενα διακυβέρνησης2. Η αποπολιτικοποίηση 
εντάσσεται σε μια στρατηγική διασφάλισης της πολιτικής ηγεμονίας μέσω της εν-
στάλαξης στον πληθυσμό της παραίτησης, της πολιτικής αδιαφορίας και της συνα-
κόλουθης αποτροπής κοινωνικών συγκρούσεων.

1 Antonio Gramsci, Gefängnishefte (Hamburg, 1991-99), vol. 4.

2 Antonio Negri and Michael Hardt, Declaration, http://bit.ly/1Ny3yiT.



162     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα, αντιθέτως, θεωρεί το κράτος μέσο από-
σπασης προνομίων προς όφελος συγκεκριμένων κοινωνικών ομάδων ή τάξεων· 
το κράτος επιδιώκει την απομόνωση των ανθρώπων και την εμπέδωση της προ-
σήλωσης στην εξουσία3. Σύμφωνα με το κίνημα, η απειλή για το κράτος μπορεί να 
προέλθει απ’ την κοινωνία, την οποία το κράτος έχει παλαιόθεν αποικιοποιήσει 
και καθυποτάξει στα συμφέροντά του4. Συνεπώς, το κουρδικό κίνημα, στο πλαίσιο 
του αντικρατισμού του, αντλεί απ’ την έννοια της κοινωνίας των πολιτών στον 
Γκράμσι, προτείνοντας την ενδυνάμωσή της, με στόχο την ανατροπή του κράτους. 
Αντίθετα με την ανεπιτυχή μπολσεβίκικη στρατηγική της κατάκτησης της κρατι-
κής εξουσίας, ο Οτζαλάν θέτει, όπως και ο Γκράμσι στην ιδεολογική, πολιτική πάλη 
για την κοινωνία των πολιτών, έναν «πόλεμο θέσεων» πέρα από την ένοπλη αντι-
παράθεση5. Αποκτώντας ισχύ, η κοινωνία των πολιτών προσπαθεί να απελευθερω-
θεί από τα χέρια του κράτους και των θρησκευτικών, οικονομικών και διοικητικών 
δομών του και να χτίσει μια αντι-ηγεμονία και να ενεργοποιήσει διάφορα τμήματα 
της κοινωνίας ώστε να την εκπροσωπούν στα συμβούλια και τις κομμούνες.

Για ολόκληρες δεκαετίες η δικτατορία του Μπάαθ απέκλειε πολιτικά την κοινω-
νία των πολιτών, όμως η τελευταία, πολιτικοποιημένη πλέον μέσω της Δημοκρα-
τικής Αυτονομίας, έχει γαλουχηθεί ακριβώς για να περιορίσει τον κρατισμό σ’ ένα 
ελάχιστο βαθμό ή ακόμη και να τον παρακάμψει εντελώς6. Μια τέτοια διαδικασία 
δεν τίθεται σε κίνηση από μόνη της: ένα ευρύ δίκτυο οργανώσεων της κοινωνίας 
των πολιτών βρίσκει λύσεις σε κοινωνικά προβλήματα σε όλο το φάσμα της Δημο-
κρατικής Αυτονομίας. Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών έχουν αναλάβει 
ενεργό ρόλο στο εκπαιδευτικό έργο κι επίσης οργανώνουν την κοινωνία σε ζητή-
ματα καθημερινότητας. Όλες αυτές οι οργανώσεις έχουν η καθεμιά το δικό της 
καταστατικό, οργανώνονται ελεύθερα μέσα στην κοινωνία και στέλνουν αντιπρο-
σώπους με δικαίωμα ψήφου στις επιτροπές του TEV-DEM.

Ο Φεντακιάρ Εσέν, από την Ένωση Οργανώσεων της Κοινωνίας Πολιτών της 
Ροζάβα, υπογραμμίζει τη σημασία της κοινωνίας των πολιτών στη Δημοκρατική 
Αυτονομία: «Η Ροζάβα και ειδικά το Τζεζιρέ, διαθέτουν μεγάλο πλούτο, τόσο στο 
έδαφος όσο και στο υπέδαφός τους. Υπό την κρατική διοίκηση, όλος αυτός ο πλού-
τος ανήκε στο κράτος και τίποτα στην κοινωνία. Το κράτος δε χρησίμευε σε τίποτα 
– ήταν παρασιτικό. Ας πάρουμε για παράδειγμα το πετρέλαιο: η γεώτρηση και η 

3 Abdullah Öcalan, Jenseits von Staat, Macht und Gewald (Neuss, 2010), σελ. 263.

4 Abdullah Öcalan, Democratic Confederalism (Cologne, 2011), σελ. 12-13, http://bit.
ly/1AUntIO.

5 Βλ. Tanil Bar-on, «From Marxism and Nationalism to Radical Democracy: Abdullah 
Öcalan’s Synthesis for the 21st Century», Kurdish Issue, 25 Απριλίου 2015, http://wp.me/
p4jvjX-d8.

6 Abdullah Öcalan, Jenseits von Staat, Macht und Gewald (Neuss, 2010), σελ. 263.



Κεφάλαιο 7: Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 163

άντλησή του γινόταν εδώ, αλλά το πήγαιναν αλλού για να διυλιστεί. Τα κέρδη δεν 
αποδίδονταν στο λαό. Ενώ το πετρέλαιο είχε αντληθεί από τη δική του γη, κατόπιν 
του το πουλούσαν σε υψηλές τιμές.

«Όποιος ήθελε να χτίσει σπίτι έπρεπε να πάρει άδεια από το καθεστώς Μπάαθ 
και η διαδικασία συνήθως ήταν χρονοβόρα. Χωρίς έγκριση από το κράτος, δεν 
μπορούσες να έχεις κήπο ή έστω να φυτέψεις ένα δέντρο. Προφανώς και στο σημε-
ρινό αυτόνομο σύστημα απαιτούνται ορισμένες συνεννοήσεις∙ σε αντίθεση όμως 
με το κράτος, δικός μας στόχος είναι η δημιουργία μιας οικολογικής κοινωνίας κι 
έτσι προωθούμε ενεργά πρακτικές όπως τις παραπάνω. Γενικά, το κράτος δεν έκανε 
τίποτα για να ωφελήσει την κοινωνία, σε αντίθεση με το σύστημα της αυτονομίας.

«Σήμερα στη Ροζάβα η κοινωνία των πολιτών παρουσιάζει σημαντικές διαφορές 
σε σχέση με ό,τι ίσχυε υπό καθεστώς κρατικής οργάνωσης. Θέτει τη λαϊκή βούλη-
ση στο επίκεντρο, σε αντίθεση με το εν λόγω καθεστώς. Επιπλέον, οι αξιωματούχοι 
σε όλους τους θεσμούς της κοινωνίας των πολιτών λειτουργούν αυστηρά ως εντο-
λοδόχοι. Υπό το καθεστώς του Μπάαθ, λέει ο Εσέν, «κάθε απόφαση λαμβανόταν 
από τα πάνω κι επιβαλλόταν κάθετα, μέχρι και στο τελευταίο νοικοκυριό. Ακόμα κι 
αν ήταν παράλογη, έπρεπε να εφαρμοστεί. Το κράτος ήθελε μια κοινωνία σκλάβων, 
αποκομμένων από την κουλτούρα τους. Αντιθέτως, η Δημοκρατική Αυτονομία σέ-
βεται τις απόψεις της κοινωνίας κι επιδιώκει την αυτοδιεύθυνση. Αυτός είναι και ο 
στόχος της οργάνωσης της κοινωνίας των πολιτών».

Επομένως, σε ό,τι αφορά τη Ροζάβα, πρέπει να διευρύνουμε την κλασική έννοια 
της κοινωνίας των πολιτών. Η αντιπροσωπεία μας συνειδητοποίησε πόσο προ-
σκολλημένοι ήμασταν σ’ αυτή, όταν επισκεφτήκαμε την Ένωση των Οργανώσεων 
της Κοινωνίας των Πολιτών. Περιμέναμε να βρούμε μια ένωση οργανώσεων για 
τ’ ανθρώπινα δικαιώματα και την ανθρωπιστική βοήθεια, κι αντ’ αυτού βρεθήκα-
με μπροστά σε μια ένωση που αποτελούνταν κυρίως από επαγγελματικές ομάδες/
συνδικάτα. Στα αντιπροσωπευτικά, αστικά-κοινοβουλευτικά συστήματα, τα εργα-
τικά συνδικάτα και οι άλλες οργανώσεις πιέζουν για τη βελτίωση των εργασιακών 
συνθηκών ως ζήτημα προς επίλυση σε κεντρικό επίπεδο, ενώ στη Δημοκρατική 
Αυτονομία οι θεσμοί αυτοί εκπροσωπούνται στα διάφορα επίπεδα των συμβουλί-
ων. Απ’ όσο μπορούμε να κρίνουμε, τα καθήκοντα της κοινωνίας των πολιτών που 
οργανώνεται στη Ροζάβα είναι διευρυμένα. Οι οργανώσεις της τελευταίας εκπρο-
σωπούνται στα συμβούλια με συγκεκριμένη ποσόστωση. 

7.1  Η Ένωση Οργανώσεων της Κοινωνίας των Πολιτών 
(Saziyen Cîvaka Sîvîl - SCS)

Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών δραστηριοποιούνται σε όλους τους 
τομείς και ειδικά σ’ αυτόν της οικονομίας. Σύμφωνα με μια περιγραφή, «εδώ στην 



164     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

πόλη, κάθε οικογένεια διατηρεί κι από ένα εργαστήριο ή κατάστημα ή ασχολείται 
με κάποιον τρόπο με το εμπόριο. Η κοινωνία των πολιτών διασφαλίζει την ενό-
τητα του λαού και προλαμβάνει την καταπάτηση και παραβίαση των νόμων». Η 
κριτική του Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού απέναντι στο κράτος, και η στήριξη 
που παρέχει στην κοινοτική οικονομία, είναι από τις βασικές αρχές της Ένωσης 
Οργανώσεων της Κοινωνίας των Πολιτών (SCS). «Το κρατικό καθεστώς εκμεταλ-
λευόταν την εργατική δύναμη της κοινωνίας και κυριολεκτικά ποδοπατούσε τα 
εργατικά δικαιώματα. Στο πλαίσιο της Δημοκρατικής Αυτονομίας, οι οργανώσεις 
της κοινωνίας των πολιτών λύνουν τα προβλήματά τους με γνώμονα τις αρχές της 
ηθικής πολιτικής και της οικολογικής κοινωνίας. Θεμέλιος λίθος είναι η ενότητα 
της κοινωνίας. Αυτές οι οργανώσεις είναι ο συνεκτικός ιστός της: διασφαλίζουν 
την ενότητα που είναι απαραίτητη για να ικανοποιηθούν οι καθημερινές κοινω-
νικές ανάγκες. Φυσικά, αυτό το κάνουν σε δημοκρατικό πλαίσιο. Μέσα απ’ αυτές 
συγκροτείται η ίδια η κοινωνία»7.

Στην οικονομική ένωση, καταστήματα, εταιρείες, συνεταιρισμοί και εργαστήρια 
συνεργάζονται προκειμένου να διαπραγματευτούν τις συνθήκες εργασίας και να 
διασφαλίσουν την αρχή της κοινωνικής ευθύνης. Η τελευταία, μεταξύ άλλων, πε-
ριλαμβάνει τη διατίμηση των τροφίμων και των καυσίμων, προκειμένου όλοι, και 
οι πρόσφυγες, να τρέφονται επαρκώς. Για παράδειγμα, η ένωση όρισε τη διαφο-
ρά στην τιμή του πετρελαίου θέρμανσης μεταξύ των Ντιρμπεσιγιέ (στα αραβικά 
Αλ-Νταρμπασίγια) και Τιρμπεσπί, στις πέντε λίρες. Στην κοινοτικοποιημένη οικο-
νομία, η οικονομική αυτοοργάνωση υπερασπίζεται τα δικαιώματα των εργαζομέ-
νων και προλαμβάνει την επιδίωξη μεγιστοποίησης του κέρδους, η οποία αποβαί-
νει ιδιαίτερα βλαπτική καθώς θεμελιώνει μια καπιταλιστική οικονομία.

«Υπό το μπααθικό καθεστώς», λέει ο Εσέν, ο οποίος είναι και συμπρόεδρος στο 
περιφερειακό συμβούλιο της Χόσικε, «οι εργαζόμενοι ήταν αδύνατον να διεκδική-
σουν τα δικαιώματά τους. Δεν μπορούσες να πεις λέξη για τους χαμηλούς μισθούς, 
την καταπάτηση των δικαιωμάτων και οτιδήποτε σχετικό. Διαφορετικά, διωκό-
σουν. Όσοι διεκδικούσαν τα δικαιώματά τους έμπαιναν στη φυλακή με την κατη-
γορία ότι επεδίωκαν "τον κρατικό διχασμό". Για τη Δημοκρατική Αυτονομία, όμως, 
αξιόποινες πράξεις είναι οι παραβιάσεις των δικαιωμάτων των εργαζομένων. Εδώ, 
ο καθένας έχει το δικαίωμα να ζει σε μια οικολογική και δημοκρατική κοινωνία».

Ένα κοινωνικό πρόβλημα που έλυσε η SCS ήταν η διαμάχη μεταξύ των οδηγών 
ταξί και των οδηγών μικρών λεωφορείων. Κανονικά, τα μικρά λεωφορεία εκτελούν 
δρομολόγια εκτός πόλης, ωστόσο συνήθιζαν να πηγαίνουν τους επιβάτες στο σπίτι 
τους, με αποτέλεσμα οι οδηγοί ταξί να χάνουν πολλά έσοδα. Έτσι, η SCS αποφά-

7 Nergiz Botan, «Rojava Devriminde sivil toplum nasıl çalişiyor?», ANF, 21 Αυγούστου 
2014.



Κεφάλαιο 7: Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 165

σισε να δημιουργήσει ένα σταθμό λεωφορείων στο κέντρο κάθε πόλης, όπου τα 
μικρά λεωφορεία θα είχαν εύκολη πρόσβαση.

Η Δημοκρατική Αυτονομία επιδιώκει να συμμετέχουν όλες οι επαγγελματικές 
ομάδες σε τέτοιες οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών, όπου θα μπορούν να 
λύνουν τα προβλήματά τους από κοινού και να φέρνουν τα μέλη τους προ των ευ-
θυνών τους. H Ρεμζιγιέ Μιχεμέντ, από το Λαϊκό Συμβούλιο του Καμισλό, μας είπε 
ότι η συνδρομή για τα μέλη είναι 100 λίρες το μήνα (περίπου 0,35 ευρώ) για την κά-
λυψη βασικών αναγκών· η συμμετοχή είναι προαιρετική. Οι επιτροπές δασκάλων 
θ’ αντιμετωπίσουν, μεταξύ άλλων, το πρόβλημα της βίας που ασκούν ορισμένοι 
δάσκαλοι στους μαθητές και θα τους φέρουν προ των ευθυνών τους. Οι επιτροπές 
εμπόρων προστατεύουν τις επιχειρήσεις και φροντίζουν να μην ανεβαίνουν οι τι-
μές των βασικών τροφίμων. Οι επιτροπές τοπικών υπηρεσιών, που συνδέονται με 
το συμβουλιακό σύστημα, έχουν αναλάβει τον εφοδιασμό με νερό και ηλεκτρικό. 
Γενικά υπάρχει μια πληθώρα επιτροπών που συνδέονται στενά με το συμβουλιακό 
σύστημα, σύμφωνα με τη Μιχεμέντ.

Εδώ βλέπουμε και πάλι τη δυσκολία ορισμού της «κοινωνίας των πολιτών» σε 
μια κοινωνία που φιλοδοξεί να γίνει εντελώς πολιτική. Τα συμβούλια και οι οργα-
νώσεις της κοινωνίας των πολιτών όχι μόνο αντεπεξέρχονται στις δυσκολίες του 
πολέμου, αλλά διατυπώνουν και συγκεκριμένες ιδέες για μια νέας μορφής οικονο-
μία και κοινωνία [βλ. Κεφάλαιο 12]. Κατά την επίσκεψή μας στην SCS το Μάιο του 
2014, πληροφορηθήκαμε ότι περίπου 32 οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 
στο Καμισλό είχαν πρόσφατα συνενωθεί: ενώσεις οδηγών ταξί, εμπόρων, εργατών 
και άλλων.

 

7.2 Τέχνη και Πολιτισμός (Çand û Hûner)
Όπως είδαμε, η εκπροσώπηση και η προώθηση των διαφόρων εθνοτήτων της 

Ροζάβα και της κουλτούρας τους, αποτελεί αρχή του Δημοκρατικού Συνομοσπον-
δισμού8. Η οργάνωση της κοινωνίας των πολιτών «Τέχνη και Πολιτισμός» είναι 
επιφορτισμένη με την προώθηση της τέχνης. Ιδρύθηκε το 1988 – πολύ πριν την 
επανάσταση – και αρχικά ήταν παράνομη. Σήμερα φιλοδοξεί ν’ ανοίξει πολιτιστι-
κές ακαδημίες σε όλες τις πόλεις της Ροζάβα, δημιουργώντας ένα συνομοσπονδι-
ακό δίκτυο πολιτιστικών ιδρυμάτων των διαφόρων εθνοτικών και θρησκευτικών 
ομάδων. 

Η οργάνωση «Τέχνη και Πολιτισμός» δεν πασχίζει μόνο για τη διαφύλαξη των 
παραδοσιακών κουλτούρων, αλλά και για τη δημιουργία μίας νέας, χειραφετητικής 
κουλτούρας, βασισμένης στη νέα πολιτική και κοινωνική κατάσταση. Καταπιάνε-

8 «Doğrudan demokrasiye toplum irade ve güç olur», Yeni Özgür Politika, 23 Δεκεμβρίου 
2010, http://bit.ly/29yXYU5.



166     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ται με κοινωνικά ζητήματα, φτάνοντας μέχρι και στην παρουσίασή τους μέσα από 
θεατρικές παραγωγές. Για παράδειγμα, ήδη τον Οκτώβριο του 2013, η ομώνυμη 
Ακαδημία της Αμιουντέ είχε περίπου 100 ενεργά μέλη που δίδασκαν και οργά-
νωναν θεατρικές παραγωγές. Παρακολουθήσαμε ένα έργο της ομάδας νέων της 
Ακαδημίας, σχετικό με το ζήτημα της φυγής από τη Ροζάβα προς τα στρατόπεδα 
του Νότιου Κουρδιστάν, την Τουρκία και την Ευρώπη. Στόχος του έργου ήταν να 
ενθαρρύνει τον κόσμο να παραμείνει στη Ροζάβα, αντί να φύγει. Τα περισσότερα 
από τα έργα που παρουσιάζονται στο πλαίσιο του «Τέχνη και Πολιτισμός» είναι 
πρωτότυπα.

Η αντίστοιχη Ακαδημία της Σερεκανίγιε ιδρύθηκε στις αρχές του 2014, και ήδη 
το Μάιο του ίδιου έτους αριθμούσε 170 μέλη, μεταξύ των οποίων πολλοί Άραβες 
και Τσετσένοι. Η Ακαδημία διαθέτει τομέα θεάτρου, μέσων ενημέρωσης και λογο-
τεχνίας· έχει χώρο ειδικά διαμορφωμένο για παιδιά κι είναι η έδρα του μουσικού 
συγκροτήματος «Koma Şehîd Yekdar», που πήρε τ’ όνομά του από ένα μαχητή που 
έπεσε στο Χαλέπι.

Η οργάνωση «Τέχνη και Πολιτισμός» λειτουργεί βάσει της αλληλοδιδακτικής 
μεθόδου κι έτσι ο κάθε μαθητευόμενος παρακινείται να γίνει ταυτόχρονα και δά-
σκαλος. Συμμετέχουν άνθρωποι όλων των ηλικιών. Διαθέτει δικές της βιβλιοθήκες, 
σε στενή συνεργασία με τις κατά τόπους ακαδημίες της. Μετέτρεψε πρώην κυβερ-
νητικά κτίρια σε πολιτιστικά κέντρα και οι μεγάλες κρατικές εγκαταστάσεις είναι 
τώρα ανοιχτές στο λαό για πολιτιστικές και θεατρικές παραστάσεις. Ένα τμήμα 
των εργασιών αφορά την ίδρυση μιας νέας κινηματογραφικής κοινότητας.

7.3  Επαναστατικό Κίνημα Νεολαίας                           
(Tevgera Cîwanen Şoreşger)

Το Επαναστατικό Κίνημα Νεολαίας είναι διάδοχος της Επιτροπής Νεολαίας Συ-
ρίας, η οποία αντιτασσόταν στο καθεστώς Μπάαθ, τα δε μέλη του συμβάλλουν 
τώρα σημαντικά στην ανάπτυξη της αυτοδιεύθυνσης στη Ροζάβα. Στη διάρκεια 
της επανάστασης, σύμφωνα με τον Χαρούν Μποζάν, μέλος του συμβουλίου, «κά-
ναμε διαδηλώσεις σε κάθε περιφέρεια, σε κάθε χωριό, σε κάθε πόλη και παίξαμε 
ενεργό ρόλο στην εξέγερση. Όμως μεγάλη σημασία έχουν οι κομμούνες και τα 
συμβούλια που στήσαμε. Αποδυναμώσαμε το κρατικό σύστημα με τις δράσεις μας, 
χτίζοντας νέους θεσμούς». Η Επαναστατική Νεολαία «διέφερε από τα υπόλοιπα 
νεολαιίστικα κινήματα γιατί πρότεινε μια εναλλακτική απέναντι στον Άσαντ. Οι 
άλλοι, το μόνο που έλεγαν ήταν "Να φύγει ο Άσαντ", αλλά δεν ήξεραν τι έπρεπε να 
γίνει μετά απ’ αυτό». Ιδεολογικά, ασπάζονταν «τη φιλοσοφία του Προέδρου Άπο. 
Ως νεολαία που εμπνεόταν από τις συγκεκριμένες ιδέες, ξέραμε πολύ καλά πώς 



Κεφάλαιο 7: Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 167

να θέσουμε την ενέργεια, τη δράση και το νεανικό μας πνεύμα στην υπηρεσία της 
επανάστασης»9.

Η Επαναστατική Νεολαία δημιούργησε αίθουσες συνεδριάσεων στις πόλεις και 
τα χωριά. Στην «Πόλη της Νεολαίας» έχει καταλάβει εγκαταστάσεις του καθεστώ-
τος Μπάαθ και τις χρησιμοποιεί προς όφελος της κοινωνικής αυτοοργάνωσης. 
Θεατρικές ομάδες νέων κάνουν παραστάσεις σε χώρους που μέχρι πρότινος φιλο-
ξενούσαν τα απρόσιτα γραφεία του καθεστώτος.

Σήμερα εξακολουθεί να διοργανώνει διαμαρτυρίες – για παράδειγμα, εναντίον 
του εμπάργκο της KRG. Δημοσιεύει τουλάχιστον μία εφημερίδα σε κάθε πόλη και 
διοργανώνει σεμινάρια στις κομμούνες. Όπως όμως μας εξήγησε ένας νέος στη 
Ντερίκ, «η δουλειά μας γενικά διαφέρει απ’ αυτήν της κομμούνας: η κομμούνα πρέ-
πει να λύνει τα προβλήματα που αφορούν τις προμήθειες σε νερό και ηλεκτρικό 
ρεύμα, καθώς και οικογενειακά προβλήματα. Εμείς όμως οργανώνουμε τη νεολαία 
για την επανάσταση. Πολλοί νέοι έχουν ελλιπή ενημέρωση σχετικά με την επανά-
σταση και τους στόχους της».

Ως κύριο στόχο έχουν, όπως μας είπαν, να πάνε ένα βήμα μπροστά όχι μόνο τη 
δική τους παιδεία, αλλά και την παιδεία της κοινωνίας γενικότερα – ιδιαίτερα την 
πολιτική – την ιστορία, τις δημοκρατικές αξίες και τη γυναικεία χειραφέτηση. Έφη-
βοι διαφόρων καταβολών συναντιούνται και μαθαίνουν ο ένας απ’ τον άλλο. Τα 
μαθήματα είναι αυτοοργανωμένα και στοχεύουν να μετατρέψουν τους μαθητές 
σε δασκάλους. Οι Παρασκευές είναι αφιερωμένες στην πολιτική παιδεία· κάποιες 
βραδιές προβάλλονται ταινίες, πραγματοποιείται ενισχυτική διδασκαλία ή αθλη-
τικές εκδηλώσεις.

Στο Κουρδιστάν, ο όρος νεολαία είναι αρκετά ευρύς και περιλαμβάνει ανθρώ-
πους από 12 έως 32 ετών. Οι άνω των 18 διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο: υπε-
ρασπίζονται τις κομμούνες και τις συνοικίες τους από τις επιθέσεις του Ισλαμικού 
Κράτους και άλλων τρομοκρατικών ομάδων. «Οργανώσαμε τις μονάδες αυτοάμυ-
νάς μας σε κάθε γειτονιά», μάς είπε ο Χαρούν Μποζάν. «Εμείς εκπαιδεύσαμε αυτές 
τις ομάδες. Λειτουργούν ως φρουρές και παίρνουν μέτρα προστασίας. Αν δεχτεί 
επίθεση ο κόσμος, εμείς φροντίζουμε για την ασφάλειά του».

Στα αντιπροσωπευτικά συστήματα, οι νέοι αντιμετωπίζονται κατά κανόνα ως 
άτομα που χρειάζονται καθοδήγηση. Στη Δημοκρατική Αυτονομία όμως, οι έφηβοι 
διαδραματίζουν κεντρικό ρόλο στην αυτοδιεύθυνση κι αποτελούν πολύ σημαντικό 
παράγοντα του κοινωνικού μετασχηματισμού. Κατά τα πρότυπα του μοντέλου της 
Δημοκρατικής Αυτονομίας, η Επαναστατική Νεολαία αποτελείται από μια μικτή 
οργάνωση – τους «Κούρδους Φοιτητές της Συρίας» – και μια αυτόνομη οργάνω-

9 Συνέντευξη του Χαρούν Μποζάν, μέλος του συμβουλίου της Επαναστατικής Νεολαί-
ας, «Rojava’da devrimin öncüsü ve savunucusu gençler», Yeni Özgür Politika, 21 Μαΐου 
2014.



168     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ση γυναικών και κοριτσιών – τις «Γυναίκες Επαναστάτριες»10. Η πάλη της νεο-
λαίας επικεντρώνεται στην κοινωνική επανάσταση και εναντίον της καταπίεσης 
των νέων από τους γηραιότερους, δηλαδή τη γεροντοκρατία: «Το γεροντοκρατικό 
σύστημα εξισώνει την ηλικία με την εμπειρία και θεωρεί ότι οι γηραιότεροι έχουν 
περισσότερη εμπειρία κι άρα μεγαλύτερα δικαιώματα συμμετοχής στις αποφάσεις 
και της διαδικασίες λήψης τους. Η γεροντοκρατία βρίσκει την έκφρασή της στους 
θεσμούς, στον τρόπο που διοικείται η κοινωνία και από ποιους. Αντανακλάται επί-
σης στην εσωτερική αντίληψη της κοινωνίας για τους νέους και τις νέες. Παρουσι-
άζουμε τους εαυτούς μας ως νέους και νέες εναντίον του συστήματος. Οι εμπειρίες 
δεν σχετίζονται μόνο με την ηλικία, επειδή ο τρόπος ζωής, η ιδεολογία και η εφαρ-
μογή της ιδεολογίας στην καθημερινή ζωή είναι σημαντικά στοιχεία. Εξαρτάται 
από την αποφασιστικότητα και τη θέληση. Παίρνουμε θέση εναντίον αυτού του 
γεροντοκρατικού συστήματος στην ανεξάρτητη και αυτόνομη οργάνωσή μας. Η 
εκπαίδευση είναι σημαντικό κομμάτι της άμυνάς μας, για να αυξήσουμε το επίπεδο 
συνείδησης της νεολαίας, έτσι ώστε να μπορεί να συμμετέχει στη δημιουργία του 
συστήματός της με τη δική της ταυτότητα. επίσης έχουμε τις δικές μας ακαδημίες, 
που οργανώνονται από τη νεολαία και αποσκοπούν στην αυτομόρφωσή μας»11.

Η οργάνωση αυτοδιοικείται σύμφωνα με το συμβουλιακό μοντέλο αλλά απο-
τελεί κι αναπόσπαστο κομμάτι του συμβουλιακού συστήματος σε όλα τα επίπεδα, 
καθώς στέλνει εκπροσώπους στις διαβουλεύσεις και στις διαδικασίες λήψης απο-
φάσεων. Τέλος, είναι και μια παράλληλη αυτόνομη κοινοτική οργάνωση, που δρα 
σε διαπεριφερειακό επίπεδο.

7.4 Ένωση των Οικογενειών των Πεσόντων                  
(Saziya Malbatan Şehîdan - SMS)

Σε κάθε κοινωνία που βρίσκεται σε πόλεμο, μεγάλη σημασία έχει η φροντίδα για 
τις οικογένειες όσων έπεσαν στη μάχη. Στη Ροζάβα, η Ένωση των Οικογενειών 
των Πεσόντων (SMS) παρέχει ψυχολογική υποστήριξη στις οικογένειες, τις κρατά 
κοινωνικά ενεργές, συμμερίζεται το πένθος τους, ενώ αναλαμβάνει και υπηρεσίες 
σχετικές με τις κηδείες και τη φροντίδα των τάφων· τις στηρίζει επίσης υλικά, πα-
ρέχοντας τρόφιμα σε χήρες, χήρους και ορφανά. Η SMS παρέχει επίσης στήριξη 
στις οικογένειες δολοφονημένων πολιτών.

Το Μάιο του 2014, μόνο στο Καμισλό ζούσαν 400 οικογένειες πεσόντων μαχη-
τών των YPG/YPJ. Επιπλέον, όπως πληροφορηθήκαμε, κατά τον αγώνα των κουρ-
δικών αντάρτικων δυνάμεων HPG και ARGK στα βουνά του Βόρειου Κουρδιστάν, 

10 Ερτζάν Αϊμπογά στην Yeni Özgür Politika, 28 Ιουνίου 2014.

11 Hanna Kohlmann and Michael Knapp, «Wir haben jung begonnen und jung werden wir 
siegen», Kurdistan Report, 183 (Ιανουάριος-Φεβρουάριος 2016), http://bit.ly/28R4SFX.



Κεφάλαιο 7: Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 169

έπεσαν 250 μαχητές. Η SMS δεν κάνει διακρίσεις μεταξύ των πεσόντων των HPG/
ARGK και των πεσόντων των YPG/YPJ και φροντίζει τις οικογένειές τους, ανεξάρ-
τητα από το πού έπεσαν.

Είδαμε το προσωπικό της SMS να επισκέπτεται οικογένειες όχι μόνο για να τους 
εκφράσει συλλυπητήρια, αλλά και για να διαπιστώσει τι ανάγκες έχουν και να τις 
εντάξει σε κοινωνικές δραστηριότητες. Η SMS είναι και πολιτικά ενεργή, οπότε 
συμμετέχει δυναμικά στις διαμαρτυρίες κατά του εμπάργκο.

7.5 Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων                       
(Komela Mafên Mirovan - KMM)

Οι υπερασπιστές των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Ροζάβα είναι αντιμέτωποι 
με μια μεγάλη πρόκληση: την καταγραφή και διερεύνηση των σφαγών που δια-
πράττουν ομάδες που πολεμούν τη Ροζάβα, αλλά και τον εξονυχιστικό έλεγχο των 
Δυνάμεων Ασφαλείας (Asayîş) της ίδιας της Ροζάβα. Στις δυνάμεις αυτές, καθώς 
και στα Σώματα Ασφαλείας των Συροϊακωβιτών (τα «Σουτόρο»), συμμετέχουν 
εθελοντές, λόγω δε της εμπόλεμης κατάστασης, μεγάλο μέρος της εκπαίδευσής 
τους συμπίπτει χρονικά με την πραγματική υπηρεσία τους. Όμως, σε κάθε κοινω-
νία, η εποπτεία των δυνάμεων ασφαλείας έχει κομβική σημασία για την προστασία 
της ανθρώπινης αξιοπρέπειας.

Ημέρα μνήμης για τους μάρτυρες



170     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Η Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (ΚΜΜ) ιδρύθηκε για να εγγυηθεί αυτή 
την εποπτεία. Εκπαιδεύει τους πολιτοφύλακες των δυνάμεων ασφαλείας μέσω 
εβδομαδιαίων προγραμμάτων ευαισθητοποίησης πάνω στα ανθρώπινα δικαιώμα-
τα· διενεργεί επίσης εκτεταμένους ελέγχους. Όπως μας εξήγησε η Αξίν Αμέντ από 
την ΚΜΜ, «για να ετοιμάσουμε την αναφορά μας επισκεφτήκαμε φυλακές της 
Asayîş, και κάθε φορά απροειδοποίητα. Δεν έπεσαν στην αντίληψή μας περιστα-
τικά βασανισμού. Επισκεφτήκαμε αιφνιδιαστικά τις κεντρικές εγκαταστάσεις των 
Asayîş στο Καμισλό. Θα ερευνήσουμε την παραμικρή καταγγελία για βασανιστή-
ρια». Απ’ ό,τι είδαμε, οι καταγγελίες για βασανιστήρια όντως εξετάζονται συστη-
ματικά και οι παραβιάσεις δεν συγκαλύπτονται – αντίθετα, τιμωρούνται.

Σε ό,τι αφορά τις συνθήκες κράτησης και φυλάκισης στην περιοχή, διαπιστώσα-
με ότι οι δυνάμεις ασφαλείας λειτουργούν με τρόπο ανοιχτό. Χωρίς προηγούμενη 
άδεια, μας επιτράπηκε η πρόσβαση σε κάθε είδους εγκαταστάσεις των Asayîş ή σε 
χώρους κράτησης όποτε το ζητήσαμε. Ακόμη και το Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων 
Δικαιωμάτων επιβεβαιώνει ότι είχε ελεύθερη πρόσβαση σε φυλακές και ιδρύματα 
στη Ροζάβα12. Λόγω της μοναδικότητας της κατάστασης στη Ροζάβα – δηλαδή, της 
ταυτόχρονης εξέλιξης της επανάστασης και της διεξαγωγής του πολέμου – προ-
κύπτει άλλο ένα πρόβλημα: ενώ οι δυνάμεις ασφαλείας είναι κάτι παραπάνω από 
πρόθυμες να υφίστανται ελέγχους, οι τοπικές επιτροπές ανθρωπίνων δικαιωμάτων 
δεν έχουν αρκετό προσωπικό και στήριξη για να τους διενεργήσουν, καθώς πάρα 
πολλοί πόροι αναγκαστικά αναλώνονται στον πόλεμο.

7.6 Η οργάνωση της κοινωνίας των πολιτών
Η Ροζάβα οικοδομεί μια νέα κοινωνία χωρίς κράτος. Σ’ αυτό το κεφάλαιο σκια-

γραφήθηκαν μόνο λίγες, επιλεγμένες οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών· θα 
μπορούσαμε ν’ αναφερθούμε στο γυναικείο κίνημα, στο σύστημα υγειονομικής πε-
ρίθαλψης, στην άμυνα, στο νομικό σύστημα, στις θρησκευτικές οργανώσεις κ.λπ. 
Μερικές αρχές όμως είναι κοινές σε όλες αυτές τις οργανώσεις. Οι άνθρωποι οργα-
νώνονται σε κομμούνες, συγκροτούν επιτροπές και συνεργάζονται με τις αντίστοι-
χες δημοκρατικά νομιμοποιημένες οργανώσεις, όπως η Χέιβα Σορ στον τομέα της 
υγειονομικής περίθαλψης, η Ένωση Γυναικών «Αστέρι» για τις γυναίκες, και πολ-
λές άλλες. Όπως είδαμε, η Ροζάβα δεν είναι μια κοινωνία υπό κρατικό καθεστώς, 
αλλά στη βάση της κοινωνίας των πολιτών – δηλαδή σχεδιασμένη από τους ίδιους 
τους πολίτες, με την έννοια της civitas, χωρίς ένα θεσμικό σώμα διαχωρισμένο απ’ 
αυτούς, το οποίο αποφασίζει γι’ αυτούς.

12 «Syria: Abuses in Kurdish-Run Enclaves», Human Rights Watch, 19 Ιουνίου 2014, http://
bit.ly/28R8s2N.



Κεφάλαιο 7: Οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 171

Επομένως, η κλασική έννοια των Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων (ΜΚΟ) δεν 
έχει εφαρμογή στη Ροζάβα, ακριβώς επειδή τα πάντα απορρέουν ούτως ή άλλως 
από τους πολίτες: από τις κομμούνες μέχρι τις οργανώσεις της κοινωνίας των πο-
λιτών, οι οποίες διασυνδέονται με το συμβουλιακό σύστημα. Οι οργανώσεις συ-
νεισφέρουν τη γνώση τους στους θεσμούς της αυτοδιεύθυνσης και επισημαίνουν 
τα λάθη και τις ανεπάρκειές της, προάγοντας έτσι την κοινωνική ανάπτυξη και 
λειτουργώντας συμπληρωματικά στη δημοκρατική αυτοδιεύθυνση. Είναι ανεξάρ-
τητες απ’ αυτήν, όμως οι εκπρόσωποί τους, με δικαίωμα ψήφου, συμβάλλουν στη 
λειτουργία της σε όλα τα επίπεδα.

Υπάρχουν και μερικές ΜΚΟ, αλλά δε σχετίζονται ούτε με το κράτος ούτε με την 
αυτοδιεύθυνση. Γενικά την αντιμετωπίζουν κριτικά – ενδεχομένως επειδή συνδέ-
ονται με το δεξιό συνασπισμό κομμάτων ENKS. Επομένως, η επιρροή τους στην 
κοινωνία είναι πολύ περιορισμένη σε σχέση με κείνη των προαναφερθεισών οργα-
νώσεων. Δεν τις επισκεφτήκαμε, επομένως δεν μπορούμε να εκφέρουμε γνώμη γι’ 
αυτές. Όμως, ο Φεντακιάρ Εσέν, της SCS, παρατηρεί: «Αρχίσαμε να οικοδομούμε 
το σύστημα της Δημοκρατικής Αυτονομίας πολύ πρόσφατα. Υπάρχει επίσης το δί-
κτυο των οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών. Κατά τη διαδικασία δημιουρ-
γίας του συστήματος μπορεί να προκύψουν λάθη και προβλήματα. ... Η δουλειά 
που γίνεται είναι όμως ικανοποιητική, κι έτσι, παρ’ όλο που αυτό το σύστημα είναι 
καινούριο, ο κόσμος είναι πρόθυμος να εργαστεί εθελοντικά γι’ αυτό».

«Υπό το καθεστώς του Μπάαθ», συνεχίζει, «κανείς δεν μπορούσε να διεκδικήσει 
τα δικαιώματά του. Τώρα όμως, όποτε οι εργαζόμενοι εγείρουν κάποιο ζήτημα, δι-
απιστώνουν πως το δικαίωμά τους να το κάνουν προστατεύεται, κι έτσι αρχίζουν 
να συμμετέχουν πιο ενεργά». Σήμερα, η πρόκληση για την κοινωνία των πολιτών 
είναι να επιτύχει τη μεταμόρφωση ενός πληθυσμού που πατροναριζόταν και χει-
ραγωγούνταν από το καθεστώς, σ’ ένα λαό κινητοποιημένο, κοινωνικά και πολιτι-
κά ενεργό σε όλα τα επίπεδα. Ένα άλλο πρόβλημα είναι η έλλειψη τεχνογνωσίας 
στους τομείς της πολεοδομίας και της ενέργειας, δεδομένης μάλιστα της αποχώ-
ρησης από την περιοχή μεγάλου μέρους του σχετικού καταρτισμένου προσωπικού. 
Η αντιπροσωπεία μας ωστόσο διέκρινε μεγάλο ενθουσιασμό για την εγκαθίδρυση 
αυτού του νέου συστήματος και μια διάθεση να αντιμετωπιστούν όλες οι ανεπάρ-
κειες μέσω των αρχών της κριτικής, της αυτοκριτικής και της υπαγωγής στη λαϊκή 
εντολή.





Κεφάλαιο 8
Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου

Οι τρομοκράτες του Ισλαμικού Κράτους δεν έχουν αποδείξει μόνο πόσο άχρηστη είναι 
η στρατιωτική υπεροχή των κρατών, αλλά και την κενότητα των αξιών τους. Από 
στρατιωτική σκοπιά, η περίπτωση του Κομπάνι μπορεί να ’ναι οδυνηρή, αλλά περισ-
σότερο επώδυνη είναι η απώλεια των νεκρών μαχητών μας. Γιατί με το απαράμιλλο 
μαχητικό τους πνεύμα έχουν δείξει σ’ όλο τον κόσμο την ηθική τους υπεροχή κι έχουν 
εκθέσει την αξιοπιστία της «διεθνούς κοινότητας». Οι Κούρδοι μπορεί να χάσουν μια 
πόλη, αλλά η «διεθνής κοινότητα» έχει ήδη χάσει όλες τις αξίες της1.

Ακριβώς επειδή η Ροζάβα αγωνίζεται να γίνει μια ριζοσπαστική δημοκρατία και 
απορρίπτει την καπιταλιστική οικονομία που επικεντρώνεται στο κέρδος, ακριβώς 
επειδή υπάρχουν πολλές γυναίκες στις γραμμές των αμυντικών δυνάμεων, που αμ-
φισβητούν τα πατριαρχικά δικαιώματα εξουσίας, η Ροζάβα δέχτηκε την επίθεση του 
ISIS και των συμμάχων του. Από την έναρξη των μαχών για την άμυνα του Κομπάνι 
το Σεπτέμβριο του 2014, οι γυναίκες μαχήτριες έγιναν σύμβολο, προβάλλοντας 
ένα νέο ρόλο για τις γυναίκες στη Μέση Ανατολή, νικώντας το «κακό»2 και εκθέ-
τοντας τη στρατοκρατική πατριαρχική βία και τα ψέματα, τόσο των κρατών-μελών 
του ΝΑΤΟ, όσο και των Ισλαμιστών συμμάχων τους. Ο διεθνής ενθουσιασμός για 
τις YPG και YPJ υπήρξε τεράστιος. Ο Αμερικανός εθελοντής των YPG Τζόρνταν 
Μέιτσον έγραψε στη σελίδα του στο Facebook ότι είχε λάβει χιλιάδες ερωτήσεις 
απ’ ολόκληρο τον κόσμο για το πώς μπορεί κανείς να καταταγεί στις YPG.

Όμως, το Σεπτέμβριο του 2014, οι YPG και YPJ είχαν ήδη συμπληρώσει δύο χρό-
νια ένοπλης αντίστασης εναντίον των ακραίων Ισλαμιστών ενόπλων, του Μετώ-
που Αλ-Νούσρα και του ISIS. Γύρω στους 600 μαχητές είχαν σκοτωθεί, χωρίς καμιά 
αντίδραση από την πλευρά της παγκόσμιας κοινής γνώμης. 

1 Aras Masif, «Kobanê und die Heuchelei des Westens», Kurdische Nachrichten, 8 Οκτω-
βρίου 2014, http://bit.ly/1Spt6D8.

2 Andrea Seibel, «Der kurdische Widerstand verkörpert das Gute», Die Welt, 18 Οκτωβρί-
ου 2014, http://bit.ly/1QEU64b.



174     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

8.1 Μονάδες Λαϊκής Προστασίας                                            
(ΥPG – Yekîneyên Parastina Gel)

Το 2004, η άγρια καταστολή της εξέγερσης του Καμισλό [βλ. 4.1] έπεισε πολλούς 
Κούρδους της Συρίας ότι χρειάζονταν μια δύναμη αυτοάμυνας. Έτσι άρχισαν να 
δημιουργούν παράνομες μονάδες, που θα ήταν έτοιμες να προβούν σε αντίποινα 
στην επόμενη επίθεση του καθεστώτος του Άσαντ. Οι πρώτες μονάδες των YXG 
[βλ. 4.3] ήταν «άτυπη δύναμη που αποτελούνταν από μικρές ομάδες νέων», όπως 
μας είπε η Σιλάν Καρατσόζ, αξιωματικός στο καντόνι Τζεζιρέ. «Έκαναν περιστασι-
ακές ενέργειες όταν το καθεστώς έκανε επιθέσεις στους Κούρδους ή όταν γινόταν 
κάποια σύλληψη»3. 

Τον Ιούλιο του 2012, σύμφωνα με τον αξιωματικό Σιπάν Χεμό, η δύναμη αυτο-
άμυνας «έπαιξε το ρόλο της στην απελευθέρωση των κουρδικών περιοχών». Στη 
Ντερίκ οι YXG συγκρούστηκαν άγρια με τις καθεστωτικές δυνάμεις [βλ. 4.6] και 
τελικά οι τελευταίες αποσύρθηκαν. «Κατόπιν κηρύχτηκε η επανάσταση της 19ης 
Ιουλίου»4. 

Ούτε το τουρκικό κράτος ούτε ο πρόεδρος του Νότιου Κουρδιστάν Μασούντ 
Μπαρζανί μπορούσε να αποτρέψει τους ακτιβιστές του PKK απ’ το να πάνε στη 
Ροζάβα για να καταταγούν στις YXG και να τις βοηθήσουν ν’ αναπτυχθούν. Ένας 
απ’ αυτούς, ο Σεμπάτ Ντερίκ, πρώην ηγετικό στέλεχος των ανταρτών του PKK, συ-
νειδητοποίησε ότι η μεγέθυνσή τους σε μια δύναμη χιλιάδων μαχητών απαιτούσε 
το σχηματισμό μιας νέας οργάνωσης. Με πρωτοβουλία του, οι YXG αναδιοργανώ-
θηκαν σε YPG το καλοκαίρι του 2012. Το ιδρυτικό συνέδριο των YPG έλαβε χώρα 
την Πρωτοχρονιά του 2013· τότε οι YPG δήλωσαν ότι δε σχετίζονται με κάποιο 
κόμμα αλλά υπάγονται στο Ανώτατο Κουρδικό Συμβούλιο (SKC), που εκπροσωπεί 
όλο το λαό της Ροζάβα. «Αρχίσαμε να διαχωρίζουμε τις πολιτικές απ’ τις στρατιω-
τικές δυνάμεις», θυμάται ο Ντερίκ5.

Δημιουργήθηκαν τα πρώτα στρατόπεδα και μια ακαδημία εκπαίδευσης. Σύντο-
μα, στις γραμμές των YPG δε θα βρίσκονταν μόνο οι Κούρδοι, μα και οι Συροϊ-
ακωβίτες, Άραβες, Τουρκμένοι, Τσετσένοι κι άλλες κοινωνικές ομάδες, όπως και 
άνθρωποι από άλλες θρησκείες και πολιτικές τάσεις.

Οι νέες δυνάμεις προστασίας αποδείχτηκαν απολύτως αναγκαίες. Το καλοκαίρι 
του 2013, στην πρώτη επέτειο της επανάστασης, ξεκίνησε ο πόλεμος: το Μέτωπο 

3 Fabio Bucciarelli and Eduardo Matas, Rojava: A Newborn Country, 2014, vimeo.
com/79114978.

4 Michael Knapp, «Die Verteidigungskräfte von Rojava – YPG/YPJ», Kurdistan Report, 
172 (Μάρτης-Απρίλης 2014), http://bit.ly/1duOmrM.

5 «YPG: Kürdistan devrimi ve demokratik Suriye için savaşıyoruz», Yeni Özgür Politika, 
20 Ιανουαρίου 2014, http://bit.ly/1NjIdef.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 175

Αλ-Νούσρα, το Ισλαμικό Κράτος και μονάδες του Ελεύθερου Συριακού Στρατού 
(FSA) επιτέθηκαν στη Σερεκανίγιε [βλ. 8.4], ενώ σύντομα ακολούθησαν κι άλλες 
επιθέσεις στο Αφρίν, το Κομπάνι και τη Χόσικε6. 

8.2  Μονάδες Προστασίας Γυναικών                                    
(ΥPJ – Yekîniyên Parastina Jin)

Είναι σα να βγήκαμε από τη φυλακή!

Όταν το 2011 ιδρύθηκαν οι YXG ήταν μικτή δύναμη – δύο από τα τρία μέλη 
του γενικού επιτελείου ήταν γυναίκες. Η Σιλάν Καρατσόζ, διοικήτρια σε επίπεδο 
καντονιού, μας είπε ότι χρειάστηκε καιρός για ν’ αποδεχτεί η κοινωνία τη συμμε-
τοχή των γυναικών στις δυνάμεις προστασίας. «Ως το 2011 ήταν λίγες. Χρειαζόταν 
μεγάλη εμπιστοσύνη για ν’ αφήσουν οι οικογένειες τις κόρες τους να καταταγούν. 
Μερικές φορές απαιτούσαν να μείνουν μαζί με συγκεκριμένη αξιωματικό. Η συζή-

6 «Jihadists Expelled from Flashpoint Kurdish Syrian Town, NGO Say», Now, 18 Ιου-
λίου 2013, http://bit.ly/28YKvE3· Violations Documentation Center in Syria, «Under 
a Scorching Sun», Αύγουστος 2015, http://bit.ly/28QY7Dr· «Angriffe Al Qaida naher 
Gruppen auf kurdische Selbstverwaltung», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/28OxlLO.

Συγκέντρωση των YPJ και YPG



176     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τηση ήταν μακρά, μέχρι που έγινε κατανοητό ότι η απελευθέρωση της κοινωνίας 
θα επιτευχθεί μόνο μέσω της απελευθέρωσης των γυναικών».

Οι γυναίκες που μάχονταν στο γυναικείο στρατό του PKK, YJA Star, άρχισαν 
να επιστρέφουν στη Ροζάβα, όπου χρειαζόταν η εμπειρία που εκείνες είχαν επί δε-
καετίες, αρχικά για την εκπαίδευση7. «Στην αρχή ζούσαμε λίγες μαζί σ’ ένα σπίτι», 
θυμάται η Καρατσόζ, «κι έπρεπε πρώτα να τις διδάξουμε πώς να χρησιμοποιούν το 
όπλο. Οι άντρες είχαν εξοικείωση με τα όπλα. Για τις γυναίκες ήταν πράγμα δύσκο-
λο και ξένο. Έτσι, δώσαμε ιδιαίτερο βάρος σ’ αυτό. Κατόπιν, ήρθε η σειρά της θεω-
ρητικής κατάρτισης γύρω από το τι είναι η άμυνα και πώς οι άνθρωποι μπορούν να 
αυτοπροστατευτούν. Αυτή η διαδικασία την εμπιστεύτηκαν οι οικογένειες κι έτσι 
μας πλησίασαν κι άλλες γυναίκες».

Με την επανάσταση του Ιουλίου του 2012 και το μετασχηματισμό των YXG σε 
YPG, συνέρρευσαν χιλιάδες γυναίκες. Αφού οι γυναίκες μαχήτριες θεωρούνταν 
απαραίτητες τόσο για την άμυνα της Ροζάβα, όσο και για την πάλη για τη γυναι-
κεία απελευθέρωση, στις αρχές του 2013 δημιουργήθηκαν αυτόνομες γυναικείες 

7 Με δεδομένη τη μακρά συμμετοχή των γυναικών στην YJA Star, η νεαρή συγγραφέας 
Ντιλάρ Ντιρίκ γράφει πως για τη γενιά της, οι ένοπλες κούρδισσες μαχήτριες δεν είναι 
ασυνήθιστες: Dilar Dirik, «Western Fascination with "Badass" Kurdish Women», Jin, 
Jiyan, Azadi (blog), 17 Φεβρουαρίου 2015, http://bit.ly/1IvKPVd.

Μαχήτριες των YPJ και μαχητές των YPG στη Σερεκανίγιε



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 177

μονάδες. Οι YPJ ιδρύθηκαν στις 4 Απριλίου 2013, παράλληλα με τις YPG. Οι γυ-
ναίκες που ανήκαν στις μικτές μονάδες των YPG έγιναν μέλη τους. H Σιλάν Καρα-
τσόζ μάς είπε ότι «αρχικά υπήρχε μόνο ένα γυναικείο τάγμα σε κάθε καντόνι· μετά, 
υπήρχε ένα σε κάθε συνοικία». Σύντομα, κάθε περιφέρεια είχε ένα κέντρο των YPJ 
και δημιουργήθηκαν πολλές γυναικείες ακαδημίες άμυνας8. Σχεδόν καθημερινά 
ανακοινώνεται η δημιουργία νέων γυναικείων μονάδων9. 

Οι YPJ μάχονται στο ίδιο επίπεδο με τις YPG. Το Μάη έπεσε η πρώτη μαχήτρια, 
υπερασπιζόμενη την πόλη Αφρίν: η Μαριάμ Μιχεμέντ (Σεχίντ Σιλάβ), που είχε γεν-
νηθεί εκεί το 1991. Η τρέχουσα κατάσταση απαιτεί απ’ όλο τον πληθυσμό ετοιμό-
τητα προς υπεράσπιση του εαυτού του και των επιτευγμάτων της νέας κοινωνίας, 
και με τα όπλα, αν είναι απαραίτητο. Η δημοσιογράφος Μπερφίν Χεζίλ ανέφερε σε 
μια ραδιοφωνική συνέντευξη ότι περίπου το 50% όλων των γυναικών κάθε ηλικίας 
στη Ροζάβα έχουν εκπαιδευτεί στα όπλα, για να μπορούν να υπερασπιστούν τους 
εαυτούς τους, αν χρειαστεί10.

Ένας επαναστατικός μετασχηματισμός

Η μαχήτρια Μιζγκίν Μαχμούντ είπε σε μια συνέντευξη: «Ως νεαρή Κούρδισσα, 
είμαι έτοιμη ν’ αναλάβω την ευθύνη που μου αναλογεί απέναντι στην κουρδική 
επανάσταση. Δε φοβήθηκα λοιπόν να καταταγώ στις YPJ. Ήθελα να συνεισφέρω 
στο αίσθημα ασφάλειας του λαού μας. Έχω υπηρετήσει τόσο σε σημεία ελέγχου 
όσο και στην πόλη. Θα τα διηγούμαι στα παιδιά μου μια μέρα. Χτίζουμε αυτή τη 
χώρα για τα παιδιά μας, για να αυτοκυβερνώνται, να υπερασπίζονται τους εαυτούς 
τους και να μορφώνονται στη δική τους γλώσσα και στα δικά τους σχολειά»11.

Τον Οκτώβρη του 2014, η Ντεστάν, μαχήτρια των YPJ στο Κομπάνι, είπε στο 
δημοσιογράφο του ANF Σεντάτ Σουρ: «Δεν είχα σκεφτεί ποτέ ότι μια γυναίκα θα 
μπορούσε να ’ναι ισάξια μ’ ένα άντρα. Στην οικογένειά μας οι άντρες ήταν πάντα 
κυρίαρχοι, γεγονός που θεωρούσα απολύτως φυσιολογικό. … Μόνο στις YPJ κα-
τάλαβα ότι η ανδρική κυριαρχία δεν είναι κάτι φυσιολογικό αλλά αντιβαίνει στη 
φυσική τάξη. Αυτή η συνειδητοποίηση ξύπνησε μέσα μου ένα τεράστιο αίσθημα 
ελευθερίας. ... Η μεγαλύτερη χρησιμότητα αυτής της σύγκρουσης, για μένα, είναι η 
ρήξη με τις φεουδαρχικές αξίες στο Κομπάνι». Η Ροναχί, μια νεαρή μαχήτρια, λέει 
ότι ο κόσμος σταδιακά συνήθισε να βλέπει ένοπλες γυναίκες στους δρόμους και 

8 CENÎ Informationsdossier zu Rojava, 13 Νοεμβρίου 2013.

9 ANF, 9 Μαρτίου 2013· ANHA, 30 Αυγούστου 2013· Kurdpress, 4 Οκτωβρίου 2013.

10 «Frauen kämpfen um’s Überleben und gegen religiösen Faschismus», Global Dialoge – 
Women on Air, ραδιοφωνική εκπομπή 14 Οκτωβρίου 2014, http://bit.ly/1QEVNi1.

11 «Die Revolution in Westkurdistan – Teil 8», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1PpKLr3.



178     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τώρα η εικόνα της γυναίκας έχει αλλάξει δραματικά: «Με δυσκολία πιστεύω αυτό 
που συμβαίνει. Είναι σα να βγήκαμε από τη φυλακή».

Σε ορισμένες περιοχές η συμμετοχή των γυναικών έχει πια πάψει ν’ αποτελεί 
θέμα συζήτησης. «Έχουμε το δικό μας σύστημα», μας είπε η Σιλάν. «Στις πόλεις 
Αφρίν, Χόσικε και Σερεκανίγιε υλοποιούσαμε τις δικές μας ανεξάρτητες αποστο-
λές. Το οργανωτικό μας μοντέλο είναι επαρκές»12.

«Σε καιρό πολέμου», συνέχισε η Σιλάν, «συνεργαζόμαστε με τις YPG. Σε κάθε 
διαδικασία λήψης αποφάσεων, τουλάχιστον το 30-35% των συμμετεχόντων πρέπει 
να ’ναι γυναίκες. Στο Κομπάνι οι μαχήτριες ήταν τόσες όσοι και οι μαχητές, αλλά 
στο Αφρίν οι γυναίκες αποτελούν το 35-40%. Στο Κομπάνι επικρατούσε μια φε-
ουδαλικού τύπου συντηρητική νοοτροπία, οπότε στην αρχή ήταν δύσκολο. Mετά 
όμως έσπασαν οι φραγμοί και ο αριθμός των γυναικών που κατατάσσονταν εκτινά-
χθηκε. Επίσης, στο Καμισλό, κάθε συνοικία – είναι έξι συνολικά – έχει τουλάχιστον 
μια γυναικεία μονάδα, ενώ οι περισσότερες έχουν τάγμα».

Στο Κομπάνι, είπε η Ντεστάν, «Οι γυναίκες πολέμησαν στο μέτωπο. Μπορεί να 
πει κάποιος ότι έχουν επιφέρει τα ισχυρότερα πλήγματα στις συμμορίες του ISIS. 
Πολλές γυναίκες σκοτώθηκαν ενώ αντιστέκονταν ηρωικά». Για παράδειγμα, στις 
αρχές Οκτώβρη του 2014, καθώς η κατάσταση στο Κομπάνι γινόταν πιο δύσκο-
λη εξαιτίας της έλλειψης αντιαρματικών όπλων, η μαχήτρια των YPJ Αρίν Μιρ-
κάν σταμάτησε ένα τανκ ανεβαίνοντας πάνω του ζωσμένη με χειροβομβίδες. Έγινε 
σύμβολο της αντίστασης. «Είναι τώρα δική μας δουλειά να συνεχίσουμε τη μάχη 
όλων όσοι σκοτώθηκαν με το όπλο στο χέρι, και ειδικά των γυναικών», είπε η Ντε-
στάν.

Κατά τη διάρκεια της μάχης του Κομπάνι, οι μαχήτριες της Ροζάβα βρήκαν ανα-
γνώριση απ’ την παγκόσμια κοινή γνώμη, η οποία αντέδρασε εντυπωσιασμένη. 
Τα δυτικά ΜΜΕ μετέδωσαν έκπληκτα ότι μια γυναίκα, η Μεϊσά Αμπντό, συνδιοι-
κούσε το μέτωπο στο Κομπάνι. Ένας λόγος είναι ότι οι ένοπλες μαχήτριες σπάνε 
ένα ταμπού, αφού τα όπλα είναι το σύμβολο της ανδρικής κυριαρχίας. Οι ένοπλες 
γυναίκες σημαίνουν μια υπέρβαση των διαφορών φύλου, κι εφόσον θεωρούνται 
απειλή για τους άντρες, θέτουν σε κίνδυνο τα ανδρικά προνόμια.

«Πώς αντιδρούν οι άντρες των YPG;», ρωτήσαμε μια μαχήτρια. «Οφείλουν να το 
δεχτούν», μας είπε. «Αυτή είναι η φιλοσοφία του κινήματός μας. Οι άντρες έχουν 
το πάνω χέρι εδώ και πέντε χιλιάδες χρόνια».  

«Έχουν καταταγεί και μη Κούρδισσες», μας είπε ο Μπενγκίν Μελσά, αξιωματι-
κός στη Σερεκανίγιε. «Οι περισσότερες έρχονται γιατί θέλουν να υπερασπιστούν 
τα καντόνια. Λίγο καιρό μετά την κατάταξή τους, κατανοούν καλύτερα τους σκο-
πούς των μαχητών, μας γνωρίζουν καλύτερα κι αποκτούν συνείδηση. Έχουμε λίγες 

12 Balint Szlanko, Among the Kurds of Rojava, ταινία για την ουγγρική τηλεόραση, 2 
Οκτωβρίου 2013, http://bit.ly/1G501oS.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 179

Αράβισσες και Συροϊακωβίτισσες στις γραμμές μας. Οι Αράβισσες έχουν πολλά 
προβλήματα με τη γλώσσα και συχνά είναι απόμακρες – πολύ περισσότερο από τις 
Κούρδισσες. Είναι πολύ πιο επηρεασμένες απ’ τους πατριαρχικούς θεσμούς. Τους 
παίρνει πολύ καιρό μέχρι να προσαρμοστούν».

Ωστόσο, η φεουδαρχική αντίληψη του γάμου κυριαρχεί στη νοοτροπία πολλών 
οικογενειών του Κουρδιστάν, ακόμη κι όσων τα παιδιά τους συμμετέχουν στο κίνη-
μα. Στηρίζουν την απόφαση των κοριτσιών τους μόνο επειδή ξέρουν κι εμπιστεύ-
ονται ότι τα στελέχη δεν εμπλέκονται σε ερωτικές σχέσεις. Το κουρδικό κίνημα 
έχει συζητήσει εκτεταμένα αυτό το ζήτημα επί δεκαετίες. Ένας βασικός λόγος που 
τα στελέχη απαγορεύεται να έχουν ερωτικές σχέσεις είναι η δέσμευση για ισότη-
τα μεταξύ συντρόφων. Στις ερωτικές σχέσεις, καθένας αναπόφευκτα αποδίδει στο 
ταίρι του μια προνομιακή θέση, γεγονός που έρχεται σε σύγκρουση με την ιδέα της 
ισότητας13. Ο Ζαχέρ Μπαχέρ, της Ομάδας Αλληλεγγύης της περιοχής Χάριγκεϊτ 
του Λονδίνου, που επισκέφτηκε τη Ροζάβα το 2014, σημειώνει: «Οι γυναίκες και οι 
άντρες με τους οποίους μιλήσαμε πίστευαν ότι [ο έρωτας, το σεξ, οι σχέσεις] δεν 
είναι θεμιτά σ’ αυτό το στάδιο, καθώς οι ίδιοι/ες έχουν εμπλακεί στην επανάστα-

13 Anja Flach, Frauen in der kurdischen Guerilla: Motivation, Identität und 
Geschlechterverhältnis (Cologne, 2007), σελ. 113 κ.επ.

Συροϊακωβίτισσα μαχήτρια των YPJ στη Σερεκανίγιε



180     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ση και πρέπει να δώσουν τα πάντα σ’ αυτή για να νικήσει»14. Στο αυστραλέζικο 
ντοκιμαντέρ του 2014 Το Θηλυκό Κράτος, ο Τσουντί Οσέ λέει ότι οι μαχητές δεν 
αγαπούν τα όπλα, το θάνατο και τον πόλεμο, ότι θα ’θελαν πολύ να ερωτευτούν, 
αλλά τώρα πρέπει να δώσουν ύψιστη προτεραιότητα στην υπεράσπιση της πατρί-
δας τους. Απ’ αυτή την άποψη, τα στελέχη των YPG και των YPJ πρέπει να διακρί-
νονται από τις Δυνάμεις Ασφαλείας (Asayîş), που μερικές φορές είναι ακόμα και 
παντρεμένοι/ες κι επιστρέφουν στις οικογενειακές τους εστίες.

8.3 Νόμιμη αυτοάμυνα
Οι YPG και YPJ τηρούν τις αρχές της νόμιμης αυτοάμυνας (όπως και ο αντάρτι-

κος στρατός HPG του Βόρειου Κουρδιστάν). Αυτό σημαίνει ότι κάθε στρατιωτική 
ενέργεια έχει χαρακτήρα αντίδρασης: όταν τους επιτίθενται προβαίνουν σε αντί-
ποινα, αλλά αφήνουν πάντοτε ανοιχτή τη δυνατότητα πολιτικής αντιπαράθεσης.

«Η θεωρία μας είναι η "θεωρία του ρόδου", που μπορεί να προστατεύσει τον 
εαυτό του», μας είπε η Τσινάρ Σαλί του TEV-DEM. «Όλα τα πλάσματα πρέπει να 
βρουν τρόπους αυτοάμυνας σε αρμονία με το δικό τους τρόπο ζωής, ανάπτυξης 
και συμβίωσης με τα υπόλοιπα. Στόχος δεν είναι να καταστρέψεις τον εχθρό, αλλά 
να τον αναγκάσεις να εγκαταλείψει την πρόθεσή του να επιτεθεί. Οι αντάρτες συ-
ζητούν αυτή τη θεωρία ως αμυντική στρατηγική από στρατιωτική άποψη, αλλά 
εφαρμόζεται και σε άλλα ζητήματα. Είναι μέθοδος αυτοπροστασίας. Οι YPG και 
οι YPJ αποδίδουν μεγάλη σημασία στην άμυνα. Οι εθνικοί στρατοί υπηρετούν το 
κράτος και αφήνουν απροστάτευτο το λαό».

Κύριο έργο της άμυνας είναι να προστατεύει τα επιτεύγματα της Δημοκρατι-
κής Αυτονομίας αλλά έχει έχει κι ένα ιδεολογικοπολιτικό καθήκον: να εκπαιδεύσει 
τους ανθρώπους στις ιδέες της Δημοκρατικής Αυτονομίας και να τις διαδώσει πα-
ραπέρα.

Σε κανονικές συνθήκες, οι YPG/YPJ δεν επιτίθενται πρώτες. Για παράδειγμα, 
στο Καμισλό, το αεροδρόμιο ελέγχεται ακόμα από το καθεστώς του Άσαντ. Οι 
YPG/YPJ θα μπορούσαν να εκδιώξουν τις καθεστωτικές δυνάμεις, αυτό όμως θα 
οδηγούσε σε κλιμάκωση και βομβαρδισμό της πόλης. Από την άλλη, όταν το κα-
θεστώς επιτέθηκε στα σημεία ελέγχου των YPG κοντά στη Χόσικε, οι YPG προχώ-
ρησαν σε αντίποινα. Πρόσφατα η ιδέα έχει εξελιχθεί: αν η πλειοψηφία του πληθυ-
σμού (κουρδικού ή όχι) μιας περιοχής υπό τον έλεγχο του Ισλαμικού Κράτους ή της 
Αλ-Νούσρα υποστηρίζει την απελευθέρωση, τότε οι YPG/YPJ και πιο πρόσφατα οι 
SDF [βλ. 8.10], όπως έγινε στο Τελ Αμπιάντ και στο Σανταντί, θα την υλοποιήσουν.

14 Zaher Baher, «The Experiment of West Kurdistan (Syrian Kurdistan) Has Proved that 
People Can Make Changes», Libcom.org, 26 Αυγούστου 2014, http://bit.ly/18rMBsZ.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 181

Η αυτοάμυνα απέκτησε ζωτική σημασία μετά την απελευθέρωση του 2012, όταν 
η Ροζάβα βρέθηκε να απειλείται από πολλές πλευρές, θυμάται ο εκπρόσωπος τύ-
που των YPG Ρεντούρ Σελίλ: «Όσο το καθεστώς, καθώς και άλλες ένοπλες ομά-
δες, δεν προέβαινε σε επιθέσεις, δεν το κάναμε ούτ’ εμείς. Απ’ τις 16 Ιουλίου 2013, 
μας έχουν επιτεθεί ακραίες ομάδες – το Μέτωπο Αλ-Νούσρα, το ISIS κι άλλες 
Ισλαμιστικές ομάδες, απ’ τη Ντερίκ ως το Αφρίν. Μας επιτέθηκε και ο τουρκικός 
στρατός. Οι Τούρκοι ελεύθεροι σκοπευτές σκότωσαν δύο φίλους μας. Υποστήριζαν 
απροκάλυπτα τους Ισλαμιστές και μας επιτέθηκαν άμεσα»15.

Στις 7 Ιουλίου 2014, εξαιτίας της ανησυχητικής κατάστασης στο Τζεζιρέ, το νο-
μοθετικό συμβούλιο θέσπισε την υποχρεωτική κατάταξη: όλοι οι άντρες (αρχικά) 
μεταξύ 18 και 30 ετών, πρέπει πια να συμπληρώσουν 6 μήνες βασικής στρατιωτι-
κής θητείας. Για τις γυναίκες η συμμετοχή είναι εθελοντική, καθώς η επιστράτευσή 
τους δεν είναι ακόμα κοινωνικά αποδεκτή. Σκοπός είναι, σε έκτακτες περιπτώσεις, 
να μπορούν όλοι να υπερασπίσουν τα χωριά ή τις περιοχές τους. Μετά την ανακοί-
νωση της απόφασης, χιλιάδες νέοι και νέες κατατάχτηκαν στις YPG και YPJ. Ως 
το Νοέμβριο του 2015, στο καντόνι Τζεζιρέ, έγινε εκκαθάριση επτά περιοχών από 
Κούρδους, Άραβες και Συροϊακωβίτες νεολαίους16.

Στο καντόνι Αφρίν, η υποχρεωτική κατάταξη θεσπίστηκε στις αρχές του 2015, 
με τους πρώτους διακόσιους νεοσύλλεκτους νεολαίους άνω των 18 ετών. Αυτές οι 
μονάδες αυτοάμυνας (erka xweparastinê) δεν ανήκουν στις YPG/YPJ, μα μπορούν 
να ενταχθούν σ’ αυτές ανά πάσα στιγμή. Συνήθως, οι μονάδες αυτοάμυνας εισέρ-
χονται σε μια άρτι απελευθερωμένη από τις YPG/YPJ περιοχή και αναλαμβάνουν 
την επιμελητεία. Μόνο αυτές φορούν αλεξίσφαιρα γιλέκα και κράνη.

Επίσης, στις αρχές του 2015, οι επιτροπές άμυνας [βλ. 6.3] ίδρυσαν συστηματικά 
μονάδες αυτοάμυνας (Ηêzen Ρarastina Cewherî) στις κομμούνες των χωριών και 
των συνοικιών, οι οποίες αποτελούνται από πολίτες κάθε ηλικίας. Όλα τα μέλη της 
επιτροπής άμυνας του Καμισλό, για παράδειγμα, συναντήθηκαν, επέλεξαν ηγεσία 
και οργάνωσαν τη στρατιωτική τους εκπαίδευση. Έργο αυτών των μονάδων αυτο-
άμυνας είναι να παρακολουθούν τις γειτονιές και τις συνοικίες και να επικουρούν 
τις Δυνάμεις Ασφαλείας. Στις μάχες αναλαμβάνουν καθήκοντα οπισθοφυλακής. Οι 
YPG και YPJ, οι Asayîş, οι μονάδες αυτοάμυνας και οι σταθερές μονάδες αυτοάμυ-
νας συγκροτούν ένα συνεκτικό αμυντικό δίκτυο.

15 Bucciarelli and Matas, Rojava: Newborn Country. Για τις τουρκικές επιδρομές, βλ. 
«YPG: Turkish Army Attacks Rojava Territory and Kills a Citizen», ANHA, 17 Νοεμβρί-
ου 2015, http://bit.ly/28TQZBL· «Turkish Army Continues Attacks on Rojava, Leaving 
Two Children Killed», ANHA, 16 Φεβρουαρίου 2016, http://bit.ly/1TKAtaW· «Turkish 
Army Attacks Qamislo with Mortars», ANHA, 5 Απριλίου 2016, http://bit.ly/22bxVD9 
και πολλά άλλα.

16 «Sê sal ji Şoreşa 19’ê Tîrmehê», ANHA, 13 Ιουλίου 2015, http://bit.ly/1NVKtGQ.



182     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

8.4 Η απελευθέρωση της Σερεκανίγιε
Από τις 11 ως τις 13 Μαΐου 2014 επισκεφτήκαμε τη Σερεκανίγιε, μια πόλη στα 

δυτικά σύνορα του καντονιού Τζεζιρέ, όπου κατοικούν κυρίως Κούρδοι αλλά και 
Άραβες, Συροϊακωβίτες, Αρμένιοι και Τσετσένοι. Η Σερεκανίγιε εκφράζει μοναδι-
κά τον πόνο και την καταπίεση του κουρδικού λαού, καθώς πριν απ’ το Κομπάνι 
ήταν γνωστή ως «κάστρο της αντίστασης».

Η πόλη χωρίστηκε στα δύο τη δεκαετία του ’20, όταν οι αποικιακές δυνάμεις χά-
ραξαν τα σύνορα Συρίας-Τουρκίας διχοτομώντας τη [βλ. 1.2]. Το νότιο, υπό συρια-
κή κατοχή τμήμα, μετονομάστηκε σε Ρας Αλ Αΐν και το βόρειο, τουρκικό τμήμα, σε 
Τζεϊλανπινάρ. Γύρω απ’ την πόλη βρίσκονται αραβικά χωριά, που χτίστηκαν κατά 
τη δεκαετία του ’60 με το πρόγραμμα εποικισμού της Αραβικής Ζώνης.

Το Νοέμβριο του 2012, περίπου 3.000 βαριά οπλισμένοι Ισλαμιστές της 
Αλ-Νούσρα και μονάδες της Γκουράμπα Αλ-Σαμ πέρασαν τα τουρκικά σύνορα και 
μπήκαν στη Σερεκανίγιε17. Υπήρχαν ελάχιστες δυνάμεις των YPG στην πόλη: μόλις 
39 μαχητές, κι αυτοί αποκομμένοι από ανεφοδιασμό. Το καθεστώς είχε αποσύρει 
τις δυνάμεις του. Οι YPG αποφάσισαν ν’ αναπτύξουν περιορισμένη δράση, καθώς 
δεν ήθελαν να φανεί πως μάχονται στο πλευρό του καθεστώτος ενάντια στον FSA. 
Μετά από τέσσερις μέρες μαχών, το Μέτωπο Αλ-Νούσρα και οι μονάδες του FSA 
κατέλαβαν τη Σερεκανίγιε. Μεγάλο μέρος του πληθυσμού εγκατέλειψε την πόλη.

Οι Ισλαμιστές άρχισαν να καταστρέφουν τα σπίτια των Συροϊακωβιτών και των 
Αρμένιων και να βιαιοπραγούν ενάντια στον αραβικό πληθυσμό. Εγκαθίδρυσαν 
ένα βασίλειο τρόμου, εκτελώντας δημόσια τόσο υποτιθέμενους, όσο και πραγμα-
τικούς υποστηρικτές του καθεστώτος. Μόνο το ανατολικό τμήμα της Σερεκανίγιε, 
το Σινά, συνέχισε ν’ αντιστέκεται.

Λίγες μέρες μετά την εισβολή, στις 18 Νοεμβρίου, το Μέτωπο Αλ-Νούσρα επι-
τέθηκε σ’ ένα σημείο ελέγχου των YPG και μερικοί υποστηρικτές του έκαψαν μια 
σημαία του Ανώτατου Κουρδικού Συμβουλίου. Συμφωνήθηκε να γίνουν διαπραγ-
ματεύσεις. Όταν όμως ο Αμπίντ Σελίλ, συμπρόεδρος του λαϊκού συμβουλίου πήγε 
στη συνάντηση, οι τζιχαντιστές τον δολοφόνησαν.

Έτσι, οι δυνάμεις των YPG κήρυξαν τον πόλεμο στο Ισλαμικό Κράτος και το 
Μέτωπο Αλ-Νούσρα, αν και κανείς δεν πίστευε τότε ότι θα κατάφερναν να τους 
επιβληθούν. Τους επόμενους μήνες ακολούθησαν σκληρές συγκρούσεις, εναλλασ-
σόμενες με εκεχειρίες. Έχασαν τη ζωή τους 35 μαχητές των YPG.

Περίπου πέντε χιλιόμετρα έξω από τη Σερεκανίγιε βρίσκεται η πόλη Τιλ Σελέφ 
(ή στα αραβικά Τελ Χαλάφ), που έχει κυρίως αραβικό πληθυσμό. Στην άκρη της 
πόλης βρίσκεται ένας λόφος που είναι επίσης γνωστός ως Τιλ Σελέφ: είναι ένας 

17 «In Syria, Clashes Between Arab Rebels, Kurds», Washington Post, 28 Νοεμβρίου 2012, 
http://wapo.st/28UkMwB.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 183

παγκόσμια διάσημος αρχαιολογικός χώρος της ύστερης νεολιθικής περιόδου. Μια 
ολόκληρη εποχή, η χαλαφική περίοδος από την 6η χιλιετηρίδα π.Χ., έχει πάρει τ’ 
όνομά της από τα κεραμικά που έχουν βρεθεί εδώ. Στην αρχαιότητα, στο Τιλ Σελέφ 
βρισκόταν το αραμαϊκό παλάτι της Καπάρα. Το Μέτωπο Αλ-Νούσρα και το Ισλα-
μικό Κράτος κατέλαβαν το λόφο κι εγκατέστησαν πυροβολικό για να βομβαρδί-
ζουν από κει το χωριό.

Στο μεταξύ, ένας πόλεμος θέσεων έλαβε χώρα μεταξύ των YPG και μονάδων του 
Μετώπου Αλ-Νούσρα. Μερικές φορές οι γραμμές τους απείχαν μόλις 50 μέτρα. 
Χρησιμοποιήθηκαν βαριά όπλα. Το χωριό υπέστη σοβαρές καταστροφές, καθώς 
ο λαός και οι YPG/YPJ το υπεράσπιζαν απ’ τους τζιχαντιστές. Όταν οι τελευταίοι 
συνειδητοποίησαν ότι δεν μπορούν να επιβληθούν στρατιωτικά, προσέφυγαν σε 
μια στρατηγική τρόμου: έκαναν επιθέσεις αυτοκτονίας στο χωριό και στο δημαρ-
χείο της Σερεκανίγιε. Έντεκα άτομα σκοτώθηκαν, έξι εκ των οποίων πολίτες. Οι 
βομβιστές αυτοκτονίας ήταν Αλγερινοί.

Μετά από πέντε εναλλαγές φάσεων εκεχειρίας και ανοιχτού πολέμου, οι YPG τε-
λικά απέκτησαν αρκετή ισχύ ώστε να επιτεθούν τον Ιούνιο του 2013. «Με τη μάχη 
για τη Σερεκανίγιε», είπε ο Σιπάν Χεμό, ανώτατος διοικητής των τοπικών YPG, 
«δείξαμε στη Ροζάβα ότι μπορούσαμε να προστατεύσουμε το λαό. Ήταν καίριας 
σημασίας ότι απελευθερώσαμε τους ιερούς τόπους όλων των θρησκευτικών δογ-
μάτων και θέσαμε ως καθήκον μας να εγγυηθούμε την ασφάλεια των ανθρώπων 

Η Χεβαλά Μελσά, των YPJ, στη Σερεκανίγιε



184     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

όλων των εθνοτήτων και θρησκευμάτων. Τότε οι Συροϊακωβίτες άρχισαν να κατα-
τάσσονται στις μονάδες αυτοάμυνας. Υπήρξαν χιλιάδες εθελοντές, μερικές φορές 
οπλισμένοι μόνο με πέτρες και ξύλα»18.

Η επίθεση των YPG έδιωξε το Μέτωπο Αλ-Νούσρα απ’ την πόλη, μαζί με τους 
τυχοδιώκτες που είχαν υστερόβουλα μπει στις συμμορίες προκειμένου να κάνουν 
πλιάτσικο. Οι τελευταίες φαίνεται πως πούλησαν πολλά πολιτιστικά αγαθά της 
Τιλ Σελέφ – οι Δυνάμεις Ασφαλείας (Asayîş) διαπίστωσαν ότι είχαν γεμίσει δύο 
φορτηγά με αρχαιολογικά ευρήματα. Ο λαός, που υπέφερε από τη βιαιότητα των 
Ισλαμιστών, υποδέχτηκε μ’ ενθουσιασμό τη νίκη των YPG.

Η καθημερινή ζωή των YPJ στη Σερεκανίγιε

Είχαμε την τύχη να περάσουμε δυο μέρες με μια κινητή γυναικεία μονάδα στο 
μέτωπο της Σερεκανίγιε. Μοιραστήκαμε την καθημερινότητά τους: να φυλάς σκο-
πιά, να γυμνάζεσαι, να γευματίζεις μαζί με τις άλλες, ν’ αντικαθιστάς δυνάμεις στο 
μέτωπο, να έρχεσαι σ’ επαφή με ανθρώπους.

Οι ανεξάρτητες μονάδες των YPG άρχισαν ως ομάδες των 15-20 στελεχών που 
μάχονταν σε μικτές μονάδες, αλλά μετά τη δημιουργία των YPJ οι γυναικείες μο-
νάδες μάχονταν ανεξάρτητα. Οι YPJ αποτελούνταν από περίπου 30 γυναίκες κι 
είχαν την έδρα τους κοντά σε διαφιλονικούμενες περιοχές του Τζεζιρέ, ανάλογα 
με τις ανάγκες. «Οι περισσότερες γυναίκες δεν μπορούσαν καν να φανταστούν 
ότι μια μέρα θα πολεμούσαν», μας είπε η Ντιλάν. Η 18χρονη Σακινέ Τσανσίζ μάς 
είπε ότι αμέσως μετά τη στρατιωτική της εκπαίδευση πολέμησε στην Τιλ Χεμίς και 
τραυματίστηκε – μας έδειξε ένα τραύμα από σφαίρα στο πόδι. Όταν τη ρωτήσαμε 
αν ήταν σύνηθες να πηγαίνει κάποια στο μέτωπο απευθείας μετά την εκπαίδευση, 
είπε «το ήθελα, γιατί ήταν πολύ λίγοι εκεί κι εμείς ήμασταν πολλοί νέοι».

Οι γυναίκες είναι καλά εκπαιδευμένες και πολιτικά συγκροτημένες. Η εκπαίδευ-
ση κρατάει 6 μήνες. Κάθε γυναίκα του τάγματος θα μπορούσε να γίνει διοικήτρια 
στο μέτωπο, μας εξήγησε η 23χρονη Χεβαλά Μελσά, που έχει τραυματιστεί δυο 
φορές. Οι επικεφαλής δεν εκλέγονται αλλά ορίζονται από την ηγεσία.

Οι τζιχαντιστές πιστεύουν πως αν σκοτωθούν πηγαίνουν κατευθείαν στον πα-
ράδεισο. «Καθένας τους», μας είπε η αξιωματικός των YPJ Ρουκέν Τζιρίκ, «έχει 
κρεμασμένο το κλειδί του παραδείσου στο λαιμό του κι ένα κουτάλι στη ζώνη για 
να φάει με το Μωάμεθ. Όταν μπαίνουν στη μάχη παίρνουν αμφεταμίνες, κι οι τρε-
λοί πίσω τους τούς σπρώχνουν μπροστά». Είναι πρόθυμοι ν’ αυτοκτονήσουν, αφού 
«δε φοβούνται το θάνατο γιατί πιστεύουν ότι θα πάνε στον παράδεισο». Όμως 

18 Jonathan Burch, «Kurds Seize Town on Syria-Turkey Border, Ankara Concerned», 
Reuters, 18 Ιουλίου 2013, http://reut.rs/1KFgXFK· Knapp, «Verteidigungskräfte von 
Rojava» και David Wagner and Giorgio Cafiero, «In Kurdish Syria, a Different Way», 
Foreign Policy in Focus, 5 Σεπτεμβρίου 2013, http://bit.ly/28OEmYG.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 185

«αν τους σκοτώσει γυναίκα, πιστεύουν ότι θα τον χάσουν», μας είπε η Μελσά.  
«Φοβούνται τις γυναίκες», είπε μια άλλη μαχήτρια. «Όταν πολεμάμε, κάνουμε δυ-
νατούς λαρυγγισμούς, για ν’ ακούν σίγουρα τις φωνές μας».

Γύρω απ’ την Τιλ Σελέφ, μας είπε η Μελσά, υπήρχαν υποστηρικτές των Ισλαμι-
στών ανάμεσα στον αραβικό πληθυσμό. «Πριν από μια βδομάδα κάναμε μια επι-
χείρηση με 200 μαχητές των YPG και YPJ, σπίτι με σπίτι, και ψάξαμε για όπλα 
και κρυμμένους μαχητές. Μερικοί Άραβες υποστηρίζουν το Ισλαμικό Κράτος. Το 
πρόβλημα είναι ότι οι Άραβες δεν έχουν πάρει ενιαία θέση».

Η επικεφαλής του τάγματος, Αβέστα, μας έδειξε τις θέσεις στην Τιλ Σελέφ όπου 
η μονάδα της αντιμετώπισε τις συμμορίες του Ισλαμικού Κράτους. «Ήμασταν 
σκυμμένες εδώ για 24 ώρες, ήταν Ιούλιος κι έκανε πολλή ζέστη. Το πόσιμο νερό 
έφτανε βραστό! Οι φίλοι μάς έφερναν νερό, ψωμί και φαγητό τη νύχτα, με αυτοκί-
νητα. Πολλοί σκοτώθηκαν ή τραυματίστηκαν στο δρόμο». Το συνοριακό πέρασμα 
στο Τζεϊλανπινάρ ήταν μόνο 100 μέτρα μακριά. 

H Τσιτσέκ λέει ότι η μάχη ήταν πόλεμος θέσεων. «Η απόσταση ανάμεσα σ’ εμάς 
και τον εχθρό ήταν το πολύ 50 μέτρα. Μέρα-νύχτα στεκόμασταν ο ένας απέναντι 
στον άλλο. Μερικές φορές έκαναν επίθεση αυτοί, άλλες εμείς. ... Όλες ήθελαν να 
’ναι στην πρώτη γραμμή, να προστατεύουν τις υπόλοιπες. Η γύρω περιοχή είναι 

Το κατεστραμμένο χωριό Κεστέ, κοντά στην Τιλ Σελέφ, Μάιος 2014. Οι κάτοικοι επιστρέφουν 
είκοσι μέρες αφού οι YPG/YPJ απελευθέρωσαν το χωριό



186     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

πολύ επίπεδη και δεν ξέραμε πώς να οχυρωθούμε. Μέχρι να βρούμε τον τρόπο, 
είχαμε πολλά θύματα».

«Όταν σκοτωνόταν κάποια, παίρναμε το όπλο της. Όταν δεν πολεμούσαμε, τρα-
γουδούσαμε. Στα διαστήματα μεταξύ των μαχών κάναμε εκπαίδευση, διαβάζαμε 
και συζητούσαμε τους ρόλους που παίζουν οι γυναίκες σ’ αυτό τον πόλεμο. Για να 
δείξουμε στον εχθρό την αποφασιστικότητά μας, τους φωνάζαμε για να φοβηθούν. 
Το ηθικό μας ήταν πολύ υψηλό. Οι μονάδες στο μέτωπο εναλλάσσονται συχνά, για 
να μην κουραστούν. Ήμασταν αρκετά πειθαρχημένες ώστε ν’ αποφύγουμε άσκοπα 
θύματα. Όταν σκοτωνόταν κάποια, συζητούσαμε αμέσως το γεγονός και για ποιο 
πράγμα αγωνιζόταν, έτσι ώστε να μην καμφθεί το ηθικό μας. Βοηθούσαμε τις και-
νούργιες».

Η Τιλ Σελέφ απελευθερώθηκε το Νοέμβριο του 2013. «Όταν ήταν εδώ οι συμμο-
ρίες», μας είπαν, «βασάνιζαν και κακοποιούσαν το λαό. Τώρα που είναι εδώ οι YPG, 
οι κάτοικοι είπαν πως κοιμούνται ήσυχοι».

«Ο Ορχάν είναι στον Παράδεισο»

Ταξιδεύοντας δυτικά της Σερεκανίγιε, η αντιπροσωπεία μας διέσχισε χωράφια 
με καλαμπόκια και χωριά ώσπου φτάσαμε στον Τιλ Χενζίρ, ένα οχυρωμένο λόφο 
που οι YPG και YPJ είχαν ανακαταλάβει απ’ τους τζιχαντιστές ένα μήνα νωρίτερα. 
Ήταν το απώτατο σημείο που μπορούσαμε να φτάσουμε προς τα δυτικά· 96 χιλιό-
μετρα μακριά, πέρα απ’ την εποικισμένη από Άραβες ζώνη, βρίσκεται το Κομπάνι. 
Σκαρφαλώσαμε στο λόφο κι απ’ την κορυφή του μπορούσαμε να διακρίνουμε τις 
θέσεις των τζιχαντιστών στα προάστια της μικρής πόλης Μαμπρούκα, καθώς και 
ν’ ακούσουμε τις εκρήξεις των όλμων.

Δυο βήματα μακριά, προς το βορρά, βρίσκονται τα τουρκικά σύνορα. Τώρα που 
η Τιλ Χενζίρ δεν είναι πια υπό τον έλεγχο των τζιχαντιστών, έχουν φέρει τεθωρα-
κισμένα ως τα τουρκικά σύνορα. Τη νύχτα ο λόφος φωτίζεται απ’ την Τουρκία, 
διευκολύνοντας την παρατήρηση των κινήσεων των YPG από τις συμμορίες των 
τζιχαντιστών. Γίνονται σποραδικές μάχες.

Ο διοικητής της Τιλ Χενζίρ μας έδειξε ένα χωριό πέρα απ’ τα τουρκικά σύνορα, 
όπου οι συμμορίες επιδίδονται σε μαύρη αγορά. Εκεί, απροκάλυπτα, μπροστά στα 
μάτια του τουρκικού στρατού και του τουρκικού κράτους, οι τζιχαντιστές πωλούν 
τα λάφυρα που έχουν πάρει απ’ τα χωριά της Ροζάβα – από βρύσες μέχρι πόρτες! 
Όταν καταλαμβάνουν ένα χωριό αρπάζουν οτιδήποτε μεταφέρεται – ακόμη και τις 
ασφάλειες και τα καλώδια μέσα απ’ τους τοίχους – τα υπόλοιπα τα καταστρέφουν.

Μπαίνουν στην Τουρκία όποτε θέλουν. Δεκάδες μέλη των YPG και YPJ έχουν 
γίνει αυτόπτες μάρτυρες αυτής της πραγματικότητας – μόλις λίγες μέρες πριν φτά-
σουμε εκεί, πέρασαν 22 φορτηγά. Επίσης, αυτόπτες μάρτυρες στο Βόρειο Κουρ-
διστάν αναφέρουν ότι έχουν δει τραυματισμένους τζιχαντιστές σε τουρκικά νο-



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 187

σοκομεία. Στο μεταξύ, η Τουρκία έχει στείλει πάνω από χίλια φορτηγά στη Συρία, 
παραδίδοντας όπλα απευθείας στο Ισλαμικό Κράτος και το Μέτωπο Αλ-Νούσρα19.

Είδαμε επανειλημμένα μονάδες τζιχαντιστών σε οχήματα να συναντιούνται στα 
τουρκικά σύνορα και ν’ ανταλλάσσουν αντικείμενα. Στις 22 Ιανουαρίου, πολλά 
οχήματα του Μετώπου Αλ-Νούσρα πέρασαν τα σύνορα προς τη Ροζάβα και σκό-
τωσαν δύο μαχητές του YPG. Η χώρα προέλευσής τους είναι μέλος του ΝΑΤΟ κι 
αυτό συνέβη περίπου 50 χιλιόμετρα μακριά από τη βάση Γερμανών στρατιωτών.

Μερικές μαχήτριες των τοπικών ταγμάτων των YPJ μάς έδειξαν μαχαίρια που 
είχαν εγκαταλείψει οι τζιχαντιστές. «Τα χρησιμοποιούσαν για να κόβουν τα λα-
ρύγγια νεκρών μαχητών των YPG», μας είπε η Αβέστα, μια αξιωματικός των YPJ. 
«Ανάμεσα στους νεκρούς ήταν και κάποιοι Τούρκοι, κι ένας απ’ αυτούς είχε τηλέ-
φωνο. Το πήραμε, τηλεφωνήσαμε σπίτι του κι απάντησε μια φωνή στα τουρκικά: 
«Εσύ είσαι Ορχάν;». Απαντήσαμε: «Ο Ορχάν είναι τώρα στον Παράδεισο».

8.5 Η απελευθέρωση της κωμόπολης Τιλ Κοτσέρ 
Στην άλλη άκρη του καντονιού Τζεζιρέ, το Μάρτιο του 2013, Ισλαμιστές του Με-

τώπου Αλ-Νούσρα ισοπέδωσαν την Τιλ Κοτσέρ (στα Αραβικά Αλ-Γιαρουμπίγια) 
και τα γύρω χωριά. Κατέλαβαν την κωμόπολη και το συνοριακό πέρασμα κι έδιω-
ξαν τον ντόπιο πληθυσμό, που ήταν κυρίως αραβικός. Έσφαξαν ανελέητα όσους 
αρνήθηκαν να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους και επιδείκνυαν τα αποκεφαλισμένα 
πτώματα σε βίντεο στο διαδίκτυο. Οι κάτοικοι κατέφυγαν στη Ντερίκ, το Καμισλό 
και τη Ριμελάν, όπου τους δόθηκε καταφύγιο σε σχολεία, τζαμιά, εκκλησίες και 
«σπίτια του λαού». Όλοι συμμετείχαν στη συλλογή ρουχισμού, λαχανικών, παιδι-
κών τροφών και φαρμάκων για τους πρόσφυγες. Στο μεταξύ, οι Ισλαμιστές μετέ-
τρεψαν την Τιλ Κοτσέρ και τα γύρω χωριά σε βάση τους. 

19 Για αναλυτική επισκόπηση των δεσμών της Τουρκίας με τo ISIS βλ. David L. Phillips, 
«Research paper: ISIS-Turkey links», Huffington Post, 7 Μαρτίου 2016, http://huff.
to/1Iaatvo, που περιέχει πολλούς συνδέσμους. Για κάλυψη των δεσμών της Τουρκίας 
με άλλες ομάδες και το ISIS, βλ. Allen MacDuffee, «Activists: ISIS is now launching 
attacks from inside Turkey», Atlantic, 29 Νοεμβρίου 2014, http://theatln.tc/1FIBSUA· 
Bassem Mroue, «Islamic State Group Attacks Kobani from Turkey», Associated Press, 
29 Νοεμβρίου 2014, http://apne.ws/11DS506· Barney Guiton, «ISIS See Turkey as its 
ally: Former Islamic State member reveals Turkish Army cooperation», Newsweek, 11 
Ιουλίου 2014, http://bit.ly/28X1kR1· Natasha Berland, «Senior Western Official: Links 
between Turkey and ISIS are now "undeniable"», UK Business Insider, 28 Ιουλίου 2015· 
Humeyra Pamuk and Nick Tattersall, «Exclusive: Turkish Intelligence helped shop arms 
to Syrian Islamist rebel areas», Reuters, 21 Μαΐου 2015, http://reut.rs/1mt9pzG, μεταξύ 
άλλων παραδειγμάτων.



188     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Όταν μια αντιπροσωπεία 90 ηγετών των ντόπιων φυλών ζήτησε απ’ τις YPG να 
τους εκδιώξουν, το αίτημά τους εισακούστηκε. Οι φύλαρχοι οδήγησαν τις προε-
λαύνουσες δυνάμεις των YPG στην περιοχή. Οι Ισλαμιστές είχαν ναρκοθετήσει 
τις εισόδους της πόλης αλλά οι μονάδες προχώρησαν στο σκοτάδι κι απενεργο-
ποίησαν τις νάρκες. Σπίτι το σπίτι, έφτασαν στο κέντρο της πόλης. «Έπρεπε να 
προχωράμε πολύ προσεκτικά», εξήγησε η Σιλβάν Αφρίν, αξιωματικός των YPJ. «Ο 
πληθυσμός της πόλης είναι κυρίως αραβικός. Αν πέθαινε ένα παιδί εξαιτίας κά-
ποιας δικής μας πράξης, μπορεί όλη η φυλή να στρεφόταν εναντίον μας». Όταν 
τελικά ήρθαν αντιμέτωποι με τους Ισλαμιστές, οι μάχες ήταν σκληρές μάχες και 
διαρκούσαν τρεις ή τέσσερις ώρες. Οι Άραβες πολεμούσαν μαζί με τις YPG και 
YPJ εναντίον των τζιχαντιστών. Στη διάρκεια των μαχών σκοτώθηκαν πέντε ή έξι 
μαχητές των YPG και YPJ, σε αντίθεση με δεκάδες Ισλαμιστές.

Η απελευθέρωση επιτεύχθηκε σε δέκα μέρες και στα τέλη Οκτωβρίου του 2013 η 
Τιλ Κοτσέρ τέθηκε υπό τον έλεγχο των YPG/YPJ20. Οι τρομοκράτες διέφυγαν έχο-
ντας εγκαταλείψει μερικά τανκ, βαριά πυροβόλα, αυτοκίνητα και άλλο πολεμικό 
υλικό. Απελευθερώνοντας την Τιλ Κοτσέρ, οι YPG και YPJ κέρδισαν τις καρδιές 
των κατοίκων, πολλοί απ’ τους οποίους κατατάχτηκαν στις YPG.

20 Carl Drott, «Arab Tribes Split Between Kurds and Jihadists», Carnegie Endowment for 
International Peace, 15 Μαΐου 2014, http://ceip.org/1DWrs3a.

Μια κινητή μονάδα των YPJ στην Τιλ Κοτσέρ



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 189

Πολλές φορές ο κόσμος έλεγε πως οι συμμορίες του Μετώπου Αλ-Νούσρα και 
του Ισλαμικού Κράτους βεβήλωσαν το ίδιο το όνομα του Ισλάμ. Δεν είχαν πραγμα-
τικό σχέδιο γι’ αυτή την περιοχή – ήρθαν μόνο για να πλιατσικολογήσουν και να 
δολοφονήσουν. Όλοι – Κούρδοι, Άραβες, Συροϊακωβίτες ή Γιεζίντι – ήταν έτοιμοι 
να υπερασπιστούν την περιοχή. Σε πολλά μέρη οι κάτοικοι, νέοι και ηλικιωμένοι, 
πήραν τα όπλα για να συμβάλουν στην απώθηση των Ισλαμικών συμμοριών.

Η Μελσά, 23 ετών, συμμετείχε στην απελευθέρωση των Σερεκανίγιε και Τιλ Κο-
τσέρ αλλά και σε πολλές άλλες επιχειρήσεις. Έχει τραυματιστεί πολλές φορές – μου 
έδειξε τον πιο πρόσφατο τραυματισμό της, όταν ένα βλήμα διαπέρασε την αριστε-
ρή πλευρά της μέσης της. «Αυτό έγινε πριν ένα μήνα στη Σερεκανίγιε», λέει. «Δεν 
έχει σημασία πια. Έχουμε τραυματιστεί τόσες φορές που είναι σαν να περνάμε μέσα 
απ’ το νερό χωρίς να βρεχόμαστε. Με το που απελευθερώνεται μια περιοχή, πάμε 
κάπου αλλού».

 «Όταν απελευθερώσαμε την Τιλ Κοτσέρ», είπε, «η πόλη ήταν απίστευτα βρώμι-
κη. Οι Ισλαμιστές δεν είχαν φτιάξει τίποτα, μόνο πλιατσικολόγησαν και λήστεψαν. 
Παντού βρίσκαμε τα ναρκωτικά και τα σκουπίδια τους. Υπάρχει λόγος που οι ντό-
πιοι λένε τους Ισλαμιστές "τσέτες" (çete), δηλαδή "συμμορίες". Όταν οι κάτοικοι 
επέστρεψαν, μας καλωσόρισαν, μας αγκάλιαζαν, μας φιλούσαν. Μερικοί μας έφε-
ραν δώρα, γιαούρτι ή τυρί που είχαν φτιάξει».

Μετά την απελευθέρωση, ορισμένες Αράβισσες ήταν πρόθυμες να πολεμήσουν. 
«Οι γυναίκες εδώ είναι περιορισμένες στα σπίτια τους – αρχικά ήταν πολύ δύσκο-
λο να έρθουμε σ’ επαφή μαζί τους», εξηγεί η Ρουκέν Αφρίν της Ένωσης Γυναικών 
«Αστέρι» [βλ. 5.3]. «Αλλά μετά την απελευθέρωση της Τιλ Κοτσέρ, έσπασαν οι 
φραγμοί και μερικές γυναίκες κατατάχτηκαν στις YPJ».

Πολλά αραβικά τάγματα των YPG/YPJ σχηματίστηκαν στην Τιλ Κοτσέρ. «Τα 
πάντα έχουν πάρει για μας στροφή 180 μοιρών», λέει ένας απ’ τους νέους μαχη-
τές. «Ζούμε πολύ καλύτερα απ’ ό,τι με το καθεστώς του Άσαντ. Αυτό λένε όλοι οι 
Άραβες εδώ». Η Ρουκέν Ζιρίκ, αξιωματικός των YPJ, μας εξήγησε ότι είναι απόγο-
νος των abid ( «σκλάβων» στα αραβικά) που υπηρετούσαν τους Άραβες σ’ αυτή 
την περιοχή. Το σύστημα της δουλείας δεν έχει καταργηθεί εντελώς εδώ, κι έτσι 
η διάσωση απ’ τις YPG και YPJ υπήρξε διπλή απελευθέρωση. «Δεν μπορούμε να 
δεχτούμε όλες όσες θέλουν να καταταγούν», λέει η Ρουκέν. «Είναι τόσο πολλές 
που προχωράμε αργά».

Είχαμε την ευκαιρία να γνωρίσουμε μερικές απ’ τις νέες αράβισσες μαχήτριες – 
είχαν μόλις τελειώσει τη βασική πολιτική και στρατιωτική τους εκπαίδευση, αλλά 
δεν είχαν ακόμη τοποθετηθεί. Φορούσαν τις στρατιωτικές στολές τους, αλλά και 
μαντίλες, θέαμα εκ πρώτης όψεως παράξενο. Ανάμεσά τους ήταν η Μπεριβάν 
(πρόκειται για κουρδικό στρατιωτικό ψευδώνυμο) από την Τιλ Κοτσέρ. Μας είπε 
ότι αφού απελευθερώθηκε η πόλη, ο πατέρας της την έφερε μόνος του στις YPJ – 
ήθελε ν’ αποκτήσει ισχυρή θέση στην κοινωνία, όπως και οι Κούρδισσες.



190     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Καμιά απ’ αυτές τις γυναίκες δε φοβόταν τον πόλεμο. «Οι γυναίκες κανονικά 
μένουν πάντοτε στο σπίτι», μας είπε η Μπεριβάν. «Στην αρχή φοβόμασταν να πιά-
σουμε όπλο. Αλλά μας αρέσουν οι φιλίες, οι σχέσεις. Ελπίζουμε το σχέδιο της Δη-
μοκρατικής Αυτονομίας να επηρεάσει ολόκληρη τη Συρία».

8.6 Εκπαίδευση και Μύηση

Γυναικεία Στρατιωτική Ακαδημία «Σεχίντ Σιλάν»

Καθένα απ’ τα τρία καντόνια έχει μια γυναικεία στρατιωτική ακαδημία, που έχει 
πάρει το όνομα της Σεχίντ Σιλάν Κομπάνι (επίσης γνωστή ως Μεϊσά Μπαξί), μιας 
ηγέτιδας του PYD που σκοτώθηκε σε μια επίθεση στη Μοσούλη στις 29 Νοεμ-
βρίου 2004. Όλες οι εκπαιδευόμενες είναι στελέχη. Λαμβάνουν ευρεία εκπαίδευση 
– μεταξύ άλλων, στην ιστορία, την πολιτική, τη φύση, την κοινωνία αλλά και τον 
οπλισμό.

Ένα πρωί επισκεφτήκαμε τη γυναικεία στρατιωτική ακαδημία στην ύπαιθρο της 
Τζεζιρέ. Ήταν η πρώτη τέτοια ακαδημία στη Ροζάβα και ιδρύθηκε αμέσως μετά το 
συνέδριο των YPJ. Μου εξήγησαν πως είναι πολύ σημαντικό να έχουν τις δικές 
τους ένοπλες δυνάμεις και να μπορούν να υπερασπίσουν τους εαυτούς τους.

Εκεί γνωρίσαμε την Τολχιντάν, 20 ετών· είχε καταταγεί στις YPG το 2011, σχετι-
κά μικρή για να πολεμήσει. Έχει έξι αδέλφια – μια αδελφή της είναι στις YPJ κι ένας 
αδελφός της στις YPG. Ο πατέρας της είναι μέλος του PYD. Είχε ήδη πολεμήσει 
στη Σερεκανίγιε και την Τιλ Κοτσέρ. H Αραράτ, κι αυτή 20 ετών, με εννιά αδέλφια, 
είχε επίσης καταταγεί στις YPG απ’ το 2011. Σκοπός της είναι να υπερασπίσει τη 
χώρα και τις γυναίκες της. Η μητέρα της είναι στην Ένωση Γυναικών «Αστέρι» κι 
έχει ένα αδελφό στις YPG. Πολέμησε στην Τιλ Χεμίς, τη Σερεκανίγιε και τη Χό-
σικε. Δε βρίσκει πια διαφορά ανάμεσα στους άντρες και τις γυναίκες στις ένοπλες 
δυνάμεις. Στις YPJ είναι εκπρόσωπος Τύπου κι έχει εκπαιδευτεί στις βιντεοσκοπή-
σεις και τη φωτογραφία. Όμως όλη η γνώση πρέπει να γίνει κοινό κτήμα, λέει με 
έμφαση, κι οι μαχήτριες θα διδάξουν η μια την άλλη.

Η Σερχιλντάν, 21 ετών, είναι μέλος απ’ το 2011. Έχει 6 αδέλφια. Ο πατέρας της 
εργάζεται για την κομμούνα· η μητέρα και μια αδελφή της είναι στο «Αστέρι», κι 
ένας αδελφός της στις YPG. Λέει ότι ήταν αδαής όταν κατατάχτηκε – βρήκε δύ-
σκολη την πολιτική εκπαίδευση. Δεν καταλάβαινε πολλά, αν και είχε πάει 12 χρό-
νια σχολείο. Μετά από οκτώ μήνες μόρφωσης κι εκπαίδευσης, πήρε μέρος στις μά-
χες των Χόσικε και Τιλ Χεμίς. Aπαξιώνει τις στρατιωτικές ικανότητες των μαχητών 
του Ισλαμικού Κράτους: «Δεν είναι ικανοί στη μάχη. Δεν αντιστέκονται. Φεύγουν 
τρέχοντας».



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 191

Η Ζιν, επίσης 21 ετών, κατατάχτηκε το 2011 στην Τιλ Τεμίρ. «Οι συμμορίες επι-
τέθηκαν στο χωριό μας τον Οκτώβριο του 2011», λέει. «Ένας συγγενής μου σκο-
τώθηκε. Ήθελα να σπουδάσω, αλλά όταν ξεκίνησε η επανάσταση ήθελα να πάω. 
Η μητέρα μου φοβόταν για μένα και οι γονείς μου είπαν "Δε γίνεται να το κάνεις 
αυτό". Λογομαχήσαμε όλη νύχτα κι εγώ κατατάχτηκα έτσι κι αλλιώς. Δεν αντι-
μετώπισα προβλήματα αντοχής, είχα ήδη κάνει βαριές δουλειές στο χωριό. Στην 
Τιλ Τεμίρ, οι επιτιθέμενοι ήρθαν με οχήματα, αλλά όταν αντισταθήκαμε έφυγαν 
εγκαταλείποντάς τα. Είχαν βαριά όπλα, αλλά δεν ήξεραν να τα χρησιμοποιήσουν 
σωστά. Μερικές φορές τα αραβικά χωριά υποστήριζαν τις συμμορίες».

 «Έγινα ομαδάρχισσα και τώρα είμαι επικεφαλής διμοιρίας», συνεχίζει. «Στη μάχη 
η επικεφαλής πηγαίνει μπροστά. Όσο πιο μπροστά είσαι, τόσο πιο σκληρά πρέπει 
να πολεμήσεις. Η διαφορά ανάμεσα σ’ εμάς τις γυναίκες και τους άντρες είναι ότι 
εκείνοι πηγαίνουν μπροστά κατευθείαν. Εμείς μελετάμε προσεκτικά την τακτική 
μας και δεν τρεπόμαστε ποτέ σε φυγή. Η συντροφικότητα στη μάχη είναι πολύ 
μεγάλη. Υπάρχει μεγάλη, αμοιβαία βοήθεια και στήριξη. Μια φίλη μπήκε κάποτε 
μπροστά στη γραμμής πυρός για να με σώσει».

Ακαδημία Άμυνας «Σεχίντ Ζιντά»

Η άμυνα είναι το πιο σημαντικό πράγμα

Όταν επισκεφτήκαμε την Ακαδημία Άμυνας «Σεχίντ Ζιντά», γινόταν ένα μάθημα 
με 25 άτομα, εκ των οποίων 12 ήταν γυναίκες. Οι γυναίκες που δίδασκαν είχαν 

Σπουδάστρια της Ακαδημίας «Σεχίντ Σιλάν»



192     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

πολεμήσει στο βορρά με την YJA Star. Το μεγαλύτερο μέρος της εκπαίδευσης της 
ημέρας ήταν πολιτικό. Κάθε πρωί οι μαθητές ξυπνούσαν στις 5, έκαναν γυμναστική 
και τα μαθήματα άρχιζαν στις 7.

Όποιο θέμα κι αν βάζαμε στο τραπέζι, όλοι έλεγαν ότι τώρα το σημαντικότερο 
ζήτημα ήταν η άμυνα της Ροζάβα. Όμως μετά την απελευθέρωση κάθε μέρους, δεν 
γίνεται να προστατευτεί με μόνιμη ένοπλη δύναμη, αφού αυτές χρειάζονται πα-
ντού. Όταν το Ισλαμικό Κράτος επιτίθεται κάπου, όλοι πρέπει να πάρουν τα όπλα, 
όχι μόνο οι YPG, αλλά και οι Δυνάμεις Ασφαλείας, κι ακόμα κι οι πολίτες, όπως μας 
είπαν οι έμπειροι μαχητές. Συμμετέχουν με τη θέλησή τους, αρκεί να υπάρχουν εκεί 
στελέχη για να παρέχουν ηγεσία.

Στην κουζίνα είδαμε δυο άντρες να μαγειρεύουν και να καθαρίζουν. «Είναι φυσι-
ολογικό για μας», λέει ο ένας απ’ τους δύο. «Το κάνω και στο σπίτι. Είμαι παντρεμέ-
νος κι έχω δυο παιδιά». Ο 19χρονος Σιλά από τη Χόσικε συμπληρώνει ότι μερικοί 
άντρες δεν ήξεραν να μαγειρεύουν αλλά έμαθαν ο ένας στον άλλο. Οι σχέσεις με-
ταξύ γυναικών και ανδρών είναι χαλαρές και συντροφικές. Σχεδόν όλοι οι μαχητές 
έχουν πολλά αδέλφια και ξαδέλφια στο κίνημα ή στις YPG και τις YPJ· σε πολλές 
περιπτώσεις οι οικογένειές τους έχουν ήδη μάρτυρες. Η Αράβισσα αξιωματικός 
Σιρίν μάς λέει ότι μόνο αφού σκοτώθηκε ένας ξάδελφός της άρχισε το χωριό της 
να υποστηρίζει τις YPG.

Κέντρα των YPG/YPJ

Στις μεγαλύτερες πόλεις, οι YPG και YPJ διατηρούν ένα κέντρο (στα κουρδικά 
navend), όπου ο κόσμος μπορεί να καταταγεί. Το κέντρο εκπροσωπεί προς τα έξω 
τις ένοπλες δυνάμεις και λειτουργεί ως διαμεσολαβητής μεταξύ των οικογενειών 
και των παιδιών τους στις YPG και YPJ. Αφού ολοκληρωθεί μια βασική στρατιω-
τική εκπαίδευση, στους μαχητές ανατίθεται η ασφάλεια των οδικών προσβάσεων 
προς την πόλη· έχει παρατηρηθεί πως οι Ισλαμιστές βομβιστές αυτοκτονίας μπαί-
νουν στις κουρδικές περιοχές με οχήματα21.

Στο κέντρο των YPJ στη Σερεκανίγιε, ρωτήσαμε την αξιωματικό Μπενγκίν Μελ-
σά ποιες μπορούν να καταταγούν. «Αν κάποια είναι πολύ νέα δεν τη δεχόμαστε», 
μας είπε, «ή αν η οικογένειά της έχει πολλούς μάρτυρες. Λόγος απόρριψης μπο-
ρεί επίσης να είναι ένα πρόβλημα υγείας. Και γενικά δε δεχόμαστε μητέρες. Λίγες 
μόνο γυναίκες έχουν αφήσει τους άντρες και τα παιδιά τους για να πολεμήσουν 
μαζί μας. Σε σπάνιες, εξαιρετικές περιπτώσεις, δεχόμαστε 14χρονες ή 15χρονες που 
απειλούνται με υποχρεωτικό γάμο ή αντιμετωπίζουν ενδοοικογενειακή βία και κα-
ταφεύγουν στις YPJ. Αλλά δε θα πάρουν μέρος σε μάχη πριν κλείσουν τα 18». Τα 
κορίτσια κάτω των 18 συμμετέχουν στην καθημερινή ζωή των YPJ και γνωρίζουν 

21 Szlanko, Among the Kurds of Syria.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 193

το κίνημα, τις αρχές και την ιδεολογία του, αλλά δε συμμετέχουν σε στρατιωτικές 
ενέργειες.

Τον Ιούνιο του 2014, οι YPG/YPJ υπέγραψαν μια διεθνή συνθήκη που απαγο-
ρεύει την αποδοχή νέων κάτω των 18 στις γραμμές τους (όπως επίσης και συνθή-
κες  που απαγορεύουν τις νάρκες κατά προσωπικού και τη σεξουαλική βία)22. Μια 
αντιπροσωπεία της ΜΚΟ «Geneva Call» μ’ επικεφαλής τον Πασκάλ Μπονιάρ επι-
σκέφτηκε τη Ροζάβα και διαπίστωσε ότι η επιβολή του νόμου που αφορά τη συμμε-
τοχή όσων είναι κάτω των 18 ετών συναντούσε ακόμη δυσκολίες. Αυτό συμβαίνει 
γιατί σε μεμονωμένες περιπτώσεις, υπό ορισμένες συνθήκες, οι YPG αποδέχονται 
άτομα κάτω των 18 ετών.

8.7 Εξοπλισμός, Μονάδες και Τακτικές
Όσοι/ες κατατάσσονται στις YPG και YPJ για να υπερασπιστούν τις πόλεις τους 

λαμβάνουν ένα μηνιαίο μισθό γύρω στα 130 ευρώ, αν έχουν οικογένεια· όσοι/

22 «Syrian Kurdish Armed Non-state Actor Committs to Ban Anti-Personnel Mines, 
Sexual Violence, and Child Recruitment», Geneva Call, 16 Ιουνίου 2014, http://bit.
ly/1S49Xon.

Αράβισσα μαχήτρια των YPJ που εκπαιδεύεται ως αξιωματικός                                                                                                            
στην Ακαδημία «Σεχίντ Ζιντά»



194     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ες κατατάσσονται ως «στελέχη» του κινήματος, δεν αμείβονται. Όλοι είναι εξο-
πλισμένοι με ελαφρά κυρίως όπλα – δηλαδή Καλάσνικοφ, αντιαρματικούς εκτο-
ξευτήρες χειρός RPG, ρώσικα πολυβόλα BKS και τυφέκια ελεύθερου σκοπευτή 
«Nτραγκούνοφ», ρωσικής κατασκευής. Χρησιμοποιούνται επίσης Ντότσκα – βα-
ριά πολυβόλα πάνω σε ημιφορτηγά. Επίσης, οι μαχητές διαθέτουν λίγα τανκ που 
πήραν από τις ισλαμιστικές συμμορίες ή εγκατέλειψε ο συριακός στρατός.

Τα τρία καντόνια έχουν ένα πρόεδρο του συμβουλίου άμυνας. Το οργανωτικό 
μοντέλο των δυνάμεων προέρχεται απ’ τον αντάρτικο στρατό του ΡΚΚ. Μια δι-
μοιρία (taxim) αποτελείται από 8 ή 9 άτομα· δύο διμοιρίες σχηματίζουν ένα λόχο 
(bölük) και δυο λόχοι σχηματίζουν ένα τάγμα (tabur).

Οι YPG και YPJ είναι ένας τυπικός αντάρτικος στρατός: επιτίθενται γρήγορα 
και αποσύρονται αμέσως. Συγκεντρώνουν τις δυνάμεις τους και μετά διασκορπί-
ζονται για να στήσουν ενέδρες. Όμως, η τακτική αυτή δεν είναι πάντα χρήσιμη 
στις πεδιάδες της Ροζάβα. Για να προστατεύσουν χωριά και πόλεις, οι δυνάμεις 
άμυνας σκάβουν ορύγματα με μπουλντόζες, που τις προστατεύουν από επιθέσεις 
με όλμους κι άλλα βαριά όπλα. Θωρακίζουν οικοδομικά ή γεωργικά μηχανήματα 
για να τα χρησιμοποιήσουν ως στρατιωτικό εξοπλισμό. Στις μάχες μέσα σε πόλεις 
γκρεμίζουν τους εσωτερικούς τοίχους για να μετακινούνται από κτίριο σε κτίριο με 
ασφάλεια. Στο Κομπάνι, οι συμμορίες του Ισλαμικού Κράτους είχαν το πλεονέκτη-
μα να είναι καλύτερα εξοπλισμένες, ενώ οι δυνάμεις άμυνας είχαν το πλεονέκτημα 
της γνώσης του εδάφους.

Όμως το αποφασιστικό πλεονέκτημα των YPG και YPJ είναι ότι υπερασπίζονται 
την πατρίδα και την οικογένειά τους και μοιράζονται ένα κοινό όραμα. Η άλλη 
πλευρά έχει κάποιους αφοσιωμένους μαχητές, αλλά πολλοί είναι μισθοφόροι και 
οι περισσότεροι έχουν μικρή σχέση με την περιοχή και τους κατοίκους της. Σε μια 
κηδεία μαρτύρων μαχητών στη Ντερίκ, συναντήσαμε μια μαχήτρια από τη Γερμα-
νία που είχε εκπαιδευτεί ως ελεύθερη σκοπεύτρια. Μας εξήγησε ότι οι μαχητές του 
Ισλαμικού Κράτους είναι ανεπαρκώς εκπαιδευμένοι και μάλλον αδέξιοι. «Έρχονται 
για να πεθάνουν», είπε. «Παίρνουν διεγερτικά ναρκωτικά. Στην Τζεζαά ήμασταν 
200 κι αυτοί 600, αλλά τους νικήσαμε».

8.8 Η Σερεκανίγιε σήμερα
Όταν επισκεφτήκαμε τη Σερεκανίγιε το Μάιο του 2014, η σημαδεμένη απ’ τον 

πόλεμο πόλη ξαναχτιζόταν. Γύρω στο 80% του πληθυσμού είχε επιστρέψει και προ-
σπαθούσε να ξεκινήσει μια νέα ζωή, παρά την τρομερή έλλειψη προμηθειών. Η 
οικονομική κατάσταση ήταν θλιβερή, αφού το εμπόριο παρέμενε αποκομμένο εξαι-
τίας του εμπάργκο.

Δυο βδομάδες πριν φτάσουμε, το δημαρχείο είχε πάθει ζημιές από βομβιστική 
επίθεση. Όλοι συζητούσαν ακόμα γι’ αυτό. Το προσωπικό μάς έδειξε βίντεο που 



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 195

είχαν τραβηχτεί μετά την επίθεση, στα οποία φαίνονταν ανθρώπινα μέλη σκορπι-
σμένα εδώ κι εκεί.

Ενώ οι τοίχοι και τα παράθυρα επιδιορθώνονταν, η διοίκηση του δήμου στεγαζό-
ταν σε προσωρινά γραφεία. Στο μεταξύ, το προσωπικό πάσχιζε ν’ αντιμετωπίσει τις 
πιο επιτακτικές ανάγκες του κόσμου. Ένας υπάλληλος του οικονομικού τμήματος, 
περίπου 20 ετών, μας εξήγησε: «Δουλεύουμε χωρίς αμοιβή. Η πόλη μας καταστρά-
φηκε και θέλουμε να βοηθήσουμε. Κάποιοι δώρισαν έπιπλα στη δημοτική αρχή κι 
έτσι τώρα έχουμε καρέκλα και τραπέζι και γραφείο. Στην αρχή, δεν ξέραμε τι κά-
νουμε, αλλά μαθαίνουμε». Το σύστημα των συμβουλίων λειτουργούσε και υπήρχαν 
συμβούλια σε κάθε χωριό, τα οποία συνδέονταν με το συμβούλιο της περιφέρειας. 
Οι Κούρδοι αλλά και οι Άραβες ξανάχτιζαν μαζί την πόλη, λίγο-λίγο. Το σύστημα 
των κοινοτήτων και η διπλή ηγεσία είχε εφαρμοστεί και στη Σερεκανίγιε όπως και 
στ’ άλλα μέρη, κι έτσι η πόλη είχε δύο άτομα με την ιδιότητα του δημάρχου, ένα 
Κούρδο και μια Αράβισσα.

Μια σημαντική δουλειά της δημοτικής αρχής είναι να αναδιανείμει τη γη που μέ-
χρι πρότινος ανήκε στο καθεστώς. Τα συμβούλια παραχωρούσαν τη γη κατά προ-
τεραιότητα στις οικογένειες των Κούρδων που δεν είχαν γη και περιουσία εξαιτίας 
της πολιτικής της Αραβικής Ζώνης. Συχνά παραχωρούνταν γη στις οικογένειες 
των μαρτύρων στρατιωτών, ανάλογα με το μέγεθος της οικογένειας. Στην περιφέ-
ρεια της Σερεκανίγιε έχουν διανεμηθεί ως σήμερα γύρω στα 10.000 στρέμματα γης, 
κατά προτεραιότητα στις αγροτικές κοοπερατίβες.

Το σιτάρι και το βαμβάκι είναι τα κύρια προϊόντα της περιοχής. Το νερό για την 
άρδευση αντλείται από 200-500 μέτρα βάθος, όμως οι αντλίες είναι ηλεκτρικές και 
το ρεύμα είναι κομμένο. Έτσι, τώρα χρησιμοποιούν γεννήτριες ντίζελ, το οποίο 
διυλίζεται από το πετρέλαιο της κοντινής Ριμελάν. Οι μεγάλες γεννήτριες ελαττώ-
νουν το θόρυβο και τις περιβαλλοντικές ζημίες και διασφαλίζουν διαρκή παροχή 
ενέργειας αλλά δεν υπάρχουν αρκετές. Ωστόσο, τα χωράφια είναι πολύ παραγωγι-
κά. Το 30% του εισοδήματος απ’ την αγροτική γη πηγαίνει στα συμβούλια, ενώ το 
70% το κρατούν οι αγρότες.

Λίγα μόνο νέα οικονομικά σχέδια είχαν υλοποιηθεί την περίοδο της επίσκεψής 
μας, μεταξύ αυτών κι ένας γυναικείος φούρνος. Ο Σουλεϊμάν Ποτέ, εκπρόσωπος 
Τύπου για την οικονομία, περιέγραψε τα σχέδια για την οικονομία της περιφέρειας: 
οργανώνεται μια αγορά για τις κοοπερατίβες· οι τιμές θα είναι 15% κάτω από το 
κανονικό. Εξαιτίας του εμπάργκο δεν υπάρχουν μηχανές επεξεργασίας του βαμ-
βακιού, αλλά θα κατασκευαστεί ένα συνεταιριστικό κλωστοϋφαντουργείο, έτσι 
ώστε να γίνεται η επεξεργασία του βαμβακιού και να παράγεται ρουχισμός στην 
περιοχή. 



196     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

8.9 Η απελευθέρωση της Γκιρέ Σπι
Το 2012 οι τζιχαντιστές κατέλαβαν τη Γκιρέ Σπι (στα Αραβικά Ταλ Αμπιάντ), μια 

πόλη 15.000 κατοίκων γύρω από την οποία υπάρχουν 500 χωριά, καθώς και τις κω-
μοπόλεις Σουλούκ και Αΐν Ίσα. Χτισμένη εκατό χιλιόμετρα δυτικά της Σερεκανίγιε 
και 60 χιλιόμετρα ανατολικά του Κομπάνι, η πόλη βρίσκεται στην περιοχή μεταξύ 
των καντονιών του Κομπάνι και του Τζεζιρέ. Τα σύνορα Τουρκίας-Συρίας τη δι-
χοτομούν, με το κατειλημμένο από την Τουρκία τμήμα να ονομάζεται Ακτσάκαλε. 
Εξαιτίας της στρατηγικά σημαντικής θέσης της, το υπό συριακή κατοχή τμήμα της 
Γκιρέ Σπι εξαραβίστηκε ήδη από τη δεκαετία του 1960 κι ένα μεγάλο μέρος του 
ντόπιου κουρδικού πληθυσμού εκδιώχθηκε23. 

Για τους τζιχαντιστές ήταν κρίσιμος στρατηγικός στόχος να κρατήσουν την Γκιρέ 
Σπι, γιατί από κει περνούσε η κύρια οδός των προμηθειών από την Τουρκία προς 
τη Ράκα, την πρωτεύουσα του Ισλαμικού Κράτους στη Συρία. Στις 15 Ιουνίου 2015, 
οι YPG και YPJ, σε μια συνδυασμένη επιχείρηση μαζί με το Μπουρκάν Αλ-Φιράτ 
και μερικά τμήματα του FSA, κατάφεραν ν’ απελευθερώσουν την πόλη και τη γύρω 
περιοχή24. Αυτή η νίκη ήταν σημαντική, γιατί σήμαινε ότι το Κομπάνι και το Τζεζι-
ρέ θα ήταν εφεξής γεωγραφικά συνδεδεμένα και ότι το Τζεζιρέ θα υποστήριζε το 
Κομπάνι25. Αυτή η νίκη στερούσε απ’ το Ισλαμικό Κράτος την άμεση σύνδεση με 
την Τουρκία26. 

23 Elke Dangeleit and Michael Knapp, «Tall Abyad/Girê Spî: Angelpunkt im Kampf gegen 
den IS», Telepolis, 2 Ιουλίου 2015, http://bit.ly/1QDkadR.

24 Το Burkan al-Firat («Ηφαίστειο Ευφράτης») είναι μια συμμαχία διαφόρων αντιστασι-
ακών ομάδων υπό τη διοίκηση των YPG/YPJ με σκοπό την απελευθέρωση της περιο-
χής του Ευφράτη. Ο σχηματισμός του ανακοινώθηκε στις 10 Σεπτεμβρίου 2014, πέντε 
ημέρες πριν την επίθεση του Ισλαμικού Κράτους στο Κομπάνι. Μέλη του είναι, μεταξύ 
άλλων: οι YPG και YPJ, η Ταξιαρχία Αλ-Ταουχίντ (Al-Tawhîd), η Λίβα Τουβάρ Αλ-Ράκα 
(Liwa Thuwar ar-Raqqa), η Ταξιαρχία Σαμς Αλ-Σαμάλ (Shams Al-Shamal), η Σεράγια 
Τζαραμπουλούς (Seraya Jarabulus), το Κουρδικό Μέτωπο (Jabhat Al-Akrad), η Σιβάρ 
Ουμουνάα Ελ-Ρέκα (Siwar Umunaa El-Reqa), η Ταξιαρχία Ελ-Κεσάς (El-Qesas) και η 
Λίβα Αλ-Τζιχάντ Φι-Σεμπιλιλά (Lîwa al-Jihad Fî-Sebîlillah): «YPG und FSA gründen 
gemeinsames Angriffzentrum», Kurdische Nachrichten, 10 Σεπτεμβρίου 2014, http://bit.
ly/1SUiagz.

25 Elke Dangeleit and Michael Knapp, «Tall Abyad/Girê Spî».

26 Στα τέλη Μαΐου του 2015, η τουρκική εφημερίδα Cumhuriyet (Τζουμχουριέτ) δημοσί-
ευσε φωτογραφίες και βίντεο που αποδεικνύουν ότι η τουρκική μυστική υπηρεσία MIT 
είχε παραδώσει όπλα στο Ισλαμικό Κράτος. Ο πρόεδρος Ερντογάν κατήγγειλε τον αρχι-
συντάκτη Τζαν Ντουντάρ [Can Dündar], και στα τέλη του Νοεμβρίου 2015 ο Ντουντάρ 
συνελήφθη. Το Μάιο του 2016, καταδικάστηκε σε φυλάκιση πέντε χρόνων και δέκα 
μηνών για «διαρροή απορρήτων κρατικών πληροφοριών»: «Devlet işi yapıyorduk», 
Cumhuriyet, 11 Ιουνίου 2015, http://bit.ly/1O24Ok9· «Amnesty International Calls on 



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 197

Τον Οκτώβριο του 2015, η Γκιρέ Σπι ανακήρυξε τη Δημοκρατική Αυτονομία κι 
έγινε επίσημα μέρος της δημοκρατικής αυτόνομης διοίκησης του καντονιού του 
Κομπάνι. Η Κούρδισσα Λεϊλά Μουσταφά και ο Άραβας Μανσούρ Σαλούμ εκλέ-
χτηκαν συμπρόεδροι του εκτελεστικού συμβουλίου και επιλέχθηκαν οι επιτροπές. 
Όλες οι εθνότητες της Γκιρέ Σπι εκπροσωπούνται σ’ αυτές τις ομάδες εργασίας: 
Κούρδοι, Άραβες, Τουρκμένοι και Αρμένιοι.

Η απελευθέρωση της Σενγκιάλ

Το καλοκαίρι του 2014, οι τρομοκρατικές ομάδες του Ισλαμικού Κράτους κινή-
θηκαν για να επιτεθούν στους 350.000 Γιεζίντι που κατοικούν στην πόλη Σενγκιάλ, 
στο βόρειο Ιράκ [βλ. 2.1]. Ο Σερμπέστ Μπαμπιρί, επικεφαλής του 17ου τμήματος 
του κυβερνητικού κόμματος KDP δήλωσε «Οι Πεσμεργκά θα υπερασπίσουν το 
λαό της Σενγκιάλ ως την τελευταία ρανίδα του αίματός τους». Κατόπιν, όμως, οι 
Πεσμεργκά αποσύρθηκαν χωρίς προειδοποίηση. Κάπου 11.000 πεσμεργκά και οι 
200 αξιωματικοί τους όχι μόνο δεν κατάφεραν να προστατεύσουν τους Γιεζίντι, 
μα προχώρησαν και στον αφοπλισμό τους. Το KDP δεν κατάφερε, επίσης, ν’ απο-
μακρύνει τους Γιεζίντι, αφήνοντάς τους έρμαιο στα χέρια του Ισλαμικού Κράτους. 
«Πόσες φορές στην Iστορία πούλησαν και πρόδωσαν τους Γιεζίντι!», μας είπε ένας 
Γιεζίντι κοινωνιολόγος27.

 Στις 3 Αυγούστου 2014, το Ισλαμικό Κράτος επιτέθηκε στην πόλη Σενγκιάλ και 
την κατέλαβε. Δολοφόνησε ή μετέτρεψε σε σκλάβους χιλιάδες Γιεζίντι και αιχμα-
λώτισε και μετέτρεψε σε σκλάβους χιλιάδες γυναίκες και κορίτσια (μετά την απε-
λευθέρωση, βρέθηκαν πολλοί ομαδικοί τάφοι)28. Δεκάδες χιλιάδες Γιεζίντι κατέ-
φυγαν στο κοντινό όρος Σενγκιάλ29. Εκεί όμως παγιδεύτηκαν χωρίς τρόφιμα και 
προμήθειες. Καθώς ο τρόμος κορυφωνόταν, οι YPG, οι YPJ και το PKK άνοιξαν 
ένα προστατευτικό διάδρομο και διέσωσαν 200.000 απ’ αυτούς, φέρνοντάς τους 
στο Τζεζιρέ. Όλα τα οχήματα του καντονιού, ιδιωτικά και μη, μετακινήθηκαν στα 
σύνορα για να μεταφέρουν τους πρόσφυγες σε ασφαλές μέρος. Πολλοί Γιεζίντι δι-
έφυγαν, αλλά 6.000 άτομα παρέμειναν στο στρατόπεδο προσφύγων Νεβρόζ, κοντά 
στη Ντερίκ.

Turkey to Release Cumhuriyet Journalists», Today’s Zaman, 18 Δεκεμβρίου 2015, http://
bit.ly/1TWcJxQ.

27 Hakim Fehmi Ibrahim, Γιεζίντι κοινωνιολόγος στο Μπίλεφελντ της Γερμανίας, προσω-
πική συνομιλία, Δεκέμβριος 2015.

28 «Weiteres Massengrab nahe Sindschar entdeckt», Tagesschau.de, 28 Νοεμβρίου 2015, 
http://bit.ly/1lEhW2x.

29 Föderation der Ezidischen Vereine e.V., «Sengal ist befreit – die Befreiungsaktion 
Sengals ist ein wichtiger Schritt für die Menschlichkeit», Civaka Azad, 13 Νοεμβρίου 
2015, http://bit.ly/1I0E4hJ.



198     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Το πρωί της 12ης Νοεμβρίου 2015, ξεκίνησε μια μεγάλη στρατιωτική επιχείρη-
ση για την απελευθέρωση της Σενγκιάλ. Συμμετείχαν οι Μονάδες Αντίστασης της 
Σενγκιάλ, οι Γιεκινεγιέν Μπερχουεντάνα Σενκαλέ (Yekîneyên Berxwedana Şengalê 
- YBŞ), οι Γιεκινεγιέν Τζινέν Εζιντχάν (Yekîneyên Jinên Êzîdxan -YJÊ), το γυναικείο 
στρατιωτικό σώμα των Γιεζίντι· οι HPG και η YJA Star του PKK· οι YPG και YPJ 
της Ροζάβα· και μονάδες Πεσμεργκά. Στην απελευθέρωση συμμετείχαν 7.500 μα-
χητές, που εκδίωξαν το Ισλαμικό Κράτος. 

Συνολικά, 170 μαχητές του PKK και των YPG σκοτώθηκαν κατά την απελευθέ-
ρωση της Σενγκιάλ. Ωστόσο, μετά την απελευθέρωση, οι πεσμεργκά του προέδρου 
του Νότιου Κουρδιστάν Μπαρζανί ισχυρίστηκαν πως η νίκη ήταν δική τους, αρ-
νούμενοι ότι είχαν συμμετάσχει δυνάμεις του PKK30. 

Για το Ισλαμικό Κράτος, η απώλεια της Σενγκιάλ, όπως και της Γκιρέ Σπι, ήταν 
μια στρατηγική ήττα. Μετά την πλήρη απελευθέρωση της Χόσικε απ’ τις YPG/YPJ, 
δεν είχε πια άμεσο έλεγχο της διαδρομής Μοσούλης - Ράκα. Οι Γιεζίντι όμως δεν 
είν’ ακόμα ασφαλείς: στις 25 Νοεμβρίου 2015, τρομοκρατικές ομάδες του Μετώ-
που Αλ-Νούσρα και οι θεωρούμενοι ως «μετριοπαθείς» Αχράρ αλ-Σαμ επιτέθηκαν 
στο χωριό των Γιεζίντι Μπασουφάν, στο καντόνι Αφρίν, με βαρύ οπλισμό31.

8.10 Οι Συριακές Δημοκρατικές Δυνάμεις (SDF)
Στις 10 Οκτωβρίου 2015, ανακοινώθηκε ο σχηματισμός των Συριακών Δημο-

κρατικών Δυνάμεων (SDF – στ’ αραβικά Qūwāt Sūriyā ad-dīmuqrāīya και στα 
κουρδικά Hêzên Sûriya Demokratîk) από τριάντα συμμετέχουσες οργανώσεις, 
που περιλαμβάνουν τις YPG/YPJ, τις Δυνάμεις Αλ-Σαναντίντ32, το Συροϊακωβι-
τικό Στρατιωτικό Συμβούλιο, το Επιχειρησιακό Κέντρο Μπουρκάν Αλ-Φιράτ, 
τους Σουβάρ Αλ-Ράκα, Σαμς Αλ-Σαμάλ, Λίβα Αλ-Σελτζούκι, Ομάδες Ταξιαρχιών  

30 «Barzanî: "Nur die Peshmerga haben Shingal befreit, keine andere Einheit war beteiligt"»,  
ÊzîdîPress, 13 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1TIjNhi.

31 «Syrien: Terroristen attackieren êzîdîsches Dorf Basufan», ÊzîdîPress, 25 Νοεμβρίου 
2015, http://bit.ly/1NNoAuS. Βλ. επίσης «Al-Qaeda militants bomb Kurdish villages 
near Aleppo», ARA News, 14 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1J2Zt4G.

32 Οι Δυνάμεις Αλ-Σαναντίντ είναι ένοπλες ομάδες της φυλής Σαμάρ (η μεγαλύτερη 
αραβική φυλή της περιοχής, με περίπου ένα εκατομμύριο μέλη στις δύο πλευρές των 
συνόρων). Οι Αλ-Σαναντίντ ιδρύθηκαν στις αρχές του 2015 απ’ τον ηγέτη της φυλής 
σεΐχη Χαμίντι Νταχάμ, για να στηρίξουν τις YPG/YPJ στην πάλη κατά του Ισλαμικού 
Κράτους. Ηγέτης τους είναι ο γιος του Χαμίντι αλ-Χάντι, Μπαντάρ αλ- Χουμαΐντι. «Al 
Sanadid Forces: "We Go Wherever the YPG Goes"», ANHA, 15 Ιουλίου 2015, http://bit.
ly/1QloVtR.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 199

Αλ-Τζαζίρα, Κουρδικό Μέτωπο, Τζαγίς Αλ-Τουβάρ33, Λιβάι Αλ-Τεχρίρ, και Λιβάι 
99 Μουσάτ34. Θεμέλιο των SDF ήταν το Μπουρκάν Αλ-Φιράτ. Συμπληρωματικά 
προς τις SDF, ιδρύθηκε και η πολιτική συμμαχία Δημοκρατικό Συμβούλιο της Συ-
ρίας στις 10 Δεκεμβρίου 2015.

Οι SDF είναι μια ενοποιημένη στρατιωτική δύναμη, που αποτελείται από Κούρ-
δους, Άραβες, Συροϊακωβίτες και όλες τις άλλες εθνότητες της Συρίας. Διακηρυγ-
μένοι σκοποί τους είναι η απελευθέρωση της Συρίας από το Ισλαμικό Κράτος και 
η εγκαθίδρυση μιας αυτοδιευθυνόμενης, δημοκρατικής Συρίας. Οι SDF συμπερι-
λαμβάνουν όλες τις δυνάμεις αυτοάμυνας του καντονιού Τζεζιρέ κι επίσης περίπου 
5.000 Άραβες μαχητές της Συρο-αραβικής Συμμαχίας. 

Μέσα σε λίγες μόνο μέρες, στα μέσα Νοεμβρίου 2015, η συμμαχία κατάφερε ν’ 
απελευθερώσει μια περιοχή 1.362 τετραγωνικών χιλιομέτρων στη νότια Χόσικε, 
που περιλάμβανε τις πόλεις Χατουνιγιέ (στα Αραβικά Αλ-Χατουνίγια) και Χολ 
(στα Αραβικά Αλ-Χολ), όπως και 196 μικρά και μεγάλα χωριά35. Οι αραβικοί πλη-
θυσμοί υποδέχτηκαν μ’ ενθουσιασμό τους απελευθερωτές τους36. Στις 19 Φεβρου-
αρίου 2016, οι SDF απελευθέρωσαν την Αλ-Σανταντί, την τελευταία μεγάλη πόλη 
υπό τον έλεγχο του Ισλαμικού Κράτους στην περιοχή της Χόσικε.

Τον Μάιο του 2016, οι SDF ξεκίνησαν μια επιχείρηση απελευθέρωσης της Ράκα. 
Ο επικεφαλής, Ροτζά Φελάτ, εξήγησε ότι σκοπός αυτής της επιχείρησης είναι να 
απελευθερώσει μεγάλο μέρος της περιοχής βόρεια της Ράκα και να πάρει τον έλεγ-
χο των οδών που συνδέουν το Ισλαμικό Κράτος με άλλες περιοχές που έχει υπό την 
κατοχή του. Οι ντόπιοι, κυρίως Άραβες, έχουν ζητήσει απ’ τις SDF να τους απελευ-
θερώσουν από το βραχνά του Ισλαμικού Κράτους. Με την επιχείρηση αυτή, οι SDF 
ανταποκρίνονται σ’ αυτή την απαίτηση του λαού37.

Για το Ομοσπονδιακό Σύστημα της Ροζάβα / Βόρειας Συρίας (FRNS) [βλ. 6.9], 
σήμερα είναι προτεραιότητα η απελευθέρωση μιας περιοχής 98 χιλιομέτρων κατά 
μήκος των τουρκικών συνόρων μεταξύ των καντονιών του Αφρίν και του Κομπάνι 
/Τζεζιρέ. Η περιοχή, που είναι γνωστή ως Μανμπίτζ, ήταν στα χέρια του Ισλαμικού 

33 Επαναστατικός στρατός που περιλαμβάνει τους Κουρδικό Μέτωπο, Λιβάι 99, Κέντρο 
Ειδικών Επιχειρήσεων 455, Λίβα Αλ-Σελτζούκι, Αχράρ Αλ-Ζαβίγια, Λίβα Σουλτάν Σε-
λίμ, Λίβα Σουχέντα Αλ-Αταρίμπ.

34 «Declaration of Establishment by Democratic Syria Forces», Kurdish Question, 15 
Οκτωβρίου 2015, http://bit.ly/1J3aVxj.

35 «HSD veröffentliche eine Bilanz über die Operation im südlichen Hesekê», ANF, 16 
Νοεμβρίου 2015, μέσω ISKU, http://bit.ly/1I0FmJC.

36 «Heseke QSD Koyluler Karsilama 1», ANF, 27 Νοεμβρίου 2015, μέσω YouTube, http://
bit.ly/1RKHoiS.

37 «Kurdish-led SDF launches offensive on Syria’s Raqqa», Al-Jazeera, 25 Μαΐου 2016, 
http://bit.ly/1TKAtaW.



200     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Κράτους από τον Ιανουάριο του 2014. Τον Ιούλιο του 2015, η Τουρκία δήλωσε 
κατηγορηματικά ότι ο ποταμός Ευφράτης ήταν η «κόκκινη γραμμή» πέρα απ’ την 
οποία οι YPG/YPJ δε θα μπορούσαν να προελάσουν προς τη Μανμπίτζ. Αν οι Σύ-
ριοι Κούρδοι τολμούσαν να διασχίσουν τον ποταμό, θα δέχονταν επίθεση από τις 
τουρκικές ένοπλες δυνάμεις. Έτσι, στα τέλη Οκτωβρίου του 2015, όταν οι μαχητές 
των YPG φάνηκε πως θα διέσχιζαν τον Ευφράτη με σκάφη, ο τουρκικός στρατός 
τούς επιτέθηκε επανειλημμένα. 

Στις αρχές του Ιουνίου του 2016, οι SDF άρχισαν μια ολοκληρωμένη επιχείρη-
ση απελευθέρωσης του Μανμπίτζ. Η επιχείρηση ονομάστηκε «Αμπού Λεϊλά», στη 
μνήμη ενός αγαπημένου αξιωματικού από μια αραβική φυλή, τον οποίο σκότωσε 
το Ισλαμικό Κράτος στην αρχή της επιχείρησης· είχε παίξει σημαντικό ρόλο στην 
απελευθέρωση του Κομπάνι. Μέσα σε λίγες μέρες, η επιχείρηση έθεσε υπό τον 
έλεγχό της το δρόμο που συνδέει τη Γιαραμπλούς και τη Ράκα, όπως και πάνω από 
εκατό χωριά38. Απελευθέρωσε τη Μανμπίτζ στις 12 Αυγούστου 2016.

Οι SDF και οι Ειδικές Δυνάμεις των Η.Π.Α.

Στις αρχές Οκτωβρίου 2015, οι Ηνωμένες Πολιτείες εγκατέλειψαν επίσημα τη 
φιλοδοξία να εκπαιδεύσουν «μετριοπαθείς επαναστάτες» για να πολεμήσουν το 
Ισλαμικό Κράτος και τον Άσαντ39. Λίγες μέρες μετά, οι αμερικανικές ένοπλες δυ-
νάμεις φέρονται να προμήθευσαν τις SDF με όπλα και πυρομαχικά40. Μετά εγκα-
τέστησαν 50 στρατιώτες των Ειδικών Δυνάμεων στη Ροζάβα και για την απελευ-
θέρωση της Ράκα και της Μανμπίτζ προσέθεσαν άλλους 250. Ωστόσο μερικές 
εκατοντάδες στρατιώτες δεν μπορούν να διεξάγουν πόλεμο. Το βάρος του πολέ-
μου σηκώνουν οι SDF.

Τον Ιούνιο του 2016, η Τουρκία απέτρεπε τις Η.Π.Α. και τις SDF να εκτελέσουν 
κοινή επιχείρηση για την κατάληψη της Ράκα. Προσφέρθηκε να κάνει η ίδια την 
επιχείρηση, αν και κάτι τέτοιο δεν συνέβη. Σκοπός της Τουρκίας ήταν να δημιουρ-
γήσει αντίβαρο στις SDF στο βόρειο Χαλέπι και τη Μανμπίτζ, υπό το δόγμα ότι 
«οι ταξιαρχίες που δεν βρίσκονται σε καταλόγους τρομοκρατικών οργανώσεων θα 
πρέπει να ενωθούν με το όνομα "Βόρειος Στρατός" (Jaysh as Simal)». Η Τουρκία 
απείλησε τις ομάδες που εξαρτώνταν απ’ αυτήν ότι «αν δεν ενταχθούν σ’ αυτή τη 

38 «Arab-Kurdish coalition captures more than 105 villages and farms from ISIS as part of 
Manbij operation», ARA News, 15 Ιουνίου 2016, http://bit.ly/28VVOQt.

39 «Lavrov: Little Doubt US Arms Delivered to Syrian Opposition to Fall into Terrorists’ 
Hands», Russia Today, 13 Οκτωβρίου 2015, http://bit.ly/1lWItYr.

40 Roy Gutman, «Syrian Arab Militias Dispute They Received U.S. Airdrop of 
Ammunition», McClatchy DC, 20 Οκτωβρίου 2015, http://bit.ly/1RKH6J0· «Declaration 
of Establishment by Democratic Syria Forces», Kurdish Question, 15 Οκτωβρίου 2015, 
http://bit.ly/1J3aVxj.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 201

δομή, θα αποσύρει τη στήριξή της και θα τις εντάξει στον κατάλογο των τρομο-
κρατικών οργανώσεων»41.

Η Τουρκία επί μακρόν χρησιμοποιούσε την αεροπορική βάση του Ιντσιρλίκ ως 
μοχλό πίεσης προς τις Η.Π.Α., επιτρέποντάς τους να τη χρησιμοποιούν μόνο με 
τους όρους της. Αλλά οι Η.Π.Α. εξασφάλισαν την ανεξαρτησία τους απ’ αυτή την 
πίεση, κατασκευάζοντας μια αεροπορική βάση στο Ριμελάν. Είναι προφανές ότι 
οι Η.Π.Α. στηρίζουν την επιχείρηση των SDF μόνο για τους δικούς τους προπα-
γανδιστικούς σκοπούς, επειδή επιθυμούν μια στρατιωτική νίκη επί του Ισλαμικού 
Κράτους στη Συρία και ενόψει των αμερικανικών εκλογών το Νοέμβρη του 2016.

Στο τέλος του Μάη, αμερικανοί στρατιώτες με διακριτικά των YPG/YPJ εθεά-
θησαν στη Ράκα, σύμφωνα μ’ έναν εκπρόσωπο τύπου των αμερικανικών ενόπλων 
δυνάμεων. Δεν είχαν εξουσιοδοτηθεί για κάτι τέτοιο και έλαβαν διαταγή να τα 
αφαιρέσουν αμέσως. Ίσως κάποιοι απληροφόρητοι στρατιώτες πίστευαν ότι πο-
λεμούσαν «με τους καλούς», αλλά δεν είναι έτσι. Οι Η.Π.Α. συνεχίζουν να στη-
ρίζουν τη σύμμαχό τους στο ΝΑΤΟ Τουρκία. Αρκεί να δει κανείς πώς οι Η.Π.Α. 
αποστρέφουν το βλέμμα απ’ τα εγκλήματα πολέμου της τουρκικής κυβέρνησης 
στο Βόρειο Κουρδιστάν, ακόμη και κατά τους επανειλημμένους βομβαρδισμούς 
της Ροζάβα από τον τουρκικό στρατό. Η συμμετοχή των Η.Π.Α. στις SDF επιτρέπει 
στο Ισλαμικό Κράτος και τον Άσαντ να παρουσιάζουν τις SDF ως μαριονέτα του 
αμερικανικού ιμπεριαλισμού, πιθανόν για να τις βλάψουν.

Οι Η.Π.Α. δεν στηρίζουν πολιτικά το σχέδιο της Ροζάβα, αν και είναι ένα συνο-
μοσπονδιακό κράτος από μόνο του. Δεν αναγνώρισαν την ανακήρυξη του Ομο-
σπονδιακού Συστήματος της Ροζάβα/Βόρειας Συρίας στις 17 Μαρτίου 2016, αν και 
η Ρωσία το αναγνώρισε. Πολλοί παρατηρητές φοβούνται πως οι Η.Π.Α. θα πιέ-
σουν τη Ροζάβα να κάνει συμβιβασμούς στο ριζοσπαστικό δημοκρατικό της σχέ-
διο. Ωστόσο, τον Ιούνιο του 2016, η Ροζάβα επωφελείται από την αεροπορική στή-
ριξη των Η.Π.Α., ανεξάρτητα απ’ τις αμερικανικές προθέσεις. Το ρίσκο η Ροζάβα 
να μην μπορεί να αντέξει μόνη, όντας σε πλήρη απομόνωση και χωρίς τη στήριξη 
του αμερικανικού στρατού, είναι φυσικά μεγάλο, αν και η Ρωσία έχει προσφερθεί 
να βοηθήσει42.

8.11 Η σημασία των YPG και YPJ
Είναι σαφές ότι, χωρίς τις δυνάμεις αυτοάμυνας, η Ροζάβα δε θα υπήρχε – οι 

Κούρδοι και οι σύμμαχοί τους θα είχαν εκδιωχθεί από καιρό. Όλες οι ομάδες που 
απειλούνται απ’ το Ισλαμικό Κράτος αναγνωρίζουν αυτό το γεγονός· έτσι, μερικές 

41 ANHA, 16 Μαΐου 2016.

42 «Operation in Rakka – neue strategische Phase», ISKU, 25 Μαΐου 2016.



202     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

αραβικές φυλές, που απεχθάνονται την ιδέα μιας δικτατορίας του Ισλαμικού Κρά-
τους, σταδιακά αλλάζουν γνώμη και στηρίζουν τις δυνάμεις αυτοάμυνας.

Τα διεθνή ΜΜΕ συχνά υποτιμούν τα επιτεύγματα και τις θυσίες των YPG/YPJ. 
Τείνουν να ονομάζουν όλους τους Κούρδους μαχητές «Πεσμεργκά». Αλλά τα 
στρατιωτικά τους επιτεύγματα (ειδικά η αποφασιστική τους άμυνα στο Κομπάνι 
κατά του Ισλαμικού Κράτους) έχουν αποφέρει τελικά στις YPG και YPJ (όπως και 
στο PKK) διεθνή αναγνώριση, ως μια σημαντική δύναμη στη Μέση Ανατολή. Η 
συμμετοχή των γυναικών στην ένοπλη πάλη είναι στρατηγικής σημασίας (σε αντί-
θεση με τον στρατιωτικό αποκλεισμό των γυναικών από τους Πεσμεργκά)43 και η 
ισότητα των φύλων δε θα μπορούσε να επιτευχθεί χωρίς αυτήν. Η πάλη των γυναι-
κών λαμβάνει χώρα στην καρδιά μιας επαναστατικής μεσανατολικής κουλτούρας 
που αναζητά το ριζοσπαστικό μετασχηματισμό των έμφυλων ρόλων. Η ύπαρξη των 
γυναικείων δυνάμεων τονίζει τον προοδευτικό χαρακτήρα της Δημοκρατικής Αυ-
τονομίας στη διεθνή κοινή γνώμη κι έχει διευρύνει τη διεθνή αλληλεγγύη προς το 
Κομπάνι.

Οι YPG και YPJ πολεμούν με πολύ ισχυρότερα κίνητρα απ’ τους μισθοφόρους 
του Ισλαμικού Κράτους και του Μετώπου Αλ-Νούσρα, οι οποίοι είναι κυρίως υπο-
χρεωτικά επιστρατευμένοι και ενίοτε ντοπαρισμένοι με ναρκωτικά. Θα μπορούσε 
ν’ αποφευχθεί πολλή οδύνη αν είχαν ιδρυθεί μονάδες αυτοάμυνας σ’ ολόκληρη τη 
Συρία και όχι μόνο στις κουρδικές περιοχές. Η Χανιφέ Εσέν εξήγησε στην αντι-
προσωπεία μας, το Μάιο του 2014, ότι ο ηγέτης του PKK Οτζαλάν άσκησε κριτική 
σ’ αυτό το σημείο: «Γιατί οργανωθήκατε μόνο στις κουρδικές περιοχές;». Αυτό το 
αίτημα ικανοποιήθηκε τώρα με την ίδρυση των SDF και του Δημοκρατικού Συμ-
βουλίου της Συρίας. 

Ακόμα και στις απελευθερωμένες περιοχές, οι YPG και YPJ βρίσκονται μεταξύ 
σφύρας και άκμονος, καθώς πρέπει να υπερασπίσουν χιλιάδες χιλιόμετρα συνό-
ρων, ενώ το εμπάργκο πιέζει τους ανθρώπους να μεταναστεύσουν. Κι ενώ οι τζι-
χαντιστές πολεμούν με σύγχρονο οπλισμό, που έχουν πάρει κυρίως από ομάδες 
που εξόπλισαν οι Η.Π.Α., τα όπλα των δυνάμεων αυτοάμυνας της Ροζάβα είναι 
αρχαία. Οι μαχητές δεν έχουν ούτε κράνη ούτε αλεξίσφαιρα γιλέκα. «Δώστε μας, 
επιτέλους, περισσότερα όπλα!», εκλιπαρούσε ένας αξιωματικός των YPG στη Χολ. 

43 Στο Ιράκ, στις εξεγέρσεις κατά του Μπααθικού καθεστώτος πριν το 1991, λίγες γυ-
ναίκες πολεμούσαν στις γραμμές των Πεσμεργκά· βλ. Peruin, συνέντευξη στον Oliver 
Piecha, «Ich war dort die einzige Frau», WADI, τέλος φθινοπώρου 1993, http://bit.
ly/1LgcqNx. Η πιο γνωστή μαχήτρια ήταν η Λεϊλά Κασίμ, που εκτελέστηκε στη Βα-
γδάτη το 1974· το πορτρέτο της είναι σήμερα αναρτημένο σε πολλές βάσεις των YPJ. 
Ωστόσο, τώρα οι Πεσμεργκά αποκλείουν τις γυναίκες απ’ τη μάχη: Judith Neurink, 
«No Frontline Deployment for Female Kurdish Troops», Rudaw, 28 Σεπτεμβρίου 2014, 
http://bit.ly/1dLbZw8.



Κεφάλαιο 8: Άμυνα: Η Θεωρία του Ρόδου 203

«Πολεμάμε με Καλάσνικοφ και πολυβόλα το Ισλαμικό Κράτος, με το βαρύ οπλισμό 
και τα τανκ του»44.

Ως αποτέλεσμα αυτής της ανισορροπίας, τα θύματα της Ροζάβα είναι πάρα πολ-
λά. Μέχρι το καλοκαίρι του 2016, εκτιμάται ότι έχουν σκοτωθεί 4.000 μαχητές. Αυ-
τοί οι θάνατοι δε θα είχαν συμβεί αν τα Δυτικά κράτη, οι μοναρχίες του Περσικού 
Κόλπου και η Τουρκία δεν όπλιζαν καταρχάς τις πιο ακραίες δυνάμεις της συρια-
κής αντιπολίτευσης (μεταξύ αυτών και την παράταξη που σήμερα είναι γνωστή ως 
Ισλαμικό Κράτος). Ακόμα και σήμερα, μετά τις επιθέσεις στο Παρίσι, τις Βρυξέλ-
λες και αλλού, οι Η.Π.Α. και η Ευρώπη συνεχίζουν μέσω της συμμάχου τους στο 
ΝΑΤΟ Τουρκίας να στηρίζουν ισλαμιστικές ομάδες όπως η Αχράρ Αλ-Σαμ, που 
επιτίθεται διαρκώς στο καντόνι Αφρίν, και το Μέτωπο Αλ-Νούσρα, δυνάμεις που 
ιδεολογικά και οργανωτικά δεν διακρίνονται από το Ισλαμικό Κράτος45.

Ακόμη και με παλιάς τεχνολογίας όπλα, οι YPG και YPJ συνεχίζουν να μάχονται 
απτόητες. Υπερασπίζονται όχι μόνο τα σπίτια τους, αλλά και το όραμα της Δημο-
κρατικής Αυτονομίας. Όπως είπε και ο αξιωματικός στη Χολ, «Πολεμάμε για όλους 
σας!»46. Όλος ο κόσμος, συμπεριλαμβανομένων των Η.Π.Α. και της Ευρώπης, πρέ-
πει να αναγνωρίσει ότι στη Μέση Ανατολή δεν υπάρχει άλλη εναλλακτική από το 
σύστημα της δημοκρατικής αυτοδιεύθυνσης.

44 «Kurdische Terroristenjäger: Diese Kämpfer treiben den IS vor sich her», T-Online, 2 
Δεκεμβρίου 2015, http://bit.ly/1NN9OHt.

45 Thomas Pany, «Syrien: "Neue Möglichkeiten" der USA mit Ahrar al-Sham?», Telepolis, 
22 Σεπτεμβρίου 2015, http://bit.ly/28VYYnt.

46 «Kurdische Terroristenjäger: Diese Kämpfer treiben den IS vor sich her», T-Online, 2 
Δεκεμβρίου 2015, http://bit.ly/1NN9OHt.





Κεφάλαιο 9 
Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης                       

Το κλειδί είναι η συναίνεση

H επανάσταση του Ιουλίου 2012 κατέστησε παρωχημένο το σύστημα δικαιοσύ-
νης της Συρίας. Ο λαός, μέσω του πολιτικού του κινήματος, απέρριψε χωρίς ενδοι-
ασμούς όχι μόνο το δικτατορικό καθεστώς του Μπάαθ, με τις δυνάμεις ασφαλείας, 
τους κρατικούς αξιωματούχους και τις μυστικές του υπηρεσίες, αλλά και το δικα-
στικό σύστημα και τους λειτουργούς του, αν και πιο αθόρυβα.

Όσο σημαντική όμως ήταν η εκθεμελίωση του παλιού συστήματος δικαιοσύ-
νης, άλλο τόσο σημαντικός ήταν και ο καθορισμός της μορφής του νέου. Σε κάθε 
κοινωνία που δεν έχει ακόμα απελευθερωθεί από τις εξουσιαστικές σχέσεις, την 
κοινωνική και έμφυλη καταπίεση, έστω και σε μικρότερη έκταση διαπράττονται 
ακόμα «εγκλήματα», ειδικά κατά τη διάρκεια του πολέμου – συμπλοκές, βία, λη-
στείες – τα οποία η κοινωνία πρέπει κάπως να διαχειριστεί.

Μια αξιοσημείωτη διαφορά του συστήματος της Ροζάβα είναι η ύπαρξη των επι-
τροπών ειρήνης και συναίνεσης στα δύο χαμηλότερα επίπεδα του συμβουλιακού 
συστήματος του MGRK. Αυτές διασφαλίζουν σήμερα την κοινωνική ειρήνη στις 
συνοικίες και αντιμετωπίζουν κρούσματα εγκληματικότητας και κοινωνικής αδικί-
ας. Κατά τη δεκαετία του 1990, υπό το καθεστώς Μπάαθ, ακτιβιστές σε συριακές 
πόλεις με κουρδική πλειοψηφία, συγκρότησαν τις πρώτες επιτροπές ειρήνης. Το 
κράτος θεωρούσε τις επιτροπές απειλή για το μονοπώλιό του, οπότε λειτουργού-
σαν κρυφά, παράλληλα με το τότε υφιστάμενο σύστημα. Ακόμα και στις συνθήκες 
εντεινόμενης καταστολής που επικράτησαν μετά το 2000 (και ειδικά μετά το 2004), 
συνέχισαν να λειτουργούν, αλλά σε μικρότερη κλίμακα και πιο περιορισμένη έκτα-
ση.

Χωρίς τη μακρά εμπειρία των επιτροπών ειρήνης και συναίνεσης δε θα ’ταν δυ-
νατή η τόσο γρήγορη συγκρότηση του νέου δικαιικού συστήματος μετά την επα-
νάσταση. Μόλις ξέσπασε η εξέγερση στη Συρία το Μάρτιο του 2011 και εισήχθη το 
συμβουλιακό σύστημα, δημιουργήθηκαν νέες αντίστοιχες Επιτροπές στα χωριά και 
τις συνοικίες. Μετά τον Ιούλιο του 2012, επεκτάθηκαν και σε επίπεδο γειτονιάς. 



206     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Στις πόλεις και τα χωριά που είχαν την εμπειρία των επιτροπών δεν υπήρξε χάος ή 
σύγχυση όσον αφορά την απόδοση δικαιοσύνης. Οι εν λόγω επιτροπές αποτέλε-
σαν τα καταλληλότερα μέσα για τη διευθέτηση αστικών και ποινικών υποθέσεων. 
Στις περιοχές στις οποίες δεν είχαν δημιουργηθεί στο παρελθόν, συγκροτήθηκαν 
χωρίς χρονοτριβή.

9.1 Δομή
Από τις 19 Ιουλίου 2012 (που απελευθερώθηκαν οι πόλεις και τα χωριά) και εφε-

ξής, συστάθηκαν σε κάθε περιοχή συμβούλια δικαιοσύνης (στα κουρδικά, diwana 
adalet), με πρωτοβουλία του Κινήματος για μια Δημοκρατική Κοινωνία (TEV-
DEM). Τις πρώτες εβδομάδες, τα συμβούλια δικαιοσύνης αποτελούνταν από 
ομάδες δικηγόρων και προσωπικοτήτων κύρους που ανέλαβαν τον έλεγχο των 
απελευθερωμένων δικαστηρίων και φυλακών. Μια απ’ τις πρώτες κινήσεις ήταν η 
απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων. Σε δεύτερη φάση, αφέθηκαν ελεύθε-
ροι (μετά από συμφωνία των εμπλεκομένων μερών) οι μη πολιτικοί κρατούμενοι 
που είχαν καταδικαστεί για κλοπές, διαμάχες για τη γη, οφειλές κ.λπ., εξαιρουμέ-
νων των περιπτώσεων ανθρωποκτονίας. Σε σύντομο χρονικό διάστημα οι φυλακές 
άδειασαν. Ταυτόχρονα, αλλά και κατά τους μήνες που ακολούθησαν, τα συμβούλια 
δικαιοσύνης επιστράτευσαν δικαστές, δικηγόρους, εισαγγελείς, ενόρκους και άλ-
λους που είχαν διαρρήξει τους δεσμούς τους με το καθεστώς, ενώ τα λαϊκά συμ-
βούλια εξέλεξαν ή διόρισαν κι άλλα μέλη. 

Τα συμβούλια δικαιοσύνης έπαιξαν αποφασιστικό ρόλο στην εγκαθίδρυση του 
νέου συστήματος. Το συμβούλιο δικαιοσύνης του Τζεζιρέ, του μεγαλύτερου κα-
ντονιού, έχει έντεκα μέλη, ενώ τα συμβούλια του Αφρίν και του Κομπάνι έχουν από 
εφτά. Αυτά τα συμβούλια διεξήγαγαν ευρείες συζητήσεις με τα λαϊκά συμβούλια 
σχετικά με το αναδυόμενο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης· συνεργάζονται με το 
συμβουλιακό σύστημα του MGRK και λογοδοτούν σ’ αυτό. 

Οι Επιτροπές Ειρήνης και Συναίνεσης που δημιουργήθηκαν ανά κομμούνα και 
ανά συνοικία ή χωριό, αποτελούν τη βάση του νέου συστήματος. Επιδιώκουν όχι 
την καταδίκη της μιας ή της άλλης πλευράς, μα να πετύχουν τη συναίνεση μεταξύ 
των αντιμαχόμενων πλευρών. Σε ελάχιστες περιπτώσεις σε επίπεδο συνοικίας έχει 
χρειαστεί μετά από μακρά συζήτηση να ληφθεί απόφαση με ψηφοφορία, μα υπάρ-
χουν εξαιρέσεις. Αν είναι δυνατόν, ο κατηγορούμενος δεν περιθωριοποιείται μέσω 
τιμωρίας ή φυλάκισης, αλλά επιδιώκεται να κατανοήσει ότι η συμπεριφορά του 
έχει οδηγήσει σε αδικία, βλάβη και ζημία. Το ζήτημα συζητιέται μεταξύ των μερών 
επί μακρόν, μπορεί να γίνουν επισκέψεις σε σπίτια και να κληθούν μάρτυρες, με 
την πίστη ότι η επίτευξη συναίνεσης και επαναπροσέγγισης θα οδηγήσει σε πιο 
ανθεκτική ειρήνη.



Κεφάλαιο 9: Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης 207

Αν μια επιτροπή ειρήνης σε επίπεδο κομμούνας δεν καταφέρει να επιτύχει τη 
συναίνεση, η υπόθεση μπορεί να παραπεμφθεί στην επιτροπή ειρήνης της συνοι-
κίας, όπου επιδιώκεται και πάλι η συναίνεση. Οι επιτροπές ειρήνης και συναίνεσης 
δε χειρίζονται υποθέσεις ανθρωποκτονιών – αυτές παραπέμπονται απευθείας στα 
ανώτερα επίπεδα.

Σε επίπεδο κομμούνας και συνοικίας, οι επιτροπές έχουν διπλή διάρθρωση: οι μι-
κτές είναι υπεύθυνες για την επίλυση των διενέξεων και το χειρισμό των εγκλημά-
των, ενώ οι επιτροπές γυναικών είναι υπεύθυνες για υποθέσεις πατριαρχικής βίας, 
εξαναγκαστικών γάμων, πολυγαμίας κ.ο.κ.· οι τελευταίες συνδέονται άμεσα με την 
Ένωση Γυναικών «Αστέρι» [βλ. 5.3].

Στον επόμενο βαθμό, στην περιφέρεια, συναντάμε τα λαϊκά δικαστήρια (dadgeha 
gel). Κι αυτά ιδρύθηκαν από τα συμβούλια δικαιοσύνης. Οι δικαστές (dadger) που 
τα απαρτίζουν μπορεί να έχουν προταθεί από τα συμβούλια δικαιοσύνης ή από 
οποιονδήποτε υπάγεται στη σφαίρα δικαιοδοσίας τους. Τα λαϊκά συμβούλια κάθε 
περιοχής γνωμοδοτούν για τις υποψηφιότητες· για κάθε λαϊκό δικαστήριο εκλέ-
γονται επτά άτομα. Σε αντίθεση με άλλα συστήματα απόδοσης δικαιοσύνης, οι 
υποψήφιοι δε χρειάζεται να διαθέτουν νομικό υπόβαθρο – και πράγματι, συνήθως 
αρκετοί απ’ αυτούς δεν έχουν. Στη Ροζάβα θεωρείται μακράν πιο σημαντικό να 
μπορούν οι δικαστές να εκπροσωπήσουν τα συμφέροντα της κοινωνίας.

Φρουροί στο δικαστήριο της Ντερίκ



208     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Οι ανώτερες βαθμίδες του δικαιικού συστήματος της Ροζάβα θυμίζουν ίσως τις 
αντίστοιχες άλλων κρατών, μα η βάση τους είναι πολύ πιο δημοκρατική. Μετά το 
πέρας της διαδικασίας στο λαϊκό δικαστήριο, κάποιος από τους διαδίκους μπορεί 
να ζητήσει την εκδίκαση της υπόθεσης από το εφετείο (dadgeha istinaf). Η Ροζάβα 
διαθέτει μόνο τέσσερα εφετεία, δύο στο Τζεζιρέ κι από ένα στο Κομπάνι και το 
Αφρίν. Σ’ αυτό το βαθμό οι δικαστές πρέπει να είναι νομικοί και επιλέγονται από 
τα λαϊκά δικαστήρια σε επίπεδο καντονιών. Στο επόμενο επίπεδο, αν θέλει κάποιος 
να ασκήσει κι άλλο ένδικο μέσο, υπάρχει το Δικαστήριο των Καντονιών (dadgeha 
neqit)· είναι ένα και μοναδικό και για τα τρία καντόνια.

Τέλος, υπάρχει το Συνταγματικό Δικαστήριο (dadgeha hevpeyman), του οποίου 
οι επτά δικαστές διασφαλίζουν ότι οι αρχές του Κοινωνικού Συμβολαίου και οι 
νόμοι τηρούνται από το σύστημα των συμβουλίων (MGRK), τις Δημοκρατικές Αυ-
τόνομες Διοικήσεις και τα λαϊκά δικαστήρια. Σε κάθε καντόνι, λαϊκοί εισαγγελείς 
(dozgeri) και άλλοι υπερασπίζονται το δημόσιο συμφέρον.

Στην κορυφή του δικαστικού συστήματος βρίσκεται η συνέλευση δικαιοσύνης 
(meclîsa adalet). Κάθε καντόνι έχει μία συνέλευση δικαιοσύνης, αποτελούμενη από 
23 άτομα: τρεις εκπροσώπους των υπουργείων δικαιοσύνης (που ιδρύθηκαν τον 
Ιανουάριο του 2014)· έντεκα άτομα από τα συμβούλια δικαιοσύνης, επτά από το 
συνταγματικό δικαστήριο και δύο από το δικηγορικό σύλλογο. Ένα μόνο μέλος 
της συνέλευσης δικαιοσύνης μιλά δημόσια εκ μέρους της. Το γεγονός ότι η μετα-
βατική κυβέρνηση έχει μόλις τρεις αντιπροσώπους (κι επομένως περιορισμένη νο-
μική επιρροή), συνιστά σημαντική διαφορά σε σχέση με ό,τι ισχύει στα συμβατικά 
συστήματα απόδοσης δικαιοσύνης.

Καθήκον των συνελεύσεων δικαιοσύνης είναι να διασφαλίσουν ότι το δικαιι-
κό σύστημα ανταποκρίνεται στις ανάγκες αυτής της γοργά μεταβαλλόμενης και 
εκδημοκρατιζόμενης κοινωνίας. Προτεραιότητά τους είναι η περαιτέρω ανάπτυξη 
του συστήματος. Η δομή του έχει πάρει μια χονδρική μορφή και συνεπώς πρέπει 
να συζητηθούν και να καθοριστούν ακόμα πολλές λεπτομέρειες και πρακτικές. Το 
σύστημα είναι αντιμέτωπο με την τεράστια πρόκληση της θέσπισης νέων νομικών 
πλαισίων, βασισμένων στο Κοινωνικό Συμβόλαιο, ενώ ταυτόχρονα προσφεύγει 
στους υπάρχοντες νόμους της Συρίας, στο βαθμό που αυτοί δεν εισάγουν διακρί-
σεις και αποκλεισμούς και δεν έρχονται σε αντίθεση με το Κοινωνικό Συμβόλαιο. 
Υπ’ αυτή την έννοια κάθε νόμος, κανονισμός και οδηγία της συριακής έννομης 
τάξης εξετάζεται σε βάθος· τα αντιδημοκρατικά στοιχεία καταργούνται κι αντι-
καθίστανται από νέα, ενώ καινούριες διατάξεις προστίθενται όπου αυτό κρίνεται 
απαραίτητο. Αν δεν είναι εφικτό να διατυπωθούν απ’ την αρχή οι υπάρχοντες νό-
μοι, κανονισμοί και οδηγίες, τότε χάνουν την ισχύ τους και στη θέση τους συ-
ντάσσονται νέοι. Αυτό συμβαίνει γιατί τα τρία καντόνια θεωρούν πως αποτελούν 
κομμάτι της Συρίας μεν, δημοκρατικό δε.



Κεφάλαιο 9: Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης 209

Επίσης, οι συνελεύσεις δικαιοσύνης παρέχουν συμβουλές πάνω σε τεχνικά και 
διοικητικά ζητήματα που βρίσκονται σ’ εκκρεμότητα. Εκεί αναλύονται τα προ-
βλήματα των δικηγόρων και αναζητώνται κοινές λύσεις. Οι διαδικασίες στις συνε-
λεύσεις δικαιοσύνης διεκπεραιώνονται μέσα από διαβουλεύσεις, στο πλαίσιο των 
οποίων ενίοτε προκύπτουν διαφωνίες ανάμεσα στα μέλη, όχι όμως ιδιαίτερα σο-
βαρές. Δεδομένης της ανάγκης να οικοδομηθεί σχετικά σύντομα ένα λειτουργικό 
δικαιικό σύστημα, δεν υπήρχε στην αρχή χρόνος για μια ευρύτερη συζήτηση. Παρ’ 
όλ’ αυτά, ο αναγκαίος διάλογος μόλις ξεκίνησε και θα συνεχιστεί στα επόμενα χρό-
νια, κατά τα οποία ελπίζουμε πως θα επικρατήσει η ειρήνη.

Πέραν των δομών που αναφέρθηκαν παραπάνω, υπάρχει κι ένας φορέας καί-
ριας σημασίας, ο οποίος παρακολουθεί τις διαβουλεύσεις από απόσταση και τη-
ρεί πιο ουδέτερη στάση: η νομική ακαδημία του Καμισλό. Πρωταρχικός σκοπός 
της ακαδημίας, που ιδρύθηκε το 2013, είναι να προετοιμάσει και να διδάξει στους 
σπουδαστές της το νέο νομικό σύστημα. Επίσης, μελετά σε βάθος τους υπάρχοντες 
νόμους του συριακού κράτους, τους κανονισμούς και τις εγκυκλίους, και συμβάλ-
λει στη διεκπεραίωση των εργασιών των συνελεύσεων δικαιοσύνης. Τέλος, στην 
ακαδημία γίνεται κριτική ανάλυση του νέου δικαιικού συστήματος στο σύνολό του 
και διατυπώνονται προτάσεις για αλλαγές.

9.2 Επιτροπές Ειρήνης
Οι κομμούνες των γειτονιών (δρόμων) εκλέγουν τα μέλη των επιτροπών ειρήνης 

και Συναίνεσης [βλ. 6.3]. Στο επίπεδο της συνοικίας ή της κοινότητας των χωριών, 
οι επιτροπές επιλέγονται από το λαϊκό συμβούλιο (που αποτελείται από τους εκ-
προσώπους κάθε κομμούνας). Τα ανώτερα επίπεδα του συμβουλιακού συστήματος 
δεν έχουν επιτροπές ειρήνης και συναίνεσης.

Συνήθως μια τέτοια επιτροπή απαρτίζεται από πέντε έως εννέα άτομα, με ποσό-
στωση 40% για τις γυναίκες. Τα περισσότερα μέλη δεν είναι παραδοσιακοί δικα-
στές, εφόσον εκλέγονται δημοκρατικά και με ποσόστωση φύλου. Ωστόσο συνή-
θως έχουν εμπειρία στη διαμεσολάβηση. Οι περισσότεροι είναι άνω των σαράντα 
ετών. Οι διαδικασίες που ακολουθούν δεν είναι λεπτομερώς καταγεγραμμένες – με 
τον καιρό, οι κανόνες κι οι αρχές τους διαμορφώθηκαν στην πράξη και, μέχρι ενός 
σημείου, διαδίδονται από στόμα σε στόμα. 

Στόχος της παράλληλης ύπαρξης των γυναικείων Επιτροπών Ειρήνης και Συναί-
νεσης είναι να διασφαλιστεί ότι οι αποφάσεις που λαμβάνονται σχετικά με κρού-
σματα πατριαρχικής βίας είναι και οι ίδιες απαλλαγμένες από πατριαρχικές επιρρο-
ές. Κινητήρια δύναμη για τη δημιουργία αυτών των δομών αποτέλεσαν οι ίδιες οι 
γυναίκες. Στην πράξη, σε περιπτώσεις άσκησης πατριαρχικής βίας κατά γυναικών, 
οι άντρες κινδυνεύουν με φυλάκιση 6 μηνών έως 3 ετών. Η ποινή δεν περιορίζεται 
στη φυλάκιση, μιας και οι γυναίκες λειτουργούν ιδιαίτερα ευφάνταστα – περιλαμ-



210     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

βάνει και τη λήψη κοινωνικών μέτρων εντός της κοινότητας. Ωστόσο, ακόμα κι 
αν η εκάστοτε γυναίκα ανακαλέσει την καταγγελία της, ο κατηγορούμενος που 
καταδικάστηκε πρέπει να μείνει στη φυλακή για τουλάχιστον έξι μήνες.

Άλλες κυρώσεις που μπορεί να επιβληθούν στους καταδικασθέντες για εγκλήμα-
τα, μπορεί να είναι υποχρέωση εκπαίδευσης για χρονικό διάστημα ικανό να πείσει 
τους εκπαιδευτές ότι το εκάστοτε άτομο έχει αλλάξει, εργασία σε συνεταιρισμούς ή 
δημόσιες υπηρεσίες, αποκλεισμός από την κομμούνα, κοινωνική απομόνωση – που 
για κάποιους είναι η σκληρότερη τιμωρία – μποϊκοτάζ, σε περίπτωση που ο καταδι-
κασθείς διατηρεί κατάστημα, προσωρινή μεταστέγαση σε άλλη συνοικία, στέρηση 
ορισμένων πολιτικών δικαιωμάτων.

9.3 Διαδικασίες 
Στο νέο δικαιικό σύστημα, όποιος συλλαμβάνεται δεν αντιμετωπίζεται ως εγκλη-

ματίας που πρέπει να καταδικαστεί, αλλά ως άνθρωπος που πρέπει να επανεντα-
χθεί στην κοινωνία. Όταν συλλαμβάνεται κάποιος/κάποια, στόχος δεν είναι μόνο 
να διαλευκανθεί αν όντως έκανε το έγκλημα που του/της αποδίδεται, αλλά και να 
κατανοηθεί ο λόγος που τον/την οδήγησε στο έγκλημα. Αυτό δεν το πετυχαίνει 
μία ολιγομελής «ελίτ» αλλά, αντίθετα, στη σχετική συζήτηση εμπλέκονται όσο το 
δυνατόν περισσότεροι άνθρωποι. Αυτό είναι κάτι που δε συμβαίνει στο καπιταλι-
στικό - κοινοβουλευτικό σύστημα, και δε συνέβη ούτε στα κράτη του «υπαρκτού 
σοσιαλισμού». Μόνο μικρά ριζοσπαστικά δημοκρατικά κινήματα και κοινότητες, 
όπως οι Ζαπατίστας στην Τσιάπας προσφέρουν μια παρόμοια εναλλακτική.

Μία επιπλέον, μικρή αλλά σημαντική αλλαγή, είναι η νέα διάταξη της δικαστικής 
αίθουσας. Πρώτον, κανείς στην αίθουσα δεν κάθεται σε θέση ψηλότερη από τους 
υπόλοιπους. Επίσης, ξεπεράστηκε η ανά κατηγορία κατανομή στην αίθουσα των 
δικηγόρων, των κατηγορουμένων και του κοινού, καθώς αποτελούσε αντανάκλα-
ση της ιεραρχικής νοοτροπίας κι εξουσίας.

Εξυπακούεται πως το νέο σύστημα κατάργησε τη θανατική ποινή. Η ποινή της 
ισόβιας κάθειρξης (με το ανώτατο όριο κάθειρξης να έχει προσωρινά οριστεί στα 
είκοσι έτη) μπορεί να επιβληθεί μόνο σε περιπτώσεις ανθρωποκτονίας, βασανι-
σμού ή τρομοκρατίας. Από το Μάιο του 2014 έχει επιβληθεί μόνο δύο φορές στο 
Τζεζιρέ: τη μία σ’ ένα άντρα που δολοφόνησε με βάναυσο τρόπο μια γυναίκα και 
την άλλη σε κάποιον που βασάνισε και δολοφόνησε μέλος των Δυνάμεων Ασφα-
λείας (Asayîş).

Οι φυλακές θεωρούνται πλέον μορφωτικοί θεσμοί και όταν υπάρξουν τα απαραί-
τητα μέσα θα μετατραπούν σε κέντρα επανένταξης. Οι επιτροπές δικαιοσύνης εν-
διαφέρονται ιδιαίτερα για τις συνθήκες που επικρατούν στις φυλακές, γιατί, όπως 
μας εξήγησε ένα μέλος επιτροπής, «ήδη έχουμε στερήσει απ’ τους φυλακισμένους 



Κεφάλαιο 9: Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης 211

την ελευθερία τους. Δε θέλουμε να τους τιμωρούμε κι άλλο επιφυλάσσοντάς τους 
κακές συνθήκες κράτησης».

Οι Επιτροπές έχουν γίνει αποδεκτές από την ευρύτερη κοινωνία και χαίρουν με-
γάλου σεβασμού, πράγμα που αποδεικνύεται από το γεγονός ότι όλο και περισσό-
τερα μέλη μη κουρδικών εθνοτικών ομάδων στρέφονται σ’ αυτές για την επίλυση 
των διαφορών τους. Επιπλέον, έχουν ασκήσει θετική επίδραση, αφού στα μέρη 
όπου δραστηριοποιούνται, οι διαμάχες κι οι διαφωνίες βαθμιαία ελαττώνονται 
και καταγράφονται όλο και λιγότερα εγκλήματα, ειδικά κλοπές. Απ’ την αρχή του 
2016 παρατηρήθηκε μια σταδιακή μείωση των περιστατικών που χειρίστηκαν οι 
Επιτροπές Ειρήνης και Συναίνεσης και τα λαϊκά δικαστήρια. Αυτό δεν προκύπτει 
από αξιόπιστα στατιστικά στοιχεία, αφού τέτοια δύσκολα συλλέγονται, ωστόσο, 
όλοι όσοι μας έδωσαν συνέντευξη στη Ροζάβα, έκαναν λόγο για το γεγονός αυτό. 
Πολλά εγκλήματα διαπράττονται στις αστικές περιφέρειες, όπου το οργανωτικό 
επίπεδο του συμβουλιακού συστήματος είναι σχετικά αδύναμο. Τα εγκλήματα «τι-
μής» έχουν ελαττωθεί εμφανώς, κυρίως χάρη στη δουλειά που έχει κάνει το γυναι-
κείο κίνημα.

Πάνω σ’ αυτό το έδαφος μπορεί να καρποφορήσει η κοινωνική αλληλεγγύη και 
συνοχή, όπως δείχνει η μακρά εμπειρία της επανάστασης στη Ροζάβα. Κι αν σή-
μερα στις κομμούνες και τις συνοικίες η πλειονότητα του κόσμου μπορεί να εκ-
φράζει την αλληλεγγύη του, να ιδρύει συνεταιρισμούς και να παίρνει συλλογικές 
αποφάσεις, είναι εν μέρει επειδή η δουλειά που έκαναν οι Επιτροπές Ειρήνης και 
Συναίνεσης έφερε αποτελέσματα.

9.4 Πλατφόρμες δικαιοσύνης
Από το φθινόπωρο του 2014, το λαϊκό δικαστήριο επικρίθηκε γιατί εμφανίζει την 

τάση να προσομοιάζει όλο και πιο πολύ στα δικαστήρια των υπαρχόντων πολιτι-
κών και σωφρονιστικών συστημάτων, κάτι που οφείλεται στη δομή και τη θέση του 
μέσα στο όλο σύστημα, ενώ διαφαίνεται και στις αποφάσεις του. Χωρίς να συμ-
βουλεύεται την ίδια την κοινωνία, μια μικρή ομάδα ανθρώπων παίρνει αποφάσεις 
που θα ορίσουν για καιρό τη ζωή των κατηγορουμένων· αυτό τους δίνει ιδιαίτερη 
εξουσία. Τους αποξενώνει από τον κόσμο, παρόλο που οι δικαστές εκλέγονται από 
το λαϊκό συμβούλιο και αποφαίνονται με τις καλύτερες προθέσεις. 

Αν συγκρίνουμε το λαϊκό δικαστήριο με τις Επιτροπές Ειρήνης και Συναίνεσης, οι 
οποίες απαρτίζονται από εθελοντές, θα δούμε ότι οι τελευταίες λύνουν τα προβλή-
ματα με δοκιμότερο τρόπο και μονιμότερα αποτελέσματα. Ο λόγος είναι ολοφάνε-
ρος: τα μέλη των Επιτροπών συναντώνται ξανά και ξανά με τα εμπλεκόμενα μέρη 
και τους μάρτυρες σε διάφορους χώρους, ακόμα και στα σπίτια τους – δηλαδή σε 
μη καθιερωμένους τόπους απονομής δικαιοσύνης. Επιλαμβάνονται των διαφόρων 
υποθέσεων πολύ πιο άμεσα από τα λαϊκά δικαστήρια.



212     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ως αποτέλεσμα της μακράς διαβούλευσης, το καλοκαίρι του 2015 πάρθηκε η 
απόφαση να ιδρυθούν οι «πλατφόρμες δικαιοσύνης». Στόχος είναι, μέσα από ευ-
ρεία συμμετοχή του κόσμου και σε επίπεδο κοινότητας, να λαμβάνονται απ’ αυτές 
οι περισσότερες αποφάσεις σχετικά με τις ποικίλες διαμάχες και διαφορές που ανα-
κύπτουν στην κοινωνία. Αν μια επιτροπή Ειρήνης και Συναίνεσης δεν μπορεί να 
λύσει μια διαφορά, μπορεί να ζητήσει από τα συμβούλια δικαιοσύνης τη σύγκληση 
μιας πλατφόρμας δικαιοσύνης. Η πλατφόρμα δικαιοσύνης συγκροτείται σε επίπε-
δο κομμούνας ή συνοικίας. Μπορεί να μαζευτούν μέχρι και 300 άνθρωποι (αν κλη-
θούν όλες οι κομμούνες, τα συμβούλια, οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών 
και τα κινήματα που σχετίζονται με την υπόθεση). Αν δεν φτάσει ένα απόγευμα για 
τη σχετική παρουσίαση και συζήτηση, η συνέλευση διαρκεί περισσότερες μέρες. 
Μπορεί να χρειαστεί πολύς χρόνος, καθότι πρέπει να γίνει μια διεξοδική συζήτηση 
για τις αιτίες που οδήγησαν στο «έγκλημα», με σκοπό να διαλευκανθεί αλλά και να 
εκμαιευτούν συμπεράσματα για την εκάστοτε κοινότητα. Σ’ αυτό το πλαίσιο, στό-
χος είναι να λαμβάνονται οι αποφάσεις συναινετικά – διαφορετικά διεξάγεται ψη-
φοφορία. Οι πλατφόρμες δικαιοσύνης καταφεύγουν στην ψηφοφορία συχνότερα 
από τις επιτροπές επιρήνης, εξαιτίας του μεγάλου αριθμού των συμμετεχόντων σ’ 
αυτές. Αυτό είναι λογικό, αφού η επίτευξη συναίνεσης είναι κατά πολύ δυσκολότε-
ρη όταν υπάρχουν πολλοί συμμετέχοντες και εφόσον οι πλατφόρμες δικαιοσύνης 
είναι πιο ανοιχτές σε ενστάσεις ατόμων ή μικρών ομάδων.

Στην πλατφόρμα δικαιοσύνης δε συζητώνται προσωπικά θέματα, ενώ είναι δε-
δομένο ότι οι υποθέσεις δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται για προπαγανδιστικούς 
σκοπούς. Κανείς δεν θεωρείται ένοχος πριν την έκδοση μιας απόφασης. Υπ’ αυτό 
το πρίσμα, δίνεται ιδιαίτερη σημασία στη διαφάνεια και γίνεται προσπάθεια να πε-
ριορίζονται οι συναισθηματισμοί.

Οι πλατφόρμες δικαιοσύνης δεν οδηγούν στη διάλυση ή στην επί της ουσίας 
εγκατάλειψη των λαϊκών δικαστηρίων. Είναι πείραμα εκδημοκρατισμού του συ-
στήματος. Στο τέλος του 2016, οι πλατφόρμες δικαιοσύνης θα αξιολογηθούν, και 
ο κόσμος θ’ αποφασίσει αν και πώς θα προχωρήσει μ’ αυτές. Θεωρούμε πως οι 
πλατφόρμες δικαιοσύνης είναι ένα απαιτητικό αλλά ταυτόχρονα ενδιαφέρον μέσο 
για να ξεπεραστούν οι τάσεις αλλοτρίωσης και η γραφειοκρατία, καθώς και για 
να προωθηθεί η συμμετοχικότητα στο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης σε ολό-
κληρο τον κόσμο. Είναι βέβαιο πως απαιτούν πολλή ενέργεια εκ μέρους του λαού. 
Αυτή θα μπορούσε να ’ναι μια ακόμα προσφορά της επανάστασης της Ροζάβα στα 
απελευθερωτικά, αριστερά και δημοκρατικά κινήματα και τους λαούς όλου του 
κόσμου.



Κεφάλαιο 9: Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης 213

9.5 Δυνάμεις ασφαλείας (Asayîş)
Όσο εξελισσόταν η επανάσταση στη Ροζάβα, ένα από τα καθήκοντα της συμ-

βουλιακής δημοκρατίας ήταν να συγκροτήσει μια δύναμη στην υπηρεσία της κοι-
νωνίας, στον αντίποδα των κομματικών πολιτοφυλακών που κυριολεκτικά ρημά-
ζουν το Νότιο Κουρδιστάν. Το αποτέλεσμα ήταν οι Asayîş, που σημαίνει «Δυνάμεις 
Ασφαλείας». Οι Δυνάμεις Ασφαλείας υπερασπίζονται την κοινωνία και ως τέτοιες 
πρέπει να διακρίνονται από την αστυνομία, η οποία υπερασπίζεται το κράτος· 
όπως μας τόνισε ένας καθηγητής της Ακαδημίας των Asayîş στη Ριμελάν, «θεω-
ρούμε πως είμαστε Δυνάμεις Ασφαλείας που υπερασπίζονται την κοινωνία και όχι 
το κράτος». Οι Asayîş έχουν καθήκον να καταστήσουν δυνατή την ελεύθερη δρα-
στηριότητα καθενός, μέσα σ’ αυτή την πολύμορφη κοινωνία.

Η σωματική ακεραιότητα είναι αναμφίβολα μια απολύτως απαραίτητη προϋπό-
θεση για να ζει κανείς με ελευθερία και αυτοδιάθεση. Γι’ αυτό, αν μια πόλη στη 
Ροζάβα δεχτεί επίθεση, είτε από το Ισλαμικό Κράτος είτε απ’ την Αλ-Νούσρα, οι 
Asayîş θα δώσουν μάχη για να την προστατέψουν, μαζί με τις μονάδες των YPG και 
YPJ. Αντιμετωπίζουν επίσης πράκτορες του καθεστώτος Άσαντ, της Τουρκίας και 
του KDP. Όπως μας είπαν πολλοί, «Χωρίς τους Asayîş, κανείς μας δε θα μπορούσε 
να ζει εδώ».

Όταν φτάσαμε στη Χόσικε στις 22 Μαΐου 2014, είδαμε με τα μάτια μας τι εννο-
ούσαν: κυβερνητικά στρατεύματα επιχειρούσαν να εισχωρήσουν στην αυτοδιοι-
κούμενη ζώνη, αλλά οι Asayîş προέβαλλαν αντίσταση. Δύο μέλη τους σκοτώθηκαν 
υπερασπιζόμενοι την κουρδική συνοικία της Χόσικε.

Μαζί μ’ ένα νεαρό σύντροφο, ανεβήκαμε στην οροφή ενός κτιρίου και ατενίσαμε 
τη μεγάλη πόλη των 500.000 κατοίκων. Εκείνη την περίοδο, περίπου το 35% του 
πληθυσμού ζούσε υπό καθεστώς αυτοδιεύθυνσης (σήμερα σχεδόν όλη η πόλη έχει 
απελευθερωθεί). Περίπου δύο χιλιόμετρα μακριά απ’ το σημείο όπου βρισκόμα-
σταν, βλέπαμε το τμήμα της Χόσικε που ελεγχόταν από συμμορίες τζιχαντιστών. Ο 
περισσότερος πληθυσμός του διέφυγε από το καθεστώς των τρομοκρατών, ανάμε-
σά τους και η Μπερφίν, μια νέα γυναίκα από τη διαιρεμένη πόλη. Μας εξήγησε ότι 
εκεί δεν μπορούσε να κυκλοφορεί με μπλουζάκι, γιατί οι τζιχαντιστές εφαρμόζουν 
μια εξαιρετικά αυστηρή και αυθαίρετη εκδοχή της Σαρία, την οποία μάλιστα επι-
βάλλουν ασκώντας βία που φτάνει μέχρι και σε ακρωτηριασμούς. Έτυχε πολλές 
φορές στη Χόσικε, όπως και στη Σερεκανίγιε, να δούμε ανθρώπους που κάπνιζαν 
να έχουν κομμένα δάχτυλα. Η σχετική ειρήνη και η κοινωνική ελευθερία στα κα-
ντόνια που προστατεύουν οι Asayîş έχει τη δική της σημασία, καθώς η Ροζάβα, 
παρά τον πόλεμο, είναι από τις ασφαλέστερες περιοχές της Συρίας, χάρη σ’ αυτούς.



214     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Εσωτερική ασφάλεια

Σημαντικό καθήκον των Asayîş είναι η «εσωτερική ασφάλεια». Αυτό σημαίνει 
ότι επεμβαίνουν σε διαμάχες που αδυνατούν να λύσουν οι Επιτροπές Ειρήνης και 
Συναίνεσης και που συχνά περιλαμβάνουν επιθέσεις, βιαιοπραγίες αλλά και δια-
κίνηση ναρκωτικών. Οι Asayîş, οι οποίοι συνδέονται με τα λαϊκά συμβούλια και 
λογοδοτούν σ’ αυτά, δεν μπορούν να θέσουν κάποιον ύποπτο υπό κράτηση για 
πάνω από 24 ώρες χωρίς δικαστική απόφαση. Το δικαιικό σύστημα της Ροζάβα, 
όπως είδαμε, δεν επιζητά την τιμωρία, αλλά την επανακοινωνικοποίηση και δίνει 
έμφαση στην εκπαίδευση των φυλακισμένων. Στην Αμιουντέ γνωρίσαμε ένα μέλος 
των Asayîş που προηγουμένως ήταν ο ίδιος στη φυλακή: κατά την παραμονή του 
εκεί τον κέρδισαν σε τέτοιο βαθμό οι αρχές των Asayîş, που έγινε μέλος τους. Η 
περίπτωσή του δεν είναι η μοναδική.

Για να διασφαλίσουν ότι η σύλληψη από μόνη της δε θα συνιστά τιμωρία, οι 
Asayîş προσπαθούν να εξασφαλίζουν τις καλύτερες δυνατές συνθήκες κράτησης. 
Αυτό το διαπιστώσαμε ιδίοις όμμασι αρκετές φορές, μεταξύ άλλων όταν επισκε-
φτήκαμε τον φερόμενο ως τρομοκράτη Μπασάρ Αμπντουλμεσίντ Μούσα στο 
Τιρμπεσπί, ενόσω ήταν φυλακισμένος, και συζητήσαμε μαζί του για τις συνθήκες 
σύλληψης και κράτησής του. Μας είπε ότι του συμπεριφέρονταν πολύ καλά και μας 
προέτρεψε να εξετάσουμε το σώμα του για να διαπιστώσουμε μόνοι μας ότι δεν 
είχε υποστεί σωματική βία. Επικοινωνούσε με την οικογένειά του. Η σχετικά ήρεμη 

Μέλος των γυναικείων δυνάμεων ασφαλείας σε σημείο ελέγχου στο Τιρμπεσπί 



Κεφάλαιο 9: Το νέο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης 215

συμπεριφορά του απέκλειε, κατά τη γνώμη μας, το ενδεχόμενο άσκησης βίας και 
γενικότερα κακομεταχείρισης.

Προκειμένου να εγγυηθούν ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα των φυλακισμένων 
γίνονται σεβαστά, οι Asayîş επιτρέπουν χωρίς κανένα περιορισμό την πρόσβα-
ση στις φυλακές στις οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως πιστοποιείται 
και σε αναφορά του Παρατηρητηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (Human Rights 
Watch) από το Μάρτιο του 2014. Όταν κάποιο μέλος των Asayîş συμπεριφερθεί 
ανάρμοστα, οι συνέπειες που υφίσταται είναι άμεσες: από αναστολή καθηκόντων 
μέχρι παραπομπή σε δίκη – και φυλάκιση, για πιο σοβαρές παραβιάσεις.

Δεν εντοπίσαμε στοιχεία ότι στη Ροζάβα υπάρχουν πολιτικοί κρατούμενοι. Ρω-
τούσαμε σχετικά τους Asayîş, τα δικαστήρια και τις Επιτροπές, όπως και δεκάδες 
ακτιβιστές και άλλους ανθρώπους που συναντήσαμε στη Ροζάβα. Το κίνητρό μας 
ήταν ότι η αναφορά του Παρατηρητηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων το Μάρτιο 
του 2014 υποστηρίζει πως άτομα που ανήκαν σε αντιπολιτευόμενα κόμματα του 
ENKS είχαν συλληφθεί για τη διάπραξη κοινών εγκλημάτων, ενώ τα κόμματά τους 
υποστήριζαν συχνά πως οι συλλήψεις ήταν πολιτικές1. Σύμφωνα με την έρευνά 
μας, θεωρούμε αξιόπιστο το ότι δεν υφίστανται πολιτικοί κρατούμενοι, και πως 
οι Asayîş θα είχαν να κερδίσουν από τη δημόσια αντίκρουση τέτοιων αναφορών.

Για τους Asayîş, η εκπαίδευση έχει τεράστια σημασία. Τα μέλη, ακόμα και μετά 
το τέλος της εκπαίδευσής τους στην Ακαδημία, επιστρέφουν κάθε δεκαπέντε μέ-
ρες και λαμβάνουν συνεχή επιμόρφωση σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Οι 
επιτροπές ανθρωπίνων δικαιωμάτων [βλ. 7.5] εκπαιδεύουν κι επιβλέπουν τους 
Asayîş2.

Δομή και οργάνωση

Το Μάιο του 2014 στη Ροζάβα υπήρχαν 110 τμήματα των Asayîş και περίπου 100 
σημεία ελέγχου στους δρόμους (σήμερα ενδεχομένως περισσότερα), στα οποία γί-
νονταν έλεγχοι σε οχήματα για εκρηκτικά, όπλα κ.λπ. Τα μέλη των Asayîş ζουν 
λίγο-πολύ μέσα στο Τμήμα στο οποίο εντάσσονται και πηγαίνουν σπάνια στο σπίτι 
τους. Δε φέρουν διακριτικά βαθμού, ενώ ιδιαίτερη σημασία δίνεται στις συναδελ-
φικές σχέσεις. Η εργασία τους είναι κατά βάση απλήρωτη – τους παρέχεται μόνο 
ρουχισμός, τροφή κι ένα μικρό βοήθημα ύψους περίπου 110 ευρώ το μήνα. Συνή-
θως κάνουν και δεύτερη δουλειά. Ζουν συλλογικά, στην υπηρεσία του λαού και 
του συστήματος της Δημοκρατικής Αυτονομίας, στην οποία συμμετέχουν επειδή 
θέλουν να προστατέψουν την κοινωνία.

1 Human Rights Watch, Under Kurdish Rule: Abuses in PYD-run Enclaves of Syria, 19 
Ιουνίου 2014, http://bit.ly/1F093Da. Βλ. επίσης «PYD Responds to Human Right Watch 
Report», Peace in Kurdistan, Ιούλιος 2014, http://bit.ly/1edIeVm.

2 «Asayîş birimlerine 2 bin insan hakları broşürü», ANHA, 3 Δεκεμβρίου 2015.



216     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ο επικεφαλής τους στο Καμισλό, ο Χεβάλ Αχμέντ, που αυτοπροσδιορίζεται ως 
κομμουνιστής, μας εξήγησε ότι η διοικητική δομή του σώματος είναι δημοκρατι-
κή, πράγμα που σημαίνει ότι κάθε βαθμίδα επιλέγει τους διοικητές της. Μια φορά 
το μήνα πραγματοποιείται μια μεγάλη συνέλευση, κατά την οποία προτείνονται 
και εκλέγονται νέοι διοικητές. Κάθε μονάδα αποτελείται από 30 έως 45 άτομα και 
υποδιαιρείται σε ακόμα μικρότερες ομάδες· κι αυτές οι ομάδες εκλέγουν τους επι-
κεφαλής τους.

Προκειμένου να αντιμετωπίσουν τυχόν επιθετικές συμπεριφορές, οι Asayîş έχουν 
δημιουργήσει δομές συστηματικής κριτικής και αυτοκριτικής. Για να προληφθεί η 
ανάδυση ιεραρχίας, οι διοικητές αναφέρονται σε τακτική βάση ενώπιον των μονά-
δων τους και όχι μόνο κάνουν αυτοκριτική αλλά δέχονται και κριτική από τα μέλη.

Οι Asayîş είναι ένας μικτός θεσμός – το Μάιο του 2014 οι γυναίκες αποτελούσαν 
περίπου το 30% του σώματος. Υπάρχουν όμως και ξεχωριστές μονάδες γυναικών, 
οι Asayîşa Jin, που επεμβαίνουν ειδικά σε περιπτώσεις πατριαρχικής βίας και εν-
δοοικογενειακής κακοποίησης. Η βασική ιδέα είναι ότι οι γυναίκες μπορούν να 
μιλήσουν πιο εύκολα και ανοιχτά στις όμοιές τους, κι αυτό γιατί, για παράδειγμα, 
κάποιες νιώθουν ντροπή προκειμένου να καταγγείλουν ένα βιασμό ή ένα περι-
στατικό ενδοοικογενειακής βίας σε μέλη μικτών ή ανδρικών μονάδων. Όταν όμως 
μιλούν με νεαρές γυναίκες, έχουν λιγότερες αναστολές. Οι γυναικείες μονάδες των 
Asayîş διατηρούν άμεση επαφή με τα συμβούλια των γυναικών.



Κεφάλαιο 10
Ο εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης

Mετά την επανάσταση, το εκπαιδευτικό σύστημα της Ροζάβα έγινε πιο δεκτικό 
στη διαφορετικότητα, ανοιχτό, δημοκρατικό και συμμετοχικό, τόσο για τους μα-
θητές όσο και για τους δασκάλους. Πρώτο και βασικό βήμα ήταν η άνθηση της 
διδασκαλίας της κουρδικής γλώσσας, στην αρχή ευρύτερα σε διάφορους κοινω-
νικούς χώρους και στη συνέχεια στα σχολεία που διευθύνονται από το Ινστιτούτο 
Κουρδικής Γλώσσας (Saziya Zimanê Kurdî). Το Μάιο του 2014 επισκεφτήκαμε την 
«Aκαδημία Τζελαντέτ Μπεντιρχάν για την Κουρδική Γλώσσα, Ιστορία και Λογο-
τεχνία» ((AZDW) στο Καμισλό, όπου είχαμε μια εκτενή συζήτηση με την Μπερι-
βάν και την Ντιλντάρ, δύο παλιές ακτιβίστριες.

Η Ακαδημία δεσπόζει σ’ ένα λόφο στα προάστια του Καμισλό, σ’ ένα σημείο 
όπου παλαιότερα βρισκόταν το Ινστιτούτο Αγροτικής Οικονομίας· το κτίριο περι-
βάλλεται από μεγάλες εκτάσεις γης, που παραμένουν στη διάθεση του προσωπι-
κού και των σπουδαστών για γεωργικές εργασίες. Η τοποθεσία, μας εξηγεί η Μπε-
ριβάν, «δημιουργεί μια ατμόσφαιρα σχετικής απομόνωσης απ’ την πόλη, ό,τι πρέπει 
για να μελετήσει κανείς απερίσπαστος». Είναι επιφορτισμένη με το συντονισμό 
ολόκληρου του εκπαιδευτικού συστήματος στο καντόνι Τζεζιρέ, παρέχει υλικό δι-
δασκαλίας κι εκπαιδεύει δασκάλους.

10.1 Πριν και μετά την επανάσταση
Το κουρδικό εκπαιδευτικό κίνημα της Ροζάβα γεννήθηκε, μας εξηγεί η Μπερι-

βάν, το 1993, όταν ο Αμπντουλάχ Οτζαλάν, που τότε ζούσε στη Συρία, πρότεινε να 
γίνονται μαθήματα κουρδικών στα σπίτια. Η πρότασή του έγινε δεκτή σε πολλά 
μέρη της περιοχής. Η εντεινόμενη καταστολή του συριακού κράτους μετά το 1999 
διατάραξε την ομαλότητα της διδασκαλίας των κουρδικών, αυτή όμως συνεχίστη-
κε κρυφά· δέκα με δεκαπέντε δάσκαλοι και μαθητές έκαναν συναντήσεις, κάθε 
φορά σε διαφορετικό σπίτι.

Εν τω μεταξύ, στα τέλη της δεκαετίας του 1990, στο Νότιο Κουρδιστάν (Βόρειο 
Ιράκ), εγκαθιδρύθηκε ένα σχολικό σύστημα εκτός του ελέγχου του νοτιοκουρδι-
κού KDP και της Πατριωτικής Ένωσης Κουρδιστάν (PUK). Στον καταυλισμό προ-
σφύγων του Μαχμούρ, στον οποίο διέμεναν περίπου δώδεκα χιλιάδες πρόσφυγες 



218     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

από το Βόρειο Κουρδιστάν, άρχισε να διδάσκεται η Κουρμαντζί, η διάλεκτος που 
μιλιέται στη Ροζάβα. Για πρώτη φορά, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα είχε 
την ευκαιρία να πάρει δυναμικές πρωτοβουλίες για την ανάπτυξη ενός χειραφετη-
τικού κινήματος εντός του εκπαιδευτικού συστήματος, σε ευρεία κλίμακα. Μετά 
το Μάρτιο του 2011, κατέστη δυνατή η ελεύθερη διδασκαλία των Κουρδικών στη 
Ροζάβα, και έντεκα δάσκαλοι απ’ τον καταυλισμό του Μαχμούρ ασχολήθηκαν για 
ένα χρόνο μ’ αυτό.

Με την ίδρυση του MGRK [βλ. 6.2], η διδασκαλία της κουρδικής γλώσσας δια-
δόθηκε και σε άλλα μέρη και οργανώθηκε πλέον στη βάση συγκεκριμένης εκπαι-
δευτικής πολιτικής. Στις πόλεις αλλά και σε πολλά χωριά, εθελοντές παρέδιδαν μα-
θήματα. Δάσκαλοι ήταν όσοι είχαν διδαχτεί κουρδικά πριν το 2011 – δηλαδή όσοι 
ήταν πρόθυμοι να διακινδυνεύσουν για να τα μάθουν… Στις αρχές του 2012 το 
MGRK παραχώρησε στο κοινό ειδικά κτίρια προκειμένου να στεγαστούν σχολεία 
εκμάθησης της γλώσσας. «Ακόμα και στάβλους μετατρέπαμε σε σχολεία, αν δεν 
υπήρχαν άλλες επιλογές»1. Τα μαθήματα δεν τα παρακολουθούσαν μόνο παιδιά και 
νέοι, αλλά άνθρωποι όλων των ηλικιών. Όπου υπήρχε μεγάλη ζήτηση, τα τμήματα 
χωρίζονταν με βάση την ηλικία των μαθητών.

Οι διαθέσιμοι δάσκαλοι δίδασκαν σε όσα περισσότερα τμήματα μπορούσαν, 
αλλά το 2011 μόνο λίγες δεκάδες άνθρωποι είχαν τα απαραίτητα προσόντα για να 
διδάξουν σωστά τη γλώσσα, όπως μας εξήγησαν η Ντιλντάρ κι η Μπεριβάν. Δεν 

1 Dilbilimci Dêriki, «Rojava’da dil devrimi silahlı mücadele ile başladı», DIHA—Dicle 
Haber Ajansi, 13 Απριλίου 2014. 

Διδασκαλία της κουρδικής γλώσσας στη Σερεκανίγιε



Κεφάλαιο 10: Ο Εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης 219

αρκούσαν για τρία εκατομμύρια άτομα – μπορούσαν να εξυπηρετήσουν το πολύ 
μερικές χιλιάδες. Κάτι έπρεπε να γίνει, και μάλιστα σύντομα. Έτσι, μόλις οι μαθητές 
μάθαιναν ανάγνωση και γραφή στα κουρδικά κι εξοικειώνονταν με τη γραμματική, 
άρχιζαν κι αυτοί με τη σειρά τους να διδάσκουν. Μ’ αυτό τον τρόπο, τα τμήματα 
κουρδικής γλώσσας πολλαπλασιάστηκαν.

Με την απελευθέρωση του Ιουλίου του 2012, μας εξήγησε η Μπεριβάν, «προέ-
κυψαν καταστάσεις και δυνατότητες που ως τότε δεν μπορούσαμε καν να φαντα-
στούμε». Εκείνο το καλοκαίρι, για ν’ ανταποκριθούν στην αυξανόμενη ζήτηση για 
δασκάλους, «τα όργανα του MGRK αποφάσισαν να εκπαιδεύσουν πολλές εκατο-
ντάδες». Πράγματι, το Σεπτέμβριο του 2012 ξεκίνησε η διδασκαλία κουρδικών στα 
περισσότερα σχολεία, ειδικά στο Αφρίν και το Κομπάνι, καθώς και στις κουρδι-
κές συνοικίες στο Χαλέπι. Σε σύγκριση μ’ αυτά τα μέρη, η κατάσταση στο Τζεζιρέ 
δεν ήταν τόσο καλή, επειδή το οργανωτικό επίπεδο του MGRK δεν ήταν εξίσου 
αναπτυγμένο και συνακόλουθα οι δάσκαλοι κουρδικών ήταν λιγότεροι. Επιπλέ-
ον, πολλές περιοχές του Τζεζιρέ δεν είχαν απελευθερωθεί πριν το φθινόπωρο του 
2012. Όμως, ένα χρόνο αργότερα, η κατάσταση άλλαξε κι άρχισαν πλέον να διδά-
σκονται κουρδικά σε όλα σχεδόν τα σχολεία όπου υπήρχαν κούρδοι μαθητές.

Το 2012 και το 2013, όταν εισήχθη το μάθημα των κουρδικών, ήταν μάθημα επι-
λογής. Σημαντική αρχή του κινήματος ήταν η οικειοθελής εγγραφή των μαθητών 
σ’ αυτό, όπως μας είπαν η Ντιλντάρ κι η Μπεριβάν. Η πραγματικότητα ξεπέρα-
σε κάθε προσδοκία: όλοι σχεδόν οι κούρδοι μαθητές γράφτηκαν στο μάθημα. Και 
μόνο το γεγονός ότι μάθαιναν κουρδικά αρκούσε για να τους συναρπάσει και οδή-
γησε σε σημαντική πρόοδο. «Υπήρχαν όμως λίγοι που δε γράφτηκαν», σημειώνει η 
Ντιλντάρ, «ειδικά αυτοί των οποίων οι γονείς υποστηρίζουν το Εθνικό Συμβούλιο 
των Κούρδων στη Συρία (ENKS)». Αυτοί οι γονείς απαγόρευαν στα παιδιά τους να 
διδαχτούν κουρδικά για ιδεολογικούς λόγους. Ωστόσο, σημαντικό ποσοστό αυτών 
των παιδιών τούς αψήφησε και παρακολούθησε το μάθημα.

Στο καντόνι Τζεζιρέ, η «Ακαδημία Τζελαντέτ Μπεντιρχάν» ιδρύθηκε το φθινό-
πωρο του 2013 (στην πόλη του Καμισλό), με στόχο να εκπαιδεύει συστηματικά 
δασκάλους και να οικοδομήσει το νέο εκπαιδευτικό σύστημα. Παρόμοιες ακαδη-
μίες ιδρύθηκαν και στ’ άλλα δύο καντόνια: η «Ακαδημία Βιγιάν για την Κουρδική 
Γλώσσα και Εκπαίδευση» στο Αφρίν, και η «Ακαδημία Φαρζάντ Καμανγκάρ για 
την Κουρδική Γλώσσα και Εκπαίδευση» στο Κομπάνι. To σύστημα της διδασκαλί-
ας της γλώσσας είχε ακόμα πολλές αδυναμίες το 2014, όμως λίγο μετά την επίσκε-
ψή μας στην Ακαδημία, στις 26 Μαΐου, ολοκληρώθηκε εν τέλει η δεύτερη διδακτι-
κή περίοδος για τους δασκάλους. Έκτοτε έχουν ολοκληρωθεί και πολλές άλλες.

Το Μάιο του 2014, στο Τζεζιρέ υπήρχαν περίπου 1.300 δάσκαλοι κουρδικών, ενώ 
στο Αφρίν και το Κομπάνι από 900 – συνολικά δηλαδή, 3.100. Το 80 με 90% των 
δασκάλων είναι γυναίκες. Οι περισσότερες δεν είχαν εμπειρία διαδασκαλίας. Κα-
θώς αυτή είναι πλέον η κύρια απασχόλησή τους, παίρνουν από το MGRK μισθό 



220     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

για να καλύψουν τις καθημερινές τους ανάγκες – λίγο πάνω από 100 ευρώ, ποσό 
που θεωρείται σημαντικό στη Ροζάβα. Στο Τζεζιρέ, οι δάσκαλοι που εργάζονταν 
πριν την επανάσταση αμείβονται ακόμη από το συριακό κράτος. Στο Κομπάνι και 
το Αφρίν οι δάσκαλοι δεν αμείβονται πλέον από το κράτος.

Στόχος των Ακαδημιών και γενικότερα του εκπαιδευτικού κινήματος, δεν είναι 
μόνο να διδάσκεται η κουρδική γλώσσα στα σχολεία αλλά να διδάσκονται σ’ αυτή 
και όλα τα μαθήματα – και μάλιστα σε υψηλό επίπεδο – καθώς και να προετοιμά-
ζονται οι μαθητές για τη ζωή σε μια δημοκρατική και οικολογική κοινωνία, όπου θα 
υπάρχει ισότητα των φύλων.

10.2 Ανοικοδόμηση και παιδαγωγική
Μετά την απελευθέρωση, στα σχολεία της Ροζάβα τα μαθήματα συνέχισαν 

να διδάσκονται στα αραβικά. Αφαιρέθηκε όμως ένα μάθημα από το πρόγραμμα 
σπουδών, το οποίο εγκωμίαζε την ιδεολογία του Μπάαθ και το κυρίαρχο πολιτικό 
σύστημα της Συρίας. Στο παρελθόν οι μαθητές έπρεπε να λαμβάνουν μέρος σε 
σοβινιστικές παρελάσεις και να τραγουδούν όλοι μαζί εμβατήρια – κι αυτό καταρ-
γήθηκε. «Δηλητηρίαζε το μυαλό των μαθητών, ήταν εντελώς απαράδεκτο», λέει η 
Ντιλντάρ. Απομακρύνθηκαν και οι προτομές του υιού και του πατέρα Άσαντ, όπως 
και όλα τα σύμβολα του Μπάαθ – σημαίες και εικόνες. Οι διευθυντές αντέδρασαν 
αλλά το κράτος δεν ασκούσε πλέον εξουσία και δεν μπορούσαν να ζητήσουν τη 
βοήθειά του. Απρόθυμα λοιπόν, οι πιο πολλοί αποδέχτηκαν τις αλλαγές. «Μερικοί 
διευθυντές δεν έλεγαν να κάνουν πίσω», μας είπε η Ντιλντάρ, «κι έτσι το MGRK 
τούς έδωσε υποχρεωτική άδεια». Όποτε αλλάξουν γνώμη, μπορούν να επιστρέ-
ψουν στη θέση τους.

Κατά την επίσκεψή μας το Μάιο του 2014, το MGRK και το εκπαιδευτικό κί-
νημα δεν είχαν αντικαταστήσει εξ ολοκλήρου τις διευθύνσεις των σχολείων, ούτε 
είχαν αναμορφώσει συνολικά το σύστημα. Δύο σχολικά έτη αργότερα, στις αρ-
χές του 2016, ο μετασχηματισμός είχε προχωρήσει αργά, αναμφίβολα όμως αυτό 
οφειλόταν στις ευρείες διαβουλεύσεις που έλαβαν χώρα στη Ροζάβα προκειμένου 
να εμπεδωθούν και να φέρουν αποτελέσματα που θ’ αντέξουν στο χρόνο. Επίσης, 
ίσως το εκπαιδευτικό κίνημα να μην ήταν ακόμα ικανό ν’ αλλάξει τα πάντα χωρίς 
να προκαλέσει σύγχυση. 

Τα σχολεία που έχουν πολύ λίγους ή δεν έχουν καν κούρδους μαθητές αρχικά 
δεν προσέφεραν μαθήματα κουρδικών, εκτός αν αυτό ζητηθεί. Όμως, μετά το χει-
μώνα του 2013-2014, αρκετά σχολεία (με άραβες μαθητές κυρίως) υπέβαλαν σχε-
τικό αίτημα. Όταν άρχισε η νέα σχολική χρονιά, το Σεπτέμβριο του 2014, αυτά 
τα σχολεία πρόσφεραν μαθήματα κουρδικών. Ήταν μια εξέλιξη που χαροποίησε 
την Ντιλντάρ, καθώς φαινόταν ότι η Δημοκρατική Αυτονομία κέρδιζε έδαφος και 
μεταξύ μη κουρδικών πληθυσμιακών ομάδων. Είχε δίκιο: σχετικά αιτήματα συνέχι-



Κεφάλαιο 10: Ο Εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης 221

σαν να υποβάλλονται από μη κουρδικές κοινότητες και τις επόμενες δύο σχολικές 
χρονιές.

Μια ακόμα σημαντική εξέλιξη είναι η εισαγωγή της διδασκαλίας της αραμαϊκής 
γλώσσας σε σχολεία με πολλούς συροϊακωβίτες μαθητές. Ξεκίνησε το Σεπτέμβριο 
του 2013 στην περιοχή της Ντερίκ, όπου οι ντόπιοι Συροϊακωβίτες ίδρυσαν ένα 
Ινστιτούτο Γλώσσας και Εκπαίδευσης, καθώς και ιδιωτικά σχολεία στη μητρική 
τους γλώσσα. Στην πραγματικότητα ήταν πιο εύκολη η εισαγωγή της διδασκαλίας 
στη δική τους γλώσσα, αφού οι Συροϊακωβίτες μπορούσαν να κάνουν ιδιαίτερα 
μαθήματα υπό το καθεστώς Μπάαθ. Η Ντιλντάρ κι η Μπεριβάν βλέπουν θετικά 
την προοπτική να ισχύσει σύντομα κάτι παρόμοιο και για τις υπόλοιπες εθνοτικές 
ομάδες της Ροζάβα – τους Αρμένιους, τους Τουρκμένους και τους Τσετσένους. Στο 
μεταξύ, κατά τη διδακτική περίοδο του 2015, για την πλειοψηφία των συροϊακωβι-
τών μαθητών στη Ροζάβα, τα μαθήματα γίνονται στη μητρική τους γλώσσα.

Το εκπαιδευτικό κίνημα δούλεψε σκληρά προκειμένου να πείσει τις διευθύν-
σεις των σχολείων να συμπεριλάβουν το μάθημα των κουρδικών στο απολυτήριο 
των μαθητών. Οι τελευταίες αρχικά αρνούνταν: το συριακό Υπουργείο Εσωτερι-
κών τούς έστελνε προειδοποιητικές επιστολές να μην το κάνουν – η Ντιλντάρ κι η 
Μπεριβάν είδαν με τα μάτια τους τέτοιες επιστολές. Τελικά όμως, το καλοκαίρι του 
2013 στις απελευθερωμένες περιοχές, το μάθημα κουρδικών καταγράφηκε στον 
έλεγχο προόδου πολλών μαθητών. Ήταν μια ιστορική στιγμή, καθώς το συριακό 
κράτος αναγκάστηκε να αποδεχτεί τη διδασκαλία της κουρδικής γλώσσας. «Δεν 
πρέπει να υποτιμάμε τη σημασία αυτής της στιγμής», μας λέει η Ντιλντάρ. «Στο 
τέλος, το εκπαιδευτικό σύστημα θ’ αναγκαστεί ν’ αναγνωρίσει επίσημα τη διδα-
σκαλία στα κουρδικά και σε άλλες γλώσσες σε όλη τη Συρία».

10.3 Η Ακαδημία Κουρδικής Γλώσσας,                            
Ιστορίας και Λογοτεχνίας (AZDW)

Στην Ακαδημία για την Κουρδική Γλώσσα, Ιστορία και Λογοτεχνία «Τζελαντέτ 
Μπεντιρχάν», παρακολουθήσαμε περίπου σαράντα νεαρούς δασκάλους και δα-
σκάλες να εκπαιδεύονται. Ήταν ενθουσιώδεις – διαφορετικά, σίγουρα δε θ’ άντε-
χαν να εκπαιδεύονται έντεκα ώρες τη μέρα, για πάνω από τρεις μήνες! Από τότε 
που επισκεφτήκαμε την Ακαδημία, πάνω από επτά διδακτικές περίοδοι έχουν ολο-
κληρωθεί, συνεπώς υπάρχει πλέον μεγάλος αριθμός «εκπαιδευτών», που εφαρμό-
ζουν βελτιωμένες μεθόδους διδασκαλίας.

Στα σχολεία το μάθημα της γλώσσας διδάσκεται συνήθως για τέσσερις έως δέκα 
ώρες τη βδομάδα, σε δύο κύκλους. Στον πρώτο, οι μαθητές διδάσκονται γραμματι-
κή και ορθογραφία· στη συνέχεια, μαθαίνουν την ιστορία της γλώσσας. «Μ’ αυτό 



222     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τον τρόπο μαθαίνουν καλύτερα», μας λέει η Μπεριβάν. Αν δεν υπάρχουν αρκετοί 
δάσκαλοι, μερικές φορές τα τμήματα συγχωνεύονται.

Οι μελλοντικοί δάσκαλοι δε διδάσκονται μόνο κουρδικά, γλωσσολογία και 
γραμματική, αλλά και κουρδική ιστορία και λογοτεχνία, παιδαγωγικά, «ιδεολογία 
του Δημοκρατικού Έθνους και της γυναικείας χειραφέτησης». Σχηματίζουν ομάδες 
μελέτης, ορισμένες εκ των οποίων συνεχίζουν τις εργασίες τους και μετά το τέλος 
της διδακτικής περιόδου, όπως η ομάδα που μελετά την ιστορία και αρχαιολογία 
της περιοχής και οργανώνει επισκέψεις σε αντίστοιχους χώρους.

Ρωτήσαμε την Ντιλντάρ και την Μπεριβάν πώς αντιμετωπίζουν οι μαθητές και 
γενικά ο κόσμος το λατινικό αλφάβητο, το οποίο χρησιμοποιείται στη διδασκαλία 
κουρδικών. Και οι δύο απάντησαν πως δεν υπάρχει κανένα απολύτως πρόβλημα 
και πως δεν αμφισβητείται. Μάλιστα πολλοί χαίρονται γιατί έχει την πρόσθετη 
αξία της εξοικείωσης με το λατινικό αλφάβητο από πολύ νωρίς.

Μια ομάδα δασκάλων ξεκίνησε να συντάσσει ένα κουρδικό λεξικό, αναλαμβά-
νοντας την κοπιαστική δουλειά της συλλογής των λέξεων που χρησιμοποιούνται 
από τον κουρδικό λαό. Στο εγχείρημα συμμετέχουν μαθητές και οι οικογένειές 
τους, καθώς και μια ομάδα μεγαλύτερων σε ηλικία κατοίκων, μεταξύ 50 και 70 
ετών, που έμαθαν σε μικρή ηλικία τη γλώσσα και συνέχισαν να τη μιλάνε παρά τις 
πολιτικές αφομοίωσης του μπααθικού καθεστώτος. Η ομάδα είναι αποφασισμένη 
να συντάξει ένα νέο λεξικό που δε χαρακτηρίζεται από τις ελλείψεις που έχουν τα 
ήδη υπάρχοντα, τα οποία χρησιμοποιούνται σε άλλες περιοχές του Κουρδιστάν. 
Υπάρχουν κουρδικοί όροι για ορισμένες έννοιες, δεν έχουν όμως επικρατήσει και 
αντ’ αυτών χρησιμοποιούνται οι αραβικές λέξεις· στόχος της ομάδας είναι να ανα-
βιώσουν οι κουρδικοί όροι και ν’ αρχίσουν να χρησιμοποιούνται ευρέως. Πέραν 
αυτού, συγκροτούνται ομάδες από δασκάλους (και άλλα άτομα) και σε σχέση με 
άλλα ζητήματα. Για τους περισσότερους το έργο θα ’ναι μακρόπνοο, αφού έχει ένα 
δύσκολο στόχο.

Εκτός από τη διδασκαλία της κουρδικής γλώσσας, δεύτερο και σημαντικότερο 
πεδίο δράσης της Ακαδημίας είναι η προσπάθεια ν’ αρχίσει το συντομότερο δυ-
νατό να γίνεται στα κουρδικά η διδασκαλία όλων των μαθημάτων στο δημοτικό 
σχολείο και μεσοπρόθεσμα στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Το φθινόπωρο του 
2013 επιλέχθηκαν κάποια σχολεία στο Αφρίν για να γίνει εκεί μια πιλοτική εφαρ-
μογή του σχεδίου. Το φθινόπωρο του 2015, τα περισσότερα δημοτικά σχολεία στο 
Αφρίν αποφάσισαν η διεξαγωγή της διδασκαλίας να γίνεται κυρίως στα κουρδικά. 
Το 2014 άρχισαν ανάλογες προετοιμασίες στο Κομπάνι, αλλά η σφοδρή επίθεση 
του Ισλαμικού Κράτους το Σεπτέμβριο της ίδιας χρονιάς ματαίωσε όλα τα σχέ-
δια. Σήμερα στο Αφρίν υπάρχει εμπειρία διδασκαλίας άνω των δύο ετών, ειδικά 
στα εξής μαθήματα: μαθηματικά, χειροτεχνία, ιστορία-κοινωνιολογία. Η εμπειρία 
έδειξε πως υπάρχουν δύο δυσκολίες που πρέπει να ξεπεραστούν: πρώτον, η σωστή 
μετάφραση των αραβικών όρων που χρησιμοποιούνται σ’ αυτά τα μαθήματα, κάτι 



Κεφάλαιο 10: Ο Εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης 223

που μπορεί να επιτευχθεί σταδιακά, με υπομονή κι επιμονή. Η δεύτερη και μεγα-
λύτερη δυσκολία έχει να κάνει με το κρατιστικό, ιεραρχικό, πατριαρχικό-σεξιστι-
κό, ρατσιστικό περιεχόμενο και τρόπο σκέψης που υπολανθάνει στο πρόγραμμα 
σπουδών και διδάσκεται στα παιδιά εδώ και δεκαετίες. Ο ολοκληρωτικός εξοβελι-
σμός αυτών των στοιχείων από τις εκφράσεις (και τη συμπεριφορά) είναι εφικτός 
μόνο με τη βοήθεια μιας εναλλακτικής γλώσσας. Η Ροζάβα στοχεύει να το πετύχει 
σταδιακά, ξεκινώντας από το φθινόπωρο του 2015.

Ο τρίτος κύριος τομέας δράσης της Ακαδημίας είναι η προπαρασκευή για τη δι-
δασκαλία τριών σημαντικών μαθημάτων δευτεροβάθμιας και ανώτατης εκπαίδευ-
σης στην κουρδική γλώσσα. Το πρώτο λέγεται «Δημοκρατικό Έθνος», συνοψίζει το 
περιεχόμενο της επανάστασης στη Ροζάβα και θ’ απευθύνεται σε παιδιά. Το δεύτε-
ρο, «Γεωγραφία και Ιστορία» – είναι επίσης δύσκολο, αφού στόχος είναι να γίνει η 
διδασκαλία σε μια καινούρια γλώσσα. Το ίδιο ισχύει και για το τρίτο, «Πολιτισμός 
και Ηθική». Ακτιβιστές της Ακαδημίας Κοινωνικών Επιστημών Μεσοποταμίας του 
Καμισλό συμμετείχαν σε ένα σεμινάριο προετοιμασίας αυτού του υλικού.

Στην Ακαδημία «Τζελαντέτ Μπεντιρχάν», οι σχέσεις δασκάλων-μαθητών εί-
ναι αντισυμβατικές και δίνεται μεγάλη σημασία στο να μοιράζονται μεταξύ τους 
εμπειρίες, καθώς και στη συλλογική δράση. Τα μέλη του λεγόμενου «προσωπικού» 
δεν αντιλαμβάνονται τους εαυτούς τους ως δασκάλους – αντιθέτως, θεωρούν τους 
εαυτούς τους ίσους με τους μαθητές. Κάθε διδακτική περίοδος διαρκεί πολλές 
εβδομάδες. Όλοι ζουν, μαγειρεύουν, αθλούνται και καθαρίζουν μαζί. Οι εκτάσεις 
που περιβάλλουν τα κτίρια της ακαδημίας καλλιεργούνται, προκειμένου να μη χά-
σει η κοινότητα την επαφή με τη γη. Σε μια έκταση 20 περίπου στρεμμάτων έχουν 
φυτευτεί οπωροφόρα δέντρα και λαχανικά κι έχει οργανωθεί ένα άρτιο αρδευτικό 
σύστημα.

Τα προβλήματα κι οι προκλήσεις παραμένουν, όπως σπεύδουν να μας ενημερώ-
σουν η Ντιλντάρ κι η Μπεριβάν. Τα σχολεία δεν διαθέτουν αρκετά βιβλία, τετράδια 
και άλλα υλικά. Τα λίγα διαθέσιμα βιβλία και το διδακτικό υλικό χρησιμοποιούνται 
ξανά και ξανά, ενώ το εμπάργκο που έχει επιβάλει η Τουρκία, το KRG και οι ισλα-
μιστές, εμποδίζει τις εισαγωγές στη Ροζάβα. Μόλις στα τέλη του 2015 τυπώθηκε 
το πρώτο βιβλίο μέσα στη Ροζάβα, σηματοδοτώντας μια καθ’ όλα ανεξάρτητη εκ-
παιδευτική πολιτική.

10.4 Ακαδημίες 
Το εκπαιδευτικό σύστημα του μπααθικού καθεστώτος δημιουργούσε μια νοοτρο-

πία που είναι σήμερα μειονέκτημα για την επανάσταση. Το πρόγραμμα σπουδών 
οριζόταν απ’ το κεντρικό κράτος, χωρίς να επιτρέπονται τοπικές πρωτοβουλίες ή 
αυτοδιοίκηση. Οι διευθυντές και οι δάσκαλοι των κρατικών σχολείων έσπερναν το 



224     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

φόβο της εξουσίας στους μαθητές. Το σπάσιμο αυτής της νοοτροπίας και η αντικα-
τάστασή της μ’ ένα νέο μοντέλο θα χρειαστεί πολύ χρόνο.

Οι ακαδημίες, αντιθέτως, είναι κέντρα «λαϊκής εκπαίδευσης» και έχουν κρίσιμο 
ρόλο στη διαμόρφωση μιας νέας κοινωνίας. Ακαδημίες ιδρύονται όπου οι ακτιβι-
στές και τα κοινωνικά κινήματα θεωρούν ότι είναι απαραίτητες, με γνώμονα τις 
βασικές ανάγκες της πλειοψηφίας του λαού. Είναι ανοιχτές σε όλους, στους ακτι-
βιστές που μορφώνουν και σε κάθε ενδιαφερόμενο. Έχουν την αρχή πως η γνώση 
ανακύπτει στο πλαίσιο των ανθρώπινων σχέσεων και της παραγωγικής διαδικασί-
ας κι ότι αυτή η γνώση πρέπει να επιστραφεί στην κοινωνία – οι ίδιες αποτελούν 
το εργαλείο για να επιτευχθεί αυτό. Χάριν αυτού του σκοπού πρέπει να γίνουν 
αλλαγές στις εκπαιδευτικές μεθόδους, στα ιδρύματα, τα κτίρια και τα εκπαιδευτικά 
εργαλεία, αλλά και στην καθημερινή ζωή μέσα στις ακαδημίες, ώστε να βασίζονται 
στο μοίρασμα και τη συντροφικότητα. 

Ως τη στιγμή που γράφονται αυτές οι γραμμές, στη Ροζάβα έχουν ιδρυθεί ακαδη-
μίες στους εξής τομείς: Αυτοάμυνα, Γυναικεία Θέματα, Νεολαία, Οικολογία, Δυνά-
μεις Ασφαλείας (Asayiş), Οικονομία, Ελεύθερη Σκέψη, Αστικοποίηση, Δίκαιο και 
Δικαιοσύνη, Κοινωνιολογία, Ιστορία-Γλώσσα-Λογοτεχνία, Πολιτική και Διπλωμα-
τία2. Οι επιτροπές ιδεολογίας/εκπαίδευσης στις κομμούνες και στα λαϊκά συμβού-
λια βρίσκονται σε διαρκή επαφή μ’ αυτές τις ακαδημίες.

Ακαδημίες «Νουρί Ντερσιμί» (Nurî Dersîmî)

Κάθε μεγάλη πόλη της Ροζάβα έχει τη δική της ακαδημία «Νουρί Ντερσιμί», 
η οποία οφείλει το όνομά της σε ένα σημαντικό Κούρδο διανοούμενο. Ο Νου-
ρί Ντερσιμί (1893-1973) αγωνίστηκε για το δικαίωμα του κουρδικού λαού στην 
κουλτούρα και τη γλώσσα του και δε λύγισε ποτέ μπροστά στις διώξεις και την κα-
ταστολή του καθεστώτος Μπάαθ. Ο Ντιλγκές, ένας νεαρός που διδάσκει στην εν 
λόγω Ακαδημία της Ριμελάν, μας εξήγησε ότι κύριος στόχος των ακαδημιών είναι 
η μεταλαμπάδευση στο λαό απελευθερωτικών αξιών. Διδάσκουν τα πάντα: από τις 
γλώσσες της περιοχής μέχρι φιλοσοφία, ιστορία και θετικές επιστήμες. Στο πρό-
γραμμα σπουδών συμπεριλαμβάνεται ακόμα και η ευρωπαϊκή φιλοσοφία – Καρτέ-
σιος, Πλάτωνας, Νίτσε και Μαρξ.

Η ακαδημία της Ριμελάν στεγάζεται σ’ ένα μοντέρνο κτίριο που παλιότερα φι-
λοξενούσε τη διοίκηση της κρατικής εταιρείας πετρελαίου. Η επανάσταση περνάει 
έτσι ένα ξεκάθαρο μήνυμα, μετατρέποντας τους χώρους της πρώην άρχουσας τά-
ξης σε πολιτιστικά και πνευματικά κέντρα για το λαό, και εκπαιδευτικά ιδρύματα.

Ο Ντιλγκές μάς είπε πως τα γραπτά του Αμπντουλάχ Οτζαλάν, με τις οικολο-
γικές, δημοκρατικές και απελευθερωμένες από έμφυλες διακρίσεις ιδέες του, κα-

2 «Dorşin Akif ile Söyleşi», Zan Enstititü, http://bit.ly/1V4WdKO.



Κεφάλαιο 10: Ο Εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης 225

τέχουν κεντρική θέση στο πρόγραμμα σπουδών της Ακαδημίας. Στα μαθήματα 
γίνονται επανειλημμένα αναφορές στο νέο κοινωνικό και πολιτικό σύστημα της 
Ροζάβα, στις δημοκρατικές-ηθικές αξίες της, στα συμβούλια και στην ιστορία των 
γυναικών.

Ο Ντιλγκές θεωρεί πως η επανάσταση θα επαναθεμελιώσει την κοινωνία σε μία 
νέα ηθική και πολιτική βάση. «Τώρα θέλουμε να σκεφτόμαστε ελεύθερα, χωρίς 
περιορισμούς, και να αμφισβητούμε τα πάντα», λέει. «Στόχος μας είναι να διευ-
ρύνουμε τη μέχρι πρότινος περιορισμένη σχολική εκπαίδευση και να δώσουμε τη 
δυνατότητα στους ανθρώπους ν’ αντιληφθούν τους εαυτούς τους ως ενσυνείδητα 
υποκείμενα». Η ακαδημία δεν προσφέρει τεχνική, αλλά μάλλον ένα είδος ολιστικής 
εκπαίδευσης, στην οποία οι φυσικές επιστήμες διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο.

Στις τάξεις συμμετέχουν 15 έως 20 άτομα προερχόμενα απ’ όλο το κοινωνικό 
φάσμα, για διδακτικές περιόδους 10 έως 25 ημερών και ο καθένας πληρώνει όποιο 
ποσό επιθυμεί. Οι συμμετέχοντες συνήθως διανυκτερεύουν στην ακαδημία, της 
οποίας ο κήπος περιβάλλεται από δέντρα. Η πολιτιστική αλλά και πολιτική ετερο-
γένειά τους θεωρείται ιδιαίτερα σημαντική για τις βασικές αξίες που μεταδίδονται 
εδώ. Δεν έρχονται μόνο μεμονωμένα άτομα, αλλά και ολόκληρες κοινότητες. Στη 
συνέχεια μεταλαμπαδεύουν σε άλλους όσα έμαθαν.

Τη διεύθυνση της σχολής έχουν αναλάβει έξι άνθρωποι. Το 50% αυτών είναι γυ-
ναίκες, ποσόστωση που ισχύει και για το διδακτικό προσωπικό. Ο διάλογος απο-
τελεί κεντρικό παιδαγωγικό στοιχείο και οι διδάσκοντες θεωρούν πως και οι ίδιοι 
είναι μαθητές. Μαθήματα γίνονται σχεδόν όλες τις εργάσιμες ημέρες. Κάθε δύο 
μέρες οι διδάσκοντες αξιολογούν τη δουλειά τους, θέτοντας επί τάπητος τα προ-
βλήματα της σχολής και των διδασκόντων και ισορροπώντας μεταξύ κριτικής και 
αυτοκριτικής. Μέσα απ’ αυτή τη διαδικασία εξασφαλίζεται η διαρκής βελτίωση της 
σχολής.

Οι Ακαδημίες Νουρί Ντερσιμί συνδέονται με τα λαϊκά συμβούλια και συνεπώς 
με το TEV-DEM, κι έτσι εντάσσονται στο σύστημα της Δημοκρατικής Αυτονομίας 
και στους θεσμούς της δημοκρατικής αυτοδιεύθυνσης. Το βασικό τους πρόβλημα 
είναι πως εξαιτίας του πολέμου οι άνθρωποι παλεύουν για την επιβίωσή τους, και 
οι περισσότεροι βάζουν την εκπαίδευση σε δεύτερη μοίρα. Οι διδάσκοντες όμως 
λένε πως, παρ’ όλ’ αυτά, είναι αποφασισμένοι «να οργανώσουν και να πολιτικο-
ποιήσουν το λαό».

10.5 Προοπτικές
Μερικούς μήνες μετά την πρώτη επίσκεψή μας, το Ισλαμικό Κράτος επιτέθη-

κε στο Κομπάνι, με συνέπεια να καταστραφούν όλα τα εκπαιδευτικά ιδρύματα. 
Τα σχολικά κτίρια καταστράφηκαν ολοσχερώς και το εκπαιδευτικό σύστημα που 
οικοδομήθηκε με τόση επιμονή έχει αποδιοργανωθεί πλήρως. Κατά τη διάρκεια 



226     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

της κατοχής, πολλοί πρόσφυγες από την πόλη συνέχισαν τα μαθήματά τους στους 
καταυλισμούς του Σουρούτς, στο Βόρειο Κουρδιστάν. 

Με την αποκατάσταση όμως της ακεραιότητας των σχολικών κτιρίων, όλοι σχε-
δόν οι μαθητές επέστρεψαν και φοιτούν στο Κομπάνι, κάτι που αποτέλεσε πρω-
ταρχικό μέλημα κατά την ανοικοδόμηση του καντονιού. Οι μαθητές έχουν τη 
δυνατότητα να πηγαίνουν σχολείο επειδή έχει επιστρέψει και η πλειοψηφία των 
δασκάλων (συνολικά 750 – πριν την κατοχή από το Ισλαμικό Κράτος ήταν 900). 
Με 257 σχολεία να επαναλειτουργούν3 (πριν την κατοχή του Ισλαμικού Κράτους 
ήταν συνολικά πάνω από 300) στις 4 Οκτωβρίου του 2015, οι αυτοδιοικούμενες 
δομές της πόλης, έκαναν ό,τι είναι δυνατόν για να καλυφθεί το χαμένο έδαφος 
στην εκπαίδευση. 

Επίσης, αρκετές Ακαδημίες λειτούργησαν εκ νέου το 2015, όπως η Ακαδημία 
Επιστήμης και Γυναικείας Εκπαίδευσης – πολύ σημαντικό κέντρο για τις ακτιβί-
στριες. Αυτοί οι αριθμοί αποδεικνύουν πόσο ισχυρή υπήρξε η ανάπτυξη των πολι-
τικών δομών στο Κομπάνι μέχρι το 2014, αφού επιπλέον κατάφερε να διατηρηθεί 
ακόμα και μετά την κατοχή του Ισλαμικού Κράτους.

Οι άλλες περιοχές (το Αφρίν και το Τζεζιρέ) δεν υπέστησαν καταστροφές και με 
τη νέα σχολική χρονιά (2015) έκαναν βήματα προόδου. Ένα σύνολο 306 σχολείων, 
στα οποία οι κούρδοι μαθητές αποτελούν τη μεγάλη πλειοψηφία, οργανώθηκε έτσι 
ώστε όλα τα μαθήματα (εκτός εκείνου της αραβικής γλώσσας) να διδάσκονται στα 
κουρδικά από την πρώτη μέχρι την τρίτη τάξη. Αυτό ήταν μεγάλο επίτευγμα, για 
πολλούς απροσδόκητο. Στο πλαίσιο ενός πιλοτικού σχεδίου, από το φθινόπωρο 
του 2015 σε μερικά σχολεία στο Αφρίν, όλα τα μαθήματα διδάσκονται στα κουρ-
δικά, μέχρι και στην όγδοη τάξη – εξίσου σημαντικό γεγονός. Ωστόσο, για την 
περιοχή του Τζεζιρέ, η εισαγωγή των κουρδικών ως κύριας γλώσσας στα δημο-
τικά σχολεία αποτελεί πραγματική δοκιμασία, καθώς ο πληθυσμός εκεί ποικίλλει 
πολύ από εθνοτικής άποψης. Ενώ οι Άραβες, οι Συροϊακωβίτες και άλλες εθνοτικές 
ομάδες δέχτηκαν αυτό το μέτρο χωρίς να δημιουργήσουν προβλήματα, στην πόλη 
της Ντερίκ, όπου το ENKS έχει πολλούς υποστηρικτές, σημειώθηκαν διαμαρτυρίες 
εναντίον του. Η κριτική επικεντρωνόταν στο επιχείρημα ότι αν τα κουρδικά είναι η 
κύρια γλώσσα διδασκαλίας, τα παιδιά στο μέλλον θα δυσκολευτούν να βρουν δου-
λειά. Κατά τη διάρκειά της, τα μέλη του φώναζαν συνθήματα κατά των MGRK και 
PYD4. Κατά τη γνώμη μας, το ΕΝΚS χρησιμοποίησε ως πρόσχημα αυτήν την ανη-
συχία του κόσμου, για να οργανώσει μια διαδήλωση κατά της δημοκρατικής αυτό-

3 «Kobani Ready for New School Year», ANHA, 29 Σεπτεμβρίου 2015, http://bit.
ly/1UhoF25.

4 «Rojava Revolution Has Created the Ground for Kurdish Education», ANHA, 29 Οκτω-
βρίου 2015, http://bit.ly/28UK1Rl.



Κεφάλαιο 10: Ο Εκδημοκρατισμός της εκπαίδευσης 227

νομης διοίκησης του Τζεζιρέ. Παρ’ όλ’ αυτά, μετά από μερικές μέρες, η κατάσταση 
εξομαλύνθηκε κι οι αλλαγές που είχαν ανακοινωθεί εφαρμόστηκαν στην πράξη.

Στο Κομπάνι, ο κόσμος συνεχίζει την ανοικοδόμηση των σχολείων, παρά τα κλει-
στά σύνορα που δεν επιτρέπουν την εισαγωγή αναγκαίων οικοδομικού και εκπαι-
δευτικού υλικού. Την 1η Φεβρουαρίου 2016, η κοινότητα άνοιξε το πρώτο σχο-
λείο για μαθητές με αναπηρία και ειδικές ανάγκες, με μεγάλο ενθουσιασμό. Οι 15 
εγγεγραμμένοι μαθητές θα διδαχτούν Κουρδικά και ηλεκτρονικούς υπολογιστές 
μεταξύ άλλων. Του σχολείου ηγείται ο δάσκαλος Σουλεϊμάν Μαχμούντ, τυφλός ο 
ίδιος, εξειδικευμένος στη διδασκαλία τυφλών και άλλων ανάπηρων μαθητών. Τα 
εγκαίνια αυτού του σχολείου δείχνουν πολλά για την επιθυμία του λαού του Κο-
μπάνι να στηρίξει τους πιο ευάλωτους της κοινότητας. Παρά τις μεγάλες δυσκολί-
ες, η κοινότητά τους παρέχει στα ανάπηρα μέλη της ευκαιρίες, για να κατορθώσει 
όχι μόνο να τα συμπεριλάβει ως μέλη, αλλά και να τα καταστήσει ορατά και να τα 
δεχτεί ως συμμετόχους. Το Κομπάνι αναδιένειμε τους περιορισμένους πόρους του 
για να χτιστεί αυτό το αναγκαίο σχολείο. Η ίδια η ύπαρξή του είναι ισχυρή πολιτι-
κή και ιδεολογική δήλωση προς τον κόσμο5.

Η Ροζάβα προχωράει μπροστά αναφορικά με την αλλαγή του εκπαιδευτικού της 
συστήματος. Τα βήματα που κάνει μπορεί να θεωρηθούν μικρά αλλά είναι προσε-
κτικά, κι αν αναλογιστεί κανείς τις αλλαγές που επήλθαν από την επανάσταση και 
μετά, αντιλαμβάνεται πως έχουν γίνει πολλά πράγματα, τα οποία μπορούν ν’ αντέ-
ξουν στο χρόνο. Σε κάθε περίπτωση, μέχρι στιγμής συνιστούν μια σημαντική παρα-
καταθήκη ώστε η κοινωνία να πάρει την υπόθεση της εκπαίδευσης στα χέρια της.

5 Hawzhin Azeez Facebook Page, 2 Φεβρουαρίου 2016, http://bit.ly/28UCm2C.





Κεφάλαιο 11 
Υγειονομική περίθαλψη

Ο σχηματισμός ενός βιώσιμου, δωρεάν συστήματος υγειονομικής περίθαλψης 
συνιστά έκφραση της Δημοκρατικής Αυτονομίας. Το Κοινωνικό Συμβόλαιο της 
Ροζάβα επιβεβαιώνει το δικαίωμα στην υγειονομική περίθαλψη για όλους στο Άρ-
θρο 30. Όμως το διεθνές εμπάργκο κατά της Ροζάβα [βλ. 12.3] επέδρασε κατα-
στροφικά στον τομέα της ιατρικής περίθαλψης, επιφέροντας συνέπειες πολύ βαρύ-
τερες απ’ ό,τι σε άλλους τομείς. Ο Δρ Αγκιρί στο Καμισλό, ο οποίος βοήθησε στο 
συντονισμό των πολιτικών υγείας στη Ροζάβα από την έναρξη της επανάστασης 
και μετά, μας είπε ότι εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι έχουν επηρεαστεί. Ένας για-
τρός στην Αμιουντέ αναρωτήθηκε «πώς ακριβώς να βοηθήσουμε ένα νεογνό που 
δεν μπορεί να το θηλάσει η μητέρα του όταν εδώ δεν έχουμε γάλα σε σκόνη, επειδή 
του Μπαρζανί δεν του αρέσει η αυτοδιεύθυνση;».

11.1 Πριν και μετά την απελευθέρωση
Πριν την απελευθέρωση, το σύστημα υγείας της Συρίας τελούσε υπό κρατικό 

έλεγχο. Οι ασθενείς στα κρατικά νοσοκομεία μπορούσαν – και εν μέρει μπορούν 
ακόμα – να λάβουν δωρεάν υγειονομική περίθαλψη, βάσει του συνταγματικά κα-
τοχυρωμένου δικαιώματος στην υγεία. Παρ’ όλ’ αυτά, πριν τον πόλεμο, το επίπεδο 
των υπηρεσιών σε μερικές αγροτικές περιοχές παρέμενε υποβαθμισμένο1. Λόγω 
της ολοένα χαμηλότερης ποιότητας υπηρεσιών που πρόσφεραν τα κρατικά νοσο-
κομεία από τη δεκαετία του ’90 και μετά εξαιτίας των νεοφιλελεύθερων μεταρρυθ-
μίσεων, οι ανώτερες τάξεις στρέφονταν όλο και συχνότερα σε ιδιωτικές κλινικές 
και γιατρούς. 

Ακολούθησε η εξέγερση του 2011, και στις αρχές του 2012 συγκροτήθηκαν στη 
Ροζάβα νέες, ανεξάρτητες απ’ το κράτος επιτροπές υγείας ανά περιφέρεια, προκει-
μένου να συζητηθεί καταρχάς το πώς θα συνεχιστεί η παροχή υγειονομικής περί-

1 Anand Grover «Substantial progress on health in Syria, but more needs to be done, says 
UN expert. 2010», UN Human Rights Council, http://bit.ly/29c3gT3.



230     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

θαλψης σε περίπτωση κατάρρευσης του κράτους, και κατόπιν πώς θ’ ανοικοδομηθεί 
σε κοινωνική βάση. Αυτές οι επιτροπές κατέθεσαν πρακτικές ιδέες και συνδέθηκαν 
με άλλες, σε επίπεδο περιφέρειας· αποδείχτηκαν εξαιρετικά πολύτιμες αμέσως μετά 
την απελευθέρωση, και η δημιουργία τους μια σοφή στρατηγική κίνηση.

Η επανάσταση του 2012 έβαλε τέλος στην κρατική εξουσία στη Ροζάβα. Παρά 
ταύτα τα νοσοκομεία, καθώς και άλλες δομές δημόσιας υγείας, συνέχισαν να λει-
τουργούν και οι γιατροί δεν τράπηκαν σε φυγή – αυτό συνέβη εν μέρει τα επόμενα 
δύο χρόνια. Ενώ το MGRK έθεσε υπό τον έλεγχό του άλλα δημόσια ιδρύματα και 
υπηρεσίες, δεν έκανε το ίδιο και με τις δομές υγείας. Αντ’ αυτού, οι αντίστοιχες επι-
τροπές δούλεψαν στην κατεύθυνση του συντονισμού των πολιτικών υγείας, σε συ-
νεργασία με το MGRK και το TEV-DEM. 

11.2 Οι συνελεύσεις υγείας
Σε κάθε περιφέρεια, οι επιτροπές υγείας συγκρότησαν μία συνέλευση υγείας (στα 

κουρδικά, meclîsa tendurustî). Οι συνελεύσεις υγείας συντονίζουν την υγειονομι-
κή πολιτική στις περισσότερες περιφέρειες των τριών καντονιών. Στις πρόσφατα 
απελευθερωμένες περιοχές, γίνονται προετοιμασίες για την ίδρυση συνελεύσεων 
υγείας. Δεν αποκλείεται σε μία περιφέρεια να υπάρχουν δύο συνελεύσεις υγείας, 
ανάλογα με το πόσο υψηλό είναι το επίπεδο της οργάνωσης, όπως στη Ντιρμπε-

Σ’ ένα νοσοκομείο της Ντερίκ



Κεφάλαιο 11: Υγειονομική περίθαλψη 231

σίγιε2. Όλες οι συνεδριάσεις είναι δημόσιες – μάλιστα μαγνητοσκοπούνται – και 
τηρούνται πρακτικά. Τα μέλη εκλέγουν τα συντονιστικά όργανα των συνελεύσεων 
υγείας, πάντα με ποσόστωση 40% για τις γυναίκες και με βάση το σύστημα των 
δύο προέδρων (ενός άντρα και μιας γυναίκας).

Οι συνελεύσεις υγείας είναι ασυζητητί τα πιο σημαντικά όργανα σε ό,τι αφο-
ρά την πολιτική υγείας της Ροζάβα. Σ’ αυτές συμμετέχουν οι γιατροί (τόσο των 
δημόσιων νοσοκομείων, όσο και οι γιατροί των ιδιωτικών κλινικών και οι ιδιώτες 
γιατροί), οι φαρμακοποιοί, οι βοηθοί εργαστηρίου και το νοσηλευτικό προσωπικό, 
μα και άλλες οργανώσεις του ιατρικού τομέα, καθώς και ανθρωπιστικής βοήθειας, 
όπως η Κουρδική Ερυθρά Ημισέληνος (HSK). Σημαντικό είναι επίσης το γεγονός 
ότι στις συνελεύσεις παρευρίσκονται πολλοί άραβες και συροϊακωβίτες γιατροί. Οι 
επιτροπές γυναικών εγγυώνται ότι οι γυναίκες στον τομέα υγείας δε θα βρίσκονται 
σε μειονεκτική θέση σε σχέση με τους άντρες και θ’ απολαμβάνουν τα ίδια δικαιώ-
ματα, τις ίδιες συνθήκες εργασίας και ίσες ευκαιρίες μ’ αυτούς.

Οι συνελεύσεις υγείας φιλοδοξούν κάθε μεγάλη πόλη των τριών καντονιών να 
διαθέτει ένα τουλάχιστον πλήρως εξοπλισμένο νοσοκομείο. Σήμερα λειτουργούν 
επτά νοσοκομεία σε Αφρίν, Ντερίκ, Κομπάνι, Καμισλό, Χόσικε, Γκιρέ Σπι και Σε-
ρεκανίγιε. Τα έξι απ’ αυτά τελούν υπό την εποπτεία των συνελεύσεων υγείας και 
συνεχίζουν να λειτουργούν,  παρά την αυξανόμενη έλλειψη γιατρών. 

Στο Κομπάνι, οι εγκαταστάσεις καταστράφηκαν από την επίθεση και κατάληψη 
του Ισλαμικού Κράτους, αλλά τώρα χτίζεται ένα καινούριο νοσοκομείο. Με διεθνή 
βοήθεια ιδρύθηκε μια τράπεζα αίματος. Το νοσοκομείο στη Ντερίκ δεν έχει κατα-
στραφεί και λειτουργεί κανονικά. Το αντίστοιχό του στη Σερεκανίγιε λεηλατήθηκε 
όταν κατέλαβε την πόλη η Αλ-Νούσρα, όμως το 2015 οργανώθηκε ο επανεξοπλι-
σμός του. Οι υπηρεσίες που παρέχει το νοσοκομείο στη Χόσικε είναι ανεπαρκείς κι 
ο κόσμος διστάζει να απευθυνθεί σ’ αυτό.

Το 2013 τα νοσοκομεία και οι κλινικές δεν ήταν σε θέση να παράσχουν επαρκή 
φροντίδα για όλους τους τραυματίες πολέμου κι έτσι ιδρύθηκαν μικρότερα νο-
σοκομεία γι’ αυτό το σκοπό. Το στρατιωτικό νοσοκομείο στο Καμισλό, το οποίο 
ιδρύθηκε το 2014, μπορεί να εξυπηρετήσει μέχρι και είκοσι έξι ασθενείς. Παρόμοια 
νοσοκομεία κατασκευάστηκαν το 2014 στο Αφρίν και το 2015 στο Κομπάνι.

Στις μικρές πόλεις, αντί για νοσοκομεία έχουν χτιστεί κοινοτικά κέντρα υγείας, 
τα οποία παρέχουν πρωτοβάθμια υγειονομική περίθαλψη σε ευρεία κλίμακα. Οι 
συνελεύσεις υγείας επιθυμούν να δημιουργήσουν ένα τέτοιο κέντρο σε κάθε περι-
φέρεια. Τα κοινοτικά κέντρα υποστηρίζονται σημαντικά από τις δομές του MGRK. 
Τα κέντρα υγείας μπορούν να εξυπηρετήσουν σχεδόν όλα τα περιστατικά, με εξαί-

2 «Zerg Health Assembly Was Established», ANHA, 31 Δεκεμβρίου 2015, http://bit.
ly/1tvkJP7.



232     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ρεση σοβαρές εγχειρήσεις. (Οι ιδιωτικές κλινικές που υπήρχαν και πριν τον πόλεμο 
δεν είναι καλής ποιότητας και ασχολούνται κυρίως με τις εγχειρήσεις, σύμφωνα με 
τον Δρα Αγκίρι. Δεν χρειάζεται να ειπωθεί πως είναι ακριβές). Οι γιατροί δουλεύ-
ουν εθελοντικά για περίπου δύο με τέσσερις ώρες τη μέρα, αφού τελειώσουν με τα 
άλλα τους καθήκοντα. «Το ποσό που χρεώνουμε κατά μέσο όρο είναι 200 συρια-
κές λίρες (λίγο παραπάνω από ένα ευρώ) ανά περιστατικό, εκτός κι αν ο ασθενής 
είναι άπορος. Το μισό ποσό πηγαίνει στους γιατρούς και το άλλο μισό στο κέντρο 
υγείας. Οι ιδιώτες γιατροί χρεώνουν 700 συριακές λίρες (περίπου 3,5 ευρώ), ποσό 
απλησίαστο για πολλούς ανθρώπους». Δεν αρνούνται τη θεραπεία σε όποιον δεν 
έχει χρήματα. Στο κοινοτικό κέντρο υγείας της Αμιουντέ όλοι οι γιατροί της επι-
τροπής δουλεύουν μία ημέρα χωρίς αμοιβή.

 Τα κέντρα υγείας συχνά στεγάζονται σε παραδοσιακά κτίρια, που δηλαδή είναι 
κρύα το χειμώνα και σχετικά ζεστά το καλοκαίρι. Στον όλο σχεδιασμό λαμβάνο-
νται υπόψη και παράγοντες που δε σχετίζονται άμεσα με τα ιατρικά πράγματα, 
όπως οι οικονομικοί, τονίζει ο Δρ Αγκιρί. 

Οι συνελεύσεις υγείας συχνά διοργανώνουν σεμινάρια και εργαστήρια σχετικά 
με ιατρικά θέματα, με στόχο τη λαϊκή επιμόρφωση. Αυτά λαμβάνουν χώρα στα 
σπίτια του λαού, στα σπίτια των γυναικών και σε κέντρα νεότητας. Χιλιάδες νέοι 
άνθρωποι έχουν ήδη παρακολουθήσει ένα διεξοδικό μάθημα πρώτων βοηθειών, 
στο οποίο διδάχτηκαν τι πρέπει να κάνουν σε περίπτωση ανάγκης. 

Σεμινάρια υγείας έγιναν επίσης και στα σχολεία, από το 2014. Τα σεμινάρια για 
γυναίκες διοργανώνονται σε συνεργασία με το Ίδρυμα Ελεύθερων Γυναικών στο 
Καμισλό [βλ. 5.6]. Από το φθινόπωρο του 2014, διεθνείς εθελοντές βοηθούν σε 
τακτική βάση στα εκπαιδευτικά σεμινάρια στη Ροζάβα.

Η συμβολή της Κουρδικής Ερυθράς Ημισελήνου στο σύστημα υγείας της Ρο-
ζάβα είναι σημαντική. Με 180 εργαζομένους στο καντόνι του Τζεζιρέ (το Μάιο 
του 2014), βοηθά τις συνελεύσεις υγείας στην οργάνωση ιατρικής και άλλης αν-
θρωπιστικής βοήθειας. Στις μεγαλύτερες πόλεις, στα γραφεία της συγκεντρώνεται 
ρουχισμός και άλλα είδη πρώτης ανάγκης, τα οποία στη συνέχεια διανέμονται υπό 
την επίβλεψη των συνελεύσεων υγείας.

11.3 Προκλήσεις
Η Ερυθρά Ημισέληνος δεν έχει τους απαιτούμενους οικονομικούς πόρους για 

να καλύψει τις ανάγκες της κοινωνίας της Ροζάβα, ειδικά σ’ ό,τι αφορά τους πρό-
σφυγες από άλλες περιοχές της Συρίας. Ο Δρ Αγκίρι επεσήμανε ότι είναι επείγουσα 
η ανάγκη για ιατρικές προμήθειες, ωστόσο το εμπάργκο αποκλείει τις μεταφορές 
από τα τουρκοσυριακά σύνορα. Άρα υπάρχει έλλειψη υλικοτεχνικού εξοπλισμού 
στα νοσοκομεία και στα κέντρα υγείας. Μερικά χειρουργεία δεν γίνονται, λόγω 
αυτής της έλλειψης. 



Κεφάλαιο 11: Υγειονομική περίθαλψη 233

Ένα δεύτερο σοβαρό πρόβλημα είναι η ανεπάρκεια φαρμάκων, ειδικά εκείνων 
για την αντιμετώπιση του διαβήτη, της υπέρτασης και ηπατικών προβλημάτων. 
Αρκετές επεμβάσεις γίνονται σχεδόν χωρίς αναισθησία. Στο Καμισλό υπάρχει ένα 
φαρμακείο που διαθέτει συνταγογραφούμενα φάρμακα σε τιμές χονδρικής. Είναι 
ίσως το πιο οικονομικό φαρμακείο σ’ ολόκληρη τη Συρία. Πολλά φάρμακα όμως 
φτάνουν με καθυστέρηση ή και καθόλου. Οι τιμές των φαρμάκων που πωλούνται 
στη μαύρη αγορά είναι απαγορευτικές. Αν και τα συμβούλια κάνουν ελέγχουν στις 
τιμές, δεν επηρεάζουν τη μαύρη αγορά φαρμάκων.

Το 2013, ο κόσμος στη Νισεμπίν και στο Μαρντίν (Βόρειο Κουρδιστάν), κατέ-
βηκε στο δρόμο διεκδικώντας η τουρκική κυβέρνηση να επιτρέψει τη μεταφορά 
φαρμάκων και προμηθειών μέσω των τουρκικών συνόρων προς τη Ροζάβα. Τελι-
κά κατάφερε να το επιβάλει, όπως μας είπε η Αϊσέ Γκιοκάν, πρώην δήμαρχος της 
Νισεμπίν. Από εκείνη την άνοιξη, ήταν εφικτή η νόμιμη εισαγωγή προμηθειών και 
φαρμάκων. Μετά από εξονυχιστικούς ελέγχους της Τουρκικής Ερυθράς Ημισελή-
νου, οι τοπικές αρχές του Βόρειου Κουρδιστάν μεταφέρουν τα ιατρικά είδη στα 
σύνορα, όπου παραλαμβάνονται από μέλη των συνελεύσεων υγείας. Η βοήθεια 
μεταφέρεται στα νοσοκομεία, σε κλινικές και φαρμακεία ανάλογα με τις ανάγκες, 
προσπαθώντας πάντα ο εφοδιασμός να είναι ισότιμος.

Το τρίτο πρόβλημα που ανέφερε ο Δρ Αγκιρί είναι η ανεπάρκεια σε γιατρούς. Αυ-
τοί που ασκούν την ιατρική στη Ροζάβα είναι γενικά καλοί, αλλά όχι αρκετοί. Κα-

Μια ομάδα της Κουρδικής Ερυθράς Ημισελήνου αντιμετωπίζει τις ελλείψεις



234     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

θώς ο πόλεμος επεκτάθηκε και οι συνθήκες παρέμειναν δύσκολες, πολλοί γιατροί 
τράπηκαν σε φυγή, γνωρίζοντας ότι θα βρουν εύκολα δουλειά σε άλλες χώρες. 
Στην περιοχή υπάρχει ανάγκη για ειδικούς στις παθήσεις του μαστού, καθώς και 
για νευροχειρουργούς και αγγειοχειρουργούς.

Ο πόλεμος κάνει αισθητή την παρουσία του παντού στην περιοχή αλλά οι τραυ-
ματίες του μετώπου υποφέρουν περισσότερο απ’ όλους εξαιτίας της ανεπαρκούς 
περίθαλψης. Υπάρχουν περιπτώσεις που οι τραυματισμένοι μαχητές των YPG και 
YPJ πεθαίνουν ελλείψει επαρκούς ιατρικής περίθαλψης. Αν τραυματιστούν, μετα-
φέρονται αμέσως στο πλησιέστερο νοσοκομείο αλλά ο φόρτος εργασίας των εργα-
ζομένων στον τομέα της υγείας είναι μεγάλος κι ο εξοπλισμός, όπως και τα φάρμα-
κα, ανεπαρκής. Έμπειροι γιατροί απ’ όλο τον κόσμο θα μπορούσαν να συμβάλουν 
σημαντικά στη βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών.

11.4 Οι συνελεύσεις υγείας και οι ΔΑΔ
Σε κάθε καντόνι, οι συνελεύσεις υγείας ίδρυσαν ένα υψηλόβαθμο διοικητικό 

σώμα, το συμβούλιο υγείας, που συντονίζει τις υπηρεσίες υγείας και τις δραστη-
ριότητες σε ευρεία κλίμακα.Αν και δεν ελέγχονται απ’ το MGRK, τα συμβούλια 
υγείας συνεργάζονται στενά με το TEV-DEM, τα λαϊκά συμβούλια των συνοικιών 
και τις κομμούνες.

Το 2014, οι ΔΑΔ δημιούργησαν υπουργεία υγείας. Οι συνελεύσεις υγείας και τα 
συμβούλια υγείας έγιναν μέρος τους. Διατηρούν αυτόνομη δομή και αποφασίζουν 
αυτόνομα και τα καταστατικά και τα προγράμματά τους δίνουν μεγάλη σημασία 
στις δημοκρατικές και συμμετοχικές διαδικασίες ως βάση της επιτυχίας. Ωστόσο 
οι  δεσμοί τους με τα υπουργεία είναι ένα ζήτημα που έχει πολυσυζητηθεί. Οι συ-
νελεύσεις υγείας λαμβάνουν αποφάσεις αφού συμβουλευτούν το TEV-DEM και 
το σύστημα των συμβουλίων και τις εφαρμόζουν. Παρ’ όλο που επισήμως πρόκει-
ται τμήματα των υπουργείων υγείας, οι επαγγελματίες του τομέα στις συνελεύσεις 
υγείας συζητούν, αποφασίζουν και δρουν. Τα υπουργεία παρέχουν ευκαιρίες, βάσει 
των αποφάσεων των συνελεύσεων υγείας. Η σχέση ορίζεται με βάση τις αρχές της 
επανάστασης στη Ροζάβα και την ενίσχυση της ριζοσπαστικής δημοκρατίας βάσης.

Σε επίπεδο περιφέρειας και καντονιού οργανώθηκαν μεγάλα συνέδρια υγείας.
Η μεγάλη συμμετοχή στα συνέδρια υγείας που διοργανώθηκαν ανά περιφέρεια 

και καντόνι, ανέδειξε την ιδιαιτερότητα των συνελεύσεων υγείας. Στις 2 Μαρτίου 
2014, σ’ ένα ιατρικό συνέδριο στο Καμισλό, συζητήθηκε η βοτανοθεραπεία, επιβε-
βαιώνοντας την ανάγκη διατήρησης της μνήμης και των παραδοσιακών θεραπευ-
τικών πρακτικών. Επίσης δόθηκε έμφαση στην οργάνωση από κάτω προς τα πάνω.

Στα μέσα του Σεπτέμβρη του 2015, έγινε στο Ντιρμπεσί το Συνέδριο Υγείας του 
Τζεζιρέ. Αποφάσισε τη δημιουργία μιας Ακαδημίας Υγείας και τη συγκρότηση κλα-



Κεφάλαιο 11: Υγειονομική περίθαλψη 235

δικών εκπαιδευτικών επιτροπών για να βελτιωθεί η ποιότητα της εκπαίδευσης κατά 
ιατρικό κλάδο. Η πρώτη Ακαδημία ιδρύθηκε στις αρχές του 2016 στο Κομπάνι.

Στις 25 Δεκέμβρη 2015, το Πρώτο Συνέδριο Υγείας του Κομπάνι εξέδωσε ένα κεί-
μενο αποφάσεων που συνοψίζει την πολιτική υγείας της Ροζάβα. Το κείμενο τόνιζε 
πως η υγεία είναι ζωτικής σημασίας «για τη δημιουργία ... μιας οικολογικής κοινω-
νίας· ότι οι γυναίκες είναι «η πρωτοπορία της υγειονομικής περίθαλψης»· ότι είναι 
απαραίτητη μια οπτική «φυσικής υγείας»· ότι «η εμπορευματοποίηση της υγείας 
απ’ την καπιταλιστική νεωτερικότητα» έχει δημιουργήσει ζήτηση για αμφίβολες 
υπηρεσίες και κατέστησε τους ανθρώπους εξαρτημένους απ’ αυτές. Η Δημοκρατι-
κή Νεωτερικότητα, συνεχίζει, «βασίζεται στην κοινωνικοποίηση της υγείας και την 
υγειονομική περίθαλψη μέσα στην κοινότητα», η οποία δεν είναι μόνο αυτάρκης, 
αλλά και αναγκαία για την οικοδόμηση της Δημοκρατικής Αυτονομίας3. 

Το Συνέδριο Υγείας συζήτησε και αποφάσισε την ενίσχυση της γυναικείας υγειο-
νομικής περίθαλψης, με διεύρυνση των δραστηριοτήτων των επιτροπών γυναικών 
στις συνελεύσεις υγείας· τη συγκρότηση διπλωματικών επιτροπών με έργο την 
επίτευξη αυξημένης βοήθειας από το εξωτερικό· τη συγκρότηση φοιτητικών επι-
τροπών υγείας που θα παρέχει στους φοιτητές καλύτερη πρόσβαση στις πιο πρό-
σφατες ιατρικές γνώσεις καθώς και τη δυνατότητα να παρακολουθούν τις διεθνείς 
εξελίξεις· την ίδρυση κοινοτικών κέντρων υγείας σε μικρούς οικισμούς (κάτω από 
το επίπεδο της περιφέρειας)· και την ανάπτυξη εναλλακτικών βοτανοθεραπειών 
ως κρίσιμων συνδέσμων με την εμπειρία του παρελθόντος4.

Αφού συζητήσαμε με ακτιβιστές που δραστηριοποιούνται στον τομέα, είμαστε 
σε θέση να πούμε πως η Επανάσταση της Ροζάβα τηρεί τις αρχικές, θεμελιώδεις 
αρχές της. Παρά τον πόλεμο και το εμπάργκο, χάρη στη συμμετοχική προσέγγι-
ση, το σύστημα υγείας βελτιώνεται. Μέσω της βελτίωσης αυτής και σε συνδυασμό 
με τη συνολικότερη, επιτυχή υπεράσπιση του κοινωνικού μοντέλου της Ροζάβα, 
η επανάσταση μπορεί να δημιουργήσει μια σημαντική προοπτική για το σύστημα 
υγείας, παρόμοια μ’ αυτή της Κούβας.

3 «Kobanî Health Congress Announced Final Declaration», ANHA, 27 Δεκεμβρίου 2015, 
http://bit.ly/1OvQmln.

4 «Health Congress Resulted in Significant...», ANHA, 18 Νοεμβρίου 2015, http://bit.
ly/23i85zB.





 Κεφάλαιο 12
 Η κοινωνική οικονομία

12.1 Υπό την μπααθική αποικιοκρατία 
Η Ροζάβα υπό το μπααθικό καθεστώς ήταν μια απ’ τις φτωχότερες περιοχές της 

Συρίας, υπό ημιαποικιοκρατική εκμετάλλευση1. Ωστόσο τα τρία καντόνια έχουν 
πλούσιους φυσικούς πόρους, γόνιμη γη, ακόμα και πετρέλαιο. Στην αγροτική πα-
ραγωγή της περιοχής βασίζεται το ένα τρίτο της οικονομικής δραστηριότητας της 
Συρίας2. Σήμερα, σύμφωνα με τον Δρα Αχμάντ Γιουσέφ (μέλος της περιφερειακής 
διοίκησης του Αφρίν), η Ροζάβα θα μπορούσε να τρέφει δύο ή τρεις φορές το σύ-
νολο του πληθυσμού της – παρ’ όλ’ αυτά, το 60% των Σύριων που ζουν κάτω από 
το όριο της φτώχειας είναι Κούρδοι της Ροζάβα3.

Το καθεστώς επέβαλε στα καντόνια να παράγουν το βασικό τους αγροτικό προ-
ϊόν και σχεδόν τίποτε άλλο. Έτσι το Τζεζιρέ, για πολλές δεκαετίες ήταν υποχρεω-
μένο στη μονοκαλλιέργεια σιτηρών και λίγο στο βαμβάκι. Παρήγαγε το 50% του 
σιταριού της Συρίας και ήταν ο σιτοβολώνας ολόκληρης της χώρας, μα απαγορευ-
όταν η παραγωγή εσπεριδοειδών και λαχανικών. Κάθε δενδροκαλλιέργεια έπρεπε ν’ 
αδειοδοτηθεί από τρία διαφορετικά υπουργεία, πράγμα που την καθιστούσε σχεδόν 
αδύνατη (αυτό έγινε για «λόγους ασφαλείας» στο πλαίσιο του προγράμματος της 
Αραβικής Ζώνης). Η γενική εικόνα του τοπίου της περιοχής οφείλεται σ’ αυτές τις 
πολιτικές, κάνοντας το καντόνι να μοιάζει με ένα απέραντο σιτοβολώνα.

1 Εκπρόσωποι του MGRK και της τοπικής μεταβατικής κυβέρνησης, συνεντεύξεις των 
συγγραφέων. Βλ. επίσης Judit A. Szonyi, Eddy De Pauw, Roberto La Rovere and Aden 
Aw-Hassan, «Poverty Mapping in Rural Syria for Enhanced Targeting», ανακοίνωση 
στο Διεθνές Συνέδριο Αγροτικής Οικονομίας, Gold Coast, Australia, 12-18 Αυγούστου 
2006, http://bit.ly/1MEHqEJ.

2 «Syrien», Deutsche Gesselschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH (GIZ), 
2014, http://bit.ly/1zTdrag.

3 Δρ Αχμάντ Γιουσέφ, συνέντευξη στον Σεντάτ Γιλμάζ, «Wir wollen [mit den Kooperativen 
und Kommunen] die Rechte der einfachen Bevölkerung [gegen die Wohlhabende]  
schützen», Kurdistan Report, 177 (Ιανουάριος-Φεβρουάριος 2015), http://bit.ly/1QIsjuf. 
Όπου δεν σημειώνεται διαφορετικά, τα παραθέματα του Δρα Γιουσέφ προέρχονται απ’ 
αυτή την πηγή.



238     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Το Κομπάνι και το Αφρίν είχαν διατεθεί στα εσπεριδοειδή και τις ελιές. Το Αφρίν 
παράγει το 25% του ελαιόκαρπου της Συρίας4. Το ένα τρίτο της καλλιεργήσιμης 
γης του Κομπάνι παρήγαγε σιτάρι.

Το Τζεζιρέ είναι επίσης πλούσιο σε πετρέλαιο: παρέχει το 50-60% της παραγωγής 
της Συρίας. Η άντληση αργού πετρελαίου άρχισε το 1960, φτάνοντας στο αποκο-
ρύφωμά της το 1995. Από τότε τα αποθέματα μειώνονται αργά αλλά σταθερά, μαζί 
με την παραγωγή. Αν δεν είχε ξεσπάσει ο πόλεμος και η εσωτερική ζήτηση συνέχιζε 
ν’ αυξάνεται, τα πετρελαϊκά αποθέματα δε θα έφταναν και για εξαγωγή μετά το 
2020. Τα εδάφη του Τζεζιρέ έχουν επίσης σημαντικά αποθέματα σε φυσικό αέριο. 

Στην προπολεμική Συρία, όλα τα προϊόντα που παράγονταν στη Ροζάβα μεταφέ-
ρονταν εκτός περιοχής για μεταποίηση ή επεξεργασία. Τo πετρέλαιο και το φυσικό 
αέριο που αντλούνταν πήγαινε μέσω αγωγού στα μεγάλα κρατικά διυλιστήρια της 
Χoμς. Η Ροζάβα, παρά την παραγωγή σιτηρών, δεν είχε βιομηχανικούς αλευρόμυ-
λους και το σιτάρι μεταφερόταν σε άλλες περιοχές. Το βαμβάκι μεταφερόταν στα 
νότια. Το αλεύρι, τα κατεργασμένα λαχανικά και τα φρούτα, τα υφάσματα και το 
πετρέλαιο που καταναλώνονταν στη Ροζάβα, εισάγονταν από άλλες περιοχές της 
χώρας, παρ’ όλο που πολλές από τις πρώτες ύλες είχαν παραχθεί στην περιοχή της. 

Αυτή η κατάσταση αντικατοπτρίζει την αποικιοκρατική φύση του συριακού κρά-
τους. «Παρά τον αγροτικό και ορυκτό πλούτο της Ροζάβα, το καθεστώς υποβί-
βαζε συστηματικά την περιοχή, καθιστώντας την σκόπιμα φτωχή», μας ανέφερε 
το Μάιο του 2014 ο Ντοζάρ Χέμο, οικονομικός σύμβουλος για την ανάπτυξη του 
Τζεζιρέ. Κράτος και ιδιωτικός τομέας δεν επένδυαν εκεί. «Ήταν αδύνατο να συναρ-
μολογήσουμε τρεις ραπτικές μηχανές για ένα εργαστήριο κλωστοϋφαντουργίας», 
μας εξηγεί η Ρεμιζέ Μιχεμέντ, υπουργός οικονομίας του καντονιού, «γιατί μερικές 
μέρες αργότερα θα κατάσχονταν από υπάλληλους του καθεστώτος. Το καθεστώς 
εμπόδιζε συστηματικά τους ανθρώπους να συνεργάζονται, για να διαιωνίζει την 
εξάρτηση απ’ αυτό»5. 

Συροϊακωβίτες, Αρμένιοι και μερικοί Άραβες μπορούσαν να βρουν δουλειά σχε-
τικά εύκολα∙ Συροϊακωβίτες και Αρμένιοι ήταν κυρίως βιοτέχνες, ειδικευμένοι ερ-
γάτες ή μαγαζάτορες και καταπιέζονταν λιγότερο από το καθεστώς. Οι Άραβες 
που είχαν εγκατασταθεί από το 1960 με το πρόγραμμα της Αραβικής Ζώνης είχαν 
προνομιακή μεταχείριση στην εργασία και την κατανομή της γης. Οι μισθοί που 
πλήρωνε το καθεστώς στους γραφειοκράτες του και τις δυνάμεις ασφαλείας ήταν 
σημαντική ροή μετρητών για τη Ροζάβα.

Έτσι, πολλοί Κούρδοι αναγκάστηκαν να φύγουν από αυτήν. Εκατοντάδες χιλιά-
δες μετανάστευσαν στις μεγάλες πόλεις της Συρίας, ώστε να εξασφαλίσουν πό-

4 Αχμέτ Τσιμέν στο ANF, 17 Ιουλίου 2014.

5 Συνέντευξη της Ρεμιζέ Μιχεμέντ, «Das Wirtschaftsmodell in Rojava», Civaka Azad, 16 
Φεβρουαρίου 2014, http://bit.ly/1dXbkYq.



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 239

ρους για τις οικογένειές τους, οι οποίες είχαν μείνει πίσω. Η μεγαλύτερη κοινότητα 
εσωτερικών μεταναστών – πάνω από μισό εκατομμύριο – ήταν στο Χαλέπι. 

12.2 Αποτελέσματα της Απελευθέρωσης
Μετά την απελευθέρωση του Ιουλίου του 2012, τα συμβούλια ανέλαβαν το έργο 

να διασφαλίσουν ότι η οικονομία δεν θα κατέρρεε και ότι θα υπήρχαν οι βασικές 
προμήθειες. Το γεγονός πως τα συμβούλια υπήρχαν σε όλη την Ροζάβα τουλάχι-
στον ένα χρόνο πριν, αποδείχτηκε μεγάλο πλεονέκτημα. Οι οικονομικές επιτρο-
πές του MGRK σε επίπεδο περιφέρειας αποδείχτηκαν επίσης σωτήριες. Η πρώτη 
μετεπαναστατική μέριμνα του συστήματος ήταν να διασφαλίσει την επάρκεια και 
διανομή των βασικών προμηθειών μέσω των δημοτικών διοικήσεων. Το πέτυχε εν-
σωματώνοντας σταδιακά τους υπάρχοντες θεσμούς στο σύστημα των συμβουλίων. 

Τα συμβούλια επέβαλαν επίσης ελέγχους στις τιμές. Τη δεύτερη κιόλας μέρα της 
επανάστασης οι οικονομικές επιτροπές έθεσαν διατίμηση στις αγορές και τα μαγα-
ζιά. Αυτή η κίνηση απέτρεψε μαυραγορίτες και καιροσκόπους να συσσωρεύσουν 
τρόφιμα και φάρμακα με σκοπό την αισχροκέρδεια όταν θ’ ανέβαιναν οι τιμές. Η 
διατίμηση εγγυήθηκε επίσης την ισότιμη πρόσβαση σε τρόφιμα και καύσιμα. Στο 
Αφρίν, η τιμή του αλευριού διπλασιάστηκε στη διάρκεια ενός χειμώνα, από 3.000 
σε 6.000 συριακές λίρες το σακί. Η διοίκηση του καντονιού όρισε τη μέγιστη τιμή 

Πετρέλαιο, στάρι και κτηνοτροφία στο Τζεζιρέ



240     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

σε 4.100 λίρες. Τα αποθέματα που πωλούνταν σε υψηλότερη τιμή κατάσχονταν. 
Το 2014, η σοδειά του σταριού ήταν μεγαλύτερη απ’ το αναμενόμενο και είχαν 
χτιστεί δύο αλευρόμυλοι από ντόπια υλικά, οπότε η τιμή του αλευριού έπεσε σε 
3.500 λίρες6.

Οι άνθρωποι στη Ροζάβα δεν μπορούσαν να ζήσουν μόνο με αλεύρι. Έτσι, τα 
καντόνια έπρεπε να προμηθευτούν λαχανικά και φρούτα από αλλού. Κανονικά 
θα τα ’παιρναν από τη Λατάκεια της Τουρκίας, τη Δαμασκό ή άλλες πόλεις της 
Συρίας. Κατά τη διάρκεια του πρώτου δύσκολου χειμώνα του 2012-13, το σιτάρι 
ήταν άφθονο, αλλά το αλεύρι σπάνιζε, λόγω της απουσίας αλευρόμυλων. Για ν’ 
αποφευχθεί ο λιμός, κατασκευάστηκαν αρκετοί αλευρόμυλοι το 2013. Οι οικονο-
μικές επιτροπές φροντίζουν σε όλα τα επίπεδα ώστε κανείς να μην πεινάει στις 
συνοικίες και τα χωριά, και ειδικά οι οικονομικά ασθενέστεροι. Από το χειμώνα 
του 2012-13 η διάθεση τροφίμων και στα τρία καντόνια είναι ικανοποιητική για 
όλους, ακόμα και για τους πολυάριθμους πρόσφυγες.  Το 2014 το Τζεζιρέ έκανε 
και εξαγωγές στο Νότιο Κουρδιστάν (KRG). Η παραγωγή σιτηρών στο Κομπάνι 
αυξήθηκε, έτσι ώστε στα τέλη του 2013 είχε επαρκή παραγωγή αρτοσκευασμάτων. 
Το Αφρίν στράφηκε εν μέρει στην παραγωγή σιτηρών το 2014. Μετά την εκδίωξη 
του Ισλαμικού Κράτους από τις δυνάμεις του Ελεύθερου Συριακού Στρατού και του 
μετώπου Αλ-Ακράντ από την πόλη της Αζάζ η κατάσταση για το Αφρίν εξομαλύν-
θηκε, επιτρέποντάς του να καλύπτει τις ανάγκες του. 

Θετικό είναι επίσης πως η διύλιση αργού πετρελαίου, που ξεκίνησε το 2013 στο 
Τζεζιρέ, βοήθησε το καντόνι να σταθεροποιηθεί οικονομικά. Το πετρέλαιο είναι 
απαραίτητο για τα καύσιμα των αυτοκινήτων, τις γεννήτριες ηλεκτρικού ρεύμα-
τος των νοικοκυριών, τη θέρμανση, το εμπόριο και την αγροτική παραγωγή. Τα 
συμβούλια, με τη συνδρομή ειδικών, οργάνωσαν τη διύλιση των απαιτούμενων πο-
σοτήτων ώστε ν’ αποφευχθεί η όποια έλλειψη και οι τιμές έμειναν προσιτές χάρη 
στους ελέγχους. Σήμερα η τιμή του πετρελαίου είναι στο ήμισυ του ύψους που 
είχε πριν την επανάσταση κι αυτό έχει ανακουφίσει σημαντικά τους ανθρώπους. 
Το υπάρχον σύστημα διύλισης παράγει παρά ταύτα χαμηλής ποιότητας καύσιμα 
που είναι επιβλαβή για τις γεννήτριες, τ’ αυτοκίνητα και τα μηχανήματα, κάτι που 
γνωρίζουν τα συμβούλια και γι’ αυτό προσπαθούν να βελτιώσουν τον τρόπο πα-
ραγωγής.

Άλλο ένα αποτέλεσμα της απελευθέρωσης ήταν να αναπτυχθεί μεγάλη κατα-
σκευαστική δραστηριότητα και στα τρία καντόνια κατά τα έτη 2013-14. Το καθε-
στώς είχε απαγορεύσει την κατασκευή οικιών άνω των δύο ορόφων σε μια ακτίνα 
25 χιλιομέτρων από τα σύνορα με την Τουρκία. Το φθινόπωρο του 2013 ο κανονι-
σμός αυτός καταργήθηκε και πλέον επιτρέπεται η οικοδόμηση τεσσάρων ορόφων. 
Καινούργια κτίρια ξεφύτρωσαν παντού και τα παλιά σήκωσαν ορόφους. Σε όλες 

6 Yousef, «Wir wollen mit den Kooperativen», σελ. 16.



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 241

τις πόλεις βλέπει κανείς εκατοντάδες οικοδομές. Αυτό είναι απαραίτητο, γιατί με 
τις πολεμικές συρράξεις όλο και περισσότεροι άνθρωποι που έχουν καταφύγει στη 
Ροζάβα χρειάζονται στέγη. 

Το τσιμέντο που είναι απαραίτητο για την οικοδομική δραστηριότητα προέρ-
χεται σε μεγάλο βαθμό από τη Ροζάβα. Επισκεπτόμενοι τις πόλεις του Τζεζιρέ το 
Μάιο του 2014 είδαμε πως, παρά τις ελλείψεις, υπήρχε αξιοσημείωτη οικονομική 
δραστηριότητα. Μερικά μαγαζιά είχαν κλείσει γιατί δεν μπορούσαν να εισάγουν 
προϊόντα αλλά ο βασικός πυλώνας της οικονομίας παραμένει η αγροτική παρα-
γωγή: κάθε πρωί, σε όλες τις πόλεις, εκατοντάδες αγρότες καταφτάνουν για να 
πουλήσουν τα προϊόντα τους ή για ν’ αγοράσουν τ’ απαραίτητα εφόδια. 

12.3 Ο οικονομικός αποκλεισμός
Η τουρκική κυβέρνηση δεν μπορεί ν’ ανεχτεί τη δημοκρατική αυτονομία, αφού 

λαμβάνει χώρα δίπλα στα σύνορά της και είναι εμπνευσμένη από τα γραπτά του 
ηγέτη του PΚΚ Αμπντουλάχ Οτζαλάν. 

Αμέσως μετά την απελευθέρωση του 2012 η Τουρκία έκλεισε όλα τα συνοριακά 
περάσματα για το εμπόριο [βλ. 12.3]. Κάποια αγαθά που απαιτούνται επειγόντως 
μπαίνουν παράνομα από τα τουρκικά σύνορα, αλλά σε μικρές ποσότητες και συ-
νήθως οι τιμές τους είναι πολύ υψηλές. Οι λαθρέμποροι δουλεύουν με κίνδυνο 
της ζωής τους – κάθε εβδομάδα υπάρχουν αναφορές εμπόρων των συνόρων και 
προσφύγων που πυροβολούνται από Τούρκους στρατιώτες.

Η Κουρδική Περιφερειακή Κυβέρνηση (KRG) ακολούθησε. Το νότιο Κουρδιστάν 
συνεργάζεται με την Τουρκία για τη διατήρηση του εμπάργκο. Ίσως αυτό να φαί-
νεται εκ πρώτης όψεως αντιφατικό, αλλά όσο κι αν ο Μπαρζανί διακηρύττει την 
ανεξαρτησία της Κουρδικής Περιφερειακής Κυβέρνησης (KRG), στην πραγματικό-
τητα η τελευταία έχει από καιρό μεταβληθεί σ’ ένα είδος αποικίας της Άγκυρας. Η 
KRG δεν παράγει σχεδόν κανένα προϊόν εμπορικής αξίας πέρα από το πετρέλαιο, 
δεν έχει αγροτική παραγωγή – ακόμα και τα κοτόπουλα εισάγονται από τη Βραζι-
λία – ενώ οι εισαγωγές και τα επενδυτικά κεφάλαια, στο μεγαλύτερο μέρος τους, 
προέρχονται από την Τουρκία7. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα, ακόμα κι αν η KRG 
χρηματοδοτείται από πετροδολάρια (τα οποία εισπράττει από τη Βαγδάτη για να 
τα μοιράσει κατόπιν στους υποτακτικούς της), να εξαρτά σημαντικά την πολιτική 
της από την Άγκυρα, που δίνει τον τόνο σε ό,τι αφορά τη Ροζάβα. 

Ενώ η Τουρκία κρατά κλειστά τα βόρεια και η KRG τα ανατολικά σύνορα της 
Ροζάβα, τα νότια και τα δυτικά είναι αδιαπέραστα λόγω του Ισλαμικού Κράτους, 

7 Soner Cagaptay, Christina Bache Fidan, and Ege Cansu Sacikara, «Turkey and the KRG: 
An Undeclared Economic Commonwealth», Washington Institute, 16 Μαρτίου 2015, 
http://bit.ly/28Uy2z6.



242     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

του Αλ-Νούσρα και άλλων ένοπλων μη κρατικών ομάδων. Περικυκλώνοντας τα 
τρία καντόνια, εκμεταλλεύονται την απομόνωση της Ροζάβα για κερδοσκοπικούς 
σκοπούς. Αν δωροδοκηθούν επαρκώς, επιτρέπουν να μεταφερθούν με φορτηγά 
φρούτα, λαχανικά κι άλλα αγαθά, αλλά όταν αυτά φτάσουν στη Ροζάβα είναι τόσο  
ακριβά που λίγοι μπορούν να τ’ αγοράσουν. Παρά την πολιτική διατιμήσεων, υφί-
σταται και μια μαύρη αγορά που διατίθενται αγαθά σε υπερβολικές τιμές.

Το εγχείρημα στη Ροζάβα δεν υποστηρίζεται ούτε από τις Δυτικές δυνάμεις, κα-
θώς, σε τελική ανάλυση, πρόκειται για μια προσπάθεια να δημιουργηθεί μια κοι-
νωνία εκτός καπιταλιστικού εκσυγχρονισμού και μακριά από το Δυτικό παρεμβα-
τισμό. Αν το εγχείρημα αυτό επιτύχει θα έχει πολιτικές και κοινωνικές συνέπειες σε 
όλη τη Μέση Ανατολή – και όχι μόνο. H στρατηγική του ΝΑΤΟ είναι να ματαιώσει 
αυτή την προσπάθεια και συνεπώς υποστηρίζει το εμπάργκο. 

Οι επιπτώσεις είναι σοβαρότατες για τη Ροζάβα, που αδυνατεί να εξάγει όλο αυτό 
το διαθέσιμο πλούτο σε σιτηρά και πετρέλαιο. Οι αγρότες δεν μπορούν να πουλή-
σουν το σιτάρι και το βαμβάκι τους, η μεταβατική κυβέρνηση δεν έχει χρήματα για 
την πληρωμή μισθών, μόσο μάλλον για να καλύψει τις ανάγκες των απλών ανθρώ-
πων και των προσφύγων. Υπάρχει επίσης επιτακτική ανάγκη για μηχανήματα και 
ιατροφαρμακευτικό υλικό.

Τ’ αποτελέσματα της απομάκρυνσης της Ροζάβα από τις διεθνείς αγορές δεν 
είναι όλα αρνητικά: τα καντόνια αναγκάστηκαν να παράγουν μόνα τους ρούχα και 
τρόφιμα κι έτσι δημιουργήθηκαν κοοπερατίβες. Η ανάγκη όλων να οργανώσουν 
την καθημερινότητα οδήγησε στην εδραίωση των συμβουλίων κι έτσι το εμπάργκο 
είναι ευχή και κατάρα ταυτόχρονα. Όπως και να ’χει, τα μηχανήματα και ό,τι άλλο 
απαιτείται για μια λειτουργική οικονομία λείπουν, οπότε πρέπει να γίνουν τα πά-
ντα ώστε να αρθεί το εμπάργκο όσο το δυνατόν συντομότερα. 

12.4 Η Κοινωνική Οικονομία 
Ο δημοκρατικός συνομοσπονδισμός στοχεύει να κοινωνικοποιήσει την οικονο-

μία. Όπως παρατηρεί ο Οτζαλάν, «μια εναλλακτική οικονομία είναι απαραίτητη σ’ 
ένα μοντέλο αυτοδιεύθυνσης, η οποία θα αυξάνει τους πόρους της κοινωνίας αντί 
να τους εκμεταλλεύεται, καλύπτοντας έτσι την πληθώρα των αναγκών της»8.

Εξαιτίας της στάσης του συριακού κράτους απέναντι στη Ροζάβα, κανένα σύγ-
χρονο καπιταλιστικό μοντέλο δε θα μπορούσε ν’ αναπτυχθεί εκεί και, μέχρι τώρα, 
ο καπιταλισμός δεν έχει εμφιλοχωρήσει ολοκληρωτικά στη νοοτροπία των ανθρώ-
πων της. Ο Αμπντουλάχ Οτζαλάν έχει παρατηρήσει σχετικά με την οικονομία του 
Κουρδιστάν: «Ενώ στη Δύση η οικονομία συχνά καθορίζει τους κατόχους της πο-
λιτικής εξουσίας, στη Μέση Ανατολή η πολιτική εξουσία είναι ο αποφασιστικός 

8 Abdullah Öcalan, Democratic Confederalism (2011), σελ. 21, http://bit.ly/1AUntIO.



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 243

παράγοντας της οικονομίας. Οι νόμοι, που υποτίθεται πως είναι συνυφασμένοι με 
την οικονομική ζωή, δε λαμβάνονται υπόψη από την τοπική κουλτούρα. Από τη 
μια υπάρχουν τα μικρά νοικοκυριά και οι οικογενειακές επιχειρήσεις, κι απ’ την 
άλλη η κρατική οικονομία. Ανάμεσα σ’ αυτά υπάρχουν οι τεχνίτες και οι έμποροι»9.

Η οικονομική υπανάπτυξη της Ροζάβα είναι μεγάλο μειονέκτημα αλλά και ευ-
καιρία. Επιτρέπει στον παραδοσιακό κοινωνικό κολεκτιβισμό των Κούρδων να 
διοχετευτεί θετικά προς μια νέα, εναλλακτική οικονομία. Η ενσωμάτωση παρα-
δοσιακών δομών είναι μια κλασική προσέγγιση του κουρδικού απελευθερωτικού 
κινήματος, που συνδέει την παράδοση με τη χειραφέτηση. 

Αυτή η νέα οικονομία ονομάζεται «κοινωνική οικονομία» και διαφέρει τόσο από 
το νεοφιλελευθερισμό της καπιταλιστικής νεωτερικότητας, όσο κι από τον κρατι-
κό καπιταλισμό του υπαρκτού σοσιαλισμού. Σύμφωνα με τον Δρ Γιουσέφ, «η δη-
μιουργία πλαστών αναγκών, η τυχοδιωκτική αναζήτηση νέων αγορών και η απύθ-
μενη απληστία για συνεχώς μεγαλύτερα κέρδη μεγαλώνει ακόμα περισσότερο την 
απόσταση μεταξύ φτωχών και πλουσίων, πολλαπλασιάζοντας τις στρατιές αυτών 
που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας ή που πεθαίνουν από την πείνα. Άρα η 
μεγαλύτερη πρόκληση είναι η δημιουργία μιας εναλλακτικής οικονομίας που δε θα 
βασίζεται αποκλειστικά στην αναζήτηση του κέρδους αλλά στην ισότιμη αναδια-
νομή του πλούτου»10.

Η Αζιζέ Ασλάν συμφωνεί: «Ο καπιταλισμός προτάσσει την ανταλλακτική αξία, 
την παραγωγή αγαθών για την αγορά. Βασίζεται ολοκληρωτικά στο κίνητρο του 
κέρδους· η παραγωγή δεν απευθύνεται στην κοινωνία, μα στην αγορά. Όμως μια 
κοινωνία που δεν μπορεί να ορίζει τις οικονομικές της δραστηριότητες δεν μπορεί 
καν να βελτιώσει τις συνθήκες για το δικό της εργατικό δυναμικό. Υποχρεωνόμα-
στε να δουλεύουμε για άθλιους μισθούς, για την ελάχιστη αποζημίωση, αλλά το 
κάνουμε. Δουλεύουμε στη μαύρη εργασία χωρίς ασφάλεια, χωρίς συνδικάτα, αλλά 
δουλεύουμε»11.

 «Ιστορικά, η οικονομία αναπτύχθηκε ξέχωρα από την κοινωνία» σημειώνει η Δρ 
Ντάρα Κουρτασί, μέλος του οικονομικού συμβουλίου του Αφρίν. «Αυτό οδήγησε 
στην εδραίωση εκμεταλλευτικών κρατών και τελικά του οικονομικού φιλελευθε-
ρισμού. Αντίθετα, ο κρατικός σοσιαλισμός, ο οποίος παρεξέκλινε απ’ τις δικές του 
ιδέες για την οικονομία, κατέστησε την οικονομία μέρος του κράτους, εξαρτώντας 
τα πάντα απ’ αυτό. Ο κρατικός καπιταλισμός δε διαφέρει τελικά και τόσο από τις 
πολυεθνικές εταιρίες, τα τραστ και τους ομίλους τους. ... Εδώ δεν πρέπει να απο-

9 Abdullah Öcalan, Jenseits von Staat, Macht und Gewalt (Neuss, 2010), σελ. 268.

10 Δρ Αχμάντ Γιουσέφ στο ANF, 9 Νοεμβρίου 2014. 

11 Αζιζέ Ασλάν, ομιλία στο συνέδριο «Δημοκρατική Οικονομία» του DTK, Αμέντ. Αναφέ-
ρεται στο «Hedef komünal bir ekonomi», Özgür Gündem, 14 Ιουλίου 2014, http://bit.
ly/1DA8Ewu.



244     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

κτήσουμε καπιταλιστικό σύστημα – αυτό το σύστημα δεν καταφέρνει να σεβαστεί 
το περιβάλλον, διαιωνίζει τις ταξικές αντιθέσεις και τελικά υπηρετεί μόνο το κεφά-
λαιο ... Εμείς στη Ροζάβα πρέπει ν’ ακολουθήσουμε άλλο μοντέλο»12. 

Ήταν αναγκαία μια οικονομία που θα χειραφετούσε την κοινωνική συνείδηση 
τόσο από τις καπιταλιστικές όσο και απ’ τις φεουδαλιστικές εμμονές και θα επι-
τύγχανε μια κοινωνική επανάσταση. Η ιδέα της επέκτασης της δημοκρατίας στην 
οικονομική ζωή γεννήθηκε στις συζητήσεις του TEV-DEM και στα υπόλοιπα κομ-
μάτια της δημοκρατικής αυτοδιεύθυνσης. Πήρε το όνομα «κοινωνική οικονομία».

Ο στόχος της κοινωνικής οικονομίας, λέει η Δρ Κουρτασί, είναι να εγκαθιδρυ-
θεί μια εκδημοκρατισμένη οικονομία. «Η οικονομική ανάπτυξη πρέπει να έχει ως 
ξεκάθαρο στόχο την κοινωνία ... Το σύστημά μας θα πρέπει να είναι συμμετοχικό 
να σέβεται τους φυσικούς πόρους και να δημιουργεί ισχυρές υποδομές». Η κοινω-
νική οικονομία θα αφεθεί στα χέρια της κοινωνίας, που θα υλοποιήσει οικονομικές 
δραστηριότητες στις γειτονιές, τα χωριά, τις συνοικίες, τις περιφέρειες και τα κα-
ντόνια.

Στον κομμουναλισμό, όλους τους πόρους τους διαχειρίζεται η αυτοδιοικούμε-
νη κομμούνα. Κάθε οικονομική οντότητα, όπως παρατηρεί ο Μάρεϊ Μπούκτσιν 
είναι «υλικό συστατικό του ελεύθερου θεσμικού πλαισίου του ..., μέρος ενός με-
γαλύτερου συνόλου που ελέγχεται από τη συνέλευση του σώματος των πολιτών 
ως τέτοιων – όχι δηλαδή ως «εργατών», «αγροτών», «επαγγελματιών» ή άλλων 
επαγγελματικά προσδιορισμένων ομάδων ειδικών συμφερόντων»13. «Χτίζουμε μια 
κομμουναλιστική, κοινωνική οικονομία», μας λέει ο Ντόζνταρ Χέμο, οικονομικός 
σύμβουλος του Τζεζιρέ. «Όλοι θα πρέπει να ’χουν την ευκαιρία να συμμετάσχουν 
και, σαν ελάχιστος, πρωταρχικός στόχος, τίθεται η εξασφάλιση της επιβίωσης»14.

12.5 Κοοπερατίβες
Μόλις συμφωνήθηκε η ιδέα μιας κοινωνικής οικονομίας, το σύστημα των συμ-

βουλίων έγινε κινητήρια δύναμη της διαδικασίας. Περίπου 80% της γης της Ροζάβα 
ήταν εθνικοποιημένη υπό το συριακό καθεστώς. Μετά την επανάσταση, η πρώην 
κρατική γη κοινωνικοποιήθηκε: δηλαδή μεταβιβάστηκε στις κομμούνες. «Όταν τα 
στελέχη του καθεστώτος αποχώρησαν», μας είπε ο Ντοζντάρ Χέμο στη Ντερίκ, 

12 «Ekonomist Kurdaxi: Suriye karanlığa, Rojava aydınlığa gidiyor», ANF News, 28 Νοεμ-
βρίου 2013, http://bit.ly/1PeVwOp. Όλα τα παραθέματα της Κουρτασί σ’ αυτό το κεφά-
λαιο προέρχονται απ’ αυτή την πηγή.

13 Murray Bookchin, The Rise of Urbanization and the Decline of Citizenship (San Fransisco, 
CA, 1987), σελ. 263.

14 Ο Χέμο εννοεί την «επιβίωση» κατά την έννοια της αυτάρκειας, χωρίς εξαρτήσεις από 
εισαγωγές αγροτικών προϊόντων από άλλες περιοχές.



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 245

«μεταφέραμε την κρατική περιουσία – η οποία ανήκει ουσιαστικά στην κοινωνία 
– προς το λαό». Οι κομμούνες, με τη σειρά τους, ξεκίνησαν τη δημιουργία της κοι-
νωνικής οικονομίας διανέμοντας τη γη σε αγροτικές κοοπερατίβες, ιδιαίτερα «σε 
φτωχούς και οικογένειες μαρτύρων», όπως μας είπε ο Χέμο15.

«Το 2015, μόνο στα συμβούλια της Σερεκανίγιε αναδιανεμήθηκαν πάνω από 
25.000 στρέμματα κρατικής γης, και θ’ ακολουθήσουν κι άλλα16. Το μεγαλύτερο 
μέρος της γης», λέει ο Χέμο, «δίνεται στις κοοπερατίβες, με εξαίρεση κάποιες μι-
κρότερες εκτάσεις – από δέκα ως σαράντα στρέμματα – που μπορούν να μείνουν 
υπό την κατοχή μεμονωμένων οικογενειών. Δε θα αναδυθούν νέες μεγάλες ιδιο-
κτησίες γης». Η αυτοδιεύθυνση, σε αντίθεση με το καθεστώς Μπάαθ, αποκηρύσσει 
τη χρήση βίας. Γι’ αυτό δεν έγιναν απαλλοτριώσεις μεγάλων ιδιοκτησιών. Περίπου 
20% της γης παραμένει στα χέρια μεγάλων γαιοκτημόνων.

Όπως παρατηρεί ο Δρ Γιουσέφ, «θέλουμε να προστατεύσουμε τα δικαιώματα 
των απλών ανθρώπων απέναντι στους βολεμένους, μέσω των κοοπερατίβων και 
των κομμούνων. Μια γειωμένη στις πραγματικές ανάγκες οικονομία πρέπει να βα-
σίζεται στην αναδιανομή και την αξία χρήσης, αντί να προσανατολίζεται στη συσ-
σώρευση και την κλοπή της υπεραξίας του πλεονάζοντος προϊόντος. Οι τοπικοί 
οικονομικοί θεσμοί δεν πρέπει να βλάπτουν την κοινωνία και το περιβάλλον».

Οι πρώτες κοοπερατίβες ξεκίνησαν το 2013. Στο Τζεζιρέ, το 2015 φυτεύτηκαν 
πενήντα χιλιάδες οπωροφόρα δέντρα, ενώ γίνονταν προσπάθειες για διεύρυνση 
της ποικιλομορφίας της αγροτικής παραγωγής με οικολογικά κριτήρια και την αλ-
λαγή της μονοκαλλιέργειας των σιτηρών. 

Το καλοκαίρι υπάρχει αυτάρκεια αγροτικής παραγωγής στη Ροζάβα. Για το χει-
μώνα χτίζονται συνεταιριστικά θερμοκήπια. Στη Ριμελάν, συνεταιριστικά θερμοκή-
πια ήδη έχουν χειμερινή παραγωγή17.

Κοοπερατίβες οργανώνονται και στις πόλεις. Έχουν σχηματιστεί κοοπερατίβες 
παρασκευής ψωμιού, παραγωγής υφασμάτων, ραπτικής και επιδιορθώσεων, τυρο-
κομίας και παραγωγής άλλων γαλακτοκομικών, καλλιέργειας φιστικιών και φακής 
και πώλησης καθαριστικών. Στο τέλος του 2015, το Τζεζιρέ ήταν διάστικτο με ένα 
δίκτυο μικρών κοοπερατίβων.

Αφού η Δημοκρατική Αυτονομία είναι ένα εγχείρημα εναντίον της συγκέντρω-
σης, η οικονομία της βασίζεται στην ντόπια αποκεντρωμένη παραγωγή. Μα η Ρο-
ζάβα έχει και μερικές μεγάλες κοοπερατίβες, που δείχνουν πώς μπορεί να λειτουρ-

15 Βλ. και «Blick nach Kobane – Reisebericht eines Aktivisten der Karakök Autonome», 
Libertären Aktion Winterthur, http://bit.ly/1QA8eX6.

16 Προσωπική έρευνα των συγγραφέων.

17 Μέλη του υπουργείου οικονομικών του καντονιού Τζεζιρέ προς τους συγγραφείς, 2 
Νοεμβρίου 2015.



246     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

γήσει ένα πλήρες συνεταιριστικό σύστημα. Για παράδειγμα, κοντά στην Αμιουντέ, 
μια κοοπερατίβα τριών χωριών παράγει λαχανικά για 2.000 νοικοκυριά κι έχει και 
πλεόνασμα, το οποίο διατίθεται στην αγορά. 

Η ποικιλομορφία μεγαλώνει χρόνο με το χρόνο, πράγμα σημαντικό επειδή η 
Ροζάβα έχει θέσει στόχο την επέκταση των κοοπερατίβων σε κάθε δυνατό κλάδο 
της οικονομίας, έτσι ώστε να τους καταστήσει κυρίαρχη οικονομική μορφή στο 
κοντινό μέλλον.

Οι γυναικείες κοοπερατίβες

Στις 10 Ιουνίου 2012 στο Καμισλό, συγκλήθηκε για πρώτη φορά η οικονομική 
επιτροπή της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι» κι αποφάσισε να ιδρύσει μια γυναικεία 
οικονομική επιτροπή σε κάθε πόλη, για να στηρίξει τη δημιουργία γυναικείων κο-
οπερατίβων. 

Το να λειτουργούν μια επιχείρηση γυναίκες είναι εντελώς νέο φαινόμενο στη 
Ροζάβα – πριν την απελευθέρωση ήταν αδιανόητο, και λίγες μόνο μπορούσαν να 
εργαστούν ως δασκάλες, γιατροί ή δικηγόροι. Οι περισσότερες εξαρτώνται ακόμη 
οικονομικά από τους συζύγους ή τις οικογένειές τους. «Οι γυναίκες δεν κατέχουν 
γη», μας εξηγεί η Σιλβάν Αφρίν, εκπρόσωπος οικονομίας της Ένωσης Γυναικών 
στη Ντερίκ, «και δεν έχουν ευκαιρίες να βιοποριστούν. Η λύση μας και για τα δύο 
προβλήματα είναι οι κοοπερατίβες γυναικών: μαζεύουμε ας πούμε δέκα γυναίκες, 
τους μιλάμε και βρίσκουμε τι ξέρουν να κάνουν. Τις βοηθάμε έως ότου το εγχεί-
ρημά τους πάρει μπρος. Έχει τύχει να δώσουμε γη σε γυναίκες ακτήμονες και τις 
βοηθήσαμε να την καλλιεργήσουν». 

Συνοδευόμενοι από τη Σιλβάν, κατά την πρώτη μας επίσκεψη στη Ροζάβα τον 
Μάιο του 2014, περάσαμε μια μέρα επισκεπτόμενοι κοοπερατίβες στο Τζεζιρέ. 
Ακολουθεί μια αδρή περιγραφή μερικών εξ αυτών. 

Ουαρσίν: μια κοοπερατίβα ραπτικής στο Καμισλό. Ένα από τα μεγαλύτερα 
εγχειρήματα της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι» είναι η κοοπερατίβα ραπτικής στο 
Καμισλό. Εικοσιτρείς Κούρδισσες και Αράβισσες και δύο άντρες (στην πλειοψηφία 
τους πρόσφυγες από το Χαλέπι, τη Δαμασκό, το Ιντλίμπ και τη Ράκα) κερδίζουν τα 
προς το ζην σ’ αυτή την κοοπερατίβα που την ονόμασαν «Ουαρσίν». «Ήρθαμε στο 
Καμισλό», λέει η Φατίμα Σιχάντε – μια Αράβισσα από το Ιντλίμπ – «εξαιτίας του 
πολέμου στην πόλη μας. Βρήκα δουλειά εδώ, δίχως διακρίσεις, παρ’ όλο που είμαι 
Αράβισσα. Αυτό είναι ένα βήμα προς μια Συρία όπου Άραβες και Κούρδοι θα μπο-
ρούν να ζουν μαζί και ισότιμα». Η Ναϊμέ Μπεκτάς, εκπρόσωπος της κοοπερατίβας, 
εξηγεί πώς ιδρύθηκε για να προσφέρει εργασία στους πρόσφυγες. 

Η βιοτεχνία ξεκίνησε τον Οκτώβριο του 2013 με δύο ραπτικές μηχανές και τέσ-
σερις εργαζόμενους. Τώρα, 40 μηχανές με 25 εργαζόμενους παράγουν ρούχα για 
το καντόνι του Τζεζιρέ. Εργάζονται 8 ώρες τη μέρα και παράγουν περίπου 2.000 



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 247

ενδύματα τη βδομάδα. Μια από τις μηχανές ράβει τα διακριτικά για τις στολές των 
Δυνάμεων Ασφαλείας (Asayis).

«Θα μπορούσαμε να φτιάχνουμε ρούχα για όλο το Καμισλό», λέει με λύπη η 
Ναϊμέ Μπεκτάς, «αλλά λόγω του εμπάργκο, δε βρίσκουμε αρκετά υφάσματα». Το 
Χαλέπι, λέει, «ήταν το κέντρο του εμπορίου υφασμάτων αλλά τώρα το Iσλαμικό 
Κράτος ελέγχει τους δρόμους. Το ποιοτικότερο μαλλί μας πήγαινε εκεί, γιατί εδώ 
δεν έχουμε κλωστοϋφαντουργικές μηχανές για βαμβακερά. Τα υφάσματα που βλέ-
πετε έρχονται από τη Δαμασκό. Λόγω του εμπάργκο δεν μπορούμε να πουλήσουμε 
το βαμβάκι, ενώ δεν έχουμε και μηχανές. Έτσι οι αγρότες δεν παράγουν μεγάλες 
ποσότητες. Εδώ στη Ροζάβα παράγουμε μόνο πρώτες ύλες – δεν υπάρχουν βιομη-
χανίες φινιρίσματος και μεταποίησης. Χρειαζόμαστε επειγόντως γεννήτριες, αλλά 
τις κατάσχουν στα σύνορα με το Ιράκ. Αν είχαμε περισσότερες μηχανές, θα μπο-
ρούσαμε να προμηθεύουμε με ποιοτικότερα και φθηνότερα ρούχα κι άλλα μέρη 
της Ροζάβα. Υπάρχουν πολλοί κερδοσκόποι λόγω του πολέμου και του εμπάργκο 
– αυτοί καθορίζουν τις τιμές, ανάλογα με τα κέφια τους».

Μια τυροκομική κοοπερατίβα στη Ντερίκ. Σ’ ένα μικρό γαλακτοκομικό συνε-
ταιρισμό, πέντε γυναίκες παράγουν τυρί και γιαούρτι και τα πουλούν στις αγορές. 
«Mπορούμε να βιοποριστούμε και να στηρίξουμε τις οικογένειες μας», μας λέει η 
Μπερμάλ, μέλος της κοοπερατίβας. «Η οικονομική επιτροπή της Ένωσης Γυναικών 
μάς προμηθεύει με γάλα κι εμείς τους επιστρέφουμε ένα μέρος των εσόδων μας. Εί-

Κοοπερατίβα ραπτικής στη Ριμελάν



248     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

ναι ένα πολύ δίκαιο σύστημα». Η Γκιουλμπαχάρ προσθέτει: «Προσπαθούμε επίσης 
να εφαρμόσουμε παραδοσιακούς τρόπους τυροκομίας. Η ζήτηση είναι τεράστια, 
θα μπορούσαμε να πουλάμε πολύ περισσότερο». 

Μια κοοπερατίβα οσπρίων μεταξύ Καμισλό και Τιρμπέ Σπι. Εκατόν δέκα 
στρέμματα πρώην κρατικής γης, που τώρα έχει κοινωνικοποιηθεί, βρίσκονται στα 
χέρια πέντε κοοπερατίβων με 75 γυναίκες για μέλη. Οι κοοπερατίβες ιδρύθηκαν 
από την Ένωση Γυναικών και συνδέονται με το γυναικείο συμβούλιο. Αυτή που 
επισκεφτήκαμε εμείς παράγει φακές. Πέντε γυναίκες δουλεύουν εκεί∙ επένδυσαν, 
καλλιεργούν κι έχουν ένα εισόδημα στη διάθεσή τους.

Ένας φούρνος γυναικών στη Σερεκανίγιε. Σε μια πόλη κατεστραμμένη από τον 
πόλεμο, άνοιξε ένας φούρνος στον οποίο πέντε γυναίκες παράγουν 600 πίτες την 
ημέρα. «Μετά την απελευθέρωση, ξεκινήσαμε αυτό το εγχείρημα με τη βοήθεια 
της Ένωσης Γυναικών», εξηγεί μια νέα γυναίκα. «Ο προηγούμενος ιδιοκτήτης ήταν 
με το μέρος των τζιχαντιστικών συμμοριών και δραπέτευσε στην Τουρκία. Πουλά-
με επτά με δέκα το πρωί. Μια πίτα κοστίζει δέκα λίρες», ή περίπου 0,05 δολάρια. 
Η επιχείρηση ανήκει στη γυναίκα που ίδρυσε την κοοπερατίβα. «Κατά τη διάρκεια 
του πολέμου ζυμώναμε πολύ ψωμί για να στηρίξουμε τους συντρόφους μας στο 
μέτωπο. Η κατάστασή μας είναι πολύ καλύτερη απ’ ό,τι πριν, με το καθεστώς, όπου 
ήταν σχεδόν απίθανο μια γυναίκα να βρει δουλειά. Υπάρχουν ακόμα εμπόδια: οι 
περισσότερες Αράβισσες δε δουλεύουν λόγω της κοινωνικής τους θέσης, αλλά οι 
πρακτικές μας αργά ή γρήγορα θα τις επηρεάσουν», δηλώνουν οι φουρνάρισσες με 
σιγουριά. 

Ένας φούρνος στο χωριό Ντέρνα. Μεταξύ Καμισλό και Τιρμπέ Σπι βρίσκεται 
το μικρό χωριό Ντέρνα, όπου η Ένωση Γυναικών άνοιξε άλλο ένα συνεργατικό 
φούρνο, που προμηθεύει με ψωμί έξι χωριά της γύρω περιοχής. Οι εργαζόμενοι 
κάνουν μια βάρδια το πρωί και μια το απόγευμα. «Όλα είναι χειροποίητα, δεν χρη-
σιμοποιούμε μηχανήματα», εξηγεί η Γκιουλίντα, μια κάτοικος του χωριού. «Ενα 
ψωμί κοστίζει δεκαπέντε λίρες» (0,07 ευρώ). «Είναι λογική τιμή», λέει η Σιλβάν, 
επισημαίνοντας πως πρόκειται για ένα ανθρωπιστικό εγχείρημα που στηρίζεται 
στο κίνημα των γυναικών.

Το χωριό αποτελείται από περίπου 200 νοικοκυριά. «Το 1963 μάς πήραν όλη 
αυτή τη γη», λέει η Γκιουλίντα. «Δε μας είχε μείνει τίποτα. Τώρα ζουν εδώ μόνο 
γυναίκες και παιδιά∙ όλοι οι άλλοι έφυγαν, προς μεγάλη μας θλίψη. Σχεδόν όλη 
η γη παραχωρήθηκε για την ίδρυση νεών αραβικών χωριών. Το δικό μας έχει δύο 
ονόματα, ένα κουρδικό κι ένα αραβικό. Τα αραβικά χωριά αναπτύχθηκαν, ενώ τα 
κουρδικά δεν πήραν καμιά βοήθεια». Στο φούρνο, που λειτουργεί με καύσιμο το 
πετρέλαιο, εργάζονται 8 γυναίκες και 4 άντρες. «Δεν έχουμε μηχανήματα, γι’ αυτό 
προμηθεύουμε μόνο έξι χωριά», λέει η Σιλβάν. «Αν είχαμε θα μπορούσαμε να πα-
ράγουμε πολύ περισσότερο».



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 249

Μια αγροτική κοοπερατίβα κοντά στην Αμιουντέ. Επισκεφτήκαμε μια αγρο-
τική κοοπερατίβα έξω από την Αμιουντέ. «Τρέφουμε αγελάδες και καλλιεργούμε 
κρεμμύδια και φιστίκια», εξηγεί η Μέντζα, μέλος της Ένωσης Γυναικών της πόλης. 
«Η γη ανήκει σ’ ένα ιδιώτη. Η Ένωση φέρνει το σπόρο, ο ιδιοκτήτης βάζει το πετρέ-
λαιο για τις αντλίες νερού κι εμείς τη δουλειά. Προσπαθούμε να εμπλουτίσουμε τις 
καλλιέργειες εδώ στη Ροζάβα, ώστε να γίνουμε αυτάρκεις. Αυτό τον καιρό έχουν 
έρθει κάποιοι γεωπόνοι, που αναλύουν τη σύσταση του εδάφους ώστε να δούμε τι 
μπορεί να καλλιεργηθεί. Εδώ καλλιεργούμε φιστικόδενδρα για πρώτη φορά. Το 
ίδιο ισχύει και για τις φακές∙ λόγω του εμπάργκο, λιπάσματα και ζιζανιοκτόνα είναι 
πανάκριβα – τρεις φορές πάνω απ’ την κανονική τιμή. Ήμασταν τυχερές που ο 
χειμώνας ήταν βαρύς, γι’ αυτό φέτος δεν τα χρειαζόμαστε» . 

«Η ιδέα για τα φιστικόδενδρα ήταν της Μέντζα», λέει η Σιλβάν, «και η Ένωση Γυ-
ναικών τη στήριξε. Μαζί μ’ αυτά θέλουμε να καλλιεργήσουμε και λαχανικά, όπως 
κουνουπίδια για το παζάρι. Ο χειμώνας εδώ προσφέρεται γι’ αυτά. Υπάρχει και μια 
κοοπερατίβα ελαιολάδου στο Τιρμπεσπί, με 480 δέντρα. Το 30% πάει στην Ένωση 
Γυναικών και το 70% στην κοοπερατίβα». 

Ένα φαρμακείο στο Τιρμπέ Σπι. Στο Τιρμπέ Σπι, το συμβούλιο των γυναικών 
άνοιξε ένα μικρό συνεταιριστικό φαρμακείο με 15 εργαζόμενες. H καθεμιά απ’ αυ-
τές επένδυσε 15.000 συριακές λίρες (70 ευρώ). Μερικά από τα προϊόντα αγοράζο-
νται σε χονδρική τιμή από το Καμισλό. Οι γυναίκες μοιράζονται το εισόδημα∙ μ’ 
αυτό θέλουν ν’ ανοίξουν κι ένα κατάστημα με ρούχα, του οποίου τα έσοδα και πάλι 
θα μοιράζονται. Δυο μήνες νωρίτερα εξερράγη μια οβίδα ακριβώς μπροστά από τα 
καταστήματα αυτά, με αποτέλεσμα να χάσει τη ζωή της μια από της εργαζόμενές 
τους. 

Γυναικείες κοοπερατίβες στην Αμιουντέ. Ένα από τα πιο φιλόδοξα εγχειρήματα 
του κινήματος των γυναικών υλοποιείται στην Αμιουντέ: σχεδιάζεται η λειτουργία 
μιας σειράς από καταστήματα – ήδη υπάρχει μια κοοπερατίβα κοπτοραπτικής. Το 
κίνημα εκπαίδευσε 21 γυναίκες στη δεξιότητα αυτή. Θα δουλεύουν στο σπίτι τους 
και τα ενδύματα θα πωλούνται στο κατάστημα. Ένα άλλο κατάστημα που θα φτιά-
χνει γλυκίσματα είναι ήδη σε φάση υλοποίησης, «υποστηριζόμενο από την Ένωση 
Γυναικών», μας λέει η Νεσμίγια. «Σκοπεύουμε ν’ ανοίξουμε σε μια εβδομάδα». Επί-
σης, «θα υπάρχει κι ένας φούρνος εκεί, για να ζυμώνουμε. Στα σκαριά βρίσκεται κι 
ένα τυροκομείο, νοικιάσαμε όλο το κτίριο για ένα χρόνο». 

Αυτές οι κομμούνες αποτελούν σταγόνα στον ωκεανό. Χρειάζονται δεκάδες χι-
λιάδες θέσεις εργασίας για γυναίκες, αλλά σίγουρα αυτή είναι μια πολλά υποσχό-
μενη αρχή. Η γυναικεία επιχειρηματικότητα είναι κάτι πρωτοφανές για τη Ροζάβα 
– κάτι αδιανόητο μέχρι πριν από την απελευθέρωση. Η Ένωση Γυναικών «Αστέρι» 
(Υekîtiya Star) μπορεί να δημιουργήσει περισσότερες κοοπερατίβες αλλά χρειάζε-
ται μεγαλύτερη υποστήριξη. Οι περισσότερες λειτουργούν οριακά – παντού υπάρ-



250     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

χει έλλειψη μηχανημάτων και υποδομών. Αυτός είναι ένας πολύ σημαντικός τομέας 
για να εκφραστεί έμπρακτα η διεθνής αλληλεγγύη. 

12.6 Έλεγχος της παραγωγής
Τι γίνεται με τα παραγόμενα αγαθά; «Από τα έσοδα της αγροτικής παραγωγής», 

μας είπε ο Χέμο, «η δημοκρατική αυτοδιοίκηση παίρνει το 30% και οι κοοπερατίβες 
το 70%. Στο Γκίρκε Λέγκεε, πενήντα οικογένειες μαρτύρων που δημιούργησαν μια 
κοοπερατίβα, υπέγραψαν ένα τέτοιο συμβόλαιο με την αυτοδιοίκηση». 

Αν δεν υπάρχει ούτε αγορά ούτε κρατική οικονομία, προκύπτει ένα άλλο ερώ-
τημα: πώς θα ελεγχθεί η παραγωγή; Εντέλει «στο χτίσιμο των κοοπερατίβων είναι 
σημαντική η απάλειψη του ανταγωνισμού και η εγκαθίδρυση κοινωνικής ισότη-
τας». Τα μοντέλα του κολχόζνικου συνεταιριστικού αγροκτήματος ή του μοντρα-
γκόν απορρίπτονται, όπως και ο καπιταλιστικός ή ο κρατικά σχεδιασμένος τρόπος 
της οικονομικής παραγωγής. Η Ροζάβα ασκεί κριτική σ’ αυτά τα μοντέλα ως συ-
γκεντρωτικά. Στη Δημοκρατική Αυτονομία, ο κομμουναλιστικός έλεγχος της οι-
κονομίας είναι η απάντηση – έλεγχος από τις κομμούνες, στις οποίες στηρίζεται το 
σύστημα του MGRK.

Οι κοοπερατίβες οφείλουν να συνδέονται με τα συμβούλια – απαγορεύεται δια 
νόμου να γίνουν ανεξάρτητες επιχειρήσεις, εκτός δημοκρατικού ελέγχου. «Οι κο-
οπερατίβες μας είναι 100% προσανατολισμένες στις ανάγκες της κοινωνίας και 
συνδεδεμένες με τις κομμούνες», μας είπε ένα μέλος του οικονομικού συμβουλίου 
του Τζεζιρέ το Νοέμβριο του 2015. «Εκλέγουν τη διοίκηση των κοοπερατίβων και 
οι οικονομικές επιτροπές τις υποστηρίζουν σε όλα τα επίπεδα μέσω εκπαιδευτικών 
προγραμμάτων».

Στην κοινωνική οικονομία της Ροζάβα οι ανάγκες καθορίζονται όχι από το κρά-
τος ή το κεφάλαιο μα από τις κομμούνες. Φυσικά κάθε κομμούνα δεν είναι σε θέση 
να καλύψει μόνη της τις ανάγκες της, οπότε πρέπει να δικτυώνονται μέσω των 
οικονομικών επιτροπών τους [βλ. 6.3], σε επίπεδο γειτονιάς, χωριού, συνοικίας, 
περιφέρειας, καντονιού και συνομοσπονδίας. Οι επιτροπές οικονομίας στο επίπε-
δο της κομμούνας προσδιορίζουν τις ανάγκες και τις μεταφέρουν στα ανάλογα 
συμβούλια του συνομοσπονδιακού επιπέδου. Στα άλλα επίπεδα, το σύστημα του 
MGRK καθιστά δυνατό τον προσδιορισμό των αναγκών κάθε περιοχής.

Για να καλυφθούν οι ανάγκες της κοινωνίας χρειάζεται βιομηχανική παραγωγή. 
Από τα τέλη του 2015 γίνονται συζητήσεις για πώς θα λειτουργήσουν οικολογι-
κά, δημοκρατικά και κομμουναλιστικά εργοστάσια18. Αναπτύσσονται ιδέες για τη 
δημιουργία μιας οικολογικής-δημοκρατικής βιομηχανίας που θα καλύψει τις κοι-
νωνικές ανάγκες. Εξαιτίας του εμπάργκο φαίνεται πως είναι ακόμη μακριά, κα-

18 Όπ.π.



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 251

θώς οι συνεχιζόμενες επιθέσεις στη Ροζάβα υπονομεύουν τα σχέδιά της. Ωστόσο 
βρίσκονται σε εξέλιξη σχέδια για την παροχή ενέργειας. Τμήματα του Αφρίν, για 
παράδειγμα, έχουν πλέον ηλιακή ενέργεια.

12.7 Εξάπλωση των κοοπερατίβων
Εκ πρώτης όψεως, οι κοοπερατίβες μπορεί να φαίνονται σαν προσωρινά εργα-

λεία μιας διοίκησης έκτακτης ανάγκης λόγω του πολέμου, δημιουργημένης για να 
οργανώσει κάποιες βασικές παροχές στον πληθυσμό. Στην πραγματικότητα όμως, 
λέει ο Χέμο, «φτιάχνουμε παντού κοοπερατίβες. Ο κόσμος δεν περιμένει πια να 
του λύσει κάποιος άλλος τα προβλήματά του (την υδροδότηση, την ενέργεια ή οτι-
δήποτε άλλο), αλλά προχωρά μόνος του και οργανώνεται. Τα συμβούλια μπορούν 
να ιδρύσουν τις κοοπερατίβες που χρειάζονται».

Αντί να διαχειρίζεται τις ελλείψεις, η Ροζάβα επιχειρεί με ένα συστηματικό σχέ-
διο να καλύψει τις βασικές ανάγκες, φτιάχοντας, για παράδειγμα συνεταιριστικούς 
αλευρόμυλους και φούρνους. Σύμφωνα με το κοινωνικό συμβόλαιο, τα βασικά 
είδη διατροφής και οι φυσικοί πόροι ανήκουν στο λαό. Έτσι, οι τιμές πρέπει να ’ναι 
κατά το δυνατόν χαμηλότερες. «Αντιλαμβανόμαστε ακόμα και το πετρέλαιο ως 
εθνικό πόρο που ανήκει σε όλους», λέει ο Χέμο. «Δε θέλουμε ν’ ανέβει η τιμή του». 
Το ντίζελ πωλείται σε τιμή κόστους και τα έσοδα πάνε στην αυτοδοίκηση, η οποία 
τα επενδύει σε υποδομές. Ο πλούτος που προέρχεται από το πετρέλαιο χρησιμο-
ποιείται για την ανάπτυξη αγροτικών κοοπερατίβων. 

Στη Ροζάβα υπάρχουν κι άλλες μορφές εμπορίου και οικονομίας, αλλά το μοντέ-
λο της κοινωνικής οικονομίας εξαπλώνεται ραγδαία. Ακόμη και η έννοια της της 
αυτοάμυνας συμπεριλαμβάνει την υπεράσπιση της οικονομίας απέναντι σε εξωτε-
ρικές παρεμβάσεις. 

Το σύστημα των κοοπερατίβων λύνει επίσης το πρόβλημα της ανεργίας. «Μέσω 
της κοινής παραγωγής των κομμούνων και των συνεταιρισμών στο πλαίσιο μιας 
οικονομίας που βασίζεται στις ανάγκες», εξηγεί ο Δρ Γιουσέφ, «κάθε άτομο μπορεί 
να συμμετάσχει στην παραγωγή με το δικό του τρόπο κι έτσι η ανεργία εξαλείφε-
ται. Όπου εγκαθίστανται κομμούνες θα γίνεται εμφανές ότι η ανεργία είναι απο-
τέλεσμα του ίδιου του καπιταλιστικού συστήματος»19. Στο Αφρίν, σύμφωνα με τον 
Δρ Γιουσέφ, «πριν από την επανάσταση υπήρχαν λίγες θέσεις εργασίας για τους 
450.000 κατοίκους – τώρα, αν και ο πληθυσμός διπλασιάστηκε, υπάρχει δουλειά 
για όλους». 

Σε μια κοινωνική οικονομία, κάθε τομέας είναι οργανωμένος συνεταιριστικά: 
«Φτιάχνουμε κοοπερατίβες για την οδοποιία, τις δημόσιες υπηρεσίες, τη γεωργία, 
το εμπόριο, τις επιχειρήσεις, τα πάντα», μας λέει ο Χέμο. «Στηρίζουμε την αυτοδι-

19 Yousef, «Wir wollen mit den Kooperativen», σελ. 16.



252     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

εύθυνση στην παροχή νερού και ηλεκτρισμού. Μέχρι στιγμής, τα περισσότερα εγ-
χειρήματά μας είναι γεωργικά, επειδή ζούμε σε μια αγροτική περιοχή. Έχουμε επί-
σης οικοδομικές κοοπερατίβες, που έχουν σαν στόχο την παροχή στέγης σε όλους 
ανάλογα με τις περιστάσεις και τη συμβολή τους στο εγχείρημα».

Γίνονται επίσης συζητήσεις για την αναγνώριση και την κομμουναλιστική οργά-
νωση της εργασίας που απαιτείται για την αναπαραγωγή, δηλαδή για την αθέατη, 
απλήρωτη εργασία που οι γυναίκες κάνουν για την οικογένειά τους στο νοικοκυ-
ριό. «Θέλουμε όλες οι αθέατες δουλειές να κοινωνικοποιηθούν, ξεκινώντας από το 
νοικοκυριό», εξηγεί η οικονομολόγος Αζίζ Ασλάν: «Γιατί να χρησιμοποιούν οι γυ-
ναίκες πλυντήρια στα σπίτια τους και να μην υπάρχει ένα πλυντήριο για το χωριό 
ή τη συνοικία; Γιατί να μην υπάρχει ένας παιδικός σταθμός ή μια κοινή κουζίνα; (...) 
Αυτοί είναι μερικοί τρόποι αποδόμησης του πατριαρχικού διαχωρισμού των ρόλων 
μεταξύ "ανδρικών" και "γυναικείων" εργασιών»20.

Σε θεμελιώδη βάση, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα τάσσεται υπέρ του πε-
ραιτέρω κομμουναλισμού. Σύμφωνα με τον Τζεμίλ Μπαγίκ, συμπρόεδρο της Ένω-
σης Κοινοτήτων του Κουρδιστάν (KCK), «το νερό, η γη και η ενέργεια ανήκουν 
και πρέπει να τίθενται στη διάθεση του συνόλου της κοινωνίας. Όσο τελούν υπό 
κοινοτικό έλεγχο, κανένας ιδιώτης δεν μπορεί να τα εκμεταλλευτεί. Μια κοινωνία 
οργανωμένη μ’ αυτό τον τρόπο δεν μπορεί να υποταχθεί σε καμιά οικονομική κυρι-
αρχία. Γι’ αυτούς τους λόγους δεν πρέπει να απεμπολήσει τον έλεγχο των αγαθών 
αυτών – πόσο μάλλον στο κράτος. Ένα κράτος που επιδιώκει να τα ελέγξει γίνεται 
δεσποτικό και φασιστικό». 

Αυτοί οι πόροι πρέπει να είναι διαθέσιμοι δωρεάν, επιμένει ο Μπαγίκ. «Οι Κούρ-
δοι δε θα ’πρεπε να πληρώνουν απολύτως τίποτα γι’ αυτά – πώς μπορεί κάποιος να 
πουλάει νερό; H ενέργεια είναι επίσης ιδιοκτησία του λαού του Κουρδιστάν και δεν 
μπορεί να πωλείται. Φυσικά, η κοινωνία θα πρέπει να βρει τρόπους ώστε να μην 
είναι σπάταλη. Όπως και να ’χει, το νερό και η ενέργεια είναι απαραίτητα αγαθά και 
δεν είναι για πώληση – ακόμα και το πετρέλαιο ανήκει σε όλους τους ανθρώπους 
του Κουρδιστάν»21. 

Για να εξασφαλιστεί πως η κοινωνία θα είναι σε θέση να λαμβάνει αποφάσεις 
για νερό, ενέργεια και γη, οι πληροφορίες για τις κοινωνικές ανάγκες θα πρέπει 
να φύγουν από τα χέρια των ειδικών και να κοινωνικοποιηθούν. Για το σκοπό αυτό 
η παιδεία είναι κρίσιμος παράγοντας: «εκπαιδεύουμε τους ανθρώπους στο πώς οι 
κοοπερατίβες σχηματίζουν μια κοινωνική οικονομία», λέει ο Μπαγίκ. «Ιδρύουμε 
οικονομικές Ακαδημίες για να το εξελίξουμε».

20 Ασλάν, ομιλία στο συνέδριο του DTK.

21 Cemil Bayık, «Su, toprak ve enerji komünlerini kuralım», Yukesova Güncel, 11 Σεπτεμ-
βρίου 2014, http://bit.ly/1Ta7bDV.



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 253

Το οικονομικό πλάνο της δημοκρατικής αυτονομίας είναι προσανατολισμένο 
προς μια διεθνή εναλλακτική και αλληλέγγυα οικονομία. «Αναπτύσσουμε ένα μο-
ντέλο που θα ενστερνιστεί τελικά ολόκληρος ο κόσμος, που πρέπει να το ενστερ-
νιστεί», λέει η Δρ Κουρντασί. «Αργά η γρήγορα θα πετύχουμε, γιατί η επιτυχία μας 
θα ’ναι επιτυχία της κοινωνίας». 

12.8 Προκλήσεις για το μέλλον
Παρά τη στήριξη που παρέχει στις YPG/YPJ στον αγώνα τους κατά του Ισλαμι-

κού Κράτους η συμμαχία της οποίας ηγούνται οι Ηνωμένες Πολιτείες, ο οικονομι-
κός αποκλεισμός της Ροζάβα παραμένει. Σχεδόν καθόλου ανθρωπιστική βοήθεια 
δε φτάνει σ’ αυτήν. Φαίνεται ότι τα στρατεύματα της Ροζάβα μπορούν να χρη-
σιμοποιούνται εναντίον του Ισλαμικού Κράτους, αλλά το κοινωνικοπολιτικό της 
μοντέλο πρέπει να οδηγηθεί στην λιμοκτονία.

 Ωστόσο, ο στόχος της δημιουργίας μιας κοινοτικής και μη εκμεταλλευτικής οι-
κονομίας που θα τελεί υπό δημοκρατικό κοινωνικό έλεγχο είναι θεμιτός και πρέπει 
να υποστηριχθεί ενεργά. Δουλεύοντας για την υλοποίηση αυτού του στόχου, η Ρο-
ζάβα μπορεί να παράσχει ένα μοντέλο οικονομικής λειτουργίας με διεθνείς προε-
κτάσεις. Η μέχρι σήμερα εμπειρία της στη δημιουργία κοοπερατίβων απαραίτητων 
σε μια κοινοτική οικονομία είναι εντυπωσιακή.

Λόγω των συνθηκών, τουλάχιστον ένα μέρος της οικονομίας θα παραμείνει για 
ένα διάστημα καπιταλιστικό. Μακροπρόθεσμα, όμως, είναι σημαντικό να διασφα-
λιστεί πως οι κοοπερατίβες δε θα μεγαλώσουν τόσο ώστε να λειτουργούν σαν ιδι-
ωτικές επιχειρήσεις που αναπτύσσονται ανταγωνιστικά. Στη Ροζάβα δεν έχει συμ-
βεί ακόμα κάτι τέτοιο, αλλά έχει γίνει εν μέρει αλλού στο εξωτερικό και μια τέτοια 
αρνητική εξέλιξη δεν μπορεί να αποκλειστεί. Είναι σημαντικό να παραμείνουν υπό 
το δημοκρατικό έλεγχο των κομμουνών. Ένα νέο σχέδιο του Κοινωνικού Συμβο-
λαίου μπορεί να θέτει το πλαίσιο για τις κοοπερατίβες. 

Σε επίπεδο περιφέρειας και καντονιού, επί του παρόντος, υφίστανται επιχειρή-
σεις που οργανώνουν την παραγωγή και διανομή πετρελαίου, ενέργειας, νερού, τη 
διαχείριση των απορριμμάτων, τις δημόσιες συγκοινωνίες και μεγάλο μέρος της 
παραγωγής άρτου, μεταξύ άλλων. Αυτές οι επιχειρήσεις τελούν υπό τον έλεγχο 
των συμβουλίων και των Δημοκρατικών Αυτόνομων Διοικήσεων. Πρέπει να ελέγ-
χονται από το νόμο, να ενσωματωθούν με ασφάλεια στην κοινωνία την οποία κα-
λούνται να υπηρετήσουν. 

Ακόμα κι αν οι περιφέρειες και τα καντόνια διαχειρίζονται αυτές τις επιχειρήσεις, 
οι εργαζόμενοί τους πρέπει να οργανωθούν σε σωματεία. Μέχρι τα μέσα του 2014 
δεν το είχαν κάνει, αλλά θα πρέπει να υπάρξει παρακίνηση προς αυτό. Μόνο ένα 
οργανωμένο εργατικό δυναμικό, με αδιαπραγμάτευτα συνεργατικά δικαιώματα, 
μπορεί να εκπληρώσει το κοινωνικό του έργο βελτιώνοντας ταυτόχρονα τις ερ-



254     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

γασιακές συνθήκες, γιατί ακόμα και η επιτροπή οικονομικών ενός συμβουλίου του 
καντονιού μπορούν να παίρνουν λάθος αποφάσεις. 

 Ομοίως, είναι σημαντικό να υπάρχει διαφάνεια και δημοκρατικός έλεγχος. Τα 
συμβούλια έχουν ήδη θεσμοθετήσει τέτοιους μηχανισμούς, αλλά θα πρέπει να 
εφαρμοστούν πιο άμεσα. Ας μην ξεχνάμε πως στα περισσότερα κράτη του κόσμου, 
ελλείψει διαφάνειας και δημοκρατίας, οι δημόσιες επιχειρήσεις λειτουργούν πολύ 
λιγότερο απ’ ό,τι θα ’πρεπε σε σχέση με τις ανάγκες που υπαγορεύει το γενικό συμ-
φέρον. Οικονομικά ισχυρές επιχειρήσεις μπορούν να λειτουργούν εις βάρος μικρό-
τερων ιδιωτικών εταιριών που καλύπτουν «εξειδικευμένους τομείς της αγοράς». Το 
Κοινωνικό Συμβόλαιο απαγορεύει τέτοιου είδους μονοπωλιακούς σχηματισμούς∙ 
παρ’ όλ’ αυτά θα πρέπει να υπάρξει πρόνοια για τέτοιες τάσεις ώστε να εντοπίζο-
νται και να εξουδετερώνονται εγκαίρως. 

Η προώθηση της ποικιλίας των γεωργικών καλλιεργειών πρέπει να ’ναι ένας 
σταθερός στόχος, ασχέτως των πολιτικών εξελίξεων. Το εμπάργκο πρέπει ν’ αντι-
μετωπιστεί σαν μια ευκαιρία για αναδιοργάνωση της αγροτικής παραγωγής μακριά 
από το μοντέλο των βιομηχανικών μονοκαλλιεργειών. Αυτό είναι σημαντικό και 
από οικολογικής άποψης. 

Νέες μορφές ενέργειας είναι επίσης απαραίτητες. Μπορεί να αντληθεί εμπειρία 
από την υποχρεωτική μειωμένη κατανάλωση ενέργειας που προέκυψε το 2012, 
στη διάρκεια της σύγκρουσης.  Αντί να γίνεται προσπάθεια για επαναφορά του 
επιπέδου κατανάλωσης σε προεπαναστατικά επίπεδα με γεννήτριες ή εργοστάσια 
παραγωγής ενέργειας, τα συμβούλια θα ’πρεπε να τη μειώνουν, υιοθετώντας νέες 
πολιτικές στην παραγωγή τροφίμων, τη μεταφορά και τη στέγαση. Τεχνικά μέτρα 
μπορούν να βοηθήσουν, μαζί με φυσικούς τρόπους. Το 2014 η εξέλιξη αυτής της 
συζήτησης παρέμενε ανεπαρκής, αν και μια καλή αρχή έχει γίνει. 

Αν η Τουρκία αποφασίσει ποτέ να άρει το εμπάργκο – και σε συνδυασμό με την 
αυξανόμενη επιτυχία της επανάστασης, αυτό μπορεί να συμβεί – θα προκύψει μια 
μεγάλη πρόκληση. Η Ροζάβα θ’ ανοίξει τα φτερά της για την παγκόσμια αγορά: το 
εμπόριο θ’ απογειωθεί. Προϊόντα που παράγονται στη Ροζάβα (πετρέλαιο, σιτάρι, 
ελιές, ελαιόλαδο κ.ά.) θα μπορούσαν να εξαχθούν, αποφέροντας μεγάλα έσοδα. 
Ταυτόχρονα, όμως, η περιοχή θα μπορεί να πλημμυρίσει από εμπορεύματα. Μ’ 
ένα πιθανό άνοιγμα των συνόρων, λοιπόν, θα παρουσιαστούν τόσο κίνδυνοι όσο 
και ευκαιρίες. Πώς, σε μια τέτοια περίπτωση, μπορεί να προφυλάξει η Ροζάβα τον 
κοινοτιστικό χαρακτήρα της οικονομίας της; Ποια αγαθά θα εξάγονται και από 
ποιους; Πώς θα χρησιμοποιηθούν τα έσοδα; Ποια προϊόντα θα εισάγονται και σε 
τι ποσότητες; Πόσο υψηλοί θα πρέπει να είναι οι δασμοί; Πώς θα προστατέψουμε 
την παραγωγή και τις δομές των κοοπερατίβων; Να επιτραπούν οι επενδύσεις απ’ 
το εξωτερικό; Κι αν ναι, ποιες και σε τι μορφή; 

Από το 2012, η Ροζάβα αναπτύσσει σταδιακά ένα μοναδικό οικονομικό μοντέλο. 
Αν ανοίξουν τα σύνορα για το εμπόριο, οι κοοπερατίβες και οι δημόσιες επιχει-



Κεφάλαιο 12: Η κοινωνική οικονομία 255

ρήσεις πρέπει να προστατευτούν μέχρι να βρεθούν οι απαντήσεις στα παραπάνω 
ερωτήματα. Ένα ενδεχόμενο άνοιγμα των συνόρων δεν θα ’πρεπε επίσης να επι-
τρέψει την ανάπτυξη ιδιωτικών επιχειρήσεων στη Ροζάβα – το όφελος πρέπει να 
το καρπώνονται οι κοοπερατίβες και το δημόσιο. Πολύ συχνά στην Ιστορία, οι 
επαναστάσεις ηττήθηκαν στο οικονομικό και όχι στο στρατιωτικό επίπεδο, λόγω 
της απογύμνωσής τους από τις αξίες που τις ενέπνευσαν. Αυτό δεν πρέπει να γίνει 
στη Ροζάβα. Σήμερα έχουμε το πλεονέκτημα να μπορούμε ν’ αξιολογήσουμε την 
ιστορική εμπειρία που προέκυψε από τις επαναστάσεις του παρελθόντος. 

 





Κεφάλαιο 13
Οικολογικές προκλήσεις

Η ριζοσπαστική νέα κοινωνία της Ροζάβα αντιμετωπίζει σημαντικές οικολογικές 
προκλήσεις: στην παραγωγή και κατανάλωση πετρελαίου και βενζίνης, στη γεωρ-
γία και τις μεταφορές, στη διαχείριση των απορριμμάτων και των λυμάτων και στις 
κατασκευές κατοικιών. Προτεραιότητα του μπααθικού καθεστώτος ήταν η εκμε-
τάλλευση των φυσικών στοιχείων της περιοχής με τη μεγαλύτερη αποδοτικότητα, 
η μακροπρόθεσμη μεγιστοποίηση της αγροτικής παραγωγής και η διατήρηση των 
βασικών δημοσίων υπηρεσιών με το χαμηλότερο κόστος. Σπανίως ασχολούνταν με 
τις περιβαλλοντικές συνέπειες αυτών των πολιτικών. Οι αρνητικές επιπτώσεις τους 
αποτελούν μια βαριά κληρονομιά, ωστόσο σήμερα η Ροζάβα αντιμετωπίζει μεγα-
λύτερες προκλήσεις εξαιτίας του πολέμου και του εμπάργκο. Οι κάποιες θετικές 
συνέπειες της επανάστασης υποσκελίζονται από τη συσσώρευση των αρνητικών.

Το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα άρχισε να αναλύει την οικολογική κρίση 
που βάθαινε τη δεκαετία του ’90 και τη συνέδεσε με τις ιεραρχικές δομές και την 
καπιταλιστική νεωτερικότητα, ειδικά με το νεοφιλελευθερισμό. Απ’ αυτή την άπο-
ψη, το κίνημα ξεχώριζε από τα περισσότερα αριστερά κινήματα στο Κουρδιστάν 
και την Τουρκία. Η οικολογική διάσταση βρήκε τη θέση της στην έννοια του Δημο-
κρατικού Συνομοσπονδισμού, που αναπτύχθηκε τη δεκαετία του ’90. Το μοντέλο 
που ανακοινώθηκε το 2005 έδινε έμφαση στην οικολογία εξίσου με τη δημοκρατία 
και την ισότητα των φύλων.

Επικεντρώνοντας ιδιαίτερα στη διατήρηση των ειδών και την κλιματική αλλα-
γή, ο Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός έφερε για πρώτη φορά την οικολογική 
συνείδηση στην κουρδική κοινωνία. Αν και ο αρχικός του λόγος για την οικολογία 
ήταν αρκετά ρηχός, τα τελευταία χρόνια έχει κατανοήσει γιατί πρέπει η ζωή να 
μετασχηματιστεί οικολογικά και τώρα υποστηρίζει πως οι αρχές της οικολογίας 
πρέπει να γίνουν απαραίτητες για κάθε όψη μιας ελεύθερης κοινωνίας. Όλα τα 
ανθρώπινα πλάσματα είναι μέρος της φύσης και επωφελούνται από συγκεκριμένα 
στοιχεία της, αλλά δεν είναι ανώτερα όντα. Το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα 
έχει ασκήσει κριτική στα υψηλά επίπεδα της παγκόσμιας κατανάλωσης ενέργειας 



258     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

και υλικών, υποστηρίζοντας ότι θα πρέπει να είναι πολύ χαμηλότερα και ίσα για 
όλους.

Στη Ροζάβα, η γενική οικολογική συνείδηση δεν ήταν μεγαλύτερη στις αρχές της 
επανάστασης απ’ ό,τι σε άλλες κοινωνίες της Μέσης Ανατολής. Παραμένει περιο-
ρισμένη, ακόμη κι όταν ακτιβιστές του κινήματος παλεύουν για το μετασχηματι-
σμό της κοινωνία τους και την απόκτηση οικολογικής συνείδησης.

13.1 Η καταστροφή της βιοποικιλότητας
Στην αρχαιότητα, η βόρεια Συρία είχε πυκνά δάση, αλλά τρεις χιλιάδες χρόνια 

υλοτομίας εξαφάνισαν το μεγαλύτερο μέρος των δέντρων. Ειδικά απ’ τα μέσα του 
19ου αιώνα, ο ραγδαία αυξανόμενος ντόπιος πληθυσμός χρησιμοποιούσε την 
ξυλεία σε μεγάλη κλίμακα. Στο Αφρίν, τα αρχαία δάση με βελανιδιές και πεύκα 
κάλυπταν τουλάχιστον το ένα τρίτο του εδάφους όταν ο σιδηρόδρομος Βερολί-
νου-Βαγδάτης, που λειτούργησε απ’ το 1904 ως το 1921, ξεκίνησε να καταναλώνει 
τεράστιες ποσότητες ξυλείας για τις ατμομηχανές του1. Τα δάση αντικαταστάθη-
καν με τεράστιους ελαιώνες, μειώνοντας δραστικά τη βιοποικιλότητα της περιο-
χής. Και το Κομπάνι είχε δάση με βελανιδιές, αν και λιγότερο πυκνά από το Αφρίν. 
Εξαφανίστηκαν και στη θέση τους καλλιεργήθηκε κυρίως στάρι, αλλά και κριθάρι, 
βαμβάκι, ελιές και σταφύλια.

Το Τζεζιρέ είχε δάση βελανιδιάς και κάποιους υγροβιότοπους μέχρι που η γη 
του παραδόθηκε εξ ολοκλήρου στην παραγωγή σταριού2. Έξω απ’ την Αμιουντέ, 
υπήρχε μέχρι και πριν από ογδόντα χρόνια ένα δάσος με υγροβιότοπους όπου πε-
ριπλανώνταν γαζέλες. Με την πάροδο του χρόνου τα ζώα αποδεκατίστηκαν απ’ 
το κυνήγι και στον εικοστό αιώνα εξαφανίστηκαν. Τα τελευταία «φυσικά δέντρα» 
εξαφανίστηκαν πριν από μισό αιώνα και τα περισσότερα είδη φυτών και ζώων εξα-
φανίστηκαν απ’ το καντόνι. Όλες οι εκτάσεις γης, εκτός απ’ αυτές που διατέθηκαν 
για κατοικία, δρόμους, ορυχεία και κτηνοτροφία, διατέθηκαν στην αγροτική πα-
ραγωγή.

Τη δεκαετία του ’70, για να διασφαλιστεί ότι οι ντόπιοι αγρότες θα καλλιερ-
γούσαν μόνο στάρι, το συριακό κράτος διέδωσε τη φήμη ότι έπεσε περονόσπορος 
στις ντομάτες στην τουρκική πλευρά, που μπορούσε να μεταδοθεί στο Τζεζιρέ και 
να καταστρέψει τις μελλοντικές σοδειές. Έτσι όχι μόνο οι ντομάτες, αλλά όλα τα 
φρούτα και λαχανικά αποφεύχθηκαν «εθελοντικά». Οι χωρικοί ενθαρρύνονταν να 
μη φυτέψουν δέντρα, διότι θα έχαναν γη για την οποία δεν θα αποζημιώνονταν. Η 
ίδια η εμπειρία του να ζεις ανάμεσα σε δέντρα ξεχάστηκε.

1 Eugen Wirth, Syrien, eine geographische Landeskunde (Darmstadt, 1971).

2 Kadri Yıldırım, Kürt Tarihi ve Coğrafyası 1 - Rojava (Diyarbakir, 2015), σελ. 213, 290, 
314.



Κεφάλαιο 13: Οικολογικές προκλήσεις 259

Οι σημερινές συζητήσεις ξεκινούν απ’ τη σκέψη ότι η γεωργία της Ροζάβα πρέπει 
να αποκτήσει ποικιλία για λόγους αυτάρκειας. Η ποικιλία των καλλιεργειών θα 
βελτιώσει το έδαφος και θα κάνει καλό στα φυτά και στα ζώα γενικά. Συζητιού-
νται προτάσεις για τη διαμόρφωση ενός δικτύου μικρών δασών, ή μη αγροτικών 
γαιών, σε ένα συνδυασμένο περιβάλλον, ή έστω η φύτευση δέντρων ανάμεσα στα 
αγροκτήματα. Δυστυχώς τέτοιες προτάσεις δεν έχουν προχωρήσει. Ούτε όσοι λαμ-
βάνουν τις πολιτικές αποφάσεις, ούτε οι χωρικοί έχουν οικολογική συνείδηση· η 
ιστορική μνήμη των δέντρων έχει εξαφανιστεί και ο συνεχιζόμενος πόλεμος έχει 
δημιουργήσει άλλες έννοιες. Για τη μακροπρόθεσμη βελτίωση της βιοποικιλότη-
τας, οι πολιτικοί οργανισμοί θα πρέπει να συμπεριλάβουν στην ατζέντα τη φύτευ-
ση δέντρων και δασών, αφού οι αγρότες δεν θα το κάνουν από μόνοι τους γρή-
γορα. Προς τιμήν του, την άνοιξη του 2015, το νέο πολιτικό σύστημα φύτεψε τον 
πρώτο του «εθνικό δρυμό» με διάφορα δέντρα, κοντά στην πόλη Ντερίκ.

Τη δεκαετία του ’70, το συριακό κράτος άρχισε να χρησιμοποιεί χημικά λιπάσμα-
τα στην παραγωγή, που αναμφίβολα έβλαψαν την ποιότητα του εδάφους και τον 
υδροφόρο ορίζοντα. Αλλά η επιβολή του εμπάργκο έχει υποχρεώσει τους περισσό-
τερους αγρότες να χρησιμοποιούν λιγότερα χημικά, περίπου στο ένα τέταρτο ή στο 
ένα τρίτο του προηγούμενου επιπέδου. Οι μεγάλοι ιδιοκτήτες κάνουν πολύ μεγα-
λύτερη χρήση χημικών, αφού έχουν την οικονομική δυνατότητα να τα αγοράσουν. 
Μερικοί μικροί αγρότες επιστρέφουν στις παραδοσιακές μεθόδους, αλλά το 2015 
αυτοί δεν ήταν πολλοί. Η χρήση οργανικών λιπασμάτων έχει βοηθήσει στην προ-
στασία του εδάφους, του νερού και της φύσης, αν και έχει μειώσει την παραγωγή. 

Αστικός λαχανόκηπος στο υπουργείο οικονομικών της Ντερίκ



260     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Εφόσον το Τζεζιρέ παράγει πιο πολύ στάρι απ’ όσο χρειάζεται, η μείωση της σο-
δειάς μέχρι και 50% δεν θα ήταν σημαντικό πρόβλημα από διατροφική άποψη, αν 
και θα έπρεπε να βρεθεί τρόπος αποζημίωσης των αγροτών που θα επηρεάζονταν. 

Στο τέλος του 2015, το εντεινόμενο εμπάργκο οδήγησε στον τετραπλασιασμό 
της τιμής των λιπασμάτων. Αυτό είχε αποτέλεσμα πολλοί αγρότες να καλλιεργή-
σουν μόνο ένα μέρος της γης τους ή και καθόλου. Για το 2016, προβλεπόταν ση-
μαντική μείωση της αγροτικής παραγωγής. Στο μεταξύ, υπάρχουν σχέδια για την 
υπέρβαση της έλλειψης χημικών λιπασμάτων μέσω της ίδρυσης εγκαταστάσεων 
παραγωγής οργανικών λιπασμάτων σε κάθε περιοχή, που θα χρησιμοποιούν τα λύ-
ματα των πόλεων και των αγροκτημάτων. Αυτή η αλλαγή όχι μόνο θα κάνει την 
οικονομία πιο αυτάρκη, αλλά θα βελτιώσει και την ποιότητα των αγροτικών προϊ-
όντων και του χώματος και θα αυξήσει τη βιοποικιλότητα3.

13.2 Η κρίση του νερού
Η λειψυδρία που είχε προβλεφθεί εδώ και δεκαετίες έγινε πραγματικότητα το 

2012-2013. Ο ποταμός Χαμπούρ, ο οποίος πηγάζει από το Βόρειο Κουρδιστάν, δέ-
χεται τα νερά των πηγών της Σερεκανίγιε, ρέει ως τη Χόσικε και καταλήγει στον 
Ευφράτη. Ωστόσο ο Χαμπούρ έχει νερό μόνο για λίγους μήνες το χειμώνα· το υπό-
λοιπο έτος, η κοίτη είναι ξερή. Ο κατά τ’ άλλα μεγάλος χείμαρρος Ραμζιάν, που ρέει 
από την περιοχή της Ντερίκ προς τη Χόσικε, έχει νερό πέντε με έξι μήνες το χρόνο. 
Ο μόνος ποταμός που έχει ροή καθ’ όλη τη διάρκεια του χρόνου, είναι ο Τσαχτσάχ, 
που πηγάζει από τα βουνά Μαρντίν στο Βόρειο Κουρδιστάν και διέρχεται από τη 
Νισεμπίν και το Καμισλό. 

Στο Τζεζιρέ και το Κομπάνι, η μέση ροή νερού στα ποτάμια μειώνεται, μειώνο-
ντας και τη δυνατότητα των ποταμιών να μεταφέρουν τα λύματα. Επιπλέον, η ποι-
ότητα του νερού τού Τσαχτσάχ είναι τραγικά επιβαρυμένη από τ’ ανεπεξέργαστα 
λύματα των 100.000 κατοίκων της Νισεμπίν. Αναμφίβολα, όποιος κάνει μπάνιο στο 
ποτάμι αρρωσταίνει. Ωστόσο αρκετοί αγρότες ποτίζουν τα κτήματά τους με νερό 
από τον Τσαχτσάχ – εύκολα εύκολα μπορεί κανείς να φανταστεί τις συνέπειες στην 
υγεία.  

Οι εγκαταστάσεις επεξεργασίας λυμάτων στο Καμισλό και τη Σερεκανίγιε επί 
του παρόντος δεν λειτουργούν, έτσι τα λύματα οδηγούνται απευθείας από το απο-
χετευτικό δίκτυο στους ποταμούς Χαμπούρ και Τσαχτσάχ χωρίς επεξεργασία.  Η 
Νισεμπίν σχεδίαζε τη δημιουργία ενός νέου εργοστασίου επεξεργασίας λυμάτων, 
αλά η κατασκευή πάγωσε εξαιτίας οικονομικών δυσκολιών και πιο πρόσφατα εξαι-
τίας της καταστροφής απ’ τον τουρκικό στρατό την άνοιξη του 2016.

3 Rojava Plan, «Feed the Revolution», http://bit.ly/295ga9K.



Κεφάλαιο 13: Οικολογικές προκλήσεις 261

Στις συζητήσεις που κάναμε με τα στελέχη του δήμου στο Καμισλό το 2014, φά-
νηκαν να γνωρίζουν το πρόβλημα, όμως λόγω των περιορισμένων οικονομικών 
πόρων και τεχνικών μέσων, οι πιθανότητες καθαρισμού του ποταμού είναι μικρές. 
Ωστόσο σκοπεύουν τουλάχιστον να καθαρίσουν από τα απορρίματα τις εντός πό-
λης όχθες του ποταμού. Ο κόσμος ακόμη πετάει σκουπίδια απ’ τις γέφυρες και τους 
δρόμους στις όχθες και απευθείας στο ποτάμι, αν και λιγότερο απ’ ό,τι στο παρελ-
θόν. Δουλεύοντας με τους περίοικους, τους καταστηματάρχες και τα σχολεία, ο 
δήμος του Καμισλό σχεδιάζει μια καμπάνια περισυλλογής των απορριμμάτων. Σε 
άλλα μέρη όπου υπάρχουν ακόμη εγκαταστάσεις επεξεργασίας λυμάτων, το ση-
μερινό προσωπικό δεν έχει τις αναγκαίες τεχνικές γνώσεις και η συντήρηση είναι 
ελάχιστη.

Το καλοκαίρι, όταν προκύπτουν ελλείψεις νερού στο Καμισλό, ευτυχώς μπορεί 
να μεταφερθεί με αγωγό από τη Ντερίκ, όπου ένα φράγμα που κατασκευάστηκε 
πριν πολλά χρόνια έχει ακόμη πλήρες απόθεμα. Πόσιμο νερό υπάρχει κοντά στα 
σύνορα με το Βόρειο Κουρδιστάν, για παράδειγμα στη Σερεκανίγιε. Το νερό της 
Σερεκανίγιε μεταφέρεται με αγωγό υπό τον έλεγχο των YPG.

Υπόγεια ύδατα

Για αιώνες, οι άνθρωποι στη Ροζάβα τραβούσαν πόσιμο νερό από υπόγεια απο-
θέματα. Η ποιότητα είναι καλή, ακόμη και χωρίς πολύ φιλτράρισμα. Το Αφρίν και η 
Ντερίκ έχουν τα μεγαλύτερα αποθέματα υπογείων υδάτων.

Όμως τα επίπεδα των υπογείων υδάτων χαμηλώνουν. Πριν λίγες δεκαετίες αρ-
κούσε να κάνεις γεώτρηση 10-20 μέτρων για να βγάλεις νερό. Σύμφωνα με αυτούς 
που μας έδωσαν συνέντευξη, τώρα χρειάζεται γεώτρηση 100-200 μέτρων – και οι 
αντλίες και οι σωλήνες παλιώνουν, πράγμα που δημιουργεί διαρροές και μειώνει 
την ποιότητα του νερού. Εξαιτίας του εμπάργκο, η Ροζάβα δεν έχει πρόσβαση σε 
ανταλλακτικά.

Η πιο επείγουσα κρίση των υπογείων υδάτων είναι στην περιφέρεια της Χόσι-
κε και άλλων νότιων περιοχών. Ιστορικά η Χόσικε (με πληθυσμό περίπου 300.000 
άτομα), αντλούσε πόσιμο νερό από το υπέδαφος, αλλά τις τελευταίες δεκαετίες 
εξαιτίας της βιομηχανικής γεωργίας, η ποιότητα των υπογείων υδάτων έχει χειρο-
τερέψει δραστικά, γιατί τα ποτάμια και τα ρέματα του Τζεζιρέ συγκλίνουν στη Χό-
σικε κουβαλώντας τα υπολείμματα των χημικών λιπασμάτων, εντομοκτόνων και 
ζιζανιοκτόνων όλης της περιοχής. Σήμερα υπάρχουν δεξαμενές νερού στις οροφές 
όλων των κτιρίων της Χόσικε, για να μαζεύουν βρόχινο νερό. Το πόσιμο νερό με-
ταφέρεται από πηγές της περιοχής της Σερεκανίγιε και διανέμεται στη Χόσικε κάθε 
τρεις μέρες για έξι ώρες.



262     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Ο ρόλος της Τουρκίας

Η Τουρκία ελέγχει τον ποταμό Ευφράτη, που ρέει προς τα τρία καντόνια, με ένα  
οργανωμένο σύστημα φραγμάτων. Μέσω του εξελισσόμενου Προγράμματος Νο-
τιοανατολικής Ανατολίας (GAP), έχει οικοδομήσει στον Ευφράτη 24 φράγματα και 
17 υδροηλεκτρικά εργοστάσια μέχρι σήμερα. Ένας απ’ τους σκοπούς των φραγμά-
των είναι η δημιουργία ταμιευτήρων για την άρδευση4. Αν σταθεί κανείς σε κάποιο 
ύψωμα στα σύνορα της Ροζάβα με την Τουρκία, μπορεί να δει με μια ματιά πόσο 
πιο πράσινες είναι οι καλλιεργημένες εκτάσεις στο Βόρειο Κουρδιστάν σε σχέση με 
τη Ροζάβα. Ο λόγος είναι ότι εδώ και χρόνια μειώνεται η ροή του Ευφράτη, εξαιτί-
ας των φραγμάτων. Επίσης, η Τουρκία παίρνει νερό για άρδευση και απευθείας από 
τα ποτάμια. Αυτή η βιομηχανοποιημένη άρδευση έχει μειώσει την ποσότητα και 
την ποιότητα του νερού που ρέει προς τη Ροζάβα.

Επίσης, η Ροζάβα μοιράζεται τα υπόγεια αποθέματα υδάτων με την Τουρκία, 
όμως την τελευταία δεκαπενταετία οι φτηνές και αποτελεσματικές αντλίες έχουν 
κάνει πολύ πιο εύκολο για την Τουρκία να αντλεί υπόγεια ύδατα. Το τουρκικό κρά-
τος δεν ελέγχει τα πηγάδια που αντλούν νερό για άρδευση. Το αποτέλεσμα είναι 
ότι το νερό έχει δραματικά μειωθεί, με πιθανόν καταστροφικές συνέπειες για τη 
Ροζάβα. Ακόμη κι αν το νερό της άρδευσης επιστρέφει στη γη, η απώλεια είναι 
σημαντική.

Πέρα όμως από την πολιτική του τουρκικού κράτους, στη λειψυδρία συντελεί 
και η κλιματική αλλαγή. Από τη δεκαετία του 1990 οι βροχοπτώσεις που έχουν 
καταγραφεί στις λεκάνες απορροής του Τίγρη και του Ευφράτη (δηλαδή Βόρειο 
Κουρδιστάν, Ροζάβα, κεντρική-ανατολική Συρία, Ιράκ και δυτικό Ιράν) είναι κατά 
8-10% μειωμένες, πράγμα που επηρεάζει περαιτέρω τις κοίτες των ποταμών5. 

Συγκριτικά με το Βόρειο Κουρδιστάν, η Ροζάβα χρησιμοποιεί λιγότερο νερό ανά 
στρέμμα (το συριακό κράτος διαχειρίζεται το νερό καλύτερα απ’ το τουρκικό), 

4 Αυτές οι εγκαταστάσεις έχουν βυθίσει πολλά χωριά και πόλεις, μεταξύ αυτών την αρ-
χαία πόλη του Ζεύγματος. Με το σχέδιο του Φράγματος του Ιλισού, που κατασκευάζε-
ται κοντά στην αρχαία κουρδική πόλη Χασανκεΐφ, η Τουρκία σκοπεύει να ελέγξει και 
τα νερά του Τίγρη. Η Χασανκεΐφ, που κατοικείται από τη νεολιθική εποχή, θεωρείται 
τόπος παγκόσμιας πολιτιστικής κληρονομιάς. Αν το σχέδιο του Φράγματος του Ιλι-
σού ολοκληρωθεί, θα βυθιστεί. Βλ. Necattin Pirinccioglu, Agenda 21, 22 Μαΐου 2006· 
και Daniela Setton and Heike Drillisch, Zum Scheitern verurteilt: Der Ilisustaudamm in 
Südodten der Türkei (Berlin, 2006).

5 Cyprus Institute, «Climate Change and Impacts in the Eastern Mediterranean and 
the Middle East», χ.χ., http://bit.ly/297DiTn· K. Tielbörger et al., «Middle-Eastern 
Plant Communities Tolerate 9 Years of Drought in a Multi-site Climate Manipulation 
Experiment», Nature Communications, 6 Οκτωβρίου 2014, http://go.nature.
com/1x6UbPP.



Κεφάλαιο 13: Οικολογικές προκλήσεις 263

αλλά οι αντλούμενες ποσότητες νερού είναι και πάλι μεγάλες και δεν είναι μα-
κροπρόθεσμα βιώσιμες. Κι εδώ οι πολιτικές διαχείρισης έχουν μειώσει τα υπόγεια 
ύδατα. Για δεκαετίες, το Τζεζιρέ αρδευόταν από περίπου 3.000 πηγάδια. Μετά την 
επανάσταση, άρθηκαν οι περιορισμοί στα πηγάδια και σήμερα δεν είναι γνωστός ο 
αριθμός τους· οι ακτιβιστές του TEV-DEM που μας μίλησαν ήξεραν ότι τα αποθέ-
ματα μειώνονται, αλλά δεν είχαν λεπτομερή σχέδια για τη διαχείριση των υπογείων 
υδάτων.

Το Μάιο του 2016, το υπουργείο γεωργίας του Κομπάνι αποφάσισε να περιορίσει 
τον αριθμό των πηγαδιών για να προστατεύσει τα αποθέματα6. Αυτή η σοφή από-
φαση πρέπει να επαναληφθεί, ειδικά στο Τζεζιρέ και τα όρια πρέπει να επιβληθούν  
αυστηρά και να παρακολουθούνται7.

Ακόμα κι αν αναστρέφονταν πλήρως οι πολιτικές διαχείρισης του νερού από την 
Τουρκία και τη Ροζάβα, ακόμα κι αν καταγράφονταν μεγαλύτερες βροχοπτώσεις, 
θα απαιτούνταν ολόκληρες δεκαετίες για να επανέλθει ο υδροφόρος ορίζοντας σε 
παλαιότερα επίπεδα αποθεμάτων. Όμως η Τουρκία δύσκολα θα υιοθετήσει κάποια 
κοινωνικο-οικολογική πολιτική – κάτι τέτοιο θ’ απαιτούσε σοβαρό πολιτικό μετα-
σχηματισμό. Η Ροζάβα, πάλι, λίγο μόνο μπορεί να συνεισφέρει στη λύση του προ-
βλήματος από μόνη της, γιατί ο υδροφόρος ορίζοντας είναι κοινός με το Βόρειο 
Κουρδιστάν. H δημοκρατική αυτόνομη διοίκηση μπορεί να πάρει κάποια μέτρα για 
να περιορίσει το πρόβλημα, όπως η ρύθμιση του αριθμού και της δυναμικότητας 
των γεωτρήσεων.

 Εκτός από την καθιέρωση τέτοιων ελέγχων, νόμων και κανονισμών, η Ροζάβα 
πρέπει να εργαστεί για την ευαισθητοποίηση των ανθρώπων αναφορικά με την 
αποδοτικότερη και πιο οικονομική χρήση του νερού. Αυτό είναι αποτελεσματικό-
τερο απ’ την επιβολή κυρώσεων σε όσους παραβιάζουν τους κανονισμούς. Συζη-
τήσεις και σεμινάρια με τους αγρότες και άλλους θα συνεισέφεραν στη μακροπρό-
θεσμη επιτυχία.

Στη Ροζάβα πρέπει επίσης να συζητηθεί σοβαρά η μείωση των αρδευόμενων 
καλλιεργήσιμων εκτάσεών της, ειδικά αυτών του σίτου. Η μειωμένη παροχή ύδα-
τος δεν πρέπει να σταθεί ως ανασταλτικός παράγοντας για την ποικιλία των καλ-
λιεργειών, όμως τα νέα είδη πρέπει να ’χουν μικρές ή καθόλου απαιτήσεις σε νερό. 
Πρέπει να εφαρμοστούν και πιο αποδοτικές τεχνολογίες άρδευσης, παρά το ότι, 
τουλάχιστον βραχυπρόθεσμα, αυτό είναι δύσκολο εξαιτίας του εμπάργκο.

6 «Water Wells Are Not Drilled Without Permission», ANHA, 23 Μαΐου 2016, http://bit.
ly/29oQHtn.

7 F. Hole and B.F. Zaitchik, «Policies, Plans, Practice and Prospects: Irrigation in 
Northeastern Syria», Land, Degradation and Development 18, αρ. 2 (Μάρτιος-Απρίλιος 
2007), σελ. 133-152.



264     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

13.3 Διάθεση των απορριμμάτων
Ένα ακόμα περιβαλλοντικό πρόβλημα της περιοχής το οποίο σχετίζεται άμε-

σα με την ανθρώπινη υγεία κι αποτελεί ένα θέμα στο οποίο σε γενικές γραμμές 
δεν έχουν αλλάξει πολλά πράγματα, είναι η διάθεση των απορριμμάτων. Μετά 
την απελευθέρωση, οι υπηρεσίες συλλογής και διάθεσης των απορριμμάτων στη 
Ροζάβα σταμάτησαν να λειτουργούν σε κάποιες πόλεις, ενώ σε άλλες (όπως στο 
Κομπάνι) συνέχισαν να λειτουργούν με το ίδιο σχεδόν προσωπικό. Στο Καμισλό 
υπήρχε σοβαρό πρόβλημα για αρκετούς μήνες: το συριακό κράτος κράτησε τους 
αρμόδιους υπαλλήλους μόνο στις λίγες περιοχές που παρέμεναν υπό τον έλεγχό 
του, οπότε κατά τη φθινοπωρινή/χειμερινή περίοδο μεταξύ 2012-13, τα σκουπίδια 
στις περισσότερες συνοικίες της πόλης παρέμεναν συσσωρευμένα. Λίγες εβδομά-
δες μετά, η Επαναστατική Νεολαία οργάνωσε μια καμπάνια συλλογής απορριμμά-
των στην οποία συμμετείχε η Ένωση Γυναικών «Αστέρι», συμβάλλοντας έτσι στην 
ευαισθητοποίηση της κοινωνίας κι επιταχύνοντας τη διαδικασία συγκρότησης του 
νέου δήμου στο Καμισλό και αλλού.

Από το 2014, όλες οι περιοχές της Ροζάβα διαθέτουν υπηρεσίες συλλογής και 
διάθεσης απορριμμάτων. Μικρά φορτηγά, χωματουργικά μηχανήματα και άλλος 
εξοπλισμός τροποποιήθηκαν ώστε να χρησιμοποιηθούν γι’ αυτές τις ανάγκες. Ο 
δήμος του Καμισλό διέθετε τον Μάιο του 2014 για το σκοπό αυτό επτά οχήματα, 
τα οποία όμως δεν ήταν σε καλή κατάσταση και οι επισκευές που συχνά χρειάζο-
νται καθίστανται πολύ δύσκολες, λόγω του πολέμου και του εμπάργκο. Δηλαδή 
δεν έχουν αλλάξει και πολλά στη συλλογή και τη διάθεση των απορριμμάτων.

Τα σκουπίδια απορρίπτονται σε μεγάλες χωματερές που είχαν ήδη ανοιχτεί πριν 
από το 2012, και ως επί το πλείστον αποτεφρώνονται. Αυτά τα μέρη αποτελούν 
μια σοβαρή περιβαλλοντική απειλή κι ενδέχεται να μολύνουν τον υδροφόρο ορί-
ζοντα, καθιστώντας τον ακατάλληλο για χρήση από τους ανθρώπους και τα ζώα. 
Είδαμε πηγάδια πόσιμου νερού σε απόσταση μικρότερη του χιλιομέτρου από μια 
τέτοια χωματερή: η μεγαλύτερη του Τζεζιρέ, στην οποία απορρίπτονται σκουπίδια 
κι από τις γύρω περιοχές, είναι ένας μεγάλος κίνδυνος για την ποιότητα του νερού 
που παρέχεται στο Καμισλό. Γιατροί από την επιτροπή υγείας της περιφέρειας μάς 
είπαν ότι τα κρούσματα υδατογενών λοιμώξεων σε παιδιά που ζουν στην πόλη 
ξεπερνούν το μέσο όρο. Οι χωματερές του Καμισλό ανοίχτηκαν το 1999, παρ’ όλο 
που ο εν δυνάμει κίνδυνος ήταν ήδη γνωστός και τα πηγάδια πόσιμου νερού χρη-
σιμοποιούνταν ήδη για πάνω από 30 χρόνια.

Ο δήμος μελετάει διάφορες λύσεις του προβλήματος των απορριμμάτων, η 
απλούστερη εκ των οποίων θα ήταν η δημιουργία μιας νέας χωματερής, νότια της 
πόλης, αρκετά πιο μακριά από τα πηγάδια – σ’ αυτή την περίπτωση όμως, δύο χω-
ριά θα επηρεάζονταν άμεσα.



Κεφάλαιο 13: Οικολογικές προκλήσεις 265

Μια ακριβή αλλά λογική λύση θα ήταν η ολοκλήρωση της μερικώς κατασκευα-
σμένης μονάδας αποτέφρωσης απορριμμάτων, που βρίσκεται δίπλα στον υπάρχο-
ντα χώρο απόρριψης. Η κατασκευή της δεν ολοκληρώθηκε εξαιτίας του πολέμου, 
σύμφωνα όμως με όσα μας έχουν μεταφέρει κάποιοι εμπειρογνώμονες, θα μπορού-
σε τώρα να υλοποιηθεί το 75%. Παρ’ όλ’ αυτά, ακόμα κι αν βρισκόταν η κατάλληλη 
κατασκευαστική εταιρεία ή ομάδα, ο απαραίτητος εξοπλισμός δε θα μπορούσε να 
φτάσει στα καντόνια, λόγω του εμπάργκο. Δε μας είναι ξεκάθαρο ποια ακριβώς 
μηχανήματα και εξοπλισμός απαιτούνται και στη Ροζάβα μάλλον δεν υπάρχουν οι 
επαγγελματίες που απαιτούνται για να θέσουν τη μονάδα σε λειτουργία. 

Η μόνη θετική εξέλιξη στο θέμα των απορριμμάτων της Ροζάβα είναι η μείωση 
των ποσοτήτων τους που καταγράφηκε από την απελευθέρωση και μετά: λόγω του 
εμπάργκο, η εισροή εμπορευμάτων από την Τουρκία και το Νότιο Κουρδιστάν έχει 
ελαττωθεί αισθητά. Επιπλέον, λόγω των μεγάλων αυτών ελλείψεων, οι άνθρωποι 
πλέον ανακυκλώνουν κι επαναχρησιμοποιούν τα πάντα.

Παρ’ όλ’ αυτά, υπάρχουν ακόμα σωροί απορριμμάτων για τους οποίους πρέπει 
να ληφθεί μέριμνα, και ειδικά για τις χιλιάδες πλαστικές σακούλες (που παρασύρο-
νται απ’ τον αέρα και βλέπει κανείς διάσπαρτες στα όρια των πόλεων).

13.4 Ατμοσφαιρική ρύπανση
Στο Τζεζιρέ, όπου διυλίζεται και καταναλώνεται μεγάλη ποσότητα πετρελαίου 

ντίζελ, η ποιότητα του αέρα είναι πολύ υποβαθμισμένη. Λόγω της μεγάλης διαθε-
σιμότητας πετρελαίου ο αριθμός των οχημάτων δεν έχει μειωθεί μετά την επανά-
σταση, καθώς τώρα είναι πετρελαιοκίνητα. Επιπλέον, η τεχνολογία διύλισης αργού 
πετρελαίου δεν είναι τόσο σύγχρονη όσο πριν την επανάσταση, γεγονός που συμ-
βάλλει στην αύξηση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Το πρόβλημα εντείνεται από τις 
πολλές μικρές γεννήτριες ντίζελ που χρησιμοποιούνται για να παρέχουν ρεύμα σε 
σπίτια και μαγαζιά για μερικές ώρες τη μέρα και οι οποίες ανεβάζουν πολύ τα επί-
πεδα ηχορρύπανσης και ρύπανσης του αέρα και οδηγούν σε σοβαρά προβλήματα 
υγείας. Όσο περισσότερο διατηρηθεί αυτή η κατάσταση, τόσο πιο σκληρές θα είναι 
οι συνέπειες.

13.5 Παραγωγή πετρελαίου
Οι πετρελαιοπηγές του Τζεζιρέ βρίσκονται στην περιοχή ανάμεσα σε Τιρμπέ Σπι 

και Ντερίκ, κοντά στην πόλη Ριμελάν. Όπως συμβαίνει σε κάθε μέρος που η οικο-
νομία του βασίζεται στο πετρέλαιο, έτσι και στη Ροζάβα οι επιπτώσεις της επεξερ-
γασίας και χρήσης του είναι καταστροφικές για μεγάλες καλλιεργήσιμες εκτάσεις, 
μολύνοντας τα εδάφη σε μακροχρόνια βάση. Η μεταφορά, διύλιση και διανομή του 
αργού πετρελαίου στην περιοχή συνιστούν αξιοσημείωτη οικολογική επιβάρυνση. 



266     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Μέχρι το 2011, το πετρέλαιο που αντλούνταν στο Τζεζιρέ διυλιζόταν στη Χομς, 
έξω απ’ τη Ροζάβα. Με την επανάσταση κατέστη εφικτό να λαμβάνει χώρα η δια-
δικασία αυτή στο Τζεζιρέ, αλλά με παλαιάς τεχνολογίας μέσα, με αποτέλεσμα οι 
όροι προστασίας του περιβάλλοντος να μην τηρούνται σχεδόν ποτέ και η μόλυνση 
να συνεχίζεται, αφού τα υγρά απόβλητα της διαδικασίας απορρίπτονται ανεπεξέρ-
γαστα στο χείμαρρο Ραμζιάν. Σ’ αυτόν δεν έχουν απομείνει σχεδόν καθόλου ίχνη 
ζωής σε όλο το μήκος του από τη Ριμελάν μέχρι νοτιοδυτικά της Χόσικε, τα νερά 
του δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν για άρδευση σε εκτάσεις που περιβάλλουν 
δεκάδες χιλιόμετρα του μήκους του και τα παιδιά εκτίθενται σε κίνδυνο παίζοντας 
στις όχθες του.

Τα Συμβούλια είναι ενήμερα για τους κινδύνους αυτούς κι έχουν επανειλημμένα 
τονίσει ότι, αν υπήρχε η δυνατότητα και τα τεχνικά μέσα, θα είχαν ληφθεί κάποια 
μέτρα. Λόγω όμως του εμπάργκο δεν είναι εφικτό να γίνει κάτι στο άμεσο μέλ-
λον. Ο υπουργός Περιβάλλοντος Λοκμάν Αχντέ έχει υπογραμμίσει το θέμα και 
προσπαθεί με τη συνδρομή κι άλλων φορέων να ενημερώσει τους ανθρώπους της 
περιοχής για τους κινδύνους που διατρέχουν.

Οι άνθρωποι στο Τζεζιρέ είναι αντιμέτωποι μ’ ένα μεγάλο δίλημμα: ενώ απ’ τη 
μια μπορούν να διυλίζουν πετρέλαιο κι έτσι να εξασφαλίζουν καύσιμα κι ενέργεια, 
απ’ την άλλη πρέπει να υφίστανται τις παραπάνω επιπτώσεις στην υγεία τους και 
στο περιβάλλον. Το πρόβλημα δεν πρόκειται να λυθεί στο άμεσο μέλλον, είναι 
όμως τουλάχιστον εφικτό να ληφθούν κάποια βραχυπρόθεσμα μέτρα χωρίς με-
γάλο κόστος, με στόχο τον περιορισμό των επιπτώσεων και την ενημέρωση των 
κατοίκων της περιοχής.

13.6 Προοπτικές
Παρά τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ροζάβα, ο κόσμος έχει πρόσβαση στα 

θεμελιώδη αγαθά. Κανείς δεν πεινάει κι όλοι έχουν πρόσβαση σε νερό (αν και όχι 
πάντα καλής ποιότητας). Το ψωμί και το πετρέλαιο είναι φτηνά. Απολαμβάνουν τα 
θεμελιώδη δικαιώματα. Κυριαρχεί η αλληλεγγύη, απ’ την οποία όλοι βγαίνουν κερ-
δισμένοι. Ο κόσμος δρομολογεί τη μεγάλη του δημιουργικότητα στην υπέρβαση 
των προκλήσεων, μεταξύ των οποίων στην αγροτική βιοποικιλότητα.

Αλλά οι περιορισμένοι τεχνικοί κι ανθρώπινοι πόροι των τριών καντονιών αναμ-
φίβολα έχουν σημαντικές αρνητικές οικολογικές επιδράσεις. Οι άνθρωποι χρησι-
μοποιούν ιδιωτικά γεννήτριες ντίζελ για παραγωγή ηλεκρικού ρεύματος, πράγμα 
που έχει σημαντικές συνέπειες στο περιβάλλον και την υγεία, αλλά είναι αδύνατο 
να απαγορευτούν μέχρι να βρεθεί επαρκής καθαρή ενέργεια από άλλη πηγή. Σήμε-
ρα, οι οικογένειες και οι κομμούνες οργανώνουν επιμορφωτικές προσπάθειες για 
να περιορίσουν τη χρήση τους. Ο ίδιος ο πόλεμος είναι πηγή οικολογικών κατα-
στροφών: ακόμη κι ένας αμυντικός πόλεμος προκαλεί βλάβες στη φύση.



Κεφάλαιο 13: Οικολογικές προκλήσεις 267

Μερικές απ’ αυτές τις προκλήσεις δεν έχουν βραχυπρόθεσμες λύσεις. Η αντιμε-
τώπιση των μακροπρόθεσμων οικολογικών προκλήσεων, που συμπεριλαμβάνουν 
κρίσιμες αλλαγές στην παραγωγή και την κατανάλωση, απαιτούν εκπαιδευτική 
προσπάθεια στα σχολεία, τους συνεταιρισμούς, τις κομμούνες και τα συμβούλια. 
Έχουν γίνει βήματα προς πιο αποτελεσματικά μέτρα, που κατέληξαν σε πολλά μι-
κρά πρότζεκτ και σεμινάρια σε όλη τη Ροζάβα. Το 2015, ιδρύθηκε η πρώτη Οικολο-
γική Ακαδημία με σκοπό τη διάχυση της οικολογικής συνείδησης. 

Ωστόσο οι δύσκολες συνθήκες μπορεί να θεωρηθούν μια ευκαιρία για αλλαγή 
της παραγωγής, της κατανάλωσης, των μεταφορών και άλλων όψεων της κοινωνί-
ας προς ένα οικολογικό τρόπο. Το σχέδιο παραγωγής οργανικών λιπασμάτων δεν 
πρέπει να θεωρηθεί μόνο ένας τρόπος αντιμετώπισης της περιόδου του εμπάργκο 
– πρέπει να σχεδιαστεί και να οργανωθεί μακροπρόθεσμα. Οι μικροί «αντάρτικοι 
κήποι» στις αυλές των σπιτιών και γύρω απ’ τα σχολικά κτίρια είναι κρίσιμοι για 
την ανάπτυξη της διατροφικής αυτοτέλειας. Ο δημόσιος έλεγχος της αγροτικής 
γης πρέπει να θεωρηθεί ευκαιρία αύξησης της βιοποικιλότητας. Η μείωση της χρή-
σης του πλαστικού στην καθημερινή ζωή και των απορριμμάτων γενικότερα είναι 
θετική· μετά τον πόλεμο και το εμπάργκο, θα πρέπει να διατηρηθεί σ’ αυτά τα επί-
πεδα. Αν ο κόσμος συνηθίσει να έχει λιγότερα και να καταναλώνει υγιώς, ο σκοπός 
μπορεί να επιτευχθεί.

Η Ροζάβα δεν θα ξανααποκτήσει πρόσβαση σε νερό στα επίπεδα που είχε πριν 20 
ή 30 χρόνια. Πρέπει να μάθει από τη λειψυδρία. Ακόμη κι αν το τουρκικό κράτος 
γκρέμιζε όλα τα φράγματα και έπαυε την ευρείας κλίμακας άρδευση, ο κόσμος στα 
τρία καντόνια θα έπρεπε να χρησιμοποιεί λιγότερο νερό. Εκατομμύρια άνθρωποι 
μένουν χαμηλότερα. Η θέσπιση μεθόδων αγροτικής εκμετάλλευσης που χρησιμο-
ποιούν λιγότερο νερό θα βελτίωναν την αυτονομία της Ροζάβα και θα ενδυνάμω-
ναν την τοπική οικονομία. Η επανάσταση βρίσκεται σ’ ένα σημείο όπου μπορεί να 
πάρει κρίσιμες αποφάσεις για να δημιουργήσει μια οικολογική κοινωνία, εντός του 
πλαισίου του Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού.





Κεφάλαιο 14 
Γείτονες

Στη διάρκεια της εξέγερσης που ξεκίνησε το Μάρτιο του 2011, οι ξεσηκωμένοι 
της Συρίας είχαν ισχυρή σουνιτική διάσταση, αφού αποτελούνταν από τον κατά 
πλειοψηφία σουνιτικό αραβικό πληθυσμό της χώρας, στις διάφορες εκφάνσεις 
του1. Ο Ελεύθερος Συριακός Στρατός (FSA), που σχηματίστηκε στις 29 Ιουλίου 
2011 με σκοπό να ανατρέψει τον Άσαντ, εξελίχθηκε ραγδαία ως μια συμμαχία 
ανομοιογενών δυνάμεων. Καθώς η εξέγερση κλιμακώθηκε σε εμφύλιο πόλεμο και 
καθώς το καθεστώς προχωρούσε σε τρομερές σφαγές, οι Σύριοι εντάσσονταν μα-
ζικά στον FSA. Το Σεπτέμβριο του 2011, το Κίνημα των Ελεύθερων Αξιωματικών 
εντάχθηκε στον FSA, καθιστώντας τον το μεγαλύτερο ένοπλο αντιπολιτευόμενο 
κίνημα, με μαχητές από το στρατό και τον σουνιτικό πληθυσμό, μα και από την 
Τουρκία, την αραβική χερσόνησο, το Μαγκρέμπ και αλλού, όπως και με ορισμένες 
ομάδες Χριστιανών και Κούρδων. Η ηγεσία του FSA και οι περισσότερες ντόπιες 
ομάδες σύντομα επηρεάστηκαν από τις μυστικές υπηρεσίες της Δύσης, της Τουρ-
κίας και των κρατών του Κόλπου, και ο FSA επιχείρησε να κυριαρχήσει στις τοπικές 
επιτροπές άμυνας πολλών πόλεων της Συρίας. «Τα κράτη που από καιρό σχεδία-
ζαν να αποσταθεροποιήσουν τη Συρία, πρώτα και κύρια οι Η.Π.Α. και η Σαουδική 
Αραβία», άδραξαν την ευκαιρία2.

14.1 Η ισλαμοποίηση της συριακής αντιπολίτευσης
Καθώς η εξέγερση κατά του μπααθικού καθεστώτος πήρε το δρόμο του πολέμου, 

οι δυνάμεις της αντιπολίτευσης πέρασαν σταδιακά στην επιρροή της Μουσουλ-
μανικής Αδελφότητας και και του δικτύου των μετωπικών της οργανώσεων. Το 

1 Aron Lund, «Syria’s Salafi Insurgents: The Rise of the Syrian Islamic Front», UI 
Occasional Papers 17, Μάρτιος 2013, http://bit.ly/1GpDnem· Emile Hokayem, Syria’s 
Uprising and the Fracturing of the Levant (New York, 2013), loc. 303 κ.επ.

2 Karin Leukefeld, «Vom Aufstand zum Krieg», στο Edlinger and Tyma Kraitt (επ.), 
Syrien. Hintergründe, Analysen, V



270     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Εθνικό Συριακό Συμβούλιο (SNC) ιδρύθηκε στις 23 Αυγούστου 2011 ως κυβέρ-
νηση εναλλακτική στο καθεστώς Άσαντ. Με έδρα την Κωνσταντινούπολη, ήταν 
δημιούργημα της Τουρκίας με την υποστήριξη του ΝΑΤΟ (συμπεριλαμβανομένης 
της Τουρκίας), της Σαουδικής Αραβίας και του Κατάρ3. Το Κατάρ προωθούσε τη 
Μουσουλμανική Αδελφότητα, η οποία κυριαρχούσε στο SNC. Όπως παρατηρεί η 
Πέτρα Μπέκερ του Ιδρύματος για την Επιστήμη και την Πολιτική, «τα 78 από τα 
320 μέλη του Συμβουλίου ήταν μέλη της Αδελφότητας». Τον Ιούνιο του 2012, ο 
Συροϊακωβίτης Μπασάμ Ισάκ, μέλος του SNC, ηγήθηκε της προσπάθειας αναδι-
άρθρωσής του, με σκοπό «να ενσωματωθούν όλες οι εθνότητες της Συρίας και όλο 
το φάσμα των επαναστατικών δυνάμεων». Η αναδιάρθρωση απέτυχε: «Αυτό που 
προέκυψε ήταν ελάχιστη εκπροσώπηση των μειονοτήτων και ισχυρή εκπροσώπη-
ση των ισλαμικών στοιχείων, που είχαν ήδη αρχίσει να κυριαρχούν στη Συρία». Από 
αυτό το σημείο και μετά, το Συμβούλιο, όπως και οι ομάδες που χρησιμοποιούσαν 
το όνομα FSA, ήταν κατά κύριο λόγο ισλαμιστικά4.

Το Νοέμβριο του 2012, το SNC συμμετείχε στην ίδρυση της Εθνικής Συμμαχίας 
των Συριακών Επαναστατικών και Αντιπολιτευτικών Δυνάμεων (NC), που σχη-
ματίστηκε με σκοπό να ενδυναμωθεί η επιρροή των Η.Π.Α., του ΝΑΤΟ και των 
κρατών του Κόλπου στη Συρία. Το Κατάρ φιλοξένησε τη συνάντηση, η οποία οδή-
γησε στην περαιτέρω ισλαμοποίηση των αντιπολιτευόμενων δυνάμεων στη Συρία5. 
Παρά τη σφαγή στη Χάμα το 1982, «η Συριακή Μουσουλμανική Αδελφότητα κρα-
τούσε την παράδοση του μαχητικού Ισλάμ»6.

Η Δύση ανέχθηκε ή αγνόησε την ισλαμοποίηση, καθώς η σουνιτική συμμαχία 
φαινόταν να είναι ο αποτελεσματικότερος μοχλός πίεσης εναντίον του Άσαντ. 
Φέρει μεγάλη ευθύνη για την ενδυνάμωση των τζιχαντιστών στη Συρία. Αν και 
η άμεση στήριξη είναι δύσκολο να επιβεβαιωθεί, οι δυνάμεις που αντιδρούν στα 
συμφέροντα του καθεστώτος του Άσαντ, αλλά και στην αυτοδιεύθυνση της Ροζά-
βα, δημιουργήθηκαν από ομάδες συμφερόντων που σχετίζονται με τις λεγόμενες 
«φίλες της Συρίας»: την Τουρκία και τα κράτη του Κόλπου, ειδικά τη Σαουδική 
Αραβία και το Κατάρ, τους πιο σκληρούς αντιπάλους του Ιράν7.

3 Το SNC ιδρύθηκε ανεπίσημα σ’ αυτή την ημερομηνία. Η επίσημη ίδρυσή του έγινε στο 
προάστιο Γκαμάρτ της Τύνιδας στις 18 Δεκεμβρίου 2011.

4 Συνέντευξη του Μπασάμ Ισάκ στον Μίχαελ Κναπ, «Den Wunsch des Volkes nach einem 
demokratischen, pluralistischen und säkularen Syrien verwirklichen», Civaka Azad, 4 
Ιουνίου 2014, http://bit.ly/1It9Y2m.

5 Petra Becker, «Die syrische Muslimbruderschaft bleibt ein wichtiger Akteur», SWP-
Aktuell, 52 (Αύγουστος 2013), σελ. 2, http://bit.ly/1QJtz0a.

6 Charles R. Lister, The Syrian Jihad: Al-Qaeda, the Islamic State and the Evolution of an 
Insurgency (New York, 2016), σελ. 26.

7 Jörg Armbruster, Brennpunkt Nahost: Die Zerstörung Syriens und das Versagen des 
Westens (Frankfurt, 2013), loc. 1590.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 271

Το Δεκέμβριο του 2012 στην Αντάκια της Τουρκίας ιδρύθηκε το Ανώτατο Στρα-
τιωτικό Συμβούλιο (SMC), ως νέα δομή διοίκησης των κατά κύριο λόγο μη δημο-
κρατικών αντιπολιτευόμενων δυνάμεων. Και σ’ αυτό το Συμβούλιο κυριάρχησαν 
οι τζιχαντιστικές δυνάμεις, καθώς στις γραμμές του εντάχθηκαν σαλαφιστικές 
και τζιχαντιστικές ομάδες όπως το Συριακό Ισλαμικό Απελευθερωτικό Μέτωπο 
(SILF)8. 

Μέτωπο Αλ-Νούσρα/Φατέχ Αλ-Σαμ

Η οργάνωση Τζαμπάτ Αλ-Νούσρα λι-Αλί Ας-Σαμ («Μέτωπο Στήριξης του Λαού 
της Συρίας») δημιουργήθηκε από τον Αμπού Μοχάμεντ Αλ-Τζαουλανί, σύριο ακό-
λουθο του ηγέτη της Αλ-Κάιντα Αϊμάν Αλ-Ζαουαχίρι στα τέλη του 2011. Μαζί με 
δεκατρείς σαλαφιστικές ομάδες, η Αλ-Νούσρα επεδίωκε την ίδρυση ενός ριζοσπα-
στικού ισλαμικού εμιράτου στην περιοχή. Η Αλ-Νούσρα αναγνώριζε ανοιχτά τη 
σχέση του με την Αλ-Κάιντα. Σε αντίθεση με το Ισλαμικό Κράτος, οι περισσότεροι 
μαχητές της Αλ-Νούσρα είναι Σύριοι.

Το SMC ανέπτυξε στενούς δεσμούς με την Αλ-Νούσρα9. Το 2012, υπό την πί-
εση της διεθνούς κατακραυγής, οι Η.Π.Α. υποχρεώθηκαν να προσθέσουν την 
Αλ-Νούσρα στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων του Στέιτ Ντιπάρ-
τμεντ, πράγμα που καταρχάς είχαν διστάσει να κάνουν. Μεγάλα τμήματα της συ-
ριακής αντιπολίτευσης διαμαρτυρήθηκαν, όπως ο τότε πρόεδρος του Εθνικού Συμ-
βουλίου (NC) Αχμάντ Μοάζ αλ-Κατίμπ αλ-Χασάνι10. 

Στις αρχές του 2013, η Αλ-Νούσρα ήταν η ισχυρότερη ένοπλη ομάδα στη Συ-
ρία. Ο FSA βρισκόταν σε ενεργή συνεργασία με τζιχαντιστές, και η Αλ-Νούσρα 
ανέπτυξε δεσμούς μαζί του. Ο Αμπντούλ Τζαμπάρ Ακίντι – στρατιωτικός ηγέτης 
του FSA από το Χαλέπι, στρατιωτικός υπεύθυνος για τον FSA στη Βόρεια Συρία 
και επικεφαλής της αρχηγός της ισλαμικής ταξιαρχίας Λίβα αλ-Ταουίντ (που είναι 
ευθυγραμμισμένη με τη Μουσουλμανική Αδελφότητα κι έχει τη στήριξη του Κα-
τάρ) – ρωτήθηκε για την Αλ-Νούσρα στις 29 Μαρτίου 2013. «Είναι σύμμαχοί μας», 
απάντησε. «Τους βλέπουμε διαφορετικά απ’ ό,τι εσείς στη Δύση. Για μας δεν είναι 
τρομοκράτες! Θέλουν να διώξουν τον Άσαντ»11.

8 Lund, «Syria’s Salafi Insurgents», σελ. 12.

9 Στον τύπο, συνήθως το SMC θεωρείται ως ο FSA.

10 Hazem al-Amine, «Jabhat Al-Nusra and the Syrian Opposition’s Failure», Al-Monitor, 
22 Νοεμβρίου 2014, http://bit.ly/1B7lNvg· «Syria Opposition Urges US to Reconsider 
Al-Nusra Move», Hurriyet Daily News, 12 Δεκεμβρίου 2012, http://bit.ly/1IGXcQM.

11 Jörg Armbruster, Brennpunkt Nahost: Die Zerstörung Syriens und das Versagen des 
Westens (Frankfurt, 2013), loc. 1290.



272     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Κάποια εθνικιστικά κουρδικά κόμματα βρίσκονταν επίσης κοντά στον FSA και 
προσανατολίζονταν έντονα προς την τουρκική πολιτική, όπως το κίνημα Peşveru 
(«Μέλλον»). Το Peşveru έχει στενούς δεσμούς με το SNC  και τον FSA κι απορ-
ρίπτει το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα. Τα μέσα ενημέρωσής του στην Ευ-
ρώπη είναι γνωστά για τη σχετικοποίηση των εγκλημάτων των τζιχαντιστών και 
την προπαγάνδα εναντίον της αυτοδιεύθυνσης στη Ροζάβα. Το Kurdwatch, μια 
ιστοσελίδα που εδρεύει στη Γερμανία, έχει κοινό προσωπικό με το κίνημα Peşveru 
και στενούς δεσμούς με την NC· δημοσιεύει «αντικειμενικές» παρουσιάσεις που 
προωθούν τις θέσεις του κόμματος στην ευρωπαϊκή κοινή γνώμη.

Στις 28 Ιουλίου 2016, η Αλ-Νούσρα διασπάστηκε απ’ την Αλ-Κάιντα και μετονο-
μάστηκε σε Τζαμπάτ Φατέχ Αλ-Σαμ («Μέτωπο για την κατάκτηση της Συρίας). Η 
Τουρκία και το Κατάρ προωθούσαν μια τέτοια διάσπαση από το 2015, έτσι ώστε η 
Αλ-Νούσρα να αποκτήσει διεθνή νομιμοποίηση. Οι Η.Π.Α. δήλωσαν ότι η μετονο-
μασία και η αλλαγή της κατάστασης δεν αλλάζει την εκτίμησή τους για την ομάδα.

Η επίθεση στη Σερεκανίγιε

Η Ροζάβα, απ’ την πλευρά της, προσπαθούσε ν’ αποφύγει τις στρατιωτικές επι-
χειρήσεις. Οι YPG είχαν σχηματιστεί ως μια κοινή πολυκομματική αμυντική δύνα-
μη, αλλά δεν ανέχονταν δυνάμεις όπως ο FSA, που μπορεί να έσερναν την περι-
οχή σε εμφύλιο πόλεμο12. Ο αξιωματικός του FSA Ακίντι διατύπωσε ως εξής την 
πολιτική κατά της Ροζάβα: «Οι Κούρδοι έφτιαξαν κράτος. Δεν θα επιτρέψουμε το 
διαμελισμό της Συρίας». Πρόκειται για ένα κλασικό αντικουρδικό επιχείρημα που 
χρησιμοποιείται και στην Τουρκία13. Με τη στήριξη της Τουρκίας και του ΝΑΤΟ, οι 
δυνάμεις των Ισλαμιστών έγιναν πιο επιθετικές εναντίον της Ροζάβα.

Το Νοέμβριο του 2012, 3.000 βαριά οπλισμένοι τζιχαντιστές – μαχητές των  
Αλ-Νούσρα και τμημάτων του FSA, όπως το Συριακό Ισλαμιστικό Απελευθερω-
τικό Μέτωπο (SILF) –  πέρασαν τα συροτουρκικά σύνορα  στο Τσεϊλανπινάρ και 
επιτέθηκαν στη Σερεκανίγιε. Στόχος ήταν να φτάσουν ως το Καμισλό και να ανα-
τρέψουν την αυτοδιεύθυνση στο καντόνι Τζεζιρέ14. Μετά από μάχη τεσσάρων ημε-
ρών, κατέλαβαν την πόλη. Ο FSA ονόμασε την εισβολή αυτή «Απελευθέρωση του 
Ρας αλ-Αΐν από τον FSA», αλλά στην πραγματικότητα επρόκειτο για μακελειό, 
καταστροφή και αμείλικτη επιβολή της Σαρία. Κράτησαν την Σερεκανίγιε για επτά 

12 Anja Flach, Frauen in der kurdischen Guerilla: Motivation, Identität und 
Geschlechterverhältnis (Cologne, 2007).

13 Mutlu Çiviroğlu, «Nusra’nin Amaci Devlet Kurmakti», Yukesova Haber, 9 Αυγούστου 
2013, http://bit.ly/1C1Qbm2.

14 Nils Metzger, «In Syriens Kurdengebieten herrscht ein brüchiger Friede», Die Zeit, 4 
Μαρτίου 2013, http://bit.ly/1S8Vo4R.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 273

μήνες, στη διάρκεια των οποίων η ταξιαρχία Μασαάλ Τέμο του Peşveru συνεργά-
στηκε με το SILF και την Αλ-Νούσρα15.

Τον Ιούνιο του 2013, όπως έχουμε δει, οι δυνάμεις των YPG and YPJ απελευ-
θέρωσαν την πόλη [βλ. 8.4] και εκδίωξαν την Αλ-Νούσρα και τον FSA. Όταν 
επισκεφθήκαμε την πόλη τον Οκτώβριο του 2013, δεκάδες μάρτυρες (Σουνίτες, 
Χριστιανοί, Γιεζίντι και Κούρδοι) μας περιέγραψαν τη τζιχαντιστική τρομοκρα-
τία. Σε πολλούς τοίχους είχε γραφτεί με αίμα «ήρθαμε να σφαγιάσουμε». Και σ’ 
ένα δικαστήριο που είχε καταληφθεί από τους τζιχαντιστές βρήκαμε έγγραφα της 
Αλ-Νούσρα που μάς έδωσαν ενδείξεις ότι χιλιάδες μαχητές της είχαν περάσει απ’ 
τα τουρκικά σύνορα.

Στις 23 Ιουλίου 2013, το αμερικανικό Κογκρέσο ενέκρινε την παράδοση όπλων 
στον FSA16. Στις 26 Ιουλίου, εβδομήντα αξιωματικοί του FSA συναντήθηκαν με την 
ηγεσία του SMC στο Αντέπ (Ντιλόκ) της Τουρκίας και εξέδωσαν κοινή ανακοί-
νωση εναντίον της Ροζάβα. Ο Αμπντούλ Τζαμπάρ Ακίντι δήλωσε: «Αφού έχουμε 
εμείς πολεμικό υλικό, πρέπει να έχουν όλοι. Κάθε φορά που ακούμε για το PKK, 
μας χτυπάει πισώπλατα... Στο εξής δε θα δείξουμε κανένα έλεος. Δεν υπάρχει οί-
κτος. Θα κάνουμε ό,τι είναι ανθρωπίνως δυνατό για να το εξαφανίσουμε»17. Το 
πρακτορείο ANHA ανέφερε ότι άκουσε κάποιους να λένε ότι ήρθε ο καιρός να 
εκδιωχθούν οι Κούρδοι απ’ τη Συρία και να εξοντωθούν. Ένα μήνυμα μέσω βίντεο 
ενός άλλου μέλους του στρατιωτικού συμβουλίου του FSA, του Αμπντουλσαμπάρ 
αλ-Ικέλι, επίσης απειλούσε τους Κούρδους με εξόντωση18. 

Στη διάρκεια της 31ης Ιουλίου και 1ης Αυγούστου του 2013, μέλη του FSA, της 
Αλ-Νούσρα και της κουρδικής ταξιαρχίας Αζάντι (του ομώνυμου κόμματος, μέ-
λους του Κουρδικού Εθνικού Συμβουλίου ENKS), διέπραξαν σφαγή στις Τιλ Χασίλ 
και Τιλ Αράν, δύο κωμοπόλεις κοντά στο Χαλέπι που δεν ήταν υπό τον έλεγχο της 

15 Η Ronahi TV έχει δημοσιεύσει ένα video που αποκαλύπτει τη συνεργασία μεταξύ 
Αλ-Νούσρα και Ταξιαρχίας Μασαάλ Τέμο στη Σερεκανίγιε. Επειδή η πηγή του βίντεο 
αμφισβητείται, πρέπει ν’ αναφέρουμε ότι αυτόπτες μάρτυρες υποστηρίζουν αυτή την 
ερμηνεία του. Plana Dagirkirina, YouTube, 23 Νοεμβρίου 2012, http://bit.ly/1IxSCBB. 
Ο επικεφαλής της ταξιαρχίας Ουσάμα Αλ-Χιλαλί επανεμφανίστηκε το Μάιο του 
2013, όταν πολέμησε μαζί με την Αλ-Νούσρα εναντίον των YPG: Rodi Khalil, «Recent 
Fighting in Til Tamir Escalates», Kurdish Blogger, 3 Μαΐου 2013, http://bit.ly/1GAVcJo.

16 Tabassum Zakaria and Suzan Cornwell, «US Congressional Hurdles Lifted on Arming 
Syrian Rebels», AraNews, 23 Ιουλίου 2013, http://bit.ly/1QssAqr.

17 «ÖSO Komutanı: PKK’nın kökünü kurutacağız», Sabah, 8 Αυγούστου 2013, http://bit.
ly/1B6sYnM.

18 «Freie syrische Armee und Islamisten erklären den KurdInnen den Krieg», Civaka Azad, 
4 Αυγούστου 2013, http://bit.ly/1Rpfta7· «Two Turkish Intelligence (MIT) Agents Killed 
in Syria», Ekurd Daily, 17 Αυγούστου 2013, http://bit.ly/291sVOo· «Massacre in Aleppo 
Continues», Alliance for Kurdish Rights, 4 Αυγούστου 2013, http://bit.ly/28YphTQ.



274     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

αυτοδιεύθυνσης της Ροζάβα. Η δικαιλογία ήταν ότι οι κάτοικοι είχαν σχέσεις με 
το αριστερό κουρδικό κόμμα PYD19. Επιζώντες της σφαγής είπαν σ’ έναν από τους 
συγγραφείς ότι τα μέλη της Αλ-Νούσρα και του FSA πριν επιτεθούν σε μια συ-
νοικία  της Τιλ Χασίλ, αποκαλούσαν τους Κούρδους «άπιστους» και ισχυρίζονταν 
ότι ήθελαν να συνεργαστούν με το καθεστώς του Άσαντ. Ένας άλλος επιζών μάς 
εξιστόρησε:  «Η Αλ-Νούσρα και ο Ελεύθερος Συριακός Στρατός εισέβαλαν στη συ-
νοικία Τιλ Χασίλ και διακήρυξαν μέσω των μεγαφώνων του τζαμιού πως οι Κούρ-
δισσες, τα παιδιά, τα σπίτια και οι περιουσίες είναι "Χαλάλ"» – δηλαδή επιτρέπεται 
η βίαιη απαλλοτρίωσή τους. «Μετά περικύκλωσαν την Τιλ Χασίλ και την Τιλ Αράν. 
Κανείς δεν μπορούσε να διαφύγει». Οι ελεύθεροι σκοπευτές άνοιξαν πυρ εναντίον 
αμάχων. «Έπιασαν γυναίκες, τις βασάνισαν και τις βίασαν. Έκαναν πλιάτσικο. Σκό-
τωσαν ακόμα και παιδιά. Δε ρωτούσαν αν είσαι υποστηρικτής του Οτζαλάν – τους 
αρκούσε να είσαι Κούρδος... Οι πρώτοι που δέχθηκαν επίθεση ήταν όσοι δούλευαν 
στο "Σπίτι του Λαού"»20. Περίπου εβδομήντα άνθρωποι δολοφονήθηκαν, αν και ο 
ακριβής αριθμός δεν προσδιορίστηκε. Εκατοντάδες αιχμαλωτίστηκαν.

Σύμφωνα με τους επιζώντες, ένοπλοι του ENKS, του αδελφού κόμματος του 
KDP στη Συρία, συμμετείχαν στις σφαγές των Τιλ Χασίλ και Τιλ Αράν21.

Τον καιρό που βρισκόμασταν στο Τζεζιρέ, μαθαίναμε σχεδόν καθημερινά για δο-
λοφονικές επιθέσεις από μια ραγδαία αναπτυσσόμενη ομάδα τζιχαντιστών, που 
εκείνη την εποχή ονομαζόταν ISIS, συνήθως εναντίον αμάχων. Στις 29 Μαΐου 2014,   
κατέλαβε τρία χωριά της περιοχής της Σερεκανίγιε που θεωρούνταν Γιεζίντι, αλλά 
στην πραγματικότητα κατοικούνταν από Άραβες πρόσφυγες. Το ISIS έσφαξε δεκα-
πέντε άτομα, μεταξύ αυτών επτά παιδιά22. Οι εικόνες αυτής της φρικιαστικής σφα-
γής στα κουρδικά μέσα ενημέρωσης δεν μας άφηναν να κοιμηθούμε το βράδυ. η 
Γκιουλιστάν Οσμάν, της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι» μας είπε για «έναν νέο από τη 
Ντερίκ που του έκοψαν το λαρύγγι οι τζιχαντιστές. Η μητέρα του δεν έχει κοιμηθεί 
από εκείνη τη νύχτα. Τώρα όποτε βλέπει μαχαίρι, τρελαίνεται».

 Αν και δεκάδες μάρτυρες είδαν τη σφαγή και την περιέγραψαν, τα κόμματα του 
νότιου Κουρδιστάν και τα συριακά ομόλογά τους βάφτισαν τους φόνους «μεμο-

19 «Kürtlere saldırı kararı Antep’te alındı!», ANF News, 2 Αυγούστου 2013, http:/bit.
ly/28YphTQ.

20 Επιβιώσαντες από το Τιλ Χασίλ και το Τιλ Αράν, αδημοσίευτη συνέντευξη στους συγ-
γραφείς, Καμισλό, Οκτώβριος 2013.

21 Όπ.π.

22 «ISIS Propaganda: "Wir haben Yeziden getötet, keine Sunniten!"—Klarstellung», Êzîdî 
Press, 31 Μαΐου 2014, http://www.ezidipress.com/?p=2120, όπου περιλαμβάνεται κατά-
λογος των δολοφονημένων.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 275

νωμένους θανάτους στη μάχη»23. Στις 9 Σεπτεμβρίου 2013, όταν η γερμανική κυ-
βέρνηση ρωτήθηκε για τις σφαγές που διέπρατταν οι τζιχαντιστές στη Συρία γενι-
κά και στις Τιλ Χασίλ και Τιλ Αράν συγκεκριμένα, απάντησε πως «δεν υπάρχουν 
επαρκή στοιχεία», «ανησυχεί ιδιαίτερα για την κατάσταση» και αναζητά πληροφο-
ρίες από πηγές προσκείμενες στο KDP24. Από το 2011 μέχρι το καλοκαίρι του 2014, 
οι επιθέσεις στη Ροζάβα από τον FSA και τους συμμάχους του, μεταξύ αυτών την 
Αλ-Νούσρα, όπως και από το ISIS, καλύπτονταν από ένα πέπλο διεθνούς σιωπής. 
Ήταν μια ένδειξη ότι ο κόσμος θεωρούσε αυτές τις επιθέσεις ανεκτές. 

14.2 Ισλαμικό Κράτος
Τον Αύγουστο του 2013, το ISIS (Ισλαμικό Κράτος του Ιράκ και του Λεβάντε) 

ξεκίνησε τη θριαμβευτική προέλασή του στη Συρία, καταλαμβάνοντας την πόλη 
Ράκα. Τον Ιούνιο του 2014, κατέκτησε τη δεύτερη μεγαλύτερη πόλη του Ιράκ, τη 
Μοσούλη, το μεγαλύτερο εμπορικό κέντρο του Ιράκ και σημαντικότερο σταθμό 
στο δρόμο προς τη Συρία. Στις 28 Ιουνίου, την πρώτη μέρα του Ραμαζανιού, μετο-
νομάστηκε σε «Ισλαμικό Κράτος» (IS) και ανακήρυξε τον εαυτό του «Παγκόσμιο 
Χαλιφάτο», παραπέμποντας στην εξάπλωση του Ισλάμ τον 7o και 8o αιώνα μ.Χ.. 
Το Ισλαμικό Κράτος φιλοδοξεί να κατακτήσει τη «Mεγάλη Συρία» (Bilad as-Şam 
– δηλαδή τη σημερινή Συρία, Λίβανο, Ιορδανία και Παλαιστίνη), ως πυρήνα μιας 
αναβιωμένης ισλαμικής αυτοκρατορίας. Με τη χρήση του όρου «Χαλιφάτο», το 
Ισλαμικό Κράτος επιδιώκει να εκμεταλλευτεί τον πόθο πολλών μουσουλμάνων για 
μια ξεκάθαρα ορισμένη πολιτιστική ταυτότητα, θρησκευτική καθαρότητα και πο-
λιτική ενότητα, μετά από έναν αιώνα επιβολής και λεηλασίας της Μέσης Ανατολής 
από τη Δύση25. 

Το Ισλαμικό Κράτος είχε τις ρίζες του στην εισβολή των Η.Π.Α. στο Ιράκ το 
2003.  Τον Αύγουστο εκείνης της χρονιάς, ο Ιορδανός Αμπού Μουσάμπ Αλ-Ζαρ-
κάουι ίδρυσε την ομάδα Τζαμαάτ αλ-Ταουχίντ ουαλ-Τζιχάντ («Μονοθεϊσμός 
και Τζιχάντ»), που στοχοποιούσε τόσο τις δυνάμεις της συμμαχίας όσο και τους 
ιρακινούς σιίτες. Πολλοί πρώην αξιωματικοί του Σαντάμ Χουσεΐν που είχαν ριζο-
σπαστικοποιηθεί στη διάρκεια του πολέμου εντάχθηκαν στους τζιχαντιστές. Τον 
Οκτώβριο του 2006, η Αλ-Κάιντα στο Ιράκ συνεργάστηκε με πολλές σουνιτικές 

23  Εκπρόσωποι του ENKS, μεταξύ αυτών ο Χακίμ Μπασάρ, σε συζήτηση με τους συγγρα-
φείς, Οκτώβριος 2013.

24 «Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage …», Deutscher Bundestag, 10 
Σεπτεμβρίου 2013, Drucksache 17/14738, http://bit.ly/1GB6mOl.

25 Stephan Rosiny, «"Des Kalifen neue Kleider": Der Islamische Staat in Iraq und Syrien», 
GIGA (German Institute of Global and Area Studies) Focus: Nahost, no. 6 (2014), http://
bit.ly/1Baw0Yf.



276     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

φυλές και άλλους εξεγερμένους και ίδρυσε το Συνασπισμό Μουταγιμπίν, που αυ-
τοανακηρύχθηκε σε Ισλαμικό Κράτος του Ιράκ (ISI, στα αραβικά Αλ-Ντάουλα 
Αλ-Ισλαμίγια Φιλ-Ιράκ)26. Το 2010, ο Ιρακινός Αμπού Μπακρ Αλ-Μπαγκνταντί 
αναδείχτηκε σε ηγέτη. 

Το Σεπτέμβριο του 2014, στο διαδίκτυο κυκλοφόρησαν βίντεο που έδειχναν αν-
θρώπους του Ισλαμικού Κράτους σε κινούμενα οχήματα να πυροβολούν πεζούς 
και οδηγούς με ημιαυτόματα όπλα, ενώ ακούγονταν τζιχαντιστικοί πολεμικοί 
ύμνοι (nasheed). Λίγες μέρες μετά, στην ιστοσελίδα του Ισλαμικού Κράτους δημο-
σιεύτηκαν εικόνες εκατοντάδων ιρακινών στρατιωτών γαζωμένων από σφαίρες27. 
Το Ισλαμικό Κράτος απαιτεί όσοι κατατάσσονται να τηρούν ένα αυστηρό κανονι-
σμό, αλλά στέλνει και το γοητευτικό μήνυμα ότι όσοι καταταγούν θα έχουν προ-
σωπική συμμετοχή στη δημιουργία ενός νέου κόσμου. «Μετά την απελευθέρωση 
της Τιλ Κοτσέρ», παρατήρησε η αξιωματικός των YPJ Ρουκέν Τζιρίκ, «εξετάσαμε 
τα πτώματα των Ισλαμιστών και διαπιστώσαμε πως είναι από το Αφγανιστάν, τη 
Λιβύη, το Πακιστάν, την Τουρκία και την Ευρώπη. Οι περισσότεροι είναι από τη 
βόρεια Αφρική, αλλά κι από την Τσετσενία, την Ευρώπη. Υπήρχε κι ένας Κινέζος».  
Σύμφωνα με τις YPG, από τους 587 τζιχαντιστές που αιχμαλωτίστηκαν το 2013, 
μόνο οι 91 ήταν Σύριοι»28.

Λέγεται πως το Ισλαμικό Κράτος έχει 25.000-100.000 ένοπλους μαχητές στη 
Μέση Ανατολή, εκ των οποίων σχεδόν οι μισοί έχουν έρθει από άλλα μέρη του 
κόσμου. Μαχητές των YPJ στη Σερεκανίγιε μάς είπαν ότι οι περισσότεροι μαχητές 
του Ισλαμικού Κράτους είναι μισθοφόροι και μερικοί είναι παιδιά29. «Οι μαχητές 
του Ισλαμικού Κράτους αντιμετωπίζουν το θάνατο δίχως φόβο», μας είπε η μα-
χήτρια των YPJ Αχίν Αμέντ. «Πολεμούν χωρίς να γνωρίζουν το παραμικρό για τη 
χώρα στην οποία βρίσκονται». Πράγματι, η έλλειψη επαφής με τους ντόπιους τούς 
κάνει ανελέητους. Ο διοικητής του Τιλ Χενζίρ, του δυτικότερου φυλακίου του Τζε-
ζιρέ, μας είπε το Μάιο του 2014 πως κάποιοι τζιχαντιστές που είχαν αιχμαλωτιστεί 
νόμιζαν πως πολεμούσαν το Ισραήλ. Κάποιες μαχήτριες των YPJ λυπούνται για την 
απερίσκεπτη αυτή στάση, «αλλά τι να κάνουμε μ’ ένα δεκαεξάχρονο που έχει κόψει 
τους λαιμούς έξι δικών μας νέων;», αναρωτιέται η Αχίν Αμέντ. 

Οι τζιχαντιστές δείχνουν ιδιαίτερη σκληρότητα εναντίον ανταγωνιστικών σαλα-
φιστικών και τζιχαντιστικών ομάδων, ενώ ακόμη και μαχητές στις δικές τους γραμ-

26 Daniel Steinvodth, «Eine Söldnerarmee im Dienste des "Kalifen"», Neue Zürcher Zeitung, 
16 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1RhcC1Z.

27 «The Failed Crusade», Dabiq, no. 4 http://bit.ly/1HErIte.

28 Michael Knapp, «Ausschliesslich zum Schutz der Bevölkerung agieren», Kurdistan 
Report, 172 (Μάρτιος-Απρίλιος 2014), http://bit.ly/1QpZ4lc.

29 Abu Mohanned, «Syrian Children the Fuel of Bombing», Raqqa News, 6 Οκτωβρίου 
2015, http://bit.ly/1SUkvrN.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 277

μές μπορεί να δολοφονηθούν: «Όσοι θελήσουν ν’ αποχωρήσουν σφάζονται δίχως 
έλεος από τους αξιωματούχους του Ισλαμικού Κράτους», δήλωσε ένας λιποτάκτης 
που κατάφερε να ξεφύγει30. 

Η μάχη του Κομπάνι

Στις 15 Σεπτεμβρίου 2014, το Ισλαμικό Κράτος επιτέθηκε στο αυτοδιευθυνόμενο 
καντόνι του Κομπάνι, με στόχο την κατάληψη όλης της βόρειας Συρίας. Χρησι-
μοποίησαν σύγχρονα οπλικά συστήματα, συμπεριλαμβανομένων βαρέων όπλων 
που πήραν από αμερικανικές εγκαταστάσεις στη Μοσούλη και πενήντα τεθωρα-
κισμένα. Το Ισλαμικό Κράτος γρήγορα κατέλαβε πάνω από τριακόσια χωριά και 
μέρος της πόλης, διαπράττοντας μαζικές δολοφονίες. Ενώ εκατοντάδες χιλιάδες 
κατοίκων προσπαθούσαν να διαφύγουν, το Ισλαμικό Κράτος ανακοίνωνε μ’ αυτο-
πεποίηθηση ότι θα καταλάβει το Κομπάνι σε δύο εβδομάδες.

Για πάνω από δύο χρόνια, το Κομπάνι απέκρουε τις επιθέσεις των τζιχαντιστών, 
μα επιτέλους η οικουμένη πρόσεξε αυτή τη μάχη. Ο διεθνής τύπος εγκαταστάθηκε 
σ’ ένα λόφο πέρα από την τουρκική πλευρά των συνόρων, στο λεγόμενο «Λόφο 
του Τύπου» για να παρακολουθεί καλύτερα την επίθεση του Ισλαμικού Κράτους. 
Κάπου εκατό μέτρα μακριά, λίγες χιλιάδες μαχητές και μαχήτριες των YPG/YPJ, 
όπως και πολίτες, αντιστέκονταν αποφασιστικά σ’ έναν αντίπαλο που κανείς στρα-
τός δεν είχε καταφέρει να ανακόψει ως τώρα. Καλά-καλά δεν είχαν όπλα. Η Τουρ-
κία είχε αναπτύξει τεθωρακισμένα κατά μήκος των συνόρων, φαινομενικά έτοιμη 
να βοηθήσει άμεσα το Ισλαμικό Κράτος.

Η κουρδική πλευρά ζητούσε ένα μόνο πράγμα: ν’ ανοίξει ένας διάδρομος που 
θα επιτρέψει να φτάσει βοήθεια στο Κομπάνι, που αλλιώς ήταν εντελώς αποκομ-
μένο. Εφόσον το Ισλαμικό Κράτος το είχε περικυκλώσει από τρεις πλευρές, ο δι-
άδρομος έπρεπε να περνά από την Τουρκία. Μα η τουρκική κυβέρνηση αρνήθηκε 
τη δημιουργία ασφαλούς πρόσβασης ή τη μεταφορά των αναγκαίων προμηθειών, 
τροφίμων, φαρμάκων και δομικών υλικών προς την πόλη. Όσοι έφτασαν εκεί για 
να προσπαθήσουν να βοηθήσουν, εμποδίστηκαν επανειλημμένα από τον τουρκικό 
στρατό και την αστυνομία με δακρυγόνα και πραγματικά πυρά. Η φιλανθρωπική 
οργάνωση Medico International πάλεψε για μήνες με τις αρχές για να επιτρέψουν 
τη διέλευση λίγων ασθενοφόρων. Ο συμπρόεδρος του PYD Σαλί Μουσλίμ λέει 
χαρακτηριστικά: «Οι Τούρκοι πάσχουν από Κουρδοφοβία, αυτό είναι όλο»31. 

30 Abu Hassan Karimov al Azeri, πρώην μέλος ISIS, συνέντευξη, 9 Μαΐου2014, blog,   http://
bit.ly/1B7xJNL· Sherko Omer, «"It Was Never My Intention to Join ISIS": Interview with 
a Former Member of Islamic State», Newsweek, 6 Νοεμβρίου 2014, http://bit.ly/1FJXaS9.

31 Salih Muslim, συνέντευξη στον Özlem Topcu, «Die Türken leiden unter Kurdophobie», 
Die Zeit, 14 Οκτωβρίου 2014, http://bit.ly/1G5rNR7.



278     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Για πολλούς, το Ισλαμικό Κράτος φαίνεται ασταμάτητο και το ίδιο προσπάθησε 
να προκαλέσει πανικό και παραίτηση στους ανθρώπους του Κομπάνι. Η κυβέρνη-
ση Ερντογάν προέβλεψε ότι το Κομπάνι θα πέσει, όπως και ο υπουργός εξωτερι-
κών των Η.Π.Α. Τζον Κέρι. Ωστόσο οι YPG/YPJ συνέχισαν να μάχονται. Κάποια 
στιγμή, μια διμοιρία εννέα μαχητών των YPG/YPJ αντιστάθηκαν στο Ισλαμικό 
Κράτος στο Ζερζουρί, ένα χωριό λίγα χιλιόμετρα έξω απ’ το Κομπάνι. Συγκράτη-
σαν μια τεράστια δύναμη του Ισλαμικού Κράτους για πάνω από 32 ώρες. Όταν το 
Ισλαμικό Κράτος άρχισε να καταλαμβάνει το σχολείο, οι μαχητές των YPG/YPJ 
προτίμησαν να ανατιναχτούν μαζί του, παρά να πέσουν στα χέρια του. Η αφοσί-
ωσή τους ενέπνευσε την αντίσταση στο Κομπάνι. Κι άλλοι μαχητές ακολούθησαν 
το παράδειγμά τους, όπως η Αρίν Μιρκάν, που σταμάτησε ένα τανκ του Ισλαμικού 
Κράτους με το κορμί της κι εκρηκτικά στο λόφο Μιστενούρ.

Ενώ μεγάλωνε ο παγκόσμιος σεβασμός για τους υπερασπιστές του Κομπάνι, το 
Ισλαμικό Κράτος δέχτηκε προστασία και βοήθεια από την Τουρκία32. Οι μαχητές 
του Ισλαμικού διέσχιζαν τα σύνορα χωρίς προβλήματα. Ο Ερντογάν πρότεινε τη 
δημιουργία μιας «ουδέτερης ζώνης» απ’ το Αφρίν και το Χαλέπι ως τη Ράκα και τη 
Χόσικε – δηλαδή σε όλη τη Ροζάβα. Θα εξαφάνιζε την αυτοδιεύθυνση και θα έθετε 
τη Ροζάβα υπό τον έλεγχο της Τουρκίας. Τσουβάλιασε το PYD, τις YPG, τη Ροζάβα 
και το PKK και τα εξίσωσε με το Ισλαμικό Κράτος ως «τρομοκρατικά». Οι Η.Π.Α. 
απέρριψαν την πρόταση.

Με δεδομένη την απελπιστική κατάσταση στο Κομπάνι, εκατομμύρια υποστη-
ρικτές διαδήλωσαν σε τουρκικές και κουρδικές πόλεις για να σπάσουν τη σιωπή 
της κυβέρνησης. Στις 6-8 Οκτωβρίου, το τουρκικό κράτος επιτέθηκε βίαια στους 
διαδηλωτές, σκοτώνοντας πάνω από σαράντα. Τα ευρωπαϊκά μέσα ενημέρωσης 
είπαν ότι διαμαρτύρονταν για την αδράνεια της Τουρκίας στη Συρία, μα η αλήθεια 
ήταν ακριβώς το αντίστροφο: απαιτούσαν η Τουρκία να σταματήσει να υποστηρί-
ζει ενεργητικά το Ισλαμικό Κράτος33.

Τελικά, η δημόσια πίεση για βοήθεια προς τους υπερασπιστές του Κομπάνι έγινε 
τόσο έντονη που οι Η.Π.Α. δεν μπορούσαν πια να την αγνοήσουν. Η πρόσφατα 
δημιουργημένη διεθνής συμμαχία, στην οποία συμβολικά συμμετείχαν το Κατάρ 
και η Σαουδική Αραβία, άρχισε να βομβαρδίζει το Ισλαμικό Κράτος στο Κομπάνι 
και να δίνει όπλα από αέρος στις YPG/YPJ. Ο Ερντογάν, υποχρεωμένος να δώσει 

32 David L. Phillips, «Research Paper: ISIS-Turkey links», Huffington Post, 7 Μαρτίου 2016, 
http://huff.to/1Iaatvo· Barney Guiton, «"ISIS Sees Turkey as Its Ally": Former Islamic 
State Member Reveals Turkish Army Cooperation», Newsweek (European edition), 7 
Νοεμβρίου 2014, http://bit.ly/1GfVQsK· «Turkey Supports IS, Wants to Revive Ottoman 
Empire – Syria’s UN Envoy», Russia Today, 30 Δεκεμβρίου 2015, http://bit.ly/1JINlpO.

33 Hannah Strange, «Battle for Kobane Rages and Protests Against Turkey’s "Inaction" End 
in Kurdish Deaths», VICE News, 8 Οκτωβρίου 2014, http://bit.ly/291K4sR.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 279

βοήθεια, επέτρεψε δύο φορές να περάσουν από την Τουρκία 140 πεσμεργκά του 
KDP με λίγα βαρέα όπλα για την άμυνα του Κομπάνι. Έφτασαν τον Οκτώβριο και 
το Δεκέμβριο του 2014, και μαζί με τις YPG/YPJ και το Μπουρκάν Αλ-Φιράτ υπε-
ρασπίστηκαν το Κομπάνι.

Στις 27 Ιανουαρίου, μετά από τέσσερις μήνες σκληρών μαχών, το Κομπάνι απε-
λευθερώθηκε. Σε λίγες μόνο μέρες, απελευθερώθηκαν και τα περισσότερα από τα 
365 χωριά. Οι Κούρδοι πανηγύριζαν παντού, μα οι κάτοικοι του Κομπάνι είχαν 
πληρώσει υψηλό τίμημα. Τουλάχιστον 500 μαχητές των YPG/YPJ είχαν σκοτωθεί 
και κάθε οικογένεια είχε έναν μάρτυρα. Το 80% των κτιρίων της πόλης είχαν κα-
ταστραφεί.

Η αντίσταση του Κομπάνι άλλαξε τον πόλεμο εναντίον του Ισλαμικού Κράτους, 
γιατί διέλυσε το μύθο ότι είναι ανίκητο. «Η Δύση πρέπει ν’ αναρωτηθεί γιατί δεν 
έκανε τίποτα τόσο καιρό, ενώ οι σύμμαχοι παρέδιδαν όπλα στη Συρία, τα οποία 
κατέληγαν στα χέρια των εξτρεμιστών», έγραψε ο αρχισυντάκτης της Frankfurter 
Allgemeine Zeitung. «Η συμμαχία πρέπει να αναγνωρίσει επιτέλους τι διακυβεύεται 
στη Συρία και να αλλάξει την πολιτική της»34.

Ενώ σιγά-σιγά ξεκινούσε η ανοικοδόμηση, το Ισλαμικό Κράτος διέπραξε μια τε-
ράστια σφαγή. Στις 26 Ιουνίου 2015, δύο ομάδες μαχητών του Ισλαμικού Κράτους 
επιτέθηκαν στο Κομπάνι από το νότο, ενώ μια τρίτη ομάδα μπήκε στην πόλη απευ-

34 Rainer Hermann, «Terrorstaat Irak», Frankfurter Allgemeine Zeitung, 11 Ιουνίου 2014, 
http://bit.ly/1G5hOLP.

Γιορτή YPG/YPJ στο Κομπάνι, Οκτώβριος 2015



280     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

θείας από τον τουρκικό συνοριακό σταθμό του Μουρσιτπινάρ. Είχαν στόχο να 
αποκτήσουν τον έλεγχο της πόλης με τη στήριξη χιλιάδων μαχητών του Ισλαμικού 
Κράτους απ’ την άλλη όχθη του Ευφράτη στα δυτικά. Οι τρομοκράτες του Ισλαμι-
κού Κράτους φορούσαν στολές των YPG και του Μπουρκάν Αλ-Φιράτ. Μπήκαν 
στα σπίτια του Κομπάνι και σκότωσαν, τον έναν μετά τον άλλο, πάνω από 288 
πολίτες, πολλούς απ’ αυτούς παιδιά. Η σφαγή επεδίωκε την τρομοκράτηση του 
λαού του Κομπάνι και τον εκφοβισμό των υποστηρικτών του έτσι ώστε να φύγουν.

Η σφαγή δε θα μπορούσε να γίνει χωρίς τουρκική υποστήριξη, αφού το Ισλαμικό 
Κράτος χρησιμοποίησε τον επίσημο συνοριακό σταθμό35. Κάποιος μάρτυρας τόνι-
σε: «Πώς μπορεί πέντε αυτοκίνητα με πολυβόλα του Ισλαμικού Κράτους να περ-
νούν απ’ τον επίσημο συνοριακό σταθμό και κανείς να μην τα σταματά; Το Ισλα-
μικό Κράτος και το AKP έχουν το ίδιο σκεπτικό»36. Οι τρομοκράτες του Ισλαμικού 
Κράτους όχι μόνο μπήκαν από τα τουρκικά σύνορα, αλλά ορισμένοι απ’ αυτούς 
έφυγαν απ’ τον ίδιο δρόμο.

Στα χωριά, οι τζιχαντιστές άφησαν πίσω τους νάρκες, που κατέστησαν την αγρο-
τική παραγωγή σχεδόν αδύνατη. Κάθε εβδομάδα άνθρωποι σκοτώνονταν επειδή 
πατούσαν νάρκες ή άλλα εκρηκτικά που είχε αφήσει το Ισλαμικό Κράτος. Μια που 
το Κομπάνι και το Τζεζιρέ ήταν γεωγραφικά ενωμένα τον Ιούνιο του 2015, οι πε-
ρισσότερες προμήθειες τροφίμων έπρεπε να μεταφερθούν απ’ το αδελφό καντόνι 
στα ανατολικά.

Προφανώς η ύπαρξη εχθρικών ομάδων γύρω από τη Ροζάβα είναι μέρος του 
εμπάργκο και επιβάλλει την διεθνή οικονομική και πολιτική απομόνωσή της.

14.3 Η Κουρδική Περιφερειακή Κυβέρνηση (KRG)

Αφού οι επιθέσεις των τζιχαντιστών στρέφονταν εναντίον όλων των Κούρδων, οι 
YPG υποστήριζαν πως οι Κούρδοι έπρεπε να παραμερίσουν τις διαφορές τους και 
να ενωθούν ενάντια στους τζιχαντιστές. Τον Ιούνιο του 2014 είχαν δηλώσει πως 
είναι έτοιμες να υπερασπιστούν το Νότιο Κουρδιστάν, μαζί με τους Πεσμεργκά. Σε 
μια διακήρυξη διαβάζουμε: «Εμείς οι μαχητές των YPG πολεμάμε εδώ και δεκαο-
χτώ μήνες τις συμμορίες των εξτρεμιστών (στη Ροζάβα). Πολλές φορές ακούσαμε 
πως στόχος τους είναι ο αφανισμός όλων των Κούρδων. Αποκτήσαμε πολύτιμη 
εμπειρία από την αντίστασή μας κι οι μαχητές μας αγωνίστηκαν με ηρωισμό». Οι 

35 Αυτόπτης μάρτυρας στο Κομπάνι στους συγγραφείς, 31 Οκτωβρίου 2015.

36 Όπ.π.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 281

YPG κάλεσαν όλους τους Κούρδους, ασχέτως κομματικής τοποθέτησης, να ενω-
θούν στον αγώνα ενάντια στον κοινό εχθρό37. 

Όμως αυτό δεν έμελλε να συμβεί. Το KDP του Μπαρζανί, λέει ο συγγραφέας 
Ντιλάρ Ντιρίκ, επιδεικνύει μια «ενεργή πολιτική αποκλεισμού απέναντι στους 
Κούρδους της Συρίας, της Τουρκίας και του Ιράν»38. Μάλιστα έχει κι αυτό ευθύνη 
για το εμπάργκο απέναντι στη Ροζάβα, καθώς το χαλαρώνει ή το σφίγγει, ανάλογα 
με τα δικά του πολιτικά συμφέροντα. Ανοίγει και κλείνει το πέρασμα της πλωτής 
γέφυρας της Σεμαλκά κατά το δοκούν. Το Φεβρουάριο του 2014, το KDP αποφά-
σισε να ανοίξει μια τάφρο μήκους 20 χιλιομέτρων στα σύνορα με τη Ροζάβα, δήθεν 
για να προστατευτεί από επιθέσεις τζιχαντιστών, στην πραγματικότητα, όμως, για 
να παρακωλύσει το εμπόριο και να ολοκληρώσει το εμπάργκο. 

Η KRG αρέσκεται να μιλά γι’ ανεξαρτησία από τη Βαγδάτη, αλλά στην πραγ-
ματικότητα εξαρτάται από την Τουρκία και τις Η.Π.Α. Το σύστημα που εφαρμόζε-
ται στο Νότιο Κουρδιστάν διαφέρει ριζικά από τη Ροζάβα· είναι πελατειακό, όπου 
δύο μεγάλα κυβερνητικά κόμματα –το KDP και η Πατριωτική Ένωση του Κουρ-

37 «Rojava YPG Proposes Joint Action with South Kurdistan Peshmerga Against ISIS 
Terrosits,» Kurdsistan Tribune, 10 Ιουνίου 2014, http://bit.ly/1IRT53u.

38 Dilar Dirik, «Islamischer Staat, kurdische (Un-)abhängigkeit und das Versagen des 
Nationalstaatsparadigmas», Kurdistan Report, 175 (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος 2014), 
http://bit.ly/1Gb7h4E.

Συροϊακωβίτες σε συγκέντρωση κατά της τάφρου του KDP                                 
για την ενίσχυση του εμπάργκο



282     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

διστάν (PUK)– νέμονται και διανέμουν στους υποστηρικτές τους τον πλούτο που 
παράγεται από τ’ αποθέματα πετρελαίου. Ο Ντιρίκ παρατηρεί ότι το KDP ορίζει 
την ελευθερία ως «καπιταλιστική οικονομική ανάπτυξη, ιδανικά απορρέουσα από 
"ανεξάρτητες" πωλήσεις πετρελαίου, ξενοδοχεία πολυτελείας και πολυκαταστήμα-
τα, ενώ, αποδεχόμενο ενεργά τα σύνορα (που χαράχτηκαν τη δεκαετία του 1920), 
συμβάλλει στην καταπίεση των Κούρδων». Το 95% της οικονομίας βασίζεται στα 
έσοδα απ’ το πετρέλαιο, το περισσότερο απ’ το οποίο πωλείται στην Τουρκία. Προ-
ωθεί ένα νεοφεουδαρχικό σχέδιο που θέλει να μετατρέψει την πλούσια σε πετρέ-
λαιο Κουρδική Περιφερειακή Κυβέρνηση (KRG) σ’ ένα "νέο Ντουμπάι"». Η KRG 
και ειδικά το KDP ενδιαφέρονται ιδιαίτερα για τον έλεγχο των κοιτασμάτων πε-
τρελαίου γύρω απ’ το Ριμελάν.

Το KDP του Μπαρζανί προσπαθεί να εγκαθιδρύσει ένα κουρδικό καπιταλιστι-
κό-πατριαρχικό έθνος-κράτος και να ενδυναμώσει τη συμμαχία του με την Τουρ-
κία. Η Δημοκρατική Αυτονομία αποτελεί πρόκληση για το σύστημα της KRG – και 
πρέπει να καταστραφεί με κάθε κόστος. Οι κάτοικοι που δεν εντάσσονται είτε στο 
KDP είτε στην PUK περιθωριοποιούνται κοινωνικά. Το σύστημα αυτό απαιτεί ένα 
εξελιγμένο μηχανισμό ασφάλειας για τη συντήρησή του και έχει επανειλημμένα 
χρησιμοποιήσει βία εναντίων διαδηλωτών. Σύμφωνα με μια έκθεση του Παρατη-
ρητήριου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του 2013, έχει περιορίσει σημαντικά την ελευ-
θερία του Τύπου39. 

Το KDP έχει προσπαθήσει επί μακρόν να αποσταθεροποιήσει τη Ροζάβα και μ’ 
άλλους τρόπους. Τον Ιανουάριο του 2014, ένα παγιδευμένο αυτοκίνητο εξερράγη 
στο κέντρο της Ντερίκ, μπροστά απ’ τα γραφεία της Ένωσης Γυναικών «Αστέρι». 
Ένας πατέρας με το παιδί του σκοτώθηκαν, ενώ ο πανικός σκορπίστηκε στην πόλη.  
Εκείνη τη στιγμή, το KDP άνοιξε τα σύνορα προς το Νότιο Κουρδιστάν, έτσι ώστε 
πολλοί να διαφύγουν. Όταν μπήκαμε στη Ροζάβα λίγους μήνες αργότερα, η Μπε-
ριβάν, από την Ένωση Γυναικών «Αστέρι», μας εξήγησε ότι εξαιτίας του εμπάργκο 
οι μορφωμένοι γιατροί και μηχανικοί έχουν εγκαταλείψει την περιοχή για να βρουν 
δουλειές με καλύτερη αμοιβή στο Νότιο Κουρδιστάν.

Η εχθρική στάση του KDP αποδείχτηκε με τη σύλληψη του Μπεσίρ Αμπντουλ-
μεσίντ Μούσα, αξιωματούχου του KDP-S μ’ επικεφαλής τον Αμπντουλχακίμ Μπα-
σάρ, ενώ προσπαθούσε να προετοιμάσει βομβιστικές επιθέσεις στη Ροζάβα ενα-
ντίον της αυτοδιεύθυνσης. Ομολόγησε τα πάντα και εξήγησε με λεπτομέρειες ότι 
εργαζόταν για τις μυστικές υπηρεσίες του KDP του Νότιου Κουρδιστάν40. Στα τέλη 

39 «Iraqi Kurdistan: Free Speech Under Attack», Human Rights Watch, 10 Φεβρουαρίου 
2013, http://bit.ly/1B3xF1z.

40 Anja Flach and Michael Knapp, «Der Fall Beshir Abdulmecid Mussa – Starke Hinweise 
auf Verstrickung der südkurdische regierung in Bombenanschläge in Rojava», 26 Μαΐου 
2014, http://bit.ly/1Ua98MK.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 283

του Μαΐου 2914, το KDP έκλεισε τα σύνορα στο Τιλ Κοτσέρ, απ’ όπου είχαμε πε-
ράσει στη Ροζάβα.

Τον Αύγουστο του 2014 το Ισλαμικό Κράτος επεκτάθηκε ανεξέλεγκτα στο βό-
ρειο Ιράκ. Οι περισσότεροι Πεσμεργκά ήταν απρόθυμοι ή δεν μπορούσαν να το 
σταματήσουν. Μαχητές του PKK, μαζί με Πεσμεργκά του PUK πήραν θέσεις μάχης 
σε μερικές πόλεις. Από τη δεκαετία του 1990, στην πόλη Μαχμούρ (40 χιλιόμε-
τρα απ’ τη Χιουλέρ/Ερμπίλ) βρισκόταν ένα μεγάλο στρατόπεδο προσφύγων απ’ το 
βόρειο Κουρδιστάν. Τον Αύγουστο του 2014, το Ισλαμικό Κράτος επιτέθηκε στη 
Μαχμούρ, βάζοντας σε κίνδυνο και τη Χιουλέρ. Οι Πεσμεργκά του KDP δεν κατά-
φεραν να αποκρούσουν τους τζιχαντιστές και διέφυγαν. Μόνο οι μαχητές του PKK 
κατόρθωσαν να τους απωθήσουν. Το PKK υποστήριξε τους Πεσμεργκά του PUK 
στην επιτυχή άμυνα της της πολυπολιτισμικής μητρόπολης Κιρκούκ41. 

Σύμφωνα με το σύνταγμα της KRG, ο Μπαρζανί είναι ο ανώτατος διοικητής των 
Πεσμεργκά. Το καλοκαίρι του 2014, όπως έχουμε δει [βλ. 8.9], όταν το Ισλαμικό 
Κράτος εισέβαλε στο Σιντζάρ με σκοπό να καταστρέψει τους Γεζίντι, οι Πεσμεργκά 
δεν ανταποκρίθηκαν στην ευθύνη τους να τους προστατεύσουν. Μάλιστα το KDP 
απέσυρε τους 11.000 Πεσμεργκά του και άφησε τον πληθυσμό των Γεζίντι ανυπε-
ράσπιστο, πράγμα που θα μπορούσε να έχει οδηγήσει στη σφαγή 10.000 ατόμων. 
Μα οι YPG/YPJ και το PKK διέσωσαν δεκάδες χιλιάδες Γεζίντι απ’ το Σιντζάρ.

Σύμφωνα με τη συμπρόεδρο του KNC Νιλουφέρ Κοτς, ο Μπαρζανί φέρει ευ-
θύνη: «Οι επιθέσεις του Ισλαμικού Κράτους σε Σιντζάρ, Μαχμούρ και Ράμπια ... 
έδειξαν πως ο Μπαρζανί δεν είναι σε θέση να υπερασπίσει τη χώρα, ακόμα κι αν 
λέγεται πως οι Πεσμεργκά αριθμούν πάνω από 200.000 μαχητές. Καθώς όχι μόνο 
αυτοί, αλλά και οι Δυνάμεις Ασφαλείας ελέγχονται απ’ την εκτελεστική εξουσία, 
αυτοί που παίρνουν τις πολιτικές αποφάσεις πρέπει ν’ αναλάβουν και την ευθύνη42. 

Οι Πεσμεργκά του άλλου κόμματος, του PUK, έκαναν αυτοκριτική για την προ-
ηγούμενη παράδοσή τους στην εισβολή του Ισλαμικού Κράτους. Ο κυβερνήτης 
του Κιρκούκ, Ναχμελντίν Καρίμ, παραδέχθηκε πως οι κατηγορίες του KDP πως το 
PYD και οι YPG είναι «αντιδημοκρατικά» ήταν ανυπόστατες. «Δεν κατανοήσαμε 
τις προθέσεις των PYD και YPG. Σφάλλαμε. Ενώ αυτοί αντιστέκονταν για χρό-
νια στο ISIS, εμείς, μ’ ένα στρατό ενός εκατομμυρίου Ιρακινών, δεν καταφέραμε ν’ 
αντισταθούμε ούτε για μερικές ώρες»43.

Στη διάρκεια της μάχης του Κομπάνι, οι Ηνωμένες Πολιτείες πίεσαν δημόσια 
την KRG για να διορθώσει την πολιτική της και να προσφέρει έστω συμβολική 

41 Millyet.com.tr, 13 Αυγούστου 2014, http://bit.ly/1B3y8kp.

42 Songül Karabulut and Nilüfer Koç, «Gute Zeiten für die Kurden – schlechte Zeiten für 
die Türkei», Kurdistan Report, 176 (Νοέμβριος-Δεκέμβριος 2014), http://bit.ly/1cJKJ0l.

43 Governor of Kirkuk, «IŞİD’le savaşan YPG’ye karşı hata ettik», DIHA, 12 Ιουνίου 2014.



284     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

υποστήριξη στις YPG/YPJ εναντίον του ISIS. Το Νοέμβριο του 2014, ο Μπαρζανί 
χαλάρωσε κάπως το εμπάργκο, και η KRG επέτρεψε τη διέλευση κάποιων αγαθών 
προς τη Ροζάβα. Μετά την επιτυχή άμυνα του Κομπάνι το 2014 και την επιτυχή 
υπεράσπιση της Μαχμούρ από το PKK, το KDP υποχρεώθηκε να αναθεωρήσει 
την πολιτική του. Έτσι προέκυψε ένα κοινό μέτωπο ενάντια στο Ισλαμικό Κράτος, 
που συμπεριλάμβανε τους Πεσμεργκά, το KDP, την PUK, το HPG, την Ένωση Γυ-
ναικών «Αστέρι», τις YPG και YPJ. Πρόσφατα ακόμη και το ENKS δεν είχε άλλη 
επιλογή από τη συνεργασία με τη Ροζάβα, όπως αυτή αποτυπώθηκε στη Συμφωνία 
του Ντόχουκ στις 22 Οκτωβρίου 2014. 

Η ομόνοια δεν θα μπορούσε να έχει διάρκεια. Για λίγους μήνες το 2015, η KRG 
έθεσε το όρος Σιντζάρ σε εμπάργκο για να αποτρέψει το λαό απ’ την ανακήρυξη 
της Δημοκρατικής Αυτονομίας. Οι Πεσμεργκά του KDP έκλεισαν τους δρόμους 
για να αποτρέψουν την έλευση άλλων κουρδικών δυνάμεων στην περιοχή και 
έσφιξαν και πάλι το εμπάργκο.

Το Νοέμβριο του 2015, οι YPG/YPJ, το PKK, οι Πεσμεργκά και ντόπιες δυνάμεις 
των Γεζίντι ελευθέρωσαν από κοινού και συνεργαζόμενες την πόλη Σιντζάρ από το 
Ισλαμικό Κράτος. Αργότερα, ο Μπαρζανί αρνήθηκε τη συμμετοχή των YPG/YPJ 
και PKK, λέγοντας ότι η απελευθέρωση ήταν έργο μόνο των Πεσμεργκά44.

Σ’ αυτή τη συγκυρία, το Δεκέμβριο του 2015 το KDP αποδέχτηκε μια δύναμη 
πολλών χιλιάδων τούρκων στρατιωτών στην περιοχή της Μοσούλης.

14.4 Η Τουρκία υπό το AKP

Αν τα σύνορα της Ροζάβα με το Νότιο Κουρδιστάν είναι μερικές φορές αδιάβατα, 
τα σύνορά της με την Τουρκία είναι κάθε άλλο. Με την απελευθέρωση του 2012, η 
Ροζάβα προστέθηκε δίπλα στο PKK στους στόχους της Τουρκίας. Όταν οι κάτοικοι 
του Αφρίν επιχείρησαν να περάσουν τα σύνορα, τους σκότωσαν οι τούρκοι στρατι-
ώτες. Η κυβέρνηση του καντονιού του Αφρίν έχει σήμερα απαγορεύσει την έξοδο 
χωρίς επίσημη άδεια, μια κίνηση που προσπαθεί να τους αποτρέψει απ’ το να βα-
δίσουν προς το χαμό τους, είτε στα σύνορα της Τουρκίας, είτε στη Μεσόγειο, είτε 
στην Ευρώπη. Όσο βρισκόμασταν στη Ροζάβα το Μάιο του 2014, τούρκοι στρατι-
ώτες σκότωσαν μια μητέρα δύο παιδιών που ήλπιζε να φτάσει στην Ευρώπη, όπου 
την περίμενε ο σύντροφός της. Άλλοι που προσπάθησαν να περάσουν τα σύνορα, 
λαθρέμποροι και πρόσφυγες, είχαν παρόμοια τύχη. Μεταξύ Ιανουαρίου και Μαΐου 

44 Markus Bickel, «Die Schmach von Sindschar sitz tief», Frankfurter Allgemeine Zeitung, 
25 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1YBBcKa.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 285

2016, περισσότεροι από τριάντα άνθρωποι απ’ τη Συρία, της Ροζάβα συμπεριλαμ-
βανομένης, δολοφονήθηκαν από τούρκους στρατιώτες45.

Υποστηρίζοντας τους τζιχαντιστές

Αν τα τουρκικά σύνορα είναι κλειστά για τους ανθρώπους της Ροζάβα, είναι 
ανοιχτά για τους τζιχαντιστές, που, μπροστά στα μάτια των τούρκων στρατιωτών, 
περνούν εύκολα στην Τουρκία για προμήθειες και επιστρέφουν για να συνεχίσουν 
τον πόλεμο. Τα τουρκο-συριακά σύνορα είναι από τα πιο αυστηρά ελεγχόμενα 
στον κόσμο – παρ’ όλ’ αυτά, χιλιάδες ένοπλοι τζιχαντιστές του Ισλαμικού Κρά-
τους και της Αλ-Νούσρα τα περνούν ανενόχλητοι, για ν’ αποκτήσουν πρόσβαση 
σε προμήθειες, μεταφορές, παραμονή κι εκπαίδευση στην Τουρκία. Αυτό το είδαμε 
καθαρά τον Οκτώβριο του 2015, σε μια επίσκεψη στην πρόσφατα απελευθερωμένη 
πόλη Γκιρέ Σπι (Τελ Αμπιάντ). Η Τουρκία παρείχε ως τότε ηλεκτρισμό στην πόλη, 
αλλά μετά την απελευθέρωσή της απ’ τις YPG/YPJ τον Ιούνιο του 2015, έκοψε την 
παροχή.

Υπό τον πρωθυπουργό, και αρχικά πρόεδρο Ερντογάν και με την κυβέρνηση 
του AKP, η Τουρκία εφαρμόζει ένα νεο-οθωμανικό σχέδιο απόκτησης αυταρχικής 
εξουσίας και προσανατολισμού της Τουρκίας προς τις πρώην Οθωμανικές περιοχές 
αντί για τη Δύση, όπως τις προηγούμενες δεκαετίες. Είναι πολύ φιλική προς τους 
σαλαφιστές τζιχαντιστές. Και επιθυμώντας να ενισχύσει τη θέση της στη σύγκρο-
ση με το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα στο Βόρειο Κουρδιστάν, ήταν έτοιμη να 
χρησιμοποιήσει κάθε μέσο για την αποδυνάμωση της Ροζάβα.

Στα πρώτα χρόνια της Ροζάβα, η Τουρκία είχε δεσμούς με τη Μουσουλμανική 
Αδελφότητα στο SNC. Το AKP προσκαλούσε τον τότε πρόεδρο της Αιγύπτου Μο-
χάμεντ Μορσί να παρακολουθεί τα συνέδριά του. Μα τον Ιούλιο του 2013, ο Μορ-
σί ανατράπηκε από στρατιωτικό πραξικόπημα, γεγονός που αποδυνάμωσε τη γενι-
κή θέση της Μουσουλμανικής Αδελφότητας στη Μέση Ανατολή. Ως αποτέλεσμα, 
έχασε την επιρροή της στο Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο του FSA και στο NC46. 

Η Τουρκία υποστήριξε τους τζιχαντιστές. Ο Υπουργός Εσωτερικών Μουαμέρ 
Γκιουλέρ έδινε οδηγίες στον κυβερνήτη της τουρκικής επαρχίας Χατάι για να 
παράσχει εκπαίδευση, μεταφορές και προμήθειες στους τζιχαντιστές μαχητές47.  

45 Σύμφωνα με το Συριακό Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, στο Anna Reimann 
and Raniah Salloum, «Syrisce Flüchtlinge in der Türkei: An der Grenze droht der Tod», 
Der Spiegel, 11 Μαΐου 2016, http://bit.ly/28XL8z5.

46 Aron Lund, «Syria’s Salafi Insurgents: The Rise of the Syrian Islamic Front», UI 
Occasional Papers no. 17, Μάρτιος 2013, http://bit.ly/1GpDnem.

47 «Lekolin genelgeye ulaştı», Yeni Özgur Politika, 27 Ιουλίου 2014.



286     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Οι οδηγίες αυτές υλοποιήθηκαν με τη βοήθεια των τουρκικών μυστικών υπηρεσι-
ών48. Αυτό το μοτίβο έχει επαναληφθεί πολλές φορές.

Η Τουρκία παρείχε όπλα στο παρακλάδι της Αλ-Κάιντα Αλ-Νούσρα κι όπως 
είδαμε της επέτρεψε να εισβάλει στη Σερεκανίγιε από τα σύνορά της49. Στις 19 
Ιανουαρίου 2014 στο Αντέπ, έγινε έλεγχος σ’ ένα φορτηγό και βρέθηκε να μετα-
φέρει χειροβομβίδες στη συνοριακή πόλη Ρεϊχανλί για λογαριασμό της τουρκικής 
κρατικής υπηρεσίας πληροφοριών ΜΙΤ. Ο οδηγός ομολόγησε πως θα τις παρέδιδε 
στο Μέτωπο Αλ-Νούσρα50. Το 2015, η Αλ-Νούσρα, ως μέρος της συμμαχίας Τζαΐς 
Αλ-Φατάχ επιτέθηκε στο Αφρίν μαζί με τουρκικά στρατεύματα51.

Ισλαμικό Κράτος
Οι σχέσεις της Τουρκίας με το Ισλαμικό Κράτος είναι πολλές, ξεκινώντας του-

λάχιστον από τον προσφυγικό καταυλισμό του Καρκαμίς, κοντά στην Αντέπ (στα 
κουρδικά Ντιλόκ), που χρησιμοποιήθηκε για την εκπαίδευση μαχητών του Ισλα-
μικού Κράτους52. Σημαντικές ποσότητες όπλων και πυρομαχικών πέρασαν από τα 
σύνορα. Επίσης, τραυματίες μαχητές του Ισλαμικού Κράτους περιθάλπονται στη 
Τουρκία – μεταφέρονται εκεί από τις εμπόλεμες περιοχές ακόμα και με τουρκικά 
ασθενοφόρα, για να επιστρέψουν θεραπευμένοι στις μάχες53. Το Ισλαμικό Κράτος 
μπορεί να μεταφέρει μεγάλες ποσότητες πετρελαίου στην Τουρκία, όπως επίσης 
και να πουλήσει καλλιτεχνήματα. Αυτό το εμπόριο, που είναι παράνομο σύμφωνα 
με τον ΟΗΕ, είναι ζωτικό για την οικονομία του Ισλαμικού Κράτους και για την 
ικανότητά του να διατηρεί τον έλεγχο περιοχών της Συρίας και του Ιράκ. Στον 

48 Jörg Armbruster, Brennpunkt Nahost: Die Zerstörung Syriens und das Versagen des 
Westens (Frankfurt, 2013), loc. 1766.

49 «Turkey "Protects & Supplies" Al-Nusra Camps at its Borders – Syria’s YPG to RT», 
Russia Today, 4 Μαρτίου 2016, http://bit.ly/1OV2PrS· Kim Sengupta, «Turkey and Saudi 
Arabia Alarm the West by Backing Islamist Extremists the Americans had bobmed in 
Syria», The Independent, 12 Μαΐου 2015, http://ind.pn/1jLcHMT.

50 Nick Brauns, «An der Brust der AKP», Kurdistan Report, 175 (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος 
2014), http://bit.ly/1IWHvnG.

51 «Turkey Strikes Kurdish City of Afrin Northern Syria, Civilian Casualties Reported», 
Aranews, 19 Φεβρουαρίου 2016, http://bit.ly/1UcnyOJ· «Syria Calls on UN to Condemn 
Turkish Attacks on Kurds», Al Jazeera, 15 Φεβρουαρίου 2016, http://bit.ly/1VhEXnx.

52 Όπως καταγράφει η οργάνωση ανθρωπίνων δικαιωμάτων İnsan Hakları Derneği (IHD), 
«İHD raporu: IŞİD Türkiye’yi lojistik üs olarak kullanıyor», DIHA, 25 Ιουλίου 2014.

53 «IŞİD militanları Türkiye’de tedavi ediliyor mu?», Radikal, 24 Σεπτεμβρίου 2014, http://
bit.ly/1QJqc9C.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 287

πόλεμο εναντίον του Ισλαμικού Κράτους, όπως στο Κομπάνι, η Τουρκία είναι η 
ενδοχώρα της επιμελητείας54.

Το 2014, ο πρωθυπουργός Αχμέτ Νταβούτογλου είπε ότι οι τζιχαντιστές του 
Ισλαμικού Κράτους δεν είναι τρομοκράτες, μα απλώς «νέοι οδηγημένοι απ’ το 
θυμό»55. Όταν οι YPG/YPJ απελευθέρωσαν την Γκιρέ Σπι (Τελ Αμπιάντ) απ’ το 
Ισλαμικό Κράτος, βρήκαν ότι η Τουρκία είχε αφήσει 24 τόνους νιτρικής αμμωνίας 
στη συνοριακή πόλη Ακτσάκαλε, απ’ όπου θα την παραλάμβαναν οι τζιχαντιστές· 
είχε χαρακτηριστεί επίσημα ως λίπασμα και άρα ανθρωπιστική βοήθεια, ενώ πιθα-
νότατα το Ισλαμικό Κράτος θα τη χρησιμοποιούσε για στρατιωτικούς σκοπούς. Η 
Τουρκία τότε όρισε μια ζώνη 700 μέτρων βόρεια των συνόρων, στην οποία όποιος 
εισέρχεται από τη Ροζάβα πυροβολείται. Πολίτες που εργάζονταν στα χωράφια 
τους γύρω από την Γκιρέ Σπι έχουν δεχτεί πυρά από τουρκικά βαρέα όπλα.

54 David L. Phillips, «Research Paper: ISIS-Turkey links», Huffington Post, 7 Μαρτίου 2016, 
http://huff.to/1Iaatvo· Barney Guiton, ««ISIS Sees Turkey as Its Ally»: Former Islamic 
State Member Reveals Turkish Army Cooperation», Newsweek (European edition), 7 
Νοεμβρίου 2014, http://bit.ly/1GfVQsK.

55 «Davutoğlu Says ISIL Is Driven by Anger, Avoids Calling it Terrorist», Today’s Zaman, 7 
Αυγούστου 2014, http://bit.ly/1kb6rxY.

Ανακάλυψη σε πρώην στρατόπεδο του ΙΚ                                                           
Η επιγραφή λέει: «Σαουδική Αραβία και Τουρκία χέρι με χέρι»



288     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Αχράρ Αλ-Σαμ
Το Αχράρ Αλ-Σαμ («Ισλαμικό Κίνημα των Ελευθέρων Ανδρών του Λεβάντε»), 

που εμφανίστηκε το 2011, είναι απ’ τις μεγαλύτερες αντιπολιτευτικές ομάδες της 
Συρίας. Πρόκειται για παρακλάδι της Αλ-Κάιντα που λαμβάνει υποστήριξη από 
την Τουρκία, τη Σαουδική Αραβία και το Κατάρ. Ο ερευνητής Γκίντο Στάινμπεργκ 
ορίζει το Αχράρ Αλ-Σαμ ως «ιδεολογικά πολύ κοντά» στην Αλ-Νούσρα και ως σα-
λαφιστικό. Οργανωτικά συνδέεται μ’ εκείνη μέσω της Τζαΐς Αλ-Φατάχ, μιας συμ-
μαχίας που συντονίζει η Αλ-Νούσρα και ελέγχει την περιοχή γύρω απ’ την Ιντλίμπ, 
δυτικά του Χαλεπίου56.

Τζαΐς Αλ-Φατάχ
Η Τζαΐς Αλ-Φατάχ («Στρατός της Κατάκτησης») δημιουργήθηκε το 2015. Είναι 

μια τζιχαντιστική συμμαχία υπό την ηγεσία της Αλ-Νούσρα και του Αχράρ Αλ-Σαμ, 
που σχετίζονται με την Αλ-Κάιντα. Η Αλ-Φατάχ έχει την υποστήριξη της Τουρκί-
ας, της Σαουδικής Αραβίας και του Κατάρ. Κατέλαβε τη συριακή πόλη Ιντλίμπ στις 
28 Μαρτίου 2015 και αργότερα μεγάλο μέρος της περιοχής γύρω απ’ το Χαλέπι και 
το Αφρίν57. Αυτό την κατέστησε παράγοντα στην περιοχή, όπου τώρα επιθυμεί να 
εγκαθιδρύσει τη «μετριοπαθή αντιπολίτευση» ως εναλλακτική στο Ισλαμικό Κρά-
τος. (Στις περιοχές υπό τον έλεγχό της υιοθέτησε ως νόμισμα την τουρκική λίρα).
Το αμερικανικό think tank «Ατλαντικό Συμβούλιο» που έχει ισχυρούς δεσμούς με 
την κυβέρνηση Ομπάμα, τη συμβούλεψε να συνεργαστεί με την Τζαΐς Αλ-Φατάχ 
εναντίον του Ισλαμικού Κράτους58.

Τζαΐς Αλ-Ισλάμ
Η Τζαΐς Αλ-Ισλάμ («Στρατός του Ισλάμ») ιδρύθηκε το 2012 με το όνομα Λιβά 

Αλ-Ισλάμ απ’ τον Ζαχράν Αλούς, γιο ενός σύριου σεΐχη που βρισκόταν σε εξορία 
στη Σαουδική Αραβία. Μετονομάστηκε το 2013 και έχει ιδιαίτερη δύναμη στη νό-
τια Συρία. Όπως και τα δύο προηγούμενα, υποστηρίζεται από το Κατάρ, τη Σαου-
δική Αραβία και την Τουρκία. Θέλει να σχηματίσει ισλαμικό κράτος και να επιβάλει 
τη Σαρία.

56 Guido Steinberg, «Ahrar ash-Sham: Die syrischen Taliban», SWP-Aktuell, 28 Απριλίου 
2016.

57 Wladimir van Wilgenburg, «The Rise of Jaysh al-Fateh in Northern Syria», Terrorism 
Monitor 13, no. 12 (12 Ιουνίου 2015), http://bit.ly/28TDaT0· Alessandrai Masi «Jabhat 
Al-Nusra’s Win in Idlib», International Business Times, 31 Μαρτίου 2015, http://bit.
ly/291rfmo.

58 «Chuck Hagel», Atlantic Council, 28 Μαρτίου 2015, http://bit.ly/1mv6FBW· Mohammed 
Alaa Ghanem, «Syria: An Opportunity in Idlib», Atlantic Council, 3 Απριλίου 2015, 
http://bit.ly/1NFKCiC.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 289

14.5 Η Δημοκρατική Αυτονομία στο Βόρειο Κουρδιστάν
Στο μεταξύ, τουλάχιστον απ’ το 2009, οι Κούρδοι έχουν εργαστεί για να εγκαθι-

δρύσουν τη Δημοκρατική Αυτονομία στο Βόρειο Κουρδιστάν. Ίδρυσαν συμβούλια 
συνοικίας, περιφέρειας, γυναικών, οικολογικά, νεολαίας και άλλα, δημιουργώντας 
τη Δημοκρατική Αυτονομία σε πολλές πόλεις. Όπως και στη Ροζάβα, ενσωμάτω-
σαν τη γυναικεία απελευθέρωση στο συμβουλιακό σύστημα59. Σε πολλά μέρη, τα 
δικαστήρια και οι επιτροπές διαμεσολάβησης, που προέρχονται από τα συμβούλια, 
έχουν αποτρέψει την πατριαρχική βία κι έχουν επιβάλει ποινές για υποχρεωτικούς 
γάμους και πολυγαμία. Χάρη σ’ ένα ευρύ μορφωτικό πρόγραμμα, ο πληθυσμός αι-
σθάνεται όλο και περισσότερο αλληλέγγυος με τις ηθικές αξίες του κινήματος, κι 
έτσι πράξεις βίας κατά γυναικών ή παιδιών προκαλούν τώρα τον αποτροπιασμό σε 
πολλά μέρη. Κανείς δεν μπορεί να συμμετέχει στους θεσμούς της Δημοκρατικής 
Αυτονομίας αν είναι γνωστό ότι ασκεί βία στην οικογένεια.

Όμως οι συνθήκες στο Βόρειο Κουρδιστάν διαφέρουν ριζικά απ’ αυτές στη Ρο-
ζάβα, γιατί βρίσκεται υπό τον έλεγχο της Τουρκίας, η οποία προσπαθεί να εξαφα-
νίσει το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα εδώ και 35 χρόνια – συλλαμβάνοντας 
χιλιάδες ακτιβιστές και πολιτικούς, κάνοντας πολέμους και σφαγές. Τη δεκαετία 
του 1990, οι κρατικές δυνάμεις κατέστρεψαν πάνω από 4.000 χωριά και έδιωξαν 
πάνω από τρία εκατομμύρια κατοίκους, δολοφονώντας πάνω από 17.000 πολίτες.
Εξαιτίας των συνθηκών αυτών, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα χρειάστηκε 
να οργανώσει παράνομα τους ριζοσπαστικούς δημοκρατικούς θεσμούς του. 

Στα πλαίσια της νόμιμης δράσης, κουρδικά κοινοβουλευτικά κόμματα ξεπηδού-
σαν το ένα μετά το άλλο τις τελευταίες τρεις δεκαετίες. Δεν κατάφερναν να κερ-
δίσουν έδρες στο Τουρκικό Κοινοβούλιο, γιατί το όριο ήταν επίτηδες υψηλό, στο 
10%, για να υπάρχει σαφές εμπόδιο στην ανάδυση ενός κουρδικού κοινοβουλευτι-
σμού. Αν και επανειλημμένα απαγορευόταν η λειτουργία τους, νέα κόμματα ιδρύο-
νταν, λαμβάνοντας μεγαλύτερη υποστήριξη στις εκλογές, ειδικά στις περιοχές που 
κατοικούνται από Κούρδους. Το Μάρτιο του 2009, το Κόμμα της Δημοκρατικής 
Κοινωνίας (DTP) κέρδισε την πλειοψηφία στους περισσότερους κουρδικούς δή-
μους. Το 2011, το διάδοχό του BDP είχε επίσης εκλογική επιτυχία.

Αυτά τα αποτελέσματα οδήγησαν την κυβέρνηση του AKP να εξαπολύσει ένα 
κύμα καταστολής κατά του κουρδικού κινήματος, σε μια επιχείρηση που έγινε γνω-
στή ως «επιχείρηση αντι-KCK». Πάνω από 9.000 άτομα από ομάδες της κοινωνί-
ας των πολιτών, την τοπική αυτοδιοίκηση, τον Τύπο και τα εργατικά συνδικάτα 
κατηγορήθηκαν για τρομοκρατία και φυλακίστηκαν για πολλά χρόνια. Όποιος ή 
όποια είχε θέση δημάρχου ή δημοτικού συμβούλου των DTP ή BDP, ή εμπλεκόταν 

59 TATORT Kurdistan, Democratic Autonomy in North Kurdistan, μετάφραση Janet Biehl 
(Porsgrunn, Norway, 2013).



290     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

σε δραστηριότητες της κοινωνίας των πολιτών και στα συμβούλια συνοικίας, ήταν 
πιθανό να καταλήξει στη φυλακή. Οι φυλακές γέμισαν.

Το 2012, ιδρύθηκε το Λαϊκό Δημοκρατικό Κόμμα (HDP) για να συνδέσει τις χει-
ραφετητικές δυνάμεις σε όλη την Τουρκία με σκοπό να εκπροσωπηθούν και να 
δημιουργήσουν μια ενιαία αντιπολίτευση. Το HDP είναι σε συμμαχία με το Δημο-
κρατικό Περιφερειακό Κόμμα (DBP), που είναι οργανωμένο σε τοπικό επίπεδο στο 
Βόρειο Κουρδιστάν.

Στις τουρκικές βουλευτικές εκλογές της 7ης Ιουνίου 2015, το HDP εύκολα ξε-
πέρασε το όριο του 10%, κερδίζοντας το 13% των ψήφων. Με κοινοβουλευτική 
εκπροσώπηση, ήταν σίγουρο ότι θα ωθούσε τον Ερντογάν προς την προεδρική 
δικτατορία. Το μοντέλο της Δημοκρατικής Αυτονομίας σαφώς έχει πολλούς υπο-
στηρικτές στην Τουρκία, τόσο Κούρδους όσο και μη Κούρδους.

Ο πόλεμος της Τουρκίας κατά του Βορείου Κουρδιστάν

Το τουρκικό κράτος δεν μπορούσε να ανεχτεί την εκλογική επιτυχία του HDP, κι 
έτσι έκανε νέες εκλογές το Νοέμβριο. Για να εξασφαλίσει ότι το ποσοστό του HDP 
θα μειωνόταν, κλιμάκωσε μια μανιώδη αντικουρδική προπαγάνδα, με αποτέλεσμα 
να γίνουν επιθέσεις σε πάνω από εκατό γραφεία του HDP σε ολόκληρη τη χώρα.

Στη διάρκεια εκείνου του καλοκαιριού, η συνεργασία Ισλαμικού Κράτους και 
Τουρκίας έγινε ακόμη πιο εμφανής. Τον Ιούλιο, νεαροί αλληλέγγυοι ακτιβιστές απ’ 
το τουρκικό και κουρδικό αριστερό κίνημα συγκεντρώθηκαν στο Σουρούτς, καθ’ 
οδόν για να συμμετάσχουν στην προσπάθεια ανοικοδόμησης στο Κομπάνι. Στις 20 
Ιουλίου ένας τζιχαντιστής του Ισλαμικού Κράτους έβαλε μια βόμβα που σκότωσε 
34 απ’ αυτούς και τραυμάτισε πάνω από εκατό. Ο δολοφόνος είχε απελευθερωθεί 
την προηγούμενη μέρα και βρισκόταν σε λίστα παρακολούθησης της αστυνομίας.

Στις 22 Ιουλίου, η Άγκυρα συμφώνησε να επιτρέψει στις Η.Π.Α. να χρησιμοποι-
ήσουν την αεροπορική βάση του Ιντσιρλίκ για την επιχείρηση εναντίον του Ισλα-
μικού Κράτους. Το τουρκικό κράτος έτσι μπήκε στη συμμαχία εναντίον της «τρο-
μοκρατίας», μα με τον όρο «τρομοκρατία» εννοούσε τους κούρδους πολιτικούς 
και ακτιβιστές, συμπεριλαμβανομένου του PKK. Βομβάρδισε τα όρη Καντίλ, ενώ 
κινήθηκε σπάνια εναντίον του Ισλαμικού Κράτους.

Στις 10 Οκτωβρίου 2015, αριστερές οργανώσεις διαδήλωναν στην Άγκυρα υπέρ 
των ειρηνευτικών συνομιλιών μεταξύ του PKK και του τουρκικού κράτους. Εξερ-
ράγησαν δύο βόμβες, σκοτώνοντας 103 άτομα και τραυματίζοντας 400. Ένας απ’ 
τους δύο βομβιστές αυτοκτονίας ήταν ο μικρός αδελφός του βομβιστή του Σου-
ρούτς· και οι δύο είχαν δεσμούς με το Ισλαμικό Κράτος60.

60 «Ankara Suicide Bomber was Brother of Suspect in Previous Attack, Turkey Says», The 
Guardian, 19 Οκτωβρίου 2015, http://bit.ly/29660WA.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 291

Η αντικουρδική καμπάνια του AKP ήταν επιτυχημένη, απ’ την άποψη ότι στις 
εκλογές του Νοεμβρίου το ποσοστό του HDP έπεσε από 13% σε 10,8%. Αυτό ήταν 
αρκετό για να μείνει στο κοινοβούλιο, μα όχι και για να ανακόψει το AKP απ’ το 
δρόμο της αυταρχικής προεδρικής δημοκρατίας.

Στα τέλη του καλοκαιριού και το φθινόπωρο του 2015, κούρδοι ακτιβιστές στις 
κουρδικές πόλεις Τζιζρέ, Μποτάν, Γκεβέρ, Τσιρνέχ κι αλλού, όπου υπήρχαν συμ-
βούλια, συζήτησαν πώς ν’ αντιδράσουν σ’ αυτή τη νέα καταστολή. Πολλοί αποφά-
σισαν την ανακήρυξη της Δημοκρατικής Αυτονομίας61.

Το κίνημα της νεολαίας αρνήθηκε να αποδεχτεί την επανάληψη του 2009, κι έτσι 
το Δέκέμβριο του 2015 οι αυτόνομες παράνομες οργανώσεις της νεολαίας YDG-H 
και YDG-K ανακήρυξαν ελεύθερες περιοχές σε πολλές πόλεις και δημιούργησαν 
Μονάδες Κοινωνικής Άμυνας (Yekineyen Parastina Sivil - Jin) στη βάση του μοντέ-
λου των YPG/YPJ της Ροζάβα, για να πολεμήσουν τις τουρκικές δυνάμεις ασφα-
λείας62. Η στροφή τους προς την ένοπλη αυτοάμυνα είχε ευρεία κοινωνική αποδο-
χή. Έσκαψαν ορύγματα και ύψωσαν οδοφράγματα στις πόλεις Τζιζρέ, Κολεμέργκ, 
Γκεβέρ, Νουσαϊμπίν, Σιλόπι, Σιλβάν, Βαρτό και Γιουσεκόβα, όπως και στη Σουρ, μια 
συνοικία του Ντιγιαρμπακίρ.

Το τουρκικό κράτος απάντησε επιβάλλοντας εικοσιτετράωρη απαγόρευση κυ-
κλοφορίας σ’ αυτές τις πόλεις. Εξαιτίας τους δεν επιτρεπόταν σε κανέναν να βγει 
από το σπίτι του ούτε για να πάρει προμήθειες. Η αστυνομία και ο στρατός απέ-
κλεισαν ερμητικά τις πόλεις και τα χωριά και κανείς δεν μπορούσε να έρθει απ’ έξω, 
ούτε καν ασθενοφόρα.

Οι τουρκικές ένοπλες δυνάμεις επιτέθηκαν με τανκ και βαριά όπλα. Οι στρατιώ-
τες και οι αστυνομικοί έσπασαν πόρτες και εισέβαλαν σε σπίτια, ανέβηκαν στις τα-
ράτσες και εγκατέστησαν ελεύθερους σκοπευτές που μπορούσαν να πυροβολούν 
χωρίς συνέπειες. Τα πτώματα γέμιζαν τους δρόμους εκεί που είχαν πυροβοληθεί, 
καθώς οι οικογένειές τους δεν μπορούσαν να τα μαζέψουν. Ο Τσορεσγκέρ Ντερίκ, 
απ’ τη συνοικία Τσιρνέχ της πόλης Ντικλέ, είπε σ’ έναν απ’ τους συγγραφείς ότι 
οι ένοπλες δυνάμεις «μας επιτίθενται ασταμάτητα. Σκάψαμε ορύγματα κόντρα σ’ 

61 «Resistance is on for young women of Silvan», JINHA, 22 Αυγούστου 2015, http://bit.
ly/297XwLG· «Self-government means an end to police killings», JINHA, 25 Αυγούστου 
2015, http://bit.ly/29jfP0c· «Kurds Decide on Self-Government in the Face of War»,. 
Kurdish Question, 19 Αυγούστου 2015, http://bit.ly/2992EAH· «140 communes formed 
in Cizre as part of building of self-rule», Kurdish Info, 24 Σεπτεμβρίου 2015, http://bit.
ly/29jgzST.

62 «YDG-K Cizre’de düğünevini basıp evlenmek istemeyen kız çocuğunu aldı», Siyasi 
Haber, 10 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1P3ALHO. Αυτές οι οργανώσεις εκτελούσαν 
κι άλλες υπηρεσίες, όπως την απελευθέρωση κοριτσιών από υποχρεωτικούς γάμους: 
Mahmut Bozarslan, «With spread of IS-like tactics, urban warfare in Turkey grows 
bloodier», Al-Monitor, 7 Μαρτίου 2016, http://bit.ly/29970qK.



292     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

αυτόν τον κατακτητή – για να επιβιώσουμε... Εδώ δεν αντιστέκεται μόνο η YPS. 
Ο κόσμος πολεμάει μαζί, δίπλα-δίπλα... Έχουμε δει σφαγές. Λέμε ότι φτάνει πια».

Με πυρά πυροβολικού και από αέρος βομβαρδισμούς, οι τουρκικές ένοπλες δυ-
νάμεις διεξήγαγαν σφαγές στις κατειλημμένες και πολιορκημένες πόλεις, δολο-
φονώντας εκατοντάδες πολίτες. Το επίπεδο της καταστροφής είναι ανάλογο της 
δεκαετίας του 1990, λέει ο Μουχαρέμ Ερμπέι, πρώην πρόεδρος της Ένωσης Αν-
θρωπίνων Δικαιωμάτων (İHD), αλλά «οι μέθοδοι έχουν αλλάξει... Παλιά ο κόσμος 
δολοφονούνταν στα κρυφά, σήμερα πυροβολούν στο φως της ημέρας. Πράγματι 
σήμερα η κατάσταση είναι πιο επικίνδυνη απ’ τη δεκαετία του 1990. Τότε όλα συ-
νέβαιναν στα κρυφά, σήμερα τα πάντα είναι δημόσια, μπροστά στα μάτια των οι-
κογενειών, και οι δράστες ούτε καν φεύγουν, γιατί βασίζονται στην ασυλία τους»63.

Η συμπεριφορά της αστυνομίας μοιάζει μ’ αυτή των τζιχαντιστών, στη χρήση 
ψυχολογικού πολέμου, στις τεράστιες καταχρήσεις εξουσίας και ακόμη και στην 
εικόνα της. Δημιουργήθηκαν ειδικές αστυνομικές μονάδες που ονομάζονται Εσα-
ντουλάχ («Τα Λιοντάρια του Αλλάχ») που τρομοκρατούν τον πληθυσμό. Αυτοί οι 
γενειοφόροι άνδρες, λέει ο Μουχαρέμ Ερμπέι, «αποτελούσαν παλιότερα τις δο-
λοφονικές μονάδες των τούρκων εθνικιστών και των ακροδεξιών εξτρεμιστών, μα 
τώρα έχουν εμφάνιση Ισλαμιστή, αφήνοντας γένεια και γράφοντας εθνικιστικές, 
σεξιστικές φράσεις, λέξεις με ισλαμιστικές αναφορές στους τοίχους».

Αυτό συμβαίνει με τη δικαιολογία της αντιμετώπισης των «τρομοκρατών» του 
PKK. Σύμφωνα με τον Σερίφ, κάτοικο του Ντιγιαρμπακίρ, «ο τούρκος πρωθυπουρ-
γός και ο πρόεδρος της δημοκρατίας λένε ότι εδώ είναι το PKK, μα στο Σουρ δεν 
είμαστε PKK, είμαστε ο λαός. Υπερασπιζόμαστε τους εαυτούς μας και τη συνοικία 
μας, μαζί με τα παιδιά μας. Εμείς είμαστε ο λαός κι εμείς μαχόμαστε εδώ. Δε φοβό-
μαστε το θάνατο. Ό,τι κι αν γίνει, δεν έχουμε κάτι άλλο να χάσουμε».

Την ώρα που γράφονται αυτές οι γραμμές, η καταστροφή συνεχίζεται. Σε μερικές 
πόλεις η απαγόρευση κυκλοφορίας έχει κρατήσει μήνες. Αλλά οι κομμούνες θα 
συνεχίσουν να εξαπλώνονται και η βαθιά επιθυμία για την κοινωνική αλλαγή μέσω 
της Δημοκρατικής Αυτονομίας δεν θα συντριβεί εύκολα.

14.6 Παραστρατιωτικές ομάδες Τουρκμένων
Η τουρκική κυβέρνηση του AKP, με τις νεοοθωμανικές φιλοδοξίες της, επιθυμεί  

την καταστροφή του κουρδικού κινήματος κι απ’ τις δύο πλευρές των συνόρων. Η 
απελευθέρωση της Γκιρέ Σπι (Τελ Αμπιάντ) από τις YPG/YPJ στις 16 Ιουνίου 2015 
ήταν οπισθοχώρηση για το AKP, γιατί είχε ως αποτέλεσμα τη γεωγραφική σύνδε-

63 «The Current Situation of the HDP and DBP: Construction and Defence», συνέντευξη 
με τον Muharram Erbey, Kurdish Question, 25 Μαρτίου 2016, http://bit.ly/295ktz4.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 293

ση Τζεζιρέ και Κομπάνι. Από τότε η Τουρκία έχει επανειλημμένα βομβαρδίσει και 
επιτεθεί σε αγροτικές περιοχές γύρω απ’ τη Γκιρέ Σπι64.

Όμως η ένωση Αφρίν και Κομπάνι πρέπει να αποτραπεί με κάθε κόστος. Το τουρ-
κικό κράτος κάνει ό,τι μπορεί για να κρατήσει το Κομπάνι και το Αφρίν χωριστά, 
κρατώντας το διάδρομο μεταξύ τους. Είναι σαφές ποιος είναι για την Τουρκία ο 
κύριος εχθρός στην περιοχή.

Η Τουρκία έχει βομβαρδίσει επανειλημμένα το διάδρομο. Στη Γιαραμπλούς, προ-
πύργιο του Ισλαμικού Κράτους και συνοριακό πέρασμα μεταξύ Ισλαμικού Κράτους 
και Τουρκίας, οι κάτοικοι ζητούν βοήθεια εναντίον της κυριαρχίας του Ισλαμικού 
Κράτους, αλλά όταν οι YPG/YPJ επιχείρησαν να διασχίσουν το ποτάμι την άνοιξη 
του 2016, το τουρκικό πυροβολικό τις χτύπησε, ενώ τις βομβάρδισε και η τουρική 
αεροπορία.

Εδώ η Τουρκία έχει βρει μια άλλη δύναμη για να εκτελέσει το έργο της μη σύν-
δεσης του Αφρίν με το Κομπάνι: τις παραστρατιωτικές ομάδες των Τουρκμένων. 
Τον δέκατο ένατο αιώνα, μετά την ήττα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στον 
Ρωσοτουρκικό πόλεμο του 1877-1878, κάποιοι πρόσφυγες του πολέμου εγκατα-
στάθηκαν στη Συρία. Οι σημερινοί Τουρκμένοι της Συρίας είναι απόγονοι αυτών 
των προσφύγων, που παρέμειναν στη Συρία μετά την κατάρρευση της Οθωμανικής 
Αυτοκρατορίας. Έχουν μικρή ή και καμία σχέση με το Τουρκμενιστάν της Κεντρι-
κής Ασίας.

Οι Σύριοι Τουρκμένοι είναι 100-200 χιλιάδες και ζουν στο Χαλέπι, τη Δαμασκό, 
τη Χομς, τη Λαττάκεια και τα τρία καντόνια. Στη λωρίδα γης μεταξύ Αφρίν και 
Κομπάνι υπάρχουν περίπου 150 τουρκμενικά χωριά. Αυτές οι περιοχές ελέγχονται 
από το Ισλαμικό Κράτος και τις μεταβαλλόμενες συμμαχίες του με άλλες σαλα-
φιστικές ομάδες, όπως την Αλ-Νούσρα και την Αχράρ Αλ-Σαμ. Εκεί η τουρκική 
κυβέρνηση κυκλοφορεί προπαγανδιστικά φυλλάδια που δυσφημούν τις YPG/YPJ, 
προκειμένου να κινητοποιήσει τους κατοίκους είτε να φύγουν είτε να ενταχθούν 
στις παραστρατιωτικές ομάδες. Για παράδειγμα, διαδίδουν το ψέμα ότι οι YPG 
ήταν υπεύθυνες για τις βομβιστικές ενέργειες στη δυτική Τουρκία, για τις οποίες 
ανέλαβε την ευθύνη το TAK, μια τη διάσπαση του PKK.

Οι Τουρκμένοι παίζουν ρόλο όχι μόνο στη νεοοθωμανική ιδεολογία, μα και στον 
Τουρανισμό, μια παντουρκική μυθολογία, η οποία τοποθετεί μια τουρκόφωνη «αυ-
τοκρατορία» στην Κεντρική Ασία, που υποτίθεται ότι κάποτε εκτεινόταν απ’ τη 
Φινλανδία ως τη Μογγολία και κάποια μέρα θα γίνει πάλι σπουδαία. Πρόκειται για 
εθνικιστική ψευδοεπιστήμη, ιδεολογικό στοιχείο της τουρκικής ακροδεξιάς, που 
προωθείται από το Κόμμα του Εθνικιστικού Κινήματος (MHP) και τους νεοφασί-
στες Γκρίζους Λύκους.

64 «Turkey confirms shelling Kurdish fighters in Syria», BBC News, 27 Οκτωβρίου 2015, 
http://bbc.in/29c0PC4.



294     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Το μέτωπο του πολέμου, άνοιξη 2017



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 295

Οι παραστρατιωτικές ομάδες των Τουρκμένων σχηματίστηκαν το 2015 και σήμε-
ρα αποτελούνται από 10.000 μαχητές, κυρίως τούρκους βετεράνους, ειδικές δυνά-
μεις και στελέχη της ακροδεξιάς. Ενεργούν κάτω από το νεοοθωμανικό λάβαρο της 
Ταξιαρχίας του Σουλτάνου Μουράτ, ένα δημιούργημα όχι μόνο της Τουρκίας, μα 
και της Σαουδικής Αραβίας και του KDP65. Η Ταξιαρχία συνεργάζεται στενά με την 
Τζαΐς Αλ-Φατάχ και έχει κοινά επιχειρησιακά κέντρα με την Αλ-Νούσρα66. Επίσης 
συνεργάζεται με το Ισλαμικό Κράτος και έχει δεσμούς με τις τουρκικές μυστικές 
υπηρεσίες67. Οι επιχειρήσεις της Ταξιαρχίας του Σουλτάνου Μουράτ, σε συμμαχία 
με την Τζαΐς Αλ-Φατάχ και το Ισλαμικό Κράτος γύρω απ’ τη Γιαραμπλούς είναι η 
ντεφάκτο πραγματοποίησης της τουρκικής λεγόμενης «ουδέτερης ζώνης». Σύμ-
φωνα με το ειδησεογραφικό πρακτορείο ANHA, στις 16 Απριλίου 2016, μεταφέρ-
θηκαν όπλα από τα σύνορα στο Κιλίς, υπό την παρακολούθηση των τουρκικών μυ-
στικών υπηρεσιών. Ουζμπέκοι και Τουρκμένοι μαχητές περίμεναν στα σύνορα για 
να μεταφερθούν στην Αζάζ για να ενισχύσουν την «ζώνη κατοχής» της Τουρκίας.

14.7 Οι Δημοκρατικές Δυνάμεις της Συρίας (SDF)                   
και οι Τζιχαντιστές

Αν και οι ριζοσπαστικές ισλαμιστικές δυνάμεις όπως το Αχράρ Αλ-Σαμ και η 
Τζαΐς Αλ-Ισλάμ είναι στενά συνδεδεμένες με την Αλ-Νούσρα, οι χώρες του ΝΑΤΟ 
εξακολουθούν να τις θεωρούν ως σχετικά μετριοπαθή αντιπολίτευση. Οι διαπραγ-
ματεύσεις για το μέλλον της Συρίας στη Γενεύη, οργανωμένες από τις διεθνείς 
δυνάμεις, ξεκίνησαν την τρίτη τους απόπειρα τον Ιανουάριο και Φεβρουάριο του 
2016. Το Αχράρ Αλ-Σαμ και η Τζαΐς Αλ-Ισλάμ συμπεριλαμβάνονταν στους συνομι-
λητές – μάλιστα ο Μοχάμεντ Αλούς της Τζαΐς Αλ-Ισλάμ συμμετέχει στην επιτροπή 
των διαπραγματεύσεων68. Μα η αυτοδιεύθυνση της Ροζάβα και το PYD αποκλεί-
στηκαν για να εξυπηρετηθεί η αντικουρδική υστερία του τουρκικού AKP.

Τα τρία καντόνια δεν δέχτηκαν να βρεθούν σε θέση πολιτικής άμυνας. Σε απά-
ντηση του αποκλεισμού τους απ’ τη Γενεύη, στις 17 Μαρτίου ανακήρυξαν το Ομο-
σπονδιακό Σύστημα της Ροζάβα/Βόρειας Συρίας [βλ. 6.9], ως ένα βήμα προς την 
πολυεθνική και πολυθρησκευτική εναλλακτική λύση για τη Συρία. Αυτό ακολού-

65 «MHP’li eski başkanın oğlu IŞİD’le savaşıyor», Hurriyet, 9 Ιουλίου 2014, http://bit.
ly/1Np91bZ.

66 «Halep’te Ansar Al-Seria Operasyon Odasi Kuruldu», Türkmen Ajans, 2 Ιουλίου 2015, 
http://bit.ly/1QDtTlR.

67 Michael Knapp, «Spiel mit dem Feuer», Kurdistan Report, 181 (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος 
2015), http://bit.ly/1RyBtOJ.

68 Karen Zraick, «Syria Talks Are Complicated by Competing Opposition Groups», New 
York Times, 29 Ιανουαρίου 2016, http://nyti.ms/298QsS1.



296     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

θησε την ίδρυση των Δημοκρατικών Δυνάμεων της Συρίας (SDF) στις 11 Νοεμβρί-
ου 2015.

Τον Ιούνιο του 2016, οι SDF έκοψαν το δρόμο μεταξύ Γιαραμπλούς και Ράκα, 
αρχίζοντας μια μεγάλη επίθεση στην Μανμπίτζ. Ο Χουσεΐν Κοτσέρ, αξιωματικός 
των YPG και των SDF, δήλωσε ότι αυτές οι δυνάμεις είναι αποφασισμένες «να απε-
λευθερώσουν όλο το συριακό έδαφος από τους τρομοκράτες του Νταές (Ισλαμι-
κού Κράτους)»69. Αυτή την απελευθέρωση παρεμποδίζει, όπως πάντα, η Τουρκία, 
που παρέχει όπλα και έχει βομβαρδίσει άμεσα τις YPG/YPJ/SDF, τόσο στη Για-
ραμπλούς, όσο και στη Γκιρέ Σπι. Ενώ οι Ηνωμένες Πολιτείες στηρίζουν τις SDF 
με  ρίψεις ελαφρού οπλισμού και αεροπορικές επιθέσεις, δεν παίρνουν σαφή θέση 
σχετικά με την Τουρκία, ή έστω για την Αχράρ Αλ-Σαμ και την Αλ-Νούσρα, που 
ελέγχουν μεγάλα τμήματα της περιοχής της Ιντλίμπ και το βόρειο Χαλέπι κι επιτί-
θενται σε μη σουνιτικά χωριά. Οι YPG/YPJ μάχονται εναντίον αυτών των ομάδων 
με όλη τους τη δύναμη.

Χαλέπι

Στο Χαλέπι, η κουρδική συνοικία Σέιχ Μακσούντ βρίσκεται ακόμη υπό αυτοδι-
εύθυνση με αμεσοδημοκρατικό τρόπο, ακόμη και με μειωμένο πληθυσμό. Αλλά 
επανειλημμένα γίνεται στόχος επιθέσεων. Απ’ τις αρχές του 2016, ένοπλες ομάδες  
τζιχαντιστών επιτίθενται εντατικά στη συνοικία με βαριά όπλα και ρουκέτες. Η 
Αχράρ Αλ-Σαμ και η Τζαΐς Αλ-Ισλάμ χρησιμοποίησαν και χημικά όπλα70. Κουρ-
δικές μονάδες κομμάτων του ENKS έχουν συμμετάσχει σε επιθέσεις στην Σέιχ 
Μακσούν – στο πλευρό των τζιχαντιστών, με τους λεγόμενους «Πεσμεργκά της 
Ροζάβα» ως κομματικές ένοπλες ομάδες. Μια επιστολή της Αχράρ Αλ-Σαμ προς 
την Αλ-Νούσρα με ημερομηνία 4 Ιανουαρίου 2016, που ανακαλύφθηκε πρόσφατα, 
αν είναι αυθεντική, αποδεικνύει ότι το KDP και το ENKS, με τη βοήθεια του AKP 
και των τουρκικών μυστικών υπηρεσιών, έστειλαν στρατιωτικές μονάδες προς το 
Χαλέπι71. Πάνω από εκατό πολίτες έχουν σκοτωθεί σ’ αυτές τις επιθέσεις μέχρι τη 
στιγμή που γράφονται αυτές οι γραμμές, τον Ιούλιο του 2016. Στο μεταξύ, όταν οι 

69 «Kurdish commander: Syrian Democratic Forces prepared to liberate the whole country 
from radical groups», ARA News, 20 Νοεμβρίου 2015, http://bit.ly/1J3e5B2.

70 «YPG says Islamists fired chemicals at Kurdish neighborhood of Aleppo», Rudaw, 9 
Μαρτίου 2016, http://bit.ly/2963jPy· «Amnesty: Attacks on Aleppo’s Kurdish section 
amount to "war crimes"», Rudaw, 13 Μαΐου 2016, http://bit.ly/29413Yd· «Chemical 
Gas Attack on Kurdish-held Area of Aleppo Says Kurdish Red Crescent», International 
Business Times, 7 Απριλίου 2016.

71 «Act of Agression by KDP-ENKS-MİT», ANHA, 14 Μαρτίου 2016, http://bit.
ly/29h8nWp.



Κεφάλαιο 14: Γείτονες 297

SDF απελευθερώνουν αραβικούς πληθυσμούς γύρω απ’ την Μανμπίτζ, ο κόσμος 
τις επευφημεί72.

Τον Μάρτιο του 2016, η κυβέρνηση του Νότιου Κουρδιστάν (KRG) έκλεισε το 
συνοριακό πέρασμα της Σεμαλκά για όλους, ακόμη και για τους δημοσιογράφους73. 
Τον Ιούνιο, μετά από διαμαρτυρίες στο Νότιο Κουρδιστάν, το KDP ανακοίνωσε ότι 
θα ανοίξει και πάλι, αλλά στην πραγματικότητα περιορίζει έντονα τις διελεύσεις 
των ανθρώπων και των προμηθειών τροφίμων.

Το εμπάργκο εναντίον της Ροζάβα – απ’ την KRG, την Τουρκία και τους τζιχαντι-
στές – πρέπει να σταματήσει και οι επαναστατικές δυνάμεις πρέπει να ενισχυθούν, 
για να υλοποιηθεί το σχέδιο μιας δημοκρατικής Μέσης Ανατολής.

72 «Village Rejoices After Being Freed From IS», AJ+ Facebook Page, Ιούνιος 2016, http://
bit.ly/29h88dT.

73 «Rojava officials negotiate Iraqi Kurds over reopening Semalka border crossing», 
AraNews, 26 Μαΐου 2016, http://bit.ly/28WQV3q.





Κεφάλαιο 15
Προοπτικές 

 15.1 Η Ροζάβα και οι ηγεμονικές δυνάμεις 
Η Μέση Ανατολή είναι μια περιοχή όπου συγκρούονται οι σφαίρες επιρροής των 

ηγεμονικών συμφερόντων διαφόρων παγκοσμίων Δυνάμεων. Οι τοπικές και πε-
ριφερειακές δυνάμεις υποχρεώνονται να υπηρετήσουν το ένα ή το άλλο διεθνές 
μπλοκ εξουσίας, είτε ως απλώς υποκείμενες δυνάμεις είτε και ως άμεσα υποτελείς. 

Η Συρία έχει γίνει το πεδίο που τα κράτη του ΝΑΤΟ και οι σουνίτες σύμμαχοί 
τους, απ’ τη μια, και η Ρωσία, η Κίνα, το Ιράν και οι σιίτες σύμμαχοί τους, απ’ την 
άλλη, μάχονται για την ηγεμονία. «Κάθε ισχυρή χώρα έχει το σχέδιό της για της 
Συρία», μας συνόψισε ο Ιλχάμ Αχμέντ το 20141. «Δεν πρόκειται απλώς για μια εξέ-
γερση του λαού ή για έναν εμφύλιο πόλεμο. Οι εξωτερικές δυνάμεις παίζουν σημα-
ντικό ρόλο. Ο πόλεμος έχει ένα ρωσικό μέτωπο κι ένα ευρωπαϊκό μέτωπο. Καθεμιά 
απ’ αυτές τις δυνάμεις προσπαθεί να εγκαθιδρύσει ένα σύστημα που ταιριάζει με 
τις αντιλήψεις της, και είναι όλοι τρομοκρατημένοι μπροστά στο ενδεχόμενο να 
χάσουν την επιρροή τους στη Συρία. Αν την χάσουν, θα χάσουν την επιρροή τους σ’ 
ολόκληρη τη Μέση Ανατολή, κι έτσι θα στερηθούν τα κομμάτια της πίτας που αλ-
λιώς θα καρπωθούν»2. Η διαμόρφωση των φανατικών μπλοκ είναι χαρακτηριστική 
της τραγικής ιστορίας της Μέσης Ανατολής. Οι γεωπολιτικές συγκρούσεις γίνο-
νται στο εθνικό και θρησκευτικό-φανατικό επίπεδο, καθώς διάφοροι λαοί προκα-
λούνται ο ένας απέναντι στον άλλο να πολεμήσουν. Η Νιλουφέρ Κοτς του KNC 
ονομάζει τον εμφύλιο στη Συρία «ξεκάθαρη σύγκρουση δυνάμεων. Η Αλ-Κάιντα, 
το Μέτωπο Αλ-Νούσρα, το λεγόμενο Ισλαμικό Κράτος, η Χαμάς και η Χεζμπολάχ 
διεκπεραιώνουν έναν πόλεμο δι’ αντιπροσώπων των μεγαλύτερων δυνάμεων»3.

1 Ο Ιλχάμ Αχμέντ είναι σήμερα συμπρόεδρος του Δημοκρατικού Συμβουλίου της Συρίας 
(MSD).

2 «Die Revolution in Westkurdistan – Teil 2», Civaka Azad, χ.χ., http://bit.ly/1R84Y8g.

3 Nilüfer Koç, «Die Rückkehr des hegemonialen Krieges in Kurdistan», Kurdistan Report 
175 (Σεπτέμβριος-Οκτώβριος 2014), http://bit.ly/1MFMmcs.



300     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Απ’ τις αρχές της δεκαετίας του 1980, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα χα-
ράσσει την πορεία του με μεγάλη επιδεξιότητα μέσα σ’ αυτό το ναρκοθετημένο 
σκηνικό, δίχως να επιτρέπει στον εαυτό του να εργαλειοποιείται από καμιά απ’ 
αυτές. Βήμα-βήμα εργάζεται για να πετύχει το στόχο του: την ισότητα των φύλων 
σε μια ριζοσπαστικά δημοκρατική, οικολογική κοινωνία. Αξιοποιεί κάθε δυνατό 
χώρο ώστε ν’ αναπτύξει τις δομές του. Αν και οι YPG/YPJ έχουν σήμερα τη μάξι-
μουμ αποτελεσματικότητα, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα είναι έτοιμο για 
μια δίκαιη ειρηνική λύση. Αντιμετωπίζει τις δυνάμεις του τουρκικού κράτους μόνο 
σε ενεργή αυτοάμυνα. Με υπομονή κι επιμονή, το κίνημα διεκδικεί δικαιώματα, 
αγωνίζεται γι’ αυτά και τα διευρύνει. 

Κάποιοι αριστεροί αντιμετωπίζουν με σκεπτικισμό την άνοδο των φιλοκουρ-
δικών κοινοβουλευτικών κομμάτων στην Τουρκία, μα πιστεύουμε ότι είναι πολύ 
σημαντικά. Σύμφωνα με τον Δρα Καμράν Ματίν του Πανεπιστημίου του Sussex,  
αυτά τα κόμματα, «σε συνδυασμό με τη στρατιωτική δύναμη του PKK, την οργα-
νωτική του ικανότητα και το μερικό έλεγχο της οροσειράς Καντίλ, επιτρέπουν στο 
κουρδικό κίνημα στην Τουρκία να θέσει σε κίνηση μια περίπλοκη διπλωματία σε 
υψηλό επίπεδο, που χρησιμοποιεί επωφελώς τις διεθνείς και τοπικές αντιθέσεις 
για τους δικούς του κοινωνικοπολιτικούς στόχους. Τα αποτελέσματα είναι εντυ-
πωσιακά: ανάγκασε το κράτος με το δεύτερο μεγαλύτερο στρατό του ΝΑΤΟ να 
συμφωνήσει σε μια ειρηνευτική διαδικασία, η διεξαγωγή της οποίας, από μόνη της, 
αποτέλεσε ένα άνευ προηγουμένου δημοκρατικό επίτευγμα για τα μέτρα της τουρ-
κικής πολιτικής»4. 

Παρά τα απογοητευτικά εκλογικά αποτελέσματα της 1ης Νοεμβρίου 2015, το 
φιλοκουρδικό αριστερό HDP έλαβε σχεδόν 11% των ψήφων και το κίνημα σή-
μερα θεωρεί τη διπλωματία βασικό μέσο για μια ειρηνική λύση. Αυτό που είναι 
κοινωνικά σημαντικό στο HDP είναι ότι ενώνει ανθρώπους με διαφορετικές κουλ-
τούρες, κι επίσης διαφορετικά αριστερά κόμματα, σε μια συμμαχία που επιχειρεί 
την υπέρβαση του ρατσισμού και της πατριαρχίας. Μέρος της τουρκικής και της 
ευρωπαϊκής Αριστεράς αδυνατούν ν’ αντιληφθούν αυτή τη στρατηγική του κουρ-
δικού κινήματος, κατηγορώντας το για «προδοσία» των επαναστατικών του θέσε-
ων.  Αυτή η δογματική, παραδοσιακή, ευρωκεντρική και εθνικιστική ματιά συγχέει 
τον πόλεμο με την επανάσταση και τη στρατηγική με την τακτική. Καταδικάζει ένα 
κίνημα που θέτει ως βασικό του στόχο την προστασία της ανθρώπινης ζωής στην 
περιοχή αυτή.

Επιπλέον κριτική δέχτηκε το κίνημα από την Αριστερά τον Οκτώβριο του 2014, 
όταν η κοινή γνώμη πίεσε την υπό αμερικανικό έλεγχο συμμαχία κατά του Ισλαμι-
κού Κράτους να συνεργαστεί περιορισμένα στην υπεράσπιση του Κομπάνι. Οι άν-

4 Dr. Kamran Matin, «Kobanê: Was steckt alles in diesem Namen?», Kurdistan Report 176 
(Νοέμβριος-Δεκέμβριος 2014), http://bit.ly/1cmEuj8.



Κεφάλαιο 15: Προοπτικές 301

θρωποι της Ροζάβα καλωσόρισαν αυτή την εξέλιξη. Το γεγονός ότι η αμερικανική 
υποστήριξη έχει από τότε αυξηθεί, είναι θετικό για τον αγώνα κατά του Ισλαμικού 
Κράτους, μα έχει κινδύνους για το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα, διότι οι δυ-
νάμεις της καπιταλιστικής νεωτερικότητας θα επιχειρήσουν να το απορροφήσουν.  
Ωστόσο υπάρχουν ευκαιρίες για τακτικές και επιχειρησιακές συμμαχίες. οι YPG/
YPJ των τριών καντονιών είναι οι ισχυρότερες επίγειες δυνάμεις κατά του Ισλα-
μικού Κράτους, και οι Συριακές Δημοκρατικές Δυνάμεις (SDF) που σχετίζονται με 
το FRNS έγιναν παράγοντας της όλης διαδικασίας στη Συρία το Μάρτιο του 2016.  
Καμιά περιφερειακή ή διεθνής δύναμη δεν μπορεί σήμερα να αγνοεί τη Ροζάβα.

Όταν η Ρωσία ενεπλάκη στον πόλεμο της Συρίας, κάποιοι θεώρησαν αναγκαίο η 
Ροζάβα να επιλέξει μεταξύ αυτής και των Η.Π.Α., αλλά κι εδώ η Ροζάβα ακολουθεί 
το δικό της τρίτο δρόμο. Στην πρακτική μάχη εναντίον του Ισλαμικού Κράτους, 
δεν θα γίνει αντικείμενο εκμετάλλευσης των ξένων συμφερόντων. Όπως είπε ο 
επικεφαλής του KCK Τζεμίλ Μπαγίκ στο BBC Τουρκίας, «Δεν είμαστε ούτε με τη 
Ρωσία, ούτε με τις Η.Π.Α.. ... Δε θ’ αποδεχτούμε όποιον δε θα μας αποδεχτεί. Κα-
νείς δεν μπορεί να κάνει πια απλώς τακτικές συμμαχίες με τους Κούρδους. Πάνε 
αυτά. Όποιος λέει ακόμη "ας χρησιμοποιήσουμε τους Κούρδους, είναι καλοί πολε-
μιστές, ας πολεμήσουν αυτοί για τα οικονομικά και στρατιωτικά μας συμφέροντα", 
κάνει λάθος. Οι Κούρδοι δεν είναι όπως παλιά. Τώρα έχουν πάρει στα χέρια τους 
το πεπρωμένο τους. Τώρα όποιος χτίσει στρατηγικούς δεσμούς μαζί μας, μπορεί 
να κερδίσει».

Φυσικά, αυτή η άρνηση μπορεί να περιπλέξει την κατάσταση στη Ροζάβα. 
Μέλη του διεθνούς συνασπισμού συνεργάζονται με τις SDF εναντίον του Ισλα-
μικού Κράτους, ωστόσο δεν μιλούν για τις καθημερινές επιθέσεις της Τουρκίας 
προς τη Ροζάβα. Πάντως, κατά τη γνώμη μας, η Ροζάβα είναι ένα επαναστατικό κι 
αντιφασιστικό εγχείρημα του οποίου η σημασία δεν υστερεί σε σχέση μ’ αυτό της 
επανάστασης στην Ισπανία του 1936. Σ’ εκείνη την περίσταση, η καπιταλιστική 
Δύση εγκατέλειψε τους αγωνιστές της Ισπανίας βοηθώντας έτσι τους φασίστες 
του Φράνκο να νικήσουν. Προτίμησαν τον Φράνκο από την επανάσταση και συ-
ντέλεσαν στη νίκη του φασισμού εναντίον της.

Ας σταθούμε λοιπόν στην κριτική περί της υποστήριξης των YPG και YPJ από 
τις Η.Π.Α., αναλογιζόμενοι την ιστορική εμπειρία: Λίγοι θα είχαν διαμαρτυρη-
θεί αν τότε οι Η.Π.Α. είχαν στείλει όπλα στην ισπανική δημοκρατική κυβέρνηση. 
Αυτό που δεν έγινε στην Ισπανία, έγινε στη Ροζάβα, πράγμα που καταρχάς φαίνε-
ται αντιφατικό. Στο Κομπάνι, ένα αριστερό εγχείρημα αντιμετωπίζει τον αφανισμό 
του από τους φασίστες του Ισλαμικού Κράτους, το οποίο έχει διεθνή υποστήριξη. 
Σήμερα, όπως και το 1936-1937, επιβάλλεται όλοι όσοι θεωρούν τον εαυτό τους 
ουμανιστή, να πιέσουν τις κυβερνήσεις τους, ειδικά αυτές που προτιμούν να δουν 
τη Ροζάβα κατεστραμμένη, να στηρίξουν εκείνη και όχι το Ισλαμικό Κράτος και 
τους συμμάχους του. Η βοήθεια από τις Η.Π.Α. και τους Πεσμεργκά είναι απο-



302     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τέλεσμα της σθεναρής υπεράσπισης του Κομπάνι από τις YPG/YPJ, της διεθνούς 
πίεσης από τα μέσα ενημέρωσης και τον κόσμο που διαμαρτυρήθηκε στην Ευρώπη, 
την Τουρκία και ολόκληρο τον κόσμο, κι επίσης άλλων μακροπρόθεσμων σκέψεων 
των Η.Π.Α. Το Ισλαμικό Κράτος, όπως το θέτει ο Τζεμίλ Μπαγίκ, είναι δημιούργη-
μα αυτών που τώρα προσφέρουν βοήθεια5. 

Ο Καμράν Ματίν εξηγεί τι σημαίνει η Ροζάβα για τους αριστερούς στην Ευρώ-
πη: «αναλογιζόμενοι την αμείλικτη αντι-αριστερή πολιτική της Τουρκίας και την 
απροθυμία της Συμμαχίας των Η.Π.Α. να σταθεί στο πλευρό των YPG/YPJ, η πα-
ροχή στρατιωτικής βοήθειας από την τελευταία στους υπερασπιστές του Κομπάνι 
μετά την πίεση που άσκησε η διεθνής κοινή γνώμη υπέρ των Κούρδων, ήταν μια 
τακτική νίκη απέναντι στην ευρύτερη ιμπεριαλιστική στρατηγική της... Γι’ αυτό το 
λόγο, η Αριστερά δε θα ’πρεπε να αποκλείει τη δυτική στρατιωτική βοήθεια προς 
το Κομπάνι. Αντί γι’ αυτό, θα ’πρεπε να εστιάσει στις συγκεκριμένες συνθήκες και 
περιστάσεις μιας τέτοιας βοήθειας και να υποστηρίξει το γενικότερο πολιτικό πλά-
νο που εκφράζει το Κομπάνι. Πρέπει επίσης να εξετάσει προσεκτικά τις πιθανές 
συνέπειες μιας τέτοιας περιορισμένης βοήθειας προς ένα δημοκρατικό και αριστε-
ρό εγχείρημα στη περιοχή, το οποίο υπονομεύει τους γενικότερους στόχους όσων 
το βοηθούν»6.

Η διεθνής αναγνώριση είναι θέμα μεγίστης σημασίας για τα αυτοδιοικούμενα 
καντόνια. Εν τω μεταξύ, η μεταβατική κυβέρνηση της Ροζάβα διατηρεί διπλωμα-
τικές επαφές σε πολλά επίπεδα, αλλά για την ώρα απαγορεύεται στις οργανώσεις 
ανθρωπιστικής βοήθειας να προσφέρουν βοήθεια στους εκεί πρόσφυγες. Οι ορ-
γανώσεις αυτές χρειάζονται την έγκριση του συριακού κράτους για να μπορούν 
να παρέμβουν. Αυτό φυσικά είναι αδύνατο, παρ’ όλο που η Ροζάβα  επιδιώκει την 
αυτονομία της εντός ενός δημοκρατικού συριακού κράτους και όχι τη δημιουργία 
ενός δικού της ή την ένωση με το νότιο Κουρδιστάν. Τον Ιούνιο του 2014 και τον 
Απρίλιο του 2016 διεξήχθησαν προεδρικές και βουλευτικές εκλογές στη Συρία. Οι 
υποστηρικτές του καθεστώτος στο Καμισλό συμμετείχαν κανονικά με την ψήφο 
τους, αλλά η αυτοδιοίκηση της Ροζάβα τις μποϊκοτάρισε. Με τον τρόπο αυτό θέ-
λησε να δείξει πως δεν αναγνωρίζει το καθεστώς από τη στιγμή που δεν την ανα-
γνωρίζει κι εκείνο. 

Μια παρόμοια κατάσταση δημιουργήθηκε και αναφορικά με τις διαπραγμα-
τεύσεις για τη συμμετοχή της στο Δεύτερο Συνέδριο της Γενεύης (Geneva II) τον 
Ιανουάριο του 2014 και στην Γενεύη ΙΙΙ τον Ιανουάριο του 2016. Στόχος των δι-
απραγματεύσεων ήταν η αποκατάσταση της επαφής μεταξύ του εθνικιστικού Συ-

5 Cemil Bayık, «IŞİD’i büyüten güçler kurtarıcı olmak istiyor!», Yüksekova Haber, 24 Αυ-
γούστου 2014, http://bit.ly/1O3JOpi.

6 Dr. Kamran Matin, «Kobanê: Was steckt alles in diesem Namen?», Kurdistan Report 176 
(Νοέμβριος-Δεκέμβριος 2014), http://bit.ly/1cmEuj8.



Κεφάλαιο 15: Προοπτικές 303

ριακού Εθνικού Συμβουλίου (SNC), της Ισλαμιστικής-τζιχαντιστικής συμμαχίας 
της αντιπολίτευσης και της Κυβέρνησης, ώστε να βρεθεί λύση στον εμφύλιο. Η με-
ταβατική κυβέρνηση της Ροζάβα ήθελε να συμμετάσχει ως τέτοια, αλλά η Τουρκία 
επέμεινε στην αντι-κουρδική στάση, απαιτώντας από τους Κούρδους να συμπρά-
ξουν με «την αντιπολίτευση». Η απαίτηση αυτή κατ’ ουσίαν στήριζε την πολιτική 
της πολιτισμικής αφομοίωσης που ακολουθούν Τουρκία και Συρία (η οποία στρέ-
φεται και εναντίον των Συροϊακωβιτών και άλλων εθνο-θρησκευτικών ομάδων).      

Όπως είπε και ο Σάμπρι Οκ, μέλος της Ένωσης Κοινοτήτων του Κουρδιστάν 
(KCK), «λένε πως οι Κούρδοι  μπορούν να πάνε στη Γενεύη, χωρίς όμως ν’ αναγνω-
ρίζεται η ιδιαίτερή τους ταυτότητα. Αυτό είναι άδικο και προσβλητικό για μας... Δε 
θα υπάρξει καμιά λύση στη Συρία χωρίς τους Κούρδους»7. Χωρίς τους Κούρδους, 
οι πολυσυζητημένες διαπραγματεύσεις της Γενεύης ήταν καταδικασμένες σε απο-
τυχία. Η Δύση έκανε σαφές ότι θα δεχόταν μόνο τη σωστή «αντιπολίτευση» στις 
διαπραγματεύσεις, παρά το γεγονός ότι ενώ το 2014 οι Η.Π.Α. στήριζαν την τουρ-
κική θέση, ενώ το 2016 ήταν πιο ουδέτερες, εξαιτίας της τακτικής στρατιωτικής 
συνεργασίας με τις YPG/YPJ και του επικίνδυνου ρόλου της Τουρκίας στον πόλεμο 
της Συρίας.

Η στρατιωτική στήριξη των Η.Π.Α. προς τη Ροζάβα προκύπτει από το γεγονός 
ότι το Ισλαμικό Κράτος έχει γίνει απειλή για όλο τον κόσμο. Ενώ η Τουρκία και η 
Σαουδική Αραβία στήριζαν το Ισλαμικό Κράτος, οι Η.Π.Α. παρέμεναν σιωπηλές, 
και θα ήταν αφελές να σκεφτούμε ότι δεν προέβλεπαν την επερχόμενη απειλή. Το 
καλοκαίρι του 2014, η άποψη άλλαξε: το Ισλαμικό Κράτος πρέπει να εμποδιστεί.

Μια ηγεμονική πολιτική δύναμη όπως οι Η.Π.Α., νομίζει πως αν δεν μπορεί να 
περιθωριοποιήσει, να εγκληματοποιήσει ή να καταστρέψει ένα εναλλακτικό κίνη-
μα, μπορεί να είναι χρήσιμο να συνεργαστεί μαζί του σε κάποιο επίπεδο ή σε μια 
κρίσιμη στιγμή, για να καταστήσει αυτό το κίνημα εξαρτημένο και ν’ αλλάξει το 
επαναστατικό-χειραφετητικό περιεχόμενό του. Συναντήσαμε πολλούς ακτιβιστές 
της Ροζάβα που γνώριζαν αυτό τον κίνδυνο και δήλωναν ότι μπορούσαν να παρα-
μείνουν με επιτυχία ανεξάρτητοι.

Για να πετύχει η επανάσταση, παρατηρεί ο Αλντάρ Χελίλ, μέλος του TEV-DEM, 
η Ροζάβα δεν πρέπει να εξαρτάται από ξένες δυνάμεις, αλλά να διατηρήσει τη σχέ-
ση με το λαό: «Το καθεστώς, η αντιπολίτευση, όπως και οι διεθνείς δυνάμεις, μπο-
ρεί να σε στηρίζουν σήμερα αν τους συμφέρει, αλλά αν αλλάξουν οι συσχετισμοί 
των δυνάμεων μπορεί να αλλάξουν και τα σχέδιά τους. Γι’ αυτό το λόγο εμείς προ-

7 Sabri Ok, «If Kurds Are Not Recognized As a Third Party They’ll Reject Geneva: PKK», 
Firat News, reprinted in EKurd Daily, 16 Ιανουαρίου 2014, http://bit.ly/1KjPFUI. 



304     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

χωράμε  βασισμένοι στη στήριξη της κοινωνίας – μ’ αυτή και τις δυνάμεις της θα 
διαμορφώσουμε το δικό μας μέλλον»8. 

15.2 Λύσεις εντός του πλαισίου της Συρίας 
Όπως έχουμε δει, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα έχει τις δικές του ιδέες 

για το μέλλον της Συρίας, προκρίνοντας μια ειρηνική λύση ήδη από την ίδρυση 
της Εθνικής Συντονιστικής Επιτροπής των Δυνάμεων για μια Δημοκρατική Αλ-
λαγή   (NCC) το καλοκαίρι του 2011. Τον Ιανουάριο του 2014 τα τρία καντόνια 
της Ροζάβα δημοσιοποίησαν το «Κοινωνικό Συμβόλαιο», στο οποίο αναφέρουν ότι 
θεωρούν τον εαυτό τους μέρος μιας δημοκρατικής Συρίας. Το ίδιο ισχύει και για 
το FRNS που ανακηρύχτηκε το Μάρτιο του 2016. Το Κοινωνικό Συμβόλαιο δεν 
αναφέρει πουθενά τη δημιουργία ανεξάρτητου κράτους, ούτε ως μακροπρόθεσμο 
στόχο, ούτε και ως επιλογή. Αντί γι’ αυτό, σύμφωνα με το σχέδιο του Δημοκρατι-
κού Συνομοσπονδισμού, το κουρδικό κίνημα προσπαθεί να εφαρμόσει μια ολοκλη-
ρωμένη δημοκρατική πολιτική λύση στο εσωτερικό των υφιστάμενων συνόρων της 
Συρίας, μια λύση που δε θα αποδέχεται τα υπάρχοντα έθνη-κράτη και την πατρι-
αρχία.

Γι’ αυτό, μετά τον Ιανουάριο του 2014, κύριο μέλημα της μεταβατικής κυβέρ-
νησης είναι η αναγνώριση του κοινωνικού μοντέλου της Ροζάβα εντός της Συρί-
ας. Για να γίνει αυτό επιδίωξε το διάλογο με όλες σχεδόν τις πλευρές (εκτός της 
Αλ-Νούσρα, του Ισλαμικού Κράτους και άλλων εξτρεμιστών). Η αντίδραση του 
καθεστώτος του Άσαντ και της εθνικιστικής-ισλαμιστικής αντιπολίτευσης ήταν 
συνειδητή σιωπή και υποτίμηση των επιτευγμάτων της μεταβατικής κυβέρνησης.  
Ωστόσο η νίκη των ένοπλων δυνάμεων στο Κομπάνι το 2015 άνοιξε ένα νέο κεφά-
λαιο. Ενώ οι συνθήκες στην υπόλοιπη Συρία επιδεινώνονταν, η Ροζάβα είχε κάνει 
βήματα μπροστά και κατάφερε την πρώτη μεγάλη ήττα του Ισλαμικού Κράτους. 
Μετά απ’ αυτό, Άραβες, Συροϊακωβίτες, Τουρκμένοι και Κούρδοι συνεργάστηκαν 
στην απελευθέρωση της Γκιρέ Σπι (Τελ Αμπιάντ) και άλλων περιοχών. Επειδή η 
Ροζάβα ξεχώριζε, κι άλλες πολιτικές δυνάμεις άρχισαν να συνομιλούν με τις δημο-
κρατικές αυτόνομες διοικήσεις. Ο σχηματισμός των SDF τον Οκτώβριο του 2015 
και του Συριακού Δημοκρατικού Συμβουλίου (MDS) το Δεκέμβριο του 2015 είναι 
μια ελπίδα για ολόκληρη την περιοχή. Πόλεις μακριά απ’ τη Ροζάβα υιοθετούν 
τώρα τη Δημοκρατική Αυτονομία: το Σεπτέμβριο του 2015, η πόλη των Δρούζων 
Ας Σουγάιντα, στη νότια Συρία, ανακήρυξε τη δική της δημοκρατική αυτοδιεύθυν-
ση και αντιπροσωπεία της πόλης ταξίδεψε στη Ροζάβα για να ανταλλάξει στήριξη 
και πληροφορίες. Το μοντέλο της Δημοκρατικής Αυτονομίας ωριμάζει.

8 Αναφέρεται στο Mako Qoçgirî, «Aus der Kraft der eigenen Bevölkerung – Die 
Revolution in Rojava schreitet voran» Kurdistan Report 172 (Mar.-Apr. 2014), http://bit.
ly/1IrNfGz.



Κεφάλαιο 15: Προοπτικές 305

Αν και πολλά κόμματα και οργανώσεις εντάχθηκαν στο MDS, πολλές δυνάμεις 
έχουν ιδέες κοντινές στη Δημοκρατική Αυτονομία – για παράδειγμα, οι τοπικές 
Συντονιστικές Επιτροπές: αν κι έχουν υποστεί άγρια καταστολή κατά τη διάρκεια 
του αιματηρού αυτού πολέμου, παραμένουν εν δυνάμει στρατηγικοί σύμμαχοι της 
Ροζάβα. Ένας άλλος πιθανός σύμμαχος είναι η Συριακή Πρωτοβουλία Γυναικών, 
που ιδρύθηκε το 2013 και αποτελείται από αράβισσες, κούρδισσες και συροϊακω-
βίτισσες γυναίκες. Βέβαια, η εδραίωση της Πρωτοβουλίας αυτής εκτός της Ροζάβα 
θα είναι δύσκολη. Η Ροζάβα δε θα δεχτεί κάτι λιγότερο για τον εαυτό της από μια 
αποκεντρωμένη, δημοκρατική και πολυεθνοτική διοίκηση. Η μεταβατική κυβέρνη-
ση προωθεί την ευρεία και θεσμική κατοχύρωση/αναγνώριση των ελευθεριών και 
των κατακτήσεων της Ροζάβα, ώστε να μπορούν οι τελευταίες να εφαρμοστούν σε 
όλη τη Συρία.  

Λαμβάνοντας υπόψη το συνεχιζόμενο αιματηρό πόλεμο και τα εκατομμύρια των 
προσφύγων εντός και εκτός της χώρας, οι περισσότεροι θεωρούν μια δημοκρατική 
πολιτική λύση εξωπραγματική. Αν όμως η Ροζάβα σταθεροποιηθεί στρατιωτικά, 
πολιτικά και κοινωνικά, αν το Ισλαμικό Κράτος ηττηθεί και το Μπααθικό καθε-
στώς και οι άλλες ισλαμιστικές-τζιχαντιστικές δυνάμεις παραμείνουν αδύναμες, 
αυτό μπορεί ν’ αλλάξει. Όταν η σημασία του εγχειρήματος στη Ροζάβα αναγνωρι-
στεί, όταν κι άλλες δημοκρατικές παρατάξεις στη Συρία δυναμώσουν και οι αντι-
μαχόμενες πλευρές, καθώς και οι διεθνείς υποστηρικτές τους, φθαρούν από την 
πολυέξοδη εμπόλεμη διαμάχη τους, μια ειρηνική πολιτική λύση ίσως τελικά βρει 
χώρο στην ατζέντα. Ίσως το 2016 να είναι πολύ νωρίς, μα βρισκόμαστε στη Μέση 
Ανατολή, όπου οι εξελίξεις κάτω από ορισμένες συνθήκες μπορεί να είναι πολύ 
γοργές.

Ωστόσο το 2016, η ειρήνη δεν είναι ορατή. Ο αποκλεισμός του PYD και της 
αυτοδιεύθυνσης της Ροζάβα απ’ τη διαδικασία της Γενεύης ΙΙΙ δυσχέρανε την 
κατάσταση. Κηρύχτηκε εκεχειρία, η οποία προφανώς δεν αφορούσε την αυτοδι-
εύθυνση, που δέχεται τις συστηματικές επιθέσεις της Εθνικής Συμμαχίας και του 
συριακού καθεστώτος. Μετά τον αποκλεισμό από τη Γενεύη ΙΙΙ, η ανακήρυξη της 
FRNS έδωσε μια νέα διάσταση στην οικοδόμηση μιας πολυταυτοτικής, δημοκρατι-
κής Συρίας. Η απελευθέρωση του διαδρόμου μεταξύ Κομπάνι και Αφρίν μπορεί να 
ενδυναμώσει τον πληθυσμό της περιοχής. Θα είναι ένας ελεύθερος χώρος για την 
αυτοδιεύθυνση και δεν θα υπάρξει προσάρτηση, γιατί το μοντέλο της Δημοκρατι-
κής Αυτονομίας λειτουργεί μέσω της πειθούς και είναι εθελοντικό, αντίθετα με τις 
δυνάμεις της καπιταλιστικής νεωτερικότητας και του έθνους-κράτους.

Όπως η απελευθέρωση του διαδρόμου μεταξύ Τζεζιρέ και Κομπάνι και το σπά-
σιμο της τρομοκρατίας του Ισλαμικού Κράτους στην περιοχή ανακούφισε την πο-
λιορκημένη περιοχή, έτσι και το Αφρίν χρειάζεται ανακούφιση. Χιλιάδες πρόσφυ-
γες από το Χαλέπι, την Αζάζ και άλλα μέρη έχουν φτάσει στο Αφρίν, όπου τους 



306     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

φροντίζουν. Η απελευθέρωση αυτής της περιοχής θα γίνει σε συντονισμό με τους 
ανθρώπους εκεί.

Όμως όλες οι εμπόλεμες πλευρές απάντησαν αρνητικά στην ανακοίνωση του 
Ομοσπονδιακού Συστήματος: Η Τουρκία, η συριακή κυβέρνηση και συριακή αντι-
πολίτευση. Αυτό γιατί τα μονοδιάστατα έθνη-κράτη απειλούνται από το νέο μο-
ντέλο, κι έτσι μπορούν να δρουν από κοινού εναντίον της Ροζάβα, ενώ κατά τ’ 
άλλα είναι εχθροί μεταξύ τους.

 

15.3 Διεθνής Αλληλεγγύη 
Όποτε συναντάμε συντρόφους ή συντρόφισσες από τη Ροζάβα, τους ρωτάμε: 

«Ποια είναι η καλύτερη μορφή αλληλεγγύης που μπορούμε να προσφέρουμε;». Η 
πιο συνηθισμένη απάντηση είναι «οικοδομήστε ένα ισχυρό επαναστατικό κίνημα 
στη χώρα σας». Η απάντηση αυτή μάς έκανε ν’ αναθεωρήσουμε την ίδια την έν-
νοια της αλληλεγγύης. Στην ιστορία της Αριστεράς στη Δύση, η αλληλεγγύη πήρε 
τη μορφή μιας σχέσης «υποκειμένου-αντικειμένου», στην οποία το «αντικείμενο» 
της αλληλεγγύης συνδέεται με τις προσδοκίες και τις ανάγκες των μητροπόλεων 
για ισχυρά χειραφετητικά κινήματα. Αυτή όμως η μορφή αλληλεγγύης αναπαρά-
γει την αποικιοκρατική αντίληψη για τις νότιες, παραδοσιακά μη βιομηχανικές και 
ιστορικά εκμεταλλευόμενες χώρες. Οι αριστεροί των μητροπόλεων μερικές φορές 
θεωρούν ότι βοηθούν τους «φτωχούς» σ’ αυτές τις περιοχές – μα η «βοήθεια» που 
προσφέρουν καθίσταται μια προβολή. Αφού οι προσδοκίες καταλήγουν ανεκπλή-
ρωτες και οι δύο πλευρές μένουν απογοητευμένες. 

Αυτό το πρόβλημα έχει εμφανιστεί στα περισσότερα κινήματα αλληλεγγύης της 
τελευταίας δεκαετίας. Μα η αλληλεγγύη, λένε οι ακτιβιστές της Ροζάβα, σημαίνει 
να χτίζουμε κινήματα από κοινού, κινήματα που θα αλληλοϋποστηρίζονται, διδα-
σκόμενα το ένα από το άλλο. Η νίκη στο Κομπάνι ενάντια στο Ισλαμικό Κράτος 
ήταν μια νίκη του εγχειρήματος της Ροζάβα και ως εκ τούτου απέδειξε ότι αποτελεί 
μια ισχυρή αριστερή εναλλακτική πρόταση σε μια κρίσιμης σημασίας περιοχή. Η 
μάχη για το Κομπάνι έβαλε τη Ροζάβα στη δυτική τηλεόραση και η διεθνής αλ-
ληλεγγύη εκδηλώθηκε κι εξαπλώθηκε γρήγορα. Η επιθυμία των Δυτικών κυβερ-
νήσεων να πέσει το Κομπάνι, όπως έγινε φανερή από την αδράνειά τους, έβγαλε 
εκατομμύρια ανθρώπους στο δρόμο σε όλο τον κόσμο, υποχρεώνοντας τις κυβερ-
νήσεις αυτές να πάρουν θέση. 

Για πολλούς, το κύριο μέλημα δεν ήταν μόνο η παρέμβαση των κρατών, αλλά 
η προστασία της επανάστασης και των κατοίκων της Ροζάβα. Εθελοντές από την 
Αυστραλία μέχρι τη Γερμανία πολέμησαν ενάντια στο Ισλαμικό Κράτος. Κάποιοι 
έπεσαν στα πεδία των μαχών, κάποιοι πολεμούν ακόμη, άλλοι οργάνωσαν καμπά-
νιες για την ανοικοδόμηση, για την προμήθεια φαρμάκων και για τη δημιουργία 
υποδομών. Ειδικά αυτοί οι άνθρωποι έχουν μπει στο στόχαστρο όσων θέλουν ν’ 



Κεφάλαιο 15: Προοπτικές 307

απομονώσουν τη Ροζάβα. Τον Ιούλιο του 2015, στο Σουρούτς, μια βόμβα σκότωσε 
33 νέους και νέες σοσιαλιστές και σοσιαλίστριες που δρομολογούσαν τη δημιουρ-
γία ενός ορφανοτροφείου. Η αιμοσταγής αυτή επίθεση, όπως και η πολιτική του 
εμπάργκο, δείχνει πως, ενώ είναι εφικτό να βομβαρδίζεται το Ισλαμικό Κράτος, 
απ’ την άλλη είναι… «ανέφικτο» να ρίξουν από αέρος φάρμακα και τρόφιμα προς 
ενίσχυση του Κομπάνι. Απ’ την πλευρά της καπιταλιστικής νεωτερικότητας, μια 
επαναστατική εναλλακτική στη Μέση Ανατολή θα μπορούσε να προκαλέσει κλυ-
δωνισμούς στα καπιταλιστικά καθεστώτα και να ’χει απρόβλεπτες συνέπειες για 
την Ευρώπη και τον κόσμο. Όχι χωρίς λόγο, οι ηγεμονικές Δυνάμεις, ακόμη και 
τα καθεστώτα Μπάαθ και Ερντογάν που έχουν μεγάλες  διαφορές, συμπλέουν ως 
προς την αναγκαιότητα καταστροφής του εγχειρήματος της Ροζάβα.   

Για την Αριστερά, η αλληλεγγύη στη Ροζάβα δεν πρέπει να ’ναι φιλανθρωπία 
αλλά αναγκαιότητα. Αυτή τη στιγμή, η Ροζάβα δε χρειάζεται μόνο υλικοτεχνική 
υποστήριξη, αλλά και υποστήριξη ειδικευμένων επαγγελματιών κάθε είδους: χρει-
άζονται γιατροί, μηχανικοί, δικηγόροι, τεχνίτες, γεωπόνοι και γενικά όλοι όσοι 
είναι πρόθυμοι να βοηθήσουν στην οικοδόμηση της Δημοκρατικής Αυτονομίας. 
Όσοι ενδιαφέρονται θα πρέπει πρώτα να εξοικειωθούν με το πολιτικό περιεχόμενο 
του μοντέλου της Ροζάβα. Αυτό θα μπορούσε να μετατρέψει την παρούσα κραυγή 
αλληλεγγύης σ’ ένα κίνημα που μακροπρόθεσμα θα δώσει ώθηση στη ριζοσπαστι-
κή δημοκρατία, την απελευθέρωση των φύλων, την οικολογία και μια συνεταιρι-
στική οικονομία – αυτά, με μεσολάβηση της Δημοκρατικής Αυτονομίας θ’ αποτε-
λούν εναλλακτική πρόταση στον καπιταλιστικό εκσυγχρονισμό.

Από το Φθινόπωρο του 2014 έχουν γίνει εκκλήσεις έκτακτης ανάγκης προς την 
Ευρώπη, ειδικά σε ό,τι αφορά ιατρική και ανθρωπιστική βοήθεια. Κάποιοι προτι-
μούν να δουλεύουν με θεσμούς που προσφέρουν έμπρακτη αλληλεγγύη στη Ρο-
ζάβα, αντί να συμμετέχουν σε καμπάνιες οικονομικής ενίσχυσης από αστικές και 
κρατικής προέλευσης φιλανθρωπικές οργανώσεις. Ωστόσο, βρίσκονται σε εξέλιξη 
σημαντικές καμπάνιες για την οικονομική στήριξη σε γυναικείες οργανώσεις και 
κοοπερατίβες. Εξίσου σημαντική είναι η καμπάνια «Όπλα για το Κομπάνι»,  γιατί 
βοηθάει στη διατήρηση της ανεξαρτησίας των YPG και YPJ από τη Δυτική στρα-
τιωτική βοήθεια. Η υπεράσπιση του Κομπάνι ενέπνευσε μια πληθώρα πρωτοβου-
λιών για την ανοικοδόμησή του και για άλλα.

Το Δεκέμβριο του 2015, πάνω από 187.000 από τους 450.000 κατοίκους του Κο-
μπάνι είχαν επιστρέψει. Ο κόσμος έκανε προσπάθεια να καθαρίσει την πόλη: απο-
μακρύνθηκαν 1,4 εκατομμύρια τόνοι συντρίμμια, με ελάχιστα τεχνικά μέσα. Εξαι-
τίας του εμπάργκο, η ανοικοδόμηση δεν προχωρά αρκετά γρήγορα για να καλύψει 
όλους όσους έχουν επιστρέψει. Η Μπεριτάν απ’ το Κομπάνι εξήγησε ότι «η διεθνής 
αλληλεγγύη μας έδωσε μεγάλη αυτοπεποίθηση και πολλοί επέστρεψαν. Μα τώρα 



308     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

έρχεται ο χειμώνας και δεν έχει γίνει τίποτα ακόμη. Χιλιάδες άνθρωποι μένουν σε 
σκηνές»9.

Η αλληλεγγύη δεν έχει μόνο τεχνικές όψεις. Για τους υπερασπιστές του Κομπάνι 
είχε μεγάλη σημασία ότι την 1η Νοέμβρη του 2014 από το Βερολίνο μέχρι τη Μελ-
βούρνη, κι από την Καμπούλ μέχρι την Τεχεράνη, ο κόσμος βγήκε στους δρόμους 
για να διαδηλώσει υπέρ της Ροζάβα. Ένα κίνημα αλληλεγγύης στη Ροζάβα δε θα 
πρέπει να αγνοεί το διεθνές πλαίσιο, και θα πρέπει ν’ ασκεί κριτική στις πολιτικές 
της Γερμανίας, του ΝΑΤΟ και άλλων διεθνών Δυνάμεων. Κεντρικό ζήτημα πρέπει 
να είναι η άρση της απαγόρευσης του PKK στη Γερμανία: να βγει το PKK από τις 
λίστες τρομοκρατικών οργανώσεων που διατηρεί η Ε.Ε και οι Η.Π.Α και να στα-
ματήσουν οι εξαγωγές όπλων στην Τουρκία, τη Σαουδική Αραβία, το Κατάρ και 
άλλες χώρες της Μέσης Ανατολής.      

15.4 Δημοκρατικός Συνομοσπονδισμός ή Βαρβαρότητα
«Ξέρουμε πως κάθε νέα μέρα θα ’ναι λίγο καλύτερη», έχει γράψει η Ασιά 

Αμπντουλάχ, συμπρόεδρος του PYD. «Η κοινωνία μας θα συνεχίσει ν’ αντιστέκε-
ται, με την απλή πεποίθηση πως πρέπει να πάρει τη μοίρα της στα δικά της χέρια. 
Όσο περισσότερο κρατάει η αντίσταση, τόσες περισσότερες εμπειρίες θα αποκομί-
σουμε απ’ αυτό τον αγώνα. Προς στιγμήν, οι άνθρωποι στη Συρία περνούν μεγάλες 
δυσκολίες, τις οποίες αντιμετωπίζουν ως το τίμημα της λευτεριάς τους»10.

Οι επαναστάσεις δεν τελειώνουν τη μέρα που μια προοδευτική δύναμη θέτει 
υπό τον έλεγχό της μια περιοχή. Στην πραγματικότητα τότε αρχίζουν. Και απο-
τυγχάνουν όταν ένα επαναστατικό κόμμα καταλάβει την εξουσία και αποκλείσει 
τον πληθυσμό από τη λήψη των αποφάσεων, απομακρυνόμενο απ’ αυτόν. Μετά 
από πολλά χρόνια συζητήσεων, το δημοκρατικό κίνημα στη Ροζάβα (το MGRK, το  
TEV-DEM και ο βασικός τους εμπνευστής, το PYD) άσκησε κριτική στον «υπαρ-
κτό σοσιαλισμό» και αναστοχάστηκε για το πώς θ’ αποφύγει την επανάληψη των 
ίδιων λαθών.  

Στη Ροζάβα, η θέληση των Συμβουλίων δεν εκφράζεται μέσα από κόμματα, αλλά 
από δραστήριους αγωνιστές και, σε υψηλότερα επίπεδα, από αμεσοδημοκρατικά 
εκλεγμένους εκπροσώπους. Το κίνημα προσπαθεί να οργανώσει ολόκληρο τον 
πληθυσμό από τα κάτω, εξοικειώνοντάς τον με τις αμεσοδημοκρατικές διαδικα-
σίες λήψης αποφάσεων. Ανάγει την Κομμούνα σε κύρια μορφή συμμετοχικής δη-
μοκρατίας, μετασχηματίζει τις κοινωνικές σχέσεις προς όφελος των γυναικών και 
καθιστά το κράτος περιττό. Οι προσπάθειες για οικολογική διαχείριση λαμβάνουν 

9 Προσωπική συζήτηση, 31 Οκτωβρίου 2015.

10 Asya Abdullah, συνέντευξη, Pinar Öğünç, «Ohne die Freiheit der Frau keine 
Demokratie», Radikal, 22 Αυγούστου 2013, http://bit.ly/1QovIQD.



Κεφάλαιο 15: Προοπτικές 309

χώρα πλέον παντού, παράλληλα με την κριτική προς τις υπάρχουσες οικονομικές 
σχέσεις.   

Φυσικά, προβλήματα υπάρχουν πολλά – κυρίως γιατί η πολύχρονη δικτατορία 
του καθεστώτος Μπάαθ κατέστησε τους ανθρώπους πολιτικά απαίδευτους και 
βάθυνε τις συντηρητικές κοινωνικές δομές. Ακόμα και οι πιο δραστήριοι αγωνι-
στές κάνουν λάθη∙ νοοτροπίες που έχουν εδραιωθεί από το παλιό σύστημα δεν θα 
ξεπεραστούν σε μια μέρα ή ένα χρόνο. Η διαδικασία αυτή θα διαρκέσει χρόνια ή 
δεκαετίες. Το  μεγάλο πλεονέκτημα των ανθρώπων στη Ροζάβα είναι πως, ακόμα 
και πριν την επανάσταση, είχαν δεκαετίες εμπειρίας λαϊκής και ειδικότερα γυναι-
κείας οργάνωσης. Αν δεν προϋπήρχε το PYD και οι YPG, η προσπάθεια αυτή για 
απελευθέρωση δε θα μπορούσε να είχε λάβει χώρα – οι προοδευτικές γυναικείες 
και δημοκρατικές δυνάμεις θα είχαν παραμεριστεί (όπως έγινε σε Αίγυπτο, Υεμένη, 
Τυνησία και Λιβύη) και την εξουσία θα είχαν πάρει οι ισλαμιστές ή αντιδραστικές 
δυνάμεις όπως το KDP. 

Οι επαναστάσεις μπορεί επίσης ν’ αποτύχουν εξαιτίας εξωτερικών επιθέσεων. 
Σήμερα, οι ισλαμιστές, με όπλα και χρήματα από τις χώρες του Κόλπου και την 
Τουρκία, προσπαθούν να συντρίψουν την ειρηνική αυτή επανάσταση. Άνθρωποι 
σκοτώνονται καθημερινά προστατεύοντας τα χωριά και τις πόλεις τους από τις 
επιθέσεις των Ισλαμιστών και τα οικονομικά προβλήματα είναι τεράστια. Σ’ αυτή 
τη μικρή περιοχή, που είναι χωρισμένη σε τρία ασυνεχή τμήματα, είναι αδύνατο να 
επιτευχθεί η απόλυτη αυτάρκεια. Τα τρόφιμα έχουν ακριβύνει και υπάρχει συχνή 
έλλειψη ηλεκτρικού ρεύματος και νερού.

Πολίτες μαζί με μαχητές των YPG/YPJ μετά από διαδήλωση



310     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Παρ’ όλ’ αυτά, η θέληση να ξεπεραστούν τα προβλήματα παραμένει ισχυρή. 
Μέρα με τη μέρα οι αντιδραστικές και φασιστικές δυνάμεις αναγκάζονται σε υπο-
χώρηση. Οι άνθρωποι της Ροζάβα δε θα διαπραγματευτούν τις αξίες τους και τη 
γη τους. Δημιουργώντας ισχυρές οργανώσεις που μετουσιώνουν τις ιδέες τους σε 
πράξη και εξηγώντας στους ανθρώπους το όραμά τους για μια καλύτερη ζωή, οι 
γυναίκες και οι φορείς της κοινωνίας των πολιτών εξασφαλίζουν πως δε θα συντρι-
βούν στο μέλλον. Σημαντική είναι και η πίστη τους πως η επανάστασή τους θα ’ναι 
νικηφόρα και θα εμπνεύσει ολόκληρη τη Συρία, τη Μέση Ανατολή, και όχι μόνο. 
Οι κάτοικοι της Ροζάβα υπερασπίζονται τα κεκτημένα της επανάστασής τους, πε-
πεισμένοι πως αποτελεί μοντέλο για ολόκληρη την περιοχή.    

Αυτό που τους εμπνέει είναι η επίγνωση πως δεν υπάρχει αντικειμενική εναλ-
λακτική για τη Μέση Ανατολή, μια καταφανώς ετερογενή περιοχή. Για να το θέ-
σουμε κι αλλιώς: δημοκρατικός συνομοσπονδισμός ή βαρβαρότητα. Το κουρδικό 
απελευθερωτικό κίνημα ξεπερνά τις υποχωρήσεις του και προχωρά. Ακόμα κι αν 
το Βόρειο Κουρδιστάν υποφέρει από την καταστολή, οι άνθρωποι εδώ προώθη-
σαν και ισχυροποίησαν τη Δημοκρατική Αυτονομία, όπως έγινε στον προσφυγικό 
καταυλισμό του Μαχμούρ καθώς και στις Ζώνες Προστασίας της Μεντίγια, στα 
βουνά του Καντίλ του Νότιου Κουρδιστάν. Η επανάσταση είναι μια δύναμη που 
κερδίζει το μυαλό και την καρδιά των ανθρώπων. Όπως είπε ο Μαζλούμ Ντογάν 
(ένας εκ των ιδρυτών του PKK): «αγαπάμε τη ζωή τόσο πολύ που είμαστε διατεθει-
μένοι να πεθάνουμε γι’ αυτή». Στη Ροζάβα οι άνθρωποι πρέπει να επανεφεύρουν 
τον εαυτό τους. Εκπαίδευση, διοίκηση, δικαιοσύνη, οικονομική παραγωγή κλπ. εί-
ναι αποδιοργανωμένες και πρέπει να ανοικοδομηθούν ριζικά, την ίδια στιγμή που 
η κοινωνία αμύνεται ένοπλα.  Το επαναστατικό και απελευθερωτικό σχέδιο της 
Ροζάβα χρειάζεται την αμέριστη αλληλεγγύη μας. Η επιβίωση της επανάστασης 
σημαίνει επιβίωση της ελπίδας για ελεύθερη ζωή των κοινοτήτων, για μια κοινωνία  
με ελεύθερα φύλα και οικολογία. Όσοι και όσες ζούμε σε αλλοτριωμένες κοινωνίες 
μπορούμε να κοιτάξουμε τη Ροζάβα για ν’ αναστοχαστούμε τη ζωή στις δικές μας 
κοινωνίες και να πάρουμε κουράγιο.



Επίμετρο:
Από τη διακήρυξη                                                               

της Ομοσπονδίας της Βόρειας Συρίας (16.03.2016) 
μέχρι το Σεπτέμβριο του 2016 

Η διακήρυξη της Ομοσπονδίας της Ροζάβα/Βόρειας Συρίας (FRNS), στα μέσα 
Μαρτίου του 2016, είναι ένα σημαντικό βήμα στον αγώνα των Κούρδων του δυ-
τικού Κουρδιστάν και των άλλων συνασπισμένων πληθυσμιακών ομάδων και πο-
λιτικών οργανώσεων. Ήταν μια από τις θετικές εξελίξεις στη Συρία μετά την μάχη 
του Κομπάνι τον Ιανουάριο του 2015 και της θέσπισης νέων στόχων. 

Tον Ιούνιο του 2015, oι δυνάμεις των YPG/YPJ, κατόπιν επιτυχημένων στρατι-
ωτικών επιχειρήσεων, ένωσαν τα καντόνια του Τζεζιρέ και του Κομπάνι και στη 
συνέχεια απελευθέρωσαν πολλές ακόμα περιοχές από την κατοχή του Ισλαμικού 
Κράτους. Η τακτική συμμαχία με τις Η.Π.Α. μετά την πολιορκία του Κομπάνι έπαι-
ξε σημαντικό ρόλο σ’ αυτό. Ταυτόχρονα υπήρξαν συμμαχίες με όλο και περισσότε-
ρες ένοπλες οργανώσεις και πληθυσμιακές ομάδες της περιοχής, που το φθινόπω-
ρο του 2015 ίδρυσαν τις Συριακές Δημοκρατικές Δυνάμεις (SDF) θέτοντας υπό τον 
έλεγχό τους μια μεγάλη και ενιαία περιοχή. 

Πέρα από τις στρατιωτικές επιτυχίες υπήρξαν και σημαντικές εσωτερικές εξελί-
ξεις: η οικονομική κατάσταση βελτιώθηκε ως ένα βαθμό παρά το εμπάργκο από 
πλευράς Τουρκίας, Νότιου Κουρδιστάν και Ισλαμικού Κράτους, αφού τα μέσα πα-
ραγωγής και τα παραγόμενα προϊόντα διανεμήθηκαν με δικαιότερο τρόπο και με 
πνεύμα αλληλεγγύης, μέσα από δημοκρατικές διαδικασίες και την ίδρυση κοοπε-
ρατίβων. Ιδιαίτερα σημαντική ήταν και η δημιουργία νέων πολιτικών δομών, καθώς 
και η εδραίωση των προϋπαρχουσών, είτε από το TEV-DEM είτε σε άλλα θεσμικά 
πλαίσια της Δημοκρατικής Αυτόνομης Διοίκησης (ΔΑΔ). Μέσω αυτών των δομών, 
όλο και περισσότεροι άνθρωποι (που αρχικά ήταν αποστασιοποιημένοι ή ζούσαν 
υπό την κατοχή του Ισλαμικού Κράτους) συμμετέχουν στην πολιτική ζωή ως άτομα 
ή μέσω διαφόρων οργανώσεων, συμπεριλαμβανομένων και των φυλών. 



312     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

Η αυξανόμενη διεθνής συμπάθεια (μετά την αντίσταση του Κομπάνι) συνέβαλε 
σε κάποιου βαθμού νομιμοποίηση των παραπάνω δομών, η οποία, αν και περιο-
ρισμένη (λόγω της στάσης της Τουρκίας και του Νότιου Κουρδιστάν), έδωσε τη 
δυνατότητα της ίδρυσης και διακήρυξης της ομοσπονδίας.

Η προϋπάρχουσα διοικητική μορφή των καντονιών θα μπορούσε να είχε διευ-
ρυνθεί, αλλά η έννοια της ομοσπονδίας είναι ευρύτερη, αναγνωρισμένη και ενώνει 
όλες τις απελευθερωμένες περιοχές υπό μία διοίκηση. Εφόσον τα καντόνια συνε-
χίζουν να υπάρχουν και οι αμεσοδημοκρατικές διαδικασίες συνεχίζουν επίσης να 
λειτουργούν, μπορεί κανείς να τη δει σαν επικύρωση των υπαρχουσών δομών και 
σαν ενσωμάτωση των πληθυσμών των απελευθερωμένων περιοχών. Η ομοσπον-
δία κατά κάποιο τρόπο μπορεί να γίνει αντιληπτή και σαν πολιτικό επακόλουθο 
των στρατιωτικών εξελίξεων. 

Οι αντιδράσεις των διαφόρων κρατών απέναντί της ήταν ποικίλες. Το Νότιο 
Κουρδιστάν την αγνόησε – δεν είχε πρόβλημα με τον όρο, είχε όμως με την όλο και 
μεγαλύτερη διεύρυνση της συμμαχίας, στην οποία δε συμμετείχε το ENKS· έτσι, 
μερικές μέρες μετά, σφράγισε τα σύνορά του με τη Ροζάβα. Το τουρκικό κράτος 
ήταν ούτως ή άλλως εχθρικό, συνεπώς δεν υπήρχαν προσδοκίες για τη δική του 
στάση. Το καθεστώς του Μπάαθ την αποκήρυξε – λες και παρέμενε ακόμα ο μόνος 
κυρίαρχος πάνω στο σύνολο τον εδαφών του – και κατόπιν δεν ασχολήθηκε ξανά. 
Στο διεθνές επίπεδο οι αντιδράσεις ήταν πιο θετικές, ιδιαίτερα από τις μεγάλες δυ-
νάμεις – Η.Π.Α. και Ρωσία – με την τελευταία να διατίθεται ευμενώς απέναντί της, 
παρά τη στάση του συμμάχου της Άσαντ (αν και πρέπει να επισημάνουμε πως τότε 
δεν είχαν ακόμα καλές σχέσεις). Οι Η.Π.Α. τήρησαν στάση αποστασιοποίησης 
και επιδιώκουν κάτι τέτοιο να συζητηθεί και να εφαρμοστεί σε επίπεδο Συρίας. Τα 
κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έκαναν καμιά δήλωση. Οι σχετικές δηλώσεις 
των δυο υπερδυνάμεων συνιστούν έκφραση των υπολογισμών τους σχετικά με τον 
πόλεμο στη Συρία και τη σχέση τους με τη Ροζάβα – μπορεί κάλλιστα ν’ αλλάξουν 
στάση, αν αυτό εξυπηρετεί τα συμφέροντά τους. 

Οι επόμενοι μήνες πέρασαν με διαβουλεύσεις/συνελεύσεις του πληθυσμού για 
την καλύτερη κατανόηση των διακηρυγμένων, αλλά όχι ακόμα εφαρμοσμένων 
νέων δεδομένων, σε διεθνείς επαφές για την επεξήγηση και διάδοση της ιδέας, 
ώστε να αναζητηθεί υποστήριξη, και για την προετοιμασία του κοινωνικού συμ-
βολαίου. Κατά τη διάρκεια αυτών των επαφών, που έλαβαν χώρα το καλοκαίρι 
του 2016, η τάση ήταν ν’ αφαιρεθεί το όνομα «Ροζάβα» από την Ομοσπονδία της 
Βόρειας Συρίας για να τονιστεί ακόμα περισσότερο η πολυπολιτισμική και πολυε-
θν(οτ)ική διάσταση και να μην ηγεμονεύσει κάποια από τις ποικίλες ταυτότητες, 
ακόμα και αν αποτελεί την πλειοψηφία. Αυτό επέβαλε το ιδεολογικό πλαίσιο του 
δημοκρατικού συνομοσπονδισμού. 

Βέβαια, η διαδικασία οικοδόμησης της ομοσπονδίας δε βαίνει τόσο γρήγορα όσο 
ελπίζαμε. Αυτό φαίνεται από τον αργό ρυθμό της προετοιμασίας των συνελεύσεων, 



Επίμετρο: Από την ίδρυση της FRNS μέχρι το Σεπτέμβριο του 2016 313

την εκ νέου διαβούλευση σε ολόκληρη την επικράτεια σχετικά με την ιδέα της ομο-
σπονδιοποίησης και την ανακοίνωση για τη σύνταξη του κοινωνικού συμβολαίου 
τον Οκτώβριο. Οι συζητήσεις είναι ιδιαίτερα επίπονες λόγω της ετερογένειας που 
χαρακτηρίζει τους συμμετέχοντες, πράγμα που δεν είναι αναγκαστικά κακό. Υπό 
ομαλές συνθήκες η σύνταξη του κοινωνικού συμβολαίου δε θα ήταν χρονοβόρα, 
αλλά στη Ροζάβα και τη Συρία μαίνεται ο πόλεμος και ο χρόνος πιέζει. 

Κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, η επιθετικότητα από πλευράς Τουρκίας 
αυξανόταν όλο και περισσότερο, οι πυροβολισμοί και τα βασανιστήρια εναντίον 
κατοίκων, μονάδων των YPG/YPJ στα σύνορα, αλλά και εναντίον προσφύγων, έγι-
ναν συχνότερα, παράλληλα με την κλιμάκωση του πολέμου στο Βόρειο Κουρδι-
στάν, που την άνοιξη του 2016 είχε εξαπλωθεί σχεδόν σε όλες τις ορεινές περιοχές. 

Από το Μάρτιο μέχρι το Μάιο του 2016 διεξήχθησαν οι διαπραγματεύσεις για 
το αν οι SDF μαζί με τις Η.Π.Α θα επιτεθούν στη Ράκα ή το Μανμπίτζ, κάτι που οι 
SDF επεδίωκαν. Αυτές οι διαπραγματεύσεις λένε πολλά για τη στρατηγική κάθε 
πλευράς. Οι Η.Π.Α. ήθελαν πάνω απ’ όλα να διαλύσουν το Ισλαμικό Κράτος, επο-
μένως τις ενδιέφερε η κατάληψη της πρωτεύουσάς του (Ράκα). Οι SDF ήθελαν να 
προχωρήσουν βήμα-βήμα και να ενώσουν το Αφρίν με τη Ροζάβα (απελευθερώ-
νοντας ταυτόχρονα τη σημαντική περιοχή Σέμπα, προλαβαίνοντας το καθεστώς 
ή άλλες αντιδραστικές δυνάμεις), ώστε ν’ αποκόψουν τη γραμμή ανεφοδιασμού 
του Ισλαμικού Κράτους. Η κατάληψη της Ράκα δεν ήταν λοιπόν τόσο σημαντι-
κή σ’ αυτή τη φάση∙ θα μπορούσε ν’ απελευθερωθεί αργότερα. Μετά απ’ αυτές 
τις διαπραγματεύσεις, στα τέλη Μαΐου άρχισε τελικά η επιχείρηση κατάληψης του 
Μανμπίτζ, η οποία ολοκληρώθηκε επιτυχώς μετά από 73 μέρες (στις 12/8/2016), με 
την απώλεια 300 μαχητών/τριών. 

Στο πρώτο μισό του 2016, η πολιτική της Τουρκίας σε σχέση με τη Συρία βρισκό-
ταν σε αδιέξοδο, λόγω και της κρίσης στις σχέσεις της με τη Ρωσία. Οι δυνάμεις 
που ήταν φίλα προσκείμενες σ’ αυτή εντός Συρίας έχαναν συνεχώς έδαφος – ειδικά 
μετά τη μάχη του Μανμπίτζ. Συνεπώς, η Τουρκία προσπάθησε ν’ αλλάξει στρατη-
γική: αρχικά πίεσε τις Η.Π.Α. να πάρουν ξεκάθαρη θέση – ή μ’ αυτή ή με τις SDF 
– μετά έδωσε βάρος στην αποκατάσταση των σχέσεών της με τη Ρωσία (πράγμα 
που συνεπαγόταν την από πλευράς της αποδοχή των περισσότερων θέσεων της 
Ρωσίας σχετικά με τη Συρία). Στα τέλη Ιουνίου του 2016 ανακοίνωσε την αποκατά-
σταση των σχέσεών της με Ρωσία και Ισραήλ (σ’ αυτό βέβαια έπαιξαν ρόλο και οι 
πιέσεις που δεχόταν η τουρκική οικονομία). 

Μ’ αυτή την αλλαγή στρατηγικής, η Τουρκία εγκατέλειψε ένα απ’ τους δύο βασι-
κούς της στόχους, την ανατροπή του μπααθικού καθεστώτος και την εγκατάσταση 
μιας ευμενούς προς αυτή κυβέρνησης. Ο βασικός της στόχος δεν ήταν άλλος απ’ 
το να εμποδίσει τους Κούρδους ν’ αποκτήσουν τα δικαιώματα και την αυτονομία 
τους. Η καταπίεση και η άρνηση της ταυτότητας των Κούρδων ήταν και συνεχί-
ζει να είναι θέμα σημαντικής στρατηγικής σημασίας για την Τουρκία, γιατί ένας 



314     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

χειραφετημένος κι αξιοπρεπής κουρδικός λαός αποτελεί κίνδυνο όχι μόνο για το 
ΑΚΡ, αλλά και για το ίδιο το τουρκικό κράτος. Έτσι, η τουρκική κυβέρνηση απο-
φάσισε τελικά να συνεργαστεί με τον Άσαντ, δηλαδή με τη Ρωσία, το Ιράν, ακόμα 
και το Ιράκ (τα δύο τελευταία κράτη, έτσι κι αλλιώς δεν είδαν ποτέ με καλό μάτι 
τις όποιες κουρδικές απαιτήσεις). 

Με την αλλαγή πολιτικής η Τουρκία έλπιζε επίσης να πιέσει και τα κράτη-μέ-
λη του ΝΑΤΟ, καθώς, αν η συριακή κυβέρνηση και οι σύμμαχοί της σιωπήσουν 
απέναντι σε μια τουρκική επίθεση στη Ροζάβα, θα ’ναι δύσκολο για το ΝΑΤΟ να 
προβεί σε δραστικά μέτρα ενάντια στην Τουρκία, αφού είναι στρατηγικός εταίρος 
που το ΝΑΤΟ δε θέλει να χάσει για κανένα λόγο.

Δεν ήταν λοιπόν παράξενο που η αντίδραση της Τουρκίας κατά την έναρξη της 
επιχείρησης του Μανμπίτζ ήταν χαλαρή. Για αρχή, ήταν ικανοποιημένη από την 
υπόσχεση των Η.Π.Α. περί άμεσης απόσυρσης των δυνάμεων των YPG/YPJ μετά 
την απελευθέρωση της πόλης. Η Τουρκία έλπιζε απ’ τη μια πως το Ισλαμικό Κρά-
τος θα φθείρει τις SDF κι απ’ την άλλη είχε τα δικά της σχέδια. Όταν όμως τον 
Αύγουστο οι SDF, μαζί με το στρατιωτικό συμβούλιο του Μανμπίτζ (τοπική δομή 
αυτοάμυνας) απελευθέρωσαν την πόλη, επιτάχυνε την υλοποίηση των σχεδίων 
της: μαζί με το καθεστώς – αλλά και με το Ιράν – επιτέθηκαν στην πόλη Χόσικε, 
ώστε ν’ αποτραβηχτούν οι SDF στην ενδοχώρα της Ροζάβα και να μη βαδίσουν 
δυτικά προς το Αφρίν. Άλλος ένας στόχος ήταν η γενικότερη αποσταθεροποίηση 
του εγχειρήματος της Ροζάβα, μέσω της εφαρμογής της συμφωνίας με το μπααθικό 
καθεστώς. Όταν η επίθεση στη Χόσικε αποκρούστηκε, η Τουρκία αναγκάστηκε να 
περάσει μόνη της στην επίθεση, μερικές μέρες μετά.

Έτσι, στης 24 Αυγούστου, τουρκικές δυνάμεις μαζί με φίλα προσκείμενες σ’ αυτές 
πολιτοφυλακές (σχεδόν όλες σαλαφιστικές, υπό τη σημαία του Ελεύθερου Συρια-
κού Στρατού), εισέβαλαν στην περιοχή Σέμπα, μεταξύ Τζαραμπλούς και Αζάζ. Η 
Συρία, το Ιράν και η Ρωσία δεν επενέβησαν, όπως είχε συμφωνηθεί. Ήδη τη δεύτερη 
μέρα, οι δυνάμεις αυτές επιτέθηκαν στις θέσεις του νεοϊδρυθέντος στρατιωτικού 
συμβουλίου της Τζαραμπλούς, συμμάχου των SDF. Ακολούθησαν σκληρές μάχες, 
και τουρκικά μαχητικά βομβάρδισαν αμάχους (σκοτώνοντας 35 άτομα), αφού οι 
σαλαφιστικές δυνάμεις είχαν καθηλωθεί. 

Για να μην υπάρξουν κι άλλα θύματα από πλευράς αμάχων, το στρατιωτικό συμ-
βούλιο αποφάσισε την υποχώρηση πίσω από τον ποταμό Σακούρ. Εν τω μεταξύ, 
με την άμεση παρέμβαση των Η.Π.Α., κηρύχθηκε παύση πυρός. Παρ’ όλ’ αυτά, οι 
περιοχές κοντά στο Μανμπίτζ, όπως και η ίδια η πόλη, διατρέχουν μεγάλο κίνδυνο, 
αφού η Τουρκία δε θ’ αρκεστεί στην κατοχή της λωρίδας γης κοντά στα σύνορά 
της και θα επιχειρήσει να προχωρήσει προς την Αλ Μπαμπ, ενδεχόμενο που συνε-
πάγεται αναπόφευκτα στρατιωτική εμπλοκή με τις SDF – πράγμα που η Τουρκία 
επιδιώκει, και γι’ αυτό έχει αποσπάσει χιλιάδες μαχητές από άλλες περιοχές της 
Συρίας, όπως την Ιντλίμπ και το Χαλέπι. Για να κατανοήσουμε πλήρως την εισβολή 



Επίμετρο: Από την ίδρυση της FRNS μέχρι το Σεπτέμβριο του 2016 315

της Τουρκίας στη Συρία θα πρέπει να τη συνδέσουμε με το βαθύ μίσος που τρέφει 
ενάντια στο κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα, στο οποίο με βαρβαρότητα επιτί-
θεται στο Βόρειο Κουρδιστάν – και δε θα διστάσει να κάνει το ίδιο και στη Ροζάβα. 

Τέλος, θα πρέπει να εξετάσουμε το ρόλο των Η.Π.Α. Χωρίς τη δική τους συναί-
νεση, η τουρκική εισβολή στη βόρεια Συρία δε θα γινόταν ποτέ – αυτό δεν αμφι-
σβητείται από κανένα. Είναι πιθανό οι Η.Π.Α. να έλαβαν υπόψη διάφορα ενδεχό-
μενα ώστε να δώσουν το «πράσινο φως» και μερική στρατιωτική βοήθεια, αφού η 
Τουρκία είχε εξασφαλίσει προηγουμένως τη συγκατάθεση του συριακού καθεστώ-
τος, της Ρωσίας και του Ιράν. Η Τουρκία χειρίζεται επιδέξια την κατάσταση μετά το 
πραξικόπημα και παρουσιάζεται διεθνώς ως θύμα, ασκώντας πίεση προς τις χώρες 
της Δύσης, τις οποίες κατηγορεί πως έμμεσα το στήριξαν. Πιστεύει πως την εγκα-
τέλειψαν – έτσι λέει η προπαγάνδα στο εσωτερικό της – ενώ προς τα έξω (και μετά 
την αποκατάσταση των σχέσεων με τη Ρωσία) προσανατολίζεται στρατηγικά προς 
ανατολάς, με τις Η.Π.Α. και Ε.Ε. να μην παρεμβαίνουν, για να μη διακινδυνεύσουν 
μια απόφασή της για αποχώρηση από το ΝΑΤΟ. 

Ο δεύτερος λόγος είναι πως προσπαθούν να φέρουν αντιμέτωπους τους Κούρ-
δους της Συρίας με την Τουρκία, πράγμα που δεν σημαίνει απαραίτητα και το τέλος 
της στρατιωτικής σύμπραξης. Οι Η.Π.Α. έχουν συμφέρον ν’ αποτύχει η επανάστα-
ση στη Ροζάβα και ταυτόχρονα να ηττηθεί το Ισλαμικό Κράτος. Σε τελική ανάλυση 
είναι ένα ιδεολογικά αντίθετο, χειραφετητικό εγχείρημα. Αν και η εξωτερική πολι-
τική τους είναι αρκετά πραγματιστική, ποτέ μέχρι σήμερα δεν έχουν συμμαχήσει 
– έστω και στρατιωτικά – με μια αριστερή δύναμη. Οι Κούρδοι/ισσες τονίζουν από 
το 2014 πως πρόκειται για μια συμμαχία που γίνεται για λόγους τακτικής και όχι 
στρατηγικούς, στην οποία δεν επαναπαύονται, έχοντας πάρει το μάθημα τους από 
την Ιστορία. Γι’ αυτό το λόγο συνομιλούν ταυτόχρονα και με τη Ρωσία, ώστε να εκ-
μεταλλευτούν τις αντιθέσεις των διαφόρων δυνάμεων. Παρ’ όλ’ αυτά, είναι προς το 
συμφέρον τους να συνεχιστεί η συνεργασία με τις Η.Π.Α, που αποτελούν βασικό 
παράγοντα τόσο για την ήττα του Ισλαμικού Κράτους όσο και για να μπει φρένο 
στην επιθετικότητα της Τουρκίας. Αυτό το συμφέρον έχει και τα όριά του, ειδικά 
όσον αφορά τα πολιτικά περιεχόμενα της Ροζάβα. 

Εδώ θα πρέπει ν’ αναφέρουμε πως στη βόρεια Συρία εφαρμόζεται με μεγάλη 
επιτυχία από τους Κούρδους ο λεγόμενος «τρίτος δρόμος» – όπως λέγεται αλλιώς 
το μοντέλο της Δημοκρατικής Αυτονομίας. Ένα μοντέλο, που ανεξάρτητα από την 
ονομασία του, αποτελεί λύση για την πολιτισμική και θρησκευτική πολυπλοκό-
τητα της Συρίας. Κι αυτό ισχύει υπό συνθήκες εμπάργκο, πολέμου και συνεχών 
επιθέσεων, τις οποίες καταφέρνουν να αποκρούσουν. Η είδηση που διοχετεύτηκε 
από διάφορα διεθνή μέσα μετά την εισβολή της Τουρκίας, πως οι Κούρδοι προδό-
θηκαν από τις Η.Π.Α., είναι παραπληροφόρηση, γιατί δημιουργείται η εντύπωση 
μιας εξάρτησης, λες και δεν υπάρχουν οι αυτόνομες δομές. Πίσω απ’ αυτό κρύβεται 
μια οριενταλίστικη νοοτροπία. Η πραγματικότητα είναι πιο απλή: με κάθε δύναμη 



316     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

από την οποία αναγνωρίζεται (η Ροζάβα) μπορεί και ν’ αναπτυχθούν σχέσεις. Είτε 
αυτή η δύναμη είναι οι Η.Π.Α., είτε η Ρωσία, είτε ακόμα και το συριακό καθεστώς. 

Το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα χαρακτήρισε τη συγκατάθεση των Η.Π.Α 
.για την εισβολή της Τουρκίας στη Συρία ως ένα μεγάλο λάθος, γιατί τα τουρκικά 
σχέδια υπερβαίνουν τη δήθεν «φύλαξη των συνόρων της» και ουσιαστικά απο-
σκοπούν στο να εισχωρήσει βαθύτερα στα εδάφη της Συρίας ώστε να επιτεθεί στις 
SDF, πράγμα που θα περιπλέξει πολύ την κατάσταση και θα μειώσει δραστικά τις 
όποιες δυνατότητες για ειρήνευση. Πέραν αυτού, η τουρκική εισβολή εξυπηρετεί 
και το Ισλαμικό Κράτος, το οποίο, μετά την απελευθέρωση της Μανμπίτζ, έβλεπε 
τη δίοδο μεταξύ της γραμμής Τζαραμπλούς και Αζάζ να κλείνει. Ο έλεγχος της 
περιοχής αυτής από την Τουρκία εξασφαλίζει τη δυνατότητα ελεύθερης διακίνη-
σης μαχητών και πολεμικού υλικού του Ισλαμικού Κράτους, η οποία τώρα θα είναι 
ακόμη πιο κεκαλυμμένη – θα είναι δηλαδή πιο δύσκολο να υπάρξουν αποδείξεις 
εμπλοκής του τουρκικού στρατού σε κάτι τέτοιο. Έτσι διασφαλίζεται η επιβίωση 
του Ισλαμικού Κράτους ως όπλου ενάντια στην Ομοσπονδία της Βόρειας Συρίας. 
Οι Η.Π.Α. δεν τον βλέπουν αυτόν τον κίνδυνο; Σαφώς. Γιατί τότε δεν κάνουν κάτι; 
Επειδή η Τουρκία είναι σύμμαχος που δεν πρέπει να χαθεί πάση θυσία – αλλά και 
για άλλους στρατηγικούς λόγους «ελέγχου του εχθρού». Αυτό δεν κάνει τον πό-
λεμο ενάντια στο Ισλαμικό Κράτος να μοιάζει με φάρσα; Εν μέρει ναι: από τη μια 
στηρίζουν τις SDF, κι απ’ την άλλη την Τουρκία, που είναι βασικός υποστηρικτής 
του Ισλαμικού Κράτους.

Μια άλλη σημαντική ερώτηση είναι αν πράγματι η Τουρκία έχει εγκαταλείψει 
τον στόχο της ανατροπής του μπααθικού καθεστώτος και την εμπλοκή της στη 
μάχη που διεξάγεται στο Χαλέπι. Μήπως έχει στόχο την απ’ τα βόρεια κάθοδο στην 
πόλη μέσω των Τουρκμένων σαλαφιστών, τους οποίους θα μπορεί να υποστηρίζει 
εφόσον θα ’χει τον έλεγχο της περιοχής της Σέμπα; Κατά πάσα πιθανότητα η Τουρ-
κία αφήνει ανοιχτό αυτό το ενδεχόμενο, ζυγίζοντας καταρχάς της αντιδράσεις από 
τις υπόλοιπες δυνάμεις, και φυσικά από το ΝΑΤΟ. 

Οι δυνάμεις της Ομοσπονδίας της Βόρειας Συρίας δεν είναι τόσο αμελητέες μέσα 
σε όλο αυτό το σύμπλεγμα, ώστε να μη ληφθούν υπόψη ή απλά να συντριβούν. 
Αυτό για δύο λόγους: αφενός, στρατιωτικά είναι πιο δυνατές από ποτέ, και αφετέ-
ρου η εργαλειοποίηση των Κούρδων είναι πια αδύνατη. Γενικά, η Μέση Ανατολή 
δεν ανέχεται πια, όπως παλιά, αντιδραστικά και υπόδουλα καθεστώτα. Η ανάγκη 
και η ορμή για περισσότερη ελευθερία, και η αντίσταση ενάντια στην εκμετάλ-
λευση και καταπίεση φυλετικών, κοινωνικών και θρησκευτικών ομάδων, όλο και 
αυξάνεται. 

Τα τελευταία 35 χρόνια, το κουρδικό απελευθερωτικό κίνημα ήταν σε θέση να 
μπορεί να προβλέψει καλύτερα από άλλους τις εξελίξεις. Η επαναστατική διαδι-
κασία στη Ροζάβα εμπεριέχει αυτά τα αιτήματα για ελευθερία και αντίσταση στην 
καταπίεση, πράγμα που εξηγεί και τη μέχρι τώρα επιτυχία της. Δημιουργεί κι εξε-



Επίμετρο: Από την ίδρυση της FRNS μέχρι το Σεπτέμβριο του 2016 317

λίσσει την αυτοδιοίκηση και τις δυνάμεις αυτοάμυνάς της δίχως να εξαρτάται από 
άλλες δυνάμεις, εμπιστευόμενη μονάχα τον εαυτό της. Το γεγονός ότι πολλά κρά-
τη δεν αναγνωρίζουν αυτά τα δεδομένα δεν πτοεί τις ελπίδες μας ότι θα επιτύχει 
– επιτυχία που εξαρτάται κι από τη διεθνή αλληλεγγύη. Η αλληλεγγύη με την 
επανάσταση στη Ροζάβα ενισχύει την ανεξάρτητη κι απελευθερωτική προοπτική 
τόσο στη Συρία όσο και στη Μέση Ανατολή. 

Ερτζάν Αϊμπογά και Ντεβρίς Τζιμέν,                                                                              
20 Σεπτεμβρίου 2016





Επίλογος
Η φιλοσοφία της Δημοκρατικής Αυτονομίας 

 της Άσια Αμπντουλάχ 

Όλοι γεννηθήκαμε με ένα ορισμένο φύλο και χρώμα δέρματος, καθώς και εντός 
ενός συγκεκριμένου θρησκευτικού, γλωσσικού, πολιτισμικού και εθνοτικού πλαι-
σίου. Παρά τις διαφορές αυτές, σαν λουλούδια στον ίδιο κήπο, μοιραζόμαστε όλοι 
κάποια αισθήματα αλλά και ηθικές/πανανθρώπινες αρχές όπως αγάπη, συμπά-
θεια, εμπιστοσύνη, επιθυμία για δικαιοσύνη. Πρόκειται για αξίες σεβαστές σε όλες 
τις κοινωνίες∙ ομοίως, όλοι απεχθάνονται, π.χ., την προδοσία και την καταπίεση. 
Ωστόσο, από την προϊστορική εποχή μέχρι σήμερα, μονάρχες, άρχοντες και τύ-
ραννοι, προσπαθούν να εκμεταλλευτούν τους ανθρώπους για τα δικά τους συμ-
φέροντα, υπονομεύοντας το φυσικό υπόβαθρο της ανθρώπινης κοινωνικότητας. 
Οι εξουσιαστές, ακόμα κι αν ευαγγελίζονται αρχές όπως η Δικαιοσύνη, στην πραγ-
ματικότητα απομυζούν την κοινωνία και καταστρέφουν τη φύση. Από την πλευρά 
τους, οι εξουσιαζόμενοι συχνά αντιμετωπίζουν τους νόμους σαν ζυγό κι αγανα-
κτούν που η πολιτική έχει γίνει η τέχνη της εξαπάτησης. Επίτευξη πραγματικής 
δικαιοσύνης θα σήμαινε την ενδυνάμωση των σχέσεων μεταξύ των ατόμων, της 
κοινωνίας και της φύσης, αντί για τη διάλυσή τους. 

Για να νομιμοποιήσουν την ηγεμονία τους πάνω στους εξουσιαζόμενους, οι ισχυ-
ροί «απονευρώνουν» τις κοινωνίες που κυβερνούν διαχωρίζοντας τους ανθρώ-
πους σε τάξεις και ομάδες και υποκινώντας τους σε πόλεμο όλων εναντίον όλων. 
Ο ατομικισμός έχει φτάσει σε σημείο όπου κανείς πια δεν εμπιστεύεται τον άλλο. 
Οι εξουσιαστές καλλιεργούν τη δυσπιστία και τον ανταγωνισμό μεταξύ των αν-
θρώπων και ευνοούν την αδικία∙ εν τω μεταξύ, οι άνθρωποι έχουν ξεσηκωθεί ουκ 
ολίγες φορές στην Ιστορία, αγωνιζόμενοι για την ανάκτηση βασικών δικαιωμάτων 
από τους αφέντες τους και ελπίζοντας στην εδραίωση μιας – έστω εύθραυστης – 
κοινωνικής συνύπαρξης.

Το Κράτος, μια θεσμική μορφή της οποίας η ύπαρξη επηρεάζει τόσο τη φύση όσο 
και την κοινωνία, είναι ένα μέσο που χρησιμοποιούν οι άρχοντες για να επιτύχουν 
τους ιδιοτελείς στόχους τους. Οι καταπιεστικές παρεμβάσεις του στην κοινωνία 
έχουν μόνιμο χαρακτήρα κι επηρεάζουν αρνητικά τις σχέσεις της ανθρωπότητας με 



320     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

τη φύση, με τρόπο ώστε οι άνθρωποι αποξενώθηκαν ακόμα περισσότερο από τον 
εαυτό τους και το περιβάλλον τους.  

Το Κράτος κατακερματίζει την κοινωνία, ενώ η δεισιδαιμονική πίστη στην ανα-
γκαιότητα της ύπαρξής του ωθεί την ανθρωπότητα σε μια πρωτοφανή κοινωνική, 
πολιτική και οικονομική κρίση. Το καπιταλιστικό σύστημα (αυτό)παρουσιάζεται 
ως αδιαφιλονίκητο μοντέλο αλλά οι άνθρωποι δεν το εμπιστεύονται πια. Οι συνέ-
πειές του καθορίζουν αποφασιστικά τις ζωές μας: φυσικές καταστροφές, ασθένειες 
οφειλόμενες στον τρόπο ζωής που υπαγορεύει, εκμετάλλευση και πόλεμος. Παρά 
τη μεγάλη επιστημονική και τεχνολογική πρόοδο, κανείς δεν έχει βρει τον τρόπο 
για να ξεφύγουν οι άνθρωποι απ’ αυτό το χάος, με αποτέλεσμα το μέλλον να γίνε-
ται όλο και πιο αβέβαιο.  

Για χάρη της ίδιας μας της επιβίωσης, θα χρειαστεί ν’ αναπτύξουμε εναλλακτικά 
κοινωνικά μοντέλα ώστε να βγούμε απ’ αυτή τη συνθήκη, που προδιαγράφει ανεί-
πωτες κοινωνικές και φυσικές καταστροφές. Πολλοί συγγραφείς, φιλόσοφοι, ακα-
δημαϊκοί και διανοητές έχουν προσπαθήσει να εξηγήσουν στον κόσμο την ανάγκη 
δημιουργίας ενός δημοκρατικού μοντέλου, το οποίο θα συμπεριλαμβάνει τη φύση 
δίχως να την εκμεταλλεύεται, όπου οι άνθρωποι θα έχουν τον έλεγχο της ζωής 
τους, η ανισότητα των φύλων θα ξεπεραστεί, οι εθνοτικές και θρησκευτικές συ-
γκρούσεις θα σταματήσουν, γέφυρες επικοινωνίας θα δημιουργηθούν μεταξύ των 
ανθρώπων και η φτώχεια και η εκμετάλλευση θα πάψουν να υπάρχουν.  

Ο μύθος λέει πως όταν η Πανδώρα άνοιξε το κουτί της, όλα τα κακά ξεχύθηκαν 
στον κόσμο∙ τρομαγμένη, το έκλεισε, κι έτσι η ελπίδα εγκλωβίστηκε μέσα του. Η 
Ροζάβα είναι σαν αυτή την ελπίδα που βρίσκεται κλεισμένη στο κουτί της Παν-
δώρας της Μέσης Ανατολής. Μια ελπίδα που μπορεί να σώσει τους ανθρώπους 
μας απ’ το σκοτάδι του πολέμου. Η Δημοκρατική Αυτονομία που οικοδομείται στα 
καντόνια της Ροζάβα θέτει ως πρωταρχικό στόχο αφενός την αποδυνάμωση του 
κράτους (καθότι το τελευταίο εδράζεται στην κυριαρχία) και αφετέρου τη χάραξη 
ενός «δρόμου» για να ευημερήσουν όλες οι εθνοτικές και θρησκευτικές ομάδες. 
Κάθε ανθρώπινη ομάδα πρέπει να ’ναι ελεύθερη ν’ αναπτυχθεί βάσει των δικών της 
κοινωνικοπολιτισμικών χαρακτηριστικών και οργανωτικών δομών. 

Στα καντόνια της Ροζάβα, η Δημοκρατική Αυτονομία έχει τεθεί σ’ εφαρμογή 
στα Νομοθετικά και Εκτελεστικά Συμβούλια, στην Ανώτατη Εκλογική Επιτροπή, 
στα Περιφερειακά Συμβούλια, τις Κομμούνες, τα Συμβούλια Συνοικίας, τα Δημο-
τικά Συμβούλια και τα Συμβούλια των Γυναικών. Για το Συνταγματικό Δικαστήριο, 
όλοι οι θεσμοί και όλα τα άτομα έχουν ίσα δικαιώματα και υποχρεώσεις. Σε κάθε 
καντόνι οι άνθρωποι έχουν το δικαίωμα να σχηματίσουν ελεύθερα Επιτροπές και 
Συμβούλια προκειμένου να μεριμνήσουν για τοπικά ζητήματα. Άραβες, Αρμένιοι, 
Ασσύριοι, Τσετσένοι, Κιρκάσιοι, Κούρδοι, Ρομά και Τουρκμένοι, χριστιανοί, μου-
σουλμάνοι και Γιεζίντι ζουν ο ένας δίπλα στον άλλο – η περιοχή διαθέτει ποικιλο-
μορφία από κάθε άποψη. Στο πλαίσιό της συγκροτήθηκε μια ελεύθερη και δίκαιη 



Επίλογος: Η φιλοσοφία της Δημοκρατικής Αυτονομίας 321

κοινωνική τάξη. Η Διοίκηση του καντονιού Τζεζιρέ εγγυήθηκε το δικαίωμα πλή-
ρους συμμετοχής σε όλους στους κατοίκους της, ανεξαρτήτως θρησκείας και εθνο-
τικής καταγωγής. Οι δημοκρατικοί θεσμοί που καθιερώθηκαν στα καντόνια της 
Ροζάβα συμπεριλαμβάνουν ανθρώπους από τις γειτονιές, τα χωριά, τις συνοικίες 
και τις πόλεις. Στο πλαίσιο μιας τόσο ευρείας δυναμικής, γεννιέται μια κουλτούρα 
δημοκρατικής συνείδησης. 

Στη Ροζάβα, δε θα χαραχτεί καμιά διαχωριστική γραμμή στη γη, με γνώμονα 
τη διαφορετική εθνικότητα, γλώσσα, θρησκεία ή κουλτούρα. Μια κοινοτική ζωή 
δίχως σύνορα θα βρει εφαρμογή στην αυτοκυβέρνηση και θα δώσει τέλος στην 
εχθρότητα μεταξύ των ανθρώπων – την εχθρότητα που δημιουργήθηκε από τα 
νεωτερικά έθνη – κράτη. Οργανώνοντας όλη την κοινωνία στη βάση της λήψης 
των πολιτικών αποφάσεων μέσω του κομμουναλιστικού (δημοκρατικού-συνομο-
σπονδιακού) συστήματος σε γειτονιές, συνοικίες, χωριά και ολόκληρες πόλεις, και 
καλλιεργώντας τη συνείδηση ότι όλοι αυτοί οι θεσμοί μπορούν να λειτουργήσουν, 
ελπίζουμε να φτάσουμε σ’ ένα επίπεδο στο οποίο οι άνθρωποι θα μπορούν να κρί-
νουν και ν’ αποφασίζουν οι ίδιοι για το τι τους ωφελεί και τι τους βλάπτει. Έτσι, 
προνοούμε ώστε οι διαφορές των επιμέρους ομάδων να μην οξύνονται σε βαθμό 
σύγκρουσης – αντ’ αυτού, να συμβάλλουν σε μια κοινοτική ζωή. 

Στη Μέση Ανατολή η οργανωτική μορφή του έθνους-κράτους έχει γίνει αιτία 
οδύνης, καταστροφής, σφαγών και καταστολής για πολλές θρησκευτικές και εθνο-
τικές ομάδες. Το έθνος-κράτος καθιερώθηκε στη βάση της εθνικής ομοιογένειας. 
Δικτατορικά και ολοκληρωτικά καθεστώτα αγνόησαν τις διαφορές μεταξύ των 
ανθρώπων στο όνομα της θωράκισης των αυταρχικών τους κυβερνήσεων. Βασικό 
τους μέλημα ήταν πάντα να επιτύχουν τα ιδιοτελή τους συμφέροντα – για τον εαυ-
τό, την οικογένεια ή τη φυλή κάποιου (δηλαδή την ένωση μεγάλων οικογενειών). 

Απ’ άκρη σ’ άκρη της Μέσης Ανατολής και της βόρειας Αφρικής, οι άνθρωποι 
επιτέλους ξεσηκώθηκαν ενάντια σ’ αυτά τα καθεστώτα. Η Ροζάβα αποτέλεσε μέ-
ρος αυτού του ξεσηκωμού, αλλά αντί να επιλέξουμε την καταστροφή και τη βία 
προτιμήσαμε τον «τρίτο δρόμο»: αποφασίσαμε να μην αφήσουμε να ξαναγίνουν τα 
πράγματα όπως ήταν πριν. Συζητήσαμε για την κατεύθυνση που θα ακολουθήσουμε 
και αναπτύξαμε την αυτοκυβέρνηση μέσω της Δημοκρατικής Αυτονομίας ως εναλ-
λακτικό μοντέλο απέναντι στο συγκεντρωτικό και μιλιταριστικό έθνος-κράτος.  

Η Δημοκρατική Αυτονομία δεν προσπαθεί να αποδώσει συγκεκριμένα κομμά-
τια γης σε συγκεκριμένες εθνοτικές ομάδες. Αντίθετα, αντιλαμβάνεται τη γη σαν 
χώρο όπου όλοι μπορούν να βιώσουν ελεύθερα την ιδιαίτερη ταυτότητά τους. Το 
μοντέλο του δημοκρατικού έθνους αγκαλιάζει Κούρδους, Άραβες, Τουρκμένους, 
Αρμένιους, Συροϊακωβίτες. Όλοι όσοι απαρτίζουν μια κοινωνία, με τη δική τους 
ιδιαίτερη γλώσσα, θρησκεία και κουλτούρα, (προσ)καλούνται να συμμετάσχουν 
ενεργά στην αυτοδιοίκηση της περιοχής μέσω των δικών τους, ελεύθερα δομημέ-
νων θεσμών. Λέγεται πως το χάος που δημιουργήθηκε από το σεχταρισμό είναι η 



322     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

μοίρα της Συρίας και πως δεν είναι εφικτό ένα διαφορετικό μέλλον. Εμείς δεν συμ-
φωνούμε. Η οικοδόμηση του δημοκρατικού έθνους και η Δημοκρατική Αυτονομία 
στη Ροζάβα αποδομούν αυτή την προπαγάνδα. Αναδύεται ένα νέο μοντέλο αυτοδι-
οίκησης, βασισμένο στην ελευθερία και την ισότητα, για ν’ αντικαταστήσει το ισο-
πεδωτικό και ανελεύθερο καπιταλιστικό κράτος. Η Μέση Ανατολή ήταν και είναι 
μια περιοχή φονταμενταλιστικών και ολοκληρωτικών κρατών, όπου θρησκευτικές, 
εθνικές κλπ. εχθρότητες προκάλεσαν σφαγές και γενοκτονίες∙ σ’ αυτό το πλαίσιο, 
το πνεύμα ελευθερίας που διέπει τη Δημοκρατική Αυτονομία προωθεί την πολιτική 
συνειδητοποίηση σε όλα τα κοινωνικά μέρη και, μέσω της κοινής αυτοάμυνας, θα 
νικήσει όλους όσοι επιβουλευτούν την κοινοτική, αλληλέγγυα συνύπαρξη. 

Οι γυναίκες είναι θύματα διακρίσεων περισσότερο από κάθε άλλη ανθρώπινη 
ομάδα στη Μέση Ανατολή. Άλλα «δημοκρατικά» μοντέλα, που διαλαλούν την 
«υπεροχή της δημοκρατίας», δεν μπόρεσαν ποτέ να επιτύχουν την απελευθέρωση 
της γυναίκας στο βαθμό που έχει επιτευχθεί στη Ροζάβα. Στο καθεστώς της Δημο-
κρατικής Αυτονομίας, η ισότητα των φύλων εκφράζεται μέσω της πρακτικής της 
διπλής ηγεσίας, αρχής που θα παραμείνει μέχρι το σύστημα και η οργάνωση των 
γυναικών να ολοκληρωθεί: στη Ροζάβα έχει θεσμοθετηθεί η συμμετοχή των γυναι-
κών σε όλες τις συνελεύσεις με ποσοστό 40%. Οι γυναίκες παίζουν ενεργό ρόλο σε 
όλους τους τομείς – από την αυτοάμυνα και την ασφάλεια της κοινωνίας μέχρι την 
επίλυση προβλημάτων στην οικογένεια και στην άσκηση της διοίκησης. Στη Μέση 
Ανατολή, η πατριαρχία και οι παραδοσιακές οικογενειακές δομές ασκούν μεγάλη 
πίεση στη γυναίκα∙ στη Δημοκρατική Αυτονομία, η αυτοκυβέρνηση δημιουργεί μια 
νέα κοινωνική πραγματικότητα: στα καντόνια της Ροζάβα οι γυναίκες συνιστούν 
ένα ενεργό συλλογικό υποκείμενο, καθώς αγωνίζονται ενάντια στην πατριαρχία 
της παραδοσιακής κοινωνίας (με τους γάμους ανηλίκων, την πολυγαμία και άλλα 
πολλά). 

Στα καντόνια, ο στόχος είναι να εξαλειφθεί η πατριαρχική νοοτροπία και ν’ απε-
λευθερωθεί η γυναίκα σε όλες τις πτυχές της ζωής της. Ακόμα και οι επιμέρους 
κοινωνικοί θεσμοί στηρίζουν την ανάπτυξη μιας ισχυρής γυναικείας αλληλεγγύης. 
Στα γυναικεία Συμβούλια, τις κοοπερατίβες, τις Ακαδημίες και στα κάθε είδους 
Κέντρα, οι γυναίκες συμμετέχουν σε όλες τις διαδικασίες οικοδόμησης μιας ελεύ-
θερης ζωής. Όπου υπάρχουν Λαϊκά Συμβούλια, έχουν δημιουργηθεί παράλληλα 
και Γυναικεία αντίστοιχά τους. Οι γυναίκες των Συμβουλίων εξηγούν σε όλες τις 
γυναίκες της Ροζάβα τους στόχους και τους σκοπούς της επανάστασης. Γυναικεί-
ες κοοπερατίβες και εργαστήρια διδάσκουν στις γυναίκες τα απαραίτητα για το 
εμπόριο κι έτσι ενισχύουν την οικονομική τους ανεξαρτησία. Οι γυναίκες παίζουν 
πρωταγωνιστικό ρόλο στην ανάπτυξη, εφαρμογή και προστασία της Δημοκρατι-
κής Αυτονομίας.  

Στην υπόλοιπη Συρία, οι ολοκληρωτικές πολιτικές του καθεστώτος οδήγησαν 
στην έλλειψη κάθε ανεκτικότητας μεταξύ των διαφόρων πληθυσμιακών ομάδων, 



Επίλογος: Η φιλοσοφία της Δημοκρατικής Αυτονομίας 323

και στον απομονωτισμό. Για πολλά χρόνια το καθεστώς ενίσχυε ένα κλίμα δυσπι-
στίας μεταξύ τους. Σε κάθε πληθυσμιακή ομάδα διατέθηκε μια οριοθετημένη πε-
ριοχή. Δημογραφικά ζούμε δίπλα-δίπλα, αλλά είμαστε διαχωρισμένοι μεταξύ μας. 
Μέχρι σήμερα στη Μέση Ανατολή, ολοκληρωτικά, εθνικιστικά κρατικά μορφώμα-
τα, προσπαθούν διαρκώς να ομογενοποιήσουν την πλουραλιστική κοινωνία μας. 
Αντιμετωπίζουν την ποικιλομορφία ως πρόβλημα και όχι ως πλούτο.

Συχνά ακούμε στην περιοχή μας για «προβλήματα μειονοτήτων». Σφαγές και 
γενοκτονίες διαπράττονται ενάντια στις τελευταίες και ναι, υπήρξαν και εθνικές 
εκκαθαρίσεις. Τώρα όμως οι Κούρδοι έχουν ξεσηκωθεί για ν’ αντιπαρατεθούν σ’ 
αυτές τις πολιτικές. Η κοινωνία μας, σαν ένα μωσαϊκό, αποτελείται από πολλές 
ψηφίδες – η «αρχή του ενός» δεν εναρμονίζεται καθόλου μαζί της και δεν μπορεί 
να εφαρμοστεί, όση δύναμη κι αν ασκήσει. 

Έτσι, το εγχείρημά μας στη Ροζάβα δε σημαίνει κάτι άλλο απ’ το να επιτρέψουμε 
σε όσους συνιστούν το μωσαϊκό αυτό να συνυπάρξουν αρμονικά – ν’ αποδείξουμε 
πως το καταστροφικό μονιστικό σύστημα δε λειτουργεί. Ας λάβουμε υπόψη πως 
στη λεγόμενη «Αραβική Άνοιξη» (σε Τυνησία και Αίγυπτο) έγιναν προσπάθειες 
εγκαθίδρυσης της δημοκρατίας μ’ ένα σκεπτικό του τύπου «όταν κερδίσω τις εκλο-
γές, θα μπορώ να κάνω τα πάντα και ν’ αλλάξω τους νόμους». Μιλούσαν δηλαδή 
για ένα σύστημα όπου δεν υπήρχε ενεργή συμμετοχή από τη βάση. Στη Ροζάβα 
ισχύει το αντίθετο: υπάρχει συμμετοχή που βασίζεται στη συνδιαμόρφωση και συ-
μπεριλαμβάνει ανθρώπους που μιλούν διαφορετικές γλώσσες κι έχουν διακριτές 
ταυτότητες και προσωπικότητες. Γι’ αυτό, η Ροζάβα αντιπροσωπεύει μια νέα ελπί-
δα για τη Μέση Ανατολή. Ενώ η Συρία έχει παραδοθεί στης φλόγες, στις παρυφές 
των πολεμικών επιχειρήσεων, στη Ροζάβα, και σε μία ειρηνική ατμόσφαιρα, αναδύ-
εται ένα δίκαιο σύστημα.

Υπάρχουν ορισμένοι παράγοντες που μπορούν να εξηγήσουν πώς συνέβη αυτό. 
Ένας απ’ τους πιο σημαντικούς είναι η θέληση να διασφαλιστεί η συμμετοχή των 
γυναικών, που αποτελούν την πλειοψηφία της κοινωνίας στη Ροζάβα. Σήμερα, η 
φεουδαρχική νοοτροπία στη Ροζάβα έχει αποδυναμωθεί και καταρρέει εκ θεμε-
λίων, παρά το γεγονός ότι το μεγαλύτερο ποσοστό αναλφαβητισμού αφορά το 
γυναικείο πληθυσμό. Υπάρχει συντηρητισμός που πηγάζει απ’ την παράδοση – όχι 
από τη θρησκεία. Αυτοί οι παράγοντες οδήγησαν στη διαμόρφωση του νέου συ-
στήματος – αλλά πάνω απ’ όλα, έπαιξε ρόλο η πολιτική ιδεολογία και η προσπά-
θεια που προκύπτει απ’ αυτήν ώστε να έρθουν οι γυναίκες στο προσκήνιο, κάτι που 
ευνοεί ιδιαίτερα η Δημοκρατική Αυτονομία. 

Τα καντόνια υιοθέτησαν επίσης το μοντέλο της κοινοτικής οικονομίας, στο πλαί-
σιο του οποίου η σημασία της κοινωνικής χρήσης έχει κεντρική θέση, σε αντίθεση 
με το καπιταλιστικό μοντέλο που βάζει στο επίκεντρο το κέρδος και ρυπαίνει τη 
φύση. Μέσω της κοινοτικής οργάνωσης οι πολίτες συνειδητοποιούνται και ευαι-
σθητοποιούνται, εσωτερικεύουν το σεβασμό προς τη φύση και μια ηθική υπευθυ-



324     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

νότητα. Η οικονομία και η οικολογία δεν μπορούν να διαχωριστούν μεταξύ τους. 
Η Δημοκρατική Αυτονομία τα αντιλαμβάνεται ως συμπληρωματικά κοινωνικά συ-
στατικά και οραματίζεται ένα οικονομικό σύστημα πέρα από την εκμετάλλευση 
και την κυριαρχία, όπου η σύνδεση μεταξύ των ανθρώπων και της φύσης κατανο-
είται και ενισχύεται αμοιβαία. Τα καντόνια της Ροζάβα βοηθούν τις κοοπερατίβες 
να οργανωθούν από κάτω προς τα πάνω και διασφαλίζει πως όλα τα εργοστάσια 
και οι επιχειρήσεις υπόκεινται σε λαϊκό έλεγχο. Μ’ αυτό τον τρόπο τα αγαθά μπο-
ρούν να κατανέμονται δίκαια και η καθιέρωση μιας δίκαιης οικονομικής τάξης είναι 
εφικτή. Στο πλαίσιο της Δημοκρατικής Αυτονομίας, ο κινητήριος μοχλός της λή-
ψης οικονομικών αποφάσεων είναι η λαϊκή βούληση. Οι δημοκρατικοί θεσμοί των 
καντονιών συμπεριλαμβάνουν όλο τον πληθυσμό, δημιουργούν ένα αίσθημα του 
(συν)ανήκειν και της υπευθυνότητας μεταξύ των πολιτών, αποτρέποντας επιβλα-
βείς πρακτικές. 

Χτίζοντας τη Δημοκρατική Αυτονομία στη Ροζάβα δημιουργούμε ένα απο-
κεντρωμένο δημοκρατικό σύστημα που, αν εξαπλωθεί στην υπόλοιπη Συρία, θα 
μπορούσε να αποτελέσει τη βάση για μια δημοκρατία στη θεμελίωση της οποίας 
θα συμβάλλουν άνθρωποι απ’ όλες της εθνικότητες, πολιτισμικές ταυτότητες και 
γλώσσες. Όπου οι γυναίκες έχουν φωνή σε όλες τις πτυχές της αυτοκυβέρνησης 
και γενικότερα της ζωής. Γι’ αυτό θα συνεχίσουμε ν’ αγωνιζόμαστε. Στόχος μας 
είναι η ελευθερία, η ειρήνη και η δικαιοσύνη. Σ’ αυτή τη μάχη είμαστε αποφασι-
σμένοι και αποφασισμένες να τα δώσουμε όλα. Σήμερα, οι ανώνυμοι ήρωες του 
Κομπάνι υπερασπίζονται αυτές τις αξίες. Ο ένοπλος αγώνας τους αντλεί δύναμη 
από την προσήλωση στο στόχο, την αποφασιστικότητα και τις ηθικές τους αξίες. 
Η ελευθερία που υπερασπίζονται θα νικήσει. 

                        18 Νοεμβρίου 2014, Κομπάνι, Ροζάβα  



Γλωσσάρι

ENKS (Encûmena Niştimanî ya Kurdî li Sûrieyê), Εθνικό Συμβούλιο των Κούρδων στη 
Συρία. Iδρύθηκε τον Οκτώβριο του 2011 και είναι συνασπισμός συριακών κουρδικών 
κομμάτων όπου κυριαρχούν τα KDP-S και PUK-S. 

FSA, Ελεύθερος Συριακός Στρατός. Χαλαρή συμμαχία ένοπλων ομάδων, που αρχικά συ-
γκροτήθηκε από λιποτάκτες του συριακού στρατού. Είναι το στρατιωτικό σκέλος του 
Συριακού Εθνικού Συμβουλίου (SNC), που εδρεύει στην Τουρκία.

Γκοράν (Gorran). Πολιτικό κόμμα του Νότιου Κουρδιστάν. Ιδρύθηκε το 2009 για ν’ αντι-
πολιτευθεί τη δικομματική κυβερνητική συμμαχία των KDP και PUK.

Ηeval. Η κουρδική λέξη για το «φίλο» με την έννοια του «συντρόφου».
Συμφωνία της Χιουλέρ. Υπογράφτηκε μεταξύ PYD και ENKS, στη Χιουλέρ (Ερμπίλ) στις 

12 Ιουλίου 2012, προκειμένου να συνεργαστούν και να μοιραστούν την εξουσία στη 
Ροζάβα μέσω του Ανώτατου Κουρδικού Συμβουλίου (SKC).

HPG (Hêzên Parastina Gel), Ταξιαρχίες Λαϊκής Άμυνας. Οι HPG, διάδοχες των ARGK, 
ιδρύθηκαν το 2000, είναι ο αντάρτικος στρατός του PKK και μια δύναμη νόμιμης αυτο-
άμυνας.

 Jabhat al Akrad, Κουρδικό Μέτωπο. Κουρδική αμυντική δύναμη που στόχο έχει να προ-
στατεύσει τους Κούρδους που ζουν έξω απ’ τη Ροζάβα. Έχει συνεργαστεί με τον FSA, 
μεταξύ άλλων και για την εκδίωξη του Ισλαμικού Κράτους απ’ την πόλη Αζάζ. Στις 16 
Αυγούστου 2013, το Κουρδικό Μέτωπο αποκλείστηκε από το στρατιωτικό συμβούλιο 
του FSA στο Χαλέπι, εξαιτίας της εικαζόμενης σύνδεσής του με το PKK.

KCK (Koma Civakên Kurdistan), Ένωση των Κουρδικών Κοινοτήτων. Υπερεθνική συμ-
μαχία κουρδικών κοινοτήτων που συνενώνει τους ριζοσπαστικούς θεσμούς της δημο-
κρατικής αυτοδιεύθυνσης. Προέρχεται απ’ το PKK και στοχεύει στην υλοποίηση του 
Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού και στην υπεράσπιση του κουρδικού λαού.

KDP (Partîya Demokratiya Kurdistanê), Δημοκρατικό Κόμμα του Κουρδιστάν. Κυβερ-
νών κόμμα στο βόρειο Ιράκ/Νότιο Κουρδιστάν (KRG). Ιδρύθηκε τον Απρίλιο του 1946 
και ηγέτης του είναι ο Μασούντ Μπαρζανί από το 1979. Έχει δικές του δυνάμεις ασφα-
λείας και στρατό. Ελέγχει την περιοχή γύρω απ’ την πόλη Χιουλέρ (Ερμπίλ) κι έχει πα-
ραφυάδες στα άλλα τρία τμήματα του Κουρδιστάν.

KDP-S (Partiya Demokrat a Kurdî li Sûriyê), Δημοκρατικό Κόμμα Κούρδων Συρίας. 
Αδελφό κόμμα του KDP στη Συρία. Κυριαρχεί στο ENKS.



326     Η Επανάσταση στη Ροζάβα

KNK (Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê), Εθνικό Κουρδικό Συμβούλιο. Είναι μια συμ-
μαχία κουρδικών κομμάτων, οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών και οργανώσεων 
εξόριστων, που ιδρύθηκε το Μάιο του 1999 και εδρεύει στις Βρυξέλλες.

KRG, Κουρδική Περιφερειακή Κυβέρνηση. Η κυβέρνηση του Νότιου Κουρδιστάν, στο 
βόρειο Ιράκ. 

Κουρδιστάν. Τα τέσσερα τμήματα του Κουρδιστάν είναι: (1) το Βόρειο Κουρδιστάν, στη 
νοτιοανατολική Τουρκία, γνωστό και ως Μπακούρ· (2) το Δυτικό Κουρδιστάν, στη βό-
ρεια Συρία, γνωστό και ως Ροζάβα· (3) το Νότιο Κουρδιστάν, στο βόρειο Ιράκ, γνωστό 
και ως KRG και (4) το Ανατολικό Κουρδιστάν, στο βορειοδυτικό Ιράν, γνωστό και ως 
Μπασούρ.

Ζώνες Άμυνας Μεντιά (Medya). Bρίσκονται στα βουνά του βορειοδυτικού Ιράκ και πε-
ριλαμβάνουν τις περιοχές Καντίλ, Σινερέ, Σακουρκέ και Μπεχντινάν, όλες κοντά στα 
σύνορα Ιράν-Τουρκίας. Έχουν έκταση 2.050 τετραγωνικά χιλιόμετρα και βρίσκονται υπό 
τον έλεγχο του PKK από τη δεκαετία του ’90. 

MFS (Mawtbo Folhoyo Suryoyo), Στρατιωτικό Συμβούλιο των Συροϊακωβιτών. Συροϊα-
κωβίτικη δύναμη άμυνας που συνδέεται με τις YPG/YPJ.

MGRK (Meclîsa Gela Rojavayê Kurdistanê), Λαϊκά Συμβούλια του Δυτικού Κουρδιστάν. 
Η συμβουλιακή δομή στη Ροζάβα και τη Συρία, που ιδρύθηκε το καλοκαίρι του 2011. 
Aποτελείται από τέσσερα επίπεδα συμβουλίων· το TEV-DEM είναι το συμβούλιο στα 
δύο ανώτερα επίπεδα.

NC, Εθνική Συμμαχία Συριακών Επαναστατικών και Αντιπολιτευόμενων Δυνάμε-
ων. Αντιπολιτευτική συμμαχία που αποτελείται από 60 εκπροσώπους διαφόρων ομά-
δων, όπου συμπεριλαμβάνονται και δύο γυναίκες. Ιδρύθηκε στις 11 Νοεμβρίου 2012 
στην Ντόχα του Κατάρ. Στην εκτελεστική του επιτροπή μεταξύ άλλων συμμετέχει ο 
Αμπντουλχακίμ Μπασάρ του KDP-S.

PAJK (Partiya Azadiya Jinên Kurdistanê, or PAJK), Κόμμα Απελευθέρωσης των Γυναι-
κών του Κουρδιστάν. Ιδρύθηκε το 2004 στο Βόρειο Κουρδιστάν.

PKK (Partiya Karkerên Kurdistan), Εργατικό Κόμμα του Κουρδιστάν.  Ιδρύθηκε στις 
27 Νοεμβρίου 1978 κι από τότε αγωνίζεται για την αυτοδιάθεση και τα δημοκρατικά 
δικαιώματα των Κούρδων στην Τουρκία, τη Συρία, το Ιράν και το Ιράκ. Από τις 15 Αυ-
γούστου 1984 διεξήγαγε ένοπλη πάλη εναντίον του τουρκικού κράτους. Απ’ τις αρχές 
της δεκαετίας του ’90 αναζήτησε έντονα μια πολιτική λύση. Κυρίαρχη φυσιογνωμία του 
είναι ο Αμπντουλάχ Οτζαλάν. Τις δεκαετίες του 1990 και του 2000 ανέπτυξε τις ιδέες 
της Δημοκρατικής Αυτονομίας και του Δημοκρατικού Συνομοσπονδισμού, που είναι οι 
θεμελιώδεις ιδέες της αυτοδιεύθυνσης της Ροζάβα.

PUK (Yekîtiya Nîştmanî Kurdistan), Πατριωτική Ένωση Κουρδιστάν. Κουρδικό κόμμα 
του Νότιου Κουρδιστάν με ηγέτη τον Τζαλάλ Ταλαμπανί. Μοιράζεται την εξουσία με 
το KDP. Είναι ισχυρό στην περιοχή γύρω απ’ τη Σουλεϊμανίγια, όπου μιλούν Σορανί. 

PUK-S (Partiya Demokrat a Pêsverû ya Kurdî li Sûriyê). Είναι το αδελφό κόμμα του PUK 
στη Συρία.

PYD (Partiya Yekîtiya Demokrat), Κόμμα Δημοκρατικής Ενότητας. Ιδρύθηκε το 2003 
και είναι το μεγαλύτερο πολιτικό κόμμα της Ροζάβα. Υποστηρίζει τη Δημοκρατική Αυ-



Γλωσσάρι 327

τονομία και εδρεύει στο συμβουλιακό σύστημα. Από το καταστατικό του ορίζεται ως μέ-
λος της Ένωσης των Κουρδικών Κοινοτήτων (KCK Rojava). Οργανωτικά δεν έχει σχέση 
με το PKK, στοχεύει όμως κι αυτό στην οικοδόμηση της δημοκρατίας από τα κάτω, μέσω 
των λαϊκών και γυναικείων συμβουλίων.

SDF (στα Αραβικά, Qūwāt Sūriyā ad-dīmuqrātīya· στα Κουρδικά, Hêzên Sûriya 
Demokratîk), Συριακές Δημοκρατικές Δυνάμεις. Στρατιωτική συμμαχία που ιδρύθηκε 
στις 10 Οκτωβρίου 2015 κι αποτελείται από Κούρδους, Άραβες, Συροϊακωβίτες και άλ-
λους, και αποσκοπεί στην απελευθέρωση της Συρίας από το Ισλαμικό Κράτος και την 
εγκαθίδρυση μιας αυτοδιευθυνόμενης δημοκρατικής Συρίας. Μεταξύ των 30 μελών του 
είναι οι YPG/YPJ, ο  Συνασπισμός των Αράβων της Συρίας, οι Δυνάμεις Αλ-Σαναντίντ, 
το Στρατιωτικό Συμβούλιο των Συροϊακωβιτών και το Κέντρο Επιχειρήσεων Μπουρκάν 
Αλ-Φιράτ.

SKC (Desteya Bilind a Kurd), Ανώτατο Κουρδικό Συμβούλιο. Δημιουργήθηκε με τη Συμ-
φωνία του Χιουλέρ στις 12 Ιουλίου 2012 και είναι η κυβερνητική επιτροπή της Ροζάβα, 
στην οποία εκπροσωπούνται ισότιμα το PYD και το ENKS.

SMC, Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο. Διάδοχη οργάνωση του FSA, που ιδρύθηκε στις 
15 Δεκεμβρίου 2012 στην Τουρκία ως αποτέλεσμα της Συνδιάσκεψης της Ντόχα. Πολ-
λές ομάδες τζιχαντιστών συμμετέχουν σ’ αυτή την ευρεία στρατιωτική συμμαχία. 

SNC, Συριακό Εθνικό Συμβούλιο. Συμβούλιο που θεωρεί εαυτόν ως εξόριστη συριακή κυ-
βέρνηση. Συνδέεται με την Τουρκία και τα κράτη του Περσικού Κόλπου και κυριαρχείται 
απ’ τη Μουσουλμανική Αδελφότητα.

TEV-DEM (Tevgera Civaka Demokratik), Κίνημα για μια Δημοκρατική Κοινωνία. Συ-
ντονιστικό όργανο του MGRK, που υφίσταται στα ανώτατα επίπεδα του συμβουλιακού 
συστήματος των τριών καντονιών. Περιλαμβάνει τα πολιτικά κόμματα που το υποστηρί-
ζουν, διάφορες μη κυβερνητικές οργανώσεις, κοινωνικά κινήματα και επαγγελματικούς 
κι εμπορικούς οργανισμούς.

Yekîtiya Star, Ένωση Γυναικών «Αστέρι». Οργάνωση-ομπρέλα των γυναικών στη Ροζάβα, 
η οποία έχει ιδρύσει γυναικεία συμβούλια, ακαδημίες κι άλλους θεσμούς. Το Star είναι 
αναφορά στη θεά Ιστάρ. Στις αρχές του 2016, μετονομάστηκε σε Kongreya Star.

YJA Star (Yekîtîya Jinên Azad), Μονάδες Ελεύθερων Γυναικών Ιστάρ. Ο γυναικείος 
αντάρτικος στρατός του Βόρειου Κουρδιστάν, που ιδρύθηκε το 1993 ως YAJK. 

YPG (Yekîneyên Parastina Gel), Μονάδες Λαϊκής Προστασίας. Η κύρια δύναμη άμυνας 
της Ροζάβα. Αρχικά ήταν μικτές, αλλά μετά το διαχωρισμό των YPJ το 2013, είναι αμι-
γώς ανδρικές.

YPJ (Yekîneyên Parastina Jinê), Γυναικείες Μονάδες Προστασίας. Η γυναικεία δύναμη 
άμυνας της Ροζάβα που δημιουργήθηκε το 2013. 



Το βιβλίο των Μίχαελ Κναπ, Άνγια Φλαχ και Ερ-
τζάν Αϊμπογά Η Επανάσταση στη Ροζάβα: Δημο-
κρατική αυτονομία και γυναικεία απελευθέρωση  
στο συριακό Κουρδιστάν τυπώθηκε στην Αθήνα 
από τις εκδόσεις της εφημερίδας δρόμου Άπατρις 

το καλοκαίρι του 2017 σε χίλια αντίτυπα. 

Κεντρική διάθεση: Εκδόσεις Ισνάφι, Ιωάννινα.

Επικοινωνία: apatris@espiv.net
http://apatris.info



Η
 Ε

πα
νά

στ
ασ

η 
στ

η 
Ρο

ζά
βα

Είναι ή δεν είναι επανάσταση από τα κάτω αυτό που συντελείται από το κα-
λοκαίρι του 2012 στα τρία καντόνια της Ροζάβα; Μήπως γινόμαστε για άλλη 
μια φορά μάρτυρες της εγκαθίδρυσης μιας σταλινικού τύπου δικτατορίας από 
ένα κομματικό μηχανισμό που υπακούει τυφλά στη γραμμή την οποία βάζει ο 
φυλακισμένος Αμπντουλάχ Οτζαλάν; Αγιάζει ο σκοπός τα μέσα τόσο που ένας 
επαναστατικός στρατός να μπορεί να συμμαχήσει με έναν ιμπεριαλιστικό, να 
συνομιλεί με το καθεστώς Τραμπ στις Η.Π.Α. και να συζητά συνεργασία με τη 
Σαουδική Αραβία; Ποια είναι η ταξική διαστρωμάτωση και ποιες οι σχέσεις ιδι-
οκτησίας στις απελευθερωμένες περιοχές της Ροζάβα; Πού είναι κρυμμένη η 
μέχρι πρότινος εθνικοαπελευθερωτική ρητορική του κουρδικού κινήματος και 
τι ρόλο παίζουν οι άλλοι λαοί της περιοχής; Γιατί η υπόλοιπη Συρία καίγεται και 
τι λένε γι’ αυτό όσοι συμμετέχουν στο εγχείρημα της Ροζάβα;

Άσχετα με το πως κρίνει κανείς τα τεκταινόμενα των ημερών μας στη Συρία 
και το Κουρδιστάν, είναι αδύνατο να παραβλέψουμε πως το κουρδικό κίνημα, 
με την πολυμορφία, τις ήττες και τις διασπάσεις του, επιβιώνει εδώ και δεκαε-
τίες σε εδάφη που ανήκουν στο τουρκικό, συριακό, ιρανικό και ιρακινό κράτος 
(βόρειο, δυτικό, ανατολικό και νότιο Κουρδιστάν, αντίστοιχα) και οι εκεί δυνά-
μεις του φαίνεται να μην ηττώνται παρά τη διαρκή τους σύγκρουση με τα κράτη 
αυτά, αλλά και με τις άλλες κουρδικές πολιτικές παρατάξεις.

Προφανώς, η εξαιρετικά πολύπλοκη πραγματικότητα και οι πολλαπλές συ-
γκρούσεις συμφερόντων και λαών στην ευρύτερη περιοχή της Συρίας, οι δι’ 
αντιπροσώπων συγκρούσεις και άλλων δυνάμεων (Η.Π.Α., Ρωσία, Ιράν, Τουρ-
κία, Σαουδική Αραβία κλπ), αλλά και η ίδια η απόστασή μας από τα γεγονότα 
(αν και εδώ που τα λέμε, αν υπήρχαν αεροπορικά δρομολόγια από την Αθήνα 
προς το Κομπάνι, θα διαρκούσαν λιγότερο από δύο ώρες), είναι παράγοντες 
που δεν επιτρέπουν να ισχυριστούμε ότι ένα βιβλίο μπορεί να δώσει μια πλήρη 
κι ολοκληρωμένη εικόνα των προβλημάτων. Ωστόσο, επιλέξαμε να μεταφρά-
σουμε αυτό το βιβλίο γιατί από κάπου έπρεπε να ξεκινήσουμε και θέλαμε να 
συνεισφέρουμε στο σχετικό διάλογο με κάποια ευρύτερη τεκμηρίωση. 

ISBN 978-960-9446-18-1


	rojava-book

