











































 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

                            Αντώνης Αντωνάκος 

 

 

 

                  Φεγγαράκια  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                           ΑΔΕΣΠΟΤΟΣ ΣΚΥΛΟΣ 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

Ας όψεται το φεγγαράκι που’ ναι στα γεμίσματα 

όλο καμπύλες φευγάτες 

για τους λιγούρηδες της ρομάντζας 

και τους τσίγκους στις στάνες 

που παίρνουν να ροδίζουν 

πυρώνοντας 

τα ξέφωτα μιανής.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 



Ω φεγγαράκι που τα πανθ’ οράς 

και σ’ έχει εντοιχίσει 

σ’ επιτύμβιο ο Νάσος Βαγενάς 

είναι απ’ τα παράθυρα η φύση, σαν 

Εμπειρίκος δίχως το γαμίσι. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 



 

Με γιωταχή φτάσαμε στις πύλες του Άδη. 

Ένα γέρος που τρυγούσε τ’ αμπέλι του 

μας ξενάγησε. Κι ένα φεγγάρι πρωτόπλαστο 

μας συνόδευσε, στου ληξίαρχου το υπαίθριο γραφείο. 

Κι αυτός ολομόναχος με τις γκαζόζες του 

τα χαρτιά του και τα τσιγάρα του και 

το φοβερό ντενεκέ που πετούσε τις ζωές 

των ανθρώπων. Έγραφα, βεβαιώσεις, 

αποδεικτικά. Δηλώσεις γάμων, χωρισμών. 

Αποδείξεις, ένσημα, πρωτόκολλα. Σαβούρα 

μιας ζωής σπαταλημένης. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 



 

Αυτό το φεγγάρι που βλέπεις και βλέπω 

δεν είναι λείψανο του ορθολογισμού 

είναι θαύμα γυμνωμένο 

η πλέον ωραία σελήνη 

σαν την ωραιότερη γυναίκα 

η πλέον ωραία άγνωστη 

ψυχορραγεί αιωνίως στα μάτια όλου του κόσμου. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 



Θα σε πετύχει η ποίηση στο φτερό 

με όλη τη νικοτίνη που ξόδεψες αράδα 

και τα συκωτάκια που καλλιέργησες με το τσίπουρο 

για να ταιριάξεις αλφαδιά τη νυχτόβια λίμπιντο 

με το σεληνόφως. Να σε καταλαβαίνουνε 

οι μισθωτοί που αγοράζουν αβέρτα εφημερίδα 

για να στεγνώσουν δίπλα στην έμμηνη ρύση της κυράς 

τα νέα της ημέρας. Να στάξουν στον υπνάκο που έρχεται 

σκοτωμούς απάλιωτους κι εξάψεις 

αρθράκια παθιάρικα για τις εξελίξεις 

σαν φίμωτρα συζυγικά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 



 

Δεν βγαίνει ο βίος δίχως βία καθότι 

ο παλιός είν’ αλλιώς κι ο νέος κάργα 

πυρομανής. Κι ο ήλιος είν’ προβλέψιμος 

από πάντα. Και το φεγγαράκι το ορφικό 

που σακάτεψε τόσες βεβαιότητες 

τουρλώνοντας γλυκύτατες υπάρξεις 

με τις πόζες του. Αυτά τα λίγα τρυφερά 

θα ψιθυρίσω στους μηρούς σου εκφράζοντας 

ταξίδια που δεν έκανα, γενοκτονίες που 

δεν έμαθα ποτέ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 



 

Τόση πανσέληνος βορά σε ξένα βλέμματα 

φύση που καλπάζει υπερήφανα στα σκοτάδια 

παράγοντας ρομαντισμούς και τρεχάλες. 

Συνοδεύοντας την πυρωμένη γη στην τροχιά της 

αναθυμιάζοντας κάθε τόσο ποιητικές μεταφορές 

κάνοντας ζευγάρια που ενώθηκαν να βουρκώσουν 

κι όσα ελέχθησαν περί έλξης και βαρύτητας 

να βγουν αληθινά. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 



 

Έγκαυλες και οργασμικές, εφήμερες γυμνούλες. 

Χέρσες, υγρές, θανατηφόρες εν καμίνω.  

Βουβές μέσα στον ίλιγγο εφήμερων εντύπων. 

Όλο γυαλάδα, κάψες ανεμίζοντας.  

Τα λοίσθια πνέοντας του Αυγουστιάτικου οργασμού. 

Φεγγάρι κρεμμυδένιο απερχόμενο θα πάρει θέση 

στο φαγάκι της αγάπης.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 



 

Ως απαραίτητο ντεκόρ το φεγγαράκι. 

Τυραγνισμένο απ’ τα έμμηνα, κυκλοδίωκτο. 

Αποδεκατισμένο αιωνίως για την κάλυψη  

ποιητικών αναγκών.  Παίρνοντας κάθε τόσο  

αυτό το ικτερικό χρωματάκι της ρομάντζας.  

Απ’ την ευσίελη πυρακτωμένη γλώσσα του ήλιου.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 



 

Χείλη νυμφομανή των ποιημάτων μας. 

Εκκόλαψις αιμόφυρτου λαγόνα.  

Εις τα τενάγη παντιέρα του ερέβους.  

Στύση, αγωγός ονείρων σε λιβάδι. 

Αγών δια την κατάκτησιν σπασμού. 

Σεληνόπληκτος στο κορμάκι της. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 

 



Εν μέσω καύσωνος  

 

Δε σου καταλογίζω τίποτε θέρος  

κι ας είναι ευλογημένη η καμίνευση 

ο ατέρμον κόρφος, ο βυθός 

τα εν Αγρινίω πρυμναία μουνάκια 

που ξεφορτώνουν λάθρα τους ιδρώτες τους 

στα φεγγαρόφωτα.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 



Καμπύλες θήλαιες στο σεληνόφως.  

Όλο παλίμψηστες πλεκτάνες.  

 

Δίκην ατελούς συνουσίας 

ουρανού και γης 

 

από τη βέβηλη εισβολή φαλλών  

στα συναξάρια.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 

 



 

Μισοφαγωμένα φεγγάρια χορδίζεις 

αεράκι λάβδανο του ξενυχτωμού 

για να’ βγουν στο μπαλκόνι τα κορίτσια 

θαμπώνοντας το εξ επαφής ανελέητο  

φεγγαρόφωτο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 



 

Σαράντα χρόνια νύχτες και φεγγάρια. 

Σαράντα χρόνια κρίσιμες στιγμές.  

Σαράντα χρόνια το οχτάωρο του ύπνου 

με περιφρουρεί. Ο ύπνος με δολώνει. 

Αγρεύει θηράματα έρωτος.  

Θηρεύει αγριότητες έρωτος.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

 



 

Απάδονται σε κάποιον άλλον ουρανό 

σε κάποιαν άλλη κτήση τα φεγγαράκια 

τη μέρα. Για να γράψουν κι άλλοι αλλού 

παρωχημένα στιχάκια ολοσχερώς πρόχειρα 

ίσα ίσα να γλιστρούν, ν’ αποθρασύνονται 

τα κορμάκια. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

 



 

Νύχτα ασυναίρετη καραδοκείς.  

Γεμάτη σκόρπια αστεράκια. 

Σπόρους αρχαίου χαμού. 

Αυτός που σε κοιτά σε εφευρίσκει. 

Αυτός που σ’ αγαπά σε καταργεί. 

Μονάχα το φεγγάρι σε ορίζει. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 



 

Σκαμπανεβάζει το σκαρί της η σελήνη. 

Μετέωρη οπώρα του ουρανού. 

Μια βλάστηση οργασμού  

στη θαλερή συντέλεια του σκότους 

για να’ χουν οι αγρύπνιες μας  

ένα δρακόντειο χάραγμα ουτοπίας. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 

 



 

Φεγγάρι της φαλλοκρατίας ζορισμένο 

τόσο για να στολίζεις ταβέρνες. Ντεκόρ 

άξιο άλλοθι για καλοφαγάδες, που 

αφήνουν μπουρμπουάρ στο ανδρόγυνο γκαρσόνι 

μύρο και βύσσον υπεραξίας ή 

ολίγη μισθωτή σκλαβιά.  

Του ίδιου νομίσματος όψεις  

νίψον ανομήματα.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 



 

Έτριζε το κρεβατάκι. 

Κάπως αβόλευτα ήταν. 

Θριαμβολογούσε ο έρως  

που είχε κρεβατώσει τέτοια κορμιά 

τέτοια λεηλασία υπό το σεληνόφως. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 



 

Φεγγάρι παχύ μουνί 

ξεβρασμένο στίχο-στίχο 

σε ανθολογίες.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 



 

Σεληνιασμένος όποιος νυχτοπερπατεί 

σαν μαστούρης όλο έμπνευση  

άβατος στο σκληρό κέλυφος της ύλης 

σκεπτόμενος νύμφες που θέλει 

να σοδομίσει πλειστάκις.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 



 

Στα φαρμακεία του έρωτος 

πουλάνε φεγγαράκια 

μύρια φεγγαράκια  

άλλοθι για τις εκσπερματώσεις  

νυχτοσάββατα ανελέητα προς την αυγή.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 



 

Ότι είχαμε το δώσαμε  

ολισθηρό φεγγάρι 

στο ενυδρείο της νύχτας.  

Τροφή για τα χρυσόψαρα της αγάπης 

και τους καθ’ έξιν ερωτομανείς.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 



 

Φεγγαράδα μας  

φασουλάδα μας 

και πορδή μας.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

Τα 

Φεγγαράκια 
του Αντώνη Αντωνάκου 

στοιχειοθετήθηκαν 

το Νοέμβρη του 2012 

από τον 
ΑΔΕΣΠΟΤΟ ΣΚΥΛΟ 

Αρ. 4 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 


