

















































MergedFile


  

7 ΜΥΘΟΙ 
ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ

(πρωτότυπο κείμενο + μετάφραση)



 
 

 
 
 
 
 

ΜΥΘΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ 
 
 

Όπως καταγράφηκαν στο έργο «Μυθολογικὸν τοῦ Συντίπα 
τοῦ Φιλοσόφου», το οποίο εμφανίστηκε τὸν 11ο μ.Χ. αἰώνα, 
σὲ ἀττικίζουσα μετάφραση του Βυζαντινού λόγιου, Μιχαὴλ 

Ἀνδρεόπουλου. 
 
 

Επιλογή 7 μύθων  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://hallofpeople.com/gr/pro1enas.php?user=%CE%91%CE%AF%CF%83%CF%89%CF%80%CE%BF%CF%82


 
 
 
 

 
 
ΛΕΩΝ ΚΑΙ ΔΥΟ ΤΑΥΡΟΙ 
 
 
Λέων προβαλὼν ταύροις δυσὶν ἐπειρᾶτο 
τούτους καταθοινήσασθαι. Οἱ δὲ τὰ ἑαυτῶν 
κέρατα ἐπίσης αὐτῷ ἀντιπαρατάξαντες οὐκ 
εἴων τὸν λέοντα μέσον αὐτῶν παρελθεῖν. Ὁρῶν 
τοίνυν ἐκεῖνος ὡς ἀδυνάτως ἔχει πρὸς αὐτοὺς 
κατεσοφίσατο τοῦ ἑνὸς καὶ πρὸς αὐτὸν ἔφησεν 
ὡς: 
 
«Εἴ γε τὸν σὸν ἑταῖρον προδώσεις μοι, ἀβλαβῆ 
σε διατηρήσω». 
 
Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀμφοτέρους τοὺς ταύρους 
ἀνῄρηκεν. 
  
 
Οὗτος δηλοῖ ὡς καὶ πόλεις καὶ ἄνθρωποι 
ἀλλήλοις ὁμονοοῦνντες οὐ συγχωροῦσιν αὐτῶν 
τοὺς ἐχθροὺς περιγίνεσθαι, ῆς δ᾿ ὁμονοίας 
καταφρονοῦντες εὐχερῶς ἄρδην τοῖς 
ὑπεναντίοις ἁλίσκονται. 

 
 
ΛΙΟΝΤΑΡΙ ΚΑΙ ΔΥΟ ΤΑΥΡΟΙ  
 
 
Ένα λιοντάρι πέτυχε δύο ταύρους και ήθελε να 
τους σκοτώσει. Εκείνοι ωστόσο προέταξαν τα 
κέρατα τους και δεν το άφηναν να τους 
πλησιάσει. Βλέποντας το λιοντάρι πως δεν θα 
μπορούσε να του κάνει καλά και τους δυο μαζί, 
αποφάσισε να τους ξεγελάσει:  το ένα: 
 
 
«Αν προδώσεις  τον σύντροφο σου, δεν 
πρόκειται να πειράξω εσένα»  
 
«Με αυτό τον τρόπο κατάφερε να κατασπαράξει 
και τους δυο».  
  
 
Αυτό συμβαίνει και στις κοινωνίες και στους 
ανθρώπους, όταν είναι ενωμένοι και δεν 
ξεγελιούνται από τους εχθρούς, επιβιώνουν. 
Αντιθέτως, αν περιφρονήσουν την ενότητα 
τους, τότε εύκολα γίνονται παιχνίδι στα χέρια 
των  αντιπάλων. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 

 
ΟΝΟΣ ΚΑΙ ΤΕΤΙΓΞ 
 
 
Ὀνος ἀκούσας φωνῆς τέττιγος ἡδέως αὐτῇ 
ἐπετέρπετο, καὶ τὸν τέττιγα ἐπηρώτα λέγων: 
 
«Τί ἄρα τρεφόμενος οὔτω γλυκεῖαν ἔχεις τὴν 
φωνήν;» 
Ὁ δὲ τέττιξ τῷ ὄνῳ ἀντέφησεν: 
«Ἡ ἐμὴ τροφὴ ἀήρ ἐστι καὶ δρόσος». 
 
Ὁ δὲ ὄνος τούτου ἀκούσας τοῦ ρήματος 
ἐνόμισε μέθοδον εὑρηκέναι δι᾿ ἧς ὅμοιαν τῷ 
τέττιγι σχοίη φωνήν καὶ τὸ στόμα εὐθὺς 
ἀνοίξας πρὸς τὸν ἀέρα κεχήνωτο ὡς 
δεξόμενος δῆθεν δρόσον εἰς διατροφήν, ἕως οὗ 
τῷ λιμῷ διεφθάρη. 
 
Οὗτος ὁ μὺθος δηλοῖ ὅτι οὐ δεῖ τινα τὰ φυσικὰ 
τοῖς παρὰ φύσιν ἐξομοιοὺν καὶ τοῖς ἀδυνάτοις 
ἀφρόνως ἐπιχειρεῖν. 

 
Ο ΓΑΙΔΑΡΟΣ ΚΑΙ Ο ΤΖΙΤΖΙΚΑΣ 
 
 
Ένας γάιδαρος άκουε το τζιτζίκι να τραγουδά κι 
ευχαριστημένος τον ρώτησε:  
 
«Μα τί τρως κι έχεις τόσο γλυκιά φωνή;»  
 
«Η τροφή μου είναι αέρας και δροσιά» 
απάντησε εκείνος. 
 
Ο γάιδαρος λοιπόν νόμισε πως έμαθε το 
μυστικό που κάνει τις φωνές όμορφες και 
άνοιξε αμέσως το στόμα για να χορτάσει από 
αέρα και δροσιά, κι έμεινε χάσκοντας μέχρι που 
λιμοκτόνησε.  
 
 
Ο μύθος δηλώνει πως δεν έχουμε όλοι την ίδια 
φύση και πως είναι τρέλα να προσπαθούμε τα 
αδύνατα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

 
 
ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΠΕΝΗΣ ΚΑΙ ΘΑΝΑΤΟΣ 
 
 
 
Ἄνθρωπός τις ἦν πένης, ὃς καὶ ξύλων γόμον 
ἐπὶ τῶν νώτων ἐβάσταζε, κατὰ δὲ τὴν 
ὁδοιπορίαν ἰλιγγιάσας ἐκαθέσθη καὶ τὸν γόμον 
κατέθετο καὶ τὸν Θάνατον οἰκτρῶς ἐνεκαλεὶτο,  
λέγων: 
«Ὦ Θάνατε». 
 
Αὐτίκα γοῦν ὁ Θάνατος ἔφθασε καὶ πρὸς αὐτὸν 
ἔφη: 
«Τίνος χάριν ἐκάλεσάς με;» 
 
Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἀνὴρ: 
 
«Ἵνα τὸν γόμον ἀπὸ τῆς γῆς συνεξάρῃς μοι». 
 
 
 Οὗτος δηλοῖ ὅτι πάντες ἄνθρωποι φιλόζῳοι 
τυγχάνουσιν, εἰ καὶ θλίψεσι καὶ ἀνάγκαις 
συνέχονται. 

 
 
Ο ΦΤΩΧΟΣ ΚΙ Ο ΘΑΝΑΤΟΣ 
 
 
 
Κάποιος φτωχός τραβούσε τον δρόμο του 
φορτωμένος ένα δεμάτι ξύλα, καθώς πήγαινε 
σαν να ζαλίστηκε, άφησε  το φορτίο, κάθισε και 
τον θάνατο από απελπισία καλεί λέγοντας: 
 
 «Ω θάνατε...» 
 
Αμέσως ο θάνατος έφτασε και του είπε: 
 
«Για ποιο λόγο με καλείς;» 
 
Κι ο άνδρας λέει: 
 
 «Για τα ξύλα, βοήθα με να τα σηκώσω από την 
γη». 
 
Ο μύθος δείχνει πως οι άνθρωποι αγαπούν τη 
ζωή παρά τα βάσανα και τις στεναχώριες. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
ΧΕΛΙΔΩΝ ΚΑΙ ΚΟΡΑΞ 
 
 
Χελιδὼν καὶ κόραξ περὶ κάλλους ἀλλήλοις 
ἐμάχοντο καί φησιν ὁ κόραξ τῇ χελιδόνι: 
 
 
«Τὸ σὸν κάλλος ἐν μόνῳ τῷ ἔαρι καταφαίνεται, 
ἐν δὲ τῷ τοῦ χειμῶνος καιρῷ οὐ δύναται πρὸς 
τὸ ψύχος ἀντισχεῖν. Τὸ δὲ ἐμὸν σῶμα καὶ τῷ 
κρύει τοῦ χειμῶνος καὶ τῷ καύσωνι τοῦ θέρους 
γενναίως ἀνθίσταται». 
 
 Οὗτος δηλοῖ ὅτι ὑγεῖα καὶ ἰσχὺς σώματος 
κρείττων κάλλους καὶ ὡραιότητος πέφυκε. 

 
 
 
 
ΤΟ ΧΕΛΙΔΟΝΙ ΚΑΙ Ο ΚΟΡΑΚΑΣ 
 
 
Το χελιδόνι και ο κόρακας περί της ομορφιάς 
τους λογομαχούσαν, λέει λοιπόν ο κόρακας στο 
χελιδόνι: 
 
«Η ομορφιά σου κρατάει όσο κι η Άνοιξη, τον 
χειμώνα δεν τον αντέχεις. Όμως το δικό μου 
σώμα και στο κρύο του χειμώνα και στην ζέστη 
του καλοκαιριού γενναία αντιστέκεται». 
 
 
 Ο μύθος δηλώνει πως η υγεία και η αντοχή 
αξίζουν περισσότερο από την ομορφιά. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 

 
ΠΟΤΑΜΟΙ ΚΑΙ ΘΑΛΑΣΣΑ 
 
 
Ποταμοὶ συνῆλθον ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ τὴν 
θάλασσαν κατῃτιῶντο, λέγοντες αὐτῇ: 
 
«Διὰ τί ἡμᾶς, εἰσερχομένους ἐν τοῖς ὕδασι καὶ 
ὑπάρχοντας ποτίμους καὶ γλυκεῖς, ἁλμυροὺς 
ἀπεργάζῃ καὶ ἀπότους». 
 
Ἡ δὲ θάλασσα, ἰδοῦσα ὅτι αὐτῆς 
καταμέμφονται, λέγει πρὸς αὐτούς: 
 
«Μή ἔρχεσθε καὶ μὴ γίνεσθε ἁλμυροί». 
Οὗτος παρίστησι τοὺς ἀκαίρως τινάς 
αἰτιωμένους καὶ παρ᾿ αὐτῶν μᾶλλον 
ὠφελουμένους. 
 
 
 
 
 

 
ΠΟΤΑΜΟΙ ΚΑΙ ΘΑΛΑΣΣΑ 
 
 
Μαζεύτηκαν τα ποτάμια και ξεκίνησαν να 
κατηγορούν την θάλασσα, λέγοντας της: 
 
«Γιατί εμείς ερχόμαστε και είμαστε γλυκά, όταν 
όμως μπούμε σε σένα, γινόμαστε αλμυρά και 
πικρά;»  
 
Η δε θάλασσα βλέποντας ότι την επιτιμούσαν, 
λέει:  
 
«Μην έρχεστε για να μην γίνεστε αλμυρά!» 
 Ο μύθος αυτός κατακρίνει όσους άκαιρα 
ζητάνε πράγματα παρόλο που είναι ήδη  
ωφελημένοι. 
 
 
 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



  

 
 
ΔΥΟ ΑΛΕΚΤΟΡΕΣ ΚΑΙ ΑΕΤΟΣ 
 
 
Δύο ἀλέκτορες ἀλλήλοις ἐμάχοντο. 
 
Καὶ ὁ μὲν εἷς ἡττηθεὶς τόπῷ τινὶ ἐν παραβύστῳ 
ἀπεκρύβη, ὁ δὲ ἕτερος, τὴν νίκην ἀράμενος, 
ἐφ᾿ ὑψηλοῦ τινος ἕστηκε δωματίου τὰ μεγάλα 
φρυαττόμενος καὶ τῇ νίκῃ ἐγκαυχώμενος, ἕως 
ἀετὸς καταπτὰς τοῦτον ἐκεῖθεν ἀνήρπασεν. 
  
Οὗτος δηλοῖ ὡς οὐ χρῄ τινα ἐπ᾿ εὐτυχίᾳ καὶ 
δυνάμει μέγα φρονεῖν καὶ ἀφρόνως 
σοβαρεύεσθαι. 

 
 
ΔΥΟ ΚΟΚΟΡΕΣ ΚΑΙ ΑΕΤΟΣ 
 
 
Δύο κόκορες παλεύανε. 
 
Αυτός που έχασε τραβήχτηκε σε μια γωνιά. Ο 
δε άλλος, ο νικητής, ανέβηκε όσο ψηλότερα 
μπορούσε στο κοτέτσι, και φούσκωνε και 
καυχιόταν για τη νίκη του, μέχρι που όρμησε 
ένα αετός και τον άρπαξε.  
  
Δηλώνει ο μύθος πως δεν χρειάζεται να 
υπερβάλλουμε ως προς τις επιτυχίες μας και 
να συμπεριφερόμαστε χωρίς φρόνηση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

  

  

ΚΟΡΑΞ ΑΕΤΟΝ ΜΙΜΟΥΜΕΝΟΣ 
 
 
Κόραξ ἀετὸν ἐθεάσατο ἄρνα τῆς ποίμνης 
ἀφαρπάζοντα καὶ ἠθέλησε δῆθεν τοῦτον 
ἐκμιμήσασθαι. 
 
Ἰδὼν δὲ ἐν τῇ ποίμνῃ κριόν, ἐπειράθη τοῦτον 
ἁρπάσαι. Τῶν δέ ὀνύχων αὐτοῦ τῷ τοῦ κριοῦ 
συσχεθέντων ἐρίῳ, φθάσας ὁ ποιμήν, καὶ τοῦτον 
πλήξας, ἀπέκτεινεν. 
  
Οὗτος δηλοῖ ὡς ἀνίσχυρος ἀνήρ, τῷ 
δυνατωτέρῳ ἑαυτοῦ ἀφομοιοὺσθαι πειρώμενος, 
οὐ μόνον ἀσθενὴς εἶναι καὶ ἀφελὴς 
ἀπελέγχεται, ἀλλὰ καὶ κακῶς ἐξ ἀφροσύνης 
ἀποθνῄσκει. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΤΟ ΚΟΡΑΚΙ ΜΙΜΕΙΤΑΙ ΤΟΝ ΑΕΤΟ 
 
 
Το κοράκι είδε κάποτε τον αετό να αρπάζει ένα 
αρνί και θέλησε να τον μιμηθεί. 
 
 
Βλέποντας στο κοπάδι ένα κριάρι προσπάθησε 
να το αρπάξει. ‘Όμως τα νύχια του μπλέχτηκαν 
στην προβιά κι όταν ήρθε ὁ βοσκός, το σκότωσε  
κατευθείαν. 
  
Δηλώνει λοιπόν ο μύθος πως όταν ο αδύναμος 
προσπαθεί να παραστήσει το δυνατό, δε γίνεται 
μονάχα ρεζίλι αλλά κινδυνεύει και να σκοτωθεί 
από βλακεία. 
 
 

 


	ΜΥΘΟΙ ΤΟΥ ΑΙΣΩΠΟΥ
	Όπως καταγράφηκαν στο έργο «Μυθολογικὸν τοῦ Συντίπα τοῦ Φιλοσόφου», το οποίο εμφανίστηκε τὸν 11ο μ.Χ. αἰώνα, σὲ ἀττικίζουσα μετάφραση του Βυζαντινού λόγιου, Μιχαὴλ Ἀνδρεόπουλου.
	Επιλογή 7 μύθων

