






































To βιβλίο Tango Bar του Περικλή Κοροβέση κυκλοφόρησε το 1988 από 
τις εκδόσεις Γνώση.

Τον Δεκέμβριο του 2009, και αφού ο εκδοτικός οίκος είχε κλείσει, 
ο συγγραφέας αποφάσισε να επανακυκλοφορήσει διαδικτυακά το 
βιβλίο που εντωμεταξύ είχε εξαντληθεί. 

Αυτή τη φορά, με άδεια των creative commons και τη συνεργασία 
της ανοικτής διαδικτυακής ραδιοφωνικής κοινότητας radiobubble.gr
 
Το βιβλίο σε μορφή pdf βρίσκεται στη διεύθυνση 
www.radiobubble.gr/tangobar

Mέσω του radiobubble κυκλοφορεί ήδη από τον Απρίλιο του 2009 και 
το βιβλίο “Επιχείρησις Ιουδήθ” του συγγραφέα το οποίο μπορείτε 
να βρείτε στη διεύθυνση http://www.radiobubble.gr/Ioudith

Και οι δύο αυτές εκδόσεις αποτελούν πιστά αντίγραφα της 
πρωτότυπης έκδοσης. 

Τη σειρά ραδιοφωνικών εκπομπών “Εξομολογήσεις” του Περικλή 
Κοροβέση μπορείτε να τη βρείτε εδώ 

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/
Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 
3.0 Ελλάδα License  

http://creativecommons.org/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/
http://www.radiobubble.gr/audio/user/440
http://www.radiobubble.gr/Ioudith
http://www.radiobubble.gr/tangobar
http://www.radiobubble.gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


    ΣΗΜΕΙΩΜΑ ΣΕ ΜΠΟΥΚΑΛΙ ΣΤΟΝ ΩΚΕΑΝΟ

T    ,  α δύο θεατρικά έργα το Tango Bar   και το πΕ ιχείρησις Ιουδίθ 
π   ροσφέρονται δωρεάν   μέσω του radiobubble. Δ   π π  εν θα ρέ ει να 

   π  π  , θεωρηθεί σαν μια α λή ράξη γενναιοδωρίας α  , π , λλά ερισσότερο σαν 
    π  π   π    .ένα σημείωμα σε ένα μ ουκάλι ου ρίχνει κά οιος ναυαγός στον ωκεανό

        .   Κατ΄ αρχήν κανείς δεν μου ζήτησε να τα γράψω Ήταν μια μοναχική 
,  π     π    δουλειά στο εριθώριο του ελεύθερου χρόνου ου μου έδινε ο 

π .      ,     βιο ορισμός Και συνήθως όταν γράφεις για σένα κατά κανόνα οι άλλοι σε 
 . π ,    ,    θεωρούν ψώνιο Κατό ιν είτε γράψεις ένα βιβλίο είτε ένα θεατρικό έργο 

    π    π π    πκαι ακόμα χειρότερα μια οιητική συλλογή θα ρέ ει να το υ οβάλλεις 
π .  π    « π »  π   π  .κά ου Και άντοτε αυτοί του κά ου ξέρουν ολύ καλύτερα α ό σένα  
     π  -     π  -Και αν δεν σε αγνοήσουν αντελώς αυτό είναι και το ιο σύνηθες  

π     π  π  ,  π π  μ ορούν να βρουν ότι αρουσιάζεις κά οιο ενδιαφέρον αλλά ρέ ει να 
« »  π          ..καταλάβεις αυτά ου σου λένε οι σοφοί της αγοράς για να εκδοθείς

    π π    π   π  . Ευτυχώς στη δικιά μου ερί τωση σχεδόν τα άντα έγιναν α ό τύχη Και 
       π     ειδικά για αυτά τα δύο έργα οφείλονται ολλά στο λαγωνικό του ελληνικού 

 ,      π   ,θεατρικού έργου τον Αντώνη Αντωνίου και την ολύτιμη συνεργάτρια του  
    ,  , π    στη ζωή και το θέατρο Νατάσα Ασίκη ου διακινδύνευσαν δύο θεατρικές 

    .   π  ,    , σεζόν για να τα ανεβάσουν Ας δεχτούν α ό δω για μια ακόμη φορά τις 
 .ευχαριστίες μου

  π   ! π  π  πΕλεύθερη διακίνηση λοι όν στο διαδίκτυο Προσω ικά ιστεύω ως 
π π           ρέ ει να καταργήσουμε το κέρδος και να το αντικαταστήσουμε με την 
π . π    π  ροσφορά Μή ως κάθε φορά ου τραγουδάμε   Μότσαρτ ή Βαγγέλη 

π  π  ;   π   Πα άζογλου ληρώνουμε δικαιώματα Είναι σίγουρο ως ο δημιουργός 
π π   π     , π    .ρέ ει να ληρώνεται γιατί κάνει ένα μεροκάματο ό ως όλοι οι άλλοι  

         .Βάλτε όμως το ερώτημα αν η καλλιτεχνική δημιουργία είναι μεροκάματο  
Mπ  π   π  πορεί κά οιοι να λουτίζουν α '   ,   αυτή τη δημιουργία αλλά κατά κανόνα 
π   π  π   ;ότε και όσο ληρώνεται ο δημιουργός

 π  π ! π    π    Δωρεάν ροσφορά λοι όν Μ ορούμε να το ούμε κλείνοντας αυτό το 
 .    π    σύντομο σημείωμα Είναι ο ασφαλέστερος τρό ος για να συναντήσεις 

π  π  π    π .   !κά οιους ου αγα άς και σε αγα ούν Χωρίς καμιά διαμεσολάβηση

 Περικλής Κοροβέσης

2009



σημείωμα του συγγραφέα 
για τη διαδικτυακή έκδοση

των βιβλίων του

 π   π  π  ... κάτω α ό το ληκτρολόγιο υ άρχει θάλασσα

   π  ,  π   π  Η ελεύθερη διακίνηση νευματικών έργων αυτή ου δεν υ οκλίνεται στην 
  ,       έννοια του κέρδους δε δημιουργήθηκε με τις άδειες των Creative 

Commons   ή του Copyleft.      Ούτε η έννοια της κοινότητας δημιουργήθηκε 
  .  “   ”, π    με το διαδίκτυο Οι νέες αυτές έννοιες α οτελούν σταθερές αξίες της 

π  π  π     αράλληλης ραγματικότητας ου καλλιτέχνες σαν τον Περικλή 
  .      π   δημιουργούν εδώ χρόνια Με την εμμονή τους να αντιμετω ίζουν την τέχνη 

 π  .       ως ε αναστατική ενέργεια Και με την αίσθηση της αόρατης κοινότητας 
π    π    π     .ου θα εφορμήσει α ό το κάθε νευματικό έργο σε νέες δημιουργίες

        π   Μιλώντας στον Περικλή για όσους εδώ και χρόνια ροσφέρουν τα έργα 
 “ ”  τους ελεύθερα στο διαδίκτυο,     π   πτου μίλαγα για ιδέες ου γνώριζε ολύ 
 π  π  .     “  ”,  καλά ριν α ό μένα Μιλώντας του για τα νέα Μέσα τις διαδικτυακές 

,  κοινότητες τα social networks,    π   τη δημοσιογραφία των ολιτών και τα 
blogs,         μετέφραζα άτσαλα στη σύγχρονη διαδικτυακή αργκό όσα λέει και 
π  π'   π    π   . ράττει α τη στιγμή ου έγραψε το ρώτο του βιβλίο

 Στο radiobubble,  π π   “ ”,η εκ ομ ή του Εξομολογήσεις   π  καταλήγει άντοτε σε 
  π  “  '       ...” έναν χείμαρρο α ό ρε συ δε χρειάζονται λεφτά για να κάνουμε και 

“  π   ,    ...”.αφού μ ορούμε μόνοι μας γιατί να μη φτιάξουμε

    “ π  ”  “Η κυκλοφορία των βιβλίων Ε ιχείρησις Ιουδήθ και Tango Bar” στο 
  π   ...διαδίκτυο είναι α λά μια αρχή

    π  ,   Ένας μανιώδης εραστής της τυ ωμένης γραμματοσειράς της μυρωδιάς και 
   ,          της αφής του χαρτιού της δυνατότητας να βουτήξεις με το χέρι και να 

 π   π     π   ,εκσφενδονίσεις ρος το σύμ αν τις ιδέες σου υ ό μορφή βιβλίου  
π      ,   π . δια ράττει με αυτές τις διαδικτυακές εκδόσεις μια ιστορική α ιστία Για 

        .   χάρη της δυνατότητας του να έχουν το έργο όλοι Χωρίς να είναι 
  π   .      αναγκασμένοι να ληρώσουν για αυτό Για να στροβιλιστούν ξανά οι ιδέες 

 .     .στο γαλαξία Αυτή τη φορά το διαδικτυακό

 “   ”  .   π   Το χάσμα των γενεών είναι ανοησία Αφού κάτω α ό την άσφαλτο 
π  π ,  π   π  π  ... υ άρχει αραλία κάτω α ό το ληκτρολόγιο υ άρχει θάλασσα

    για την ανοικτή ραδιοφωνική κοινότητα



radiobubble
(  π   )και ολύ χαρούμενος τελικά

π  πΑ οστόλης Κα αρουδάκης






































































































































