








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20D4EF20E1E5F1DCEAE920EAE1E920E720EAE1ECE9EDDCE4E15F534D414C4C2E646F63>


ΤΟ ΑΕΡΑΚΙ ΚΑΙ Η ΚΑΜΙΝΑ∆Α 

ΕΥΡΥ∆ΙΚΗ ΑΜΑΝΑΤΙ∆ΟΥ 

ΑΠΟΛΛΩΝΙΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙΩΤΗ 
εικονογράφηση 



 

 

 

 

 

 

Η Ευρυδίκη Αµανατίδου ζει στην Η Ευρυδίκη Αµανατίδου ζει στην Η Ευρυδίκη Αµανατίδου ζει στην Η Ευρυδίκη Αµανατίδου ζει στην 
Αθήνα, ακόµη κι όταν βρίσκεται Αθήνα, ακόµη κι όταν βρίσκεται Αθήνα, ακόµη κι όταν βρίσκεται Αθήνα, ακόµη κι όταν βρίσκεται 
στον κόσµο της µαζί µε τον άλλο στον κόσµο της µαζί µε τον άλλο στον κόσµο της µαζί µε τον άλλο στον κόσµο της µαζί µε τον άλλο 
της εαυτό, την Ερίλια. Παρά το ότι της εαυτό, την Ερίλια. Παρά το ότι της εαυτό, την Ερίλια. Παρά το ότι της εαυτό, την Ερίλια. Παρά το ότι 
σπούδασε νοµικά, της αρέσει να σπούδασε νοµικά, της αρέσει να σπούδασε νοµικά, της αρέσει να σπούδασε νοµικά, της αρέσει να 
παίζει µε τις λέξεις, τα χαρτιά και παίζει µε τις λέξεις, τα χαρτιά και παίζει µε τις λέξεις, τα χαρτιά και παίζει µε τις λέξεις, τα χαρτιά και 
τα µολύβια. Για του λόγου το τα µολύβια. Για του λόγου το τα µολύβια. Για του λόγου το τα µολύβια. Για του λόγου το 
αληθές, µέχρι σήµεαληθές, µέχρι σήµεαληθές, µέχρι σήµεαληθές, µέχρι σήµερα έχουν ρα έχουν ρα έχουν ρα έχουν 
εκδοθεί τέσσερα µυθιστορήµατά εκδοθεί τέσσερα µυθιστορήµατά εκδοθεί τέσσερα µυθιστορήµατά εκδοθεί τέσσερα µυθιστορήµατά 
της και το παιδικό θεατρικό έργο της και το παιδικό θεατρικό έργο της και το παιδικό θεατρικό έργο της και το παιδικό θεατρικό έργο 
««««Ένα καπέλο για τον καθηγητήΈνα καπέλο για τον καθηγητήΈνα καπέλο για τον καθηγητήΈνα καπέλο για τον καθηγητή» » » » 
που βραβεύτηκε από το Υπουργείο που βραβεύτηκε από το Υπουργείο που βραβεύτηκε από το Υπουργείο που βραβεύτηκε από το Υπουργείο 
Πολιτισµού. Πολιτισµού. Πολιτισµού. Πολιτισµού.     
Κείµενά της θα βρείτε στο Κείµενά της θα βρείτε στο Κείµενά της θα βρείτε στο Κείµενά της θα βρείτε στο 
www.deity.gr, www.mesogios.gr, www.deity.gr, www.mesogios.gr, www.deity.gr, www.mesogios.gr, www.deity.gr, www.mesogios.gr, 
www.vivleiodiktis.blogspot.gr, www.vivleiodiktis.blogspot.gr, www.vivleiodiktis.blogspot.gr, www.vivleiodiktis.blogspot.gr, 
www.onestory.gr, www.www.onestory.gr, www.www.onestory.gr, www.www.onestory.gr, www.antiepilogou.gr, antiepilogou.gr, antiepilogou.gr, antiepilogou.gr, 
www.freshwww.freshwww.freshwww.fresh----magazine.net magazine.net magazine.net magazine.net     
Θα χαρεί να σας συναντήσει στΘα χαρεί να σας συναντήσει στΘα χαρεί να σας συναντήσει στΘα χαρεί να σας συναντήσει στα α α α 
ηλεκτρονικάηλεκτρονικάηλεκτρονικάηλεκτρονικά της σπίτι της σπίτι της σπίτι της σπίτια α α α 
httphttphttphttp://://://://evriam.blogspot.evriam.blogspot.evriam.blogspot.evriam.blogspot.grgrgrgr    και και και και 
httphttphttphttp://://://://politeiatiseriliaspoliteiatiseriliaspoliteiatiseriliaspoliteiatiserilias....blogspotblogspotblogspotblogspot....grgrgrgr    ή ή ή ή 
στο στο στο στο 
www.facebook.com/evridiki.amanatidouwww.facebook.com/evridiki.amanatidouwww.facebook.com/evridiki.amanatidouwww.facebook.com/evridiki.amanatidou 



ΕΥΡΥ∆ΙΚΗ ΑΜΑΝΑΤΙ∆ΟΥΕΥΡΥ∆ΙΚΗ ΑΜΑΝΑΤΙ∆ΟΥΕΥΡΥ∆ΙΚΗ ΑΜΑΝΑΤΙ∆ΟΥΕΥΡΥ∆ΙΚΗ ΑΜΑΝΑΤΙ∆ΟΥ    
    
    
    
    
    

ΤΟ ΑΕΡΑΚΙ ΚΤΟ ΑΕΡΑΚΙ ΚΤΟ ΑΕΡΑΚΙ ΚΤΟ ΑΕΡΑΚΙ ΚΑΙΑΙΑΙΑΙ Η  Η  Η  Η 
ΚΑΜΙΚΑΜΙΚΑΜΙΚΑΜΙΝΑ∆ΑΝΑ∆ΑΝΑ∆ΑΝΑ∆Α    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

ΕικονογράφησηΕικονογράφησηΕικονογράφησηΕικονογράφηση    

ΑΠΟΛΛΩΝΙΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙΩΤΗΑΠΟΛΛΩΝΙΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙΩΤΗΑΠΟΛΛΩΝΙΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙΩΤΗΑΠΟΛΛΩΝΙΑ ΠΑΡΑΜΥΘΙΩΤΗ    
 

 

 



Ευρυδίκη ΑµανατίδουΕυρυδίκη ΑµανατίδουΕυρυδίκη ΑµανατίδουΕυρυδίκη Αµανατίδου, , , , Το αεράκι κΤο αεράκι κΤο αεράκι κΤο αεράκι κααααι η καµινάδαι η καµινάδαι η καµινάδαι η καµινάδα    
ISBNISBNISBNISBN: : : : 978978978978----618618618618----80220802208022080220----7777----2222    
Νοέµβριος 2012Νοέµβριος 2012Νοέµβριος 2012Νοέµβριος 2012    
    
    
    
Σχεδιασµός εξωφύλλουΣχεδιασµός εξωφύλλουΣχεδιασµός εξωφύλλουΣχεδιασµός εξωφύλλου::::    Απολλώνια ΠαραµυθιώτηΑπολλώνια ΠαραµυθιώτηΑπολλώνια ΠαραµυθιώτηΑπολλώνια Παραµυθιώτη    
                apolloniaart@yahoo.comapolloniaart@yahoo.comapolloniaart@yahoo.comapolloniaart@yahoo.com    
ΕπιµέλειαΕπιµέλειαΕπιµέλειαΕπιµέλεια----∆ιορθώσεις:∆ιορθώσεις:∆ιορθώσεις:∆ιορθώσεις:    Ηρακλής ΛαµπαΗρακλής ΛαµπαΗρακλής ΛαµπαΗρακλής Λαµπαδαρίου δαρίου δαρίου δαρίου     
                iraklisiraklisiraklisiraklis....lampadarioulampadarioulampadarioulampadariou@@@@gmailgmailgmailgmail....comcomcomcom    
Σελιδοποίηση: Σελιδοποίηση: Σελιδοποίηση: Σελιδοποίηση:             Κωνσταντίνα ΧαρλαβάνηΚωνσταντίνα ΧαρλαβάνηΚωνσταντίνα ΧαρλαβάνηΚωνσταντίνα Χαρλαβάνη    
                kkkk....charlavanicharlavanicharlavanicharlavani@@@@gmailgmailgmailgmail....comcomcomcom        
    
    
    
Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα    
Αθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, ΚαβάλαΑθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, ΚαβάλαΑθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, ΚαβάλαΑθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, Καβάλα    
ΤΤΤΤ.: 2510 831856.: 2510 831856.: 2510 831856.: 2510 831856    
ΚΚΚΚ.: 6977 070729.: 6977 070729.: 6977 070729.: 6977 070729    
eeee----mail: info@saitapublications.grmail: info@saitapublications.grmail: info@saitapublications.grmail: info@saitapublications.gr    
websitewebsitewebsitewebsite: : : : wwwwwwwwwwww....saitapublicatisaitapublicatisaitapublicatisaitapublicationsonsonsons....grgrgrgr        
    
Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του AkaAkaAkaAka----acidacidacidacid    
((((wwwwwwwwwwww....akaakaakaaka----acidacidacidacid....comcomcomcom))))....    

 

 

 

 

 

 

 

    

    
Άδεια Άδεια Άδεια Άδεια CreativeCreativeCreativeCreative    CommonsCommonsCommonsCommons    

Αναφορά ∆ηµιουργού Αναφορά ∆ηµιουργού Αναφορά ∆ηµιουργού Αναφορά ∆ηµιουργού –––– Μη Εµπορική  Μη Εµπορική  Μη Εµπορική  Μη Εµπορική 
χρήσηχρήσηχρήσηχρήση    

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 ΕλλάδαΌχι Παράγωγα έργα 3.0 ΕλλάδαΌχι Παράγωγα έργα 3.0 ΕλλάδαΌχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα    
    
Με τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, εΜε τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, εΜε τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, εΜε τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε οποιονδήποτε πιτρέπεται σε οποιονδήποτε πιτρέπεται σε οποιονδήποτε πιτρέπεται σε οποιονδήποτε 
αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, µε οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, µε οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, µε οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, µε οποιονδήποτε 
τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανοµή και η τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανοµή και η τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανοµή και η τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η διανοµή και η 
παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της πηγήςπαρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της πηγήςπαρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της πηγήςπαρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της πηγής    
προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να αλλοιώσετε, να προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να αλλοιώσετε, να προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να αλλοιώσετε, να προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να αλλοιώσετε, να 
τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό.τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό.τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό.τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό.    
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια cccccccc, διαβάστε στην ηλεκτρονική , διαβάστε στην ηλεκτρονική , διαβάστε στην ηλεκτρονική , διαβάστε στην ηλεκτρονική 
διεύθυνση:διεύθυνση:διεύθυνση:διεύθυνση:    
httphttphttphttp://://://://creativecommonscreativecommonscreativecommonscreativecommons....orgorgorgorg////licenlicenlicenlicensessessesses////bybybyby----ncncncnc----ndndndnd/3.0//3.0//3.0//3.0/grgrgrgr////    



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ήταν κάποτε ένα αεράκι Ήταν κάποτε ένα αεράκι Ήταν κάποτε ένα αεράκι Ήταν κάποτε ένα αεράκι 

δροσερό που από όπου κι αν περνούσε, δροσερό που από όπου κι αν περνούσε, δροσερό που από όπου κι αν περνούσε, δροσερό που από όπου κι αν περνούσε, 

το καλοδεχόντουσαν. Τα δέντρα το καλοδεχόντουσαν. Τα δέντρα το καλοδεχόντουσαν. Τα δέντρα το καλοδεχόντουσαν. Τα δέντρα 

κουνούσαν χαρούµενα τα κλαδιά κουνούσαν χαρούµενα τα κλαδιά κουνούσαν χαρούµενα τα κλαδιά κουνούσαν χαρούµενα τα κλαδιά 

τους. Τα µπουµπούκια αναστέναζαν τους. Τα µπουµπούκια αναστέναζαν τους. Τα µπουµπούκια αναστέναζαν τους. Τα µπουµπούκια αναστέναζαν 

τρυφερά κι άνοιγαν τα πέταλά τους. τρυφερά κι άνοιγαν τα πέταλά τους. τρυφερά κι άνοιγαν τα πέταλά τους. τρυφερά κι άνοιγαν τα πέταλά τους. 

Τα φύΤα φύΤα φύΤα φύλλα θρόιζαν ευχαριστηµένα.λλα θρόιζαν ευχαριστηµένα.λλα θρόιζαν ευχαριστηµένα.λλα θρόιζαν ευχαριστηµένα.    



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οι άνθρωποι κοιτούσαν τον Οι άνθρωποι κοιτούσαν τον Οι άνθρωποι κοιτούσαν τον Οι άνθρωποι κοιτούσαν τον 

ουρανό κι από το χρώµα του ουρανό κι από το χρώµα του ουρανό κι από το χρώµα του ουρανό κι από το χρώµα του 

καταλάβαιναν πως το αεράκι όπου καταλάβαιναν πως το αεράκι όπου καταλάβαιναν πως το αεράκι όπου καταλάβαιναν πως το αεράκι όπου 

να να να να ‘‘‘‘ναι θα ερχόταν. Και το ναι θα ερχόταν. Και το ναι θα ερχόταν. Και το ναι θα ερχόταν. Και το 

περίµεναν καρτερικά να τους περίµεναν καρτερικά να τους περίµεναν καρτερικά να τους περίµεναν καρτερικά να τους 

δροσίσει και να διώξει µε την πνοή δροσίσει και να διώξει µε την πνοή δροσίσει και να διώξει µε την πνοή δροσίσει και να διώξει µε την πνοή 

του τη ζέστη και την κούραση, να του τη ζέστη και την κούραση, να του τη ζέστη και την κούραση, να του τη ζέστη και την κούραση, να 

πάπάπάπάρει µακριά τις έγνοιες και τα ρει µακριά τις έγνοιες και τα ρει µακριά τις έγνοιες και τα ρει µακριά τις έγνοιες και τα 

βάσανά τους. Το αγαπούσαν πολύ κι βάσανά τους. Το αγαπούσαν πολύ κι βάσανά τους. Το αγαπούσαν πολύ κι βάσανά τους. Το αγαπούσαν πολύ κι 

αυτό έπαιζε µαζί τους. Ανέµιζε τα αυτό έπαιζε µαζί τους. Ανέµιζε τα αυτό έπαιζε µαζί τους. Ανέµιζε τα αυτό έπαιζε µαζί τους. Ανέµιζε τα 

µακριά µαλλιά και τα φορέµατα µακριά µαλλιά και τα φορέµατα µακριά µαλλιά και τα φορέµατα µακριά µαλλιά και τα φορέµατα 

των κοριτσιών, τα κοντά των κοριτσιών, τα κοντά των κοριτσιών, τα κοντά των κοριτσιών, τα κοντά 

παντελόνια των αγοριών που έπαιζαν παντελόνια των αγοριών που έπαιζαν παντελόνια των αγοριών που έπαιζαν παντελόνια των αγοριών που έπαιζαν 

στους δρόµους, χάιδευε απαλά τα στους δρόµους, χάιδευε απαλά τα στους δρόµους, χάιδευε απαλά τα στους δρόµους, χάιδευε απαλά τα 

ανθρώπινα σώµατα.ανθρώπινα σώµατα.ανθρώπινα σώµατα.ανθρώπινα σώµατα.    



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
∆εν έµενε όµως για πολύ. Πάντα ∆εν έµενε όµως για πολύ. Πάντα ∆εν έµενε όµως για πολύ. Πάντα ∆εν έµενε όµως για πολύ. Πάντα 

ήταν βιαστικό, περαστικό. Του άρεσαν ήταν βιαστικό, περαστικό. Του άρεσαν ήταν βιαστικό, περαστικό. Του άρεσαν ήταν βιαστικό, περαστικό. Του άρεσαν 
τα ταξίδια κι ήθελε να γνωρίσει όλον τα ταξίδια κι ήθελε να γνωρίσει όλον τα ταξίδια κι ήθελε να γνωρίσει όλον τα ταξίδια κι ήθελε να γνωρίσει όλον 
τον κόσµο. Και µια και δεν είχε ρίζες τον κόσµο. Και µια και δεν είχε ρίζες τον κόσµο. Και µια και δεν είχε ρίζες τον κόσµο. Και µια και δεν είχε ρίζες 
πουθενά, φυσούσε κι έφευγε ξανά.πουθενά, φυσούσε κι έφευγε ξανά.πουθενά, φυσούσε κι έφευγε ξανά.πουθενά, φυσούσε κι έφευγε ξανά.    



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
ΏσπουΏσπουΏσπουΏσπου…....    
Ήταν µια ηλιόλουστη µέρα και το Ήταν µια ηλιόλουστη µέρα και το Ήταν µια ηλιόλουστη µέρα και το Ήταν µια ηλιόλουστη µέρα και το 

αεράκι έτρεχαεράκι έτρεχαεράκι έτρεχαεράκι έτρεχε στην εξοχή πλάθοντας ε στην εξοχή πλάθοντας ε στην εξοχή πλάθοντας ε στην εξοχή πλάθοντας 
όνειρα. Σκεφτόταν µέρη µακρινά και όνειρα. Σκεφτόταν µέρη µακρινά και όνειρα. Σκεφτόταν µέρη µακρινά και όνειρα. Σκεφτόταν µέρη µακρινά και 
το επόµενο ταξίδι που θα έκανε ίσως το επόµενο ταξίδι που θα έκανε ίσως το επόµενο ταξίδι που θα έκανε ίσως το επόµενο ταξίδι που θα έκανε ίσως 
στην Αφρική, ίσως στην Αυστραλία. Κι στην Αφρική, ίσως στην Αυστραλία. Κι στην Αφρική, ίσως στην Αυστραλία. Κι στην Αφρική, ίσως στην Αυστραλία. Κι 
εκεί που πήγαινε λοιπόν, πέφτει µε όλη εκεί που πήγαινε λοιπόν, πέφτει µε όλη εκεί που πήγαινε λοιπόν, πέφτει µε όλη εκεί που πήγαινε λοιπόν, πέφτει µε όλη 
του τη φόρα πάνω σε µια καµινάδα.του τη φόρα πάνω σε µια καµινάδα.του τη φόρα πάνω σε µια καµινάδα.του τη φόρα πάνω σε µια καµινάδα.    



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ζαλίστηκε κι έκανε ώρα να Ζαλίστηκε κι έκανε ώρα να Ζαλίστηκε κι έκανε ώρα να Ζαλίστηκε κι έκανε ώρα να 

συνέλθεσυνέλθεσυνέλθεσυνέλθει. Κι όταν ήλθε στα καλά του ι. Κι όταν ήλθε στα καλά του ι. Κι όταν ήλθε στα καλά του ι. Κι όταν ήλθε στα καλά του 

πάλι, αντίκρισε την πιο όµορφη πάλι, αντίκρισε την πιο όµορφη πάλι, αντίκρισε την πιο όµορφη πάλι, αντίκρισε την πιο όµορφη 

καµινάδα που είχε συναντήσει ποτέ καµινάδα που είχε συναντήσει ποτέ καµινάδα που είχε συναντήσει ποτέ καµινάδα που είχε συναντήσει ποτέ 

του. Ήταν ολοκόκκινη, φτιαγµένη από του. Ήταν ολοκόκκινη, φτιαγµένη από του. Ήταν ολοκόκκινη, φτιαγµένη από του. Ήταν ολοκόκκινη, φτιαγµένη από 

τούβλα που έκαναν περίεργα τούβλα που έκαναν περίεργα τούβλα που έκαναν περίεργα τούβλα που έκαναν περίεργα 

σχήµατα. Και στην κορφή της είχε σχήµατα. Και στην κορφή της είχε σχήµατα. Και στην κορφή της είχε σχήµατα. Και στην κορφή της είχε 

ένα ωραίο τρίγωνο από µαύρα ένα ωραίο τρίγωνο από µαύρα ένα ωραίο τρίγωνο από µαύρα ένα ωραίο τρίγωνο από µαύρα 

κεραµίδια που γυάλιζαν λες και τα κεραµίδια που γυάλιζαν λες και τα κεραµίδια που γυάλιζαν λες και τα κεραµίδια που γυάλιζαν λες και τα 

είχεείχεείχεείχες περάσει λούστρο. Τη µέρα ς περάσει λούστρο. Τη µέρα ς περάσει λούστρο. Τη µέρα ς περάσει λούστρο. Τη µέρα 

λαµποκοπούσε κι άστραφτε ολόκληρη λαµποκοπούσε κι άστραφτε ολόκληρη λαµποκοπούσε κι άστραφτε ολόκληρη λαµποκοπούσε κι άστραφτε ολόκληρη 

στον ήλιο κι όταν ερχόταν το βράδυ κι στον ήλιο κι όταν ερχόταν το βράδυ κι στον ήλιο κι όταν ερχόταν το βράδυ κι στον ήλιο κι όταν ερχόταν το βράδυ κι 

έβγαινε το φεγγάρι, λουζόταν απαλά έβγαινε το φεγγάρι, λουζόταν απαλά έβγαινε το φεγγάρι, λουζόταν απαλά έβγαινε το φεγγάρι, λουζόταν απαλά 

στο φως του κι έµοιαζε παραµυθένια.στο φως του κι έµοιαζε παραµυθένια.στο φως του κι έµοιαζε παραµυθένια.στο φως του κι έµοιαζε παραµυθένια.    



 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
Το αεράκι θαµπωµένο ένιωσε να Το αεράκι θαµπωµένο ένιωσε να Το αεράκι θαµπωµένο ένιωσε να Το αεράκι θαµπωµένο ένιωσε να 

χάνει τη µιλιά του. Για λίγο,χάνει τη µιλιά του. Για λίγο,χάνει τη µιλιά του. Για λίγο,χάνει τη µιλιά του. Για λίγο, τόσο δα  τόσο δα  τόσο δα  τόσο δα 
όµως, γιατί ξαναβρήκε το θάρρος του κι όµως, γιατί ξαναβρήκε το θάρρος του κι όµως, γιατί ξαναβρήκε το θάρρος του κι όµως, γιατί ξαναβρήκε το θάρρος του κι 
έπιασε να µιλάει για τα ταξίδια και τα έπιασε να µιλάει για τα ταξίδια και τα έπιασε να µιλάει για τα ταξίδια και τα έπιασε να µιλάει για τα ταξίδια και τα 
όνειρά του. όνειρά του. όνειρά του. όνειρά του.     
Η καµινάδα όµως στεκόταν εκεί Η καµινάδα όµως στεκόταν εκεί Η καµινάδα όµως στεκόταν εκεί Η καµινάδα όµως στεκόταν εκεί 
ακίνητη κι έµοιαζε να µην ακίνητη κι έµοιαζε να µην ακίνητη κι έµοιαζε να µην ακίνητη κι έµοιαζε να µην 
καταλαβαίνει τίποτα. ∆εν καταλαβαίνει τίποτα. ∆εν καταλαβαίνει τίποτα. ∆εν καταλαβαίνει τίποτα. ∆εν 
εντυπωσιάστηκε από τα λόγια του, για εντυπωσιάστηκε από τα λόγια του, για εντυπωσιάστηκε από τα λόγια του, για εντυπωσιάστηκε από τα λόγια του, για 
να µη σας πω ότι δεν έδωσε τηννα µη σας πω ότι δεν έδωσε τηννα µη σας πω ότι δεν έδωσε τηννα µη σας πω ότι δεν έδωσε την 
παραµικπαραµικπαραµικπαραµικρή σηµασία. Είχε τόση καρδιά ρή σηµασία. Είχε τόση καρδιά ρή σηµασία. Είχε τόση καρδιά ρή σηµασία. Είχε τόση καρδιά 
όση και τα πέτρινα τούβλα της. όση και τα πέτρινα τούβλα της. όση και τα πέτρινα τούβλα της. όση και τα πέτρινα τούβλα της.  

Κι όσο αυτή δεν έδινε σηµασία, τόσο Κι όσο αυτή δεν έδινε σηµασία, τόσο Κι όσο αυτή δεν έδινε σηµασία, τόσο Κι όσο αυτή δεν έδινε σηµασία, τόσο 
το αεράκι έµενε κολληµένο δίπλα της. το αεράκι έµενε κολληµένο δίπλα της. το αεράκι έµενε κολληµένο δίπλα της. το αεράκι έµενε κολληµένο δίπλα της. 
Κι οι µέρες περνούσαν και το αεράκι Κι οι µέρες περνούσαν και το αεράκι Κι οι µέρες περνούσαν και το αεράκι Κι οι µέρες περνούσαν και το αεράκι 
φυσούσε για να δροσίζει µόνο την φυσούσε για να δροσίζει µόνο την φυσούσε για να δροσίζει µόνο την φυσούσε για να δροσίζει µόνο την 
όµορφη καµινάδα. Είχε ξεχάσει τον όµορφη καµινάδα. Είχε ξεχάσει τον όµορφη καµινάδα. Είχε ξεχάσει τον όµορφη καµινάδα. Είχε ξεχάσει τον 
υπόλοιπο κόσµο κι όυπόλοιπο κόσµο κι όυπόλοιπο κόσµο κι όυπόλοιπο κόσµο κι όλους αυτούς που το λους αυτούς που το λους αυτούς που το λους αυτούς που το 
αγαπούσαν και το περίµεναν. αγαπούσαν και το περίµεναν. αγαπούσαν και το περίµεναν. αγαπούσαν και το περίµεναν.     

Με τον καιρό έγινε τόσο Με τον καιρό έγινε τόσο Με τον καιρό έγινε τόσο Με τον καιρό έγινε τόσο 
µελαγχολικό που δεν έπαιζε πια µε µελαγχολικό που δεν έπαιζε πια µε µελαγχολικό που δεν έπαιζε πια µε µελαγχολικό που δεν έπαιζε πια µε 
κανέναν, δεν είχε διάθεση ούτε να κανέναν, δεν είχε διάθεση ούτε να κανέναν, δεν είχε διάθεση ούτε να κανέναν, δεν είχε διάθεση ούτε να 
φυσήξει ούτε να κουνηθεί.φυσήξει ούτε να κουνηθεί.φυσήξει ούτε να κουνηθεί.φυσήξει ούτε να κουνηθεί.    



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

Στο µεταξύ ήταν Στο µεταξύ ήταν Στο µεταξύ ήταν Στο µεταξύ ήταν 

κατακαλόκαιρο κι η ζέστη κατακαλόκαιρο κι η ζέστη κατακαλόκαιρο κι η ζέστη κατακαλόκαιρο κι η ζέστη 

ανυπόφορη. Τα δέντρα και τα ανυπόφορη. Τα δέντρα και τα ανυπόφορη. Τα δέντρα και τα ανυπόφορη. Τα δέντρα και τα 

λουλούλουλούλουλούλουλούδια είχαν γείρει τα δια είχαν γείρει τα δια είχαν γείρει τα δια είχαν γείρει τα 

σκονισµένα κλαδιά τους στη γη. σκονισµένα κλαδιά τους στη γη. σκονισµένα κλαδιά τους στη γη. σκονισµένα κλαδιά τους στη γη. 

Τα νερά των πηγών δεν κελάρυζαν Τα νερά των πηγών δεν κελάρυζαν Τα νερά των πηγών δεν κελάρυζαν Τα νερά των πηγών δεν κελάρυζαν 

πια παρά έκαναν µόνο έναν πνιχτό πια παρά έκαναν µόνο έναν πνιχτό πια παρά έκαναν µόνο έναν πνιχτό πια παρά έκαναν µόνο έναν πνιχτό 

θόρυβο καθώς κυλούσαν θόρυβο καθώς κυλούσαν θόρυβο καθώς κυλούσαν θόρυβο καθώς κυλούσαν 

τεµπέλικα. Τα παιδιά δεν έπαιζαν τεµπέλικα. Τα παιδιά δεν έπαιζαν τεµπέλικα. Τα παιδιά δεν έπαιζαν τεµπέλικα. Τα παιδιά δεν έπαιζαν 

στους δρόµους και τις αυλές. Όλοι στους δρόµους και τις αυλές. Όλοι στους δρόµους και τις αυλές. Όλοι στους δρόµους και τις αυλές. Όλοι 

ένιωθαν κουρασµένοι, κουνούσαν ένιωθαν κουρασµένοι, κουνούσαν ένιωθαν κουρασµένοι, κουνούσαν ένιωθαν κουρασµένοι, κουνούσαν 

το κεφάλι κι έλεγαν το κεφάλι κι έλεγαν το κεφάλι κι έλεγαν το κεφάλι κι έλεγαν πως το πως το πως το πως το 

αεράκι τούς είχε ξεχάσει. Όλοι αεράκι τούς είχε ξεχάσει. Όλοι αεράκι τούς είχε ξεχάσει. Όλοι αεράκι τούς είχε ξεχάσει. Όλοι 

πνίγονταν και δεν είχαν στάλα πνίγονταν και δεν είχαν στάλα πνίγονταν και δεν είχαν στάλα πνίγονταν και δεν είχαν στάλα 

δροσιά.δροσιά.δροσιά.δροσιά.    



Κι η καµινάδα; Μα κι αυτή Κι η καµινάδα; Μα κι αυτή Κι η καµινάδα; Μα κι αυτή Κι η καµινάδα; Μα κι αυτή 
ζεσταινόταν! Είχε χάσει τη λάµψη της, ζεσταινόταν! Είχε χάσει τη λάµψη της, ζεσταινόταν! Είχε χάσει τη λάµψη της, ζεσταινόταν! Είχε χάσει τη λάµψη της, 
είχε γεµίσει σκόνη κι από τη ζέστη είχε γεµίσει σκόνη κι από τη ζέστη είχε γεµίσει σκόνη κι από τη ζέστη είχε γεµίσει σκόνη κι από τη ζέστη 
έβγαζε αχνούς. Τώρα πια δεν ήταν έβγαζε αχνούς. Τώρα πια δεν ήταν έβγαζε αχνούς. Τώρα πια δεν ήταν έβγαζε αχνούς. Τώρα πια δεν ήταν 
όµορφη, κανείς δεν την κοιτούσε.όµορφη, κανείς δεν την κοιτούσε.όµορφη, κανείς δεν την κοιτούσε.όµορφη, κανείς δεν την κοιτούσε. 

Και τότε, αυτή που έλεγε πως δεν Και τότε, αυτή που έλεγε πως δεν Και τότε, αυτή που έλεγε πως δεν Και τότε, αυτή που έλεγε πως δεν 
είχε ανάγκη κανέναν, άρχισε να νιώθει είχε ανάγκη κανέναν, άρχισε να νιώθει είχε ανάγκη κανέναν, άρχισε να νιώθει είχε ανάγκη κανέναν, άρχισε να νιώθει 
µόνη κι άσχηµη. Κανένας δεν την µόνη κι άσχηµη. Κανένας δεν την µόνη κι άσχηµη. Κανένας δεν την µόνη κι άσχηµη. Κανένας δεν την 
πρόσεχε πια, κανένας δεν ενδιαφερόταν πρόσεχε πια, κανένας δεν ενδιαφερόταν πρόσεχε πια, κανένας δεν ενδιαφερόταν πρόσεχε πια, κανένας δεν ενδιαφερόταν 
για αυτήν! για αυτήν! για αυτήν! για αυτήν!     

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Για πρώτη φορά στη ζωή της, Για πρώτη φορά στη ζωή της, Για πρώτη φορά στη ζωή της, Για πρώτη φορά στη ζωή της, 

αναγκάστηκε να δει τον εαυτό της αναγκάστηκε να δει τον εαυτό της αναγκάστηκε να δει τον εαυτό της αναγκάστηκε να δει τον εαυτό της 
µέσα από τα µάµέσα από τα µάµέσα από τα µάµέσα από τα µάτια των άλλων. Και από τια των άλλων. Και από τια των άλλων. Και από τια των άλλων. Και από 
την ψηλή της θέση, παρατήρησε πόση την ψηλή της θέση, παρατήρησε πόση την ψηλή της θέση, παρατήρησε πόση την ψηλή της θέση, παρατήρησε πόση 
σκόνη και κούραση είχε µαζευτεί σκόνη και κούραση είχε µαζευτεί σκόνη και κούραση είχε µαζευτεί σκόνη και κούραση είχε µαζευτεί 
δεκάδες µέτρα πιο κάτω, στη γη. δεκάδες µέτρα πιο κάτω, στη γη. δεκάδες µέτρα πιο κάτω, στη γη. δεκάδες µέτρα πιο κάτω, στη γη.     

««««Εγώ είµαι η αιτία για όλη αυτή τη Εγώ είµαι η αιτία για όλη αυτή τη Εγώ είµαι η αιτία για όλη αυτή τη Εγώ είµαι η αιτία για όλη αυτή τη 
δυστυχίαδυστυχίαδυστυχίαδυστυχία;;;;» αναρωτήθηκε µε τρόµο. «» αναρωτήθηκε µε τρόµο. «» αναρωτήθηκε µε τρόµο. «» αναρωτήθηκε µε τρόµο. «Και Και Και Και 
το αεράκι, πού να βρίσκεται τώρα;το αεράκι, πού να βρίσκεται τώρα;το αεράκι, πού να βρίσκεται τώρα;το αεράκι, πού να βρίσκεται τώρα;» » » » 
πρόσθεσε µελαγχολώντας πεπρόσθεσε µελαγχολώντας πεπρόσθεσε µελαγχολώντας πεπρόσθεσε µελαγχολώντας περισσότερο.ρισσότερο.ρισσότερο.ρισσότερο.    



 
 
 
 
 
Πετάρισε τις σκονισµένες της Πετάρισε τις σκονισµένες της Πετάρισε τις σκονισµένες της Πετάρισε τις σκονισµένες της 

βλεφαρίδες και τότε το είδε να βλεφαρίδες και τότε το είδε να βλεφαρίδες και τότε το είδε να βλεφαρίδες και τότε το είδε να 
κάθεται εκεί δίπλα της, χωρίς να κάθεται εκεί δίπλα της, χωρίς να κάθεται εκεί δίπλα της, χωρίς να κάθεται εκεί δίπλα της, χωρίς να 
σαλεύει. Αναθάρρησε και του µίλησε σαλεύει. Αναθάρρησε και του µίλησε σαλεύει. Αναθάρρησε και του µίλησε σαλεύει. Αναθάρρησε και του µίλησε 
στην αρχή διστακτικά, µετά δυνάµωσε στην αρχή διστακτικά, µετά δυνάµωσε στην αρχή διστακτικά, µετά δυνάµωσε στην αρχή διστακτικά, µετά δυνάµωσε 
τη φωνή της. Κι όσο µιλούσε, τόσο τη φωνή της. Κι όσο µιλούσε, τόσο τη φωνή της. Κι όσο µιλούσε, τόσο τη φωνή της. Κι όσο µιλούσε, τόσο 
αισθανόταν πως γινόταν πιο ελαφριά, αισθανόταν πως γινόταν πιο ελαφριά, αισθανόταν πως γινόταν πιο ελαφριά, αισθανόταν πως γινόταν πιο ελαφριά, 
σαν σαν σαν σαν να οµόρφαινε ξανά. να οµόρφαινε ξανά. να οµόρφαινε ξανά. να οµόρφαινε ξανά.     

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Το αεράκι νόµιζε πως παράκουσε, Το αεράκι νόµιζε πως παράκουσε, Το αεράκι νόµιζε πως παράκουσε, Το αεράκι νόµιζε πως παράκουσε, 

πολύ γρήγορα όµως ξέχασε όλη του τη πολύ γρήγορα όµως ξέχασε όλη του τη πολύ γρήγορα όµως ξέχασε όλη του τη πολύ γρήγορα όµως ξέχασε όλη του τη 
µελαγχολία κι άρχισε κι αυτό να µελαγχολία κι άρχισε κι αυτό να µελαγχολία κι άρχισε κι αυτό να µελαγχολία κι άρχισε κι αυτό να 
φλυαρεί χοροπηδώντας χαρούµενο και φλυαρεί χοροπηδώντας χαρούµενο και φλυαρεί χοροπηδώντας χαρούµενο και φλυαρεί χοροπηδώντας χαρούµενο και 
παίζοντας κρυφτό γύρω από την παίζοντας κρυφτό γύρω από την παίζοντας κρυφτό γύρω από την παίζοντας κρυφτό γύρω από την 
καµινάδα. Μετά φύσηξε δυνατά κι καµινάδα. Μετά φύσηξε δυνατά κι καµινάδα. Μετά φύσηξε δυνατά κι καµινάδα. Μετά φύσηξε δυνατά κι 
έδιωξε όλη τέδιωξε όλη τέδιωξε όλη τέδιωξε όλη τη σκόνη που είχε καθίσει η σκόνη που είχε καθίσει η σκόνη που είχε καθίσει η σκόνη που είχε καθίσει 
πάνω της. πάνω της. πάνω της. πάνω της.     



 

Κι ύστερα έτρεξε να φυσήξει Κι ύστερα έτρεξε να φυσήξει Κι ύστερα έτρεξε να φυσήξει Κι ύστερα έτρεξε να φυσήξει 

για τους παλιούς του φίλους κι για τους παλιούς του φίλους κι για τους παλιούς του φίλους κι για τους παλιούς του φίλους κι 

έγιναν όλα όπως πρώτα ή µάλλον έγιναν όλα όπως πρώτα ή µάλλον έγιναν όλα όπως πρώτα ή µάλλον έγιναν όλα όπως πρώτα ή µάλλον 

καλύτερα από πριν. καλύτερα από πριν. καλύτερα από πριν. καλύτερα από πριν.     

Μπορεί να την έχετε ακούσει Μπορεί να την έχετε ακούσει Μπορεί να την έχετε ακούσει Μπορεί να την έχετε ακούσει 

κι εσείς αυτή την ιστορία. Ίσως κι εσείς αυτή την ιστορία. Ίσως κι εσείς αυτή την ιστορία. Ίσως κι εσείς αυτή την ιστορία. Ίσως 

κάτι κρύες νύχτες του χειµώνα που κάτι κρύες νύχτες του χειµώνα που κάτι κρύες νύχτες του χειµώνα που κάτι κρύες νύχτες του χειµώνα που 

ο αέρας βουίζο αέρας βουίζο αέρας βουίζο αέρας βουίζει µε δύναµη µέσα ει µε δύναµη µέσα ει µε δύναµη µέσα ει µε δύναµη µέσα 

από τις καµινάδεςαπό τις καµινάδεςαπό τις καµινάδεςαπό τις καµινάδες… Ή πάλι κάτι  Ή πάλι κάτι  Ή πάλι κάτι  Ή πάλι κάτι 

βράδια ζεστά που οι φίλοι βράδια ζεστά που οι φίλοι βράδια ζεστά που οι φίλοι βράδια ζεστά που οι φίλοι 

µαζεύονται γύρω από ένα τζάκιµαζεύονται γύρω από ένα τζάκιµαζεύονται γύρω από ένα τζάκιµαζεύονται γύρω από ένα τζάκι…    

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Έκτακτη ανακοίνωσηΈκτακτη ανακοίνωσηΈκτακτη ανακοίνωσηΈκτακτη ανακοίνωση    
 

 Πάλι εγώ η Ερίλια είµαι. Πέρα από παραµυθού, είµαι και 

λίγο µετεωρολόγος. Και µια και η ιστορία µας έχει να κάνει µε 

ένα αεράκι, τι θα λέγατε αν σας ζητούσα να φτιάξετε το δικό 

σας µετεωρολογικό δελτίο;  

 Το αεράκι της ιστορίας µας πώς το φαντάζεστε εσείς; Έχω 

στην άκρη βαµβάκι, χαρτοπετσέτες, παλιά κουµπιά (αυτά λέω να 

τα χρησιµοποιήσω για την καµινάδα!). Με τι άλλα υλικά λέτε να 

µπορούσαµε να το φτιάξουµε; 

 Στη δική µας ιστορία το αεράκι είναι τρυφερό και θέλει να 

πιάσει φιλίες µε όλο τον κόσµο, ενώ η καµινάδα είναι µια µεγάλη 

εγωίστρια. Αν όµως τα πράγµατα ήταν διαφορετικά; Αν η 

καµινάδα ήταν η καλή της ιστορίας και το αεράκι δεν της έδινε 

σηµασία; Θέλετε να γράψετε το δικό σας παραµύθι; 

 Αν σας έλεγε κάποιος ότι θέλει να φτιάξει ένα χορευτικό 

για τη µικρή µας ιστορία, πώς θα γράφατε τα τραγούδια της; Εδώ 

που τα λέµε, δε θα ήταν άσχηµη ιδέα να δω το αεράκι και την 

καµινάδα σε µουσικοχορευτική παράσταση! 

 Το αεράκι είναι παιχνιδιάρικο. Για φανταστείτε τώρα να 

φυσούσε κανένας δυνατός αέρας. Σίγουρα η ιστορία θα ήταν και 

πάλι διαφορετική. Το αεράκι έχει µεγάλο σόι. Αν του έδινα όνοµα 

ανέµου θα λεγόταν ζέφυρος που είναι γλυκός και δροσιστικός. 

Υπάρχουν όµως πολλοί ακόµη όπως η τραµουντάνα, η όστρια, ο 

λεβάντες, ανάλογα µε την προέλευση και κατεύθυνσή τους και 

τα χαρακτηριστικά τους. Και ανάλογα, η ιστορία µας µπορεί να 

αλλάξει και να γίνει όσο µεγάλη και περιπετειώδης θέλετε.  

 Σας αφήνω τώρα, πάω να ακούσω τι καιρό θα κάνει 

αύριο… 

Ερίλια…Ερίλια…Ερίλια…Ερίλια…    



    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 



 

 

 

 

 

 

Η ιδέα για τις Εκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο Η ιδέα για τις Εκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο Η ιδέα για τις Εκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο Η ιδέα για τις Εκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο 
του 2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός του 2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός του 2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός του 2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός 
χώρου όπου τα έργα νέων συγγραφέωνχώρου όπου τα έργα νέων συγγραφέωνχώρου όπου τα έργα νέων συγγραφέωνχώρου όπου τα έργα νέων συγγραφέων    θα συνοµιλούν θα συνοµιλούν θα συνοµιλούν θα συνοµιλούν 
άµεσα, άµεσα, άµεσα, άµεσα, δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό 
κοινό. κοινό. κοινό. κοινό.     
Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την 
εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, 
οι Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να οι Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να οι Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να οι Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να 
επαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότηεπαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότηεπαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότηεπαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότη----ΣυγγραφέαΣυγγραφέαΣυγγραφέαΣυγγραφέα----
Αναγνώστη, καλλιεργώντας τον πραγµατΑναγνώστη, καλλιεργώντας τον πραγµατΑναγνώστη, καλλιεργώντας τον πραγµατΑναγνώστη, καλλιεργώντας τον πραγµατικό ικό ικό ικό 
διάλογο, την αλληλεπίδραση και την ουσιαστική διάλογο, την αλληλεπίδραση και την ουσιαστική διάλογο, την αλληλεπίδραση και την ουσιαστική διάλογο, την αλληλεπίδραση και την ουσιαστική 
επικοινωνία του έργου µε τον αναγνώστη δίχως επικοινωνία του έργου µε τον αναγνώστη δίχως επικοινωνία του έργου µε τον αναγνώστη δίχως επικοινωνία του έργου µε τον αναγνώστη δίχως 
προϋποθέσεις και περιορισµούς.προϋποθέσεις και περιορισµούς.προϋποθέσεις και περιορισµούς.προϋποθέσεις και περιορισµούς.    
    

Ο ισχυρός άνεµος της αγάπης για το βιβλίο,Ο ισχυρός άνεµος της αγάπης για το βιβλίο,Ο ισχυρός άνεµος της αγάπης για το βιβλίο,Ο ισχυρός άνεµος της αγάπης για το βιβλίο,    
το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότητας,το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότητας,το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότητας,το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότητας,    

ο ζέφυρος της καινοτοµίας,ο ζέφυρος της καινοτοµίας,ο ζέφυρος της καινοτοµίας,ο ζέφυρος της καινοτοµίας,    
ο σιρόκος της φαντασίο σιρόκος της φαντασίο σιρόκος της φαντασίο σιρόκος της φαντασίας,ας,ας,ας,    
ο λεβάντες της επιµονής,ο λεβάντες της επιµονής,ο λεβάντες της επιµονής,ο λεβάντες της επιµονής,    
ο γραίγος του οράµατος,ο γραίγος του οράµατος,ο γραίγος του οράµατος,ο γραίγος του οράµατος,    

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας.καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας.καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας.καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας.    
    

Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν 
ελεύθερα!ελεύθερα!ελεύθερα!ελεύθερα!    





 

 

 

 

 

Η Απολλώνια Παραµυθιώτη Η Απολλώνια Παραµυθιώτη Η Απολλώνια Παραµυθιώτη Η Απολλώνια Παραµυθιώτη 
γεννήθηκε το 1994 και γεννήθηκε το 1994 και γεννήθηκε το 1994 και γεννήθηκε το 1994 και 
κατάγεται από την Κέρκυρα.κατάγεται από την Κέρκυρα.κατάγεται από την Κέρκυρα.κατάγεται από την Κέρκυρα.    
Από µικρή είχε πάθος Από µικρή είχε πάθος Από µικρή είχε πάθος Από µικρή είχε πάθος µε τη µε τη µε τη µε τη 
ζωγραφική καθώς από ζωγραφική καθώς από ζωγραφική καθώς από ζωγραφική καθώς από 
τεσσάρων ετών έδειξε ότι τεσσάρων ετών έδειξε ότι τεσσάρων ετών έδειξε ότι τεσσάρων ετών έδειξε ότι 
έχει κλίση σ’ αυτήν.έχει κλίση σ’ αυτήν.έχει κλίση σ’ αυτήν.έχει κλίση σ’ αυτήν.    
Είναι αυτοδίδαχτη ζωγράφος, Είναι αυτοδίδαχτη ζωγράφος, Είναι αυτοδίδαχτη ζωγράφος, Είναι αυτοδίδαχτη ζωγράφος, 
έχει κερδίσει σε έχει κερδίσει σε έχει κερδίσει σε έχει κερδίσει σε 
Πανευρωπαϊκούς ∆ιαγωνισµούς, Πανευρωπαϊκούς ∆ιαγωνισµούς, Πανευρωπαϊκούς ∆ιαγωνισµούς, Πανευρωπαϊκούς ∆ιαγωνισµούς, 
όπως το 2009 µε θέµα «Έρευνα όπως το 2009 µε θέµα «Έρευνα όπως το 2009 µε θέµα «Έρευνα όπως το 2009 µε θέµα «Έρευνα 
και Καινοτοµία» και σκοπός και Καινοτοµία» και σκοπός και Καινοτοµία» και σκοπός και Καινοτοµία» και σκοπός 
της είναι να γίνει η καλύτερη της είναι να γίνει η καλύτερη της είναι να γίνει η καλύτερη της είναι να γίνει η καλύτερη 
ζωγράφος.ζωγράφος.ζωγράφος.ζωγράφος.    
Μόλις Μόλις Μόλις Μόλις τελείωσετελείωσετελείωσετελείωσε το σχολείο, το  το σχολείο, το  το σχολείο, το  το σχολείο, το 
2012, και θα ήθελε να µπει 2012, και θα ήθελε να µπει 2012, και θα ήθελε να µπει 2012, και θα ήθελε να µπει 
στη Σχολή Καλών Τεχνών.στη Σχολή Καλών Τεχνών.στη Σχολή Καλών Τεχνών.στη Σχολή Καλών Τεχνών.    
Όνειρό Όνειρό Όνειρό Όνειρό τηςτηςτηςτης επίσης είναι να  επίσης είναι να  επίσης είναι να  επίσης είναι να 
διδαχτδιδαχτδιδαχτδιδαχτείείείεί από κάποιον µεγάλο  από κάποιον µεγάλο  από κάποιον µεγάλο  από κάποιον µεγάλο 
ζωγράφο.ζωγράφο.ζωγράφο.ζωγράφο.    



    

    

Όλοι το περιµένουν αυτό το χαρούµενο, δροσιστικό 
αεράκι. Να τρέξει, να πετάξει, να φυσήξει. Κι αυτό 
βιάζεται πολύ. Τα όνειρα και τα ταξίδια το καλούν. 
Ώσπου…  
 
Εκείνη έχει φορεσιά κόκκινη µε περίεργα σχέδια και ένα 
µαύρο τριγωνικό καπέλο. Μια καµινάδα ξεχωριστή. 
Όµορφη αλλά φαντασµένη. 
 
Συναντιούνται ή καλύτερα το αεράκι πέφτει επάνω 
της. Και τότε, όλα αλλάζουν. 
Μια τρυφερή ιστορία για τη φιλία, την προσφορά, τον 
σεβασµό και την αγάπη. Αλλά και µια αλληγορία για το 
διαφορετικό και πόσο εύκολο είναι µία λέξη ή µία κίνηση 
να φέρει ένα χαµόγελο ή ένα δάκρυ… 

ISBN: 978-618-80220-7-2 


