










































Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν


Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 

 

Ξεςαρλίδνληαο ην παξειζόλ 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 

 

 
ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΗΛΔΗΟ΢ 

Ξεςαρλίδνληαο ην παξειζόλ  

              ISBN:978-618-00-1440-2 
 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Ξεςαρλίδνληαο ην παξειζόλ 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

           Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα.  

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  Έκδοση. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

«Όηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε 

ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό λα θιεηζηείο 

ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα 

γξάθεηο, πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα 

ραξηί θαη πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε 

έλα κνιύβη. 

΢ηε θξηηηθή ζαο απαληώ από 

ηώξα…΢ηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια 

επηηξέπνληαη.» 

…  



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 

 

 

 

 

                                                  Στους μεγάλους 
που μας έλεγαν «εδώ που είμαι θα έρθεις» 
και δεν το καταλαβαίναμε 

                                                   Στους νέους που 
νοιώθουν ακόμα μόνο τα ροδοπέταλα του 
τριαντάφυλλου κι όχι και τα αγκάθια του 

 
 Στις γιαγιάδες                               

που μας έλεγαν τα μελλούμενα  
και γεμίζαμε με ελπίδες κι όνειρα



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 

 

 

 

 

 

 

Στα περπατήματα μου καθώς μεγάλωνα 

 

1972 

 

Μια χρονιά ακόμα των νιάτων μου 

Ατημέλητα και με τα όνειρα ανά χείρας 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 

 

 

Με ιέλε αγάπε 

 

Είμαι ωραίος 

κι οι γυναίκες εμένα περιμένουν 

είμαι και νέος 

κι όλες για την αγάπη μου μένουν. 

Με λένε αγάπη 

γιατί τον έρωτά μου τον μοιράζω. 

 

Είμαι καλός 

κι όλες την καλοσύνη μου κοιτούν 

είμαι τρελός 

γι' αυτές που την αγάπη μου ζητούν. 

Με λένε αγάπη 

γιατί είμαι ο έρωτας μονάχος. 

 

Είμαι ήλιος 

για τις γυναίκες που μ' αγαπούν 

είμαι τέλειος 

και περιμένω απ' όλες να το πουν. 

Με λένε αγάπη 

γιατί δίνω τον έρωτα σε όλους. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Ο πόλνο, ε ειπίδα θη ε αγάπε 

 

Ένα δάκρυ στην άκρη του ματιού 

φτάνει στο τέλος του μονοπατιού 

κυλά αργά και χάμω σβήνει 

είναι ένας πόνος 

αχ παντοτινά μη μείνει. 

 

Μι αγάπη έφυγε στη ξενιτειά 

το κορίτσι θέλει τη δική του τη ματιά 

αγρυπνά, πεθαίνει από πόνο 

είναι μια ελπίδα 

ίσως τον δει μια στιγμούλα μόνο. 

 

Ο πόνος τρέμει και χάνεται 

κάτι νέο στα δίκτυα πιάνεται 

είν' κάτι άλλο ξεχωριστό και φίνο 

είναι μια αγάπη 

εμένα είδε κοντά της θα μείνω. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Γιπθό θνξίηζη 

 

Γλυκό κορίτσι που τα μάτια δεν γυρνάς 

να δεις τα μάτια 

αυτού που θε να σ' αντικρύσει. 

Γλυκό κορίτσι που με χείλια δεν μιλάς 

να νοιώσεις τα χείλια 

αυτού που θε να σε φιλήσει. 

 

Γλυκό κορίτσι που με στόμα δεν μιλάς 

άκουσε τα λόγια 

αυτού που θε να σου μιλήσει. 

Γλυκό κορίτσι που κανέναν δεν κοιτάς 

κοίτα για λίγο 

αυτόν που θε να σε γνωρίσει. 

 

Κι αν κάποτε σου πει 

πως σ' αγαπά. 

Κι αν κάποτε σου πει 

να είσαι η δική του. 

Αν τότε όχι πεις 

θα σβήσεις τη ζωή του. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Μηα θνπειηά 

 

Ήταν όμορφη μικρή 

μια κοπελιά 

μα για τα παιδιά λύπη πικρή. 

Ήταν γαλανομάτα 

μια κοπελιά 

μα στα παιδιά τάλεγε σταράτα. 

 

Ήταν ξανθομαλλούσα 

μια κοπελιά 

τόσων παιδιών ήταν η μούσα. 

Ήταν ωραία ψηλή 

μια κοπελιά 

τόσων παιδιών ιδέα τους δειλή. 

 

Αν κάποτε σε μι' αμμουδιά 

τόσα παιδιά 

τόσα παιδιά θα κλάψουνε 

για την αγάπη της κοπελιάς 

κι αν είναι δώδεκα παρά 

τόση χαρά 

τόση χαρά θα κάψουνε 

με ξερά φύλλα μιας φτελιάς. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Κάπνηα κέξα 

 

Ένας νέος σκυμμένος στη γωνιά 

μόνος του δακρύζει 

έξω φυσάει , χιόνι , παγωνιά. 

Ένας νέος πάνω στο μπαλκόνι 

χύνει δάκρια καυτά 

για μια κοπέλα πούναι μόνη. 

 

Εκείνη κάθεται σιμά του 

με δεν μιλάει 

δεν πλησιάζει πιο κοντά του. 

Εκείνη θέλει κάποιον άλλο 

νάβρει να αγαπήσει 

να βρει έρωτα πολύ μεγάλο. 

 

Κάποια μέρα γλυκό κορίτσι 

θ' αγαπήσεις 

αυτό τ' αγόρι. 

Κάποια μέρα γλυκό κορίτσι 

θα το φιλήσεις 

δεν θάσαι κόρη. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Λόγηα ηνπ Χάξνπ 

 

Εάν μια μέλισσα σε πάρει 

και χάσεις σου τη χάρη. 

Εάν μια πεταλούδα σε θέλει 

για να σε κάμει μέλι. 

Σότε λοιπόν θα τα ρίξεις 

τα γλυκά σου λόγια. 

Σότε λοιπόν θα θε να σμίξεις 

με τα δικά μου ζύγια. 

Εάν το φως δεν σε νοιάζει 

μ' αυτό θα κάνεις χάζι. 

Εάν το σκότος θα σε φωτίσει 

και το δάκρυ σου κυλίσει. 

Σότε λοιπόν θα με νοιώσεις 

νάρχομαι για σένα. 

Σότε λοιπόν μόνη σου θα λιώσεις 

απ' τον φόβο σου τον ένα. 

Εάν ένα πέπλο σε σκεπάσει 

κι ο κόσμος σε χάσει. 

Εάν ένα δίκτυ σε αρπάξει 

τον θάνατό σου τάξει. 

Σότε λοιπόν θα γυρίσεις 

να μου πεις κάτι. 

Σότε λοιπόν θα δακρύσεις 

για να μου βγει το μάτι. 

Εάν μια νυχτερίδα σε τρομάξει 

όταν σιμά σου θα πετάξει. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

 

Εάν ένας σκύλος δεν γαυγίσει 

μα να περάσεις θα σ' αφήσει. 

Σότε λοιπόν πρέπει να ξέρεις 

για να το μάθεις. 

Σότε λοιπόν θάρρος να φέρεις 

ότι κι αν πάθεις. 

Εάν μια αρκούδα θα λουφάξει 

σε φωλιά θα κράξει. 

Εάν ένας λύκος δεν ουρλιάξει 

για σε δεν θα χαράξει. 

Σότε λοιπόν συ θα πεθάνεις 

θα σε πάρω μαζί μου. 

Σότε λοιπόν τη ζωή τη χάνεις 

θάσαι πια δική μου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Κάπνηα κέξα ζα ζην πσ 

 

Έχεις δυο υπέροχα κομμάτια 

και τα θέλω για δικά μου. 

Έχεις δυο θαυμάσια μάτια 

τα θέλω για δικά μου 

ναι δικά μου. 

 

Έχεις το πιο ωραίο σώμα 

και το θέλω για δικό μου. 

Έχεις ένα θεσπέσιο στόμα 

το θέλω για δικό μου 

ναι δικό μου. 

 

Γι' αυτό λοιπόν μη μ' αδικείς 

που δείχνω πως σ' αγαπώ 

γι' αυτό λοιπόν μη με μισείς 

που σου το γράφω αντί να πω 

σ' αγαπώ. 

Μη μ' αδικείς, μη με μισείς 

κάποια μέρα θα στο πω 

πως σ' αγαπώ, πως σ' αγαπώ. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Έια θνληά 

 

Πέφτει η νύχτα 

κι εγώ σε θέλω για δικιά μου 

πέφτει η νύχτα 

κι εγώ σε βλέπω στ' όνειρά μου. 

Και κάθε νύχτα το ίδιο πράγμα 

σε βλέπω και σε θυμάμαι 

επειδή δεν σ' έχω, ξεσπάω στο κλάμα 

επειδή δεν σ' έχω δεν κοιμάμαι. 

 

Έρχεται η μέρα 

και τρέχω γρήγορα κοντά σου 

έρχεται η μέρα 

τρέχω να πάρω τη χαρά σου. 

Και κάθε μέρα το ίδιο συμβαίνει 

περνάω να σε βρω να σε δω 

τίποτα άλλο τώρα πια δεν μένει 

τίποτα άλλο παρά νάσαι κοντά μου εδώ. 

 

Έλα κοντά κι αγάπησέ με 

μίλησέ μου γι' αγάπη. 

Έλα κοντά και φίλησέ με. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Όηαλ έλαο άλδξαο αγαπά κηα γπλαίθα 
 

Όταν ένας άνδρας αγαπά μια γυναίκα 

κάνει τα πάντα να την κατακτήσει 

κάνει τα πάντα 

τα δυο της χείλια να φιλήσει. 

 

Όταν ένας άνδρας αγαπά μια γυναίκα 

θέλει πάντοτε να την κάνει δική του 

θέλει πάντοτε 

να την σφίξει στην αγκαλιά τη δυνατή του. 

 

Όταν ένας άνδρας αγαπά μια γυναίκα 

τον τρώει η αγωνία για το τι θα γίνει 

τον τρώει η αγωνία 

μήπως κοντά του δε θε να μείνει. 

 

Όταν ένας άνδρας αγαπά μια γυναίκα 

κοιτάζει αυτή και καμία άλλη 

κοιτάζει αυτή 

γιατι είν' η αγάπη του η μεγάλη. 

 

Όταν ένας άνδρας αγαπά μια γυναίκα 

την αγαπά πραγματικά. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Αγάπεζέ κε, κίια κνπ 

 

Αγάπησέ με να με καταλάβεις 

αγάπησέ με να δεις πως είμαι 

αγάπησέ με τον έρωτα να λάβεις 

αγάπησέ με για να το λέμε 

μαζί το σ' αγαπώ. 

 

Μίλα μου για τον εαυτό σου 

μίλα μου για περιστέρια 

μίλα μου για το καλό σου 

μίλα μου και πιάσε μου τα χέρια 

και πες μου σ' αγαπώ. 

 

Είναι καιρός για ν' αγαπήσεις 

το παιδί σου. 

Είναι καιρός για ν' αγαπήσεις 

τη φωνή σου. 

Είναι καιρός για να μιλήσεις 

μαζί μου. 

Είναι καιρός για να μιλήσεις 

χρυσή μου. 

Αγάπησέ με λοιπόν και μίλα μου 

μίλα για τον έρωτα κι αγάπησέ με. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Αθνύκπεζέ κε, θνίηα κε 

 

Ακούμπησέ με να μ' αισθανθείς 

ακούμπησέ με να με νοιώσεις 

ακούμπησέ με σαν άνθος ν' ανθείς 

ακούμπησέ με για να τελειώσεις 

πάνω μου να λιώσεις. 

 

Κοίτα με για να με δείχνεις 

κοίτα για να δεις εμένα 

κοίτα με το βλέμμα να μου ρίχνεις 

κοίτα με με μάτια πικραμένα 

να μου πεις τον πόνο. 

 

Είναι καιρός για ν' ακουμπήσεις 

στον ώμο μου. 

Είναι καιρός για να κερδίσεις 

τον πόνο μου. 

Είναι καιρός για να κοιτάξεις τη  φάτσα μου. 

Είναι καιρός για να πετάξεις 

το κλάμα μου. 

Ακούμπα πάνω μου και κοίτα με 

κοίτα τον έρωτα κι ακούμπα με. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Πξνο ηνλ Θεό 

 

Αν ποτέ δακρύσεις 

και το δάκρυ σου στεγνώσεις 

θα κλάψεις, θα γελάσεις, θα πεις 

μια λέξη βρωμερή, δεν θα ντραπείς 

μα θα το πεις το παράπονο 

που θ' αφήσει τον κόσμο άφωνο 

προς τον Θεό. 

 

Αν ποτέ σου αντικρίσεις 

όταν τη ζωή σου κλείσεις 

τον κόσμο έξω από τον δρόμο 

θα ξεστομίσει γεμάτος από τρόμο 

θα ξεστομίσεις κατηγόρια 

που θ' ακουστεί σ' όλα τα μέρια 

προς τον Θεό. 

 

Αν ποτέ σου νοιώσεις 

όταν άντρας θα θεριώσεις 

την αγάπη μα πιο το μίσος 

κάτι θα πεις προς τον Θεό σαν ίσος 

κάτι θα πεις κακό μα πρέπει 

γι' αυτόν που στο καλό μας τρέπει 

προς τον Θεό. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Θεέ γιατί τόσο μίσος 

θεέ γιατί μισούμε. 

Άραγε αγάπη δεν υπάρχει 

στο κόσμο αυτό? 

Θεέ γιατί διχόνοια 

θεέ γιατί φωνασκούμε. 

Άραγε ομόνοια δεν υπάρχει 

στο κόσμο αυτό? 

 

Θεέ γιατί τόσα δάκρια 

θεέ γιατί βουρκώνουμε. 

Άραγε χαρά δεν υπάρχει 

στον κόσμο αυτό? 

Θεέ γιατί τόσοι θανάτοι 

θεέ γιατί πεθαίνουμε. 

Άραγε ζωή υπάρχει 

μόνο στο κόσμο αυτό? 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Καξδηά από ρξπζάθη 

 

Καρδιά από χρυσάφι 

στα στήθια σου φωλιάζει 

κι αν τον κόσμο δεν γνωρίσεις 

δεν πειράζει 

έχεις καρδιά από χρυσάφι. 

 

Καρδιά από χρυσάφι 

σαν τη δική σου δεν υπάρχει 

κι αν στον κόσμο δεν μιλήσει 

μη σε νοιάζει 

έχεις καρδιά από χρυσάφι. 

 

Καρδιά από χρυσάφι 

κάποιος θέλει να στη κλέψει 

κι αν τον κόσμο δεν αφήσεις 

αυτός σου τάζει 

έχεις καρδιά από χρυσάφι. 

 

Θα στη κλέψω τη ματιά σου 

θα σου κλέψω το χρυσάφι 

τη καρδιά σου 

θα στη κλέψω τη δικιά σου 

τη καρδιά από χρυσάφι. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Σν θαηαθύγην 

 

Χάχνω να βρω ένα καταφύγιο 

μέσα στην αγκαλιά σου 

να σου χαϊδεύω το κορμί 

να φιλώ τα μαλλιά σου 

και να λέω.... 

 

Απ' τη βροχή κι από το χιόνι 

εσώθηκα κοντά σου 

στο γλυκό μου καταφύγιο 

και τώρα δεν λέω γεια σου 

μα σου λέω... 

 

Θα στέκω στο μικρό μας καταφύγιο 

να ακουμπώ τον ώμο σου 

θα μείνω κοντά σου πάντα 

για να δω τον ρόλο σου 

αυτά λέω. 

 

΢το καταφύγιο το δικό σου 

θάρθω μια μέρα 

για να ζήσω κοντά σου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

 

Κάπνηα ώξα 

 

Κάποια ώρα θα μ' αγαπήσεις 

την απορία μου θα λύσεις 

θα με ζήσεις. 

 

Κάποια ώρα θ' αναπτερωθείς 

απ' το κόσμο μου θα χαθείς 

θα μου πεις. 

 

Κάποια μέρα δεν θα γυρίσεις 

ένα αγόρι θα φιλήσεις 

θα μ' αφήσεις. 

 

Μα ως τότε κοντά μου θάσαι 

γι' αυτό λοιπόν 

τον εαυτό σου άσε 

να μου δοθεί. 

 

Μα ως τότε θα αγαπάς εμένα 

γι' αυτό λοιπόν 

ας τα λόγια είν' χαμένα 

έλα να σε χαρώ. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

                                              Σξπθεξά 

 

Σρυφερά τη σκέψη μου γεμίζεις 

θα νοιώσεις, την αγάπη μου 

θα λιώσεις, απ' τα χείλη μου. 

Σρυφερά το νου μου τον υφαίνεις 

θα φτάσεις, να μ' αγαπάς κι εσύ 

θα χάσεις, αν δεν θάμαστε μαζί. 

Σρυφερά στο μυαλό μου μένεις 

θ' ανεμίσεις, ένα μαντήλι στον αέρα 

εάν θα ζήσεις, μαζί μου μία μέρα. 

 

Σρυφερά κι αγνά 

καθάρια και αιώνια 

σ' έχω κοντά μου 

κοντά μου, στο μυαλό μου 

και σ' αγαπώ. 

 

Σρυφερά τη μέρα μου κερδίζεις 

θα θρέψεις, ενός αγοριού τη πίκρα 

θα κλέψεις, ενός αγοριού τη μοίρα. 

Σρυφερά τ' όνειρό μου θα τελειώνεις 

θ' ανάψεις, μια φωτιά στη καρδιά 

θα βάψεις, το αίμα στα παιδιά. 

Σρυφερά τριαντάφυλλα με ραίνεις 

θα πάψεις, να λες δεν σ' αγαπώ 

θα θάψεις, την άγνοια στο γιαλό. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Σρυφερά για πάντα 

μ' αγάπη αληθινά 

θα σ' έχω δίπλα μου 

δίπλα μου , στη σάλα μου 

να λέω σ' αγαπώ. 

 

Σρυφερά στο δωμάτιό μου μπαίνεις 

θα λύσεις, μια κορδέλα απ' τα μαλλιά 

θα πέσεις, στη δική μου αγκαλιά. 

Σρυφερά το σ' αγαπώ θα κράζεις 

θ' αφήσεις, να σου το πω κι εγώ 

θα δέσεις, ένα κόμπο φυλακτό. 

Σρυφερά η ώρα της αγάπης μόνης 

θα σώσεις, τον εαυτό σου κι εμένα 

θα δώσεις, δυο φιλιά για μένα κρατημένα. 

 

Σρυφερά μια μπέρτα 

στο μπαλκόνι η κουβέρτα 

σε φωνάζω σιμά μου 

σιμά μου, στην αγκαλιά μου 

σ' αγαπώ. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Σ' όλεηξν 

 

Κάποτε θα ψάξεις σε μια περιοχή 

να βρεις βουνά και εξοχή 

να βρεις χαρά και πράσινο 

να βρεις τον ήλιο τον κίτρινο. 

 

Μα συ θα βρεις άλλα θυμήσου 

θάβρεις θλίψη κοιμήσου 

δες τον κόσμο απ' όνειρο 

για να μη βρεις τη χαρά σου όμηρο. 

 

Και στ' όνειρό σου μη μιλάς 

με τόσα ωραία θα γελάς 

και με τα μικρά παιδιά 

θα τρως μήλα από μια μηλιά. 

 

Και τότε ζώντας σαν σε παράδεισο 

δεν θα τον δεις πια άνισο 

μα ο κόσμος ευτυχισμένος 

ο ένα με τον άλλον αγαπημένος 

θα ζηλεύεις τότε και θα κλαις 

θα ξυπνήσεις 

και τ' όνειρο θα λες. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

     Θα ζην θιέςσ ην θηιί ζνπ 

 

Θα στο κλέψω το φιλί σου 

κάποια μέρα ίσως και νύχτα 

κι η χαρά θάναι δική σου 

όταν θα θυμάσαι 

το φιλί μες τα μαλλιά 

ευτυχισμένη θα κοιμάσαι 

κι ίσως λες για την αιτία 

που ως τώρα ποτέ δεν είπες 

μια κουβέντα 

και σε τέτοια ηλικία 

χρειάζεσαι ζωή, μπρος γλέντα. 

 

Θα στο κλέψω το φιλί σου 

όταν θάχεις η όταν θάβρεις 

ένα γράμμα στο κορμί σου 

που θα γράφει 

για το θάνατο που τρίζει 

χίλιοι τάφοι 

θα ανοίξουν για να λυγίζει 

ενός δένδρου ένα κλωνί 

αγνό και τρυφερό 

απ' την αγάπη που θερίζει 

το πάθος, αυτό το ιερό. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Πξνθεηηθό όλεηξν 

 

Μια νύχτα στον ύπνο μου επάνω 

είδα κάποιον να γνέφει 

μα ύστερα από λίγο τον χάνω 

έφυγε. 

Υαντάστηκα λοιπόν 

ότι είναι αυτός που τους ανθρώπους 

τρέφει. 

Μα νάτον πάλι πικραμένα 

έλεγε 

σε δυο πρόβατα χαμένα. 

Γυρνάτε πάλι 

και δείξτε την αγάπη σας 

μάθετε ότι κάτι δικό σας 

η τύχη σας 

εξαρτάται απ' αυτό εάν 

θέλει. 

Μα τα χαμένα πρόβατα 

έφυγαν και πάλι 

στο ίδιο χάλι 

θα ξαναγυρίσουν στα έλατα 

κι όταν τον κόσμο τον γυρίσουν 

θα δουν αγάπη 

θα μυρίσουν 

λούλουδα και χόρτα ξεχασμένα 

και τότε 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

 

θα θυμηθούν λόγια περασμένα 

μα πότε 

θα ξαναγυρίσουν κοντά του 

να του πουν τα βάσανά τους 

να τα συγχωρήσει 

θα ζητήσουν 

θα πουν λέξεις με μανία 

θα ξεφύγουν 

απ' τη τόση την ανία 

που τόσο καιρό 

με το κόσμο του Θεού δεν 

σμίγουν 

γιατί νομίζουν 

πως δεν υπάρχει η αλήθεια 

μα τα ψέματα γεμίζουν τη ζωή. 

Παραμύθια 

είναι αυτά, απλώς δεν θέλουν 

τραγούδια αγάπης να ψάλλουν. 

Κι όταν το πρωί 

ξυπνάω 

σκέπτομαι το τι είδα. 

Και σκέφτηκα προφητικό 

ήταν αυτό 

το όνειρο κι ίσως μια βίδα 

θα μου λείπει απ' το μυαλό 

γιατί νομίζω 

πως τα πρόβατα αυτά τα 

χαμένα 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

 

είμαστε εμείς 

κι εγώ που τη ζωή τη ροκανίζω 

ωσάν ποντίκια θεριεμένα 

απ' τον τρόμο. 

Και σκέφτηκα προφητικά 

ήταν κάποιος Θεός 

ήταν ειδικά 

για μένα 

να μου δείξει πως ήλθε ο καιρός 

να κλάψω λυπημένα 

γιατί δεν τον ακολουθώ. 

Κι αφού σκέφτηκα αυτά λοιπόν 

προτίμησα να χαθώ 

να τον ακολουθήσω. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

                                           Έλα θνξίηζη μέξσ 

                   

Ένα κορίτσι γνώρισα 

και το θυμάμαι ακόμα 

κάποτε όταν του μίλησα 

το κοίταξα στο στόμα 

και τούπα αγνά 

όσο μπορούσα πιο γλυκά 

απαλά, μοναχικά 

ότι θέλω να γίνουμε φίλοι 

κι ίσως μια μέρα 

να τη φιλήσω μες τα χείλη 

να μη με κάνει πέρα. 

Και ζω από τότε με την ελπίδα 

να δω της καρδιάς της 

την αχτίδα 

να φτερουγίζει της δικιάς της 

ψυχής το όνειρο να φεύγει 

μα μ' αποφεύγει 

και γελά 

όταν το στόμα μου μιλά. 

Και ζω από τότε μ' ένα πόνο 

να ρίξει μια ματιά σε μένα 

νάχω ένα φιλί της μόνο 

να δει τα μάτια μου τα λυπημένα 

που όταν την δουν γελούν ευτυχισμένα. 

Κορίτσι μου που σε ξέρω τόσα χρόνια 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

είναι ο καιρός 

να μ' αγαπήσεις για αιώνια 

κι ίσως πιο τυχερός 

θα γίνω 

όταν με μια ματιά 

θα ραγίσεις την καρδιά 

που κτυπά γι' αγάπη. 

Σην αγάπη μου θα δίνω 

όταν θα ξέρω 

πως στη γλυκιά ζωή θα μείνω 

καθώς θάμαστε μαζί 

και θα σου φέρω 

για δώρο ένα λουλούδι 

μην είσαι χαζή 

γιατί μ' ένα τραγούδι 

θα σου κλέψω τη καρδιά. 

Αυτό το ποίημα για σένα 

τόγραψα και τάζω 

καθώς σε κοιτάζω 

να ζήσεις χρόνια μαζί μου αγαπημένα. 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Γηα ηνλ παηέξα 

 

Όταν κάποτε παιδί 

σ' είχα δει 

να δουλεύεις όλη μέρα 

μες το κρύο και αγέρα 

σε θαύμαζα. 

 

Όταν νέος μια χρονιά 

σ' είχα δει 

σε χιονιά και παγωνιά 

να βγάζεις το ψωμί μας 

σε κοίταζα. 

 

Όταν άνδρας με παιδιά 

θα σε δω 

στην θανάτου αγκαλιά 

αγάπη και φιλιά 

θα 

σου δώσω. 

 

Όταν γέρος θα γενώ 

θα σε δω 

κι από μέσα θα πονώ 

σ' ένα τάφο απόμερο 

θα 

σε χάσω. 

. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Ζ πίθξα 
 
 

Η πίκρα σα φωτιά 

φουντώνει στη καρδιά 

όταν ο πόνος σου ραγίζει 

τη ματιά. 

 

Η πίκρα σαν πουλί 

πετάει στη ψυχή 

όταν η λύπη σου τσακίζει 

το φιλί. 

 

Η πίκρα σαν βοή 

φωνάζει στη ζωή 

όταν η ελπίδα σε αφήνει 

το πρωί. 

 

Η πίκρα σαν βροχή 

κτυπάει κι απορεί 

όταν η αγάπη σου θα γίνει 

εξοχή. 

 

Η πίκρα σου θα ξεχαστεί 

όταν κάποιος θα νοιαστεί 

να σου δώσει 

αγάπη και ζωή. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

Η πίκρα σου θα φύγει 

όταν κάποιος μες τα ρίγη 

θα σου πει 

για ελπίδα στη ψυχή. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Ό έξσηαο, ν πόλνο θαη ην πάζνο 

 

΢τον έρωτα πεθαίνω απ' το πάθος 

ο πόνος μου είναι το λάθος 

γιατί δεν πρέπει να σ' αγαπώ. 

 

΢τον πόνο το πάθος με φοβίζει 

ο έρωτάς μου φτερουγίζει 

γιατί δεν σ' αγαπώ ειλικρινά. 

 

΢το πάθος του έρωτα γεννιέμαι 

μα με τον πόνο συγκρατιέμαι 

γιατί εγώ θέλω να λυπάμαι. 

 

Ο έρωτας, ο πόνος και το πάθος 

είναι τρεις θέσεις στη ζωή. 

 

 

Ο έρωτας μου φέρνει πόνο 

βέλος στα στήθη μου καρφώνω 

για μιας κοπέλας τη καρδιά. 

 

Ο πόνος μου γεννάει θλίψη 

μα η αγάπη θα την κρύψει 

όταν θα κλάψει μια ημέρα. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

 

Σο πάθος γίνεται το φως 

κι ο πόνος μου ο μοναχός 

φουντώνει και κτυπάει σα σπαθιά. 

 

Ο έρωτας, ο πόνος και το πάθος 

είν' τρία κομμάτια της ψυχής. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Ο ζάλαηνο 

 

Ο θάνατος είναι μια ήττα αδελφική 

που είναι μια φλόγα που κατακαίει 

τα σπλάχνα. 

 

Ο θάνατος είναι μια πίκρα καρτερική 

είναι ένα δάκρυ που καταστρέφει 

τα μάτια. 

 

Σι ωραίος ο θάνατος γλυκός 

τι όμορφος όταν είσαι νιος 

θάνατος άξιος, αγαπητός. 

Σι ωραίος ο θάνατος καλός 

τι άσχημος όταν είσαι δειλός 

θάνατος εφιαλτικά κρυφός. 

 

Θάνατε, θάνατε, θάνατε 

μη κτυπάς τόσο δυνατά 

το σπαθί σου θα το σπάσεις. 

Θάνατε, θάνατε, θάνατε 

κράτα τα μάτια μας κλειστά 

σαν πάνω μας περάσεις. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Θάζεια λάκνπλ 

 

Όταν ακούς τραγούδια 

θέλεις να φτερουγίσεις. 

Όταν παίζεις παιγνίδια 

θέλεις να τα κερδίσεις. 

 

Θάθελα νάμουν ο ουρανός 

ν' αγκαλιάσω τα φτερά σου. 

Θάθελα νάμουν ο φανός 

να φωτίσω τη χαρά σου. 

 

Όταν ακούς κιθάρες 

θέλεις να τραγουδήσεις. 

Όταν κάνεις τις χαρές 

θέλεις ζωή ν' αρχίσεις. 

 

Θάθελα νάμουν ο αγέρας 

να πάρω το τραγούδι σου. 

Θάθελα νάμουν το πέρας 

να χάσεις το παιγνίδι σου. 

 

Μα ότι κι αν θέλω 

τίποτα δεν θα πάρω 

ότι κι αν γνωρίσω 

τίποτα δεν θα χαρώ. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Σξία ξόδα 

 

Σρία ρόδα θα σου δώσω 

να τα βάλεις μπρος στο πέτο. 

Σρία ρόδα θα χαρίσω 

για να τάχεις για εφέτο. 

 

Θάναι τα δικά μας ρόδα 

γιατί στα μάτια σου τόδα 

πως θες να στα χαρίσω. 

Θάνε όμορφα τα ρόδα 

γιατι θάσαι μες τη μόδα 

να τα φοράς να χαίρεσαι. 

 

Σρία ρόδα θα πετάξω 

μες τη χρυσή αγκαλιά σου. 

Σρία ρόδα θα διαλέξω 

ν' αφιερώσω στη καρδιά σου. 

 

Θάναι ρόδα από ψυχή 

γιατί σε μια γλυκιά εποχή 

φυτρώσανε και τράφηκαν. 

Θάναι ρόδα από μένα 

απ' τον κήπο αγαπημένα 

θα στα δώσω να μ' αγαπάς. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Αλαηξηρηάδσ 

 

Ανατριχιάζω 

όταν αισθάνομαι τη γλύκα 

του κορμιού σου. 

Ανατριχιάζω 

όταν αναπνέεις με την άκρη 

των χειλιών σου. 

Σι ανατριχίλα και τι γλύκα 

όταν σε νοιώθω κοντά μου. 

Σι ανατριχίλα και τι πίκρα 

όταν σε νοιώθω μακριά μου. 

 

Ανατριχιάζω 

όταν ακουμπάς στα χείλη 

τα δικά μου. 

Ανατριχιάζω 

όταν νοιώθω πως θα γίνεις 

πάλι δικιά μου. 

Σι ανατριχίλα και τι λύπη 

όταν φεύγεις και μ' αφήνεις. 

Σι ανατριχίλα και τι θλίψη 

όταν φεύγεις και δεν μένεις. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Ζ δσή είλαη σξαία 

 

Ρίχτε δυο ρόδα 

σπάστε τα και κλάψτε 

και ρίχτε πέτρα στο γιαλό. 

Εγώ το είδα 

πάρτε τα και θάψτε 

και δείξτε χαμόγελο απαλό. 

΢το νου μια θλίψη 

όταν θα κλαίτε. 

΢το νου ένας πόνος 

όταν θα κλαίτε. 

Η ζωή είναι ωραία. 

 

Ρίχτε ένα δίκτυ 

σκίστε το πετάτε το 

και ρίχτε τα κομμάτια μακριά. 

Μες το ξενύχτι 

μεθύστε παρατάτε το 

το μυαλό γεμίστε με φιλιά. 

΢το νου μια πίκρα 

όταν θα φεύγετε. 

΢το νου φαρμάκι 

όταν θα φεύγετε. 

Η ζωή είναι ωραία. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Πόζν ζ' αγαπώ 

 

Πόσο σ' αγαπώ.... 

Φθες σ' αγαπούσα σαν χαρά 

έβαλα τα γαλάζια μου φτερά 

και πέταξα μέχρι τον ουρανό. 

΢ήμερα σ' αγαπώ σαν τρελός 

να τ' ομολογήσω είμαι δειλός 

και γι' αυτό χάνω τα λογικά μου. 

Αύριο το πόσο θα σ' αγαπώ 

δεν θα μπορέσω να στο πω 

και κλαίω μόνος λυπημένος. 

Δεν ξέρω τίποτα για σένα 

μόνο τ' όνομά σου, Μαρίνα 

τα γέλια σου τα κρίνα 

τα μάτια σου τα ευτυχισμένα. 

Δεν ξέρω γιατί να μιλήσω 

δεν ξέρω λόγια για να πω 

μα το πόσο σ' αγαπώ 

μες το ποίημα θα το κλείσω. 

Πόσο σ' αγαπώ... 

Φθες όλη τη νύχτα σε σκεφτόμουν. 

΢ήμερα νύχτα, μέρα σε θυμόμουν. 

Μα αύριο θα πεθάνω από τον πόνο. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 
Νάκαη κόλνο καδί ζνπ 

 

Νάμαι μόνος μαζί σου 

μόνο εσύ κι εγώ 

να γυρεύω το φιλί σου 

να το κάνω φυλακτό. 

Να σε κρατώ σφικτά 

όλη τη μέρα 

νάχω τα μάτια μου ανοικτά 

να σε θαυμάζω 

δεν θα σε χάσω, θα κερδίσω 

όταν θάμαι μόνος μαζί σου. 

 

Νάμαι μόνος μαζί σου 

στο κλείσιμο της μέρας 

να χαϊδεύω το κορμί σου 

στην άκρη μίας ξέρας. 

Με θέα μόνο εσένα 

όλη τη νύχτα 

και τα βάσανα ξεχασμένα 

να σ' αγαπώ 

δεν θα χάσω, θα κερδίσω 

όταν θάμαι μόνος μαζί σου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Άλνημε,πηθξνάλνημε 

 

Καθώς τα λούλουδα στο χώμα 

σπαρταράνε από δίψα 

εγώ θα σούδινα το αίμα 

για να πάρω ένα φιλί σου. 

Καθώς ανεμίζει το αγέρι 

και ανοίγει τα φτερά του 

εγώ θα σούδινα το χέρι 

για να πάρω τη καρδιά σου. 

Καθώς μια πεταλούδα αργοπεθαίνει 

ύστερα από λίγο χρόνο 

έτσι κι εσύ σαν μία ξένη 

μ' έδιωξες απ' τη ζωή σου. 

Καθώς μούρχεται ένα δάκρυ 

κυλάει από τα μάτια 

και φθάνει ως την άκρη 

μένω, χάνω τη ψυχή σου. 

 

Άνοιξη, πικροάνοιξη 

που πρασίνισες τη γη 

που μου άνοιξες πληγή 

σε μια τρυφερή αυγή. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

 Σν θαληήιη κνπ ζα ζβήζεη 

 

"Ο θάνατος λύτρωση" 

 

Σο καντήλι μου θα σβήσει 

και ανησυχώ 

η ζωή μου θα μ' αφήσει 

θα χαθώ. 

 

Μ' ένα κλάμα θα ξεσπάσω 

θάλασσα καυτή 

ένα εμπόδιο θα περάσω 

στη ζωή αυτή. 

 

Μα το νοιώθω και πονάω 

μ' ένα πόνο 

και πολύ το λαχταράω 

να πεθάνω. 

 

Σι τρομερός ο θάνατος 

όταν δεν τον ξέρεις 

μαζί σου για να πάρεις 

ένα φιλί απ' το παιδί σου 

ν' απαλύνεις τη ψυχή σου 

μα τώρα εγώ το ξέρω. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Θεέ ηη αδηθία 
 

 

Επαναφορά στην απόγνωση" 

 

Γιατί μου θύμωσαν , Θεέ 

στη τόση τη βοή 

με άκουσαν, με έβρισαν 

και τη δική μου τη πνοή 

θάθελαν να την βγάλουν 

για να κερδίσουν τη ζωή 

που άδικα την έχασαν. 

 

Γιατί με έδιωξαν , Θεέ 

στη τόση φασαρία 

μου είπαν φύγε, χάσου 

και είχα τόση τη πικρία 

στη ψυχή μου ριζωμένη 

μούγκριζαν σαν τα θηρία 

κι εγώ τόβαλα στα πόδια. 

 

Θεέ, η αδικία πολύ μεγάλη 

κι έπεσα σ' αυτό το χάλι. 

Θεέ, τι κρίμα τι κακό 

το κλάμα, στεναχώρια 

νάχα το βλέμμα σου γλυκό 

και μια σου παρηγόρια. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

 

 

Μηα αγάπε 

 

"Αφιέρωμα στη φτώχεια και την ανυπαρξία βοήθειας" 

 

Όταν πας να κοιμηθείς απόψε 

και κλειδαμπαρώσεις τη πόρτα 

σκέψου λίγο αυτούς που ζουν 

μες το κρύο και με χόρτα 

στο σκοτάδι μοιρολογούν 

την αγάπη που δεν υπάρχει. 

 

Σώρα μέσα στη νύχτα 

σκέψου σε δυο μέρη 

χωρισμένο έχουμε κόσμο 

σε π' απλώνουνε το χέρι 

και στους άλλους που τον δρόμο 

έχουν χάσει ψάχνοντας γι' αγάπη. 

 

Μια αγάπη είναι ότι 

χρειαζόμαστε. 

Για μια αγάπη που 

νοιαζόμαστε 

κλαίμε, μοιρολογούμε 

πεθαίνουμε, πεινούμε 

μα δεν υπάρχει 

χάθηκε. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

 

Πνπ, πόηε 

 

"Αφιέρωμα στην ελευθερία" 

 
Που , πότε ποιο καιρό 

θα κυλίσει το νερό 

να ξεπλύνει 

τη βρωμιά πούχει σκουριάσει. 

Που , πότε ποια εποχή 

όλοι μαζί, μία ψυχή 

θα φωνάζουμε 

δώστε μας την ελευθερία. 

Που, πότε ποια ημέρα 

θα νοιώσουμε αγέρα 

να ξετινάζει 

τον φωλιασμένο αητό. 

Που , πότε ποια βραδιά 

μ' αντρειωμένη τη καρδιά 

θα ξεγκρεμίσουμε 

τη μουχλιασμένη φυλακή. 

Που , πότε ποια χαρά 

με απλωμένα τα φτερά 

θα δοκιμάσουμε 

να κτίσουμε τη δόξα και τη νίκη. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

49  

 

Ο ρακόο κίαο αγάπεο 

 
"Αφιέρωμα σ' έναν δεσμό" 

 

Ένα καράβι βούλιαξε 

απ' το πολύ το ψέμα 

για μια κοπέλα χύθηκε 

τέτοιο καθάριο αίμα. 

 

Ένα μαντήλι τρύπησε 

απ' τον μεγάλο πόνο 

για μιας κοπέλας τη ματιά 

τα μάτια μου τα δώνω. 

 

Ένα ελάφι θρήνησε 

το θάνατο ελαφίνας 

ένα αγόρι έκλαιγε 

χαμό μία σειρήνας. 

 

Ένα αστείο είπαμε 

στο δρόμο το στενό 

ένα αγόρι πέταξε 

πουλί στον ουρανό. 
 

 
 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

50  

 

Μηα θνξά νη δπν καο 

 
"Η φαντασία του έρωτα, η φαντασία στον έρωτα" 

 

Καίει φωτιά 

και κίτρινη η φλόγα 

θολή ματιά 

και κόκκινη η ρόγα. 

 

΢πυρί , σπυρί 

σε κορφολόγησα αμπέλι 

άσπροι μηροί 

από σταμνί σου πήρα μέλι. 

 

΢τάμνα βαθιά 

γλυκό νερό δροσάτο 

παραμυθιά 

το παραμύθι νάτο. 

 

Μία φορά 

σου έκλεψα τη νιότη 

κλαριά χλωρά 

σκληρές βροντές και κρότοι. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

51  

 

Ο δεηηάλνο 

 

"Αφιέρωμα στον αγώνα ενός τίμιου ανθρώπου, 

ενός έντιμου ζητιάνου, μιας άδικης κοινωνίας" 

 

Κερί σβηστό, νύχτα χλωμή 

σκύβει , πεινάει, λίγο ψωμί 

σακούλι άδειο, λίγα λεπτά 

είναι ζητιάνος 

χείλη πικρά, μάτια κλειστά. 

 

Κρεβάτι, ένα μοναχό σεντόνι 

στην άκρη μια καρέκλα μόνη 

πιάτο, πιρούνι και μαχαίρι 

είναι ζητιάνος 

δειλά απλώνει σάπιο χέρι. 

 

Ρούχα φτηνά και παλιωμένα 

παπούτσια γύρω τρυπημένα 

ώρα περνάει, γωνιά μονάχη 

είναι ζητιάνος 

δίνει της ζωής τη μάχη. 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

52  

 

Δίκαη εζνπνηόο 
 

"Σρελές της νιότης σκέψεις" 

 

Κρατώ στα χέρια μου μολύβι 

και σκέπτομαι το τι να γράψω 

ας γράψω για μένα το καλύβι 

εκεί που αρετές θα κάψω. 

 

Εγώ είμαι ξακουστός 

και τ' όνομά μου φίνο 

ηθοποιός αγαπητός 

αυτόγραφα δεν δίνω. 

 

Όλοι το ξέρουν δεν μιλούν 

εγώ είμ' εγώ, ηθοποιός 

μόνο κρυφά χαμογελούν 

για να μου πάρουν το βιός. 

 

Αυτό το ξέρω και γελώ 

ότι κι αν λένε τι μ' αυτό 

έστω κι αν με πουν τρελό 

εγώ θάχω ένα φιλί καυτό. 

 

Ηθοποιέσσα θα το ρίξει 

σε μένα και θα κλάψει 

κι όταν το έργο λήξει 

το βλήμα μου θα χάψει. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

53  

 

Εγώ είμαι άνθρωπος καλός 

μα για ηθοποιός είμαι τρελός. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

54  

 
Θα ληθήζνπκε 

 

"Αρχή του αισθήματος της ελευθερίας, της αδικίας, της δειλίας" 

 

Φάραξε αυγή 

μ' ακόμα δεν φύσηξε πνοή 

σε τούτη τη πονεμένη γη 

κανείς δεν μας έδωσε ζωή 

μα μ' ανοιγμένη τη πληγή 

τρέχουμε σαν λύκοι. 

 

Ήλιος σβηστός 

για τους δειλούς είναι λαμπρός 

όταν κάποιος Φριστός 

καλός ηγέτης μα λεπρός 

θάρθει μπροστά και αρχηγός 

θα γίνει τολμηρός. 

 

Φείμαρρος, βροντή 

θα καταπέσει στους αδίκους 

σαν τη νεροποντή 

θα διώξει όλους τους κόκκους 

και θα σκίσουμε τη λεοντή 

που μας τυλίγει. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

55  

 

Ο δξόκνο ηεο αγάπεο 

 

"Προσπάθεια γι' αγάπη , απογοήτευση." 

 

Ο δρόμος της αγάπης 

είναι δρόμος πολέμου 

μα και λύπης 

στη ψυχή. 

Ψ Θεέ μου, Θε μου 

θα προχωρήσω σ' αυτο το δρόμο 

ξεπερνώντας τα εμπόδια 

κόβοντας λουλούδια 

απ' αυτό το δρόμο 

το δρόμο της αγάπης. 

 

Ο δρόμος της αγάπης 

είναι ο δρόμος για μένα 

κι αν σακάτης 

θα τον διαβώ. 

Σάχω τόσο χαμένα 

και προσπαθώ να βρω ευθεία 

στον δρόμο τον καημένο 

φωτιά θα δένω 

να βρω την ευθεία 

στο δρόμο της αγάπης. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν 
 

56  

 
Διιάδα 

 

"Αφιέρωμα 

στη λεβεντιά των ανθρώπων της Ελλάδας, στην ομορφιά της." 

 

Ελλάδα μικρή 

στρώμα παχύ 

ηρώων έχεις γεμίσει. 

Ελλάδα γι' αυτό 

κρέμα φυλακτό 

στο στήθος σου ν' ανθίσει. 

 

Ελλάδα χώρα γοητευτική 

έχεις ηλιοβασίλεμα τρανό. 

Ελλάδα τόσο γραφική 

πούχεις για φόντο ουρανό. 

 

Μη κλαίτε Έλληνες ποτέ 

έχετε χώρα για κραυγές 

κραυγές της νίκης 

θα σας φωτίσουν χαραυγές. 

Γελάστε Έλληνες ξανά 

η χώρα σας είναι κοντά 

κοντά στη δόξα 

θα δείτε τη νίκη να κεντά. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

57  

 

Σξαγνύδη μαλαγύξλα 

 
"Αρχή της θύμησης να φέρνει πίσω τα παλιά." 

 

Γύρνα τραγούδι της βροχής 

για να σε ξανακούσω 

γύρνα και παίξε τον σκοπό 

τον όμορφο ν' ακούσω. 

 

Έλα τραγούδι τ' ουρανού 

τραγούδι άνοιξης τρελό 

έλα και την λεβέντικη φωνή 

δείξε μου για να γελώ. 

 

Εμπρός τραγούδι της ξηράς 

στάσου και ξανανοιώσου 

εμπρός για τη δική χαρά 

μίλα μου για το βιο σου. 

 

Σραγούδι γλυκό και απαλό 

κεφάτο μες το κύμα 

δείξε μας τον ήχο τον καλό 

και κάνε ένα βήμα 

για να ζήσεις στο γιαλό 

και να κερδίσεις χρήμα. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

58  

 

Γώζηε κνπ ιίγε ραξά 

 

"Μια χαμένη ευτυχία. ΢κληρός ο κόσμος. 

Σο παρελθόν της δικιάς μας ζωής. Σο παρόν στη λύπη." 

 

Μέσα στη τόση απονιά 

μέσα στη τόση λύπη 

απόμεινα μονάχος στη γωνιά 

και σκέπτομαι με φρίκη 

που είναι η χαρά 

και φωνάζω... 

Δώστε μου λίγη χαρά 

και πάρτε μου τη καρδιά 

δώστε μου λίγη χαρά 

να ζήσω τα παλιά. 

 

Μέσα στο ψέμα στη κακία 

μέσα στα δάκρυα της ζωής 

εγώ είμαι στη νέα ηλικία 

και σκέπτομαι τα της ψυχής 

που είναι η χαρά 

και φωνάζω... 

Δώστε μου λίγη χαρά 

και ρίχτε μου μια μαχαιριά 

δώστε μου λίγη χαρά 

στης πίκρας τη μεριά. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

59  

 
Σν ειηνβαζίιεκα ζ' έλα ιηκάλη 

 

"Η απόλαυση της φύσης. Γλυκό τέλος σ' ένα τέλος." 

 

Αχνίζει ο ουρανός 

καίγεται η θάλασσα 

ένα πολύχρωμος φανός 

ένα εξαίσιο θέαμα 

είναι το ηλιοβασίλεμα σ' ένα λιμάνι 

ήλιος και θάλασσα που κάνει. 

 

Βάρκα χαμένη 

στη θάλασσα βαθιά 

θ'εα αγαπημένη 

απ' το χάνι μακριά 

είναι το ηλιοβασίλεμα σ' ένα λιμάνι 

ο ήλιος τη λαμπράδα χάνει. 

 

Ανάβει ο φάρος 

στην άκρη του ματιού 

θάρθει κι ο Φάρος 

να πάρει ζωές αυτού 

είναι το ηλιοβασίλεμα σ' ένα λιμάνι 

χάνετασι η μέρα τον ήλιο παίρνει. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

60  

 

Σν ηειεπηαίν βξάδπ κνπ 

 

"Πόνος για τη ζωή, για τον εαυτό μου, για τον θάνατό μου." 

 

Σο τελευταίο βράδυ μου 

θέλω να το γλεντήσω 

να πιω ποτό πολύ 

και να μεθύσω. 

 

Σο στερνό μου βράδυ 

θέλω να το γιορτάσω 

νάχω φίλους δίπλα μου 

όταν θα τη χάσω. 

 

Σο τελευταίο βράδυ μου 

θέλω να το πονέσω 

να νοιώθω λύπη στη καρδιά 

όταν νεκρός θα πέσω. 

 

Σελευταίο μου βράδυ 

στερνό μου χάδι 

θα φύγεις κι εσύ. 

Σελευταίο μου βράδυ 

κακό ρημάδι 

θα φύγουμε μαζί. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

61  

 
Κξάηα κνπ ηα ρέξηα 

 

"Απαλές νότες αγάπης." 

 

Κράτα μου τα χέρια 

λευκό μου αγέρι 

με τ' άσπρα περιστέρια 

θα πετάξω στους ουρανούς. 

Κράτα μου τα χέρια 

σ' αυτά τα μέρη 

με μακριά μαχαίρια 

θα κόψω ψωμί θα το μοιράσω. 

 

Κράτα μου τα χέρια 

κάτσε κοντά μου 

σε γλυκά καλοκαίρια 

θα βρεθούμε πάλι μαζί. 

Κράτα μου τα χέρια 

μη μένεις μακριά μου 

ύπαρξή μου αιθέρια 

θα σε φιλώ μέχρι το βράδυ. 

 

Κράτα μου τα χέρια 

μη κλαις αγάπη μου. 

Κράτα μου τα χέρια 

γλύκανε τη λύπη μου. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

62  

 

Χεηκώληαζε 
 

"Καταπίεση από τη χαμένη αγάπη." 

 

Φειμώνιασε και πάλι τον Απρίλη 

επειδή εσύ δεν ήθελες 

να φιλήσω τα γλυκά σου χείλη. 

Φειμώνιασε, η χειμωνιά ακόμα 

γιατί εσύ δεν ήθελες 

να μιλήσω με το δικό σου στόμα. 

 

Φειμώνιασε και πάλι στο καλοκαίρι 

επειδή εσύ δεν άφησες 

να γίνουμε οι δυο μας ταίρι. 

Φειμώνιασε, βροχή κι αγιάζι 

γιατί εσύ δεν άφησες 

να γίνεις δική μου, δεν πειράζει. 

 

Πριν φύγεις σκέψου 

τη χειμωνιά 

πριν φύγεις σκέψου 

τον βοριά 

την δική σου απονιά 

κάψε την με τα κλαριά. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

63  

 

 

It's only love 
 

"Γλυκιά  αγάπη, προσπάθεια σε αγγλική γλώσσα." 

It's only love 

what i feel for you 

and my little one 

it's true. 

It's only love 

when i hold your hands 

and my little one 

i feel it. 

It's only love 

what i think for you 

and my little one 

i am yours. 

It's only love 

when i kiss your lips 

and my little one 

i want you. 

I love you 

my little one 

and it's only love 

when i kiss you. 

I love you 

my little one 

and it's only love 

when i want you. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

64  

 

Πέζαλα έλα βξάδπ 

 

"Ο θάνατος λύτρωση, ο θάνατος απόλαυση. 

Η πίκρα της λησμονιάς και της καταστροφής." 

 
Ένα βράδυ πέθανα σ' ένα λιμάνι 

και γύρω μου υπήρχε ροζ συννεφιά 

και μύριζε λιβάνι. 

Είδα τα πάντα, όνειρο ανακουφιστικό 

και σκέφτηκα ο θάνατος είναι ωραίος 

η ζωή πουλί περαστικό. 

Κι η ροζ συννεφιά υπήρχε πάντα γύρα 

το φέρετρό μου από καρύδας ξύλο 

αυτή είναι η μοίρα. 

΢την εκκλησιά ροζ πουλιά, λουλούδια 

και οι άνθρωποι πούκλαιγαν για μένα 

του θανάτου τα παιγνίδια. 

Με το φέρετρο μαζί μου μες το τάφο 

με θάψανε και βάλανε ταφόπετρα 

επέθανα από τύφο. 

Και σάπισε το άμοιρό μου σώμα 

μες το τάφο τόσες μέρες κι ώρες 

έγινα κι εγω το χώμα. 

Πήραν τα κόκαλά μου μια νυχτιά 

και μαζί με άλλα τα πετάξαν 

αφού ρίξαν μια ματιά. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

65  

 

Πεηαινύδα πνπ πεηάο 
 

"Σοποθέτηση στη φύση, στην αγνότητα, στον ουρανό. 

Προσπάθεια για κάτι καλύτερο." 

 

Πεταλούδα που πηγαίνεις 

πεταλούδα που θα μείνεις. 

Θεέ μου χάρισέ μου δυο φτερά 

να πάω μαζί της, στα ψηλά. 

 

Πεταλούδα που πετάς 

πεταλούδα που τραβάς. 

Θεέ μου δώσε μου δυο φτερά 

να πετάξω ψηλά στα γαλανά. 

 

Πεταλούδα μου γλυκιά 

πεταλούδα ουρανιά. 

Θεέ μου θα κλέψω δυο φτερά 

νάρθω κοντά σου στη χαρά. 

 

Από λουλούδι σε λουλούδι 

από τραγούδι σε τραγούδι 

πετάς με τ' απαλά φτερά σου 

και δίνει σ' όλους τη χαρά σου 

θα έρθω κι εγώ 

εκεί ψηλά στον ουρανό 

στην αγκαλιά σου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

66  

 

 

Ση λα ηα θάλσ ηα ιεθηά 

 

"Ενάντια στο χρήμα. Καιρική τοποθέτηση." 

 

Σι να τα κάνω τα λεφτά 

χωρίς εσένα 

όλη τη βραδιά 

θάχω τα μάτια λυπημένα. 

Γω θάβρω το μπελά μου 

με τα λεφτά 

τα μερτικά μου 

θα τα πληρώνω συν εφτά. 

 

Όταν θάχω τις τσέπες μου γεμάτες 

όλοι θα ζητούν 

να κάνω αβάντες 

κι όλοι θα χαμογελούν. 

Δεν θάμαι στα καλά μου 

να λέω τέτοια 

θάβρω το μπελά μου 

τα λεφτά μου κλείνουνε τα μάτια. 

 

Σι να τα κάνω τα λεφτά 

γω θάβρω το μπελά μου 

όταν θάχω τις τσέπες μου γεμάτες 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

67  

δεν θάμαι στα καλά μου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

68  

 

Δβίβα 

 

"Λαϊκό τραγούδι. Αποδέσμευση από την πάλη." 

 

Κάθε νύχτα 

σ' ένα παλιό κουτούκι 

τραβάω 

ακούω καλό μπουζούκι. 

 

Σα μεσάνυχτα 

αρχίζουνε τα ντέφια 

τότε λοιπόν 

εμένα πιάνουνε τα κέφια. 

 

Εβίβα μια και δυο 

ώσπου να ξημερώσει. 

Εβίβα τρεις και τέσσερεις 

ο πόνος να τελειώσει. 

 

Παίξε μπουζούκι μου παίξε 

και κάνε τον σκοπό σου 

τρέξε άρχοντα φτωχέ τρέξε 

να κάνει το πόνο σου γλυκό σου 

δείξε μπουζουξή μου δείξε 

τον λαϊκό τον εαυτό σου. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

69  

 

Έρε αγάπε ζηε θαξδηά 
 

"Δυο ανύπαρκτοι εραστές. Ελπίδα για κάτι." 

 

Υίλησέ με μια βραδιά 

μίλα μου στην αμμουδιά 

κράτα μου τα χέρια. 

Ζέστανε τη παγωνιά 

κράτα με σε μια γωνιά 

χίλια μεσημέρια. 

 

Αγκάλιασέ με γλυκιά μου 

γίνε μια νύχτα δικιά μου 

δώσε μου τα χείλια. 

Άνθισε το λουλούδι σου 

κέρδισε το παιγνίδι σου 

μην έχεις τόση ζήλεια. 

 

Μη παίρνεις κατάκαρδα τη λύπη 

αγόρι. 

Δεν θα τα καταφέρεις ποτέ 

με το ζόρι. 

Έχε αγάπη στη καρδιά 

και θα την κερδίσεις μια βραδιά. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

70  

 

Γηα πνπ ηξαβάο ,ζε πνην δξόκν 
 

"Σραγούδι αφιέρωμα στη φανταστική γυναίκα. Αρχή του εγωισμού." 

 

Για που τραβάς γλυκιά κοπέλα μου 

που ο δρόμος θα σε βγάλει 

όλοι οι δρόμοι ξεκινούν καλή μου 

σε μένα έρχονται και πάλι. 

 

Δεν έχεις ακούσει να μιλούν 

για με στο δρόμο σου 

τ' όνομά μου το καλούν 

όλοι κι εσύ στο τρόμο σου. 

 

Για που πηγαίνεις και πετάς 

που θα σου δείξει το πουλί 

τον δρόμο αυτόνε που ζητάς 

θα τόνε μάθεις από μάγισσα καλή. 

 

Δεν το κατάλαβες και πίσω θάρθεις 

πονεμένη,  λυπημένη 

μα ότι και να πάθεις 

η ελπίδα για ζωή θα μένει. 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

71  

 

Αιήζεηα ε παξακύζηα 
 

Θα σας πω ένα παραμύθι ξακουστό 

για μια μέρα που σταυρώσαν τον Φριστό. 

΢βήσανε της γης όλ' οι φανοί 

τρίξανε απαίσια οι επτά ουρανοί. 

Σον πότισαν σφουγγάρι, ξύδι 

ήρθε καιρός να πάρει τέλος το παιγνίδι. 

Σρέξανε οι άνθρωποι να τόνε δούνε 

όλοι αυτοί τώρα δεν ζούνε. 

Σι κρίμα, δεν ξέρουμε αλήθεια 

υπήρχε αυτός ή είναι παραμύθια. 

Και λέγεται ότι πονεμένα 

σταυρώθηκε ο Φριστός για σένα. 

Για σένα και για όλους άνθρωπέ μου 

κι αναφώνησε γιατί , γιατί Θεέ μου. 

Μα ήταν για το καλό για μας 

να βρούμε το Θεό της χαράς. 

΢ας είπα ένα παραμύθι τραγικό 

για μια μέρα που σταυρώσαν τον πιο ηθικό. 

Κι αρχίσαμε να ζούμε όλοι ωραία 

μετά αυτή τη σταύρωση τη μοιραία. 

Σώρα όμως πρέπει να μάθουμε 

εάν είναι αλήθεια, να πιστεύουμε. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

72  

 
Άλζξσπνη γηαηί 

 

Άνθρωποι γιατί δεν θέλετε 

να συμφιλιωθείτε 

με το παιγνίδι σας που παίζετε 

κάποια μέρα θα χαθείτε. 

Κλείστε τα μάτια 

και δώστε τα χέρια 

αδελφικά. 

 

Άνθρωποι αφήστε να φωτίσει 

ο ήλιος για όλους 

ποιός θα χάσει ή θα κερδίσει 

είναι ζήτημα για άλλους. 

Δώστε τα χέρια 

και γίνετε αδέλφια 

αληθινά. 

 

Άνθρωποι μη κοροϊδεύετε 

τους συνανθρώπους σας 

είναι καιρός να κρύψετε 

τους κακούς τους εαυτούς σας. 

Γίντε αδέλφια 

ζήστε τη ζωή σας 

σαν μια ψυχή. 
 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

73  

 

Δπηπρηζκέλε κέξα 
 

Ευτυχισμένη μέρα 

δυο πουλιά στον ουρανό 

ψηλά στον αιθέρα 

θα πετάξουμε, στον τρανό. 

 

Ευτυχισμένη μέρα 

τρελές νυχτιές στην αμμουδιά 

δώσε μου μια βέρα 

να τη χαρίσω στα παιδιά. 

 

Ευτυχισμένη μέρα 

άνοιξη, όνειρα, χαρά 

με τον αγέρα 

ανοίξαμε πανιά, φτερά. 

 

Ευτυχισμένη μέρα 

θα πεθάνω και πεινώ 

κάνε ζωή μου πέρα 

κάνε πίσω και πονώ. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

74  

 

Μελ 
 

Μην μιλάς για κολασμένα πλήθη 

όταν βρίσκεσαι σε καλή παρέα. 

Μην κρατάς της γυναίκας σου τα στήθη 

όταν αυτή δεν είναι ωραία. 

 

Μην κρίνεις ποτέ τους άλλους 

θα καταντήσεις σε απαίσιο χάλι. 

Μην κάνεις μεγάλους άθλους 

γιατί θα σε φθονούν οι άλλοι. 

 

Μην παίρνεις τη ζωή όπως είναι 

μη κλαις ποτέ για λεφτά. 

Μα στη ζωή σου κανονικά μείνε 

και πέρασε τα λίγα χρόνια αυτά. 

 

Μην λες ποτέ τον πόνο σου αλλού 

έστω και σε φίλο αληθινό. 

Μην τα νομίσεις λόγια τρελού 

όποιου το σακάκι είναι φτηνό. 

 

Μην θες τα πάντα ναν' δικά σου 

μα κοίταξε να φτάσεις πιο ψηλά. 

Μην φοβάσαι απ' τη σκιά σου 

ούτε να λες λόγια τόσο δειλά. 

 

Μην πετάς αστεία όλη την ώρα 

γιατί θα σε περάσουν για κουτό. 

Μην γυρνάς με τη φανέλα σου στη μπόρα 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

75  

γιατί το τέλος σου θάναι γραφτό. 

 

Μην βαρυγκωμάς και λες γιατί 

μα πάντα νάσαι από τσιμέντο. 

Μην κάνεις ποτέ σου τον ποιητή 

εκτός αν έχεις σαν εμέ ταλέντο. 

 

Μην πίνεις και βρίζεις τους ανθρώπους 

βρωμάει το στόμα κι η καρδιά σου. 

Μα κάνε όσο μπορείς και άλλους κόπους 

να γίνει η ζωή δικιά σου. 

 

Μην νομίζεις ότι πάντα θα κερδίζεις 

γιατί είσαι άνθρωπος, θα χάσεις. 

΢το καλό πάντα να συνηθίζεις 

να θυμάσαι, τον κόσμο θα αφήσεις. 

 

Γι' αυτό λοιπόν 

κάνε όλα αυτά που γράφω πριν. 

 

Και 

αν αυτά κάνεις τα τόσα μη 

θα είσαι βλάκας ή μαμή. 

Μα επειδή το ξέρω 

μαμή δεν είσαι 

σίγουρα φίλε 

βλάκας θάσαι. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

76  

Μηα ζηηγκή καδί ζνπ 

 
Σο ξέρω με περιφρονείς. 

ίσως και να με μισείς. 

Μα εγώ, σ' αγαπώ, σ' αγαπώ, σ' αγαπώ. 

Πάλι ήρθες και στάθηκες δίπλα μου. 

Ξαναπροσπάθησα να μιλήσω. 

Μα δεν μ' ακούς? 

Είσαι κουφή? 

Λέω πως σ' αγαπώ. 

Σι κι αν δεν κινιούνται τα χείλη μου. 

Η καρδιά μου μιλάει. 

Όχι, όχι μη λες τίποτα. 

Άσε να σε θαυμάσω. 

Να θαυμάσω τον ήλιο και τον ουρανό. 

Να θαυμάσω την κέρινη φύση και τη θάλασσα. 

Μη γκρεμίζεις και καις ξανά τα όνειρά μου. 

Άσε κάτω το δρεπάνι. 

Σι πας να κάνεις? 

Μη κόβεις τα στάχια. 

Πάρε μια κλωστή και τύλιξέ με, σάβανο να γίνω. 

Πως, γιατί δεν μιλώ καθόλου? 

Σο θες? 

Θες αλήθεια ν' ακούσεις τη φωνή μου? 

Πάλι μπερδεύτηκαν οι λέξεις μου. 

Ήθελα να σου πω πόσο ωραία είσαι. 

Εγώ, μίλησα πάλι για μένα. 

Σι να κάνω? 

Είναι κακό που δεν ξέρω να μιλώ? 

Όχι μη φεύγεις ακόμη. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

77  

Μείνε μια στιγμή μαζί μου. 

Φάνω την αξιοπρέπειά μου? 

Δεν πειράζει. 

Αρκεί να είσαι εδώ να σε βλέπω. 

Κάποια μέρα θα κάνω μια θυσία, θα κάψω το νερό. 

Πως? 

Δεν μπορώ? 

Όχι μπορώ, μπορώ να σε ξεχάσω. 

Δεν είναι δυνατόν. 

Αν το θελήσω ειλικρινά, θα το κατορθώσω. 

Υύγε, χάσου να δεις δεν θα τρέξω πίσω σου. 

Όχι, μείνε λίγο, μετά φεύγεις. 

Θεέ , βοήθησε να την ξεχάσω! 

Μη κλαίτε καημένα μάτια μου. 

Άδικα σαπίζετε. 

Σίποτα δεν θα πετύχετε. 

Να , τώρα περνάει κάποια άλλη. 

Σι όμορφη που είναι! 

Όχι , δεν μ' αρέσει. 

Δεν είσαι συ. 

Θεέ, βοήθησέ με να σηκώσω τη βαριά άγκυρα από τη καρδιά. 

Πλοίο της αγάπης, φύγε, χάσου. 

Θα σε βυθίσω αν δεν φύγεις. 

Δεν έχω το θάρρος. 

Υοβάμαι. 

Μείνε πλοίο  μου ή φύγε και πάρε με μαζί σου. 

Γιατί δεν μιλώ? 

Μα πως? 

Σόση ώρα είπα τόσα πολλά.... 

Μα πως να μ' ακούσεις? 

Δεν έχεις καρδιά. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

78  

Κάποιος άλλος στην έκλεψε. 

Πες μου είναι καλός αυτός ο άλλος? 

Αξίζει για σένα? 

Αν, ναι, τότε χαλάλι σου. 

Μα γιατί δεν με κοιτάς καθόλου? 

Σι συμβαίνει? 

Γιατί είσαι τόσο ανυπόμονη? 

Θες να φύγεις? 

Σο ξέρω ότι θα φύγεις. 

Η μια στιγμή που κάθισες πέρασε. 

Έχεις δίκιο. 

Ούτε ξέρω να μιλώ ούτε και σου μιλώ όταν είμαστε μαζί. 

Σο στόμα μου βουβαίνεται. 

ΓΕΙΑ ΢ΟΤ. 

Πάλι καταιγίδες κατέστρεψαν τα στάχια. 

Σι κι αν εσύ δεν χρησιμοποίησες δρεπάνι. 

Σα στάχια , τα όνειρά μου, λύγισαν , χάθηκαν και πάλι. 

 

 
 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

79  

΢θέςεηο ζ' έλα κλήκα 
 

΢κύβω κλαίω πάνω στο μνήμα 

τη σκέψη μου 

την κουνάει θαλάσσιο κύμα 

και σκέπτομαι... 

 

Εγώ άραγε δεν είμαι σαν τους άλλους 

γιατί πονώ 

δεν μπορώ να πιάσω φίλους 

και λυπάμαι. 

 

Σο ξέρω σαν εσένα θα πεθάνω 

μα γω γελώ 

και το μνήμα σου το ραίνω 

τριαντάφυλλα πετώ. 

 

Η σκέψη μου φεύγει φτερουγίζει 

νάτην πάλι 

ξεχνάει τα πάντα και γυρίζει 

Θεός σχωρέση σε. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

80  

 
                                         Ση θαη πσο 
 

Σι θα βρω 

σαν την ζωή μου αφήσω 

τι θα κάνω 

σαν τα λεφτά μισήσω. 

 

Πως θα ' ποφέρω 

τι κλάμα μιας μητέρας 

πως θα το ξέρω 

αν χώμα γίνω η αγέρας. 

 

Σι θα γενώ 

τον Φάροντα σαν τον φιλήσω 

τι θα κρύψω 

σαν το Θεό αντικρύσω. 

 

Πως θα ξεχάσω 

το θάνατό μου μια βραδιά 

πως θα έρθω 

σε σε γλυκιά μου Παναγιά. 

 

Σι θα βρω 

σκοτάδι, παγωνιά ή ερημιά 

τι θα κάνω 

σαν θα βρω αλήτες και βρωμιά. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

81  

 

 

Πως θα' ποφέρω 

όσους θα με κατηγορήσουν 

πως θα το ξέρω 

αν τον δρόμο της ζωής μου κλείσουν. 

 

Σι θα γενώ 

πόσο φοβάμαι να πεθάνω 

τι κι αν κρυφτώ 

θα τον ανταμώσω ψηλά επάνω. 

 

Πως θα ξεχάσω 

τη τόση ζωή που διάβηκα 

πω; θα έρθω 

αφού τη ζωή μου χάρηκα. 

 

Αδελφέ μου 

με το θάνατο θα σε χάσω. 

Αχ Θεέ μου 

δώσ' μου τα χέρια σου να πιάσω 

να βρω κουράγιο να σου μοιάσω. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

82  

 
Γηαηί δσ επηπρηζκέλνο 

 
Αν ήξερα το πέρασμα 

θαρχόμουν να περάσω 

και σένα Θε μου άρχοντα 

θάτρεχα να σε φτάσω. 

 

Αν ήθελα να βρω στοργή 

στης μάνας μου τα χέρια 

θα έπεφτα και θάκλαιγα 

ο ουρανός μ' αστέρια. 

 

Αν ένοιωθα τη θάλασσα 

θάτρεχα να βουτήξω 

με σένα Θε μου άρχοντα 

θαρχόμουνα να σμίξω. 

 

Αν έβλεπα τα γύρω μου 

θάκλαιγα με πίκρα 

θάλεγα προς το Θεό 

να γίνουν όλα νέκρα. 

 

Μα είμαι κουτός 

δεν ξέρω 

είμαι χαζός 

δεν θέλω 

είμαι κουτσός 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

83  

 

δεν τρέχω 

είμαι τυφλός 

δεν βλέπω 

και ζω ευτυχισμένος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

84  

 

 

Ζ ζπληξνθηά 
 

Γέμισ' τα ποτήρια Ανέστη 

ζήτω η συντροφιά 

του χρόνου ποιός να ξέρει 

θα ζούμε ρε παιδιά. 

 

Βρέξτε με κρασί τα χείλη 

κι εμπρός ξεφάντωμα 

εμπρός καλοί μου φίλοι 

μέχρι ναρθεί το χάραμα. 

 

Διώξτε τις μαύρες σκέψεις 

είν' ωραία η συντροφιά 

τ' όνειρό μας πια να θρέψεις 

εβίβα Παναγιά. 

 

Όλοι γύρω, μια κανάτα 

με κρασί γλυκό 

το πόνο φίλε μου παράτα 

και ρίχτο στο πιοτό. 

 

Κι έτσι πέρασαν τα χρόνια 

πάει η συντροφιά 

τα μαλλιά γενήκαν χιόνια 

εβίβα ρε παιδιά. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

85  

 

 

 

Don't let the world 
 

Try stop it 

better believe it 

and don't let the world hit you. 

You are a hero 

don't be a zero 

and don't let the world hate you. 

 

You're not man 

perhaps you can 

please God, don't let the world 

love material goods. 

Love them all 

sort and tall 

please God, don't let the world alone 

and give your mercy. 

 

Don't let the world 

do whatever he wants. 

Don't let the world 

go right to the hell. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

86  

 

 

 

Γηα ζε κηθξή κνπ 
 

΢τα κόκκινα τα μαγουλά σου 

βλέπω αυγερινούς 

στα μάτια σου τα γαλανά σου 

βλέπω τους ουρανούς. 

 

Ντροπή νομίζω σε κατέχει 

και κοκκινίζεις έτσι 

ο ήλιος δικιά του σ' έχει 

γλυκό κορίτσι. 

 

Μη τρέμεις σαν με κοιτάς 

γυρνάς το βλέμμα 

ξέρω αφοσίωση ζητάς 

δικό μου αίμα. 

 

Σο νοιώθω κρυφά στενάζω 

το κάθε βράδυ 

σε πειρασμό με βάζεις 

να δώσω χάδι. 

 

Γλυκιά γοργόνα της ξηράς 

στερνό λουλούδι 

δεν είσαι κορίτσι της σειράς 

είσαι τραγούδι. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

87  

 

 

 

 

Γέλα, δείξε χαμόγελο γλυκό 

ουράνια όψη 

μίλα γι' αγάπη γω γροικώ 

δική σου θλίψη. 

 

΢την ηλικία σου μικρή 

κι ωραία 

αγάπη νοιώθω και νεκρή 

η παρέα. 

 

Κλείσ' τα ολόχαρά σου μάτια 

δωσμου τα χέρια 

και τα μαλλιά, χίλια καράτια 

γης λημέρια. 

 

Κλείσε και τ' απαλένιο στόμα 

μα άνοιξε τα χείλη 

να δω της ομορφιάς το χρώμα 

γλυκιά μου φίλη. 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

88  

 

 

 

 

 

Αιινύ ζε έςαρλα, αιινύ ζε βξήθα 
 

΢ε έψαχνα στον ουρανό 

σε ψηλά βουνά 

στο πλήθος το βουβό 

χαρά γλυκιά. 

 

΢ε έψαχνα στην ερημιά 

σε γαλανά νερά 

μέσα σε θάλασσα βαθιά 

πούσουν χαρά. 

 

΢ε έψαχνα σε ποταμούς 

σε λίμνες μακρινές 

σε δέντρων τους κορμούς 

πούναι οι χαρές. 

 

Μα εγώ σε βρήκα αλλού 

σε βρήκα στη καρδιά μου 

όσο κι αν έψαχνα παντού 

ήσουν κοντά χαρά μου. 

 

Μα εγώ σε βρήκα εδώ 

σε βρήκα στη καρδιά μου 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

89  

όταν σένα έψαχνα να δω 

σ' είδα κοντά χαρά μου. 

 

Πσο ηόπαζα 
 

Πως τόπαθα μα το θεό 

τι έφταιξε κι έτσι έγινα 

μου λέγανε με τον καιρό 

θα είμαι εντάξει 

μα έτσι έμεινα. 

 

Πως τόπαθα μα και γιατί 

τι έφταιξα στο κόσμο αυτό 

την υγειά μου ο θεός ζητεί 

πότε θάμαι καλά 

θα το ρίξω στο πιοτό. 

 

Πως τόπαθα και τώρα κλαίω 

τι έφταιξα και πικράθηκα 

σ' ένα κλουβί μπήκα ωραία 

έτσι φυλακίστηκα 

και μαράθηκα. 

 

Πως τόπαθα, είμαι κουτός 

να σκέφτομαι τις πίκρες 

εγώ είμαι άνθρωπος γδυτός 

σ' όλο το σώμα. 

 

Μη στεναχωριέσαι εαυτέ μου 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

90  

θα περάσουνε οι μέρες 

θα πεθάνεις κι εσύ! 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

91  

                                            Αλ κπνξνύζα λάκνπλα 

 

Αν μπορούσα νάμουνα πουλί 

θάθελα νάμουνα αητός ψηλός, φανταχτερός 

κι όχι γεράκι απαίσιο, φοβερό. 

 

Αν μπορούσα νάμουνα ένα ζώο 

θάθελα νάμουνα λιοντάρι, μ' ομορφιά και χάρη 

κι όχι μια τίγρης με λυσσασμένα δόντια. 

 

Αν μπορούσα νάμουν ερπετό 

θάθελα νάμουν κροταλίας, γερός βουνό, ήττας μίας 

κι όχι οχιά , πάντα φαρμακερή. 

 

Αν μπορούσα νάμουνα ένα ψάρι 

θάθελα νάμουνα δελφίνι, η χάρις να μου μένει 

κι όχι καρχαρίας, μοβόρος και καός. 

 

Αν μπορούσα θάμουν ο Θεός 

μα δεν μπορώ 

γιατί άλλος είναι 

από μένα πιο καλός. 

Αν μπορούσα θάμουν Παναγιά 

μα δεν μπορώ 

γιατί άλλη είναι 

από μένα πιο γλυκιά. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

92  

Αθνύ ζα πεζάλεηο 
 

Σι τρως και πίνεις 

τι κλαίς γιατί γελάς 

τι σιωπάς γιατί μιλάς 

αφού θα πεθάνεις. 

Σι πολεμάς 

γιατί δεν θες να νικηθείς 

μη τρέμεις μη φοβηθείς 

μια μέρα ο θάνατος θα νικήσει. 

 

Άνθρωπε βοήθα 

σιώπα μη φωνάζεις 

όρκο ποτέ μη βάζεις 

αφού θα πεθάνεις. 

Σι αγαπάς 

μη θέλεις να μισήσεις 

ποτέ μη κάνεις κρίσεις 

μα περίμενε μια μέρα θα πεθάνεις. 

 

Μισεί ο Θεός? 

Όχι, αγαπά. 

Αγαπά ο Θεός? 

Όχι, μισεί. 

 

Μα τι λες άνθρωπέ μου 

εσύ τ' ακούς 

παθαίνουμε Θεέ μου. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

93  

΢νπ αλήθνπλ όια 
 

Ότι κι αν έχω δικά σου είναι 

μόνο την αγάπη μου κρίνε 

η χαρά μου 

η ζωή μου 

η ψυχή μου 

δικά σου είναι, σ' αγαπώ. 

 

Ότι κι αν έχω είναι δικά σου 

έχω ' μπιστοσύνη στον έρωτά σου 

τα σπίτια μου 

τα ρούχα μου 

τα κρίνα μου 

δικά σου είναι, σε θέλω. 

 

Δικά σου είναι ότι κι αν έχω 

στην αγκαλιά σου τρέχω 

τα φιλιά μου 

η καρδιά μου 

η αγκαλιά μου 

δικά σου είναι, σ' αγαπώ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

94  

Μηα θηζάξα έζπαζε 
 

Μια κιθάρα έσπασε απ' τον πόνο 

καίγαν οι χορδές της 

κι εγώ ο καημένος 

χρόνο με το χρόνο 

ζήταγα τις χάρες τις κρυφές της. 

 

Μ' αρέσει να εκφράζομαι με στίχους 

τους έπαιζα στη κιθάρα μου 

κι εγώ ο καημένος 

ακούω χίλιους ήχους 

μα κλαίω κιθάρα για τη μοίρα μου. 

 

Σι κρίμα αλήθεια να μου σπάσεις 

κιθάρα μου καημένη 

εγώ ακόμα πιο καημένος 

στο λέω Θε μου, θα με χάσεις 

θα φύγω να πάω βόλτα στην οικουμένη. 

 

Κιθάρα μου που τραγουδούσες 

τραγούδια αγάπης μα και πόνους 

πάντα μαζί μου ζούσες 

τώρα έσπασες και πα 

στου βασιλιά τους θρόνους. 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

95  

Δζύ 
 

Αυγή των κρίνων το πρόσωπό σου 

τ' όμορφό σου 

πηγή λουλούδων η ομορφιά σου 

η καρδιά σου. 

 

Ουρανός τα δυο σου μάτια γαλανά 

η ψυχή μου να 

θάλασσα γαλάζια μολυβένια 

κι απαλένια. 

 

Ήλιος τα μαλλιά σου τα χρυσά 

δροσερά 

οι αχτίδες τους κλέβουν τη ματιά 

με δροσιά. 

 

΢μάλτο αυτό το χαμόγελό σου 

το δικό σου 

φέρνει χαρά, φέρνει ξεγνοιασιά 

σαν εκκλησιά. 

 

Νερό δροσάτο της νιότης σου θα πιω 

να σε χαρώ 

την όψη σου ουράνια να τη δω 

γλυκό πιοτό. 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

96  

Οη ζαλάηνη 
 

 

Φάμω 

στη φλογισμένη άμμο 

κάτι παιδιά λιάζονται. 

Πόσο ωραία τα περνάνε 

η ξεγνοιασιά τους 

είναι παιδιά και ζητάνε 

τη δροσιά τους. 

 

 

Μα κει 

στην φλογισμένη Αφρική 

κάτι παιδιά ψυχορραγούν. 

Πόσοι να κλαίνε άραγε 

τα παιδιά τους 

λες να πεθάναν άραγε 

με τη καρδιά τους. 

 

 

Με κρίνα 

στο Βιετνάμ κοντά στη Κίνα 

ραίνουν τους τάφους των παιδιών. 

Μαράθηκαν οι τάφοι 

σκουληκιάσαν 

για τις ζωές τους κάποιος γράφει 

πάλι νάσαν. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

97  

 

Φιλιάδες 

αφήνουν τις μέρες τις λιακάδες 

και χώνονται στο παγερό τους τάφο. 

Είναι άδικο και κρίμα 

τόσοι τάφοι 

μα το αίμα τους το μνήμα 

ακόμη βάφει. 

 

 

 

΢εισμοί 

τόσοι πεθαίνουν, σκοτεινοί συλλογισμοί 

κάνουν το μυαλό να θολώνει. 

Πόσα μας καταστρέψαν 

οι σεισμοί 

παιδιά, γονιούς μας κλέψαν 

θανάτου καλπασμοί. 

 

 

 

Ρωγμές 

καρδιές ραγίζουν σε δυο στιγμές 

από ματωμένα βόλια του θανάτου. 

Σα βόλια ξέφυγαν και πάλι 

έρχονται σε σένα 

ακόμη μια ζωή, μια άλλη 

παίρνουν οι καημένοι. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

98  

Φέρια 

ματωμένα που κρατούν μαχαίρια 

τα μπήγουν στα στήθια αδελφών τους. 

Πετάχτε τα μαχαίρια 

κάτω στο χώμα 

αφήστε νάν' τα περιστέρια 

λεύτερα ακόμα. 

 

 

 

Όπλα 

που σκοτώνουνε τους δίπλα 

γιάνα κομμάτι γλυκό ψωμί. 

Σο ψωμί τους θα πικράνει 

τους σκοτώσαν 

η καρδιά τους δεν θα γιάνει 

θάνατο δώσαν. 

 

 
 
 
; 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

99  

Ζ νκνξθηά 
 

Ήρθε πάλι η ομορφιά 

μα με πλήγωσε βαθιά 

μέσα στα σπλάχνα μου. 

Νάτη πάλι η ομορφιά 

ένα φως στη σκοτεινιά 

μια πληγή στα φυλλοκάρδια μου. 

 

Σι μου κάνεις ομορφιά 

σε ζητούνε τα παιδιά 

θέλουνε να σ' αποκτήσουν. 

Κλείνω τα μάτια ομορφιά 

να μυρίσω τη δροσιά 

ν' ακούσω στίχους μαγικούς. 

 

Κουνώ τα χέρια ομορφιά 

να σε διώξω μακριά 

γιατί, τι κρίμα που πονώ. 

Γεια χαρά σου ομορφιά 

η τρυφερή μου η καρδιά 

κάποτε εσένα αγάπησε τυφλά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

100  

Πεηαινύδα κνπ γιπθηά 
 

Πεταλούδα μου γλυκιά 

η ζωή σου μόνο μια σταλιά 

ζεις γυρνώντας στα λουλούδια 

πετώντας χαρωπά 

λαλείς της ανοίξεως τα παιγνίδια 

μα μόνο μια φορά. 

Μετά από λίγες ώρες 

ξεψυχάς , πεθαίνεις 

δεν αντέχεις ποτέ στις μπόρες 

μα πάντα για την ειρήνη κραίνεις. 

 

Πεταλούδα μου γλυκιά 

κλέβεις από παντού δροσιά 

ανοίγεις τα φτερά σου απαλά 

γνωρίζει τη γη 

πετάς όσο μπορείς πιο ψηλά 

μα χάνεσαι μία αυγή. 

Η ζωή σου μεγάλος λυγμός 

ξεψυχάς, φεύγεις 

όμως δεν ακούγεται απαίσιος τριγμός 

ούτε ξέρεις τον θάνατο ν' αποφεύγεις. 
 

 

         

  

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

101  

Γηα ηελ Καίηε ηε θίιε καο 
 

"Για την Καίτη, την γραμματέα στα Αγγλικά της Ρούλας Πανταζή" 
 

 

Πάντοτε ποθούσα να βρω μια φίλη 

που να με καταλαβαίνει 

νάχει πλεξούδες χαμόγελο στα χείλη 

η φιλία να μας δένει. 

Πάντοτε ποθούσα μια κοπέλα 

που ναμε πιστεύει 

να μου λέει μη πονάς μα γέλα 

το γέλιο , ναι μαγεύει. 

Πάντοτε ζητούσα αυτό το θάμα 

να γίνει στη ζωή μου 

και τόχα τάξει τότε τάμα 

να γίνει φίλη καλή μου. 
 

 

Κι άρχισα να ψάχνω. 

΢τον ουρανό δεν την βρήκα 

μα πούπανε είναι στη γη. 

Έτσι λοιπόν ένα χάραμα εμπήκα 

στο φως και μούφερε τη χαραυγή. 

Κοίταξα γύρω μου παραξενεμένος 

απ' τόση τη κακία 

μα δεν την βρήκα, λυπημένος 

γύρισα στη τρικυμία. 

Από βράχι σε βραχάκι 

από πέτρα σε κοτρώνι 

μα δεν έβρισκα τη φίλη μου 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

102  

λες κι είχε φύγει σαν χελιδόνι. 
 

 

Κάποια μέρα το χελιδόνι ρώτησα. 

Μη ξέρεις πούναι , χελιδόνι 

η φίλη που ζητάω? 

Νοιώθεις τη φιλία χελιδόνι 

να δεις τι λαχταράω? 
 

 

Κι αυτό πετώντας χαρωπά τριγύρω είπε. 

Ξέρω άνθρωπε, μεγάλε 

που θα βρεις το θάμα 

αυτό το δρόμο πάρε 

και θα την βρεις αντάμα. 
 

 

Αυτό το δρόμο βάδισα 

και Καίτη, φίλη μου, σε βρήκα 

χιλιάδες ρόδα μάδησα 

να νοιώσεις της φιλίας μας τη γλύκα. 

Όταν βρήκα τη φιλία 

τότε ένοιωσα τ' είναι δυο φίλοι 

είν' ελευθερία, όχι δουλεία 

είν' δυο δεμένοι απ' αγάπη στύλοι. 
 

 

Καίτη να ξέρεις όλοι εμείς 

οι φίλοι σου οι πραγματικοί 

νοιαζόμαστε για σένα. 

Καίτη να ξέρεις όλοι εμείς 

οι φίλοι σου οι αληθινοί 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

103  

λυπόμαστε μαζί με σένα. 
 

 

Και να το ξέρεις θα στο πω. 

Αν έκανα μια προσευχή 

θα ζήταγα απ' τον Θεό 

πάντα να σε φυλάει. 

Αν ζήταγα μία ευχή 

θα έλεγα προς τον Θεό 

πάντα να σ' αγαπάει. 
 

 

Αυτό το ποίημα για σε 

απ' την καρδιά μου 

τ' αφιερώνω να θυμάσαι 

τ' όνομά μου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

104  

Ζ δεπηέξα Παξνπζία 
 

Η θάλασσα η γαλανή έγινε πράσινο φως 

ο πεντακάθαρος ουρανός έφερε σύννεφα 

το βουνό αντάμωσε το διπλανό του 

ο άνθρωπος αγαπά συνάνθρωπό του 

μα τι γίνεται? 

 

Σο μπλε μολύβι ζωγραφίζει κόκκινα 

το αίμα κιτρίνισε στο τρίξιμό του 

το νερό που κύλαγε έγινε πέτρα 

λύγισαν τα δυο χιλιάδες δένδρα 

μα τι συμβαίνει? 

 

Σο τηλέφωνο κελάηδησε σαν αηδόνι 

η φωτογραφία γίνεται άνεμος φεύγει 

φεύγουν και τα γράμματα από τα βιβλία 

πιάνουν Ρώσοι κι Αμερικανοί φιλία 

ακατανόητο... 

 

Όλα αλλάξανε 

κρίμα, θηλιά πετάξανε 

απ' τον ουρανό. 

Ίσως νάναι κάτι 

Δευτέρας Παρουσίας κομμάτι 

απ' τον Θεό. 

 

ΟΦΙ, ΟΦΙ, ΟΦΙ ΔΕΝ ΣΟ ΠΙ΢ΣΕΤΨ. 

ΘΑΜΑΙ ΣΡΕΛΟ΢. 
 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

105  

Πνπ ην βξήθεο Γηάλλε 
 

Που το βρήκες τ' όπλο Γιάννη 

τι το σφίγγεις με μανία 

περιμένεις μ' αγωνία 

κάποιον νάβρεις να σκοτώσεις. 

 

Που το βρήκες το μαχαίρι 

γιατί τόχεις σφικτερά 

αυτός που βλέπεις καρτερά 

να νοιώσεις ειρήνη στη καρδιά. 

 

Που το βρήκες τόσο μίσος 

θέλεις όλους να μισείς 

ή εμείς, ή εσείς 

είναι γραφτό δω τελειώνουμε. 

 

Άστα όλα αυτά 

και έλα 

ήταν όλα αυτά γραφτά 

συ γέλα. 

Γιάννη γέλα, που τα βρήκες? 

Γιάννη αγάπα, ας τις πίκρες. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

106  

Πξνο ηηκή ηνπ Αβξαάκ Λίλθνιλη 
 

΢τερνό άσπρο περιστέρι 

του θεού το χέρι 

τόδες. 

 

Ήταν , τόδες , τόσο μαύρο 

σαν αυτόν τον Φάρο 

σκίρτησες. 

 

Σόριξες στο πικρό το κλάμμα 

σκέφτηκες το θάμα 

να φτιάξεις. 

 

Μα δεν τα κατάφερες καθόλου 

γνώμη ήταν του όλου 

να πεθάνεις. 

 

΢ε κάποιο δικό σου τόπο 

σου αφαίρεσαν τον κόπο 

σε σκοτώσαν. 

 

Με το ξακουστό ντουφέκι 

σε σκοτώσανε λελέκι 

της ειρήνης 

 

Τ.Γ. 

Θα θυμόμαστε Αβραάμ Λίνκολντ 

ότι προσπάθησες να κάνεις 

έστω κι αν χάθηκες γι' αυτό. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

107  

Λαόδεληξα 
 

Λαόδεντρα πληρούν τη φύση 

ξεριζωμένα απ' τον βοριά 

χωρίς να νοιάζονται για κρίση 

μα μόνο για τρελή χαρά. 

 

Λαόδεντρα, μα όχι ελιές 

λαόδεντρα, πικρές φωλιές 

ανθρώπων που σκουριάζουν 

χωρίς να νοιάζονται να μοιάζουν 

στον θεό. 

 

Λαόδεντρα, δυο τρύπια δέντρα 

μια στάχτη ενός τσιγάρου 

γυναίκα αγαπά έναν άντρα 

πούχει μορφή του Φάρου. 

 

Λαόδεντρα, φτωχών και ανοήτων 

λαόδεντρα, λεπρών, λεχρίτων 

ωραίων που στριφογυρνάνε 

ζωή κρεβάτι την περνάνε 

χάρμα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

108  

Ση έραζα, ηη θέξδηζα 
 

Μια καρδιά 

στα πόδια σου την έριξα 

μια ματιά 

στο κήπο σου τη πέταξα. 

΢ε έχασα 

καρδιά μου 

στα πόδια της ριγμένη 

πια είσαι ξεχασμένη.. 

 

Ματιά μου 

στο κήπο φλογισμένη 

κρυφά είσαι ριγμένη. 

Νιο φιλί 

στα χείλη σου ζωγράφισα 

νιο πουλί 

στο διάβα σου λευτέρωσα. 

 

Σι κέρδισα 

φιλί μου 

στα χείλη της ζωγραφιστό 

να μη δοθείς ήταν γραφτό. 

Πουλί μου 

πουλί αγάπης λευτερωμένο 

σ' άλλη θα φτάσεις πικραμένο. 

 
 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

109  

Κνξίηζη... 
 

Κορίτσι λεύτερο 

κορίτσι αιώνιο 

περπάτα στη στεγνή αμμουδιά 

και κράτα 

τρία  μου ρόδα στη καρδιά 

κορίτσι της καρδιάς μου δεύτερο. 

 

Κορίτσι ακράτητο 

κορίτσι ωραίο 

προχώρα στο στενό σοκάκι 

και έχε 

της αγάπης την ανάγκη 

κορίτσι της ψυχής μου αλάθητο. 

 

Κορίτσι άφταστο 

κορίτσι όμορφο 

βάδισε στο λαμπρό ουρανό 

και στείλε 

δυο σου λέξεις 

που καρτερώ 

κορίτσι του νου μου άπιαστο. 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

110  

΢πκβηβαζκόο 
 

Όλοι θα σε βοηθήσουμε 

μαζί σου θα μιλήσουμε 

πρώτος εσύ 

και μετά εμείς. 

Μα πρέπει κάποιος ν' αρχίσει 

για το άδικο να μιλήσει 

να πεις τις αδικίες, 

θα σ' υποστηρίξουμε. 

 

Κι εγώ ο έξυπνος εμίλησα. 

 

Είναι άδικο αυτό που κάνετε 

τους κακούς ποτέ δεν πιάνετε 

τους βλέπετε αυτούς 

συμφωνούν με μένα. 

Εμείς ζητάμε την αλήθεια 

δεν είμαστε κοινωνίας κατακάθια 

τους βλέπετε αυτούς 

συμφωνούν με μένα. 

 

Μα κανένας δεν με υποστήριξε 

μόνο κάποιος, ενώ ήταν τόσοι 

μια ματιά τρελή μου έριξε 

σαν να μου έλεγε 

κρίμα, δεν έχεις γνώση. 

Και τότε το κατάλαβα το λένε συμβιβασμός 

μα δεν παράτησα να προσπαθώ 

βλέπετε εγώ' μαι άνθρωπος 

είμαι ζωντανός. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

111  

Θα κε πάξεη ν Θεόο 
 

Α΄ 

Σο ρολόι κτύπησε δαιμονισμένα. 

Σρία μέτρα πιο κει ένας ψηλός άντρας πετάχτηκε από το κρεβάτι 

του. 

Γρήγορα ντύθηκε και κίνησε για την πόρτα. 

Πριν την ανοίξει έριξε μια ματιά πίσω του. 

Η γυναίκα του και τα δυο παιδιά του κοιμόντουσαν ήσυχα 

κάτω από το άγρυπνο φως της λάμπας. 

Γύρισε το πόμολο και ξεχύθηκε έξω. 

"Μιας νύχτας δουλειά", σκέφτηκε και κατηφόρισε το σοκάκι. 

Β΄ 

Ο Λάκης Πυλαδινός ήταν νυκτοφύλακας σε ένα από τα τόσα 

εργοστάσια που κατασκευάζουν κουτιά για θάνατο. 

΢ήμερα, ήταν ιδιαιτέρως ευτυχής, γιατί κατόρθωσε να αγοράσει ένα 

"ΣΟΜΜΤ", εντελώς τελευταίου τύπου. 

Είχε μια πολύ καλά γυναίκα και δυο θαυμάσια αγοράκια. 

΢τη ηλικία των 45 ένοιωθε ικανοποιημένος από τη ζωή του. 

Ο σκοτεινός ουρανός πάγωνε τη καρδιά του μοναχικού διαβάτη. 

Ο Λάκης Πυλαδινός στάθηκε έξω από τη πόρτα του εργοστασίου 

κι έβγαλε ένα μεγάλο χάλκινο κλειδί. 

Σο κλειδί έκανε δυο γύρους και η μεγάλη σιδερένια πόρτα 

άνοιξε σε δύο φύλλα. 

Ξάφνου όλα κοκκίνισαν ψηλά στον ουρανό 

κι η πόρτα ξανάκλεισε με βρόντο. 

Ο Λάκης Πυλαδινός αναστατώθηκε 

μα η κοκκινίλα και πάλι σκούριασε. 

Συχαία, του πέρασε από το μυαλό 

τα λόγια ενός άγνωστου ποιήματος. 

"΢αν είναι ο ουρανός σκοτεινιασμένος 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

112  

και ξάφνου τον δεις και κοκκινίζει 

θάναι ο Θεός ο ξεχασμένος 

που θάρθει να μας εύρει μια αξία 

και το αίμα μας πικρό θα στάξει 

στα πλακάκια του γαλαξία". 

Κούνησε το κεφάλι του να διώξει τις φοβερές τις σκέψεις. 

Σόξερε ότι ποτέ δεν πίστεψε στον Θεό. 

΢ε κανέναν Θεό! 

Γ΄ 

Κλείδωσε τη πόρτα από μέσα κι ακούμπησε το "ΣΟΜΜΤ" δίπλα του. 

Έβγαλε ένα μπλοκ και άρχισε κάτι να γράφει. 

12 και 30΄. 

Ο Λάκης Πυλαδινός ήταν σκυμμένος ακόμη στα χαρτιά του. 

΢το μικρό δωμάτιο του εργοστασίου έκαιγε μια λάμπα. 

Κόκκινο αίμα άρχισε να στάζει από τα χέρια 

του άμοιρου νυχτοφύλακα. 

Μα μόλις έπεφτε στα πλακάκια, χανόταν, 

λες και τα λόγια του άγνωστου ποιητή έβγαιναν αληθινά. 

Σου ήταν ακατανόητο τι συνέβαινε. 

Έσφιξε τη μνήμη του με ένα φαρδύ σκοινί 

και τότε βγήκε ακόμη ένας στίχος, μια στροφή. 

Δ΄ 

"΢αν σπάσει η λάμπα απ' το φως 

και αστράψει για τρεις φορές 

και στη γωνιά του ο κουφός 

ακούσει το Θεό να κράζει 

πίστεψε σε μένα, ελιών σειρές 

θα δώσω σε όποιον μου μοιάζει. 

ΕΓΨ ΕΙΜΑΙ Ο ΘΕΟ΢, ΚΑΠΟΙΑ ΜΕΡΑ ΘΑ ΢Ε ΠΑΡΨ". 

Δεν πρόλαβε να συνεχίσει. 

Σο δωμάτιο βυθίστηκε στο σκοτάδι. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

113  

Μια δυνατή βροχή αυλάκωσε τη πόρτα και τα παράθυρα. 

Κι άστραψε δυο- τρεις φορές και μετά η βροχή σταμάτησε. 

΢ταμάτησαν κι οι αστραπές. 

2 και 30΄. 

Ο ξεχασμένος νυχτοφύλακας άρχισε να κόβει βόλτες 

στο μπροστά μέρος του εργοστασίου. 

Είχε το "ΣΟΜΜΤ" στα χέρια του και μια σπασμένη λάμπα. 

Σην κοιτούσε και κουνούσε το κεφάλι του. 

Και τότε είδε στη γωνιά έναν κακομοίρη ανθρωπάκο. 

Σσαλακωμένα ρούχα και μια γόπα τ' αποθέματά του. 

Έσκυψε και κάτι του είπε προσπαθώντας να πιάσει κουβέντα. 

Δεν πήρε απάντηση κι έχοντας την εντύπωση ότι αποκοιμήθηκε 

ξανάρχισε τη βόλτα του. 

Σότε ο φτωχός ζητιάνος τινάχτηκε πάνω 

και τόβαλε στα πόδια σκούζοντας. 

Ο νυκτοφύλακάς μας μύρισε καμένα κλαδιά και τότε θυμήθηκε. 

Ε΄ 

"΢αν μυρίσεις καμένα κλαδιά 

όταν θα υπάρχουν μόνο χλωρά 

θάναι Θεού μια μυρωδιά 

και θα κλάψεις για πολλή ώρα 

για τη χαμένη σου χαρά 

θα πεις αλήθειες στη μπόρα". 

Ο κακομοίρης ο νυκτοφύλακας έπιασε τα κλάματα 

και μετά άρχισε να φωνάζει στη βροχή 

πούχε δυνατά ξαναρχίσει. 

Εγώ είμαι ευτυχισμένος. 

Πάρε άλλους Θεέ. 

Θα σε πιστεύω από δω και μπρος. 

Μα ο ουρανός ξανακοκκίνισε και πάλι 

και λάμπα στο χέρι του ξανάσπασε 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

114  

και μύρισε πάλι τη μυρωδιά. 

Ζ΄ 

"΢αν κοκκινίσει πάλι ο ουρανός 

και σπάσει ξανά η λάμπα 

και καμένη μυρωδιά 

θάχει πάρει τα αίματα ο Θεός 

και θα τάχει στα πλακάκια βάλει 

τότε θα στρέψεις τ' όπλο στη καρδιά 

και σφικτά θα πατήσεις τη σκανδάλη. 

ΘΑΝΑΙ Ο ΘΕΟ΢ ΠΟΤ ΘΑ ΘΕΛΕΙ ΝΑ ΢Ε ΠΑΡΕΙ". 

Ο Λάκης Πυλαδινός έστρεψε το ολοκαίνουριο "ΣΟΜΜΤ" του 

στη καρδιά του και πάτησε σφικτά τη σκανδάλη. 

Η΄ 

Η γυναίκα του φορούσε μαύρα 

και μαζί με τα παιδιά της έκλαιγε για τον άντρα της 

εξηγώντας στους αστυνόμους. 

"Εδώ κι ένα μήνα έγραφε ένα ποίημα. 

Νομίζω ο τίτλος του ήταν [θα με πάρει ο Θεός]. 

Από τότε άρχισε να συμπεριφέρεται παράξενα 

μέχρι χθες που αγόρασε ένα "ΣΟΜΜΤ". 

Σότε έγινε γαλήνιος και όλη τη μέρα χθες σιγοψιθύριζε το ποίημά 

του. 

Νομίζω ότι είχε τρελαθεί". 

"Ευχαριστούμε πολύ κυρία μου¨, είπε ο αστυνομικός 

και σκέπασε μ' ένα κόκκινο σεντόνι που βρήκε δίπλα στο όπλο, 

τον νεκρό νυκτοφύλακα. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

115  

Φηάλεη κε ηξαγνπδάο 
 

Υτάνει μη τραγουδάς 

τόσα άσχημα βλέπεις 

φτάνει πια μη γελάς 

στο κακό το κόσμο τρέπεις. 

Άμοιρε σκληρέ τραγουδιστή 

των νέων αγάπη 

τραγουδάς για μίσος φτηνέ ληστή 

και λες για ισότητα στον αράπη. 

 

Υτάνει μη τραγουδάς 

τόσα άσχημα κάνεις 

φτάνει πια μη μιλάς 

στο κακό τον κόσμο βάνεις. 

Δυνατέ τρελέ τραγουδιστή 

των νέων μνήμα 

τραγουδάς για πόλεμο, ζωή κλειστή 

και λες να διώξουμε το κρίμα. 

 

Σόσοι σκοτώνονται για σένα 

είναι παιδιά, απ' τη ζωή τους λυπημένα. 

΢ώπα μη παρασέρνεις άλλους 

θα σε καρφώσει η σαϊτιά του δικού μου βέλους. 

 

ΠΕΘΑΝΕ GET LOST 

ΥΤΓΕ GET DIED 
 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

116  

Words of a married man 
 

Death, death, come to my wife 

death, death, leave from my life. 

She is yours,(i mean my wife) 

take her,i don't want her. 

 

Death, death take my dragon 

death, death, my life is a prison. 

She is yours,(i mean my wife) 

kiss her , i don't like her. 

 

Death you are my friend 

death when i reach 

to my life's end 

i will prefer you. 

 

But now please death 

take my wife 

that's the only truth 

that's what i want more. 

 

DEATH BE MY FRIEND 

AND TAKE MY WIFE. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

117  

Μία αγάπε ,κία ιύπε 
 

Κάτω απ' τη ψυχή μου 

υπάρχει μια αγάπη 

για όλους τους ανθρώπους. 

Πάνω απ' τη ψυχή μου 

υπάρχει μια λύπη 

μα μόνο για τον εαυτό μου. 

 

Αγαπώ τους ανθρώπους 

γιατί με αγαπούνε. 

Δεν μισώ τους ανθρώπους 

γιατί δεν με μισούνε. 

Λυπάμαι τον εαυτό μου 

για ότι έχει πάθει. 

Κρίνω τον εαυτό μου 

για όλα του τα λάθη. 

 

Άνθρωποι κι εσείς αγαπήστε 

τους διπλανούς αδελφούς σας. 

Άνθρωποι και σεις λυπηθείτε 

για τους κακούς εαυτούς σας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

118  

 

Γπν ζνπ ιέμεηο ζέισ 
 

Ρόδα και κρίνα στην αγκαλιά σου θα ρίξω 

σαν μου πεις δυο λέξεις που επιθυμώ 

σαν θα μου πεις το " σ' αγαπώ" 

θ' ανοίξω δυο φτερά και θα πετάξω. 

 

Για δυο σου λέξεις τόσο χρόνο καρτερώ 

ματιών μου γλυκές αποχρώσεις 

θέλω τη καρδιά σου να μου δώσεις 

ν' ανοίξω τα φτερά μου να χαθώ. 

 

Όταν πεις τις δυο τις λέξεις, θα σ' αγαπήσω 

και θα τρέξω, θα υψωθώ 

θ' ανέβω ψηλά στον ουρανό 

και στη καρδιά μου θα τις κλείσω. 

 

Γι' αυτές δυο λέξεις περιμένω 

κρυφές μου φωτοσκιάσεις 

αν δεν τις πεις, εσύ θα χάσεις 

ποτέ δεν θα με δεις λυπημένο. 

 

Υύλλα τριανταφύλλων θα σου χαρίσω 

αν κάποτε πεις πως "σ' αγαπώ" 

μα όσο να νοιώσεις, στο λέω εγώ 

κοίτα να δεις φιλιά που θα σκορπίσω. 
 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

119  

 

Κάπνηε ζα κε ράζεηο 
 

Πρέπει να το καταλάβεις 

πως μια μέρα θα χαθώ 

το ξέρεις δεν θα πάρεις 

φιλί παραπάνω απ' αυτό 

μη λυπηθείς 

γιατί κι εγώ δεν θα λυπηθώ 

ποτέ για μας. 

 

Πρέπει να το νοιώσεις 

πως μέχρις εδώ ήμουν εγώ 

το ξέρεις θα με χάσεις 

γιατί έτσι ήτανε γραφτό 

μη παραπονεθείς 

κάποια άλλη εγώ θα βρω 

να τα φτιάξω. 

 

Πρέπει να με ξεγράψεις 

απ' το καρνέ το θλιβερό 

θέλω να μη κλάψεις 

άλλο δεν θα σε χαρώ 

μη στεναχωρηθείς 

όταν κοντά σου θα περνώ 

με την άλλη. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

120  

 

Αηώληα θπιαθηζκέλνο 
 

Ένα καρβέλι ψωμί 

στο φυλακισμένο δίνουν 

να χορτάσει. 

Διψασμένη ψυχή 

αγάπη, λευτεριά σβήνουν 

θα τα χάσει. 

 

Παίρνει και τρώει 

λυμασμένα και φτηνά 

να γιομίσει. 

Ονειρεμένη χλόη 

αυτός φτωχά, ταπεινά 

θα τα ζήσει. 

 

Μια μπουκιά φαρμάκι 

πίνει, τρώει και μεθάει 

φυλακισμένος. 

Οδυσσέας την Ιθάκη 

ψάχνει νάβρει λαχταράει 

μακρά χαμένος. 

 

Η φυλακή 

θα σπάσω τα σίδερα 

στη ζωή 

θα γίνω η χίμαιρα. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

121  

Σο κλουβί 

θ' ανοίξω τα σύρματα 

στη ψυχή 

θα σκίσω τα δέρματα. 

 

Δεν μπορώ να τα λυγίσω 

αιώνια φυλακισμένος 

δεν μπορώ να τ' ανοίξω 

ποτέ μου λευτερωμένος. 

 

Δεν μπορώ χίμαιρα να γενώ 

αιώνια φυλακισμένος 

δεν μπορώ αυτό που ποθώ 

πάντα φοβισμένος. 

 

Αιώνια φυλακισμένος 

θα μείνω 

στη ζωή ελεύθερος 

δεν θα γίνω. 

μα κάθε μέρα 

στον αγέρα 

δυο πούπουλα κλειστού πουλιού 

θ' αφήνω. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

122  

Πνξεία ζην όλεηξν 
 

΢ε μια κρυφή πληγή 

στάθηκα μια αυγή 

και γεμάτος από τρόμο 

ζήταγα απ' τον Θεό 

να μου δείξει 

το σωστό το δρόμο. 

 

΢' ένα όμορφο νησί 

στάθηκα κάποιο πρωί 

και γιομάτος από θλίψη 

ζήταγα απ' τον Θεό 

το καλό το δρόμο 

μη μου κρύψει. 

 

΢ε μια κλειστή σπηλιά 

στου θεού μας τη φωλιά 

κι ήταν η ψυχή κλειστή 

ζήταγα απ' τον Θεό 

να μου δείξει 

σο σωστό στρατί. 

 

Σότε βγήκε πανώριος 

στ' όνειρό μου 

και μούδειξε ο Κύριος 

ποιο ' ναι το καλό μου. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

123  

Και ξεκίνησα και τραγουδούσα 

και πήρα τη μεγάλη του θεού τη στράτα 

όσα εμπόδια έβρισκα πηδούσα 

κι έκραζα "ψυχή και σώμα, κράτα". 

 

Μα στο πιο ψηλό απ' αυτά 

άνοιξα τα χέρια μου και φτερωτά 

προσπάθησα να ξεπεράσω. 

Μα σκόνταψα στο ψηλό το τείχος 

χωρίς πόθο, αγάπη, με κουράγιο δίχως 

μ' αποτέλεσμα το στρατί να χάσω. 

 

Γύρισα πάλι στη σπηλιά 

σ' εκείνη τη πηγή 

στ' όμορφο νησί. 

Η πίκρα μου στην αγκαλιά 

στα στήθια μου μία πληγή 

"βοήθα με , Θεέ κι εσύ". 

 

Κι εσύ μου τον ξανάδειξες 

κι εγώ ξαναχάθηκα 

κι εσύ γλυκά με μάλωσες 

μα γω μαράθηκα 

και στ' όνειρό μου 

πέθανα δυστυχής. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

124  

Κιεηζηό ινπινύδη 
 

Εάν λουλούδι κλειστό μυρίσεις 

αγνό το μέλι 

ποτέ σου μη προσπαθήσεις 

μόνο αγάπη θέλει. 

Εάν λούλουδο' ανοικτό μυρίσεις 

θάχει τη χάρη 

μα ποτέ σου μη προσπαθήσεις 

να σβήσεις το λυχνάρι. 

 

Κλειστό λουλούδι μου 

ζήτα μου να σε φιλήσω 

και θα το κάνω 

ζήτα μου να σ' αγαπήσω 

και θ' ανασάνω. 

Γλυκό λουλούδι μου 

πες μου να σ' αγκαλιάσω 

και θα το κάνω 

πες το κοτσάνι να σου σπάσω 

όχι, θα πεθάνω. 

 

Κλειστό λουλούδι 

ποτέ δεν το τρυγάνε 

ανοικτό λουλούδι 

πάντα το σπάνε, το λυγάνε. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

125  

Σν ρακόγειό ζνπ 
 

Αγνό χαμόγελο παρθένο 

σαν σ' ακουμπώ στον ώμο 

είναι γλυκά-γλυκά βγαλμένο 

απ' της καρδιάς τον δρόμο. 

 

Όλα τ' άστρα προσκυνούν 

σαν το χαμόγελο ανθίζει 

όλες τις πίκρες τις νικούν 

στα γελαστά σου χείλη σαν βαδίζει. 

 

Ποτέ δεν θα ξαναγαπήσω 

χαμόγελο σαν κι αυτό 

μα για πάντα θα μισήσω 

το κουτό το αναφιλητό. 

 

Ποτέ δεν θα ξαναφωλιάσει 

αγάπη για χαμόγελο αγνό 

μα η καρδιά το έχει πιάσει 

γιατί είναι τόσο αληθινό. 

 

Σο χαμόγελό σου, ο Θεός σου 

για τις πίκρες, για τις λύπες 

ο γιατρός της κάθε νόσου 

μα με ότι κι αν είπες 

ΦΑΜΟΓΕΛΑ... 
 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

126  

Δγώ είκαη ππέξ 
 

΢κέπασαν τον ουρανό 

μ' ένα μαύρο κουρέλι 

και στο κατάμαυρο το πρωινό 

με είπανε ρεμάλι 

γιατί λέει δεν τους βοηθούσα. 

 

΢κέπασαν την θάλασσα 

μ' ένα κόκκινο χαλί 

με κορόιδευαν που θαύμασα 

με κτυπήσανε πολύ 

γιατί λέει δεν τους βοηθούσα. 

 

΢κέπασαν όλη τη γη 

με καταχνιά κι αντάρα 

και στη φοβερή αυτή αυγή 

το μίσος πάλι πήρα 

γιατί λέει δεν τους βοηθούσα. 

 

Εγώ είμαι υπέρ 

και πάντα το λέω, σερ 

είστε καλοί... 

Γιατί δεν σας θέλουν? 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

127  

Μνλαμηά 
 

Μέσα σ' ένα δωμάτιο 

που φτάνει μέχρι τον ουρανό 

σ' ένα φως παράξενο, περαστικό 

πούχει μέσα του κάτι το γαλανό 

ανοίγω τα χέρια μου 

σκυφτοπαρακαλάω μοναχός 

της ερημιάς ο άθλιος αχός 

ακούει παράπονα. 

 

Μία η πόρτα μα πάντα κλειστή 

λίγες φορές τρίζει κι ανοίγει 

λίγοι οι φίλοι μου, περαστικοί 

η μοναξιά στυφνά, κακά με θίγει 

κλείνω τα χέρια μου 

ζητώ, προσεύχομαι ολομόνος 

της μοναξιάς ο άδειος τόνος 

κτυπάει βιαστικά. 

 

Παράθυρα ψηλά, δεν μπορώ να φτάσω 

σκαρφαλώνομαι, πέφτω, ανασηκώνομαι 

τη κρύα μοναξιά θε να τη χάσω 

και πάλι στα χέρια μου χώνομαι 

πέφτω στα γόνατα 

γελώ, κλαίω, μετανοώ ζωή μου 

μοναξιά αιώνια, μοναξιά δική μου 

φύγε παντοτινά. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

128  

Σοίχοι γεροί, γύρα γύρα πέτρα 

δεν μπορεί φως, χαρά να περάσει 

σαν λύκος που μες τα δέντρα 

ουρλιάζει, βορά για να μη χάσει 

υψώνω μια φωνή 

βοερή, χοντρή, ερμητικά κλεισμένη 

στο παγερό το δώμα φυλακισμένη 

κρότος στη μοναξιά. 

 

Η κορφή του δωματίου ανοικτή 

πέφτουν λουλούδια, πέφτουν φίλοι 

ίσως κι αυτοί νάναι περαστικοί 

μα ίσως ο θεός να τους έχει στείλει 

κρύβω το πρόσωπο 

περιμένω να κατέβουν χαμηλά 

κοιτάζω περίεργα, κρυφά, δειλά 

μοναξιά μου φίλη μου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

129  

Παλαζελατθόο,Δπξώπε 
 

Πούσκας, μεγάλε οδηγέ. 

Αντωνιάδη, μεγάλε κανονιέρη. 

Νίκες για πάντα δικές σου ιδικέ. 

Άντε Παμπουλή, πάλι με το χέρι. 

Θρύλο λένε κάποια ομαδούλα. 

Ήττες έχει στο προσκεφάλι. 

Νο και νιετ φωνάζουνε στη ζούλα. 

Άλλη δεν έχει τέτοιο χάλι. 

Ίδια δεν είναι καμία. 

Κύπελλο, πρωτάθλημα, δικά μας. 

Όλοι μαζί στην ευτυχία. 

΢ωστή ομάδα, σκέτο πούμας. 

 

Ευρώπη καμάρωσε την ομάδα μας.. 

Τγεία στους παίκτες να κερδίζουν. 

Ρώμη και δύναμη όλοι έχουν. 

Όπως παίζει η εντεκάδα μας. 

Παναθηναϊκό δεν ξεκληρίζουν. 

Ημέρα, νύχτα, το γήπεδο το τρέχουν. 

 

Πούσκας 

Αντωνιάδης 

Ντεμέλο 

Αθανασόπουλος 

Θησαυροί 

Ηθοποιοί 

Νομπέλης 

Άρχοντες 

Ισόθεοι 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

130  

Κωνσταντίνου 

Οικονομόπουλος 

΢ούρπης 

 

Ελευθεράκης 

Τγεία 

Ρωμαλέοι 

Ψραίοι 

Παπαδημητρίου 

Ηπειρωτικοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

131  

Αλακλήζεηο 
 

Έβαλα το νερό στ' αυλάκι 

εκεί που σκόρπιζε στα γύρα 

και η όμορφή μου λύρα 

έπαιζε σκοπούς γι' αγάπη 

τραγουδώντας τρυφερά 

για τη χαρά 

για τον έρωτα, για μένα 

και για σπίτι λυπημένα 

που παλιά τάχα ξεγράψει 

όταν 

την αγάπη τους είχα θάψει 

σε μια γωνιά 

απόκληρη της καρδιάς μου. 

 

Μούρθε τόση παγωνιά 

ξεχάστηκε ο έρωτάς μου για ζωή 

ίσια έριξα αυτή τη πέτρα 

εκεί που ήθελα να πάει 

η καρδιά μου π' αγαπάει 

ψυχή τις λύπες μέτρα 

τραγούδα μελωδικά 

για ριζικά 

για τη μοίρα μου, για μένα 

και για ιδανικά ριγμένα 

που κάποτε παλιά τάχα 

όταν 

η καρδιά μου ήταν δίχα 

πάνω στο βουνό 

αρρύθμιστο της ψυχής μου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

132  

 

΢το δεινό το δειλινό 

έφυγε ο εραστής μου, στη μνήμη 

έκλαψα για τον καιρό 

που πέρασε χωρίς χαρά 

γέλασα για μια κυρά 

για ένα έρωτα πικρό 

τραγούδησα απλά 

για τα ψηλά 

για τον θεό και για μένα 

και για όνειρα χαμένα 

που παλιά ήταν ζωή 

όταν 

δεν είχα γνωρίσει άλλη ψυχή 

σ' αυτή τη γη 

στη γη των γονιών μου. 

 

Αναμνήσεις! 

Σι πληγή! 

Κλείνω το μπουκάλι των δικών μου 

τραγουδώ... 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

133  

΢θέθηεθα λεθξνύο 
 

 

Σο κουδούνι μούγκρισε βαριά 

πήρα μια αναπνοή βαθιά 

και το σήκωσα. 

Η φωνή μου πέρασε τόση γη 

κι έφτασε αντίκρυ εκεί 

στον φίλο μου. 

 

 

Πως τα πάτε 

πότε θα πάψετε να σκοτώνεστε 

εκεί στο Βιετνάμ. 

Σους μετράτε 

τους νεκρούς που τους χάνετε 

εκεί στο Βιετνάμ 

του είπα. 

 

 

Καλά τα πάμε 

πάντα θα σκοτωνόμαστε 

εδώ στο Βιετνάμ. 

Δεν τους μετράμε 

τόσοι τώρα πια χανόμαστε 

εδώ στο Βιετνάμ 

μου είπε. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

134  

Είστε φονιάδες 

ή είστε στρατιώτες 

πόσους νεκρούς στις πεδιάδες 

πόσους αγρότες 

πόσα παιδιά στην αμμουδιά 

θα σκοτώνετε κάθε μέρα 

για να γελάσετε 

του είπα. 

 

 

Είμαστε στρατιώτες 

τόσα παιδιά θα σκοτώνουμε 

τόσους αγρότες 

και τόσο θάνατο δώνουμε 

γελάμε 

μου είπε. 

 

 

Η γραμμή έκλεισε 

η φωνή του φίλου έσβησε 

κι έμεινα μ' ένα θρόνο πόνου. 

Έκλαψα για λίγο 

κι ετοιμάστηκα να φύγω 

και μετά τα ξέχασα όλα. 

 

 

΢κέφτηκα νεκρούς και θλίφτηκα 

και ξέχασα 

στη ψυχή μου κρύφτηκα. 
 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

135  

Ο αζηπλόκνο θη ν ιεζηήο 
 

Ο λύκος λούφαξε στη φωλιά του 

χαροπαλεύει 

τ' αρνί έγινε ήρωας, λευτερωτής 

τον λύκο κλέβει. 

 

Ο λύκος ουρλιάζει και κτυπιέται 

ζητά λευτεριά 

τ' αρνί βελάζει δυνατά, τρομερά 

βάφει τη στεριά. 

 

Ο λύκος ήτανε παλιά 

ο φοβερός, ο αβάσταχτος αρχηγός 

τσάκιζε όλα τα θεριά 

αυτός αβοήθητος και μοναχός. 

 

Σ' αρνί εδώ και χρόνια 

ήτανε απόκληρο, καταδιωγμένο 

ζούσε στα καταχθόνια 

περίμενε ξημέρωμα το καημένο. 

 

Και πέρασαν τα χρόνια 

πάει πια η μισερή διχόνοια 

ξεμέρωσε και τ' αρνί 

έβαλε το λύκο στη στενή. 

 

Και πέρασαν τα χρόνια 

με χαρά κι ομόνοια 

μα ο λύκος στη φυλακή 

ζήταγε ευκαιρία ξαφνική. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

136  

 

΢τα μπουντρούμια 

στέναζε ο λύκος προσπαθούσε 

μα σαν μούμια 

σκέβρωνε ο λύκος, ξεψυχούσε. 

 

΢τα σαλόνια 

χόρευε τ' αρνί, χοροπηδούσε 

στην ομόνοια 

σαν σε θάνατο μεγαλοζούσε. 

 

Θα περάσουνε τα χρόνια 

θάρθουνε τα χελιδόνια 

να ζητήσουν ειρήνη. 

Δεν θα σμίξουνε τα δυο τους 

οι δυο άρχοντες του σκότους 

του φωτός, ποιός θα μείνει? 

 

Και ο λύκος το αρνί θα συντρίψει 

θα φύγει απ' την φυλακή 

την ομόνοια θα την κρύψει. 

Και τ' αρνί δυνατά θα συντριφτεί 

σε μια γωνιά μοναχική 

στη λάσπη κι αυτό θα κυλιστεί. 

 

Λύκε, λύκε βασιλιά 

μη λουφάξεις στη φωλιά σου 

λύκε, λύκε άρχοντα 

μη κτυπιέσαι για λευτεριά. 

 

Μόνη θάρθει θα την κερδίσεις 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

137  

τ' αρνί κάποτε θα νικήσεις 

είσαι ο πιο δυνατός 

είσαι άρχων τόσο φοβερός. 

 

Αρνί, αρνί τιποτένιο 

δεν είσαι ήρωας ούτε λευτερωτής 

αρνί, αρνί αβάσταχτο 

το μέρος έχεις το παραμυθένιο. 

 

Αδύνατο είσαι θα το χάσεις 

το μίσος όμως δεν θα σπάσεις 

είσαι αδύνατο, πολύ κακό 

καθόλου μα καθόλου τρομερό. 

 

Μη στεναχωριέσαι λύκε 

πως είπες? 

Νομίζεις δεν θα νικήσεις? 

Μη παραπονιέσαι λύκε 

πως είπες? 

Νομίζεις δεν θα κερδίσεις? 

 

Αρνί μην έχεις αυταπάτες 

δεν κερδίζεις. 

Αρνί μην έχεις αυταπάτες 

μη νομίζεις 

ΘΑ ΦΑ΢ΕΙ΢. 

 

Ότι κι αν τραγούδησα 

άνθρωποι δεν το πιστεύω 

τ' αρνί θάναι ο νικητής 

ο λύκος ο χαμένος. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

138  

Πόζν ζ' αγάπεζα 
 

Μια δυο ώρες 

δυο τρεις μέρες 

σε σκεπτόμουν συνεχώς. 

Δυο τρεις ώρες 

μια δυο μέρες 

σε θυμόμουν μοναχός. 

 

Έπειτα όμως σε ξέχασα 

σ' αγάπησα και πέθανα 

μα μετά την αγάπη έχασα. 

Έπειτα όμως σ' άφησα 

σ' αγάπησα και πέθανα 

μα μετά την αγάπη νίκησα. 

 

Πόσο σ' αγάπησα 

ο δρόμος του ηλίου 

μετά χάθηκε. 

Πόσο σε κέρδισα 

η ώρα του μιλίου 

τρελάθηκε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

139  

΢θέθηεθεο 
 

΢κέφτηκες να φύγεις 

να φύγεις 

να μ' αφήσεις 

εμένα που τόσο σ' αγαπώ. 

 

΢κέφτηκες να ζήσεις 

να ζήσεις 

να με διώξεις 

εμένα που για σένα μόνο ζω. 

 

Μη φεύγεις 

μη μ' αφήσεις 

μη με διώχνεις 

δεν θα ζήσεις 

σ' αγαπώ 

μόνο για σένα ζω. 

 

 

 

΢κέφτηκα τη λύπη 

τη λύπη 

και τον πόνο 

κι έμεινες μαζί μου ν' αγαπάς. 

 

΢κέφτηκες αγάπη 

αγάπη 

και τη νιότη 

κι έμεινες μαζί μου να μεθάς. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

140  

Όχι πόνο 

ούτε για λύπη 

όχι νιότη 

ούτε γι' αγάπη 

να μένεις 

τη καρδιά μου να την παίρνεις. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

141  

Ζ ραξά θη ε ιεπηεξηά 
 

Ζητώ να μου δείξουνε 

τη χαρά ναυαγισμένη 

κι όχι να μου κρύψουνε 

τη λευτεριά φυλακισμένη. 

 

Κάποιος θα δείξει 

τη χαρά 

και κάποιος θα κρύψει 

τη δόλια λευτεριά. 

 

Ζητώ να έλθει πια 

η χαρά αφροστημένη 

κι ας μάθει η λευτεριά 

τη θέλω λυτρωμένη. 

 

Ίσως να έλθει 

η χαρά 

κι ίσως να μάθει 

η δόλια λευτεριά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

142  

Ο κάγνο 
 

Ένας ρυτιδωμένος άνθρωπος 

ανατριχιαστικά φρικτός 

κακότροπα άκοφτος 

σαν ήλιος όχι σβηστός 

μα κίτρινος σαν κερί 

είναι ο μάγος 

έχει μια φάτσα μισερή. 

 

Σα λόγια του μισόλογα 

μιλάει κακά, ασύνετα 

προφητεύει τα κακά 

είναι ο μάγος 

τα πνεύματα τα ηθικά 

τα κατευνάζει 

δεν τον πειράζει 

όταν γελούν μ' αυτόν. 

Και το λοιπόν 

τι θα του κάνουν 

είναι ένα πνεύμα 

και τα πνεύματα τα χάνουν. 

 

΢ε μια σπηλιά πέτρινη 

στο τοίχο μίας μάντρας 

σε μια συστάδα δέντρινη 

είναι ένας θρήνος άντρας 

με μια διαβολική όψη 

είναι ο μάγος 

ζητά στο θάνατο να σκύψει. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

143  

Έχει δυο μάτια φωτεινά 

λάμπουνε στα σκοτεινά 

διώχνει λέει τους θεούς 

είναι ο μάγος 

αγαπάει τους κακούς 

τους σπερματώνει 

το κακό τους δώνει 

να σπέρνουνε το θάνατο. 

Είναι αδύνατο 

να πεθάνει αυτός 

γιατί είναι πνεύμα 

και στα πνεύματα είν' ο θεός. 

 

Μ' ένα μαχαίρι κοφτερό 

γυρνάει και σκοτώνει 

το αίμα του είναι διψερό 

γελάει σαν θανατώνει 

με μία φάτσα σατανική 

είναι ο μάγος 

η ζωή του μοναχική. 

 

Όλα τα κορίτσια είναι 

λεν, τη καρδιά μας πίνε 

κι είναι ερωτευμένες 

είναι ο μάγος 

μαζί του είν' χαμένες 

τις αγαπάει 

με μίσος τις κτυπάει 

να γίνουνε βρυκόλακες. 

Γίνονται φύλακες 

αυτός δεν πεθαίνει 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

144  

γιατί είναι πνεύμα 

και τα πνεύματα ανασταίνει. 

 

Μάγε, μάγε κυβερνήτη 

κίτρινε, άσκοπε, λεχρίτη 

κάποια μέρα θα χαθείς. 

Μάγε, μάγε κυβερνήτη 

μαύρε του αίματος δύτη 

μπροστά στα όπλα θα σταθείς. 

 

Θ' ακουστούν δυο τρεις βολές 

θα σε κτυπήσουν μαχαιριές 

θα πεθάνεις. 

Θα σε βάλουν στη κρεμάλα 

στη φωτιά κι αναμπουμπούλα 

θα πεθάνεις. 

 

Ο δρόμος σου αγκαθόστρωτος 

και όχι νικηφόρος 

θάναι ήττα τελεσφόρος. 

Ο δρόμος σου θανατηφόρος 

και αιμοσταγής 

θάβγεις χαμένος νικητής. 

 

Κάποτε ήταν ένας μάγος αποκρουστικός 

φοβερός, τρομερός, αποτροπιαστικός. 

Σώρα είναι μια στάχτη 

καμαρώνουνε τον σφάχτη 

τον λυτρωτή με τ' όπλο 

το δήμιο της κρεμάλας. 
 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

145  

΢ηνλ πόιεκν 
 

Κόκκινη γραμμή 

πάνω στ' άσπρο χιόνι 

μια ριπή 

δέκα σκοτώνει. 

 

΢αν νιος προφήτης 

δίνει θάνατο, πληγές 

αλήτης 

πνιχτές χαραυγές. 

 

Πικρή αμοιβή 

δυο χιλιάδες άντρες 

στο κλουβί 

σε απαίσιες μάντρες. 

 

Πολέμησα κι εγώ 

αλλά πολέμησα για να ζήσουν. 

Πολέμησες κι εσύ 

αλλά πολέμησες να πεθάνουν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

146  

Χηιηάδεο... 
 

Φιλιάδες θέλει ο πόλεμος 

κι άλλους τόσους η ειρήνη. 

 

Θέλεις να είσαι ο πρώτος 

θέλεις νάσαι ευλογητός 

δεν θέλεις νάσαι ο θνητός 

θάθελες νάσαι ο κτίστης 

θάθελες νάσαι ευτυχής 

δεν θέλεις νάσαι ο ληστής. 

 

Φιλιάδες κάνει η υγεία 

κι άλλες τόσες η ευτυχία. 

 

Κάνεις τα πάντα θρήνωμα 

κάνεις τα πάντα βαρετά 

δεν κάνεις όμως τα καλά. 

Κάνεις τα πάντα περαστά 

κάνεις τα πάντα τρένα 

δεν κάνεις όμως τα γραμμένα. 

 

Φιλιάδες παίρνει ο θεός 

κι άλλους τόσους ο διάβολος. 

 

Παίρνεις την ήττα κλάψιμο 

παίρνεις την ήττα λυπηρά 

δεν παίρνεις την ήττα σου σκληρά. 

Παίρνεις τη νίκη άνοιξη 

παίρνεις τη νίκη χαρωπά 

δεν παίρνεις τη νίκη σου χαρά. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

147  

 

Φιλιάδες γράφει ο θάνατος 

κι άλλους τόσους η ζωή. 

 

Γράφεις σε δυο φίλους σου 

γράφεις σε δυο παιδιά 

δεν γράφεις όμως με καρδιά. 

Γράφεις στη μητέρα σου 

γράφεις στο πατέρα 

δεν γράφεις όμως με ημέρα. 

 

Φιλιάδες αγαπά ο πλάστης 

κι άλλους τόσους τους μισεί. 

 

Φιλιάδες τρέχουν να σκοτώσουν 

κι άλλοι τόσοι ζωή να δώσουν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

148  

Ζ ζηαύξσζε 
 

Θρήνησαν χιλιάδες 

κείνη τη βραδιά 

κοιτάζοντας τον σταυρό. 

Γέλασαν χιλιάδες 

κείνη τη νυχτιά 

κοιτάζοντας τον νεκρό. 

 

Πήρανε πέτρες 

κείνη τη βραδιά 

και κτύπησαν το κεφάλι τους. 

Πήρανε άντρες 

κείνη τη νυχτιά 

κάναν το χώμα προσκεφάλι τους. 

 

΢αν έφεξε το πρωινό το φως 

τους τον έδειξαν σταυρωμένο 

μ' ένα σφουγγάρι 

στο στόμα του χωμένο. 

΢αν ήρθε το δειλινό το χρώμα 

ήταν άτυχοι και πεθαμένοι 

ένα κουφάρι 

όλοι στο γκρεμό πεσμένοι. 

 

Θύμωσαν 'φτακόσιοι 

κείνη τη βραδιά 

κοιτάζοντας τους εχθρούς, 

Ήρωες τριακόσιοι 

κείνη  τη νυχτιά 

σ' όλους τούτους τους νεκρούς. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

149  

 

Θέλανε κράτη 

κείνη τη βραδιά 

να υποτάξουνε στο διάβα τους. 

Γίνανε βάτοι 

κείνη τη νυχτιά 

και φυλακή στη στράτα τους. 

 

΢αν έφεξε το πρωινό το χάδι 

βρέθηκαν όλοι ξαπλωμένοι 

κάτω στο χώμα 

τελειωμένοι, νικημένοι. 

΢αν ήρθε το δειλινό το φως 

βρέθηκαν όλοι φυλακισμένοι 

σκληρό το στρώμα 

απ' αρχηγό τους ξεχασμένοι. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

150  

Αξάρλε 
 

Αράχνη μελανιά 

που κλώθεις τον ιστό σου 

στα κορμιά μουχλιασμένων ερειπίων. 

Αράχνη νηστικιά 

που με τον ερχομό σου 

προβάλεις το καλό των δημίων. 

 

Αράχνη απαίσια 

που χύνεις το δηλητήριό σου 

στα σώματα ονειρεμένων ηρώων. 

Αράχνη που αίσια 

δολοφονείς με το πλεχτό σου 

αρχαϊκές μούμιες ανοήτων ζώων. 

 

Αράχνη δικαστή 

κλέβεις το βιος ανθρώπων 

ζώντας με τα παλαιά τομάρια. 

Αράχνη ανθεστή 

στέκεις ατάραχη, άθλιο ζώο 

με σάπια μαραμένα χτικάρια. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

151  

Ζ ειπίδα 
 

Κάπου στην ακρογιαλιά 

τ' όνομα γραμμένο 

έσβησε σιγά σιγά 

έσβησε ξανά. 

 

Κάποιος στην ακρογιαλιά 

άρχισε να γράφει 

τ' όνομα χαράχτηκε 

στις καρδιές ξανά. 

 

Κάπου το χαμόγελο 

έπαψε ν' ανθίζει 

χάθηκε πετρώθηκε 

λύπη στο γιαλό. 

 

Κάποιος με χαμόγελο 

έφερε ελπίδα 

κι ήρθε πάλι η χαρά 

για παντοτινά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

152  

What we did 
 

We told the same old joke 

and we laughed 

then someone talked about dead soldiers 

and we cried. 

 

There was a man at the corner 

then another one went 

they were two at the corner 

then the both men left 

and the corner left 

the house was down 

and we laughed. 

 

Oh, they were young 

so sad sad thing 

they lost their youth 

trying find the truth 

between love and hate 

in the miserable war 

and we cried. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

153  

Απηή πνπ αγαπώ 
 

Θεέ που έστειλες για μένα 

την πιο κρυφή μου επιθυμία 

θεέ τα μάτια μου τα λυπημένα 

λάμπουν τώρα από ευτυχία. 

 

΢τα ξημερώματα πεθαίνω 

μα όταν την δω ανασταίνομαι 

τ' όνομά της πάντα κρένω 

με την ανάσα της ζεσταίνομαι. 

 

Αν με ρωτήσετε θα πω 

όλα γι' αυτήν τα δίνω 

γιατί είναι αυτή που αγαπώ 

αυτή που δεν αφήνω. 

 

Θεέ γλυκέ σ' εσένα τρέχω 

σαν θέλω να τη δω ξανά 

πάντα σ' αυτήν τον νου μου έχω 

τη θέλω κοντά μου παντοτινά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

154  

Οη ερζξνί θίινη δελ γίλνληαη 
 

Μέσα στους τόσους πόνους 

στους τόσους δολοφόνους 

έφτιαξα μία καρδιά 

με μολυβιά χαρτιά. 

 

Μέσα στη τόση θλίψη 

στη τόση μου τη τύψη 

έφτιαξα μαχαίρι 

με μολυβί αγέρι. 

 

Και τ' άφησα μία βραδιά 

όλα μαζί σε μια γωνιά 

μόνα τους να μείνουν 

και αδελφοί να γίνουν. 

 

Μα σαν ήρθε πρωινό 

κι έτρεξα για να το δω 

βρήκα τη καρδιά σκισμένη 

στη γωνία πεταμένη 

το μαχαίρι νάχει φύγει 

φιλία δεν ανοίγει. 

 

Οι εχθροί φίλοι δεν γίνονται 

δεν θα το κατορθώσουν 

πάντα στα χέρια πιάνονται 

τη μαχαιριά να δώσουν. 
 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

155  

Ζ κνπζηθή 
 

Μουσική ακρωτηριασμένη 

από θανάτους στρατιών 

σαπίζει την οικουμένη. 

Μουσική πούναι κτισμένη 

πάνω από πτώματα παιδιών 

και το θάνατο υφαίνει. 

 

Αυτή' ναι η μουσική 

η δόλια κι ανατριχιαστική 

η μουσική του θανάτου. 

 

Μουσική πούναι απαλή 

μουσική των λουλουδιών 

γεμίζει τις καρδιές μας. 

Μουσική δυνατή, τρελή 

μουσική ξέγνοιαστων παιδιών 

που φτάνει στις ψυχές μας. 

 

Αυτή' ναι η μουσική 

η ωραία και μελωδική 

η μουσική της ζωής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

156  

Έξρεηαη θαη θεύγεη 
 

Σ' αηδόνι λεύτερο πηδά 

και τραγουδάει 

ο άρχοντας αγέρωχα κτυπά 

δεν αγαπάει. 

Και πάλι έρχεται η χαρά 

με αγκαλιάζει σφικτερά 

και τραγουδάει 

μ' αποζητάει. 

 

Σ' αηδόνι λεύτερο ξανά 

μου τραγουδάει 

μα ο άρχοντας το διώχνει μακριά 

και το κτυπάει. 

Και πάλι φεύγει η χαρά 

γιατί τα χέρια μου τα μισερά 

την αποφεύγουν 

δεν την θέλουν. 

 

Κι ο άρχοντας ήμουν εγώ 

και τ' αηδόνι μια κοπέλα 

κι έδιωχνα συνέχεια εγώ 

την αγάπη της με γέλια. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

157  

΢ηελ Γηθηέξα 
 

Σι κρίμα για τους Έλληνες 

να σιγοπεθαίνουν 

τι κρίμα να κλαίει ο ποιητής 

τη λευτεριά που δένουν. 

 

Άλλοι γλεντούν, χαροκοπούν 

μα κει πεθαίνουν για τη λευτεριά. 

Άλλοι χορεύουν και ξεχνούν 

μα κει σβήνουν σαν τα κεριά. 

 

 

Που είναι η Ελλάδα 

σε ποιο μέρος είναι κρυμμένη 

άραγε όλοι μας οι ήρωες 

είναι φυλακισμένοι. 

 

Η Διφτέρα ολόρθη στέκει 

και ζητά τη νίκη 

χίλιοι άντρες , ένα ντουφέκι 

χάνονται οι λύκοι. 

 

 

Για που τραβάει η ζωή 

όταν η ελευθερία χάνεται. 

Που θα χαθεί η ψυχή 

όταν στα χέρια πιάνεται 

και βουλιάζει όλη η Ελλάδα. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

158  

Γι' αυτό κλαίει ο ποιητής 

γι' αυτό σπαράζει η καρδιά του 

και σαν καινούριος στοχαστής 

βάζει τα δυνατά του 

να δώσει την πνοή στην Ελλάδα. 

 

Οι Έλληνες πρέπει να βοηθήσουν 

για να σωθεί η Διφτέρα 

πρέπει να πολεμήσουν 

να δουν την μέρα. 

Να γίνει τ' όνειρο πραγματικότης 

ο θάνατος, η νιότης 

κι η βουβαμάρα μια λέξη "ελευθερία". 

 

 

Λεύτεροι δεν είν' αυτοί 

που μένουν λευτερωμένοι 

μ' αυτοί που αγωνίζονται 

να μείνουν δοξασμένοι. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

159  

Δίρα έλα όλεηξν ρζεο βξάδπ 
 

Ονειρεύτηκα χθες βράδυ 

ένα λευτερωμένο χάδι 

κι ήταν ζεστή η βραδιά 

και ζητούσα μια καρδιά. 

 

Άνοιξα το παράθυρο 

και μπήκε η σκιά σου 

τέλειωσε το όνειρο 

αρχή στον έρωτά σου. 

 

Μπήκες γλυκό μου όραμα 

από μία χαραμάδα 

και μούδειξες το όνομα 

στην έρημη κοιλάδα. 

 

Κι ήμασταν δύο παιδιά 

έτοιμα να χαθούμε 

και στης ερήμου τη καρδιά 

τα δυο ν' αγαπηθούμε. 

 

Και τέλειωσα το όνειρο 

τέλειωσε ο έρωτάς σου 

έκλεισε το παράθυρο 

κι έφυγε η σκιά σου. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

160  

Δίκαη ν Χάξνο 
 

Βρήκα κάμπους και βουνά 

δεν βρήκα όμως πουθενά 

κάποιον να μιλήσει γι' αγάπη. 

Όλοι για μίσος λέγανε 

και λέγανε δεν φταίγανε 

που μισούσανε αντί να αγαπούνε. 

 

Βρήκα λόφους και κοιλάδες 

δεν βρήκα όμως νομάδες 

να μιλούν γι' αγάπη στη ψυχή. 

Όλοι θέλουν να πολεμήσουν 

να σκοτώσουν για να ζήσουν 

κι όχι ν' αγαπούν τους αδελφούς τους. 

 

Βρήκ’ αυγές και φεγγάρια 

κι ένα τσούρμο παλικάρια 

να λένε τι εστί μίσος και αγάπη. 

Και τραγούδησα μαζί τους 

και πήρα τη ζωή τους 

γιατί είμαι ο Φάρος, δεν θέλω αγάπη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

161  

Ο Γαβίδ θη ν Γνιηάζ 
 

Ζήλεψε τ' αηδόνι 

τη χάρη του αητού 

κι άρχισε το κανόνι 

το κρότο του στρατού. 

Δυο βολές κι άναψε η μάχη 

και το κανόνι έγινε βροντή 

τ' αηδόνι λεύτερο στη ράχη 

κι ο αητός έχασε τη χάρη του αυτή. 

 

Ζήλεψε ο αητός 

θάρρος τ' αηδονιού 

ο κόσμος ο πιστός 

στα χείλη κανονιού. 

Κι άνοιξαν τα χείλη αυτά 

και το κανόνι έγιν' αστραπή 

τ' αηδόνι λεύτερο παντοτινά 

κι ο αητός έσκαψε με το τσαπί. 

 

Ο αητός ο μεγάλος ο τρανός 

άνοιξε το τάφο του και περιμένει 

και τ' αηδόνι το μικρό το δυνατό 

παίρνει νεκρούς και ανασταίνει. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

162  

Ο Καδαλόβαο 
 

Ο Καζανόβας έρχεται και πάλι 

στη μικρή τη πολιτεία 

κι οι γυναίκες για κεφάλι 

κάνουνε την απιστία. 

 

Προχωρά, στητός, καμαρωτός 

κι όλο κλείνει τόνα μάτι 

στις γυναίκες πόθος καυτός 

να τον έχουν στο κρεβάτι. 

 

Μια κυρία παντρεμένη 

χήρα έμεινε ξανά 

τον ζητάει η καημένη 

για να νοιώσει τα ξινά. 

 

Μα αυτός δεν λογαριάζει 

ποια τον θέλει πιο πολύ 

όλες θέλει να βιάζει 

με......(to be continued by you). 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

163  

Θα ζνύιεγα 
 

Σέντωσα ένα τόξο 

και ξέφυγε το βέλος 

να σε πληγώσει. 

΢κόπευα να σου δείξω 

ποιο θάναι το τέλος 

πότε θα φτάσει. 

 

Θα σούλεγα δεν θα σε πληγώσω 

και θα σε πλήγωνα. 

Θα σούλεγα δεν θα σε σκοτώσω 

και θα σε σκότωνα. 

 

Πέταξα μια πέτρα 

με το δεξί μου χέρι 

να σε σκοτώσω. 

Κι ήσουν δυο μέτρα 

λευκό μου περιστέρι 

θα ζήσεις πόσο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

164  

Θάξζεη... 
 

Σο ίδιο παλικάρι 

θάρθει και θα σου ραγίσει τη καρδιά 

το ίδιο το φεγγάρι 

θάρθει να σε φιλήσει πάνω στα μαλλιά. 

 

Ράγισε 

και τη δική μου τη καρδιά 

το παλικάρι 

φίλησε 

και μένα πάνω στα μαλλιά 

το φεγγάρι. 

 

Σο ίδιο παλικάρι 

θάρθει να ξαναφέρει τη χαρά 

το ίδιο το φεγγάρι 

θάρθει να πάρει τα φιλιά του τα σκληρά. 

 

Ξανάφερε 

και τη δική μου τη χαρά 

το παλικάρι 

ξαναπήρε 

τα φιλιά του τα σκληρά 

το φεγγάρι. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

165  

Γηα ηε Μαξία 
 

΢αν στάλαξε 

η πρώτη της αυγής δροσοσταλίδα 

ήρθες στη θύμησή μου 

γλυκιά αχτίδα. 

 

΢αν πέταξε 

το πρώτο της αυγής χαραυγοπούλι 

ήρθες έγινες πρωί μου 

όμορφη κόρη. 

 

΢ε θυμήθηκα την αυγή 

Μαρία μου 

και για σένα έκλαψα. 

΢ε θυμήθηκα το βασίλεμα 

Μαρία μου 

και την αγάπη έθαψα. 

 

΢αν έδυσε 

η τελευταία αχτίδα του δειλινού 

έφυγες κι εσύ 

κόρη τ' ουρανού. 

 

΢αν σκόρπισε 

το τελευταίο φως της μέρας 

οπτασία μου χρυσή 

έγινες αγέρας. 
 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

166  

Διιάο 1941 Διεπζεξία 
 

Είναι πικρή η αλήθεια 

θάνατος για τους κατοίκους 

αιματοβαμμένη βοήθεια 

για εχθρούς αγροίκους. 

 

Σο αίμα ρέει στις λευκές αυλές 

σα ποταμός 

συ θεέ για την αγάπη λες 

κρυφός καημός. 

 

΢βήνει το φως, σκοτάδι 

μαύρη καταχνιά, φοβέρα 

παγερό θανάτου χάδι 

απλώθηκε στο τρύπιο αγέρα. 

 

Οι άνθρωποι ζουν σκλαβωμένοι 

άθλια σκλαβιά 

ο θεός την αγάπη την υφαίνει 

και τη λευτεριά. 

 

Καλοκαιρινό μεσημέριασμα 

υπό την σκιά των όπλων 

χλωμό νυχτοβράδιασμα 

υπό τα βλέμματα ενόπλων. 

 

Οι γενναίοι πεθαίνουν νέοι 

αμάραντοι 

ο θεός για την αγάπη λέει 

πουν' άφαντη. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

167  

 

Βάσταξαν σαν τα θεριά 

πέθαναν και νίκησαν 

κάηκαν σα τα κεριά 

ήρωες που δεν λύγισαν. 

 

Πάνινα κουρέλια στην άμμο 

ψυχορραγούν 

ο θεός κι η αγάπη χάμω 

αιμορραγούν. 

 

Επίγραμμα 

 

Με το ζεστό αίμα των Ελλήνων 

ψήθηκε κι υψώθηκε η λευτεριά 

ότι είμαστε είναι έργο εκείνων 

των δουλευτών για καθαρή στεριά 

των νικητών που πέθαναν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

168  

Ο ζνθόο 
 

Κι είδα παιδιά να έρχονται 

να δουν τη προσευχή σου 

κι είδα νιους να έρχονται 

να πάρουν την ευχή σου 

κι είδα γέρους να έρχονται 

ν' ακούσουν τη ψυχή σου. 

 

Κάποτε ήμουν κι εγώ παιδί 

κι είδα τη προσευχή σου 

κάποτε ήμουνα κι εγώ νιος 

και πήρα την ευχή σου 

κάποτε ήμουν κι εγώ γέρος 

κι άκουσα τη ψυχή σου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

169  

΢ώκα,θαξδηά,πεξηθέξεηα 
 

΢κίσανε τα πουκάμισα 

δυο νέοι, δυο παιδιά 

γιατί κι οι δυο αγάπησαν 

το ίδιο σώμα και καρδιά. 

 

Καρδιά και σώμα 

που παιδεύεις τους δυο νέους 

νάταν ένα στρώμα 

για σένα και τα δυο παιδιά. 

 

Υώναξαν, λογοφέρανε 

και μάτωσαν τα χέρια 

γιατί κι οι δυο εθέλανε 

την ίδια περιφέρεια. 

 

Φοντρή μου περιφέρεια 

που φονεύεις τους δυο νιους 

αν τα δυο σου κ...μέρια 

μοιραζόνταν, ω τι χαρά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

170  

Κάησ ζηνλ Αγ'γηάλλε Ρέληε 
 

Κάτω στον Αγ'γιάννη Ρέντη 

δείρανε ένα λεβέντη. 

Σον μαυρίσανε στο ξύλο 

γιατί λέει είχε κάποιο φίλο 

που δεν μπόραγε να πει σας αγαπώ. 

 

Κάτω στον Αγ'γιάννη Ρέντη 

σάπισαν ένα λεβέντη. 

Σονε κτύπησαν με λύσσα 

και τον κάνανε σα πίσσα 

που κάποιος δεν έλεγε σας θέλω. 

 

Κάτω στον Αγ'γιάννη Ρέντη 

θανατώσαν τον λεβέντη. 

Με τα ρόπαλα κτυπούσαν 

κι όλοι γύρω τους ακούσαν 

που τον φώναζαν κακό κι αλήτη. 

 

Κάτω στον Αγ'γιάννη Ρέντη 

στείλαν στο θεό λεβέντη. 

Με το μαχαίρι του τη δώσαν 

με μαχαίρι τον σκοτώσαν 

βρίζοντας για κάποιο φίλο του. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

171  

Ο ΢σθξάηεο 
 

Κλείσανε το γέρο ΢ωκράτη φυλακή 

και του δεσμεύσαν τη ζωή. 

 

Ο ΢ωκράτης που για το καλό μιλούσε 

απορούσε 

ο ΢ωκράτης που για το καλό πεθαίνει. 

Ο ΢ωκράτης και το καλό αδέλφια 

μαζί συνέχεια μένουν 

και σιγοπεθαίνουν. 

 

Δέσανε το σοφό ασπρογένη 

και τούπανε να περιμένει. 

 

Ο ΢ωκράτης στο θεό μιλούσε 

κι απορούσε 

ο ΢ωκράτης που τη ζωή αφήνει. 

Ο ΢ωκράτης κι ο θεός αδέλφια 

μα δεν παραπονιούνται 

κι αργοξεχνιούνται. 

 

Σο κώνειο λοιπόν του δώσανε 

και στο χώμα τονε χώσανε. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

172  

Σπθιόο 
 

Κοίτα τον τυφλό 

που βλέπει με της ψυχής τα μάτια 

το τι γίνεται γύρω του. 

Κοιτάζει χωρίς να βλέπει 

βλέπει, χωρίς να κοιτάζει 

κι απορεί κι όμως διακρίνει καθαρά. 

Καλύτερα κλείσε τα μάτια κι εσύ 

και κοίταξε γύρω σαν τυφλός 

και δες με τα μάτια της ψυχής 

την απονιά των ανθρώπων. 

Δες χωρίς να δεις 

και κοίταξε χωρίς να κοιτάξεις 

σκεπάζοντας τα μάτια σου. 

Βάλε τα χέρια σου ανοικτά 

και θα νοιώσεις το κακό 

και ίσως να νοιώσεις και το καλό 

μα για λίγο 

για τόσο δα θα ξεπροβάλει 

θα ξεπροβάλει σαν το μοναδικό φως 

μέσα σ' ένα απέραντο σκοτάδι. 

Κι αν θες να βρεις το φως, την αλήθεια 

κι ότι άλλο επιθυμείς 

θα σού έδινα μια συμβουλή. 

Κλείσε τα μάτια σου για πάντα 

και τότε πια νεκρός 

θα νοιώσεις ότι δεν ένοιωσες. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

173  

Μπες κάτω από ένα μουχλιασμένο τάφο 

για να νοιώσεις την αγάπη 

να νοιώσεις το καλό 

κι αυτή την ανθρωπιά 

που δεν υπάρχει δυστυχώς. 

Μπήξε ένα μαχαίρι στο πόνο 

κι άφησε βα βγει πηχτή χαρά. 

Κλείσε τα μάτια 

όπως και νάναι 

με τα χέρια, στο τάφο, με μαχαίρι 

και θα δεις σαν τον τυφλό 

που βλέπει με τα μάτια της ψυχής 

που κοιτάζει χωρίς να βλέπει 

που βλέπει χωρίς να κοιτάζει 

κι απορεί 

κι όμως δεν διακρίνει τίποτα 

και νομίζει κι είναι ευτυχισμένος. 

Καλύτερα λοιπόν κλείσε κι εσύ τα μάτια 

και θα καταλάβεις.... 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

174  

Αλ είρα... 
 

Αν είχα χίλιες καρδιές για ν' αγαπώ 

και με τις χίλιες θα σ' αγαπούσα. 

Αν είχα χίλια στόματα να μιλώ 

θα σούλεγα πάντα πως σ' αγαπώ. 

 

Αν είχα χίλιες ψυχές για να πονώ 

και με τις χίλιες θα πονούσα. 

Αν είχα χίλια χείλη να φιλώ 

θα σε φιλούσα γιατί σ' αγαπώ. 

 

Αν είχα χίλια μάτια για να σε δω 

και με τα χίλια θα σε κοιτούσα. 

Αν είχα χίλια χέρια να σε κρατώ 

θα σε κρατούσα γιατί σ' αγαπώ. 

 

Αν είχα χίλιες γυναίκες ν' αγαπώ 

μόνο εσένα θ' αγαπούσα 

γιατί εσένα σα χίλιες βλέπω εγώ 

είσαι η μόνη, μόνη π ' αγαπώ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

175  

Γηα θάπνηα άγλσζηε 
 

Πόσο θάθελα να σε πιάσω 

καθώς θωρώ 

πόσο θάθελα να σ' αγκαλιάσω 

μα δε μπορώ. 

 

Κάηκε ένα δάκρυ 

εκεί που η θάλασσα έγινε φωτιά 

κύλησε ένα δάκρυ 

σε μια μου τρυφερή για σε ματιά. 

 

Και τι δεν θάδινα 

να μ' αγαπάς 

και στη καρδιά μου έκλεινα 

κάτι για μας. 

 

Μαχαίρι ένας πόνος 

εκεί που η καρδιά με θανατώνει 

αγαπώ εγώ μόνος 

κι αυτή μια μαχαιριά μου δώνει. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

176  

Δίκαη έλαο άληξαο 
 

Είμαι ένας άντρας 

και δεν κλαίω σαν την χάσω. 

Είμαι ένας άντρας 

δεν θα τρέμω σαν πεθάνω. 

 

Οι άντρες ποτέ δεν φοβούνται 

στη φωτιά και στις γυναίκες 

οι άντρες ποτέ δεν λυπούνται 

οτιδήποτε κι αν χάσουν. 

 

Είμαι ένας άντρας 

άλλη μια μου αγάπη χάθηκε. 

Είμαι ένας άντρας 

η καρδιά της απ' άλλον πάρθηκε. 

 

Οι άντρες δεν ντροπιάζονται 

για μια χαμένη αγάπη 

οι άντρες γελάν δεν νοιάζονται 

για μια γυναίκα σκάρτη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

177  

Κη όκσο ζε βιέπσ, ζε θηιώ, ζε θσλάδσ 
 

Πέρασε κι αυτό το βράδυ 

χωρίς ν' ακούσω τη φωνή σου 

και μες στ' αστόλιστο σκοτάδι 

γεύτηκα πάλι το φιλί σου 

μες τ' όνειρο. 

 

Κι ήρθε ο ήλιος κι η αυγή 

και μύρισα τ' άρωμά σου 

συ οπτασία και πληγή 

και φώναζα τ' όνομά σου 

και πόνεσα. 

 

Πέρασε κι αυτή η μέρα 

χωρίς να σε ξαναδώ 

στα ουράνια πια εκεί πέρα 

θα φωνάξω πως σ' αγαπώ 

να μ' ακούσεις. 

 

Κι ήρθε η νέα η βαδιά 

και σε ξαναονειρεύτηκα 

και λέει μούσκιζες τη καρδιά 

μα γω που σ' ερωτεύτηκα 

σε συγχώρεσα. 

 

Κι όμως σε φιλώ 

σε βλέπω, σε φωνάζω 

κι εσύ γελάς 

μα στην αγάπη δεν διστάζω. 
 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

178  

Λέλε 
 

Λένε πως δεν μπορείς ν' αγαπάς 

κι όμως μπορώ 

λένε πως δεν μπορείς να ξεψυχάς 

κι όμως μπορώ. 

 

Αγάπησα κι εγώ κάποια φορά 

κάποια καρδιά 

κι αυτή δεν μούδωσε χαρά 

μα απονιά. 

 

Ξεψύχησα κι εγώ κάποια φορά 

για μια καρδιά 

πούξερε να δίνει τη χαρά 

στη σκοτεινιά. 

 

Εγώ είμαι φως 

άλλοι σκοτάδι 

εγώ είμαι μέρα 

κι άλλοι το βράδυ. 

 

Λένε είναι κουτοί 

αυτοί που τόσο αγαπούν 

μα ότι και να πουν 

είναι που δεν αγάπησαν αυτοί. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

179  

Να ζε ζπκάκαη 
 

Κάθισα και σούγραψα τραγούδι 

γλυκό, πικρής άνοιξης λουλούδι 

να σε θυμάμαι. 

Κάθισα και σούγραψα τρεις στίχους 

π' αντιλαλούν στη ψυχή μου ήχους 

να σε θυμάμαι. 

 

Να σε θυμάμαι 

πούλησα τη ψυχή μου 

και πήρα μια κιθάρα δαντελένια. 

Να σε θυμάμαι 

συντροφιά μες τη ζωή μου 

τραγουδώ μ' αυτή για σένα Ξένια. 

 

Κάθε μέρα, κάθε νύχτα το τραγουδώ 

να σε θυμάμαι 

στον ουρανό πια θα σε δω. 

Κάθε στιγμή κι ώρα το ξαναλέω 

να σε θυμάμαι 

που σε χάνω όμως δεν κλαίω. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

180  

Σν ηξαγνύδη ζνπ 
 

Βροχή κτυπά το τζάμι 

κι εσύ κοιτάς 

κι η φωτιά σιγοτρέμει 

κι εσύ ξεχνάς. 

 

Κοιτάς τα άσπιλα λημέρια 

και θυμάσαι αγάπης χέρια 

που τρεμόπαιζαν σαν χάνονταν. 

Σο τραγούδι σου αναστήθηκε 

για το παιδί που βρέθηκε 

ν' αγαπά. 

 

Άνθρωποι βιαστικοί περνούν 

κι εσύ κοιτάς 

οι νέοι αργογερνούν 

κι εσύ ξεχνάς. 

 

Κοιτάς το βρεγμένο χώμα 

και θυμάσαι κάποιο στόμα 

που δεν κατάφερε να σε φιλήσει. 

Σο τραγούδι σου πια γράφτηκε 

για τη καρδιά που χάθηκε 

πονώ. 

 

Μια μουσική υψώνεται 

κι εσύ κοιτάς 

μι' αγάπη τώρα χάνεται 

κι εσύ ξεχνάς. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

181  

Κοιτάς το δίσκο που κρυφοσβήνει 

και θυμάσαι αυτό που σε κλείνει 

στη καρδιά του και σ' αγαπά. 

Σο τραγούδι σου με κλάματα 

τόγραψα κάτι χαράματα 

και ξεχνώ. 

 

Σο τραγούδι σου κτυπήθηκε 

σαν σάπιος πύργος κτίστηκε 

θα πέσει. 

 

Θα κοιτάξω κι εγώ μια φορά 

και θα ξεχάσω 

θα βρω κι εγώ τη χαρά 

και θα τη χάσω 

για να λυπηθώ ξανά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

182  

Δπίζθεςε ζηελ Ηζπαλία 
 

Πριν μερικούς μήνες επισκέφτηκα την Ισπανία. 

Όταν μπήκα στη Μαδρίτη είδα ταύρους. 

Πολλούς ταύρους. 

Κοίταζα γύρω μου. 

Δεν υπήρχε καμιά διαφυγή και επίσης δεν υπήρχε καμία αγελάδα. 

(Κατόπιν έμαθα ότι αυτή την μέρα του χρόνου, 

ο κόσμος αφήνει τους ταύρους έξω από το στάδιο). 

Άρχισα να τρέχω. 

Ξαφνικά αισθάνθηκα δυο κέρατα πίσω μου. 

Υοβήθηκα πολύ. 

Ίσως να με σκοτώσουν αυτοί οι ταύροι,(σκέφτηκα). 

Γύρισα το κεφάλι μου , κοιτάζοντας πίσω μου. 

Δεν υπήρχε κανένας ταύρος. 

Τπήρχε μόνο ένας άντρας που έτρεχε πίσω μου,(ήταν παντρεμένος). 

΢το τέλος εγώ και δέκα ταύροι φτάσαμε και μπήκαμε στο στάδιο. 

Και τότε σκέφτηκα κάτι έξυπνο. 

Αν με σκότωναν οι ταύροι, την άλλη μέρα θα ήμουν το 

δημοφιλέστερο άτομο στην Ελλάδα, αν και στην Ελλάδα κάθε μέρα 

κινδυνεύω από τόσους ταύρους. 

(Βλέπετε οι Έλληνες είναι ταύροι οι ίδιοι π.χ ο Νίκος...). 

Μετά σταμάτησα να τρέχω. 

Έπεσα σε έναν ταύρο. 

Ήμουν στον αέρα. 

(Μη νομίσετε ότι ήμουν νεκρός γιατί ο φίλος μου Dracula, που μόλις 

γύρισε από την κόλαση, λέει ότι απαγορεύονται οι πεθαμένοι που 

στέλνουν ειδήσεις στον εξωτερικό κόσμο, ιδίως γράμματα, γιατί δεν 

παράγουν γραμματόσημα στη κόλαση). 

Είχα πηδήξει πάνω στον ταύρο. 

Ήταν πολύ ωραίος. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

183  

Είχε ωραίο κορμί και δύο μακριά κέρατα. 

Ο ταύρος άρχισε να τρέχει. 

Μετακινιόμουν σιγά σιγά στα μπροστινά του ταύρου. 

Μετά ξανακοίταξα τον ταύρο. 

Ήταν πολύ άσχημος. 

Είχε μεν ωραίο κορμί, αλλά μόνο ένα κέρατο. 

Μετά πήδηξα κάτω και βγήκα από το στάδιο. 

Τπήρχε μια τρύπα στο παντελόνι κι ένας πόνος στα πισινά μου. 

Δεν υπήρχε ταύρος πουθενά. 

Αισθάνθηκα ασφαλής. 

Αυτή τη στιγμή όμως μια Ισπανίδα με είδε κι άρχισε να τρέχει 

προσπαθώντας να με φτάσει. 

"ΟΦΙ",φώναξα, "ΔΕΝ ΕΙΜΑΙ ΑΓΕΛΑΔΑ.ΕΙΜΑΙ ΑΝΣΡΑ΢". 

"ΓΙ' ΑΤΣΟ ΢Ε ΘΕΛΨ", μου απάντησε. 

Κι έτσι λοιπόν στην πρώτη επίσκεψή στην Ισπανία, και τελευταία, 

κατέληξα να γίνω πατατάκια στο φούρνο με ταυρίσιο κρέας. 

(΢ας είπα ότι είμαι Έλληνας!). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

184  

Θα μεράζσ λ' αγαπώ 
 

Δεν νομίζω 

ότι θάθελες να φύγω μακριά. 

Δεν λυγίζω 

ούτε σπάω σίδερα βαριά 

για μια αγάπη. 

 

Μόνο αγαπώ και σε ζητάω 

μα πάλι χωρίς να σε κρατάω 

θα ξεχάσω ν' αγαπώ. 

Μόνο αγαπώ και υποφέρω 

μα πάλι δίχως να το ξέρω 

θα ξεχάσω ν' αγαπώ. 

 

Δεν νικιέμαι από μια 

αγάπη τόσο μόνη. 

Δεν κρατιέμαι 

κι όταν αυτή δεν μου την δώνει 

θα την ξεχάσω. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

185  

Ο Αδάκ θη ε Δύα 
 

Ο Θεός έκανε όλα τα ζώα κ.λ.π επί της γης. 

Σότε αποφάσισε, αφού σκέφτηκε, 

να φτιάξει κι ένα αλλιώτικο ζώο από τα άλλα, τον άνθρωπο. 

Έλαβε πλίνθους ανά χείρας, έριξε μπόλικο νερόκαι τους τοποθέτησε 

στο μίξερ KENWOOD, (δεν κάνω διαφήμιση)... 

Έτσι έπλασε όλα αυτά σε σχήμα ανθρώπου. 

Δυστυχώς ο άντρα που έφτιαξε δεν ήταν ακριβώς όπως σήμερα. 

Είχε δυο δεξιές πλευρές και μια αριστερή 

και ήταν πολύ χαρούμενος. 

Γι' αυτό κι ο Θεός γνώστης της συμμετρίας και του τετραγωνισμού 

του κύκλου, αποφάσισε να του αφαιρέσει την δεξιά παραπανίσια 

πλευρά, να τον κάνει συμμετρή. 

Πήρε το ηλεκτρικό του πριόνι, VAMPURD, (δεν κάνω διαφήμιση), 

και απέσπασε την παραπάνω πλευρά του άντρα του πολλά βαρύ, 

(ένεκα των δύο πλευρών+μία πλευρά), του ονομαζομένου ΑΔΑΜ. 

Δέον να σημειωθεί ότι τότε δεν είχε ανακαλυφθεί ο πόνος. 

Αφού είδε αυτό ο Θεός ανακάλυψε και τον πόνο. 

Μετά έκανε τον ΑΔΑΜ ζεστότερο τύπο. 

Σον έβαλε σε σόμπα ΠΙΣ΢Ο΢,(δεν κάνω διαφήμιση), και του έδωσε 

το χιούμορ. 

Μετά αποφάσισε να γυρίσει ανάποδα το όνομα του ΑΔΑΜ και τότε 

είδε ότι ήταν η λέξη ΜΑΔΑ. 

Και ανακάλυψε ότι έπρεπε να φτιάξει τη γυναίκα να μαδά τον άντρα 

της από τα λεφτά κλπ. 

Είχε λοιπόν μια πλευρά στρογγυλή. 

Σην έκανε λοιπόν τετράγωνη και έκανε τον κορμό. 

(Είπαμε ότι ήξερε τον τετραγωνισμό του κύκλου). 

Αφού έφτιαξε το κορμό σκέφτηκε,(είχε πολύ μυαλό ο Θεός), 

ότι η γυναίκα έπρεπε να έχει κάτι διαφορετικό από τον άντρα. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

186  

Και τότε είδε δυο λεμόνια στο χώμα. 

Και τα κόλλησε κι αυτά. 

Ύστερα πήρε κι άλλους πλίνθους, τους έβαλε μαζί με μπόλικο νερό 

στο μίξερ STRAUS, (δεν κάνω διαφήμιση), 

κι έκανε τη λεκάνη,(όχι του λουτρού). 

Ύστερα πήρε ή κούτσουρο ή ντουβάρι και έφτιαξε το κεφάλι. 

Και γέμισε το κεφάλι με άχυρα. 

Και μετά ξύρισε τον ΑΔΑΜ, της έβαλε δε μπόλικες τρίχες για να μη 

φαίνονται τα προεξέχοντα άχυρα. 

Μετά δε έβαλε και δυο ξύλα για χέρια και άλλα δυο για πόδια. 

Αυτά τα είχε πιο πριν καλά πριονίσει και ροκανίσει ή πλανίσει με 

την πλάνη Νο 2 SCROUSDT, (δεν κάνω διαφήμιση). 

Έπειτα ως γνωστόν ο Θεός μη γνώστης των τσεκουριών 

CROLIN,(ούτε κι εδώ κάνω διαφήμιση), έκανε το μεγάλο λάθος, όταν 

του ξέφυγε εκείνη η χιλιοειπωμένη τσεκουριά. 

ΣΗν ονόμασε δε ΕΤΑ. 

Η ΕΤΑ κι ο ΑΔΑΜ ήταν μισοευτυχισμένοι. 

Κι αυτό γιατί ο Θεός γνώστης της συμμετρίας, 

μοίρασε την ευτυχία του ΑΔΑΜ στα δύο. 

Ήταν ένα μισοευτυχισμένο ζευγάρι. 

Όλα μαζί τα κάνανε. 

Ακόμα και το ξύλο μαζί το ρίχνανε, (ξέρετε εκείνο το κούτσουρο που 

τους είχε πει ο Θεός να το ρίχνουν κάθε μέρα στο γκρεμό). 

Δεν το ξέρατε? 

Ακούστε λοιπόν. 

Ήταν ένα κούτσουρο σε σχήμα κούτσουρου δηλαδή ξύλου 

απελέκητου και είχε ένα μήλο επάνω του. 

Έπρεπε λοιπόν να τρώνε κάθε μέρα το μήλο 

και να ρίχνουν το κούτσουρο στο γκρεμό. 

Σην άλλη μέρα δε το κούτσουρο μαζί με το μήλο 

ήταν στο ίδιο μέρος και περίμενε. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

187  

Μια μέρα λοιπόν φάγανε και το κούτσουρο, όντες υπέρ το δέον 

πεινασμένοι και  αποτέλεσμα ήταν να αμαρτήσουν. 

(Εκείνα τα περί όφεως και μήλου μάλλον θα είναι φαντασιώσεις). 

Σότε ξαφνικά μετά το αμάρτημα κατάλαβα τι είχαν κάνει. 

Και ο Θεός είπε. 

-Γιατί φάγατε το απαγορευμένο κούτσουρο? 

Και η ΕΤΑ κι ο ΑΔΑΜ απάντησαν, έτοιμοι να ρίξουν τα λάθη τους 

στον αγαθό ΟΥΙ. 

-Ο ΟΥΙ΢ φταίει. 

Λοιπόν αυτοί χάψανε το κούτσουρο, αλλά ο Θεός δεν έχαψε αυτό που 

είπαν και τους τιμώρησε αυστηρά. 

Κάθε μέρα λέγεται οτι ο ΑΔΑΜ ξυλοφορτωνόταν από τον αυτόματο 

δέρτη και έτρωγε 30 ξυλιές, της γυναίκας του 15 και 15 δικές του. 

Κάθε μέρα μεταμφίεση. 

Λέγεται δε ότι μια μέρα π' αποφάσισε η ΕΤΑ να φάει τις ξυλιές της 

κάπου κόλλησε ο δέρτης και έμεινε εκεί. 

Και η ΕΤΑ έφυγε από τον Παράδεισο. 

(Δεν ήρθε στο Μαρούσι, ούτε στη Πεύκη, πήγε απλώς στη ζούγκλα 

και έκανε το νέο είδος των γυναικών με την ουρά). 

Και ο ΑΔΑΜ έμεινε πάλι μόνος. 

Και ήταν ευτυχισμένος δια 2. 

Σώρα ο καημένος δεν ήταν αναγκασμένος να τρώει 30 ξυλιές, 

αφού έφυγε η γυναίκα του. 

Και ο Θεός τον λυπήθηκε και του είπε κάποτε. 

-ΑΔΑΜ  θέλεις μαι καινούρια γυναίκα. 

Και ο ΑΔΑΜ γνώστης ων ότι κάποτε ένας ΜΕΣΑΞΑ΢ θα έλεγε ΟΦΙ 

είπε ΝΑΙ. 

Κι έγινε το ΢ΤΝΣΑΓΜΑ.,(των τόσων παιδιών που έβγαλε ο ΑΔΑΜ με 

τη νέα του γυναίκα). 

Έτσι ο ΑΔΑΜ έζησε ευτυχής δια 4. έως ότου πέθανε. 

Δεν συνεχίζω παρακάτω γιατί θα με τιμωρήσει ο Θεός. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

188  

Ξέρετε βέβαια , μια χήρα μόνη... 

΢υμβουλή μου. 

Μη παντρεύεστε ποτέ. 

Κάθε φορά που παντρεύεστε η ευτυχία σας διαιρείται δια δύο. 

(Δεν ήταν ένα διαφημιστικό ευθυμογράφημα). 

ΑΓΟΡΑΖΕΣΑ ΣΑ ΕΙΔΗ ΜΑ΢, (δεν κάνω διαφήμιση)... 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

189  

Ο κηζάλζξσπνο 
 

Άσπρα κάτασπρα χαλιά 

και δυο τρία σεντόνια 

μ' απλωμένα τα μαλλιά 

ζητάω να δω τ' αηδόνια 

και πέτρες και ρίζες 

και κλωνιά μίσους 

λαχταρά ο μισάνθρωπος. 

 

Πέντε έξι περιστέρια 

θάρθουν για τη χαρά 

μ' απλωμένα χέρια 

παρακαλάω μια φορά 

να γίνει άνθρωπος 

αλλά την κακία 

αγκαλιάζει ο μισάνθρωπος. 

 

΢ταμάτα, προχώρα 

τίποτα δεν σε σώνει 

της ζωής τα δώρα 

κανείς δεν σου τα δώνει 

μισάνθρωπε. 

 

Νερό κύλησε φευγάτο 

τρέμουλο και αίμα 

και στη φωτιά νάτο 

κάηκε στο ψέμα 

μισεί και διώχνει 

λιθάρια πετά 

κτυπά ο μισάνθρωπος. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

190  

 

΢τρώματα και πάλι 

τα σώματά τους 

με υψωμένο το κεφάλι 

πουλούν τη χαρά τους 

χαίρεται κακά 

και χασκογελάει 

δυστυχία θέλει ο μισάνθρωπος. 

 

Άρχισε, σταμάτα 

κανείς δεν σε λυπάται 

και σ' όλη σου τη στράτα 

ο κόσμος θα σε καταράται 

μισάνθρωπε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

191  

Φίιε κνπ ηη θάλεηο 
 

Πουληθήκαν δύο τρεις 

χαλασμένα τομάρια μουγκρίζουν 

και βρωμάνε. 

Αγοράστηκαν δυο τρείς 

πύργους στην άμμο δεν κτίζουν 

και γελάνε. 

 

Υίλε μου τι κάνεις 

φίλε μου πουλιέσαι 

και κάποτε αγοράζεσαι 

φίλε μου μισιέσαι 

όσο κι αν αγωνίζεσαι. 

 

Μισήθηκαν δυο τρεις 

νεκροί στη ζωή και ματωμένοι 

και δεν ζουν. 

Αγωνίστηκαν δυο τρεις 

σ' άλλον ήσαν πουλημένοι 

δεν γελούν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

192  

Δγώ θη ν Χξηζηόο 
 

΢αν πάτησα 

το πρώτο βήμα μου στη γη 

κάποια αυγή. 

΢αν μούδωσαν 

αυτή τη τελευταία μου ζωή 

κάποιο πρωί 

με ξεγελάσαν 

και τόσο αγαπούσα 

με ξεγελάσαν 

στη μια ζωή που ζούσα. 

 

΢αν έφτασες 

κι ακούστηκε η αγνή σου η καρδιά 

κάποια βραδιά. 

΢αν φίλησαν 

το πόδια σου οι βοσκοί, ω γης ματιά 

κάποια νυχτιά 

σε ξεγελάσαν 

και τόσο αγαπούσες 

σε ξεγελάσαν 

στη στερνή ζωή που ζούσες. 

 

Εγώ κι ο Φριστός 

μαζί ξεγελαστήκαμε. 

Εγώ κι ο Φριστός 

στον ήλιο και στα άστρα βαπτιστήκαμε. 

Εγώ κι ο Φριστός 

μαζί ξεγελαστήκαμε. 

Εγώ κι ο Φριστός 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

193  

στον ουρανό στη γη μόνοι ξεχαστήκαμε. 

 

Κι εγώ ορκίζομαι 

πως θα τους ξεγελάσω 

να δουν πόσο μισώ 

γιατί κοντεύω να ξεχάσω 

αυτούς που αγαπώ. 

Κι εσύ θα τους μισήσεις 

αν κι ήρθες εδώ 

για ν' αγαπήσεις 

μα δεν βρήκες τίποτα. 

 

Κι εσύ θα ξεγελάσεις 

αυτούς που θα περάσεις 

μαζί τους ολόκληρη ζωή. 

Εγώ κι ο Φριστός 

μαζί ζήσαμε. 

Εγώ κι ο Φριστός 

μαζί πεθάναμε 

εγώ σαν άνθρωπος 

αυτός σαν θεός. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

194  

Ξαλζό θξαζί 
 

Ξανθό κρασί 

για μια αγάπη  σου παλιά 

κι εκεί εσύ 

λαχταράς τη ξανθή φωτιά 

να σβήσεις σ' αυτή 

το θάνατο κάποια βραδιά. 

 

Ξανθό κρασί 

χαμένη στα όνειρα ματιά 

κλαις κι εσύ 

πέθανε η μάννα μακριά 

και δεν πρόφτασες 

να της φιλήσεις τη καρδιά. 

 

Ξανθό κρασί 

βοήθεια είν' στην ερημιά 

θέλεις κι εσύ 

νάχεις γύρω τη συντροφιά 

να πιούν κι αυτοί 

να πεις εβίβα ρε παιδιά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

195  

Ο γεξν-λαπηηθόο 
 

Ο γερο-ναυτικός 

σέρνει το βήμα το βαρύ 

στη ζωή του μοναχός 

έχασε τόνα το σκαρί. 

 

Ο γερο-ναυτικός 

μιλά για πλήθη μακρινά 

στα ταξίδια του σα νιος 

που τάχασε παντοτινά. 

 

Ο γερο-ναυτικός 

είναι φίλος με τη λησμονιά 

από τότε μοναχός 

πούχασε τα τρία του παιδιά. 

 

Ο γερο-ναυτικός 

τη σκέψη μεθάει με κρασί 

χάθηκε κι ο αδελφός 

χάθηκες Θεέ κι εσύ. 

 

Φάθηκα όλοι 

για το γέρο ναυτικό 

κι αυτός μεθά 

ξεχνά με το πιοτό. 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

196  

Παίρνει σειρά τα καπηλειά 

μετά τη θάλασσα δουλειά 

και πίνει και θυμάται. 

Πίνει  πολύ για να μεθά 

μονάχος του σταχυολυγά 

και πίνει να ξεχάσει. 

 

Σούμεινε μόνο η θάλασσα 

τη πίκρα του να γιάνει 

με το κρασί 

ενώνεται μαζί της. 

 

Σούμεινε μόνο η θάλασσα 

σ' αυτήν θ' αργοπεθάνει 

με το χαμό 

γεύεται το φιλί της. 

 

Ο γερο-ναυτικός του λιμανιού 

πέθανε μια νύχτα στα νερά 

ο τάφος του ήταν του σκαριού 

που βούλιαξε εκεί κάποια φορά. 

 

Ο γερο-ναυτικός του λιμανιού 

πέθανε μια νύχτα, βούλιαξε 

ήπιε κρασί του καπηλειού 

με το σκαρί στον ουρανό επέταξε. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

197  

Σν πσο ζε θάλεη ην θξαζί 
 

Γλυκιά πολύ η χαρά μας 

στα κρασοπότηρά μας 

σαν το γλυκό κρασί μεθά. 

 

Η σκέψη γίνεται πουλί 

σ' εχθρούς μοιράζεις το φιλί 

η καρδιά πετά κι αγαπά. 

 

Σ' άστρα ψηλά χαμογελάνε 

απ' τις ψυχές μιλάνε 

οι χίλιες γλώσσες κι αγαπάνε. 

 

Γιομίζεις ως τα πάνω το ποτήρι 

σαν μέλισσα τρυγάς τη γύρη 

η λύπη, ο πόνος σε μεθούν. 

 

Σο πως σε κάνει το κρασί 

δείχνεις τον άλλο σ' εαυτό 

δοκίμασε αδελφέ κι εσύ 

δεν λέω ψέματα εγώ. 

 

Τπάρχουνε ευτυχισμένοι? 

Ναι! Είν' οι μεθυσμένοι. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

198  

Ζ θνπέια 
 

Είναι κάποια γλυκιά κοπέλα 

που κρατά 

τον ουρανό στα χέρια. 

Σον ήλιο έχει στη καρδιά 

και πετά 

και φτάνει ως τ' αστέρια. 

 

Είναι κάποια γλυκιά σειρήνα 

που έχει 

στα πόδια της τη θάλασσα. 

Νερά γεμάτα είν' τα μάτια της 

και τρέχει, 

έκλαψε σαν κοντά της πέρασα. 

 

Ση ρώτησα 

γλυκιά κοπέλα γιατί κλαις 

δεν θάθελες 

τον πόνο σου κάπου να λες. 

 

Είναι κάποια τρελή κοπέλα 

που κρατά 

τρία δάκρια στα χέρια. 

Έφυγε ο ήλιος από τη καρδιά της 

και πετά 

χάνοντας τ' αστέρια. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

199  

Είναι κάποια τρελή σειρήνα 

μύρισε 

και το τραγούδι έγινε κλάμα. 

Θόλωσαν τα νερά στα μάτια 

δάκρυσε 

γίναν αίμα τα δάκρια, θάμα. 

 

Ση ρώτησα 

τρελή κοπέλα τι δακρύζεις 

δεν θάθελες 

χαρά για πάντα να γεμίζεις. 

 

Σην αγάπησα και βρήκε τη χαρά 

κι άνοιξε πάλι τα φτερά. 

Ήλιος ήρθε στη καρδιά της 

ο ουρανός στην αγκαλιά της. 

Η θάλασσα στα πόδια της 

νερά γιόμισαν τα μάτια της. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

200  

Ζ θόιαζε 
 

Κρότοι, βροντές και καταιγίδες 

τ' όνειρό μου το χαλούν 

ψεύτικες σιχαμερές ελπίδες 

το ότι νοιώθω το πουλούν. 

 

Πέρνα, πέρνα καταιγίδα 

όνειρο μείνε, στάσου 

ψεύτικη ελπίδα 

μες το μυαλό μου χάσου. 

 

Άστρα, πούλιες και αυγερινοί 

στ' όνειρό μου αστράφτουν 

δρόμοι ατέλειωτοι μακρινοί 

αμέτρητοι αργοπέφτουν. 

 

Υύγε, φύγε αυγερινέ 

στ' όνειρο θα πνιγώ 

δρόμε μακρινέ 

πως θα περάσω εγώ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

201  

Πξνζεπρή ζηνλ άλζξσπν 
 

Ξάπλωσε κάτω 

και περίμενε να σε σκοτώσουν 

θάρθει το μίσος 

που άνθρωποι θα σε γκρεμίσουν 

που θα σου κτίσουν το δρόμο σου. 

 

Μετάνιωσε και γύρνα 

γύρνα να δεις τους άλλους να υψώνουν το στήθος. 

Μετάνιωσε και έλα 

έλα να πεις στους άλλους ν' ανοίξουν το δρόμο. 

 

Η φωτιά θ' ανάψει 

τα χρόνια θα σε γεράσουν 

η αγάπη μου θα κρυφτεί 

κι οι άνθρωποι θα σε γελάσουν 

και θα χαθείς στο κρύο. 

 

Μετάνιωσε και σύρε 

σύρε παιδί τη δάδα να φύγει το κρύο. 

Μετάνιωσε και φέρε 

φέρε να δει ο θεός το μόνο σου όνειρο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

202  

Ναπαγόο 
 

Δεν είναι δάκρυ 

είναι μια νερένια σφαίρα 

που τυλίγει το πρόσωπό μου. 

΢του πελάγου την άκρη 

βουλιάζω βαθιά πιο πέρα 

απ' τον αμόλυντο τον ερχομό σου. 

 

Δεν είναι πόνος 

ένας αδιάβατος δρόμος 

που χάραξε τ' αχνάρια του. 

΢την αχτίδα παλεύω μόνος 

πολεμώ και στυγερός ο τρόμος 

που με βαστά γερά στα χέρια του. 

 

Δεν είναι κλάμα 

είναι μια βροχή από λίμνη 

που φεγγίζει τη μορφή μου. 

Θα βαδίσω ένα βήμα 

να δω την εικόνα εκείνη 

πούγινε η αιώνια φυλακή μου. 

 

Δεν είναι λύπη 

είναι μια σκοτεινή σπηλιά 

που διώχνει τη λάμψη του φωτός. 

Σης καρδιάς μου οι κτύποι 

ακούγονται στην αντηλιά 

που δίνει το φως στο βλέμμα της νυκτός. 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

203  

Η σφαίρα θαμπή 

γεμίζει το πρόσωπο χλομάδα 

στη σκοτεινή του νησιού λιακάδα. 

Ο δρόμος κοφτερός 

χαλάει τ' αχνάρια με πυρσούς 

που φούντωσαν στους ήλιους τους σβηστούς. 

 

Η βροχή ποταμός 

γιορτάζει στη μορφή μου σιωπηλά 

οι πέτρες λάμπουν μισερά, θολά. 

Η σπηλιά ο Φάρος 

κυλάει το φως σε μαύρο θόλο 

ούτε μια βάρκα στον άδειο μώλο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

204  

Μνλαρηθή εκέξα, θνξίηζη ηνπ νλείξνπ 
 

΢των ματιών μου το καστανό χρώμα 

λυγίζει η μυρτιά, τα κλαδιά της 

μυρωδιά ξανοίγεται ολόρθη. 

΢της μορφής μου, πλασμένο σώμα 

η ματιά δείχνει την ερημιά της 

το φως σκοτείνιασε, εχάθη. 

 

 

Από τα φύλλα της μυρτιάς 

πλάστηκε το σώμα μου 

είδωλο είναι της φωτιάς 

πίκρα είναι στο στρώμα μου. 

 

 

΢του προσώπου κλείστηκα τη πόρτα 

ανοίγονται δρόμοι , χαμένοι 

ψάχνω διέξοδο να βρω. 

΢των βλεφάρων τα δώρα φέρτα 

άνθρωποι μόνοι, λησμονημένοι 

έχασαν ένα φιλί αδρό. 

 

 

Οι δρόμοι χάθηκαν μπροστά μου 

η άκρη δεν πρέπει να βρεθεί 

καθρέπτης είναι η καρδιά μου 

δείχνει τη χαρά πούχει χαθεί. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

205  

΢του στόματος τη νέρινη κόψη 

παραμορφωμένα χαμόγελα 

τρέχουν νερά οι ποταμοί. 

΢των χεριών, η λύπη θα κρύψει 

το πρόσωπό της ανέμελα 

εκεί πούρθαν οι χαμοί. 

 

 

Οι ποταμοί βουρκώνουν τις όχθες 

κλαίω στη ψυχή μου σιωπηλά 

χαρά χάθηκες, ακόμα δεν ήρθες 

πέφτω, βρίσκομαι στα χαμηλά. 

 

 

΢τα χέρια μου πιάνω εμένα 

κρατώ το μυαλό 

αφήνω τη θλίψη να βουλιάξει 

πέρα στο γιαλό. 

΢τα δάκτυλα αγγίζω εσένα 

χαρά σε κρατώ 

νοιώθω, δεν θα σε πολυνοιάξει 

σε ξαναπετώ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

206  

Ο θαηαθηεηήο ηεο δσήο, ληθεηήο ηνπ δξάθνπ 
 

Άρπαξα το δράκο 

λύγισα τη μέση του, ο ΝΙΚΗΣΗ΢ 

βούτηξα στο λάκκο 

με κυνήγησε 

πάλι ήτανε κατακτητής 

να παλέψουμε μαζί στην αρένα 

μη λυπάσαι φίλε μου για μένα. 

 

Μη λυπάσαι φίλε μου για μένα 

κάποια μέρα θα είμαι ο νικητής 

τόσα χρόνια πάνε πια χαμένα 

που δεν ήμουνα κατακτητής. 

 

Αγκάλιασα σφικτά 

το δυνατό σώμα του, ο ΝΙΚΗΣΗ΢ 

όνειρα σβηστά 

με έπιασε 

πάλι αυτός κατακτητής 

φύσηξε μαγικά έφτιαξε 

δυο κοντάρια, εμείς κι η αρένα 

τόσα χρόνια πάνε πια χαμένα. 

 

Μια κονταριά στο στήθος μου μου δώνει 

πεθαίνω λέω 

αλλά ο δράκος δεν με σκοτώνει. 

Σο κοντάρι μου βγάζει φωτιά 

χάσου του λέω 

θα καείς σαν τα χαρτιά. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

207  

Μένουμε εκεί 

εγώ, ο δράκος κι η αρένα 

στη φυλακή 

εγώ είμαι βαθιά χωμένος 

Ο ΚΑΣΑΚΣΗΣΗ΢ ΣΗ΢ ΖΨΗ΢ 

ΝΙΚΗΣΗ΢ ΣΟΤ ΔΡΑΚΟΤ. 

 

Σο χέρι του μου σφίγγει το λαιμό 

με νικάει 

απ' την αρένα πέφτω στο γκρεμό. 

΢ηκώνομαι σκαρφαλώνω πάνω 

με κτυπάει 

γι' άλλη μια φορά τη μάχη χάνω. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

208  

Εσή πξνδόηξα 
 

Κλείσανε οι δρόμοι μας 

τους έκλεισαν οι άλλοι 

ήτανε γραφτό για μας 

τ' όνειρο στ' ακρογιάλι 

να θαφτεί. 

 

Ζωή προδότρα 

πρόδωσες την αγάπη μου 

κι άνοιξες πληγή στα στήθια. 

Ζωή προδότρα 

γκρέμισες την αγάπη μου 

πούταν στημένη στην αλήθεια. 

Σόξερα εγώ, ήταν γραφτό 

να μη το πω, πως σ' αγαπώ 

με όρκους και φιλιά. 

 

Ένοιωθα την αγάπη σου 

ένοιωθες τη δική μου 

κι αν δεν στο είπα φανερά 

το γράφω στη τιμή μου 

σ' αγαπώ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

209  

Δίκαη δεθανθηώ 
 

Είμαι δεκαοκτώ 

στα σύννεφα πετώ 

καρδιοχτυπώ 

τ' αστέρι μου αγαπώ. 

Πάλι μόνος στο πέλαγος 

στη θάλασσα τη πλατιά 

στον απέραντο κάμπο 

στων δεντριών την ερημιά. 

Μόνος κι είμαι δεκαοκτώ 

την ζητώ. 

 

Είμαι δεκαοκτώ 

από μακριά κοιτώ 

μπροστά περνώ 

κάθε μέρα και πονώ. 

Πάλι μόνος στους δρόμους 

την σκέπτομαι και περπατώ 

στο δωμάτιο ξάγρυπνος 

την βλέπω στο χώμα που πατώ. 

Μόνος κι είμαι δεκαοκτώ 

που πετώ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

210  

Σν πέξαζκα θαη ην θάιεζκα 
 

Άνοιξε τα μάτια τυφλέ και δες 

δες τη μέρα, δες το φως 

σε τυλίγει το σκοτάδι 

δεν πειράζει, είσαι ο τυχερός. 

Άνοιξε τα χέρια Θεέ σαν χθες 

χθες μας έκανες, χθες πεθάναμε 

της ζωής το παραγάδι 

φως που χάθηκε το κάναμε. 

Συφλέ τα μάτια σου κλειστά 

σου δείχνουν τη ψευτιά 

πούναι τόσο αληθινή 

που επιθυμείς. 

΢ου δείχνει 

πως εμείς οι ταπεινοί 

είμαστε πλούσιοι εμείς! ΝΑΙ! 

Θεέ τα χέρια σου κλειστά 

μας ρίχνουν στην απελπισιά 

το μέλλον μας καταστροφή 

που λες δεν θες. 

Μας ρίχνεις 

στη κόλαση τη πιο κρυφή 

το γέλιο κλάμα, κλαις? ΝΑΙ! 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

211  

Μηα κπαιάληα γηα ηε Γηνιάληα 
 

΢ε ερωτεύτηκα 

λυγάν ακόμα και τα δέντρα στον αγέρα. 

΢ε ερωτεύτηκα 

δράκος η αγάπη γίνεται μέρα τη μέρα. 

 

Θα σ' αγαπώ 

μέχρι να πλημμυρίσει φλόγες ο ωκεανός 

από τον ήλιο στη γη ξεπεταγμένες 

μέχρις ο ήλιος να σβηστεί. 

 

Θα σ' αγαπώ 

μέχρι να γίνει κόκκινος ο ουρανός 

από αίματα αγάπης, ώρες περασμένες 

μέχρι η χαρά να ξεχαστεί. 

 

΢ε ερωτεύτηκα 

φως αναμμένο, μολύβι, χαρτί, τραγούδι. 

΢ε ερωτεύτηκα 

Γιολάντα,  αθέριστο καλοκαιριού λουλούδι. 

 

Θα σ' αγαπώ 

μέχρι νάρθει ο θεός στη μαύρη γη 

όπου φέγγεις, άστρο στη σκοτεινιά 

μέχρι να έρθει ο χαλασμός. 

Θα σ' αγαπώ 

μέχρι να γίνει σκοτάδι η χαραυγή 

εσύ λάμπεις μονάχη στη γωνιά 

μέχρις το δάκρυ να γίνει ποταμός. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

212  

΢αν μια καινούρια θεϊκή μορφή 

σαν ένα όνειρο που τρεμοσβήνει 

σε καρτερώ. 

Έλα εμείς οι δυο, μια επαφή 

πως σε ποθώ, θέλω, θέλω να γίνει 

δεν το μπορώ. 

 

΢' αγαπώ, θεέ μου γίνε ο Θεός 

πάρε τη παλιά σου τη μορφή 

ο έρωτάς μου είναι ουρανός 

μορφή αιώνια, θεϊκή μορφή. 

 

΢αν ο ζωγράφος σ' έκανε εικόνα 

σαν ξύλο σούβαλαν από φιλντίσι 

σε γνώρισα 

έλα να σμίξουμε τα μόνα 

κορμιά της γης, ήλιος, ήλιος θα δύσει 

σ' αγάπησα. 

 

΢' αγαπώ Θεέ μου, ο ζωγράφος σου 

ήταν θεός κι αυτός του ουρανού 

αγάπη κάνε πνοή το νέφος σου 

σε βρήκα στη γη, άστρο του ουρανού. 

 

Με νίκησε η αγάπη 

που κρατιότανε στα βάθη 

στα βάθη μιας άπονης καρδιάς φυλακισμένη. 

Γνώρισα την αγάπη 

κι είδα τα πόσα λάθη 

πόσα λάθη, όσοι δεν αγαπούν δυστυχισμένοι. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

213  

Πέρνα το κατώφλι 

σπρώξε τους ήχους να βροντήσουν 

προχώρα θαρρετά στην αγκαλιά. 

Έρχεται το δείλι 

μίλα νάρθουν να σε ρωτήσουν 

χιλιάδες του έρωτα πουλιά. 

 

Δεν μπορείς να μην αγαπάς 

το δείχνει το γέλιο σου το ξέχαρο 

τώρα που πας? 

Δεν νοιώθεις κι εσύ να αγαπάς 

τόδα πως μ' αγαπάς στο όνειρο 

καρδιοχτυπάς. 

 

΢' αγάπησαν χιλιάδες 

το ξέρω, μην το λες να το ακούσω 

ο ήλιος σε λιακάδες 

φαίνεται, θέλω να λάμψω σε σύννεφα, να περάσω. 

 

Ανοησία μου που σ' αγαπώ? 

Δεν θα το μάθω αν δεν στο πω, 

δεν θα στο πω θα στο γράψω. 

Σρέλα μου περαστική? 

Όχι νομίζω, μεγάλη αγάπη ιδανική 

το σ' αγαπώ δεν θα το πάψω. 

 

Θέλω ν' αρχίσω με φιλιά 

να γίνω δικός σου 

θέλω να μείνουμε αγκαλιά 

ώσπου να τελειώσω. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

214  

Μαντεύω πως κρυφογελάς 

γελάς με μένα το τρελό 

δεν με πιστεύεις, σε πιστεύω. 

Όσο μαζί μου κι αν γελάς 

νοιώθεις πως κάνεις το καλό 

σε κάποιο παλαβό, σε λατρεύω. 

 

Αυτά τα λίγα είναι για σένα 

Γιολάντα. Γιολάντα, Γιολάντα 

μάτια θολά και νυσταγμένα 

που μες τη νύχτα ξεψυχούν. 

 

Έστω κι αν με μισείς πολύ 

Γιολάντα. Γιολάντα, Γιολάντα 

στο στόμα τόχω το φιλί 

θα σ' αγαπώ ώσπου όλα να χαθούν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

215  

Με γέιαζεο 
 

Με γέλασες 

και πάλι δάκρυα στο βλέμμα 

το τελευταίο ψέμα 

γέμισε τη καρδιά τρεις πόνους. 

Χέμα το σ' αγαπώ 

το σε ποθώ, σε λαχταρώ 

τρεις πόνοι, τρεις δρόμοι τραγικοί. 

 

Με γέλασες 

και το παράπονο βαρύ 

κι ο νους μου δεν μπορεί 

να σκεφτεί τη δόλια αγάπη. 

Δεν μπορώ ν' αγαπήσω 

θέλω τόσο να μισήσω 

και μισώ το κόσμο, τη ζωή. 

 

Με γέλασες, ποια είν' η ζωή 

αυτή που χάνω ή που θα βρω. 

Με γέλασες και η φωνή 

πάγωσε, δε λέει σ' αγαπώ 

και η ψυχή μου 

ψάχνει για το σκοπό 

που γέλασες μαζί μου. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

216  

Ζ δεκηνπξγία κέζα από ηε θαληαζία 
 

Μια απαλή πλεξούδα σφικτοφέρνει τα παπαρουνένια χείλη και 

έχουν μπλεχτεί εκεί χιλιάδες άνθρωποι, που δεν μπορούν ν' αντέξουν 

στα χρώματα του αίματος και της αγάπης 

 

Ένα νικημένο χαμόγελο ανάμεσα σε τόσους άσπρους φίλους και 

αυτό με τη σειρά του νικά μια σειρά ηρώων που στάθηκαν χωρίς ν' 

αγαπήσουν τη λυγαριά και τα φύλλα της. 

 

Δυο λοφίσκοι αγάπης ξεπροβάλουν καθώς το ονειροκατακτημένο 

στόμα δείχνει δυο σειρές άσπρων μαργαριταριών και δύο χείλη από 

φωτιά. 

 

Και νομίζεις ότι θα σε κάψουν, γι' αυτό προχωρείς πιο ψηλά και 

βρίσκεσαι στον ουρανό. 

 

Ο ουρανός κι η θάλασσα χωρισμένοι από αφρόστητο δέρμα, σ' ένα 

πρόσωπο που θυμίζει τον Δημιουργό. 

 

Η κρυάδα της θαλάσσης και του ουρανού αγκαλιάζονται για λίγο 

και κάνουν τη ματιά να συναγωνίζεται τη καυτή ανάσα των 

πύρινων κάστρων. 

 

Κι εκεί βαθιά στο βυθό της θαλάσσης και στο άντρο του θεού, στη 

κορυφή του ουρανού, βρίσκονται δυο λέξεις που κρατιούνται για τον 

καλύτερο εραστή. 

 

Ανοιγοκλείνουν οι πόρτες του ουρανού και χάνεται η δροσιά, όχι 

όμως κι η λάμψη. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

217  

Ση λάμψη την διατηρεί ο ήλιος που έδωσε το χρώμα του σε χιλιάδες 

μικρούς βοστρύχους. 

 

Κι είναι τόσο μικροί που δεν μπορείς να μπλεχτείς στα δίκτυα αυτά 

τα χρυσαφένια. 

Γι' αυτό τα φιλάς με τη σκέψη. 

 

Κατεβάζεις τα μάτια γιατί δεν μπορείς ν' αντικρίσεις τον ήλιο κι 

αντικρίζεις τον δήμιο. 

 

Εκεί κάτω από τη συστάδα του ονείρου, σου κατεβάζει το κοφτερό 

τσεκούρι του και σου αφήνει μόνο τα μάτια να δουν, 

να ξαναθαυμάσουν, πριν ξεψυχήσουν... 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

218  

No,no even you 
 

Like a stone in the sea 

i sank myself into loneliness 

come my friend, find me 

come and give me happiness. 

 

Don't kill me my friend 

i don't want to reach my end 

even you my God 

no, no, no even you 

even you my best friend 

kill me, kill me. 

 

Don' t use the gun 

use the knife 

even you my God 

no, no, no even you. 

you my God, you can 

you can take my life. 

 

Like a wave in the sea 

i found a friend, listen man 

i lost my friend, i don't see 

i don't see the sun. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

219  

Ζ κνίξα καο 
 

Η ζωή είναι κλειστή 

μια υφάντινη κλωστή 

υπάρχει για τον καθένα. 

΢αν μια πάνινη κούκλα 

μες τη ζωής τη ζούγκλα 

για της μοίρας τα γραμμένα 

πολεμάτε. 

 

Δεν μπορείτε να λυγίσετε τα σίδερα 

γλεντήστε σήμερα 

αιχμάλωτοι θεού δεν μπορείτε 

τη ζωή να χαρείτε. 

΢κλαβωμένοι στα χέρια της μοίρας 

με μια χρυσή ή πάνινη κλωστή. 

 

Ο σκοπός έχει χαθεί 

τόσο αυτό θα πουληθεί 

να εκεί η πινακίδα 

μεγάλοι θεατρίνοι 

πνιγόσαστε στη δίνη 

στη τρελή τη καταιγίδα 

ξεψυχάτε. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

220  

Ο πύξγνο καο 
 

΢το ροζ φόντο του ηλίου που ανατέλλει , 

είδα δυο άστρα φωτεινά να ξεπροβάλουν. 

Με μια μαύρη ανταύγεια τράβηξαν το βλέμμα μου 

και καρφώθηκε πάνω τους η φλογερή ματιά μου. 

Σ' άστρα σχημάτισαν ένα μικρό πύργο κτισμένο στην άμμο 

με λέξεις από πέτρινη λάμψη. 

Κι ένα χαμόγελο στο θόλο του ουρανού, 

μέσα από τη φωτιά του ήλιου, 

πάγωσε κι έγινε κι εκείνο μέρος του πύργου. 

Κι εγώ νόμισα ότι ο πύργος είχε φτερά 

και στεκόταν πάνω από την άμμο περιμένοντας τον άνεμο. 

Αλλά όχι. 

Ήταν εκεί στην άμμο. 

Σόσο εύκολο να πέσει, 

να λιώσει από τον ήλιο, 

να γίνει ο βυθός της θάλασσας, 

να γίνει φωλιά των πουλιών. 

Και μια αστραπή πέρασε από τα δυο τα άστρα. 

Πολύ γρήγορα. 

Σόσο γρήγορα που ο πύργος χάθηκε 

λες και δεν υπήρχε. 

Νάταν άραγε ένα όνειρο ή μια αλήθεια? 

΢κέφτηκα.... 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

221  

΢' αγαπώ ιέσ 
 

΢' αγαπώ λέω 

το λέω με δύναμη και ξεχνώ. 

΢' αγαπώ σου ξαναλέω 

πάει, πέρασε, πια δεν πονώ. 

 

Μια στάλα της βροχής 

λευτερωμένη από τη καταιγίδα 

η αγάπη αγκαλιάζει τα χέρια. 

΢' αγαπώ λέω 

μια λέξη της ψυχής 

βγαλμένη από τη στερνή ελπίδα 

δίνει το φως στ' αστέρια. 

΢' αγαπώ σου ξαναλέω. 

 

Μέσα σε όνειρα χίλια 

αληθινό κανένα 

σφίγγω τα χείλια 

και φιλώ εσένα. 

΢' αγαπώ σου λέω. 

΢' αγαπώ και πάλι ξαναλέω. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

222  

Ζ ζσηεξία 
 

Όταν τα πάντα καιγόντουσαν από τη φλόγα του θανάτου 

υπήρξες εσύ που με τη δροσιά έσβησες τη φωτιά 

και απάλυνες το κύμα με μερικές λέξεις 

βγαλμένες από τον έναστρο ουρανό της ψυχής σου. 

Κάθε άστρο είναι και μια λέξη τρυφερή 

που δίνεται σε όποιον απλώνει το χέρι. 

Κι όλοι αυτοί που μπορούν σαν σε δουν ν' απλώσουν τα χέρια 

νοιώθουν την ευτυχία να στραγγίζει τα δάκτυλά τους 

και μια μικρή πνοή ελαφριάς αύρας στο δέρμα τους. 

Η ευτυχία κι η πνοή σαν δυο αδέλφια 

έχουν βγει από την ίδια μάννα 

που ξέρει πως να σκορπά την ευτυχία και πως να φυσά τη πνοή. 

Και τα άστρα κάποτε σχηματίζουνε τη πούλια 

που είναι λέξεις πολλές που μιλάνε για την αγάπη και το μίσος. 

Όταν τα πάντα πνιγόντουσαν από τα νερά του θανάτου 

υπήρχες εσύ που άπλωσες τα άστρα 

και σχημάτισες μια αλυσίδα 

με την ύλη των άστρων και ένα γαλανό πεδίο με τον ουρανό. 

Και το κάθε άστρο έχει τη δική του λάμψη 

το δικό του όνομα, τη δική του ομορφιά. 

Σόνα άστρο είναι η λάμψη κι η ομορφιά του αγαπώ 

και τ' άλλο το σκότος και η ασχημιά του μισώ. 

Και είναι δίπλα δίπλα τα δύο άστρα 

οι δυο κρίκοι συνδεδεμένοι δίπλα δίπλα τρέμουν. 

Κι όποιος απλώσει το χέρι, πιάνει ή το μίσος ή την αγάπη. 

Και στο πεδίο με τα χρώματα του ουρανού κεντιέται η λέξη 

για να την δουν τα μάτια που απλώνουνε το χέρι. 

Είναι δύσκολο να πάρεις τη λέξη αγαπώ 

γιατί έχει χίλιους δράκους και τη φιλάνε. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

223  

Μα εσύ υπήρχες κι έσπευσες να αιμορραγήσεις 

και να την δώσεις σε μένα. 

Τπήρχες εσύ και σώθηκε ο ταπεινός υπηρέτης 

που τρεφότανε μόνο με αχτιδωτές ακτίνες και ασπρισμένα κομμάτια 

από τον ήλιο που έφεγγε στο κάθε βήμα σου. 

Είναι εύκολο να πάρεις τη λέξη σε μισώ 

γιατί μόνο ένα στρώμα από δίκτυα αραχνών την φιλάνε. 

Μα εσύ υπήρχες εκεί κι έτρεξες να σκεπάσεις 

με σιδερένιο πέπλο τα δίκτυα της αράχνης. 

Κι έτρεξες και πάλεψες με τους δράκους 

κι έναν έναν τους νίκησες. 

Έδωσες το αίμα σου για να νικηθείς και να νικήσω εγώ. 

Κι άπλωσα με τρέμουλο το χέρι κι έπιασα το κρίκο της αγάπης. 

Και λευτερώθηκε η ψυχή και βρήκα το ταίρι της στην αιωνιότητα. 

Η σωτηρία μου εσύ, υπήρχες και μούδωσες το χέρι σου. 

Κι εγώ τόπιασα κι ένοιωσα χίλιους σπασμούς 

από χίλιους κεραυνούς να με συνταράζουν. 

Λες κι ήσουν ο Θεός και μόνο εσύ θα με έσωνες. 

Ποιός ξέρει? 

Ίσως ήσουν ο Θεός... 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

224  

Αγάπε μεραζκέλε 
 

Σώρα που νοιώθω 

φλόγα στο κορμί και πόθο 

ένας ατέλειωτος τοίχος μεταξύ μας. 

Σώρα που φεύγω 

κλεισμένη μες ένα πύργο 

απολιθώθηκε η αγάπη στη ψυχή μας. 

 

Αγάπη ξεχασμένη 

κέρνα με μέλι το ποτήρι 

τα φιλιά μας ας μείνουν μοναχά. 

Είμαστε 

δυο αγαπημένοι 

που στάθηκαν σε κρεμαστό γεφύρι 

με χαλασμένα τα σκοινιά. 

 

Άγαλμα νερένιο 

σε λιμάνι βουλιαγμένο 

η αγάπη βυθίστηκε από μας. 

Ανοιξιάτικο πουλί 

που του χειμώνα το φιλί 

σε βρήκε στα βάθη της μοναξιάς. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

225  

Γηαηί ζε ιέσ νκνξθηά 
 

ΝΑΙ! ΢ε λέω ομορφιά. 

Γιατί είσαι η ομορφιά. 

Όχι μόνο μια εξωτερική ομορφιά αλλά και μια ψυχική. 

Η ψυχή σου σαν να βγήκε από μια συστάδα δένδρων 

που δίνουνε μόνο καλές ψυχές, 

έπεσε στη γη. 

Κι έγινε λουλούδι. 

Ένα λουλούδι μέσα στα τόσα άλλα αγκάθια. 

Κι έμεινε. 

Και μεγάλωνε και γινόταν το ωραιότερο λουλούδι. 

Σο λουλούδι που κάποια μέρα θα έλιωνε σαν ήλιος τ' αγκάθια 

και θα βυθιζόταν στον παράδεισο. 

Μα τ' αγκάθια το πλήγωσαν και μετά χαθήκαν. 

Κι έμεινε. 

Και μαράζωνε και γινόταν το λουλούδι που κάποτε 

θ' αγκάλιαζε τον ερχομό του αφέντη του. 

Γι' αυτό λοιπόν στο γράφω. 

Εγώ είμαι ο αφέντης σου κι εμένα περίμενες. 

Η ομορφιά σου θα πλουτιστεί με νέα άνθη 

και νέα σέπαλα θα πιαστούν 

στο λουλούδι που περίμενε τον αφέντη του. 

Μη φοβάσαι. 

Σ' αγκάθια φύγαν, λιώσανε. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

226  

Όκσο πξνβιεκαηίδνκαη 
 

Ο ερχομός σου 

ο ήλιος στο σκοτάδι 

το μέτωπό σου 

σαν χάιδευα  το βράδυ 

σπασμοί στο πρόσωπο και στη ψυχή. 

 

Όμως προβληματίζομαι 

κρυφά αναρωτιέμαι 

γι' αγάπη βασανίζομαι 

στον έρωτα νικιέμαι. 

Αν μ' αγαπάς ειλικρινά 

θέλω να μάθω τώρα 

ώστ' η καρδιά να μη πονά 

σφαγμένη μες τη μπόρα. 

 

΢το πρόσωπό σου 

θα μάθω την αλήθεια 

το παρελθόν σου 

θα σβήσω μες τα πάθια 

με χίλιους λυγμούς και χίλια δάκρυα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

227  

Πσο δείρλσ θάπνηα αγάπε 
 

Γράμματα στη ψυχή του βαλσάμου 

ίριδα των ματιών καστανωπή 

όλα τα όνειρα ήταν δικά μου 

λαοί που χάθηκαν σαν αστραπή. 

Αυγουστιάτικο πρωινό των ματιών 

νυχτιάτικες απολαύσεις μαζί μου 

τόσων γκρεμισμένων παλατιών 

άνοιξαν οι πόρτες στη ψυχή μου. 

 

 

Για την αλήθεια το κάστρο 

ικριώματα με παλιωμένα ξύλα 

οίστρος πάνω στο άστρο 

λόγια, φθινοπωρινά φύλλα. 

Άπλωσε το κάστρο, αίμα στη πληγή 

νάχα νέα ξύλα να στεριώσω 

την αύρα ν' αγκάλιαζα τη γη 

άρχοντας τα χείλη σου να λιώσω. 

 

 

΢όδομα και Γόμορρα κατεστραμμένα 

αργά γύρισε και κοίταξε 

γι' αυτό  ο θεός τιμώρησε. 

Αυγουστιάτικα φύλλα, στη γης πεσμένα 

πως χάθηκε το όνειρο και πέταξε 

ωραία ορφανιά νόμισε πως χάρισε. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

228  

΢το πεπρωμένο ρίχτηκε η ευθύνη 

ανόητα αυτή, είπε, έτσι θα γίνει 

νάτο λοιπόν πως μια αγάπη σβήνει. 

 

 

Σο πέρασμά σου δεν κράτησε αιώνια 

ήταν ο κόσμος, ήλιος μες τα χιόνια 

νιότη, που μένει λίγα χρόνια. 

 

 

Ζήσε στον ουρανό αγάπη 

ωραία μου κυρία 

ήθελες, γιατί δεν πρέπει? 

 

 

Μέρη από σκηνές δικές μας 

όνειρο μες τη ζωή μας πες μας 

ύπνε κι εσύ γύρνα και δες μας. 

 

 

Βόλια μάτωσαν και χαθήκαν 

κρότοι που καταστραφήκαν 

γυλιοί στρατιωτών που σκιστήκαν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

229  

Ζ επζύλε καο 
 

Πως πέρασε ο καιρός 

χωρισμός τόσο πικρός 

που άφησε ίχνη μες το χώμα 

κι έσφιξε τα χείλη και το στόμα. 

Μαράθηκε το γέλιο 

και σβήσανε τον ήλιο 

τα δάκρυά μας πούσαν ποταμοί 

πως πέρασε η όμορφη στιγμή. 

 

Η ευθύνη μας ήταν μεγάλη 

δεν μπορέσαμε να κρατηθούμε 

σ' αυτήνε σκύψαμε το κεφάλι 

ήτανε γραφτό μας να χαθούμε. 

 

Πως ράγισαν τα τζάμια 

με μακριά πλοκάμια 

μα τύλιξε το μίσος στη ζωή 

και γέλασαν άνθρωποι και θεοί. 

Θερίστηκε το στάχυ 

γκρεμίστηκε στ μάχη 

η αγάπη που ήτανε φωλιά 

και βάσταγε ανθρώπινα πουλιά. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

230  

Δζέλα 
 

΢αν γνώρισα εσένα 

Ε΢ΕΝΑ 

είδα πόσα χαμένα 

ΦΡΟΝΙΑ 

πέρασα μακριά σου. 

 

Όταν τη καρδιά σου 

αγάπησα αιώνια 

εσένα σε ποθούσα 

κρυφά σε λαχταρούσα. 

 

΢αν με γέλασες εσύ 

Ε΢ΕΝΑ 

η ψυχή τώρα μισεί 

ΓΙΑΣΙ 

οι τόσες ψευτιές σου. 

 

Λέξεις δικές σου 

γι' αγάπη φτερωτή 

ήτανε αληθινές 

βουλιαγμένες και πικρές. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

231  

Σν κνιπζκέλν αίκα ζνπ 
 

Σο μολυσμένο αίμα σου 

πότισε τη γη μου. 

Σο ψεύτικο το βλέμμα σου 

φωτιά μες τη πληγή μου. 

 

Ήπια της αγάπης το ποτήρι 

ξέχειλο με σένα 

αλλά η καρδιά σου να το σπείρει 

φρόντισε το ψέμα. 

 

Οι φλέβες σου σταλάξανε 

ματωμένο πόνο 

και οι ψυχές αλλάξανε 

σε ένα πάθος μόνο. 

 

Ξύπνησα στη πολυθρόνα 

θυμάμαι το κορμί 

του παραμυθιού γλυκιά εικόνα 

μες τη καρδιά ρωγμή. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

232  

Μηα δσή θαη έλα γέιην 
 

Σα γέλια μόνο μια βραδιά 

τα κλάματα αιώνια 

αγνότης στα μικρά παιδιά 

αγάπη στα κανόνια 

Η ΦΑΡΑ. 

 

΢κουριά γι' ατσάλινα κλειδιά 

κρύο για χελιδόνια 

Η ΢ΤΜΥΟΡΑ. 

 

Η ζωή μόνο μια φορά 

ο θάνατος για πάντα 

αλήθειες σ' όνειρα μικρά 

καλό στρατί και στράτα 

΢ΑΝ ΠΑΙΔΙΑ. 

 

Αποτυχία στη βορά 

φάλτσο μες τη μπαλάντα 

ΣΑ ΓΕΙΡΑΣΙΑ. 

 

Μια ζωή και ένα γέλιο 

σκυφτοί στον ήλιο 

προσκυνάμε τους θεούς. 

Φίλια κλάματα κι ακόμα 

θανάτου χρώμα 

χάνουμε τους αδελφούς. 
 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

233  

Ζ πξαγκαηηθόηεηα καο μύπλεζε 
 

Μου πρόσφερες ένα γλυκό φιλί 

το δέχτηκα μ' αγάπη και χαρά 

σ' αγάπησα ακόμα πιο πολύ 

μ' απότυχες κι εσύ κι εγώ οικτρά. 

 

Κι οι δυο σ' ένα σιωπηλό δεσμό 

προσμέναμε αγάπη να μας βρει 

βρεθήκαμε γυμνοί στο ξεπεσμό 

χωρίσαμε πως φύγαν οι καιροί. 

 

Τποκρίθηκες πως μ' αγαπούσες 

η δειλία έκλεισε το δρόμο 

κουραστήκαμε και δεν μπορούσες 

να κρατηθείς πάνω στο θρόνο. 

 

Η πραγματικότητα μας ξύπνησε 

ξεσυνδεθήκαμε σαν κρίκοι 

η συμφορά πικρά μας φίλησε 

στο νήμα πριν τη νίκη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

234  

Νεθξή αγάπε 
 

Με γυάλινα μάτια με κοίταξες 

και με το πρόσωπο χλωμό 

θυσιάστηκες και σπάραξες 

στο πέτρινο βωμό. 

Νεκρή αγάπη 

τυλιγμένα από θεριά 

ξεψύχησες στο θρόνο. 

Νεκρή αγάπη 

κτίστηκες στη σιγουριά 

γκρεμίστηκες στο πόνο. 

 

Σα πύρινα μεσημέρια νεκρή 

τα βράδια αναστημένη 

η καρτερία είναι πικρή 

στ' όνειρο σε στέλνει. 

Νεκρή αγάπη 

τα όνειρα για μια νυχτιά 

εσύ βαθιά στο μνήμα. 

Νεκρή αγάπη 

καίγεσαι μες τη φωτιά 

πνίγεσαι μες το κύμα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

235  

Πηζηεύσ ζε κηα αγάπε 
 

Η φωνή του πόθου 

πνίγει τη φωνή της λογικής 

γελιέμαι στο πάθος 

γίνομαι ποιητής 

και η καρδιά στο βάθος 

στο βάθος της ψυχής 

μου λέει πια μη προσπαθείς. 

 

Πιστεύω σε μια αγάπη 

σε ένα πάθος, σε μια χαρά 

σε μια αγάπη που πρέπει 

να έχεις δώρα 

να έχεις προσφορά. 

 

Η ανάσα φωτιά 

είναι σαν τη κόλαση καυτή 

αγκάλιασμα σφικτό 

στο μέτωπο φιλί 

και το μυαλό πιστό 

πιστό σ' ότι συμβεί 

λέει γι' αγάπη ότι ποθεί. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

236  

Γπζθνιεπηήθακε 
 

Εφαρμόσαμε τα σχέδια καλά 

υποτάξαμε όλους τους εχθρούς 

μα στα τρελά μας τα μυαλά 

δεν βάλαμε φρουρούς. 

 

Εγώ αγάπησα τώρα μια άλλη 

εσύ αγάπησες κάποιο θεό 

χάσαμε κι οι δυο στη πάλη 

στον εξαναγκασμό. 

 

Ιδανικό μας αγάπη σαν φως 

απαλλαχτήκαμε απ' τους πόνους 

μας βρήκ' η ζωή δυστυχώς 

άτυχους και μόνους. 

 

Δυσκολευτήκαμε ν' αγαπηθούμε 

περιφρονήσαμε το χαμό 

δεν ξέραμε πως θα χαθούμε 

να αποφύγουμε τον σπαραγμό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

237  

Θα κείλσ 
 

Θα μείνω, θα μείνω 

κοντά σου θα μείνω 

θα γίνω 

το πρώτο σκαλί ν' ανεβείς. 

Θα μείνω, θα μείνω 

σκιά σου θα μείνω 

θ' αφήνω 

κάθε μου πνοή να διαβείς. 

 

Απόφασή μου η αγκαλιά σου 

να μείνω, να εγκατασταθώ 

να γέρνω επάνω στα μαλλιά σου 

απ' τα φιλιά σου να κρατηθώ. 

 

Θα μείνω, θα μείνω 

για πάντα θα μείνω 

θα σβήνω 

κάθε φορά που θα φιλώ. 

Θα μείνω, θα μείνω 

ζωντανός θα μείνω 

θα στήνω 

τον πύργο γι' αγάπη που ζω. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

238  

Κόθθηλε Οιπκπηάδα 1972 
 

Ημέρες της αδελφοσύνης 

αγάπης ανθρώπων της γης 

ημέρες της ειρήνης 

κατάληξαν σ' ημέρες σφαγής. 

 

Πέντε κύκλοι στρογγυλοί 

ένας με αίμα βαμμένος 

του προδότη το φιλί 

θεσμός κατεστραμμένος. 

 

Αθώοι αμνοί προς σφαγή 

το αίμα ακόμα στάζει 

αιχμάλωτοι μία αυγή 

από σφαίρες το χαλάζι. 

 

Κοκκίνισαν τα στάδια 

η σκιά τους βαραίνει 

πολέμου άθλια σημάδια 

σε μέρα θεοστεφανωμένη. 

 

Ποιός μπορεί να ξέρει 

την οργή του θεού 

ποιός μπορεί να φέρει 

δώρα του παλιού καιρού. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

239  

Σν παξακύζη 
 

Νοιώθω τον αέρα να μιλά 

πήρε τη φωνή σου 

την ανάσα σου, τη καρδιά σου 

και τις έφερε στα χέρια μου. 

 

Η φωνή σου με ξύπνησε 

η ανάσα σου με φίλησε 

και η καρδιά σου με άγγιξε 

με το ψύχινο χέρι της. 

 

Μούπε έλα, είμαι εδώ 

στα ελάφια θα τρέξουμε 

να κάνουμε λύκινα δόντια 

στον καταρράκτη θα κολυμπήσουμε. 

 

Προς τα πάνω, στον γκρεμό 

θα κοιτάξουμε τον ήλιο 

σαν να κοροϊδεύουμε το θεό. 

 

Κι όταν φτάσουμε στα άστρα 

θα συναντήσεις αυτή που αγαπάς 

θα κλέψεις τα παραμύθια 

να τα κάνεις σκουπίδια. 

 

Με τις πολύχρωμες ανταύγειες 

μη ξεψυχάς στα όνειρα 

έλα μαζί μου να την ξαναδείς. 
 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

240  

΢ηνξγή 
 

Θα βρεθεί δίπλα σου 

στο χώμα 

η σκιά μου, 

πατημένο αγάπης στρώμα 

θα κλείσει τα πέπλα 

στεφάνι 

ο κορμός μας 

με τις σειρήνες σιντριβάνι. 

 

΢τοργή απαιτώ στοργή 

αφοσίωση σα χθες 

δίνω τα μάτια μια αυγή 

αν εσύ το θες. 

 

Θα γίνει σήμερα 

φυλακή 

η ζωή μου, 

μιας γλυκιάς βραδιάς μοναδική 

θα σκουπίσουν όρκους 

βρωμερούς 

τα χέρια μου 

τυλιγμένα σε χίλιους σταυρούς. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

241  

΢νπ δίλσ 
 

Μια μηχανή κουράγιου 

ένας παλμός να μιλήσω 

στην άκρη του μουράγιου 

σαν μόνος θα γυρίσω 

θα δώσω μια ζωή 

να έχω σώμα να μυρίσω. 

 

΢ου δίνω το σκληρό μου φως 

ανταύγει στο μυαλό βασίλισσα 

σου δίνω αγάπη ενός 

κλαίω για χείλη που τα φίλησα. 

 

Πικραμένος στη σκηνή 

ζωντάνευα τον ρόλο 

με μια σκοτεινή φωνή 

τα όνειρα για στόλο 

έδινα μια ψυχή 

να έχω τη χαρά για θόλο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

242  

΢ηείιε ηε θσηνγξαθία ζνπ 
 

΢τείλε την φωτογραφία σου, 

να την κάνω κάντρο μ' ασημένια σπίρτα 

πυροφάνι που λάμπει την ημέρα 

φυλακτό μ' αέρηδες 

να σέρνονται πάνω στο κορμί μου 

εικόνα με χρυσό πανί 

αετοφωλιά ανθρώπων 

με κρόσσια από θεόρατα άλογα 

σημαία και χάρτινα κουτιά 

κέντημα με ξυράφια 

βγαλμένα από βελόνες με αιχμές 

καθρέπτη που το είδωλο είσαι εσύ. 

όνειρο απόκοσμο 

με ολόκληρο το μέλλον μαγεμένο 

τούμπα που παίζει το ρυθμό 

που σιγοτραγουδάει η καρδιά. 

φως με πράσινα κλωνιά 

έπιπλο από ξύλο καρυδιάς 

χαραγμένων καρδιών αγαπημένων 

κούκλα με καστανόμαυρα μαλλιά 

κύπελλο που πίνουν οι θεοί το νέκταρ. 

 

Όλα αυτά και αν δεν γίνουν 

όνειρα είναι και θα μείνουν. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

243  

΢' αγαπώ 
 

Ψ! Να ήξερες πόσο πολύ οι θεοί ταίριαξαν τη ζωή. 

Κι έδωσαν αυτή για μένα και αυτή για σένα. 

Εγώ να μένω μόνος και να περιμένω τη σκιά του ταχυδρόμου 

κι εσύ να γεμίζεις τη καρδιά σου με άλλες αγάπες. 

Όταν τα νήματα μπερδευτούν μεταξύ τους 

είναι τόσο δύσκολο να ξεμπερδευτούν. 

Όταν οι κεραυνοί ακουμπήσουν τη στέγη 

είναι τόσο δύσκολο να μείνεις όρθιος. 

Ένα γελοίο χαμόγελο που απλώνεται στα χείλη μου 

με λέξεις για σένα 

είναι το παν μου μένει. 

΢αν σκουλήκι που σέρνεται στο χώμα 

προσπαθώ να συρθώ για να σε ανταμώσω. 

Όμως οι πέτρες και τ' αγκάθια είναι πολλά και με πληγώνουν. 

Ο ήλιος και η βροχή κάνουν τα κόκκαλά μου να σκουριάζουν. 

Η νύχτα μ ' ανακουφίζει όταν μπορώ να βλέπω οράματα. 

Αλλά πως θα γείρω πάνω στο τάφο 

όταν δεν σε ξαναδώ, να σου μιλήσω, να σ' αγκαλιάσω? 

Πως θα κλείσω τα χέρια μου πάνω από το στήθος μου 

περιμένοντας το θάνατο 

όταν η αναπνοή σου φέγγει μακριά μου 

όταν τα κόκκινα χείλη σου 

με φίλησαν και με μάτωσαν? 

Ένα , δύο , τρία, τέσσερα... 

ημερόνυχτα περιμένω να σε δω. 

Πέντε, δέκα, είκοσι, χίλια... 

θα περιμένω ακόμη. 
 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

244  

Ζ θαξδηά κνπ κηα δσγξαθηά 
 

Ένα στενό για να βρεθούμε 

στον παράδεισο. 

Ένα φιλί για να παρθούμε 

απ' τον Θεό. 

Μία φωνή για να δοθούμε 

μες τα όνειρα. 

Μία καρδιά να ιδωθούμε 

στον ουρανό. 

 

Ένα σκαλί κι εσύ δική μου 

ντροπή στο βούρκο. 

Ένα κορμί κι εσύ μαζί μου 

μια όαση. 

Μία γραφή πάνω στα φιλιά 

μεγάλο κρίμα. 

Μια αχτίδα και αγκαλιά 

στη κόλαση. 

 

Η καρδιά μου μια ζωγραφιά 

με σένα για καρφί. 

΢κότωσες τον Φριστό, την ομορφιά 

ομορφιά μου αδελφή 

μ' άφησες μόνο στη ζωή. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

245  

Ο ίζθηνο ζνπ 
 

Ένα αστέρι 

που το πρωί με βρίσκει θλιμμένο 

γιατί έχασα τη λάμψη. 

Ένα μαχαίρι 

που το αίμα κυλάει γερμένο 

στην ατσάλινή μου κόψη. 

 

΢αν ο ίσκιος του ταχυδρόμου 

βαραίνει το χώμα 

το δόλιο μου το σώμα 

σέρνεται 

σαν το γυμνό σκουλήκι του δρόμου 

δέρνεται 

από το μεσημέρι 

και πεθαίνει. 

 

Μια σημαία 

πούχει γείρει το κεφάλι μπρος σου 

με της ελπίδας χρώματα. 

Μια προκυμαία 

προσμένει, ζητά τον ερχομό σου 

από τα γκρίζα κύματα. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

246  

Σ' όλνκά ζνπ 
 

Με τ' όνομά σου αρχίζει η ζωή μου. 

Μόλις το χάνω ξεψυχάω. 

 

Σ' όνομά σου. 

Αυτή η πηγή των λουλουδιών 

με τους κρίνους, τα γιασεμιά και τα γαρύφαλλα, 

έκαναν κήπο τη σκέψη μου 

και φυλακισμένα από τα παρτέρια 

δίνουν την ευωδιά τους 

το μύρωμα το εξαίσιο που μπορεί να γιάνει το πιο φοβερό πόνο 

και να πλουτίσει το πιο τρυφερό μου όνειρο. 

Με τ' όνομά σου αρχίζω να μιλώ. 

Μ' αυτό θα τελειώσω. 

 

Σ' όνομά σου. 

Αυτό το απόρθητο κάστρο, το κτισμένο πάνω στο βουνό. 

Φίλιες φορές κατακτημένο απ' το μυαλό, μα ακόμη απόρθητο. 

Φίλιες φορές σκάλες έκανα από χώμα 

και έπλασα το ομοίωμά του στον ουρανό. 

Ο μεγάλος πλάστης που πλάθει όνειρα αφιερωμένα 

στο πόθο, στη λατρεία, στο περιμένω. 

Με τ' όνομά σου τα τραγούδια μου. 

Τπογραφή μου, μιλιά του στόματος επάνω στον καθρέπτη. 

 

Σ' όνομά σου. 

Υλάουτο βοσκών παίζουν το γλυκό ρυθμό του 

και κιθάρες συντροφεύουν την αφεντιά μου στο τραγούδι σου. 

Για τα χιλιοειπωμένα λόγια του τραγουδιού 

τ' όνομά σου γίνεται στόχος υψηλός 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

247  

που στέκει αγέρωχος, αλλόκοτος, με άψυχα πανιά 

και το γλυκό φύσημα να έρθει κοντά μου. 

Κι όταν έρθει, το τραγουδώ, το τραγουδώ, το τραγουδώ. 

Με τ' όνομά σου κάθε μου βράδυ. 

Οπτασία μαγική παραμυθένια, η φαντασία μου σε έκανε θεό. 

 

Σ' όνομά σου. 

Ο πρώτος, ο μεγαλύτερος, ο ξακουστότερος δημιουργός. 

Ένας παράξενος κτίστης που έφτιαξε μόνο εσένα 

με τόση καρτερία, με τόση αγάπη. 

Και σούβαλε τη χάρη, την ομορφιά, την αφηρημάδα , την αλογισιά. 

Ποτέ δεν θα ήθελες να είσαι η πρώτη 

γιατί θα ζήταγες αυτόν να σε μαγέψει σε νεράιδα. 

Κι όταν έγινες η πρώτη, ζήτησες κάτι άλλο 

κάποιο μάγο κλεισμένο στον εαυτό του. 

Που άνοιξε τα χέρια, τα κούνησε μαγικά 

και σ' έκανε τα πάντα. 

Γι' αυτόν οι χάντρες που σιγόπεφταν σε φώναξαν. 

Ο απαλός ήχος του αρμονίου ή των κυμάτων 

αντιλαλούσε σαν να έλεγε... 

΢αν να έλεγε τ' όνομά σου. 

Σο φως έκανε χίλια χρώματα μες το τοίχο 

και έβλεπε εσένα, πελώρια, αναντικατάστατη, θεόρατη θεά 

που παίζει με τους ανθρώπους. 

Ο μάγος λυπημένος. 

Σ' όνομά σου του φέρνει ένα πόνο. 

Σι πιο τρομερό, να μη σε βλέπει. 

Κοντεύει να σε ξεχάσει. 

Να ξεχάσει πως ο καθρέπτης καθρεφτίζει τη μορφή σου, τη ζωή του. 

Ξέχασε τον πιο ωραίο ήχο που άκουσε. 

Ση μελωδία της φωνής σου. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

248  

Σα σαράντα κύματα ξεπλένουν συνεχώς τη θύμηση 

αλλά η αμυδρή ελπίδα υπάρχει. 

Η φλόγα θέλει νέα ξύλα να φουντώσει. 

Σο νομίζει ο μάγος 

πως μπορείς να του προσφέρεις ότι ζητάει. 

 

Σ' όνομά σου. 

Αυτό το υπέροχο πράγμα που έγινε η αιτία 

να μάθω πως λένε σ' αγαπώ. 

 

Σ' όνομά σου, 

Σι όνομα θαυμάσιο. 

Σραγούδι τραγουδισμένο από μαγικούς αυλούς και πίπιζες. 

Ουράνιο όνομα. 

Όνομα θεάς. 

Πεντάμορφο αστέρι της ζωής. 

Σο Ψ΢΢ΑΝΑ των αγγέλων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

249  

Οη λαπηηθνί 
 

Καραβοκύρης σ' έρημο καράβι 

χωρίς ναυτικούς 

με την ελπίδα να γυρίσουν πίσω. 

Ξενιτεμένοι άνθρωποι 

ο τάφος τους θάναι αλλού 

καντήλια δεν σβήνουν στο μυαλό. 

 

Λευκόφαιος αντηλιά 

που πάλι κοντά στο μέτωπο 

ξανάφερε τους ναυτικούς. 

Λιβάνι θεϊκό 

σε αγιοκλήσσι σπαρμένο 

απ' τη χαρά μου θα κλάψω. 

 

Ο ειρμός των σκέψεων 

μια εισαγωγή στο μυαλό μου 

που ζητάει το θέμα. 

Δεν μπορεί να σταματήσει 

και τώρα αναστημένος 

ζω και πάλι το παρελθόν. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

250  

Άγλσζηε ηνπ θαινθαηξηνύ 
 

Άγνωστη του καλοκαιριού 

δεν πρόφτασα να σε χορτάσω 

το δέρμα του ζεστού χεριού 

να το σφικταγκαλιάσω. 

 

Άγνωστη του καλοκαιριού 

τ' όνομά σου μόνο ξέρω 

πως η λάμψη του αστεριού 

σβήνει και υποφέρω. 

 

Άγνωστη του καλοκαιριού 

το άγαλμά σου το θυμάμαι 

η ζωή του σβηστού κεριού 

ζει μόνο σαν κοιμάμαι. 

 

Σα στερνά καράβια πέρασαν 

καταστρέψαν τα λιμάνια 

τα παιδιά μαζί μου γέλασαν 

στα φτηνά μου παρακάλια 

μ' υψωμένα τα κεφάλια 

κοροϊδέψαν  που αγάπησα τη άγνωστη 

την άγνωστη του καλοκαιριού. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

251  

Μεηά από ζέλα 
 

Μετά το χωρισμό 

ο στεναγμός θολώνει τα φυλλοκάρδια 

τα λουλούδια δεν ανθούν στο μαρασμό 

κι όλα τα σημάδια 

κόκκινα είναι και μαύρα τρέχουν 

τα δάκρυα 

καταστρέφουν τον ανθό. 

 

Μετά από σένα 

μετά τη ζωή 

ο θάνατος. 

Μετά από σένα 

μετά το φως 

το χάος. 

 

Μετά το γυρισμό 

η χαρά θ' ανοίξει μες τους ουρανούς 

θα φανεί η ζωή αντί το χαμό 

με το φως και τους κρουνούς 

να γεμίσουν μέλι και αστραπές 

τα γέλια 

ν' ανασταίνουν και θεούς. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

252  

Γηα ην ραηίξη καο 
 

Για το χατίρι σου 

θα περάσω μέσα απ' τη φωτιά 

κι ας καώ κι ας πεθάνω. 

Θα πάρω μια βόλτα τη γειτονιά 

για το χατίρι σου θα κάνω 

μια βόλτα παραπάνω. 

 

Για το χατίρι σου 

θα έρθω τη νύχτα σα Παναγιά 

κοντά σου, για ν' αναστηθώ. 

Πικρό ποτήρι τώρα πίνω πια 

για το χατίρι σου ναι θάρθω 

δος μου καρδιά για να σωθώ. 

 

Για μας σωτηρία σπάρθηκε 

μα χάθηκε. 

Για το χατίρι μας 

ας γίνει ξαστεριά 

τα φύλλα μη τα δέρνεις 

σκληρέ βοριά. 

Για το χατίρι μας, μη μας παίρνεις 

και μας αφήνεις τη μαχαιριά 

κατάκαρδα. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

253  

Γελ ζα κε μαλαδνύλ 
 

Δεν θα με ξαναδούν 

τα έλατα να μαζεύω 

τα κονταρωμένα φύλλα τους 

και να τα βάζω 

για να τα κάνω στρώμα μου 

τα καράβια να τ' αρμενίζω 

με τα πελώρια χέρια μου 

τα ξάρτια τους 

να τα κουνώ απαλά. 

 

Δεν θα με ξαναδούν 

τα πουλιά να πετώ 

στο πλάι τους 

ζηλεύοντας τα φτερουγίσματα 

που μ' έκαναν αητό 

τα σύννεφα να τα διώχνω 

μακριά απ' τη γη 

κρατώντας τον ήλιο 

και το φεγγάρι για να ζω. 

 

Με βλέπουν τα σαλιγκάρια 

δίπλα τους να έρπω 

με βλέπουν τα φεγγάρια 

ν' αφήνω τα σύννεφα 

να τα σκεπάζουν 

με βλέπουν τα έλατα 

να μη μπορώ να σκύψω 

και τα φύλλα τους 

να πέφτουν στο γκρεμό. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

254  

Πως θα τα κρύψω 

πως θα κρύψω το καημό. 

 

Με βλέπουν τα καράβια 

ν' αγωνίζομαι να τα φτάσω 

με βλέπουν τα ξάρτια 

ν' αφήνω να γκέμια 

να χάνονται βαθιά 

με βλέπουν τα πουλιά 

να περπατώ στη γη 

και τα φτερά τους 

έβγαλα απ' τον ώμο 

να πληγώνομαι στη σφαγή 

χωρίς να βρω το δρόμο. 

 

Δεν θα με ξαναδούν. 

Με βλέπουν νεκρό... 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

255  

Γελ ζα κπνξέζσ πνηέ λα μεράζσ 
 

Φάρις στη πίστη έκανα προσευχή δειλή 

χάρις στο Θεό έκανα τη καρδιά μου πέτρα. 

Βγήκε πετρωμένο το φιλί 

και ξεριζώθηκαν τα δέντρα. 

 

Φάρις στην αγάπη έκανα για μας ευχή 

χάρις στη μοίρα έκανα τη καρδιά ατσάλι. 

΢ιδερένια λάμα η αρχή 

στη λαιμητόμο το κεφάλι. 

 

Φάρις σ' εσένα έκανα μεγάλο βήμα 

χάρις στο πεπρωμένο έκανα καρδιά σκληρή. 

Δίχως σταφύλια ήταν κλίμα 

καρφί πούσπασε και το σφυρί. 

 

Δεν θα μπορέσω ποτέ να ξεχάσω 

την ώρα εκείνη 

την ώρα τη μεγάλη, τη δικιά μας ώρα. 

Δεν θα μπορέσω ποτέ να ξεχάσω 

κάτι θ' απομένει 

φωτιά στο νου κι ίσως καταιγίδας μπόρα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

256  

Αλ ζα κπνξνύζα 
 

Αν θα μπορούσα να σε δω 

θα μίλαγα και θάλεγα 

τρεις λέξεις 

πως θα πρέπει να διαλέξεις 

γλυκιά μου 

αλλιώς δεν θέλω να σε ξαναδώ. 

Κι ακόμα 

θα σούδινα ένα φιλί στο στόμα 

η τελευταία μου ευχή 

για μια νέα άλλη ζωή. 

 

Αν θα μπορούσα να σε βρω 

θα μίλαγα και θάλεγα 

δυο λόγια 

η αγάπη είναι φτώχεια 

γλυκιά μου 

αλλιώς δεν θέλω για να σε χαρώ. 

Κι ας φέρει 

το δάκρυ μου μέχρι τ' άσπαρτο χέρι 

το αίμα που μούμεινε 

η ψυχή μου που σούδινε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

257  

Λαηξεπηή ζεά κνπ 
 

Λατρευτή θεά μου 

το δώρο μου αγάπη και ήλιος 

να λάμπουν στη καρδιά σου. 

Λατρευτή θεά μου 

ο κόσμος όλος 

στα χέρια σου τον φέρνω 

τα δάκρυά σου 

να τον ραίνουν 

όταν θα σου παίρνω 

το στερνό φιλί σου. 

 

Λατρευτή θεά μου 

το γέλιο μου ας γίνει κλάμα πια 

τώρα που σε χαιρετώ. 

Λατρευτή θεά μου 

ρόδινα σπυριά 

στα μάγουλά σου ρίχνω 

και σου ζητώ 

το αντίο 

συγνώμη ας γίνει 

προσευχή στο Θεό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

258  

Γεηα ζνπ 
 

Γεια σου πρώτη μου αυγή 

γεια σου και σένα αγάπη 

μεγάλη καλοσύνη 

από μέσα σου ήλιος ας βγει 

να ξημερώσει πάλι αγάπη 

να ξανάρθει πάλι εκείνη 

στη χαμένη μου ζωή. 

 

Δίπλα περνάς με μάτια απλανή 

χέρια που δεν ζητούν συγνώμη 

κι ένα γερό σκοινί 

για να με κρεμάσεις. 

 

Δίπλα περνάς με στόμα απαθές 

χείλια που γράφτηκαν οι δρόμοι 

μα όσο κι αν το θες 

θα ξαναπεράσεις. 

 

Και τότε... 

Θα έχω εγώ χίλια μαχαίρια 

να κόψω το σκοινί 

τα μάτια σου θα λάμψουν 

και συγνώμη θα δείξουν 

τα χείλια, το στόμα και τα χέρια. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

259  

Σν ράξηηλν θαξαβάθη 
 

Έκανα κι εγώ ένα μεγάλο όνειρο. 

Ένα όνειρο δικό μου. 

Ολόδικό μου. 

Σόσο μεγάλο. 

Κι εγώ τόσο μικρός. 

΢ΑΝ ΣΟΝ ΘΕΟ ΠΟΤ ΟΣΑΝ ΕΚΑΝΕ ΣΟΝ ΑΝΘΡΨΠΟ 

ΝΟΜΙΖΕ ΟΣΙ ΕΚΑΝΕ ΣΟ ΑΝΨΣΕΡΟ ΣΟΤ ΕΡΓΟ. 

Έτσι κι εγώ νόμιζα ότι ήσουν 

το πιο τρανό, το πιο θαυμάσιο, το πιο μεγάλο. 

Και μια μέρα το πιο σιγανό ποταμάκι γκρέμισε ότι είχα κτίσει. 

΢αν τους πύργους που παλιά κτίσαμε, 

σαν λουλούδια που στη πρώτη βροχούλα σωριάστηκαν 

κι έμειναν οι λεπτοί μίσχοι να θυμίζουν κάτι που έσβησε. 

΢αν μια μαριονέτα που ξαφνικά έμεινε με σπασμένα τα λεπτά 

σκοινιά από έναν απλό κραδασμό κι έμεινε ριγμένη στη χαρτονένια 

σκηνή. 

΢αν τη φλόγα στα κύματα, τα βουνά στη γη, τη γη στο σύμπαν, 

το σύμπαν στο άπειρο, το άπειρο στα χέρια του Θεού. 

ΚΟ΢ΜΕ ΝΕΚΡΕ ΢Ε ΢ΚΕΠΑ΢ΑΝ ΟΙ ΣΑΥΟΙ, ΣΑ ΠΛΟΤΣΗ ΚΑΙ ΣΑ 

ΦΡΗΜΑΣΑ. 

Εγώ σκεπάστηκα από τη ζωή, τη φτώχια 

κι όμως νοιώθω ότι καταστράφηκα. 

΢βήστηκαν τα φώτα και χάθηκες κι εσύ. 

Θα ήθελα να είχα μια μεγάλη γόμα να έσβηνα τα πάντα 

μαζί και το μεγάλο όνειρό μου. 

Σόσο καλά όσο όταν τα χώματα πέφτουν πάνω από μάρμαρα 

και δεν τ' αφήνουν να λάμψουν με αντανακλάσεις στον ήλιο. 

Αλλά δεν έχω τίποτα να φοβηθώ. 

Όσο μικρός κι αν είμαι, νοιώθω ότι θα γίνω μεγάλος. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

260  

Η δύναμή μου θα λυγίσει ακόμη και τον αέρα, 

θα τον υποτάξω κάτω από τα δυνατά μου χέρια και θα του πω. 

Ε΢Τ ΔΕΝ ΕΙ΢ΑΙ που παίρνεις τα φύλλα και τα σκορπάς, 

που μετακινείς τους αμμόλοφους στις ερήμους, 

που μεταφέρεις τις φωνές μίλια μακριά. 

΢ου είναι τόσο εύκολο να μου ξεπλύνεις το μυαλό. 

Αλλιώς δεν σώνεσαι. 

Είσαι χαμένος στα χέρια μου. 

Και θα το κάνει. 

Να δεις ότι θα βουλιάξει το χάρτινο καραβάκι μου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

261  

Οη κεγάινη 
 

Ένας σωρός ματωμένα ρούχα 

μ' ένα κορμί στο φονικό. 

Μεγάλε ποιητή αγάπη σούχα 

σ' ένα χαμένο μου ιδανικό 

ΡΗΓΑ ΥΕΡΑΙΕ. 

 

Σέσσερα ματωμένα σημάδια 

από καρφιά σκουριασμένα 

των κολασμένων τα χάδια 

Πρώτε τα δυστυχισμένα 

ΙΗ΢ΟΤ ΦΡΙ΢ΣΕ. 

 

΢το θέατρο και στη σκηνή 

ΆΝΘΡΨΠΕ τα λόγια βγήκανε θολά 

απ' το αίμα σου που πονεί 

στα όπλα τα αμαρτωλά 

ΑΒΡΑΑΜ ΛΙΝΚΟΛΝΣ. 

 

Όλοι οι μεγάλοι πεθαίνουν 

ένας ένας στη σειρά 

από μαχαιριά η στο σταυρό 

ή από όπλα καμιά φορά 

πεθαίνουν, όλοι πεθαίνουν 

στη δόξα τους και στη χαρά. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

262  

 

΢ην ζξόλν ηνπ θαθνύ 
 

Θα σε πάω εκεί 

ψηλά στη φυλακή. 

 

Πότε θα βγει το φεγγάρι 

αργεί τόσο να βγει 

να γίνει ψωμί και στάρι 

να σπαρθεί την αυγή. 

 

Να νιώσεις τη σκλαβιά 

και την απανθρωπιά. 

 

Πότε θα φύγει ο τρόμος 

και θα γίνει χαρά 

ο κλειστός ν' ανοίξει δρόμος 

μπροστά στη ξαστεριά. 

 

Ζήση κολασμένη 

θάχεις και χαμένη. 

 

Πότε θ' ακουστεί η φωνή 

να πει για σένα 

κι η ιδέα η ταπεινή 

όνειρο νάναι ένα. 
 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

263  

Δζύ 
 

Εσύ που έκανες φωτιά κάθε μου σκέψη 

και θαύμα κάθε μου ελπίδα 

σαν ήλιος μεγάλος λαμπρός θέλω να φέξει 

η τελευταία σου αχτίδα. 

 

Εσύ που μίλησες και με στόμα και καρδιά 

και κύλισες φιλιά επάνω 

ας έρθεις για στερνή αφεγγάρωτη βραδιά 

τώρα που φεύγεις σε χάνω. 

 

Εσύ είσαι λεύτερο πουλί 

φεύγεις και χάνω το φιλί 

και πριν απ' το σκαλί 

σε μια απύθμενη κοιλάδα. 

 

Εσύ είσαι η μοναδική 

η πρώτη και πραγματική 

μια μεγάλη Κυριακή 

στη μικρή μου τη βδομάδα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

264  

Γεκώλσ 
 

Γεμώνω το σώμα σου με χάδια 

χάδια γλυκά, χάδια αιώνια 

το όνειρό μου χίλια βράδια 

τα ίδια, για σένα 

για μένα 

για τον ήλιο που λάμπει 

και λιώνει τα χιόνια 

για τ' αστέρι που λάμπει 

και μέσα στη μέρα 

για τον πόλεμο που κτυπά 

όσους αγαπάνε 

για το θάνατο που ζητά 

χίλιες φορές να πεθάνω 

για ευπόρθητους πύργους 

μέσα στη καρδιά 

πεσμένους σ' απαλά φτερά 

χιλιοτσακισμένους 

για κανάλια 

που ξεκινούν απ' τα μάτια 

για στέμματα βασιλιάδων, βασιλισσών 

κορώνες για σένα 

στεφάνια αγκαθιών για μένα. 

 

 

 

Γεμώνω μ' ανάσες το κρεβάτι 

ανάσες τρυφερές, ανάσες δυνατές 

αίμα κυλάει, δαρμένο μάτι 

κλαίει, γελάει για σένα 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

265  

για μένα 

για μαργαριτάρια μέσα στα στρείδια 

για κατάχρυσες κλωστές 

για άλογα περήφανα 

που κουράστηκαν στην ανηφόρα 

για αγκαλιάσματα 

που δεν δοθήκανε 

για φιλιά 

που μείναν στα χαρτιά 

γι' αγάπη που δεν ήρθε δαφνοστεφανωμένη 

στα πόδια και των δυο μας 

για επιχρυσωμένα δακτυλίδια 

που ξέφτισε ο χρυσός 

κι έμεινε η σκουριά να πλέκει 

για κειμήλια ερωτικά 

γράμματα φυλαγμένα 

στη καρδιά μου πικροκλαμένα 

τρέξιμο ελαφιού να τα ξαναβρώ, ξαναδώ. 

 

 

 

Γεμώνω αντί για κρασί με αίμα 

τα ποτήρια και τα πίνω 

με κάποιο μου θολωμένο βλέμμα 

σκέφτομαι , για σένα 

για μένα 

για κρεμασμένα κορμιά 

από κρίκους αγάπης 

κλείνω το στόμα και στο δίνω 

προσεύχομαι για το σταυρό 

για το άσπρο φυλακτό με τα πράσινα 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

266  

για τα λευκά περιστέρια 

που σ' έφεραν κοντά μου 

και πριν μιλήσω 

πέταξαν και πάλι στη ζεστασιά 

για τα αγνά χέρια 

που δεν νικήθηκαν 

και πριν χαϊδέψω τα μαλλιά 

κτυπήθηκαν 

σαν τα πλοία στη φουρτούνα 

για τα μολύβια 

πούγραψαν τόσες σελίδες 

για τη προσμονή 

που έγινε κόσμος χαμένος. 

 

 

 

Γεμώνω το χαμόγελο λύπη 

ουρανός χωρίς αστέρια 

καρδιά και δυνατοί μου κτύποι 

θυμάμαι, για σένα 

για μένα 

για τ' αργυρά ποτάμια 

που μούσκεψαν τα χέρια 

για τον έρωτα 

που κρατιότανε στην άμμο 

για τη πέτρα 

με τη γαλανή φλόγα 

που αργοσβήνει και γρηγοροανάβει 

για κλεισμένους κόσμους 

από πέτρινα αγαπημένα τείχη 

για ανοικτές αχιβάδες 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

267  

που έχουν μέσα τους θάλασσα 

για τους γκρεμνούς 

που έχουν τα χείλη τους δίπλα μου 

και βουλιάζω, βουλιάζω, βουλιάζω. 

 

 

 

Γεμώνω τη καρδιά, γεμώνω 

με χίλιες αναμνήσεις 

αναμνήσεις μεγάλες, αναμνήσεις πικρές 

παντοτινές πριν να μ' αφήσεις. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

268  

Μάρνκαη κε ηε θαξδηά 
 

Μάχομαι με τη καρδιά 

την αγαπώ αυτή μου λέει 

κι εγώ της λέω όχι 

δεν μπορείς ν' αγαπάς 

μια τιποτένια. 

Μα δεν ακούει λέξη 

στέλνει ποτάμια δάκρυα 

και με πεθαίνει. 

 

Μάχομαι με τη καρδιά 

μεγάλη η ζωή μου λέει 

κι εγώ απαντώ όχι 

η ζωή τέλειωσε πια 

πριν ν' αρχίσει. 

Μα έχει κλείσει τα αυτιά 

δίνει πικρά τα δώρα 

κι εγώ δεν ζω. 

 

Δεν την μπορώ τη μάχη 

πληγωμένος απ' τα βόλια 

δίνω μία στη καρδιά 

και χάνομαι και φεύγω. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

269  

Ο ρνληξόο γακπξόο 
 

Αχ αυτό το παλικάρι 

αχ αυτό το παλικάρι 

που κατέληξε να γίνει 

πρώτης τάξεως μοσχάρι. 

 

΢αν μιλάμε γι' αστυνόμους 

κι αυτοκίνητα παλιά 

΢ΚΕΥΣΟΜΑ΢ΣΕ 

σκεμπέδες παρανόμους 

και ασήκωτη κοιλιά. 

 

Σο καμάρι των ψηλών 

το καμάρι των ψηλών 

που κατέληξε να γίνει 

βόδι εκατό κιλών. 

 

΢αν μιλάμε για γυναίκες 

μαζί του ευτυχισμένες 

ΘΤΜΟΜΑ΢ΣΕ 

ή κάτι μικροστέκες 

ή κάτι γκαστρωμένες. 

 

Αν άλλο κιλό θα πάρει 

αν άλλο κιλό θα πάρει 

τότε πια θα καταείναι 

σαν μπεζαρικό θρεφτάρι. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

270  

Βρε κορίτσι τώρα πε του 

πως ήλθε πια ο χρόνος 

να ρίξει το σκεμπέ του 

για να μη μείνει μόνος 

χωρίς εσένα 

έτοιμος πια για τη γέννα. 

 

Ένας τόσαρος χοντρός 

ένας τόσαρος χοντρός 

που θέλει για να γίνει 

και ιδανικός γαμπρός. 

 

Βρε κορίτσι ας τη πλάκα 

μίλησέ του για τα πάχη 

κ αν δεν ρίξει αυτή τη μπάκα 

θα λυγίσει σαν το στάχυ 

απ' τα βάρη 

αχ αυτό το παλικάρι. 

 

Παίδαρέ μου, παίδαρέ μου 

παίδαρέ μου, παίδαρέ μου 

που μόλις εζυγίζεσαι 

φωνάζεις πεθερέ μου. 

 

Καλά με έθρεψες  καλά 

του λες με υστερία 

μα απ' τα κιλά μου τα πολλά 

θα λιώσω τη Μαρία. 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

271  

Παραφουσκωμένε γάλε 

παραφουσκωμένε γάλε 

άντε λοιπόν να σε χαρώ 

και το σακάκι βγάλε. 

 

Γιατί πολύ δεν νοιάζεται 

η τρελοζυγαριά σου 

κι αυτός ο δείκτης βιάζεται 

να δείξει τα κιλά σου. 

 

όλοι σου εχθροί και φίλοι 

όλοι σου εχθροί και φίλοι 

τ' αποφάσισαν πια τώρα 

να σ' ανοίξουνε μια πύλη. 

 

Να μπορείς πια να περάσεις 

χωρίς  το σώμα να ζουλάς 

τη κοιλιά να μη πονέσεις 

ΑΛΗΘΕΙΑ 

πόσο το κιλό πουλάς. 

 

Πάνε πια οι μεντεσέδες 

πάνε πια οι μεντεσέδες 

και γινήκαν βουβαλάκια 

οι όμορφοι οι παίδες. 

 

Οι δικές σου οι πατσές 

και αυτά τα ποδαράκια 

θα πουλιούνται για χρυσές 

ΑΛΗΘΕΙΑ 

πόσο κάνουν τα μπουτάκια. 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

272  

 

Κρίμα τι μεγάλο κρίμα 

ν' αγαπάς μόνο το ρήμα 

ΥΑΕ, ΥΑΕ. 

Δεν είσαι τώρα πια ο τύπος 

μα γεμάτος από λίπος 

ΥΑΕ, ΥΑΕ. 

 

Μα τι κάνεις τέλος πάντων 

κι έχεις γίνει βοϊδάκι 

φάγωμα τεσσάρων πιάτων 

σούχει γίνει μεζεδάκι. 

 

΢αν καινούριος σβίγκος 

αυτό το απαίσιο ξύγκι 

΢Ε ΒΑΡΑΙΝΕΙ. 

Ζωντανό της γης μας πτώμα 

που βεβαρυμμένο σώμα 

ΣΟ ΤΥΑΙΝΕΙ΢. 

 

Πάει πια καημένε 

έχεις χάσει το μυαλό σου 

δεν συγκοινωνεί που λέμε 

το κορμί κι ο αφαλός σου. 

 

Όταν έκανε την Εύα 

και Αδάμ από πηλό 

σκφτόταν πως κονσέρβα 

ΘΑΚΑΝΕ 

κάθε παραπάνω τους κιλό. 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

273  

Μα περάσαν οι καιροί 

κι ήρθαν χρόνια άλλα 

και γινόμαστε χοντροί 

ΚΙ Α΢ ΛΕΜΕ 

τρώμε μόνο μία στάλα. 

 

Εσύ χρειάζεσαι μασάζ 

για ν' αδυνατίσεις 

να έχεις σώμα τρομερό. 

Γιατί θα πάθουνε κλακάζ 

οι ιστοί σαν θα καθίσεις 

δεν θα σε θέλουν για γαμπρό. 

 

Από γαμπρός θα καταλήξεις 

ν' αγκαλιάζεις αγελάδες 

σαν απ' το πάχος σου θα πήξεις. 

Θα σε πουλήσει ο πεθερός σου 

να βγάλει αρκετούς παράδες 

και θα κρατήσει το μωρό σου. 

 

Κι αυτό σωστά θα τ' αναθρέψει 

το πάχος σου να μη σου κλέψει. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

274  

Γελ θαηαδέρνκαη 
 

Κατάμουτρα στο λέω 

πάλι δεν ξανακλαίω 

όμως ξανά μόνος σαν θυμάμαι 

το φοβάμαι 

θα ξανακλάψω καρδιά 

το μίσος αγάπη θα γίνει 

μια βραδιά, πικρή βραδιά 

θα ξαναζητήσω εκείνη. 

 

Δεν καταδέχομαι να συζητώ 

με κάποια αγάπη προδομένη 

και χιλιοκλαμμένη 

κι όμως τη ζητώ 

σαν τα σπαρτά στη βροχή 

καταρρακώνεται η ψυχή 

στ' αχνάρια του πόνου περπατώ. 

 

΢τα μάτια σ' αντικρίζω 

και δεν ξαναδακρύζω 

όμως πριν να βγω μόνος στο κύμα 

νέο θύμα 

το πάθος σιγοκλαίει 

γιατί έγινε το κακό 

το αίμα ξαναρέει 

το πόθο τώρα πως τον νικώ. 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

275  

Δεν καταδέχομαι να πολεμώ 

γιατί νομίζω πια σε ξέχασα 

τη λύπη πέρασα 

κι όμως στο παλμό 

που κτυπά η καρδιά μου 

γνωρίζω την απελπισία μου 

τον ματωμένο μου καημό. 

 

Όχι, όχι πια ξανά 

δεν βουρκώνουν τα βουνά 

όμως στο κρασί βαθιά ριγμένος 

μεθυσμένος 

ξαναφέρνω δάκρυα 

γεμίζω το ποτήρι μου 

σε ζητώ αιθέρια 

σα μέλισσα τη γύρη μου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

276  

Γελ κε θαηαιαβαίλεηο 
 

Κιτρίνισε ο κισσός 

κι έμεινα εγώ μισός 

το σώμα πέθανε 

μα η ψυχή μου ζει 

κάποιος να τόκανε 

να είμαστε μαζί. 

 

Δεν με καταλαβαίνεις 

κι άδικα πιστεύεις 

ότι πριν από σένα 

υπήρχε κάποια άλλη. 

Δεν με καταλαβαίνεις 

με καταδυναστεύεις 

και με μάτια κλαμένα 

μέσα μου ζω μια πάλη. 

 

Κατέθεσα τα όπλα 

και του κισσού τα φύλλα 

κίτρινα μείνανε 

πότε θα γιατρευτούν 

η μοίρα τόκανε 

ψυχές ν' αγαπηθούν. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

277  

Πήξα ζηα ρέξηα 
 

Πήρα στα χέρια φυλακτό 

βγαλμένο απ' τα μάτια 

τόπα δεν ήτανε σωστό 

να κτίσουμε παλάτια 

όμως 

πέτρες δεν είχαμε πολλές 

όλα τα κτίσαμε με χώμα 

κι ένας άνεμος λαφρύς με λύσσα 

τάριξε ένα χάμω στρώμα. 

 

Πήρα στα χέρια μια ψυχή 

πούταν στα σωθικά μου 

εγώ δεν ήξερα βροχή 

μα ήλιο στη καρδιά μου 

όμως 

και τα σύννεφα πονάνε 

και κλαίνε όταν εγώ δεν ζω 

έτσι ήρθε μια στιγμή και η βροχή 

γκρέμισε το κόσμο μας αυτό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

278  

Ο πόλνο θη ε αγάπε 
 

Ο πόνος κι η αγάπη μαζί 

στη καρδιά μου βαδίζουν 

κι αν το μέλλον δεν ζει 

το παρελθόν σκιά μου. 

Δυο ποτήρια θολό κρασί 

αναμνήσεις γεμίζουν 

κι αν ο θεός με μισεί 

ίσως αυτή μ' αγαπά. 

 

Σην πολεμά ψυχρά ο πόνος 

λέει άστην και μείνε μόνος 

μα η αγάπη αντιρρήσεις 

όχι λέει μη την αφήσεις. 

 

Ο πόνος κι η αγάπη εμπρός 

ένα τείχος στη καρδιά 

κι αν ο δρόμος σκληρός 

η στάση μου για σένα. 

Ένα γράμμα πόθος κρυφός 

νάρθει από τη λησμονιά 

κι αν το μπρος δίχως φως 

το πίσω δεν ξεχνιέται. 
 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

279  

Κάλε ην πόλν κνπ ραξά 
 

Κάνε το πόνο μου χαρά 

δώσε μου λίγη αγάπη 

κάνε πετρένια τη χαρά 

και πέτρινο το δάκρυ. 

 

Μια βραδιά μπρος στο πόνο πεθαίνω 

και μ' αγάπη θ' αναστηθώ 

νάρθει η χαρά κι εγώ περιμένω 

να βρω την άκρη να σωθώ. 

 

Κάνε το πόνο μου χαρά 

τη ζωή κι εγώ να ζήσω 

και η καρδιά δεν το χωρά 

λύπ' άλλη ν' αποκτήσω. 

 

Μια γροθιά στο πρόσωπο να δώσεις 

να φύγει ο πόνος από κει 

και μ' αγάπη τη λύπη να στρώσεις 

χαράς λευτεριά στη φυλακή. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

280  

Ρεαιηζκόο 
 

Δεν μπορώ να εξηγήσω πως ένα όνειρο έσβησε 

σαν τα φώτα του ηλεκτρικού 

που τόσο συχνά μας τα σβήνει η ΔΕΗ. 

Πως μια ελπίδα έπεσε στο έδαφος 

όπως τα παλιά κτίρια των Αθηνών 

που φροντίζονται με τους γερανούς να ρίχνονται. 

Άραγε ήταν όλα εναντίον μου πριν καλά καλά ν' αρχίσω τον αγώνα 

μου για να νικήσω,(ΙΔΕ ΒΟ΢ΚΟΠΟΤΛΟ΢), 

ή γίναν όλα μεμιάς,(ΕΤΚΟΙΛΙΟΣΗ΢). 

Σο ξέρω όμως και...(ΠΑΟ-Σ΢΢ΚΑ 3ος αγών). 

Θα γίνεις δική μου 

σαν τα παπούτσια που μου είχε χαρίσει η νονά μου, 

θα σε τραβώ με το λουρί όπως το σκύλο με τα λουκάνικα. 

Κι αν τελικά δεν γίνει τίποτα 

θα σε παντρευτώ μετά ληστείας στη φυλακή,(ΙΔΕ ΖΟΤΡΑ), 

ή θα γίνω παίκτης του Ολυμπιακού και έτσι 

που σημαίνει καραβοκύρης και μάλιστα χωρίς ατροφικό πόδι. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

281  

Πόζν θαηξό 
 

Πόσο καιρό ακόμα 

τα σημάδια θα φαίνονται στο σώμα. 

Πόσο καιρό η λύπη 

θα μένει κι επάνω μου θα έρπει. 

 

Ας μείνει ο χρόνος ίδιος 

ας μη κυλάει πια 

ας μείνει για πάντα ήλιος 

ας μείνει ξαστεριά. 

 

Πόσο καιρό του πόνου 

θα υποφέρω με καρδιά χαμένου. 

Πόσο καιρό το δάκρυ 

θάναι βροχή π' αρχίζει απ' την άκρη. 

 

Ας μείνει ο καιρός εκεί 

ας μη περνά ποτέ 

ας μείνει μία Κυριακή 

ας ακουστώ Θεέ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

282  

Ο εαπηόο κνπ 
 

Δυο πράσινα μάτια 

δυο μάτια θλιμμένα 

σπασμένα κατάρτια 

στο πλοίο του θρήνου. 

Και μια ψηλή αερανίκητη αντένα 

τσάκισε στα δυο 

και χίλια φύλλα ασπρόσμαλτα ηλιοκρίνου 

έπεσαν στα πόδια μας ζωντανά μα πεθαμένα 

και κλαίγαν του φθινοπώρου τον δεσμό. 

 

 

Ένα χαμόγελο 

σβήνει και πεθαίνει 

δάκρυ ανώφελο 

στο στόμα μου τρέχει. 

Και μια παχιά ζεστή κι αμάτωτη χλαίνη 

μάτωσε κι αυτή 

και ένας πόνος που τελειωμό δεν έχει 

έφερε στο μέτωπο γυαλάδα στεφανωμένη 

και στους κροτάφους σκληροπνοή καυτή. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

283  

Χακέλε 
 

Με το μακρύ του το μαλλί 

και ένα μαύρο χαϊμαλί 

κάποιο σακίδιο στον ώμο 

βάδιζε βουβά στο δρόμο. 

 

Φαμένε π' αναζητάς χαρά 

όλοι οι δρόμοι 

οδηγούν στη Ρώμη. 

Μα του βούρκου τα νερά 

στη καμπή παραμονεύουν 

με τη λάμψη σε μαγεύουν. 

 

Με τα χρόνια του στη πλάτη 

ψάχνει και ζητά το κάτι 

ίσως το καλό το δέκα 

ίσως μια αγνή γυναίκα. 

 

Φαμένε, π' άφησες το πλοίο 

ζει η αδελφή 

τ' Αλέξανδρου μορφή. 

Μα παγώνει το κρύο 

στη θάλασσα θα βουλιάξεις 

πριν ακόμη να την ψάξεις. 
 

 

 

 

 

 

 



Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

284  

          ΒΙΟΓΡΑΥΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΨΜΑ 

 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

Εκδόσεις 

 Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN 978-618-00-1420-4                                                    

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«΢εξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

Δθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/


Ξεψαχνίζοντας το παρελθόν  

285  

 

 

 

 

 

ISBN:978-618-00-1440-2 


