











































Ευστράτ ιος  Παπάνης

Ευσ
τράτιος Παπάνης

Η ΑΥ
ΤΟ

ΕΚ
ΤΙΜ

ΗΣΗ
Θ
εω

ρία
 και αξιολόγησ

η

Ο Ευστράτιος Παπάνης είναι Επίκουρος 
Καθηγητής στο τμήμα Κοινωνιολογίας του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου με γνωστικό αντικεί-
μενο Μέθοδοι της Εμπειρικής Κοινωνικής 
Έρευνας. Οι βασικές και μεταπτυχιακές του 
σπουδές ήταν στην Ψυχολογία, ενώ η Δι-
δακτορική του Διατριβή στα Παιδαγωγικά. 
Παράλληλα, διαθέτει δίπλωμα Συστημικής-
Οικογενειακής Θεραπείας και ασχολείται με 
τη δημοσιογραφία. Είναι αντιπρόεδρος του 
Ιδρύματος Κοινωνικής Πρόνοιας «Η Θεο-
μήτωρ» και διετέλεσε μέλος του Διοικητικού 
Συμβουλίου του Κέντρου Εκπαιδευτικής 
Έρευνας και του Κέντρου Πρόληψης κατά 
των Εξαρτήσεων «Πνοή». Συνεργάστηκε 
με την ΑΔΕΔΥ σε δράσεις συνδικαλιστικής 
επιμόρφωσης και με την Εθνική Σχολή Δη-
μόσιας Υγείας σε θέματα ευαισθητοποίη-
σης για τους σχολικούς κινδύνους. Από το 
2007 είναι Διευθυντής του Συμβουλευτικού 
Σταθμού Ψυχολογικής Υποστήριξης του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου και επιστημονικά 
υπεύθυνος για τα Προγράμματα Εξειδίκευ-
σης στην Ειδική Αγωγή. Έχει δημοσιεύσει 
πλήθος εργασιών σε ελληνικά και ξένα 
επιστημονικά περιοδικά και έχει εκδώσει 
τα βιβλία «Η αυτοεκτίμηση και η μέτρησή 
της» (Εκδόσεις Ατραπός), «Ψυχολογία-
Κοινωνιολογία της Εργασίας και Διοίκηση 
Ανθρώπινου Δυναμικού» (Εκδόσεις Ι. Σιδέ-
ρης), Στατιστική Έρευνα (Εκδόσεις Ι. Σιδέ-
ρης), «Θέματα Κοινωνιολογίας της Εκπαί-
δευσης» (Εκδόσεις Δούκας), «Σύγχρονες 
Προσεγγίσεις στην Ειδική Αγωγή» (Εκδό-
σεις Δούκας) και συμμετείχε με κεφάλαια 
σε βιβλία πολλών άλλων συγγραφέων.

CMYK

Ο

Η  Αυτοεκτίμηση
Θεωρία 
και 
αξιολόγηση

Η ανάπτυξη της αυτοεκτίμησης αποτελεί μία από τις σημαντικότερες εξελικτικές 
διαδικασίες και συνδέεται με ένα πλήθος ψυχολογικών και κοινωνικών 
φαινομένων, που σηματοδοτούν τον βίο του ανθρώπου. Η επαγγελματική 
καταξίωση, το άγχος, η κατάθλιψη, ο έρωτας και οι σχέσεις, η φιλία, η οικογένεια, 
η κοινωνική ιεραρχία, η αντίληψη του φύλου, η ισορροπία με τον εαυτό, η 
σχολική επίδοση, τα κίνητρα για δράση είναι μερικοί από τους παράγοντες, 
που επηρεάζονται άμεσα ή έμμεσα από την αυτοεκτίμηση και καθορίζονται από 
αυτήν. Στο βιβλίο αυτό καταγράφονται διεξοδικά οι θεωρητικές και ερευνητικές 
προσεγγίσεις του ψυχολογικού αυτού φαινομένου, αναζητούνται τα αίτια, 
οι συνέπειες και οι τρόποι καλλιέργειάς του και επιχειρείται ο συσχετισμός 
της αυτοεκτίμησης με την κακοποίηση, την αυτοκτονία, το διαζύγιο, τη 
διεκδικητικότητα, την εφηβεία, την πολλαπλή νοημοσύνη, τη μάθηση και τις 
ανθρώπινες σχέσεις.

Παράλληλα περιλαμβάνεται και η Κλίμακα Αυτοεκτίμησης, τόσο για εφήβους, 
όσο και για ενήλικες, σε μια προσπάθεια να οριοθετήσει ο αναγνώστης την 
αντίληψη για τον εαυτό του, συγκρινόμενος με ένα μεγάλο δείγμα ατόμων, 
που συμπλήρωσαν τη δοκιμασία αυτή.

Προσδοκώντας ότι θα μυήσουμε τον εκπαιδευτικό, τον γονιό και τον κάθε 
συνειδητοποιημένο άνθρωπο στο μακρύ ταξίδι της αυτογνωσίας, αναλύουμε 
τους θεμελιώδεις όρους από ψυχαναλυτική, υπαρξιακή, συμπεριφοριστική 
και γνωστική πλευρά, αλλά ταυτόχρονα επιχειρούμε να αναδείξουμε και την 
κοινωνιολογική προοπτική, πιστεύοντας ότι η διεπιστημονικότητα ως τρόπος 
σκέψης φωτίζει αποτελεσματικότερα την αλήθεια.

www.isideris.gr



Η αυτοεκτίµηση
Θεωρία και αξιολόγηση

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 3



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 4



Ευστράτιος Παπάνης

Η αυτοεκτίµηση
Θεωρία και αξιολόγηση

EΚ∆ΟΣΕΙΣ
Ι. ΣΙ∆ΕΡΗΣ

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 5



Η ΑΥΤΟΕΚΤΊΜΗΣΗ – Θεωρία και αξιολόγηση

ISBN 978-960-08-0516-1

Έκδοση Πρώτη: Ιανουάριος 2011

Copyright @ 2011 Ευστράτιος Παπάνης

Copyright @ 2011 Εκδόσεις Ι. ΣΙ∆ΕΡΗΣ
Σόλωνος 116, 106 81 Αθήνα
Τ. 2103833434, F. 210 3832294
E. contact@isideris.gr, S. www.isideris.gr

Επιµέλεια κειµένων: Ειρήνη Σώτη
Ηλεκτρονική σελιδοποίηση: Ελισάβετ Καρβούνη
Μακέτα εξωφύλλου: Φωτεινή Σκουρή

Το παρόν έργο πνευµατικής ιδιοκτησίας προστατεύεται κατά τις διατάξεις του Ελληνικού Νόµου
(Ν. 2121/1993 όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήµερα) και τις διεθνείς συµβάσεις περί πνευµατι-
κής ιδιοκτησίας. Απαγορεύεται απολύτως άνευ γραπτής αδείας του εκδότη η κατά οποιονδήποτε
τρόπο ή µέσο αντιγραφή, φωτοανατύπωση και εν γένει αναπαραγωγή, εκµίσθωση ή δανεισµός, µε-
τάφραση, διασκευή αναµετάδοση στο κοινό σε οποιαδήποτε µορφή (ηλεκτρονική, µηχανική ή άλλη)
και η εν γένει εκµετάλλευση του συνόλου ή µέρους του έργου.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 6



Στη σύζυγό µου
Αγνή Βίκη

για την έµπνευση
που µου χάρισε

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 7



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 8



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Σελ.

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
1. Εισαγωγή: Αυτοεκτίµηση: Μια φιλοσοφική, κοινωνιολογική και

ψυχολογική προσέγγιση .............................................................................. 15
1.1. Ορισµοί .............................................................................................. 24
1.2. Το χρονικό της αυτοεκτίµησης .............................................................. 31

1.2.1 Βρεφική και παιδική ηλικία........................................................... 31
1.2.2 Εφηβική ηλικία............................................................................... 37
1.2.3 Ενήλικη ζωή ................................................................................... 38
1.2.4 Μέση ηλικία .................................................................................. 40

1.3. Σχέση αυτοεκτίµησης µε άλλες ψυχολογικές
και κοινωνικές µεταβλητές .................................................................... 42
1.3.1 Η αίσθηση του «ανήκειν» και τα χρονικά πλαίσια

στις προσωπικές εκτιµήσεις αλλαγής αυτοεκτίµησης............... 42
1.3.2 Συνολική αυτοεκτίµηση: Ο ρόλος της σηµαντικότητας της

αυτοαντίληψης σε συνάρτηση µε το µοντέλο
των πέντε παραγόντων ............................................................... 43

1.3.3 Οι επιπτώσεις των τηλεοπτικών προτύπων στην
αυτοεκτίµηση των γυναικών: ταύτιση, κοινωνικές συγκρίσεις
και αυτοαντίληψη ........................................................................ 44

1.3.4 Κοινωνική αποδοχή και αυτοεκτίµηση ..................................... 45
1.3.5 Προσωρινές αλλαγές στην αυτοεκτίµηση ................................ 46
1.3.6 Σχέση της αυτοεκτίµησης µε τις τάσεις αυτοκτονίας ............... 47
1.3.7 Σχέση της αυτοεκτίµησης µε τη σχολική αποτυχία................... 48
1.3.8 Σχέση της αυτοεκτίµησης µε τη σχολική επίδοση..................... 49
1.3.9 Σχέση µεταξύ χρήσης ναρκωτικών, αλκοόλ και

αυτοεκτίµησης .............................................................................. 56
1.3.10 Σχέση αυτοεκτίµησης και ανεπιθύµητης εγκυµοσύνης

κατά την εφηβεία ......................................................................... 57
1.3.11 Σχέση µεταξύ αυτοεκτίµησης, βίας και παραπτωµατικής

συµπεριφοράς .............................................................................. 57

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 9



1.3.12 Αυτοεκτίµηση και άγχος ............................................................ 58
1.3.13 Αυτοεκτίµηση και κοινωνική προσαρµογή............................... 58
1.3.14 Αυτοεκτίµηση και φύλο.............................................................. 59
1.3.15 Σεξουαλική αυτοεκτίµηση .......................................................... 61
1.3.16 Αυτοεκτίµηση και επικοινωνία .................................................. 63
1.3.17 Αυτοεκτίµηση και εργασιακή απόδοση..................................... 68
1.3.18 Άλλες έρευνες.............................................................................. 70

1.4. Ερευνητικά προβλήµατα σχετικά µε τη µελέτη
της αυτοεκτίµησης.................................................................................. 70

1.5. Προσωπική αυτοεκτίµηση..................................................................... 74
1.5.1 Χαρακτηριστικά ατόµων µε υψηλή αυτοεκτίµηση................... 80
1.5.2 Χαρακτηριστικά ατόµων µε χαµηλή αυτοεκτίµηση................. 83

1.6. Κοινωνιολογική αυτοεκτίµηση.............................................................. 83
1.6.1 Αυτοεκτίµηση των κοινωνικών οµάδων ................................... 89
1.6.2 Κοινωνιολογική σκέψη και αυτοεκτίµηση................................ 91
1.6.3 Παρατηρήσεις σχετικά µε την κοινωνιολογική

αυτοεκτίµηση............................................................................... 98
1.6.4 Αυτοεκτίµηση της οικογένειας καταγωγής .............................. 102
1.6.5 Αυτοεκτίµηση του έθνους .......................................................... 104
1.6.6 Αυτοεκτίµηση του γένους ή του είδους..................................... 108

ΜΕΡΟΣ ∆ΕΥΤΕΡΟ
2. Βασικές θεωρίες για την αυτοεκτίµηση...................................................... 117

2.1. Η θεωρία του William James ................................................................. 217
2.2. Η θεωρία του Robert White .................................................................. 118
2.3. Η θεωρία του Morris Rosenberg ........................................................... 119
2.4. Η θεωρία της Baumrind ......................................................................... 120
2.5. Ερωτηµατολόγιο για τη γονεϊκή εξουσία.............................................. 121
2.6. Η θεωρία του Stanley Coopersmith ...................................................... 124
2.7. Η θεωρία του Branden ........................................................................... 127

3. ∆ιαλεκτική Ψυχοθεραπεία........................................................................... 135
3.1. Προσωπική διάσταση της ∆ιαλεκτικής Ψυχοθεραπείας ..................... 138
3.2. Κοινωνική διάσταση της ∆ιαλεκτικής Ψυχοθεραπείας ....................... 145

10 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 10



ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΕΕρρεευυννηηττιικκάά δδεεδδοοµµέένναα σσττηηνν ΕΕλλλλάάδδαα

4. Ελληνική Κλίµακα Μέτρησης Αυτοεκτίµησης ......................................... 151
4.1. Μεθοδολογία ........................................................................................... 151
4.2. Ανάλυση στατιστικών αποτελεσµάτων................................................. 151

4.2.1 Ανάλυση αποτελεσµάτων αυτοεκτίµησης σωµάτων
ασφαλείας και στρατιωτικών........................................................ 170

4.3  Συµπεράσµατα......................................................................................... 171

5. Έρευνα 1: Αυτοεκτίµηση και σχολική προσαρµογή
κακοποιηµένων-παραµεληµένων παιδιών ................................................. 173
5.1  Περίληψη.................................................................................................. 173
5.2  Εισαγωγή ................................................................................................ 174
5.3  Μεθοδολογία .......................................................................................... 177
5.4  Αποτελέσµατα ........................................................................................ 179
5.5  Συµπεράσµατα ........................................................................................ 192

6. Έρευνα 2: Αυτοεκτίµηση Εφήβων .............................................................. 195
6.1  Ερευνητικά δεδοµένα αυτοεκτίµησης στην Ελλάδα ........................... 195
6.2  Πιλοτική Έρευνα - Μεθοδολογία ......................................................... 199
6.3  Αποτελέσµατα......................................................................................... 209

6.3.1 Αναλυτική παρουσίαση αποτελεσµάτων..................................... 218
6.3.2 Αναλυτική παρουσίαση κατά τοµέα αυτοαντίληψης ................ 219

6.4  ∆ιαπιστώσεις............................................................................................ 225
6.5  Συµπεράσµατα......................................................................................... 226

6.5.1   Άλλες παρατηρήσεις/προτάσεις ................................................. 233
6.6 Κυρίως έρευνα για την αυτοεκτίµηση των εφήβων.............................. 233

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
7. Έρευνα 3: Η αυτοεκτίµηση, οι αρχές διδασκαλίας και τα δηµογραφικά

χαρακτηριστικά των εκπαιδευοµένων ως παράγοντες ενίσχυσης
της µαθησιακής επίδοσης ενηλίκων χαµηλού µορφωτικού επιπέδου
στο Σχολείο ∆εύτερης Ευκαιρίας της Μυτιλήνης .................................... 247
Θεωρητική επισκόπηση.............................................................................. 247
Μεθοδολογία .............................................................................................. 260
Ανάλυση στατιστικών αποτελεσµάτων .................................................... 261

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 11

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 11



Λόγοι ανεργίας ........................................................................................ 269
Συµπεράσµατα .......................................................................................... 269
Ενδεικτική βιβλιογραφία .......................................................................... 275

88.. ΈΈρρεευυνναα  44::  ΗΗ  ααυυττοοεεκκττίίµµηησσηη  ππααιιδδιιώώνν  ααππόό  χχωωρριισσµµέέννοουυςς  γγοοννεείίςς..
ΗΗ  εεππίίδδρραασσηη  ττοουυ  δδιιααζζυυγγίίοουυ  σσττηηνν  κκοοιιννωωννιικκήή  κκααιι  σσυυννααιισσθθηηµµααττιικκήή
ττοουυςς  ππρροοσσααρρµµοογγήή..  ΣΣυυννδδυυαασσµµόόςς  πποοσσοοττιικκώώνν  κκααιι  πποοιιοοττιικκώώνν  δδεεδδοοµµέέννωωνν
ααππόό  ττηηνν  εελλλληηννιικκήή  ππρρααγγµµααττιικκόόττηητταα ............................................................. 277
Θεωρητική επισκόπηση............................................................................ 277
Μεθοδολογία ............................................................................................ 285
Ποιοτική ανάλυση δεδοµένων ................................................................. 286
Στατιστική ανάλυση δεδοµένων .............................................................. 298
Συµπεράσµατα .......................................................................................... 303
Ενδεικτική Βιβλιογραφία ......................................................................... 305

99.. ΈΈρρεευυνναα  55::    ΝΝοοηηµµααττοοδδοοττήήσσεειιςς  ττωωνν  δδιιαασσττάάσσεεωωνν  ττοουυ  ΕΕααυυττοούύ  µµααθθηηττώώνν
µµεε  χχααµµηηλλήή  σσχχοολλιικκήή  εεππίίδδοοσσηη ......................................................................... 307
Αυτοαντίληψη και σχολική επίδοση .......................................................... 308
Σκοπός της έρευνας .................................................................................... 314
Μέθοδος ...................................................................................................... 314
Ευρήµατα...................................................................................................... 318
Συζήτηση....................................................................................................... 321
Προτάσεις..................................................................................................... 324
Βιβλιογραφία ............................................................................................... 328

ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
ΈΈννθθεεττοο::  ΕΕλλλληηννιικκήή ΚΚλλίίµµαακκαα ΜΜέέττρρηησσηηςς ΑΑυυττοοεεκκττίίµµηησσηηςς ................................ 335

Σηµειώσεις για τη διόρθωση της κλίµακας αυτοεκτίµησης ...................... 343
Βαθµολόγηση αποτελεσµάτων κλίµακας αυτοεκτίµησης ........................ 345
Ερµηνεία αποτελεσµάτων .......................................................................... 353
Βιβλιογραφία ............................................................................................... 357
Βιβλιογραφία για την κακοποίηση-παραµέληση παιδιών ........................ 366

12 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 12



ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 13



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 14



1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ

ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗ: ΜΙΑ ΦΙΛΟΣΟΦΙΚΗ,
ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΚΗ ΚΑΙ ΨΥΧΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ

Γεννιόµαστε µέσα στη σκοτεινή ειρκτή του χωροχρόνου, µεταµφιεσµένοι µε τονχιτώνα των ενστίκτων µας και της λαχτάρας να επιζήσουµε. Το προ σωπείο µε
το οποίο καλύπτουµε τη γύµνια µας, άλλοι το ονοµάζουν δυ νατότητα κι άλλοι το
αποκαλούν αυτοεκτίµηση. Ιζήµατα αρχέγονης νο σταλγίας, µεταλλάξεις των πρω-
τεϊνών που µας σχηµάτισαν, επιφορτι σµένοι µε τις αξίες και απαξίες των γενεών
που προηγήθηκαν, εµποτι σµένοι µε το συλλογικό ασυνείδητο, δεσµώτες των βιο-
λογικών µας προ εγγραφών, επιπλέουµε σ’ έναν ωκεανό αβεβαιότητας, τρεφόµε-
νοι µε το πλαγκτόν των προσδοκιών και των περιορισµών της κοινωνίας.
Ευνοού µενοι της φυσικής διαλογής, οι άνθρωποι αναζητούν τον ρόλο τους στη δη-
µιουργία. Αλλά το έγκληµα έχει συντελεστεί, πριν καν υπάρξει το θύ µα: η φύση,
ως αδιαπραγµάτευτη Λάχεσις, αδιαφορώντας για τις επιτεύ ξεις της γενετικής,
χαρτογραφεί µε συνδυασµούς DNA τα όριά µας και οι προηγούµενες γενιές µάς
χρεώνουν τις επιλογές τους. Τον στιγµατισµό αυτόν οι άνθρωποι τον χαρακτηρί-
ζουν ωρίµανση. Ο τρόπος µε τον οποίο κανείς τον διαχειρίζεται, αποκαλείται αυ-
τοεκτίµηση.

Η ικανότητα των οργανισµών να αλλάζουν και να προσαρµόζονται σε νέες κα-
ταστάσεις και δεδοµένα υπήρξε πάντα το εχέγγυο της επιβίωσης, καθώς και ένας
γενικός ορισµός της ευφυίας. Κατά µία περίεργη αναγω γή, το ίδιο ισχύει και για ευ-
ρύτερα σύνολα, όπως οι κοινωνίες. Μόνο που εκεί, η έννοια δεν περιορίζεται σε µε-
µονωµένες αλλαγές των µελών τους, αλλά σε αλλαγή των σχέσεων των µελών τους
και των ιστορικών συνθη κών. ∆ηλαδή, πρόκειται για µια γενικευµένη τροποποίηση
των αλληλεπι δράσεων, η οποία πυροδοτείται από την αναγκαιότητα και την τυχαι-
ότητα. Κάθε προσπάθεια του ανθρώπου να ελέγξει, να προβλέψει και να συ στηµα-
τοποιήσει τις δοµές της αλλαγής είναι εκ προοιµίου καταδικασµέ νη, δεδοµένου ότι
αναφερόµαστε σε χαοτικά µοντέλα παραγόντων, όπου η απειρία των ατοµικών µε-
ταβλητών διαπλέκεται µε τις συµπαντικές διαστάσεις του συνόλου, σχηµατίζοντας
µία εξίσωση, που ίσως να περιγρά φει το θείο.

Ακόµα πιο παράδοξη είναι η διαπίστωση πως, όσο πιο πολύ θεωρεί ο άν θρω-
πος ότι –µέσω της επιστήµης, των νόµων, της πολιτικής, των ηθικών αξιών– έχει

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 15



κατορθώσει να δηµιουργήσει δοµηµένα σύνολα (κοινωνίες, οργανισµούς, φιλο-
σοφικά συστήµατα, επιστηµονικά πεδία, βίους κ.λπ.), τόσο ο κρότος της πτώσης
τους γίνεται πιο εκκωφαντικός. Κι όσο επιχει ρεί να τα στερεώσει απαλείφοντας
τις αιτίες της θνησιγένειας, τόσο εξαρ τά τη συνέχισή τους και από την παραµικρή
αλλαγή των αρχικών συνθη κών, οι οποίες τα γέννησαν και είναι πια παρηκµα-
σµένες. Είναι σαφές ότι στα άναρχα συστήµατα η καταστροφή του επιµέρους
λίγη επίδραση έχει στο γενικό, ενώ στα οριοθετηµένα, η εξασθένηση του µερικού
προκαλεί αλυσιδωτές αντιδράσεις κατάρρευσης, συνοδευόµενες από πανικό. Η
αλ λαγή εδώ σηµατοδοτεί την καταστροφή. Κι όµως, διακαής πόθος των αν θρώ-
πων και των κοινωνικών συστηµάτων είναι η αντίσταση στην αλλαγή, η σταθε-
ρότητα και η οριοθέτηση µέσω κανονιστικών αρχών, οι οποίες, ει δυνατόν, θα
αναφέρονται στα πάντα, σαν εµφυτευµένες µακροεντολές, που λίγα περιθώρια
διασποράς και πρωτοβουλίας επιτρέπουν. Η πραγµα τική αυτοεκτίµηση κατα-
ξιώνεται από τη χρονική συνέχεια και γι’ αυτό είναι µάταιη η αναζήτησή της σε
κάτι εξ ορισµού πεπερασµένο.

Έτσι, παρασυρόµαστε σε µία παράλογη κατάσταση, σε µία ατοµική και κοι-
νωνική ασυµφωνία: η αλλαγή οδηγεί στην επιβίωση και τη θνητότητα, η σταθε-
ρότητα στην τάξη και την αποτελµάτωση. Η αναρχία στη σωτηρία και την
ανασφάλεια και η ευνοµία στην ηρεµία και στον εκφυλισµό. Σ’ αυ τό τον ορυµα-
γδό των αντιφάσεων, ο άνθρωπος και τα έργα του βιώνουν την τραγικότητα µέσα
από δύο εξίσου αντικρουόµενες οδούς: της άγνοι ας (άρα της αγνότητας και της
αφέλειας) και της γνώσης (άρα της οδύ νης και της φενάκης). Και οι δύο αυτοί
ατραποί οδηγούν στην αναίρεση, γιατί η µεν πρώτη έχει απολέσει την καθαρό-
τητά της (δεν υπάρχει από λυτα αγνή πράξη ούτε καν σε επίπεδο προθέσεων) και
η δεύτερη έχει εξαργυρώσει τη διαύγειά της σε ψευδαισθήσεις παντοδυναµίας και
ύβρε ως (τελικό στάδιο της γνώσης είναι η αυτοκτονία ή η ακύρωση του εαυ τού
της).

Οι αντινοµίες δεν σταµατούν εδώ. Οι άνθρωποι ταλαντεύονται ανά µεσα στην
τάση για αυτονοµία και την τάση να ανήκουν, να εξαρτηθούν. Ανάµεσα στη ναρ-
κισσιστική ενασχόληση µε τον εαυτό τους και στον µέ χρι αυτοθυσίας αλτρουι-
σµό. Και τέλος, ακροβατούν πάνω στη µεταφυσι κή ανάγκη να καταστρέψουν και
την επιθυµία τους να δηµιουργήσουν.

Εδώ περικλείεται η πεµπτουσία της τραγικότητας: τίποτα σε αυτό τον κό σµο
δεν µπορεί να δηµιουργηθεί, γιατί απαραίτητο συστατικό της δη µιουργίας είναι η
µη ύπαρξη, η εκ του µηδενός γένεση και η θέληση για πλάση. Το µόνο που δύνα-
ται να κάνει ο άνθρωπος είναι να ανασυνθέτει τα ήδη υπάρχοντα, να αναδοµεί τα
ήδη πεποιηµένα, να περιγράφει κι όχι να ερµηνεύει, να συνδυάζει, αλλά να µη µε-

16 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 16



ταβάλλει. Πάντα έπειτα από τους πανηγυρισµούς για κάθε ανακάλυψη θα στέ-
κεται αµείλικτο το δεύ τερο «γιατί», που θα περιορίζει, θα καθηλώνει και θα χρω-
µατίζεται από το λυκόφως των επιτευγµάτων µας.

Άκοντες καταλήγουµε σε µια ανήκεστη και οχληρή µοιρολατρία. Ό,τι φαν-
τάζει ως προσωπική επιλογή, δεν είναι παρά µια συνωµοσία του αστάθµητου και
ό,τι απειλεί ως αναπόφευκτο, απαξιώνεται από το απραγµατοποίητο. Ο όρος
«ελεύθερη βούληση» δεν είναι παρά ένας κα τοπτρισµός, µία εξιδανίκευση, που
καθηµερινά πολιορκείται και αναστέλ λεται από φόβους, ανασφάλειες, πόθους,
ενοχές και τυχαία γεγονότα. Η περίφηµη «επιλογή των πράξεων και των αποφά-
σεων» για τους περισσό τερους είναι µία βεβιασµένη ζαριά στο άνευ κανόνων παιχνίδι
των πιθα νοτήτων, µία ακαθόριστη επίδραση σε αλληλεπιδράσεις πο λυµεταβλητών,
οι συνέπειες των οποίων ονοµάζονται «µέλλον». Ο κόσµος υπό την έννοια αυτή
είναι υπερβολικά ασταθής, σχεδόν αδηµιούργητος, εφόσον, µόνο µία ασυνείδητη
ή τυχαία επιλογή έναντι µιας άλλης, µία συγκεκρι µένη συγκυρία από τις µυριάδες
δυνατές, ένα αδιευκρίνιστο «θέλω», αρ κεί να τον ανατρέψει και να τον συνθέσει
µε εντελώς διαφορετικό τρόπο. Αν ο Θεός έφτιαξε µία φορά το σύµπαν, ταυτό-
χρονα έπλασε και άπειρες παραλλαγές του και κάνοντας συνεργό τον άνθρωπο,
τον ευλόγησε ή τον καταδίκασε να τις επαληθεύει. Η αυτοεκτίµηση των ανθρώ-
πων αναγκα στικά απορρέει από τη συνενοχή µε τον ∆ηµιουργό τους.

Πολλές φορές το αστάθµητο και η απροσδιοριστία των παραγόντων ως όλον
ξαφνιάζουν µε τη συστηµατικότητά τους. Το χάος, όταν αθροί ζεται, καταδεικνύει
τη θέληση. Αυτό που έχει συντελεστεί, ιδωµένο ανά στροφα, αποκαλύπτει το µέ-
γεθος της πλάνης: όλα οδηγούσαν στην εκ δήλωσή του και ουδεµία ανθρώπινη
επέµβαση δεν θα µπορούσε να το αποτρέψει. Σαν τον απολογισµό ύστερα από το
ατύχηµα: κάθε λεπτοµέ ρεια, κάθε παρέκκλιση από την πεπατηµένη, αλλά ακόµα
και η ίδια η συ νήθεια, συνηγορούσαν στο να συµβεί. Όλα είναι τόσο καταληπτά
και ερµηνεύσιµα, εάν, αντί να ψάχνουµε για τις αιτίες, τα προσεγγίσουµε τε λολο-
γικά. Αλλά, ως γνήσια τέκνα του σκοταδιστικού διαφωτισµού, οι άν θρωποι πι-
στεύουν πως καθετί έχει ένα αίτιο κι όχι έναν σκοπό και προχωρούν µάλιστα σε
εξηγητικά µοντέλα, που αλληλοαναιρούνται και διακω µωδούνται από την ισοπε-
δωτική πραγµατικότητα, επειδή βασίζονται στην απλοϊκή υπόθεση ότι η ανθρώ-
πινη συµπεριφορά µπορεί να ερµηνευτεί µε τις µεθόδους των φυσικών επιστηµών.

Ο χρόνος είναι ο εχθρός. Είναι αυτός που σκευωρεί εναντίον του αν θρώπου,
που καταστρατηγεί και µεταχειρίζεται ως αθύρµατα τις ονειρο πολήσεις του, που
προσδιορίζει κατά σειρά εµφάνισης ποιο θα είναι το αίτιο και ποιο το αιτιατό,
που, σε τελική ανάλυση, καπηλεύεται την ίδια του την ύπαρξη. Ο χρόνος είναι ο
διαχειριστής της θνητότητας και ο µε ταπράτης του πρόσκαιρου. Είναι αυτός που
διαφεντεύει το πεπερασµένο θέλγοντας µε την απειρία του. Αυτοεκτίµηση είναι

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 17

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 17



η περήφανη αντίστα ση του ανθρώπου στη φθορά και η µανία του να µεταβολίζει
το χάος σε έναν κόσµο κεκοσµηµένο µε αθάνατα έργα του.

Η προαιώνια αντίφαση επανέρχεται διαδηλώνοντας τις επιπτώσεις της: γεν-
νηθέντες ά-οροι και ασύνοροι, ευτελιζόµαστε από τη µηδαµινότητα του βίου µας
και την ατροφικότητα των φτερών µας. Παθιασµένοι µε το αθάνατο, αναλωνό-
µαστε στη διευθέτηση των θνητών εµµονών µας. Και δεν θα τις υπερβούµε παρά
πολύ αργότερα, όταν το µεταφυσικό θα υψωθεί ενώπιόν µας, απαιτώντας απο-
λογισµό και κραδαίνοντας το ανα πόφευκτο, την ακύρωση της ύπαρξής µας. Ο
θάνατος είναι τόσο ανεπαί σθητος, όταν παραστέκει µια κερδοφόρα πορεία, όσο
και η στιγµή της γέννησης, τόσο απαλός, όσο το ξύπνηµα από ένα όνειρο το πρωί,
που σχεδόν δεν το θυµόµαστε, αλλά ξέρουµε ότι κάποιοι το ονόµασαν ζωή.

Αν κάτι θα µείνει αλώβητο στον προεξοφληµένο αγώνα, αυτό είναι η συνεί-
δηση και το πνεύµα. Η αυτοεκτίµηση δεν είναι παρά µια ιαχή της έσχατης νίκης
και η ύλη η ενσάρκωση της πιο δυνατής τους επιθυµίας. Γιατί εκεί εδράζεται η πιο
ιοβόλος αντίφαση του γένους µας και ταυτό χρονα η µεγαλοσύνη του: στο ότι µπο-
ρεί να ποθεί το απόλυτο, ενώ έχει συγκεραστεί µε την ηµιτέλεια, να προσδοκά το
άφθορο, βιώνοντας την παρακµή, να σκιαγραφεί το ιδανικό, συλλέγοντας αυτα-
πάτες. Και πέπρωται να κερδίζει ο άνθρωπος τον αυτοσεβασµό και την αυτο-
πραγµάτωση, βαδίζοντας ακάθεκτος εκεί όπου ενεδρεύει η ήττα, πετώντας µε
κέρινα φτερά σε ουρανούς που τον προϋπαντούν µε καταιγίδες, ανακαλύπτο ντας
νοερά µορφές εκεί, όπου καιροφυλακτεί το χάος και αµυνόµενος µε λάβαρο την
αβεβαιότητα ενάντια στα στίφη των φόβων του. Αυτοεκτίµη ση είναι η ικανότητά
του να διαχειρίζεται τις αλλαγές και όχι να τις πα γιώνει. Είναι η αποκόµιση ε µπει-
ριών από την εµµονή του να τιθασεύει το χάος, να ενστερνίζεται το ανερµήνευτο,
να νοµοθετεί στο ακατάληπτο, να αντιλαµβάνεται το είναι στις γειτονιές του µη-
δενός. Αυτοεκτίµηση εί ναι το πείσµα του να επιβιώσει, η επιθυµία του να α νταγω-
νιστεί και ο πα ράφορος ίµερος της επέκτασής του σε όλο το σύµπαν. Κάθε
κερδισµένη µάχη και µία αυτοκρατορική λεωφόρος προς τη λύση του αινίγµατος,
µε το οποίο οι σφίγγες της ύπαρξης ναρκοθετούν τη διαδροµή. Η αυτοεκτί µηση
στον άνθρωπο ισοδυναµεί µε το σωτήριο ξάφνιασµα και τη φυγή του ζώου στον
επερχόµενο κίνδυνο. Είναι µία λανθάνουσα υπόσχεση στα χείλη Κάποιου που
µας µοιάζει: Ως θεοί έσεσθε.

Μέσα στη ρευστότητα και την εναλλαγή, η αυτοεκτίµηση είναι η ψευ δαίσθηση
που εµψυχώνει και κινητοποιεί. Είναι ο οίστρος του ανθρώπου να ελέγξει τις κα-
ταστάσεις, να χειριστεί και να προβλέψει τις συνθήκες, να επηρεάσει τα πρόσωπα
και το περιβάλλον και να προγραµµατίσει τα γε γονότα. Η αυτοεκτίµηση, αέναα
προσκολληµένη στον εαυτό, δεν χρειάζε ται τη συνειδητοποίησή του, για να γίνει
αντιληπτή. Αναδύεται αυτούσια ως ένστικτο και ως παράφορο συναίσθηµα, που

18 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 18



επιβεβαιώνει την ύπαρξη. Εκείνη δεν έχει χρεία αντικειµένου αναφοράς. Είναι
αυτάρκης, αυτοπροσδιοριζόµενη, αυταπόδεικτη και αντίδοτο στις δυνάµεις, που
αντιστρατεύο νται το «είναι». Από τις πρώτες στιγµές µετά τη γέννηση, µε αδια-
φορο ποίητο το Εγώ και αδιαµόρφωτη την αυτοεικόνα, µε τον γνωστικό επε ξερ-
γαστή ανάλυσης των ερεθισµάτων να υπολειτουργεί, η αυτοεκτίµηση βιώνεται ως
ηδονή για την κατασίγαση των αναγκών και ως ελιξήριο της ζωής. Αιτία και σκο-
πός της, η επιβίωση. Από την αρχική ένταση και την ποι κιλία των αποχρώσεών
της θα δοµηθεί αργότερα το γνωσιακό και πραξιακό κοµµάτι της, θα εδραιωθεί η
έννοια των ατοµικών ικανοτήτων και θα επικυρωθεί η αξία της προσωπικότητας.
Η αρχέγονη αυτή εµπειρία, η ίδια που κατέκλυζε τους νευρώνες των προγόνων,
θα είναι το κίνητρο της συ µπεριφοράς και ο αποδέκτης της δράσης. Η αυτοεκτί-
µηση, σε τελική ανά λυση, είναι η τέχνη του ανθρώπου να καθορίζει το πεπρω-
µένο του.

Έγραψε ο Πλούταρχος στο Συµπόσιό του:
«... Σόλωνι δοκεί πάσης τέχνης και δυνάµεως ανθρωπίνης τε και θείας
έρ γον είναι το γιγνόµενον µάλλον ή δι’ ου γίγνεται, και το τέλος ή τα
προς το τέλος. Υφαντής τε γαρ, αν οίµαι, χλαµύδα ποιήσαιτο µάλ-
λον έργον αυ τού και ιµάτιον ή κανόνων διάθεσιν και άνερσιν αγνύ-
θων, χαλκεύς τε κόλλησιν σιδήρου και στόµωσιν πελέκεως µάλλον ή
τι των ένεκα τούτου γιγνοµένων αναγκαίων, οίον ανθράκων εκζω-
πύρησιν ή λατύπης παρασκευήν. Έτι δε µάλλον αρχιτέκτων µέµψαιτ’
αν ηµάς έργον αυτού µη ναύν µήδ’ οικείαν αποφαίνοντας, αλλά τρυ-
πήσαι ξύλα και φυράσαι πηλόν. Αι δε Μούσαι και παντάπασιν, ει νο-
µίζοιµεν αυτών έργον είναι κιθάραν και αυλούς, αλλά µη το παιδεύειν
τα ήθη και παρηγορείν τα πάθη των χρωµένων µέλεσι και αρµονί-
αις». (Πλουτάρχου Συµπόσιον, 156b-c)

(Ο Σόλων πιστεύει πως έργο κάθε τέχνης και κάθε ικανότητας θείας
και αν θρώπινης είναι εκείνο που γίνεται µάλλον, παρά το µέσο µε το
οποίο γίνε ται, και ο σκοπός, όχι τα µέσα που εξυπηρετούν τον σκοπό.
Ένας υφα ντουργός για παράδειγµα, νοµίζω, θα θεωρεί ως έργο του
τη χλαµύδα και το ρούχο και όχι την τακτοποίηση των µασουριών
και της πέτρας, που συ γκρατεί τα στηµόνια. Και ο σιδηρουργός, τη
συγκόλληση του σιδήρου και το ακόνισµα του τσεκουριού και όχι όσα
απαραιτήτως εκτελούνται χάριν αυτών, δηλαδή το να ανάψει τα κάρ-
βουνα και να ετοιµάσει τις αιχµηρές πέτρες. Ακόµη περισσότερο θα
µας κατηγορούσε ένας αρχιτέκτων, αν πι στεύαµε ότι έργο του δεν

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 19

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 19



είναι το πλοίο ή το σπίτι, αλλά το τρύπηµα των ξύλων και το ζύµωµα
της λάσπης. Αλλά πιο πολύ θα µας µέµφονταν οι Μούσες, αν νοµί-
ζαµε ότι έργο τους είναι η κιθάρα και οι αυλοί και όχι το να µορφώ-
νουν τα ήθη και να καταπραΰνουν τα πάθη εκείνων που κατα φεύγουν
στη µελωδία και την αρµονία). (Μετάφραση Εµµανουήλ ∆αυίδ, 1936)

Η αυτοεκτίµηση των ανθρώπων δεν προέρχεται από µία νοητική συναρ -
µολόγηση των γεγονότων της ζωής, γιατί προηγείται αυτών και τα χρωµα τίζει
σαν ένα ηµιδιάφανο φίλτρο, µέσα από το οποίο τα επεξεργαζόµαστε. Η δηµι-
ουργία του γνωστικού και συναισθηµατικού αυτού σχήµατος γίνεται στη βρεφική
ηλικία και αµέσως µετά τον σχηµατισµό του δρα ως κριτήριο για όλες τις εµπει-
ρίες και τις επιµέρους ικανότητες. Η αντίληψή του είναι ανα γκαστικά ολιστική.
Είναι περισσότερο το αίτιο παρά το αποτέλεσµα, το οι κοδόµηµα, παρά οι διαδι-
κασίες που το θεµελίωσαν και οι δραστηριότητες που τελούνται µέσα σε αυτό. Η
αυτοεκτίµηση είναι ταυτόχρονα σκοπός, µέ σο και επιδίωξη. Είναι ισοδύναµη µε
την αξία του ανθρώπου και οι ικανότη τες, όσες καθορίζονται από τις αιώνιες και
άφθορες αρχές του ανθρωπι σµού, ο τρόπος µε τον οποίο φτάνουµε σε αυτήν. Η
συναισθηµατική προ διάθεση της αυτοεκτίµησης επηρεάζει τις αυτοαξιολογήσεις,
τον τρόπο αντίδρασης στη θετική και αρνητική ενίσχυση, την εσωτερίκευση των
εµπει ριών και την αίσθηση της γενικότερης αξίας, που νοηµατοδοτεί τη ζωή.

Πολλοί, αντίθετα, θεώρησαν ότι η αυτοεκτίµηση µπορεί να περιγρα φεί από
µια εξίσωση:

Αυτοεκτίµηση = αξία διά ικανότητες.
Ο ορισµός αυτός είναι παραπλανητικός, στερούµενος καθολικής αλή θειας και

απόλυτα χαρακτηριστικός της εµπορευµατοποίησης ακόµα και των µεγίστων αγα-
θών, όπως η προσωπικότητα. Είναι πενιχρό αποκύηµα της τάσης των σύγχρονων
ηγετίσκων και των γελοίων τεχνοκρατών να προσµετρούν µε εξισώσεις το απε-
ρίγραπτο, να ερµηνεύουν το πνεύµα µε αριθµούς και να κολλούν ταινίες πιστο-
ποίησης στους ανθρώπους. Ακόµα και όσοι κατέχουν λίγες ικανότητες από αυτές
που η κοινωνία µας θεω ρεί πολύτιµες (π.χ. δυναµισµό, αυτοπεποίθηση, λογική,
ηγετική φυσιο γνωµία, επικοινωνιακό ύφος, πρακτικό πνεύµα, κολακεία, µετά µα-
νίας ερ γατικότητα, προβολή και διασηµότητα, διαπραγµατευτικές δεξιότητες,
εγωισµό, ωφελιµισµό, φιλαυτία, έπαρση, µωροφιλοδοξία και άλλα παρεµ φερή
πρόσκαιρα και χρηστικά γνωρίσµατα), διαθέτουν αξία, έχουν επί γνωσή της και
µεταλαµβάνουν ιδιοτήτων, που σε κάποια άλλη εποχή ή σε διαφορετικό πολιτι-
σµικό πλαίσιο θα τους αναδείκνυαν σε εξέχοντα µέλη. Η αξία του ατόµου είναι
αδιαπραγµάτευτη, δεδοµένη και ανεξάρτητη από ικανότητες, γιατί δεν είναι η κοι-
νωνία που την καθορίζει, αλλά µόνο το γεγονός ότι κάποιος γεννιέται άνθρωπος.

20 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 20



Αν ολοένα και περισσότεροι σήµερα πάσχουν από χαµηλή αυτοεκτίµηση, δεν
είναι επειδή δεν αξί ζουν, αλλά επειδή ο ανθρωπισµός χάθηκε, συµπαρασύροντας
στο ξεψύχισµά του τις αναλλοίωτες αρχές και τα κλασικά ιδανικά. Αν τα κατα-
θλι πτικά επεισόδια, που έπονται του µειωµένου αυ το συναισθήµατος, αυξά νονται
δραµατικά, εξασφαλίζοντας απεριόριστα κέρδη στις φαρµακοβιο µηχανίες αντι-
καταθλιπτικών, είναι γιατί οι δεξιότητες, που η µεταβιοµη χανική κοινωνία απαι-
τεί από τα πιόνια της, αποτελούν παρά φύση εκτρώ µατα της απληστίας της. Αν
εκατοµµύρια άνθρωποι σε όλο τον πλανήτη αισθάνονται ότι καθηµερινά ποδο-
πατείται η αξιοπρέπειά τους, είναι γιατί αναγκάζονται να µεταβληθούν σε δο-
λιοφθορείς των αρχών τους, ώστε να εξασφαλίσουν αυτά που έπρεπε να τα
θεωρούν δεδοµένα. Αν η εξου σία είχε το στοιχειώδες δηµοκρατικό ύφος, δηλαδή
κατοχύρωνε το δικαί ωµα της εργασίας, της προσωπικής εξέλιξης, της µόρφωσης
και του σε βασµού, αν επιθυµούσαµε να ξεδιπλώσουν οι άνθρωποι και να αναπα-
ρα γάγουν «αυτό που µέσα τους εγκυµονούν και µπορούν µόνο µέσα στο ωραίο
και µακριά από την ασχήµια να το γεννήσουν, δηλαδή την αρετή» (Πλάτωνος,
Συµπόσιον 206ο), από την οποία εκπορεύεται η συναίσθηση της αξίας του εαυτού,
τότε θα έπρεπε να φροντίσουµε, ώστε να θεώνται την οµορφιά στην κοινωνία που
ζουν, για να µπορέσουν να τη µιµηθούν. Αλλιώς, βιώνοντας καθηµερινά την εγκα-
τάλειψη, τον ανταγωνισµό και την απόρριψη, η αυτοεκτίµησή τους θα καταρρακώνε-
ται και, είναι γνω στό, τέτοια άτοµα «µόνο κακία µπορούν να κυοφο ρήσουν». Αν, για
να αποκτηθεί η αυτοεκτίµηση σήµερα, χρειάζεται να εκφυ λιστεί το αγαθό, τότε κα-
λύτερο είναι να την απαρνηθούµε οικειοθελώς. Εφόσον το σύγχρονο σύστηµα δίνει
έµφαση σε κίβδηλα προσόντα και αγνοεί την αξία, είναι σίγουρο ότι θα παρασκευά-
σει ανδράποδα µε υψηλή αυτοεκτίµηση, αλλά όχι συνειδητοποιηµένους και ευτυχείς
ανθρώπους.

Από πολύ νωρίς στη ζωή του, το άτοµο κατασκευάζει και εσωτερικεύει µια ει-
κόνα του εαυτού του, που τείνει προς το ιδεατό, δεδοµένου ότι ακόµα δεν έχει εκ-
φυλιστεί από τα κοινωνικά δεδοµένα και δεν έχει µο λυνθεί από προσποιητές και
εµβόλιµες φιλοδοξίες. Είναι η σύλληψη του αγαθού εαυτού, που µε τη θέασή του
υποψιάζεται το υπερκόσµιο και το υπεράνθρωπο. Μέσα του περιλαµβάνο νται οι
ονειροπολήσεις, οι φαντα σιώσεις, οι προοπτικές, οι οποίες στην παιδική και εφη-
βική ηλικία είναι τό σο απόλυτες και επαναστατικές, ώστε δια κω µωδούνται από
τους συµβι βασµένους ενήλικες ως ροµαντικές και ουτοπικές. Αργότερα, ο ιδεατός
αυτός εαυτός επιχωµατώνεται µε τα περιττώµατα της λογικής, διαποµπεύεται από
µέριµνες βιοτικές και δηλητηριάζεται από προσδοκίες των γονέων, της κοινωνίας
και της αναγκαιότητας. Είναι αυτός ακριβώς ο νό θος εαυτός, που καθορίζει την
υψηλή ή τη χαµηλή αυτοεκτίµηση. Όντας ένα συνονθύλευµα παιδικών απωθηµέ-
νων αναµνήσεων και παροντικών επίπλαστων ιδανικών, σχηµατίζει ένα άκαµπτο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 21

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 21



και απαιτητικό Υπερεγώ, που κινητοποιεί για δράση, αδιαφορώντας για τις εγγε-
νείς κλίσεις του ατόµου ή την επιθυµία του να αγωνιστεί για επισφαλείς επιδιώξεις.
Στην πραγµατικότητα, επιτάσσει τη θυσία της ελεύθερης βούλησης στον βωµό ξε-
νοκίνητων στόχων. Το όνειρο αντικαθίσταται από την επαγγελµατική καταξίωση,
το παιχνίδι από τα άχρηστα αθύρµατα του καταναλωτισµού, που διαφηµίζονται
ως απαραίτητα, η αγάπη και η στοργή από τον αντα γωνισµό, η γνώση από την
εξειδίκευση, η σωφροσύνη από τη συσσώρευ ση πλούτου. Το σύστηµα έχει φρο -
ντίσει τόσο να γίνουν επιτακτικά όλα αυτά και τόσο, ώστε να θεωρείται απόβλη-
τος όποιος δεν τα αποδέχεται ως αναγκαιότητες, που ο σύγχρονος άνθρωπος
αγωνίζεται καταναγκα στικά σε όλο του τον βίο να πλάσει ένα προσωπείο επιτυ-
χηµένου, δυνα τού και εξασφαλισµένου πάνω στα αποµεινάρια των πιο βαρύτι-
µων αρε τών του. Η αποκαθήλωση των αξιών συνοδεύεται από την υλική
επιβρά βευση και τον έπαινο για τους πιο επιδεκτικούς και από καταισχύνη για
όσους δεν έδειξαν τον απαιτούµενο ζήλο. Οι µεν πρώτοι αποκτούν ακλό νητη αυ-
τοεκτίµηση, ενώ οι υπόλοιποι καταδικάζονται µε το στίγµα της ανεπάρκειας και
της ανασφάλειας. Οι νευρωσικές διαταραχές είναι το κα ταφύγιο του σηµερινού
ανθρώπου, µια απάτη του Εγώ, που προσπαθεί να ξορκίσει τις αλλότριες απειλές,
συµβολοποιώντας τες ως µια εναλλακτι κή πραγµατικότητα. Η τελειοθηρία απο-
τελεί το έσχατο µέσο των ατόµων µε χαµηλή αυτοεκτίµηση για να αποφύγουν τη
δραστηριοποίηση. Επικα λούµενα το ιδανικό και τοποθετώντας τον ιδεατό εαυτό
υπερβολικά ψη λά, δικαιολογούν την ατολµία τους, καθαγιάζουν την αδράνειά
τους και αυτοπαγιδεύονται σ’ έναν φαύλο κύκλο µε τίµηµα τη στασιµότητα.

Το µοναδικό µέσο για να µπορέσει η ανθρωπότητα να ανασκευάσει την πα-
ραπάνω κατάσταση, να επαναπροσδιορίσει τις προτεραιότητές της, να αντιλη-
φθεί την αξία του προσώπου και της µοναδικότητας του αν θρώπου, για να
αποκτήσει σε τελική ανάλυση έναν λόγο ύπαρξης, είναι η παιδεία. Η παιδεία, που
στον 21ο αιώνα οφείλει να περιβληθεί µε την κα θαρότητα του βλέµµατος, η οποία
ατένιζε κάποτε τα παράλια της Ιωνίας και την οξυδέρκεια των σοφιστών και των
φιλοσόφων της Ελλάδας. Είναι αλήθεια ότι κατά τη βιοµηχανική και µεταβιοµη-
χανική εποχή ξεστράτισε από τον σκοπό της, φόρεσε το αφελές µεθοδολογικό
προσωπείο της επιστηµονικότητας και του εµπειρισµού και εξέδωσε πλήθος πο-
ρισµάτων, που λίγη σχέση έχουν µε την αλήθεια. Ακόµα και στις φαεινότερες
εξάρ σεις, τα συµπεράσµατά της χρησιµοποιήθηκαν όχι για τη βελτίωση του βιο-
τικού επιπέδου, αλλά για να ασελγούν οι προνοµιούχοι σε βάρος των πασχό ντων.
Έτσι, αποκολλήθηκε η παιδευτική διαδικασία από το δεύτερο και σπουδαιότερο
συστατικό της: την άσκηση της αρετής, την εξάσκηση του πνεύµατος, την καθο-
δήγηση της κοινωνίας, που οδηγεί στην πραγµα τική αυτοεκτίµηση. Έγινε µέσο
πλουτισµού και επιβολής και τα ψιχία της, όταν µε φειδώ και επιλεκτικά δίνονται

22 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 22



στους ασθενέστερους, δεν αφή νουν παρά ένα µεταφυσικό κενό, εντείνοντας την
ψυχοπαθολογία της εποχής. Αν κάτι πρέπει να κάνουµε για την εκπαίδευση στη
νέα χιλιετία, είναι να την πάρουµε από τα χέρια των τεχνοκρατών, των «ειδικών»
και των αχαλίνωτα θετικιστών και να την επαναφέρουµε στις πραγµατικές της
διαστάσεις. Η παιδεία είναι καταφύγιο και αρωγή σε κάθε φάση του βίου. Παρέ-
χει το οπλοστάσιο για την αντιµετώπιση των υπαρξιακών ερωτηµά των, µε τα
οποία έρχεται αντιµέτωπος ο άνθρωπος και αποτελεί το ελιξήριο της αυτοεκτί-
µησης. Η παιδεία κατά τον 21ο αιώνα θα είναι αναγκαστι κά φιλοσοφική. Οι αρ-
χαίοι πόθοι έχουν θέση στον σύγχρονο κόσµο.

Η διαπίστωση αυτή είναι ιδιαίτερα αληθινή για την ελληνική κοινωνία, η οποία
τις τελευταίες δεκαετίες άρχισε να συµπεριφέρεται σαν µια αγέ λη ψευδονεό-
πλουτων, έχοντας υπερκεράσει κατά ένα µεγάλο µέρος τα οικονοµικά προβλή-
µατα, τα οποία την ταλάνιζαν επί αιώνες, αλλά που ταυτό χρονα την κρατούσαν
µε χέρι στιβαρό σε εγρήγορση. Ως ένα έθνος νεο φώτιστο στα αγαθά και τις αρχές
του καπιταλισµού και µε µία συλλογική αυτοεκτίµηση παντοδυναµίας, που αγγί-
ζει τα όρια της ύβρεως, έχουµε αναγάγει την ηµιµάθεια σε έµβληµα, την έπαρση
σε τρόπο ζωής, την επί δειξη σε µέθοδο επικοινωνίας, το λαϊκισµό σε ιδεώδες, το
επιδερµικό σε στοχασµό και την καχυποψία σε κρησφύγετο των ανασφαλειών
µας. Η ιστορία και η παράδοση έχουν εξοβελιστεί ως αναχρονισµοί από την ψυ-
χοσύνθεσή µας, ο µιµητισµός και η άκριτη αντιγραφή καραδοκούν να λεη -
λατήσουν τις λιγοστές αµόλυντες εστίες έµπνευσης που απέµειναν. Το πρόβληµα
της ελληνικής κοινωνίας σήµερα είναι ότι αδυνατεί να παράγει πολιτισµό. Το
πνεύµα έχει εγκλωβιστεί στη σήψη, πριν καν ακµάσει, υπνώττοντας τον ανεξέ-
γερτο λήθαργο του καταναλωτισµού και του εφη συχασµού. Τα παιδευτικά µο ντέ -
λα είναι αποσπασµατικά, ευκαιριακά, άνευ ζωοποιού πνοής και µακρο πρόθεσµης
αντίληψης. Οι στοχοθεσίες των αναλυτικών προγραµµάτων αναλώνονται στο πρό-
σκαιρο, εγκωµιά ζουν το επιφανειακό, αναπαράγουν τα κακέκτυπα, ποδοπατούν
την πρω τοβουλία, αδυνατούν να αναγνωρίσουν και να δεχτούν το αυθεντικό και
το ατόφιο. Η µάθηση εκπορνεύεται στα πεζοδρόµια της επαγγελµατικής αποκα-
τάστασης, η γνώση διαλαλεί τον αγοραίο της χαρακτήρα στις λαϊ κές των εµπό-
ρων της. Το κράτος µεριµνά µε ζήλο για τη µαζική παραγω γή φερεφώνων,
διαφεντεύοντας τα τρία συστατικά που τιθασεύουν τον άνθρωπο: τους πόθους, τις
ενοχές και τους φόβους του. Κάτω από τέτοι ες συνθήκες, η αυτοεκτίµηση των πο-
λιτών εξολοθρεύεται µε ολοένα και πιο επιτήδειες και εξελιγµένες µεθόδους ή ανα-
λώνεται σε ανούσιες και άχρηστες επιδιώξεις. Η περίφηµη ελληνική σκέψη είναι
πια νεκρή και γι’ αυτό φρόντισαν γενιές πολιτικών. Το πρόβληµα της ελληνικής
κοινωνίας σήµερα είναι ότι κάποιος πρέπει να τη νεκραναστήσει.

Η αυτοεκτίµηση, τελικά, είναι µια εξιδανίκευση του ενστίκτου της επι βίωσης.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 23

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 23



Ο άνθρωπος πρέπει να αγαπήσει τον εαυτό του, για να τον προ στατεύσει από
τον κίνδυνο, να τον λατρέψει για να τον διαιωνίσει, να τον κατανοήσει για να
συνδιαλλαγεί µαζί του. Έτσι, κάθε ορισµός της αποδεικνύεται εξοργιστικά στα-
τικός. Η ανθρώπινη προσωπικότητα είναι ουσία µεταβαλλόµενη και όχι ιδιότητες.
«Γίγνεσθαι» και όχι «είναι». Ικα νότητες σε νάρκη που, ανά πάσα στιγµή, µπο-
ρούν να εκδηλωθούν ή να παραµείνουν εγκλωβισµένες.

«...οίον εκ παιδαρίου ο αυτός λέγεται, έως αν πρεσβύτης γένηται.
Ούτως µέντοι ουδέποτε τα αυτά έχων, όµως ο αυτός καλείται, αλλά
νέος αεί γιγνόµενος, τα δε απολλύς, και κατά τας τρίχας και σάρκα
και οστά και αίµα και ξύµπαν το σώµα. Και µη ότι κατά το σώµα,
αλλά και κατά την ψυχήν οι τρόποι, τα ήθη, αι δόξαι, επιθυµίαι, ηδο-
ναί, λύπαι, φόβοι...» (Πλάτωνος, Συµπόσιον, 207ε)

(... λέµε, λοιπόν, πως, για παράδειγµα, ένας άνθρωπος από µικρό παιδί,
έως ότου γεράσει, είναι πάντα ο ίδιος, ενώ αδιάκοπα ανανεώνεται και
παθαίνει φθορά και στις τρίχες και στη σάρκα και στα κόκκαλα και
στο αίµα και σε ολόκληρο γενικά το σώµα. Και όχι µονάχα στο σώµα,
αλλά και στην ψυχή τίποτε από αυτά δεν παραµένει αµετάβλητο στον
καθένα: οι τρόποι, τα ήθη, οι αντιλήψεις, οι επιθυµίες, οι ηδονές, οι
λύπες, οι φόβοι). (Μετάφραση Ι. Συκουτρή, 1934)

Η αυτοεκτίµηση είναι µια αξιολογική µατιά σε αυτό που µόλις υπήρξε,
αλλά έχει πια για πάντα χαθεί: την ύπαρξή µας λίγα χιλιοστά του δευτε -
ρολέπτου πριν. Ρευστή όσο και το παρόν, πολυκύµαντη όσο και ο δυνη τικός
εαυτός µας, δεν θα µας αποκαλυφθεί παρά µόνο στη στερνή µας πνοή. Και
µέσα µας πάντα θα κρύβονται τα αντίθετα των συνειδητών αρε τών µας για
να αναιρούν την αυτοεικόνα µας, τη στιγµή ακριβώς που θα θεωρήσουµε ότι
είναι τελεσίδικη.

1.1. Ορισµοί

Η αυτοεκτίµηση ως ψυχολογική έννοια περικλείει µια ερευνητική αντίφα ση:
ενώ έχει µελετηθεί περισσότερο από κάθε άλλη, εξακολουθεί να δια τηρεί τον δη-
µοφιλή της χαρακτήρα. Παρ’ όλα αυτά παραµένει πολύ δύ σκολα προσδιορίσιµη
και πολύσηµη. Συγκεκριµένα, µέχρι την προηγούµε νη δεκαετία οι δυσκολίες ε -
ντο πίζονταν και στον ορισµό, αλλά και στον τρόπο µέτρησής της (Wells and Mar-

24 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 24



well,1976, Wylie, 1979, Rosenberg, 1965, White,1959, Coopersmith, 1967, Bran-
den, 1969, Wells and Marwell, 1976, Wylie, 1979). Τις αντιξοότητες επέτεινε και
το γεγονός ότι εναλλακτικοί όροι χρησιµοποιήθηκαν για να περιγράψουν το ίδιο
φαινόµενο, όπως αυ τοεικόνα, αυτοαντίληψη, αυτο συναίσθηµα κ.λπ. Για να απο-
φευχθούν οι ασάφειες, θα προσπαθήσουµε να παραβάλλουµε τους βασικότερους
ορι σµούς των εννοιών αυτών.

Ο όρος αυτοεκτίµηση αναφέρεται γενικά στο πώς αισθάνονται οι άν θρωποι
για τον εαυτό τους. Θεωρητικά, τουλάχιστον, η αίσθηση αυτή εί ναι σταθερή και
δεν µεταβάλλεται εύκολα από τις εξωτερικές καταστά σεις. ∆ιάφοροι ερευνητές
απέδωσαν τον σχηµατισµό της σε ασυνείδητες και πρωτόγονες λιµπιδικές ενορ-
µήσεις µε ναρκισσιστικό περιεχόµενο (Kernberg, 1975) ή στη συνειδη τοποίηση
ότι ο κάθε άνθρωπος είναι ένα αναντικατάστατο µέλος του σύµπαντος (Solomon
et al.,1991). Μερικοί υποστήριξαν ότι αναφέρεται στα συναισθήµατα αγάπης για
τον εαυτό (Brown, 1993, Brown and Dutton, 1995). Αντιδικία υφίσταται ανάµεσα
στους συγγραφείς σχετικά µε τη γνωστική ή συναισθηµατική διάσταση της αυτο-
εκτίµησης. Η διάκριση αυτή είναι καθοριστική, γιατί συνεπάγεται δια φορετικό
µηχανισµό ανάπτυξης, καθώς και µεθόδους τροποποίησής της.

Αν δεχτούµε ότι η υφή της αυτοεκτίµησης είναι συναισθηµατική, τότε η εµφά-
νισή της αρχίζει αµέσως µετά τη γέννηση, ως αντίδραση σε ερεθίσµατα του περι-
βάλλοντος, και µόλις σταθεροποιηθεί, επηρεάζει τις αυτοαξιολογήσεις και την
αίσθηση της αξίας (Brown, 1993-1998, Decci and Ryan, 1995). Οι ενισχύσεις παί-
ζουν πρωτεύοντα ρόλο στη διαµόρφωσή της, αλλά είναι κυρίως οι αρνητικές εµ-
πειρίες στην επίδοση και η απόρρι ψη στις κοινωνικές σχέσεις, που επηρεάζουν
την ανάπτυξή της. Πρέπει να σηµειωθεί ότι αναφερόµαστε σε εµπειρίες άρνησης
και αποτυχίας, που είτε ανταποκρίνονται στην πραγµατικότητα είτε έχουν βιωθεί
ως τέτοιες. Τα άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτίµηση έχουν ισχυρό Υπερεγώ, ζουν σε
ένα απαιτητικό περιβάλλον ή εξαρτώνται υπερβολικά από τη γνώµη των άλ λων,
οπότε κάθε βίωµα µη αποδοχής ανατρέπει τη συναισθηµατική τους ισορροπία και
κατ’ επέκταση την προσωπική τους αξία. Αντίθετα, τα άτο µα µε υψηλή αυτοε-
κτίµηση ενεργοποιούν τους µηχανισµούς άµυνας σε κάθε αρνητική ενίσχυση, µε
αποτέλεσµα η συναισθηµατική διέγερση να είναι ήσσονος σηµασίας.

Σύµφωνα µε το γνωσιακό ερµηνευτικό µοντέλο (Crocker and Wolfe, 2001,
Baumeister, 1968, Campbell and Lavalee, 1993, Greenberg and Pyszczynski,
1997, Solomon 1997, Marsch,1986, 1990, 1993b, Heatherton and Polivy, 1991,
Kernis and Waschull 1995, Leary et al., 1995, Pelham, 1995), οι εµπειρίες του πε-
ριβάλλοντος αξιολογούνται πρώτα γνωστικά στον εγκε φαλικό φλοιό και η δρα-
στηριοποίηση αυτή προκαλεί τα ανάλογα συναι σθήµατα. Εποµένως, αν κάποιος
πιστεύει ότι είναι δηµοφιλής, ευφυής ή ελκυστικός, τότε έχει υψηλή αυτοεκτίµηση.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 25

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 25



Αν τα λογικά συµπεράσµατά του καταλήγουν στο αντίθετο, τότε και η αυτοεκτί-
µηση είναι χαµηλή.

Οι στάσεις και οι αντιλήψεις του ανθρώπου δεν έχουν όλες την ίδια ση µασία.
Άλλες είναι κεντρικές για τον αυτοπροσδιορισµό του (π.χ. η αντί ληψη του φύλου)
και άλλες δευτερεύουσες (π.χ. η άποψη για τον υπερ ρεαλισµό). Επιπλέον, κά-
ποιες επιβεβαιώνονται εύκολα από τους άλλους, άρα ελέγχονται ευκολότερα (π.χ.
είµαι προοδευτικός), ενώ κάποιες άλλες διαφεύγουν την προσοχή (π.χ. µου αρέ-
σει το Μονόγραµµα του Ελύτη). Η αυτοαξιολόγηση σε τοµείς πρωτεύουσας ση-
µασίας (π.χ. να είµαι επαγ γελµατικά επιτυχηµένος) επηρεάζει την αυτοεκτίµηση
πολύ περισσότερο από αυτές που αναφέρονται σε µη κεντρικούς άξονες της δρα-
στηριότητάς µας (π.χ. δεν γνωρίζω τον ποιητή της Κίχλης, εκτός αν είµαι φιλόλο-
γος). Η αυτοεκτίµηση, εποµένως, µπορεί να προβλεφθεί, εάν προσθέσουµε το
πηλίκο της διαίρεσης των αυτοαξιολογήσεων σε κάθε τοµέα προς τη ση µασία του
τοµέα αυτού στη ζωή µας (Tafarodi and Swann, 1995).

Ο Rosenberg αναφέρει (1965,1979):
Ο πολύς κόσµος υποθέτει ότι, αν κάποιος σέβεται τον εαυτό του σε
κάποι ες πτυχές της ζωής του, τότε σέβεται τον εαυτό του γενικά. Αν
πιστεύει ότι είναι έξυπνος, ελκυστικός, ηθικός, ενδιαφέρων, τότε έχει
θετική γνώ µη για τον εαυτό του ως σύνολο. Όµως, είναι εµφανές ότι
η γενική αυτοε κτίµηση του ανθρώπου δεν βασίζεται στις δεξιότητές
του εν γένει, αλλά στα δυνατά σηµεία, που έχουν σηµασία γι’ αυτόν.
∆εν καθορίζουν την αυ τοεκτίµηση τα επιµέρους γνωρίσµατα, αλλά οι
µεταξύ τους σχέσεις, η βα ρύτητά τους και ο συνδυασµός τους (1979,
σ. 21).

Το γνωσιακό µοντέλο, εν κατακλείδι, υποστηρίζει ότι οι διαφορές στην αυ-
τοεκτίµηση µεταξύ των ανθρώπων οφείλονται στις διαφορετικές αυτο αξιο λογή -
σεις στους επιµέρους τοµείς, οι οποίες στηρίζονται στην κοινω νική σύγκρι ση
(Blaine and Crocker,1993). Η επιµονή µετά την αποτυχία είναι χαρακτηριστικό
γνώρισµα των ατόµων µε υψηλή αυτοεκτίµηση, ενώ η απόσυρση και η δειλία,
αυτών µε χαµηλή. Η διαφορά τους δεν οφείλεται στην αυτοεικόνα συνολικά, αλλά
στο διαφορετικό γνωστικό σχήµα για τις ικανότητες επιτυχίας που έχουν δηµι-
ουργήσει βάσει των εµπειριών τους.

Η αφετηρία της διχογνωµίας περί της συναισθηµατικής ή γνωσιακής φύσης
της αυτοεκτίµησης εδράζεται στην προοπτική του Locke και του Kant για τη ζωή.
Όσοι είναι επηρεασµένοι από τον πρώτο πιστεύουν ότι το τελικό αποτέλεσµα και
η κρίση για την προσωπική αξία προκύπτει από έναν ορθο λογιστικό απολογισµό
και µια καταµέτρηση των ευτυχισµένων και δυστυχισµένων στιγµών. Σύµφωνα

26 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 26



µε την καντιανή λογική, ένα άτο µο µπορεί να αισθάνεται ή και να προκαλεί τις
χαρές και τις λύπες του, τις επιτυχίες και αποτυχίες, επειδή ακριβώς διαθέτει αί-
σθηση της αξίας του εαυτού του.

Τέλος, πολλοί ερευνητές αναφέρονται στην «περιστασιακή» αυτοε κτίµηση,
η οποία ενισχύεται ή αποδυναµώνεται από συγκυριακά γεγονό τα, όπως µία προ-
αγωγή ή σύναψη ενός νέου δεσµού.

Η αυτοαντίληψη είναι ένα οργανωµένο γνωστικό σχήµα, που αποτε λείται από
εικονικές και συµβολικές αναπαραστάσεις και είναι υπεύθυνο για την οργάνωση,
αφοµοίωση και προσαρµογή όλων των πληροφοριών που αφορούν στον εαυτό
(Baumeister,1993). Η αυτοαντίληψη αναφέρεται κυρίως στη γνωστική διάσταση
(ποιός είµαι), ενώ η αυτοεκτίµηση στην αξιολογική-συναισθηµατική πλευρά (πώς
αισθάνοµαι γι’ αυτό που είµαι) και αποτελεί υποσύνολο της αυτοαντίληψης
(Gecas, 1982, Rosenberg, 1990, Schooler and Schoenbach, 1995). Οι δύο δια-
στάσεις της αυτοεκτίµησης είναι η αξία, δηλαδή τα αισθήµατα εκτίµησης που έχει
κάποιος για τον εαυτό του, και η ικανότητα, δηλαδή το συναίσθηµα ότι οι ενέρ-
γειες κάποιου είναι πετυχηµένες (Gecas,1982, Schwalbe, 1983).

Η αυτοεκτίµηση µελετήθηκε υπό το πρίσµα τριών προοπτικών: ως απο τέλεσµα
(Coopersmith, 1967, Harter 1993, Peterson and Rollins, 1987, Rosenberg, 1979),
ως κίνητρο (Kaplan, 1975, Tesser, 1988) και ως αµυντι κός µηχανισµός (Pearlin
and Schooler, 1978, Longmore and DeMaris, 1997, Spenser, Josephs and  Steele,
1993, Thoits, 1994). Με τον όρο «αποτέλε σµα» αναφερόµαστε στο σύνολο των
διαδικασιών και των µηχανισµών που χρησιµοποιεί ο άνθρωπος, για να αυξήσει
την αυτοεκτίµησή του. Η έν νοια του κινήτρου περιγράφει την τάση των ανθρώ-
πων να συµπεριφέρο νται κατά τέτοιον τρόπο και να κάνουν τέτοιες επιλογές,
ώστε να διατη ρούν ή να αυξάνουν την αυτοεκτίµησή τους. Έτσι, η αυτοεκτίµηση
είναι ένα αυτοενισχυόµενο φαινόµενο. Τέλος, ως µηχανισµός άµυνας χρησι -
µοποιείται για να απαλύνει τα αποτελέσµατα αρνητικών και αγχογόνων κατα-
στάσεων και ε µπειριών.

Το είδος της αυτοεκτίµησης προσδιορίζεται από την αντιµετώπιση που έλαβε
το άτοµο στο οικογενειακό, το σχολικό και το εργασιακό περιβάλ λον, από τις
σχέσεις του µε τους συνοµηλίκους στην πορεία προς την ενη λικίωση και τους ρό-
λους µέσα στο κοινωνικό πλαίσιο. Προς τούτοις, η συµ φωνία ανάµεσα στον
πραγµατικό εαυτό (αυτά που γνωρίζουµε για µας), τον δεοντικό εαυτό (όσα απαι-
τούν οι σηµαντικοί άλλοι από µας), τον ιδε ατό εαυτό (τα χαρακτηριστικά που θα
θέλαµε να είχαµε) και η αποκάλυψη των πολλαπλών προσωπείων (π.χ. τι εικόνα
προβάλλουµε προς τα έξω ή ακόµα µε ποιον τρόπο και µηχανισµούς άµυνας εξα-
πατούµε τον εαυτό µας) συντείνουν στην εγκαθίδρυση υψηλής αυτο εκτίµησης
(Higgins, 1987, 1989). 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 27

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 27



− Για να εξασφαλιστεί η θετική αυτοεκτίµηση απαιτούνται:
− Αποδοχή, αγάπη και στοργή από το περιβάλλον µέσω της φυσικής επαφής,

της κατανόησης, της παροχής πόρων για την επιβίωση και της σταθερότη-
τας των συνθηκών.

− Αναγνώριση των ιδιαιτεροτήτων του κάθε ανθρώπου και επισήµανση των
χαρακτηριστικών που τον καθιστούν µοναδικό. Τα γνωρίσµατα αυ τά ανα-
φέρονται στις εµπειρίες, τις ικανότητες, την προσωπικότητα, τα όνειρα και
τις φιλοδοξίες του.

− Προστασία της ατοµικότητας και της αυτονοµίας πάντα µέσα στο πλαίσιο
της κοινωνικότητας και των διατοµικών διαφορών.

− Προσεκτική χάραξη των ορίων, διασάφηση των καθηκόντων και των δι-
καιωµάτων, γνώση της πορείας της σκέψης και ερµηνεία των συναι -
σθηµάτων, που συνοδεύουν τα γεγονότα.

− Παροχή θετικών ενισχύσεων και αποφυγή απορριπτικής συµπεριφοράς.
− Αποκλίνουσα σκέψη, πολλαπλές επιλογές και εύρεση εναλλακτικών λύ-

σεων, έµφαση στη δηµιουργικότητα και τη φαντασία και όχι ακραιφ νώς λο-
γική επεξεργασία των ερεθισµάτων.

− Καλλιέργεια της συναισθηµατικής νοηµοσύνης.
− Το κυκλικό σχήµα, που παραθέτουµε παρακάτω, δείχνει διαγραµµατι κά

πώς η εικόνα για τον εαυτό αναπτύσσεται και διατηρείται.

Η αυτοεκτίµηση είναι το συναίσθηµα που νιώθει κάποιος, όταν αυτό που κάνει
ταιριάζει µε το είδωλο του εαυτού του και όταν συγκεκριµένες εικόνες ή αναπα-
ραστάσεις ερεθισµάτων και αντιδράσεων προσεγγίζουν την εξιδανικευµένη εκ-
δοχή για το τι θα επιθυµούσε να ήταν. Αρχικά, για παράδειγµα, µπορεί ένα άτοµο
να βλέπει τον εαυτό του ως έναν δραστή ριο οικολόγο είτε για λόγους κοινωνικής

28 Ευστράτιος Παπάνης

Οι άλλοι επιβεβαι-
ώνουν ή

διαψεύδουν την
ιδιότητα σου ως «χ».

Οι άλλοι
ανταποκρίνονται

στις συµπεριφορές σου

Πιστεύεις ότι είσαι «χ»

Φαντάζεσαι πώς δρα ένα «χ»

Επιλέγεις κάποιες συµπεριφορές
που ταιριάζουν στο «χ»

Οι συµπεριφορές γίνονται
αντιληπτές από άλλους

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 28



αποδοχής είτε εξαιτίας ενσυ νείδητης επιλογής (το είδωλο του εαυτού). Στο δεύ-
τερο στάδιο φαντά ζεται τον εαυτό του ως έναν επιτυχηµένο οικολόγο (εξιδανί-
κευση του ει δώλου). Μπορεί, τέλος, να γίνει µέλος σε µία οικο λογική οργάνωση
(δρά ση). Αυτή η πράξη ταιριάζει και µε το είδωλο που έχει για τον εαυτό του και
µε το εξιδανικευµένο είδωλο. Κάθε δραστηριότητα προς αυτή την κα τεύθυνση,
που θα τύχει της αποδοχής από τα σηµαντικά πρόσωπα του περιβάλλοντος, θα
ενισχύσει την ταυτότητα του εαυτού και θα επιβεβαιώ σει τα συναισθήµατα αυτο-
αξίας και αυτοεκτίµησης.

Πολλές φορές, οι άνθρωποι επιχειρούν να αποκρύψουν πλευρές της προσω-
πικότητάς τους εξαιτίας του φόβου της απόρριψης. Στο βιβλίο Why am I afraid to
tell you who I am (Γιατί φοβάµαι να σου αποκαλύψω ποιος εί µαι), ο John Pow-
ell αναφέρει µια αληθινή απάντηση σε αυτό το ερώτηµα: «Φοβάµαι να σου απο-
καλύψω ποιος είµαι, γιατί, αν το κάνω, µπορεί να µη σου αρέσει και είναι το µόνο
που έχω να προσφέρω».1

Το παράθυρο «Johari»:
Η θεωρία του Joseph Luft2 είναι ένας εξαιρετικά χρήσιµος τρόπος, για να

εξετάσουµε τις συναλλακτικές διαδικασίες της ανατροφοδότησης, που παίρνουµε
από τους άλλους, και της αυτοεκτίµησης. Μία αλλαγή σ’ έναν παράγοντα (όπως,
για παράδειγµα, αλλαγή στον παράγοντα «δέκτη») ση µαίνει αλλαγή στο µήνυµα.
Μία αλλαγή στις αντιλήψεις συνεπάγεται αλ λαγή στα νοήµατα. Η «συναλλα-
κτική» φύση των ευρηµάτων για τον εαυτό περιγράφεται στο διάγραµµα του πα-
ραθύρου «Johari», όπου µία αλλαγή σ’ ένα από τα τέσσερα τεταρτηµόρια επισείει
αλλαγές σε κάποιο άλλο.

Ο όρος παράθυρο «Johari» προέρχεται από τα αρχικά των ονοµάτων των
δηµιουργών αυτού του µοντέλου, που είναι οι Joseph Luft και Harrington In-
gram. Το παράθυρο αντιπροσωπεύει έναν τρόπο θεώρησης του εαυτού, καθώς τα
τεταρτηµόρια σχηµατίζονται από την αλληλεπί δραση των δύο διαστάσεων της

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 29

Ελεύθερη
περιοχή

Πράγµατα τα οποία ξέρω

Θαµπή
περιοχή

Ανατροφοδότηση
Πράγµατα τα οποία δεν ξέρω για τον εαυτό µου

Άγνωστη
περιοχή

Κρυµµένη
περιοχή

Πράγµατα που
ξέρουν οι άλλοι για

µένα

Πράγµατα που δεν
ξέρουν οι άλλοι για

µένα

1. John Powell, Why am I afraid to tell you who I am? Argus Communication, Chicago, 1969, σελ. 12.
2. Joseph Luft, OF Human Interaction, National Press Books, Palo Alto, Calif., 1969

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 29



αυτοσυνείδησης: υπάρχουν σηµεία, τα οποία γνωρίζει κάποιος για τον εαυτό του
και πτυχές, τις οποίες δεν έχει ανακαλύψει. Επιπλέον, πολλά χαρακτηριστικά του
χαρακτήρα είναι φα νερά στους υπόλοιπους και άλλα είναι σκοπίµως συγκεκα-
λυµµένα. Όταν τα τέσσερα τεταρτηµόρια ενοποιηθούν, αντιπροσωπεύουν τις δια-
φορετι κές µορφές του εαυτού.

Η πρώτη περιοχή: «η περιοχή της ελεύθερης δραστηριότητας»: (ξέρω ότι οι
άλλοι ξέρουν) αντιπροσωπεύει τον δηµόσιο εαυτό: η γνώση που µοιράζεται το
άτοµο µε τους υπόλοιπους. Συνήθως περιλαµβάνει πληρο φορίες όπως όνοµα, κοι-
νωνική τάξη, ηλικία, επάγγελµα, ενδιαφέροντα κ.λπ. Αυτές οι πληροφορίες είναι
προσβάσιµες απ’ όλους και δεν απειλούν την αυτοεκτίµηση.

Η δεύτερη περιοχή: «η θαµπή περιοχή»: (οι άλλοι ξέρουν αυτά που εγώ δεν
ξέρω). Περιλαµβάνει πληροφορίες τις οποίες οι άλλοι έχουν για τον εαυτό, αλλά
το ίδιο το άτοµο δεν τις κατέχει. Ο ήχος της φωνής, η µη λεκτική επικοινωνία, οι
ιδιοµορφίες είναι παραδείγµατα των πραγµά των που µπορεί να ανήκουν σε αυτό
το τεταρτηµόριο. Η περιοχή αυτή µπορεί να αποτελέσει ναρκοπέδιο για όσους
διαθέτουν «φαινοµενική αυ τοεκτίµηση».

Η τρίτη περιοχή: «η κρυµµένη»: (ξέρω αυτά που δεν ξέρουν οι άλλοι). Περι-
λαµβάνει όλα τα στοιχεία που γνωρίζει κανείς για τον εαυτό του, αλ λά δεν είναι
πρόθυµος να τα µοιραστεί µε άλλους. Συνήθως οι άνθρωποι υπεραµύνονται της
περιοχής αυτής, παρεµποδίζοντας τους άλλους να ει σβάλουν στην ιδιωτική τους
ζωή. Παραδείγµατα στοιχείων που εµπίπτουν σε αυτή την απροσπέλαστη ζώνη
είναι: συναισθήµατα, κίνητρα, ανοµολό γητες φαντασιώσεις, µυστικά, ενοχές,
πόθοι.

Η τέταρτη περιοχή: «η άγνωστη»: (δεν ξέρω αυτά που ούτε οι άλλοι δεν ξέ-
ρουν). Περιλαµβάνει εκείνα τα στοιχεία για τον εαυτό, που δεν έχουν υποπέσει
στην αντίληψη του ατόµου. Πολλές φορές τα περιεχό µενα του υποσυνείδητου ε -
µπίπτουν στην κατηγορία αυτή. Είναι πιθανόν η πηγή όλης της µετέπειτα συνειδη-
τής αυτοεκτίµησης να εδράζεται στην περιοχή αυτή των απωθηµένων βιωµάτων.

Αυτό το µοντέλο είναι πολύ σηµαντικό, γιατί εξηγεί τον δυναµισµό των δια-
προσωπικών συναλλαγών και της καταλυτικής επιρροής τους στην αυτοεικόνα.
Μέσω της αυτοαποκάλυψης και της εµπιστοσύνης µπορεί ο άνθρωπος να περιο-
ρίσει την κρυµµένη περιοχή, επαυξάνοντας το τεταρτη µόριο της ελεύθερης δρα-
στηριότητας, γεγονός που επιδρά θετικά στην αυτοεκτίµησή του. Με την
ανατροφοδότηση, οι σηµαντικοί άλλοι ελαττώ νουν την εµβέλεια της θαµπής πε-
ριοχής, παρέχουν πλήθος πληροφοριών που συντείνουν στην αυτογνωσία, ενώ
παράλληλα ανοίγουν τον δρόµο για περισσότερη επικοινωνία και κατανόηση. Με
την ωρίµανση των σχέσεων, η περιοχή της ελεύθερης δραστηριότητας εξαπλώνε-
ται. Τα τείχη σιγά σι γά καταρρέουν µέσω των περισσότερων αποκαλύψεων και

30 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 30



αναδράσεων, που προκύπτουν από την ολοένα αυξανόµενη εµπι στοσύνη και την
αµοι βαία οικειότητα.

∆υστυχώς, οι περισσότερες σχέσεις χαρακτηρίζονται από δυσπιστία και αµοι-
βαία επιφυλακτικότητα. Σπάνια κάποιος εµπιστεύεται ξένους και δέχεται να µοι-
ραστεί πτυχές του εαυτού του. Συνήθως οι συζητήσεις πε ριορίζονται σε ασφαλή
θέµατα (για τον καιρό, για τον κινηµατογράφο, για ανέκδοτα κ.λπ.), χωρίς το
απαραίτητο βάθος και την ποιότητα µιας ατό φιας επικοινωνίας. Συχνά οι άν-
θρωποι φορούν προσωπεία, για να προ στατεύσουν τον πραγµατικό αδύναµο και
ευάλωτο εαυτό από την επικίν δυνη έκθεση. Παράλληλα, οι άλλοι, από διακριτι-
κότητα ή αδιαφορία, δεν προβαίνουν σε γόνιµη ανατροφοδότηση, παρά µόνο όταν
αναφέρονται σε ασφαλείς περιοχές (π.χ. η εξωτερική εµφάνιση, η ενδυµασία).
Ένα µε γάλο ποσό ενέργειας καταναλώνεται και από τις δύο µεριές, για να κρα-
τηθούν τα τείχη ψηλά.

1.2 Το χρονικό της αυτοεκτίµησης

1.2.1 Βρεφική και παιδική ηλικία

Κάθε έµβιο ον, αλλά πολύ περισσότερο ο άνθρωπος, επιζητεί ν’ αφήσει τα
χνάρια του στον πλανήτη και να λαξεύσει τη µαρτυρία του στο γλυπτό της ιστο-
ρίας. Ποθεί να αναχθεί από ένα ασήµαντο συµβάν σ’ ένα αδιά ψευστο γεγονός.
Αγωνίζεται να καταστήσει πασιφανή στις κατοπινές γε νιές τα απολιθώµατα της
πορείας του και αγωνιά να διατρανώσει τα συ στατικά της προσωπικότητάς του
υπερβαίνοντας τη φρίκη του µηδενός. Πριν καν ξεφύγουµε από τον καταναγκα-
σµό της αδυναµίας, σχεδόν από το πρώτο έτος της ζωής, αποκτάµε ταυτότητα του
Εγώ. Αντιλαµβα νόµαστε έκπληκτοι ότι δεν είµαστε τα πάντα και πως ό,τι κρατάµε
στο χέρι δεν είναι προέκταση του εαυτού µας. Αυτό οι ψυχολόγοι το επικροτούν
ως αναπτυξιακό άλµα. Θα πρέπει να είναι µεθυστική –τουλάχιστον στα αρχικά
της στάδια– η συνειδητοποίηση ότι είµαστε διαφορετικοί από τους άλλους, από τα
αντικείµενα και τις καταστάσεις. Το τέλος της αισθησιοκινητικής περιόδου ση-
µατοδοτεί την αρχή της ατοµικότητας, µια παρακαταθήκη, η οποία θα δυναστεύει
τις πράξεις µας µέχρι το τέλος και πολύ πέρα από αυτό. Έξαφνα, δηµιουργείται
ένα σηµείο αναφοράς, ένας βράχος στο µέσο της αοριστίας, ένα ζύγι µε το οποίο
θα κρίνουµε τα πάντα. Ακόµα και η αλληλουχία των χρονικών σηµείων αποκτά
νόηµα µέσα από την επί πλαστη σταθερότητα του διαφοροποιητικού Εγώ. Η αυ-
τοεκτίµηση την πε ρίοδο αυτή ταυτίζεται µε την υπέρβαση των ωδινών της επι-
βίωσης. Εκδη λώνεται µέσα από τα γεµάτα ικανοποίηση χαµόγελα των βρεφών,

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 31

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 31



που στερούµενα επικοινωνιακής αξίας, καθρεφτίζουν τον κορεσµό από την
τροφή, την πληρότητα από στοργή, την κατασίγαση των αναγκών. Κάθε µέσο
επιστρατεύεται, για να τραβήξει την προσοχή των ενηλίκων, που θα του καλύ-
ψουν την ολοκληρωτική ανηµποριά και εξάρτηση. Τα γοερά κλά µατα, το δια-
τρητικό βλέµµα, οι χαριτωµένες κινήσεις διδάσκουν τη µητέ ρα –το πρότυπο όλων
των κατοπινών σχέσεων– πώς να το αγαπά. Από την επιδοκιµασία ή την απόρ-
ριψή της κρίνεται το παιχνίδι της µελλοντι κής αυτοεκτίµησης, που σ’ εκείνη τη
φάση δεν είναι τίποτε άλλο, παρά το δικαίωµα της συνέχειας στη ζωή. Η προ-
σκόλληση προς το πρόσωπο αυ τό επιβεβαιώνει ή διακυβεύει την κατοπινή αίσθηση
της αξίας και καθορί ζει το ύφος της. Αν η µορφή της µητέρας προβάλλει ως αυ-
στηρή, απα γορευτική, αποξενωµένη ή υπερπροστατευτική, αποστασιοποιηµένη
και χωρίς πηγαίο ενδιαφέρον για την ανάπτυξη του παιδιού, τότε η ασχηµάτι στη
αυτοεκτίµηση καθηλώνεται. ∆ίχως κίνητρα για την ενεργοποίηση των δεξιοτή-
των του, στερούµενο της αυτενέργειας και πρωτοβουλίας, το βρέ φος θα κατα-
πνίξει τις τάσεις του για εξερεύνηση του κόσµου, θα κατα στείλει το έµφυτο πάθος
του για δράση και θα περιορίσει τις ορµές του, ώστε να διασφαλίσει την τόσο αµ-
φίβολη αγάπη της. Η πολιτική αυτή θα εξελιχθεί σε µάθηση και θα αναπαράγε-
ται σε όλες τις µετέπειτα σχέσεις: η υποταγή σε κανόνες, σε πρόσωπα και
καταστάσεις και η µεταβίβαση των ευθυνών θα εγγυάται την αποδοχή των ση-
µαντικών άλλων. Η καταρράκω ση της αυτοεκτίµησης θα είναι τότε µη αναστρέ-
ψιµη. Αντίθετα, η µητέρα, που το ένστικτό της θα την οδηγήσει στην ελεγχόµενη
παροχή ελευθε ριών, που θα την αναγάγει σε λιµένα ασφαλείας στις περιπλανήσεις
του βρέφους και σε πηγή θαλπωρής µετά τον κάµατο των περιπετειών του, αυ τή
που θα ενισχύει και θα επιβραβεύει κάθε νέα του κατάκτηση, αλλά πα ράλληλα θα
του διδάσκει τα όρια των δυνατοτήτων του, θα αποδειχθεί προµαχώνας και στυ-
λοβάτης της αυτοεκτίµησης, υποσυνείδητη σύµµα χος και αρωγός στις τολµηρές
σταυροφορίες του και αναφορά για όλους τους µελλοντικούς συναισθηµατικούς
δεσµούς.

Με το ψέλλισµα των πρώτων φωνηµάτων, ο άνθρωπος διαδηλώνει τη διαφο-
ρετικότητά του απ’ όλα τα υπόλοιπα έµβια όντα. Η διαµόρφωση της γλώσσας γί-
νε ται έναυσµα του συµβολισµού, απαρχή της αποδέσµευσης από τα µπου ν τρούµια
της αντικειµενικής πραγµατικότητας, δυνατότητα αποστασιοποίησης από τον
εαυτό, διδασκαλία για το πώς να διασκεδάζει τις χρονικότητες και να εντρυφά στο
αφανέρωτο από τις αισθήσεις. Μα θητής της υπέρβασης και ασκητής του πρωτο-
δοκίµαστου ξεµακραίνει δι στακτικά εκείνη την περίοδο στα µονοπάτια του µύθου.
Το παραµύθι –ή παρηγοριά– εδραιώνεται στη σκέψη του και τον αποπλανά σε
διαστάσεις ονειρικές. Η λογική έχει εξοριστεί από τον τόπο αυτό. Γευσιγνώστης
του αφύσικου και των απίθανων καταλήξεων, θηρευτής γνώσης ενορατικής, µη

32 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 32



έχουσας χρείαν αποδείξεων, τυχοδιώκτης συγκινήσεων, που µόνο µε το συναί-
σθηµα είναι δυνατό να τις υποψιαστεί. Γιατί ο µυθικός κόσµος των πρώτων ετών
της ζωής απαξιώνει το προβλέψιµο, υιοθετεί το αλλό κοτο, προσωποποιεί το άψυχο
και κάνει εφικτό το απροσπέλαστο. Είναι το βασίλειο του υποσυνείδητου, τα Ηλύ-
σια Πεδία των αναµνήσεων, που, ως ενήλικας, ποτέ δεν θα ξαναθυµηθεί, των απο-
χρώσεων που θα καταπι εί η λησµοσύνη, των δονήσεων που δεν θα πάλλουν άλλη
φορά την καρ διά. Αποδεκατισµένα σκιρτήµατα, φωνές αγαπηµένες όσων µε πε-
ρισσή συγκίνηση διηγήθηκαν ιστορίες, εικόνες φευγαλέες και συγχορδίες αι σθηµά-
των, που ποτέ πια δεν θα ξανανιώσει, παρά µόνο εάν τρελαθεί ή υπερκεράσει τις
συµβατικότητες.

Η αυτοεκτίµηση στα πρώτα έτη της ζωής αποκτάται µέσω της ταύτισης µε
τους ήρωες των παραµυθιών και µε την εσωτερίκευση των συµβολι σµών και των
ουτοπικών παραστάσεων. Το παιδί πρέπει να γίνει ο νοερός συνοδοιπόρος του
βασιλόπουλου, που αντιµάχεται τα στοιχειά του κό σµου, για να φέρει λίγο από το
αθάνατο νερό στην αγαπηµένη του. Πρέ πει να διαπραγµατευτεί µε ξωτικά, να
κοιµηθεί σε παγωµένα µέλαθρα, να γητευτεί από νεράιδες και να αφουγκραστεί
τους ήχους του δάσους. Να προσωποποιήσει τα άψυχα, να συνοµιλήσει µε αντι-
κείµενα, να υπερβεί τους φυσικούς νόµους και να πλάσει έναν δικό του κόσµο,
όπου µια κοιµι σµένη πριγκίπισσα πάντα θα το καρτερεί.

Έτσι εξελίσσεται ο ανθρώπινος νους, ακροπατώντας σε δύο κόσµους, που
για τους τυφλώττοντες είναι µόνο αντιφατικοί. Αλλά ο σύγχρονος τρόπος ζωής,
παρά τις δεκαετίες της ψυχανάλυσης, το αγνοεί. Τα ριζώµατα αυτά, όµως, τα σκο-
πίµως λεηλατηµένα από τον εµπειρισµό, τα εσκεµµένα κλειδωµένα στις κρύπτες
του χρόνου, τα απωθηµένα λοιδωρούµενα διά τραυµατικών µοµφών, ενσκήπτουν
σαν λαίλαπα στις παραζάλες του βίου χλευάζοντας τις αντιστάσεις της λογικής,
παραβιάζοντας τις κερκόπορτες της αντικειµενικότητας και προσθέτοντας στα
δεινά του θετικισµού την έννοια της ψυχοπαθολογίας. Το πρόβληµα του σηµερι-
νού συστήµατος αξιών είναι ότι παράγει και προάγει νευρωσικούς ανθρώ πους,
ενώ τα κριτήρια επιτυχίας που επιβάλλει, εκφυλίζουν την έννοια της αυτοεκτίµη-
σης: ωφελιµότερο είναι να διαβεί κανείς τις συµπληγάδες τσακισµένος αλλά αυ-
τόνοµος, παρά να συνεχίσει γεµάτος έπαρση το τα ξίδι προς έναν τόπο, στον
οποίο το χρυσόµαλλο δέρας έχει προ πολλού αποµυθοποιηθεί.

Η «µιµητική» αυτοεκτίµηση θα ξεδιπλωθεί µέσα από το συµβολικό παι χνίδι,
κατά τη διάρκεια του οποίου το παιδί θα υποδυθεί όλους τους ρό λους που έχει
βιώσει είτε φαντασιακά είτε στο οικογενειακό περιβάλλον. Θα γίνει η στοργική µη-
τέρα της κούκλας ή ο τιµωρός, ο τροµερός πο λέµαρχος ή ο ικανός αθλητής, το
αδύναµο παιδάκι ή ο ανίκητος προστά της των αναξιοπαθούντων. Είναι ακόµα
νωρίς να µιλάµε για ενιαία αυτο εκτίµηση. Περισσότερο πρόκειται για έναν κερ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 33

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 33



µατισµό της σε πολλαπλές αυτοεικόνες, πριν από την κρίσιµη περίοδο, που θα
ανασυντεθούν σε µία µε µονιµότερα και λειτουργικότερα χαρακτηριστικά. Κι
όµως, ο ρόλος που εκείνη την περίοδο επικράτησε, πάντα θα καραδοκεί µε την
απολυτότητά του.

Οι πρώτες απαγορεύσεις µε την είσοδο στη νηπιακή ηλικία από τους γο νείς και
αργότερα τους δασκάλους στέλνουν ξεκάθαρο το µήνυµα για το ποιος θέτει τους
κανόνες και ποιος χειρίζεται τις ελευθερίες. Η αντίδραση σε αυτόν τον καινοφανή
περιορισµό θα κρίνει τη διαµόρφωση της αυριανής αυτοεκτίµησης. Το παιδί που
θα εγκλιµατιστεί ανώδυνα στο πρωτόγνωρο τοπίο, θα αναπτύξει αυτοεκτίµηση
κοινωνικοποίησης ή κοµφορµισµού, ενώ εκείνο που θα το βιώσει ως απειλή, θα
οδηγηθεί στην απόρριψη, την περιθωριοποίηση ή την επαναστατικότητα.

Στη σχολική ηλικία, καθώς το παιδί αρχίζει να συναναστρέφεται και µε άλ-
λους ανθρώπους εκτός από αυτούς του στενού οικογενειακού του περι βάλ λο ντος,
πολλοί νέοι παράγοντες αλληλεπιδρούν, οριοθετώντας την αυ     το εκτίµηση. Σε αυτή
τη φάση της ζωής του αξιολογείται σε επιµέρους το µείς, όπως στις σχέσεις µε τους
συνοµηλίκους, στην πνευµατική απόδοση, στα χαρακτηριστικά της προσωπικό-
τητας και της συµπεριφοράς. Το παιδί καλείται να ανακαλύψει και να εκµεταλ-
λευτεί τις πραγµατικές του ικανότητες και να διαχειριστεί τα ερεθίσµατα που θα
στιγµατίσουν τους αυτοπροσδιορισµούς του.

Η πάροδος των ετών συνοδεύεται από παντοειδείς προκλήσεις και το φέρνει α -
ντιµέτωπο µε επιτυχίες αλλά και αποτυχίες. Έτσι, έχει τη δυνα τότητα να ανακαλύ-
ψει το µέγεθος των δεξιοτήτων του σε διάφορους το µείς. Οι προηγούµενες εµπειρίες
του, όσον αφορά στην αντιµετώπιση και αποδοχή από το περιβάλλον του, θα παί-
ξουν σηµαντικό ρόλο στο πώς θα αντιλαµβάνεται τις διάφορες καταστάσεις και
στο πώς θα αξιολογεί την κάθε ευκαιρία, που θα του παρουσιάζεται. Υπάρχουν
όµως και κάποιες ανε ξέλεγκτες παράµετροι, που µπορούν να επηρεάσουν τη δια-
δικασία αυτή, όπως η ευχέρεια στο να δηµιουργεί προσωπικές σχέσεις, κάποια µα-
ταίω ση από ένα αγαπηµένο πρόσωπο ή η αφαίρεση δύναµης (για παράδειγµα, αν
το παιδί έχει απειληθεί ή κακοποιηθεί κάποια στιγµή στη ζωή του). Τα συναισθή-
µατα ντροπής, αυτοκατηγορίας ή αναξιότητας, που µια τέτοια κα τάσταση µπορεί
να προκαλέσει, µπερδεύουν το παιδί και δρουν ανασταλ τικά στη διαδικασία δια-
µόρφωσης της αυτοεκτίµησής του.

Αν τα παιδιά της πρώιµης παιδικής ηλικίας ρωτηθούν για το πώς αξιο λογούν
τον εαυτό τους, οι απαντήσεις τους µπορεί να ποικίλλουν από µέ ρα σε µέρα. Εφό-
σον έχουν πετύχει υψηλή βαθµολογία σε κάποιο µάθηµα πρόσφατα και ο δά-
σκαλος τα έχει επιδοκιµάσει, αν έχουν κερδίσει σε κά ποιον αθλητικό αγώνα
επευφηµούµενα από τους γνωστούς τους, θα απα ντήσουν ότι είναι πολύ καλοί.
Αν για κάποιο λόγο η επίδοσή τους σε µία και µόνο δοκιµασία είναι χαµηλή, η αυ-

34 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 34



τοαξιολόγησή τους είναι αρνητική. Εποµένως, γενικές ερωτήσεις, όπως: «Είσαι
καλός µαθητής», «Είσαι κα λό παιδί», «Σε αγαπούν οι γονείς σου», εξαρτώνται
αποκλειστικά από τις πιο πρόσφατες εµπειρίες. Είναι ακόµη αδύνατο να θεωρή-
σουν τον εαυτό τους συνολικά, γιατί δεν έχουν την ικανότητα της αποστασιοποί-
ησης.

∆εν είναι τυχαίο, βέβαια, που το κράτος πρόωρα κόπτεται να κάνει φα νερή
την παρουσία του στην όλη διαδικασία. Όταν η παρέµβαση γίνεται στο στάδιο
αυτό, είναι καταλυτική. Εραστής του αλυτρωτισµού των συ νειδήσεων, αποµονω-
µένο µέσα στα κάστρα της διαφθοράς, που εξ ορι σµού το συνοδεύει, µετονόµασε
σε δηµοκρατία την τυραννία της µάζας, σε έννοµη τάξη την υποταγή, σε πρότυπο
τη µετριότητα. Κονιορτοποιώ ντας τη φυσική τάση του ατόµου για αυτονοµία, ει-
σήλασε βρυχώµενο σε κάθε έκφανση της παιδευτικής διαδικασίας, καθορίζοντας
το περιεχόµε νο της µάθησης, αυθαιρετώντας στη µεθοδολογία της και ασελγώ -
ντας πάνω στους κοινωνούς της. Σαν αιµοσταγής εκδορέας των συνειδήσεων, άλ-
λοτε επικαλούµενο εικονικές απειλές και άλλοτε προφασιζόµενο το γενικό
συµφέρον, προσεταιρίστηκε την παιδαγωγική, εκβιοµηχάνισε τα πορίσµατά της,
χρηµατοδότησε επιλεκτικά τους αργυραµοιβούς της και µεταµόρφωσε την εξέ-
λιξη σε αναχρονισµό. Οι σύγχρονες θεραπαινίδες των επιστηµών, ως µοιχαλίδες,
καλύπτουν την ανοµία τους, συνωµοτώ ντας µε τους κρατούντες, αποδεικνύοντας
τα αυταπόδεικτα και αναµα σώντας τα ήδη ειπωµένα. Ενσωµατωµένα παράσιτα
στις δοµές της εξου σίας, εξαγορασµένοι γελωτοποιοί του πνεύµατος, σαν ξενι-
στές αποµυ ζούν την πιο δυσεύρετη αµβροσία - την ελευθερία της σκέψης. Κά-
ποιος θα υποψιαζόταν πως όλα αυτά γίνονται βάσει ενός σατανικού σχεδίου.
Όµως, στο βάθος, αυτός που στο µέτωπό του έχει σκαλίσει την αποδοχή της µα-
ταιότητας µπορεί να διακρίνει, να ακτινοβολεί το µέγεθος της αφέ λειας και της
ηλιθιότητάς τους.

Εάν µια παράµετρος της αυτοεκτίµησης είναι η επιτυχία, τότε υψηλή αυτοε-
κτίµηση θα αποκτήσουν όχι εκείνα τα παιδιά που θα συµβιβαστούν µε την επιχει-
ρούµενη προεξόφληση των ορίων τους µέσα από το σχολείο, όντας καλοί
µαθητές, ούτε εκείνα που θα αντιδράσουν βίαια. Το σύστηµα ή ενσω µατώνει ή
περιθωριοποιεί τους διαφωνούντες. Όσα όµως θα καταφέρουν να διαπραγµα-
τευτούν, εξαργυρώνοντας τις υποχωρήσεις µε ανεξαρτησία, αυ τά θα µεθέξουν
και της γνώσης και της ικανότητας για προσαρµογή.

Η κατάσταση αλλάζει δραστικά κατά την περίοδο της λανθάνουσας σεξουα-
λικότητας, στις ηλικίες από 7-13 ετών και αργότερα µε την εµφά νιση της εφηβείας.
Τα παιδιά αυτής της ηλικίας διακατέχονται από ανεί πωτη δίψα για ζωή, από εν-
θουσιασµό για τις εκδηλώσεις της και από µια αι σιοδοξία, που πολλές φορές είναι
ψευδεπίγραφη. Αν κατά τα προηγού µενα χρόνια, οι γονείς αποτελούσαν το µέτρο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 35

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 35



σύγκρισης των αυτοαξιολογήσεών τους και οι δάσκαλοι διεκδικούσαν για λίγο
τον ρόλο αυτό, τώρα εί ναι οι παιδικές οµάδες και οι θέσεις των παιδιών στην ιε-
ραρχία, που πλέον καθορίζουν την αυτοεικόνα. Το στάδιο αυτό χαρακτηρίζεται
από παγίωση των νοητικών δοµών, από πειραµατισµούς µε το συγκεκριµένο και
την τοποχρονική πραγµατικότητα, από διαδικασίες κοινωνικοποίησης και εσω-
τερίκευσης των ερεθισµάτων µέσω των αναπαραστάσεων και της κατηγοριοποί-
ησης. Η αυτοεκτίµηση πλέον έχει µεγαλύτερο πλαίσιο ανα φοράς, για να
καθοριστεί. Η εγωκεντρική ηθικότητα εξελίσσεται και αυτή, περνώντας από την
αρχή της ηδονής και τον φόβο της τιµωρίας στον σχη µατισµό και αποδοχή κανό-
νων, που σταδιακά ξεφεύγουν από τον εαυτό και ολοένα και περισσότερο ανα-
φέρονται στον άλλο. Η συναισθηµατική νοηµοσύνη εξελίσσεται, επιτρέποντας
στο άτοµο να αναλύει και τα δικά του αισθήµατα, αλλά και να καταλαβαίνει τις
συναισθηµατικές διακυµάνσεις των άλλων. Η ηθική γίνεται ολοένα και πιο αυτό-
νοµη και οι ηθικοί κα νόνες δεν υπαγορεύονται από την κοινωνία, αλλά εκπο-
ρεύονται από τη συνείδηση. Όλα προειδοποιούν για την επερχόµενη αναγέννηση.
Τα πά ντα προϊδεάζουν για την απαρχή της νόησης, που ξεχωρίζει τον άνθρωπο
από τα ζώα, τον άνθρωπο από τους ανθρώπους: την αφαιρετική σκέψη.

Τα παιδιά της προεφηβικής περιόδου µπορούν να δώσουν ακριβείς απαντή-
σεις, όσον αφορά στην αυτοαξιολόγησή τους. Συνήθως, ο στίβος στον οποίο δο-
κιµάζεται η αυτοεκτίµηση είναι:

• Ο ακαδηµαϊκός, δηλαδή οι επιδόσεις στο σχολείο.
• Ο αθλητικός, δηλαδή ο κινητικός συντονισµός του σώµατος και τα αθλή-

µατα.
• Η εξωτερική εµφάνιση, δηλαδή πόσο ελκυστικά είναι στα άλλα παιδιά.
• Η δηµοτικότητα, δηλαδή πόσο δηµοφιλή είναι στους συνοµιλήκους και σπα-

νιότερα στους ενηλίκους.
• Η συµπεριφορά, δηλαδή πόσο αυτοέλεγχο διαθέτουν και πόσο συνε πή

είναι.

Οι πίστεις τους για τις αποδόσεις τους στους παραπάνω τοµείς δεν εί ναι ικα-
νές από µόνες τους να εγκαθιδρύσουν την αυτοεκτίµηση. Μεγάλη σηµασία έχει
και το πόσο σηµαντικός είναι για το παιδί ο καθένας από αυ τούς και η επακό-
λουθη ασυµφωνία ή ισορροπία. Για παράδειγµα, εάν ένα παιδί είναι καλό στα
αθλητικά και ο αθλητισµός έχει βαρύνουσα σηµασία στη ζωή του, τότε η αυτοε-
κτίµησή του είναι υψηλή. Εάν δεν είναι ικανός αθλητής, αλλά ο αθλητισµός είναι
ήσσονος σηµασίας, τότε πάλι η αυτοε κτίµησή του µπορεί να είναι υψηλή, αντ-
λώντας ερείσµατα από κάποιον άλλο τοµέα. Το πραγµατικό πρόβληµα προκύ-
πτει, εάν ένας τοµέας είναι σηµαντικός για το παιδί, αλλά οι επιδόσεις του σε

36 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 36



αυτόν χαµηλές. Υπάρ χουν µεγάλες διαφυλικές διαφορές σχετικά µε τη σηµασία
αυτών των το µέων. Έτσι, τα κορίτσια δίνουν έµφαση στον τοµέα της εξωτερικής
εµ φάνισης, ενώ τα αγόρια στη δηµοτικότητα και στα αθλητικά. Αυτά καθο -
ρίζονται περισσότερο από τις αξίες και τις προσδοκίες του περιβάλλο ντος. Κάθε
παιδί διαθέτει δική του ιδιοσυγκρασία και είναι αυτή που δια µορφώνει τη σχέση
τοµέα-επίδοσης.

1.2.2 Εφηβική ηλικία

Το τελικό –τουλάχιστον για τον Piaget– αυτό στάδιο στην εξέλιξη των γνω-
στικών ικανοτήτων διακρίνεται από τους υποθετικοπαραγωγικούς συλλογισµούς
και την αποδέσµευση από τον κόσµο των συγκεκριµένων φαινο µένων και διαδι-
κασιών. Πρόκειται για τη διατύπωση του δεύτερου πιο αµεί λικτου ερωτήµατος
µετά το «γιατί» στον µαραθώνα του πνεύµατος. Είναι η επέλαση του «αν», η
οποία αλλάζει συλλήβδην τον τρόπο µε τον οποίο αντιλαµβάνεται, χειρίζεται και
εσωτερικεύει τον κόσµο ο σκεπτόµενος άνθρωπος. Η εξάρτηση από το «εδώ και
τώρα» για µια ακόµη φορά παύ ει να είναι δεσµευτική, µόνο που, εάν αυτό αρχικά
έγινε µε τριήρη τη φα ντασία, πλέον ο επαγωγικός ή ο παραγωγικός συλλογισµός
είναι το µέσο µε το οποίο καταλύονται τα εµπόδια. Το αυτονόητο περνά από το
µικρο σκόπιο, το καθηµερινό επαναπροσδιορίζεται µε νέα κριτήρια, το δεδοµέ νο
γίνεται ερευνητική υπόθεση και η κριτική διάθεση διαπερνά όλες τις πτυχές του
επιστητού. Καθώς τις πράξεις και τις διαθέσεις του ατόµου εµφυσά οίστρος επα-
ναδιαπραγµάτευσης και διαπιστώνει ότι η καθεστώσα τάξη δεν είναι η µόνη εναλ-
λακτική πραγµατικότητα που µπορεί να υπάρξει, η καλπάζουσα σκέψη µε  τα βάλλεται
σε επαναστατική, το καυ στικό µυαλό παίζει φιλάρεσκα µε την αµφισβήτηση και
πλανάται σε κα ταστάσεις πρωτόγνωρες.

Η αυτοεκτίµηση πλέον αναφέρεται στη συνολική ιδέα του εαυτού, επη ρεάζε-
ται περισσότερο από την αξία, παρά από τις επιµέρους ικανότητες. Αντί κάθε µε-
µονωµένο θετικό ή αρνητικό γεγονός να αλλάζει συλλήβδην την αυτοεκτίµηση,
γίνεται µια συνολική διευθέτηση των ερεθισµάτων. Ο εαυτός έρχεται πια αντιµέ-
τωπος µε τον εαυτό του και δοκιµάζει διάφορες κοινωνικές ταυτότητες, για να
διακριβώσει ποια ταιριάζει περισσότερο στις εσωτερικές του πίστεις και αντιλή-
ψεις. Τα πρότυπα που θέτει ο πολιτιστι κός περίγυρος γίνονται τυραννικά. Αν µία
έφηβη πιστεύει ότι είναι άσχηµη, θα αναπτύξει αισθήµατα µειονεξίας, αγνοώντας
τα εξωτερικά δεδοµένα, που ενδεχοµένως αποδεικνύουν το αντίθετο. Συνήθως,
βέβαια, οι αρνητι κές εµπειρίες σε κάποιον τοµέα αντισταθµίζονται από τις επι-
δόσεις σε κά ποιον άλλον. Οι µηχανισµοί άµυνας δηµιουργούν µια προστατευτική
ασπί δα γύρω από το Εγώ, η αξιολόγηση του οποίου έχει σταθερότητα, ακλό νητα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 37

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 37



κριτήρια και αφηρηµένες γνωστικές και συναισθηµατικές δοµές. Η ένταξη σε
οµάδες είναι άλλη µια σωτήρια λύση για την αυτοεκτίµηση του εφήβου, δεδοµένου
ότι τον διαφοροποιούν από τους υπόλοιπους, καλύ πτουν τις αδυναµίες και πολ-
λαπλασιάζουν την αίσθηση δύναµης. Η ταυ τότητα του Εγώ διαποτίζεται, ειρω-
νικά, από την κρίση των άλλων.

Κατά τα επόµενα έτη, το γενικό πλαίσιο της αυτοεκτίµησης θα εξελι χθεί, αλλά
ολοένα και δυσκολότερα θα αλλάζει. Όλα θα καταπραϋνθούν µε την ενηλικίωση.
Οι φουρτούνες της αντίρρησης θα κοπάσουν, οι µέριµνες της καθηµερινότητας θα
µεταβληθούν σε κυµατοθραύστη των επικίνδυνων συνειρµών και ο συµβιβασµός
δεν θα αργήσει να έρθει, όχι µε τη µορφή χιονοστιβάδας, αλλά ήσυχα και στα-
διακά, µε τα ανταλλάγµατα που προσφέρει η κοινωνία σε όλους όσους ενέδω-
σαν. Οι εξάρσεις της εφηβικής αφαιρετικής σκέψης µε µειδιάµατα θα
κα ταγρά φονται στο ιστορικό των γνωστικών διεργασιών και η δικτατορία του
συγκεκριµένου θα επανέλθει δραστικότερη και ελάχιστα ανεκτική.

1.2.3 Ενήλικη ζωή

Σύµφωνα µε τις υπάρχουσες έρευνες, η αίσθηση της αυτοεκτίµησης µπορεί να
είναι συνειδητή µόνο όταν το άτοµο ενηλικιωθεί, γιατί τότε καλείται να βιώσει κα-
ταστάσεις και εµπειρίες, για τις οποίες µπορεί να αναλάβει απο κλειστικά τις ευ-
θύνες και τις συνέπειες. Έχει τη δυνατότητα να προβλέψει τις επιπτώσεις της
δηµιουργίας στενών προσωπικών σχέσεων ή της απώλειάς τους, να προνοεί για
τα αποτελέσµατα των ενεργειών του και γενικά να εκ παιδεύεται στη διαχείριση
των κινδύνων. Επίσης, µπορεί να προβλέψει ποιες ικανότητες θα πρέπει να έχει
αναπτύξει, προκειµένου να αντεπεξέλθει σε το µείς της ζωής του, όπως ο εργα-
σιακός ή ο οικογενειακός. Του δίνεται η δυ νατότητα, µέσω της συµπεριφοράς και
των επιλογών του, όχι µόνο να ελέγ ξει την αυτοεκτίµησή του, αλλά και να την
εξελίξει µέχρις ενός σηµείου.

Όταν ένα άτοµο αντιµετωπίζει µια κατάσταση, η σχέση ανάµεσα στο αποτέ-
λεσµα και στην επίδραση που θα έχει στην αυτοεκτίµησή του είναι συχνά αναµε-
νόµενη. Η επιτυχία οδηγεί στη βελτίωση του επιπέδου της αυτοεκτίµησης και η
αποτυχία στη µείωσή του. Κατά τον ίδιο τρόπο λει τουργούν τα πράγµατα και στις
προσωπικές σχέσεις, µόνο που εδώ η επι τυχία και η αποτυχία αντικαθίστανται
από την αποδοχή ή την απόρριψη αντίστοιχα.

Σύµφωνα µε τον Epstein (1984), οι εµπειρίες που συνδέονται µε την αυτοε-
κτίµηση διαφέρουν ανάλογα µε το φύλο. Οι γυναίκες, για παρά δειγµα, αναφέ-
ρονται περισσότερο σε εµπειρίες αποδοχής και απόρριψης, ενώ οι άντρες σε
εµπειρίες επιτυχίας και αποτυχίας. Ο ίσος καταµερισµός ανάµεσα στην αίσθηση

38 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 38



της αξίας και της ικανότητας είναι πολύ σηµαντι κή για τη διαµόρφωση και τη δια-
τήρηση ενός ικανοποιητικού επιπέδου αυ τοεκτίµησης.

Οι Sanford και Donovan (1984) θεωρούν ότι η κουλτούρα, µέσα στην οποία
ένα άτοµο ανατρέφεται, µπορεί να έχει καταλυτική επίδραση πάνω του. Μια γυ-
ναίκα που έχει µεγαλώσει σ’ ένα συντηρητικό περιβάλλον, είναι πιθανό να έχει
επηρεαστεί αρνητικά, όσον αφορά στη διαµόρφωση των ικα νοτήτων της, γεγονός
που την καθιστά αδύναµη να αντιµετωπίσει τις αντι ξοότητες της σύγχρονης πραγ-
µατικότητας. Κάτι αντίστοιχο µπορεί να συµβεί, όταν η ίδια η κοινωνία υπερτο-
νίζει την ευθύνη του άντρα για επαγ γελµατική αποκατάσταση και στήριξη της
οικογένειας και παράλληλα υπο βαθµίζει την ανάγκη του να νοιάζεται και να
φροντίζει τους άλλους.

Σε γενικές γραµµές, η αυτοεκτίµηση συνδέεται µε τις ακόλουθες στά σεις για
τον εαυτό:

– Αίσθηση ικανότητας
Επιτυγχάνεται είτε µέσα από τη διαρκή εξάσκηση και βελτίωση των δεξιοτή-

των προσαρµογής είτε µέσω της µείωσης και εκλογίκευσης των προσδοκιών.

– Αίσθηση του ελέγχου
Αναφέρεται στην αντίληψη της κυριαρχίας των δράσεων και πρόγνω σης των

συνεπειών των πράξεων. Οι άνθρωποι που µπορούν να διαχειρί ζονται τις αλλα-
γές και πιστεύουν ότι ορίζουν το πεπρωµένο τους έχουν συστηµατικά µεγαλύ-
τερη αυτοεκτίµηση, απ’ όσους θεωρούν ότι είναι παί γνια των διαθέσεων της
µοίρας.

– Αίσθηση της συνέπειας
Αφορά στην ισορροπία ανάµεσα στις στάσεις, τις πεποιθήσεις, τα συ ναισθήµατα

και τις συµπεριφορές. Αν και οι θεωρίες επιµένουν ότι πολ λές φορές η συνάφεια µε-
ταξύ αντιλήψεων και πράξεων είναι χαµηλή, αποτελεί βασική ανάγκη του ανθρώπου
να πείσει τον εαυτό του και τους άλλους ότι η ζωή του είναι ένα ενιαίο και συνεπές
εξελισσόµενο σύστη µα, που διακρίνεται από ενότητα και δεν είναι κατακερµατισµένο
σε ετε ρογενείς και ανοµοιόµορφες προσωπικές επιλογές.

– Αίσθηση της ηθικότητας
Είναι καθολικό φαινόµενο της ανθρώπινης φύσης η δηµιουργία κανο νιστικών

αρχών και ηθικών κανόνων, που οριοθετούν τι µπορεί να γίνει, τι πρέπει να γίνει,
τι απαγορεύεται και τι υπερβαίνει την ατοµική ευθύνη (Pearce and Cronen,1998).
Η αυτοεκτίµηση ενισχύεται, όταν η βεβαιότητα της ακεραιότητας, και ειδικότερα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 39

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 39



της αυτόνοµης ηθικής, είναι υψηλή. Η φύση της αυτοεκτίµησης είναι τέτοια, που
µας καταδεικνύει τα προβλη µατικά και δυνατά σηµεία της προσωπικότητάς µας
και βρίσκεται σε άµε ση σχέση µε τις εφεδρείες δεξιοτήτων και µαθήσεων, που
έχουµε σε ανα µονή. Κάθε επιτυχία και αποτυχία στη ζωή καταγράφεται και ανά-
γεται σε µάθηση, που µπορεί να χρησιµοποιηθεί σε ανάλογες περιστάσεις. Η
εφαρµογή της γνώσης αυτής είναι εγγύηση για την αποτελεσµατικότητα και αυτό
µε τη σειρά του οδηγεί στην αυτοεκτίµηση και τον αυτοσεβασµό.

1.2.4 Μέση ηλικία

Η είσοδος στη µέση ηλικία ενσκήπτει χωρίς καν να έχει συνειδητοποιηθεί. Η
δυναστεία της καθηµερινότητας, οι τυραννικές ανάγκες των προηγού µενων ετών,
που ανάλωναν την ενεργητικότητα του ατόµου, αλλά έδιναν νόηµα στη ζωή του,
επέδρασαν όπως το κεντρί της µέδουσας στην αντί ληψη του χρόνου. Για ένα µε-
γάλο χρονικό διάστηµα, η αξία έπρεπε επιτα κτικά να αποδειχθεί µέσω της επαγ-
γελµατικής αποκατάστασης, της εύρε σης συντρόφου και της απόκτησης παιδιών.
Όλα αυτά απονέκρωσαν την αίσθηση της παρέλευσης των ετών και υποβάθµι-
σαν το βιολογικό και συ ναισθηµατικό αντίκτυπό τους. Η απροσδόκητη εµφάνιση
ρυτίδων, η πρώτη θωπεία του θανάτου κατά τον ποιητή, κάποια απροµελέτητη
συγκυρία, ένα αναπάντεχο ατύχηµα, η αλλαγή των εργασιακών συνθηκών, η επι-
δείνωση των συζυγικών σχέσεων, µια απειλητική ασθένεια, αλλά και ο κορεσµός
των αναγκών, η καθηµερινότητα και η αποµάκρυνση των παιδιών από την οικο -
γενειακή εστία, επισπεύδουν την αγχογόνο διαπίστωση ότι η νεότητα έχει αµετά-
κλητα παρέλθει και πως οι άλλοι τους µέµφονται, µε ολοένα και συ χνότερες
αναφορές, για το αδίκηµα της ωρίµανσης. Το υποσυνείδητο πο τέ δεν συµβιβάζε-
ται µε την έννοια της φθίσης. Η κοινωνία προβάλλει την απέχθειά της για τον µα-
ρασµό, περιθωριοποιώντας σταδιακά τους ηλικιωµέ νους. Και καθώς περνούν τα
χρόνια, πληθαίνουν οι κριτές που µας καταδι κάζουν, κατά τον Σεφέρη. Η άρση
του ακαταλόγιστου και της παραφοράς που παρείχε αφειδώς η νεότητα, προκα-
λεί αµηχανία και εµπεριέχει το στοι χείο της έκπληξης. Ο καταναγκασµός του ενα-
ποµείναντα χρόνου ζωής και των έξωθεν επιβεβληµένων ορίων προβάλλει
αδυσώπητος και αυτό που µέχρι τώρα αφορούσε µόνο στους άλλους, η παρακµή,
πλέον «κουρταλεί» τις θύρες της ύπαρξης. Ο χρόνος αποδεκατίζει την εξέλιξη
και η τελµά τωση οδηγεί στο πιο αµετάκλητο γεγονός της ζωής: τον θάνατο.

Ο τρόπος που ο καθένας αντικρίζει το δειλά εµφανιζόµενο «τέλος» ποι κίλλει
από άτοµο σε άτοµο. Οι περισσότεροι δεν έχουν προετοιµαστεί για τέ τοιες µετα-
φυσικές προσεγγίσεις. Ξαφνικά, όλα µοιάζουν να επιταχύνονται ανεξέλεγκτα.
Καριέρα, οικογένεια, γάµος, προσωπική εξέλιξη οδεύουν προς την κορύφωσή

40 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 40



τους και αναπάντεχα γεγονότα σκιάζουν την προσχεδιασµένη και πλασµατικά
απρόσκωπτη πορεία. Αντιµέτωποι µε όλα αυτά οι µεσήλικες αναπτύσσουν κατα-
θλιπτικά σύνδροµα, καταφεύγουν στον αλκοολισµό, στο κάπνισµα, σε παντοει-
δείς εξαρτητικές συµπεριφορές, σε παλιµπαιδισµούς και ενίοτε επιλέγουν την
έσχατη λύση, την αυτοκτονία. Η δουλειά τους µετατρέ πεται σε καταδυνάστευση
και ανούσια ενασχόληση, ενώ η µειωµένη συγκρι τικά ενεργητικότητα, όσο κι αν
µε εξιδανικεύσεις ή αρνήσεις εκλογικεύεται, αφήνει ανεξίτηλα σηµάδια στις άλ-
λοτε άκοπες δραστηριότητες. Οι πιέσεις από τον επαγγελµατικό χώρο, η αίσθηση
των περιθωρίων που στενεύουν, η οικογένεια µε την αθέλητα διαφοροποιηµένη
δυναµική και οι αυξηµένες ευ θύνες οδηγούν σε διαζύγια, εξωσυζυγικές σχέσεις,
επιτείνοντας την αίσθηση αδυναµίας και της κατάρρευσης ενός κόσµου, που µε
τόση αυταπάρνηση οι κοδοµήθηκε. Ελάχιστοι συµβιβάζονται αγόγγυστα µε την
ηλικία τους. Οι πε ρισσότεροι αναλώνονται σε µεµψιµοιρίες, µηρυκάζοντας τα
λάθη του παρελ θόντος, θρηνώντας µε των δειλών τα παρακάλια και τα δάκρυα
για την Αλε ξάνδρεια που χάνουν. Οι συνήθειες της ζωής, τα διλήµµατα που εξο-
βελίστη καν αναπάντητα, οι επιλογές που ως σοφές αποφάσεις ακολουθήθηκαν,
επα νεξετάζονται. Ο φόβος του θανάτου ενσκήπτει µαζί µε τη διαπίστωση ότι: «ου-
κέτι καιρός». Η υπερτροφική εξάρτηση από τα υλικά αγαθά και την επαγ γελµα-
τική επιτυχία είναι η παγίδα που οδηγεί στην κρίση, ειδικά αν οι φιλο δοξίες
µεταλλαχθούν σε εµµονές ή απωθηµένες µαταιώσεις. Αντίθετα, η αυτοεκτίµηση
διατηρείται αλώβητη από όσα άτοµα µέσης ηλικίας έχουν µάθει να θεωρούν ως
σηµαντικότερη την ψυχική και νοητική υγεία, την επιτυχηµένη οι κογένεια, τη χα-
λάρωση και την ευτυχία, που θεµελιώνεται µε την προσφορά και την ανιδιοτελή
στήριξη, όσων χρήζουν βοηθείας. Έχει διαπιστωθεί ότι η χα µηλή αυτοεκτίµηση σε
αυτή την ηλικία είναι η ρίζα πολλών προσωπικών προ βληµάτων, δεδοµένου ότι
εξασθενεί τις φιλίες, αποδυναµώνει τις σχέσεις και εκφυλίζει τη διάθεση για συµ-
µετοχικότητα.

Νέες µορφές δηµιουργικότητας και αναθεωρηµένες φιλοδοξίες πρέ πει οπωσ-
δήποτε να εφευρεθούν. Η µέση ηλικία προσφέρεται για προσω πική πρόοδο. Μπο-
ρεί να είναι ευκαιρία για εξέλιξη αλλά και στασιµότητα. Όµως, αναµφισβήτητα
αποτελεί πρόκληση, γιατί αυτή θα κρίνει το στοί χηµα της ζωής.

Υπάρχουν διάφορες τεχνικές, για να αντιµετωπιστούν τα νέα δεδοµέ να, που
αφορούν τόσο στον σωµατικό, όσο και στον ψυχικό τοµέα:

• Τακτή εξέταση της κατάστασης της υγείας, αύξηση των ωρών ύπνου, εξοι-
κονόµηση ενέργειας, ρύθµιση του σωµατικού βάρους, κόψιµο του καπνί-
σµατος και γενικότερα περιορισµός των καταχρήσεων που πα ραβλέπονταν
κατά τη νεότητα.

• Επαναπροσδιορισµός των σχέσεων µε τον κοινωνικό περίγυρο και τον
εαυτό. Η µέση ηλικία πρέπει να βιωθεί ως ένα νέο ξεκίνηµα.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 41

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 41



• Ανανέωση της δουλειάς, ανάληψη καθηκόντων που απαιτούν περισ σότερη
κρίση και ευχέρεια λήψης αποφάσεων, παρά σωµατική κατα πόνηση και
µνηµονικές ικανότητες.

• Επανεξέταση των στόχων, ώστε να αποφευχθεί η λαιµητόµος της κα θηµε-
ρινότητας.

• Προσφορά στους συνανθρώπους.
• Χαλάρωση από τους εξαντλητικούς ρυθµούς, απόλαυση των µικροχα ρών

του βίου.
• Αξιοποίηση της αποκτηθείσας εµπειρίας.
• Άρση οικογενειακών συγκρούσεων και µειλίχια αναπόληση.
• Αναζήτηση νέων εµπειριών που η καθηµερινότητα απεµπόλησε.

1.3 Σχέση αυτοεκτίµησης µε άλλες ψυχολογικές και κοινωνικές µεταβλητές

Η αυτοεκτίµηση έχει τεράστια επίδραση σ’ ένα πλήθος συµπεριφορών και ψυ-
χολογικών αντιδράσεων, που αφορούν στις σχέσεις µε τους άλλους, την ποιότητα
της επικοινωνίας, τον ανταγωνισµό ή την άµιλλα, τη συµ µόρφωση και υποταγή, τις
άρρητες θεωρίες προσωπικότητας, την επίδο ση και καταξίωση, την προσαρµογή,
τη σεξουαλική έλξη, την αντίδραση στα αγχογόνα γεγονότα και γενικότερα στην
αντιµετώπιση του εαυτού σε αντιπαραβολή µε το περιβάλλον (Mruk, 1999, Wells
and Marwell, 1976, Wylie, 1974, 1979, Baumeister, 1993, Gilbert, Fiske, and
Lindzey, 1999).

Πιο συγκεκριµένα, διάφορες έρευνες έχουν επισηµάνει τη σχέση της αυτοε-
κτίµησης µε διάφορους παράγοντες:

1.3.1 Η αίσθηση του «ανήκειν» και τα χρονικά πλαίσια στις προσωπικές εκτι-
µήσεις αλλαγής αυτοεκτίµησης

Αρκετοί ερευνητές υποστηρίζουν ότι η αυτοεκτίµηση είναι ένα έµµεσο όρ-
γανο µέτρησης της κοινωνικότητας, ορµώµενοι από το γεγονός ότι τα άτοµα
έχουν µια βαθιά ριζωµένη γενετική ανάγκη να δηµιουργούν και να διατηρούν έναν
αριθµό κοινωνικών σχέσεων και δεσµών. Για τον σκοπό αυτό, οι άνθρωποι καλ-
λιεργούν ορισµένα χαρακτηριστικά της προσωπικότητάς τους, που τους βοηθούν
να είναι αρεστοί στον κοινωνικό τους πε ρίγυρο. Η αυτοεκτίµηση τότε λειτουργεί
σαν µηχανισµός, που τους ενη µερώνει για το πόσο καλά τα καταφέρνουν σε αυτόν
τον τοµέα. Ερευνες προς αυτή την κατεύθυνση (Baumeister and Leary, 1995,
Leary and Downs, 1995) έχουν δείξει ότι, όταν υπάρχει υποθετική µείωση της αί-
σθησης του «ανήκειν», τότε η αυτοεκτίµηση του ατόµου µειώνεται.

42 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 42



Μια µελέτη από τους Baumeister, Dori και Hastings (1998) σχετικά µε την
αλλαγή της αυτοεκτίµησης επικεντρώθηκε στον χρόνο που απαιτείται, για να αυ-
ξηθούν ή να µειωθούν τα επίπεδα συνολικής αυτοεκτίµησης. Οι συµµε τέχοντες
αφηγήθηκαν αποσπασµατικά γεγονότα, που διέφεραν σε χρονι κή διάρκεια και
είχαν ως αποτέλεσµα είτε να αυξήσουν είτε να µειώσουν την αυτοεκτίµησή τους.
Τα «θετικά» γεγονότα επικεντρώνονταν στην επι τυχία και την αίσθηση του «ανή-
κειν» και είχαν µεγαλύτερη χρονική διάρ κεια από τα «αρνητικά» αφηγήµατα, που
ήταν πολύ πιο συγκεκριµένα και παρουσίαζαν γεγονότα, κατά τα οποία το άτοµο
απέτυχε να δηµιουργήσει κοινωνικές σχέσεις. Τα άτοµα µε ιδιαίτερα χαµηλό επί-
πεδο αυτοεκτίµησης έδωσαν ιδιαίτερη έµφαση στα αρνητικά γεγονότα που πε-
ριελάµβαναν απο τυχία στις κοινωνικές σχέσεις. Αυτή η διαφορά στη χρονική
διάρκεια των αφηγηµάτων οδηγεί, σύµφωνα µε τους ερευνητές, στο συµπέρασµα
ότι απαιτείται περισσότερος χρόνος, για να µειωθεί η αυτοεκτίµηση του ατόµου,
απ’ ό,τι για να αυξηθεί. Ακόµα, διαφαίνεται ότι τα άτοµα προσπαθούν να αποξε-
νώσουν τα γεγονότα του παρελθόντος, που τους οδήγησαν σε µείω ση της αυτοε-
κτίµησής τους από τον σηµερινό τους εαυτό.

1.3.2 Συνολική αυτοεκτίµηση: ο ρόλος της σηµαντικότητας της αυτοαντίληψης
σε συνάρτηση µε το µοντέλο των πέντε παραγόντων

Η αυτοεκτίµηση είναι µία πολυδιάστατη έννοια, η οποία συσχετίζεται µε τις
συνολικές αξιολογήσεις του ατόµου για τον εαυτό του. Η αυτοεκτίµηση αυ τή κα-
θαυτή είναι, για πολλούς ερευνητές (James, 1963, Rosenberg, 1979), το σύνολο
των εκτιµήσεων που κάνει το άτοµο για την απόδοσή του σε επι µέρους τοµείς, σε
συνάρτηση µε τη σηµαντικότητα που έχουν οι τοµείς αυ τοί για το άτοµο. Όταν τα
επίπεδα της αυτοεκτίµησης είναι χαµηλά, οι το µείς στους οποίους υπάρχει η µε-
γαλύτερη απόδοση έχουν πρωταρχική ση µασία για το άτοµο και οριοθετούν την
έννοια του εαυτού. Αντίθετα, όταν η αυτοεκτίµηση είναι υψηλή, η ση µαντικότητα
των επιµέρους τοµέων και η απόδοση σε καθέναν από αυτούς δεν θεωρείται ση-
µαντική από το άτοµο. Οι Farmer, Jarvis, Berent και Corbett (2001) σηµειώνουν
ορισµένα από τα µε θοδολογικά προβλήµατα των προηγούµενων ερευνών, όπως
για παράδειγ µα το γεγονός ότι χρησιµοποιήθηκαν κλίµακες µε µικρό αριθµό ερω-
τήσεων, που κάλυπταν διαφορετικές θεµατικές ενότητες και πιθανότατα παρου-
σία ζαν σηµαντικά προβλήµατα εγκυρότητας.

Οι έρευνες έχουν δείξει ότι η συναισθηµατική σταθερότητα, η εξωστρέ φεια
και η τάση συµφωνίας προς τις απόψεις των άλλων ήταν οι παράγο ντες που προ-
έβλεψαν σηµαντικά (53%) τα επίπεδα της αυτοεκτίµησης, ενώ το υπόλοιπο 47%
αποδόθηκε σε ατοµικές αποκλίσεις και σφάλµα µέτρησης.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 43

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 43



Μία έρευνα των Potter και Gosling (2001) επικεντρώθηκε στη συσχέτι ση µε-
ταξύ αυτοεκτίµησης και του µοντέλου προσωπικότητας των πέντε παραγόντων.
Η έρευνα έγινε µέσω του διαδικτύου και συµµετείχαν 327 άτοµα. Οι πέντε πα-
ράγοντες του µοντέλου βρέθηκαν να είναι υπεύθυνοι για το 34% της διασποράς
της βαθµολογίας αυτοεκτίµησης. Τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση είχαν µεγα-
λύτερη συναισθηµατική σταθερότητα, ήταν περισσότερο εξωστρεφή, συνειδητο-
ποιηµένα και ανοιχτά στις και νούριες εµπειρίες. Η ηλικία, το φύλο, η κοινωνική
τάξη και η εθνικότητα δεν επηρέασαν τη γενική αυτή εικόνα. Επιπλέον, τα άτοµα
µε υψηλή αυ τοεκτίµηση χρησιµοποίησαν περισσότερα κοινωνικώς αποδεκτά χα-
ρακτη ριστικά, για να περιγράψουν τον εαυτό τους.

1.3.3 Οι επιπτώσεις των τηλεοπτικών προτύπων στην αυτοεκτίµηση των γυναι-
κών: ταύτιση, κοινωνικές συγκρίσεις και αυτοαντίληψη

Τα τελευταία χρόνια, πολλοί ερευνητές έχουν σηµειώσει τις πιθανές επι πτώ-
σεις, που έχει η αναπαραγωγή από τις τηλεοπτικές διαφηµίσεις, τα περιοδικά και
τις ταινίες ενός σχεδόν ανορεκτικού προτύπου γυναίκας. Η στροφή προς ένα όλο
και πιο αδύνατο µοντέλο γυναίκας συµβαδίζει µε την έξαρση των διατροφικών
διαταραχών (Silberstein, Perdue, Peterson and Kelly, 1986), καθώς και µε αυξη-
µένη δυσπιστία των γυναικών για την εξω τερική τους εµφάνιση (Richins, 1991).
Παρ’ όλα αυτά, η πλειοψηφία των γυναικών εξακολουθεί να διαβάζει περιοδικά
και να παρακολουθεί τηλε όραση, γεγονός που σηµαίνει ότι µόνο ορισµένες γυ-
ναίκες δυσαρεστού νται από τις εικόνες αυτές.

Η ταύτιση και η κοινωνική σύγκριση είναι δύο διαφορετικές διαδικα σίες, που
λαµβάνουν χώρα κάθε φορά που µία γυναίκα κοιτάει την εικόνα ενός µοντέλου.
Στην πρώτη περίπτωση, το συναίσθηµα που δηµιουργεί ται είναι ευχάριστο, καθώς
η γυναίκα ταυτιζόµενη µε το µοντέλο φαντά ζεται ότι και η ίδια είναι ή µπορεί να
γίνει το ίδιο αδύνατη και επιθυµητή. Στη δεύτερη περίπτωση (Richins, 1991), το
µοντέλο λειτουργεί ως πρό τυπο και η γυναίκα συγκρίνει την εξωτερική της εµ-
φάνιση µε αυτή του µο ντέλου, (Stice and Shaw, 1992), δίνοντας το έναυσµα µιας
έντονης δυσαρέ σκειας για την εξωτερική της εµφάνιση (Posavac, Posavac and
Posavac, 1998). Όσον αφορά στην επίδραση στην αυτοεκτίµηση, υπάρχουν αντι -
κρουόµενες απόψεις, αφού ορισµένες έρευνες αναφέρουν µείωση της αυτοεκτί-
µησης (Irving, 1990), ενώ άλλες δεν αναφέρουν αλλαγή στη συ νολική
αυτοεκτίµηση (Seddon and Berry, 1996). Η ταύτιση και η κοινωνική σύγκριση
διαφέρουν κυρίως ως προς τον βαθµό που το άτοµο έχει τη γνώ ση των συγκε-
κριµένων χαρακτηριστικών του, που συγκρίνονται µε το µο ντέλο. Ενώ κατά την
κοινωνική σύγκριση, το άτοµο γνωρίζει καλά ποια από τα χαρακτηριστικά του

44 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 44



συγκρίνει µε το µοντέλο, στην ταύτιση το άτοµο υιοθετεί προσωρινά την ταυτό-
τητα του µοντέλου χωρίς να έχει πλήρη συναίσθηση των δικών του ιδιαίτερων
γνωρισµάτων. Οι άνθρωποι δοµούν την αυτοεικόνα τους βασιζόµενοι είτε στην
ανάλυση των προσω πικών τους εµπειριών και αντιλήψεων είτε στην επεξεργασία
των εξωτε ρικών ερεθισµάτων και καταστάσεων. Όσοι ανήκουν κυρίως στην
πρώτη κατηγορία θυµατοποιούνται εκλαµβάνοντας το µοντέλο ως πρότυπο, για -
τί το συγκρίνουν µε εγγενή χαρακτηριστικά τους. Αντίθετα, όσοι επαφίε νται στην
επεξεργασία των εξωτερικών ενδείξεων, χωρίς εσωτερικές αναφορές, ταυτίζο -
νται µε την εικόνα που βλέπουν, µη διαθέτοντας τη συνειδητότητα που χρειάζεται,
για να αποτολµήσουν κοινωνική σύγκριση.

1.3.4 Κοινωνική αποδοχή και αυτοεκτίµηση

Η βάση της αυτοεκτίµησης, όπως έχει υποστηριχθεί κατά το παρελ θόν από
πολλούς θεωρητικούς (Rogers, 1959, Bednar, Wells and Peterson 1989), είναι µία
ιδιωτική, ενδοπροσωπική εκτίµηση της αξίας του ατόµου, η οποία δηµιουργείται
µέσα από αυτοσυγκρίσεις του ατόµου µε τον επιθυ µητό εαυτό του. Αντίθετα, οι
κοινωνικές προσεγγίσεις της αυτοεκτίµησης βασίζονται στην άποψη ότι η αί-
σθηση του Εγώ διαµορφώνεται µέσα από τις κοινωνικές εµπειρίες και αλληλεπι-
δράσεις, υποστηρίζουν δε ότι η αυτοαντίληψη είναι απόρροια της κοινωνικής
θέσης, την οποία πιστεύουν πως έχουν ή του βαθµού που γίνονται αποδεκτοί από
τον κοινωνικό τους περίγυρο. Σύµφωνα µε την προσέγγιση αυτή, η αυτοεκτίµηση
είναι απο τέλεσµα των κοινωνικών επιτευγµάτων του ατόµου. Η ταύτιση των προ-
σωπικών στόχων µε τις επιδιώξεις της εσωοµάδας είναι το καταλυτικό στοιχείο για
την εδραίωση υψηλής αυτοεκτίµησης. Οι Harter και Marold(1991) ανέφεραν ότι
οι έφηβοι προσδιορίζουν την αυτοαξία τους µέσα από την αντίληψη που έχουν για
τις ικανότητές τους σε τοµείς που είναι σηµαντικοί για τους γονείς τους, ενώ οι
Jones, Brenner και Knight (1990) υποστηρίζουν ότι η επιτυχία κάποιων προσω-
πικών στόχων µπορεί ακόµα και να οδηγήσει σε µείωση της αυτοεκτίµησης, εάν
η επιτυχία αυτή δεν είναι αποδεκτή από τον κοινωνικό περίγυρο. Οι Saltzman και
Mark(2003) χρησιµοποίησαν στην έρευνά τους συγκεκριµένα προσωπικά χαρα-
κτηρι στικά, για να εξετάσουν το κατά πόσο η συνολική αυτοεκτίµηση των ατό µων
επηρεάζεται από τον βαθµό που τα χαρακτηριστικά αυτά είναι αποδε κτά ή όχι
από τρίτους. Οι 180 προπτυχιακοί φοιτητές που συµµετείχαν στην έρευνα συµ-
πλήρωσαν µία κλίµακα συνολικής αυτοεκτίµησης και βαθµολόγησαν τον εαυτό
τους σε καθέναν από τους παρακάτω τοµείς: ικανότητες, ελκυστικότητα εξωτε-
ρικής εµφάνισης, οικονοµική κατάστα ση, κοινωνικότητα και ηθική. Οι συµµετέ-
χοντες ανέφεραν πόσο σηµαντι κοί ήταν οι τοµείς αυτοί για τους ίδιους και πόσο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 45

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 45



η επίτευξή τους ήταν θε µιτή από το κοινωνικό σύνολο.Τα αποτελέσµατα της έρευ-
νας έδειξαν ότι όλοι οι παράγοντες, εξαιρουµένης της οικονοµικής κατάστασης,
σε συ νάρτηση µε τις εκτιµήσεις των ικανοτήτων των ατόµων σε καθέναν από αυ-
τούς, βοηθούσαν στην πρόβλεψη της συνολικής αυτοεκτίµησης, ιδιαί τερα, αν τύγ-
χαναν κοινωνικής προσοχής.

1.3.5 Προσωρινές αλλαγές στην αυτοεκτίµηση

Με τον όρο «νοητικές προσοµοιώσεις» περιγράφονται τα εναλλακτικά σε-
νάρια που δηµιουργούνται φαντασιακά στη σκέψη των ανθρώπων ως αντίδραση
σε εξωτερικά ερεθίσµατα και καταστάσεις. Για παράδειγµα, ένα άτοµο, το οποίο
έρχεται αντιµέτωπο µε µία επικείµενη εξέταση, µετα χειρίζεται διαφορετικούς µη-
χανισµούς άµυνας, για να µετριάσει το άγχος του, οι οποίοι διακρίνονται σε θε-
τικούς και αρνητικούς. Ενδεχοµένως, οι προσωπικές αυτές αφηγήσεις, ιστορίες
και δικαιολογίες που δηµιουργού νται στο µυαλό των ατόµων εν αναµονή ενός ση-
µαντικού γεγονότος, όπως µία επαγγελµατική συνάντηση, επιδρούν προσωρινά
στα επίπεδα αυτοπεποίθησης και µπορούν να µεταβάλουν τη συνολική αυτοεκτί-
µησή τους. Μία µελέτη του Nisan (1973) έδειξε ότι οι µαθητές που νόµιζαν ότι θα
γράψουν ένα διαγώνισµα άµεσα, πίστευαν ότι δεν είχαν την ικανότη τα να απαν-
τήσουν σε κάποιες από τις ερωτήσεις. Αντίθετα, οι µαθητές που θεώρησαν ότι θα
γράψουν το τεστ σε τέσσερις εβδοµάδες, διατείνονταν ότι θα τα κατάφερναν. Το
γεγονός ότι όσο περισσότερο πλησιάζει η «κρίσιµη στιγµή», τόσο περισσότερο
µειώνονται τα επίπεδα της αυτοεκτίµησης των ατόµων επιβεβαιώνεται και από
άλλες µελέτες (Gilovich, Kerr and Medvec, 1993, Shepperd, Quellette and Fer-
nandez, 1996). Οι αλλαγές αυτές πιστεύεται ότι δηµιουργούνται λόγω της αµφί-
δροµης σχέσης που υπάρχει µεταξύ των νοητικών προσοµοιώσεων και της
συναισθηµατικής διάθεσης του ατόµου. Υπάρχουν τρεις τρόποι µε τους οποίους
η σχέση αυτή µεταξύ γνωστικών και συναισθηµατικών σχηµάτων µπορεί να επη-
ρεάσει την αυτοεκτίµηση. Κατ’ αρχάς, οι εκλογικεύσεις του τύπου: «Αν εί χα πε-
ρισσότερο χρόνο για διάβασµα, θα τα πήγαινα καλύτερα στο αυρια νό
διαγώνισµα», προετοιµάζουν µεν το άτοµο για το επερχόµενο γεγο νός, αλλά ταυ-
τόχρονα δηµιουργούν άσχηµη διάθεση. Αντίθετα, οι θετικές σκέψεις του τύπου:
«Ευτυχώς που αγόρασα αυτό το σχολικό βοήθηµα, αλλιώς θα έγραφα χειρότερα
στο αυριανό διαγώνισµα» βελτιώνουν τη διάθεση του ατόµου, αν και δεν εγγυών-
ται την επιτυχία του. Οι σκέψεις αυτές γίνονται όλο και πιο έντονες, όσο πλη-
σιάζει το γεγονός. Πιθανόν το άτοµο σκέφτεται καθήκοντα που πρέπει να
ολοκληρωθούν, ενώ πλέον δεν υπάρχει αρκετός χρόνος. Η αδυναµία αυτή προ-
καλεί µείωση της αυτοεκτίµησης. Επιπρόσθετα, η καλή ή άσχηµη διάθεση του ατό-
µου µπορεί να µετατραπεί σε γενεσιουργό αιτία για πολυπλοκότερες νοητικές

46 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 46



προ σοµοιώσεις. Σύµφωνα µε τον Sanna (1998), η αρνητική διάθεση δηµιουρ γεί
ενδοιασµούς και απαισιόδοξα σενάρια, που καταρρακώνουν την αυτο εκτίµηση,
ενώ η θετική, λογικοφανή συµπεράσµατα που τονώνουν επί πλαστα το αυτοσυ-
ναίσθηµα. Τέλος, οι άνθρωποι χρησιµοποιούν συχνά εκλογικευτικά σενάρια, για
να αµβλύνουν τις επιπτώσεις µιας πιθανής αποτυχίας, όσο πλησιάζει η στιγµή
πραγµάτωσης του αγχογόνου γεγονό τος, υποστηρίζοντας ότι: «Έτσι κι αλλιώς, τα
ήξερα όλα από πριν».

Μία έρευνα του Sanna et al. (1999) έδειξε ότι τα άτοµα µε υψηλή αυ τοεκτί-
µηση χρησιµοποιούν συχνότερα λογικοφανείς δικαιολογίες, για να «ανεβάσουν»
τη διάθεσή τους ύστερα από µία αποτυχηµένη προσπάθεια. Επίσης, σκεπτόµενοι
περιπτώσεις, οι οποίες θα µπορούσαν να έχουν ακό µα χειρότερα αποτελέσµατα,
καταφέρνουν να αποκτήσουν καλύτερη διά θεση. Αυτό είναι µία λειτουργία «αυ-
τοανύψωσης» του ηθικού του ατόµου και µία υποσυνείδητη προσπάθεια «αυτο-
προστασίας».

Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι διαφορές στους µηχανισµούς αντιµε-
τώπισης τέτοιου είδους «απειλών» στην αυτοπεποίθηση των ατό µων µε υψηλή και
χαµηλή αυτοεκτίµηση. Αν και τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση δέχονται την ανα-
γνώριση των επιτυχιών τους, αρνούνται να δεχθούν τις επιπτώσεις και την ευθύνη
των αποτυχιών τους. Αντίθετα, τα άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτίµηση δέχονται ευ-
κολότερα την αρνητική κριτι κή. Μερικές φορές, όµως, όσοι διακατέχονται από
χαµηλό αυτοσυναίσθηµα νοηµατοδοτούν τις ενέργειές τους ως µια διαρκή προ-
σπάθεια απο φυγής του ψόγου, ενώ, όσοι έχουν υψηλή αυτοεκτίµηση, επιζητούν
περισ σότερο την κοινωνική αναγνώριση (Arkin, 1981).

Οι έρευνες των Sanna και Meyer (2000) εξέτασαν τις διακυµάνσεις της αυ-
τοεκτίµησης στη σχέση µεταξύ νοητικών σεναρίων και προσωρινών αλ λαγών της
αυτοπεποίθησης, χρησιµοποιώντας σπουδαστές στο πραγµα τικό κολεγιακό τους
περιβάλλον. Η έρευνά τους έδειξε ότι η αυτοπεποί θηση των σπουδαστών µε χα-
µηλή αυτοεκτίµηση ήταν σηµαντικά µειωµέ νη την ηµέρα του διαγωνίσµατος σε
σύγκριση µε µετρήσεις προ τριών εβδοµάδων. Η αυτοεκτίµηση των σπουδαστών
αυτών συσχετιζόταν µε αρνητικές σκέψεις και επιδράσεις στη διάθεση. Αντίθετα,
η αυτοπεποίθη ση των σπουδαστών µε υψηλή αυτοεκτίµηση δεν µειώθηκε κατά τη
διάρ κεια των τριών εβδοµάδων.

1.3.6 Σχέση της αυτοεκτίµησης µε τις τάσεις αυτοκτονίας

(Battle, 1990 και Bhatti, 1992). Επιβεβαιώνονται οι υποθέσεις για τη συσχέ -
τιση της χαµηλής αυτοεκτίµησης των εφήβων και της αυτοκτονικής κα τάθλιψης,
καθώς και µε αρνητικές σκέψεις και εξαρτησιογόνο συµπερι φορά (κλινικές µε-
λέτες). Η κατάθλιψη εξάλλου, σύµφωνα µε το ερµηνευ τικό µοντέλο του Beck, χα-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 47

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 47



ρακτηρίζεται από γνωστικές αλλοιώσεις, συ στηµατικές αρνητικές σκέψεις για
τον εαυτό και το µέλλον και από λάθη στη σκέψη, που εκµηδενίζουν την αυτοε-
κτίµηση.

1.3.7 Σχέση της αυτοεκτίµησης µε τη σχολική αποτυχία

(Kite, 1989 Bloom, 1977, Earle, 1987). Στις µελέτες τους διαπιστώθηκε ότι η
συντριπτική πλειοψηφία των παραγόντων που οδηγούν στην εγκατάλειψη του
σχολείου σχετίζονται µε µειωµένη αυτοεκτίµηση για τις νοητικές ικανότητες του
µαθητή, γεγονός που, µέσω της αυτοεκπληρούµενης προφητείας, επιτείνεται από
τους γονείς και τους δασκάλους. Η ανατροφοδότηση του χαµηλού αυτοσυναι-
σθήµατος φαίνεται να ενισχύεται από τη διαπίστωση ότι, όσοι εγκαταλείπουν τε-
λικά το σχολείο, έχουν χαµηλότερη αυτοεκτίµηση σε σχέση µε τους συνοµηλίκους
τους, που συνεχίζουν να φοιτούν. Η θετική αυτοαντίληψη θεωρείται απαραίτητη
προϋπόθεση για την εξασφάλιση της συµµετοχής του ατόµου στη διαδικασία της
µάθησης. Όταν το άτοµο έχει ισχυρή αυτοεκτίµηση και δεν διακατέχεται από φό-
βους, όπως αυτόν της απόρριψης από τους γύρω του και της αποτυχίας, µπορεί να
συµµετέχει ενεργητικά σε αυτήν. Η συχνή, όµως, σύνδεση της νοητικής ικανότη-
τας και της εν γένει ικανότητας του παιδιού µε τη σχολική επιτυχία ή αποτυχία
απο τελεί απειλή για τη θετική αυτοαξιολόγησή του (Bloom,1977).

Υπάρχει µία σταθερή συσχέτιση της αυτοεκτίµησης και της ακαδηµαϊ κής από-
δοσης (Byrne, 1984, Marsh, 1990, Scaalvic and Hagvet, 1990). Όπως έχει σηµει-
ώσει ο Gardner (1992), οι εκπαιδευτικοί που τείνουν να απο φεύγουν κάθε
αρνητική νύξη προς τον µαθητή, µε σκοπό να προστατέψουν την αυτοεκτίµησή
του, παραγκωνίζουν τον πιο σηµαντικό στόχο: τη µάθη ση, όπως αυτή διαφαίνε-
ται από την ακαδηµαϊκή απόδοση του µαθητή.

Μία άλλη οµάδα ερευνητών (Ross and Broh, 2000, Sherneck 1998, Smith,
1998) υποστηρίζει ότι η συσχέτιση µεταξύ της αυτοεκτίµησης και της σχο λικής
επιτυχίας είναι πολύ µικρή. Σε µία ερευνητική προσπάθεια, η αύξηση µέσω πα-
ρέµβασης της αυτοεκτίµησης των µαθητών δεν συνοδευόταν από βελτίωση της
σχολικής τους απόδοσης. Η έρευνα των Ross και Broh (2000) έδειξε ότι η σχο-
λική επιτυχία στα πρώτα µαθητικά χρόνια και η συ µπαράσταση των γονέων προ-
βλέπει µεν τη µελλοντική ακαδηµαϊκή επιτυ χία, εντούτοις οι πρώιµες µετρήσεις
της αυτοεκτίµησης δεν συµβάλλουν στην πρόβλεψη της ακαδηµαϊκής απόδοσης.
Τα ευρήµατα αυτά συνηγορούν µε την άποψη του Kaplan (1995), ο οποίος υπο-
στηρίζει πως οι εκπαι δευτικοί δίνουν ιδιαίτερη έµφαση στον ρόλο της αυτοεκτί-
µησης κι έτσι υπο βιβάζεται η διδακτική διαδικασία, η τήρηση του εκπαιδευτικού
προγράµµα τος, ενώ, ταυτόχρονα, προωθείται η µέτρια σχολική απόδοση.

Οι Midgett, Ryan, Adams και Corville and Smith (2002) ανέπτυξαν ένα ερευ-

48 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 48



νητικό µοντέλο, για να εξετάσουν ποια είναι εκείνα τα χαρακτηριστι κά που συν-
δέονται περισσότερο µε την αυτοεκτίµηση. Αυτό περιελάµβανε δύο µετα βλη τές
σχετικές µε τον µαθητή (σχολική προσπάθεια και νοητική αποτελεσµα τικότητα),
οι οποίες ορίστηκαν συνολικά ως «ακαδηµαϊκή απο   τε λεσµατικότητα», και δύο µε-
ταβλητές αναφορικά µε τη σχέση µαθητών-γονέων (γονεϊκή υποστήριξη και γο-
νεϊκή πίεση, όπως γίνονται αντιληπτά από τους µαθητές). Η αυτοεκτίµηση
χρησιµοποιήθηκε σε αυτό το ερευνη τικό µοντέλο όχι µόνο ως ένα χαρακτηριστικό
των µαθητών, αλλά και ως αποτέλεσµα της όλης µαθησιακής διαδικασίας. Για τους
σκοπούς της έρευνας, το δείγµα αποτελείτο από µαθητές δηµοτικού και γυµνα-
σίου, κα θηγητές, καθώς και µητέρες και πατέρες µαθητών.Τα αποτελέσµατα της
έρευνας έδειξαν στατιστικά σηµαντική συνάφεια µεταξύ της σχολικής επι τυχίας
και της αυτοεκτίµησης (R=0,35, ρ<0,01), η οποία όµως έπαψε να υφίσταται, όταν
προστέθηκαν στη σχέση τα χαρακτηριστικά του µαθητή και του οικογενειακού
περιβάλλοντος. Επιπρόσθετα, η υψηλή γονεϊκή πίεση βρέθηκε να συσχετίζεται µε
χαµηλότερα επίπεδα «ακαδηµαϊκής αποτελε σµατικότητας» και χαµηλότερη συ-
νολική αυτοεκτίµηση. Γενικά, παρατηρή θηκε µία αρνητική συσχέτιση της υψηλής
γονεϊκής πίεσης µε όλες τις υπό λοιπες µεταβλητές (Midgett, Ryan, Adams and
Corville-Smith, 2002). Η υπο στήριξη των µητέρων βρέθηκε να συσχετίζεται µε
την αυτοεκτίµηση των µαθητών δηµοτικού, ενώ δεν παρουσιάστηκαν σηµαντικές
διαφορές µετα ξύ του υποστηρικτικού ρόλου των δύο γονέων και της αυτοεκτί-
µησης των µαθητών γυµνασίου. Συµπερασµατικά, η έρευνα των Midgett, Ryan,
Adams, Corville-Smith (2002) υποδεικνύει την ανάγκη για σχολικά προγράµ-
µατα, τα οποία να επικεντρώνονται στην ανύψωση της αυτοεκτίµησης των µαθη -
τών, λαµβάνοντας υπόψη και παράγοντες όπως η υποκίνηση, οι γενικές γνωστικές
λειτουργίες των µαθητών και οι οικογενειακές τους σχέσεις.

1.3.8 Σχέση της αυτοεκτίµησης µε τη σχολική επίδοση

(Brookover, Thomas and Patterson, 1985, Coopersmith, 1965, Wylie 1979,
ΗοΙΙy, 1987, Covington, 1989, Walz and Bleuer, 1992, Scheirer and Krant, 1979).
Στις έρευνές τους βρέθηκαν στατιστικά σηµαντικές συνάφειες µεταξύ αυ τοεκτί-
µησης και σχολικής επίδοσης. Πιο συγκεκριµένα, η υψηλή αυτοε κτίµηση κατά την
προσχολική ηλικία συνεπάγεται µεγάλη αναγνωστική ετοιµότητα στην πρώτη δη-
µοτικού και καλύτερες επιδόσεις σε ανάγνωση και γραφή. Μάλιστα, η µέτρηση
της αυτοεκτίµησης είχε τόσο µεγάλη προγνωστική αξία, που εξισωνόταν σχεδόν
µε άλλα αιτιακά µεγέθη, όπως η ευφυΐα και η επίδρασή της στη σχολική επίδοση
συνεχιζόταν µέχρι την αποφοίτηση από το λύκειο. Όπως συµβαίνει και µε όλες
τις συναφειακές µελέτες, δεν κατέστη δυνατό να βεβαιωθεί ποιο µέγεθος είναι το

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 49

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 49



αίτιο και ποιο το αποτέλεσµα. Ετσι, πολλοί υποστηρίζουν ότι η αυτοεκτίµηση
είναι το προϊόν της σχολικής επιτυχίας και όχι η γενεσιουργός αιτία της. Αντί-
θετα, άλλοι ερευνητές διατείνονται ότι δεν είναι δυνατόν να είναι κανείς καλός
και αποδοτικός µαθητής, χωρίς κάποια δόση υψηλής αυτοεκτίµησης. Η αυτοε-
κτίµηση είναι κάτι που διδάσκεται και οποιαδήποτε µεταβο λή της, µέσω ψυχολο-
γικής παρέµβασης, συσχετίζεται µε διαφοροποιηµέ νη σχολική επίδοση (αιτιακή
απόδειξη), µείωση των αδικαιολόγητων απουσιών και εγκατάλειψη του σχολείου.

Μια ψυχολογική θεωρία που είναι δυνατό να τονώσει την αυτοεκτίµηση των
µαθητών και να πατάξει, κατά συνέπεια, το φαινόµενο της σχολικής αποτυχίας
είναι η ριζοσπαστική θεώρηση της πολλαπλής νοηµοσύνης, που αναπτύχθηκε από
τον Howard Gardner και πρωτοπαρουσιάστηκε το 1983 στο βιβλίο του «Frames
of mind». Η παρουσίασή της προκάλεσε την παρα δοσιακή αντίληψη της νοηµο-
σύνης ως µίας και µοναδικής ικανότητας, η οποία µπορεί να µετρηθεί ψυχοµε-
τρικά. Ο Αµερικανός ψυχολόγος πρότει νε τον διαχωρισµό της σε εφτά ξεχωριστά
είδη: τη Γλωσσική, τη Λογική-Μαθηµατική, τη Σωµατική-Κι ναισθητική, την
Οπτική-Χωρική, τη Μουσική, τη ∆ιαπροσωπική και την Ενδοπροσωπική. Και
αυτός ακριβώς ο πλουραλισµός που εισήγαγε η θεωρία αποτέλεσε την κυριότερη
µοµφή εναντίον της. Όταν διατυπώθηκε για πρώτη φορά, δίχασε τους ψυχολό-
γους, χωρίζοντάς τους σε δύο αντίπαλες οµάδες: σε αυτούς που ασπάστηκαν την
«πολλαπλή νοηµοσύνη» και στους θιασώτες της «γραµµικής νοηµοσύνης». Τα τε-
λευ ταία χρόνια, ο Gardner εργάζεται για το Project Zero του Πανεπιστηµίου του
Harvard. Σκοπός των ερευνών του είναι η αφοµοίωση της θεωρίας του από το εκ-
παιδευτικό σύστηµα, που θα έχει ως αποτέλεσµα ένα πιο εξατοµικευ µένο πρό-
γραµµα µαθηµάτων και προσωπική αξιολόγηση.

Πριν προχωρήσουµε σε λεπτοµερή περιγραφή της θεωρίας του Gardner, θα
ήταν χρήσιµο να εξετάσουµε τον αντίκτυπο της παραδοσια κής αντίληψης της νοη-
µοσύνης στην εκπαίδευση. Όπως αναφέρθηκε πα ραπάνω, η νοηµοσύνη ερµη-
νεύεται παραδοσιακά ως µία και µοναδική ικα νότητα. Συνήθως, ως ικανότητα
επίλυσης προβληµάτων, αξιοποίηση των υπαρχουσών εµπειριών εν όψει νέων κα-
ταστάσεων και εφαρµογή της λο γικής. Ως συνέπεια αυτής της αντίληψης, πολλοί
ερευνητές θεώρησαν ότι ένα τέτοιο είδος νοηµοσύνης θα µπορούσε πολύ εύκολα
να µετρηθεί, κά τι που θα αποδεικνυόταν εξαιρετικά χρήσιµο στον εντοπισµό µα-
θητών µε δυσκολίες στη µάθηση.

Παρόλο που το τεστ νοηµοσύνης ήταν σχεδιασµένο, για να αναγνωρί ζει µα-
θητές µε µαθησιακές δυσκολίες και, εποµένως, να τους προσφέρει ει δική εκπαί-
δευση, ώστε να βελτιώσουν τις ικανότητές τους, στις Ηνωµένες Πολιτείες
χρησιµοποιήθηκε κυρίως ως ένα µέσο κατάταξης των µαθητών ως λιγότερο ή πε-
ρισσότερο ικανών. Επιπλέον, η πιο διαδεδοµένη και επι κρατούσα µορφή αξιολό-

50 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 50



γησης στην ίδια χώρα είναι τα τεστ πολλαπλών απαντήσεων, καθώς και αυτά που
ζητούν σύντοµες και περιεκτικές απα ντήσεις. Με άλλα λόγια, τυποποιη µένα τεστ
που ζητούν από τους µαθητές να δείξουν τις γνώσεις τους µ’ έναν προκαθορι-
σµένο τρόπο. Βέβαια, θα ήταν άδικο να κατηγορηθεί µεµονωµένα η αµερικανική
εκπαίδευση, καθώς η κατάταξη των µαθητών διαµέσου τυποποιηµένων τεστ νοη-
µοσύνης είναι παγκόσµιο φαινόµενο και, δυστυχώς, πρόσφατα υιοθετήθηκε
άκριτα από τη χώρα µας ως µέσο αξιολόγησης διδασκόντων και διδασκοµένων.

Πολλοί δάσκαλοι και ερευνητές βρίσκουν αυτή τη µέθοδο αξιολόγη σης εξαι-
ρετικά ανεπαρκή. Θεωρούν ότι το µόνο που αποδεικνύει είναι η ικανότητα του
µαθητή να επιτυγχάνει σε προκατασκευασµένες διαδικα σίες, αδιαφορώντας για
την κατανόηση, την εφαρµογή των αποκτηµένων γνώσεων, την ανάλυση και τη
σύνθεσή τους.

Κατά τη γνώµη του Gardner, τα τυποποιηµένα τεστ, που αποτελούν τη βα σική
µέθοδο αξιολόγησης των µαθητών, υπολογίζουν µόνο την ικανότητα επί λυσης
προβληµάτων και αξιοποίησης της λογικής, καθώς και τη γλωσσική ικα νότητα,
σύµφωνα µε τη δική του ορολογία, τη Λογική-Μαθηµατική και τη Γλωσ σική νοη-
µοσύνη αντίστοιχα, τα οποία είναι µόνο δύο είδη νοηµοσύνης από τα εφτά που
εκείνος αναγνώρισε. Γίνεται, εποµένως, προφανές ότι η παραδοσια κή µέθοδος
αξιολόγησης είναι πλασµατική. Για να γίνει πιο αντιπροσωπευτική, θα έπρεπε να
αξιολογεί και όλες τις άλλες ικανότητες που µπορεί να διαθέτει ένας µαθητής. Ο
Gardner υποστηρίζει ότι ο κύριος σκοπός της αξιολόγησης πρέπει να είναι η ανα-
γνώριση δυνατοτήτων και αδυναµιών, ώστε να µπορεί να προσφέρει ουσιαστική
βοήθεια στους µαθητές, και όχι να τους κατατάσσει σε ικανούς ή όχι καταρρα-
κώνοντας την αυτοεκτίµησή τους και στιγµατίζοντας την προσω πικότητά τους.
Επιπλέον, θεωρεί ότι η αξιολόγηση πρέπει να είναι εξατο µικευµένη και όχι οµοι-
όµορφη, δεδοµένου ότι κάθε µαθητής έχει τον δικό του τρόπο µάθησης, ιδιαίτερο
ρυθµό κι ευαισθησία στα παρουσιαζόµενα ερεθίσµα τα. Ενα τέτοιου είδους εκ-
παιδευτικό σύστηµα θα περιόριζε τη σχολική αποτυ χία και θα ενίσχυε το αυτο-
συναίσθηµα όλων των µαθητών, εφόσον θα εστια ζόταν στην ανάπτυξη των
πραγµατικών τους κλίσεων και δυνατοτήτων.

Ο Gardner προσδιορίζει τη νοηµοσύνη ως µία βιοψυχολογική ικανότη τα επε-
ξεργασίας πληροφοριών, που µπορεί να ενεργοποιηθεί σ’ ένα πο λιτισµικό περι-
βάλλον για την επίλυση προβληµάτων ή για τη δηµιουργία προϊόντων, τα οποία
είναι εκτιµώµενα από έναν πολιτισµό.

Με πιο απλά λόγια, η νοηµοσύνη είναι κάτι παραπάνω από έναν βαθµό IQ:
είναι πάνω απ’ όλα παραγωγική και διαδικασία προσαρµογής (τόσο του
περιβάλλοντος στα ήδη διαµορφωµένα γνωστικά σχήµατα, όσο και του εαυτού
σε ένα διαρκώς µεταλλασσόµενο περιβάλλον).

Προκειµένου να κριθεί µία ικανότητα ως ένα ξεχωριστό είδος νοηµο σύνης, ο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 51

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 51



Gardner ανέπτυξε οκτώ συγκεκριµένα κριτήρια. Τα κριτήρια αυ τά βασίστηκαν
στα ευρήµατα των βιολογικών επιστηµών, της Εξελικτικής Ψυχολογίας, της
Γνωστικής Ψυχολογίας, της Πειραµατικής Ψυχολογίας, της Νευροψυχολογίας,
της Ανθρωπολογίας και της Ψυχοµετρικής. Επι πλέον, προήλθαν και από λογική
ανάλυση παραγόντων.

Το πρώτο κριτήριο είναι η δυνατότητα για εγκεφαλική αποµόνωση και
διακριτότητα. Αυτό σηµαίνει ότι η ικανότητα πρέπει να µπορεί να διαχω ριστεί
από τις υπόλοιπες. Για παράδειγµα, ένα άτοµο που υπέστη εγκε φαλικό επεισόδιο,
µπορεί να πάσχει από ανικανότητα λόγου, διαθέτο ντας, όµως, πολλές άλλες
δεξιότητες ανεπηρέαστες. Αυτό καταδεικνύει ότι η γλωσσική ικανότητα είναι ένα
ξεχωριστό είδος νοηµοσύνης.

Το δεύτερο κριτήριο είναι ότι η υποψήφια ικανότητα πρέπει να έχει
επιβεβαιωµένες ρίζες στην ιστορία της εξέλιξης. Με άλλα λόγια, να έχει παίξει
κάποιο ρόλο στην ιστορική πορεία του ανθρώπινου είδους. Αυτό το κριτήριο
προήλθε επίσης από τις βιολογικές επιστήµες. Για παράδειγµα, ο Gardner
ανακάλυψε ότι η χωρική ικανότητα συνέβαλε στην επιβίωση του ανθρώπινου
είδους.

Το τρίτο κριτήριο είναι η κεντρικότητα. Ο Gardner ανακάλυψε, ότι οι
κεντρικές λειτουργίες της Γλωσσικής νοηµοσύνης είναι η αναγνώριση των
φωνηµάτων, η γνώση της σύνταξης, καθώς και η ση µασιολογία. Η Μουσική
νοηµοσύνη αποτελείται από κεντρικές λειτουρ γίες, όπως αναγνώριση του τόνου
και του ρυθµού. Η Λογική-Μαθηµατική νοηµοσύνη έχει ως κεντρικές λειτουργίες
την κατανόηση σχέσεων, κα θώς και την κατηγοριοποίηση. Οι κεντρικές
λειτουργίες της Οπτικής-Χωρικής νοηµοσύνης είναι η ικανότητα νοερού
σχηµατισµού εικόνων. Η Σωµατική-Κιναισθητική νοηµοσύνη αποσκοπεί στη
βαρύνουσας σηµασίας δεξιότητα ελέγχου και χειρισµού του σώµατος. Η
∆ιαπροσωπική νοηµο σύνη αποτελείται από κεντρικές λειτουργίες, όπως η
αντίληψη των συ ναισθηµάτων και των προθέσεων των άλλων. Και τέλος, οι
κεντρικές λει τουργίες της Ενδοπροσωπικής νοηµοσύνης είναι η αντίληψη των
προσω πικών συναισθηµάτων, καθώς και η βαθιά κατανόηση του εαυτού.

Το τέταρτο κριτήριο είναι η δυνατότητα κωδικοποίησης σε κάποιο συµ βολικό
σύστηµα. Ο Gardner υποστηρίζει ότι τα συµβολικά συστήµατα αναπτύσσονται
ως προϊόντα της εξέλιξης και ο ρόλος τους είναι να µε ταφέρουν πληροφορίες,
που είναι πολιτισµικά σηµαντικές. Μερικά παραδείγµατα τέτοιων συστηµάτων
είναι η γραπτή και προφορική γλώσσα, τα µαθηµατικά συστήµατα, καθώς και οι
χάρτες και τα διαγράµµατα.

Το πέµπτο κριτήριο προήλθε από την Εξελικτική Ψυχολογία και ανα φέρεται
στην ευδιάκριτη εξελικτική πορεία µιας δεξιότητας. Για παρά δειγµα, οι
µαθηµατικοί περνούν πολύ καιρό διαβάζοντας και αναπτύσσο ντας τις λογικές-

52 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 52



µαθηµατικές τους ικανότητες, µέχρι να φτάσουν στο ση µείο που µπορούν να
θεωρηθούν ειδικοί.

Το έκτο κριτήριο είναι η ύπαρξη ακραίων περιπτώσεων που σχετί ζονται µε
κάποιο είδος νοηµοσύνης, π.χ. χαρισµατικών ατόµων. Ο Gardner θεωρεί αυτά τα
άτοµα «λάθη της φύσεως», τα οποία προσφέ ρουν στους ερευνητές τη µοναδική
ευκαιρία να µελετήσουν τις ιδιότητες µιας συγκεκριµένης ικανότητας, σε
αντιπαραβολή µε όσους µέτρια ή ελ λειµµατικά κατέχουν µια ανάλογη δεξιότητα.
Για παράδειγµα, ένα αυτι στικό άτοµο µπορεί να έχει δυσκολία στην επικοινωνία,
αλλά να κατέχει ένα συγκεκριµένο ταλέντο στη µουσική, τη ζωγραφική ή τη
στατιστική.

Το έβδοµο κριτήριο είναι η επαλήθευση η στηριζόµενη σε εµπειρικά ευρήµατα
της Πειραµατικής Ψυχολογίας, τα οποία υποδεικνύουν κατά πόσο δύο ικανότητες
συσχετίζονται ή είναι διαφορετικές. Ο τρόπος, µε τον οποίο µπορεί να
αποφασιστεί αν δύο ικανότητες βασίζονται στις ίδιες νοητικές λειτουργίες είναι η
παρατήρηση υποκειµένων, τα οποία εκτε λούν ταυτόχρονα δύο δραστηριότητες.
Ενα άτοµο που είναι απορροφη µένο στο γράψιµο µιας έκθεσης είναι ανίκανο να
έχει παράλληλα και µία συζήτηση. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι και οι δύο
δραστηριότητες απαιτούν την προσοχή της Γλωσσικής νοηµοσύνης. Αντίθετα,
ένα άτοµο µπορεί εύκολα να περπατά και συγχρόνως να συζητά. Αυτό αποδει -
κνύει ότι εµπλέκονται δύο διαφορετικά είδη νοηµοσύνης.

Το όγδοο και τελευταίο κριτήριο είναι η υποστήριξη από ευρήµατα της
Ψυχοµετρικής.

Έχοντας υπόψη τα παραπάνω οκτώ κριτήρια, ο Gardner διέκρινε επτά
ξεχωριστά είδη νοηµοσύνης: τη Γλωσσική, τη Λογική-Μαθηµατική, τη Σωµατική-
Κιναισθητική, την Οπτική-Χωρική, τη Μουσική, τη ∆ιαπροσω πική και, τέλος, την
Ενδοπροσωπική.

Η Γλωσσική νοηµοσύνη σχετίζεται µε τη γνώση γραπτής και προφορι κής
γλώσσας. Χαρακτηρίζεται από την ικανότητα χρήσης της ως ένα µέ σο ανάκλησης
πληροφοριών, πειθούς και επικοινωνίας. Τα άτοµα µε ανε πτυγµένη Γλωσσική
νοηµοσύνη έχουν τη δυνατότητα να µεταδίδουν απο τελεσµατικά τις σκέψεις και
τις ιδέες τους. Οι µαθητές που αγαπούν το διάβασµα και τη διήγηση ιστοριών και
έχουν κλίση στις ξένες γλώσσες, επίσης βασίζονται στη Γλωσσική νοηµοσύνη.
Άτοµα µε ιδιαίτερα ανε πτυγµένο αυτό το είδος, µπορεί να είναι συγγραφείς,
ποιητές, καθηγητές, δικηγόροι και πολιτικοί.

Η Λογική-Μαθηµατική νοηµοσύνη είναι η πρώτη που ανιχνεύτηκε, και ίσως
γι’ αυτόν το λόγο να είναι και ευκολότερα κατανοητή. Χαρακτηρίζε ται από την
ικανότητα συνθετικής και αναλυτικής σκέψης, κατανόησης σχέσεων, καθώς και
αναγνώρισης συστηµατικοτήτων. Τα άτοµα µε ανε πτυγµένη Λογική-Μαθηµατική

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 53

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 53



νοηµοσύνη έχουν µεγάλη ευκολία στα µα θηµατικά. Μπορούν να επεξεργαστούν
νοερά µαθηµατικούς υπολογι σµούς µε πολύ µεγάλη ταχύτητα. Μαθηµατικοί,
φυσικοί, επιστήµονες και µηχανικοί, διαθέτουν ιδιαίτερα ανεπτυγµένο αυτό το
είδος νοηµοσύνης.

Η παραδοσιακή εκπαίδευση εξασκεί κυρίως τη Γλωσσική και τη Λογι κή-
Μαθηµατική νοηµοσύνη, αγνοώντας τις υπόλοιπες. Η ανάπτυξη αυτών των δύο
ειδών θεωρείται σηµαντική προϋπόθεση για επιτυχία στο σχο λείο, αλλά και στη
ζωή γενικότερα. Αυτό συµβαίνει, διότι αυτές είναι οι ικα νότητες που αξιολογού -
νται από τα περισσότερα τυποποιηµένα τεστ. Η θεωρία της πολλαπλής
νοηµοσύνης συµφωνεί ότι οι γλωσσικές και λογικές-µαθηµατικές ικανότητες είναι
πολύ σηµαντικές, αυτό όµως δεν ση µαίνει ότι δεν πρέπει να καλλιεργηθούν εξίσου
και τα υπόλοιπα είδη. Εξάλλου, η υπερβολική ενίσχυση του ρασιοναλισµού
συνεπάγεται υστέ ρηση στην αυτογνωσία και την αυτοεκτίµηση, καθώς καταπιέζει
και δια τηρεί ατροφικά τα συναισθήµατα.

Η Σωµατική-Κιναισθητική νοηµοσύνη είναι η ικανότητα αξιοποίησης των
νοητικών λειτουργιών, µε σκοπό τον συντονισµό και τον έλεγχο των εκούσιων
κινήσεων του σώµατος. Όσοι έχουν αναπτύξει ιδιαίτερα αυτή τη νοηµοσύνη,
διαθέτουν ισορροπία, ευελιξία, χάρη και ακρίβεια στις κι νήσεις τους. Επιπλέον,
γνωρίζουν καλά τις δυνατότητες του σώµατός τους και κατέχουν µιµητικές
ικανότητες. Τέτοια άτοµα µπορεί να είναι αθλητές, χορευτές, χορογράφοι,
χειρουργοί, ακροβάτες, ηθοποιοί, δα κτυλογράφοι και τεχνίτες.

Η Οπτική-Χωρική νοηµοσύνη χαρακτηρίζεται από τη δυνατότητα ακρι βούς
αντίληψης του περιβάλλοντος, καθώς και από την ικανότητα νοερής
τροποποίησης οπτικών-χωρικών πληροφοριών. Τα άτοµα που έχουν ανε πτυγµένο
αυτό το είδος, τείνουν να σκέφτονται µε εικόνες, έχουν πολύ καλή αίσθηση
προσανατολισµού και µπορούν εύκολα να αναπαραστήσουν γραφικά οπτικές
πληροφορίες. Πιλότοι, ναυτικοί, αρχιτέκτονες, ζωγράφοι, γλύπτες και
τοπογράφοι διαθέτουν ανεπτυγµένη Οπτική-Χωρική νοηµο σύνη. Παρόλο που
αυτό το είδος είναι άµεσα συνδεδεµένο µε την όραση, ο Gardner υποστηρίζει ότι
µπορεί να αναπτυχθεί και σε τυφλά άτοµα. Για την ακρίβεια, αυτά έχουν ιδιαίτερα
ανεπτυγµένη Χωρική νοηµοσύνη, η οποία τους επιτρέπει να κινηθούν άνετα µέσα
στο περιβάλλον.

Η Μουσική νοηµοσύνη χαρακτηρίζεται από την ικανότητα αναγνώρι σης
µουσικών τόνων, ρυθµών, µοτίβων και «χρωµάτων», καθώς και από την ευελιξία
χρησιµοποίησης των παραπάνω, µε σκοπό τη σύνθεση ή την εκτέλεση µουσικής.
Τα άτοµα που διαθέτουν ανεπτυγµένη Μουσική νοη µοσύνη επιδεικνύουν
ευαισθησία στα ηχητικά ερεθίσµατα, βαθιά κατα νόηση της δοµής της µουσικής
και µπορούν εύκολα να αναπαράγουν µε λωδίες. Επίσης, τείνουν να σκέφτονται

54 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 54



µε ρυθµό, να δηµιουργούν µουσι κά σχήµατα και να «ακούν» χωρίς ηχητικά
ερεθίσµατα. Τραγουδιστές, συνθέτες, παίκτες µουσικών οργάνων, µαέστροι ή
άτοµα που απλώς απο λαµβάνουν και εκτιµούν τη µουσική διαθέτουν ιδιαίτερα
ανεπτυγµένη αυ τή τη νοηµοσύνη. Ισως να µην είναι άµεσα προφανές ότι η
Μουσική νοη µοσύνη αποτελεί ένα ξεχωριστό είδος. Πολλές έρευνες, όµως,
αποδει κνύουν ότι πρόκειται για µία αυτόνοµη ικανότητα της νόησης.

Η ∆ιαπροσωπική νοηµοσύνη είναι η ικανότητα αντίληψης των συναι -
σθηµάτων, των κινήτρων, των διαθέσεων, καθώς και των προθέσεων των άλλων.
Τα άτοµα που έχουν ανεπτυγµένο αυτό το είδος, επιδεικνύουν αποτελεσµατική
επικοινωνία, εµπάθεια (ικανότητα να συµπάσχουν, να µπαίνουν στη θέση των
άλλων και να κατανοούν τους γύρω τους). Λει τουργούν καλύτερα µέσα από
οµαδικές διαδικασίες. Επιπλέον, είναι πο λύ κοινωνικοί και συνεργάσιµοι και δεν
α ντέχουν τη µοναξιά και την αποµόνωση. Σε κάθε περίπτωση, χρειάζονται την
παρουσία ενός κοινού. Τέτοια άτοµα διαθέτουν ηγετικές ικανότητες και τα
καταφέρνουν πολύ καλά µε τη διοίκηση. Πολιτικοί και θρησκευτικοί ηγέτες,
κοινωνικοί λει τουργοί, δάσκαλοι, σύµβουλοι και πωλητές διαθέτουν ανεπτυγµένη
∆ια προσωπική νοηµοσύνη.

Η Ενδοπροσωπική νοηµοσύνη είναι η ικανότητα δηµιουργίας ενός ακρι βούς
µοντέλου του εαυτού και η χρησιµοποίηση αυτού του µοντέλου µε σκο πό την
καθοδήγηση της συµπεριφοράς. Είναι, επίσης, η ικανότητα διαχωρι σµού
προσωπικών συναισθηµάτων. Τα άτοµα που διαθέτουν ανεπτυγµένη
Ενδοπροσωπική νοηµοσύνη χαρακτηρίζονται από αυτογνωσία και αυτοπεποί -
θηση, καθώς και από την ικανότητα αυτοσυγκέντρωσης. Έχουν πνευµατική
συνείδηση και τους αρέσει να αναλύουν και να ψάχνουν την προσωπική τους
αλήθεια και ιδιαιτερότητα. Συχνά, όµως, η ενέργειά τους παγιδεύεται και
στρέφεται εναντίον τους. Γι’αυτόν το λόγο, τα άτοµα αυτά είναι επιρρεπή στην
κατάθλιψη. Τα ενδιαφέροντά τους συµπεριλαµβάνουν τον διαλογισµό, τη
φιλοσοφία και τη θρησκεία. Άτοµα µε ιδιαίτερα ανεπτυγµένη αυτή τη νοηµο σύνη
µπορεί να είναι ψυχολόγοι, ψυχίατροι, θεραπευτές και φιλόσοφοι.

Ο Gardner δεν απέκλεισε ποτέ την πιθανότητα ύπαρξης κι άλλων ει δών
νοηµοσύνης. Για την ακρίβεια, πιστεύει ότι είναι «αδύνατο να υπάρ ξει µία και
µοναδική, αναντίρρητη και παγκόσµια αποδεκτή λίστα των αν θρώπινων ειδών
νοηµοσύνης». Πρόσφατα, πρότεινε άλλα τρία υποψήφια είδη: τη Νατουραλιστική,
την Πνευµατική και την Υπαρξιακή. Προσδιόρι σε τη Νατουραλιστική νοηµοσύνη
ως την ικανότητα αναγνώρισης και τα ξινόµησης της χλωρίδας και της πανίδας,
καθώς και ως την ικανότητα εκτίµησης της επίδρασης της φύσης στον άνθρωπο
και το αντίστροφο. Όσον αφορά στην Υπαρξιακή, την προσδιόρισε ως

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 55

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 55



ενδιαφέρουσα για βασικά θέµατα και θεµελιώδη ερωτήµατα σχετικά µε τη ζωή.
Η θεωρία της πολλαπλής νοηµοσύνης προτείνει έναν βαθύ ανασχηµα τισµό

του εκπαιδευτικού συστήµατος. Επηρεάζει το πρόγραµµα µαθηµά των, τις
µεθόδους διδασκαλίας, καθώς και τις µεθόδους αξιολόγησης.

Όπως προαναφέρθηκε, η παραδοσιακή εκπαίδευση ευνοεί τη Γλωσσι κή και τη
Λογική-Μαθηµατική νοηµοσύνη. Ο Gardner προτείνει ένα πιο ισορροπηµένο
πρό γραµµα µαθηµάτων, το οποίο θα ενσωµατώνει τις καλές τέ χνες, την
επικοινωνία, τη φυσική εκπαίδευση κ.λπ.

Οι δάσκαλοι πρέπει να αποδίδουν ίση βαρύτητα σε όλα τα είδη νοηµο σύνης
και να εντοπίζουν τις ιδιαίτερες δυνατότητες του κάθε µαθητή. Ενι σχύοντας τα
δυνατά του σηµεία, τονώνουν την εµπιστοσύνη στον εαυτό και ενδυναµώνουν την
αυτοεκτίµησή του, ώστε, βασιζόµενος σε αυτή, να αποτολµά δραστηριότητες στις
οποίες υστερεί. Ο Gardner προτείνει µε θόδους, που απευθύνονται σε όλα τα
διαφορετικά είδη νοηµοσύνης, όπως συνεργατική µάθηση, χρήση multimedia,
µάθηση µέσω ρόλων, µάθη ση σε εξωτερικούς χώρους, συλλογισµός και
δηµιουργία νοερών εικόνων. Πιστεύει, δηλαδή, ότι αν οι δάσκαλοι παρουσιάσουν
τις πληροφορίες µε µία ποικιλία τρόπων, η διδασκαλία θα γίνει πολύ πιο
αποτελεσµατική.

1.3.9 Σχέση µεταξύ χρήσης ναρκωτικών, αλκοόλ και αυτοεκτίµησης

(Keegan,1987, Skager,1988, Gossop, 1976 Miller, 1988). Οι εµπειρικές έρευ -
νές τους πιστοποίησαν στατιστικά σηµαντικές συσχετίσεις ανάµεσα στη χαµηλή
αυτοεκτίµηση, το νευρωσικό άγχος και την παθητικότητα, κατα στάσεις που
ευνοούσαν τη χρήση ουσιών. Μάλιστα, έγινε φανερό ότι η ανάγκη για εξάρτηση
υποκαθιστούσε τη µειονεξία της χαµηλής αυτοεκτίµησης, δηλαδή δρούσε ως
µηχανισµός άµυνας. Το κρίσιµο σηµείο στις διαπιστώσεις αυτές είναι ότι στην
πραγµατικότητα τα ναρκωτικά και το αλκοόλ έδιναν µια ψευδαίσθηση ελέγχου,
χαρακτηριστικό που δεν διαθέ τει ένα άτοµο χωρίς αυτοεκτίµηση. Αντίθετα,
άτοµα µε υψηλή και αυθε ντική αυτοεκτίµηση δεν είχαν την ανάγκη να εξαρτηθούν
από συνανθρώ πους τους, για να αυτοεπιβεβαιωθούν, ούτε προσπαθούσαν να
ταπεινώ νουν τους σηµαντικούς άλλους, όπως µερικές φορές επιχειρούσαν άτο µα
µε ευάλωτη αυτοεκτίµηση, για να καλύψουν την ανασφάλειά τους. Το πρόβληµα
γίνεται ιδιαίτερα αισθητό κατά την περίοδο της εφηβείας, όπου η απευθείας
έκθεση σε περιβάλλον µε ναρκωτικά πολλαπλασιάζει τον κίνδυνο. Προγράµµατα
καταπολέµησης εξαρτήσεων από ναρκωτικά και αλκοόλ χρησιµοποίησαν µεθό-
δους ενίσχυσης της αυτοεκτίµησης και εί χαν µακροπρόθεσµα θετικά αποτελέ-
σµατα απεξάρτησης.

56 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 56



1.3.10 Σχέση αυτοεκτίµησης και ανεπιθύµητης εγκυµοσύνης κατά την εφηβεία

(Crockenberg and Soby, 1989, Hogg, 1979, Beane, 1984). Η επισκόπηση πολ-
λών αγγλοσαξονικών ερευνών έδειξε ότι η ελλιπής, µη σταθερή και αναποτε -
λεσµατική χρήση αντισυλληπτικών, ειδικά κατά τη νεαρή ηλικία, ακόµα και από
γυναίκες µε καλή ενηµέρωση επί του θέµατος, είχε θετική συνάφεια µε το µει-
ωµένο αίσθηµα αυτοεκτίµησης γενικά και µε την εξωτερική τους εµφάνιση ειδι-
κότερα. Η καλλιέργεια αρνητικής ταυτότητας, που ήταν συ νήθως αποτέλεσµα
άσχηµων εµπειριών, οδηγούσε πολλές νεαρές µαθή τριες στην πορνεία. Πλείστες
παρεµβάσεις για την κοινωνική επανένταξη των γυναικών αυτών επετύγχαναν
µόνο, όταν λαµβανόταν υπόψη ο παρά γοντας αυτοεκτίµηση.Τέλος, η απόφαση
νεαρών µητέρων να κρατήσουν τα παιδιά τους, ακόµα κι όταν λόγω ηλικίας ή
πόρων ήταν αδύνατο να το καταφέρουν, αφορούσε στην πεποίθησή τους ότι τα
παιδιά αυτά θα τους παρείχαν χωρίς όρους αποδοχή και αγάπη, που τόσο είχαν
στε ρηθεί.

1.3.11 Σχέση µεταξύ αυτοεκτίµησης, βίας και παραπτωµατικής
συµπε ριφοράς

(Kelley, 1978, Kaplan, 1975, Toch and Davis, 1993 Johnson, 1977, Sahagan,
1991, Lopez, 1992,) Παγκόσµια Ένωση Αστυνοµικών, 1979, Steffenhagen and
Burns, 1987). Η συνάφεια µεταξύ της χαµηλής αυτοεκτίµησης και της παρα -
βατικότητας, ακόµα και στον χώρο του σχολείου, διαπιστώνεται συ στηµατικά από
πολλές έρευνες. Άτοµα µε ανεπαρκή αυτοεκτίµηση, τα οποία βιώνουν διαρκείς
µαταιώσεις και αποτυχίες, στρέφονται προς την αντικοινωνική συµπεριφορά ως
αντεκδίκηση προς το κοινωνικό σύνολο. Η αυτοεκτίµησή τους αναπτερώνεται
από τις βίαιες συµπεριφορές, γιατί η επιβολή ή η ένταξη σε κάποια συµµορία, ανα-
πληρώνουν τα κενά και τα στίγµατα, που τους κληροδότησε ο περίγυρός τους. Η
καταξίωση επιτυγ χάνεται από τη συµµετοχή σ’ ένα ιεραρχικό σύστηµα (π.χ. συµ-
µορία) µε πολλές ευκαιρίες ανέλιξης, αναγνώρισης της στερηµένης αξίας και από-
κτησης ταυτότητας. Η χαµηλή αυτοεκτίµηση αποτελεί µια ανεξάντλητη πηγή
µίσους και οργής, η οποία, αν διοχετευθεί προς τον εαυτό, γίνεται κατάθλιψη και,
αν εκτονωθεί επιθετικά, εξισορροπεί την απολεσθείσα ή τρωθείσα αυτοεικόνα.
Κατά την ψυχαναλυτική άποψη, όλες οι βίαιες απο κλίνουσες συµπεριφορές ερ-
µηνεύονται µέσω της συσχέτισής τους µε την αυτοεκτίµηση και τα πλαίσια που την
υπονοµεύουν.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 57

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 57



1.3.12 Αυτοεκτίµηση και άγχος

Για πολλούς ερευνητές, η έννοια της υψηλής αυτοεκτίµησης καθορίζεται από
δύο κυρίως παραµέτρους: από τη θετική, αλλά ταυτόχρονα ρεαλιστι κή αξιολό-
γηση του εαυτού, και από τον βαθµό που ο άνθρωπος είναι πε πεισµένος ότι µπο-
ρεί να ελέγξει εξωτερικούς παράγοντες και να χειρι στεί επιτυχώς καθηµερινά
απλά ή σύνθετα ζητήµατα. Οι αντιδράσεις και οι προσωπικές επιλογές σε δεδο-
µένη χρονική στιγµή επηρεάζονται από την αντίληψη του ατόµου για το τι πραγ-
µατικά πιστεύει ότι είναι. Η αντί ληψη αυτή καθορίζει τις αντιδράσεις σε γεγονότα
και το είδος τους, µε τη σειρά του, συσχετίζεται άµεσα µε την προσαρµογή του
ατόµου. Όταν η αυτοεκτίµηση κυµαίνεται σε χαµηλά επίπεδα, ελαττώνεται η ικα-
νότητα των ατόµων να προσαρµόζονται και να κινούνται ευέλικτα σε ακραίες,
αρ νητικά φορτισµένες συνθήκες. Τέτοιες καταστάσεις επηρεάζουν έντονα την
προσωπικότητα και µάλιστα, σύµφωνα µε τις απόψεις του Branden (1984), τα αρ-
νητικά γεγονότα έχουν µεγαλύτερη συναισθηµατική επίδρα ση στους ανθρώπους
απ’ ό,τι τα θετικά. Άτοµα µε χαµηλό δείκτη αυτοε κτίµησης εκδηλώνουν περισσό-
τε ρο άγχος, όταν καλούνται να αντεπεξέλθουν σε δύσκολες καταστάσεις συγκρι-
τι κά µε άτοµα υψηλής αυτοεκτίµη σης, επειδή διαθέτουν λιγότερο α πο   τε λε σµατικούς
τρόπους αντιµετώπισής του (Abel 1996). Οι Smith, Zhan, Hynington and Wash-
ington, (1992), συµπληρώνουν ότι οι άνθρωποι µε υψηλή αυτοεκτίµηση έχουν την
τάση να χρησιµοποιούν ποικιλία συµπεριφορών διευθέτησης των αγχογόνων κα-
ταστάσεων και να αποστασιοποιούνται από αυτές, ενώ άτοµα χαµηλής αυτοεκτί-
µησης ερµηνεύουν τη συµπεριφορά τους ως απόλυτα εξαρτηµέ νη από τη
συγκεκριµένη κατάσταση. Επιπλέον, ο Kreger σ’ ένα άρθρο, το οποίο εξέδωσε
το 1995, απέδειξε ότι το άγχος που εισπράττει κάποιος σε µια δεδοµένη στιγµή,
συνδέεται περισσότερο µε την εικόνα την οποία έχει σχηµατίσει για τον εαυτό του,
παρά µε την ένταση της συγκεκριµέ νης κατάστασης.

1.3.13 Αυτοεκτίµηση και κοινωνική προσαρµογή

Όσο πιο συγκροτηµένη και ολοκληρωµένη είναι η αντίληψη ενός ατόµου για
τον εαυτό του, τόσο περισσότερες πιθανότητες έχει να αντιµετωπίζει επιτυχώς τις
δυσκολίες στην προσωπική και επαγγελµατική του ζωή. Η υψηλή αυτοεκτίµηση
συνήθως χαρακτηρίζει άτοµα φιλόδοξα, που γνωρί ζουν ακριβώς τους στόχους
τους και είναι σαφή στα όσα επιδιώκουν από τη ζωή τους. Όσο περισσότερη αυ-
τοεκτίµηση διαθέτει ένας άνθρωπος, τό σο πιο ανοιχτός και αποτελεσµατικός στην
επικοινωνία τείνει να είναι. Αντιστρέφοντας τον συλλογισµό, χαµηλά επίπεδα αυ-
τοεκτίµησης χαρα κτηρίζουν προσωπικότητες µε φτωχές επικοινωνιακές δυνατό-

58 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 58



τητες, δεδο µένου ότι η αβεβαιότητα για την προσωπική επάρκεια και ο φόβος για
την αντίδραση του ακροατή παρεµποδίζουν τους διαύλους επικοινωνίας. Όπως
διαπιστώνει ο Branden (1981), η ζωτικότητα και η διεύρυνση των διαπροσωπι-
κών δραστηριοτήτων είναι στοιχεία που χαρακτηρίζουν άτοµα µε υγιή αυτοεκτί-
µηση, σε αντίθεση µε τα άτοµα χαµηλής αυτοεκτίµησης, τα οποία βιώνουν τις
σχέσεις παθητικά, ερµηνεύοντάς τες ως κενές, ανού σιες και εξαρτητικές. Οι άν-
θρωποι της δεύτερης κατηγορίας κυ ριεύονται από αυτόµατες προ σδοκίες απόρ-
ριψης, ταπείνωσης και προδοσίας, γεγο νός που έχει άµεσο αντίκτυπο στο πώς
αντιλαµβάνονται τις σχέσεις. Ο Meyers (1992) ολοκληρώνει τον συλλογισµό, λέ-
γοντας ότι η υψηλή αυτοε κτίµηση είναι ένας ισχυρός προγνωστικός παράγοντας
για την προσωπική ευτυχία ενός ατόµου. Η αντίληψη της ευτυχίας είναι µία συνι-
στώσα, που επηρεάζει πολυδιάστατα την ανθρώπινη φύση. Έρευνες έχουν απο-
δείξει ότι η οµαλή ανάπτυξη της αίσθησης της προσωπικής αξίας και ανε ξα ρτη σίας
αυτόµατα οδηγεί στην προσωπική ευτυχία, ελευθερώνοντας το άτοµο από αρνη-
τικές σκέψεις και βοηθώντας το να κατανοήσει ποιος πραγ µατικά είναι και τι
πραγµατικά ζητά (Waterman, 1981, 1984).

Η χαµηλή αυτοεκτίµηση παρουσιάζεται ως µία συνιστώσα που αποτε λεί τρο-
χοπέδη και ανασταλτικό παράγοντα στις κοινωνικές και ατοµικές δραστηριότη-
τες του ατόµου. Εντούτοις, κάτω από ορισµένες συνθήκες, η υψηλή αυτοεκτίµηση
γίνεται πηγή προβληµάτων, ενώ η χαµηλή µετατρέ πεται σε αναγκαστικό κίνητρο
για δραστηριοποίηση. Αν και η αρνητική αξιολόγηση του εαυτού συνήθως κατα-
στέλλει την ενεργητικότητα, σε µε ρικές ακραίες περιπτώσεις η υπερβολή της χα-
µηλής αυτοεκτίµησης µπο ρεί να κινητοποιήσει το άτοµο, ώστε να αποτελµατωθεί
από την αδράνεια. Λειτουργεί, δηλαδή, εδώ ο ψυχικός µηχανισµός που χρησιµο-
ποιείται και στην κατακλυσµιαία µέθοδο θεραπείας, κατά τον οποίο η µεγάλη
δόση χα µηλής αυτοεκτίµησης και η αίσθηση ότι κάποιος φτάνει στον πυθµένα της
αυτοαξιολόγησης µπορεί να ενεργοποιήσει τις δυνάµεις αντίδρασής του. Αντί-
θετα, το υψηλό αυτοσυναίσθηµα µερικές φορές δύναται να επιφέρει αλαζονεία,
ανειλικρίνεια, εφησυχασµό και έπαρση. Εξάλλου, ο Darlympe (1995) διαπίστωσε
ότι οι ναζί είχαν υπερβολικά υψηλή αυτοεκτίµηση.

1.3.14 Αυτοεκτίµηση και φύλο

Ο Rosenberg, ήδη από το 1967, παρατήρησε µία στατιστικά σηµαντική αλ λη-
λεπίδραση ανάµεσα στο φύλο και την αυτοεκτίµηση σε συνάρτηση µε διάφορες
άλλες µεταβλητές. Ο Epstein (1979) διαπίστωσε πως όταν οι γυναίκες µιλούσαν
για αυτοεκτίµηση, αναφέρονταν περισσότερο σε εµπειρίες αποδοχής ή α πόρρι-
ψης, ενώ οι άνδρες σε καταστάσεις επιτυ χίας ή αποτυχίας. Η τάση αυτή διαφαι-
νόταν ακόµα και σε µικρότερες ηλι κίες κι έτσι οι ερευνητές κατέληξαν στο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 59

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 59



συµπέρασµα ότι οι διαφυλικές διαφορές µπορούν να επηρεάσουν την εξέλιξη της
αυτοεκτίµησης (Pallas, Entwisle, Alexander, Weinstein,1990). Η πλειονότητα,
όµως, των εµπειρικών ερευνών δεν επιβεβαιώνει το εύρηµα αυτό, όσον αφορά στη
γενική αυτοεκτίµηση των δύο φύλων (Maccoby and Jacklin,1974). Αντίθετα, η
πρόταση αυτή ισχύει στις επιµέρους παραµέτρους, γεγονός που υπο δηλώνει ότι
άνδρες και γυναίκες εσωτερικεύουν διαφορετικά τις διαπρο σωπικές τους σχέσεις
και τα κριτήρια της επιτυχίας. Το βασικότερο πρό βληµα, πάντως, αναδύεται από
τη διαφορετική θεώρηση του εαυτού. Έχει επανειληµµένα παρατηρηθεί (Ki-
tayama,1991, Markus,1992) ότι οι γυναίκες έχουν την τάση να αντιλαµβάνονται
τον κόσµο και κυρίως την εικόνα του εαυτού τους ολιστικά, δηλαδή ενσωµατώ-
νουν σε αυτή τα αγαπηµένα και σηµαντικά γι’ αυτές πρόσωπα και τις σχέσεις
τους µαζί τους. ∆ηµιουρ γούν, δηλαδή, ένα συγκεντρωτικό σχήµα του εαυτού. Οι
άνδρες, από τη µεριά τους, θεωρούν τον εαυτό τους πιο αυτόνοµα και αποσπα-
σµατικά, µέσω µεµονωµένων πράξεων και ενεργειών. Είναι περισσότερο ατοµο-
κεντρικοί, ανεξάρτητοι και ανταγωνιστικοί. Απόρροια του γεγονότος αυτού είναι
ότι στην πραγµατικότητα η αυτοεκτίµηση στα δύο φύλα είναι τελεί ως διαφορο-
ποιηµένη. Τα αγόρια από πολύ µικρά µαθαίνουν να έχουν αυ τοπεποίθηση, όταν
ξεχωρίζουν και όταν οι πράξεις τους στέφονται από επιτυχία. Τα κορίτσια θεω-
ρούνται ικανά, όταν µπορούν να σχηµατίζουν ολοκληρωµένες συναισθηµατικές
επαφές. Κατά τον Eagly (1987), η διαδι κασία αυτή ξεκινά από τη γέννηση. Τα
αγόρια ενθαρρύνονται περισσότε ρο στην εξερεύνηση και τη δράση, ενώ συναι-
σθηµατικές εκδηλώσεις, όπως το κλάµα, αποδίδονται συχνότερα στα κορίτσια.
Η υιοθέτηση των ρό λων αυτών επηρεάζει τους µετέπειτα αυτοπροσδιορισµούς.
Αυτό που δί νει αξία στον εαυτό δεν είναι κοινό και δεδοµένο, αλλά καθορίζεται
από τις αρχές και τις προτεραιότητες του ατόµου, αν ληφθούν υπόψη τα φίλ τρα
της κοινωνίας και των προσδοκιών της. Κάθε φορά που κάποιος επι τυγχάνει να
ταυτίσει την αυτοεικόνα του µε τις απαιτήσεις και τις ελπί δες του περιβάλλοντος,
η αυτοεκτίµησή του αυξάνεται. Η ασυµφωνία, όµως, προσωπικών ρόλων και κοι-
νωνικών στερεοτύπων συντελεί στην έκφραση άγχους και µειωµένης αυτοεκτί-
µησης. Το πρόβληµα µε τις σύγ χρονες γυναίκες, παρά την κοινωνική εξίσωσή τους
µε τους άνδρες, είναι ότι δεν έχουν αποποιηθεί καµία από τις πρότερες υποχρεώ-
σεις τους ού τε συναισθηµατικά ούτε πρακτικά. Επιπλέον, έχουν αναλάβει περισ-
σότε ρες υποχρεώσεις, µε αποτέλεσµα σήµερα να κρίνονται και από την
επαγ γελµατική τους καταξίωση, αλλά και από την ικανότητά τους να δηµιουρ -
γούν βαθιές και ισορροπηµένες σχέσεις. Η αυτοεκτίµηση στις γυναίκες κερδίζε-
ται δυσκολότερα, εάν βασιστεί και στις δύο παραµέτρους, µε απο τέλεσµα πολλές
να παραιτούνται του ενός ή του άλλου ρόλου, ή απλώς να αποτυγχάνουν και
στους δύο. Τα ποσοστά γυναικείας κατάθλιψης εί ναι η επαλήθευση της διαπί-
στωσης αυτής.

60 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 60



Σύµφωνα µε τους Schwalbe και Staples (1991), η εξερεύνηση της αυ τοεκτίµη-
σης απαιτεί να διασαφηνιστούν οι τρόποι, µε τους οποίους ένα άτοµο αντλεί πλη-
ροφορίες για τον εαυτό του, να εξακριβωθεί πώς τους επεξεργάζεται γνωστικά και
συναισθηµατικά και να καταγραφεί πώς αυ τοί εφαρµόζονται σε πραξιακό επί-
πεδο. Στο µοντέλο πρέπει να προστε θούν οι αντανακλάσεις των επιβραβεύσεων
και των αποθαρρύνσεων του περιβάλλοντος στην αυτοεικόνα, οι κοινωνικές συ -
γκρίσεις και το πλαίσιο µέσα στο οποίο η εικόνα αυτή ολοκληρώνεται. Οι διαφυ-
λικές διαφορές σε όλα τα επίπεδα είναι µεγάλες και κυρίως είναι προϊόν µάθησης
(Sanford and Donovan,1984). Η έρευνα έχει αποκαλύψει ότι οι γυναίκες είναι
πιο εξαρτηµένες από τους κοινωνικούς επαίνους, οι άνδρες από τις κοινωνι κές
συγκρίσεις, ενώ δίνουν ίδια σηµασία στην αντίληψη των ικανοτήτων και της αξίας
τους. Και στα δύο φύλα πηγή αυτοεκτίµησης αποτελούν πρώτιστα οι κοινωνικές
αµοιβές, οι προσωπικές εκτιµήσεις για τον εαυτό και, τέλος, οι κοινωνικές συ γκρί-
σεις (Mensky,1996).

1.3.15 Σεξουαλική αυτοεκτίµηση

Η σεξουαλικότητα είναι ένας παράγοντας ο οποίος, σύµφωνα µε πολλούς
ερευνητές (Allgeier and Allgeier, 1999, Derogatis, Meter and King, 1979, Meyer,
Schmidt and Lucas, 1975), επηρεάζει καταλυτικά την ψυχική υγεία των αν θρώ-
πων. Πολλές κλινικές περιπτώσεις χαµηλής αυτοεκτίµησης οφείλονται σε λανθα-
σµένες αποφάσεις, σχετικές µε το σεξ και µε ερωτικές απογοητεύ σεις. Το 1989,
οι Snell και Papini ανέπτυξαν την κλίµακα σεξουαλικότητας, η οποία περιελάµ-
βανε τρεις κατηγορίες: σεξουαλική αυτοεκτίµηση, σεξουαλι κή κατάθλιψη και σε-
ξουαλική εµµονή. Η σεξουαλική αυτοεκτίµηση, ως µε ταβλητή, αναφέρεται στην
εµπιστοσύνη, αποδοχή και άντληση ευχαρίστη σης από τη σεξουαλική δραστη-
ριότητα του ατόµου. Η σεξουαλική κατάθλι ψη αφορά στην τάση να αισθάνεται
κάποιος απογοητευµένος και µαταιωµέ νος από την ικανότητά του για σύναψη
σεξουαλικών σχέσεων µε άλλα άτο µα. Η σεξουαλική εµµονή περιλαµβάνει τη
διαρκή ενασχόληση σε γνωσιακό και συναισθηµατικό επίπεδο µε σεξουαλικές
σκηνές, σκέψεις, εικόνες και συναισθήµατα, τα οποία ενίοτε λαµβάνουν ψυχα-
ναγκαστικές διαστά σεις και αποκλείουν τη δηµιουργική δραστηριοποίηση σε άλ-
λους τοµείς. Οι Hendrick και Hendrick (1983) θεώρησαν ότι η σεξουαλική
αυτοεκτίµηση συ σχετίζεται σε υψηλό βαθµό µε τη συνολική αυτοεκτίµηση: πολλοί
άνθρω ποι άνετα δέχονται τη σεξουαλικότητά τους ως αναφαίρετο συστατικό της
προσωπικότητάς τους και µπορούν να βιώσουν τον εαυτό τους ως ερωτικό «α -
ντικείµενο», γεγονός που συντείνει στην ψυχική ηρεµία και κατά συνέ πεια στην
αποδοχή της υλικής διάστασης του εαυτού.

Στη γνωστή κλίµακα των Snell και Papini (1989), τα δύο φύλα δεν επέ δειξαν

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 61

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 61



σηµαντικές διαφορές στη σεξουαλική αυτοεκτίµηση και κατάθλι ψη, αλλά διέφε-
ραν στη σεξουαλική ενασχόληση. Συγκεκριµένα, οι άνδρες είχαν υψηλότερες βαθ-
µολογίες στην υποκλίµακα της σεξουαλικής ενασχόλησης. Η σεξουαλική
ενασχόληση, όµως, δεν συσχετιζόταν µε τις άλλες δύο κλίµακες της κατάθλιψης
και της σεξουαλικής αυτοεκτίµησης. Τα ευρήµατα έδειξαν ότι, όσοι άνδρες ανέ-
φεραν υψηλά επίπεδα σεξουα λικής ενασχόλησης, έδειχναν αντίστοιχα υψηλά επί-
πεδα σεξουαλικής κα τάθλιψης. Αντίθετα, οι γυναίκες µε υψηλά επίπεδα
σεξουαλικής ενασχό λησης, είχαν και υψηλά επίπεδα σεξουαλικής αυτοεκτίµησης.
Ο Papini (1989) θεώρησε ότι, καθώς οι γυναίκες εξοικειώνονταν µε τη σεξουαλι-
κό τητά τους, απόρροια της απελευθέρωσής τους, σκέφτονταν συχνότερα το σεξ.
Σύµφωνα µε τα αποτελέσµατα, η συνολική αυτοεκτίµηση είχε µέ τρια συνάφεια
µε τη σεξουαλική. Το ίδιο βρέθηκε για τη σχέση κλινικής και «σεξουαλικής» κα-
τάθλιψης. Η µεγαλύτερη σεξουαλική ενασχόληση που επέδειξαν οι άνδρες, ίσως
να οφείλεται στην κοινωνική πίεση και να µην είναι πραγµατική. Η κλίµακα των
Snell και Papini (1989) παρουσιάζεται παρακάτω:

Κλίµακα Σεξουαλικότητας

Σεξουαλική αυτοεκτίµηση
1. Πιστεύω πως είµαι καλός σεξουαλικός σύντροφος.
2. Εκτιµώ ότι οι σεξουαλικές µου επιδόσεις είναι υψηλές.
3. Είµαι καλύτερος στο σεξ απ’ ό,τι οι περισσότεροι άλλοι άνθρωποι.
4. Μερικές φορές αµφιβάλλω για τη σεξουαλική µου ικανότητα.
5. Εµπιστεύοµαι τις σεξουαλικές µου δυνατότητες. 

Σεξουαλική κατάθλιψη
1.Είµαι ευχαριστηµένος από τη σεξουαλική µου ζωή.
2. Στενοχωριέµαι, όταν σκέφτοµαι τη σεξουαλική µου ζωή.
3. Αντλώ ευχαρίστηση και ηδονή από το σεξ.
4. ∆εν αποθαρρύνοµαι, όταν σκέφτοµαι το σεξ.
5. Η σεξουαλική µου ζωή µού προκαλεί κατάθλιψη.

Σεξουαλική εµµονή
1. Σκέφτοµαι το σεξ όλη την ώρα.
2. Σκέφτοµαι το σεξ περισσότερο από καθετί άλλο.
3. Κατά τη διάρκεια της ηµέρας ονειροπολώ σκεπτόµενος σεξουαλι κές δρα-

στηριότητες.
4. Έχω σεξουαλικές φαντασιώσεις.
5. Σκέψεις σχετικά µε το σεξ συχνά παρεµποδίζουν την ενασχόλησή µου µε

άλλες δραστηριότητες.
Η υψηλότερη βαθµολογία σε κάθε υποκλίµακα είναι το τριάντα. Η κλί µακα
απαντήσεων είναι η εξής:

62 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 62



1. ∆ιαφωνώ απόλυτα
2. ∆ιαφωνώ
3. Μάλλον διαφωνώ
4. Μάλλον συµφωνώ
5. Συµφωνώ
6. Συµφωνώ απόλυτα

Οι ερωτήσεις 1, 2, 3 και 5 της υποκλίµακας σεξουαλικής αυτοεκτίµησης, οι
ερωτήσεις 1,3,4 της υποκλίµακας σεξουαλικής κατάθλιψης, κα θώς και όλες οι
ερωτήσεις στην υποκλίµακα της σεξουαλικής εµµονής εί ναι θετικές και βαθµολο-
γούνται µε την παραπάνω κλίµακα απαντήσεων. Αντίθετα, η ανεστραµµένη ερώ-
τηση 4 στην υποκλίµακα της σεξουαλικής αυτοεκτίµησης και οι ερωτήσεις 2, 5 σε
αυτή της σεξουαλικής κατάθλιψης βαθµολογούνται βάσει αντιστροφής της κλί-
µακας απαντήσεων, όπου:

6. ∆ιαφωνώ απόλυτα
5. ∆ιαφωνώ
4. Μάλλον διαφωνώ
3. Μάλλον συµφωνώ
2. Συµφωνώ
1. Συµφωνώ απόλυτα

Η χαµηλότερη βαθµολογία σε κάθε υποκλίµακα είναι το 5. Βαθµολογία από
1 έως 17,5 δηλώνει χαµηλή επίδοση στην καθεµία από τις υποκλίµακες, ενώ βαθ-
µολογία µεγαλύτερη του 17,5 δείχνει υψηλή επίδοση.

1.3.16 Αυτοεκτίµηση και επικοινωνία

Η επικοινωνία ορίζεται ως µία διαδικασία αποστολής, λήψης και νοηµατοδό-
τησης µηνυµάτων. Η ανθρώπινη επικοινωνία πάντα αλλοιώνεται από τον «θό-
ρυβο», ο οποίος διαστρεβλώνει την ουσία και παραχαράσσει την πρόθεση του
ποµπού. Εάν ένα άτοµο στείλει το µήνυµα α, ο δέκτης του λαµβάνει το µήνυµα α’.
Ο βαθµός της µετάλλαξης, καθώς και η πολυση µία των µηνυµάτων µειώνεται από
την ανατροφοδότηση, δηλαδή την εν συνείδητη προσπάθεια το α’ να προσεγγίσει
το α. Η επικοινωνία περιλαµβάνει τα ακόλουθα στάδια:

1. Κωδικοποίηση
2. Μετάδοση
3. Θόρυβος
4. Αποκωδικοποίηση
5. Ανατροφοδότηση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 63

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 63



Κωδικοποίηση
Συνήθως µία σκέψη κωδικογραφείται σ’ ένα λεκτικό ή µη λεκτικό σύ στηµα, το

οποίο είναι βασισµένο στην κοινή γνώση ή στις γλωσσικές και κοινωνικές συµ-
βάσεις, που µοιράζονται τα εµπλεκόµενα στην επικοινω νιακή διαδικασία µέρη.

Η κωδικοποίηση του µηνύµατος απαιτεί από τον αποστολέα να αξιο λογήσει
και να επιλέξει τον πιο αποτελεσµατικό τρόπο µε τον οποίο θα µεταβιβαστεί το µή-
νυµα. Οι παράγοντες που επηρεάζουν το κωδικοποιη µένο µήνυµα είναι: η προ-
σωπική επικοινωνιακή ικανότητα, οι παγιωµένες συµπεριφορές, η γνώση και το
κοινωνικοπολιτιστικό σύστηµα.

Αποκωδικοποίηση
Μετά τη λήψη του µηνύµατος, ο παραλήπτης πρέπει να ορίσει το πε ριεχόµενό

του. Το αποκωδικοποιεί προσπαθώντας να του αποδώσει το ίδιο νόηµα µε αυτό
που είχε πρόθεση να µεταδώσει ο αποστολέας. Ο παραλή πτης πρέπει να λάβει
υπόψη του τη γλώσσα που χρησιµοποιήθηκε, για να διατυπώσει το µήνυµα και
επίσης να εστιάσει στις µη λεκτικές ενδείξεις, στη γλώσσα του σώµατος και στον
τόνο της φωνής του αποστολέα.

Η αποκωδικοποίηση συµβαίνει εντός του πλαισίου αναφοράς του πα ραλήπτη,
το οποίο επηρεάζεται από την εκπαίδευσή του, τις διαπροσωπι κές σχέσεις, τις
συµπεριφορές, τη γνώση και την εµπειρία.

Μετάδοση
Είναι η διαδικασία, η οποία λαµβάνει χώρα µετά την κωδικοποίηση και πριν

από την αποκωδικοποίηση και περιγράφεται ως η πράξη, κατά την οποία ο απο-
στολέας µεταδίδει το µήνυµα.

Ανατροφοδότηση
Η ανατροφοδότηση γνωστοποιεί στον οµιλητή την επίδραση που έχει πάνω

στους ακροατές. Ανάλογα µε το είδος της, ο οµιλητής µπορεί να συνεχίσει στο ίδιο
θέµα, είτε χωρίς να αλλάξει κάτι είτε κάνοντας κάποι ες αναπροσαρµογές και
τροποποιήσεις, αλλά έχει, επίσης, τη δυνατότητα να ενισχύσει ή και ν’ αλλάξει το
περιεχόµενο, τη µορφή του µηνύµατος.

Τα χαµόγελα, τα καταφατικά νεύµατα και σχόλια όπως: «Καταλαβαίνω»,
«Μπράβο», είναι παραδείγµατα θετικής ανατροφοδότησης, η οποία προτρέπει
στη συνέχιση της επικοινωνίας µε τον τρόπο µε τον οποίο άρ χισε. Αντίθετα, η
αρνητική ανατροφοδότηση σηµατοδοτεί την έλλειψη κατανόησης, την αδιαφορία
ή τη διαφωνία.

64 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 64



Θόρυβος
Ο θόρυβος υπεισέρχεται κατά την παραλαβή του µηνύµατος και κατά την

αποκωδικοποίησή του. Μπορεί να είναι φυσικός, όπως οι δυνατές φω νές, το κορ-
νάρισµα των αυτοκινήτων, ψυχολογικός, όπως στερεότυπα, συνειρµοί, εµπεδω-
µένες στάσεις και σηµασιολογικός, δηλαδή παρερµη νευµένα νοήµατα.

Αν και η ουσία της αυτοεκτίµησης βασίζεται στην ενδοσκόπηση, λίγοι είναι
αυτοί που κατορθώνουν να βγουν αλώβητοι από µία τόσο ψυχοφθό ρο και απο-
καλυπτική διαδικασία. Ακόµα λιγότεροι είναι όσοι διαθέτουν το ψυχικό σθένος να
την αποτολµήσουν. Γι’ αυτό, είναι καθηµερινή πρακτι κή για τον άνθρωπο να ανα-
ζητά τις πηγές της αυτοεκτίµησής του στους άλλους. Εγείρεται έτσι το θέµα της
επικοινωνίας µε τα σηµαντικά πρό σωπα της καθηµερινότητας. Τα επικοινωνιακά
άτοµα φαίνεται πως από πολύ νωρίς παγιώνουν τα νοητικά σχήµατα, που αφο-
ρούν στις ιδιότητές τους. Πιστεύοντας ότι έχουν ένα χαρακτηριστικό, φαντά-
ζονται πως συ µπεριφέρεται κάποιος µε αυτό το γνώρισµα, υιοθετούν τις
συ µπεριφορές που συνάδουν µε την εικόνα αυτή, διατρανώνουν πραξιακά στους
υπό λοιπους την αυτοεικόνα, επεξεργάζονται τις αντιδράσεις και επαφίενται σε
αυτούς, για να επιβεβαιώσουν ή να διαψεύσουν την κατοχή αυτού του γνωρίσµα-
τος. Έτσι, κάποιος ο οποίος θέλει να έχει την ιδιότητα του κα λού υπαλλήλου,
επειδή εξυπηρετεί την κοινωνική του προσαρµογή, αρχι κά θα φανταστεί ή θα αντ-
λήσει από την εµπειρία του όλες τις συµπερι φορές που σχετίζονται µε τον ευσυ-
νείδητο και αφοσιωµένο υπάλληλο (να είναι συνεπής µε τα ωράρια και τις
εργασίες που του αναθέτουν, να εκτελεί τις εντολές των προϊσταµένων του κ.λπ.).
Κατόπιν, θα εφαρµόσει τις συµπεριφορές αυτές στην καθηµερινή του πρακτική,
θα τις γνωστο ποιήσει στους υπόλοιπους (συναδέλφους, φίλους, οικογένεια), θα
τις ενι σχύσει θεωρητικά (ο καλός υπάλληλος σύντοµα θα προαχθεί, θα έχει κα-
λύτερες απολαβές, η εταιρεία θα ευδοκιµήσει, η κοινωνία χρειάζεται κα λούς υπαλ-
λήλους κ.λπ.), θα αξιολογήσει τις θετικές και αρνητικές αντι δράσεις των άλλων
και τελικά θα αποφανθεί βάσει αυτών, αν είναι ή όχι καλός υπάλληλος. Αν τα θε-
τικά υπερτερούν, θα συµπληρώσει την αυτο εικόνα του µε την ιδιότητα του καλού
και συνεπούς υπαλλήλου και θα προσαρµόσει τις συµπεριφορές του, ώστε και
εκτός εργασιακού περιβάλ λοντος να µη διακυβεύεται η αυτοαντίληψη. Το ίδιο
συµβαίνει και µε κά ποιον, ο οποίος προσδοκά να κατέχει την ιδιότητα του ηγέτη,
του οικογε νειάρχη, του πολιτικού.

Τον βασικότερο ρόλο στη διαπροσωπική επαφή παίζουν οι προσδιορι σµοί του
εαυτού και οι πτυχές που προβάλλονται προς τα πιθανά ακροατή ρια. Όσο πε-
ρισσότερες φιλοδοξίες και στόχους θέτει κάποιος, όσο, δηλαδή, προσπαθεί να
προσοµοιάσει µε τον ιδεατό εαυτό του, τόσο πιο εξαρτη µένος γίνεται από τις γνώ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 65

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 65



µες των υπολοίπων και τόσο περισσότερο τελεί υπό τη διαρκή κριτική τους. Η
υψηλή αυτοεκτίµηση και ο εναργής αυτοπροσδιορισµός δρουν καταλυτικά στην
επικοινωνιακή τεχνική, γιατί έτσι, κατά το Shannon (1948), επιτελεί απρόσκω-
πτα τον σκοπό της, µειώνο ντας την αβεβαιότητα και την ανασφάλεια που προκύ-
πτουν από τις ασα φείς και πολύσηµες πληροφορίες. Η επικοινωνιακή συναλλαγή
χαρακτη ρίζεται τότε από αυτοπεποίθηση, αµεσότητα, είναι πλήρης προσδιορι-
σµέ νων νοηµάτων και απαλλάσσεται από τον «θόρυβο», που αλλοιώνει το µή-
νυµα. Τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση και διαµορφωµένη αυτοεικόνα
συµµετέχουν µε άνεση στις διάφορες κοινωνικές οµάδες και δρώµενα, πείθουν ευ-
κολότερα τους άλλους, δεν είναι έρµαια των στιγµιαίων δια θέσεων και της κυ-
κλοθυµίας. Τόσο η λεκτική, όσο και η εξωλεκτική επι κοινωνία είναι σταθερές και
συνεπείς µεταξύ τους, εκπέµπουν παρεµφε ρή και όχι αντικρουόµενα µηνύµατα,
γεγονός που αποπνέει στον ακροα τή το αίσθηµα της σιγουριάς, ωθώντας τον να
είναι εξίσου ξεκάθαρος στις προσδοκίες του.

Επιβεβαίωση και διάψευση
Η αναπαράσταση του εαυτού χρειάζεται ενίσχυση από τους άλλους ανθρώ-

πους, για να είναι ολοκληρωµένη, κι έτσι η επικοινωνία δοµείται κατ’ αυτόν τον
τρόπο, ώστε να περιλαµβάνει µε πολλούς έµµεσους τρόπους τέτοιες επιβεβαιώσεις.
Η Virginia Satir, ο Paul Watzlawick, ο Don Jackson και άλλοι ισχυρίζονται ότι σε
κάθε, σχεδόν, µήνυµα εµπεριέχεται η προ τροπή: «Επιβεβαίωσέ µε». Η διαδικα-
σία της επιβεβαίωσης και διάψευσης έχει απασχολήσει πολλούς συγγραφείς. Ο
Sieburg αναφέρει:

«Η επικοινωνία µε άλλους είναι µια βασική ανθρώπινη ανάγκη, γιατί
µέσω αυτής οι σχέσεις αναπτύσσονται, διατηρούνται και εκφράζο -
νται. Αποτελεί πλέον αξίωµα το γεγονός ότι, κάθε φορά που τα
άτοµα επιχειρούν να εγκα θιδρύσουν µια σχέση, αναπτύσσουν συµ-
περιφορές που συνδέονται µε την τυποποίηση των µηνυµάτων και µε
την προσδοκία µιας ανταπόκρισης. Αν αυ τές οι προσδοκίες ικανο-
ποιηθούν, τότε η ανταπόκριση θα είναι άµεση, ανοι κτή, καθαρή, αρ-
µονική και σχετική µε τις προηγούµενες επικοινωνιακές προ σπάθειες
και τα άτοµα που εµπλέκονται είναι πολύ πιθανό να βιώσουν τα πλε-
ονεκτήµατα της “θεραπευτικής, διαπροσωπικής επικοινωνίας΄΄... Αν
δεν υπάρχει ανταπόκριση, ή αν αυτή είναι ασαφής ή ανεπαρκής, οι
συµµετέχο ντες πιθανώς να νιώσουν µπερδεµένοι, δυσαρεστηµένοι
και απαξιωµένοι».

66 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 66



Περιπτώσεις που προάγουν ή παρακωλύουν την επικοινωνία είναι: Επιβε-
βαιωτικές ανταποκρίσεις: Οι επιβεβαιωτικές ανταποκρίσεις περι λαµβάνουν: 1)
άµεση αναγνώριση: όταν υπάρχει άµεση ανταπόκριση στο µήνυµα κάποιου αν-
θρώπου, γεγονός που καταδεικνύει ότι το µήνυµα ει σακούστηκε, κατανοήθηκε
και ο ποµπός συµπεριλαµβάνεται στο αντιλη πτικό σύστηµα του δέκτη, 2) συµφω-
νία ως προς το περιεχόµενο: όταν ενι σχύονται οι απόψεις και οι ιδέες που εκ-
φράστηκαν από άλλο άτοµο, 3) υποστηρικτική αντίδραση: όταν παρέχεται
διαβεβαίωση, κατανόηση και 4) επεξηγηµατική: όταν ζητείται από τον ποµπό να
περιγράψει περισσό τερα συναισθήµατα ή πληροφορίες, να επαναλάβει ή να κάνει
πιο ξεκά θαρες κάποιες παρατηρήσεις του.

∆ιαψευστικές ανταποκρίσεις
Οι διαψευστικές ανταποκρίσεις περιλαµβάνουν τα παρακάτω: 1) αδιά φορη

αντίδραση: όταν δεν λαµβάνονται υπόψη ή δεν αναγνωρίζονται αυ τά που ειπώ-
θηκαν, 2) διακοπτόµενη ανταπόκριση: όταν διακόπτεται η ροή του λόγου του πο -
µπού, 3) άσχετες ανταποκρίσεις: όταν εισάγεται µία νέα σειρά από σκέψεις ή ένα
νέο θέµα, 4) παρεκβατικές ανταποκρίσεις: δη λαδή, η προσπάθεια να αποπροσα-
νατολιστεί η συζήτηση, 5) απρόσωπη ανταπόκριση: όταν χρησιµο ποιούνται γενι-
κεύσεις, στερεότυπα, άκαιρες αναγγελίες, 6) ασυνάρτητη ανταπόκριση: όταν
υπάρχει ακατάσχετη φλυαρία, όταν γίνεται χρήση λέξεων µε συγκεκριµένους ιδιο-
συγκρασιακούς τρόπους ακατάληπτους από το ακροατήριο, όταν οι προτάσεις
είναι ηµιτελείς ή όταν αναδιατυπώνονται σε µεγάλο βαθµό, µε αποτέλεσµα η κύρια
ιδέα να χάνεται, 7) αντιφατικές ανταποκρίσεις: όταν, δηλαδή, η εξωλεκτική επι-
κοινωνία έρχεται σε σύγκρουση µε τα λεκτικά σήµατα.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 67

Λεκτικά πρότυπα που χαρακτηρίζουν
άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτιµηση

Λεκτικά πρότυπα που χαρακτηρίζουν
άτοµα µε υψηλή αυτοεκτιµηση 

Το άτοµο µε χαµηλή αυτοεκτιµηση
κάνει συχνή χρήση στερεότυπων εκ-
φράσεων ή λέξεων («ξέρεις..., όπως
είπε ο..., στους νέους ανθρώπους
αρέσει αυτό»), επειδή δεν εµπιστεύε-
ται την ικανότητά του να εί ναι αυ-
θεντικός.

Χρησιµοποιεί πρωτότυπες εκφράσεις,
έχει πλούσιο λεξιλόγιο, διαθέτει την
ικανότητα να βρίσκει την κατάλληλη
λέξη και µπορεί να απευθύνεται στον
άλλο µε τον προσή κοντα τρόπο.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 67



1.3.17 Αυτοεκτίµηση και εργασιακή απόδοση

Η συνολική αυτοεκτίµηση αποτελείται από τις επιµέρους αξιολογήσεις, που
κάνει ένα άτοµο σε διάφορους γνωστικούς και συναισθηµατικούς το µείς. Η συ-
νολική γνώµη που σχηµατίζει το άτοµο για τον εαυτό του παρα µένει σταθερή,
σχετικά, µέσα στο χρόνο και επηρεάζει τη συµπεριφορά και τις επιλογές του. Για

68 Ευστράτιος Παπάνης

Έχει ανάγκη να ασκήσει κριτική στον
εαυ τό του και δικαιολογεί την ανε-
πάρκειά του κάνοντας συχνή µνεία
στις δύσκολες εµπειρίες, που έχει πε-
ράσει. 

Έχει την τάση να µιλάει λιγότερο για
τον εαυτό του και αναφέρεται συχνά
στις ικα νότητες των άλλων. Ξέρει ότι
αξίζει, χωρίς να χρειάζεται συνεχή
επιβεβαίωση.

Ανικανότητα να δεχθεί έπαινο και
συχνά προσπαθεί να εκφράσει επιφα-
νειακή άρνη ση, έχοντας ως στόχο την
περαιτέρω επι βεβαίωση.

Έχει την ικανότητα να δέχεται τον
έπαινο αλλά και την κριτική. Όταν
αναλαµβάνει ερ γασίες, αναφέρει και
τη δική του άποψη. ∆εν σπαταλά
χρόνο, για να βρει τον ασφα λή τρόπο
να προσεγγίσει τα προβλήµατα, έτσι
ώστε να µην του ασκηθεί κριτική.

Αναπτύσσει άµυνες σε µεγάλο βαθµό
και ο λόγος του βρίθει δικαιολογιών
και αντιστά σεων.

Είναι πρόθυµος να αναγνωρίσει τη
συµβο λή των άλλων στην επίτευξη του
σκοπού.

Ο τόνος της φωνής του είναι συχνά
µεµψί µοιρος και σαρκαστικός, δεν
νιώθει άνετα µε την επιτυχία των
άλλων, που την αποδί δει σε εύνοια της
τύχης ή πλάγια µέσα.

Επιδεικνύει ευρύτητα συναισθηµάτων
και επιείκεια προς τους άλλους, είτε
αυτοί είναι δηµοφιλείς είτε όχι.

Παρουσιάζει πεσιµιστική στάση και
τρέµει τον ανταγωνισµό!

Μπορεί να πάρει µέρος σε µια συζή-
τηση µε καινοφανή θεµατολογία. ∆ια-
κινδυνεύει να φανεί αµαθής, εάν έτσι
πρόκειται να απο κοµίσει γνώσεις και
εµπειρίες.

Στερεότυπες αντιλήψεις και αναφορά
σε αυθεντίες. 

Έλλειψη δογµατισµού, όσον αφορά
στις πε ποιθήσεις.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 68



τους λόγους αυτούς, η αυτοεκτίµηση θεωρείται ένα σταθερό χαρακτηριστικό της
προσωπικότητας (Brockner, 1998, Ganster and Schaubroeck 1991, Rosenberg,
1965). Στον εργασιακό χώρο, η µελέτη της αυτοεκτίµησης έχει τις ρίζες της στην
υπόθεση της «πλαστι κότητας» του Brockner, (1983), ότι δηλαδή τα άτοµα µε χα-
µηλή αυτοεκτί µηση επηρεάζονται περισσότερο από το περιβάλλον από τα άτοµα
µε υψη λή αυτοεκτίµηση. Όταν στο εργασιακό περιβάλλον υπάρχουν αγχογόνοι
παράγοντες, τα άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτίµηση χρησιµοποιούν ως επί το πλεί-
στον παθητικούς µηχανισµούς, για να αντιµετωπίσουν το εργασιακό άγχος, ενώ
τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση καταφεύγουν σε περισσό τερο ενεργητικούς τρό-
πους αντιµετώπισης (Kinicky and Latack, 1990).

Η επίδραση της αυτοεκτίµησης στην απόδοση των υπαλλήλων και η συσχέτισή
της µε άλλες µεταβλητές σχετικές µε την εργασία δεν είναι ξεκάθαρη. Έρευνες
των Mossholder, Bedeian και Armenakis (1981, 1982) έδειξαν ότι η αυτοεκτί-
µηση των υπαλλήλων επηρεάζει τη σχέση µεταξύ εργασιακών ρόλων και εργα-
σιακής ικανοποίησης, καθώς και τη συνάφεια εργασιακής απόδοσης και
σύγκρουσης εργασιακών ρόλων. Αντίθετα, η αυτοεκτίµηση δεν επηρεάζει τη συ-
σχέτιση εργασιακής απόδοσης και σύγχυσης εργασιακών ρόλων. Οι Ganster και
Scaybrocker (1991) έδειξαν σε µία σχετική έρευνά τους ότι οι εργαζόµενοι στο
πυροσβεστικό σώµα που είχαν χαµηλή αυτοεκτίµηση ανέφεραν συχνότερα από
τους συνα δέλφους τους µε υψηλή αυτοεκτίµηση σύγχυση ρόλων και σωµατικές
ενοχλήσεις.

Οι κλίµακες που χρησιµοποιήθηκαν για τη µέτρηση της συνολικής αυ τοεκτί-
µησης στον εργασιακό χώρο έχουν θεωρηθεί από αρκετούς ερευ νητές (Pierce,
Gardner, Cummings and Dunham, 1989, Tharenu, 1979, Epstein, 1979) ως ανε-
παρκείς, επειδή δεν ήταν συµβατές µε τις κλίµακες που χρησιµοποιούνται από
τους οργανισµούς για τη µέτρηση άλλων µε ταβλητών, όπως για παράδειγµα των
αγχογόνων παραγόντων και των αποτελεσµάτων τους. Οι Pierce et al. (1989) δη-
µιούργησαν µία κλίµακα µέτρησης της «εργασιακής αυτοεκτίµησης», η οποία µπο-
ρεί να οριστεί ως «η αυτοαντίληψη στα πλαίσια ενός οργανισµού». Η εργασιακή
αυτοεκτίµηση µπορεί µε αυτό τον τρόπο να θεωρηθεί ως µία υποκατηγορία της συ-
νολικής αυτοεκτίµησης. Τα επίπεδά της εξαρτώνται από την αυτοαξιολόγηση των
εργαζοµένων αναφορικά µε την απόδοσή τους σε επιµέρους τοµείς, που θεω-
ρούνται σηµαντικοί για τη λειτουργία του οργανισµού. Οι Pierce, Gardner, Dun-
ham και Cummings (1993) διαπίστωσαν ότι η εργα σιακή αυτοεκτίµηση επιδρά
στη σχέση µεταξύ αγχογόνων εργασιακών ρόλων υποστήριξης από το εργασιακό
περιβάλλον και αλληλεγγύης εκ µέρους των προϊσταµένων, µεταβλητές που δρουν
καταλυτικά στην ερ γασιακή απόδοση και ικανοποίηση.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 69

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 69



1.3.18 Άλλες έρευνες

Whitley, 1980. Ο ερευνητής αυτός ανακάλυψε θετικές συσχετίσεις ανά µεσα
στο επίπεδο αυτοεκτίµησης και το είδος ηθικών κρίσεων και απο φάσεων του ατό-
µου. Όταν η αυτοεκτίµηση σε µία οµάδα φοιτητών ήταν υψηλή, παρατηρούνταν
λιγότερα φαινόµενα αντιγραφής, κλοπών και έντασης, καθώς όλοι έπαυαν να
σκέφτονται ατοµιστικά και άρχιζε να τους ενδιαφέρει το γενικό καλό και η κα-
ταξίωση της οµάδας.

Piccinini, 1987. Παρατηρήθηκε ότι τα άτοµα που πάσχουν από νευρική ανο-
ρεξία έχουν συστηµατικά χαµηλότερη αυτοεκτίµηση από τα φυσιολο γικά. Το φα-
γητό και η υπέρµετρη κατανάλωσή του (βουλιµία) ή η στέρη σή του συνδέονται µε
την ασυνείδητη επιθυµία των πασχόντων να ελέγ ξουν µία παράµετρο του εαυτού
τους. Μέσα σ’ ένα γενικευµένο πλαίσιο έλλειψης ελέγχου, χαµηλής αυτοεκτίµη-
σης για το σώµα τους και ανα σφάλειας, η δοσολογία της τροφής είναι ένα συµ-
βολικό µέσο, στο οποίο µεταβιβάζουν την όποια έννοια κυριαρχίας.

Sagan,1990. Η αυτοεκτίµηση επηρεάζει τις φυσιολογικές λειτουργίες του σώ-
µατος σε µεγαλύτερο βαθµό απ’ ό,τι τα φάρµακα. Ο ορισµός του υγι ούς ατόµου
συµπεριλαµβάνει την υψηλή αυτοεκτίµηση και την αίσθηση ελέγχου στις πράξεις
και τις εξελίξεις της ζωής. Όσοι τα πηγαίνουν καλά µε τον εαυτό τους είναι λιγό-
τερο επιρρεπείς σε ασθένειες και έχουν µεγα λύτερο προσδόκιµο επιβίωσης σε πε-
ριπτώσεις καρκίνου.

Παπάνης, 2001, Ελληνοβρετανικό Κολέγιο Αθηνών. Τα άτοµα που απο δίδουν
τις αιτίες των πραγµάτων σε εξωτερικούς από αυτούς παράγοντες (external locus of
control), όπως στα ζώδια, την κοινωνία, τη θρησκεία, γε γονός που στην Ελλάδα
είναι ιδιαίτερα αληθές, διαθέτουν συστηµατικά χαµηλότερη αυτοεκτίµηση, αλλά µε-
γαλύτερη αµυντική, µε αποτέλεσµα να αποδίδουν τις επιτυχίες τους στον εαυτό τους,
έστω κι αν δεν οφείλονταν σε αυτούς, ενώ τις αποτυχίες τους στους άλλους. Αντί-
θετα, τα άτοµα που αποδέχονται την ευθύνη των πράξεών τους και αποδίδουν τα επι-
τεύγµα τά τους στον εαυτό τους (internal locus of control), έχουν συστηµατικά
υψηλότερη αυτοεκτίµηση, όταν είναι επιτυχηµένα κοινωνικά ή εργασιακά, αλλά και
συστηµατικά χαµηλότερη, όταν πιστεύουν ότι έχουν αποτύχει.

1.4 Ερευνητικά προβλήµατα σχετικά µε τη µελέτη της αυτοεκτίµησης

Η µελέτη της αυτοεκτίµησης, ενός πολύσηµου και γενικού όρου, έχει αναδεί-
ξει πολλά ερευνητικά προβλήµατα, τα οποία µπορούν να διακρι θούν σε δύο κα-

70 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 70



τηγορίες: σε αυτά που ανακύπτουν εξαιτίας του διφορού µενου ορισµού της αυ-
τοεκτίµησης και της υψηλής συνάφειάς του µε πολ λές παρεµφερείς έννοιες, που
αναφέρονται στον εαυτό και στην πληθώ ρα ερευνητικών πεδίων, που ασχολούν-
ται µε την περιγραφή της, όπως η Ψυχολογία, η Κοινωνιολογία, η ∆ιοίκηση Επι-
χειρήσεων κ.λπ. Είναι προ φανές ότι καθεµία από αυτές χρησιµοποιεί το δικό της
µεθοδολογικό οπλοστάσιο και θεωρητικό πλαίσιο, γεγονός που προάγει τη γνώση,
αλ λά πολλές φορές επιτείνει και τη σύγχυση (Coopersmith, 1967, Jackson, 1984,
Mecca et al., 1989, Ross, 1992, Wells and Marwell, 1976, Wyllie, 1974).

Το πρόβληµα του ορισµού αφορά πρωταρχικά στην εγκυρότητα των µε λετών, οι
οποίες δεν διευκρινίζουν επαρκώς ποια πτυχή της αυτοεκτίµη σης µελετούν, π.χ. την
κοινωνική, την οικογενειακή, τη γενική κ.λπ. Όµως, οι έννοιες που αναφέρονται στον
εαυτό είναι ταυτόχρονα αλλη λένδετες, αλληλοσυµπληρούµενες και πολυδιάστατες,
ο δε διαχωρισµός τους πλασµατικός και µε ασαφή όρια (Diggory, 1966).

Προς τούτοις, σε όλες τις συναφείς µελέτες ανακύπτει το ερώτη µα του αιτίου
και του αποτελέσµατος, δηλαδή ποιό φαινόµενο προκαλεί τί. Για παράδειγµα, εάν
εξετάσουµε τη σχέση της αυτοεκτίµησης µε την ικανότητα σύναψης συναισθηµα-
τικών σχέσεων, αυτόµατα θα πρέπει να διερευνηθεί κατά πόσο η υψηλή αυτοε-
κτίµηση είναι ο καταλύτης γι’ αυτή τη δεξιότητα ή εάν οι επιτυχίες στον τοµέα
αυτό προκαλούν υψηλή αί σθηση της αξίας. Κανένας, βέβαια, δεν µπορεί να απο-
κλείσει και την περί πτωση να υφίσταται ένας τρίτος αιτιακός παράγοντας που
επηρεάζει και τα δύο, αλλά δεν έχει καθόλου ληφθεί υπόψη. Η απάντηση σε τέ-
τοιου εί δους ερωτήµατα µπορεί να είναι καίρια, ειδικά όταν έχουµε να κάνουµε µε
τη σχέση της αυτοεκτίµησης µε τη σχολική επίδοση, δεδοµένου ότι επηρεάζεται
συνολικά το είδος της παιδευτικής διαδικασίας, που είναι κα ταλληλότερο. Εφόσον
δεχτούµε ότι η επιτυχία, δηλαδή η βαθµολογία και οι επιβραβεύσεις των γονέων
δρουν ως ενισχυτές της αυτοεκτίµησης, ει δικά εάν παρέχονται κατά την ορθή τέ-
λεση των µερών µιας εργασίας και όχι µόνο στο συνολικό της αποτέλεσµα, τότε
ένα συµπεριφοριστικό-λογικοµαθηµατικό σύστηµα (π.χ. η στοχοθεσία του
Bloom) θα έχει καλύτε ρα αποτελέσµατα. Αν, αντιθέτως, για την καλή επίδοση
των µαθητών υπεύθυνη είναι η προγενέστερη αυτοεκτίµησή τους, τότε πρέπει να
δοθεί έµφαση στην κοινωνικοσυναισθηµατική ανάπτυξη των παιδιών και την καλ-
λιέργεια της οµαδικότητας, οπότε ένα σύστηµα σαν το «σχέδιο εκ παιδευτικής
δράσης» (project) θα είναι λειτουργικότερο. Άλλοι υποστηρί ζουν ότι η αυτοεκτί-
µηση είναι τελικά µία ενδιάµεση µεταβλητή, ένα φαι νόµενο που γεφυρώνει τον
εαυτό µε το περιβάλλον στο οποίο αναπτύσ σεται, γεγονός που οξύνει τη σύγχυση.

Η θεώρηση της αυτοεκτίµησης ως ένα αναπτυξιακό φαινόµενο, που ακολου-
θεί συγκεκριµένη πορεία ως την ενηλικίωση και αποκτά έκτοτε σταθερότητα και
συνέπεια, έρχεται αντιµέτωπη µε τη µελέτη της ως µιας διαρκώς εξελισσόµενης µε-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 71

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 71



ταβλητής, που επηρεάζεται άµεσα από τα συµ βάντα και τις καταστάσεις της ζωής
και δεν προσλαµβάνει ποτέ αµετά κλητη ισορροπία. Στην πρώτη περίπτωση, η αυ-
τοεκτίµηση εξετάζεται µε βάση τη διαχρονικότητα, δηλαδή ως επιρροή του πα-
ρελθόντος στην αυτοεικόνα, στις πράξεις και τις ενέργειες του παρόντος. Μια
τέτοια προ σέγγιση επιβάλλει την εξέταση του ιστορικού του ατόµου, ώστε να δια-
κριβωθούν τα επίπεδα αυτοεκτίµησής του. Στη δεύτερη περίπτωση, ερευ νάται συγ-
χρονικά, δηλαδή ως µια συνοδευτική κατάσταση, που απορρέει από τα α πο τελέσµατα
των ενεργειών του ατόµου και οικοδοµείται ή ανα δοµείται διαρκώς, ανάλογα µε
την επιτυχία τους.

Ένας επιπρόσθετος προβληµατισµός προκύπτει από την αντιµετώπιση της αυ-
τοεκτίµησης ως µιας γενικής µεταβλητής, η οποία µπορεί να προσ διοριστεί µε στα-
τιστικό τρόπο, όπως ο µέσος όρος και η τυπική απόκλιση. Αυτό προϋποθέτει ότι
το σύστηµα των δοµών της είναι κλειστό και στατι κό, µη επιδεχόµενο έξωθεν συ-
στηµατικές παρεµβάσεις. Εάν αυτό αλη θεύει, η ψυχοθεραπευτική πράξη λίγη αξία
έχει αναφορικά µε την ενί σχυση της αυτοεκτίµησης, ενώ, αν ισχύει το αντίθετο,
δηλαδή η διαρκής µεταβολή της, τότε οποιαδήποτε µέτρηση και περιγραφή της,
είναι ανε παρκής.

Πολλοί ερευνητές τονίζουν τον ρόλο της αυτοεκτίµησης ως µηχανισµού άµυ-
νας και ως κινήτρου για δράση (Berdnar et al., 1989, Mecca et al., 1989). Συγκε -
κριµένα, υποστηρίζουν ότι η αυτοεκτίµηση είναι πηγή δύναµης, που ωθεί τη
δρα στηριοποίηση των ανθρώπων, τους εµψυχώνει, ώστε να αγωνί ζονται στις δύ-
 σκολες καταστάσεις και όχι να παραιτούνται, να αντλούν δύναµη στις απογοη-
τεύσεις και να µην απελπίζονται και να είναι το ψυχο λογικό δυναµικό, για να
υπερβαίνουν τις αντιξοότητες. Η αυτοεκτίµηση, εποµένως, προηγείται των πρά-
ξεων και δεν είναι αποτέλεσµά τους.

Η αυτοεκτίµηση, υπό την ψυχολογική προοπτική της, είναι ένα ενδο -
προσωπικό φαινόµενο (James, 1983-1990, White, 1959). Αναφέρεται στην ψυ-
χοσύνθεση του ατόµου, καθορίζει τη στοχοθεσία του, εκπορεύεται από την
ιδεολογία, τις ε µπνεύσεις, τις επιτυχίες και τις ικανότητές του. Οι κοι νωνιολόγοι,
αντίθετα, την ερµηνεύουν ως µία κοινωνική αξία, στη δια µόρφωση της οποίας βα-
ρύνουσα σηµασία έχουν το φύλο, το κοινωνικό και οικονοµικό επίπεδο, η οικο-
γένεια και το πολιτισµικό πλαίσιο. Παραδο σιακά, η Ψυχολογία ενδιαφέρεται
περισσότερο για το άτοµο, παρά για τις κοινωνικές οµάδες. Οι µέθοδοι που χρη-
σιµοποιεί είναι ανθρωποκεντρικές (συνεντεύξεις, ερωτηµατολόγια, πειρά µατα). Η
Κοινωνιολογία επικε ντρώνεται στις συγκρίσεις κοινωνικών οµά δων αναφορικά
µε την αυτοε κτίµηση και στις διαπολιτισµικές διαφορές. Η έµφαση που δίνεται
από τους κοινωνιολόγους αφορά στην αξιακή διάσταση της αυτοεκτίµησης, ενώ
των ψυχολόγων στις προσωπικές ικανότητες.

72 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 72



Συµπεραίνουµε, λοιπόν, ότι η οριοθέτηση και επιστηµονική ανάλυση της αυ-
τοεκτίµησης είναι πλήρης προκλήσεων, γιατί πρέπει να υπερβεί τα παραπάνω
πέντε δυσεπίλυτα προβλήµατα: είναι η αυτοεκτίµηση εξαρτη µένη ή ανεξάρτητη
µεταβλητή, συγχρονική ή διαχρονική, ψυχολογική ή κοινωνιολογική, ενδο -
προσωπική ή διαπροσωπική, κίνητρο ή αναπτυξιακή τάση; Αποτέλεσµα όλων
αυτών είναι ότι καµία κλίµακα µέτρησης δεν απο τυπώνει πλήρως το εύρος της
αυτοεκτίµησης και δεν είναι απόλυτα έγκυ ρη ή αξιόπιστη. Είναι αδύνατο να συµ-
περιληφθούν όλοι οι παράγοντες και να προβλεφθούν όλα τα περιστατικά της
ζωής και οι κοινωνικές συνθήκες, που την επηρεάζουν σε µικρό ή σε µεγάλο
βαθµό. Οποιαδήποτε µέτρηση πρέπει να βασίζεται στην τυχαιότητα του δείγµα-
τος, στο µεγάλο του µέ γεθος, ώστε να αντιπροσωπεύονται άτοµα µε διαφορετικό
µορφωτικό και κοινωνικοοικονοµικό υπόβαθρο, και στη στάθµιση των τοπικών
δεδοµένων. Επειδή οι κλίµακες αυτές ζητούν από τους ανθρώπους να αξιολογή-
σουν τον εαυτό τους, υπάρχει πάντα ο κίνδυνος της υπερβα θµολόγησης, δηλα δή
της φυσικής τάσης των ατόµων να δίνουν έµφαση περισσότερο στα θε τικά τους
στοιχεία, παρά στα αρνητικά ή να επιδιώκουν να φαίνονται κοινωνικά µετριο-
παθείς, οπότε επιλέγουν τον µέσο όρο των απαντήσεων ή ό,τι τους φαίνεται πο-
λιτισµικά αρεστό και όχι ό,τι πραγµατικά ισχύει για τους ίδιους. Υπάρχει µάλιστα
η πιθανότητα η ίδια η διαδικασία της µέτρη σης να θεωρηθεί από πολλούς ως µία
έµµεση αµφισβήτηση της αξίας τους, µε συνέπεια να ενεργοποιηθεί η λεγόµενη
«πλασµατική» ή «αµυντι κή» αυτοεκτίµηση. Αυτό γίνεται, όταν κάποιος πιστεύει
ότι έχει µεγάλη αξία, αλλά οι πράξεις και οι επιλογές του δεν το επιβεβαιώ νουν.
Στην περίπτωση αυτή το άτοµο αντιδρά επιθετικά, µε άρνηση ή δί νοντας υπερ-
βολικά υψηλή βαθµολογία στον εαυτό του. Πρόσθετα προ βλήµατα µπορεί να προ-
κύψουν και µε τις χαµηλές επιδόσεις στην κλίµακα αυτοεκτίµησης, καθώς τότε
δεν είναι διακριτό κατά πόσο πρόκειται για µία µορφή κατάθλιψης ή για αποκό-
µιση δευτερογενών ωφελειών, όπως η προ σοχή των άλλων και η στοργή τους.
Πολλά άτοµα εσκεµµένα παρουσιά ζουν χαµηλή αυτοεκτίµηση, γιατί έχουν µάθει
µέσω της ενίσχυσης ότι οι γύρω τους δεν θα είναι απαιτητικοί µαζί τους, αλλά θα
υποχωρούν, για να µην τους πληγώσουν περισσότερο. Για τον λόγο αυτό είναι
σκόπιµο να πε ριλαµβάνεται µία κλίµακα ψεύδους στις κλίµακες µέτρησης ή να
υπάρχει έλεγχος για τις ασυνήθιστα υψηλές και χαµηλές βαθµολογίες (περισσό-
τερες από τρεις τυπικές αποκλίσεις από τον µέσο όρο).

Μία ανασκόπηση της διεθνούς βιβλιογραφίας αποδεικνεύει ότι ένα πλήθος
µεθόδων έχει χρησιµοποιηθεί για τη µέτρηση της αυτοεκτίµησης. Οι βαθύτερες
και εσωτερικές δοµές της εξετάστηκαν µε ποιοτικά µοντέ λα (Epstein, 1979), ανα-
λύσεις ατοµικών περιπτώσεων και συνεντεύξεις (Pope et al., 1988, Branden,
1969). Οι εξωτερικές και µετρήσιµες παράµε τροι της αυτοεκτίµησης µελετήθηκαν

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 73

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 73



µε ποσοτικές διαδικασίες, όπως ερωτηµατολόγια και πειράµατα (Rosenberg,
1965, Coopersmith, 1967), καθώς και φαινοµενολογικά (Mruck, 1983).

1.5 Προσωπική αυτοεκτίµηση

Μία παράδοξη διαπίστωση είναι ότι η αυτοεκτίµηση αντιστρατεύεται την α -
ντικειµενική πραγµατικότητα. Τα άτοµα που θεωρούν τον εαυτό τους ωραίο, δη-
µοφιλή, ευφυή, κοινωνικό, ηθικό, σε τίποτα δεν διαφέρουν, ως προς την κατοχή
αυτών των γνωρισµάτων, από αυτά που διατείνονται ότι δεν έχουν αυτές τις ιδιό-
τητες. Το οξύµωρο επιτείνεται από τη συνειδη τοποίηση ότι τα χαρακτηριστικά
αυτά, αν καλλιεργηθούν, δεν αυξάνουν στο ελάχιστο την αυτοεκτίµηση των αν-
θρώπων. Ακόµα και όσοι ανήκουν σε περιθωριοποιηµένες οµάδες, όπως οι µει-
ονότητες, οι πένητες, οι δυσπλασικοί, οι ηλικιωµένοι, µπορούν να έχουν εξίσου
υψηλή αυτοεκτίµηση µε τους ευνοηµένους του κόσµου τούτου. Η µόρφωση, ο
πλούτος, η στα διοδροµία είναι ανεξάρτητες από την αυτοεικόνα και εύκολα µπο-
ρούν να µετατραπούν τόσο σε πηγή δυστυχίας, όσο και ευτυχίας. Καµία ιδιότητα
δεν είναι θετική ή αρνητική από µόνη της, αλλά όλες εξίσου µετέχουν του αγαθού
και του κακού, ανάλογα µε το ανθρώπινο κριτήριο. Η αρετή, η σω φροσύνη, η
πίστη και η αγάπη είναι ουσίες, όχι χαρακτηριστικά και γι’ αυ τό παραµένουν στα-
θερές, αναλλοίωτες και αιώνιες.

Οι µηχανισµοί άµυνας διαδραµατίζουν και στην περίπτωση αυτή κατα λυτικό
ρόλο. Ένα ελκυστικό άτοµο ενδεχοµένως να θεωρεί ότι προσελή φθη σε µία επι-
χείρηση εξαιτίας της οµορφιάς του, παρά για τις ικανότη τές του και ένα µη ελκυ-
στικό να πιστεύει ότι δεν πήρε τη θέση, εξαιτίας της ασχήµιας του. Εν ολίγοις, η
αυτοεκτίµηση είναι ανεξάρτητη από την πραγµατικότητα, επειδή η δεύτερη δεν
επηρεάζει καθόλου το πώς αισθά νεται κάποιος για τον εαυτό του. Αληθεύει εξί-
σου, όµως, και το γεγονός ότι η αυτοεκτίµηση συσχετίζεται απόλυτα µε τον τρόπο
που κάποιος βιώ νει την πραγµατικότητα, άσχετα από το αληθές ή ψευδές των α -
ντιλήψεών του. Οι άνθρωποι µε υψηλή αυτοεκτίµηση πιστεύουν ότι είναι πετυχη-
µέ νοι και αποδεκτοί, είτε αυτό συµβαίνει είτε όχι. Έχουν την πεποίθηση πως
αξίζουν την αγάπη, ακόµα κι αν οι πράξεις τους καταδεικνύουν το αντί θετο.
Υπερτιµούν τις θετικές πλευρές της προσωπικότητάς τους και υπο τιµούν τις αρ-
νητικές ή δεν τις συνειδητοποιούν καν. Τα εξωτερικά αδιαµ φισβήτητα γεγονότα
λίγη επίδραση έχουν στην αυτοαξιολόγησή τους. Όλα φανερώνουν ότι µία εσω-
τερική δυναµική εξιλεώνει τα µειονεκτήµα τα, πολλαπλασιάζει τα προτερή µατα
και τους κάνει να µην παραιτούνται, ακόµα και αν µία υπόθεση είναι χαµένη. Πη -
γή της αυτοεκτίµησης είναι η ίδια η αυτοεκτίµηση.

74 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 74



Τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση µπορούν να χωριστούν σε δύο κατη γορίες:
σε αυτά που το ποιόν της ζωής τους, οι ικανότητες, οι πράξεις και ο τρόπος που
πολιτεύονται, συνηγορούν στο αυξηµένο αυτοσυναίσθηµα, στην αποφα σιστι κό -
τητα, τη σιγουριά και την αυτοπεποίθηση, και σ’ εκείνα που η πλειονότητα των
ιδιοτήτων τους καταδεικνύει ηµιµάθεια, επιπολαι ότητα, λανθασµένη λήψη απο-
φάσεων, πληµµελή διαχείριση προβληµά των, αλλά που, παρά τις ενδείξεις και τις
συγκρούσεις µε τον κοινωνικό περίγυρο, η αυτοεκτίµησή τους έχει εκτοξευθεί σε
δυσθεώρητα ύψη.

Η πρώτη οµάδα αποτελείται από ανθρώπους χαµηλών συνήθως τό νων, µε-
τριόφρονες, καλλιεργηµένους, που προκρίνουν τις πράξεις από τα λόγια, µε επί-
γνωση των δυνατοτήτων και των ορίων τους. Το κυριότερο χαρακτηριστικό τους
είναι η ανεκτικότητα και η βεβαιότητα στις επιλογές τους, που αντικατοπτρίζει
την εσωτερική ισορροπία και εµπιστοσύνη στις δυνάµεις τους, η οποία ποτέ δεν
νοθεύεται από τη µισαλλοδοξία της έπαρσης και του ναρκισ σισµού. Είναι ανοι-
χτοί προς τους ανθρώπους, δη µοφιλείς, συναναστρέφονται µε ευκολία άτοµα από
ετερογενή περιβάλ λοντα, επιδεκτικοί στα νέα ερεθίσµατα και στις προκλήσεις.

Το πιο επικίνδυνο είδος ανθρώπων είναι αυτό που εντάσσεται στη δεύτερη
οµάδα. Ανασφαλείς, µειονεκτούντες, στερούµενοι αυτογνωσίας κατάφεραν, κι-
νητοποιώντας όλους τους αµυντικούς µηχανισµούς και τις θετικές ενισχύσεις από
ένα αναξιοκρατικό σύστηµα, να µεταλλάξουν σε ανεδαφική και αστήρικτη αυτο-
εκτίµηση την ανεπάρκειά τους και να κατα λάβουν θέσεις σε µια κοινωνία, που
δρα ως λίπασµα στις επιδιώξεις, τις ακόρεστες ορέξεις και τις θελήσεις των επι-
δειξιών. Πιστεύουν ακράδα ντα ότι είναι ξεχωριστοί, χωρίς ποτέ πραξιακά να
µπορούν να αποδείξουν γιατί, και αν κάποτε απειληθούν οι ιδιότητές τους, επιτί-
θενται µε µένος κατά των δύστηνων αµφισβητιών. Η προσωπικότητά τους έχει
καθηλωθεί στο νηπιακό στάδιο ανάπτυξης, κατά το οποίο όλες τους οι ανάγκες
έχρηζαν άµεσης ικανοποίησης από τους κηδεµόνες, χωρίς ανταπόδοση ή ανταλ-
λάγµατα. Στην ενήλικη ζωή παρουσιάζουν ως µοναδικά και δυσεύ ρετα τα όποια
χαρίσµατά τους, προσκολλώνται ασφυκτικά σε όποιον τους συναναστρέφεται,
τον αποµυζούν και όταν δεν έχει πια τίποτα να τους προσφέρει, τον εγκαταλεί-
πουν δηµιουργώντας συγκρουσιακές κα ταστάσεις ή εξευτελίζοντας την αξιο-
πρέπειά του. Τα άτοµα αυτά κυριο λεκτικά τρέφονται µε τις ψυχικές αντοχές των
«σωτήρων», που τα προ σεγγίζουν µε σκοπό να τα αλλάξουν, να τα προστατέ-
ψουν ή να τα υπο τάξουν. Οι σχέσεις τους σε όλα τα επίπεδα –εργασιακό, συναι-
σθηµατικό, οικογενειακό, κοινωνικό– επαναλαµβάνουν το µοτίβο αυτό, σαν µια
µορ φή εκδίκησης προς τη γονεϊκή εξουσία, που δεν είχε δείξει, ενδεχοµένως, την
απαιτούµενη αποδοχή ή ενίσχυε την αχαριστία των παιδιών µε το να παρέχει
ανενδοίαστα υποστήριξη, χωρίς να µεταλαµπαδεύει παράλληλα την αίσθηση του

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 75

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 75



καθήκοντος και των υποχρεώσεων. Οι γονείς αυτοί υστε ρούσαν στον επιµερισµό
της ευθύνης, εξιδανίκευαν τις ικανότητες των παιδιών και απέδιδαν σε εξωτερι-
κούς παράγοντες τις αποτυχίες τους.

Πολλοί, ίσως, συµπεράνουν ότι το ακριβώς αντίθετο ισχύει για τα άτοµα µε
χαµηλή αυτοεκτίµηση. Ότι δηλαδή, οι αρνητικές αυτοαξιολογήσεις εκµη δενίζουν
την εικόνα του εαυτού και καταπνίγουν τη δράση. Στην πραγµα τικότητα δεν
ισχύει κάτι τέτοιο. Οι άνθρωποι αυτοί έχουν συναίσθηση της αξίας τους, γνωρί-
ζουν καλά ότι είναι ικανοί, ότι µπορούν να δώσουν πολ λά σε µία σχέση, ότι δεν
είναι ανάξιοι της προσοχής και της στοργής. Λοιδωρούν, όµως, συχνά τους υπό-
λοιπους ότι δεν διαβλέπουν αυτά τα προσόντα τους, ότι λόγω των συνθηκών η
εσωτερική τους δύναµη δεν εκδηλώνεται φανερά και ότι ανήκουν σε µια ιδιαίτερη
κοινότητα ανθρώπων, που, ενώ έχουν πολλά να προσφέρουν, καθηλώνονται,
επειδή είναι εκτός εποχής και τα συναισθήµατά τους ακατάληπτα για τους πολ-
λούς. Ο εγωισµός, που υποβόσκει, και η ψυχική φιλαυτία είναι φανερή. Η ακύ-
ρωση της δράσης επιδιώκεται µε µόνο σκοπό να προστατέψει το υπερτροφικό,
αλλά εγκλω βισµένο Εγώ. Ο κίνδυνος της αποτυχίας και της απόρριψης µειώνεται,
όσο κάποιος δεν εκτίθεται στα κοινωνικά δρώµενα και το τίµηµα της απραξίας
εξαργυρώνεται µε τη συµπαράσταση και την προσοχή των άλλων. Αλλά κι αν δεν
συµβεί αυτό, η λύση προβάλλει εξιλαστήριος. Η δράση και η ενερ γητική συµπερι-
φορά εκδηλώνεται, µόνο εάν υφίσταται ο συνδυασµός τριών προϋποθέσεων: των
θετικών προσδοκιών, της εµπιστοσύνης στις ικανότητες του ατόµου και του απο-
λογισµού των κερδών που θα προκύ ψουν, εάν ο στόχος επιτευχθεί. Είναι πολύ
εύκολο γι’ αυτούς που έχουν χαµηλή αυτοεκτίµηση να πλήξουν ό,τι θα τους κο-
στίσει λιγότερο, την αξία του στόχου. Με εκλογικεύσεις και αρνήσεις, που αγγί-
ζουν τα όρια της ψυ χοπαθολογίας, εξευτελίζουν την πηγή του µηνύµατος, δεν
µπορούν να προσάψουν εννοιολογικό περιεχόµενο στις ελπίδες τους, υποβιβά-
ζουν τη χρηστικότητα των κοινωνικών και προσωπικών επιτευγµάτων και υψώ-
νουν τείχη ανάµεσα στους εαυτούς τους και στις προκλήσεις της ζωής. Εν µέ ρει,
συνυπεύθυνος για την αποφυγή πρωτοβουλιών και την ανάληψη δρά σης είναι η
διαχείριση του πόνου, που συνεπάγεται η αποτυχία.

Η αυτοεκτίµηση δρα ως παραισθησιογόνος ουσία, σε όσους τη διαθέ τουν σε
υπερτροφική µορφή. Οι αποτυχίες δεν τους πτοούν, γιατί είναι ανήµπορες να επη-
ρεάσουν την ήδη δηµιουργηµένη αυτοεικόνα. Η παρακα ταθήκη των δικαιολογιών
είναι ανεξάντλητη και επιστρατεύεται για την προστασία του απειλούµενου. Κάθε
στόχος που δεν επιτυγχάνεται, είτε παρακάµπτεται είτε επαναπροσδιορίζεται. Τα
πάντα υποθάλπουν και συ νηγορούν στη σταθερότητα του Εγώ. Αν τελικά η προσ-
δοκία δεν γίνει εφι κτή, η αυτοεκτίµηση δεν αλλοιώνεται, ούτε τίθεται εν αµφι βόλω
η προσω πική αξία. Νέες επιδιώξεις εµπνέουν τη δράση και καινούριοι σκοποί ανα-
πτερώνουν το ηθικό. Ο πόνος µε δεξιοτεχνία διοχετεύεται στην αισιοδο ξία και η

76 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 76



αυτοεκτίµηση αλώβητη διαιωνίζει τον εαυτό της. Είναι η ίδια τα κτική µε αυτή των
ατόµων µε χαµηλή αυτοεκτίµηση, ταυτόσηµοι οι αµυ ντικοί µηχανισµοί, µε µία µόνο
διαφορά: την αντιµετώπιση της οδύνης. Οι τελευταίοι είναι ανίκανοι να την υπο-
φέρουν και οι συνέπειές της είναι αποσταθεροποιητικές για ένα Εγώ, που πάντα
βρισκόταν οχυρωµένο στα χαρακώµατα της ατολµίας και της αποµόνωσης. Αν
κάτι τρέµουν, όσοι δεν εκστασίασαν τον εαυτό τους µε την ψευδαίσθηση της αυ-
τοεκτίµησης, εί ναι να τον παρουσιάσουν άοπλο µπροστά στην πραγµατικότητα.
∆εν είναι η έλλειψη της εµπιστοσύνης στις ικανότητές τους που τους τροµοκρα-
τεί, αλλά η πιθανότητα της αποτυχίας και το άλγος που συνεπάγεται.

Είναι προφανές ότι η αυτοεκτίµηση, αν και είναι ενιαία ως έννοια, δεν εκδη-
λώνεται πάντα µε την ίδια µορφή και ένταση. Παρόλο που το άτοµο έχει µια σφαι-
ρική αντίληψη γι’ αυτή, δεν φαίνεται ότι µπορεί να τη χρησι µοποιήσει σε όλο το
φάσµα των συµπεριφορών και σε όλες της πτυχές των δραστηριοτήτων του. Σε µε-
ρικούς τοµείς παρουσιάζεται σίγουρο για τον εαυτό του, µε µεγάλη αυτοπεποί-
θηση και υψηλή αυτοεκτίµηση, ενώ σε άλλους οι ανασφάλειες επικρατούν και
µειώνουν την αυτοκυριαρχία. Κάποιος που είναι δυναµικός, διεκδικητικός, τολ-
µηρός και επιτυχηµένος επιχειρηµατίας δεν είναι απαραίτητο να θεωρεί ότι δια-
θέτει τα ίδια προ σόντα στις κοινωνικές σχέσεις. Πολλές φορές, µάλιστα, η
αντίθεση αυτή οφείλεται σε µηχανισµούς άµυνας. Η υπεροχή σ’ έναν κλάδο µπο-
ρεί άρι στα να καλύπτει τη νοµιζόµενη µειονεξία σε κάποιον άλλο. Ενδεχοµένως,
αυτό να συσχετίζεται µε τις ενισχύσεις που έχει δεχτεί το άτοµο, τη συ χνότητα
εµφάνισης µιας συµπεριφοράς, την ύπαρξη καταλυτικών παρα γόντων, όπως οι
προσωπικές προτεραιότητες και οι αυτοπροσδιορισµοί. Τελικά, ίσως είναι ανώ-
φελο να διαχωρίζουµε τους ανθρώπους σε αυτούς που διαθέτουν υψηλή αυτοε-
κτίµηση και σε αυτούς που δεν κατέχουν την ιδιότητα αυτή. Η ψυχοθεραπεία θα
επιτελεί καλό έργο, αν, αντί, βασιζόµενη σε αυτή τη διχοτοµική διάκριση, να προ-
σπαθεί να αυξήσει συνολικά την αυ τοεκτίµηση, έδινε έµφαση στη µεταφορά, επέ-
κταση και γενίκευση των ικανοτήτων από το ένα σύστηµα στο άλλο και αν έφερνε
στο φως τις συν θήκες που εµποδίζουν να γίνει αυτό.

Σε όλο της το µεγαλείο διαφαίνεται, στη λειτουργία της αυτοεκτίµησης, η συ -
γκάλυψη του υπαρξιακού πόνου, που ταλανίζει την ανθρωπότητα από την πρώτη
στιγµή της δηµιουργίας της. Η αυτοαντίληψη δεν είναι παρά ένα ψηφιδωτό, που
µε τα κοµµάτια του πειράται να εξωραΐσει την αγωνία των αναπάντητων ερωτη-
µάτων για το «είναι» και το «µηδέν», για το «ον» και το «µη ον», που συντρο-
φεύουν την πλάση, σαν απρόσκλητοι συνο δοιπόροι στο απροσδιόριστο της
πορείας της. Μέσα από εσχατολογικές καταστάσεις, όπως ο θάνατος, η ασθέ-
νεια, η οδύνη, ο ευτελισµός, η µο ναξιά, η απελπισία, παρουσιάζονται αποσπά-
σµατα από την αλήθεια και σκηνές από ένα θεατρικό έργο µε ηθοποιούς τους

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 77

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 77



ανθρώπους και αθέλη τους ρόλους τις συµπεριφορές τους. Γιατί, όποια οδό κι αν
επιλέξει ο άν θρωπος, είτε τη διαφύλαξη του εαυτού του µε την πανοπλία της αυ-
τοεκτίµησης είτε τη µεµψιµοιρία µε την έλλειψή της, στην πραγµατικότητα αυτό
που επιτυγχάνει είναι να συγκαλύπτει την αδυναµία του και να απο στρέφει το
πρόσωπό του από την αλήθεια.

Πραγµατικά τραυµατισµένη αυτοεικόνα έχουν µόνο όσοι πάσχουν από κλι-
νική κατάθλιψη ή κάποιες µορφές µελαγχολίας. Το κυρίαρχο χα ρακτηριστικό εδώ
δεν είναι η έλλειψη ικανοτήτων, αλλά η αδιαφορία γι’ αυτές και η ολοκληρωτική
εκµηδένιση της αίσθησης της αξίας, τόσο της ίδιας της ζωής, όσο και του εαυτού.
Η απολυτότητα των µηδενιστικών συ ναισθηµάτων και, κατ’ επέκταση, οι αρνη-
τικές σκέψεις δρουν ως παγίδα αυτοκαταστροφής, που παρακωλύουν τη δρα-
στηριοποίηση και καταδικά ζουν την ενεργητικότητα, οδηγώντας πολλές φορές
στην αυτοκτονία.

Είναι εντυπωσιακή η διαπίστωση ότι άνθρωποι και κοινωνικά συστήµα τα εµ-
φανίζουν παρεµφερείς µορφές παθολογίας, η οποία, όσον αφορά στην προσω-
πική αυτοεκτίµηση, συνδέεται µε εθελούσια ή ακούσια αλ λοίωση της αυτοεικόνας,
ενώ σε συλλογικό επίπεδο, µε αποσάρθρωση των δοµών του συστήµατος και
εσκεµµένη αποσιώπηση του φαινοµένου, είτε µε τη διεφθαρµένη άσκηση της εξου-
σίας είτε µε την παραπλάνηση της κοινής γνώµης.

Οι άνθρωποι συγκαλύπτουν, εξιδανικεύουν ή αγνοούν τις αδυναµίες τους,
αποστρεφόµενοι την ψυχοφθόρο διαδικασία της αυτογνωσίας. Στην πραγµατι-
κότητα, συλλαµβάνουν την ολότητα του εαυτού τους δια σπασµένη, ανάλογα µε το
πλαίσιο στο οποίο αναφέρονται, δηλαδή το κοι νωνικό, το οικογενειακό, το ερ-
γασιακό, το ερωτικό. Βιώνουν ταυτόχρονα πολλαπλούς ρόλους και κατατάσ-
σονται σε διαφορετικά σηµεία της ιε ραρχίας, ειδικά σήµερα, που η πολιτιστική
πραγµατικότητα έχει ενισχύσει την πολυπλοκότητά της. Οι εσωτερικεύσεις του
εαυτού, τελικά, ενοποι ούνται, καθώς ο εγκέφαλος επεξεργάζεται τις ετερόκλη-
τες και ετεροβα ρείς πληροφορίες και η συνισταµένη όλων αποτελεί την «εξωτε-
ρική αυ τοεκτίµηση», αυτή, δηλαδή, που αποκτάται από την επικοινωνία µε τους
άλλους και την κοινωνική σύγκριση. Το είδος αυτό είναι «σχεσιακό», εφό σον δια-
µορφώνεται καθ’ όλη τη διάρκεια της ζωής από την αλληλεπίδρα ση µε τους υπό-
λοιπους ανθρώπους, από την ανάλυση των λεκτικών και µη πληροφοριών, από
τη σηµαντικότητα των ποµπών των µηνυµάτων, από την αξιολόγηση των συµπε-
ριφορών τους, από τα προσδοκώµενα συ ναισθηµατικά και υλικά κέρδη, από την
εκτίµηση των καταστάσεων σε συνάρτηση µε τη θέση του εαυτού, από τις µελ-
λοντικές συνέπειες, από τις αντιδράσεις σε συγκυριακά γεγονότα και τέλος από
τις θετικές και αρνη τικές ενισχύσεις. Ο κυκεώνας αυτός αναδοµείται σε «όλον»
κάθε φορά, αφού φιλτραριστεί από την «εσωτερική αίσθηση της αξίας», δηλαδή

78 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 78



το ορµέµφυτο, που είναι υπεύθυνο για την υπεράσπιση εκείνου που πρέπει πάση
θυσία να διατηρηθεί αλώβητο από εξωτερικές επιθέσεις του εαυ τού. Το φίλτρο
αυτό πολύ απέχει από το να είναι αντικειµενικό, γιατί εί ναι συναισθηµατικής και
πολύ λιγότερο γνωστικής µορφής. Γίνεται εύκο λα αντιληπτό ότι λογικά επιχειρή-
µατα µπορούν ανενδοίαστα να κατα σκευαστούν, για να στηρίξουν εννοιολογικά
το οικοδόµηµα της αυτοεκτίµησης. Αν και, όπως προαναφέραµε, ο κάθε άνθρω-
πος αντλεί το δικαί ωµα να αισθάνεται άξιος και µόνο από το γεγονός ότι είναι
«πρόσωπο», εντούτοις σε µια ανάλγητη και αµείλικτη κοινωνία αυτό δεν είναι αρ-
κετό. Χρειάζεται ένα ακόµη προσωπείο, για να εξαπατηθεί το άκαµπτο Υπερε γώ,
να καταπραϋνθούν τα απαιτητικά ένστικτα και να ενδυναµωθεί το Εγώ. Αναφε-
ρόµαστε στους ευρηµατικούς, µη νευρωσικούς τρόπους, µε τους οποίους ο εαυτός
παρακάµπτει τον εαυτό του, εξισορροπεί τις αντίρροπες δυνάµεις και επεξεργά-
ζεται τα εξωτερικά δεδοµένα, δηλαδή την αλλοιωµένη αυτοεικόνα. Η αλλοίωση
µπορεί να προέρχεται από το οι κογενειακό περιβάλλον και από µια µητέρα-
τροφό, η οποία πάντοτε µε γέθυνε την αξία του αγαπηµένου της παιδιού ή από
την αίσθηση της απόρριψής της, που πυροδότησε τις άµυνες ή καθήλωσε την εξέ-
λιξη της αυτοεκτίµησης. Ο ναρκισσισµός γίνεται ακόµα πιο έκδηλος, εάν συσχε-
τι στεί και µε το είδος των πρώτων ενισχύσεων, τη θέση του παιδιού στην
οικογενειακή ιεραρχία και τις σχέσεις των γονέων, όπως αυτές βιώνονται από το
παιδί, τα κίνητρα για µάθηση και επιτυχία. Η αλλοίωση αυτή εµπλουτίζεται αρ-
γότερα από εικόνες αυταξίας, οι οποίες µπορεί να µην είναι πραγµατικές, αλλά
αποπροσανατολίζουν τα εσωτερικά κριτήρια αξιολόγησης και ελέγχουν τους αυ-
τοπροσδιορισµούς.

Τα προσωπεία αυτά εξελίσσονται κατά τη διάρκεια του βίου, ανάλογα µε την
εκάστοτε λειτουργικότητά τους: η όµορφη γυναίκα, που βλέπει φρίττοντας την
οµορφιά της να γίνεται παρανάλωµα του χρόνου, µπορεί εύκολα να µεταβληθεί
και να αυτοχαρακτηρίζεται ως στοργική µητέρα, αγωνιστική φεµινίστρια ή «συ-
νειδητοποιηµένη» προσήλυτο της τέχνης. Ο φοιτητής, που δέχτηκε επί τόσα χρό-
νια τη γονεϊκή καταπίεση, είναι δυ νατό να µεταµορφωθεί σε έναν απροσµάχητο
πολέµιο της εξουσίας, πλην όµως και σε ακούραστο καταναλωτή των προϊόντων
της και ο χρεοκοπηµένος επιχειρηµατίας σ’ έναν βαθυστόχαστο στωικό φιλόσοφο
του περιθωρίου. Ο σεβάσµιος καθηγητής, που προικίστηκε αφειδώς µε ανε ξά -
ντλητες σεξουαλικές ορέξεις, εύκολα µπορεί να χριστεί τείχος ακλώνητο ενάντια
στις επιθέσεις της ακολασίας και ο πολιτικός µε ανυπολη ψία, που θα ζήλευαν και
οι παροικούντες τα Σόδοµα, σε εργατοπατέρα και προστάτη του περήφανου
λαού. Ο δευτερότοκος εισαγγελέας, που ανέκαθεν ζούσε στη σκιά του αδελφού
του, εξαπολύει µύδρους κατά των «κακών», εξαντλεί τα περιθώρια της αυστηρό-
τητας ενάντια σ’ αυτούς που διαθέτουν πενιχρό βαλάντιο, όντας µάλιστα στο απυ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 79

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 79



ρόβλητο, λόγω της ανε ξέλεγκτης και ανεξάρτητης δικαστικής αυθαιρεσίας που
κληροδότησε η ολιγαρχική δηµοκρατία µας, σε αντίθεση µε την ελεγκτική µητέρα
του, που πάντοτε επέκρινε τις αταξίες του και τον συνέκρινε µε τα αδέλφια του.
Αργότερα, εάν οι απαιτήσεις του παρόντος διαποµπεύσουν τις αυτοεικόνες και
διακωµωδήσουν την παλιά αίγλη τους, η µυθοπλασία θα συ νεχιστεί και θα ονο-
µαστεί συγκαταβατικά «ωρίµανση».

Ακόµα πιο εξωπραγµατική είναι η αυτοεκτίµηση, όσων χρησιµοποιούν τα µέσα
ως σκοπό και τους τρόπους ως επιδιώξεις ζωής. Αληθινή ανάγκη είναι η αποδοχή,
αλλά τα χρήµατα είναι ένας µη εργώδης τρόπος να εξα σφαλιστεί. Η αγάπη το αί-
τηµα, αλλά η εξουσία το υποκατάστατό της. Ο ερωτισµός το ζητούµενο, αλλά η
επίδειξη πρόχειρη εναλλακτική. Η αυτο εκτίµηση βρίσκεται σε άµεση συνάρτηση µε
τις ανάγκες και τροποποιείται από αυτές. Ο χειρότερος εχθρός της είναι η αυτο-
γνωσία, επειδή ξεσκε πάζει τις ιδιότητες και αποκαλύπτει την ουσία, καταπο ντίζει
τις πλάνες και αναδεικνύει την αξία, συγχωρεί, χωρίς να εξιλεώνει και ευαγγελίζε -
ται τη βαθύτερη εκ των έσω αλλαγή. Συµπερασµατικά, η αυτοεκτίµηση για ένα
πράγµα µας πληροφορεί: Για το πώς κάποιος χειρίστηκε τα ερε θίσµατα, για να
αναδοµήσει τον εαυτό του και για τους τρόπους, τους οποίους µετήλθε, ώστε να πε-
τύχει σταθερότητα του Εγώ µέσα σ’ έναν ορυµαγδό αλλαγών.

1.5.1 Χαρακτηριστικά ατόµων µε υψηλή αυτοεκτίµηση

Η περιγραφή των ατόµων µε υψηλή αυτοεκτίµηση είναι πολλές φορές ανού-
σια, γιατί καταλήγει στη σκιαγράφηση ενός ιδανικού ανθρώπου. Ενας χρυσός κα-
νόνας για τη διάγνωση αυτού του τύπου αυτοεκτίµησης είναι ο ακόλουθος: όσο
λιγότερο αυτή εξαρτάται από εξωγενείς παράγο ντες και όσο προέρχεται από τα
εσωτερικευµένα και σταθερά χαρακτηρι στικά της προσωπικότητας, τόσο µεγα-
λύτερη και αυθεντικότερη είναι. Σε γενικές γραµµές, ένα άτοµο µε υψηλή αυτοε-
κτίµηση έχει τα περισσότε ρα από τα παρακάτω γνωρίσµατα:

• Τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση είναι παραγωγικά. Τα αγαθά της ζωής τα
απέκτησαν µε την προσωπική τους αξία, την ακαδηµαϊκή ή ερ γασιακή επί-
δοση και τον καθηµερινό αγώνα για αυτοπραγµάτωση. Όσοι χρησιµοποι-
ούν πλάγιες οδούς, για να κερδίσουν χρήµατα, θέ σεις και εξουσία, ή όσοι
καπηλεύονται τις περιστάσεις, δεν µπορούν να αντλήσουν ευχαρίστηση από
αυτά και η φαινοµενική τους αυτοε κτίµηση είναι επίπλαστη και εύθραυστη.

• Η δηµιουργικότητα, η φαντασία, η δεκτικότητα στις προκλήσεις και η αι-
σιοδοξία χαρακτηρίζουν τη δύσκολα απειλούµενη αυτοεκτίµηση, που είναι
βαθιά ριζωµένη στη συνείδηση. Τα άτοµα αυτά αναλαµβάνουν πρωτοβου-

80 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 80



λίες, προσαρµόζονται στις αλλαγές και δεν µεµψιµοιρούν µε τις αναποδιές
του βίου.

• ∆ιαθέτουν ηγετική προσωπικότητα, δεν είναι ούτε υπερβολικά εξαρ τηµένα
ούτε πεισµατικά ανεξάρτητα, δίνουν έµφαση στην ποιότητα επικοινωνίας
και δεν φοβούνται να εµπλακούν σε συναισθηµατικές σχέσεις.

• Θεωρούν τον εαυτό τους άξιο να αγαπηθεί, δυνατότητα που την απέ κτησαν
αγαπώντας τους άλλους, ενδιαφέρονται και φροντίζουν το συ νάνθρωπό
τους, ξέρουν να δέχονται, όµως, και τις περιποιήσεις των άλλων και µπο-
ρούν να τους επικαλούνται, όποτε χρειαστεί, δίχως να πιστεύουν ότι αυτό
µειώνει την αξία τους.

• Είναι καλοί ακροατές, αναγνωρίζουν την αξία των άλλων και κατα κτούν
την κοινωνική αποδοχή, γιατί συγχρωτίζονται µε ετερόκλητα άτοµα από
όλα τα εκπαιδευτικά, κοινωνικά και οικονοµικά στρώµατα.

• Έχουν µεγάλο βαθµό αυτογνωσίας και η εικόνα που προβάλλουν ταυ τίζεται
µε την αυτοαντίληψή τους. Είναι αυθόρµητοι και πηγαίοι και αποφεύγουν
τις µηχανορραφίες και την προσποίηση.

• Γνωρίζουν τα όριά τους και παρόλο που προσπαθούν να τα επεκτεί νουν,
δεν το ανάγουν σε αυτοσκοπό. Η αυτογνωσία είναι η πηγή της αυτο -
εκτίµησής τους.

• Είναι αλτρουιστές, χωρίς να αναλαµβάνουν την ευθύνη για τις πράξεις ή
τις αποφάσεις των άλλων ή να αποκοµίζουν συναισθηµατικά οφέλη παρι-
στάνοντας τους σωτήρες. Αντίθετα, διδάσκουν στους υπόλοιπους την έν-
νοια της προσωπικής υπευθυνότητας και του καταλογισµού των πράξεων.

• ∆εν καταφεύγουν σε µηχανισµούς άµυνας, για να καταπραΰνουν τον εαυτό
τους από αγχογόνες καταστάσεις. Αποδέχονται την αλήθεια, όποια κι αν
είναι αυτή.

• Έχουν καταφέρει να συνυφάνουν τον φόβο για περιθωριοποίηση µε την
ανάγκη της διαφορετικότητας, το άλγος της µοναξιάς µε την ισοπέ δωση
της προσωπικότητας, την αυτονοµία µε την κοινωνική ενσωµά τωση, την
καιρικότητα του είναι τους µε την ατέρµονη ανάπλαση της ύπαρξής τους.

• Συχνά αποστασιοποιούνται από τον εαυτό τους και τον προσδιορίζουν µε
βάση το εξελικτικό, µακροπρόθεσµο σχέδιο ζωής, που έχουν επε ξεργαστεί.

• Αντιµετωπίζουν το µέλλον µε αισιοδοξία και ενθουσιασµό.
• Φαντασιώνουν τα µελλούµενα και σχεδιάζουν, κατά το δυνατό, τις αντι-

δράσεις τους. Θέτουν στόχους για αναπτυξιακές κατακτήσεις και δεν απελ-
πίζονται εύκολα.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 81

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 81



1.5.2 Χαρακτηριστικά ατόµων µε χαµηλή αυτοεκτιµηση

Οι άνθρωποι µε χαµηλή αυτοεκτίµηση:
• Θεωρούν ότι δεν αξίζουν την προσοχή και τη φροντίδα των άλλων, αλ λά

ακόµα και όταν τη δέχονται, την αντιµετωπίζουν καχύποπτα.
• Επαναπαύονται, ακόµα κι αν οι καταστάσεις της ζωής τους είναι προ βλη-

µατικές, και προτιµούν τη διαιώνισή τους, από το να πληρώσουν το τίµηµα
της αλλαγής. Οι περισσότερες νοσηρές συµπεριφορές είναι µαθηµένες και
πολλές φορές η αδυναµία αντιµετώπισής τους οφείλε ται και στην έλλειψη
θέλησης, αλλά και στα δευτερογενή οφέλη που προκύπτουν από τη διατή-
ρησή τους, όπως για παράδειγµα η διαρκής προσοχή και το ενδιαφέρον των
άλλων, η αποφυγή προκλήσεων κ.λπ.

• Ο φόβος της απόρριψης κατατρύχει και οριοθετεί τις πράξεις τους. Όταν
εµπλακούν σε κάποια συναισθηµατική σχέση, γίνονται υπερβολικά ζηλό-
φθονες, εξαρτητικοί ή αναπτύσσουν µαζοχιστικά χαρακτηριστικά, φο βού-
µενοι ότι θα απωλέσουν την αγάπη, που µε τόση επίπονη υπέρβαση
κέρδισαν. Συνήθως, αυτή η συµπεριφορά εξωθεί τους υπόλοιπους στο να
τους εγκαταλείπουν, επιβεβαιώνοντας έτσι τους αρχικούς τους φόβους.

• Σπανίως γίνονται διεκδικητικοί. Η χαµηλή αυτοεκτίµηση τούς αποτρέπει
από το να αναλαµβάνουν πρωτοβουλίες, να εµπλέκονται σε συγκρού σεις
και να υπερασπίζονται τις απόψεις τους, ακόµα κι όταν έχουν το δί κιο µε το
µέρος τους. Πολλές φορές πίσω από τη χαµηλή αυτοεικόνα εµφωλεύει ένας
λανθάνων ναρκισσισµός, δεδοµένου ότι η δειλία τους προστατεύει από την
έκθεση του εαυτού τους στην κρίση των άλλων.

• Επιζητούν την επιδοκιµασία των άλλων και εξαρτούν τη διάθεσή τους από
αυτή.

• Παρά το ότι µπορεί να διαθέτουν υψηλό δείκτη νοηµοσύνης, δεν µπο ρούν
να επιλύσουν προβλήµατα κοινωνικού περιεχοµένου. Είναι επιρ ρεπείς στον
µυστικισµό και τη µοιρολατρία.

• Πολλές φορές καταφεύγουν σε υπερωρίες στον ακαδηµαϊκό ή εργασια κό
τοµέα, επιζητούν την υπερεπίδοση, την εξουσία ή το χρήµα, µέσα που πρό-
σκαιρα τους προσφέρουν ανακούφιση από την ανασφάλειά τους.

• Ό,τι για τους υπόλοιπους δρα ως θετικός ενισχυτής, σε αυτούς είναι αδιά-
φορο. Είναι ανίκανοι να απολαύσουν τις µικροχαρές της ζωής, γε γονός που
προοιωνίζει κατάθλιψη.

• Αδυνατούν ή αρνούνται να αξιολογήσουν σωστά τις δυνατότητές τους και
αισθάνονται αµηχανία, όταν οι άλλοι τους επαινούν.

• Η ταυτότητα του εαυτού τους είναι απροσδιόριστη, χωρίς συνέπεια και στο-
χοθεσία. Υιοθετούν συµπεριφορές, για να γίνουν αρεστοί στους άλλους.

82 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 82



• Έχουν χαµηλή συναισθηµατική νοηµοσύνη και επικοινωνιακά προβλή -
µατα.

• Γίνονται επιθετικοί, όταν απειληθούν, ειδικά εάν διαθέτουν υψηλή φαι νο-
µενική αυτοεκτίµηση.

• Κάθε µαταίωση στη ζωή τους είναι πηγή ανεξέλεγκτου άγχους, µελαγχο-
λίας και αποσυντονισµού.

• Είναι εξαρτηµένοι από την οικογένειά τους και διατηρούν τη σχέση αυτή
και µετά την ενηλικίωση.

• Εκδηλώνουν συχνά νευρωσικές συµπεριφορές, όπως ροπή προς τον αλ-
κοολισµό, τη χαρτοπαιξία, τα ναρκωτικά, τον υπερκαταναλωτισµό, τις σε-
ξουαλικές ακρότητες και τον ηδονισµό.

• Βιώνουν το συναισθηµατικό δέσιµο ως κόλαφο της ατοµικότητάς τους, την
ανεξαρτησία ως απόρριψη, την προσφορά ως καχυποψία και την ύπαρξή
τους ως συντελεσµένη και αµετάκλητη.

1.6 Κοινωνιολογική αυτοεκτίµηση

Η προσωποκεντρική διάσταση της αυτοεκτίµησης στηρίζεται στο αξίωµα ότι
η έννοια του εαυτού είναι µια αυτούσια οντότητα, µια αυθύπαρκτη, σα φώς δια-
χωρισµένη µονάδα µε σαφή όρια και επεκτάσιµες δυνατότητες, αλλά παρ’ όλα
αυτά διακεκριµένη από τους υπόλοιπους ανθρώπους και το πε ριβάλλον. Τα γνω-
στικά, συναισθηµατικά και πραξιακά χαρακτηριστικά του ατόµου προσαρµό-
ζονται ανάλογα µε τα εξωτερικά ή εσωτερικά ερεθίσµα τα, ώστε να διατηρούν
σταθερή ή να επαυξάνουν την αυτοεκτίµηση. Όλα, ακόµα και τα άλλα πρόσωπα,
αξιολογούνται είτε ως απειλή είτε ως ουδέ τερα είτε ως αρωγοί, και, κατά συνέ-
πεια, η συµπεριφορά προς αυτά τίθεται υπό συνεχή διαπραγµάτευση. Η σχέση, για
παράδειγµα, του νεαρού, φιλό δοξου επιχειρηµατία µε τους συνεργάτες του µπο-
ρεί να εκλαµβάνεται ως ανταγωνιστική, οπότε όλοι οι µηχανισµοί διατήρησης της
αυτοεκτίµησης επιστρατεύονται, αποτρέποντας πιθανές ή φανταστικές µειώσεις
και µα ταιώσεις. Αντίθετα, οι αλληλεπιδράσεις του ίδιου φερέλπιδος και πολυά -
σχολου µονοµάχου της νέας οικονοµίας µε ένα γνωστό του που θεωρεί ται αυ-
θεντία στη µουσική, µπορεί να παραµένουν ανέφελες και αρµονικές, εφόσον οι
δεξιότητες και τα τάλαντα του δεύτερου δεν υπονοµεύουν την αυτοεικόνα του
πρώτου. Η ίδια αναλογία και ο συσχετισµός δυνάµεων µπο ρεί να παρατηρηθεί σ’
ένα ερωτικό ζευγάρι, σε µια φιλική παρέα, αλλά ακό µα και σε επίπεδο οικογέ-
νειας. Κάθε φορά η αγάπη, η αναγνώριση, η απο δοχή, η φήµη, η εξουσία, ο πλού-
τος µπορούν, αναλόγως της συνεισφοράς τους στην αυτοεκτίµηση του ερώντος,

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 83

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 83



να µετατραπούν σε µήλο της έριδος µεταξύ συντρόφων, αδελφών, συναδέλφων,
ακόµα και αγνώστων.

Η διαπίστωση αυτή µάς αναγκάζει να παραδεχτούµε ως αληθή τα ακό λουθα:
• Σκοπός του ανθρώπου στις ατοµοκεντρικές κοινωνίες είναι να διατη ρεί

αναλλοίωτη ή να επαυξάνει την αυτοεκτίµησή του, παραλλάσσο ντας ανά-
λογα τα γνωστικά και συναισθηµατικά του χαρακτηριστικά, ώστε να προ-
στατεύει και να διαδηλώνει την ιδιαιτερότητά του στο πε ριβάλλον και στους
συνανθρώπους του.

• Όσο περιπλοκότερο είναι το σύστηµα στο οποίο ανήκει και δρα το άτοµο,
δηλαδή σε όσο περισσότερα υποσυστήµατα, οµάδες, γλωσσικές κοινότη -
τες, συνεταιρισµούς, εκπαιδευτικά, πολιτιστικά, οικονοµικά, πολιτικά και
κοινωνικά µορφώµατα µπορεί να ανήκει, τόσο λιγότερο εξαρτά τους αυ-
τοπροσδιορισµούς του από αυτά και τόσο το αίσθηµα ένταξής του µειώ -
νεται. Ο πολλαπλός επιµερισµός αναγκάζει το άτοµο να επιλέξει εκείνες τις
κοινωνικές οµάδες, που θα του εξασφαλίσουν περισσότερη καταξίωση και
αποδοχή. Παράλληλα, αυξάνεται η ατοµική συνείδηση, µε έντονη διαφο-
ροποιητική αξία και δηµιουργούνται πολλαπλοί εαυτοί, ανάλογα µε την πε-
ρίσταση και την οµάδα, των οποίων η ενοποίηση σε όλον στηρίζεται στην
υπέρµετρη ανάπτυξη µιας ατοµιστικής αυτοεκτίµησης.

• Η αλµατώδης ανάπτυξη των επικοινωνιακών τεχνικών, των µέσων µε τα-
φοράς και του διαδικτύου, πριµοδοτεί τη συνθετότητα των κοινωνι κών οµά-
δων, φέρνοντας σε αθέλητη, πολλές φορές, επαφή ετερόκλη τα σύνολα µε
δυσδιάκριτα όρια και αντικρουόµενους στόχους. Αυτό εξαναγκάζει το
άτοµο να επεξεργάζεται πληθώρα ερεθισµάτων, να αι σθάνεται δέος ή σύγ-
χυση µπροστά στον βοµβαρδισµό των πληροφο ριών και να προστρέχει
ενίοτε σε πιο µονήρεις µορφές ενασχόλησης, που άλλοτε καταλήγουν στον
αποµονωτισµό (ηλεκτρονικά παιχνίδια, ίντερνετ) και άλλοτε στον ναρκισ-
σισµό (η αυτοεικόνα, για να φανεί επαρκής, εµπλουτίζεται µε νέα προσω-
πεία, πολλά από τα οποία είναι ιδεατά ή ψεύτικα). Στα χρόνια που
έρχονται, η εικονική πραγµατικότη τα θα είναι το απόλυτο καταφύγιο της
τραυµατισµένης από τις διο γκούµενες απαιτήσεις αυτοεκτίµησης, δεδοµέ-
νου ότι το άτοµο θα µπορεί πλέον να επιλέγει τις εικονικές ιδιότητές του και
να ελέγχει την έκβαση και τις συνέπειες των αποφάσεών του. Η αυτοεκτί-
µηση σε αυτά τα ψηφιακά περιβάλλοντα θα είναι φαντασιακή, υποβοηθού-
µενη και τελείως ανίκανη να επιβιώσει σε πραγµατικές συνθήκες.

• Όσο πιο απλό είναι το σύστηµα στο οποίο ανήκει και δρα ένα άτοµο, τόσο η
ανάγκη για ένταξη στην οµάδα πολλαπλασιάζεται και τόσο ενι σχύονται οι
υποχρεώσεις και τα καθήκοντα προς αυτήν, εφόσον η δεο ντολογία και οι αξίες

84 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 84



της εσωτερικεύονται ευκολότερα. Η εικόνα του εαυτού είναι ελλιπής κάθε
φορά που αποκόπτεται από τη δυναµική της οµάδας και τις αλλη λε ξαρτήσεις
των µελών της. Συγκεκριµένα, στις αγροτικές και ηµια στικές κοινωνίες η συ-
νοχή των οµάδων είναι τόσο ισχυρή και η απαίτηση για συµµετοχικότητα τόσο
καθοριστική, που η αυτοεκτίµηση αναδύεται όχι µόνο από τη µοναδικότητα
του ατόµου, αλλά από την ποιότητα των σχέσεών του µε την κοινότητα, µε τη
συµφωνία των πράξεων µε την ηθική της και την ισορροπία µεταξύ προσωπι-
κής δράσης και συλλογικής συνεισφοράς.

• Ειδικότερα, σε χώρες όπως η Ελλάδα, το άτοµο έχει να αντιµετωπίσει ένα
παράδοξο φαινόµενο: η κοινωνική δοµή είναι πολυεπίπεδη και απαρτίζεται
από συστήµατα που προέκυψαν αβίαστα µέσω της ιστορι κής συνέχειας, από
στοιχεία που αναδείχτηκαν ως κυρίαρχα µέσω της ανα φοµοίωτης αποδοχής
αλλότριων προτύπων, από παραδοσιακά κα τάλοιπα και από την επίδραση
δύο αντιθετικών τάσεων της παγκό σµιας κουλτούρας, της ατοµοκεντρικής
και της συλλογικής. Στις µε γάλες πόλεις, τα συστήµατα έχουν απότοµα µε-
τουσιωθεί σε ατοµοκεντρικά, οπότε ως µέγιστο αγαθό νοµίζεται η αυτονοµία,
η επιτυχής δράση και η προσωπική καταξίωση, ενώ λίγο πιο έξω στις αγρο-
τικές περιοχές η φιλοσοφία παραµένει συλλογική και η αυτοεκτίµηση καθο -
ρίζεται από τις πατροπαράδοτες αρχές. Η Ελλάδα ενσωµατώνει επιρ ροές
από τον δυτικό και τον ανατολικό πολιτισµό και αυτό διαχέεται στην ανά-
πτυξη και διαµόρφωση της αυτοεκτίµησης. Ο εαυτός πρέπει να αποτελεί ταυ-
τόχρονα ανεξάρτητη οντότητα, αλλά και να θυσιάζε ται προς χάριν της
οµαδικής αποδοχής, περιορίζοντας την ατοµική δραστηριότητα. Ο συνδυα-
σµός της ραγδαίας εξέλιξης και της καθή λωσης στο παραδοσιακό πολλές
φορές οδηγεί στο φαινόµενο της διά σπασης και του επιµερισµού της αυτοε-
κτίµησης. Το άτοµο πρέπει να ταλαντευτεί ανάµεσα στην προσωπική ευηµε-
ρία και στον επίπονο αγώνα της τήρησης των οµαδικών κανονιστικών αρχών.

• Στις ατοµοκεντρικές κοινωνίες, το άτοµο οφείλει να επεκτείνει και να εξα-
σκεί τις προσωπικές γνωστικές και συναισθηµατικές ικανότητες, ώστε να
είναι ανταγωνιστικό. Οι προσωπικές σχέσεις νοηµατοδοτούνται από τη δυ-
νατότητά τους να ενισχύουν την επιτυχία και την αναγνώριση. ∆ιαθέτουν
χαλαρή, κατά το εφικτό, µη περιοριστική δοµή, είναι επιφα νειακές και η
απώλειά τους δεν πλήττει την αυτοεκτίµηση και την επί δοση σε µη ανα-
στρέψιµο βαθµό. Ο γάµος, η φιλία, η δέσµευση βρίσκο νται σε κρίση και αµ-
φισβήτηση, εξαιτίας του πνεύµατος της εποχής και των στόχων του
πολιτισµικού περίγυρου, ο οποίος προωθεί τη ναρκισ σιστική αυτοδιάθεση.
Αντίθετα, στις κοινωνίες µε συλλογικό χαρακτή ρα, τα ερεθίσµατα οργα-
νώνονται και αναλύονται µε το φίλτρο των πο λυπληθών σηµαντικών
άλλων. Υπάρχουν περιπτώσεις µη λειτουργικών ή συµβατικών σχέσεων, οι

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 85

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 85



οποίες διατηρούνται, για να µην απειληθεί η αυτοεκτίµηση από την αποδο-
κιµασία των υπόλοιπων µελών.

• Στον δυτικό πολιτισµό, η αυτοαξιολόγηση έχει υψηλή συνάφεια µε την αυ-
τοεκτίµηση, ενώ στον ανατολικό πιο σηµαντική είναι η αξιολόγηση της εσω-
οµάδας και των σηµαντικών άλλων. Στους µεικτούς πολιτι σµούς, όπως ο
ελληνικός, όπου ετερογενή στοιχεία έχουν εξίσου βα ρύνουσα σηµασία, η
αυτοεκτίµηση επηρεάζεται και από τα δύο είδη αξιολογήσεων. Οποιοδή-
ποτε θεραπευτικό πρόγραµµα παραγνωρίζει την πραγµατικότητα αυτή, δί-
νοντας µονόπλευρη έµφαση στη µία ή στην άλλη, είναι ηµιτελές. Οι
παρεµβάσεις ενίσχυσης της αυτοεκτίµη σης πρέπει να έχουν ως στόχο την
ενδυνάµωση της αυτονοµίας και της ιδιαιτερότητας, την παροχή πολλαπλών
επιλογών και εναλλακτι κών λύσεων, την τόνωση των δεξιοτήτων, την εξά-
σκηση στον έλεγχο του περιβάλλοντος και της πρόβλεψης των συνεπειών
της συµπεριφοράς, αλλά παράλληλα να εξασκούν την ευαισθησία στις σκέ-
ψεις και τα συναισθήµατα των άλλων, τη δόµηση σταθερών σχέσεων, τη
δια σάφηση των αλληλεπιδράσεων µε τα µέλη της κοινότητας και να καλ-
λιεργούν την αίσθηση του «ανήκειν» και της συµµετοχής στα κοινά.

• Οι πηγές της αυτοεκτίµησης στις ατοµοκεντρικές και συλλογικές κοι νω-
νίες δεν είναι αλληλοαναιρούµενες. Είναι δυνατό να συνυπάρχουν
έ ν το   νες συµµετοχικές διαδικασίες σε ατοµοκεντρικούς πολιτισµούς
και απαιτητικές διαδικασίες επίδοσης σε συλλογικούς. Αυτό που κάθε
φο  ρά διαφέρει είναι το φίλτρο µε το οποίο διυλίζονται οι καταστάσεις,
οι εµπειρίες και τα πρόσωπα. Εξάλλου, και το ίδιο το άτοµο κατά τη
διάρκεια της ζωής του εξαρτά την αυτοεκτίµησή του άλλοτε από ανα παρα-
στάσεις προσωπικής αξίας και άλλοτε από βιώµατα συντροφικής
και οµαδικής δράσης.

Η προσωπική αυτοεκτίµηση διαµορφώνεται από τη γνωστική και συ ναισθη-
µατική επεξεργασία των εµπειριών και των ερεθισµάτων στον ακα δηµαϊκό ή επαγ-
γελµατικό τοµέα, την ερωτική αποδοχή, το οικογενειακό περιβάλλον και την
κοινωνικότητα σε λανθάνουσα µορφή, αλλά πάντα παρούσα είναι η συλλογική
αυτοεκτίµηση µε τις παντοειδείς αναβαθµί δες της:

• Η αυτοεκτίµηση των κοινωνικών οµάδων, στις οποίες ανήκει το άτοµο.
• Η αυτοεκτίµηση της οικογένειας καταγωγής.
• Η αυτοεκτίµηση του έθνους.
• Η αυτοεκτίµηση του γένους ή του είδους.
Να τονιστεί ότι οι οµάδες αυτές πρέπει να εκλαµβάνονται ως συστήµατα, δη-

λαδή οντότητες διαρκώς εξελισσόµενες, που µπορούν να διατηρούν τη συνοχή

86 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 86



τους, αντιστεκόµενα σε εξωτερικές ή εσωτερικές αλλαγές. Στα µορφώµατα αυτά
το όλον δεν είναι απλώς το άθροισµα των επιµέρους στοιχείων τους, ούτε καν το
σύνολο των αλληλεπιδράσεών τους. Όσο περίπλοκο κι αν φαίνεται, το τελικό
αποτέλεσµα που προκύ πτει από την ενοποίηση των µερών, είναι εντελώς διαφο-
ρετικό από αυτά, όσον αφορά στην ποιότητα, στις ιδιότητες και τελικά στην ουσία.
Μια οικο γένεια δεν είναι κατ’ αυτή την έννοια µια οµάδα που απαρτίζεται από
διά φορα µέλη µε βιολογική ή εξ αγχιστείας συγγένεια, αλλά ούτε και το άθροισµα
των σχέσεών τους. Αυτό που προκύπτει είναι µια διαφορετική οντότητα, που εσω-
τερικεύεται και συµβολοποιείται µέσω των δράσεών της και επηρεάζει τον ψυχι-
σµό των µελών. Το άθροισµα των νευρώνων του µυαλού µπορεί να σχηµατίζει
τον εγκέφαλο, αλλά το σύνολο των δια συνδέσεών τους ενοποιείται σε κάτι κα-
θολικά διαφορετικό ως προς την ουσία, ακόµα και την ύλη, δηλαδή τη συνείδηση,
µε τον ίδιο τρόπο που ο άρτος και ο οίνος µετασχηµατίζονται σε Σώµα και Αίµα
κατά τη µετάληψη. Τα συστήµατα διέπονται από νόµους, οι οποίοι επηρεάζουν
την εξέλιξη της αυτοεκτίµησης, όσων υπάγονται σε αυτά (σηµειώνουµε ότι οι
νόµοι αυτοί δεν είναι οι ίδιοι µε αυτούς που περιγράφονται από τη γενική θεω ρία
των συστηµάτων):

• Το αίτιο και το αποτέλεσµα, όπως έχουν περιγραφεί από την αριστοτε -
λική λογική και τη µεθοδολογία της κλασικής φυσικής, έχουν νόηµα σε
στατικά συστήµατα. Στα ανοιχτά και εξελισσόµενα, κάθε επιµέρους
στοιχείο µπορεί να είναι αίτιο και αποτέλεσµα οποιουδήποτε άλλου
υπό ορισµένες συνθήκες, δεδοµένου ότι η δυαδική αυτή σχέση επη ρεάζει
και όλες τις υπόλοιπες αλληλεπιδράσεις. Εποµένως, ένα φαι νοµενικά µη
συσχετιζόµενο µε την αυτοεκτίµηση γεγονός µπορεί να την επηρεάσει κα-
θοριστικά, επενεργώντας αιτιακά σε κάποιο τρίτο, µετα βάλλοντας έτσι
τις µετέπειτα πιθανές αλληλεπιδράσεις.

• Η εξέλιξη των συστηµάτων δεν στερείται σκοπού ούτε διαµορφώνε ται απο-
κλειστικά από τη δοκιµή και την πλάνη (βλ. Γενική θεωρία των συ στηµάτων
και δαρ βίνειες απόψεις). Αντίθετα, καθοδηγείται από την τε  λο   νοµία. Αν και
ο σκοπός σπάνια είναι διακριτός, όσο ένα σύστηµα κα θο  ράται εκ των έσω,
µόλις αποστασιοποιηθεί κάποιος από αυτό, µπο ρεί να ανιχνεύσει µία αφά -
νταστα ενεργή βούληση, η οποία διέπει κάθε δραστηριότητα. Ο σκοπός του
συστήµατος διαφέρει από τους σκοπούς των επιµέρους µελών του, τα οποία
δεν µπορούν από µόνα τους να καθορίσουν την τελική έκβαση και τις επι-
πτώσεις των πράξε ών τους.

• Φαινοµενικός σκοπός κάθε συστήµατος είναι η σταθεροποίηση και η
διατήρησή του στο χρόνο, αν και τελικά αυτή είναι και η αιτία της θνη-
σιγένειάς του. Τα «πετυχηµένα» συστήµατα γίνονται αυτάρκη, αυτοα-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 87

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 87



ναφερόµενα, κλειστά στην αλλαγή και συνθλίβονται από το βάρος της
στασιµότητας. Η έλλειψη επικοινωνίας µε το περιβάλλον τα οδηγεί
στη φθορά και την αποτελµάτωση. Πραγµατικός σκοπός ενός συστή µατος
είναι να µετεξελιχθεί σε µία περιπλοκότερη µορφή, να αποκτή σει συνθετό-
τερες ιδιότητες, να επαναπροσδιορίσει τις σχέσεις του και να επιδράσει σε
πιο ποιοτικό επίπεδο µε το πλαίσιο, στο οποίο ανα πτύσσεται. Εάν θεωρή-
σουµε την ανθρώπινη συµπεριφορά ως σύστηµα και την αυτοεκτίµηση ως
κίνητρο για δράση, τότε στόχος του ατόµου και πραγµατική λειτουργία της
αυτοεκτίµησης είναι η ανέλιξή του σε διαρκώς ανώτερες µορφές ύπαρξης
και η ολοένα πιο βελτιωµένη προ σαρµογή και επικοινωνία µε τους συναν-
θρώπους του.

• Τα ανθρώπινα συστήµατα, τα κίνητρα, οι συµπεριφορές και τα φαινόµε να
που αναπτύσσονται σε αυτά, όπως η αυτοεκτίµηση, δεν µπορούν να περι-
γραφούν µε γραµµικά εξηγητικά µοντέλα, αλλά µε δυναµικές συ στηµατο-
ποιήσεις παραγόντων και χαοτικές παραµέτρους, οι οποίες, αν και είναι
απρόβλεπτες, όταν ενοποιούνται, αποκτούν νόηµα και σκοπό.

• Η περιπλοκότητα ενός συστήµατος και των φαινοµένων του, όπως η αυτο-
εκτίµηση, εξαρτάται από τον αριθµό των αλληλεπιδράσεών του και από τον
ρυθµό, µε τον οποίο οι σχέσεις αυτές υπόκεινται σε αλλαγή.

• Σ’ ένα διαρκώς εξελισσόµενο περιβάλλον, όπως αυτό του σύγχρονου πολι-
τισµού, κάθε νέα συµπεριφορά που κάνει πιο λειτουργική την προ σαρµογή
του ατόµου, αυξάνοντας την αυτοεκτίµησή του, αυτόµατα αναιρεί ή υπο-
βαθµίζει τη σηµασία των προηγούµενων σχηµάτων δρά σης του και θέτει εν
αµφιβόλω την αξία των µέχρι τώρα παγιωµένων µορφών συµπεριφοράς.3

Το ίδιο συµβαίνει και µε τις αποτυχηµένες προσπάθειές του. Εποµένως, στα
δυναµικά συστήµατα η πρόβλεψη, ως επανάληψη της κανονικότητας του πα-
ρελθόντος, πολλές φορές διαιω νίζει τις αδόκιµες αντιδράσεις και αποπρο-
σανατολίζει τις ενέργειές του. Ο άνθρωπος σήµερα οφείλει να ανακαλύπτει
διαρκώς τον εαυτό του και να ενσωµατώνει τις νέες εµπειρίες ανεξάρτητα
από το ανα πτυξιακό του στάδιο, εάν θέλει να διατηρεί αλώβητη την αυτοε-
κτίµησή του. Οι µηχανιστικές και επαναλαµβανόµενες αντιδράσεις αντιµε-

88 Ευστράτιος Παπάνης

3. Είναι αξιοσηµείωτη η διακύµανση των αντιδράσεων προς τις νέες τεχνολογίες, όπως π.χ. προς τους ηλε-
κτρονικούς υπολογιστές. Τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση είτε αναγνωρίζουν τη χρηστικότητά τους
και προσπαθούν να επεκτείνουν τις γνώσεις τους σχετικά µε αυτούς, ώστε να µην καταστούν οι «αναλ-
φάβητοι του µέλλοντος», είτε συνειδητοποιούν ότι αδυνατούν να τους εντάξουν στα υπάρχοντα γνω-
στικά σχήµατα, πάντα όµως αποδεχόµενα τα οφέλη που προσφέρουν. Αντίθετα, τα άτοµα µε χαµηλή
αυτοεκτίµηση οχυρώνονται πίσω από δογµατικές απόψεις απόρριψης υποβαθµίζοντας κάθε νέα κατά-
σταση, που δεν τους περιλαµβάνει, ή αδυνατούν να αφοµοιώσουν.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 88



τωπί ζουν τον κόσµο στατικά και µπορούν να αντι µετωπίσουν µόνο αλλα-
γές ελεγχόµενης ταχύτητας και φοράς µε διακριτές παραµέτρους.

• Τα µέλη ενός συστήµατος συµπεριφέρονται διαφορετικά, όταν είναι µόνα,
και αλλιώς, όταν δρουν οµαδικά. Είναι απαραίτητος, λοιπόν, ο διαχωρι-
σµός της αυτοεκτίµησης σε προσωπική και κοινωνική. Παρ’ όλα αυτά η µε-
λέτη ενός επιµέρους στοιχείου ή µιας εξειδικευµένης διαδικασίας είναι
ανούσια, δεδοµένου ότι αποκτούν σηµασία µόνο εξε ταζόµενα µέσα στο δυ-
ναµικό πλαίσιο, στο οποίο εξελίσσονται.

• Τα άτοµα είναι επιλεκτικά στα ερεθίσµατα που δέχονται από την οµά δα
και προσπαθούν να διατηρήσουν τη σταθερότητα της αυτοεκτίµησής τους,
καθορίζοντας το είδος επικοινωνίας µε το σύνολο, περιορί ζοντας την ποι-
κιλία των πιθανών µορφών της, οριοθετώντας τα στοι χεία εκείνα που είναι
περισσότερο επιρρεπή στην αλλαγή και δια πραγµατευόµενα συνεχώς την ιε-
ραρχία τους. Η αίσθηση του ελέγχου είναι η πηγή της αυτοεκτίµησής τους
και η διευθέτηση των συγκρού σεων, η αιτία της µετάλλαξής της.

• Τέλος, η εξέταση των φαινοµένων, που λαµβάνουν χώρα σ’ ένα σύ στηµα,
πρέπει να περιλαµβάνει τις εξής διαστάσεις: τις διόδους επι κοινωνίας µε το
περιβάλλον, δηλαδή τα ερεθίσµατα που δέχεται το άτοµο ή η οµάδα, στην
οποία ανήκει, από την κοινωνία, τους τρόπους µετασχηµατισµού τους, νοη-
τικούς, συναισθηµατικούς και πραξιακούς, τις ενισχύσεις, θετικές και αρ-
νητικές, τα υποσυστήµατα και τις υποο µάδες, στις οποίες µετέχει και
λειτουργούν παράλληλα µε το σύστηµα, τα όρια, δηλαδή τα πλαίσια που
διαχωρίζουν µία οµάδα από κάποια άλ λη, από το περιβάλλον και από τα
υποσυστήµατα και τους ποικίλους τρόπους, µε τους οποίους εξασφαλίζε-
ται η στοχοθεσία της.

1.6.1 Αυτοεκτίµηση των κοινωνικών οµάδων

Η ανάγκη του ανθρώπου να σχηµατίζει και να εντάσσεται σε οµάδες συ σχετιζό-
ταν επί χιλιετίες µε την επιβίωση. Στις µέρες µας τα ένστικτα, δη λαδή οι στερεότυπα
επαναλαµβανόµενες πράξεις, που στοχεύουν στη δια τήρηση του είδους, είναι περισ-
σότερο µαθηµένες συµπεριφορές και έχουν µεταλλαχθεί, δεδοµένου ότι η κυριαρχία
του είδους µας στον πλανήτη εί ναι ολοκληρωτική. Αν κάποτε η εξασφάλιση της τρο-
φής, η αναζήτηση κα ταλύµατος και η αναπαραγωγή ήταν τα ζητούµενα, σήµερα δεν
νοείται αν θρώπινη προσωπικότητα, που να µην έχει ταυτίσει την εξέλιξή της µε τα
πλαίσια της κοινωνικότητας. Το γεγονός αυτό εξ ορισµού εµπερικλείει την υπέρ-
βαση από την ψυχολογία της ατοµικότητας σε αυτήν του κοινωνικού βίου µε όλα τα
επακόλουθα και το τίµηµα που πρέπει να εξοφληθεί.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 89

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 89



Παρόλο που η συµµετοχή στην ευρύτερη κοινωνική οµάδα είναι πλέον µια αυ-
τοµατοποιηµένη διαδικασία, σε γνωστικό και συναισθηµατι κό επίπεδο ένα πλήθος
αλληλοσυσχετιζόµενων διεργασιών λαµβάνουν χώρα συνειδητά ή ασυνείδητα µε
κριτήριο, αλλά και αποδέκτη την προ σωπική αυτοεκτίµηση. Η επιλογή της οµά-
δας γίνεται βάσει του βαθµού συµφωνίας της µε τους αυτοπροσδιορισµούς, τα
ατοµικά χαρακτηριστικά και τον απολογισµό των κερδών του υποψήφιου µέλους
και πολλά από τα πραγµατικά ή νοµιζόµενα συστατικά της αξιολογούνται πολ-
λαπλά. Οι κα νόνες και οι αρχές που διέπουν τη λειτουργία της, οι υποχρεώσεις και
τα πλεονεκτήµατα που απορρέουν από τις βαθµίδες της ιεραρχίας, η δυνα τότητα
ανέλιξης, η ταυτότητα και η δηµοκρατικότητα του ηγετικού ρόλου, οι σχέσεις των
µελών, η εσωστρέφεια και η εξωστρέφειά της, η πιθανό τητα παράλληλης συµµε-
τοχής σε οµοειδή ή ετερόκλητα µορφώµατα, οι συµµαχίες και οι αντιπαλότητές
της, η ιδεολογία της και, τέλος, η αυτοε κτίµηση που αυτόµατα προσάπτεται στο
άτοµο και µόνο µε την ένταξή του σε αυτή όλα περνούν από το φίλτρο της επιλο-
γής και της επιτακτικής ανάγκης του «ανήκειν». Η διαδικασία αυτή είναι αµφί-
δροµη, έτσι ώστε και η οµάδα να έχει την ευκαιρία να ελέγχει το δυναµικό των
νεοεισερχόµε νων µελών και να αποφαίνεται για τη θέση τους σε αυτή, πριν τους
µε ταβιβάσει τις ιδιότητές της. Με τη «δανεική» ή «καταχρηστική» αυτή αυ τοεκτί-
µηση ο άνθρωπος πολλαπλασιάζει τις δυνατότητές του, εµπεδώνει ένα πλαίσιο
αναφοράς και σταθερότητας, µεταλαµβάνει γνωρισµάτων, που ενδεχοµένως ο
ίδιος να κατέχει ή και όχι, ενισχύει την αυτοεικόνα του, αναµορφώνει τη στοχο-
θεσία του και σταδιακά οικοδοµεί ένα προ σωπείο, που, εφόσον είναι λειτουργι-
κότερο, το προβάλλει προς την κοι νωνία και τους οικείους ολοένα και
περισσότερο, µέχρι αυτό να καλύψει το αρχικό πρόσωπο. Η µεταµφίεση της αυ-
τοεκτίµησης και η ατοµική αί σθηση της αξίας παραπέµπει µε τον χρόνο τόσο πολύ
στην οµαδική, που είναι δύσκολο να προσδιοριστούν τα όριά της, εάν δεν εξετα-
στούν ταυ τόχρονα οι συµµεταβλητές των αποκτηθέντων ρόλων, που πολλές
φορές βρίσκονται σε αντίφαση µεταξύ τους. Έτσι δηµιουργείται ένα πεδίο γνω-
στικής ασυµφωνίας και ενδοατοµικών ή διατοµικών συγκρούσεων, που αναιρεί-
ται µε την επιπλέον ενίσχυση της οµαδικής αυτοεκτίµησης και την ενσωµάτωση
στις δοµές της.

Με την υιοθέτηση της αυτοεκτίµησης της οµάδας και την εκµετάλλευ ση του
κύρους της, το άτοµο θεωρεί ότι ανά πάσα στιγµή πρέπει να επα ληθεύει την επι-
λογή του, επαναλαµβάνοντας τα επιχειρήµατά της στον εαυτό του, ενισχύοντάς τα
µε θεωρητικό υπόβαθρο και αποδεικνύοντας στους υπολοίπους την αρµονική εσω-
τερίκευση των χαρακτηριστικών της οµάδας. Τούτο, µάλιστα, επιτείνεται από τη
διαπίστωση ότι οι άλλοι εύκο λα µπορούν να ελέγξουν την αλήθεια της και να βα-
σίσουν τις προσδοκίες τους σε αυτή. Για παράδειγµα, ένας αστυνοµικός, µέσω

90 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 90



υπεργενίκευσης, εξαρτά την αξία του ως άνθρωπος, όταν έχει αφοµοιώσει τις
ιδιότητες του επαγγέλµατός του, έχει ενστερνιστεί τις αρχές του και ταυτόχρονα,
όταν η εξωτερική και µετρήσιµη συµπεριφορά του βρίσκεται σε συµφωνία προς
την έννοια που αποδίδεται από την κοινωνία στον όρο «αστυνοµικός». Το γνω-
στικό σχήµα που δηµιουργείται, διατρανώνεται από τις συναισθηµατι κές σχέσεις
που αναπτύσσει µε τα υπόλοιπα µέλη της οµάδας, εδραιώνε ται µε την επιλεκτική
πρόσληψη απόψεων, πεποιθήσεων και εµπειριών από αυτά και γιγαντώνεται µε
την απόρριψη των προγενέστερων στάσεων ή την αρνητική αντίδραση προς τις
ενάντιες ενδείξεις. Τελικά, η αυτοεκτίµηση της οµάδας σηµατοδοτεί τη φιλοσο-
φία ζωής του ατόµου και προά γεται σε πρίσµα, µε το οποίο φιλτράρονται όλες οι
αναλύσεις του.

Πρέπει να τονιστεί ότι η συµµετοχή ή η απόρριψη µιας οµάδας είναι µία δυ-
ναµική και µεταβαλλόµενη διαδικασία, που προσδιορίζεται από τις ανά γκες του
ανθρώπου ανάλογα µε το αναπτυξιακό στάδιο, στο οποίο βρίσκε ται ή και από τις
καθηλώσεις του σε αυτά. Σε συνάφεια µε τη λειτουργι κότητά τους, διάφοροι ρόλοι
και συστήµατα αναβιβάζονται σε κυρίαρχα ή πρωτεύοντα, συνοδευόµενα από
αµυντικούς µηχανισµούς, που περιγρά φονται από την ψυχανάλυση και τις θεωρίες
αλλαγής των στάσεων.

1.6.2 Κοινωνιολογική σκέψη και αυτοεκτίµηση

Πολλοί στοχαστές, όπως ο Durkheim, είχαν διαµορφώσει την κοινωνιολο -
γική τους θεωρία µέσα σε καθαρά οργανικο-λειτουργικές διαστάσεις. Η λει-
τουργική αφετηρία της σκέψης ξεκινάει από την υπόθεση ότι όλοι οι θε σµοί, όλα
τα µέρη του κοινωνικού συστήµατος, συµβάλλουν στη διατήρη ση της κοινωνικής
τάξης (κοινωνικής δοµής) και της κοινωνικής συνοχής. Η βασική ιδέα της λει-
τουργικής συλλογιστικής είναι η αλληλεξάρτηση των µερών, µέσα από την οποία
δηµιουργείται η ισορροπία του βιολογικού ορ γανισµού ή του κοινωνικού συστή-
µατος. Ο Durkheim θα τονίσει την απο φασιστική σηµασία των ιδεών και των ηθι-
κών αξιών για τη συνοχή και εξέ λιξη των κοινωνιών. Θα διακρίνει την
περιοριστική, κανονιστική λειτουργία των ιδεών σε ατοµικό επίπεδο, θεωρώντας
αυτές όµως ως πηγή της κοι νωνικής συνοχής σ’ ένα ευρύτερο επίπεδο. Στις ηθι-
κές αξίες θα δει τις εξισορροπητικές εκείνες δυνάµεις, που συντελούν στη διατή-
ρηση και σταθε ρότητα του κοινωνικού συστήµατος. Θα αντιληφθεί τους ηθικούς
κανόνες, µε τη µορφή της συλλογικής βούλησης και της συλλογικής συνείδησης,
να λειτουργούν ως δυνάµεις ελέγχου στο επίπεδο των κοινωνικών οµάδων.

Ηθικές αξίες και κοινωνικοί κανόνες κλείνουν µέσα τους τη δύναµη της ίδιας
της κοινωνίας, που τους παράγει. Σύµφωνα µε τον Durkheim, η κοινω νική πραγ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 91

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 91



µατικότητα λειτουργεί µε «συλλογικές παραστάσεις», δηλαδή, καθώς τα άτοµα
συνυπάρχουν, σκέφτονται και συνεργούν στη διαµόρφω ση κοινών κατηγοριών
σκέψης και δράσης. Όταν οι συλλογικές παραστά σεις µιας κοινωνίας ή οµάδας
αποκρυσταλλωθούν σ’ ένα σύστηµα γενικής αποδοχής, τότε δια µορφώνουν τη
συλλογική συνείδηση, δηλαδή πλάθουν τον µέσο όρο ή τη συνισταµένη του συ-
νειδησιακού συντονισµού των απο δεκτών πίστεων και κανόνων, που οριοθετούν
τον βίο των µελών τους. Τα κοινωνικά ιδεώδη συνθέτουν τη συλλογική συνεί δηση,
που υπάρχει ανε ξάρτητα από τις ατοµικές αντιλήψεις. Οι αξίες α πο τελούν εκδη-
λώσεις της συλλογικής συνείδησης και οι ηθικοί κανόνες αποσκοπούν στην τιθά-
σευ ση και τον έλεγχο όλων των πιθανών αντικοινωνικών συµπεριφορών, έτσι
ώστε να παράγεται συνοχή και τάξη στην κοινωνία.

Μέσα από αυτό το ολιστικό κανονιστικό πρίσµα, ο Durkheim θα υπερ τονίσει
και θα εξυψώσει το συλλογικό στοιχείο (κοινωνία) σε σχέση µε το ατοµικό. Θα
θεω ρήσει ότι το άτοµο ενεργεί σ’ ένα κοινωνικό περιβάλλον, το οποίο υπάρχει
πέ ρα και πάνω από αυτό. Το άτοµο µέσα σ’ αυτό έρχε ται αντιµέτωπο µ’ ένα σύ-
στη µα κανονιστικό, που θεωρείται ένα από τα πιο σηµαντικά στοιχεία του περιβάλ -
 λοντος. Χαρακτηριστικό παράδειγµα, οι τρόποι συµπεριφοράς που επι   βάλ λονται
στο άτοµο, οι οποίοι δεν είναι µό νο εξωτερικοί ως προς αυτό, αλλά εµπεριέχουν
και µία εξωτερική δύναµη υποταγής και εξαναγκασµού. Η κοινωνική πραγµατι-
κότητα είναι ξεχωρι στή και ιδιότυπη και δεν πρέπει να συγχέεται µε τα άτοµα. Το
συλλογικό στοιχείο χρειάζεται να αποτελέσει αντικείµενο ριζικά διαφορετικής
θεώ ρησης από εκείνη που χρησιµοποιείται για τη µελέτη των ατοµικών φαινο -
µένων. Η κοινωνία και η κάθε κοινωνική οµάδα είναι κάτι περισσότερο από τα
άτοµα και εµφανίζουν χαρακτηριστικά που λείπουν από αυ τούς, που τις συγκρο-
τούν. Ετσι, µε αυτό τον τρόπο, η κοινωνική πραγµατικότητα λει τουργεί αυτόνοµα
και υπερατοµικά είτε επιτάσσοντας τη δική της βούλη ση είτε επιτρέποντας συγ-
κεκριµένες µόνο επιλογές στα άτοµα.

Με ένα τέτοιο θεωρητικό πλαίσιο αναφοράς, η προσωπική αυτοεκτίµηση µπο-
ρεί να εννοηθεί µόνο ως προς τον βαθµό συµφωνίας της µε το ισχύον θεσµικό σύ-
στηµα. Το άτοµο είναι αδύνατο να κατανοήσει πλήρως τις δυναµικές που
επικρατούν σε επίπεδο κοινωνίας και η δράση του δεν µπορεί να τροφοδοτήσει
αλλαγές ικανές να επαναπροσδιορίσουν τις κα νονιστικές αρχές. Η αυτοεκτίµησή
του οριοθετείται από την ενσωµάτωση των θεσµών, τη σύµφωνη προς αυτούς δρα-
στηριότητα και την ισορρόπη ση των αναγκών του προς τους πόρους που του πα-
ρέχει η κοινωνική τά ξη και η συνειδητοποίησή της στο επίπεδο της ατοµικότητας.

Η διαµόρφωση της δοµολειτουργικής θεωρίας του Parsons βασίστηκε τόσο
στην έννοια της κοινωνικής συνοχής του Durkheim, όσο και στην έν νοια της κοι-
νωνικής δράσης του Weber. Ο Parsons, µελετώντας την κοι νωνική δράση, στην

92 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 92



αρχή θα τονίσει τον εθελοντικό της χαρακτήρα. Θα ορίσει ως κοινωνική δράση
τη δράση που είναι προσανατολισµένη στην επίτευξη σκοπών µέσα σε συγκεκρι-
µένες καταστάσεις (κοινωνικές συν θήκες), µε τη βοήθεια κανονιστικά καθορι-
σµένης απώλειας ενέργειας. Η µέγιστη δυνατή αυτοεκτίµηση είναι a priori
συντελεσµένη και περιορισµέ νη στα στεγανά των κοινωνικών στερεοτύπων. Κάθε
δράση εµπεριέχει ως συστατικά της στοιχεία τα εξής: κάποιο υποκειµενικό τέλος
η σκοπό, ένα κίνητρο, µία κατάσταση κι ένα κανονιστικό πλαίσιο αναφοράς. Με
την προσπάθεια του φορέα της δράσης επιτυγχάνεται το τέλος ή ο σκοπός, ενό-
ψει της κατάστασης του περιβάλλοντος, που συνιστά το εθελοντικό στοιχείο της
δράσης. Ως αποτέλεσµα αυτής της εθελοντικής προσπάθει ας, η κατάσταση που
επικρατεί µπορεί να θεωρηθεί ότι εµπεριέχει δύο ει δών στοιχεία: τα υπάρχοντα
µέσα και τις επικρατούσες συνθήκες. Τα µέ σα έχουν σχέση µε τις υλικές πηγές
που ο φορέας της δράσης µπορεί να ελέγχει, ενώ οι συνθήκες αναφέρονται στα
υλικά στοιχεία, που δεν βρί σκονται κάτω από τον έλεγχο του φορέα της δράσης.
Ανάµεσα στα µέσα και στους σκοπούς υπάρχουν κανόνες που ελέγχουν την προ-
σπάθεια του φορέα της δράσης. Ετσι παρατηρούµε ότι η κατάσταση εµπεριέχει
στοι χεία που βρίσκονται και εκτός του ελέγχου του δρώντος υπο κειµένου. Αν και
η κατάσταση προσδιορίζεται µε τρόπο υποκειµενικό από τη µεριά του δρώντος,
εντούτοις βρίσκεται πέρα από τη δύναµη και τον έλεγχό του. ∆εν µπορεί το άτοµο
που δρα να αλλάξει την κατάσταση, ούτε να την προ σαρµόσει προς τους σκο-
πούς που επιδιώκει. Με αυτή την έννοια, ο φορέας της δράσης δεν προσδιορίζει
την κατάσταση, απλώς την κατανο εί και η αυτοεκτίµησή του εξαντλείται στον
βαθµό αυτό της κατανόησης.

Ο Parsons στηρίζει την έννοια της δράσης πάνω σε δύο βασικά αξιώ µατα. Το
πρώτο αναφέρεται στον ισχυρισµό των ωφελιµιστών, που θέλει τα άτοµα σε κάθε
κοινωνική κατάσταση να ενεργούν µε σκοπό τη µεγιστο ποίηση του οφέλους τους.
Το δεύτερο προέρχεται από τη σχέση που αναπτύσσεται ανάµεσα στα άτοµα και
τις καταστάσεις µέσα στις οποίες είναι υποχρεωµένα να δρουν. Ο Parsons θεω-
ρεί ως δεδοµένο ότι οι καταστάσεις προσδιορίζονται από πολιτιστικά δοµηµένα
πρότυπα συµπεριφοράς, µε την έννοια των κοινωνικών προσταγών. Τα πολιτι-
στικά πρότυπα κοινωνικής δράσης και οι κώδικες συµπεριφοράς περιορίζουν την
όποια ανθρώπινη πα ρέµβαση. Οι κοινωνικές προσταγές, ο καταναγκαστικός δη-
λαδή χαρακτή ρας τους, συντελούν στην αποτροπή των συγκρούσεων ανάµεσα
στα άτο µα. Και η οµαλή προσαρµογή στο σύστηµα προσδιορίζει τον βαθµό
αυτοε-κτίµησης. Έτσι, µε αυτό τον τρόπο, δηλαδή µε την υπεροχή του συστηµικού
(κανονιστικού) στοιχείου έναντι της ανθρώπινης δράσης, αναιρείται ο εθελοντι-
κός χαρακτήρας της κοινωνικής δράσης, τον οποίο είχε τονίσει στην αρχή του
έργου του (Η δοµή της κοινωνικής δράσης, 1937).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 93

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 93



Ο Parsons θα αναφερθεί σε τέσσερα είδη συστηµάτων: το βιολογικό-φυσικό,
το σύστηµα της προσωπικότητας, το κοινωνικό σύστηµα και το σύ στηµα του πο-
λιτισµού. Η αυτοεκτίµηση καθορίζεται από τις αλληλεπιδρά σεις των ατοµικών
πράξεων στο πολυσυστηµικό αυτό περιβάλλον και στην ισορροπία µεταξύ τους.
Θα ορίσει ως κοινωνικό σύστηµα στο σύστηµα αλ ληλεπίδρασης διαδικασιών µε-
ταξύ δρώντων ατόµων. Κάθε κοινωνικό σύ στηµα, από το απλό έως το πολυσύν-
θετο, πρέπει να ασχοληθεί µε τέσσε ρις βασικές λειτουργίες, οι οποίες είναι οι
εξής: η προσαρµογή, η επίτευ ξη σκοπών, η διατήρηση προτύπων και η ολοκλή-
ρωση ή ενσωµάτωση. Οι δύο πρώτες είναι εξωτερικές, αναφέρονται κυρίως στις
σχέσεις του συ στήµατος µε το περιβάλλον του, ενώ οι υπόλοιπες δύο είναι εσω-
τερικές, αφορούν εσωτερικά στο σύστηµα. Στο εσωτερικό του κάθε συστήµατος
µπορεί να αναπτύσσονται µικρότερα υποσυστήµατα, τα οποία εξυπηρε τούν τις
λειτουργίες που τα βοηθούν να επιβιώνουν και παράλληλα επιτε λούν και µία σειρά
λειτουργιών, που συµβάλλουν στη διατήρηση του ευρύ τερου κοινωνικού συστή-
µατος. Για παράδειγµα, το κοινωνικό σύστηµα συ ντίθεται από τέσσερα υποσυ-
στήµατα: το οικονοµικό υποσύστηµα, το υπο σύστηµα της πολιτικής, το
υπο σύστηµα της συντήρησης και το νοµικό, ηθι κό υποσύστηµα. Για τον Parsons,
βασικά στοιχεία του κοινωνικού συστή µατος θεωρούνται οι έννοιες της δοµής και
της θεσµοποίησης. Αυτό δια φαίνεται από την αποτύπωση της κοινωνικής πραγ-
µατικότητας που προ σπαθεί να κάνει, εκλαµβάνοντας τις κοινωνικές θέσεις και
τους αντίστοι χους κοινωνικούς ρόλους ως δοµικά και θεσµικά διαρθρωµένα στοι-
χεία. Το δρων υποκείµενο γίνεται προσάρτηµα µιας θέσης η ενός ρόλου που κα-
τέχει εντός των συστηµικών πλαισίων. Η αυτοεκτίµηση αυξάνεται, εφόσον ο
κάτοχος της θέσης, ο οποίος µετατρέπεται σε δοµικό στοιχείο, συνεισφέρει θετικά
στη λειτουργικότητα του συστήµατος. Αυτό πραγµατοποιεί ται µέσα από τη ση-
µαντική διαδικασία της κοινωνικοποίησης (της ενσωµά τωσης δηλαδή του ατόµου
στο κοινωνικό σύνολο µέσω της αφοµοίωσης των προτύπων δράσης και σκέψης).
Αν δεν επιτύχει αυτό, τότε επεµβαίνει κατασταλτικά και ρυθµιστικά ο κοινωνικός
έλεγχος, ο οποίος επαναφέρει το άτοµο στην τάξη. Η κάθε εκτροπή ενός ατόµου
από τα συγκεκριµένα πλαίσια δράσης του θεωρείται ότι λειτουργεί ως φθορά των
προτύπων. Ο Parsons θα αναφερθεί στις έννοιες της σταθερότητας, της εξισορ-
ρόπησης (συστηµικής ισορροπίας), της συνοχής και της συναίνεσης, ως βασικά
στοιχεία και ιδιότητες των κοινωνικών συστηµάτων. Ετσι, αυτή η προσή λωση του
Parsons σε συστηµικούς όρους έχει ως αποτέλεσµα η κοινωνία (το σύστηµα) να
τοποθετείται πάνω και πέρα από το άτοµο.

Ο Parsons ασχολήθηκε µε την έννοια της επικοινωνίας, όχι όµως στο ατοµικό,
αλλά στο επίπεδο του συστήµατος. Ετσι, η επικοινωνία για τον Parsons αποτελεί
απαραίτητο συστατικό στοιχείο της λειτουργίας ενός συστήµατος, επειδή συνδέει
τα διάφορα συστήµατα και υποσυστήµατα µεταξύ τους. Στον βαθµό που δεν εν-

94 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 94



τοπίζονται δυσλειτουργίες, αποτελεί µια σχετικά απλή διαδικασία µετατροπής δε-
δοµένων σε πληροφορίες, οι οποίες γίνονται κατανοητές χωρίς ιδιαίτερα σηµα-
σιολογικά προβλήµατα και εξυπηρετούν τις ανάγκες του συστήµατος. Και στην
ευρύτερη συστηµική θεώρηση, η επικοινωνία εκλαµβάνεται ως µια συγκεκριµένη
λειτουρ γία. Τα µηνύµατα αντιµετωπίζονται ως ιδιότητες που επηρεάζονται από
τον χώρο και τον χρόνο και υπάρχουν ανεξάρτητα από τα άτοµα που τα εκ πέµ-
πουν ή τα αποδέχονται. Γι’ αυτό η συµβολή της επικοινωνίας επικε ντρώνεται στην
αναµετάδοση και στα µέσα που χρησιµοποιούνται για την επίτευξή της και όχι
στον ρόλο της ως ρυθµιστή της αυτοεκτίµησης. Επι τυχηµένη επικοινωνία είναι
εκείνη που αναπέµπει στις ίδιες έννοιες και εικόνες στο µυαλό των αποδεκτών, µε
εκείνες που κατασκεύασε στο µυαλό του ο εκπέµπων το µήνυµα (ποµπός). Οι εκ-
φραστές της συστηµι κής θεωρίας υιοθετούν στην πλειονότητά τους το υπόδειγµα
επικοινω νίας των Shannon και Weaver: πηγή πληροροφορίας-ποµπός-θόρυβος-
δέκτης-προορισµός. Κι αυτό, γιατί η δοµή του µοντέλου αυτού προ σφέρεται για
να καλύψει τόσο την τεχνική διαβίβαση των µηνυµάτων, όσο και τη συµπεριφορική
αντίληψη περί ερεθίσµατος-αντίδρασης από τον ποµπό και τον δέκτη.

Ο Weber προσπάθησε να χαράξει µία σαφή διαχωριστική γραµµή ανά µεσα
στην ανθρώπινη δράση και την ανθρώπινη συµπεριφορά. Το ειδοποιό χαρακτη-
ριστικό της πρώτης είναι ότι φέρει µια εκδοχή του ίδιου του υποκειµένου σχετικά
µε τις προϋποθέσεις και τις συνέπειές της, είναι ενσω µατωµένη µ’ ένα υποκειµε-
νικό νόηµα, από το οποίο καθορίζεται και η αυτοεκτίµηση. Αντίθετα, στο επίπεδο
της συµπεριφοράς, ο άνθρωπος θεω ρείται ότι απλώς αντιδρά σε εξωτερικά ερε-
θίσµατα. Η αυτοεκτίµηση, έτσι, γίνεται απλώς µια συµπεριφοριστική χωροχρο-
νική σύνδεση µε ελάχιστη σηµασία στο συλλογικό γίγνεσθαι. Ωστόσο, ο
διαχωρισµός ανάµεσα στη δράση και την εκδήλωση της συµπεριφοράς δεν είναι
πάντα εύκολος.

Ο Weber χρησιµοποιεί ως όρους αντιδιαστολής το λογικό και το φυσικό, δεί-
χνοντας έτσι ότι ο διαχωρισµός ανάµεσα στη δράση που ενέχει νόηµα και την
απλή συµπεριφορά παραπέµπει σε άλλο βαθύτερο διαχωρισµό ανά µεσα στο έλ-
λογο και το µη λογικό ή φυσικό. Έτσι, το ότι εκφέρονται νοή µατα µέσα από την
ανθρώπινη δράση, το θεωρεί ως ένδειξη ενός καθοδη γητικού λόγου, ενώ στη συ -
µπεριφορά δεν βρίσκει παρά τα αποτελέσµατα της επέµβασης ενός πλέγµατος
ψυχολογικών ή φυσικών παραγόντων, οι οποίοι µπορούν αµυδρά να συνδεθούν
µε την έννοια της προσωπικής αυτοεκτίµησης, δεδοµένου ότι η συµπεριφορά, που
στερείται υποκειµενικού νοή µατος, ανήκει στο περιθώριο και όχι στο κέντρο του
κοινωνιολογικού ενδια φέροντος. Η κοινωνιολογική ανάλυση δεν προσεγγίζει την
ανθρώπινη συ µπεριφορά µε µόνο κριτήριο τον καθοριστικό ρόλο των κινήτρων
του ατό µου, όπως κάνει η ψυχολογία. Η ανθρώπινη συµπεριφορά προσεγγίζεται
µε βάση ένα σύστηµα διαντίδρασης, στο οποίο η συµπεριφορά του ενός καθο -

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 95

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 95



ρίζεται από το πρότυπο των κινήτρων του άλλου, τα οποία δρουν παραδειγ µατικά
για την αυτοεκτίµηση. Αυτό ακριβώς το γεγονός είναι που κάνει την κοινωνιολο-
γική ερµηνεία να διαφέρει από την ψυχολογική.

Η αιτία που ο Weber αποφαίνεται κατ’ αυτό τον κατηγορηµατικό τρό πο, εξο-
βελίζοντας µια πλευρά της ανθρώπινης συµπεριφοράς από το πε δίο της έρευνάς
του και συγκρατώντας µόνο τη γνωστική, είναι ακριβώς ότι θέλει ο ανθρωπισµός
του να εδραιώνεται στον λόγο.

Για τον Weber, η ατοµική δράση που κατευθύνεται προς τα άλλα άτοµα απο-
βαίνει σε κοινωνική δράση. Αυτό που προσδιορίζει την κοινωνική δρά ση είναι η
δυνατότητα αναγνώρισης από το άτοµο της ύπαρξης άλλων ατό µων, καθώς και
η δυνατότητα να κατανοηθεί η συµπεριφορά τους. (Ως δρά ση ορίζεται κάθε αν-
θρώπινη στάση ή συµπεριφορά, εφόσον και στον βαθµό που το δρων υποκείµενο
τής προσδίδει ένα υποκειµενικό νόηµα, ενώ κοι νωνική δράση είναι εκείνη η δράση
η οποία, σύµφωνα µε το υποκειµενικό νόηµα που της προσδίδει το δρων υποκεί-
µενο, συνεπάγεται στάσεις και δράσεις άλλων υποκειµένων, προς τα οποία κα-
τευθύνεται αυτή.) Η συµπε ριφορά είναι κοινωνική δράση στον βαθµό που το
άτοµο παίρνει υπόψη του τη συµπεριφορά των άλλων και προσανατολίζεται ανά-
λογα. Η αυτοεκτίµηση του φορέα της δράσης στην περίπτωση αυτή είναι ανά-
λογη µε το τι προσδοκά από το περιβάλλον του και από τη συµπεριφορά των
άλλων. Για τη διαµόρφωση του προσανατολισµού της δράσης µεσολαβούν οι εν-
συνεί δητες πεποιθήσεις, οι αξίες, τα συγκεκριµένα αισθήµατα, καθώς και οι προ-
σωπικές συνήθειες, που το άτοµο έχει αποκτήσει στη ζωή του και τα οποία
διαµορφώνουν την αυτοεκτίµηση. ∆εν θα πρέπει, πάντως, να θεωρηθεί µία δράση
ως κοινωνική, αν αυτή απλώς αποτελεί το αποτέλεσµα της επιρροής µιας οµάδας
ή ενός πλήθους πάνω στο άτοµο. Μία πράξη µίµησης, για πα ράδειγµα, δεν είναι
κατά τον Weber κοινωνική, αν δεν υπονοεί έναν προ σανατολισµό προς τους άλ-
λους σε όρους νοήµατος, δηλαδή αν δεν πηγά ζει από µια απόπειρα κατανόησης
του νοήµατος της συµπεριφοράς των άλ λων. Εποµένως, για να καταστεί κοινω-
νική η δράση, απαιτείται, πέρα από την αναγνώριση της παρουσίας των άλλων
υποκειµένων, ο συνυπολογι σµός των νοηµάτων που εικάζεται ότι τα υποκείµενα
αυτά αποδίδουν στη δράση τους. Αυτό σηµαίνει ότι το άτοµο αντιλαµβάνεται µε
υποκειµενικά νοήµατα τόσο τη δική του δράση, όσο και των άλλων (διυποκειµε-
νικότητα). Η αυτοεκτίµηση είναι ανάλογη της νοηµατοδότησης αυτής.

Ο Weber θα κατασκευάσει τέσσερις µορφές ιδεατών τύπων κοινω νικής δράσης:
• Ορθολογικότητα ως προς τον σκοπό [Ο Weber διέβλεπε, ήδη από την

εποχή του, ότι η ορθολογικότητα ως προς τον σκοπό (ορθολογική δρά ση)
θα αποτελούσε την κυρίαρχη µορφή δράσης, που θα επικρατούσε στη σύγ-
χρονη καπιταλιστική (βιοµηχανική) κοινωνία].

96 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 96



• Ορθολογικότητα ως προς τις αξίες.
• Παραδοσιακή δράση.
• Συναισθηµατική δράση.

Αυτούς τους ιδεατούς τύπους κοινωνικής δράσης θα µε λετήσει ως αποκλίσεις
ή συγκλίσεις από µια ιδεατή µορφή (η οποία θεω ρείται η ορθολογικότητα ως προς
τον σκοπό). Η συναισθηµατική, όπως και η παραδοσιακή δράση αποτελούν υπο-
λειµµατικές κατηγορίες, αποκλίσεις από την καθαρά ορθολογική δράση, τα χα-
ρακτηριστικά της οποίας είναι ότι κατευθύνεται σ’ ένα σύστηµα σαφώς
καθορισµένων στόχων και σταθ µίζει ορθολογικά τα διαθέσιµα µέσα για την επί-
τευξη των στόχων αυτών. Η όποια αυτοεκτίµηση λαµβάνει αποκλειστικά γνω-
στικό περιεχόµενο. Η ορθολογικότητα ως προς τις αξίες προσιδιάζει σε δράσεις
που, από άπο ψη τόσο των σκοπών, όσο και των µέσων, συναρτώνται µε ορισµέ-
νες αξίες. Εδώ οι αξίες αντιµετωπίζονται ως δεδοµένα της δράσης, λαµβάνουν
δηλαδή τον χαρακτήρα στόχων, τεκµηριώνοντας έτσι το νοηµατικό χαρακτήρα
της δράσης.

Ο Weber µε την ίδια συλλογιστική θα αναφερθεί και στο θέµα των κοι νωνι-
κών σχέσεων. Θεωρεί ότι οι κοινωνικές σχέσεις αναφέρονται σε προσδοκίες και
προσανατολισµούς µεµονωµένων ατόµων που δρουν λαµβάνοντας υπόψη τη
δράση άλλων µεµονωµένων ατόµων ή οµάδων. ∆εν θεωρεί ότι οι κοινωνικές σχέ-
σεις αναπτύσσονται αντικειµενικά, δη λαδή εξωτερικά προς τα άτοµα. Τα κοινω-
νικά φαινόµενα αναφέρονται σε υποκειµενικά κατανοήσιµες πορείες δράσης.

Σε µία κοινωνική σχέση το Άλλο µπορεί να παρουσιάζεται σαν εξωτε ρικό
προς το Εγώ, αλλά δεν πρόκειται για κάποιο υπερανθρώπινο γεγο νός. Αυτές οι
κοινωνικές σχέσεις, συνήθως, αν όχι πάντα, στηρίζονται σε κοινά αποδεκτές
αξίες, που αποτελούν τα προσδιοριστικά πλαίσια αναφο ράς για τη συµπεριφορά
των φορέων της δράσης. Συχνά, όµως, η έννοια και η σηµασία που αποδίδεται σε
µία σχέση από κάποιο φορέα δράσης δεν είναι κοινά αποδεκτή από τρίτα άτοµα.
Πρόκειται στην περίπτωση αυτή για σχέσεις που χαρακτηρίζονται «ασυµµετρία».
Κοινωνικές σχέσεις, όπου οι στάσεις αυτών που συµµετέχουν συµπίπτουν από-
λυτα, αποτελούν εξαί ρεση. Έτσι, σύµφωνα µε τον Weber, οι κοινωνικές σχέσεις
απαιτούν από τους συµµετέχοντες µόνο την ικανότητα να προβλέπουν την πιθανή
δρά ση των άλλων, µε τη βοήθεια των αποθηκευµένων γνώσεων, που µοιρά ζονται
µε τους άλλους. Η επιτυχία τους σε αυτή τη διαδικασία «µαντέµατος» καθορίζει
την ατοµική αυτοεκτίµηση.

Ο Weber παράλληλα µε την έννοια της δράσης και την ερµηνεία που της
έδωσε, τάχθηκε ενάντια και σε κάθε οργανική ιδέα του όλου, µε την έννοια του συ  -
στήµατος. Παραδέχεται πως οι σχέσεις των πραγµάτων γί νονται κατανοητές µόνο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 97

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 97



µέσα στις κοινωνικές συλλογικότητες, επιµένει όµως ότι µόνο το ατοµικό είναι
πραγµατικό. Η συλλογικότητα δεν αποτε λεί κάποια ανεξάρτητη ή αυτόνοµη πραγ-
µατικότητα, αλλά είναι απλώς το αποτέλεσµα της οργάνωσης συγκεκριµένων πρά-
ξεων από µεµονωµένα άτοµα, αφού τα άτοµα είναι οι µόνοι φορείς που εκτελούν
υποκειµενικά κατανοητές πράξεις. Στην ουσία των κοινωνικών φαινοµένων βρί-
σκεται το υποκείµενο µε την ατοµική του δράση και την προσωπική του παρέµ-
βαση. Ο Weber θεωρούσε ότι η συστηµική λογική υπερτόνιζε φανταστικά σύνολα
(συστήµατα και υποσυστήµατα) και παρέβλεπε τη σηµασία των επιµέρους µονά-
δων, δηλαδή των ατόµων. Με το περιορισµένο κλειστό πλέγµα εννοιών, κατηγο-
ριών και νοηµάτων που συνθέτουν τη συστηµική ιδέα, είναι αδύνατον, υποστήριξε
ο Weber, να αναπαράγουµε την πολύµορφη και σε πολλά σηµεία, αντιφατική
πραγµατικότητα. Έτσι, η κοινω νία για τον Weber δεν είναι ένα υλικό πράγµα, ένα
αντικείµενο ή µια αυ θύπαρκτη οντότητα, αλλά πρόκειται για µια ιδιόµορφη κοι-
νωνική συλλογικότητα, µε βασικό στοιχείο την υποκειµενικά δοσµένη δράση και
αντί δραση των ατόµων που την απαρτίζουν. Με αυτό τον τρόπο, ο Weber θα το-
νίσει την υπεροχή του ατόµου σε σχέση µε το σύστηµα (κοινωνία). Η ελευθερία
δράσης, αντίδρασης και επιλογών που αναγνωρίζει ο Weber στο άτοµο και η απει-
κόνιση της κοινωνίας µέσα από προσωπικές νοηµατοδοτήσεις οριοθετεί την αυ-
τοεκτίµηση ως µια συνειδητή προσπάθεια του ανθρώπου να κοινωνικοποιήσει την
ατοµικότητά του και να εξατοµι κεύσει την κοινωνία, στην οποία ζει.

1.6.3 Παρατηρήσεις σχετικά µε την κοινωνιολογική αυτοεκτίµηση

Μπορούν να γίνουν οι ακόλουθες παρατηρήσεις αναφορικά µε τη σηµα σία
της οµάδας στην αυτοεκτίµηση:

• Αν και σ’ ένα µεγάλο ποσοστό η προσωπική αξία είναι ο λόγος της ιδε ολο-
γίας της οµάδας προς την εσωτερίκευσή της, επί τη συµφωνία της ατοµικής
συµπεριφοράς µε αυτήν (προσωπική αξία = ιδεολογία οµάδας-εσωτερίκευση
ιδεολογίας Χ συµφωνία επαληθεύσιµης συµπερι φοράς προς την ιδεολογία),
εντούτοις ο τύπος αυτός δεν είναι καθο λικός. Σε πολλές περιπτώσεις η αξία
είναι µια εντελώς προσωπική πα ράµετρος, που δεν επηρεάζεται από την επι-
βεβαίωση των άλλων. Για παράδειγµα, τα άτοµα που ανήκουν σε ολιγοπλη-
θείς, κλειστές, παρά νοµες ή συνοµωτικές οµάδες, δεν ενδιαφέρονται να
αποκαλύψουν την ταυτότητά τους, ούτε επιδιώκουν πολλές φορές την κοι-
νωνική συγκα τάβαση, επειδή δρουν παρασκηνιακά. Όµως διατηρούν έντονη
την αί σθηση της αξίας, η οποία εκπορεύεται µερικώς από την αποδοχή των
σηµαντικών άλλων, δηλαδή από τα υπόλοιπα µέλη της οµάδας, αν τυ χαίνει να
γνωρίζονται µεταξύ τους. Η αξία αντλείται κυρίως από την ενίσχυση της ιδι-

98 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 98



αιτερότητας και το «υπόγειο» περιβάλλον συσκέψεων και δράσεων τονώνει
την παραίσθηση αυτή.

• Η γνωστική και εννοιολογική εσωτερίκευση της ιδεολογίας δεν είναι απα-
ραίτητη προϋπόθεση για την απόκτηση της οµαδικής αυτοεκτίµησης. Μέλη
πολλών οµάδων κατανοούν µόνο µέρη της φιλοσοφίας της, και µάλιστα
αποσπασµατικά και αποκοµµένα από το κοινωνικό πλαίσιο. Πολλοί, µάλι-
στα, παρερµηνεύουν τελείως το θεωρητικό περιεχόµενο, αλλά προβαίνουν
σε τεράστιες ψυχικές επενδύσεις, επειδή η επιλογή της οµάδας έγινε µε συ-
ναισθηµατικά και όχι γνωστικά κριτήρια ή απλώς η συµµετοχή τους ήταν
κληροδότηµα προηγούµενων γενεών. Είναι αµφίβολο αν οι περισσότεροι
χριστιανοί καταλαβαίνουν τον συµ βολισµό της Αγίας Γραφής, αλλά αυτό
δεν τους εµποδίζει να είναι πι στοί και ένθερµοι υποστηρικτές. Το ίδιο και
µε τους θιασώτες του κοµ µουνισµού, οι οποίοι ενδεχοµένως ποτέ στη ζωή
τους δεν διάβασαν ούτε γραµµή από το Κεφάλαιο του Μαρξ, αλλά αυτό δεν
τους απο τρέπει από το να αγωνίζονται κατά του καπιταλισµού, αγνοώ ντας
ότι µαταιοπονούν, εφόσον, σύµφωνα µε τα πιστεύω τους, θα αυτοκατα -
στραφεί. Είναι προφανές και στην περίπτωση αυτή ότι η αυτοεκτίµηση της
οµάδας, όπως και η προσωπική, δεν συσχετίζεται µε τη νοητική επεξεργα-
σία των αρχών, των κανόνων και των λειτουργιών, καθώς και των ικανο-
τήτων που απαιτούνται, αλλά µε την αξιολόγηση του συναι σθηµατικού τους
αντίκτυπου στον ψυχισµό του ατόµου. Πολύ σηµα ντικό είναι να τονιστεί κι
εδώ ότι, άσχετα από τη γνώση, η αίσθηση της ιδιαιτερότητας, που καθορί-
ζει την ψυχική φόρτιση, είναι ανάλογη µε το πόσο κλειστή ή ανοιχτή είναι
η οµάδα, από τη δυσκολία εισαγωγής σε αυτή και από την κεντρικότητά της
στη ζωή του ατόµου.

• Πολλές φορές η πίεση για συµµόρφωση µε την οµάδα είναι τόσο ισχυ ρή και
η επιβεβαίωση των συµπεριφορών συµφωνίας προς αυτήν τόσο έντονη και
άµεση (π.χ. στα στενά πλαίσια µιας επαρχιακής πόλης), που η ένταξη και
η αποδοχή επιτυγχάνονται όχι µόνο µε τις ικανότητες του ατόµου για προ-
σαρµογή, αλλά µέσω της προσποιητής κατοχής τους ή της υιοθέτησης επι-
πρόσθετων και εναλλακτικών ρόλων. Όσο πιο εσω στρεφής είναι µια
κοινωνική οµάδα και όσο πιο ελέγξιµη η συµπερι φορά των µελών της, τόσο
πιθανότερη γίνεται η διαµόρφωση µιας επι θετικής φαινοµενικής αυτοεκτί-
µησης, που, όταν απειληθεί µε µη ανα στρέψιµο τρόπο, µπορεί να οδηγήσει
στη νεύρωση, την περιθωριοποί ηση ή την καταφυγή σε παράλληλες υπο-
οµάδες, µε συµπληρωµατική, προς την κύρια, κουλτούρα. Για παράδειγµα,
η επιβεβαίωση της αυτο εκτίµησης µέσω της επίδειξης του ανδρισµού, µπο-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 99

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 99



ρεί να γίνει τόσο πιεστική στις µικρές κοινωνίες και τόσο αµφισβητήσιµη,
που πολλοί καταφεύγουν στη µυθοπλασία ή την παράλληλη εκτόνωσή της
µέσω της ενασχόλησης µε παρακµιακές καταστάσεις πορνείας. Όσο παρά -
ξενο κι αν φαίνεται, στο ίδιο αποτέλεσµα φαινοµενικής αυτοεκτίµησης κα-
ταλήγει και η αδυναµία ελέγχου των συµπεριφορών, όπως συµβαί νει στις
µεγάλες πόλεις, όπου ο καθένας µπορεί να είναι ό,τι δηλώσει.

• Κοινό στοιχείο σε όλα αυτά είναι ότι η αυτοεκτίµηση πρέπει να δια σωθεί µε
κάθε τρόπο και η οµάδα, που δεν είναι ικανή να την εξασφα λίσει και να την
εξελίξει, απορρίπτεται. Αυτό επιτυγχάνεται µε τη στα διακή απο στασιοποί-
ηση, τον πειραµατισµό µε εναλλακτικές µορφές οµαδι κότητας, µε την απο-
ποίη ση των µηνυµάτων και των αρχών της, µε την αλλαγή του ε πι κο ινωνιακού
κώδικα και σε ακραίες περιπτώσεις µε την περιθωριοποίηση ή τη ριζοσπα-
στική δράση εναντίον της. Όταν η οµάδα αρνείται ή αδυνατεί να διασφαλί-
σει την αυτοεκτίµηση των µε λών της, τότε οι ενέργειές τους στρέφονται
απευθείας κατά της συ νοχής της. Βαρύνουσα σηµασία για την αυτοεκτίµηση
έχουν τα κοι νωνικά δίκτυα του ατόµου και το κοινωνικό κεφάλαιο του χώρου,
µέσα στον οποίο δρα. Σε αυτά συµπεριλαµβάνονται όλες οι «άτυπες» µορ φές
σχέσεων, ο βαθµός συµµετοχικότητας σε οµαδικές δραστηριότη τες (σύλλο-
γοι, µουσικά σχήµατα, γειτονιά κ.λπ.), τα οποία συνθέτουν τον πολιτισµικό
διάκοσµο και την ποιότητα ζωής του ευρύτερου συνό λου. Γίνεται φανερό ότι
οι έντονες διαπολιτισµικές διαφορές στο κοι νωνικό κεφάλαιο ενός τόπου
επηρεάζουν και τη νοηµατοδότηση της αυτοεκτίµησης.

• Πολλές φορές, όταν η µετάβαση από µια κοινωνική οµάδα σε µια άλ λη έχει
ολοκληρωθεί, το άτοµο αντλεί την αυτοεκτίµησή του διατηρώ ντας και το-
νίζοντας την αυτοεικόνα και τις εµπειρίες που είχε στην προηγούµενη, ει-
δικά αν αυτές δεν µπορούν να επιβεβαιωθούν. Ετσι, ο φοιτητής που έχει
σπουδάσει στο εξωτερικό και έχει επιστρέψει, ο µε τανάστης που επανα-
πατρίστηκε, οι αποφυλακισµένοι ή οι φαντάροι που απολύθηκαν, οι τέως
αναρχικοί που ενέδωσαν στο δέλεαρ του καταναλωτισµού κι έχουν γίνει
αξιοσέβαστοι πολίτες, ή ακόµα και τα επι τεύγµατα της νεότητας και οι προ-
ηγούµενες σχέσεις, µπορούν να αποτελέσουν ανεξάντλητες πηγές εξιδανι-
κευµένης, φαινοµενικής αυ τοεκτίµησης και αφηγήσεων, αρκεί να βρεθούν
ευήκοα ώτα.

• Χωρίς να µπορεί να αναχθεί σε κανόνα, είναι φανερό ότι ενίοτε άτοµα µε
χαµηλή προσωπική αίσθηση της αξίας έχουν υψηλή κοινωνική αυ τοεκτί-
µηση, αλλά το αντίστροφο δεν ισχύει αναγκαστικά.

• Ακόµα κι αν η ευρύτερη κοινωνική ή εθνική οµάδα κάτω από την πίεση της
ιστορικής συγκυρίας αποδιοργανωθεί και αποσταθεροποιηθούν οι δοµές

100 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 100



της, η αυτοεκτίµηση των µελών τους δεν χάνεται, αλλά µένει στα θερή, για
να εξασφαλίσει την επιβίωση. Μάλιστα, όσο µεγαλύτερη είναι η πίεση που
δέχεται το µέλος αυτής της κατεστραµµένης κοινωνίας από τις νέες συν-
θήκες, τόσο αυξάνεται η αυτοεκτίµηση και η συσπείρωση γύρω από αναµ-
φισβήτητες και διαχρονικές αξίες της παλιάς οµάδας. Η αυτοεκτίµηση τότε
στηρίζεται στην ανάµνηση και τη νοσταλγία.

• Αν επιχειρούσαµε να ανασκευάσουµε τον τύπο της αξίας που προανα -
φέραµε, βάσει των παραπάνω παρατηρήσεων, θα καταλήγαµε στο εξής:
Εσωτερικευµένη αίσθηση «οµαδικής» αξίας = ιδεολογία οµάδας-συναι-
σθηµατική εσωτερίκευση ιδεολογίας Χ συµφωνία επαληθεύσιµης ή µη συ µ -
περιφοράς Χ εξασφάλιση αίσθησης ιδιαιτερότητας.

• Η κοινωνική σύγκριση µε µέλη µιας σηµαντικής εσω-οµάδας συνήθως έχει
σηµαντικότερες συνέπειες στην αυτοαξιολόγηση απ’ ό,τι η κοινω νική σύ    γκρι -
ση µε µέλη µιας εξω-οµάδας (Major, Sciacchitano & Crocker, 1993, Miller
and McFarland, 1988, Brewer and Weber, 1994). Οι λόγοι που συµβαίνει
αυτό είναι πολυάριθµοι, συµπεριλαµβανοµένων των ακολού θων: τα µέλη
µιας εσω-οµάδας είναι πιο πιθανό να θεωρηθούν ως όµοια πρότυπα και, συ-
νεπώς, πιο κατατοπιστικά για σύγκριση (Goethals & Darley, 1977), συνή-
θως τα άτοµα ορίζουν τις ικανότητές τους µε γνώ µονα τα κριτήρια της
εσω-οµάδας (Miller & Prentice, 1997) και τέλος, τα άτοµα αισθάνονται συ-
ναισθηµατικό δέσιµο µε τα µέλη της εσω-οµάδας (Brown, Novick, Lord &
Richards, 1992). Τα παραπάνω συνοψίζονται στη θεωρία Tesser για τη ση-
µασία της «ψυχολογικής εγγύτητας» και της δυναµικής των δυαδικών οµά-
δων του Heider (1958).

• Ο Tesser (1986, 1988) υποστήριξε ότι µέσω της ψυχολογικής εγγύτη τας οι
άνθρωποι οδηγούνται σε δύο διαφορετικές διαδικασίες αυτοαξιολόγησης:
είτε τα κοντινά πρόσωπα, που είναι πάντα πρότυπα συ µπεριφοράς, εκλαµ-
βάνονται ως «υποδεέστερα», οπότε δηµιουργού νται θετικά συναισθήµατα
υπεροχής µέσω σύγκρισης, είτε εκλαµβά νονται ως «ικανότερα», κινητο-
ποιώντας αισθήµατα κατωτερότητας. Συνεπώς, όταν η διαδικασία σύγκρι-
σης ενεργοποιείται, τα άτοµα τεί νουν να συνάπτουν στενές σχέσεις µε
όσους θεωρούν ότι υστερούν απέναντί τους, έτσι ώστε να δηµιουργείται
µια θετική αντιπαράθεση. Στη διαδικασία αντικατοπτρισµού-απεικόνισης,
αυτοί που βρίσκονται γύρω από το άτοµο δεν θεωρούνται πρότυπα αξιο-
λόγησης του εαυτού, αλλά αντικατοπτρισµός του εαυτού διαµέσου των
πράξεών τους. Η διαδικασία αντικατοπτρισµού-απεικόνισης έχει αφοµοι-
ωτική επίπτωση στην αυτοαξιολόγηση, δεδοµένου ότι το άτοµο αισθάνεται
δικαιωµέ νο, όταν συγκρίνεται µε άτοµα που τα θεωρεί αξιόλογα, ενώ νιώ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 101

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 101



θει µειονεκτικά, όταν γίνεται σύγκριση µε άτοµα «κατώτερου» επιπέδου.
Σκοπός της διαδικασίας αυτής είναι η δηµιουργία θετικής συνάφειας ανά-
µεσα στον εαυτό και στα πρότυπα συµπεριφοράς.

1.6.4 Αυτοεκτίµηση της οικογένειας καταγωγής

Η οικογένεια αποτελεί το προπύργιο της αυτοεκτίµησης και το κέλυφος µέσα
στο οποίο θα µεταλαµπαδευθούν, θα διαµορφωθούν και θα οριστι κοποιηθούν τα
συστήµατα αξιών, οι κανονιστικοί κώδικες και τα κριτήρια επιτυχίας. Είναι το
µέτρο της αυτοπραγµάτωσης και το πλαίσιο διαρκούς αναφοράς, που, είτε κατέ-
χοντας προεξέχουσα θέση είτε υποβάλλοντας παρασκηνιακά τα κελεύσµατά της,
έχει τη δύναµη να απογειώνει ή να τελµατώνει την αίσθηση της προσωπικής αξίας
και ολοκλήρωσης. Η έλ λειψή της στιγµατίζει και η ύπαρξή της καθορίζει την αυ-
τοεικόνα. Οι άν θρωποι ενηλικιώνονται συναισθηµατικά µόνο µετά τον θάνατο
των γο νέων, ενώ τα βιώµατα από το οικογενειακό περιβάλλον είναι τόσο έντο να
και διηνεκή, που οριοθετούν συνειδητά ή ασυνείδητα τις µελλοντικές αποφάσεις
και ενέργειες του ατόµου. Μέσα σε αυτό βιώνονται και εσωτερικεύονται οι έν-
νοιες της αγάπης, της αποδοχής, της ιεραρχικής δια στρωµάτωσης, του καθήκον-
τος, της κοινωνικότητας και της εκπαίδευσης, που σηµατοδοτούν την ανάπτυξη
της προσωπικότητας. Η οικογένεια ως µικρογραφία της κοινωνίας και ως απο-
δέκτης των µεταλλάξεών της, διυ λίζει τις ικανότητες και τις αρετές, που κρίνουν
την αυτοεκτίµηση και προσδιορίζουν τα όριά της.

Τα οικογενειακά συστήµατα είναι πολύ ανθεκτικά στην αλλαγή. Κάθε µέλος
κατακτά έναν ρόλο, τον οποίο διαιωνίζει κάθε φορά που βρίσκεται στο πλαίσιο
της οικογένειας. Όµως, τις περισσότερες φορές ο ρόλος αυ τός και η επίδρασή του
στην προσωπική αυτοεκτίµηση είναι τόσο εµπε δωµένος και τόσο πολύ υποσυνεί-
δητα ακολουθεί το άτοµο σε όλη την πο ρεία του, που σχεδόν κάθε επιτυχία στους
υπόλοιπους τοµείς δεν αρκεί, για να µεταβάλει το αυτοσυναίσθηµα και την αυτο-
εικόνα, αν δεν εγκριθεί πρώτα από τα σηµαντικά πρόσωπα της οικογένειας. Αυτό
είναι ιδιαίτερα αληθές σε κοινωνίες «οικογενειοκεντρικές», όπως η ελληνική. Οι
οικογε νειακοί θεραπευτές υποστηρίζουν ότι, όταν ένα µέλος µιας δυστυχισµέ νης
οικογένειας γίνει καλά, τότε ένα άλλο µέλος γίνεται χειρότερα, εν νοώντας ότι η
παθολογία της οικογένειας είναι ένα είδος νοσηρής ισορ ροπίας, που, αν διατα-
ραχθεί προς όφελος κάποιου µέλους, επηρεάζει αρ νητικά τα υπόλοιπα, γιατί µε-
ταβάλλει αθέλητα τις µαθηµένες συµπεριφο ρές. Τα πρόσωπα µιας οικογένειας
συχνά παγιδεύονται σε µια «διπλή δέσµευση», όπου ο «θύτης» χρειάζεται από-
λυτα το θύµα, του οποίου την αυτοεκτίµηση δυναστεύει και όπου οι σχέσεις φαί-
νονται επίπλαστα συµ µετρικές, ενώ στην πραγµατικότητα είναι εξαρτήσεις

102 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 102



υποτέλειας. Πολλές µορφές «αµυντικής» αυτοεκτίµησης ή χαµηλού αυτοσυναι-
σθήµατος έχουν τις ρίζες τους σε τέτοιες καταστάσεις και βιώµατα.

Αποτελεσµατική αλλαγή θα επέλθει, όταν τα µέλη βρεθούν έξω από το σύ-
στηµα και δουν την αυτοαναιρούµενη φύση των κανόνων, πάνω στους οποίους
έχουν στηρίξει τους αυτοπροσδιορισµούς τους. Η διαδι κασία αλλαγής ονοµάζε-
ται «επανασχηµατισµός». Ο επανασχηµατισµός µοιάζει µε το ξύπνηµα από ένα
άσχηµο όνειρο. Κατά τη διάρκεια του εφιάλτη, µπορεί κάποιος να τρέξει, να κρυ-
φτεί, να πολεµήσει, να πηδήξει πάνω σε µια απότοµη πλευρά του βράχου ή να δο-
κιµάσει χιλιάδες άλλα πράγµατα, για να επιφέρει το ποθητό αποτέλεσµα, όµως
στην πραγµατι κότητα τίποτα δεν αλλάζει. Η ανακούφιση έρχεται, όταν βγει αυτός
που ονειρεύεται έξω από το σύστηµα του ονείρου.

Κατά τις τελευταίες δεκαετίες, η βιολογική ενηλικίωση διαφέρει χρο νικά από
την κοινωνική, κυρίως λόγω της στρέβλωσης των εργασιακών συνθηκών και της
ανεργίας. Ενώ στην Ευρώπη ο έφηβος από πολύ νωρίς και σχεδόν αναγκαστικά
δέχεται την ανεξαρτησία του, στην Ελλάδα πα ραµένει για πολύ ακόµη εξαρτηµέ-
νος οικονοµικά και συναισθηµατικά από τους δικούς του, οι οποίοι αναλαµβάνουν
να τον στηρίξουν σε όλους τους τοµείς της δραστηριότητάς του και κυρίως στην
εύρεση εργασίας. Έτσι, ενώ αλλού η µορφή της οικογένειας είναι πυρηνική και σε
µεγάλο ποσο στό µονογονεϊκή, στη χώρα µας εµφανίζεται ένα ιδιότυπο φαινόµενο,
η αναβίωση µιας εκτεταµένης δοµής οικογένειας κυρίως στα αστικά κέ ντρα. Πολ-
λές συγγενικές οικογένειες ζουν στην ίδια πολυκατοικία ή σε γειτονικά διαµερί-
σµατα, επειδή τα νεότερα µέλη τους αδυνατούν να πλη ρώσουν το τίµηµα του
αποχωρισµού. Οι ψυχολογικές επιπτώσεις του γε γονότος αυτού και η επίδρασή του
στην αυτοεκτίµηση των νέων είναι ση µαντικές. Η µείωση της αυτονοµίας, ο επιµε-
ρισµός της λήψης αποφά σεων ανάµεσα στην οικογένεια καταγωγής και στο νέο
ζευγάρι µε αντάλ λαγµα οικονοµικές παροχές, επιδρούν στη διαιώνιση των παλιό-
τερων στάσεων, αρχών και κριτηρίων επιτυχίας. Η αυτοεκτίµηση στηρίζεται στη
συµµόρφωση προς συντηρητικότερες αντιλήψεις ή µε τη σύ  µπλευ ση προς µορφές
δράσης, που θεωρούνται καταξιωµένες και λειτουργικές, αλλά είναι ελάχιστα και-
νοτόµες. Οι γονείς αναπαράγουν για πολλά χρό νια ακόµη τον ρόλο τους ως φορείς
της εξουσίας και νοηµατοδοτούν την αυτοεικόνα τους, έχοντας ενεργό συµµετοχή
στην ανατροφή των παι διών και στη διαχείριση των υποθέσεων.

Πρόκειται για έναν ευφυέστατο µηχανισµό κοινωνικής αυτοσυντήρη σης και
αντίστασης στην επιδείνωση της οικονοµίας, ο οποίος όµως δεν είναι άµοιρος
προβληµάτων. Ο συνδυασµός της ψυχολογικής στασιµότη τας σε οικογενειακό
επίπεδο µε την ταχύτατη µετεξέλιξη των κοινωνικών και οικονοµικών σχέσεων
παγκοσµίως είναι η γενεσιουργός αιτία πολλών συγκρουσιακών καταστάσεων,
από τις οποίες η αυτοεκτίµηση, ειδικά των νέων, δεν βγαίνει αλώβητη. Καλούνται,
λειτουργώντας σ’ ένα ασταθές πε ριβάλλον, να συµβιβάσουν τις εξωγενείς αντι-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 103

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 103



νοµίες και να ανακαλύψουν τη χρυσή τοµή ανάµεσα σε µια οικογενειακή δυνα-
µική, που είναι ακόµα κατά βάση παραδοσιακή, και σε έναν ανταγωνιστικό περί-
γυρο, που απαιτεί δεξιότητες σύγχρονες και διαρκώς ανανεούµενες.

Η µονογονεϊκή οικογένεια αποτελεί σήµερα ένα εξελικτικό στάδιο της πυρηνι-
κής οικογένειας. Ο όρος «µονογονεϊκή οικογένεια» περιλαµβάνει πολλούς τύπους
οικογενειακής οργάνωσης, όπως οικογένεια µε έναν γο νέα διαφορετικών ηλικιών,
µε διαφορετική αιτία µονογονεϊκότητας. Η ανύπαντρη µητέρα µπορεί να είναι
έφηβη, µαθήτρια, νεαρή εργαζόµενη ή άνεργη, από οποιοδήποτε κοινωνικό και οι-
κονοµικό επίπεδο. Η επιλογή της µητρότητας εκτός γάµου ορισµένες φορές αποτε-
λεί συνειδητή επι λογή του µονογονεϊκού ρόλου. Ωστόσο, υπάρχουν και ανύπαντρες
µητέ ρες, που είχαν µια ανεπιθύµητη εγκυµοσύνη και στη συνέχεια αποφάσι σαν να
κρατήσουν το παιδί και να το µεγαλώσουν µόνες τους (Παπαζήση, 1995).

Το κυριότερο χαρακτηριστικό των ανύπαντρων µητέρων στην Ελλάδα είναι
η αδυναµία να ανταποκριθούν στον κοινωνικό τους ρόλο, λόγω έλ λειψης υπο-
στηρικτικών κοινωνικών συστηµάτων. Η ανύπαντρη µητέρα βιώνει έντονη µονα-
ξιά, αποµόνωση και απόρριψη από το περιβάλλον, στο οποίο ζει. Νιώθει ενοχή και
υποφέρει από έντονες φοβίες, ανασφάλεια, αβεβαιότητα, απογοήτευση και χα-
µηλή αυτοεκτίµηση (Παπαζήση, 1995).

Η αδυναµία αυτή της ανύπαντρης µητέρας να ανταποκριθεί κατάλλη λα στις
πολλαπλές ανάγκες που δηµιουργούνται έχει αρνητικές επιπτώ σεις στη δηµιουρ-
γία µιας σωστής σχέσης µε το παιδί της. Επικρατεί η αντί ληψη ότι τα παιδιά που
µεγαλώνουν µόνα µε τη µητέρα τους συχνά εµ φανίζουν ιδιαίτερα προβλήµατα
συµπεριφοράς και έντονες δυσκολίες στην προσωπική τους ζωή. Η χωρισµένη
µητέρα βιώνει έντονα συναισθή µατα, όπως η απώλεια, ο θυµός, η κατάθλιψη και
η ανικανότητα αποδο χής του νέου της ρόλου.

1.6.5 Αυτοεκτίµηση του έθνους

∆εύτερη, µετά την οικογένεια, έρχεται η αυτοεκτίµηση του έθνους, για την
οποία πολλοί θα διαφωνήσουν λέγοντας ότι είναι µία ιδεατή σύλλη ψη, ένα κοι-
νωνικό εφεύρηµα χωρίς ξεκάθαρα βιολογικά κριτήρια διαφο ροποίησης και µέσο
που διαιωνίζει την εχθρότητα των λαών. Θα ήταν αφελές να µην παραδεχτούµε
την επίδρασή του, όµως, στην αυτοεκτίµη ση των πληθυσµών, ειδικά αν αναλογι-
στούµε τον παροξυσµό του όχλου, που πανηγυρίζει την αθλητική επικράτηση της
εθνικής του οµάδας, την πολεµική νίκη και την ανασφάλεια που αισθανόµαστε,
όταν βρισκόµαστε µακριά από αυτό. Το έθνος αναφέρεται στη γλωσσική, πολι-
τισµική και φυ λετική οµοιοµορφία και καθορίζεται από κοινές αξίες, παραδόσεις,
ήθη και προσδοκίες. Είναι φανερό ότι όλα αυτά είναι το πλαίσιο και η περιρ -
ρέουσα ατµόσφαιρα, µέσα στην οποία θα πραγµατωθεί και θα αναδυθεί η αυτο-

104 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 104



εκτίµηση. Στα δυτικά έθνη η ατοµική εξέλιξη και η ανταγωνιστικότη τα είναι τα
υπέρτατα αγαθά, τα κριτήρια µέσω των οποίων καταχωρίζεται η αξία του αν-
θρώπου. Στις κοινωνίες αυτές η σύγκριση και η προσωπική ευηµερία γίνονται
στόχος ζωής. ∆εν αρκεί να είσαι πετυχηµένος, αλλά πρέπει να ξεπερνάς τους υπό-
λοιπους σε όλες τις εκφάνσεις της δραστη ριότητας.

Στους ανατολικούς πολιτισµούς αυτά είναι αδιάφορα. Μέγιστη κατα ξίωση
είναι η προσφορά στην οµάδα, η απαράβατη ιεραρχία, οι κοινωνι κές σχέσεις, η
υποταγή του «εγώ» στο «εµείς», η ηρεµία ή ο φανατισµός ανάλογα µε την εκά-
στοτε ερµηνεία των θρησκευτικών δογµάτων, η πει σµατική προσήλωση στη µοίρα,
που απαλλάσσει από τις ευθύνες, και η χαλαρότητα της χρονικής αντίληψης. Τα
αγχωτικά ανταλλάγµατα του µε ταβιοµηχανικού µοντέλου ανάπτυξης εξοβελί-
ζονται ως ακατανόητα και ανεπιθύµητα. Η διαχείριση του ελεύθερου χρόνου
µετρά περισσότερο από τη φρενήρη εργασία, ακόµα κι αν αυτό προεξοφλεί χα-
µηλότερο βιο τικό επίπεδο. Η παθητικότητα αντικαθιστά την πρωτοβουλία και το
από λυτο αγαθό αφήνει την ανθρώπινη συνείδηση αµέτοχη. Η ελευθερία δεν είναι
αυτοσκοπός, αλλά καθορίζεται ανάλογα µε τα συµφέροντα των κυ βερνώντων.

Τέλος, σε άλλες εθνικές οµάδες κοινωνικά επιθυµητό είναι να µην υπερβαίνει
ο άνθρωπος τον µέσο όρο συµπεριφοράς των υπολοίπων και σε µερικές περι-
πτώσεις το επιδιωκόµενο είναι να φαίνεται κάποιος χει ρότερος από αυτούς. Οι
φαινοµενικά αντικρουόµενες στάσεις έχουν έναν κοινό παρονοµαστή: παγκόσµια
ανάγκη δεν είναι να κατέχει το άτοµο κάποιες ιδιαίτερες ικανότητες, ανάλογες
µε τα ιδανικά του πολιτισµού µέσα στον οποίο αναπτύσσεται, αλλά να µεγιστο-
ποιεί τα συναισθήµατα της αξίας του εαυτού, άσχετα µε τον τρόπο που επιτυγ-
χάνεται τούτο.

Η δραµατική ανάπτυξη των τηλεπικοινωνιών κατά τον 20ό αιώνα –τουλάχι-
στον στις βιοµηχανικές χώρες– συνετέλεσε στη διατράνωση της επιχειρηµατικό-
τητας και έφερε σ’ επαφή συστήµατα µε ετερόκλητες δο µές, στόχους, ήθη και
οικονοµίες. Το γεγονός αυτό, αλλά κυρίως ο καλπάζων ρυθµός µε τον οποίο επι-
βλήθηκε και η µονοµέρειά του, αποσυντόνισε την έννοια του έθνους, αλλά έπληξε
πολύ περισσότερο την πολιτι σµική ταυτότητα και αυτοεκτίµηση. Αποτέλεσµα, η
εισαγωγή του όρου «παγκοσµιοποίηση» στη φρασεολογία εκατοµµυρίων ανυπο-
ψίαστων αν θρώπων, που υπέστησαν µια ισχυρότατη αποπληξία, αδυνατώντας
να επαναπροσδιορίσουν και να ανασκευάσουν τη στοχοθεσία, τις πράξεις, τις
παραδόσεις και την πορεία τους, υπό το πρίσµα της νέας πραγµατικό τητας. Τα
αυθεντικά πρότυπα, αυτά δηλαδή που αναγορεύονται από την κοινωνική οµάδα,
στην οποία ανήκουν, και η σύγχυση που επέφερε ο βοµ βαρδισµός από καινοφανή
ερεθίσµατα, επιτάχυνε τη µεταβολή των δο µών του συστήµατος και αποπροσα-
νατόλισε τους λιγότερο µυηµένους. Η αστάθεια αντικατοπτρίζεται στην ανικα-
νότητα των ανθρώπων να επιλέ ξουν τις αρχές και τις αξίες µε τις οποίες θα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 105

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 105



εναρµονίσουν τις προσωπι κές τους συµπεριφορές, µε συνέπεια η αυτο εκτί µηση να
βασίζεται σε κα θαρά υποκειµενικές κρίσεις, χωρίς κοινωνικό αντί  κρισµα. Το χει-
ρότερο στην υπόθεση είναι ότι η ανεπάρκεια του αυ  το  προ σδιορισµού συνετέλεσε
στην αλόγιστη και άνευ όρων αποδοχή ενός αλλό τριου και ξενόφερτου αξιολογικού
µοντέλου και την αχαλίνωτη αντιγραφή υπερεθνικών τρό πων ζωής. Η αυτοεκτί-
µηση της πλειοψηφίας σήµερα είναι δανεική.

Ο όρος «παγκοσµιοποίηση» αναφέρεται στη µεταβίβαση, προσαρµογή και
ανάπτυξη ηθών, στάσεων, συµπεριφορών και γνώσης προερχόµενης από όλες τις
χώρες του πλανήτη προς ένα κράτος, οργανισµό, εταιρεία ή άτοµο και αντί-
στροφα. Περιλαµβάνει τη δικτύωση των πληροφοριακών συστηµάτων, τη δια-
σύνδεση των µέσων µεταφοράς, την αλληλεξάρτηση της εµπορικής διακίνησης,
την εξάπλωση των τεχνολογικών επιτευγµά των, τη διαµόρφωση κοινών πολιτι-
κών, κοινωνικών, πολιτισµικών προτύ πων, τον σχηµατισµό συµµαχιών και αντα-
γωνισµού ανεξάρτητων από την τοπική εγγύτητα και την καθιέρωση παγκόσµιων
µέτρων σύγκρισης και ποιότητας. Αφορά στη διακίνηση του εργατικού δυναµικού
και των αγα θών, καθώς και τον επιµερισµό της διοίκησης και του ελέγχου.

Παρά τα εµφανή πλεονεκτήµατα για όσες κρατικές οντότητες και οργανι-
σµούς είχαν προβλέψει τις εξελίξεις και είχαν αποποιηθεί την εσω στρέφεια, οι
παρενέργειες ήταν τόσο καταιγιστικές, που φαινόµενα, όπως αυτά της Γένοβας,
είναι απόλυτα προδιαγεγραµµένα: για πολλοστή φορά το µέσο είχε υπερβεί τον
δηµιουργό του και η τεχνολογία είχε προ σπεράσει την ικανότητα των εθνών να
την ενσωµατώσουν, ώστε να είναι λειτουργική και κοινωφελής και όχι υποχείριο
των εύρωστων.

Αν και οι αρχές της παγκοσµιοποίησης χαϊδεύουν την ακοή και εξάπτουν τη
φαντασία, ευαγγελιζόµενες τη δηµιουργία ενός ασύνορου και αδελφο ποιηµένου κό-
σµου, όπου τα εθνικά όρια θα αποτελούν νοσηρά κατασκευά σµατα της καχυπο-
ψίας, το εγχείρηµα αυτό είναι ανεδαφικά πρόωρο και η ανθρωπότητα ανέτοιµη να
το υλοποιήσει. Η αληθής οικουµενική κοινωνία θα παραµένει όναρ φευγαλέο, όσο
η ίση κατανοµή των αγαθών και η αξιοποίη ση των πλουτοπαραγωγικών πόρων δεν
θα αποσκοπεί αποκλειστικά στην εξύψωση του ανθρώπου και όσο η έννοια του
αθέµιτου κέρδους και της εξουσίας δεν θα εξαλείφεται από τις φιλοδοξίες των ισχυ-
ρών του πλανήτη. Η πρόσκληση εκ µέρους των ευηµερούντων προς τους ασθενέ-
στερους λα ούς να συµµεριστούν τα οράµατά τους και να συνεργήσουν στις
προοπτικές οµοιάζει µε την παγίδα του Τάνταλου στους θεούς, µόνο που στην πε-
ρί πτωση αυτή οι ένοχοι έχουν προεξοφλήσει την ατιµωρησία τους.

Ο πρωτοφανής βοµβαρδισµός µε πληροφορίες σε όλα τα γνωστικά αντικείµενα
επέφερε ένα καθολικό συναίσθηµα κορεσµού και ανασφά λειας, προερχοµένων από
την αδυναµία αφοµοίωσης και αξιοποίησής τους. Ο σηµερινός πε παιδευµένος είναι

106 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 106



ο αστοιχείωτος του αύριο και η αυτοεκτίµηση που αντλεί από την πνευµατική καλ-
λιέργειά του, θα µεταβληθεί σύντο µα σε αναχρονιστική έπαρση εξαιτίας της πε-
ριορισµένης πρόσβασής του, στις πηγές των πληροφοριών. Η ανικανότητα αυτή
διαπερνά όλη την κοι νωνική διαστρωµάτωση και το πλέγµα των συσχετισµών της,
επιβάλλο ντας µια ισοπεδωτική εξοµοίωση προς τα κάτω. Τόσο τα άτοµα, όσο και
οι οµάδες επηρεάζονται εξίσου καθοριστικά και αντιδρούν είτε σπασµωδικά είτε
συστηµατικά, ανάλογα µε το επίπεδο ωρίµανσής τους. Έτσι, γίνονται διακριτές
τέσσερις κατηγορίες αντιµετώπισης του φαινοµένου:

• Υπάρχουν αυτοί που κωφεύουν στις εξελίξεις, προσκολληµένοι στον εφη-
συχασµό, την υπνωτική αδράνεια και τον στρουθοκαµηλισµό της καθηµε-
ρινότητάς τους. Τα άτοµα αυτά ανακυκλώνουν την αυτοεκτίµη ση, χωρίς να
την προσαρµόζουν ή την αναζητούν σε πλαίσια, που έχουν πάψει να είναι
λειτουργικά.

• Άλλοι καρπώνονται µέρος µόνο των αλλαγών και κυρίως όσες, κατευθυ-
νόµενες από τις βιοµηχανίες, εγείρουν το αισθητήριο της αγοράς, ανα-
πτύσσοντας την ψευδή αυτοεκτίµηση του καταναλωτισµού.

• Πολλοί, εκµεταλλευόµενοι την αστάθεια και την αµηχανία µπροστά στα
νέα δεδοµένα, δράττονται της ευκαιρίας, για να αναβιώσουν επα ναστατικά
κελεύσµατα και δράσεις από το παρελθόν. Οι άνθρωποι αυ τοί κερδίζουν
την αυτοεκτίµησή τους συµµετέχοντας σε ριζοσπαστι κές οµάδες µε εξω-
πραγµατικά, κατά κανόνα, καταστατικά αρχών και επιδιώξεων.

• Τέλος, υπάρχουν και αυτοί που, ευαισθητοποιηµένοι στα σηµεία των καιρών
και κατέχοντας τις επιταγές της ιστορικότητας, κατανοούν ότι η πρόο δος
είναι τελολογικά µη αναστρέψιµη, οπότε έχουν επιδοθεί σε προ παρασκευή
για την οµαλή εξοικείωσή τους. Η αυτοεκτίµηση προέρ χεται α πό την ταύ-
τιση των αξιών µε οικουµενικά πρότυπα προσαρµο σµένα στις ιδιαι -
τερότητες της τοπικής πραγµατικότητας.

Η παγκοσµιοποίηση ως εφεύρηµα της κοινωνίας των πληροφοριών εί ναι ο
δούρειος ίππος για την άλωση της εθνικής και ατοµικής αυτοεκτίµησης, αλλά εν-
δεχοµένως και το κύκνειο άσµα των καιροσκόπων, που προ σπαθούν ενα γωνίως
να την προωθήσουν ως πανάκεια στις νόσους, που οι ίδιοι επέφεραν. Ο λόγος της
πρόωρης κατάρρευσης του µύθου της εστιά ζεται στο γεγονός ότι δεν στηρίχτηκε
σε ανθρωπιστικές, αλλά αποκλειστι κά σε οικονοµικές µεταβλητές, και τα αγαθά
που προσφέρει είναι τα προ σχήµατα για τη διεθνο ποίηση των εξαγωγών των
άχρηστων προϊόντων του καπιταλισµού. ∆υτικές εταιρείες και ανατολικά κακέ-
κτυπά τους µε αποικιοκρατική αντίληψη αποµυζούν τις πρώτες ύλες του πλα-
νήτη και πα ρέχουν DVD αντί για τροφή, Coca Cola αντί για υδάτινους πόρους
και conditioner για µαλλιά, τα οποία σύντοµα θα πέσουν από τους καρκίνους

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 107

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 107



που προκαλεί η τοξικότητα των τεχνολογικών εξελίξεων και της νεοπλασικής
κουλτούρας τους. Οι αξίες του κάθε πολιτισµού αντικαθίστανται από τηλεοπτι-
κούς ήρωες και χολλιγουντιανά ιδανικά, που µε έµβληµα τον κρετινισµό και την
ιλαρότητα, γεµίζουν µε κόπρο του Αυγεία τα όνειρα και τις προσδοκίες εκατοµµυ-
ρίων δύστηνων φερεφώνων. Έτσι, οι Έλληνες πείθονται ότι ο Ηρακλής ανέκραξε
το: «Η πόλις εάλω», παρέα µε τον συ µπολεµιστή του Κωνσταντίνο Πα λαιο λόγο, ο
βουδισµός έχει τόση αξία, όση και οι ηθοποιοί που τον ασπάστηκαν, οι µωαµεθα-
νοί είναι ωρολογια κές βόµβες και µύχια ελπίδα των εφήβων κοριτσιών να γίνουν
µαζορέτες και λολίτες στο πορνείο των αµερικανότροπων ηθών. Οι τοπικές πα-
ραδό σεις παρα µερίζονται από παρακµιακές και σχιζοειδείς τάσεις, οι γλώσσες
και οι διάλεκτοι παραδίδονται αµαχητί στην παντοδυναµία της πιο ανε παρκούς
και µινιµαλιστικής µορφής επικοινωνίας και αντί για τη φυσική συνέχεια των πο-
λιτισµικών φαινοµένων, ένας άνευ προηγουµένου συναι νετικός βιασµός τους
προβάλλεται ως θεµιτός. Τα περισσότερα κράτη αδυνατούν να χαράξουν µια
σταθερή πολιτική απέναντι στο επιδηµικό αυ τό φαινόµενο και οι αντιδράσεις
τους στην καλύτερη περίπτωση ελέγχο νται ως τυχάρπαστες και παθητικές. Οι
κυβερνήσεις και τα κοπάδια των οπαδών τους υποθήκευσαν την αυτοεκτίµηση
και την περηφάνια τους αντί πινακίου φακής στους µυωπικούς ειδήµονες του διε-
θνούς νοµισµατικού ταµείου, που ξεπουλούν στην πρώτη ζήτηση τα ιερά και όσια
των εθνών. Η απώλεια της αυτοεκτίµησης συνδέεται πλέον µε την αδυναµία των
πολιτών να διαχειρίζονται και να προσαρµόζονται στις αλλαγές και στην ανι-
κανότητα των διοικούντων να συγκρατήσουν την προεξοφληµένη πτώση των ει-
δώλων τους. Στον κοινωνικό τοµέα, οι πληθυσµιακές αγέλες έχοντας εφησυχάσει
σε µια παράδοξη µορφή διακυβέρνησης, ενός συ νονθυλεύµατος λαϊκής οχλο-
κρατίας και κυβερνητικής ολιγαρχίας, που βλάσφηµα ή αφελώς αποκαλούν δη-
µοκρατία, εκπλήσσονται, καθώς δια πιστώνουν ότι τα κέντρα εξουσίας
βρίσκονταν ανέκαθεν εκτός συνόρων και τόσο αιµατηροί αγώνες εξανεµίστη-
καν αναίµακτα και ευρηµατικά από εξειδικευµένους παραχαράκτες της αξιο-
πρέπειας των µαζών. Η διαφήµι ση έχει προ πολλού νικήσει την
επαναστατικότητα και τα ιδεώδη, που κά ποτε έπαλλαν τις καρδιές των νέων,
έχουν αντικατασταθεί από τους παλ µούς της εκκωφαντικής µουσικής και της
εθελούσιας αδιαφορίας. Μαζί µε αυτά χάθηκε και η πολιτική αυτοεκτίµηση, αυτή
που έθρεψε µε ουτοπία τις γενιές των µαρτύρων της.

1.6.6 Αυτοεκτίµηση του γένους ή του είδους

Η αυτοεκτίµηση του γένους των ανθρώπων πηγάζει από την ανωτερότη τα του
είδους µας και τα επιτεύγµατα της σκέψης. Η φύση, αν και πολλές φορές µε το

108 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 108



µένος της διακωµωδεί την αλαζονεία, έπαψε να είναι ο µε γάλος αντίπαλος. Ο άν-
θρωπος, έχοντας περιγράψει και κατανοήσει τη νοµοτέλεια, άρχισε πλέον να
επεµβαίνει δυναµικά στη διαµόρφωσή της και, προχωρώντας ακόµα παραπέρα,
βάλθηκε να αποστασιοποιηθεί και να αναµετρηθεί µαζί της, προτάσσοντας τη
δική του εικονική πραγµατικότη τα. Στο άρθρο «Παριστάνοντας τον Θεό» (πε-
ριοδικό Info-com, Αύγουστος 2002, 66, σ. 133) αναφέρεται:

«Ο ηλεκτρονικός υπολογιστής γίνεται ψηφιακός βιότοπος, καθώς νευρικά κύτ-
ταρα θα αντικαταστήσουν την ηλεκτρονική µνήµη. Ο επεξεργαστής ενός τέτοιου
υπολογιστή µαθαίνει να εξελίσσεται, ενσωµατώνοντας τις διαδικασίες της ζωής,
µε κανόνες και νόµους. Μέσα στο περιβάλλον του θα αναπτυχθεί µια νέα µορφή
τεχνητής νοηµοσύνης, η ψηφιακή ζωή. Ξε κινώντας από τα κυτταρικά αυτόµατα
συστήµατα, ικανά να αναπαράγονται µόνα τους, και χρησιµοποιώντας απλούς
κανόνες συµπεριφοράς, φτάνου µε στα νευρωνικά δίκτυα, µια προγραµµατιστική
προσοµοίωση του ανθρώ πινου εγκεφάλου, µε δυνατότητα µάθησης µε παραδείγ-
µατα. Τα προγράµ µατα θα γίνουν αυτόνοµα, θα διδάσκονται από την εµπειρία, θα
διορθώ νουν τα λάθη τους και θα καθορίζουν το ψηφιακό τους οικοσύστηµα. Κα-
τόπιν, θα εισέρχονται σ’ ένα δαρβινικό περιβάλλον εξέλιξης και θα αντα -
γωνίζονται για την επικράτηση του ισχυρότερου... Ο ηλεκτρονικός υπολο γιστής
σύντοµα θα µεταβληθεί σε µια ζούγκλα ζωντανών ψηφιακών οργα νισµών, όπου
τίποτα δεν θα εµποδίζει τους πιο δυνατούς από αυτούς να γίνουν εξυπνότεροι από
τον άνθρωπο, χωρίς καν να καταλάβουµε τη χρο νική στιγµή που συνέβη αυτό.»

Ο άνθρωπος µπορεί δικαιωµατικά να επαίρεται για τα έργα του, την τε χνολο-
γική εξέλιξη, την ιατρική πρόοδο, την επανάσταση της πληροφο ρίας, αλλά η αυτο-
εκτίµηση και η περηφάνια για το είδος µας απέχει παρασάγγας από τη
θριαµβολογία: οι θαυµαστές αυτές ανακαλύψεις είναι απλώς τα µέσα µε τα οποία
θα γινόταν εφικτός ο σκοπός, το νερό στην έρηµο, που η σώφρων χρήση του θα
φανέρωνε τη γη της επαγγελίας. Εί ναι η οδός η άγουσα σε τέρµατα ανεξιχνίαστα
και προορισµούς αναπά ντεχους. Προετοιµάστηκε καλά για την πορεία η ανθρωπό-
τητα, φόρτωσε τα σακίδιά της µέχρι επάνω µε εφόδια, όπως το µυαλό και το συναί-
σθηµα, αλλά ξέχασε την Ιθάκη. Η αποστολή έχει προ πολλού γίνει πα ρα νάλωµα
της λήθης, ροµαντική επωδός σε «αναχρονιστικές» συζητήσεις και οχληρή υπενθύ-
µιση περιθωριακών. Κανείς πια δεν ενδιαφέρεται για την αρχι κή ρότα, για τον πο-
λικό που χάθηκε, αφήνοντάς µας στο έλεος της τρι κυµίας. Γητεµένοι όλοι
µεθοκοπούν σε παλάτια της Κίρκης και τυρβάζουν περί πολλά, εθελοτυφλώντας
στην αλλοτρίωση και τη µαινόµενη αποκτήνωση. Κάθε πρόοδος του ανθρώπου,
κάθε επίτευγµα και εφεύρεση ακυρώνεται και ωχριά µπροστά στη θέα του νε-
κρού συγγενή, που η ανε πάρκεια περίθαλψης τον άφησε αβοήθητο στους δια-
δρόµους οζόντων νο σοκοµείων. Η κβαντοµηχανική, τα νετρίνα, τα πάλσαρ, η
κλωνο ποίηση, οι µαύρες τρύπες, η θεωρία του χάους και η αξιοποίηση κάθε επι-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 109

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 109



στηµονικής έννοιας γίνονται ύποπτα, όσο και ο ανθρωπισµός των άστοχων έξυ-
πνων όπλων και των δολοφόνων, που τα εκτοξεύουν. Κάθε σωτήριο φάρµακο µε-
τατρέπεται σε δηλητήριο της συνείδησης, νοθευµένο µε τους γόους των
πασχόντων, που δεν είχαν πρόσβαση σε αυτό. Το ίντερνετ, οι τηλε πικοινωνίες, ο
µηδενισµός των αποστάσεων και η πληροφορική είναι όροι κενοί και κύµβαλα
αλαλάζοντα, εφόσον η πλειονότητα του πληθυσµού έχει αποκλειστεί από τη
χρήση τους. Η αδιαφορία έχει περισσέψει σε τέ τοιο βαθµό, που µπορεί κάποτε η
ανατροπή να θεριέψει όχι από φιλοσο φικά ή πολιτικά συστήµατα, ούτε καν από
τις ορδές των πεινασµένων της γης και των αδικούµενων, αλλά από κάποια άγνω-
στη περιφερειακή οµά δα, που θα ανδρωθεί αθέατη στις παρυφές του πολιτισµού
και αφού προσηλυτίσει τους απελπισµένους, σαν καρκίνωµα θα εξαλείψει την
τάξη, ιδρύοντας τον νέο ολοκληρωτισµό. Όσο οι λαοί γίνονται συνένοχοι στους
«δηµοκρατικούς» πολέµους, εκλέγοντας τους σηψαιµικούς και φθισήνορους ηγέ-
τες τους, όσο εξακολουθούν να πληρώνουν αγόγγυστα τα αργύρια της υποτέ-
λειας στους παγκόσµιους τελώνες της αξιοπρέπει ας, τόσο η αυτοεκτίµηση του
είδους µας θα µύρεται την απώλειά της. Κι όσο τα άτοµα επιδιώκουν να εναρµο-
νίσουν τη συµπε ριφορά τους, ώστε να γίνονται αποδεκτά µε εµβόλιµα και ανοίκεια
κοινωνικά ιδανικά, τόσο η φαινοµενική αυτοεκτίµηση θα αντικαθιστά τη γνήσια
και αυθεντική, καλύ πτοντας την ανισορροπία και τη σύγκρουση, που καιροφυ-
λακτούν. Η αυ τοεκτίµηση του γένους των ανθρώπων, που προκύπτει από τις συ-
νέπειες των ενεργειών µας στον πλανήτη, στους συνανθρώπους και στον
αυτο σεβασµό µας, οφείλει να είναι χαµηλή. Τουλάχιστον, αυτό θα είναι µια έν-
δειξη ότι όλα δεν έχουν ακόµα αφανιστεί.

Η αυτοεκτίµηση είναι το φυλαχτό της ύπαρξης, αν και η σηµασία της ποικίλ-
λει ανάλογα µε το εξελικτικό στάδιο του ατόµου. Η διατήρησή της µπορεί να γίνει
αυτοσκοπός, ενώ η µείωσή της οδηγεί στην ψυχοπαθο λογία. Τα µέσα και οι τρό-
ποι ανακύκλωσής της πολλοί. Είτε πρόκειται για φήµη, επαγγελµατική καταξίωση,
απόκτηση µιας µηχανής δρόµου ή ενός πολυτελούς αυτοκινήτου, δηµιουργία οι-
κογένειας ή συγγραφή πετυχηµέ νου βιβλίου, διάπλαση καλλίγραµµου σώµατος ή
επιτυχία στο αντίθετο φύλο, αγορά ενός ρούχου της µόδας και σαρωτική νίκη
µιας ποδοσφαιρι κής οµάδας ή ακόµα κι αν αφορά σε καταστάσεις περισσότερο
φαντασιωµένες παρά πραγµατικές, ο σκοπός είναι ένας και ιερός και καθαγιάζει
όλα τα µέσα: είναι η ασυναίσθητη πάλη των ανθρώπων να αποδείξουν, γιατί εί -
ναι µοναδικοί στο σύµπαν και στην ιστορία. Η απόφαση για τις οδούς που θα
ακολουθηθούν, για να επισπευστεί η απάντηση, επαφίεται στην ιδιο συ γκρασία,
στις οικογενειακές καταβολές, στη µόρφωση, στο πολιτισµι κό πλαίσιο, στη χρο-
νική στιγµή, στις διαθέσιµες επιλογές και τις αρχές της κοινωνίας. Μόνο που αν
δεν δεχτούµε ότι υφίστανται αξίες και αρε τές αντικειµενικές, άφθορες και υπε-
ράνω της ιστορικότητας, και οι οποί ες πρέπει να αναζητούνται, να διδάσκο νται

110 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 110



και να διαιωνίζονται από τους ανθρώπους, άσχετα από τις περιστάσεις και τις
µεταβολές του βίου, τότε τα πρότυπα πάνω στα οποία θα στηριχθεί η συλλογική
και ατοµική αυτοεκτίµηση θα συντελούν στην αλλοτρίωσή της και θα την εξο-
µοιώνουν µε έπαρση και κενοδοξία.

Οι άνθρωποι επιδιώκουν να διαφυλάσσουν την αυτοεκτίµησή τους, επειδή δια-
κατέχονται από µια έµφυτη ανάγκη να νιώθουν όµορφα για τον εαυτό τους. Οι αν-
θρωπιστικοί ψυχολόγοι αντιλαµβάνονται την αυτοεκτί µηση ως µια συµµετρία
ανάµεσα στους πραγµατικούς και ιδανικούς εαυ τούς και ως τη δύναµη, που υπα-
γορεύει την αυτόνοµη και αυτεξούσια δράση. Άλλοι ερευνητές συνδέουν την αυ-
τοεκτίµηση µε τη χρηστική πλευρά της και τη δυνατότητα επίτευξης στόχων. Οι
Bednar, Wells και Peterson (1989) εισηγήθηκαν ότι η αυτοεκτίµηση είναι µια υπο-
κειµενική κρίση για την αρτιότητα του εαυτού µας. Αυτή η κριτική αξιο λόγηση
δρα ως θετική ενίσχυση, όταν το άτοµο προσαρµόζεται στις πε ριστάσεις και ως
αρνητική, όταν το άτοµο αποφεύγει τις δύσκολες κατα στάσεις και παραδίδεται
στους φόβους και τις ανασφάλειες. Ανάλογα µε το είδος της ενίσχυσης, το άτοµο
εµπλέκεται είτε σε µια περαιτέρω αύ ξηση της αυτοεκτίµησης, οπότε προβαίνει σε
επιτυχείς συµπεριφορές, εί τε σ’ έναν φαύλο κύκλο αρνητικού ιδεασµού και απα-
ξίας, οπότε αποτυγ χάνει λόγω αυτοεκπληρούµενης προφητείας.

Κατά τη θεωρία των εθολόγων (Barkow, 1980), η αυτοεκτίµηση είναι µια µε-
τεξέλιξη των µηχανισµών εκείνων που διατηρούν την κοινωνική ιε ραρχία. Η επι-
βολή και το ιεραρχικό σύστηµα οργάνωσης είναι σύµφυτα µε τις ανθρώπινες
κοινωνίες. Τα ανώτερα µέλη, δηλαδή αυτά που η αυ τοεκτίµησή τους είναι υψηλή,
έχουν τον πρώτο λόγο κατά τη διανοµή της τροφής, της περιοχής, της αναγνώρι-
σης και του σεξουαλικού συντρόφου. Παρότι σήµερα η κοινωνία έχει ανακαλύ-
ψει συνθετότερους τρόπους ελέγχου και επιµερισµού της κυριαρχίας, η υψηλή
αυτοεκτίµηση παραµέ νει ένας βασικός παράγοντας απόκτησής της.

Μία από τις πιο αµφιλεγόµενες εξηγήσεις της αυτοεκτίµησης προέρ χεται από
τη θεωρία χειρισµού του τρόµου, η οποία υποστηρίζει πως οι άνθρωποι πρέπει να
αµυνθούν κατά κάποιον τρόπο ενάντια στο υπαρξια κό δέος, που αντιµετωπίζουν
από τον επικείµενο θάνατο και αφανισµό τους (Solomon, Greenberg and
Pyszczynski, 1991). Η τεκµηρίωση της συλ λογιστικής αυτής προέρχεται από την
υπαρξιακή φιλοσοφία και από µια σειρά πειραµάτων, τα οποία δεν έχουν κατο-
χυρώσει επαρκώς ότι η αυτοεκτίµηση είναι το αντίδοτο και η δικλείδα ασφαλείας
ενάντια στην απειλή του µηδενός.

Κατά την κοινωνιολογική προσέγγιση (Baumeister and Leary, 1995), η αυτο -
εκτίµηση είναι ένας δείκτης της κοινωνικής αποδοχής. Το κίνητρο για υψηλή αυ-
τοεκτίµηση υπάρχει όχι για να διατηρεί την αυτοεκτίµηση κα θαυτή, αλλά για την
αποφυγή συµπεριφορών, που αντιτίθενται στα κοινω νικά κατεστηµένα και την
επιλογή αυτών που είναι αποδεκτές και χαρί ζουν καταξίωση. Όσοι άνθρωποι

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 111

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 111



ανήκουν σε οµάδες, έχουν µεγαλύτερες πιθανότητες να επιβιώσουν από αυτούς
που δρουν µεµονωµένα. Άρα, πρέπει, να αναπτυχθεί ένα σύστηµα ελέγχου των
περιβαλλοντικών και κοινωνικών ερεθισµάτων, για να διαπιστώνεται ποια µέλη
είναι αποδεκτά και ποια απορριπτέα. ∆εδοµένου ότι η αυτοεκτίµηση εξαρτάται εν
πολ λοίς από το κοινωνιολογικό βλέµµα των άλλων, για να διατηρείται σε υψη λά
επίπεδα, πρέπει να συνάδει µε συµπεριφορές αποδεκτές από αυτούς.

Σύµφωνα µε τη θεωρία της ταυτότητας, ο εαυτός αποτελείται από πολλαπλές
πτυχές και από παράλληλους κοινωνικούς ρόλους, οι οποίοι αντικατοπτρίζουν τη
θέση που έχει το άτοµο στην ευρύτερη κοινωνική δοµή. Ταυτότητα είναι ένα άθροι-
σµα πεποιθήσεων, συναισθηµάτων, προσδοκιών και απόψεων, που ανα φέρονται
στον εαυτό µέσα σ’ ένα συ γκεκριµένο κοινωνικό φάσµα (Burke and Stets, 2000,
Burke and Tully, 1977). Η προσωπική ταυτότητα αποτελείται από αναπαραστά-
σεις και αντιλήψεις για τις ιδιότητες του εαυτού. Η διαδικασία της επαλήθευσης της
αυτοεπιβεβαίωσης ενεργοποιείται, όταν η σηµασία ενός κοινωνικού ρόλου ταυτί -
ζεται µε το περιεχόµενο και τις προσδοκίες µιας προσωπικής ταυτότητας. Με τον
τρόπο αυτό, το άτοµο προσδιορίζεται µέσα στο κοινωνικό σύνολο και απολαµβά-
νει συναισθήµατα αποδοχής και υψηλής αυτοεκτίµησης. Εν ολίγοις, σκοπός των
ανθρώπων είναι να προσαρµόζουν τις πράξεις τους, έτσι ώστε οι κοινωνικές προσ-
δοκίες να ταυτίζονται µε τους προσω πικούς ρόλους, όπως αυτοί υποκειµενικά βιώ-
νονται από το άτοµο. Κάθε φορά που υπάρχει ασυµφωνία ανάµε σα σε αυτά τα δύο,
ενσκήπτουν αρ νητικά συναισθήµατα απόρριψης, κατάθλιψης, ζήλιας και απαξίω-
σης. Η αυτοεκτίµηση, που έχει αποκτηθεί από προη γούµενες κα ταστάσεις επιτυ -
χούς προσαρµογής, δρα σε αυτή την περίπτωση ως καταπραϋντικό του άγχους. Για
παράδειγµα, εάν κάποιος έχει σχηµατίσει την αυτοεικόνα του ευφυούς ανθρώπου,
αλλά σε µια δεδοµένη στιγµή αποτύχει να το απο δείξει και γίνει αποδέκτης προ-
σβολών, τότε µέσα στο µυαλό του θα ξεκι νήσει µια διαδικασία εσωτερικού διαλό-
γου, εµπλουτισµένου µε εικόνες επιτυχιών και επιχειρηµάτων, που δεν θα
αναφέρονται στους άλλους, αλ λά αποσκοπούν στο να διατηρήσουν και να τεκµη-
ριώσουν στον ίδιο την αυτοεικόνα του ευφυούς. Το πρόβληµα εστιάζεται στο ότι η
αυτοεκτίµη ση είναι αναλώσιµη, εξαντλείται δηλαδή γρήγορα. Εάν οι µελλοντικές
ενέργειες του ατόµου αυτού δεν στεφθούν από επιτυχία, τότε θα αρχίσει σταδιακά
η µεταβολή της αυτοεικόνας ή η διαιώνισή της µέσω επίπλα στων καταστάσεων και
άλλων µηχανισµών άµυνας.

Οι άνθρωποι προσπαθούν να αυξήσουν την αυτοεκτίµησή τους, απο φεύγο -
ντας καταστάσεις, ανθρώπους και ερεθίσµατα, που µπορούν να την απειλήσουν.
Επιλέγουν συστηµατικά να ανήκουν σε οµάδες και πλαίσια όµοια µε αυτούς, όπου
η επιτυχία είναι εξασφαλισµένη ή όπου η οµάδα θα αναπληρώσει την αδυναµία
τους να επιτύχουν υψηλό αυτοσυναίσθηµα (π.χ. οπαδοί). Σε κάθε περίπτωση µπο-
ρεί κανείς να διακρίνει τέσσερις ενότητες: έναν εσωτερικό µηχανισµό αναφοράς,

112 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 112



στον οποίο καταφεύγει το άτοµο, για να προσδιορίζει τις σηµασίες της αυτοεκτί-
µησης και τα κρι τήρια διατήρησής της, ένα αντιληπτικό σύστηµα, το οποίο επε-
ξεργάζεται την παρούσα κατάσταση, µία διαδικασία σύγκρισης αυτών των δύο
και, τέ λος, ένα άθροισµα ενσυνείδητων και ασυνείδητων συµπεριφορών, που απο-
σκοπούν στο να κάνουν συµβατά τα εσωτερικά κριτήρια αυτοεκτίµη σης µε τα πε-
ριβαλλοντικά ερεθίσµατα και τα δεδοµένα της παρούσας κα τάστασης. Εάν
κάποιος κατορθώσει να συνταιριάξει τα εξωτερικά δεδο µένα µε την εσωτερικευ-
µένη εικόνα του γι’ αυτή µέσα στο κοινωνικό πλαί σιο αναφοράς τους, τότε θεω-
ρεί ότι έχει επιτύχει και η αυτοεκτίµησή του αυξάνεται. Για παράδειγµα, εφόσον
ένας άνδρας θεωρεί ότι για να δια τηρήσει την αυτοεικόνα του πρέπει να ασχο-
λείται µε το 20% των οικια κών εργασιών, τότε θα προβεί σε όλες τις ενέργειες, για
να το καταστή σει σαφές στην υποψήφια σύντροφό του και θα είναι συνεπής προς
τη στατιστική, που αναφέρει ότι οι γυναίκες ασχολούνται κατά πλειοψηφία µε το
νοικοκυριό. Εάν οι ενέργειες της συντρόφου του δεν παρεµποδί σουν την αντί-
ληψή του αυτή, τότε θα έχει εναρµονίσει την εσωτερικευ µένη εικόνα του µε τα δε-
δοµένα της κατάστασης. Αυτό θα του εξυψώσει την αυτοεκτίµηση ως συζύγου.
Εάν, όµως, η σύντροφός του διαπνέεται από διαφορετικές απόψεις περί ισότη-
τας, τότε θα επέλθει σύγκρουση και η αυτοεκτίµησή του θα απειληθεί. Παρατη-
ρούµε, δηλαδή, ότι η αυτοεκτί µηση επηρεάζεται από τις ενέργειες και τις
αντιλήψεις των άλλων, επο µένως, είναι ανούσιο να µιλάµε γι’ αυτή, σαν να είναι
αποκοµµένη από το κοινωνικό πλαίσιο, στο οποίο αναφέρεται.

Η πελατοκεντρική προσέγγιση του Carl Rogers (1951) υποστηρίζει πως, οτι-
δήποτε βιώνει ο άνθρωπος σε µια συγκεκριµένη στιγµή, είναι πε ρισσότερο µια ψυ-
χολογική και όχι τόσο µια αντικειµενική πραγµατικότη τα. Λέγοντας ψυχολογική
πραγµατικότητα, εννοείται η πραγµατικότητα έτσι όπως την αντιλαµβάνεται το
συγκεκριµένο άτοµο. Ο Rogers θεωρεί τον άνθρωπο ανεξάρτητο, αυτόνοµο,
ικανό να αναπτυχθεί, να αποκτήσει αυτογνωσία και αυτοαποδοχή. Το υγιές
άτοµο εξελίσσεται συνεχώς και αλλάζει ανάλογα µε τις καταστάσεις που βιώνει
προκειµένου να φτάσει στην αυτοπραγµάτωση. Η θεωρία στηρίζεται στη βιολο-
γική άποψη ότι ο άνθρωπος, όπως και κάθε ζωντανός οργανισµός, τείνει φυσιο-
λογικά προς την ωρίµανση και την ανάπτυξή του. Σε περίπτωση που αυτή η τάση
ωρί µανσης κι ανάπτυξης δεν διευκολυνθεί ή παρεµποδιστεί από το περιβάλ λον, το
άτοµο αποµακρύνεται από την πορεία της αυτοπραγµάτωσης.

Για τον Rogers η διαµόρφωση του εαυτού είναι αποτέλεσµα της αλ ληλεπίδρα-
σης ατόµου-κοινωνίας. ∆εν κάνει λόγο για ασυνείδητες διερ γασίες και κίνητρα,
παραδέχεται όµως ότι µπορούν να επηρεάσουν τη συµπεριφορά. Υποστηρίζει
πως η αυτοαντίληψη ακολουθεί τους γενι κούς κανόνες της αντίληψης. Αντιπρο-
σωπεύει ένα οργανωµένο και στα θερό εννοιολογικό σύνολο, µια οµάδα αλλη-
λένδετων αντιλήψεων και όχι στοιχείων άσχετων µεταξύ τους. Το άτοµο ενεργεί

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 113

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 113



έτσι, ώστε ο εαυ τός και οι εµπειρίες του να συµφωνούν. Η αυτοαντίληψη είναι
ένα ορ γανωµένο σύνολο όλων των αντιλήψεων, που το άτοµο θεωρεί σηµαντι κές
για τον εαυτό του. Η έννοια του Εγώ για τον Rogers είναι ευρύτερη από αυτή της
αυτοαντίληψης, καθώς περιλαµβάνει και την ίδια, αλλά και το ιδανικό Εγώ, δη-
λαδή το πώς θα ήθελε να είναι. Ταυτόχρονα µε την εµφάνιση της αυτοαντίληψης
προκύπτει και η ανάγκη για θετική αποδο χή. Πολύ µεγάλη σηµασία, για την ανά-
πτυξη µιας θετικής αυτοαντίληψης στο παιδί, έχει η «ανεπιφύλακτα θετική απο-
δοχή» από τους γονείς. Μέσα σε ένα κλίµα θετικό, µε καλή διάθεση και παραδοχή,
χωρίς κριτική το άτοµο µαθαίνει να εκφράζεται ελεύθερα. Έτσι δεν επηρεάζεται,
όσον αφορά, στην ιδέα, για τον εαυτό του, από το τι αρέσει στους άλλους, αλλά
µόνο από αυτό που αισθάνεται το ίδιο. Αν η διαδικασία της ανάπτυξης παρεµπο-
δι στεί από «εξωτερικές αξιολογήσεις», τότε το Εγώ διαµορφώνεται από εµπειρίες
που έχουν να κάνουν µε τους σηµαντικούς άλλους και όχι µε το ίδιο το άτοµο. Ο
άνθρωπος, µαθαίνοντας να ζει µε ένα σύστηµα αξιών που δεν είναι δικό του, αλλά
το υπακούει, για να είναι αποδεκτός, απο µονώνεται από τον εαυτό του, γεγονός
που µπορεί να οδηγήσει και σε ψύχωση. Στενά συνδεδεµένη µε την ανάγκη του
ατόµου για θετική αποδοχή είναι και εκείνη για θετική αυτοεκτίµηση. Η ανάγκη
του ατόµου αυτή έχει να κάνει µε τις εµπειρίες και την ικανοποίηση ή τη µαταίωσή
της για θετική αποδοχή. Όταν η θετική αυτοεκτίµηση έχει να κάνει αποκλειστικά
µε τις αξιολογήσεις των άλλων, τότε υπάρχει περίπτωση να δηµιουργηθούν αντι-
φάσεις µεταξύ των αναγκών του και της ανάγκης του εαυτού για θετική αξιολό-
γηση. Τότε το άτοµο, προκειµένου να διατηρήσει την ισορροπία του, καταφεύγει
σ’ ένα είδος άµυνας, τη διαστρέβλωση.

Ο άνθρωπος προσπαθεί να προστατεύσει την αυτοαντίληψή του από εµπει-
ρίες, που είναι ασύµφωνες µε αυτή. Αυτό το κάνει είτε µε το να τις αρνείται είτε
παραµορφώνοντάς τες και ερµηνεύοντάς τες λανθασµένα. Το πρόβληµα λύνεται
µε ψυχοθεραπεία, που βοηθά το άτοµο να αποκτή σει µια θετική αντίληψη για τον
εαυτό του, να αναγνωρίσει και να αντι µετωπίσει τις διαφωνίες µεταξύ των εµπει-
ριών και της αυτοαντίληψής του και να αποδεσµευτεί από τους µηχανισµούς άµυ-
νας που χρησιµοποι εί. Κατά τη διάρκεια της ψυχοθεραπείας, το ιδανικό Εγώ
γίνεται πιο ρεα λιστικό και βαθµιαία συγκλίνει προς την αυτοαντίληψη.

Όλες αυτές οι απόψεις προσφέρουν στοιχεία για τη φύση της αυτοεκτίµησης,
αλλά καθεµιά από αυτές έχει εννοιολογικές και εµπειρικές δυ σκολίες (για κριτι-
κές Leary, 1999).

114 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:50 AM  Page 114



ΜΕΡΟΣ ∆ΕΥΤΕΡΟ

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 115



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 116



2. ΒΑΣΙΚΕΣ ΘΕΩΡΙΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗ

2.1 Η θεωρία του William James

Κατά το τέλος του 19ου και τις αρχές του 20ού αιώνα, η έννοια του εαυτού άρ-χισε να γίνεται κεντρική στον χώρο της Ψυχολογίας. Ο William James
(1890) στις Αρχές της Ψυχολογίας έγραψε:

«Η αίσθηση της αξίας µας στον κόσµο είναι µια αναλογία ανάµεσα
σε αυτό που πιστεύουµε ότι είµαστε και σε αυτά που πράττουµε. Είναι
ο λόγος της πραγµατικότητας προς τις δυνατότητές µας, ένα κλάσµα,
όπου αριθµητής είναι οι προσποιητές µας πράξεις και παρονοµαστής
οι επιτυχίες µας». (James,1890, σ. 296).

Η απόκτηση των βασικών αγαθών και ο κορεσµός των πρωτογενών αναγκών
επιφέρουν το αίσθηµα της αυτοικανοποίησης, πάνω στο οποίο δοµείται σταδιακά
η αυτοεκτίµηση. Σε αυτά, ο James προσέθεσε και την προσπάθεια του ατόµου να
κάνει φανερή την υπόστασή του στο περιβάλλον, τον αέναο αγώνα να δηλώσει
την ύπαρξή του στο ιστορικό γίγνεσθαι. Γι’ αυτόν, η υψηλή αυτοεκτίµηση είναι
κάτι που κατακτάται. Ισορροπηµένο είναι το άτοµο που έχει βρει τη χρυσή τοµή
ανάµεσα στις δυνατότητές του και στα δεδοµένα της καθηµερινότητας. Η αυτοε-
κτίµηση είναι έννοια δυναµική και η τιµή της µπορεί να µεταβληθεί είτε προς τα
πάνω είτε αντίστροφα. Κι αυτό γίνεται εφικτό µε την αλλαγή των προσδοκιών ή
την αυξοµείωση των ρεαλιστικών επιτυχιών.

Κάθε άνθρωπος µε τη γέννησή του έρχεται αντιµέτωπος µε µια σωρεία επι-
λογών και ρόλων που µπορεί να υποδυθεί, ανάλογα µε την εθνικότητα, την κοι-
νωνική τάξη που ανήκει, το οικογενειακό περιβάλλον και τις εµπειρίες του. Κάθε
στιγµή στην ανάπτυξη µπορούµε να διακρίνουµε τον επικρατέστερο εαυτό, ο
οποίος υποβαθµίζει τις επιλογές που δεν ακολουθήθηκαν, και καθορίζει την αυ-
τοεκτίµηση. Ο James (1890) τονίζει επανειληµµένα την αναπόσπαστη σχέση ανά-
µεσα στις αξίες, την επιτυχία, την ικανότητα και την αυτοαντίληψη. Όσο σταθερή
κι αν είναι αυτή η σχέση σε ορισµένα διαστήµατα της ζωής, τόσο εύθραυστη µπο-
ρεί να αποδειχθεί και έρµαιο των περιστάσεων. Αλλά, τελικά, το µήνυµά του είναι

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 117



αισιόδοξο. Η αυτοεκτίµηση µπορεί να αυξηθεί, αν το άτοµο βοηθηθεί να επιτύχει
στους τοµείς που είναι ικανότερο, και αν οι αποτυχίες του ελαττωθούν ή αναιρε-
θεί η καταλυτική σηµασία τους.

Κατά τη δεκαετία 1940-1950, εµφανίστηκαν οι πρώτες ολοκληρωµένες θεωρίες
σχετικά µε την αυτοεκτίµηση. Ανάµεσά τους η περίφηµη πυραµίδα του Maslow
(1942) και η σχέση της αυτοεικόνας µε τη γυναικεία σεξουαλικότητα, καθώς και
η εµφάνιση του όρου «αναφορά στον εαυτό» κατά τη διάρκεια των ψυχοθερα-
πευτικών συνεδριών (Raimy, 1949).

2.2 Η θεωρία του Robert White

Ψυχαναλυτική διάσταση στο θέµα έδωσε η προσέγγιση του Robert
White (1963).
Η αυτοεκτίµηση έχει τις ρίζες της στην εµπειρία της επιτυχίας. ∆εν
εξαρτάται από τις δράσεις των άλλων ή από τις προσφορές του πε-
ριβάλλοντος, αλλά από το πώς κάποιος τις εκµεταλλεύεται στον µέ-
γιστο βαθµό, ακόµα κι αν ως µόνο µέσο έχει τον πιο επίµονο θηλασµό
ή τις δυνατότερες κραυγές. Για την πραγµατικότητα του νηπίου, αυτό
που έχει σηµασία είναι η αποτελεσµατικότητα των ενεργειών του, δε-
δοµένου ότι δεν διαθέτει τη γνωστική υποδοµή, για να κατανοήσει
τους υπόλοιπους παράγοντες που επηρεάζουν το περιβάλλον του. Η
πρώιµη αυτή διάσταση της αποτελεσµατικότητας είναι ο θεµέλιος
λίθος της αυτοπραγµάτωσης (White, 1963, σ. 134).

Ο White θεώρησε την αυτοεκτίµηση εξελικτικά και τη διαχώρισε σε τρεις επι-
µέρους παραµέτρους: τη βιολογική, δηλαδή τη φυσική αναγκαιότητα που ωθεί το
άτοµο να αντεπεξέρχεται στις δυσκολίες και να επιβιώνει, την κινητική-γνωστική,
που εξελίσσεται παράλληλα µε τη νοητική ανάπτυξη και επιβάλλει στον άνθρωπο
να επεξεργάζεται γνωστικά το περιβάλλον του, και την αναζήτηση ταυτότητας, η
οποία αναπτύσσεται σε µεταγενέστερα στάδια του βίου. Αυτή η διαδικασία είναι
προφανής από τις πρώτες στιγµές της ζωής έξω από τη µήτρα. Αντί να γίνουν
παθητικοί αποδέκτες, τα νήπια επενεργούν στο περιβάλλον. Κάθε κραυγή, κάθε
χαµόγελο και οποιαδήποτε απεγνωσµένη κίνηση, µπορούν να οδηγήσουν στην
ανακούφιση του πόνου, την εύθυµη εξερεύνηση και την επίτευξη της ηδονής.
Αυτές οι πρόωρες επιτυχίες (ή αποτυχίες) είναι σηµαντικές, επειδή µε την πάροδο
του χρόνου γίνονται όλο και πιο σκόπιµες και, εποµένως, ενσωµατώνονται στο
γνωστικό σχήµα της αυτοεκτίµησης. Οι συµπεριφορές που οδηγούν στην επιτυχία,

118 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 118



δηλαδή στην ικανοποίηση των αναγκών, εγκαθιδρύονται σταδιακά και αφορούν
πλέον σε ένα σύνολο νοητικών, συναισθηµατικών και πραξιακών αντιλήψεων για
τον εαυτό, έτσι ώστε µέχρι το στάδιο της λανθάνουσας σεξουαλικότητας να έχει
πλήρως αναπτυχθεί ένα πλέγµα αυτοεκτίµησης, το οποίο δεν χαρίστηκε, αλλά
κατακτήθηκε από το παιδί (White,1959).

2.3 Η θεωρία του Morris Rosenberg

Ο Morris Rosenberg (1965) ανέφερε:
Η αυτοεκτίµηση είναι µια θετική ή αρνητική στάση απέναντι σ’ ένα
ιδιαίτερο αντικείµενο, δηλαδή τον εαυτό... Η υψηλή αυτοεκτίµηση εκ-
φράζει το αίσθηµα ότι κάποιος “είναι αρκετά καλός». Το άτοµο απλά
αισθάνεται ότι αξίζει. Σέβεται τον εαυτό του γι’ αυτό που είναι, αλλά
δεν κατέχεται από δέος θεωρώντας τον, ούτε και περιµένει οι άλλοι
να κάνουν το ίδιο. ∆εν θεωρεί τον εαυτό του απαραίτητα ανώτερο
από τους άλλους (Rosenberg, 1965, 6.30-31).

Η συµβολή του Rosenberg είναι ότι όρισε την αυτοεκτίµηση ως στάση, που
εµπεριέχει το γνωστικό, το συναισθηµατικό και το πραξιακό στοιχείο και πίστεψε
ότι µπορεί να µετρηθεί. Ο όρος αξιοπρέπεια και σεβασµός του εαυτού συνδέθη-
καν µε την αυτοεκτίµηση και θεωρήθηκαν αντικειµενικά κριτήρια αξιολόγησης. Η
κλίµακα µέτρησης της αυτοεκτίµησης (1965) άνοιξε τον δρόµο για χιλιάδες εµ-
πειρικές µελέτες.

Ο Rosenberg καθόρισε την αυτοεκτίµηση κυρίως ως µια έκφραση της αξίας
παρά της ικανότητας και πρότεινε την ύπαρξη σχέσης ανάµεσα στην αυτοεκτί-
µηση και στην εµπειρία ή τη συµπεριφορά. Ο εαυτός είναι µια κοινωνική σύνθεση
και οι προσωπικές αξίες, που συνδέονται µε την αυτοεκτίµηση, προκύπτουν από
την αλληλεπίδραση των πολιτιστικών, κοινωνικών, οικογενειακών και άλλων δια-
προσωπικών παραγόντων. Η αυτοεκτίµηση πηγάζει από µια διαδικασία σύγκρι-
σης, που περιλαµβάνει οµοιότητες, διαφορές και ασυµβατότητες: όσο µικρότερο
είναι το χάσµα ανάµεσα στον «ιδανικό εαυτό» (γνωρίσµατα που περιλαµβάνουν
τις ελπίδες, τις επιθυµίες και τα όνειρα για µας) και στον «πραγµατικό εαυτό»
(γνωρίσµατα που περιγράφουν το είδος του ανθρώπου, που πιστεύουµε ότι πραγ-
µατικά είµαστε), τόσο υψηλή είναι η αυτοεκτίµηση. Αυτή η θεώρηση της αυτοε-
κτίµησης είναι βαθιά κοινωνική, δεδοµένου ότι τονίζει τον καταλυτικό ρόλο της
κοινωνικοποίησης και της επιτυχούς έκβασής της µε την ανάπτυξη της αυτοεκτί-
µησης. Ο Rosenberg ασχολήθηκε επίσης µε την επίδραση των κοινωνικών µορ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 119

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 119



φωµάτων, όπως είναι η θρησκεία και η κοινωνική τάξη, στην εξέλιξη της αυτοε-
κτίµησης. Προσδιόρισε διάφορα στοιχεία, τα οποία επηρεάζουν το επίπεδο αυ-
τοεκτίµησης των εφήβων, όπως η οικογενειακή δοµή, η κοινωνική τάξη, το έθνος
και η θρησκεία. Συνέδεσε, επίσης, την αυτοεκτίµηση µε µια σειρά προσωπικών
και κοινωνικών µεταβλητών, όπως το νευρωσικό άγχος, το χαµηλό κίνητρο για
επαγγελµατική εξέλιξη, την ικανότητα ηγεσίας και την κοινωνική αποµόνωση
(Rosenberg, 1965).

Στην κλίµακά του για την αυτοεκτίµηση των εφήβων περιλαµβάνονται ερω-
τήσεις, οι οποίες πιστοποιούν ότι µια εσωτερική έννοια, όπως η αυτοαντίληψη,
µπορεί να µετρηθεί µε εµπειρικό τρόπο:

• Αισθάνοµαι ότι αξίζω.
• Αισθάνοµαι ότι έχω πολλά θετικά χαρακτηριστικά.
• Σε γενικές γραµµές έχω την τάση να θεωρώ τον εαυτό µου αποτυχηµένο.
• Μπορώ να κάνω πράγµατα το ίδιο καλά, όσο και οι άλλοι άνθρωποι.
• ∆εν είµαι περήφανος για τον εαυτό µου.
• Έχω θετική στάση απέναντι στον εαυτό µου.
• Είµαι ικανοποιηµένος από τον εαυτό µου.
• Θα ήθελα να σεβόµουν τον εαυτό µου περισσότερο.
• Μερικές φορές νιώθω εντελώς άχρηστος.
(Rosenberg, Μ., 1989, Κοινωνία και εφηβική αυτοεικόνα, New England Uni-
versity Press).

2.4 Η θεωρία της Baumrind

Το 1971, η Baumrind θεώρησε ότι υπάρχει σχέση ανάµεσα στο είδος της γο-
νεϊκής εξουσίας και στην ανάπτυξη της αυτοεκτίµησης. Υποστήριξε ότι οι γονείς
µπορούν να διακριθούν σε ελαστικούς, δηµοκρατικούς και αυταρχικούς. Οι ελα-
στικοί είναι θερµοί απέναντι στα παιδιά τους και εκδηλώνουν εύκολα τα συναι-
σθήµατά τους. ∆εν είναι απαιτητικοί, αποφεύγουν τον έλεγχο και υιοθετούν
λιγότερο συχνά τιµωρητική συµπεριφορά. Οι δηµοκρατικοί γονείς είναι ξεκάθα-
ροι στις απαιτήσεις τους, σχετικά αυστηροί, µε αρκετές προσδοκίες, αλλά η εξου-
σία που ασκούν στα παιδιά τους κυµαίνεται σε λογικά πλαίσια. Το σηµαντικότερο
χαρακτηριστικό είναι η ποιότητα επικοινωνίας µε τα παιδιά και οι τεχνικές δια-
πραγµάτευσης που χρησιµοποιούν. Αντίθετα, οι αυταρχικοί γονείς εκτιµούν την
αναντίρρητη υπακοή, τον απόλυτο έλεγχο των ανεπιθύµητων συµπεριφορών. Η
Baumrind (1971,1982) θεώρησε ότι τα παιδιά που έχουν βιώσει το δηµοκρατικό
µοντέλο γονεϊκής εξουσίας είναι περισσότερο αυτάρκη, ανεξάρτητα, φιλόδοξα, µε

120 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 120



µεγαλύτερη αίσθηση αυτοελέγχου και υψηλότερη αυτοεκτίµηση. Τις απόψεις της
υποστήριξαν ευρήµατα άλλων ερευνητών, όπως του Sears (1970), ο οποίος βρήκε
θετική συνάφεια µεταξύ του αυταρχικού µοντέλου πατρικής εξουσίας και χαµη-
λής αυτοεκτίµησης των αρρένων παιδιών αλλά όχι και των θηλέων. Ο Cooper-
smith (1967) ανακάλυψε ότι τα αγόρια από δηµοκρατικές οικογένειες είχαν υψηλή
αυτοεκτίµηση, αλλά το ίδιο δεν συνέβαινε και µε τα κορίτσια. Άλλες µελέτες έδει-
ξαν ότι τα άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτίµηση είχαν λιγότερες τάσεις για εξερεύνηση,
περισσότερες εξαρτητικές συµπεριφορές και µικρό αυτοέλεγχο, ήταν µη παρα-
γωγικά, δεν έθεταν στόχους και δεν αναλάµβαναν την ευθύνη των πράξεών τους.
Συγκεκριµένα, τα αποτελέσµατα της έρευνας ήταν τα εξής:

• Η χαµηλή αυτοεκτίµηση των αγοριών συσχετίζεται µε την αυταρχικότητα
του πατέρα, ενώ των κοριτσιών µε της µητέρας. Η δηµοκρατική γονεϊκή
εξουσία δεν προσδιόρισε στατιστικά σηµαντικές συνάφειες.

•Η επίδραση της δηµοκρατικότητας του πατέρα στην αυτοεκτίµηση των παι-
διών είναι αµελητέα, όταν και η µητέρα δεν είναι δηµοκρατική.

Οι Buri et al. (1988) υποθέτουν ότι ο αυταρχικός τύπος ανατροφής είναι υπό-
λογος για µια γενικευµένη αίσθηση περιορισµένης ευθύνης, ασηµαντότητας και αι-
σθηµάτων κατωτερότητας. Η δυναµική της οµάδας των παιδιών είναι
ανταγωνιστική και παρουσιάζεται το φαινόµενο του αποδιοποµπαίου τράγου.

Παρόµοια έρευνα στην Ελλάδα (Παπάνης, 2001) δεν βρήκε κανένα αντί-
στοιχο αποτέλεσµα µεταξύ γονεϊκής εξουσίας και αυτοεκτίµησης των φοιτητών,
ενδεχοµένως επειδή σχεδόν όλοι οι συµµετέχοντες (περίπου 850 φοιτητές) δήλω-
ναν ότι είχαν ανατραφεί µε αυταρχικό τρόπο, τον οποίο όµως δεν βίωναν ως αυ-
ταρχικό, αλλά περισσότερο ως στοργή και ενδιαφέρον των γονέων. Ακολούθως,
περιγράφεται το ερωτηµατολόγιο της γονεϊκής εξουσίας της Baumrind σε ελλη-
νική απόδοση.

2.5 Ερωτηµατολόγιο για τη γονεϊκή εξουσία

Οδηγίες
Για καθεµιά από τις παρακάτω ερωτήσεις, κύκλωσε τον αντίστοιχο αριθµό

σύµφωνα µε την παρακάτω 5βάθµια κλίµακα (1 = «Συµφωνώ απόλυτα», 5 = «∆ια-
φωνώ απόλυτα»), που περιγράφει, όσο το δυνατόν καλύτερα, τις σχέσεις σας µε τη
µητέρα σας, κατά τη διάρκεια των ετών που µεγαλώνατε στο σπίτι. ∆εν υπάρχουν
σωστές ή λανθασµένες απαντήσεις, γι’ αυτό µην ξοδέψετε πολύ χρόνο σε καθεµία

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 121

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 121



από αυτές. Αναζητούµε µια συνολική εντύπωση σχετικά µε κάθε ερώτηση. Παρα-
καλώ, βεβαιωθείτε ότι δεν παραλείψατε καµία από τις ερωτήσεις.

122 Ευστράτιος Παπάνης

12345 1. Η µητέρα µου πίστευε ότι σε ένα σπίτι που λειτουργεί σωστά, τα
παιδιά πρέπει να εκφράζουν την άποψή τους το ίδιο συχνά µε τους
γονείς.

12345 2. Η µητέρα µου πίστευε ότι ήταν για το δικό µας καλό, εάν ήµασταν
αναγκασµένοι να συµµορφωνόµαστε µε ό,τι εκείνη πίστευε πως
ήταν σωστό.

12345 3. Κάθε φορά που η µητέρα µου έλεγε να κάνω κάτι, περίµενε να το
εκτελέσω αµέσως, χωρίς να κάνω καµία ερώτηση.

12345 4. Η µητέρα µου συζητούσε τη λογική των µεθόδων ανατροφής µε τα
παιδιά στην οικογένεια.

12345 5. Η µητέρα µου ασκούσε συµβιβαστικές παιδαγωγικές τακτικές και
ενθάρρυνε τη διαλλακτικότητα.

12345 6. Η µητέρα µου πάντα πίστευε ότι αυτό που χρειάζονται τα παιδιά
είναι να είναι ελεύθερα, να αποφασίζουν µόνα τους και να κάνουν
ό,τι θέλουν, ακόµα και αν αυτό δεν συµφωνεί µε αυτό που θέλουν
οι γονείς τους.

12345 7. Η µητέρα µου δεν µου επέτρεπε να αµφισβητώ καµία από τις απο-
φάσεις που είχε πάρει.

12345 8. Η µητέρα µου κατηύθυνε τις δραστηριότητες του σπιτιού µε λογική
και πειθαρχία.

12345 9. Η µητέρα µου πίστευε ότι έπρεπε να ασκείται περισσότερη πίεση
από τους γονείς, ώστε να συµπεριφέρονται σωστά τα παιδιά.

12345 10. Η µητέρα µου δεν πίστευε ότι έπρεπε να υπακούω σε κανόνες και
ρυθµίσεις συµπεριφοράς απλώς και µόνο επειδή τους επέβαλλε
κάποιος µε εξουσία.

12345 11. Καθώς µεγάλωνα, γνώριζα τι περίµενε η µητέρα µου από εµένα,
αλλά ένιωθα επίσης ελεύθερη να συζητήσω αυτές τις προσδοκίες
µαζί της, όταν ένιωθα ότι ήταν παράλογες.

12345 12. Η µητέρα µου πίστευε ότι οι συνετοί γονείς πρέπει να διδάσκουν
από νωρίς στα παιδιά τους, ποιος είναι το «αφεντικό» στην οικο-
γένεια.

12345 13. Καθώς µεγάλωνα, η µητέρα µου σπάνια έκανε υποδείξεις και
έθετε κατευθυντήριες γραµµές για τη συµπεριφορά µου.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 122



Πηγές: J. R. Buri (1991), Parental Authority Questionnaire. Journal of Personality Assessment,
57 (1), 110-19. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 123

12345 14. Τις περισσότερες φορές, η µητέρα µου έκανε ό,τι ήθελαν τα παι-
διά.

12345 15. Η µητέρα µου µε συνέπεια µας καθοδηγούσε µε λογικούς και α-
ντικειµενικούς τρόπους.

12345 16. Η µητέρα µου αναστατωνόταν, όταν προσπαθούσα να διαφωνή-
σω µαζί της.

12345 17. Η µητέρα µου πίστευε ότι τα περισσότερα από τα προβλήµατα της
κοινωνίας θα µπορούσαν να λυθούν, αν οι γονείς δεν περιόριζαν
τις δραστηριότητες, τις αποφάσεις και τις επιθυµίες των παιδιών
τους, καθώς αυτά µεγάλωναν.

12345 18. Καθώς µεγάλωνα, γνώριζα τι είδους συµπεριφορά προσδοκούσε
από εµένα η µητέρα µου, και αν δεν ανταποκρινόµουν σε αυτή, µε
τιµωρούσε.

12345 19. Η µητέρα µού επέτρεπε να αποφασίζω περισσότερα για τον
εαυτό µου, χωρίς τη διαρκή καθοδήγησή της.

12345 20. Η µητέρα µου λάµβανε υπόψη τη γνώµη των παιδιών κατά τις οι-
κογενειακές αποφάσεις, αλλά δεν θα λάµβανε καµιά απόφαση
απλά και µόνο επειδή θα το ήθελαν τα παιδιά.

12345 21. Η µητέρα µου δεν θεωρούσε τον εαυτό της υπεύθυνο να κατευθύ-
νει και να καθοδηγεί τη συµπεριφορά µου.

12345 22. Η µητέρα µου είχε καθορισµένα πρότυπα συµπεριφοράς για τα
παιδιά, αλλά ήταν πρόθυµη να τα προσαρµόσει στις ανάγκες του
καθενός από τα παιδιά.

12345 23. Η µητέρα µου είχε ξεκάθαρες αρχές σχετικά µε τη συµπεριφορά
και τις δραστηριότητές µου, αλλά ήταν πάντα πρόθυµη να ακού-
σει τς ανησυχίες µου και να συζητήσει µαζί µου.

12345 24. Η µητέρα µού επέτρεπε να διαµορφώνω τη δική µου άποψη για τα
θέµατα της οικογένειας και να αποφασίζω για τον εαυτό µου.

12345 25. Η µητέρα µου πίστευε ότι τα περισσότερα προβλήµατα της κοι-
νωνίας θα λύνονταν, εάν οι γονείς αντιµετώπιζαν τα παιδιά αυ-
στηρά.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 123



2.6 Η θεωρία του Stanley Coopersmith

Η επόµενη σηµαντική συµβολή στο χώρο της αυτοεκτίµησης οφείλεται στη
Συµπεριφοριστική προσέγγιση και είναι αυτή του Stanley Coopersmith (1967). Ο
Coopersmith προσπάθησε να µελετήσει τις συνθήκες και τις εµπειρίες που ενι-
σχύουν ή ελαττώνουν την αυτοεκτίµηση, χρησιµοποιώντας παραδοσιακές εµπει-
ρικές ψυχολογικές µεθόδους. Ο ίδιος έγραψε:

Με την αυτοεκτίµηση αναφερόµαστε στην ενδοπροσωπική αξιολό-
γηση ενός ανθρώπου, η οποία διατηρείται συνήθως αναλλοίωτη και
εκφράζει µια πεποίθηση αποδοχής ή αποδοκιµασίας. Είναι µια εσω-
τερικευµένη κριτική για το κατά πόσο κάποιος θεωρείται ικανός, ση-
µαντικός, επιτυχηµένος και άξιος. Εν ολίγοις, η αυτοεκτίµηση είναι
µια προσωπική πιστοποίηση της αξίας, που εκφράζεται µε τις στάσεις
για τον εαυτό. Είναι µια υποκειµενική εµπειρία, που το άτοµο µεταβι-
βάζει σε άλλους λεκτικά και µέσω των συµπεριφορών και των επιλο-
γών του (Coopersmith, 1967, σ. 4-5).

Όπως και ο Rosenberg, ανέπτυξε µία κλίµακα αυτοεκτίµησης (1975, 1981),
που είναι το πιο ευρύτατα χρησιµοποιηµένο όργανο αξιολόγησης στην ιστορία
αυτού του συγκεκριµένου επιστηµονικού πεδίου. Όπως και άλλοι συµπεριφορι-
στικά προσανατολισµένοι θεωρητικοί, η προσέγγισή του ήταν µια προσπάθεια
συσχετισµού της αυτοεκτίµησης µε την ποσότητα των αµοιβών που έχει δεχτεί κά-
ποιος στη ζωή του και στον αγώνα για την αποφυγή των τιµωριών και των αρνη-
τικών καταστάσεων. Ο Coopersmith (1967) είδε µια σχέση ανάµεσα στην
αυτοεκτίµηση και στην εµπειρία ή τη συµπεριφορά. Εντούτοις, οι µελέτες του βα-
σίζονται περισσότερο στην προσωπική εµπειρία του ατόµου, παρά σε γνωστικούς
ή κοινωνικούς παράγοντες. Η εργασία του είναι σαφώς βασισµένη στην εκµά-
θηση των κανονιστικών αρχών της οικογένειας και της κοινωνίας από το άτοµο
µέσω της ενίσχυσης και της τιµωρίας.

Σύµφωνα µε τη θεωρία του, τρία πράγµατα καθορίζουν την αυτοεκτίµηση των
παιδιών: η γονεϊκή ζεστασιά, τα σαφώς καθορισµένα όρια και η αξιοπρεπής µε-
ταχείριση, ενώ έµφαση δίνεται στους µηχανισµούς εκµάθησης, που συνδέουν αυ-
τούς τους τρεις παράγοντες. Κατά συνέπεια, τα παιδιά µαθαίνουν ότι αξίζουν ως
άνθρωποι, επειδή οι γονείς τους τα µεταχειρίζονται µε αγάπη. Οι πρώτες µαθή-
σεις, που κυρίως γίνονται για την αποκόµιση αµοιβών, δρουν ενισχυτικά και για
την εµπέδωση συνθετότερων, που πολλαπλασιάζουν το αίσθηµα της αυτοεκτίµη-
σης. Τα παιδιά, επίσης, αντιµετωπίζουν τον εαυτό τους µε σεβασµό µέσω της µί-
µησης προτύπων, κυρίως των γονέων τους, των διδασκάλων, παρατηρώντας πώς

124 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 124



αυτοί φέρονται στους άλλους ανθρώπους, εσωτερικεύοντας έτσι από µόνα τους
αυτές τις συµπεριφορές. Εάν η αυτοεκτίµηση µπορεί να διδαχθεί, τότε και η έλ-
λειψή της µπορεί επίσης να διδαχθεί (Coopersmith, 1967). Οι γονείς των παιδιών
µε υψηλή αυτοεκτίµηση ενδιαφέρονται και είναι προσεκτικοί απέναντί τους, χτί-
ζουν τους κόσµους των παιδιών τους σύµφωνα µε τις αρχές που εκείνοι θεωρούν
ότι είναι αποδεκτές και κατάλληλες και, τέλος, τους παρέχουν µεγάλη ελευθερία,
µέσα πάντα από προκαθορισµένα όρια και συστηµατική συνέπεια ανάµεσα στα
λόγια και στις πράξεις τους.

Οι άνθρωποι µε χαµηλή αυτοεκτίµηση είναι περισσότερο τρωτοί στην πίεση.
Εποµένως, έχουν την τάση να υπεραµύνονται, όταν προκληθούν, παρά να δίνουν
λύσεις, γεγονός που οδηγεί στο άγχος, την ανεπάρκεια και την ανικανότητα. Κατά
συνέπεια, κατέληξε στο συµπέρασµα ότι υπάρχουν διάφορα είδη αυτοεκτίµησης,
εκτός από την υψηλή και τη χαµηλή, και αυτά είναι:

– Η φαινοµενική ή αµυντική αυτοεκτίµηση
Στην κατηγορία των ατόµων µε φαινοµενική ή αµυντική αυτοεκτίµηση υπά-

γονται όσοι φαινοµενικά δρουν σαν να έχουν υψηλή αυτοεκτίµηση, ενώ στην
πραγµατικότητα υποφέρουν από αίσθηµα χαµηλής αυτοεκτίµησης. Αυτός ο τύπος
µπορεί να ονοµαστεί ψευδής, αντιφατικός ή αµυντικός. Στον κοινωνικό τους πε-
ρίγυρο παρουσιάζουν µια επίπλαστη σιγουριά και αυτοπεποίθηση, ενώ η πραγ-
µατική συµπεριφορά τους διαφέρει κατά πολύ από τη συµπεριφορά των ατόµων
µε αυθεντικά υψηλή αυτοεκτίµηση. Για παράδειγµα, ένα τέτοιο άτοµο, ενώ φαί-
νεται να νιώθει ασφαλές για τον εαυτό του, µπορεί να αντιδράσει εχθρικά και επι-
θετικά, όταν νιώσει ότι απειλείται η αξία του. Είναι δυνατόν, επίσης, να
χρησιµοποιήσει την επιτυχία του σε κάποιον τοµέα, για να καλύψει τα αισθήµατα
ανεπάρκειας, από τα οποία διακατέχεται. Υπάρχουν δύο τύποι τέτοιων ατόµων:

– Φαινοµενική αυτοεκτίµηση: Τύπος Ι
Σε αυτό τον τύπο ανήκουν τα άτοµα, τα οποία έχουν θετική αίσθηση αξίας

αλλά όχι και ικανοτήτων. Αυτά τα άτοµα, για παράδειγµα, είναι πιθανόν κατά
την παιδική ηλικία να ένιωθαν πολύ σίγουρα για τον εαυτό τους, ενώ την ίδια
στιγµή δεν µπορούσαν να αντεπεξέλθουν στις ακαδηµαϊκές απαιτήσεις και τις
υποχρεώσεις κάθε αναπτυξιακού σταδίου. Ένα παιδί που µεγαλώνει σε µια οι-
κογένεια, η οποία έχει περιορισµένες προσδοκίες και απαιτήσεις και επικροτεί
οποιαδήποτε συµπεριφορά του παιδιού, υπάρχει µεγάλη πιθανότητα ως ενήλικας
να έχει µειωµένες αποδόσεις, επειδή έχει µάθει να προσπαθεί µόνο ως ένα ορι-
σµένο σηµείο.

Ένα άτοµο που έχει αίσθηση της αξίας χωρίς την αίσθηση της ικανότητας

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 125

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 125



είναι επιρρεπές στο να γίνει ευάλωτο σε καταστάσεις δοκιµασίας. Μπορεί, για πα-
ράδειγµα, να νιώθει άξιο και ικανό, αλλά παράλληλα να πιστεύει πως οι άλλοι δεν
αναγνωρίζουν την αξία αυτή. Μπορεί, επίσης, να µην αποδίδει ικανοποιητικά στον
εργασιακό τοµέα και να δικαιολογεί τον εαυτό του γι’ αυτό ή να κατηγορεί άλ-
λους. Ατοµα που επιδεικνύουν τη σπουδαιότητα της προσωπικότητάς τους, άσχετα
µε το τι έχουν επιτύχει στη ζωή τους, που περιµένουν οι άλλοι να αναγνωρίζουν
αµέσως την σπουδαιότητα αυτή ή που αντιδρούν υπερβολικά, όταν κάποιος τους
αµφισβητεί, παρουσιάζουν συµπτώµατα ναρκισσιστικής προσωπικότητας. Τα
άτοµα αυτά µπορεί να αντιδράσουν πολύ αρνητικά µπροστά σε κάποια «απειλή»
του ναρκισσισµού τους, αν η δοµή της αυτοεκτίµησής τους γίνει εύθραυστη. Ετσι,
µπορεί να προτιµήσουν να διαγράψουν µια τέτοια «απειλή» παρά να την αντι-
µετωπίσουν, ή σε άλλη περίπτωση να γίνουν λεκτικά βίαιοι, προκειµένου να προ-
στατεύσουν τον εαυτό τους από µια ενδεχόµενη φθορά.

– Φαινοµενική αυτοεκτίµηση: Τύπος II
Στον συγκεκριµένο τύπο αυτοεκτίµησης, το επίπεδο ικανοτήτων του ατόµου

είναι υψηλό, αλλά η αίσθηση της αξίας χαµηλή. Ενα τέτοιο άτοµο διαθέτει τον πε-
ρισσότερο χρόνο του σε ασχολίες και στόχους, όπως αθλητικές δραστηριότητες,
εργασία, καριέρα ή οτιδήποτε άλλο, προκειµένου να µην ασχολείται µε τα αι-
σθήµατα αµφιβολίας και άγχους που τον διακατέχουν και τα οποία έχουν άµεση
σχέση µε τη χαµηλή του αυτοεκτίµηση. Τα άτοµα αυτά χρησιµοποιούν τις ικανό-
τητές τους ως αντιπερισπασµό, για να υπερκαλύπτουν την αίσθηση ανεπάρκειας.
Μπορούν όµως να γίνουν εχθρικά, αν νιώσουν ότι απειλούνται τα κεκτηµένα
τους. Κάποιες φορές έχουν εµµονές σχετικές µε την απόδειξή τους σε κάθε περί-
σταση, µέσω της υπερβολικής δουλειάς ή µε το να προσπαθούν να επηρεάσουν
τους γύρω τους, ακόµα και µε λεκτική βία, ώστε να συµβιβαστούν µε τις απαιτή-
σεις τους. Η πιο κοινή µορφή αµυντικής αυτοεκτίµησης εκδηλώνεται µε υπερβάλ-
λουσα ανησυχία για την επιτυχία και την αποτυχία. Αυτό είναι ένα πρόβληµα,
που παρουσιάζεται ως ανάγκη κάποιου ατόµου να επιτύχει τους στόχους του ή,
στη χειρότερη των περιπτώσεων, να αποφύγει την αποτυχία.

– Μέση αυτοεκτίµηση
Σε αυτό τον τύπο αυτοεκτίµησης ανήκει η πλειονότητα των ανθρώπων. Το

επίπεδο των ικανοτήτων και της αξίας αυτών των ανθρώπων είναι ικανοποιητικό
και τους επιτρέπει να έχουν µια επαρκή απόδοση σε ό,τι κάνουν.

– Υψηλή έναντι µέσης αυτοεκτίµησης
Τα άτοµα µε µέση αυτοεκτίµηση µπορεί να βιώνουν κατά καιρούς αισθήµατα

126 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 126



άγχους ή ανασφάλειας, η ποιότητα της ζωής τους όµως σε γενικές γραµµές είναι
καλή. Τα άτοµα αυτά αποδίδουν ικανοποιητικά σε πολλούς τοµείς της ζωής τους,
αλλά παράλληλα είναι λιγότερο αυτόνοµα και ανοιχτά σε νέες εµπειρίες, καθώς
και περισσότερο ευάλωτα σε κάποιες καταστάσεις.

Η υψηλή αυτοεκτίµηση είναι κάτι που κερδίζεται και δεν είναι εγγενές χαρα-
κτηριστικό. Οι άνθρωποι µε υψηλή αλλά αυθεντική αυτοεκτίµηση είναι λιγότερο
πιθανό να καταρρεύσουν µπροστά σε αντίξοες καταστάσεις. Μερικές φορές, η
υπερβολικά υψηλή αυτοεκτίµηση συσχετίζεται µε το ναρκισσισµό και την ανικα-
νότητα για κατανόηση και ανεκτικότητα.

– Μέτρια προς χαµηλή αυτοεκτίµηση
Άτοµα µε µέτρια προς χαµηλή αίσθηση ικανότητας και αξίας εαυτού είναι

ευάλωτα στην πρόκληση και την απώλεια. Αυτό δεν σηµαίνει ότι µισούν τον εαυτό
τους ή ότι δεν µπορούν να λειτουργήσουν στην καθηµερινή τους ζωή. Είναι όµως
υπέρ του δέοντος προσεκτικά και συντηρητικά, αποφεύγοντας να παίρνουν ρίσκα
ή να εµπλέκονται σε πρωτόγνωρες για αυτούς καταστάσεις. ∆εν είναι αισιόδοξα
άτοµα και συχνά τείνουν να εστιάζουν στις αδυναµίες τους και όχι στις δυνατό-
τητές τους. Είναι αγχώδη και ανησυχούν, µήπως οι άλλοι δείξουν κριτική διάθεση
απέναντί τους. Παρ’ όλα αυτά µπορούν και λειτουργούν σχετικά καλά µέσα στην
οικογένεια και στις σχέσεις τους µε τους άλλους ανθρώπους. Η υπερβολικά χα-
µηλή αυτοεκτίµηση έχει υψηλή συσχέτιση µε την κατάθλιψη.

2.7 Η θεωρία του Branden

Τέλος, µια ακόµα σηµαντική προσωπικότητα από τον χώρο της Ανθρωπι-
στικής Ψυχολογίας, που έχει συµβάλει σηµαντικά στον καθορισµό της αυτοεκτί-
µησης είναι ο Nathaniel Branden, ο οποίος µε το σύγγραµµά του: Ψυχολογία της
αυτοεκτίµησης (1969), δηλώνει ότι η ικανότητα και η αξία είναι εξίσου σηµαν-
τικά συστατικά της αυτοεκτίµησης και προσθέτει ότι η σχέση τους είναι, επίσης,
άξια αναφοράς:

Η αυτοεκτίµηση έχει δύο αλληλένδετες πτυχές: την αίσθηση προσω-
πικής αποτελεσµατικότητας και την αίσθηση της προσωπικής αξίας.
Είναι η πεποίθηση ότι όχι µόνο κάποιος είναι ικανός να ζει, αλλά ότι
αξίζει να ζει. (Branden, 1969, σ. 110)

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 127

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 127



Για τον Branden, η αυτοεκτίµηση είναι µια συνισταµένη της ικανότητας (δηλ.
της αποτελεσµατικότητας και των δυνατοτήτων ενός ατόµου), της αξίας (στάσεις
ενός ατόµου για το σωστό και το λάθος, για το καλό και το κακό κ.λπ.) και της
σχέσης µεταξύ τους. Ο Branden προχώρησε περισσότερο από τον Rosenberg και
τον Coopersmith από την άποψη της σηµαντικότητας της αυτοεκτίµησης ως ψυ-
χολογικής µεταβλητής: τη θεώρησε ως µια θεµελιώδη ανθρώπινη ανάγκη, ίσως
την πιο θεµελιώδη που καθοδηγεί την ανθρώπινη συµπεριφορά. Αρχικά γεννιόµα-
στε χωρίς την απαραίτητη γνώση για το τι ικανοποιεί την ανάγκη της αυτοεκτί-
µησης, οπότε πρέπει να ψάξουµε µέσα από τη δοκιµή και την πλάνη. Μαθαίνουµε
για την ικανότητα και την αξία µε αρωγούς τη λογική, την επιλογή και την υπευ-
θυνότητα. Εκτός, όµως, από τη δραστηροποίησή µας µ’ έναν τέτοιο θετικό και
ανθρωπιστικό τρόπο, η ανάγκη για την αυτοεκτίµηση είναι τόσο ισχυρή, που η
έλλειψή της µας παρακινεί πιεστικά να επεξεργαστούµε και µη δόκιµους τρόπους.
Η έλλειψη της αυτοεκτίµησης µπορεί να οδηγήσει ένα άτοµο στην υιοθέτηση µιας
παραίσθησης αυτοεκτίµησης, σε µια ψυχολογική απάτη, αυτό που ο Branden απο-
καλεί «ψευδοαυτοεκτίµηση» (Branden, 1969).

Αργότερα ο Branden (1983) προσδιόρισε τέσσερις βασικούς στυλοβάτες της
θετικής αυτοεκτίµησης: τον βαθµό της αυτοσυνειδησίας ενός ατόµου, την ακεραι-
ότητά του ως ατόµου, την προθυµία να αναλαµβάνει την ευθύνη για τις αποφάσεις
του και την αποδοχή του εαυτού του. Οι προϋποθέσεις αυτές είναι αλληλένδετες
και δεν µπορούν να χωριστούν. Υπογράµµισε εµφατικά την ανάγκη να σεβα-
στούµε τον εαυτό µας, κυρίως επειδή µπορεί να αµφισβητηθεί οποιαδήποτε στιγµή.
Το 1994, ο Branden δηµοσίευσε το σύγγραµµά του: Οι έξι πυλώνες της αυτοεκτί-
µησης. Εκεί προσθέτει δύο ακόµα στυλοβάτες, τη συνειδητοποιηµένη ζωή και την
εµπιστοσύνη προς τον εαυτό µας. Σε αυτή τη θεωρία, η ανάγκη για αυτοεκτίµηση
υπογραµµίζεται σε τέτοιο βαθµό, που οι κίνδυνοι, οι οποίοι ελλοχεύουν στα χα-
µηλά επίπεδά της, µπορούν να οδηγήσουν στην αυτοκαταστροφική συµπεριφορά,
ακόµη και στον θάνατο. Εποµένως, αυτοεκτίµηση είναι µια συνολική θεώρηση
της πορείας του βίου.

Οι έξι πυλώνες της αυτοεκτίµησης είναι:

– Η εξάσκηση της συνειδητότητας
Η ευτυχία ενός ατόµου καθορίζεται από την κατάλληλη χρήση του συνειδητού

µέρους του εαυτού, δηλαδή από την αρµονία του Εγώ. Η οξυδέρκεια και η ικα-
νότητα να αντιλαµβάνεται κάποιος τη σχέση της προσωπικότητας και των γεγο-
νότων, αποτελεί τον κύριο παράγοντα αποτελεσµατικότητας και αυτοσεβασµού.
Όσοι έχουν την τάση να αποφεύγουν δυσάρεστα γεγονότα και να βιώνουν τις
πράξεις τους χωρίς έντονη κριτική σκέψη, συνήθως πάσχουν από έλλειψη της αί-

128 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 128



σθησης της προσωπικής τους αξίας ή από αµυντική αυτοεκτίµηση. Καθηµερινά
κάθε άνθρωπος αποφαίνεται για τον βαθµό συνειδητότητας, τον οποίο θα χρη-
σιµοποιήσει. Σταδιακά, σχηµατίζει την αντίληψη του ποιος πραγµατικά είναι, χρη-
σιµοποιώντας ως καθοδηγητικές παραµέτρους τις µέχρι τώρα επιλογές του,
καθώς και τα ορθολογιστικά συµπεράσµατα, που απορρέουν από τις επιλογές
αυτές. Σκοπός κάθε θεραπευτικής µεθόδου είναι να τονώσει και να ενισχύσει την
αυτογνωσία. Εάν κατά την ολοκλήρωση µιας παρέµβασης, ο πελάτης χρησιµο-
ποιεί το συνειδητό µέρος της προσωπικότητάς του λιγότερο ή εξίσου µε την αρ-
χική κατάσταση, τότε θα πρέπει να αµφισβητούµε την αποτελεσµατικότητα της
θεραπείας.

Ο θεραπευτής οφείλει να εξασκήσει τα επίπεδα συνειδητότητας του πελάτη,
χρησιµοποιώντας ποικίλες τακτικές. Το πρώτο βήµα συνίσταται στο να δηµιουρ-
γήσει ένα περιβάλλον µέσα στο οποίο το άτοµο µε χαµηλή αυτοεκτίµηση θα νιώ-
θει ασφάλεια, για να διατυπώσει τις σκέψεις του και να εξερευνήσει τον εαυτό
του. Επιπλέον, οι διαρκείς επεµβάσεις του θεραπευτή βοηθούν στην υπέρβαση
των εµποδίων, τα οποία αποπροσανατολίζουν από τον τελικό στόχο, που είναι η
αυτογνωσία (Branden, 1973, 1983, 1984, 1987, 1993, 1994). Εκτός αυτού, η χρήση
ειδικών ασκήσεων και η εφαρµογή θεραπευτικών τεχνικών που αποσκοπούν στην
αποτροπή των αµυντικών µηχανισµών της άρνησης και της εκλογίκευσης, έχουν
ως αποτέλεσµα την ενεργοποίηση της κριτικής σκέψης του πελάτη (Branden,
1994).

– Η εξάσκηση της αυτοαποδοχής
Αυτοαποδοχή ονοµάζεται η θετική στάση που έχει ένα άτοµο για την προ-

σωπική του αξία, τα προτερήµατα ή τα ελαττώµατά του και τα όρια των δυνατο-
τήτων του, χωρίς αδικαιολόγητα και καταχρηστικά συναισθήµατα υπεροψίας ή
ενοχής. Οι άνθρωποι που δεν έχουν ανακαλύψει τη χρυσή τοµή ανάµεσα στον
εαυτό τους και στις εκφάνσεις του, αρνούνται να αποδεχθούν τις ποικίλες πτυχές
του (την εµφάνιση, τις σκέψεις, ακόµη και τους φόβους τους). Η αίσθηση της ρε-
αλιστικής προσπέλασης των ερεθισµάτων είναι ανύπαρκτη και είναι έκδηλη η
τάση να παρερµηνεύεται η σηµασία των γεγονότων και των πράξεων.

Η θεραπευτική αξία της αυτοαποδοχής έγκειται στο γεγονός ότι µέσω αυτής
µπορεί κάποιος να εντοπίσει τα λάθη στη συµπεριφορά και τη σκέψη του και να
τα αναγνωρίσει ως δικά του. Τελολογικά αυτό οδηγεί στη µεταβολή της αυτοε-
κτίµησης, εφόσον το άτοµο αντιλαµβάνεται ότι είναι υπαίτιο για τις πράξεις του,
κάτι που το αναγκάζει να παραδεχτεί την παθολογική του κατάσταση και να ανα-
ζητήσει τρόπους για την ανασυγκρότηση της έννοιας του εαυτού.

Η ολική αποδοχή είναι καθοριστική για τη θεραπεία. Ο θεραπευτής λειτουργεί

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 129

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 129



ως εξισορροπητικός παράγοντας στην προσωπικότητα του πελάτη, τον αποδέ-
χεται δίχως να αντικρούει και να αµφισβητεί τα συναισθήµατά του, να τον σαρ-
κάζει ή να τον ειρωνεύεται γι’ αυτά, χτίζοντας ταυτόχρονα µια σχέση αµφίδροµου
σεβασµού µεταξύ τους. Η καταγραφή και εξερεύνηση των επιµέρους χαρακτηρι-
στικών που συνθέτουν την προσωπικότητα του ατόµου είναι αναπόσπαστο κοµ-
µάτι της θεραπείας. Έχει αποδειχθεί ότι, όταν κάποιος εντοπίζει και διερευνά µια
άγνωστη γι’ αυτόν πτυχή του εαυτού του, αισθάνεται δυνατότερος και πιο πλήρης,
γεγονός που οδηγεί στο µετασχηµατισµό της αυτοεκτίµησης (Branden, 1994).

– Η εξάσκηση της υπευθυνότητας
Για να συνειδητοποιήσει κάποιος την αξία της ζωής και της ευτυχίας, βασική

προϋπόθεση είναι να βιώσει την αίσθηση του πλήρους ελέγχου της ύπαρξής του.
Αυτό συνεπάγεται ότι θα έχει τη θέληση να αναλάβει την ολοκληρωτική ευθύνη
για τις πράξεις και τους στόχους του. Στο τέλος της θεραπείας, ο πελάτης θα πρέ-
πει να µπορεί να παραδεχτεί τα εξής:

• Είµαι υπεύθυνος για την επίτευξη των στόχων µου.
• Είµαι υπεύθυνος για τις επιλογές και τις πράξεις µου.
• Είµαι υπεύθυνος για τους ρεαλιστικούς στόχους στον τοµέα της εργασίας.
• Είµαι υπεύθυνος για τις επιτυχίες ή αποτυχίες στον τοµέα των διαπροσω-

πικών σχέσεων.
• Είµαι υπεύθυνος για τη συµπεριφορά µου προς άλλους ανθρώπους.
• Είµαι υπεύθυνος για το πώς προγραµµατίζω τον χρόνο µου.
• Είµαι υπεύθυνος για τον βαθµό της επικοινωνιακής δυνατότητάς µου.
• Είµαι υπεύθυνος για την προσωπική µου ευτυχία.
• Είµαι υπεύθυνος για τις αξίες, τις οποίες θέτω στη ζωή µου.
• Είµαι υπεύθυνος για τη µεταβολή της αυτοεκτίµησής µου.

Σύµφωνα µε τον Branden (1994), µία από τις πιο σηµαντικές στιγµές στη θε-
ραπεία είναι η κατανόηση ότι κανένας δεν πρόκειται να σπεύσει προς βοήθεια. Η
αναγνώριση ότι κανένας άλλος δεν µπορεί να επηρεάσει την ψυχοσύνθεση του
ατόµου, όσο ο ίδιος ο εαυτός θέτει έναν από τους θεµέλιους λίθους για την επί-
τευξη των στόχων της παρέµβασης.

– Η εξάσκηση της σκοπιµότητας
Ο προσδιορισµός των στόχων και των σκοπών βοηθά στην οργάνωση της

ζωής, την εστίαση στα πραγµατικά προβλήµατα, τη συνοχή των αντιδράσεων και
δίνει κατευθυντήριες γραµµές στη δράση του ανθρώπου. Σύµφωνα µε τον Rand
(1961), ο βίος χαρακτηρίζεται ως µια διαδικασία αυτοσυντήρησης και ενεργειών
δηµιουργίας. Ο προσδιορισµός και η µετέπειτα πραγµατοποίηση των στόχων βοη-
θούν στην εξάσκηση των ικανοτήτων του ατόµου, ενεργοποιώντας παράλληλα

130 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 130



τις υπαρξιακές του ανησυχίες. Αν και η σκοπιµότητα των πράξεων, ώστε να εξα-
σφαλιστεί η επιτυχία, αποτελεί κεντρική έννοια για την ανάπτυξη της αυτοεκτί-
µησης, δεν πρέπει να προβάλλεται ως αυτοσκοπός του πελάτη ούτε να αποτελεί
κριτήριο για την αξία του. Οι άνθρωποι επιθυµούν να κερδίζουν και είναι κοινω-
νικά αποδεκτό να συµβαίνει κάτι τέτοιο. Μια τέτοια διαπίστωση δεν σηµαίνει
όµως ότι οι επιτυχίες είναι το απόλυτο κριτήριο για τον σχηµατισµό της αυτοε-
κτίµησης. Οι ρίζες της αυτοεκτίµησης δεν είναι οι ίδιες οι επιτυχίες, αλλά οι εσω-
τερικές πρακτικές και τεχνικές που συντελούν στην επίτευξη ενός στόχου.

Ο Branden στην προσπάθειά του να διδάξει την έννοια του σκοπού στους πε-
λάτες του, συνήθως τους ζητά να φανταστούν πώς θα ήταν η ζωή τους, εάν αύ-
ξαναν κατά 5% τη σκοπιµότητα στις καθηµερινές τους δραστηριότητες. Το
ποσοστό του 5% εσκεµµένα χρησιµοποιείται, γιατί είναι µια αλλαγή, που όλοι
µπορούν να επιφέρουν στη ζωή τους. Επιπλέον, τους παρακινεί για τριάντα ηµέ-
ρες να λειτουργήσουν έχοντας ως κεντρικό άξονα την έννοια του σκοπού, µε
στόχο να πειραµατιστούν και να ανακαλύψουν τι θα άλλαζε στη ζωή τους και
κατά πόσο τελικά θα µπορούσαν να εναρµονιστούν µε τις αλλαγές αυτές.

– Η εξάσκηση της διεκδικητικότητας
Η διεκδικητικότητα αποτελεί γνώρισµα των ατόµων, που έχουν την τάση να

κοινοποιούν τις απόψεις, τις πεποιθήσεις και τα συναισθήµατά τους. Η υπερά-
σπιση των αξιών, των στόχων και των αναγκών, µε λογικές µορφές έκφρασης
και επιχειρήµατα, καθώς και η απόδοσή τους µε πραγµατικούς όρους, είναι αρετή,
εάν συνοδεύεται από σεβασµό των αντιλήψεων των άλλων. Αντίθετα, η συστολή,
η δειλία και η άρνηση αντιπαράθεσης µε όσους έχουν αλλότριες στάσεις, αξίες και
συµπεριφορές, αποτελούν δείγµα προσωπικότητας µε χαµηλά επίπεδα διεκδικη-
τικότητας. Η ύπαρξή της ενισχύει τη θέληση του ατόµου να υπερβεί, παρά να απο-
φύγει, τις προκλήσεις της ζωής. Όταν ο πελάτης µεθοδικά αυξάνει την ικανότητά
του να αντιµετωπίζει κατά µέτωπο τα γεγονότα, τότε αυτόµατα ο αυτοσεβασµός
και η αποτελεσµατικότητα ενισχύονται. Η συνειδητοποίηση από τον πελάτη ότι οι
εµπειρίες και οι επιθυµίες του είναι σηµαντικές, βοηθά στην εξέλιξη της θεραπείας
και αποτελεί πρωταρχικό σκοπό της. Με τη µέθοδο της συµπλήρωσης ελλιπών
προτάσεων, τα µηνύµατα που περνάει ο θεραπευτής στον πελάτη ενισχύονται. Ο
Branden αναφέρει (1994) ότι η πρόταση: «Εάν κάποιος µου είχε πει ότι οι επιθυ-
µίες µου είναι σηµαντικές..» συνήθως συµπληρώνεται από τους πελάτες µε φρά-
σεις του τύπου «...θα νοιαζόµουν περισσότερο γι’ αυτές», ή «...θα τις σκεφτόµουν
πιο σοβαρά».

Επαναλαµβανόµενες ασκήσεις του παραπάνω τύπου ενεργοποιούν νέα επί-
πεδα συνειδητότητας και συµπεριφοράς και εκλαµβάνονται από τον πελάτη ως

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 131

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 131



προερχόµενες εξ ολοκλήρου από τον ίδιο. Οι πελάτες βοηθούνται στο να κατα-
νοήσουν ποιες είναι οι πραγµατικές επιθυµίες τους και σταδιακά ωθούνται στο να
αναπτύξουν σχέδια για την επίτευξη των σκοπών τους.

– Η εξάσκηση της ακεραιότητας
Η ακεραιότητα είναι συνυφασµένη µε τη σταθερότητα των απόψεων, των πε-

ποιθήσεων, των αξιών και την αντιστοιχία τους µε τις πράξεις ενός ατόµου. Όταν
µια συµπεριφορά συµπίπτει µε τις δεδηλωµένες στάσεις και αντιλήψεις, επιδοκι-
µάζεται, ενώ, αντίθετα, όταν έχει ως κίνητρο πίστεις ξένες προς τον εαυτό, η εκ-
δήλωσή της διακυβεύει την αυτοεκτίµηση. Εάν η ασυνέπεια διαιωνιστεί για µεγάλο
χρονικό διάστηµα, εξανεµίζεται η εµπιστοσύνη προς τον εαυτό. Εάν κάποιος, πιε-
ζόµενος από εξωτερικές δυνάµεις, ενεργήσει αντίθετα από τα ιδανικά ενός άλλου
ατόµου, άσχετα εάν η ενέργεια είναι σωστή ή λάθος, δεν θα νιώθει ότι έχει προ-
δώσει τις αξίες και τα πιστεύω του. Αντίθετα, εάν ενεργήσει παραβιάζοντας τις
προσωπικές του αξίες, προδίδοντας αυτό που ο ίδιος πιστεύει ότι είναι σωστό,
τότε αντιδρά ενάντια στη δική του κρίση. Η υποκρισία οδηγεί στην αφερεγγυό-
τητα και την αναίρεση του εαυτού. Η έλλειψη ακεραιότητας υπονοµεύει την προ-
σωπικότητα, βλάπτοντας µε τόση ισχύ, που και η πιο έντονη εξωτερική επίπληξη
δεν θα µπορούσε ποτέ να προκαλέσει. Παρόλο που οι ψυχολόγοι και οι ερευνη-
τές δεν έχουν δείξει αρκετό ενδιαφέρον για τη σηµασία της ακεραιότητας στην
αναδόµηση της αυτοεκτίµησης, πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη στη θεραπευτική
αγωγή.

– Πρόγραµµα αναδόµησης της αυτοεκτίµησης
Η συµπλήρωση ηµιτελών προτάσεων είναι ένα πρόγραµµα που έχει σχεδια-

στεί, ώστε να είναι εφαρµόσιµο στα χρονικά πλαίσια των τριάντα εβδοµάδων. Το
πρόγραµµα αποβλέπει στην υγιή ανάπτυξη της αυτοεκτίµησης, τη βελτίωση των
διαπροσωπικών σχέσεων και την αύξηση της αποτελεσµατικότητας στον εργα-
σιακό τοµέα. Η σχεδίαση του προγράµµατος στηρίζεται στο σκεπτικό, ότι όλοι οι
άνθρωποι κατέχουν περισσότερη γνώση απ’ ό,τι πραγµατικά πιστεύουν. Οι προ-
αναφερθέντες έξι πυλώνες της αυτοεκτίµησης διαδραµατίζουν κεντρικό ρόλο στη
θεραπεία. Η διαδικασία εξελίσσεται ως εξής: Ο πελάτης παροτρύνεται στο να
συµπληρώσει µια ηµιτελή πρόταση, προσθέτοντας διαφορετικό, κάθε φορά,
τέλος. Η µοναδική απαίτηση που έχει ο θεραπευτής, αρχικά, είναι ο σεβασµός
των γραµµατικών κανόνων, διευκρινίζοντας ότι δεν τον ενδιαφέρει εάν οι προ-
τάσεις είναι κυριολεκτικές ή όχι, εάν προέρχονται από τη φαντασία και εάν υπερ-
βαίνουν την πραγµατικότητα και τις εµπειρίες του πελάτη. Πρέπει να είναι κατά
το δυνατόν αυθόρµητες, δίχως παύσεις, ώστε να µην υπάρχει χρόνος για νοητική
επεξεργασία και διαστρέβλωση των ελεύθερων συνειρµών. Ο θεραπευτής διαβε-

132 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 132



βαιώνει τον πελάτη ότι κάθε πιθανό τέλος είναι αποδεκτό. Με την παρουσίαση της
πρώτης ηµιτελούς πρότασης δίνεται χρόνος τριών λεπτών, για να γραφούν όσες
καταλήξεις έρχονται αυθόρµητα και αβίαστα στο µυαλό του πελάτη, προβάλλον-
τας τις εσωτερικές τάσεις και συγκρούσεις. Οι υπόλοιπες συµπληρώνονται κατά
τον ίδιο τρόπο. Ο θεραπευτής δίνει παρόµοιες ασκήσεις για το σπίτι, ενισχύοντάς
τον να αρχίζει τις καθηµερινές του εργασίες, µόνο εφόσον όλες οι ηµιτελείς προ-
τάσεις έχουν συµπληρωθεί. Η πρακτική συνεχίζεται καθηµερινά από ∆ευτέρα
έως Παρασκευή. Ο πελάτης δεν πρέπει να διαβάζει τι είχε γράψει την προηγού-
µενη ηµέρα. Λογικά, κατά την εξέλιξη της θεραπείας θα εµφανιστούν πολλές επα-
ναλήψεις συµπληρωµένων εκφράσεων, καταδεικνύοντας τη συστηµατικότητα και
τις παγιωµένες στάσεις, αλλά στο τέλος νέες οµάδες λέξεων, που θα ολοκληρώ-
νουν την πρόταση, θα εµφανιστούν, πάνω στις οποίες θα στηριχτεί η αναπτέρωση
της αυτοεκτίµησης. Το τέλος των προτάσεων πρέπει πάντα να δίνεται, ακόµα κι
αν ο πελάτης νιώθει ότι δεν µπορεί συνειρµικά να ολοκληρώσει την άσκηση, και
απορρίπτονται δικαιολογίες για τη διακοπή της. Η άσκηση συνολικά δεν πρέπει
να υπερβαίνει τα δέκα λεπτά, γιατί διαφορετικά, άρχεται η διαδικασία αναλυτι-
κής, λογικής σκέψης. Στο τέλος κάθε εβδοµάδας, ο πελάτης διαβάζει τι είχε γρά-
ψει τις προηγούµενες ηµέρες και πρέπει να συµπληρώσει την παρακάτω πρόταση,
δίνοντας τουλάχιστον έξι πιθανές απαντήσεις: «Εάν αυτά που έγραψα αυτή την
εβδοµάδα είναι αληθινά, θα ήταν χρήσιµο...» Εάν ο πελάτης βρίσκει τη µέθοδο
εποικοδοµητική, µπορεί να συνεχίσει, ενώ παράλληλα ενισχύονται, µέσω της συµ-
βουλευτικής, οι έξι πυλώνες της αυτοεκτίµησης. Η αξία του προγράµµατος έγκει-
ται στο γεγονός ότι διά της επαναλαµβανόµενης διαδικασίας συµπλήρωσης
προτάσεων δηµιουργούνται νέοι συσχετισµοί και συνθέσεις, οι οποίοι µεταβάλ-
λουν σταδιακά τα συναισθήµατα και τις συµπεριφορές του ατόµου, φέρνοντας
στην επιφάνεια απωθηµένες εναλλακτικές και συστηµατικότητες, που διελάνθα-
ναν της προσοχής. Η ενασχόληση επί µία εβδοµάδα µε τις ίδιες ηµιτελείς προτά-
σεις συντελεί στο να εξουδετερώνεται η τάση αποµάκρυνσης από δυσάρεστες
πραγµατικότητες. Παράλληλα, ενθαρρύνονται και απορροφώνται όλες εκείνες οι
γνώσεις και οι διαισθήσεις, οι οποίες περιοδικά εµφανίζονται στη ζωή του ατόµου.
Τέλος, σύµφωνα µε τον Branden (1983, 1987, 1993), όταν η συµπλήρωση ηµιτε-
λών προτάσεων λαµβάνει χώρα στο γραφείο και όχι στο σπίτι υπό τη µορφή ερ-
γασίας, ο θεραπευτής θα πρέπει να έχει την ικανότητα να προσφέρει στο άτοµο
νέες ηµιτελείς προτάσεις, οι οποίες θα συνδέονται άµεσα µε τις απαντήσεις, που
έχει ήδη δώσει ο πελάτης και θα αναδεικνύουν τα κίνητρα σε ένα µεγάλο φάσµα
δραστηριότητας και κοινωνικού γίγνεσθαι. Συνοψίζοντας επισηµαίνουµε:

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 133

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 133



• Τα βασικά συστατικά της αυτοεκτίµησης είναι η ικανότητα, η αξία και η µε-
ταξύ τους σχέση.

• Η αυτοεκτίµηση βιώνεται είτε ως ένα είδος διανοητικής αξιολόγησης, που
εκφράζεται θετικά ή αρνητικά, είτε ως συναισθηµατική κατάσταση µε ποι-
κίλη χροιά και δυναµική.

• Η αυτοεκτίµηση είναι δυναµική, εξελισσόµενη, περισσότερο «γίγνεσθαι»
παρά «είναι». Προσοµοιάζει µ’ ένα οργανικό σύστηµα, που ενώ φαίνεται ότι
φτάνει σ’ έναν ορισµένο βαθµό σταθερότητας µε την ενηλικίωση, παραµέ-
νει ανοικτό σε οποιαδήποτε αλλαγή, αλλά αντιδρά σε αυτή, φροντίζοντας
για τη διατήρηση ή την επαύξησή της (Hayes, 1996 Minchinton, 1993
Myers, 1999” Brehm, Kassin & Fein, 1999’ Field, 1998 Mruk,,1999). Κατά
συνέπεια, η αυτοεκτίµηση είναι η ενσυνείδητη ικανότητα κάποιου να αντι-
µετωπίζει τις προκλήσεις της ζωής µε επαρκή τρόπο.

134 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:51 AM  Page 134



3. ∆ΙΑΛΕΚΤΙΚΗ ΨΥΧΟΘΕΡΑΠΕΙΑ

Αν η ψυχοθεραπεία ήθελε να βοηθήσει όσους διαθέτουν προβληµατική αυτο-εκτίµηση, δεν θα έπρεπε να δίνει αποκλειστικά έµφαση στην αλλαγή των αυ-
τόµατων αρνητικών σκέψεων ούτε στην ενίσχυση των ικανοτήτων ούτε µόνο στην
επισήµανση της ανθρωπιστικής αξίας και τη διαµόρφωση αδιαµφισβήτητου κλί-
µατος αποδοχής. Ακόµα και η µίµηση προτύπων είναι πρόσκαιρη και χωρίς ιδι-
αίτερη αξία, τουλάχιστον στους ενηλίκους µε διαµορφωµένη προσωπικότητα.
Είναι καιρός για µια νέα µορφή ψυχολογικής στήριξης, βασισµένης στη διαλε-
κτική, η οποία θα απευθύνεται σε άτοµα που θα θέλουν να δοµήσουν την αυτοε-
κτίµησή τους στην αλήθεια, τη γνώση του εαυτού τους και των πραγµατικών
αναγκών τους.

Η διαδικασία δεν µπορεί να είναι ξεκοµµένη από µια βαθύτερη προσπέλαση
της εννοιολογικής πλευράς της αυτοεκτίµησης, την αποσαφήνιση των επιδιώξεων
και στόχων ζωής του ατόµου, ούτε µπορεί να επαφίεται σε σύντοµες και απο-
σπασµατικές παρεµβάσεις, που απλώς διδάσκουν τρόπους πρόσκαιρης παλινόρ-
θωσης του αυτοσυναισθήµατος. Η ψυχοθεραπεία θα δίνει το έναυσµα και τις
αφορµές για µια περιπλάνηση στις πρωτογενείς ανάγκες, όχι όπως αυτές ορίζο-
νται από τα ένστικτα ή τις απαιτήσεις της εκάστοτε χρονικής συγκυρίας και του
κοινωνικού πλαισίου, αλλά σε αυτές που εκπορεύονται από το διαχρονικό ορισµό
του «ανθρώπου ως πρόσωπου» και από την πλατωνική ανάλυση της αυτοεκτίµη-
σης. Τα βασικά σηµεία της ∆ιαλεκτικής Ψυχοθεραπείας είναι τα εξής: ο πελάτης
καθοδηγείται µέσω κατάλληλων ερωτηµάτων στην αναζήτηση της αλήθειας για
τις διαπροσωπικές του σχέσεις, τον εαυτό του, τους στόχους, τις επιδιώξεις του
και τελικά για το νόηµα της ύπαρξής του. Η έννοια της παθολογίας µε την κλινική
σηµασία δεν υφίσταται. Αντίθετα, τη θέση του «νοσηρού» καταλαµβάνουν οι πε-
πλανηµένες δοξασίες, πίστεις και συναισθήµατα, που οδηγούν σε µη αποδεκτές
µορφές συµπεριφοράς. Με την κατάλληλη εξάσκηση, οι αντιλήψεις αυτές ανα-
σκευάζονται και αναθεωρείται το ερµηνευτικό σύστηµα του «θεραπευόµενου»
(δηλαδή αυτού που, σύµφωνα µε την αρχαία σηµασία του όρου, µαθαίνει να καλ-
λιεργεί ένα δυσπρόσιτο είδος τέχνης, την αυτογνωσία). Ο θεραπευτής είναι ο ει-
δικός, ο οποίος θα κατευθύνει την εξερεύνηση και µέσω των γνώσεων και της
πείρας του θα αναδεικνύει τις αφορµές για περαιτέρω ανάλυση.

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 135



Η πορεία θα ξεκινά αναγκαστικά από το παρόν και τα γεγονότα της ζωής,
που εκβίασαν την ανάγκη για αυτογνωσία, θα αναφέρεται στο παρελθόν, στα κα-
θοριστικά περιστατικά της προσωπικής ιστορίας του πελάτη και θα απευθύνεται
διαρκώς στο µέλλον, επαναπροσδιορίζοντας τις στοχοθεσίες και τονίζοντας τις
αλληλεπιδράσεις. Παρελθόν, παρόν και µέλλον στη ∆ιαλεκτική Ψυχοθεραπεία
είναι έννοιες κενές περιεχοµένου. ∆εν πρόκειται για αλληλουχίες γεγονότων, αλλά
για συγχρονικά συστήµατα που επικοινωνούν µεταξύ τους και στο µυαλό του πε-
λάτη και βιώνονται στο «εδώ και τώρα». Είτε η σκέψη προστρέχει σε συµβάντα
αλλοτινά είτε σε επικείµενα, αυτό γίνεται στο παρόν και όχι σε κάποιο άλλο επί-
πεδο. Εποµένως, οι χρονικές διακρίσεις εξυπηρετούν απλώς τη ροή του λόγου,
γιατί συναισθηµατικά είναι ενιαίες, όπως ενοποιηµένες για τον εγκέφαλο είναι η
πραγµατικότητα µε το όνειρο και τη φαντασίωση. Κάθε άνθρωπος έχει µάθει να
καταφεύγει στα παράλληλα αυτά συστήµατα σε διαφορετικό βαθµό, ο οποίος
πρέπει να προσδιοριστεί επακριβώς από τον θεραπευτή, δεδοµένου ότι έτσι εξη-
γούνται πολλές παρερµηνείες και πλάνες.

Ασυνείδητες επιθυµίες, ένστικτα και µαθηµένες συµπεριφορές, κατά τη θεώ-
ρηση της ∆ιαλεκτικής Ψυχοθεραπείας, δεν είναι παρά πολλαπλές όψεις του ίδιου
φαινοµένου. Η αλήθεια είναι µία και αναλλοίωτη, αλλά οι όψεις και οι οδοί προ-
σέγγισής της διαρκώς ανανεούµενες και ασαφείς. Ο εαυτός ως δυναµικό σύστηµα,
εξελίσσεται, µεταλλάσσεται και δοκιµάζει συνεχώς νέες διόδους και ατραπούς ή,
αποκαµωµένος από τον διά βίου αγώνα, καθηλώνεται σε αδιέξοδα. Ο ρόλος του
ψυχοθεραπευτή είναι να βρει την κοινή συνισταµένη όλων αυτών των προσπα-
θειών, των εµπειριών και των συναισθηµάτων και να καταδείξει στον πελάτη του
ότι ακόµα και φαινοµενικά ασύνδετα γεγονότα µπορούν να ερµηνευτούν υπό το
πρίσµα της αέναης αυτής αναζήτησης. Αρωγός στην περιπέτεια αυτή είναι η ανά-
λυση όλων των συστηµάτων, στα οποία µετέχει ο πελάτης, όπως η οικογένεια, το
εργασιακό περιβάλλον, οι κοινωνικές οµάδες και οι σηµαντικοί άλλοι. Είναι πι-
θανόν, όσα προβλήµατα παρουσιάζονται, να οφείλονται σε µη ποιοτική ή δύ-
σκαµπτη επικοινωνία, σε αποτελµατωµένους διαύλους πληροφοριών και σε
χρόνιες παρερµηνείες, οπότε είναι σηµαντική η σηµασιολογική και σηµειολογική
προσπέλαση των σχέσεων του πελάτη. Η αυτοεκτίµηση, αρχικά, µπορεί να ανα-
λυθεί ως ο λόγος των στόχων προς εκείνο που ο πελάτης βιώνει ως αντικειµενική
πραγµατικότητα (αυτοεκτίµηση = προσωπικοί στόχοι - βίωση πραγµατικότητας).

Οι στόχοι µε τη σειρά τους διακρίνονται σε εξωτερικούς, όσοι δηλαδή εµφυ-
τεύτηκαν από την οικογένεια, το σχολείο, την κοινωνία, και σε εσωτερικούς, αυτοί
που εκπορεύονται από τις επιθυµίες, τις εµπειρίες και τις ανάγκες. Πολλές φορές,
οι εξωτερικοί στόχοι υποκαθιστούν τους εσωτερικούς, επειδή οι δεύτεροι είναι λι-
γότερο καταληπτοί από το συνειδητό και γιατί πολλοί από αυτούς είναι µη απο-

136 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 136



δεκτοί από την κοινωνία ή το τίµηµα της απόκτησής τους δυσανάλογα µεγάλο.
Το άτοµο, αδυνατώντας να καθορίσει επακριβώς τα «θέλω» του, οδηγείται στη
σύγκρουση. Ο θεραπευτής, ο οποίος γνωρίζει ότι η αλήθεια βρίσκεται πέρα από
αυτά, µε την κατάλληλη καθοδήγηση αποδεικνύει στον πελάτη ότι πολύ λίγοι από
αυτούς τους στόχους είναι προϊόν ελεύθερης βούλησης και ότι η πλειονότητά τους
είναι είτε εµβόλιµοι από το κοινωνικό σύστηµα, τη χρονική συγκυρία και την τυ-
χαιότητα είτε υπαγορεύονται από τις φυσικές καταβολές και τα γονίδιά του. Άν-
θρωπος, όµως, σηµαίνει ελευθερία. Άνθρωπος σηµαίνει σκοπός και όχι αίτιο.
Σταδιακά, ο θεραπευτής ανασκευάζει τις πεποιθήσεις του πελάτη, πλήττοντας το
αυταπόδεικτο, αναιρώντας την καθηµερινότητά του και φέρνοντάς τον σε µια
γνωστική και ψυχική αµηχανία. Οι βάσεις της ζωής του και οι ρίζες των δοξασιών
του αποδεικνύονται σαθρές και ασταθείς και κλονίζεται, κατ’ επέκταση, τόσο το
αξιολογικό του σύστηµα, όσο και τα κίνητρα της συµπεριφοράς του. Καθ’ όλη τη
διάρκεια της παρέµβασης σηµειώνεται και ο συναισθηµατικός αντίκτυπος της συ-
ζήτησης, γιατί, παρά τις χιλιετίες του λόγου, το θυµικό εξακολουθεί να είναι ο κυ-
ρίαρχος και ο τελικός ρυθµιστής των αποφάσεων. Σε αυτή τη φάση της
αµφιβολίας και της οργής και αφού υπερκεραστούν οι αντιστάσεις και οι πιθανοί
«διανοουµενισµοί», ο θεραπευτής αρχίζει να παρουσιάζει τον εναλλακτικό τρόπο
σκέψης, τα νέα κριτήρια αντίληψης και την κοσµοθεωρία της αλήθειας, η οποία
είναι η ανθρωπιστική φιλοσοφία, όπως έχει εκφραστεί ανά τους αιώνες από τους
φιλοσόφους και τους µάρτυρές της.

Η ∆ιαλεκτική Ψυχοθεραπεία, λοιπόν, ενοποιεί τις χρονικές διαστάσεις στο
παρόν, συµφιλιώνει την αντικειµενική πραγµατικότητα µε τη συµβολική αναπαρά-
στασή της και τη φαντασία, καταγράφει τις συµπεριφορές είτε ως µαθήσεις είτε ως
ορµέµφυτα, αναλύει τους εσωτερικούς και εξωτερικούς στόχους, ανάγοντάς τους
σε σκοπούς, αναλύει τις µεθόδους προσαρµογής του πελάτη, τις τεχνικές επικοι-
νωνίας του µε τα συστήµατα στα οποία ανήκει, αποδεικνύει διά του λόγου το µέ-
γεθος της πλάνης που συνεπάγεται η παράδοση στο πρόσκαιρο και το
αποσπασµατικό και, εκµεταλλευόµενο την αµηχανία, κατά την πλατωνική σηµασία
της, αποκαλύπτει αυτό που είναι σταθερό µέσα στο χάος των εκφάνσεων και αναλ-
λοίωτο µέσα στην παροδικότητα των ανθρώπινων αναγκών. Τελικός της προορι-
σµός η αλλαγή της συναισθηµατικής προδιάθεσης του πελάτη απέναντι στην
αλήθεια και η αντικατάσταση της αρχικής οδύνης µε την ευφορία, που απορρέει
από τον επαναπροσδιορισµό των σκοπών. Η ∆ιαλεκτική Ψυχοθεραπεία δεν είναι
ένα σύστηµα «αποκάλυψης» ούτε ευαγγελίζεται κανενός είδους σωτηρία ή απο-
στροφή για κάποιο σύστηµα αξιών. Είναι απλά µια ηθεληµένη παρέµβαση, µια
επαναφορά των αρχών, που επί αιώνες χιλιάδες στοχαστές διατύπωσαν και µυ-
ριάδες άνθρωποι ασπάστηκαν, πληρώνοντας την επιλογή µε τη ζωή τους, σε µια
κοινωνία που τις έχει εξοστρακίσει από τις επιδιώξεις της. Τελικά, η αποδέσµευση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 137

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 137



από το καθηµερινό, το µικροπρεπές, την πλάνη, τους εγωισµούς, τις εφήµερες κα-
τακτήσεις και προβληµατισµούς, γεννά το πιο αυθόρµητο από τα συναισθήµατα
και το πιο συµβατό για την ανθρώπινη ιδιοσυγκρασία: το αίσθηµα της ελευθερίας,
από το οποίο προέρχονται όλα τα υπόλοιπα και κυρίως η αυτοεκτίµηση.

Η παιδεία του θεραπευτή είναι αναγκαστικά φιλοσοφική, ψυχολογική και κοι-
νωνιολογική, ειδάλλως η παρέµβαση είναι καταδικασµένη σε αποτυχία. Είναι και-
ρός πια να αποτάξουµε τον εσφαλµένο προΐδεασµό της εξειδίκευσης ως
πανάκειας και να προχωρήσουµε όχι στην ενοποίηση της γνώσης, εγχείρηµα σή-
µερα ανέφικτο λόγω του µεγέθους της, αλλά στην κατανόηση των τρόπων µε τους
οποίους η διάνοια επεξεργάζεται τα δεδοµένα και µελετά τον εαυτό της. Ο θερα-
πευτής διδάσκει τη µέθοδο και ο πελάτης εντελώς αβίαστα την εφαρµόζει σε όλη
του τη ζωή, αναδοµώντας την προσωπικότητά του και πλάθοντας µια νέα, στην
οποία οι µηχανισµοί άµυνας δεν έχουν καµία θέση και η καθηµερινότητα γίνεται
το έναυσµα για µάθηση και δοκιµή.

Πιο συγκεκριµένα, τα επιµέρους στοιχεία που πρέπει να λαµβάνονται υπόψη
στη ∆ιαλεκτική Ψυχοθεραπεία είναι τα ακόλουθα:

3.1 Προσωπική διάσταση της ∆ιαλεκτικής Ψυχοθεραπείας

• Κατανόηση της πραγµατικότητας ότι κάθε άνθρωπος έχει αξία και µόνο
από το γεγονός ότι είναι πρόσωπο και ότι ο ψυχοθεραπευτής το αποδέχε-
ται αυτό άνευ όρων και αµφισβητήσεων, αποποιούµενος στην ανάγκη και
τον µανδύα του ειδικού. Η µεταβίβαση ως θεραπευτική µέθοδος δεν επι-
τυγχάνεται µε την ασυνείδητη προβολή των συναισθηµάτων του πελάτη
στον ψυχολόγο, αλλά µε την ηθεληµένη κατανόηση της ισοτιµίας και της
κοινής αναζήτησης της αλήθειας, έτσι όπως δεν την έχει βιώσει ποτέ ως
τώρα, εξαιτίας της εκβιαστικής επίδρασης της καθηµερινότητας και των
απαιτήσεών της.

• ∆ιασάφηση των εννοιών και διαφοροποίηση των όρων «αυτοεκτίµηση»,
«αυτοαντίληψη», «αυτοσεβασµός», «ικανότητα» και «αξία». Συνειδητοποί-
ηση ότι η προοπτική αυτών των όρων εξελίσσεται ιστορικά, ανάλογα µε
τα κελεύσµατα της κάθε κοινωνίας, και ότι αυτό που παραµένει διαχρο-
νικά σταθερό και αναλλοίωτο είναι πέρα και πάνω από τις εκάστοτε ερ-
µηνείες του.

• Επισήµανση της αναπτυξιακής πορείας της αυτοεκτίµησης. Επεξήγηση των
ερευνητικών προβληµάτων. Σφαιρική παρουσίαση µε έµφαση στη φιλοσο-
φική της πλευρά, την κοινωνιολογική και ψυχολογική της διάσταση. Ανεύ-
ρεση καταστάσεων κίβδηλης, περιστασιακής ή αµυντικής αυτοεκτίµησης

138 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 138



(αυτής δηλαδή που καθορίζεται από πλαστές ανάγκες και έξωθεν επιβαλ-
λόµενες φιλοδοξίες) και πραγµατικής αυτοεκτίµησης (αυτής που απορρέει
από τον ορισµό της έννοιας του ανθρώπου). Η γνώση µπορεί από µόνη της
να µην απελευθερώνει, αλλά είναι το πρώτο βήµα για οποιαδήποτε αλλαγή.

• Επεξήγηση των διαφόρων µορφών της αυτοεκτίµησης µε έµφαση στους
παρακάτω συνδυασµούς, όπως φαίνεται στο σχήµα που ακολουθεί.
– Υψηλή αίσθηση της αξίας x Πραγµατικές ικανότητες = Υψηλή αυτοε-

κτίµηση.
– Υψηλή αίσθηση της αξίας x Μειωµένες ή Επίπλαστες ικανότητες = Αµυ-

ντική αυτοεκτίµηση.
– Χαµηλή αίσθηση της αξίας x Πραγµατικές ικανότητες = Χαµηλή αυτο-

εκτίµηση.
– Χαµηλή αίσθηση της αξίας x Μειωµένες ικανότητες = Κατάθλιψη και

χαµηλή αυτοεκτίµηση.
– Πρέπει να τονιστεί ότι στην πραγµατικότητα ο τελευταίος συνδυασµός

δεν υφίσταται, γιατί, ακόµα κι αν κάποιος αισθάνεται ότι είναι ανεπαρκής
και µειονεκτεί σε ορισµένους τοµείς, απλώς δεν έχει ανακαλύψει τις
πραγµατικές του κλίσεις ή προσπαθεί να καταξιωθεί σε λάθος τοµέα.Ο
ψυχοθεραπευτής έχει χρέος να ανασύρει τις λανθάνουσες δεξιότητες του
πελάτη του ή να τον στρέψει σε δραστηριότητες, που θα αποκαλύψουν
τη δηµιουργικότητά του.

Μέτρηση των εξωτερικών παραγόντων της αυτοεκτίµησης εµπειρικά (ερω-
τηµατολόγιο, κλινική συνέντευξη, παρατήρηση συµπεριφορών, ιστορικό, αφή-
γηση προσωπικών εµπειριών, συµπεριλαµβανοµένων και αυτών του θεραπευτή,
αλλά µόνο όταν αυτό είναι αναγκαίο ως µίµηση προτύπου).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 139

Αµυντική
αυτοεκτίµηση

ΑΞΙΑ

ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ

Υψηλή
αυτοεκτίµηση

Χαµηλή
αυτοεκτίµηση
ή κατάθλιψη

Χαµηλή
αυτοεκτίµηση

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 139



Συναισθηµατικές και, κατ’ επέκταση, γνωστικές αντιδράσεις στις θετικές ή αρ-
νητικές εµπειρίες του πελάτη. ∆ιαπίστωση της βαρύτητας της αυτοεκτίµησης στη
ζωή του πελάτη και εύρεση των εξαρτήσεών της από το κοινωνικό, εργασιακό και
οικογενειακό περιβάλλον. Επαναδιαπραγµάτευση των αναµνήσεων, των διαπρο-
σωπικών σχέσεων και των µαθήσεων, που αυτές έχουν εδραιώσει. Αποκάλυψη των
παγιωµένων και στερεότυπα επαναλαµβανόµενων µορφών συµπεριφοράς. Επανα-
προσδιορισµός των όρων «επιτυχία» και «αποτυχία» και απόδοση σε αυτές φιλο-
σοφικού περιεχοµένου. Εξέταση της επίδρασης των σηµαντικών άλλων στα
συναισθήµατα και απόδειξη ότι η προσωπική αξία σε τελική ανάλυση είναι µια εσω-
τερική διαδικασία, που δεν αφορά σε αυτούς, αλλά την ισορροπία ανάµεσα σε επι-
διώξεις και επιτεύγµατα. Τα προσωπεία του πελάτη πρέπει να προδιοριστούν, να
επανανοηµατοδοτηθούν και να καταγραφεί η ανάγκη που διαχρονικά τα δηµιούρ-
γησε. Τα κοινωνικά δίκτυα που, αντί να είναι διαβιβαστές κοινωνικών πληροφο-
ριών και αλληλεπίδρασης, έχουν καταστεί κατασταλτικά της επικοινωνίας, δέον
είναι να γίνουν αντικείµενο επαναπραδιαγµάτευσης.

• Καταγραφή καταφατικών απαντήσεων στις παρακάτω προτάσεις, που
αποτελούν ένδειξη χαµηλής αυτοεκτίµησης, και συζήτηση σχετικά µε αυτές.

1. Συνεχώς υποβιβάζω τον εαυτό µου και του ασκώ έντονη κριτική.
2. Νιώθω άβολα, όταν δέχοµαι κοµπλιµέντα.
3. Συχνά νιώθω θύµα.
4. Νιώθω µοναξιά ακόµα και ανάµεσα σε άλλους.
5. Νιώθω κενός.
6. Νιώθω διαφορετικός από τους άλλους.
7. Νιώθω απογοητευµένος.
8. Νιώθω ντροπή και ενοχή.
9. ∆εν πιστεύω στις ικανότητές µου για επιτυχία.

10. Φοβάµαι τις αλλαγές.
11. Φοβάµαι την αποτυχία.
12. Φοβάµαι την επιτυχία.
13. Φοβάµαι την απώλεια του ελέγχου.
14. Νιώθω έντονη ανάγκη να είµαι ευχάριστος στους άλλους.
15. Νιώθω άγχος για τη δουλειά.
16. Έχω πρόβληµα στο να τηρώ τα χρονικά όρια.
17. Αναβάλλω τα σχέδιά µου κι έχω ενοχές γι’ αυτό.
18. Είµαι υπερβολικά ευάλωτος στην κριτική των άλλων είτε αυτή είναι πραγ-

µατική είτε είναι φανταστική.
19. ∆εν εκφράζω τη γνώµη µου και τα συναισθήµατά µου από φόβο για τη

γνώµη των άλλων.

140 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 140



20. Κρατώ συναισθηµατική απόσταση.
21. Έχω αυτοκαταστροφικές τάσεις.
22. Χαλαρώνω δύσκολα.
23. Έχω αρνητική διάθεση.
24. Έχω δυσκολίες στην επίτευξη στόχων.
25. ∆εν είµαι διεκδικητικός.
26. Είµαι συχνά θυµωµένος και επιθετικός.
27. Κάνω εξωπραγµατικές εκτιµήσεις για τον εαυτό µου, είτε υπερβολικά αι-

σιόδοξες είτε υπέρµετρα απαισιόδοξες.
28. Σκέφτοµαι πολωτικά.
29. ∆εν ανέχοµαι τις ατέλειες.
30. Νιώθω αποκοµµένος από την οικογένεια και την κοινωνία.
31. ∆εν είµαι περήφανος για την εθνικότητα, το φύλο και την καλλιέργειά µου.
32. Θα ήθελα να ήµουν κάποιος άλλος.
33. Οι άλλοι συχνά δεν κατανοούν αυτό που θέλω να πω.
34. Είναι καλύτερα να µένει κανείς στην ησυχία του, παρά να µπλέκει σε πε-

ριπέτειες.
35. Τα παιδικά µου χρόνια µού άφησαν αρνητικές εµπειρίες.

• Εκµάθηση τεχνικών αποστασιοποίησης του πελάτη από τον εαυτό του και
καταγραφή των παρατηρήσεών του σε σηµαντικά γεγονότα της ζωής του,
ιδωµένα σαν από τρίτο πρόσωπο.

• Επισήµανση των πολλαπλών ρόλων και προσωπείων του πελάτη, των άτυ-
πων συναισθηµατικών συµβολαίων που έχει συνάψει µε την κοινωνία, αλλά
κυρίως των εσωτερικών µεθόδων αποπροσανατολισµού, αυτών, δηλαδή,
που χρησιµοποιεί, για να παρακάµπτει τον κώδικα αξιοπρέπειας ή να «α-
µαρτάνει» µε την αρχαία σηµασία, να ξεφεύγει, δηλαδή, από τον στόχο, που
είναι η φιλοσοφική αυτοεκτίµηση. Προσδιορισµός των αληθινών αναγκών
του και αποφυγή των πλασµατικών. Ο θεραπευτής σε κάθε συνεδρία οφεί-
λει να ρωτά τον πελάτη τί επίδραση θα είχε στον κόσµο, στην κοινωνία,
στην οικογένεια, στα αγαπηµένα πρόσωπα µια, ως διά µαγείας υποθετική
εξαφάνισή του και να τον βοηθά να δίνει απαντήσεις, συνειδητοποιώντας
τις υποχρεώσεις και τα καθήκοντα, που απορρέουν από το γεγονός ότι είναι
άνθρωπος.

• Πηγές αυτοεκτίµησης που απορρέουν από την προσωπικότητα του πελάτη,
όπως επιτυχίες, ικανότητες, πεδία επιρροής του σε άλλα πρόσωπα, συµφω-
νία στάσεων και συµπεριφορών. Επισήµανση των δυνατών σηµείων του,
πιθανοί τοµείς βελτίωσης, αξιολόγηση φιλοδοξιών υπό το πρίσµα της πραγ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 141

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 141



µατικής εσωτερικής αυτοεκτίµησης και εξάσκηση στην ανάληψη ευθυνών.
• Μαθήµατα συναισθηµατικής διαχείρισης του πόνου και της οδύνης από

απόρριψη. Κατανόηση ότι οι ανεδαφικές ή ανούσιες συναισθηµατικές επεν-
δύσεις πολλές φορές καταλήγουν σε υπέρογκο ψυχικό κόστος και ότι οι
άδολες σχέσεις σπάνια είναι ανταποδοτικές. Συζήτηση για το υπαρξιακό
άλγος, για τις εκφάνσεις του και την αυτοαποκάλυψη, που επιτυγχάνεται
από τη βίωσή τους. Έµφαση στο πεπερασµένο της ανθρώπινης φύσης και
ανάλυση της καθηµερινότητας υπό το πρίσµα αυτό. Παραδοχή των αντι-
φατικών φόβων που επί αιώνες ταλανίζουν την ανθρωπότητα και συσχετί-
ζονται µε το αέναο της επιβίωσης: τον φόβο για αυτονοµία, απόρριψη,
περιθωριοποίηση, συναισθηµατικό µαρασµό, ισοπέδωση της προσωπικό-
τητας και αποτυχία.

• Συναισθηµατική ενδυνάµωση. Ο πελάτης πρέπει να κατανοήσει ότι στους
χαρακτηρισµούς που αποδίδει σε άλλα άτοµα, σε καταστάσεις και εµπειρίες
ή, αντίστροφα, σε όσα οι άλλοι καταλογίζουν σε αυτόν, θετικά ή αρνητικά,
ελλοχεύει ο κίνδυνος της «στεγανοποίησης», των ανάρµοστων στερεοτύ-
πων και της στατικότητας. Ο άνθρωπος είναι γίγνεσθαι, εξελίσσεται και
αναδοµείται διαρκώς και διαθέτει ένα τεράστιο ρεπερτόριο κινήτρων και
συµπεριφορών. Αν κάποιος θεωρείται εγωιστής, δεν σηµαίνει ότι φέρεται
εγωιστικά σε όλες του τις εκφάνσεις. Κανένας δεν κατέχει απόλυτα µια ιδιό-
τητα, αλλά µάλλον µετέχει σε όλες τις δυνατές. Ο λόγος που µερικές έχουν
µεγαλύτερη συχνότητα εµφάνισης ή άλλες απουσιάζουν είναι το δοκούµενο
συναισθηµατικό τους αντίκτυπο. Εξάλλου, οι άνθρωποι χρησιµοποιούν δια-
φορετικά κριτήρια, όταν αναλύουν τις δικές τους συµπεριφορές, και άλλα
όταν αντιλαµβάνονται παρόµοιες πράξεις των υπολοίπων. Η συναι-
σθηµατική προδιάθεση απέναντι στο ενεργούν πρόσωπο είναι καταλυτική
και για τον λόγο αυτό ο θεραπευτής οφείλει να τις φέρει στην επιφάνεια και
να τις εξηγήσει. Επιπλέον, υπάρχει η τάση να αποδίδονται σε εξωτερικά
αίτια οι επιτυχίες των συνανθρώπων µας και σε εσωτερικά οι αποτυχίες.
(Εάν π.χ. κάποιος άλλος πάρει προαγωγή, αυτό οφείλεται στο ότι κολά-
κευε τους ανωτέρους του, ενώ, αν δεχτεί επίπληξη για ολιγωρία, φταίει το
ότι είναι φυγόπονος. Αντίθετα, εάν εµείς προαχθούµε, αυτό είναι αποτέλε-
σµα των άοκνων προσπαθειών µας, ενώ αν δεν το καταφέρουµε, τότε ευ-
θύνεται όλο το σύστηµα, που είναι άδικο και αναξιοκρατικό.) Φαίνεται ότι
τα άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτίµηση αδυνατούν να σκεφτούν, όπως οι πε-
ρισσότεροι, και, αισθανόµενα αντίστροφα, αποδίδουν σε εξωτερικά αίτια
τις επιτυχίες τους και σε εσωτερικά τις αποτυχίες τους. Έργο του θερα-

142 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 142



πευτή είναι να τοποθετήσει τα γεγονότα στις αληθινές τους διαστάσεις και
να ενδυναµώσει την αντίληψη της πραγµατικότητας.

Ο πελάτης, βασιζόµενος σε εµπειρίες του και αφού περιγράψει τα αισθήµατά
του γι’ αυτές, πρέπει να φανταστεί µια διαφορετική εξέλιξή τους, να υποδυθεί ρό-
λους, που οι τότε συγκυρίες και ανασφάλειες δεν του επέτρεψαν, και να αναφέ-
ρει τις πιθανές συναισθηµατικές του αντιδράσεις, εάν τα πράγµατα είχαν άλλη
έκβαση. Ανατρέχοντας στις µαταιώσεις που έχει βιώσει, και στις αρνητικές του
ενισχύσεις, θα καταλάβει την αληθινή πηγή των παρόντων συγκρούσεων και θα
µπορέσει να τις ελέγξει ευχερέστερα. Για παράδειγµα:

Οι αιτίες της χαµηλής αυτοεκτίµησης βρίσκονται στην παιδική ηλικία και στα
µηνύµατα, που συνέβαλαν, τότε στη διαµόρφωση µιας αρνητικής αντίληψης για
τον εαυτό τους. Ωστόσο, αρνητικά µηνύµατα λαµβάνουν όλοι, την ικανότητα όµως
να τα εκλάβουν ως ανακριβή και να τα απωθήσουν, την έχουν µόνο τα άτοµα µε
υψηλή αυτοεκτίµηση. Για τη µετατροπή των αρνητικών µηνυµάτων σε θετικά, ο
πελάτης µπορεί να ακολουθήσει την παρακάτω άσκηση:

• Κάνε µια λίστα µε πέντε αρνητικά µηνύµατα που έπαιρνες κατά την παιδική
σου ηλικία ή ακόµα και τώρα (π.χ. είσαι ευαίσθητος, δεν θα πετύχεις ποτέ,
είσαι βλάκας).

• Τώρα, µετάτρεψε τα αρνητικά συναισθήµατα σε θετικά. Χρησιµοποίησε το
«εγώ» και το «µου» και χρόνο παροντικό. Όρισε τι θέλεις και όχι τι δεν θέ-
λεις (π.χ. νοιάζοµαι πολύ, µπορώ να κάνω ό,τι βάλω στο µυαλό µου, µπορώ
να µάθω τα πάντα).

• Επαναλάµβανε τις θετικές δηλώσεις κάθε µέρα. Αυτό θα ενισχύσει τις επι-
θυµίες σου, θα σου δώσει θετική ενέργεια και θα διατηρήσει την αυτοεκτί-
µησή σου.

Μια άλλη συνηθισµένη αιτία της χαµηλής αυτοεκτίµησης είναι ο φόβος, µήπως
τα µηνύµατα της παιδικής ηλικίας ήταν αληθινά και µόνιµα. Ο µοναδικός τρόπος
για να το διαπιστώσει κανείς είναι να ρισκάρει. Αµέσως ο φόβος εξαφανίζεται. Τη
θέση του παίρνει η αυτοπεποίθηση. Εξαιρετικά χρήσιµη είναι η ακόλουθη
άσκηση:

• Γράψε τρεις φόβους, που είχες κάποτε ξεπεράσει.
• Γράψε µια σύντοµη περιγραφή για τον τρόπο αντιµετώπισής τους: «Τι και

πώς το έκανες, τι συναισθήµατα είχες µετά. Είχες βοηθούς; Ακολουθούσες
την ίδια τακτική κάθε φορά; Τι ήταν ίδιο και τι διαφορετικό; Τι αποτελέ-
σµατα είχες κάθε φορά;

• Τώρα εφάρµοσε τα συµπεράσµατά σου από την αντιµετώπιση των παλιών

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 143

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 143



σου φόβων, για να αντιµετωπίσεις τους πρόσφατους, σχετικά µε το ξεκί-
νηµα µιας δουλειάς.

Παραδοχή βασικών ανθρώπινων δικαιωµάτων. Η αρνητική πεποίθηση έχει
τις ρίζες της στο παρελθόν και εκφράζεται µε δηλώσεις όπως: «Κάν’ το σωστά ή
παράτα τα. Αν χρειαστείς βοήθεια, είσαι αδύναµος, κ.λπ.». Η βελτίωση της αυ-
τοεκτίµησης θέτει ως απαραίτητη προϋπόθεση την αναγνώριση των καθολικών
ανθρώπινων δικαιωµάτων:

• Το δικαίωµα να έχεις και να εκφράζεις τη γνώµη σου.
• Το δικαίωµα να ζητάς βοήθεια.
• Το δικαίωµα να κάνεις λάθη.
• Το δικαίωµα να ζητάς βοήθεια από ειδικούς.
• Το δικαίωµα να αποφασίζεις πώς θα σπαταλήσεις χρόνο, χρήµα και ενέρ-

γεια.
• Το δικαίωµα να έχεις και να εκφράζεις θετικά και αρνητικά συναισθή-

µατα.
• Το δικαίωµα να παίρνεις αυτό για το οποίο πλήρωσες το τίµηµα.
• Το δικαίωµα να αναγνωρίζονται οι επιτυχίες σου.

Η ακόλουθη άσκηση θα βοηθήσει στον έλεγχο του συστήµατος πεποι-
θήσεων αναφορικά µε τα παραπάνω δικαιώµατα:

• ∆ιάλεξε τρία δικαιώµατα που σου είναι δύσκολο να τα δεχτείς.
• Αποφάσισε σε ποιο απ’ αυτά θέλεις να επικεντρωθείς τις επόµενες δύο ή

τρεις εβδοµάδες.
• Σε κάρτες γράψε το όνοµά σου και το δικαίωµα που έχεις διαλέξει. Βάλε τις

κάρτες στον καθρέφτη, στο πορτοφόλι, στο κρεβάτι σου και όπου αλλού
νοµίζεις ότι θα το βλέπεις.

• Συνέχιζε να θυµίζεις στον εαυτό σου τα δικαιώµατά σου µέχρι να τα απο-
δεχτείς.

• Επανάλαβε την άσκηση µε όλα τα δικαιώµατα.
Αφού εντοπιστούν οι παράγοντες που εµποδίζουν την επίτευξη των στόχων,

τα υπόλοιπα έχουν να κάνουν µε την επιθυµία και τη στάση. Η θετική στάση απέ-
ναντι στη ζωή εξασκείται. Τρόποι ανάπτυξης µιας θετικής στάσης:

• Να αποκτήσεις συνείδηση των σκέψεων και των συναισθηµάτων σου.
Παραδέξου τα αρνητικά συναισθήµατα: θυµό, απογοήτευση, ζήλια, µίσος,
ενόχληση, εχθρότητα, ανυποµονησία, βαρεµάρα, νευρικότητα, φόβο, ντρο-
πή, πανικό, λύπη, ενοχή, οδύνη. Μπορείς να ζήσεις µ’ αυτά ή να επιλέξεις
να τ’ αλλάξεις.

144 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 144



• ∆ες τον εαυτό σου σε κατάσταση επιτυχίας και αντίκρισε ό,τι θες να συµ-
βεί. Όταν φανταστείς την επιτυχία µε κάθε λεπτοµέρεια, τότε αυτή αρχίζει
να έρχεται. Βρες τι πραγµατικά θέλεις. Όσο περισσότερο φαντάζεσαι το
κατάλληλο για σένα, τόσο πιο πιθανό είναι να το υλοποιήσεις.

• Αντικατάστησε τις αρνητικές σκέψεις µε θετικές σύντοµες δηλώσεις: «Είµαι
ήρεµος. Είµαι επιτυχηµένος». Αυτές οι δηλώσεις αποτελούν ισχυρό εργα-
λείο για την επίτευξη της αυτοεκτίµησης. Για περισσότερες πληροφορίες
βλέπε: γνωστική επανατοποθέτηση (όπως αναφέρεται στα: Burns, D., 1980,
Feeling good: The . New Mood Therapy. New York: Signet και Ellis, Α.
& Harper, R., 1977, A new guide to rational living. North Hollywood,CA:
Wilshire Book ).

3.2 Κοινωνική διάσταση της ∆ιαλεκτικής Ψυχοθεραπείας

Όπως τονίσαµε, η αυτοεκτίµηση του ατόµου σ’ έναν «µεικτό» πολιτισµό, όπως
ο ελληνικός, δεν µπορεί να εξετάζεται αποκοµµένη από τις κοινωνικές αλληλεπι-
δράσεις, δεδοµένου ότι το πολιτισµικό σύστηµα της Ελλάδας είναι τόσο ατοµο-
κεντρικό, όσο και οµαδοκεντρικό-συλλογικό. Όσον αφορά στη διάσταση αυτή, η
∆ιαλεκτική Ψυχοθεραπεία δίνει έµφαση στα ακόλουθα:

• Εντοπισµός των οµάδων και υπο-οµάδων στις οποίες ανήκει ο πελάτης (κα-
ταγραφή των µελών της εσω- και εξω-οµάδας) και ιεράρχηση της σηµασίας
τους στην αυτοεκτίµησή του. Επιδιώκεται, δηλαδή, η εξεύρεση της «κεντρι-
κότητας» των οµάδων στην ψυχοσύνθεση του ατόµου και η λεπτοµερής
ανάλυση των ρόλων που κατέχει µέσα στην ιεραρχία τους. Τα κοινωνικά δί-
κτυα, ξανά, έχουν βαρύνουσα ισχύ.

• Επισήµανση και επεξήγηση των σχέσεων των «συγκρουσιακών οµάδων»,
αυτών που είτε απαιτούν περισσότερο παραδοσιακούς τρόπους προσαρ-
µογής είτε χρήζουν ατοµοκεντρικής προσέγγισης και στις οποίες ταυτό-
χρονα συµµετέχει ο πελάτης. Τα δυνατά σηµεία του στις µεν θα γίνουν το
εφαλτήριο µε το οποίο θα καλυφθούν οι πιθανές µειονεξίες στις άλλες.

• Καταγραφή των επιτυχών συµπεριφορών και των επικοινωνιακών τεχνι-
κών, που προάγουν τη συνδιαλλαγή µε τον κάθε τύπο οµάδας και επεξερ-
γασία των αιτιών, που καθιστούν την κοινωνικοποίηση ασφαλή ή
υπολειπόµενη.

• Ενίσχυση της συµµετοχικότητας µέσω της ανάληψης πρωτοβουλιών και κα-
θηκόντων στα πλαίσια της οµάδας. Η διαδικασία αυτή είναι σταδιακή και

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 145

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 145



ξεκινά από την εξάσκησή της αρχικά στην ψυχοθεραπευτική οµάδα, τη
φαντασιακή βίωσή της, τη µίµηση προτύπων µέσα σ’ ένα πλαίσιο αποδοχής
από τα υπόλοιπα µέλη, µε την εναλλαγή ρόλων και, τέλος, µε τη βήµα-βήµα
µεταφορά της στην πραγµατική ζωή. Ο ψυχοθεραπευτής θα ζητήσει από
τους πελάτες του να αναλάβουν κάποια πρωτοβουλία, όπως να διαλέξουν
αυτοί ένα µέρος για τη διασκέδαση της παρέας τους µε την πεποίθηση ότι
θα είναι καλό και, αφού εδραιωθούν οι µικρές αυτές επιτυχίες, θα τους προ-
καλέσει να αναλαµβάνουν ολοένα και δυσκολότερες υποχρεώσεις, µέχρι
να εξοικειωθούν µε την ιδέα και το νέο τους διεκδικητικό εαυτό. Η δηµι-
ουργία κοινωνικού κεφαλαίου είναι το πρώτιστο µέληµα της διαλεκτικής
ψυχοθεραπείας.

• Μαθήµατα αποφυγής της πιεστικής κοινωνικής σύγκρισης, ειδικά µε άτοµα
που θεωρούνται αυθεντίες σε κάποιες δεξιότητες. Αν και η διαδικασία αυτή
είναι εν πολλοίς φυσιολογική, µπορεί να εξελιχθεί σε πραγµατικό πεδίο
µάχης για την αυτοεκτίµηση, εφόσον πάντοτε υπάρχουν άνθρωποι που είναι
καλύτεροι. Ο πελάτης θα µάθει να αποδέχεται το γεγονός αυτό µε το να
συγκρίνεται όχι αποκλειστικά µε τους άριστους, αλλά µε τον ίδιο του τον
εαυτό σε προηγούµενες φάσεις της ζωής του, οπότε θα διαπιστώνει αν
υπήρξε µια ικανοποιητική πρόοδος στον οικογενειακό, εργασιακό και κοι-
νωνικό τοµέα. Η διαρκής ανταγωνιστικότητα δηµιουργεί φανταστικούς και
πραγµατικούς εχθρούς. Τα µέλη των οµάδων, στις οποίες ανήκει, θα διδα-
χθούν από τον πελάτη να τον αποδέχονται όπως είναι και όχι όπως θα ήθε-
λαν να είναι. Ο πραγµατικός και όχι ο ιδεατός εαυτός είναι το ζητούµενο
κάθε φορά. Η σύγκριση µε τον µέσο όρο συµπεριφοράς έχει περισσότερη
σηµασία από τη δυναστεία των αποκλινόντων.

• Ο θεραπευτής θα διδάξει στα µέλη της ψυχοθεραπευτικής οµάδας ότι στε-
ρείται νοήµατος ο συγχρωτισµός µε µη ανεκτικά, αρνητικά και απορριπτικά
άτοµα και µ’ εκείνους που επιδιώκουν να εξυψώνουν τον εαυτό τους, µει-
ώνοντας αδιάκοπα όσους τους συναναστρέφονται. Η συναλλαγή µε αυτούς
που ανήκουν στον τύπο του δικαστή, του κατηγόρου, του πάσχοντος, του
θύτη και του θύµατος απαιτεί τεράστια κατανάλωση ψυχικής ενέργειας και
απόλυτη εσωτερική συγκρότηση, ιδιότητες που σπανίζουν σε άτοµα µε χα-
µηλή αυτοεκτίµηση. Το κλίµα αποδοχής από τα µέλη της ψυχοθεραπευτικής
οµάδας αρχικά, και αργότερα από τα µέλη των πραγµατικών οµάδων είναι
κι αυτή τη φορά ο θεµέλιος λίθος οικοδόµησης µιας ισχυρής αυτοεκτίµη-
σης, η οποία στηρίζεται στην αλληλεπίδραση µε άλλα θετικά και υποστη-
ρικτικά άτοµα.

146 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 146



• Αποφυγή της κριτικής και των παγίδων της. Τα µέλη της οµάδας µαθαίνουν
µέσω της συναισθηµατικής ενδυνάµωσης να µην εκφράζουν και να µην επη-
ρεάζονται από την αρνητική κριτική, η οποία σπάνια αφορµάται από κα-
λοπροαίρετες προθέσεις.

• Εξάλειψη των δευτερογενών ωφελειών, όπως η προσοχή, η συγκατάβαση,
τα ελαστικά κριτήρια, µε τα οποία πριµοδοτούνται από τους γνωστούς, τους
φίλους, τους συγγενείς και τους συναδέλφους, όσοι διατυµπανίζουν τη χα-
µηλή τους αυτοεκτίµηση.

• Εξάσκηση της οµάδας στην κατασκευή λιστών, όπου θα αναγράφονται τα
θετικά χαρακτηριστικά και οι επιτυχίες των µελών της. ∆εν χρειάζεται να
γίνονται αναφορές σε σηµαντικά κατορθώµατα ή επιτεύγµατα. Το νόηµα
της ζωής βρίσκεται στις µικροχαρές της καθηµερινότητας και η έκφραση
της αγάπης είναι σηµαντικότερη από οποιαδήποτε επαγγελµατική επιτυχία.

• Τόνωση των ικανοτήτων και των επικοινωνιακών δεξιοτήτων, που έχουν
νόηµα στις οµάδες, των οποίων µέλος είναι ο πελάτης. Παράλληλα θα πρέ-
πει να ξεκινήσει µια προσπάθεια γνωριµίας µε κοντινές «εξω-οµάδες», µε τις
αρχές και τα ιδεώδη που τις διέπουν, και να καταβληθεί κόπος, ώστε ο πε-
λάτης να εξαλείψει τα στερεότυπα γι’ αυτές. Τα άτοµα που δεν ανήκουν
στο ίδιο σύστηµα συχνά κρίνονται από το ισοπεδωτικό πρίσµα τις οµοι-
οµορφίας και των αµείλικτων κριτηρίων. Νέα κοινωνικά δίκτυα και µορ-
φές επικοινωνίας πρέπει να διδαχθούν.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 147

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 147



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:53 AM  Page 148



ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ

ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ∆Ε∆ΟΜΕΝΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑ∆Α

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:54 AM  Page 149



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:54 AM  Page 150



4. ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ
(Ε. Παπάνης, 2002)

4.1 Μεθοδολογία

ΗΕλληνική Κλίµακα Μέτρησης της Αυτοεκτίµησης, που αποτελείτο σε πι-λοτικό στάδιο από 76 ερωτήσεις, χορηγήθηκε αρχικά σε 250 άτοµα από
όλες τις ηλικιακές οµάδες σε όλους τους νοµούς της Ελλάδας. Χρησιµοποιώντας
το στατιστικό πρόγραµµα SPSS έγινε η αρχική επεξεργασία των δεδοµένων µε
τη στατιστική µέθοδο αξιοπιστίας Cronbach alpha, η οποία είχε ως αποτέλε-
σµα να παραµείνουν 45 ερωτήσεις (και 5 ερωτήσεις ψεύδους) µε δείκτη alpha
= 0,87>0,72, που είναι το βασικό κριτήριο αξιοπιστίας. Η κλίµακα δόθηκε σε
1481 άτοµα άνω των 18 ετών σε όλη την Ελλάδα και ξεχωριστά σε 100 στρατιω-
τικούς. Μια παραλλαγή της για εφήβους δόθηκε σε 36 µαθητές λυκείου, ενώ εξα-
κολουθεί να χορηγείται σε 200 µαθητές γυµνασίου και λυκείου σε 5 νοµούς της
Ελλάδας. Η κλίµακα αυτοεκτίµησης και η βαθµολόγησή της περιλαµβάνεται στο
ένθετο στο τέλος του βιβλίου.

4.2 Ανάλυση στατιστικών αποτελεσµάτων

Ο µέσος όρος και η τυπική απόκλιση, η ελάχιστη και η µέγιστη τιµή της συ-
νολικής αυτοεκτίµησης του δείγµατος που εξετάστηκε, καταγράφεται στον πί-
νακα 1, που ακολουθεί. Στη συνέχεια, στο γράφηµα 1, φαίνεται η διασπορά των
τιµών, η οποία προσεγγίζει αυτή µιας κανονικής κατανοµής. Ο µέσος όρος συνο-
λικής αυτοεκτίµησης είναι 180,7, παραπάνω από τον µαθηµατικό µέσο όρο, ο
οποίος είναι 157,5, γεγονός που καταδεικνύει την ελαφρά αυξηµένη αυτοεκτίµηση
του πληθυσµού.

Πίνακας 1. Περιγραφικά στατιστικά

∆είγµα
Ελάχιστη

τιµή
Μέγιστη τιµή

Μέσος
όρος

Τυπική
απόκλιση

Σύνολο 1481 114,00 248,00 180,717 20,9693

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:54 AM  Page 151



Γράφηµα 1. Κατανοµή τιµών συνολικής αυτοεκτίµησης

Περιγραφή δείγµατος ανά επάγγελµα, µορφωτικό επίπεδο και οικογενειακή
κατάσταση:

152 Ευστράτιος Παπάνης

300

Συνολική αυτοεκτίµηση

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑ ∆ηµόσιοι υπάλληλοι 149

Ιδιωτικοί υπάλληλοι 273

Ιδιοκτήτες 100

Άλλα επαγγέλµατα 177

Άνεργοι 133

Φοιτητές 245

Συνταξιούχοι 169

Στρατιωτικοί 100

Νοικοκυρές 135

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:54 AM  Page 152



Οι µέσοι όροι ανά φύλο και τα αντίστοιχα τυπικά σφάλµατα είναι:

Πίνακας 2. Μέσοι όροι συνολικής αυτοεκτίµησης ανά φύλο

Παρατηρείται ότι η συνολική αυτοεκτίµηση των γυναικών ελάχιστα διαφέρει
από αυτή των ανδρών +2,384, διαφορά η οποία είναι αµελητέα.

Στον πίνακα 3 φαίνονται οι µέσοι όροι και τα τυπικά σφάλµατα της συνολικής
αυτοεκτίµησης ανάλογα µε το µορφωτικό επίπεδο, ενώ στο γράφηµα 2 παρουσιά-
ζεται ο συνδυασµός συνολικής αυτοεκτίµησης ανά φύλο και µορφωτικό επίπεδο.
Οι κάτοχοι µεταπτυχιακού τίτλου παρουσιάζουν την υψηλότερη αυτοεκτίµηση ανε-
ξαρτήτως φύλου. Στην κατηγορία των ανδρών έπονται οι απόφοιτοι πανεπιστη-
µίου και οι απόφοιτοι λυκείου, ενώ αντίστοιχα στις γυναίκες την αµέσως υψηλότερη
αυτοεκτίµηση παρουσιάζουν οι απόφοιτες λυκείου και έπονται οι κάτοχοι διδα-
κτορικού διπλώµατος. Οι γυναίκες απόφοιτοι γυµνασίου παρουσιάζουν συνολικά
τη χαµηλότερη αυτοεκτίµηση. Όσον αφορά στους άνδρες, οι τελοιόφοιτοι δηµοτι-
κού και όσοι διαθέτουν «άλλο πτυχίο» είναι ουραγοί της αυτοεκτίµησης.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 153

ΜΟΡΦΩΤΙΚΟ ΕΠΙΠΕ∆Ο

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ

∆ηµοτικό 81

Γυµνάσιο 302

Λύκειο 332

Πανεπιστήµιο 401

Μεταπτυχιακό 100
∆ιδακτορικό 99

Άλλο πτυχίο 166
Ελεύθεροι 683

Παντρεµένοι 515

Χωρισµένοι 146

Χήροι 137

Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Άνδρες 178,652 2,401

Γυναίκες 181,036 2,148

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 153



Πίνακας 3. Μέσοι όροι συνολικής αυτοεκτίµησης ανά µορφωτικό επίπεδο

Γράφηµα 2. Αυτοεκτίµηση ανά φύλο και µορφωτικό επίπεδο

Ενδιαφέροντα στοιχεία παρουσιάζονται στον πίνακα 4. Συγκεκριµένα, οι πα-
ντρεµένοι διαθέτουν την υψηλότερη αυτοεκτίµηση, ενώ οι διαζευγµένοι και οι
χήροι τη χαµηλότερη. Η επισκόπηση όµως του πίνακα 5 καταδεικνύει ότι στην
πραγµατικότητα οι χήροι άνδρες υπερτερούν σε αυτοεκτίµηση, ακολουθούµενοι
από τους παντρεµένους. Όσον αφορά στις γυναίκες, οι ελεύθερες και διαζευγµέ-
νες κατέχουν τα σκήπτρα της συνολικής αυτοεκτίµησης, σε αντίθεση µε τους δια-
ζευγµένους άνδρες, των οποίων η αυτοεκτίµηση έχει καταρρακωθεί.

154 Ευστράτιος Παπάνης

Μορφωτικό επίπεδο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

∆ηµοτικό 171,509 3,327

Γυµνάσιο 174,666 3,574

Λύκειο 179,619 4,230

Πανεπιστήµιο 183,882 3,211

Μεταπτυχιακό 192,151 3,963

∆ιδακτορικό 191,633 7,590

Άλλο πτυχίο 171,401 4,255

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 154



Πίνακας 4. Μέσοι όροι συνολικής αυτοεκτίµησης
ανά οικογενειακή κατάσταση

Πίνακας 5. Μέσοι όροι συνολικής αυτοεκτίµησης
ανά φύλο και οικογενειακή κατάσταση

Τα στερεότυπα περί στρατιωτικών επαληθεύονται πλήρως στην ανάλυση της
συνολικής αυτοεκτίµησης σε σχέση µε το επάγγελµα (πίνακας 6), καθώς µακράν
απέχουν σε βαθµολογία από τις υπόλοιπες κατηγορίες επαγγελµάτων. Μάλιστα,
τόσο πολύ αποκλίνει προς τα επάνω η αυτοεκτίµησή τους (210) από τον µέσο όρο
του πληθυσµού, που θα µπορούσε να θεωρηθεί ακραία τιµή, γι’ αυτό θεωρήθηκε
σκόπιµο να εξεταστούν ξεχωριστά στο τελευταίο τµήµα της στατιστικής επεξερ-
γασίας. Παρά τις ενάντιες προκαταλήψεις, οι ιδιωτικοί υπάλληλοι ακολουθούν
µε αξιώσεις στην κλίµακα αυτοεκτίµησης, ενώ οι νοικοκυρές, οι συνταξιούχοι και
οι άνεργοι βρίσκονται στον αντίποδα µε χαµηλές επιδόσεις στην αυτοεκτίµηση
(γράφηµα 3). Όταν η µεταβλητή «φύλο» συσχετιστεί µε το επάγγελµα (γράφηµα
4), τα ηνία εξακολουθούν να κατέχουν οι άνδρες στρατιωτικοί, ακολουθούµενοι
από τις γυναίκες ιδιοκτήτριες και ελεύθερες επαγγελµατίες. Αντίθετα, οι νοικο-
κυρές και οι συνταξιούχοι σηµειώνουν τη χαµηλότερη βαθµολογία συνολικής αυ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 155

Οικογενειακή κατάσταση Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Ελεύθεροι 180,983 2,461

Παντρεµένοι 182,682 1,903

∆ιαζευγµένοι 176,447 4,170

Χήροι 177,787 5,746

Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Φύλο Οικογενειακή κατάσταση

Άνδρες Ελεύθεροι 176,572 2,857

Παντρεµένοι 118855,,668800 3,256

∆ιαζευγµένοι 162,964 7,667

Χήροι 192,708 10,557

Γυναίκες Ελεύθερες 185,393 4,009 

Παντρεµένες 117799,,668844 1,969

∆ιαζευγµένες 184,151 4,872

Χήρες 170,326 6,814

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 155



τοεκτίµησης. Η διπαραγοντική ανάλυση διασποράς (πίνακας 7) µε ανεξάρτητες
µεταβλητές φύλο και επάγγελµα και εξαρτηµένη µεταβλητή τη συνολική αυτοε-
κτίµηση, ανα δεικνύει στατιστικά σηµαντικές διαφορές µεταξύ επαγγέλµατος σε
επί πεδο 0,01 (sig.=0,000<0,01) και µη σηµαντικές διαφοροποιήσεις αναφορι κά µε
το φύλο (sig.= 0,902>0,05) και την αλληλεπίδραση φύλου-επαγγέλµατος (sig. =
0,307>0,05).

Πίνακας 6. Συνολική αυτοεκτίµηση ανά επάγγελµα

Γράφηµα 3. Συνολική αυτοεκτίµηση ανά επάγγελµα

156 Ευστράτιος Παπάνης

Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Επάγγελµα 

∆ηµόσιος υπάλληλος 177,041 1,705

Ιδιωτικός υπάλληλος 183,211 1,238

Ελεύθερος επαγγελµατίας 190,909 2,681

Άλλο 183,242 1,574

Άνεργος 173,360 3,776

Φοιτητής 179,122 1,343

Συνταξιούχος 172,076 2,487

Στρατιωτικός 210,000 20,602

Νοικοκυρά 171,083 3,434

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 156



Γράφηµα 4. Συνολική αυτοεκτιµηση κατά φύλο και επάγγελµα

Πίνακας 7. ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς επάγγελµα* φύλο

Οι µέσοι όροι ανά επίπεδο εκπαίδευσης και οικογενειακή κατάσταση και τα
αντίστοιχα τυπικά σφάλµατα είναι:

Πίνακας 8. Μέσοι όροι: επίπεδο εκπαίδευσης* οικογενειακή κατάσταση
Εξαρτηµένη µεταβλητή: συνολική αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 157

Πηγή διασποράς
Άθροισµα

τετραγώνων
Df F Sig.

Επάγγελµα 2.1705,040 8 6,392 ,000

Φύλο 6,380 1 ,015 ,902

Επάγγελµα* φύλο 3.040,824 6 1,194 ,307

Επίπεδο εκπαίδευσης Οικογενειακή κατάσταση Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

∆ηµοτικό σχολείο ελεύθερος 161.750 9.312 9.312

παντρεµένος 182.342 4.143

χωρισµένος 175.500 11.495

χήρος 186.429 5.601

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 157



Η στατιστική ανάλυση των διαφορών που εµφανίζονται στους προα -
ναφερθέντες µέσους όρους φύλου, µορφωτικού επιπέδου και οικογενεια κής κα-
τάστασης έγινε µε την τριπαραγοντική ανάλυση διασποράς, η οποία
παρουσιάζεται στον πίνακα 9. Παρατηρούµε ότι στατιστικά σηµα ντικές διαφο-
ρές εµφανίζονται στην επίδραση του µορφωτικού επιπέδου (sig.=0,005<0,01),
την αλληλεπίδραση µεταξύ φύλου και µορφωτικού επι πέδου (sig.=0,01), φύλου
οικογενειακής κατάστασης (sig.=0,004<0,01) και την τριπαραγοντική αλληλε-
πίδραση µεταξύ φύλου, επιπέδου µόρφω σης και οικογενειακής κατάστασης
(sig.=0,007<0,01).

158 Ευστράτιος Παπάνης

Γυµνάσιο ελεύθερος 175.700 5.572
παντρεµένος 172.648 3.381
χωρισµένος 167.250 7.466
χήρος 169.500 14.079

Λύκειο ελεύθερος 179.776 1.755
παντρεµένος 184.178 1.892
χωρισµένος 188.375 5.748 
χήρος 173.000 19.910

Πανεπιστήµιο ελεύθερος 188.569 3.643
παντρεµένος 182.629 4.016
χωρισµένος 181.812 7.700
χήρος 184.000 9.312

Μεταπτυχιακό δίπλωµα ελεύθερος 199.333 7.743
παντρεµένος 201.924 6.307
χωρισµένος 180.500 14.079
χήρος - -

∆ιδακτορικό ελεύθερος 180.333 11.495
παντρεµένος 172.222 8.568
χωρισµένος 196.000 19.910
χήρος – –

Άλλο ελεύθερος 176.421 3.595
παντρεµένος 162.212 5.551
χωρισµένος 170.167 10.494
χήρος – –

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 158



Πίνακας 9. Τριπαραγοντική ανάλυση διασποράς.
Εξαρτηµένη µεταβλητή: συνολική αυτοεκτίµηση

Με µια προσεκτική εξέταση των πινάκων 5 και 8 συµπεραίνουµε ότι οι δια-
ζευγµένες γυναίκες που είναι κάτοχοι µεταπτυχιακού διπλώµατος έχουν σηµα -
ντικά µεγαλύτερη αυτοεκτίµηση, ενώ, αντίθετα, τα χαµηλότε ρα ποσοστά
αυτοεκτίµησης παρατηρούνται στις απόφοιτες γυµνασίου χήρες γυναίκες. Το γε-
γονός αυτό καταδεικνύει µε τρόπο σαφή τον κοι νωνικό αποκλεισµό της τελευ-
ταίας αυτής οµάδας, η οποία, αν και δεν κα τέχει τα απαραίτητα εφόδια, καλείται
εκ των πραγµάτων να αντεπεξέλθει σε οικονοµικές δυσκολίες ή άλλα συναφή
προβλήµατα, που προκύπτουν λόγω της οικογενειακής κατάστασης.

Στον πίνακα 10 παρουσιάζεται η τριπαραγοντική ανάλυση διασποράς για
τους µέσους όρους του επαγγέλµατος, µορφωτικού επιπέδου και οικο γενειακής
κατάστασης. Το µορφωτικό επίπεδο (sig.=0,005<0,01), η αλλη λεπίδραση µεταξύ
επαγγέλµατος και οικογενειακής κατάστασης (sig.= 0,033<0,05), καθώς και η
τριπαραγοντική αλληλεπίδραση µεταξύ επαγγέλµατος, µορφωτικού επιπέδου και
οικογενειακής κατάστασης επέ δειξαν στατιστικά σηµαντικές διαφορές. Η υψη-
λότερη συνολική αυτοεκτί µηση ανήκει στις παντρεµένες γυναίκες ιδιοκτήτριες ή
ελεύθερες επαγ γελµατίες, που είναι κάτοχοι µεταπτυχιακού διπλώµατος, ενώ, α -
ντίθετα, οι χήρες συνταξιούχες γυναίκες, καθώς και αυτές που ασχολούνται µε οι-
κια κές εργασίες, έρχονται τελευταίες στην κλίµακα συνολικής αυτοεκτίµησης.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 159

Πηγή διασποράς 
Type III Sum of

Squares
df Mean Square F Sig

Φύλο 160,586 1 160,586 ,390 ,532

Μορφωτικό επίπεδο 7585,905 6 1264,317 3,072 ,005

Οικογενειακή κατάσταση 1394,068 3 464,689 1,129 ,336

Φύλο* εκπαίδευση 6981,306 6 1163,551 2,828 ,010

Φύλο* οικογενειακή
κατάσταση

5580,749 3 1860,250 4,521 ,004

Μόρφωση* οικογενειακή
κατάσταση

6205,618 15 413,708 1,005 ,447

Φύλο* µόρφωση *
οικογενειακή κατάσταση

10134,716 10 1013,472 2,463 ,007

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 159



Πίνακας 10. Τριπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Ανεξάρτητες µεταβλητές:
επάγγελµα, µορφωτικό επίπεδο, οικογενειακή κατάσταση

Γράφηµα 5. Συνολική αυτοεκτίµηση ανά µορφωτικό επίπεδο 
και οικογενειακή κατάσταση

160 Ευστράτιος Παπάνης

Πηγή διασποράς 
Type III Sum of

Squares
df Mean Square F Sig

Επάγγελµα 5895.048 8 736.881 1.859 ,063

Μορφωτικό επίπεδο 11047.710 6 1841.285 4.645 ,000

Οικογενειακή κατάσταση 646.382 3 215.461 ,544 ,653

Επάγγελµα*
µορφωτικό επίπεδο

18032.124 32 563.504 1.421 ,062

Επάγγελµα*
οικογενειακή κατάσταση

9511.965 13 731.690 1.846 ,033

Μορφωτικό επίπεδο* 
οικογενειακή κατάσταση

9940.207 15 662.680 1.672 ,049

επάγγελµα* µορφωτικό
επίπεδο* οικογενειακή κα-
τάσταση

13268.125 20 663.406 1.674 ,032

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 160



Σηµαντικές διαφορές στη συνολική αυτοεκτίµηση δηµιουργεί η αλληλε -
πίδραση µορφωτικού επιπέδου και οικογενειακής κατάστασης (sig.=0,049
<0,05). Εδώ τα σκήπτρα της αυτοεκτίµησης κρατούν οι παντρεµένοι και ακο-
λουθούν οι ελεύθεροι κάτοχοι µεταπτυχιακού διπλώµατος (γράφηµα 5). Στον α -
ντίποδα βρίσκονται οι ελεύθεροι απόφοιτοι δηµοτικού, καθώς και οι παντρεµένοι
µε άτυπο επίπεδο εκπαίδευσης µε µέσους όρους συ νολικής αυτοεκτίµησης 161,750
και 162,212 αντίστοιχα.

Πίνακας 11. Συσχέτιση ηλικίας και συνολικής αυτοεκτίµησης

Αξιοπρόσεκτη είναι η συσχέτιση ηλικίας και συνολικής αυτοεκτίµησης (πί-
νακας 11), η οποία δεν είναι στατιστικά σηµαντική (δείκτης Pearson= -0,046,
sig.=0,124>0,05), γεγονός που σηµαίνει ότι η ηλικία δεν είναι πα ράγοντας που
αναστέλλει τη συνολική αυτοεκτίµηση.

Οι διαφορές µεταξύ των µέσων όρων της εργασιακής αυτοεκτίµησης µεταξύ
φύλου, µορφωτικού επιπέδου και επαγγέλµατος, εξετάζονται στον ακόλουθο πί-
νακα τριπαραγοντικής ανάλυσης διασποράς. Από τις τρεις µεταβλητές, µόνο το
µορφωτικό επίπεδο φαίνεται να επιδρά στην εργασιακή αυτοεκτίµηση των ατόµων
(sig.=0,039<0,05), ενώ, αντίθετα, το φύλο και το επάγγελµα δεν επηρεάζουν την
εργασιακή αυτοεκτίµηση των ατόµων (sig.=0,721 >0,05 και sig.=0,204>0,05, α -
ντίστοιχα).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 161

ηλικία

Ηλικία Pearson Correlation 1,000 ,046

Sig. (2-tailed) , ,124

Συνολική αυτοεκτίµηση Pearson Correlation -,046 1,000

Sig.(2-TAILED) ,124 ,

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 161



Πίνακας 12. Τριπαραγοντική ανάλυση διασποράς: φύλο* µορφωτικό επίπεδο*
επάγγελµα. Εξαρτηµένη µεταβλητή = εργασιακή αυτοεκτίµηση

Συγκεκριµένα, υπεύθυνοι για την παραπάνω στατιστικά σηµαντική δια φορο-
ποίηση είναι οι κάτοχοι διδακτορικού διπλώµατος, οι οποίοι έχουν χαµηλότερη
εργασιακή αυτοεκτίµηση από τα άτοµα µε µεταπτυχιακές σπουδές, τα οποία ση-
µειώνουν υψηλότερη βαθµολογία κατά 6 περίπου µονάδες. Οι υπόλοιπες κατη-
γορίες µορφωτικού επιπέδου δεν παρουσιά ζουν σηµαντικές αποκλίσεις ως προς
την εργασιακή αυτοεκτίµηση, όπως φαίνεται στον πίνακα 13.

Πίνακας 13. Μέσοι όροι εργασιακής αυτοεκτίµησης κατά µορφωτικό επίπεδο

162 Ευστράτιος Παπάνης

Πηγή διασποράς 
Type III Sum of

Squares
df Mean Square F Sig

Φύλο 4,261 1 4,261 ,127 ,721

Μορφωτικό επίπεδο 446,333 6 74,389 2,225 ,039

Επάγγελµα 367,165 8 45,896 1,373 ,204

Φύλο* µορφωτικό επίπεδο 196,819 6 32,803 ,981 ,437

Φύλο* επάγγελµα 293,018 7 41,860 1,252 ,271

Μορφωτικό επίπεδο*
επάγγελµα

934,309 33 28,312 ,847 ,715

Φύλο* µορφωτικό επίπεδο*
επάγγελµα

842,324 22 38,287 1,145 ,291 

Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Μορφωτικό επίπεδο

∆ηµοτικό 36,940 ,981

Γυµνάσιο 36,208 ,819

Λύκειο 36,808 ,626

Πανεπιστήµιο 36,252 ,619

Μεταπτυχιακό 39,758 1,160

∆ιδακτορικό 33,850 1,975

Άλλο πτυχίο 35,225 ,943

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 162



Πίνακας 14. Κοινωνική, οικογενειακή, ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση και αυτο-
εκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης κατά φύλο

Πολλές θεωρίες υποστηρίζουν ότι τα δύο φύλα έχουν πλέον εξισωθεί σε όλες
τις κοινωνικές παραµέτρους. Το γεγονός αυτό γίνεται αντιληπτό και στην περί-
πτωση της αυτοεκτίµησης σε όλα τα είδη της (κοινωνική αυ τοεκτίµηση
sig.=0,171>0,05, οικογενειακή αυτοεκτίµηση sig.=0,656>0,05 και ενδοπροσω-
πική αυτοεκτίµηση sig.=0,291>0,05, πίνακας 15). Παρ’ όλα αυτά ο µέσος όρος
της αυτοεκτίµησης εξωτερικής εµφάνισης των γυναικών παραµένει σηµαντικά
χαµηλότερος από τον αντίστοιχο των ανδρών (πίνακας 14). Προφανώς, τα πρό-
τυπα οµορφιάς, που τόσο πιεστικά ανα παράγονται, αποτελούν αγχογόνο παρά-
γοντα για τις γυναίκες, γεγονός που επηρεάζει την αυτοεκτίµηση της εξωτερικής
τους εµφάνισης.

Πίνακας 15. t-test Φύλο* κοινωνική, οικογενειακή, ενδοπροσωπική
και αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης

Στον πίνακα 16 παρουσιάζονται οι µέσοι όροι διαφορετικών τύπων αυτοε-
κτίµησης ανά µορφωτικό επίπεδο. Οι κάτοχοι µεταπτυχιακού τίτλου έχουν την
υψηλότερη κοινωνική αυτοεκτίµηση (µ.ο.=36,938), ακολουθού µενοι από τους
απόφοιτους λυκείου (µ.ο.=36,520), ενώ οι απόφοιτοι δηµο τικού παρουσιάζουν τη
χαµηλότερη κοινωνική αυτοεκτίµηση (γράφηµα 6). Όσον αφορά στην οικογενει-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 163

Φύλο Μέσος όρος Τυπική απόκλιση

Κοινωνική αυτοεκτίµηση Άνδρες 35,8165 5,2483
Γυναίκες 36,1985 4,8656

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση Άνδρες 36,6329 6,2292
Γυναίκες 36,7839 6,0362

Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης Άνδρες 34,7642 5,7791
Γυναίκες 33,6526 5,1839

Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση Άνδρες 38,1519 6,1854
Γυναίκες 37,7985 5,9489

t-test 
t df sig. (2-tailed)

Κοινωνική αυτοεκτίµηση -1,371 1315 ,171

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση -,447 1315 ,655

Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης 3,680 1315 ,000

Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση 1,057 1315 ,291

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 163



ακή αυτοεκτίµηση, οι απόφοιτοι γυµνασίου στέ κουν χαµηλά στην κλίµακα, ενώ τα
πρωτεία κατέχουν οι κάτοχοι µεταπτυχιακού τίτλου (µ.ο.= 38,469), οι οποίοι επί-
σης υπερτερούν στην αυτοεκτί µηση εξωτερικής εµφάνισης (µ.ο.=37,408). Τη χει-
ρότερη εικόνα για την εξωτερική τους εµφάνιση φαίνεται ότι έχουν οι απόφοιτοι
γυµνασίου (µ.ο.= 32,900). Τη χαµηλότερη ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση έχουν οι
κάτοχοι άλλου πτυχίου. Και εδώ οι κάτοχοι µεταπτυχιακού τίτλου υπερτερούν,
επι βεβαιώνοντας έτσι τα δεδοµένα, τα οποία θέλουν τη συγκεκριµένη κατηγο ρία
να προηγείται σηµαντικά σε όλα τα είδη της αυτοεκτίµησης.

Γράφηµα 6. Κοινωνική αυτοεκτίµηση ανά µορφωτικό επίπεδο

164 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 164



Πίνακας 16. Μέσοι όροι διαφόρων τύπων αυτοεκτίµησης,
ανάλογα µε το µορφωτικό επίπεδο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 165

Μέσος όρος Τυπική απόκλιση

Κοινωνική αυτοεκτίµηση ∆ηµοτικό 34,6882 5,2481

Γυµνάσιο 34,7900 4,8955

Λύκειο 36,5200 5,1651
Πανεπιστήµιο 36,2470 4,8608
Μεταπτυχιακό 36,9388 5,5880
∆ιδακτορικό 35,6667 4,5594
Άλλο πτυχίο 34,7045 5,0495
Σύνολο 36,0199 5,0556

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση ∆ηµοτικό 36,0860 6,0911
Γυµνάσιο 34,2500 5,8385
Λύκειο 37,0533 6,2674
Πανεπιστήµιο 36,9915 6,0662

Μεταπτυχιακό 38,4694 5,2524

∆ιδακτορικό 36,5000 5,8543
Άλλο πτυχίο 36,2841 6,1250
Σύνολο 36,7385 6,1264

Αυτοεκτίµηση εξωτερικής
εµφάνισης

∆ηµοτικό 32,9892 5,9737

Γυµνάσιο 32,9000 5,7322
Λύκειο 34,6560 5,6650
Πανεπιστήµιο 34,2657 5,1774
Μεταπτυχιακό 37,4082 5,1028
∆ιδακτορικό 34,0000 4,6122

Άλλο πτυχίο 33,2386 5,4688

Σύνολο 34,2286 5,4912
Ενδοπροσωπική 
αυτοεκτίµηση 

∆ηµοτικό 36,0215 5,8976

Γυµνάσιο 37,8400 5,3479

Λύκειο 38,5787 5,8455

Πανεπιστήµιο 37,9560 6,3131

Μεταπτυχιακό 41,3061 4,1393

∆ιδακτορικό 39,5000 5,3513

Άλλο πτυχίο 36,1023 6,1196

Σύνολο 38,0031 6,0661

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 165



Όπως φαίνεται και από τον παρακάτω πίνακα µονοπαραγοντικών ανα λύσεων
διασποράς (πίνακας 17), όλοι οι τύποι της αυτοεκτίµησης παρου σιάζουν στατι-
στικά σηµαντικές διαφοροποιήσεις αναφορικά µε το µορφω τικό επίπεδο.

Στην κοινωνική αυτοεκτίµηση, οι απόφοιτοι λυκείου υπερτερούν σηµα ντικά
έναντι των αποφοίτων δηµοτικού, γυµνασίου και εκείνων οι οποίοι έχουν πτυχίο
άλλου τύπου. Αντίστοιχα, οι απόφοιτοι λυκείου, πανεπιστη µίου και οι κάτοχοι
µεταπτυχιακού διπλώµατος υπερτερούν σηµαντικά των αποφοίτων γυµνασίου
στην οικογενειακή αυτοεκτίµηση (γράφηµα 7). Όλες οι κατηγορίες µορφωτικού
επιπέδου, πλην των κατόχων διδακτορι κού διπλώµατος, υπερτερούν σηµαντικά
των αποφοίτων δηµοτικού στην αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης (γράφηµα
8). Οι απόφοιτοι δηµοτι κού υστερούν των αποφοίτων λυκείου και των κατόχων
µεταπτυχιακού διπλώµατος στην ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση. Ενδιαφέρον πα-
ρουσιά ζουν και οι απόφοιτοι λυκείου, οι οποίοι, ενώ έχουν σηµαντικά υψηλότε -
ρη ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση από τους κατόχους άλλου πτυχίου, εντούτοις
υστερούν σηµαντικά έναντι των κατόχων µεταπτυχιακού τίτ λου. Οι τελευταίοι
µάλιστα κρατούν τα σκήπτρα και στην ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση µε σηµα -
ντικά υψηλότερα σκορ έναντι των αποφοίτων γυ µνασίου, πανεπιστηµίου και κα-
τόχων «άλλων πτυχίων» (γράφηµα 9).

Πίνακας 17. Μονοπαραγοντικές αναλύσεις διασποράς: µορφωτικό επίπεδο -
διάφοροι τύποι αυτοεκτίµησης

166 Ευστράτιος Παπάνης

Sum of Squares df F Sig.

Κοινωνική αυτοεκτίµηση 635,603 6 4,206 ,000

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση 899,523 6 4,050 ,000
Αυτοεκτιµηση εξωτερικής
εµφάνισης

970,919 6 5,477 ,000

Ενδοπροσωπικη αυτοεκτίµηση 1372,818 6 6,371 ,000

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 166



Γράφηµα 7. Oικογενειακή αυτοεκτίµηση ανά µορφωτικό επίπεδο

Γράφηµα 8. Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης ανά µορφωτικό επίπεδο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 167

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 167



Γράφηµα 9. Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση ανά µορφωτικό επίπεδο

Πίνακας 18. Πολλαπλές συγκρίσεις µεταξύ διαφορετικών
τύπων αυτοεκτίµησης και µορφωτικού επιπέδου

168 Ευστράτιος Παπάνης

Εξαρτηµένη µεταβλητή Μορφωτικό επίπεδο Μορφωτικό επίπεδο Sig.
Κοινωνική αυτοεκτίµηση ∆ηµοτικό Λύκειο ,027

Γυµνάσιο Λύκειο ,036
Λύκειο Άλλο πτυχίο ,037

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση Γυµνάσιο Λύκειο ,001
Γυµνάσιο Πανεπιστήµιο ,001
Γυµνάσιο Μεταπτυχιακό ,001

Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης ∆ηµοτικό Μεταπτυχιακό ,000
∆ηµοτικό Γυµνάσιο ,000
∆ηµοτικό Λύκειο ,015
∆ηµοτικό Πανεπιστήµιο ,002
∆ηµοτικό Άλλο πτυχίο ,000

Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση ∆ηµοτικό Λύκειο ,004
∆ηµοτικό Μεταπτυχιακό ,000
Λύκειο Μεταπτυχιακό ,043
Λύκειο Άλλο πτυχίο ,009

Μεταπτυχιακό Γυµνάσιο ,016
Μεταπτυχιακό Πανεπιστήµιο ,003
Μεταπτυχιακό Άλλο πτυχίο ,000

Tukey HSD

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 168



Πίνακας 19. Συσχετίσεις µεταξύ διαφόρων ειδών αυτοεκτίµησης

Στον πίνακα 19 φαίνονται αναλυτικά οι συσχετίσεις των διαφόρων ει δών αυ-
τοεκτίµησης και η συνάφειά τους µε τη συνολική αυτοεκτίµηση. Ο δείκτης Pear-
son µπορεί να λάβει τιµές από -1 έως +1. Το θετικό πρόσηµο δηλώνει θετική
συνάφεια, το αρνητικό αρνητική, ενώ τιµές γύρω στο µη δέν µηδενική συνάφεια.
Παρατηρούµε ότι οι µεγαλύτερες συσχετίσεις των επιµέρους ειδών αυτοεκτίµη-
σης µε τη συνολική απαντώνται κατά σει ρά σπουδαιότητας στη σχέση ενδοπρο-
σωπικής, εργασιακής, κοινωνικής, οικογενειακής και αυτοεκτίµησης εξωτερικής
εµφάνισης, γεγονός που κα ταγράφει τη βαρύτητά τους για µια υψηλή συνολική
αυτοεκτίµηση. Το γε γονός ότι καµία επιµέρους κατηγορία αυτοεκτίµησης δεν συ-
σχετίζεται σε στατιστικά σηµαντικό βαθµό µε κάποια άλλη (Pearson<0,5 ) δη-
λώνει ότι τα είδη αυτά είναι αυθύπαρκτα, διακριτά και αυτόνοµα. ∆ήλον είναι ότι,
αν κάποιος διαθέτει υψηλή εργασιακή αυτοεκτίµηση, δεν έχει απαραίτητα και
υψηλή οικογενειακή ή κοινωνική αυτοεκτίµηση. Το εύρηµα αυτό επιβεβαιώνεται
και από τη στατιστική µέθοδο της ανάλυσης παραγόντων, όπου ευκρινώς οι κα-
τηγορίες αυτές σχηµατίζουν ξεχωριστούς παράγοντες.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 169

Εργασιακή
αυτοεκτί-

µηση

Κοινωνική
αυτοεκτί-

µηση

Οικογενει-
ακή αυτοε-

κτίµηση

Αυτοεκτίµηση
εξωτερικής
εµφάνισης

Ενδοπρο-
σωπική αυ-
τοεκτίµηση

Συνολική
αυτοεκτί-

µηση

Εργασιακή 
αυτοεκτίµηση 

1 ,497 ,346 ,301 ,561 ,748

Κοινωνική
αυτοεκτίµηση

,497 1 ,371 ,352 ,531 ,743

Οικογενειακή
αυτοεκτίµηση

,346 ,371 1 ,229 ,474 ,669

Αυτοεκτίµηση
εξωτερικής
εµφάνισης

,301 ,352 ,229 1 ,388 ,631

Ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

,561 ,531 ,474 ,388 1 ,824

Συνολική αυτοε-
κτίµηση

,748 ,743 ,669 ,631 ,824 1

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 169



4.2.1 Ανάλυση αποτελεσµάτων αυτοεκτίµησης σωµάτων ασφαλείας
και στρατιωτικών

Στον παρακάτω πίνακα αναφέρονται αναλυτικά οι µέσοι όροι διαφόρων τύ -
πων αυτοεκτίµησης αναφορικά µε το φύλο των στρατιωτικών, οι οποίοι επέδειξαν
την υψηλότερη µε διαφορά βαθµολογία στην κλίµακα συνολι κής αυτοεκτίµησης,
έναντι όλων των άλλων επαγγελµατικών κατηγοριών. Πιο συγκεκριµένα, οι άν-
τρες στρατιωτικοί δεν διαφέρουν σηµαντικά από τις γυναίκες συναδέλφους τους
στη συνολική αυτοεκτίµηση, αν και µικρές διαφορές υπέρ των γυναικών σηµει-
ώνονται στην εργασιακή αυτοεκτίµηση και υπέρ των ανδρών στην οικογενειακή
και ενδοπροσωπική.

Πίνακας 20. Μέσοι όροι διαφόρων τύπων αυτοεκτίµησης
ανά φύλο στρατιωτικών

Εντούτοις, οι διαφορές αυτές µεταξύ ανδρών και γυναικών στρατιωτι κών
είναι αµελητέες, όπως φαίνεται και στον πίνακα 20. Εποµένως, οι στρατιωτικοί,
ανεξαρτήτως φύλου, επιδεικνύουν την υψηλότερη αυτοε κτίµηση σε όλους τους

170 Ευστράτιος Παπάνης

Φύλο
Μέσος

όρος
Τυπική

απόκλιση
Τυπικό
σφάλµα

Εργασιακή αυτοεκτίµηση
Άνδρες

Γυναίκες
39,7162
41,0000

6,44156
6,53605

,74882
1,28183

Κοινωνική αυτοεκτίµηση
Άνδρες

Γυναίκες
37,6351
37,7308

4,98923
6,55169 

,57999
1,28489

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση
Άνδρες

Γυναίκες
39,3108
38,4615

5,88689
5,31587

,68434
1,04253

Αυτοεκτίµηση εξωτερικής
εµφάνισης 

Άνδρες
Γυναίκες

38,0000
38,8077

5,56899
6,33731

,64738
1,24285

Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση
Άνδρες

Γυναίκες
41,1892
40,2692

5,60986
7,65537

,65213
1,50134

Σύνολο
Άνδρες

Γυναίκες
195,8514
96,2692

20,17912
25,12140

2,34577
4,92671

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 170



τοµείς, γεγονός που ίσως οφείλεται στην εκπαί δευση, την οποία λαµβάνουν, αλλά
και στη δική τους αίσθηση ότι υπηρε τούν υψηλά ιδανικά και εργάζονται υπέρ της
προστασίας και άµυνας της πατρίδας. Ένας πρόσθετος παράγοντας ίσως είναι η
αποδοχή και η αναγνώριση, που τυγχάνει ο συγκεκριµένος επαγγελµατικός κλά-
δος από τα ευρύτερα κοινωνικά στρώµατα. Όµως οι ακραίες τιµές οδηγούν στο
συ µπέρασµα ότι πολλοί στρατιωτικοί έχουν «αµυντική» αυτοεκτίµηση.

Πίνακας 21. t-test για ανεξάρτητα δείγµατα, ανά φύλο στρατιωτικών και διά-
φορους τύπους αυτοεκτίµησης

4.3 Συµπεράσµατα

Σε γενικές γραµµές ο ελληνικός πληθυσµός παρουσιάζει αυξητικές τάσεις στη
συνολική αυτοεκτίµηση, χωρίς να υπάρχουν διαφοροποιήσεις µεταξύ ανδρών και
γυναικών. Ειδικά ως προς το επίπεδο εκπαίδευσης, η ελληνι κή πραγµατικότητα
καταδεικνύει ότι η συνολική αυτοεκτίµηση αυξάνεται, όσο αυξάνεται και το επί-
πεδο της εκπαίδευσης, µε εξαίρεση τους κατό χους διδακτορικού διπλώµατος, οι
οποίοι συγκρινόµενοι µε τους κατόχους µεταπτυχιακού τίτλου µειονεκτούν. Χα-
ρακτηριστικά είναι και τα ιδιαίτερα χαµηλά επίπεδα αυτοεκτίµησης που παρου-
σιάζουν οι κάτοχοι άλλου πτυ χίου, γεγονός που ίσως µπορεί να εξηγηθεί βάσει
των µειωµένων δυνατο τήτων που έχουν για επαγγελµατική σταδιοδροµία στο δη-
µόσιο τοµέα ή της έλλειψης τυπικής αναγνώρισης των ακαδηµαϊκών τους προ-
σόντων.

Το επάγγελµα αποτελεί ακόµα µία σηµαντική πηγή διαφοροποίησης της συ-
νολικής αυτοεκτίµησης του ελληνικού πληθυσµού. Αµέσως µετά τους στρατιωτι-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 171

∆είκτης t Βαθµοί ελευθερίας Στατ. σηµαντικότητα

Εργασιακή αυτοεκτίµηση -,871 98 ,386

Κοινωνική αυτοεκτίµηση -,077 98 ,939 

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση -,077 98 ,518

Αυτοεκτίµηση 
εξωτερικής εµφάνισης

-,614 98 ,541

Ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

,651 98 ,516

Σύνολο -,085 98 ,932

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 171



κούς, στην κλίµακα αυτοεκτίµησης ακολουθούν οι παντρεµένες γυναίκες ιδιο-
κτήτριες ή ελεύθερες επαγγελµατίες. Φαίνεται πως οι συγκε κριµένες επαγγελµα-
τικές ασχολίες αποφορτίζουν τις γυναίκες από τις οι κογενειακές τους
υποχρεώσεις και τους προσφέρουν δυνατότητες για την εκµετάλλευση του ελεύ-
θερου χρόνου τους στην πρώτη περίπτωση ή για προγραµµατισµό των επαγγελ-
µατικών τους υποχρεώσεων στη δεύτερη.

172 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 172



5. ΕΡΕΥΝΑ 1:

Αυτοεκτίµηση και Σχολική προσαρµογή
κακοποιηµένων - παραµεληµένων παιδιών

Ευστράτιος Παπάνης
(∆ιδάσκων 407 Τµήµατος Κοινωνιολογίας,

Πανεπιστήµιο Αιγαίου)
Μαρία Μανωλάκη

(MSc, University of Edinburgh)

5.1 Περίληψη

Στην παρούσα έρευνα χρησιµοποιήθηκε η Ελληνική Κλίµακα Αυτοεκτίµησηςγια παιδιά (Ε. Παπάνης, 2003) και η κλίµακα προσαρµογής των Hightower
& Cowen (1984), προσαρµοσµένη στα ελληνικά δεδοµένα, για να εξεταστεί η αυ-
τοεκτίµηση και η σχολική-κοινωνική προσαρµογή κακοποιηµένων-παρα µελη -
µένων και µη κακοποιηµένων παιδιών. Η κλίµακα αυτοεκτίµησης συµπλη ρώνεται
από τα ίδια τα κακοποιηµένα-παραµεληµένα και µη κακο  ποιηµένα παιδιά του
δείγµατος και εξετάζει τη συνολική, κοι νωνική, εργασιακή, οικογενειακή, ενδο-
προσωπική αυτοεκτίµηση και αυ τοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης. Η δεύτερη
κλίµακα προσαρµογής (σταθµισµένη στην Ελλάδα από τη Νεκταρία Παλαιολό-
γου) αποτελείται από µεταβλητές µε µορφή ερωτηµάτων, στα οποία καλούνται
να απαντή σουν οι ψυχολόγοι-παιδαγωγοί, που επέβλεπαν τα παραµεληµένα-κα-
κοποιηµένα παιδιά. Τα ερωτήµατα αναφέρονται στις τρεις βασικές διαστά σεις
της προσαρµογής του ατόµου, δηλαδή τη µαθησιακή, τη συναισθη µατική και την
κοινωνική και είναι τα εξής:

Η κλίµακα αυτοεκτίµησης χορηγήθηκε σε 39 κακοποιηµένους µαθητές (21 αγό-
ρια, 18 κορίτσια), οι οποίοι λάµβαναν υποστηρικτική θεραπεία σ’ ένα κέντρο της
Αθήνας και δύο της επαρχίας, ενώ η κλίµακα προσαρµογής στους ψυχολόγους-
παιδαγωγούς, που ήταν υπεύθυνοι γι’ αυτούς. Το εύ ρος των ηλικιών των κακο-
ποιηµένων παιδιών ήταν από 8 έως13 ετών. Ως οµάδα ελέγχου χρη   σιµο ποιήθηκαν
64 µη κακοποιηµένα παιδιά του ίδιου εύ ρους ηλικιών (28 αγόρια και 36 κορίτσια),

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 173



οι δάσκαλοι και καθηγητές, των οποίων συµπλήρωσαν την ίδια κλίµακα προ-
σαρµογής, ενώ τα ίδια τα παιδιά την κλίµακα αυτοεκτίµησης. Η χορήγηση της
κλίµακας και στις δύο οµάδες έγινε την ίδια χρονική περίοδο. Βρέθηκε ότι η κα-
κοποίηση-παραµέληση των παιδιών επηρεάζει σε στατιστικά σηµαντικό βαθµό
όλα τα είδη αυτοεκτίµη σης, τη διαταρακτικότητα, τη σχολική απογοήτευση-άγχος
και τη ντροπαλότητα. Αντίθετα, η κακοποίηση-παραµέληση δεν προκαλεί στατι-
στικά ση µαντικές διαφορές στη µαθησιακή ετοιµότητα, στις σχέσεις µε τους συ-
νο µηλίκους, στον προσανατολισµό προς το έργο και τη διεκδικητικότητα.

5.2 Εισαγωγή

Η κακοποίηση-παραµέληση των παιδιών είναι ένα φαινόµενο, το οποίο εξα-
κολουθεί να εµφανίζεται διογκούµενο στις σύγχρονες κοινωνίες, πα ρά τη βελ-
τίωση των οικονοµικών συνθηκών και την πρόοδο της παιδαγω γικής σκέψης.
Αναφέρεται σε σωµατικές και ψυχολογικές κακώσεις και στερήσεις µε υπαιτιό-
τητα των ενηλίκων, που έχουν αναλάβει την κηδεµο νία ενός παιδιού, οι οποίες
επηρεάζουν ποικιλοτρόπως την οµαλή εξέλι ξη της προσωπικότητάς του σε κοι-
νωνικοσυναισθηµατικό και γνωστικό επίπεδο (Αγάθωνος-Γεωργοπούλου, 1998).

Μορφές κακοποίησης:
–  Παραµέληση

Όλες οι κατηγορίες παραµέλησης είναι ουσιαστικά µια εσκεµµένη ή ακούσια
αποτυχία των γονέων να παρέχουν όλα αυτά που χρειάζονται για την υγιή ανά-
πτυξη και την ανατροφή του παιδιού (McFadden, Rutter & Smerroff, 1990). Η
παιδική παραµέληση είναι η πιο κοινή µορφή κακοποί ησης και επηρεάζει σχεδόν
το 3% των παιδιών και το 70% των αναφερό µενων περιπτώσεων κακοποίησης
(Sedlak & Broadhurst, 1996). Έρευνες κλινικών περιπτώσεων δείχνουν ότι ο αριθ-
µός της παιδικής παραµέλησης αυξήθηκε σχεδόν 100% από το 1986 µέχρι το 1993,
µε τη συναισθηµατι κή κακοποίηση να παρουσιάζει τη µεγαλύτερη αύξηση (Wo-
lfea & Hildyarda).

–  Σωµατική κακοποίηση
Ως σωµατική κακοποίηση χαρακτηρίζεται ο εκ προθέσεως τραυµατι σµός ενός

παιδιού από κάποιον που έχει αναλάβει τη φροντίδα του (Knutson, 1978). Η σω-
µατική κακοποίηση γίνεται αντιληπτή από µώλωπες, σπασµένα κόκκαλα, εγκαύ-
µατα, σχισίµατα, ακόµη και από τον θάνατο. Όλα τα παραπάνω µπορούν να
προκληθούν από ξυλοδαρµό ή άλλες µορφές βίας, που ασκούνται προς το παιδί.

174 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 174



Πολλοί, αν όχι οι περισσότεροι γονείς που κακοποιούν τα παιδιά τους, έχουν ανα-
τραφεί σε ένα περιβάλλον µέ σα στο οποίο ασκείτο κάποια µορφή βίας. Αν και η
σωµατική βία εµ φανίζεται σε όλες τις κοινωνικοοικονοµικές τάξεις, συσχετίζεται
περισ σότερο µε τη φτώχεια (McFadden, 1990).

–  Σεξουαλική κακοποίηση και εκµετάλλευση
Ως σεξουαλική κακοποίηση εννοείται η προσβολή της γενετήσιας ελευθερίας

του παιδιού από ενήλικες ή µεγαλύτερα παιδιά και περιλαµ βάνει συµπεριφορές
όπως το ψηλάφισµα, το φίληµα, το χάϊδεµα, το άγ γιγµα των γεννητικών οργάνων
µε τα χέρια και την κανονική σεξουαλική πράξη (Stovall, 1981).

–  Ψυχολογική κακοποίηση ή παραµέληση
Η ψυχολογική παραµέληση αναφέρεται στη συστηµατική αδιαφορία των ενη-

λίκων προς τις ανάγκες του παιδιού και περιλαµβάνει µια ποικιλία από συ µπεριφο -
ρές, όπως πληµµελής επικοινωνία µε το παιδί, στέρηση ασφαλούς περιβάλ λοντος
ανάπτυξης, αφοσίωση στη σταδιοδροµία ή άλ λα ενδιαφέροντα. Χαρακτηριστικές
είναι οι περιπτώσεις ψυχωσικών ή νευρωσικών, οι οποίοι είτε αδυνατούν να συνει-
δητοποιήσουν την ύπαρξη και τον κόσµο του παιδιού είτε είναι απορροφηµένοι σε
ναρκισσιστικές ενασχολήσεις. Η ψυχολογική κακοποίηση από την άλλη πλευρά
συνεπά γεται την απόρριψη ή τον εκφοβισµό του παιδιού από τον γονέα. Η χρόνια
προφορική κακοποίηση διαβρώνει την αυτοπεποίθηση του παιδιού. Οι πε ριορισµοί
και η υπερβολική βία είναι επίσης µια µορφή συναισθηµατικού εκφοβισµού (McFad-
den, 1990). Πολλές φορές, όλα τα προαναφερθέντα είδη κακοποίησης συνυπάρ-
χουν (πολλαπλή κακοποίηση) (Higgins & McCabe, 1998).

–  Επιπτώσεις κακοποίησης
Τα κακοποιηµένα παιδιά συνήθως είναι ανίκανα να δηµοσιοποιήσουν την κα-

τάσταση, εξαιτίας των απειλών που υφίστανται ή της αγάπης τους προς την οι-
κογένεια. Στις περιπτώσεις αυτές, το ψυχολογικό άγχος που βίωναν, εκδηλώνεται
µε µη λεκτικούς τρόπους επικοινωνίας και µέσω της συµβολοποίησης στο παι-
χνίδι, π.χ. καταστροφή παιχνιδιών, βία προς ζώα, αυτοθυµατοποίηση (McFad-
den, 1990).

Τα κακοποιηµένα παιδιά αναπτύσσουν ανασφαλή προσκόλληση προς τους
κηδεµόνες τους, οι οποίοι δεν µπορούν να δράσουν ως πρότυπα συ µπεριφοράς. Το
γεγονός αυτό συνεπάγεται τεράστια ελλείµµατα στη σταθερότητα της συναισθη-
µατικής ανάπτυξης, την αυτοεκτίµηση, την ισορροπία του εγώ, τον έλεγχο των
παρορµήσεων, τη διαχείριση της επι θετικότητας, την επικοινωνία µε συνοµηλί-
κους και τις τάσεις αυτοκαταστροφής (Kendall-Tackett, Williams & Finkelhor,

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 175

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 175



1993, Allen and Tranowsky, 1989). Τα κακοποιηµένα παιδιά εσωτερικεύουν τον
κόσµο ως ένα επικίν δυνο βίωµα, όπου η ατοµική δράση αναστέλλεται από θέληση
των ισχυ ρότερων ενηλίκων (Galambus, 1984). Όσον αφορά στον γνωστικό
τοµέα, διαπιστώνεται ελαττωµατική γλωσσική εξέλιξη και χαµηλή σχολική επί-
δοση (Perez and Widom, 1994, Green, 1981).

Μερικές φορές τα συναισθήµατα αυτά εκδηλώνονται είτε µέσω της κα θήλω-
σης σε προγενέστερα αναπτυξιακά στάδια είτε µέσω της εναγώνιας προσπάθειας
προσέλκυσης της προσοχής άλλων σηµαντικών ενηλίκων, όπως δασκάλων και
συγγενών. Τα παιδιά που βιώνουν σεξουαλική κακο ποίηση υποφέρουν από έλ-
λειψη στοργής ή επίβλεψης, που τα αφήνει εκτεθειµένα στις περίπλοκες ερωτικές
κρούσεις του δράστη. Το παραµε ληµένο παιδί γίνεται αγχώδες ή απαθές απέ-
ναντι σε µια ζωή, κατά την οποία οι βασικές ανάγκες δεν ικανοποιούνται. Μια γε-
νική επίπτωση της κακοποίησης του παιδιού είναι η αναπτυξιακή καθήλωση. Το
παιδί που τρα βά την προσοχή του συµβούλου εξαιτίας των δυσκολιών του µέσα
στην τάξη ή γενικότερα της κακής κοινωνικής προσαρµογής που παρουσιάζει,
είναι πιθανό να είναι ένα κακοποιηµένο παιδί (McFadden, 1990).

Οι ψυχολογικές επιπτώσεις της κακοποίησης-παραµέλησης συσχετίζο νται µε
διάφορες νοσηρές συµπεριφορές ακόµα και κατά την ενηλικίωση, όπως αποµονω-
τισµός, άγχος, σεξουαλική δυσλειτουργία, διαταραχές ύπνου, ανεξέλεγκτη έκφραση
θυµού, αντοχή στην κακοποίηση, αλλοίωση της αυτοαντίληψης, κατά θλιψη, έµ µο-
νες ιδέες, ψυχοσωµατικά συµπτώµα τα και µετατραυµατικό σύνδροµο (Kendall-
Tackett, Williams and Finkelhor, 1993, Betchman et al., 1992, Neuamann et al.,
1996). Η δυσκολία σύναψης  ισορροπηµένων διαπροσωπικών σχέσεων οφείλεται
στη γενικευµένη έλ λειψη εµπιστοσύνης, την καταπίεση της αυτονοµίας και την ανι-
κανότητα οικοδόµησης σταθερών και µακροχρόνιων σχέσεων (Gretchen, 1990).

Ερευνες παρακολούθησης της συµπεριφοράς αποκαλύπτουν πως τα κακο -
ποιηµένα παιδιά συµπεριφέρονται πιο επιθετικά κατά τη διάρκεια των αλληλε -
πιδράσεων µε τους γονείς, µ’ ένα ρεπερτόριο συµπεριφορών που περιλαµβά νουν
χτυπήµατα, φωνές και τάσεις καταστροφής (Bousha & Lahey, 1989).

–  Επιπτώσεις παραµέλησης
Οι Eckenrode, Laird και Doris (1993) κατέληξαν πως η παραµέληση, ανε-

ξάρτητα από το αν συµβαίνει ταυτόχρονα µε άλλες µορφές κακοποίη σης ή µόνη
της, συσχετίζεται µε χαµηλές επιδόσεις σε τεστ νοηµοσύνης, ενώ οι Wodarski,
Kurz, Gaudin και Howring (1990) βρήκαν πως τα παιδιά που υπέστησαν σωµα-
τική παραµέληση σηµείωσαν χαµηλές σχολικές επι δόσεις. Αξιοσηµείωτο όµως
είναι πως οι επιδόσεις των παραµεληµένων είναι ακόµη πιο χαµηλές από αυτές
των κακοποιηµένων παιδιών. Από την εµπειρική έρευνα υποστηρίζεται ότι τα κα-

176 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 176



κοποιηµένα και τα παραµεληµέ να παιδιά διαφέρουν από τα φυσιολογικά στα τυ-
ποποιηµένα τεστ µαθη µατικών και τα παραµεληµένα παιδιά σηµειώνουν χαµηλή
επίδοση και σε γλωσσικά θέµατα, όπως η ανάγνωση.

Τα παραµεληµένα παιδιά στη σχολική τους ζωή πάσχουν από αποµο νωτισµό,
προβληµατικές φιλίες και είναι ελάχιστα δηµοφιλή ανάµεσα στους συµµαθητές
τους. Το νοσηρό κλίµα της οικογένειάς τους δεν εκ δηλώνεται άµεσα µε επιθετι-
κότητα και βία, αλλά µε αναστολή των κοινω νικών δεξιοτήτων τους (Erickson &
Erickson, 1990). Αποφεύγουν τις σχέ σεις µε φίλους (Kaufman & Cicchetti, 1989)
και έχουν λιγότερους φίλους, µε τους οποίους παίζουν (Bolger, Patterson & Ku-
persmidt, 1998).

Συγκεφαλαιώνοντας, τα κακοποιηµένα και παραµεληµένα παιδιά υποφέ ρουν
από υψηλά επίπεδα άγχους και από δυσλειτουργία του Εγώ (Leifer, Shapiro,
Kassem & Lang, 1993 Reyone). Αυτό προέρχεται είτε από τη σταδιακή διαµόρ-
φωση ενός υπερτροφικού και άκαµπτου επιτιµητικού Υπερεγώ είτε από την άρση
των κοινωνικών αναστολών, ως αποτέλεσµα ενός απαιτητικού «id». Επιπλέον, η
συχνή σχολική αποτυχία ενισχύει την ηττοπαθή συµπεριφορά και αποτελεί
πλήγµα στο αυτοσυναίσθηµα µε πε ραιτέρω επιπτώσεις στην εργασιακή αυτοε-
κτίµηση (Eckenrode et al., 1993 Obiakor, 1992 Reyone, Frick, 1993). Τα κακο-
ποιηµένα παιδιά έχουν αυξηµένες πιθανότητες να µετατραπούν σε κακοποιητές
κατά την ενηλι κίωσή τους (Kaufan & Zigler, 1987). Γενικότερα, οι ενοχές που
δηµιουρ γούνται, επειδή πιστεύουν πως είναι υπεύθυνα για τη βίαιη συµπεριφορά
των γονιών τους, οδηγούν σε αδόκιµους τρόπους προσαρµογής, η οποία στρέφε-
ται γύρω από την έννοια της εσωτερικευµένης επιθετικότητας (Wallach, 1993
Terr, 1981 Hetherigtoon et al., 1982 Wallach, 1991, 1994 Wallerstein et al., 1980).

5.3 Μεθοδολογία

Αρχικά χορηγήθηκε η Ελληνική Κλίµακα Αυτοεκτίµησης για παιδιά (Ε. Πα-
πάνης), για να µετρηθεί η συνολική, η σχολική, η οικογενειακή, η κοινωνι κή αυ-
τοεκτίµηση και η αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης των κακο ποι ηµένων/
παραµεληµένων και µη κακοποιηµένων παιδιών. Το ερωτηµατο λόγιο, που έχει
σταθµιστεί στην Ελλάδα για ενήλικες και παιδιά, αποτε λείται από 50 ερωτήσεις,
εκ των οποίων οι 5 µετρούν το ψεύδος. Οι επι λογές περιλαµβάνουν µια εξαβάθ-
µια κλίµακα («∆ιαφωνώ απόλυτα», «∆ιαφωνώ», «∆ιαφωνώ εν µέρει», «Συµφωνώ
εν µέρει», «Συµφωνώ», «Συµ φωνώ απόλυτα»).

Κατόπιν, χρησιµοποιήθηκε ένα ερωτηµατολόγιο σχολικής προσαρµο γής, που
συµπλήρωσαν οι παιδαγωγοί και οι ψυχολόγοι των κακοποιηµέ νων- παραµελη-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 177

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 177



µένων παιδιών. Πρόκειται για τις κλίµακες προσαρµογής των Hightower και
Cowen (1984), οι οποίες έχουν προσαρµοστεί στα ελ ληνικά δεδοµένα από τη Νε-
κταρία Παλαιολόγου.

Στην παρούσα έρευνα χρησιµοποιήθηκαν οι Κλίµακες Προσαρµογής Ι και II,
οι οποίες αναφέρονται σε αντιπροσωπευτικές µορφές συµπεριφο ράς, που δηλώ-
νουν την ικανότητα προσαρµογής του ατόµου στο περι βάλλον του. Ειδικότερα, η
κλίµακα αποτελείται από µεταβλητές µε µορ φή ερωτηµάτων, στα οποία καλού νται
να απαντήσουν οι ψυχολόγοι-παιδαγωγοί που επιβλέπουν τα παραµεληµένα-κα-
κοποιηµένα παιδιά. Τα ερωτήµατα αναφέρονται στις τρεις βασικές διαστάσεις
της προσαρµογής του ατόµου, δηλαδή τη µαθησιακή, τη συναισθηµατική και την
κοινωνική και είναι τα εξής:

• Μεταβλητές, οι οποίες εκφράζουν συµπεριφορές εκδραµάτισης-διατα-
ρακτι κής συµπεριφοράς. Ο όρος περιλαµβάνει µορφές συµπεριφοράς που
δηλώνουν επιθετικότητα, διαταρακτικότητα (κοινωνική προσαρµο γή). Πα-
ράδειγµα µεταβλητής: «∆ιασπά την οµαλή λειτουργία του κοι νωνικού πε-
ριβάλλοντος».

• Μεταβλητές, οι οποίες εκφράζουν εσωστρέφεια ή άγχος (συναισθηµα τική
προσαρµογή). Παράδειγµα µεταβλητής: «∆εν εκφράζει τα συναι σθήµατά
του, εσωστρεφής».

• Μεταβλητές, οι οποίες εκφράζουν µαθησιακές δεξιότητες. Ο όρος πε ριλαµ-
βάνει ικανότητες, που απαιτούνται για την επιτυχία του ατόµου στην εκµά-
θηση κοινωνικών δεξιοτήτων και στο εκπαιδευτικό του περι βάλλον
(µαθησιακή προσαρµογή). Παράδειγµα µεταβλητής: «∆εν έχει αναπτύξει
συνήθειες µεθοδικής εργασίας».

Oι ψυχολόγοι-παιδαγωγοί των κακοποιηµένων-παραµεληµένων παι διών κλή-
θηκαν να συµπληρώσουν τη συχνότητα, µε την οποία οι µαθητές εµφάνιζαν τυχόν
δυσκολίες στην εκάστοτε συµπεριφορά, σε µία πεντάβαθµη κλίµακα (1 = ποτέ,
2 = σπάνια, 3 = µερικές φορές, 4 = συχνά, 5 = πάντα).

Εξετάστηκαν οι ακόλουθες παράµετροι συµπεριφοράς των µαθητών: διαταρα -
κτικότητα, ντροπαλότητα, µαθησιακή ετοιµότητα, σχολική απογοήτευση-άγχος,
διεκδικητικότητα, προσανατολισµός στο έργο και σχέ σεις µε συ νοµι λήκους.

Η Ελληνική Κλίµακα Αυτοεκτίµησης δόθηκε σε 39 κακοποιηµένους µα θητές
(21 αγόρια, 18 κορίτσια), οι οποίοι λάµβαναν υποστηρικτική θερα πεία σ’ ένα κέ -
ντρο της Αθήνας και δύο της επαρχίας. Η κλίµακα σχολικής προσαρµογής χο-
ρηγήθηκε σε ψυχολόγους-παιδαγωγούς των κακοποιη µένων παιδιών. Ύστερα
από παράκληση των υπευθύνων των κέντρων αυ τών τα ονόµατά τους δεν δηµο-
σιεύονται, αλλά παραµένουν στη διάθεση του περιοδικού Επιστήµες της Αγωγής.

178 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 178



Το εύρος των ηλικιών των κακο ποιηµένων παιδιών ήταν από 8-13 ετών. Ως οµάδα
ελέγχου χρησιµοποιή θηκαν 64 µη κακοποιηµένα παιδιά του ίδιου εύρους ηλικιών
(28 αγόρια και 36 κορίτσια), τα οποία συµπλήρωσαν την Ελληνική Κλίµακα Αυ-
τοεκτίµη σης και οι δάσκαλοι-καθηγητές τους, που συµπλήρωσαν την κλίµακα
σχο λικής προσαρµογής. Η χορήγηση των ερωτηµατολογίων και από τις δύο οµά-
δες έγινε την ίδια χρονική περίοδο.

5.4 Αποτελέσµατα

Η στατιστική ανάλυση των δεδοµένων έγινε µε το πρόγραµµα SPSS 11. Για να
εξεταστούν οι διαφορές στην αυτοεκτίµηση των κακοποιηµένων-µη κακοποιηµέ-
νων παιδιών χρησιµοποιήθηκε το t-test για ανεξάρτη τα δείγµατα. Οι διαφορές
στους µέσους όρους ήταν οι ακόλουθες:

Πίνακας 1. Μέσοι όροι και στατιστική σηµαντικότητα στην αυτοεκτίµηση
κακοποιηµένων - µη κακοποιηµένων παιδιών

Παρατηρούµε ότι οι διαφορές στους µέσους όρους, τόσο στη συνολι κή, όσο

και στα επιµέρους είδη αυτοεκτίµησης είναι στατιστικά σηµαντι κές σε επίπεδο
0,01, µε τα κακοποιηµένα-παραµεληµένα παιδιά να υπο λείπονται των µη κακο-
ποιηµένων σε όλα τα επίπεδα.

Για την ανάλυση της κλίµακας σχολικής προσαρµογής χρησιµοποιήθη κε η δι-
παραγοντική ανάλυση διασποράς, για να διαπιστωθεί, εάν οι παρα τηρούµενες
διαφορές στους µέσους όρους είναι στατιστικά σηµαντικές. Ανεξάρτητες µετα-
βλητές ήταν το φύλο των µαθητών και το σχολείο, όπου φοιτούσαν (σχολείο για
µη κακοποιηµένα παιδιά, σχολείο για κακοποιη µένα παιδιά).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 179

Συνολική

αυτοεκτίµηση

Ενδοπροσωπική

αυτοεκτίµηση

Κοινωνική

αυτοεκτίµηση

Εργασιακή

αυτοεκτίµηση

Οικογενειακή

αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτί-

µηση εξω-

τερικής

εµφάνισης
Κακοποιη -

µένα
παιδιά

153,43 33.4 29.6 32.3 29.3 28.1

Μη
κακοποιη -

µένα παιδιά
171,37 35.2 32.9 35.8 34.9 31.7

sig. 0,000 sig. 0.001 sig. 0.000 sig. 0.001 sig. 0.000 sig. 0.000

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 179



Πίνακας 2. Περιγραφικά στατιστικά 
Εξαρτηµένη µεταβλητή: διαταρακτικότητα

Στον πίνακα 2 παρατηρούµε τους µέσους όρους και τις τυπικές απο κλίσεις
αναφορικά µε τη διαταρακτικότητα ανάλογα µε το φύλο και τα κακοποιηµένα ή
µη κακοποιηµένα παιδιά. Η επισκόπηση του παραπάνω πί νακα καταδεικνύει ότι
τον µεγαλύτερο µέσο όρο διαταρακτικότητας έχουν τα κακοποιηµένα αγόρια
(Μ.Ο.=15.19), ενώ τον χαµηλότερο τα µη κακο ποιηµένα κορίτσια (Μ.Ο. 9,6).
Αθροιστικά, τα κακοποιηµένα παιδιά έχουν υψηλότερο µέσο όρο διαταρακτικό-
τητας 13,94 σε σύγκριση µε τα µη κα κοποιηµένα 9,82.

Πίνακας 2.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: διαταρακτικότητα

Ο πίνακας 2.1 παρουσιάζει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Πα ρατη-
ρούµε ότι η µεταβλητή που έχει στατιστικώς σηµαντική επίδραση στη διαταρα-
κτικότητα είναι το σχολείο (F=12,741, Df=1, α=0,01<0,05 και 0,01). Η
µεταβλητή φύλο και η αλληλεπίδραση φύλο και σχολείο δεν παρουσιά ζουν στα-
τιστικά σηµαντικές διαφορές (α=0,157 και α=0,328>0,05 και 0,01).

∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 1.

180 Ευστράτιος Παπάνης

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρια Μη κακοποιηµένα 10,1071 5,12322 28

Κακοποιηµένα 15,1905 6,64544 21

Σύνολο 12,2857 6,29484 49

Κορίτσια Μη κακοποιηµένα 9,6111 4,88308 36

Κακοποιηµένα 12,5000 5,61772 18

Σύνολο 10,5741 5,26864 54

Σύνολο Μη κακοποιηµένα 9,8281 4,95553 64

Κακοποιηµένα 13,9487 6,26162 39

Σύνολο 11,3883 5,81451 103

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.
Φύλο 1 2,036 ,157

Σχολείο 1 12,741 ,01

Φύλο* σχολείο 1 ,965 ,328

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 180



Γράφηµα 1

Πίνακας 3. Περιγραφικά στατιστικά.
Εξαρτηµένη µεταβλητή: ντροπαλότητα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 181

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρια Μη κακοποιηµένα 12,0714 4,79914 28

Κακοποιηµένα 13,1905 3,58635 21

Σύνολο 12,5510 4,31596 49

Κορίτσια Μη κακοποιηµένα 10,5556 3,86519 36

Κακοποιηµένα 12,9444 4,31785 18

Σύνολο 11,3519 4,13981 54

Μη κακοποιηµένα 13,0769 3,88915 39

Κακοποιηµένα 13,0769 3,88915 39

Σύνολο 11,9223 4,24654 103

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 181



Στον πίνακα 3 παρατηρούµε τους µέσους όρους και τις τυπικές απο κλίσεις
αναφορικά µε τη ντροπαλότητα ανάλογα µε το φύλο και τα κακο ποιηµένα ή µη κα-
κοποιηµένα παιδιά. Η επισκόπηση του παραπάνω πίνακα καταδεικνύει ότι το µε-
 γαλύτερο µέσο όρο ντροπαλότητας έχουν τα κα κοποιηµένα αγόρια (Μ.Ο.=13,1),
ενώ τον χαµηλότερο τα µη κακοποιηµέ να κορίτσια (Μ.Ο.=10,5). Αθροιστικά, τα
κακοποιηµένα παιδιά έχουν υψη λότερο µέσο όρο ντροπαλότητας 13,07 σε σύγ-
κριση µε τα µη κακοποιη µένα 11,21.

Πίνακας 3.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: ντροπαλότητα

Ο πίνακας 3.1 παρουσιάζει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Παρατη-
ρούµε ότι η µεταβλητή που έχει στατιστικά σηµαντική επίδραση στη ντροπαλό-
τητα είναι το σχολείο (F=4,252, Df=1, α=0,042<0,05).

Η µεταβλητή «φύλο» και η αλληλεπίδραση «φύλο και σχολείο» δεν πα ρου-
σιάζουν στατιστικά σηµαντικές διαφορές (α=0,303 και α=0,457>0,05 και 0,01)

∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 2.

182 Ευστράτιος Παπάνης

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.

Φύλο 1 1,073 ,303

Σχολείο 1 4,252 0,042

Φύλο* σχολείο 1 1 ,557 ,457

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:55 AM  Page 182



Γράφηµα 2

Πίνακας 4. Περιγραφικά στατιστικά
Εξαρτηµένη µεταβλητή: µαθησιακή ετοιµότητα

Στον πίνακα 4 βλέπουµε τους µέσους όρους και τις τυπικές αποκλίσεις ανα-
φορικά µε τη µαθησιακή ετοιµότητα ανάλογα µε το φύλο και τα κα κοποιηµένα ή
µη κακοποιηµένα παιδιά. Η επισκόπηση του παραπάνω πί νακα καταδεικνύει ότι
τον µεγαλύτερο µέσο όρο µαθησιακής ετοιµότητας έχουν τα µη κακοποιηµένα
αγόρια (Μ.Ο.=15,7), ενώ τον χαµηλότερο τα µη κακοποιηµένα κορίτσια

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 183

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρια Μη κακοποιηµένα 15,7143 7,38796 28

Κακοποιηµένα 15,6190 6,38339 21

Σύνολο 15,6735 6,90528 49

Κορίτσια Μη κακοποιηµένα 10,5000 4,61983 36

Κακοποιηµένα 13,0000 4,45896 18

Σύνολο 11,3333 4,67833 54

Σύνολο Μη κακοποιηµένα 12,7813 6,48434 64

Κακοποιηµένα 14,4103 5,66484 39

Σύνολο 13,3981 6,20932 103

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 183



(Μ.Ο.=10,5). Αθροιστικά, τα κακοποιηµένα παιδιά έχουν υψηλότερο µέσο όρο
µαθησιακής ετοιµότητας 14,41 σε σύ γκριση µε τα µη κακοποιηµένα 12,78.

Πίνακας 4.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: µαθησιακή ετοιµότητα

Ο πίνακας 4.1 παρουσιάζει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Πα ρατη-
ρούµε ότι η µεταβλητή που έχει στατιστικώς σηµαντική επίδραση στη µαθησιακή
ετοιµότητα είναι το φύλο (F=10,804, Df=1, α=0,001<0,05 και 0,01). Η µετα-
βλητή σχολείο και η αλληλεπίδραση φύλο και σχο λείο δεν παρουσιάζουν στατι-
στικά σηµαντικές διαφορές (α=0,315, και α=0,279>από 0,05 και 0,01).

∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 3.

Γράφηµα 3

184 Ευστράτιος Παπάνης

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.

Φύλο 1 10,804 ,001

Σχολείο 1 1,018 ,315

Φύλο* σχολείο 1 1,186 ,279

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 184



Στις παρακάτω µεταβλητές ο γενικός µέσος όρος υποδηλώνει το ακρι βώς α -
ντί θετο. Στις µεταβλητές σχολική απογοήτευση-άγχος, διεκδικητικότητα, προσα-
νατολισµός του έργου και σχέσεις µε συνοµηλίκους οι υψηλές βαθµολογίες
υποδηλώνουν θετικές συµπεριφορές.

Πίνακας 5. Περιγραφικά στατιστικά
Εξαρτηµένη µεταβλητή: σχολική απογοήτευση-άγχος

Στον πίνακα 5 παρατηρούµε τους µέσους όρους και τις τυπικές απο κλίσεις
αναφορικά µε τη σχολική απογοήτευση-άγχος ανάλογα µε το φύ λο και τα κακο-
ποιηµένα ή µη κακοποιηµένα παιδιά. Οι υψηλές βαθµολο γίες στον παραπάνω πί-
νακα υποδηλώνουν θετικές συµπεριφορές. Είναι εµφανές ότι τα κακοποιηµένα
αγόρια έχουν υψηλότερη σχολική απογοή τευση-άγχος (Μ.0=13,95), σε αντίθεση
µε τα µη κακοποιηµένα αγόρια, που παρουσιάζουν χαµηλότερη σχολική απογοή-
τευση (Μ.Ο.=17,21). Γενι κά, οι µη κακοποιηµένοι µαθητές έχουν χαµηλότερη σχο-
λική απογοήτευ ση (Μ.Ο.=16.51) απ’ ό,τι τα κακοποιηµένα παιδιά (Μ.Ο.=14.56).

Πίνακας 5.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: σχολική απογοήτευση-άγχος

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 185

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρια Μη κακοποιηµένα 17,2143 4,15761 28

Κακοποιηµένα 13,952 3,93035 21

Σύνολο 15,8163 4,33817 49

Κορίτσια Μη κακοποιηµένα 15,9722 4,04606 36

Κακοποιηµένα 15,2778 3,15866 18

Σύνολο 15,7407 3,75768 54

Σύνολο Μη κακοποιηµένα 16,5156 4,10958 64

Κακοποιηµένα 14,5641 3,61135 39

Σύνολο 15,7767 4,02427 103

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.

Φύλο 1 ,003 ,959

Σχολείο 1 6,124 ,015

Φύλο* σχολείο 1 2,579 ,111

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 185



Ο πίνακας 5.1 παρουσιάζει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Πα ρατη-
ρούµε ότι η µεταβλητή που έχει στατιστικά σηµαντική επίδραση στη σχολική απο-
γοήτευση-άγχος είναι το σχολείο (F=6,124, Df=1, α=0,015 <0,05). Η µεταβλητή
«φύλο» και η αλληλεπίδραση «φύλο και σχολείο» δεν παρουσιάζουν στατιστικώς
σηµαντικές διαφορές (α=0,959 και α=0,111>0,05 και 0,01).

∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 4.

Γράφηµα 4

186 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 186



Πίνακας 6. Περιγραφικά στατιστικά
Εξαρτηµένη µεταβλητή: διεκδικητικότητα

Στον πίνακα 6 παρατηρούµε τους µέσους όρους και τις τυπικές απο κλίσεις
αναφορικά µε τη διεκδικητικότητα ανάλογα µε το φύλο και τα κα κοποιηµένα ή µη
κακοποιηµένα παιδιά και το είδος του σχολείου. Οι υψη λές βαθµολογίες στον πα-
ραπάνω πίνακα υποδηλώνουν θετικές συµπερι φορές. Φαίνεται ότι πιο διεκδικη-
τικά είναι τα µη κακοποιηµένα κορίτσια (Μ.Ο.=15,77) σε αντίθεση µε τα µη
κακοποιηµένα αγόρια (Μ.Ο.=13,75).

Γενικά, τα κακοποιηµένα παιδιά είναι περισσότερο διεκδικητικά (Μ.Ο.= 15,15)
από τα µη κακοποιηµένα παιδιά (Μ.Ο.=14,89).

Πίνακας 6.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: διεκδικητικότητα

Ο πίνακας 6.1 παρουσιάζει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Πα ρατη-
ρούµε ότι καµία µεταβλητή δεν έχει στατιστικά σηµαντική επίδραση στη διεκδι-
κητικότητα. Οι µεταβλητές «σχολείο» και «φύλο», καθώς και η αλληλεπίδραση
«φύλο και σχολείο» δεν παρουσιάζουν στατιστικά σηµα ντικές διαφορές
(α=0,147, α=0,631 και α=0,348 > 0,05 και 0,01 αντίστοιχα).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 187

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρια Μη κακοποιηµένα 13,7500 5,03046 28

Κακοποιηµένα 14,9524 3,18553 21

Σύνολο 14,2653 4,33866 49

Κορίτσια Μη κακοποιηµένα 15,7778 4,42791 36

Κακοποιηµένα 15,3889 2,61531 18

Σύνολο 15,6481 3,89561 54

Σύνολο Μη κακοποιηµένα 14,8906 4,77133 64

Κακοποιηµένα 15,1538 2,90678 39

Σύνολο 14,9903 4,15035 103

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.

Φύλο 1 2,136 ,147

Σχολείο 1 ,233 ,631

Φύλο* σχολείο 1 ,891 ,348

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 187



∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 5.

Γράφηµα 5

Πίνακας 7. Περιγραφικά στατιστικά
Εξαρτηµένη µεταβλητή: προσανατολισµός στο έργο

188 Ευστράτιος Παπάνης

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρια Μη κακοποιηµένα 14,3929 5,27987 28

Κακοποιηµένα 14,8095 4,42288 21

Σύνολο 14,5714 4,88621 49

Κορίτσια Μη κακοποιηµένα 17,0833 4,19779 36

Κακοποιηµένα 16,7778 3,94902 18

Σύνολο 16,9815 4,08167 54

Σύνολο Μη κακοποιηµένα 15,9063 4,85249 64

Κακοποιηµένα 15,7179 4,27323 39

Σύνολο 15,8350 4,62113 103

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 188



Στον πίνακα 7 παρουσιάζονται οι µέσοι όροι και οι τυπικές αποκλίσεις ανα-
φορικά µε τον προσανατολισµό στο έργο, ανάλογα µε το φύλο και τα κακοποι-
ηµένα ή µη κακοποιηµένα παιδιά και το είδος του σχολείου. Οι υψηλές
βαθµολογίες στον παραπάνω πίνακα υποδηλώνουν θετικές συ µπεριφορές. Φαί-
νεται ότι καλύτερο προσανατολισµό στο έργο έχουν τα µη κακοποιηµένα κορί-
τσια (Μ.Ο.=17,08), σε αντίθεση µε τα µη κακοποιη µένα αγόρια (Μ.Ο.=14,39).
Γενικά, τα µη κακοποιηµένα παιδιά έχουν κα λύτερο προσανατολισµό στο έργο
τους (Μ.Ο.=15,90), σε αντίθεση µε τα κακοποιηµένα (Μ.Ο.=15,71).

Πίνακας 7.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: προσανατολισµός στο έργο

Στον πίνακα 7.1 φαίνεται η διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Παρα -
τηρούµε ότι η µεταβλητή, που έχει στατιστικά σηµαντική επίδραση στον προσα-
νατολισµό του έργου, είναι το φύλο (F=6,364,Df=1, α=0,013<0,05). Η
µεταβλητή «σχολείο» και η αλληλεπίδραση «φύλο και σχολείο» δεν παρουσιά-
ζουν στατιστικά σηµαντικές διαφορές (α=0,952 και α=0,697>0,05 και 0,01 αν-
τίστοιχα).

∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 6.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 189

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.

Φύλο 1 6,364 ,013

Σχολείο 1 ,004 ,952

Φύλο* σχολείο 1 ,153 ,697

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 189



Γράφηµα 6. Περιγραφικά στατιστικά

Πίνακας 8. Περιγραφικά στατιστικά
Εξαρτηµένη µεταβλητή: σχέσεις µε συνοµηλίκους

190 Ευστράτιος Παπάνης

ΦΥΛΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Μ.Ο. ΤΥΠΙΚΗ ΑΠΟΚΛΙΣΗ Ν

Αγόρι Μη κακοποιηµένα 17,2500 3,35134 28

Κακοποιηµένα 16,8095 3,94486 21

Σύνολο 17,0612 3,58474 49

Κορίτσι Μη κακοποιηµένα 17,7500 3,50815 36

Κακοποιηµένα 18,6111 3,36310 18

Σύνολο 18,0370 3,45299 54

Σύνολο Μη κακοποιηµένα 17,5313 3,42247 64

Κακοποιηµένα 17,6410 3,75210 39

Σύνολο 17,5728 3,53304 103

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 190



Στον πίνακα 8 βλέπουµε τους µέσους όρους και τις τυπικές αποκλίσεις ανα-
φορικά µε τις σχέσεις µε τους συνοµηλίκους ανάλογα µε το φύλο και τα κακο-
ποιηµένα ή µη κακοποιηµένα παιδιά και το είδος του σχολείου. Οι υψηλές
βαθµολογίες στον παραπάνω πίνακα υποδηλώνουν θετικές συ µπεριφορές. Τα κα-
κοποιηµένα κορίτσια έχουν καλύτερες σχέσεις µε τους συνοµηλίκους
(Μ.Ο.=18,61), σε αντίθεση µε τα κακοποιηµένα αγόρια (Μ.Ο.=16,80).

Γενικά, κακοποιηµένοι και µη κακοποιηµένοι µαθητές έχουν παρόµοιες βαθ-
µολογίες στην κλίµακα σχέσεις µε συνοµηλίκους.

Πίνακας 8.1. Tests of Between-Subjects Effects
Εξαρτηµένη µεταβλητή: σχέσεις µε συνοµηλίκους

Ο πίνακας 8.1 παρουσιάζει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς. Παρατη-
ρούµε ότι καµία µεταβλητή δεν εµφανίζει στατιστικά σηµαντικές επιδράσεις στις
σχέσεις µε συνοµηλίκους (α=0,114, α=0,771 και α=0,369>0,05 και 0,01 αντί-
στοιχα).

∆ιαγραµµατικά οι διαφορές παρουσιάζονται στο γράφηµα 7.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 191

ΠΗΓΗ ∆ΙΑΣΠΟΡΑΣ DF F SIG.

Φύλο 1 6,364 ,013

Σχολείο 1 ,004 ,952

Φύλο* σχολείο 1 ,153 ,697

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 191



Γράφηµα 7 

5.5 Συµπεράσµατα

Η ανάλυση των δεδοµένων οδηγεί σε ορισµένες ενδιαφέρουσες παρατη ρήσεις.
Η κακοποίηση-παραµέληση των παιδιών επηρεάζει σε σηµαντικό βαθµό την αυ-
τοεκτίµηση, τη διαταρακτικότητα και τη ντροπαλότητα. Όπως αναφέρεται στη
βιβλιογραφική ανασκόπηση, οι ψυχολογικές επι πτώσεις της κακοποίησης-παρα-
µέλησης συσχετίζονται µε διάφορες νο σηρές συµπεριφορές, όπως άγχος, αποµο-
νωτισµός, αλλοίωση της αυτοαντίληψης και αυτοεκτίµησης κυρίως λόγω ενοχών.
Τα παιδιά αυτά πι στεύουν ότι καλώς κακοποιούνται από τους γονείς τους, επειδή
είναι ανάξια για την αγάπη τους. Η συγκεκριµένη έρευνα έδειξε πως τα επίπε δα
ντροπαλότητας και διαταρακτικότητας είναι µεγαλύτερα στα κακο ποιηµένα παι-
διά, ένα φαινόµενο που ήταν αναµενόµενο σύµφωνα µε τις απόψεις των: Kendall-
Ticket, Williams & Finkelhor, 1993 Betchman et al., 1992 Neuamann et al., 1996.
Επίσης, οι βιβλιογραφικές αυτές αναφορές δικαιολογούν τα επίπεδα σχολικής
απογοήτευσης και άγχους, που δεί χνουν τα κακοποιηµένα παιδιά σε σχέση µε τα
µη κακοποιηµένα.

192 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 192



Αντίθετα, η κακοποίηση-παραµέληση δεν προκαλεί στατιστικά σηµα ντικές
διαφορές στη µαθησιακή ετοιµότητα. Αξιοσηµείωτο είναι πως η τε λευταία αυτή
µεταβλητή εξαρτάται περισσότερο από το φύλο του µαθη τή, δεδοµένου ότι τα µη
κακοποιηµένα αγόρια διαφέρουν στατιστικώς ση µαντικά από τα κορίτσια είτε
έχουν υποστεί κακοποίηση είτε όχι. Η κακο ποίηση δεν φαίνεται να επιδρά στις
σχέσεις µε τους συνοµηλίκους και τη διεκδικητικότητα. Τα αποτελέσµατα της
έρευνας δεν συµφωνούν µε την άποψη του DeAngelis (1997), που υποστηρίζει
πως τα κακοποιηµένα παι διά έχουν περισσότερες διαµάχες µε τους φίλους τους.
Τα αποτελέσµα τα όµως ενισχύουν την άποψη του τελευταίου πως τα κακοποιη -
µένα κο ρίτσια είναι πιο οργανωµένα, όταν παίζουν µε τους φίλους τους και έχουν
µεγαλύτερο έλεγχο της συµπεριφοράς τους σε σχέση µε τα άλλα κορί τσια. Ο
DeAngelis(1997) υποστηρίζει πως γενικά τα κορίτσια καταβάλλουν µεγαλύτερη
προσπάθεια για τη διατήρηση των σχέσεών τους µε συ νοµηλίκους. Επιπρόσθετα,
ο προσανατολισµός στο έργο επηρεάζεται µό νο από το φύλο των µαθητών, δε-
δοµένου ότι τα µη κακοποιηµένα αγόρια έχουν µικρότερο προσανατολισµό προς
το έργο απ’ ό,τι οι υπόλοιπες κα τηγορίες. Βλέπουµε, λοιπόν, ότι οι µαθησιακές µε-
ταβλητές δεν επηρεά ζονται από την κακοποίηση-παραµέληση, σε αντίθεση µε τις
περισσότερες ψυχολογικές-κοινωνικές µεταβλητές.

Στο σηµείο αυτό πρέπει να αναφέρουµε την άποψη του James (1989), που
υποστηρίζει πως τα κορίτσια δείχνουν µεγαλύτερη κατανόηση στο τραύµα τους,
κάτι που συντελεί στην καλύτερη συναισθηµατική λειτουρ γία και συµπεριφορά
τους.

Η µελέτη των κακοποιηµένων παιδιών είναι επιτακτικό να εµπλουτι στεί µε
έρευνες για τη συλλογή εµπειρικών δεδοµένων, ώστε να εξετα στούν και άλλες
ψυχολογικές και παιδαγωγικές µεταβλητές, οι οποίες θα βοηθήσουν τους παιδα-
γωγούς και τους ψυχολόγους στο έργο τους. ∆υ στυχώς, η πρόσβαση σε κέντρα
αποκατάστασης κακοποιηµένων-παραµεληµένων παιδιών είναι υπερβολικά δύ-
σκολη, ενώ οι περιπτώσεις κακο ποίησης σε όλο τον ελληνικό χώρο καλύπτονται
από ηθεληµένη συγκά λυψη.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 193

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 193



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:56 AM  Page 194



6. ΕΡΕΥΝΑ 2:

Αυτοεκτίµηση Εφήβων

Ευστράτιος Παπάνης
(∆ιδάσκων 407 Τµήµατος Κοινωνιολογίας,

Πανεπιστήµιο Αιγαίου)
Νίκος Τριάντος

6.1 Ερευνητικά δεδοµένα αυτοεκτίµησης στην Ελλάδα

Καθώς εξελίσσεται η εικόνα που έχουµε σχηµατίσει για τον εαυτό µας, ανα-πτύσσονται και τα συναισθήµατά µας για το ποιοι, τελικά, νοµίζουµε ότι εί-
µαστε. Το πώς αντιλαµβανόµαστε τον εαυτό µας αποτελεί, ίσως, το πιο σηµαντικό
µέσο της µελέτης των διαδικασιών ενδοπροσωπικής επικοινωνίας. Η ευθύνη της
επικοινωνίας, αλλά και της αποτελεσµατικότητάς της, βαρύνει, κυρίως, το ίδιο το
άτοµο (σταδιακά και µετά το πέρασµα από την παιδική ηλικία και, διαµέσου της
εφηβείας, στην ενηλικίωση). Το άτοµο είναι το µόνο που µπορεί να κάνει κάτι για
τον βαθµό και την ποιότητά της.

Το πώς βλέπουµε τον εαυτό µας, ποιοί πραγµατικά είµαστε, πώς µας βλέπουν
οι άλλοι, είναι, ίσως, το σπουδαιότερο συστατικό στοιχείο της δράσης του αν-
θρώπου. Η διαχρονικότητα της ανθρώπινης εµπειρίας, που εµπεριέχει την αυτο-
αντίληψη ως βάση, καθορίζεται και οριοθετείται από την οικουµενικότητά της και
από τη συνεχή της φύση.

Το παρελθόν ενός ανθρώπου, ως συσσωρευµένη εµπειρία, επηρεάζει το «τι
θα πράξει σήµερα», ποια θα είναι η συµπεριφορά του, σε όποια διάσταση κι αν τη
συναντήσουµε, και εκφράζεται µέσα από την αντίληψη που έχει διαµορφώσει,
αλλά και εξακολουθεί να διαµορφώνει, για τον εαυτό του είτε αυτή αποτελεί ερέ-
θισµα, είτε αποτέλεσµα. Θα µπορούσαµε, λοιπόν, να υποστηρίξουµε πως το «τι
κάνεις» δεν είναι µια ενέργεια-λειτουργία του τι συµβαίνει απέξω, αλλά περισσό-
τερο µια λειτουργία του πώς νιώθεις σχετικά µε τον εαυτό σου από µέσα, η οποία
οδηγεί και σε ανάλογες επιλογές συµπεριφορών κάθε φορά.

Αν θέλαµε να προσδιορίσουµε παραπέρα την έννοια της αυτοαντίληψης, θα
µπορούσαµε να αναφερθούµε σ’ ένα «αρχέγονο χαρακτηριστικό γνώρισµα» µε το

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 195



οποίο φιλτράρουµε και αντιλαµβανόµαστε τον κόσµο. Αντιλαµβανόµαστε τον
εαυτό µας µέσα από την αντίληψη του κόσµου, που µας περιβάλλει.

Από την πολυπλοκότητα των ορισµών της αυτοαντίληψης, η Θ. ∆ραγώνα ξε-
χωρίζει την τοποθέτηση του Burns (1979), που αναφέρεται στην «προσωπική,
δυναµική και αξιολογική εικόνα που έχει το άτοµο για τον εαυτό του», θεωρώντας
ακολούθως τη «διάκριση ανάµεσα στην αντίληψη, την αξιολόγηση και την εκτί-
µηση του εαυτού τεχνητή και, κατά συνέπεια, κενή νοήµατος».

Κοινωνιολόγοι, όπως οι George Herbert Mead and Charles Horton Cooley,
καθώς και αρκετοί ψυχολόγοι και ψυχίατροι, όπως οι Sullivan, Horney, Maslow,
παραδέχονται πως η αυτοαντίληψη διαµορφώνεται, «µαθαίνεται» µέσω της δια-
προσωπικής επικοινωνίας. Αυτό σηµαίνει ότι ο τρόπος που καταλήγουµε να βλέ-
πουµε τους εαυτούς µας είναι παράγωγο του τρόπου που νοµίζουµε ότι οι άλλοι
µάς βλέπουν (Cooley: Το είδωλο στον καθρέφτη). Ο Cooley αναφέρεται σε µια
διαδικασία, όπου φανταζόµαστε πώς ο εαυτός µας φαίνεται σ’ ένα άλλο άτοµο. Η
αντίληψη του εαυτού µας δεν αποτελεί παρά αντανάκλαση από τις εικόνες των
άλλων.

Η τάση να προσβλέπουµε στους άλλους για επιβεβαίωση αυτών των συναι-
σθηµάτων συστηµατοποιείται και αναλαµβάνει κεντρικότερο και πιο ρυθµιστικό
ρόλο στο όλο εποικοδόµηµα, που λέγεται εαυτός. Η επιβεβαίωση αυτή µάς βοηθά
να νιώθουµε ότι δικαιούµαστε να «έχουµε» την εικόνα που έχουµε ήδη για τον
εαυτό µας, ότι αυτό που κάνουµε αντιστοιχεί σε αυτό που είµαστε, ακόµη κι αν η
εικόνα µας προσεγγίζει, σε ακραίες περιπτώσεις, ακραίες ή εξιδανικευµένες κα-
ταστάσεις.

Τι συµβαίνει όµως, όταν η εικόνα που έχουµε για τον εαυτό µας, ή, κυρίως, η
αυτοαποδοχή του εαυτού µας είναι περιορισµένη ή βρίσκεται σε διάσταση µε τα
«µηνύµατα» του περιβάλλοντος; Τι συµβαίνει, όταν όλες οι µεταβλητές, δικαιώ-
νοντας τη φύση τους ως µεταβλητές, αλλάζουν µε ραγδαία ταχύτητα, δηµιουρ-
γώντας σύγχυση και ανασφάλειες στο άτοµο; Τυχόν περιορισµοί, λοιπόν, στην
αυτοαντίληψη είναι δυνατό να επιβάλλουν περιορισµούς και στις πληροφορίες
που είναι σε θέση να προσλάβει το άτοµο. Αρκετά συχνά τα νοήµατα που δοµούν
οι άνθρωποι µέσα από τις πληροφορίες είναι στερεότυπα, αποσπασµατικά, στενά
και περιορισµένα, φορτισµένα µε άγχος και φόβο για τον εαυτό και για το αύριο,
ανώφελα συσχετιζόµενα µε στάσεις, συνήθειες και εµπειρίες του παρελθόντος,
που είναι δυνατό να οδηγούν σε κλείσιµο νέες πληροφορίες, εµπειρίες και προ-
σανατολισµούς, σε κατάσταση αναποφασιστικότητας µπροστά στις καινούριες
εναλλακτικές δυνατότητες και σε λάθος αποφάσεις.

Η εφηβεία, ως φάση της ανάπτυξης του ανθρώπου, είναι συναρπαστική και µε
τεράστιας σηµασίας συνέπειες στη δοµή του χαρακτήρα και της ταυτότητας του

196 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 196



ενήλικα, που ακολουθεί. Οι εµπειρίες προσφέρουν, και ως προς την ποιότητά τους
και ως προς την ποσότητά τους, το απαραίτητο υλικό για τον προσδιορισµό ενός
περισσότερο αφηρηµένου και αυτοπαρατηρήσιµου εαυτού. Το σώµα αλλάζει και
προσφέρει αφορµήσεις αναζήτησης, η συµπεριφορά τροποποιείται.

Η περίοδος αυτή, «δεύτερη γέννηση» κατά τον Rousseau, µε τις νέες γνωστι-
κές ικανότητες οδηγεί, στον συναισθηµατικό κυρίως τοµέα, σε µεγάλες εντάσεις
και αστάθειες. Από πολλούς µελετητές έχει περιγραφεί ως περίοδος «γεµάτη µε-
ταπτώσεις και ταλαντεύσεις ανάµεσα σε αντιφατικές και συγκρουόµενες διαθέσεις,
όπως µεταξύ... ευφορίας και µελαγχολίας, χαράς και κατήφειας...» (Παρασκευό-
πουλος, 1986).

Ο Rosenberg διαπιστώνει σηµαντικές µεταπτώσεις στην εφηβική περίοδο,
όσον αφορά στην αντίληψη του εαυτού. Μεταπτώσεις που άλλοι τις προσδιορί-
ζουν περισσότερο κοινωνικές («συµβολικοί»), άλλοι τις ανάγουν περισσότερο
στον ψυχισµό του ατόµου («ψυχαναλυτικοί») και άλλοι µε πιο σαφή ατοµικό προ-
σανατολισµό («φαινοµενολογικοί»).

Παρότι δεν έχει υιοθετηθεί κοινά αποδεκτός ορισµός για την αυτοεκτίµηση
και για πολλούς (π.χ. Burns) δεν υφίσταται ο διαχωρισµός από την αυτοαντίληψη,
η εκτίµηση του εαυτού ορίζεται ως συστατικό στοιχείο της αντίληψής του και µά-
λιστα το στοιχείο που οριοθετείται στον χώρο των συναισθηµάτων και της αυτο-
αξιολόγησης (Wells & Marwell). Ο W. James, µάλιστα, δίνει ένα πιο ατοµικό και
µετρήσιµο προσδιορισµό της αυτοεκτίµησης µε τη µορφή του λόγου των επιτυ-
χιών του ατόµου προς τις προσδοκίες που διατηρεί για τον εαυτό του. Περιορίζει
τη διακύµανση της αυτοεκτίµησης να επηρεάζεται καθαρά από ατοµικές επιλογές
και διαθέσεις και αφήνει λιγότερα περιθώρια σε κοινωνικές παρεµβάσεις.

Ο Coopersmith µιλά για τη στάση που κρατά το άτοµο για τον εαυτό του και
η οποία αποτελεί έκφραση της «προσωπικής εκτίµησης της αυτοαξίας». Η Α. Λε-
ονταρή αναφέρει σχετικά: «Νεότερες έρευνες αναφέρουν ότι η αυτοεκτίµηση συν-
δέεται όχι µόνο µε τη θετικότητα ή µη των αντιλήψεων για τον εαυτό, αλλά και µε
τη δοµή τους».

Ως µέγεθος που εµπεριέχει συναισθήµατα, η αυτοεκτίµηση παρουσιάζεται ευ-
µετάβλητη και πολύπλοκη στη διατήρησή της σε σταθερά και θετικά επίπεδα.

Ο συνδυασµός, λοιπόν, µιας ασταθούς χρονικής περιόδου της ζωής του ατό-
µου µ’ ένα ευµετάβλητο µέγεθος, που µάλιστα επηρεάζεται σαφώς και από κοι-
νωνικούς παράγοντες, όπως εµφανίζεται η αυτοεκτίµηση, προϊδεάζει για πιθανά
αντιφατικά και διαφοροποιηµένα αποτελέσµατα στις όποιες προσπάθειες προ-
σέγγισης του θέµατος.

Η αυτοεκτίµηση ενός ατόµου είναι δυνατό να επηρεάζεται από πολλούς µε-
ταβλητούς παράγοντες, όπως το φύλο, η ηλικία, ο τόπος διαµονής, η οικογενειακή

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 197

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 197



κατάσταση, η συνολική κατάσταση της υγείας του ατόµου, το επάγγελµα, η θρη-
σκεία, η ιδεολογία, η κληρονοµικότητα, οι προσδοκίες του ίδιου, αλλά και της κοι-
νωνίας κ.ά.

Η αυτοεκτίµηση, πάλι, µε τη σειρά της επηρεάζει τη συµπεριφορά του ατό-
µου, η οποία συµπεριφορά επηρεάζει τις παραπάνω µεταβλητές δηµιουργώντας
ένα ανατροφοδοτούµενο κυκλικό πεδίο ανάδρασης. Η µελέτη του Rosenthal για
την «αυτοεκπληρούµενη προφητεία» είναι χαρακτηριστική.

Η σηµασία της προσέγγισης της έννοιας της αυτοεκτίµησης σε σχέση µε την
κρίσιµη εφηβική ηλικία είναι προφανής. Η ολοκλήρωση του σχηµατισµού της προ-
σωπικότητας του εφήβου, ο προσδιορισµός της ταυτότητάς του, η πλήρης κοινω-
νικοποίησή του, η αποδοχή των ρόλων που θα κληθεί να διαδραµατίσει ως
ενήλικας και η συναισθηµατική-ψυχολογική του κατάσταση υποβοηθούνται ή πε-
ριορίζονται από τη θετική ή αρνητική διαµόρφωση της αυτοεκτίµησης.

Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι η προσέγγιση της αυτοεκτίµησης των
εφήβων, ως συστατικού τµήµατος της αντίληψης του εαυτού τους. Η συνολική αυ-
τοεκτίµηση θεωρείται ότι αποτελεί συνισταµένη πολλών επιµέρους τοµέων, από
τους οποίους εδώ εξετάζονται πέντε (σχολική-ακαδηµαϊκή, οικογενειακή, εξωτε-
ρική, ενδοπροσωπική, κοινωνική). Θα ερευνηθεί η αυτοεκτίµηση δείγµατος εφή-
βων µαθητών κατά τοµέα, αλλά και συνολικά, µε στόχο την ανάδειξη τυχόν
συσχετισµών των επιδόσεων µεταξύ των τοµέων, αλλά και των µεταβλητών που
θα ερευνηθούν.

Οι µεταβλητές, οι οποίες επιλέχθηκαν για τη διευρεύνηση του θέµατος είναι η
ηλικία (υποπερίοδοι της εφηβείας) και το φύλο. Ο χώρος ως υπαρκτή και δρώσα
παράµετρος, παρά τα αµιγή γνωρίσµατα αγροτικής περιοχής που διαθέτει, χα-
ρακτηρίζεται από την ταχύτατη και ποικίλη εξέλιξή του. Η σύνθεση του πληθυ-
σµού, µε βάση το επάγγελµα των γονέων, θα µπορούσε να προσδιοριστεί
ακριβέστερα ως µεικτή.
Με βάση τα παραπάνω θα µπορούσαµε να υποθέσουµε ότι:

– Μπορεί να υπάρχει σηµαντική διαφορά µεταξύ της αυτοεκτίµησης των εφή-
βων και του ενήλικου πληθυσµού.

Είναι δυνατό να παρατηρηθούν διαφορές αυτοεκτίµησης µεταξύ των φύλων,
αλλά και των υποπεριόδων της εφηβείας.

Μπορεί να παρατηρηθούν επιµέρους συσχετίσεις των τοµέων της αυτοεκτίµη-
σης µεταξύ τους ή µε τις ερευνώµενες µεταβλητές.

198 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 198



6.2 Μεθοδολογία - Πιλοτική έρευνα

Η έρευνα πραγµατοποιήθηκε σε 36 εφήβους της περιοχής του δήµου Καµείρου
Ρόδου, ηλικίας 12-17 ετών κατά τη χρονική περίοδο 6-12 ∆εκεµβρίου 2002. Ο
µέσος όρος των ηλικιών του δείγµατος είναι 14,57 έτη και η µέση τιµή τους 14,5
έτη. Στο δείγµα συµµετείχαν ισάριθµα τα δύο φύλα (18 αγόρια και 18 κορίτσια),
όλα µαθητές του δηµόσιου γυµνασίου και του λυκείου της περιοχής. Οι έφηβοι
είχαν και τους δύο γονείς στη ζωή και το 6,7% (1 αγόρι και 1 κορίτσι) ήταν παι-
διά διαζευγµένων. Οι οικογένειες των εφήβων του δείγµατος ανήκουν στο ευρύ-
τατο φάσµα των ενδιάµεσων κοινωνικοοικονοµικών κατηγοριών στο σύνολό
τους. Στο σύνολο του δείγµατος δεν παρουσιάστηκαν περιπτώσεις παιδιών οικο-
νοµικών µεταναστών ή αλλοδαπών µαθητών. Το δείγµα των εφήβων επιλέχθηκε
µε τη µέθοδο της τυχαίας δειγµατοληψίας και περιορίστηκε σε 30 άτοµα, αφού
αφαιρέθηκαν 6 απαντήσεις, που θεωρήθηκαν αναξιόπιστες µέσω της κλίµακας
ψεύδους που εµπεριέχεται στο όργανο µέτρησης. Η ηλικιακή κατανοµή του δείγ-
µατος απεικονίζεται στο γράφηµα 1.

Γράφηµα 1. Κατανοµή ηλικιών δείγµατος

Η έρευνα πραγµατοποιήθηκε µε τη µέθοδο της «κλίµακας», όπου ο ερωτώµε-
νος απαντά υποδεικνύοντας τους βαθµούς συµφωνίας ή ασυµφωνίας του µε τις
προτάσεις-θέσεις που του παρουσιάζονται.

Οι µεταβλητές που ερευνήθηκαν στην παρούσα µέτρηση είναι η ηλικία, πρώτη
εφηβική (12-14) και δεύτερη εφηβική (15-17), και το φύλο. Ο λόγος που επιλέχ-
θηκαν οι µεταβλητές αυτές είναι οι, εντοπισµένες από πολλές έρευνες στο πα-
ρελθόν, συνεχείς µεταβολές της αυτοεκτίµησης κατά το πέρασµα της εφηβείας.

Οι διαφυλικές διαφορές στην αυτοϊδέα και αυταξία, από περισσότερο εµφα-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 199

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 199



νείς στο παρελθόν, γίνονται τώρα ολοένα και περισσότερο πολυσύνθετες και δυσ-
διάκριτες. Κρίνεται, λοιπόν, σκόπιµη η συχνή µελέτη των µεταβλητών αυτών και
ο προσδιορισµός των κυρίαρχων τάσεων.

Τα έντυπα ήταν ανώνυµα και συµπληρώθηκαν ατοµικά στον προσωπικό χώρο
του/της κάθε εφήβου, κατά τον ελεύθερο χρόνο τους, και µε απουσία κάθε άλλου
προσώπου –πλην του ερευνητή, αρχικά–, ο οποίος έδωσε και τις απαραίτητες δι-
ευκρινίσεις.

Αρχικά, δίνονταν λίγες, γενικού περιεχοµένου πληροφορίες, που αφορούσαν
στο γενικό πλαίσιο της έρευνας, µε τοποθετήσεις του τύπου: «Ενδιαφερόµαστε
να µάθουµε περισσότερα πράγµατα για τους ανθρώπους της ηλικίας σας και είστε
εσείς αυτοί που µπορείτε να µας πληροφορήσετε», «Προσπαθούµε να καταλά-
βουµε καλύτερα, το πώς βλέπετε εσείς τον ίδιο σας τον εαυτό», και στη συνέχεια
δίνονταν οι απαραίτητες διευκρινίσεις.

Οι διευκρινίσεις που δίνονταν ήταν οι ίδιες σε όλους τους εφήβους και περιε-
λάµβαναν τεχνικές λεπτοµέρειες για τη συµπλήρωση του εντύπου, την καταγραφή
τυχόν παρατηρήσεων στη δοµή, στη σαφήνεια ή στο περιεχόµενο κάποιας θέσης-
πρότασης και την παρότρυνση να τοποθετηθούν αυθόρµητα, αποφεύγοντας την
µεγάλη καθυστέρηση ή βιασύνη στις απαντήσεις τους. Οι διευκρινίσεις σε «τε-
χνικές» λεπτοµέρειες αφορούσαν κυρίως στο κατά πόσο και σε ποιο βαθµό έχει
κατανοηθεί η έννοια των φράσεων «απόλυτα» και «εν µέρει» (περιέχονται σε
τέσσερις από τις έξι προεπιλεγµένες τοποθετήσεις), πιθανές άλλες άγνωστες λέ-
ξεις και το πώς θα σηµειώσουν την προσωπική τους επιλογή.

Στο µεσοδιάστηµα και µε τρόπο σύντοµο, χαµηλόφωνο και διακριτικό ο ερευ-
νητής απηύθυνε το ερώτηµα: «Όλα πάνε καλά;», και µετά τη συγκαταβατική
απάντηση αποχωρούσε. Σε λίγες περιπτώσεις ζητήθηκαν συµπληρωµατικές διευ-
κρινήσεις µετά την έναρξη της συµπλήρωσης των εντύπων και αυτές αφορούσαν
στις προτάσεις 22 και 49. Και στις δύο προτάσεις περιέχεται ο όρος «εαυτός» και
ζητήθηκαν διευκρινίσεις του (σε διπολικό επίπεδο: «εµφάνιση ή χαρακτήρας;»).
Η διευκρίνιση που δινόταν ήταν: «συνολικά». Η πρόταση 45, που περιέχει τον
ίδιο όρο, δεν παρουσίασε καµία δυσκολία. Στο τέλος, και µε την περάτωση του εν-
τύπου, εζητούντο οι εντυπώσεις και η γενική αίσθηση, που αποκοµίστηκαν από
την παραπάνω διαδικασία.

Ο µέσος χρόνος που απαιτήθηκε για τη συµπλήρωση των εντύπων ήταν 13
λεπτά, µε απόκλιση περίπου 4 λεπτών. Σε τρεις περιπτώσεις, ο χρόνος που απαι-
τήθηκε ξεπέρασε τα 20 λεπτά (20 έως 25 λεπτά). Σε όλες τις περιπτώσεις ζητήθηκε
και δόθηκε η συναίνεση των γονέων, που κρίθηκε απαραίτητη, πέρα από την αρ-
χική θετική ανταπόκριση των παιδιών. Σε καµία περίπτωση δεν παρουσιάστηκε,

200 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 200



µετά την πλήρη ενηµέρωση για τους σκοπούς της έρευνας και την παρουσίαση
του εντύπου, άρνηση ή δυσφορία από µέρους των γονέων για τη συµµετοχή των
παιδιών τους. Σε λίγες (4) συγκριτικά περιπτώσεις (όλα κορίτσια) παρουσιάστηκε
άρνηση συµµετοχής από µέρους των µαθητών.

Ως όργανο µέτρησης χρησιµοποιήθηκε η Ελληνική Κλίµακα Αυτοεκτίµησης,
η οποία αποτελείται από έναν κατάλογο 50 θέσεων-προτάσεων, στις οποίες κλή-
θηκαν να τοποθετηθούν οι έφηβοι, σηµειώνοντας την προσωπική τους επιλογή.

Η κλίµακα απευθύνεται σε ενήλικες και, για να χρησιµοποιηθεί στην παρούσα
έρευνα, απαιτήθηκε να αντικατασταθούν οι απολύτως αναγκαίοι, για την προ-
σαρµογή στις αντίστοιχες ηλικίες και δραστηριότητες, όροι και φράσεις όπως: ο
όρος «ακαδηµαϊκός» µε τον όρο «σχολικός», ο όρος «συνάδελφος» µε τον όρο
«συµµαθητής», η φράση «επαγγελµατικός χώρος» µε τη φράση «σχολικός χώρος»
και η φράση «συνέντευξη επιλογής προσωπικού» µε τη φράση «σχολική ή εξω-
σχολική δραστηριότητα».

Οι τροποποιήσεις αφορούν στις θέσεις 1,2,8,10,13,15,19,28 και 44.

ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ ΓΙΑ ΕΦΗΒΟΥΣ
(+) εργ.
1. Μου αρέσει να αναλαµβάνω ευθύνες στον εργασιακό (σχολικό) χώρο.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
2. Ξεπερνάω γρήγορα τα προβλήµατα που παρουσιάζονται στο σχολικό χώρο.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)κ.
3. Είµαι ντροπαλός/ή µε τους άλλους ανθρώπους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ·
4. Απογοητεύοµαι εύκολα, όταν δέχοµαι αρνητικά σχόλια για την εξωτερική

µου εµφάνιση.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 201

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 201



(-)ενδ.
5. Νιώθω µοναξιά

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
6. Μετανιώνω για αποφάσεις που έχω πάρει στο παρελθόν.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
7. Πιστεύω πως οι άλλοι µε συµπαθούν.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
8. Τα αρνητικά σχόλια των συµµαθητών δεν επηρεάζουν την απόδοσή µου.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)οικ.
9. ∆εν νιώθω σίγουρος, όταν παίρνω αποφάσεις χωρίς την έγκριση της οικογέ-

νειάς µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
10. Πιστεύω πως έχω επιτύχει τους περισσότερους σχολικούς (µορφωτικούς)

στόχους, που έχω θέσει µέχρι τώρα.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
11. Νιώθω ότι έχω πολλά να πω, αλλά φοβάµαι να τα εκφράσω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

202 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 202



(-)εξ.
12. Υπάρχουν πολλά πράγµατα που θα ήθελα να αλλάξουν στην εµφάνισή µου.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ-.
13. Είµαι διεκδικητικός στο σχολικό µου χώρο.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

+ οικ.
14. Με την οικογένειά µου περνάµε πολύ καλά, όταν βρισκόµαστε µαζί.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
15. Αισθάνοµαι ότι οι συµµαθητές µου δεν εκτιµούν αυτά που προσφέρω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
16. Προσέχω πολύ την εµφάνισή µου, όταν βρίσκοµαι σε δηµόσιους χώρους,

γιατί πιστεύω ότι οι γύρω µου θα µε σχολιάσουν.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(Ψ)
17. Λέω πάντα την αλήθεια.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
18. Πιστεύω πως το άλλο φύλο µε βρίσκει ελκυστικό/ή.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 203

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 203



(+)εργ.
19. Έχω υψηλές σχολικές (επαγγελµατικές) φιλοδοξίες.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
20. Νιώθω ότι µπορώ να κάνω λάθη χωρίς να χάσω το σεβασµό ή την αγάπη

των άλλων.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
21. Συνήθως οι άνθρωποι της οικογένειάς µου καταλαβαίνουν τα συναισθήµατά

µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
22. Μου αρέσει ο εαυτός µου και τον δέχοµαι όπως είναι

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
23. Πιστεύω πως η επιτυχία στη ζωή εξαρτάται σε µεγάλο βαθµό από την εξω-

τερική εµφάνιση.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(Ψ)
24. Ποτέ δεν είµαι στεναχωρηµένος/η.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
25. Μιλάω εύκολα σε ανθρώπους που δεν γνωρίζω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

204 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 204



(+)εργ.
26. ∆εν είµαι σίγουρος/η ότι έχω κάνει καλή δουλειά, εκτός αν κάποιος άλλος

κάνει θετικά σχόλια γι’ αυτή.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
27. Οι άνθρωποι της οικογένειάς µου έχουν υπερβολικές απαιτήσεις από

µένα και µε οδηγούν στο να κάνω πράγµατα µόνο και µόνο για να τους
ικανοποιήσω.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
28. Πιστεύω ότι σε µια σχολική ή εξωσχολική δραστηριότητά µου η εξωτε-

ρική µου εµφάνιση θα επιδρούσε αρνητικά στην επιτυχία της.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Ψ
29. Συµπαθώ όλους όσους γνωρίζω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
30. Προτιµώ να υποχωρώ παρά να έρχοµαι σε σύγκρουση µε τους άλλους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
31. Η οικογένειά µου δεν µου δίνει όση σηµασία θα ήθελα.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
32. Νιώθω αποτυχηµένος/η.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 205

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 205



(Ψ)
33. Ποτέ δεν µου κάνουν αρνητικά σχόλια ή παρατηρήσεις.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
34. Η εξωτερική µου εµφάνιση παίζει αρνητικό ρόλο στην πρώτη εντύπωση
που δίνω στους άλλους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
35. Είµαι καλός/ή στο να παίρνω αποφάσεις.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
36. Υπάρχουν (ή υπήρξαν) φορές που θέλω να εγκαταλείψω την οικογένειά

µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
37. Επηρεάζοµαι από το τι σκέφτονται και τι λένε οι άλλοι για µένα.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(Ψ)
38. Ποτέ δεν ντρέποµαι.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

+ κ.
39. Αισθάνοµαι ωραία, όταν είµαι το επίκεντρο της παρέας.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

206 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 206



+ κ.
40. Πιστεύω ότι οι άλλοι βρίσκουν την προσωπικότητά µου ενδιαφέρουσα.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
41. Παρά τις προσπάθειές µου, νιώθω ότι στη ζωή δεν τα καταφέρνω τόσο

καλά, όσο οι άλλοι.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
42. Συχνά νιώθω πιεσµένος/η από την οικογένειά µου.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
43. Ακολουθώ πιστά και ανελλιπώς τη µόδα, ώστε να αρέσω στους άλλους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
44. Όταν υπάρχει ανταγωνιστικό κλίµα στο σχολικό χώρο, η απόδοσή µου

επηρεάζεται αρνητικά.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
45. Θεωρώ τον ευατό µου άξιο για την αγάπη των άλλων.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
46. Η οικογένειά µου µε έχει στηρίξει σε δύσκολες στιγµές της ζωής µου.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 207

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 207



(-)εξ.
47. Η γνώµη των άλλων για την εξωτερική µου εµφάνιση επηρεάζει την ψυ-

χολογική µου διάθεση.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
48. Ό,τι έχω καταφέρει µέχρι σήµερα, είναι αποτέλεσµα των προσωπικών

µου επιλογών.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
49. Όταν αποκαλύπτω τον πραγµατικό µου εαυτό, προκαλώ αντιπάθειες.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
50. Τα µέλη της οικογένειάς µου µε επιβραβεύουν (ή µε επιβράβευαν) σε κάθε

µου επιτυχία.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Οι θέσεις-προτάσεις της κλίµακας αφορούν στους τοµείς της εργασιακής,
σχολικής, κοινωνικής, οικογενειακής, ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης, καθώς
και της αυτοεκτίµησης της εξωτερικής εµφάνισης ενός ατόµου. Κάθε τοµέας
περιέχει 9 από αυτές τις θέσεις-προτάσεις και το τελικό σύνολο συµπληρώνε-
ται από 5 προτάσεις, που µετράνε την κλίµακα του ψεύδους και δεν συµπερι-
λαµβάνονται στη βαθµολόγηση. Αν από τις επιλογές της κλίµακας ψεύδους
προκύψουν περισσότερες των 2 ακραίες («∆ιαφωνώ απόλυτα» ή «Συµφωνώ
απόλυτα»), τότε η κλίµακα αφαιρείται συνολικά ως αναξιόπιστη.

Από τις 45 προτάσεις-θέσεις της κλίµακας, οι 19 είναι θετικές και οι 26 αρ-
νητικές, σκόπιµα τοποθετηµένες σε τυχαία σειρά, στα έντυπα που δίνονται
προς συµπλήρωση.

Η κλίµακα διαθέτει, ακριβώς κάτω από κάθε πρόταση και µε τη σειρά που
παρατίθενται, τις εξής δυνατότητες επιλογής: «∆ιαφωνώ απόλυτα», «∆ια-
φωνώ», «∆ιαφωνώ εν µέρει», «Συµφωνώ εν µέρει», «Συµφωνώ», «Συµφωνώ
απόλυτα». Οι επιλογές αυτές βαθµολογούνται αντίστοιχα από το 1 έως το 6
για τις θετικές προτάσεις και αντίστροφα για τις αρνητικές.

208 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 208



Ο κάθε τοµέας, που προαναφέρθηκε, συγκεντρώνει το δικό του σύνολο, µε
το άθροισµα των βαθµολογούµενων απαντήσεων. Η υψηλότερη δυνατή επί-
δοση κάθε τοµέα είναι το 54 και η χαµηλότερη το 6. Το αποτέλεσµα της άθροι-
σης των επιδόσεων κάθε τοµέα µάς δίνει και τη βαθµολόγηση της συνολικής
αυτοεκτίµησης του ατόµου. Ο συνολικός βαθµός αυτοεκτίµησης του ατόµου
µπορεί να έχει χαµηλότερη δυνατή επίδοση το 50 και υψηλότερη δυνατή το 270.

Σε ικανό δείγµα ενηλίκων του ελληνικού πληθυσµού, οι αποδόσεις της κλί-
µακας ήταν:

• Εργασιακή αυτοεκτίµηση: . . . . . . . . . . . . . . .36,66 µε τυπική απόκλιση 5,93
• Κοινωνική αυτοεκτίµηση: . . . . . . . . . . . . . . . .35,99 µε τυπική απόκλιση 5,05
• Οικογενειακή αυτοεκτίµηση: . . . . . . . . . . . . .36,69 µε τυπική απόκλιση 6,15
• Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση: . . . . . . . . . . .37,92 µε τυπική απόκλιση 6,04
• Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης: . . . . . .34,18 µε τυπική απόκλιση 5,51
• ΣΥΝΟΛΙΚΗ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗ: . . . . . . . .181,46 µε τυπική απόκλιση 20,8

Το εύρος της συνολικής επίδοσης φθάνει το 134, ενώ των ερευνώµενων το-
µέων κυµαίνεται µεταξύ του 30 ελάχιστο και του 52 µέγιστο.

6.3 Αποτελέσµατα

Τα πορίσµατα των διάφορων ερευνών (π.χ.Rosenberg, Elkind, Protinsky -
Farrier, Harter) συνηγορούν και συγκλίνουν στην ιδέα της σταδιακής διαφο-
ροποίησης της αντίληψης, που έχουν για τον εαυτό τους οι έφηβοι.

Η διαφοροποίηση αυτή δεν αφορά µόνο στο σύνολο της εικόνας που έχουν
για τον εαυτό τους, το πώς δηλαδή είναι δοµηµένη συνολικά και το τι ποιοτικά
και ποσοτικά περιλαµβάνεται σ’ αυτή, αλλά αφορά και σε επιµέρους διαφορο-
ποιήσεις «εσωτερικής» υφής. Η πληρότητα της αυτοεικόνας και, κατά συνέ-
πεια, το ύψος του βαθµού αυτοεκτίµησης, που αναβλύζει από αυτή είτε ως
συνδιαµορφωτής της αυτοαντίληψης είτε ως προϊόν της, διαφοροποιείται ση-
µαντικά µεταξύ των διαφόρων πτυχών της ζωής και δράσης των εφήβων.

Σε τοµείς, όπως οι οικογενειακές σχέσεις και η ακαδηµαϊκή ικανότητα,
έχουν παρατηρηθεί χαµηλότερες επιδόσεις στην αυτοαντίληψη και, κατά συ-
νέπεια, στην αυτοεκτίµηση των εφήβων.

Κατά την παρούσα έρευνα, που πραγµατοποιήθηκε µε την Ελληνική Κλί-
µακα Αυτοεκτίµησης και τα αποτελέσµατα της διερευνήθηκαν και αναλύθηκαν
και συγκριτικά µε τα συνολικά αποτελέσµατά της στο σύνολο του ελληνικού
πληθυσµού, ο µέσος όρος (Μ.Ο.) συνολικής αυτοεκτίµησης του δείγµατος της

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 209

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 209



έρευνας φθάνει το 171,37 µε τυπική απόκλιση (ΤΑ.) 24,7. Η µεγαλύτερη επί-
δοση φθάνει τους 222 βαθµούς, ενώ η µικρότερη τους 106 µε εύρος επιδόσεων
116 (γράφηµα 2). Η µέση τιµή του δείγµατος είναι το 175.

Γράφηµα 2. Επιδόσεις συνολικής αυτοεκτίµησης

Οι επιδόσεις κατά φύλο παρουσιάζονται µε σαφείς αποκλίσεις και στα γε-
νικά σύνολα, αλλά και σε ορισµένες από τις επιµέρους επιδόσεις του κάθε εξε-
ταζόµενου τοµέα.

Αναλυτικότερα: τα αγόρια εµφανίζουν Μ.Ο. επίδοσης συνολικής αυτοεκτί-
µησης 175,87 µε µέση τιµή 178, ενώ τα κορίτσια Μ.Ο. 166,93 µε µέση τιµή 171.

Επιπλέον, τα αγόρια εµφανίζουν τιµές συγκλίνουσες προς τον Μ.Ο. και την
Μ.Τ. σε πολύ µεγαλύτερο βαθµό (60% από160 έως190) από τα κορίτσια, που
εµφανίζουν σηµαντικές αποκλίσεις προς τα δυο άκρα (40% από 152 έως 182).

Χαρακτηριστική είναι η διαφοροποίηση στο εύρος των επιδόσεων. Τα αγό-
ρια εµφανίζουν εύρος ανώτατης και κατώτατης επίδοσης 69 (οι 14 από τις 15
τιµές έχουν εύρος µόλις 45), ενώ τα κορίτσια 116 (µε σταθερότατα µεγάλο
εύρος και σε ενδιάµεσες τιµές).

Η εµφανής τάση για οµοιογένεια και µεγάλη πυκνότητα στο µέσο των επι-
δόσεων των αγοριών δείχνει να έρχεται σε αντίθεση µε τις σχεδόν «ισόποσα
τριχοτοµηµένες» τιµές των κοριτσιών και απεικονίζεται χαρακτηριστικά στο
γράφηµα 3.

Οι επιδόσεις σχετικά µε την ηλικία, εµφανίζουν τους µαθητές της πρώτης
εφηβικής περιόδου (12 έως και 14 ετών µε συµµετοχή κατά φύλο: 11 αγόρια και
4 κορίτσια) να υστερούν στη συνολική αυτοεκτίµηση µε Μ.Ο. 168,67 (ελάχι-
στη τιµή=106, µέγιστη τιµή=198 και εύρος=92) έναντι των υπολοίπων.

210 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 210



Γράφηµα 3. Επιδόσεις συνολικής αυτοεκτίµησης

Οι έφηβοι της µέσης και ύστερης περιόδου (15 έως και 17 ετών µε συµµε-
τοχή κατά φύλο: 4 αγ. και 11 κορ.) εµφανίζονται µε επίδοση 174,13 (ελάχ. τιµή
128, µέγ. τιµή 222 και εύρος 94). Στο σχήµα 3, οι επιδόσεις παρουσιάζονται και
κατά ηλικιακή σειρά (τα αγόρια 1-15 και τα κορίτσια 17-31 σε αύξουσα, από
τα αριστερά προς τα δεξιά, ηλικιακή τοποθέτηση).

Κατά τοµείς, τα αγόρια εµφανίζουν αρκετά καλύτερες επιδόσεις σε τρεις
από τις πέντε κατηγορίες αυτοεκτίµησης (κοινωνική, οικογενειακή και ενδο-
προσωπική), ενώ τα κορίτσια οριακά στους άλλους δύο τοµείς (εξωτερικής εµ-
φάνισης και σχολικής-εργασιακής).

Σηµαντικές φαίνεται να είναι και οι διαφορές που εντοπίζονται στα φύλα
σε σχέση µε τις ηλικιακές οµάδες (πρώτης-µέσης και ύστερης εφηβικής ηλι-
κίας). Τα αγόρια (12-14) εµφανίζουν επίδοση 179,2, ενώ αντίστοιχα τα κορί-
τσια (12-14 ετών) 139,75 και τα κορίτσια (12-16 ετών) 155,9.

Και στο σύνολό τους τα κορίτσια (12-17) µε 166,93 µένουν ακόµη αρκετά
πίσω από την επίδοση των αγοριών, ιδίως των µικρότερων ηλικιών.

Στους επιµέρους τοµείς, που εστίασε το ενδιαφέρον της η παρούσα έρευνα,
παρατηρήθηκαν επιδόσεις µε ενδεικτική ενδοτοµεακή συνάφεια. Το εύρος των
τιµών που εµφανίζονται είναι της τάξης του 4,33, µε ανώτερη την τιµή της εν-
δοπροσωπικής αυτοεκτίµησης (36,03 µε Τ.Α.=6,57) και κατώτερη την τιµή της
αυτοεκτίµησης της εξωτερικής εµφάνισης (31,7 µε Τ.Α.=6,62). Η εργασιακή-
σχολική αυτοεκτίµηση (35,8 µε Τ.Α.=5,7) εµφανίζεται στη δεύτερη υψηλότερη
θέση, µε δεύτερη χαµηλότερη την κοινωνική αυτοεκτίµηση (32,9 µε Τ.Α.=5,14).
Τέλος, η οικογενειακή αυτοεκτίµηση καταλαµβάνει τη µεσαία θέση (34,93 και
Τ.Α.=7,78).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 211

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 211



Πίνακας 1

Οι τιµές όλων των κατηγοριών εµφανίζονται να είναι κατανεµηµένες µε χα-
ρακτηριστική οµοιοµορφία σ’ όλο το προαναφερθέν εύρος και παρουσιάζον-
ται (µε τις ελάχιστες και µέγιστες τιµές σε εύρος από 24 έως 31) σε αύξουσα,
από αριστερά, ταξινόµηση στον πίνακα 2.

Πίνακας 2

Η κατώτερη επίδοση φθάνει τους 19 βαθµούς και η ανώτερη τους 45. Ως
µέση τιµή εµφανίζεται το 36.

Ο Μ. Ο. της σχολικής-εργασιακής αυτοεκτίµησης των αγοριών του δείγ-
µατος εµφανίζεται ελάχιστα χαµηλότερος και χωρίς έντονες εσωτερικές δια-
φοροποιήσεις στο 35,6 (µε Τ.Α. 4,59) και των κοριτσιών ελάχιστα υψηλότερος,
αλλά µε εµφανείς εσωτερικές αποκλίσεις, στο 36 (µε Τ.Α.=6,62). Το εύρος των
επιδόσεων των αγοριών (µε ελάχιστη τιµή 28 και µέγιστη 45) είναι 17, ενώ των
κοριτσιών (µε ελάχιστη τιµή 19 και µέγιστη 45) είναι 26.

212 Ευστράτιος Παπάνης

Τοµείς
Αυτοεκτίµησης

Αγόρια

12-14

Κορίτσια

12-14

Κορίτσια

12-16

Αγόρια
12-17

σύνολο

Κορίτσια
12-17

σύνολο

Σχολική αυτοεκτίµηση 36,7 31,7 34 35,6 36

Κοινωνκή αυτοεκτίµηση 33,18 27,75 30,1 33,6 32,2

Οικογ/κή αυτοεκτίµηση 38,27 23 29,9 37 32,87

Αυτοεκτ. εξωτ. εµφάνισης 31,54 28,75 30,8 31,2 32,2

Ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

39,26 28,5 31,1 38,4 33,67

ΣΥΝΟΛΑ 179,2 139,75 155,9 175,87 166,93

Συνολική
αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτ.
εξ. εµφάνισης

Κοινωνική
αυτοεκτίµηση

Οικογεν.
αυτοεκτίµηση

Εργ./σχολ.
αυτοεκτίµηση

Ενδοπρ/κή
αυτοεκτίµηση

Μέσος
όρος

171,3 31,7 32,9 34,93 35,8 36,03

Τυπική
Απόκλιση

24,74 6,62 5,14 7,78 5,7 6,57

Ελάχιστη
τιµή

106 20 21 16 19 21

Μέγιστη
τιµή

222 46 45 47 45 49

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 212



Σε σχέση µε τις ηλικιακές διαφοροποιήσεις παρατηρούνται τα εξής:
Οι έφηβοι της πρώτης εφηβικής περιόδου εµφανίζουν Μ.Ο. επίδοσης 35,4

(µε Τ.Α.=5,88) και της µέσης και ύστερης περιόδου 36,2 (µε Τ.Α. =5,48). Τα
εύρη των τιµών είναι αντίστοιχα 26 και 19 µε µέγιστες επιδόσεις το 45 και ελά-
χιστες, αντίστοιχα 19 και 26.

Σηµαντική παρατήρηση αποτελεί η επίδοση των κοριτσιών (15-17) µε Μ.Ο.
37,55 και ιδιαίτερα των κοριτσιών της τελευταίας εφηβικής περιόδου (17 ετών)
µε 40, που είναι η υψηλότερη επίδοση που παρατηρήθηκε στην παρούσα (δεν
αναλύεται χωριστά, γιατί εµπεριέχεται στην ηλικιακή οµάδα των 15-17). Η αν-
τίστοιχη επίδοση των αγοριών είναι 32,5, όµως το δείγµα αυτής της ηλικιακής
οµάδας είναι σχετικά µικρό και η αντίστοιχη παρατήρηση έχει χαρακτήρα επι-
σήµανσης.

Στα γραφήµατα 4 και 5 παρουσιάζονται παραστατικά οι κατά φύλο επιδό-
σεις της σχολικής-εργασιακής αυτοεκτίµησης του δείγµατος.

Γράφηµα 44.. Εργασιακή αυτοεκτίµηση αγοριών

Γράφηµα 55.. Εργασιακή αυτοεκτίµηση κοριτσιών

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 213

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 213



Στον τοµέα της κοινωνικής αυτοεκτίµησης εµφανίζεται Μ.Ο. επίδο σης
32,9 (Τ.Α.=5,14). Η κατώτερη τιµή φτάνει το 21 και η ανώτερη το 45. Ως µέση
τιµή εµφανίζεται το 33,5.

Ο Μ.Ο. των επιδόσεων της κοινωνικής αυτοεκτίµησης των αγοριών εµ φα-
νίζεται σχετικά υψηλότερος και φτάνει στο 33,6 (µε µέγιστη τιµή 41, ελάχιστη
27, εύρος 14 και Τ.Α.=3,73), ενώ των κοριτσιών σχετικά χαµηλό τερος στο 32,2
(µε µέγιστη τιµή 45, ελάχιστη 21, εύρος 24 και Τ.Α. =6,16). Το µικρότερο εύρος
των απαντήσεων των αγοριών, εδώ, δείχνει να έρχε ται σε αντίθεση µε το σχε-
δόν διπλάσιο εύρος απαντήσεων των κοριτσιών.

Ενδεικτικό µιας κάποιας σηµαντικής διαφοροποίησης είναι το γεγονός ότι
µόνο 1 έφηβος στους 15 έδωσε επίδοση λίγο κάτω του 30 (27), καθώς και µόνο
2 οριακά άνω του 40 (41, 41). Χαρακτηριστική εικόνα σχηµατί ζουµε από τα
γραφήµατα 6 και 7.

Γράφηµα 6. Κοινωνική αυτοεκτίµηση αγοριών

Γράφηµα 7. Κοινωνική αυτοεκτίµηση κοριτσιών

214 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 214



Οι µικρότερες ηλικίες του δείγµατος εµφανίζουν σχετικά χαµηλότερο Μ.Ο.
κοινωνικής αυτοεκτίµησης 31,73 (µε µέγιστη τιµή 36, ελάχιστη 25, εύρος 11 και
Τ.Α.=3,33). Το µικρό εύρος των επιδόσεων και εδώ είναι χα ρακτηριστικό σε
αντίθεση µε το αντίστοιχο εύρος των απαντήσεων των µεγαλύτερων παιδιών,
που εµφανίζουν Μ.Ο. κοινωνικής αυτοεκτίµησης 34,07 (µε µέγιστη τιµή 45, ελά-
χιστη τιµή 21, εύρος 24 και Τ.Α.=6,24).

Στον τοµέα της οικογενειακής αυτοεκτίµησης υπάρχει µια σχετική δια φορο-
ποίηση µε τους προηγούµενους τοµείς. Ο Μ.Ο. των επιδόσεων του συνόλου του
δείγµατος φτάνει το 34,93 µε (ευρύτερη διασπορά επιδόσεων) Τ.Α.=7,78. Η
ελάχιστη επίδοση αγγίζει το 16, ενώ η µέγιστη ανε βαίνει στο 47 σχηµατίζοντας
εύρος 31.

Στην κατά φύλο προσέγγιση, η ευρύτητα αυτή εµφανίζεται να περιο ρίζεται
στις επιδόσεις των κοριτσιών, ενώ οι επιδόσεις των αγοριών εµ φανίζουν µια
πιο συµπαγή εικόνα. Συγκεκριµένα, ο Μ.Ο. της επίδοσης των αγοριών ανεβαί-
νει στο 37 µε Τ.Α. = .5,53 και εύρος επιδόσεων µόλις 16 (ελάχιστη 28, µέγιστη
44). Αντίθετα, στα κορίτσια, ο Μ.Ο. πέφτει στο 32,87 µε Τ.Α.=9,04. Το εύρος
των επιδόσεων εδώ ανεβαίνει στο 31 µε ελάχιστη τιµή το 16 και µέγιστη το 47.

Στο γράφηµα 8 εµφανίζονται παραστατικά όλες οι επιδόσεις του δείγ µατος
κατά φύλο. Σε κάθε φύλο, οι επιδόσεις παρουσιάζονται κατά αύ ξουσα ηλικία
από αριστερά, έτσι ώστε στη θέση 1 να αντιστοιχεί η µικρό τερη ηλικία (12
ετών) και στη θέση 15 η µεγαλύτερη (17 ετών) ηλικία των αγοριών του δείγµα-
τος µε τον Μ.Ο. τους στη 16η θέση.

Οµοίως στα κορίτσια, µε τη µικρότερη ηλικία στη θέση 17 (12 ετ.) και τη µε-
γαλύτερη στη θέση 31 (17 ετ.), ενώ στη θέση 32 βρίσκεται ο Μ.Ο. τους και στην
τελευταία θέση (32η) ο γενικός Μ.Ο του εξεταζόµενου τοµέα.

Γράφηµα 8. Οικογενειακή αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 215

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 215



Οι µικρότερες ηλικίες (12-14) δεν δείχνουν να διαφοροποιούνται ση µαντικά
από τις µεγαλύτερες. Εµφανίζουν Μ.Ο. 34,2 µε εύρος επιδόσεων 28 (ελάχιστη
16, µέγιστη 44) και Τ.Α.=8,74, ενώ οι µεγαλύτερες (15-17), εµφανίζουν Μ.Ο.
35,67 µε εύρος επιδόσεων 22 (ελάχιστη 25, µέγιστη 47) και Τ.Α.=6,59. Οι επι-
δόσεις των κοριτσιών εµφανίζουν γενικά µια αυξητι κή τάση, παράλληλα µε την
αύξηση της ηλικίας.

Ο αριθµός του δείγµατος των κοριτσιών (12-14) που παρουσιάζει Μ.Ο. 23,
αλλά και των (12-16) που παρουσιάζει Μ.Ο. 29,9, µπορεί να χρησιµο ποιηθεί εν-
δεικτικά στη σύγκρισή του µε τον αντίστοιχο αριθµό των αγο ριών (12-14), που
έχει Μ.Ο.=38,27.

Στον τοµέα της αυτοεκτίµησης της εξωτερικής εµφάνισης δεν παρα -
τηρούνται σηµαντικές διαφυλικές διαφορές.

Η γενική επίδοση στον τοµέα αυτό φτάνει το 31,7 (µε Τ.Α.=6,62). Το εύρος
των τιµών εµφανίζεται σε µέσα επίπεδα (26), µε ελάχιστη επίδοση 20 και µέγι-
στη 46. Το συνολικό δείγµα παρουσιάζεται σχετικά συµπαγές και µε ελάχιστες
αποκλίσεις. Σε εύρος 12 (από επίδοση 26 έως 38) συ γκεντρώνεται το 73% των
απαντήσεων (22 από τις 30, ισόποσα κατανε µηµένες: 11 αγοριών και 11 κορι-
τσιών). Η επίδοση του τοµέα αυτού, σε σχέση µε τους υπόλοιπους ερευνόµενους
τοµείς, εµφανίζεται να συγκε ντρώνει τον χαµηλότερο Μ.Ο.

Ειδικότερα, τα αγόρια εµφανίζουν Μ.Ο. επίδοσης 31,2 µε εύρος 26 (ελάχι-
στη 20 και µέγιστη 46) και Τ.Α.=7,11. Από τις 15 επιδόσεις µόνο 4 (2 ανώτε-
ρες και 2 κατώτερες) αποκλίνουν προς τα άκρα. Τα κορίτσια, πα ρόµοια,
εµφανίζουν Μ.Ο. 32,2 µε εύρος 23 (ελάχιστη 23 και µέγιστη 46) και Τ.Α.=6,05.
Οµοίως, από τις 15 επιδόσεις µόνο 4 αποκλίνουν και εδώ (2 ανώτερες και 2 κα-
τώτερες).

Σχετικά µε τις ηλικιακές διαφοροποιήσεις παρατηρούνται τα εξής: οι έφη-
βοι της πρώτης περιόδου (12-14) παρουσιάζουν κατάτι χαµηλότερο Μ.Ο. επί-
δοσης (30,8 µε Τ.Α.=5,67) από τους εφήβους της µέσης και ύστε ρης περιόδου
(32,6 µε Τ.Α.=7,34). Το εύρος της µικρότερης ηλικιακής οµάδας είναι 22 (µε
ελάχιστη τιµή 22 και µέγιστη 44), ενώ της µεγαλύτε ρης 26 (µε ελάχιστη 20 και
µέγιστη 46).

Και σε αυτόν τον τοµέα, οι επιδόσεις εµφανίζονται µε οµαλή κατανοµή (22
στις 30 ανάµεσα στο 26 και 38-73,33%, µε 4 µεγαλύτερες και 4 µι κρότερες α -
ντί στοιχα).

Στο γράφηµα 9 εµφανίζονται οι προαναφερόµενες επιδόσεις κατά φύ λο. Σε
κάθε φύλο, οι επιδόσεις εµφανίζονται σε αύξουσα από αριστερά -ηλικιακά-
σειρά.

216 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 216



Γράφηµα 9. Κοινωνική αυτοεκτίµηση κοριτσιών

Στον τοµέα της ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης, η συνολική επίδοση του
δείγµατος παρουσιάζει Μ.Ο. 36,03 µε Τ.Α.=6,57 και εύρος 28 (ελάχι στη επί-
δοση 21 και µέγιστη 49, που αποτελεί και τη µεγαλύτερη επίδοση που εµφα-
νίζεται στην παρούσα έρευνα). Σε αντίθεση µε τον τοµέα της αυτοεκτίµησης
της εξωτερικής εµφάνισης, η ενδοπροσωπική αυτοεκτίµη ση εµφανίζεται να
συ γκεντρώνει τις υψηλότερες επιδόσεις στο σύνολο του δείγµατος.

Ειδικότερα, κατά φύλο παρατηρούνται αρκετά διαφοροποιηµένες επι δό-
σεις. Τα αγόρια εµφανίζουν Μ.Ο. επίδοσης 38,4 µε χαρακτηριστικά µι κρή
Τ.Α.=4,91 και εύρος επιδόσεων 19 (ελάχιστη επίδοση 30 και µέγιστη 49). Τα
κορίτσια εµφανίζουν Μ.Ο. 33,67 µε Τ.Α.=7,14 και εύρος τιµών 24 (ελάχιστη
επίδοση 21 και µέγιστη 45).

Οι έφηβοι της πρώτης εφηβικής ηλικίας (12-14), εµφανίζουν επίδοση µε
Μ.Ο. 36,47 και Τ.Α.=7,16. Το εύρος των τιµών είναι σχετικά µεγάλο (28), µε
ελάχιστη επίδοση 21 και µέγιστη 49. Περίπου ισόποσες επιδόσεις εµφανίζουν
και οι έφηβοι της µέσης και ύστερης εφηβείας µε Μ.Ο.=35,6 και Τ.Α.=5,89.
Οι τιµές της µεγαλύτερης ηλικιακά οµάδας παρουσιάζονται πιο συγκεντρωµέ-
νες, µε εύρος 22 (ελάχιστη επίδοση 23 και µέγιστη 45, βλ. γράφηµα 10).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 219

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 217



Γράφηµα 10. Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση

Τα αγόρια της πρώτης ηλικιακής οµάδας έχουν εντυπωσιακό Μ.Ο.= 39,36
µε Τ.Α. µόνο 4,77, σε αντίθεση µε τα κορίτσια (12-14), που συ γκεντρώνουν
Μ.Ο.=28,5 και τα κορίτσια (12-16) µε 31,1.

Το 39,36 των αγοριών (12-14) αποτελεί και την υψηλότερη επίδοση που πα-
ρουσιάστηκε στην παρούσα έρευνα. Στον αντίποδα παρουσιάζεται η επίδοση
των κοριτσιών (12-14) στον τοµέα της οικογενειακής αυτοεκτίµησης µε επί-
δοση µόλις 23.

6.3.1 Αναλυτική παρουσίαση αποτελεσµάτων

Συγκριτική ανάλυση
Τα δεδοµένα της έρευνας, σε σύγκριση µε τα αποτελέσµατα της προα -

ναφερθείσας πανελλαδικής µέτρησης, µας δίνουν µια πρώτη, γενική ει κόνα του
επιπέδου της αυτοαντίληψης των εφήβων σε σχέση µε τον ενή λικο πληθυσµό.
Από αυτή τη σύγκριση φαίνεται να προκύπτει ότι οι νέοι των 12 έως 17 ετών
διαθέτουν χαµηλότερη αυτοεκτίµηση από τους ενή λικες κατά 10,13 µονάδες.

Με τυπική απόκλιση 20,8 στο ενήλικο δείγµα, η παραπάνω διαπίστωση δεν
αποτελεί αποδεικτικό στοιχείο µιας ουσιαστικής ανατροπής των προ τέρων δε-
δοµένων, που άλλωστε δεν αποτελεί και σκοπό της παρούσας έρευνας. Ο συν-
δυασµός, όµως, της συνολικής επίδοσης µε τα επιµέρους στοιχεία της, κατά
τοµέα ανάλυσης και κυρίως η σχεδόν πλήρης αντιστοίχιση των µεγεθών των
δυο ερευνών λειτουργεί ενισχυτικά των δε δοµένων της παρούσας.

Με εξαίρεση τον τοµέα της οικογενειακής αυτοεκτίµησης, που εµφανί ζει
επίδοση κατά 0,87 χαµηλότερη από την εργασιακή-σχολική, όλα τα υπόλοιπα
µεγέθη βρίσκονται σε πλήρη αντιστοίχιση µε την αρχική έρευνα.

Ο πίνακας 2α παρουσιάζει συνοπτικά τα συνολικά αποτελέσµατα της έρευ-
νας συγκριτικά µε τα δεδοµένα της προαναφερθείσας πανελλαδικής µέτρησης
και το γράφηµα 11, τη σύγκριση παραστατικά. Οι αριθµοί µε έντονη αρίθµηση
αναφέρονται στο δείγµα των εφήβων.

218 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 218



Πίνακας 2α.

Γράφηµα 11. Συγκριτική παρουσίαση δεδοµένων

6.3.2 Αναλυτική παρουσίαση κατά τοµέα αυτοαντίληψης

Μια προσέγγιση του περιεχοµένου των δεδοµένων της έρευνας, µας δί νει
µια πληρέστερη εικόνα των απόψεων που φαίνεται να διατηρούν και να συν-
διαµορφώνουν, ταυτόχρονα, οι έφηβοι του συγκεκριµένου δείγµα τος για τον
εαυτό τους. Το φίλτρο της αυτοαντίληψής τους, η ποιότητά του και ο βαθµός
αυτονοµίας του φαίνεται να «ρυθµίζει» και τον βαθµό της αυτοεκτίµησης, όχι
µόνο µέσα από τα δικά τους αντιληπτικά πεδία, αλλά και από αυτά που νοµί-
ζουν ότι έχουν σχηµατίσει οι σηµαντικοί άλλοι γι’ αυτούς.

Οι έφηβοι εµφανίζονται στο σύνολό τους σαφώς να επιθυµούν να παίρνουν

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 219

Συνολική 
αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτ. εξ.
εµφάνισης

Κοιν/κή 
αυτοεκτίµηση

Οικογεν. 
αυτοεκτίµηση

Εργ./σχολ.
αυτοεκτίµηση

Ενδοπρ/κή
αυτοεκτίµηση

Μέσος
όρος 

171,3

181,46

35,8

36,66

32,9

35,99

34,93

36,69

31,7

34,18

36,03

37,92 

Τυπική
απόκλιση

24,7   4

20,8

5,7

5,93

5,14

5,05

7,78

6,15

6,62

5,51

6,57

6,04

Ελάχιστη
τιµή

106

114

19

19

21

21

16

19

20

15

21

20

Μέγιστη
τιµή

222

248

45

54

45

51

47

54

46

50

49

54

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 219



πρωτοβουλίες στον σχολικό χώρο (25/30) και να ξεπερνούν γρή γορα τα προ-
βλήµατα του χώρου (24/30), χωρίς να εµφανίζουν διαφορο ποιήσεις. ∆εν εµφα-
νίζονται όµως αντίστοιχα διεκδικητικοί στον σχολικό χώρο. Οι απόψεις τους
διχοτοµούνται σχεδόν ισόποσα και µεταξύ των φύλων, αλλά και ηλικιακά
(19/30).

∆είχνουν να διατηρούν υψηλές φιλοδοξίες για το µέλλον τους (19/30), ανε-
ξάρτητα από το φύλο και την ηλικία. Οι µεγαλύτερες ηλικίες αισθάνο νται πε-
ρισσότερο ότι έχουν πετύχει πολλούς από τους στόχους τους και ιδιαίτερα τα
κορίτσια (12/15), σε αντίθεση µε τα αγόρια που δείχνουν να αισθάνονται ότι
έχουν «πολύ δρόµο ακόµη» (9/15). ∆ηλώνουν ότι δεν τους επηρεάζουν τα αρ-
νητικά σχόλια και ο ανταγωνισµός µε την ίδια ένταση (19/30), όµως για την
επιβεβαίωση της εργασίας τους χρειάζονται την επιβεβαίωση από τους άλλους
(19/30) και επιζητούν την εκτίµησή τους (20/30).

Γενικά, εµφανίζονται συγκρατηµένα αισιόδοξοι, αποφεύγοντας τις ακρό-
τητες στις επιλογές τους και σχετικά προσγειωµένοι, δείχνοντας ίσως έµµεσα
την επαφή µε την πραγµατικότητα της εποχής. Επίσης, εµ φανίζεται σταθερό-
τητα στην επίδοση του δείγµατος, µε εξαίρεση την κα τηγορία των κοριτσιών
(12-14) που πέφτουν στο 31,7 από το 36 του συ νόλου των κοριτσιών. Η αυτο-
εκτίµησή τους στον σχολικό-εργασιακό το µέα είναι αρκετά υψηλή σε σχέση µε
άλλους τοµείς, χωρίς µεγάλες εσω τερικές διαφοροποιήσεις και προσεγγίζει τις
επιδόσεις των ήδη καταστα λαγµένων ενηλίκων.

Στον τοµέα της οικογενειακής αυτοεκτίµησης, τα δεδοµένα δείχνουν να δια-
φοροποιούνται σχετικά. Το σύνολο σχεδόν (26/30) δηλώνει ότι περνά καλά
µαζί µε όλη την οικογένεια, όταν ξέρει ότι θα υπάρξει οικο γενειακή στήριξη
στις δύσκολες στιγµές και όταν λαµβάνει την απαραί τητη αναγνώριση από τα
µέλη της οικογένειας (21/30).

Οι έφηβοι δέχονται την επιβράβευση των επιτυχιών τους (25/30) από την
οικογένειά τους, αλλά σχεδόν οι µισοί (12/30) αισθάνονται ως υπερ βολικές τις
απαιτήσεις και δηλώνουν ότι ασχολούνται µε πράγµατα που ικανοποιούν τους
γονείς τους και όχι αυτούς.

Τα κορίτσια αισθάνονται ότι δεν τα καταλαβαίνουν (8/15), σε αντίθεση µε
τα αγόρια που θεωρούν ότι βρίσκουν ανταπόκριση (13/15). Η ίδια αντί θεση
εµφανίζεται και στον ηλικιακό διαχωρισµό. Οι µικρότερες ηλικίες αισθάνονται
ότι τους καταλαβαίνει η οικογένεια (12/15), ενώ οι µεγαλύτε ρες µοιράζονται
(7-8). Αναζητούν την έγκριση των οικογενειών τους, για να νιώθουν σιγουριά
στις αποφάσεις τους (20/30), όµως ταυτόχρονα νιώ θουν πιεσµένοι από αυτήν
(15/30) και οι 12/30 έχουν ή είχαν σκεφτεί να την εγκαταλείψουν. Ιδιαίτερα τα
κορίτσια (8/15) και οι µικρότερες ηλικίες (7/15) εµφανίζονται διχοτοµηµένες

220 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 220



πάνω σ’ αυτή τη σκέψη. Τα αγόρια απορρίπτουν τη σκέψη αυτή σε σταθερό πο-
σοστό (11/15). Γενικά, η οικο γενειακή αυτοεκτίµηση των εφήβων του δείγµα-
τος βρίσκεται σε µέσα επίπεδα. ∆είχνουν µια επαµφοτερίζουσα στάση, που
περικλείει πολλές αντιφάσεις. Από τη µία η σιγουριά, η ενίσχυση και η στήριξη
και από την άλλη η αναδυόµενη αµφισβήτηση, η πίεση των προσδοκιών και το
κενό αλληλοκατανόησης. Τα κορίτσια αυτής της ηλικίας εµφανίζονται να βιώ-
νουν εντονότερα -και ίσως όχι αδικαιολόγητα- από τα αγόρια αυτές τις αντι-
θέσεις.

Η επίδοση της κοινωνικής αυτοεκτίµησης των παιδιών της έρευνας εµ φανί-
ζεται στην προτελευταία θέση µε 32,9 και δείχνει να εσωκλείει έντο νες αντιθέ-
σεις. Οι έφηβοι των 12-14 ετών χαρακτηρίζουν τον εαυτό τους ντροπαλό
(10/15), ενώ το ίδιο αυτοχαρακτηρίζονται και τα κορίτσια (11/15), σε µερική
αντίθεση µε τα αγόρια που υιοθετούν τον χαρακτηρισµό λιγότερο (7/15). Τα
πρότυπα, άλλωστε, που επικρατούν, αλλά και ενι σχύονται από το κοινωνικό
περιβάλλον, συνηγορούν σε επιδόσεις µικρό τερες από την παραπάνω.

∆ιακατέχονται σχεδόν όλοι από µια έντονη επιθυµία για αναγνώριση και πι-
στεύουν (24/30) ότι είναι συµπαθητικοί. Ιδιαίτερα τα αγόρια (14/15), αλλά και
τα κορίτσια (10/15), ανεξαρτήτου ηλικίας, αισθάνονται αυτή την ανάγκη. Νιώ-
θουν ωραία, όταν βρίσκονται στο επίκεντρο της παρέας τους (27/30) και θεω-
ρούν ότι διαθέτουν ενδιαφέρουσα προσωπικότητα (18/30) οι µεγαλύτεροι από
αυτούς και ιδιαίτερα τα αγόρια (11/15). Το εντυπω σιακό στοιχείο εντοπίζεται
στο ότι ταυτόχρονα ένα αξιόλογο κοµµάτι (11/30) πιστεύει ότι ο πραγµατικός
του εαυτός -όταν αποκαλύπτεται από τον ίδιο- προκαλεί αντιπάθειες, µε σα-
φείς αρνητικές απαντήσεις µόνο των 15 από τους 30.

∆ιαφυλικές διαφορές δεν εντοπίζονται και οι µικρότερες ηλικίες του δείγ-
µατος εµφανίζονται να καλύπτουν το µέγιστο µέρος της παραπάνω αναλογίας
(9/15). Αναγνωρίζουν σχεδόν όλοι µε σαφήνεια (24/30) ότι επηρεάζονται από
το τι λένε και το τι σκέφτονται οι άλλοι γι’ αυτούς και ιδιαίτερα τα κορίτσια
(13/15).

Χαρακτηριστικό της σαφήνειας των απαντήσεων είναι το ότι µόνο 1 από
τους 30 απάντησε µε την επιλογή «∆ιαφωνώ». Εµφανίζονται, επίσης, διχοτο-
µηµένες οι απαντήσεις, όσον αφορά στην υποχωρητικότητα, έστω κι αν έτσι θα
µπορούσαν να αποφύγουν κάποιες συγκρούσεις. Εδώ πα ρουσιάζονται περισ-
σότερο ώριµες οι µεγαλύτερες ηλικίες (10/15), χωρίς να συναντάµε διαφυλικές
διαφορές.

Οι έφηβοι στο σύνολό τους παρουσιάζονται περισσότερο δύσπιστοι στους
αγνώστους (21/30) και αποφεύγουν επαφές µε άτοµα, που δεν γνωρίζουν. Παρ’
όλα αυτά περίπου οι µισοί (7/15) νέοι 15-17 ετών πι στεύουν πως µιλούν εύκολα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 221

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 221



σε ανθρώπους που δεν γνωρίζουν. Η τάση για περισσότερη και ποιοτικότερη
επικοινωνία σ’ αυτή την ηλικία δείχνει να υπερπηδά το εµπόδιο της ανασφά-
λειας.

Σηµαντική πηγή ώθησης αποτελεί και το δικαίωµα στο λάθος, που πη γάζει
από βιωµένα αισθήµατα ασφάλειας και αποτελεί πίστη τους το ότι στο λάθος
τους δεν διακυβεύεται ο σεβασµός και η αγάπη των άλλων (22/30).

Κατά τη διάρκεια της εφηβείας και µε αφετηρία τις σωµατικές αλλα γές, η
ανάπτυξη της αυτοαντίληψης και οι µεταβολές της αυτοεκτίµησης περνούν από
πολλά στάδια αναδόµησης. Αργότερα (προς το τέλος της εφηβείας), θα έχουν
ήδη διαµορφώσει µια νέα σταθερότερη αίσθηση της αξίας και του εαυτού τους.

Ο τοµέας της εξωτερικής εµφάνισης είναι ο πρώτος, χρονικά, που θα υπο-
στεί τις πολλές και δραµατικές αλλαγές. Ο τρόπος που θα βιώσουν τις αλλα-
γές αυτές οι έφηβοι, ιδίως στο πρώτο στάδιο, προσδιορίζει σε µεγά λο βαθµό και
τον βαθµό και την ποιότητα της αυτοεκτίµησης. Σηµαντικό τατο γι’ αυτούς είναι
όχι µόνο πώς βιώνουν τις αλλαγές του σώµατός τους, αλλά κυρίως πώς νοµίζουν
ότι οι «γενικευµένοι άλλοι» αποδέχο νται τις αλλαγές αυτές. Ο «καθρεφτιζό-
µενος εαυτός» του Cooley εδώ εί ναι ρεαλιστικός και δεν δείχνει παθη τικότητα,
παρά µόνο επιφανειακά και στατικά ερευνώµενος, αλλά υποθάλπει µια κρυφή
«ηφαιστειακή δραστη ριότητα». Σηµάδια της δραστηριότητας αυτής εµφαίνον-
ται στις υπό έρευνα σωµατικές µεταβολές στην εµφάνιση.

Η συνολική επίδοση του δείγµατος είναι 31,7 και αποτελεί τη χαµηλότε ρη
επίδοση όλων των εξεταζόµενων τοµέων αυτοεκτίµησης, ευρισκόµενη σε αντι-
στοιχία µε την αυτοεκτίµηση των ενηλίκων στον ίδιο τοµέα (34,18).

Στο δείγµα της έρευνας και κυριότερα στις µικρές ηλικίες (19/30) φαίνεται
να επικρατεί η επιθυµία να αλλάξουν πολλά στην εξωτερική τους εµφάνι ση.
Παρ’ όλα αυτά, στο ερώτηµα αν πιστεύουν ότι οι άλλοι τους βρίσκουν ελκυ-
στικούς, το µεγαλύτερο µέρος (20/30) δείχνει να έχει σχηµατίσει θετική άποψη,
ανεξάρτητα από τις µεταβλητές της έρευνας. Επιπλέον, οι 23 στους 30 πι-
στεύουν (κορίτσια 13/15) ότι η εµφάνισή τους δεν επηρεάζει αρ νητικά την επι-
τυχία µιας δραστηριότητάς τους. Εντύπωση ίσως δεν προκα λεί η επίδοση του
23, αλλά οι υπόλοιποι 7 στους 30, που αντιστοιχούν στο ένα τέταρτο του δείγ-
µατος. Ο ίδιος αριθµός (7/30) εµφανίζεται να πιστεύει ότι και η πρώτη εντύ-
πωση που δίνει στους άλλους είναι αρνητική.

Μόνο οι 3 στους 30 πιστεύουν σαφέστατα ότι η επιτυχία εξαρτάται από την
εξωτερική εµφάνιση, ενώ οι 20 στους 30, και κυρίως τα κορίτσια (13/15), παίρ-
νουν απόλυτα ή σχεδόν απόλυτα αρνητική θέση, δίνοντας έτσι έµφαση στον
εσωτερικό κόσµο που διαφοροποιείται και αποκτά ταυ τότητα.

Παρ’ όλα αυτά, εµφανίζονται για µια ακόµη φορά µε µοιρασµένες επι λογές

222 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 222



για το αν τους επηρεάζει ψυχολογικά η γνώµη των άλλων για την εξωτερική
τους εµφάνιση (16-14).

Η άποψη που εξέφρασε ο James ότι η αντίληψη του εαυτού είναι κοι νωνικά
προσδιορισµένη, επιβεβαιώνεται για µία ακόµη φορά και µέσα από τις επιλογές
των παιδιών. Οι 23 στους 30 εµφανίζονται να προσέχουν πο λύ την εµφάνισή
τους, προκειµένου να αποφύγουν τα σχόλια των γύρω τους και από τους υπό-
λοιπους µόνο 3 παίρνουν σαφώς αδιάφορη θέση. Οι δυο τελευταίες παρατη-
ρήσεις δείχνουν ότι υπάρχει ένας αριθµός εφή βων, που ενώ δηλώνει ότι η γνώµη
και τα σχόλια των άλλων για την εµ φάνισή του δεν τον επηρεάζει ψυχολογικά
και φαίνεται να στέκεται αδιά φορα απέναντί τους, ωστόσο εµφανίζεται να τα
υπολογίζει πολύ και να προσπαθεί να τα αποφύγει. Αν ωστόσο σχολιαστούν
αρνη τικά, οι 17 στους 30 δηλώνουν ότι αυτό θα τους απογοήτευε εύκολα.

Η θέση τους απέναντι στη µόδα, επίσης, δεν εµφανίζεται ξεκαθαρισµέ νη
και παρουσιάζονται µοιρασµένοι 15-15 στο αν ακολουθούν ή όχι τις επιλογές
της. ∆ιαφυλικές ή ηλικιακές διαφορές στις επιδόσεις τους δεν παρατηρήθηκαν
στην παρούσα έρευνα, παρότι έχουν εντοπιστεί και αι τιολογηθεί επαρκώς ως
µεταβλητές σε άλλες µετρήσεις.

Αναζητώντας τη νέα τους ταυτότητα µε σκοπό την ένταξή τους σε ευ ρύτερα
κοινωνικά σύνολα και συνειδητοποιώντας την ύπαρξη ενός εαυ τού µε περισ-
σότερα αφηρηµένα στοιχεία, οι έφηβοι αναδοµούν συνεχώς την προσωπικό-
τητά τους.

Η νοητική τους εξέλιξη, µέσα από τις εµπειρίες που τώρα τις αντιλαµ -
βάνονται διαφορετικά, τους επιτρέπει πολλαπλότητα επιλο γών, προβλεψιµό-
τητα στις διερευνήσεις τους, εξατοµίκευση της σκέψης τους, ευαισθησία.

Ενδιαφέρονται όλο και περισσότερο για τον εαυτό τους, ως δυναµικά εξε-
λισσόµενο υποκείµενο παρατήρησης, και η αυτοεκτίµησή τους εµφα νίζεται να
ακολουθεί αυτή τη δυναµική. Άλλωστε, στην περίοδο της εφη βείας, σύµφωνα µε
τον Erikson (1968), ολοκληρώνεται και η διαµόρφωση του ίδιου τους του εαυ-
τού.

Με βάση τα προλεγόµενα, η ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση κατέχει, ίσως,
την πιο σηµαντική θέση. Σηµαντική όχι µόνο από την άποψη της εσωτερικής
αλληλεπίδρασης των τοµέων µεταξύ τους, αλλά κυρίως για τί ο ίδιος τη βιώνει
ως πιο σηµαντική. ∆εν είναι, λοιπόν, τυχαίο ότι το συ γκεκριµένο είδος αυτοε-
κτίµησης βρίσκεται και στην πρώτη θέση µε επί δοση 36,03 και µε µικρή δια-
φορά από αυτή των ενηλίκων (-1,89).

Έτσι, αρχίζουµε να συναντούµε απόψεις πολύ πιο ξεκάθαρα τοποθε τηµένες
και µε αποφασιστικότητα διατυπωµένες, όπως ήδη έχει διαπι στωθεί και θα ανα-
λυθεί παρακάτω.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 223

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 223



Οι έφηβοι, λοιπόν, µε κανένα τρόπο δεν θα θεωρούσαν τον εαυτό τους απο-
τυχηµένο και στη συντριπτική τους πλειοψηφία (28/30) απορρίπτουν τη θέση
αυτή. Ιδιαίτερα ενδεικτικές οι 16 απόλυτες επιλογές τους. Οι 2 θετικές γνώµες
αφορούν κορίτσια πρώτης εφηβικής ηλικίας. Η θέση τους αυτή, εκφρασµένη
συνολικά, φαίνεται να αντιτίθεται µε τη διχοτοµηµένη εκτίµησή τους (14-6) ότι,
παρά τις προσπάθειές τους, νιώθουν ότι δεν τα καταφέρνουν τόσο καλά όσο
οι άλλοι. Ισως οι παραπάνω διαφορές να οφείλονται στον χαρακτηρισµό «απο-
τυχηµένος», χαρακτηρισµό ιδιαίτερα «βαρύ» για οποιονδήποτε τον αποδεχτεί
για τον εαυτό του. Πιθανώς η παραπάνω διαφορά να οφείλεται και στο ότι στη
δεύτερη εκτίµηση ενυ πάρχει και κάποια σύγκριση µε τρίτους, γεγονός που φαί-
νεται ότι ίσως αλλάζει τα δεδοµένα των απαντήσεων.

Ό,τι όµως έχουν καταφέρει, δηλώνουν ότι το έχουν επιλέξει τελικά οι ίδιοι
(25/30). Η οικογένεια όµως παρουσιάζεται από 15 στους 30 ότι πιέζει υπερβο-
λικά ή «εν µέρει» στο να κάνουν πράγµατα εξαναγκαστικά και χωρίς τη συ-
ναίνεσή τους.

Η διαφορά που εντοπίζεται ίσως αποτυπώνει τις έντονες συγκρούσεις που
αναπτύσσονται στα πλαίσια της ελληνικής οικογένειας των τελευ ταίων δεκαε-
τιών, κυρίαρχο στοιχείο των οποίων είναι οι αποδόσεις και οι επιλογές των παι-
διών στο σχολείο.

Οι έφηβοι της έρευνας νιώθουν ότι έχουν πολλά να πουν, αλλά φο βούνται
να τα εκφράσουν. Σαφή αντίθεση στην παραπάνω θέση έφεραν µόνο 2 (αγό-
ρια), ενώ σχεδόν το σύνολο (28/30) τάχθηκε να συµφωνεί έστω και «εν µέρει».
Είναι δηλωτική η θέση της παρουσίας τους και του προσδιορισµού της ταυτό-
τητάς τους, έστω και αν νιώθουν τελικά την ανα σφάλεια στην έκφραση, όχι, βε-
βαίως, λόγω της πρωιµότητάς τους.

Ξεκάθαρη απάντηση δίνουν και για τη γνώµη που έχουν για τον εαυτό τους.
Οι 26 στους 30 δίνουν σαφείς και ξεκάθαρα θετικές γνώµες, από τις οποίες οι
22 είναι «Συµφωνώ» ή «Συµφωνώ απόλυτα». Με τη στάση τους αυτή δείχνουν
να έχουν ξεκαθαρισµένο ότι ο εαυτός τους τούς αρέσει και τον δέχονται όπως
είναι, έχοντας βέβαια µια πιο συνολική θεώρησή του.

Αντίστοιχα ανεπτυγµένο είναι και το αίσθηµα της αξιοσύνης, σ’ ένα γενικό-
συναισθηµατικό προσδιορισµό. Θεωρούν τον εαυτό τους άξιο της αγάπης των
άλλων (27/30), εκφράζοντας όµως αυτή τους την αίσθηση µάλλον µε τρόπο δι-
στακτικό, γι’ αυτό και καταφεύγουν σε επιλογές τύ που «εν µέρει» σε αναλογία
23 στους 30.

Η έντονη αµφισβήτηση που τους διακατέχει σε αυτό το στάδιο της ζωής
τους δεν αφήνει, φυσικά, ανέγγιχτο ούτε και τον ίδιο τους τον εαυ τό. Η µονα-

224 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 224



ξιά είναι ένα συναίσθηµα που στην προκειµένη έρευνα δεν εµ φανίζεται στην
πλειονότητα των αγοριών (14/15), σε αντίθεση µε τα κο ρίτσια, που σε αναλο-
γία 8 στα 15 νιώθουν να δοκιµάζουν τη γεύση του.

Θεωρούν τον εαυτό τους «καλό» στο να παίρνουν αποφάσεις (22/30), έστω
κι αν συχνά το µετανιώνουν (26/30). Η συγκεκριµένη τοποθέτηση έρχεται και
αυτή σε αντίθεση µε τη θέση τους ότι χρει άζονται την έγκριση της οικογένειάς
τους (20/30) και δεν νιώθουν σίγου ροι για τις αποφάσεις τους. Ίσως όµως µια
τέτοια τοποθέτηση να ήταν ένα αυθαίρετο συµπέρασµα κάποιου ενήλικα.
Γιατί, όµως, ένας έφη βος να συνδέει άµεσα την απόφαση του µε την αποτελε-
σµατικότητά της, και µάλιστα τη στιγµή που δηλώνει ότι δεν µετανιώνει συχνά
για τις απο φάσεις του (26/30);

Στην άποψή τους αυτή εµµένουν και τα δύο φύλα όλων των ηλικιών, που
ερευνώνται εδώ. Η σιγουριά της οικογένειας θα έπρεπε ταυτόχρονα να απο-
κλείει και τους όποιους πειραµατισµούς από µέρους τους. Ίσως το δι καίωµα
στη σιγουριά και στο λάθος να εκφράζεται εδώ παραστατικά.

6.4 ∆ιαπιστώσεις

Στο σύνολο του δείγµατος της έρευνας παρατηρήθηκαν και κάποιες γε νικές
τάσεις στο είδος των τοποθετήσεων που επιλέχθηκαν. Αναλυτικά: Οι απαντή-
σεις «Συµφωνώ απόλυτα» ή «∆ιαφωνώ απόλυτα» συγκέ ντρωσαν το 31,8% των
προτιµήσεων των εφήβων. Οι απαντήσεις «Συµφωνώ» ή «∆ιαφωνώ» συγκέ -
ντρωσαν το 36,7% και οι απαντήσεις «Συµ φωνώ εν µέρει», «∆ιαφωνώ εν µέρει»
το 31,5%.

Πιο συγκεκριµένα, τα αγόρια στους περισσότερους τοµείς, 4 στους 5, προ-
τίµησαν να τοποθετηθούν πιο συχνά µε απόλυτες επιλογές («∆ιαφω νώ από-
λυτα», «Συµφωνώ απόλυτα»). Έδωσαν απόλυτες επιλογές σε συ χνότητα 37%
των απαντήσεών τους. «Συµφωνώ» ή «∆ιαφωνώ» σε συ χνότητα 33,3% και
«Συµφωνώ εν µέρει» ή «∆ιαφωνώ εν µέρει» σε συ χνότητα 29,5%.

Αντίθετες ήταν οι επιλογές των κοριτσιών, που προτίµησαν σε ποσο στό
40% τις τοποθετήσεις «Συµφωνώ» ή «∆ιαφωνώ». ∆εύτερες στις προ τιµήσεις
τους ήταν οι επιλογές «Συµφωνώ εν µέρει» ή «∆ιαφωνώ εν µέ ρει» µε 33,5% και
τελευταίες οι «απόλυτες» επιλογές µε 26,5%.

Οι µικρότερες ηλικίες κυµάνθηκαν σε µεγάλη αντιστοιχία µε τις παρα πάνω
προτιµήσεις των αγοριών και οι µεγαλύτερες µε των κοριτσιών. Αυτή τη διαπί-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 225

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 225



στωση την επηρεάζει σαφώς και η µη ισόποση κατανοµή του δείγµατος, όσον
αφορά στη µεταξύ τους συσχέτιση των δύο µεταβλητών, που εξετάζονται στην
παρούσα έρευνα. Από αυτήν τη σκοπιά, η συγκεκριµένη έρευνα και ως προς τη
συγκεκριµένη διαπίστωση, µπορεί, ως έναν βαθµό, να ελεγχθεί.

Συµπερασµατικά, τα αγόρια στάθηκαν περισσότερο σε απόλυτες θέ σεις και
λιγότερο σε ενδιάµεσες διαβαθµίσεις, σε αντίθεση µε τα κορίτσια που προτίµη-
σαν σαφείς ή ενδιάµεσες στάσεις και λιγότερο τις απόλυτες τοποθετήσεις.

6.5 Συµπεράσµατα

Οι έφηβοι, αγόρια και κορίτσια, δεν αποτελούν οµοιογενή οµάδα όσον
αφορά στην αυτοεκτίµηση. Οι διαφορές στην αυτοεκτίµηση επηρεάζονται τόσο
από την ηλικία, όσο και από το φύλο του εφήβου.

Στα αγόρια, η αυτοεκτίµηση παρουσιάζεται αυξηµένη στην πρώτη πε ρίοδο
της εφηβείας, σε αντίθεση µε τα κορίτσια της ίδιας περιόδου. Με την αύξηση της
ηλικίας, η αυτοεκτίµηση δείχνει να τροποποιείται κι αυτή αυξητικά. Κύριο χα-
ρακτηριστικό των επιλογών αποτελεί ο διαφαινόµενος πλουραλισµός των κο-
ριτσιών και ο παράλληλος προσανατολισµός των αγοριών. Τα δύο φύλα
δείχνουν περισσότερο διαφορές στην υφή των επιλογών και οι δύο ηλικιακές
οµάδες σαφείς διαφορές στην έντασή τους. Κοινός ρυθµιστής του µεγέθους της
αυτοεκτίµησης των εφήβων φαίνεται να είναι τα κοινωνικά στερεότυπα και οι
ρόλοι. Τροφοδότης της φαίνεται να είναι η οικογένεια είτε θετικά είτε αρνη-
τικά και φορέας της, φυσικά, ο ίδιος ο έφηβος. Τα τέσσερα συµπεράσµατα που
εξάγονται από τα δεδοµένα και αιτιολογούνται παρακάτω, διαπιστώθηκε ότι
εµπεριέχονταν στο µεγαλύτερο µέρος των δεδοµένων που συγκεντρώθηκαν,
γι’ αυ τό και θεωρήθηκαν κύρια και αναλύθηκαν εκτενέστερα.

Η αυτοεκτίµηση των εφήβων δείχνει να είναι συνολικά χαµηλότερη από
αυτή των ενηλίκων. Στο σχήµα 11 και στον πίνακα 2α της παρούσας έρευνας
εµ φανίζονται, συγκριτικά, οι επιδόσεις ενηλίκων και εφήβων να συµπλέουν µε
τις επιδόσεις των εφήβων να βρίσκονται σταθερά χαµηλότερα κατά 0,8 έως 3
βαθµούς σε κάθε τοµέα αυτοεκτίµησης. Οι παράλληλες πορείες των διαγραµ-
µάτων αυτών δηµιουργούν την αίσθηση και την πεποίθηση ότι η παρούσα
έρευνα έρχεται να επιβεβαιώσει αυτά τα δεδοµένα, επεκτείνο ντάς τα, στο µέ-
γεθος που της αναλογεί, και στις υπό έρευνα ηλικίες.

Η κατά 10,16 βαθµούς χαµηλότερη επίδοση των εφήβων µπορεί να βρίσκε-
ται µέσα στα όρια της τυπικής απόκλισης, όµως δεν συνιστά µη υπολογίσιµη τη
διαφορά. Ένα γενικευµένο συµπέρασµα, σε σχέση µε την αυτοεκτίµηση των

226 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 226



εφήβων, θα ήταν πιθανώς αυθαίρετο και παρακινδυ νευµένο, όµως δεν παύουν
τα δεδοµένα που προκύπτουν να διαθέτουν αρκετά «παράπλευρα» στηρίγµατα.
Στην έρευνα 1454 προεφήβων που παρουσιάζει η Θ. ∆ραγώνα µε τίτλο: «Η α -
ντίληψη του εαυτού και οι δια φορές των φύλων», αναφέρει συµπερασµατικά
ότι: «Από τις τρεις εικό νες του εαυτού, εκείνη που φαίνεται να αντανακλά τη µε-
γαλύτερη σύγ χυση ταυτότητας είναι αυτή των παιδιών από τον χώρο µε τις τα-
χύτερες αλλαγές. Ο ρυθµός της κοινωνικής αλλαγής κάνει την προσαρµογή
των προεφήβων και των οικογενειών τους ιδιαίτερα δύσκολη... Οι έντονες α -
ντιθέσεις στην αντίληψη των κοινωνικών ρόλων συχνά συνοδεύονται από δια-
ταραχές στις διαπροσωπικές και, κατ’ επέκταση, στο ενδοπροσωπικό ε πί πεδο»
(Βασιλείου και ∆ραγώνα, 1988).

Αν από την προεφηβεία εντοπίζονται τέτοια στοιχεία έντονων αντι θέσεων
στην αντίληψη του εαυτού, τότε είναι δυνατό, και αναµενόµενο ίσως επακό-
λουθο, να εντοπιστούν ακόµα πιο δραµατικά και στους εφή βους: «Οι έρευνες
δείχνουν ότι στους εφήβους, συγκριτικά µε τις µι κρότερες ηλικίες, υπάρχει µια
σηµαντικά χαµηλότερη αυτοαντίληψη ως προς την ακαδηµαϊκή ικανότητα και
ως προς τις σχέσεις µε την οικογέ νεια. Οι άλλες πτυχές της αυτοαντίληψης
(σχέσεις µε τους φίλους-οµηλίκους, εµπιστοσύνη στον εαυτό και σωµατικός
εαυτός) δεν παρουσιά ζουν αλλαγές... υπάρχει ο κίνδυνος να διαµορφώσει το
άτοµο µια αρνητική αυτοαντίληψη» (Bronfenbrenner, 1975, στο βιβλίο της Α.
Λεοντάρη: «Αυτοαντίληψη»).

Ας µην ξεχνάµε ότι η αυτοεκτίµηση δεν παύει να είναι ένα συναίσθη µα που
νιώθουµε, αν αυτό που κάνουµε ταιριάζει µε την ηθική εικόνα που έχουµε για
τον εαυτό µας. Η εκτίµηση του εαυτού µας πηγάζει από την εικόνα του εαυτού
µας και αυτή η εικόνα από το πώς τον αντιλαµβανό µαστε. Πώς, όµως, αντι-
λαµβανόµαστε τον εαυτό µας τη χρονική περίοδο που ολοκληρώνουµε τη δό-
µηση της ίδιας µας της ταυτότητας; Είναι σα φές ότι η αυτοεκτίµηση στους
εφήβους δεν θα µπορούσε ποτέ να είναι ένα σχετικά σταθερό και αµετάβλητο
ατοµικό µέγεθος.

Επίσης, είναι σαφές ότι σε περιοχές µε ταχύτατες παραµορφωτικές αλ λα-
γές, όπως είναι η Ρόδος, η σύγχυση των ρόλων, η κατάρρευση των πα ραδοσια-
κών στερεοτύπων και κυρίως οι πολλοί και αντιφατικοί «σηµαντι κοί άλλοι»
(Rosenberg, 1979), που επιδρούν ως πρότυπα στο νησί, είναι µε ρικοί από τους
σηµαντικότερους λόγους να θεωρούµε ότι η παρα πάνω διαπίστωση µπορεί να
έχει πραγµατική βάση. Φυσικά, η αυτοεκτί µηση δεν είναι ένα µέγεθος αντικει-
µενικά και διαχρονικά συγκρίσιµο, όπως οι ικανότητες, σε σχέση µε κάτι συ -
γκεκριµένο, αλλά προσηµατικά και ποσοτικά προσδιοριστέο στον
συγκε κριµένο τόπο, χρόνο, φύλο, ηλι κία, επάγγελµα και κοινωνικό περιβάλλον,
δη λαδή προσδιοριστέο στις υπερδοµές του κοινωνικού συστήµατος που κυ  ριαρ-
χεί.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 227

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 227



Τα αγόρια εµφανίζονται να έχουν µεγαλύτερη αυτοεκτίµηση από τα κορί-
τσια, ιδίως κατά την πρώτη περίοδο της εφηβείας.

Στο σχήµα 1, που παρατέθηκε πιο πάνω, εµφανίζεται χαρακτηριστικά µια
σηµαντική διαφορά στο επίπεδο αυτοεκτίµησης των δύο φύλων. Οι διαφορές
που προκύπτουν είναι στατιστικά αρκετά «ξεκάθαρες», για να προσανατολί-
σουν σ’ ένα τέτοιο συµπέρασµα. Απ’ όλους τους δυνατούς συγκριτικούς συν-
δυασµούς (5x3=15) που είναι δυνατό να γίνουν, σε κάθε τοµέα αυτο αντίληψης,
τα αγόρια των 12-14 ετών εµφανίζονται να διαθέτουν σηµαντικά µεγαλύτερη
επίδοση αυτοεκτίµησης από τα κορί τσια, εκτός από µία οριακή περίπτωση αρ-
νητικής διαφοράς.

Τα ερευνητικά δεδοµένα στον χώρο αυτό δεν είναι πολλά. Όµως από τα λι-
γοστά δεδοµένα που έχουµε, µπορούµε να πιθανολογούµε ότι µια τέτοια το-
ποθέτηση δεν θα µπορούσε να ήταν εντελώς αυθαίρετη.

Είναι πρώιµο να θεωρήσουµε ότι τα δεδοµένα µικρών σε έκταση δείγµατος
ερευνών µπορούν να γενικευθούν σε θέσεις µε ισχυρή παρου σία, όµως έρευνες
και ευρήµατα σχετικά µε την αυτοαντίληψη στις ίδιες ηλικιακές κατηγορίες
µέχρι στιγµής αναφέρουν ότι τα ανδρικά χαράκτηριστικά που αποτελούν πα-
ραδοσιακά στερεότυπα, όπως π.χ. η δράση, η κυριαρχικότητα κ.ά., γίνονται
συνήθως δεκτά και αξιολογούνται θετικά. Ιδίως στις δυτικές κοινωνίες, αξιο-
λογούνται πολύ θετικότερα από τα αντί στοιχα παραδοσιακά στερεότυπα των
γυναικών, όπως η υποµονή, η τρυ φερότητα, η εξάρτηση, η ευαισθησία, η
στοργή.

Τα αγόρια, έχοντας µια πιο σαφή και απόλυτη τοποθέτηση απέναντι στις
θέσεις-προτάσεις της έρευνας, εµφανίζονται να διαθέτουν θετικότε ρη εκτίµηση
για τον εαυτό τους. Οι κοινωνικοί ρόλοι, τους οποίους προε τοιµάζονται να βιώ-
σουν, αντανακλώνται στις απαντήσεις τους µε περισ σότερη σιγουριά, απόλυτες
επιλογές χωρίς ενδιάµεσες διαβαθµίσεις. Αντιλαµβάνονται την οικογένειά τους
να τους καταλαβαίνει καλύτερα από τα κορίτσια (13/15), τους δίνει τη σηµασία
που θέλουν (12/15). Το αγόρι πι στεύει ότι έχει τη συµπάθεια των άλλων (14/15)
και την αποδοχή της προ σωπικότητάς του (11/15), δεν νιώθει µοναξιά (14/15)
και, τέλος, του αρέσει ο εαυτός του και τον δέχεται όπως είναι (15/15). Αι-
σθάνεται ανετότερα σε µια κοινωνία που τον προετοιµάζει για ισχυρούς και
επιτελικούς ρό λους, χωρίς να εξετάζεται ή να αµφισβητείται γι’ αυτό. Απολαµ-
βάνει προ νόµια αυτονοµίας από την οικογένειά του και σε σχέση µε το άλλο
φύλο.

Από τη στιγµή του –χωρίς προβλήµατα– αποχωρισµού από τη µητέρα και
την ενίσχυση των ορίων του από αυτή, έχει ήδη δηµιουργήσει τη βά ση της αν-
δρικής του ταυτότητας. Το ανδρικό πρότυπο που κυριαρχεί στην κοινωνία

228 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 228



εδραιώνεται και αφοµοιώνεται προοπτικά. Η υψηλή αυτοεκτίµη σή του είναι,
συνεπώς, κοινωνικά ενισχυτέα. Ένα σύνηθες εύρηµα των ερευνών είναι ότι οι
γυναίκες έχουν λιγότερο θετική αυτοαντίληψη από τους άνδρες (Broverman et
al., 1972). Αυτές οι διαφορές εµφανίζονται προς το τέλος της µέσης παιδικής
ηλικίας και κλιµακώνονται στην εφη βεία (Α. Λεονταρή, Αυτοαντίληψη, σ. 151).

Εάν υπάρχουν στο χώρο της αυτοαντίληψης, που ως σηµαντικός µη χανι-
σµός φιλτραρίσµατος επηρεάζει άµεσα τον τρόπο της συµπεριφοράς του ατό-
µου τέτοιου προσανατολισµού τοποθετήσεις, θα µπορούσαµε να υποθέσουµε
ότι διαπιστώσεις σαν την προαναφερόµενη έχουν αντιστοίχιση και στον χώρο
της αυτοεκτίµησης.

Η θετική αυτοαντίληψη µπορεί να έχει ως παράγωγο κι ένα θετικό συ ναί-
σθηµα της ηθικής αξίας του εαυτού και, οµοίως, η αρνητική αυτοαντί ληψη να
παράγει αντίστοιχα χαµηλή αυτοεκτίµηση. Αυτό όµως µπορεί να ισχύσει και
αντίστροφα.

Αν θυµηθούµε τις περιπτώσεις της «αυτοεκπληρούµενης προφητείας», ένα
εξαιρετικό παράδειγµα της φύσης της επικοινωνίας, και τη σχετική µελέτη του
Rosenthal (σε δασκάλους και µαθητές), µπορούµε τότε να δεχτούµε ότι ένα
σύνολο πεποιθήσεων µπορεί να τροφοδοτήσει ένα άλλο σύνολο πε ποιθήσεων
και να παράγει το αντίστροφο και ανεπιθύµητο αποτέλεσµα.

Γιατί θα έπρεπε, άραγε, τα κοινωνικά στερεότυπα που αφορούν στους/στις
εφήβους να παράγουν άλλου είδους αποτελέσµατα; Πώς θα έπρεπε να δια-
µορφωθεί το αυτοσυναίσθηµα και κατ’ επίδραση η αυτοεκτίµηση ενός κορι-
τσιού π.χ. 14 ετών, όταν ζητούν να είναι υπάκουη ως κόρη, συστηµατική ως
µαθήτρια, συνεσταλµένη «δεσποινίδα» στη γειτο νιά, ευαίσθητη και εξαρτηµένη
στις σχέσεις της µε το άλλο φύλο, και ταυ τόχρονα της ζητούν να αναπτύσσει
πρωτοβουλίες στο σχολείο, να διεκ δικεί, να αναπτύσσει τη φαντασία της, να εκ-
φράζει τη γνώµη της ελεύ θερα, να µάθει να συνεργάζεται σε ισότιµη βάση στις
δραστηριότητές της ως µελλοντική επαγγελµατίας;

Πώς, δηλαδή, θα έπρεπε να διαµορφωθεί το µέγεθος της κοινωνικής της
αυτοεκτίµησης, όταν νιώθει ότι έχει πολλά να πει και φοβάται να τα εκφράσει;
Τα κορίτσια 12-16 έχουν Μ.Ο.=2,1 σ’ αυτόν τον τοµέα και στο σύνολο του
δείγµατος Μ.Ο.=2,5 µε κατώτατη δυνατή επίδοση το 1 και ανώτατη δυνατή το
6 (η κλίµακα αποτελείται από τακτικές τιµές).

Ο Cooley (1902) υποστήριξε πως η αυτοαντίληψη διαµορφώνεται µέσα από
τις διαπροσωπικές σχέσεις. Ο Mead (1934) θεώρησε πως η κοινωνι κοποίηση
του ατόµου περνά µέσα από την αφοµοίωση και εσωτερίκευση του συστήµατος
πεποιθήσεων και ιδεών, των στάσεων και των κοινωνικά προκαθορισµένων
ρόλων, που εκφράζονται όχι γενικά και απροσδιόριστα από κάποιους, αλλά

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 229

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 229



κυρίως από ανθρώπους του περιβάλλοντός του. Οµοί ως και η αυτοεκτίµησή
µας εξαρτάται και από το πόσο συνεπείς είµαστε ή µπορούµε να είµαστε απέ-
ναντι στον εαυτό µας, απέναντι στους άλ λους, αλλά και από το πόσο µας εκτι-
µούν αυτοί οι άλλοι.

Τελικά, αν πάψουµε να συγχέουµε τα όρια της αυτοπεποίθησης, τη σχηµα-
τισµένη δηλαδή εικόνα των ικανοτήτων µας µε τα όρια της αυτοε κτίµησης, που
ορίζεται ως η εσωτερική µας εικόνα της ηθικής µας αξίας, θα µπορούσαµε να δε-
χτούµε ότι κοινωνικά διαφορετικοί, σε ποιοτικά και ποσοτικά χαρακτηριστικά,
ρόλοι και στερεότυπα µπορεί να παράγουν και διαφορετικές «αισθήσεις ηθικών
αξιών» σε άτοµα διαφορετικού φύλου, ιδίως στις κρίσιµες εφηβικές ηλικίες.

Οι τοµείς της αυτοεκτίµησης που έχουν να κάνουν περισσότερο µε σύ νολα
µικρότερα, σταθερά και περισσότερο ελεγχόµενα, όπως ο εαυτός (ενδοπρο-
σωπική), η οικογένεια (οικογενειακή) και το σχολείο (σχολική -εργασιακή),
παρουσιάζουν µεγαλύτερες επιδόσεις σε σχέση µε τοµείς, που έχουν να κάνουν
µε ευρύτερα, ελάχιστα ελεγχόµενα και ασταθή σύ νολα (κοινωνική και εξωτε-
ρική εµφάνιση).

Η παραπάνω διαπίστωση έρχεται να επιβεβαιώσει τα δεδοµένα του δείγ-
µατος στάθµισης της Κλίµακας. Ο «γενικευµένος άλλος» του Mead φαίνεται να
επιδρά λιγότερο θετικά από τους «σηµαντικούς άλλους» του Rosenberg στη
διαµόρφωση της αντίληψης, αλλά και της εκτίµησης των ατόµων για τον εαυτό
τους.

Το στενό οικογενειακό περιβάλλον, το αρκετά γνωστό σχολικό και σί γουρα
ο εαυτός τους δίνουν περισσότερες ευκαιρίες επιβεβαίωσης, ταύ τισης, επανε-
ξέτασης και επαναξιολόγησης στάσεων, συµµόρφωσης από την κοινωνία και
τις νεολαιίστικες παρέες και σχέσεις. Γι’ αυτό, τα ηθικά διλήµµατα και οι προ-
σωπικές φιλοδοξίες, παρότι µπαίνουν εντονότερα στους πρώτους τοµείς που
αναφέρθηκαν, έχουν περισσότερες δυνατό τητες να εξελιχθούν θετικά για τον
έφηβο.

Η ίδια η οικογένεια µπορεί να επιδράσει πολύ υποστηρικτικά στην αυτοε-
κτίµηση των µελών της και έχει τους λόγους να το κάνει. Στους τοµείς που η αυ-
τοεκτίµηση φιλτράρεται από περισσότερο άκαµπτους κανόνες, το άγχος και η
αβεβαιότητα της ποιότητας των ενεργειών του εφήβου µεγαλώνει. Άλλωστε,
είναι ένας χώρος στον οποίο δρα ταυτόχρονα και ως οντότητα, αλλά και ως
µάζα. Η διπλή αυτή ιδιότητα διαθέτει και κριτή ρια διαφορετικά, στα οποία πολ-
λές φορές υπάρχει σύγχυση. Η κοινωνία (µε τη συµµετοχή του ίδιου του εφή-
βου ως µέρος της) κρίνει σκληρά το άτοµο. Είναι, λοιπόν, δυνατό ο έφηβος να
αυτοεκτιµάται χρησιµοποιώ ντας ο ίδιος στον εαυτό του αυτά τα άκαµπτα κρι-
τήρια.

230 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 230



Ο W. James προσδιόρισε την αυτοεκτίµηση ως το εξαγόµενο πηλίκο ενός
λόγου, του οποίου ο αριθµητής εµπεριέχει το σύνολο των επιτυχιών του ατόµου
στο συγκεκριµένο τοµέα και ο παρονοµαστής το σύνολο των προσδοκιών του.
Αν δεχτούµε την παραπάνω «µαθηµατική» προσέγγιση, µπορούµε να αιτιολο-
γήσουµε ευκολότερα το εξαγόµενο συµπέρα σµα, που εξετάζουµε.

Στους τοµείς που οι έφηβοι παρουσιάζουν µεγαλύτερες επιδόσεις (ενδο-
προσωπικός, σχολικός και οικογενειακός), ο αριθµητής του κλάσµατος, δηλαδή
οι επιτυχίες του εφήβου, έχει αυξηµένες δυνατότητες να είναι µεγαλύτερος. Οι
ευκαιρίες επιτυχίας που συχνά δίνονται από τον εαυτό, το σχολείο και την οι-
κογένεια είναι σαφώς περισσότερες από τις ευκαι ρίες στην ανταγωνιστική σύγ-
χρονη κοινωνία.

Από την άλλη, οι προσδοκίες που υπάρχουν (παρονοµαστής) από τον ίδιο
τον εαυτό, την οικογένεια και το σχολείο σπάνια ξεπερνούν το επίπεδο των
προσδοκιών της κοινωνίας. Υπάρχει η εντύπωση, που αποτυ πώνεται και στην
παρουσίαση των δεδοµένων της έρευνας που προηγή θηκε, ότι η νεοελληνική
οικογένεια βάζοντας στη σχολική επιτυχία των παιδιών της πολύ υψηλές προσ-
δοκίες «υπερβαίνει τα εσκαµµένα».

∆εν είναι λανθασµένη η διαπίστωση ότι: «Συχνά υπογραµµίζεται ο “δια-
στρεβλωτικός και ουτοπικός χαρακτήρας” που έχει για τους Έλληνες η επί-
δοση –σχολική ή άλλη– των παιδιών τους. Η προεξόφληση της επιτυ χίας των
παιδιών είναι τόσο φυσική και τόσο µεγάλη η σηµασία που της αποδίδεται, ώστε
οι απογοητευµένοι γονείς να θεωρούν την αποτυχία σαν µια “φοβερή προδο-
σία” παρά µια συνάρτηση των πραγµατικών δυνα τοτήτων του παιδιού τους
(Βασιλείου, 1966», στο Θ. ∆ραγώνα: Η αντίλη ψη του εαυτού και οι διαφορές
των φύλων)».

Κατά πόσο όµως αυτές οι υπερβολικές απαιτήσεις της οικογένειας ξε περ-
νούν τις απαιτήσεις της κοινωνίας; Οι σύγχρονες ανταγωνιστικές κοι νωνικές
δοµές αντανακλούν όλη τους τη βιαιότητα στα υποσυστήµατά τους, ένα από
τα οποία είναι και η οικογένεια. Η κοινωνία είναι αυτή που δη µιουργεί τις απάν-
θρωπες απαιτήσεις για τους νέους και η οικογένεια αυ τή που «τρέχει», για να
ανταποκριθεί άµεσα σ’ αυτές, ξεπερνώντας ελά χιστες, µόνο, φορές την κοινω-
νία. Το «ελάχιστες» δεν είναι σχηµατικός προσδιορισµός, αλλά ουσία, γιατί οι
κοινωνικές -γνωστικές, οικονοµικές- απαιτήσεις είναι αυτές, που αλλάζουν αρ-
χικά (οι οικονοµικές δοµές κυ ριαρχούν απόλυτα στον µετασχηµατισµό της).
Τα δεδοµένα του παρονο µαστή, λοιπόν, δεν θα µπορούσαν να διαφέρουν. Στη
σύ γκριση των κλα σµάτων µε κοινούς λίγο πολύ παρονοµαστές µεγαλύτερο,
φυσικά, θα ήταν αυτό µε τον µεγαλύτερο αριθµητή. Γι’ αυτό και οι τοµείς της
ενδοπροσωπικής, οικογενειακής και σχολικής αυτοεκτίµησης δικαιολογούνται

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 231

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 231



να εµφανίζουν µεγαλύτερες επιδόσεις, χωρίς, βέβαια, να παραγνωρίζο νται και
επιµέρους εξαιρέσεις.

Τα αγόρια της εφηβείας συγκλίνουν περισσότερο µεταξύ τους από τα κο-
ρίτσια στο πώς αντιλαµβάνονται τον εαυτό τους.

Από τις τοποθετήσεις που δόθηκαν προέκυψε µια βασική διαπίστωση που
αφορά σε γενικότερα χαρακτηριστικά των φύλων. Από τους πέντε το µείς αυ-
τοαντίληψης που εξετάζονται στην παρούσα έρευνα, στους τέσσερις οι απαν-
τήσεις των αγοριών κυµάνθηκαν σε µικρότερο εύρος από τις απα ντήσεις των
κοριτσιών. Οι διαφορές του εύρους, που σηµειώθηκαν, άγγι ξαν σε δύο περι-
πτώσεις (κοινωνική, οικογενειακή) το διπλάσιο, ενώ και στις άλλες δύο (ενδο-
προσωπική, σχολική) η διαφορά ήταν σηµαντική. Το µέσο εύρος των
απαντήσεων των αγοριών φθάνει το 18,4, ενώ των κοριτσιών στο 25,4. Μόνο
σ’ έναν τοµέα (εξωτερικής εµφάνισης), τα αγόρια υστερούν οριακά (23-26).
Οι απαντήσεις των αγοριών του δείγµατος πα ρουσιάζονται µε πιο µεγάλη συ-
νοχή και οµοιοµορφία. Αυτό εξάγεται από το εύρος των απαντήσεών τους, συγ-
κριτικά µε το εύρος των απαντήσεων των κοριτσιών που συµµετείχαν στην
έρευνα. Από τις 50 προτάσεις της κλίµακας, τα αγόρια απάντησαν στις 26, σχη-
µατίζοντας λόγο µεγαλύ τερο ή ίσο του 11/15. Η µεγαλύτερη απόκλιση για τα
αγόρια σηµειώθηκε στον τοµέα της εξωτερικής εµφάνισης και η σχεδόν από-
λυτη σύγκλιση στον τοµέα της ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης (στις 8 από τις
9 θέσεις), όπου έχουν συγκεντρώσει και την υψηλότερη επίδοση.

Οι επιδόσεις των κοριτσιών κατά τοµέα, αλλά και οι απαντήσεις χωρι στά
παρουσίασαν πολύ συχνά διχοτόµηση µε επιλογές πολύ αντί θετες. Ακόµη
συχνά υπήρξε τριχοτόµηση των επιλογών και κάλυψη όλου του φάσµατος των
απαντήσεων σχεδόν ισόποσα. Από τις 50 προτάσεις της κλίµακας, τα κορίτσια
πλησίασαν πολύ στις 20. Η µεγαλύτερη σύγκλι ση παρουσιάστηκε στον τοµέα
της σχολικής αυτοεκτίµησης και η µικρό τερη στον οικογενειακό τοµέα.

Η παραπάνω διαπίστωση είναι πιθανό να περικλείει µια δυναµική αντί δρα -
σης από τη µεριά των εφήβων κοριτσιών. Αν λειτουργούσαν σχεδόν οµοιόµο -
ρφα πάνω τους τα κοινωνικά στερεότυπα, θα είχαµε σχεδόν και οµοιό µορφες
τοποθετήσεις. ∆εν είναι το αγόρι που θα προσπαθήσει να συγκρουστεί µ’ αυτά
είτε σε επίπεδο εαυτού είτε σε επίπεδο οικογένειας.

Αυτό προετοιµάζεται, αποδέχεται και διαδραµατίζει ρόλους δυναµι κούς και
κυρίαρχους. Η σύγκρουση, στην προκειµένη περίπτωση, έρχεται από το άλλο
φύλο, που έχει ήδη µπει ισότιµα στην παραγωγική διαδικα σία και εκπαιδεύεται
πλέον σε ρόλους µε αντίθετα χαρακτηριστικά. Η επερχόµενη σύγκρουση, πι-
θανώς, να διαφοροποιεί τόσο και τις τοποθε τήσεις των κοριτσιών του δείγµα-
τος.

232 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 232



6.5.1 Άλλες παρατηρήσεις-προτάσεις

Άξιες παρατήρησης και παραπέρα µελέτης εκτιµώνται:
– Η τοποθέτηση των κοριτσιών (7/15) πως έχουν υπάρξει φορές που έχουν

σκεφτεί να εγκαταλείψουν την οικογένειά τους, σε σχέση µε το αντίθετο
(11/15) των αγοριών και το πώς βιώνονται παρόµοιες καταστάσεις σε οι-
κογένειες µε παιδιά κι από τα δύο φύλα..

– Η αντίφαση που αναδύεται µέσα από τις τοποθετήσεις: Ό,τι έχω καταφέ-
ρει είναι αποτέλεσµα των προσωπικών µου επιλογών (25/30). Οι άνθρω-
ποι της οικογένειάς µου έχουν υπερβολικές απαιτήσεις από εµένα και µε
οδη γούν στο να κάνω πράγµατα, µόνο και µόνο για να τους ικανοποιήσω
(12/30). Η τοµή των δύο συνόλων αφορά, τουλάχιστο, στο 25% του δείγ-
µα τος. Σε ποιο βαθµό οι οικογενειακές απαιτήσεις από επιβαλλόµενες µε-
τα τρέπονται σε ενδογενείς; Πόσο σταθερή είναι µια τέτοια µετατροπή;
Πιστεύω ότι, όταν ανακαλύπτεται ο πραγµατικός µου εαυτός, προκαλώ
αντιπάθειες (11/30). Με σαφείς αρνητικές απαντήσεις των 15 από τους 30
εφήβους, µια τέτοια τοποθέτηση αξιολογείται ως ανησυχητική.

6.6 Κυρίως έρευνα για την αυτοεκτίµηση των εφήβων

Για την κυρίως έρευνα της αυτοεκτίµησης των εφήβων χρησιµοποιήθηκε η
κλίµακα µέτρησης της αυτοεκτίµησης, προσαρµοσµένη για εφήβους. Συµµετεί-
χαν 148 µαθητές από όλες τις τάξεις του λυκείου, όπως περι γράφεται στον πί-
νακα 3. Να σηµειωθεί ότι τα αποτελέσµατα δεν έχουν διαχρονικό χαρακτήρα,
δεδοµένου ότι η προσωπικότητα των εφήβων δεν έχει ακόµα παγιωθεί. Οι τιµές
που παρουσιάζονται είναι ενδεικτικές και γι’ αυτό δεν εξήχθησαν συµπερά-
σµατα.

Πίνακας 3. Περιγραφή δείγµατος µαθητών

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 233

N

Τάξη Α‘ λυκείου 77

Β‘ λυκείου 36

Γ‘ λυκείου 35

Φύλο Αγόρι 76

Κορίτσι 72

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 233



Στο ιστόγραµµα φαίνεται η κατανοµή των τιµών συνολικής αυτοεκτίµη σης
των εφήβων, η οποία, παρά το µικρό δείγµα, προσεγγίζει την κανονική κατα-
νοµή, γεγονός που διαπιστώθηκε κυρίως στην κλίµακα για ενήλικες.

Ο µέσος όρος και το τυπικό σφάλµα της συνολικής αυτοεκτίµησης των εφή-
βων παρουσιάζεται στον πίνακα 4.

Πίνακας 4. Συνολικός µέσος όρος

Πίνακας 5. Μέσοι όροι συνολικής αυτοεκτίµησης εφήβων ανά τάξη

234 Ευστράτιος Παπάνης

Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

179,367 3,869

Τάξη Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Α’ λυκείου 182,288 2,237
Β’ λυκείου

Γ’ λυκείου

176,938

178,875

3,434

10,859

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 234



Πίνακας 6. Μέσοι όροι συνολικής αυτοεκτίµησης εφήβων ανά φύλο

Όπως διαπιστώνεται από τους πίνακες 5 και 6, οι µαθητές της Γ’ λυ κείου
παρουσιάζουν την υψηλότερη αυτοεκτίµηση, ακολουθούµενοι από εκείνους της
Β’ λυκείου, των οποίων η συνολική αυτοεκτίµηση ελάχιστα φαίνεται να είναι µε-
γαλύτερη σε σχέση µε αυτή των µαθητών της πρώ της τάξης. Τα αγόρια φαίνε-
ται να υπερέχουν των κοριτσιών αναφορικά µε τη συνολική αυτοεκτίµηση.

Η ανασκόπηση του πίνακα 7 δείχνει ότι στην Α’ λυκείου τα αγόρια ελά-
χιστα υπερτερούν των κοριτσιών στη συνολική αυτοεκτίµηση, προχωρώ ντας,
όµως, προς τη Β’ και Γ’ τάξη του λυκείου οι διαφορές αυτές µεγαλώ νουν. Η
στατιστική ανάλυση των διαφορών που εντοπίστηκαν στις τιµές συνολικής αυ-
τοεκτίµησης ανά φύλο και τάξη έγινε µε τη διπαραγοντική ανάλυση διασπο-
ράς, η οποία παρουσιάζεται στον πίνακα 8. Η σύγκριση µέ σων όρων των τιµών
συνολικής αυτοεκτίµησης ανά φύλο και τάξη δεν αποδεικνύεται στατιστικά
σηµαντική (sig.=0,711 >0,05). Επίσης, οι διαφο ρές στη συνολική αυτο -
εκτίµηση που παρουσιάστηκαν µεταξύ των δύο φύ λων και µεταξύ διαφορετι-
κών τάξεων, δεν βρέθηκαν να είναι στατιστικά σηµαντικές (sig.=0,689>0,05
και sig.=0,423>0,05 αντίστοιχα). Πάντως, όπως φαίνεται και στο γράφηµα
11, τα αγόρια της Γ’ λυκείου και τα κορί τσια της Α’ λυκείου κρατούν τα σκή-
πτρα της υψηλότερης συνολικής αυ τοεκτίµησης για τους εφήβους.

Πίνακας 7. Μέσοι όροι τάξη* φύλο
Εξαρτηµένη µεταβλητή:  Συνολική αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 235

Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Αγόρι 180,919 6,833

Κορίτσι 177,814 3,631

Τάξη Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Α’ λυκείου Αγόρι 180,758 3,381

Κορίτσι 183,818 2,928

Β’ λυκείου Αγόρι 178,000 5,608

Κορίτσι 175,875 3,965  

Γ’ λυκείου Αγόρι 84,000 19,425

Κορίτσι 173,750 9,713

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 235



Πίνακας 8. ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς: τάξη* φύλο
Εξαρτηµένη µεταβλητή: Συνολική αυτοεκτίµηση

Γράφηµα 11. Συνολική αυτοεκτίµηση εφήβων ανά φύλο και τάξη

Η σχολική αυτοεκτίµηση των εφήβων παρουσιάζει υψηλό ενδιαφέρον,
καθώς, κατά την περίοδο αυτή της ζωής, οι έφηβοι καλούνται να αντεπεξέλ-
θουν στις σοβαρές σχολικές τους υποχρεώσεις και να κάνουν επιλογές, που θα
επηρεάσουν κατά πολύ τη µελλοντική ακαδηµαϊκή και επαγγελµατική τους πο-
ρεία.

Οι διαφορές των µέσων όρων σχολικής αυτοεκτίµησης µεταξύ τάξης και
φύλου παρουσιάζονται στον πίνακα διπαραγοντικής ανάλυσης δια σποράς που
ακολουθεί. Μόνο η µεταβλητή «τάξη» φαίνεται να επηρεάζει τα επίπεδα σχο-
λικής αυτοεκτίµησης των εφήβων (319.=0,061 >0,05), ενώ, αντίθετα, η στατι-

236 Ευστράτιος Παπάνης

Source
Type III Sum of

Squares
df 

Μέσος όρος
Square

F Sig.

Τάξη 653,467 2 326,734 ,866 ,423

Φύλο 60,754 1 60,754 ,161 ,689

Τάξη * φύλο 258,591 2 129,296 ,343 ,711

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 236



στική σηµαντικότητα του «φύλου» και της αλληλεπίδρα σης µεταξύ «φύλου»
και «τάξης» µακράν απέχει από την εκπλήρωση του κριτηρίου 0,05 (sig-
=0,476>0,05 και sig-=0,920>0,05 αντίστοιχα).

Πίνακας 9. ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς τάξη * φύλο
Εξαρτηµένη µεταβλητή: Σχολική αυτοεκτίµηση

Η ανασκόπηση του πίνακα 10 δείχνει ότι οι έφηβοι της Γ’ τάξης του λυ κείου
έχουν χαµηλότερη σχολική αυτοεκτίµηση συγκριτικά µε τους εφή βους της Β’
τάξης, ενώ την υψηλότερη σχολική αυτοεκτίµηση παρουσιά ζουν οι έφηβοι που
φοιτούν στην Α’ τάξη του λυκείου, όπως διαφαίνεται και στο γράφηµα 12.

Πίνακας 10. Μέσοι όροι και τυπικά σφάλµατα σχολικής αυτοεκτίµησης
ανά τάξη και φύλο.

Εξαρτηµένη µεταβλητή: σχολική αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 237

Source
Type III Sum of

Squares
df 

Μέσος όρος
Square

F Sig.

Τάξη 166,274 2 83,137 2,871 ,061

Φύλο 14,783 1 14,783 ,511 ,476

Τάξη * φύλο 4,853 2 2,426 ,084 ,920

Τάξη Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα

Α’ λυκείου Αγόρι 36,091 ,937  

Κορίτσι 37,977 ,811

Β’ λυκείου Αγόρι 34,417 1,553

Γ’ λυκείου

Κορίτσι

Αγόρι

Κορίτσι

35,375

31,000

32,750

1,098

5,381

2,691

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 237



Γράφηµα 12. Σχολική αυτοεκτίµηση ανά φύλο και τάξη

Πίνακας 11. ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς τάξη*φύλο.
Εξαρτηµένη µεταβλητή: κοινωνική αυτοεκτίµηση

Όσον αφορά στην κοινωνική αυτοεκτίµηση των εφήβων, η διπαραγο ντική
ανάλυση διασποράς ανά τάξη και φύλο (πίνακας 11) δεν επέδειξε στατιστικά
σηµαντικές διαφορές.

Η σχολική τάξη (Sig.=0,905>0,05), το φύλο (Sig. = 0,354>0,05), καθώς
και η αλληλεπίδραση των δύο αυτών µε ταβλητών (Sig. = 0,547>0,05) δεν επι-
δρούν στην κοινωνική αυτοεκτίµηση των εφήβων.

Αν και τα αγόρια της Γ’ λυκείου τείνουν να έχουν ελαφρώς µεγαλύτερη κοι-
νωνική αυτοεκτίµηση απ’ ό,τι τα κορίτσια της ίδιας τάξης (γράφηµα 13), στην
Α’ και Β’ λυκείου οι διαφοροποιήσεις της κοινωνικής αυτοεκτίµησης µε ταξύ
των δύο φύλων ελαχιστοποιούνται (πίνακας 12).

238 Ευστράτιος Παπάνης

Source
Type III Sum of

Squares
df 

Μέσος όρος
Square

F Sig.

Τάξη 5,406 2 2,703 ,099 ,905
Φύλο 23,520 1 23,520 ,866 ,354

Τάξη * φύλο 32,921 2 16,461 ,606 ,547

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 238



Γράφηµα 13. Κοινωνική αυτοεκτίµηση εφήβων ανά φύλο και τάξη

Πίνακας 12. Μέσοι όροι και τυπικά σφάλµατα
κοινωνικής αυτοεκτίµησης ανά τάξη και φύλο

Η οικογενειακή αυτοεκτίµηση των εφήβων αγοριών και κοριτσιών πα ρου-
σιάζει διακυµάνσεις. Ενώ στην Α’ τάξη του λυκείου τα αγόρια υπερ τερούν, στη
Β’ τάξη οι διαφοροποιήσεις αυτές παύουν να υπάρχουν, για να επα νεµφανι-
στούν στην Γ’ τάξη του λυκείου µε τα κορίτσια να υπερέ χουν κατά πολύ στην
οικογενειακή αυτοεκτίµηση έναντι των αγοριών (πί νακας 13).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 239

Τάξη Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα
Α’ λυκείου Αγόρι 35,606 ,907

Κορίτσι 35,727 ,786

Β’ λυκείου Αγόρι 36,167 1,505

Κορίτσι 34,250 1,064

Γ’ λυκείου Αγόρι 38,000 5,212

Κορίτσι 34,000 2,606

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 239



Πίνακας 13. Mέσοι όροι και τυπικά σφάλµατα
οικογενειακής αυτοεκτίµησης ανά τάξη και φύλο

Οι διαφορές αυτές που εντοπίστηκαν δεν παρουσιάζουν στατιστική ση-
µαντικότητα, όπως φαίνεται στον πίνακα 14. Η επίδραση της τάξης (Sig.
= 0,718>0,05), του φύλου (Sig. = 0,740>0,05), αλλά και η αλληλεπίδρα ση των
µεταβλητών αυτών (Sig. = 0,694>0,05) δεν µεταβάλλει τα επίπεδα της οικογε-
νειακής αυτοεκτίµησης των εφήβων.

Πίνακας 14: ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς τάξη* φύλο
Εξαρτηµένη µεταβλητή: οικογενειακή αυτοεκτίµηση Πηγή διασποράς

240 Ευστράτιος Παπάνης

Τάξη Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα
Α’ λυκείου Αγόρι 37,030 ,948

Κορίτσι 36,114 ,821

Β’ λυκείου Αγόρι 36,33 1,572

Κορίτσι 35,167 1,111

Γ’ λυκείου Αγόρι 33,000 5,445

Κορίτσι 37,250 2,722

Source
Type III Sum of

Squares
df 

Μέσος όρος
Square

F Sig.

Τάξη 19,671 2 9,835 ,332 ,905

Φύλο 3,287 1 3,287 ,111 ,74

Τάξη * φύλο 21,691 2 10,846 ,366 ,694

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 240



Γράφηµα 14. Οικογενειακή αυτοεκτίµηση εφήβων ανά φύλο και τάξη

Ο πίνακας 15 καταγράφει τη διπαραγοντική ανάλυση διασποράς τά ξης*
φύλου, αναφορικά µε την αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης των εφήβων. Η
σχολική τάξη δεν επιδρά σηµαντικά στα επίπεδα αυτού του τύπου της αυτοε-
κτίµησης (Sig. = 0,398>0,05). Επίσης, σηµαντικές διαφο ρές δεν δηµιουργούν-
ται και λόγω της αλληλεπίδρασης τάξης και φύλου (Sig. = 0,136>0,05). Το
φύλο των εφήβων δεν επηρεάζει, σε επίπεδο 0,05, την αυτοεκτίµηση εξωτερικής
εµφάνισης, παρόλο που οι µαθήτριες τεί νουν να είναι λιγότερο ικανοποιηµένες
από την εξωτερική τους εµφάνι ση (Sig. = 0,105>0,05).

Πίνακας 15. ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς τάξη* φύλο
Εξαρτηµένη µεταβλητή: αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 241

Source
Type III Sum of

Squares
df 

Μέσος όρος
Square

F Sig.

Τάξη 62,046 2 31,023 ,929 ,398

Φύλο 89,345 1 89,345 2,676 ,105

Τάξη * φύλο 135,559 2 67,780 2,030 ,136

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 241



Εντούτοις, µε βάση τον πίνακα 16, τα κορίτσια στη δεύτερη τάξη (Μ.Ο.
=34,333) και περισσότερο στην Γ’ τάξη του λυκείου (Μ.Ο.= 31,750), επι δει-
κνύουν χαµηλότερα επίπεδα αυτοεκτίµησης εξωτερικής εµφάνισης απ’ ό,τι τα
αγόρια των αντίστοιχων τάξεων (γράφηµα 15).

Γράφηµα 15. Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης εφήβων, 
ανά φύλο καί τάξη

Πίνακας 16. Μέσοι όροι και τυπικά σφάλµατα αυτοεκτίµησης εξωτερικής
εµφάνισης ανά τάξη και φύλο

242 Ευστράτιος Παπάνης

Τάξη Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα
Α’ λυκείου Αγόρι 34,515 1,006

Κορίτσι 35,636 0,871

Β’ λυκείου Αγόρι 34,333 1,668

Κορίτσι 33,167 1,179

Γ’ λυκείου Αγόρι 43,000 5,778

Κορίτσι 31,750 2,889

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 242



Η ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση των εφήβων φαίνεται να µη διαφέρει ση-
µαντικά στα δύο φύλα. Η εξέταση του πίνακα 17 δείχνει, παρ’ όλα αυ τά, ότι τα
κορίτσια που φοιτούν στην Α’ τάξη του λυκείου έχουν υψηλό τερη αυτοεκτί-
µηση έναντι των συνοµηλίκων αγοριών (Μ.Ο.= 38,364 ένα ντι Μ.Ο.=37,515).
Στην τελευταία τάξη του λυκείου η εικόνα που δηµι ουργείται είναι αντίστροφη,
µε τα αγόρια να σηµειώνουν υψηλότερη εν δοπροσωπική αυτοεκτίµηση από τα
κορίτσια (Μ.Ο.=39 και Μ.Ο.=38 αντί στοιχα.)

Πίνακας 17. Μέσοι όροι και τυπικά σφάλµατα ενδοπροσωπικής
αυτοεκτίµησης ανά τάξη και φύλο

Οι διαφορές αυτές που παρατηρήθηκαν, εξετάστηκαν µε τη διπαραγοντική
ανάλυση διασποράς που φαίνεται στον πίνακα 18.

∆ιαφοροποιήσεις λόγω φύλου και τάξης δεν επηρεάζουν την ενδοπροσω-
πική αυτοεκτίµη ση των εφήβων (Sig.= 0,892>0,05 και Sig.= 0,881 >0,05). Στα-
τιστική ση µαντικότητα δεν επιδεικνύει και η αλληλεπίδραση φύλου και τάξης
(Sig.=0,956>0,05).

Πίνακας 18. ∆ιπαραγοντική ανάλυση διασποράς τάξη * φύλο
Εξαρτηµένη µεταβλητή: Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση

Στο γράφηµα 16 φαίνεται η κατανοµή των µέσων όρων ενδοπροσωπι κής
αυτοεκτίµησης ανά φύλο και τάξη.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 243

Τάξη Φύλο Μέσος όρος Τυπικό σφάλµα
Α’ λυκείου Αγόρι 37,515 1,090

Κορίτσι 38,364 0,944

Β’ λυκείου Αγόρι 36,750 1,807

Κορίτσι 37,917 1,278

Γ’ λυκείου Αγόρι 39,000 6,261

Κορίτσι 38,000 3,131

Source
Type III Sum of

Squares
df 

Μέσος όρος
Square

F Sig.

Τάξη 9,960 2 4,980 ,127 ,881

Φύλο ,722 1 ,722 ,018 ,892

Τάξη * φύλο 3,502 2 1,571 ,045 ,956

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 243



Γράφηµα 16. Μέσοι όροι ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης
ανά φύλο και τάξη

244 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  11:57 AM  Page 244



ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 245



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 246



7. ΕΡΕΥΝΑ 3:

«Η αυτοεκτίµηση, οι αρχές διδασκαλίας και τα δηµογραφικά
χαρακτηριστικά των εκπαιδευοµένων ως παράγοντες ενίσχυσης
της µαθησιακής επίδοσης ενηλίκων χαµηλού µορφωτικού επιπέ-

δου στο Σχολείο ∆εύτερης Ευκαιρίας της Μυτιλήνης»

Παπάνης Ευστράτιος

Επίκουρος Καθηγητής τµήµατος Κοινωνιολογίας

Πανεπιστηµίου Αιγαίου.

Ρουµελιώτου Μυρσίνη

ΜΑ, ΜSc, Yποψήφια ∆ιδάκτωρ τµήµατος Κοινωνιολογίας

Πανεπιστηµίου Αιγαίου.

Θεωρητική επισκόπηση

Ηµάθηση είναι µια µόνιµη και σταθερή αλλαγή στη συµπεριφορά, που πε-ριλαµβάνει τόσο τον γνωσιακό, όσο και τον συναισθηµατικό και πραξιακό
τοµέα. Το θέµα της εκπαίδευσης ενηλίκων έχει µελετηθεί διεξοδικά από πολ-
λούς ερευνητές και έµφαση έχει δοθεί στις µεθόδους διδασκαλίας, στις γνω-
στικές λειτουργίες που διέπουν τη µάθηση και στα κίνητρα που οδηγούν τους
εκπαιδευόµενους σε υψηλή επίδοση. Λίγες έρευνες έχουν επικεντρωθεί στο
ρόλο της αυτοεκτίµησης στη διαδικασία της µάθησης των ενηλίκων και στη
σχέση της µε την επίδοσή τους στα διδασκόµενα µαθήµατα.

Το πρόβληµα της χαµηλής επίδοσης στους ενήλικες κατά τον Piaget αφορά
κυρίως στην παγίωση των υπαρχόντων γνωστικών σχηµάτων και στην απώλεια
των µηχανισµών ενσωµάτωσης νέων δεδοµένων: µε την πάροδο της ηλικίας επι-
βραδύνεται η ικανότητα αφοµοίωσης νέων πληροφοριών και αναστέλλεται η
προσαρµογή σε καινούρια δεδοµένα. Κατά τους βιολόγους και τους γνωστικούς
ψυχολόγους υπάρχει αλλοίωση των νευρωνικών διασυνδέσεων και των συνά-
ψεων, γεγονός που αντικατοπτρίζεται κυρίως στη βραχυπρόθεσµη µνήµη.

Από κοινωνιολογικής πλευράς, οι ενήλικες που προέρχονται από χαµηλά
κοινωνικο-οικονοµικά στρώµατα έχουν απωλέσει το δικαίωµα στη µάθηση σε
πολύ µικρή ηλικία εξαιτίας των συνθηκών εργασίας, των ελλιπών κοινωνικών

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 247



δικτύων, της κυρίαρχης κουλτούρας και του ανασταλτικού οικογενειακού πε-
ριβάλλοντος. Ειδικότερα, σε περιοχές της περιφέρειας, όπως στο Βόρειο Αι-
γαίο, η µετάβαση στην παγκοσµιοποιηµένη µεταβιοµηχανική εποχή έγινε µε
τρόπο µη οµαλό, υπό την έννοια ότι δεν υπήρξε ουσιαστικά µεταβατικό βιοµη-
χανικό στάδιο ανάπτυξης: από τις αγροτικές δοµές οι κάτοικοι των νησιών κλή-
θηκαν να αντεπεξέλθουν σε εργασιακές καταστάσεις υψηλής εξειδίκευσης,
αυξηµένων αναγκών πληροφόρησης, τεχνογνωσίας και ανταγωνισµού. Η κα-
τάσταση µειονεξίας διαιωνίζεται λόγω της αυτοεικόνας και των µεθόδων προ-
σαρµογής που έχουν υιοθετήσει οι εκπαιδευόµενοι, για να δικαιολογήσουν το
ανεπαρκές εκπαιδευτικό κεφάλαιο που διαθέτουν. Ο συµφυρµός κοινωνικών,
ψυχολογικών και βιολογικών παραγόντων οδηγεί πολλούς από αυτούς σε ενο-
χοποίηση της µάθησης, η οποία εξοβελίζεται ως µη αναγκαία για την προσαρ-
µογή τους. ∆εν πρέπει να διαφεύγει την προσοχή ότι οι περισσότεροι από
αυτούς έχουν δηµιουργήσει οικογένεια, έχουν αντεπεξέλθει αρκετά ικανοποι-
ητικά στις βιοτικές ανάγκες και δεν µπορούν να κατανοήσουν τη χρησιµότητα
των πληροφοριών που θα τους παρέξει µια συστηµατική προσπάθεια να επα-
νασυνδεθούν µε το εκπαιδευτικό σύστηµα. Εξάλλου, η άκαµπτη εκπαιδευτική
πολιτική υπήρξε η αιτία που κάποτε βίωσαν την απόρριψη από τη µαθησιακή
διαδικασία.

Όταν το κράτος αποφασίσει να δώσει µια δεύτερη ευκαιρία στην κατηγο-
ρία αυτή των ενηλίκων, τότε πρέπει να ενεργοποιηθούν µηχανισµοί άµυνας,
που θα προσδιορίσουν τη στοχοθεσία της νέας αυτής εµπειρίας. Για να επα-
νενταχθούν σε ένα δοµηµένο εκπαιδευτικό σύστηµα, που κάποτε είχαν απορ-
ρίψει, πρέπει να υπάρχει µια λογικοφανής δικαιολογία, που δεν αφορά στην
ίδια τη µάθηση: απόκτηση τίτλου σπουδών για εύρεση εργασίας, αλλαγή της
καθηµερινότητας, βελτίωση των κοινωνικών σχέσεων και επαναδιαπραγµά-
τευση ενός απωθηµένου του παρελθόντος.

Πολλοί από αυτούς αντιµετωπίζουν την άρνηση του κοινωνικού και οικογε-
νειακού περιβάλλοντός τους, δυσκολίες µε το ωράριο εργασίας, έλλειψη εµπι-
στοσύνης στις γνωστικές τους ικανότητες και φόβο για την επανάληψη µιας
τραυµατικής εµπειρίας.

Οι εκπαιδευτές, πέρα από την παροχή γνώσης και την επιλογή των κατάλ-
ληλων µεθόδων διδασκαλίας, πρέπει να εστιάσουν την προσοχή τους στις ψυ-
χολογικές και κοινωνικές ιδιαιτερότητες της οµάδας αυτής.

Τα συµπεράσµατα των ερευνών καταλήγουν στις ακόλουθες αρχές: οι ενή-
λικες, λόγω προσωπικών εµπειριών, είναι αυτόνοµοι και αυτοδιαχειριζόµενοι.
Εποµένως, η διδασκαλία πρέπει να λαµβάνει υπόψη αυτόν τον παράγοντα και
να µη στηρίζεται αποκλειστικά στα αξιώµατα των παραδοσιακών µεθόδων.

248 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 248



Υπάρχει ο κίνδυνος οι εκπαιδευόµενοι να προσπαθήσουν να χειριστούν τον δι-
δάσκοντα προς τη µία ή την άλλη κατεύθυνση: από τη µία µεριά να επιζητή-
σουν τη δασκαλοκεντρική µέθοδο, την οποία φέρουν στις µνήµες τους, και από
την άλλη, µε πρόφαση τη µαθητοκεντρική προσέγγιση, να παρασύρουν τον εκ-
παιδευτή στην απώλεια του ελέγχου της τάξης.

Oι εκπαιδευτές οφείλουν να καλλιεργούν στους εκπαιδευόµενους την αί-
σθηση ευθύνης, ενθαρρύνοντας την ανάληψη πρωτοβουλίας για την προσω-
πική πορεία µάθησης. Αυτό συνεπάγεται ότι το αντικείµενο διδασκαλίας πολλές
φορές επιλέγεται από τους ίδιους τους εκπαιδευόµενους, σύµφωνα µε τα εν-
διαφέροντα και τις ανάγκες τους. Ο καθηγητής δρα περισσότερο ως σχεδια-
στής του καταλληλότερου προγράµµατος µάθησης εξασφαλίζοντας ένα
ασφαλές και υποστηρικτικό περιβάλλον. Η συχνή θετική ενίσχυση κινητοποιεί
τους εκπαιδευόµενους, οι οποίοι µεταφέρουν αρνητικά βιώµατα από το σχο-
λείο των παιδικών και εφηβικών τους χρόνων. Θεωρείται από πολλούς ερευ-
νητές ότι η µέθοδος σχεδίου δράσεως (project) είναι η πλέον ενδεδειγµένη για
την ανάπτυξη των ατοµικών στόχων, του πειραµατισµού και της δηµιουργικό-
τητας των εκπαιδευόµενων. Οι συγγραφείς έχουν την άποψη ότι κατά τα πρώτα
στάδια εφαρµογής αυτής της µεθόδου, οι εκπαιδευτές και οι εκπαιδευόµενοι δεν
είναι ακόµη σε θέση να αντιληφθούν τις δυσκολίες και τις αντιξοότητες που
συνεπάγεται η εν λόγω µέθοδος. Οι στόχοι είναι διαρκώς διαµορφούµενοι και
αναπλαισιώνονται σύµφωνα µε τις µεταλλαγές των αναγκών των µαθητών. Ο
καθηγητής χάνει τον πρωτεύοντα ρόλο, γεγονός που αποδυναµώνει τη δυνα-
τότητα ελέγχου.

Απώτατος σκοπός της εκπαίδευσης ενηλίκων είναι να καλλιεργήσει δεξιό-
τητες µεταγνώσης, δηλαδή να µπορούν οι εκπαιδευόµενοι να σκέφτονται για
τις γνωστικές διεργασίες που απαιτούνται, για να επιτευχθεί και η πιο απλή
νοητική λειτουργία. Για παράδειγµα, είναι αδόκιµο ο καθηγητής να προσπα-
θήσει να διδάξει το αλφάβητο, π.χ. των αγγλικών, στους µαθητές, γιατί έτσι
τους προσφέρει έτοιµες λύσεις. Αντίθετα, παρουσιάζοντας τη φωνολογική,
οπτική και κιναισθητική λειτουργία των γραµµάτων σε διαφορετικά φωνητικά
και σηµασιολογικά περιβάλλοντα, ευαισθητοποιεί τη βαθύτερη επεξεργασία
των πληροφοριών, που φέρει ο ήχος και η γραφή.

Bαθύτερα επίπεδα µνηµονικής επεξεργασίας επιτυγχάνουν οι πληροφορίες
που µπορούν να συνδεθούν µε τις προσωπικές εµπειρίες ή φέρουν συναισθη-
µατική απόχρωση. Αυτό µπορεί να δράσει είτε αποτρεπτικά είτε ενισχυτικά και
επαφίεται στην ευχέρεια του καθηγητή να επιτύχει το δεύτερο. Όλο το µαθη-
σιακό υλικό µπορεί να αναπροσαρµοστεί κατ’ αυτό τον τρόπο. Ο καθηγητής
που διδάσκει σε ενήλικους οφείλει να διαθέτει φαντασία και ευρηµατικότητα.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 249

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 249



Συνήθως, οι τάξεις ενηλίκων αποτελούνται από µαθητές ετερόκλητων ηλι-
κιών, επιπέδων και ρυθµών µάθησης. Καταλληλότερες παιδαγωγικές θεωρίες
είναι αυτές της, κατά το δυνατόν, εξατοµικευµένης διδασκαλίας και όσες τονί-
ζουν την πολλαπλότητα των ειδών της νοηµοσύνης και των διαφορετικών
τύπων πρόσκτησης πληροφοριών. Είναι δόκιµο η κατανοµή των µαθητών σε
τµήµατα να λαµβάνει υπόψη την οµοιογένεια των µαθησιακών επιπέδων. Ελα-
φρώς καλύτεροι µαθητές τοποθετούνται µε αυτούς που υπολείπονται σε ορισµέ-
νους τοµείς, ούτως ώστε να κινητοποιούνται οι δεύτεροι και να αναλαµβάνουν
καθοδηγητικούς ρόλους οι πρώτοι.

Τα παλαιότερα αναλυτικά προγράµµατα βασίζονταν στις συµπερι-
φοριστικές αρχές και κυρίως στην ταξονοµία του Bloom: η γνώση ήταν εφικτή
και προσπελάσιµη, εφόσον ήταν δοµηµένη σε ένα ιεραρχικό σύστηµα επιπέ-
δων (γνώση, κατανόηση, εφαρµογή, ανάλυση, σύνθεση). Η θεώρηση αυτή προ-
ϋποθέτει αφαιρετική σκέψη, η οποία παύει να εξελίσσεται, όταν διακοπεί, για
κάποιους λόγους, η φοίτηση και όταν η προσωπική εξέλιξη λαµβάνει χώρα σε
υποβαθµισµένα µαθησιακά περιβάλλοντα. Τα αναλυτικά προγράµµατα στα
σχολεία εκπαίδευσης ενηλίκων από χαµηλά µορφωτικά στρώµατα πρέπει να
σχεδιάζονται από τους καθηγητές, να είναι ρεαλιστικά, ευέλικτα, εφαρµόσιµα
και αντισταθµιστικά. Στα πρώτα, τουλάχιστον, στάδια της ενσωµάτωσης των
εκπαιδευόµενων θα πρέπει να ακολουθείται η στρατηγική των διαρκών ενι-
σχύσεων και της συνεχούς αναφοράς στα µέχρι τώρα επιτεύγµατά τους σε
όλους τους τοµείς της ζωής. ∆εν πρέπει να διαφεύγει την προσοχή ότι οι «µα-
θητές» είναι ουσιαστικά συνοµήλικοι µε τους καθηγητές και διαθέτουν ένα
απόθεµα εµπειριών, το οποίο έγκειται στη φαντασία του διδάσκοντος για τον
τρόπο που θα αξιοποιηθεί προς όφελος όλης της τάξης. Θα ήταν ιδανικό εάν τα
µαθήµατα ακολουθούσαν τα πρότυπα των οµαδικών συνεδριών κατά τη συµ-
βουλευτική διαδικασία, κατά την οποία το κάθε µέλος καταθέτει την άποψη
και τα βιώµατά του και ακολουθεί συζήτηση γι’ αυτά. Αν και η εµπειρία δεν δι-
δάσκεται, εντούτοις είναι καταλυτικό για τους εκπαιδευοµένους να συνειδητο-
ποιήσουν ότι και άλλοι άνθρωποι έχουν αντιµετωπίσει παρόµοιες δυσκολίες.
Μέσω της διάδρασης της οµάδας, κάθε µέλος µπορεί να αντιπαραβάλει επιτυ-
χηµένες συµπεριφορές µε τις δικές του, να διδαχθεί νέα πρότυπα, αλλά κυρίως
να απεκδυθεί κάθε καχυποψία ή δυσπιστία, που η χρόνια αποκοπή από την εκ-
παίδευση, ενδεχοµένως, του έχει εµφυσήσει.

Η προσωπικότητα του διδάσκοντος, κατά τους συγγραφείς του άρθρου
αυτού, είναι βαρύνουσας σηµασίας, παρόλο που οι νεωτερικές θεωρίες, που
προαναφέραµε, υποβαθµίζουν τον ρόλο της. Σύµφωνα µε την ψυχοδυναµική
θεωρία του Freud, η διδασκαλία αναγκαστικά εµπερικλείει τις έννοιες της µε-

250 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 250



ταβίβασης και αντιµεταβίβασης. Οι µαθητές προβάλλουν στον διδάσκοντα τα
πρότυπα της εξουσίας, που έχουν βιώσει, είτε οικογενειακής είτε συζυγικής. Αν
ο καθηγητής αναπαράγει τις µορφές αυτές (π.χ. µε ένα αυστηρό ηγετικό χα-
ρακτήρα ή µε υπερβάλλουσα ελαστικότητα), τότε η ταύτιση είναι αναπόφευ-
κτη. Η διδασκαλία τότε, όσο πεφωτισµένη κι αν γίνει, είναι πιθανό να αποτύχει.
Παράλληλα, ο καθηγητής µεταβιβάζει στους µαθητές προσδοκίες, στερεότυπα,
προσωπικές ανεπάρκειες, που διαµορφώνουν εν πολλοίς το ύφος καθηγεσίας.
Ο αυταρχικός, δηµοκρατικός ή αδιάφορος καθηγητής ασκεί διαφορετική επιρ-
ροή στους µαθητές και επιτυγχάνει αντίστοιχα διαφορετικά µαθησιακά απο-
τελέσµατα.

Είναι αναγκαίο η διδασκαλία σε ενήλικες, που για κάποιους λόγους είχαν
διακόψει τη φοίτηση στο σχολείο, να προσανατολίζεται στην ανάπτυξη της
αφαιρετικής σκέψης και της δηµιουργικότητας. Αυτό που συνήθως είναι υπεύ-
θυνο για τους στερεοτυπικούς και αδόκιµους τρόπους επεξεργασίας των αντι-
ληπτικών δεδοµένων, είναι η καθήλωση στις προγενέστερες εµπειρίες. Οι
δηµιουργικοί µαθητές πρέπει να εκπαιδευτούν, ώστε να παρουσιάζουν πολλα-
πλές εναλλακτικές λύσεις, να αντιµετωπίζουν κάθε κατάσταση ως καινοφανή,
να αποδοµούν κάθε πρόβληµα στα συστατικά του και να συνειδητοποιούν τις
συσχετίσεις των µερών του. Η διαδικασία αυτή είναι δύσκολη, αλλά µπορεί να
υποβοηθηθεί από οµάδες συζήτησης (debate) και τον καταιγισµό ιδεών (brain-
storming). Η γνώση πρέπει να έχει περισσότερες από µία διόδους έκφρασης,
πέρα από τον λόγο ή τους αριθµητικούς συµβολισµούς και να στηρίζεται στην
ανακάλυψη σχέσεων ακόµη και σε αντιθετικά ζεύγη ερεθισµάτων. Το τελευ-
ταίο, αν και ακούγεται ως παράδοξο, βρίσκει εφαρµογή ακόµα και στις αλλη-
γορίες του λαϊκού πολιτισµού: η µεταφορική σκέψη είναι δείγµα υψηλής ευφυΐας.

Τα κυριότερα εµπόδια των µαθητών είναι: το χαµηλό κοινωνικό κεφάλαιο
µιας περιοχής, τα ανίσχυρα κοινωνικά δίκτυα, οι στερεότυπες αντιλήψεις που
έχουν παγιωθεί µετά από πολλά χρόνια στασιµότητας της µάθησης, οι προσω-
πικές τραυµατικές εµπειρίες και η αυτοεικόνα που σχεδόν έχει διαµορφωθεί. Ο
κοινωνικός αντίκτυπος της απόφασης να ενσωµατωθούν εκ νέου στο εκπαι-
δευτικό σύστηµα (πολλές φορές έχοντας παιδιά που φοιτούν σε λύκεια ή πα-
νεπιστήµια), η έλλειψη ενίσχυσης από το οικογενειακό περιβάλλον και η αρχική
δυσπιστία για την έκβαση της πρωτοβουλίας αυτής, είναι η αιτία για τον ικανό
αριθµό αποχωρήσεων στην αρχή του σχολικού έτους (12% για την περιοχή της
Μυτιλήνης).

Τα συστήµατα διδασκαλίας ενηλίκων µπορούν να κατηγοριοποιηθούν ως
εξής:

Στα συστήµατα που βασίζονται στην κλασική διδασκαλία κεντρική θέση

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 251

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 251



έχει η διδασκαλία αρχών, κανόνων, προτύπων και η σφαιρική αναπαράσταση
του επιστητού. Η µάθηση συνεχίζεται δια βίου, αλλά στηρίζεται στην αυθεντία
του καθηγητή, που µέσω της κατευθυνόµενης διδασκαλίας, επιχειρεί να ανα-
δείξει το γνωστικό δυναµικό των µαθητών. Η ανάπτυξη της κριτικής σκέψης
είναι το επιθυµητό αποτέλεσµα και η πρόσκτησή της αξιολογείται µέσω δια-
γωνισµάτων, δοκιµίων, συζητήσεων, ατοµικής κατ’ οίκον µελέτης και πρακτι-
κής εφαρµογής (Πλάτων, Αριστοτέλης, Rousseau, Piaget, Hutchins, Adler,
Houle, and Hirsch)

Στα προοδευτικά συστήµατα διδασκαλίας, η µάθηση συνδέεται µε την ικα-
νότητα επίλυσης προβληµάτων και µε τη σύνδεσή της µε την καθηµερινή πρα-
κτική, την εµπειρία των µαθητών, τις κλίσεις και τα ενδιαφέροντά τους. Ο
καθηγητής οργανώνει την πορεία της µάθησης βάσει των αρχών της εξατοµί-
κευσης, αλλά δεν κατέχει κεντρική θέση στην εξέλιξή της. Ο πειραµατισµός,
τα σχέδια δράσης, οι παρουσιάσεις, η συνεργατική µάθηση, οι προσοµοιώσεις
και οι εκτός τάξης δραστηριότητες αποτελούν τα µεθοδολογικά εργαλεία του
διδάσκοντος, ενώ η αυτοαξιολόγηση, οι συζητήσεις και η παρατήρηση ελέγ-
χουν τα επιµέρους στάδια (Dewey, Taylor, Whitehead, Lindeman).

Τα συµπεριφοριστικά συστήµατα διδασκαλίας πρεσβεύουν ότι η µάθηση
είναι αντίδραση στα περιβαλλοντικά ερεθίσµατα και µπορεί να έχει αξιόπιστα
και έγκυρα αποτελέσµατα µόνο εφόσον είναι δοµηµένη, παρατηρήσιµη και
ελέγξιµη. Η στοχοθεσία είναι αποκλειστική ευθύνη του διδάσκοντος και η επί-
τευξή τους γίνεται σταδιακά µέσω ενισχύσεων. Η απόκτηση κάθε νέας γνώσης
αποτελεί τη βάση, στην οποία θα δοµηθεί η επόµενη, µέχρι το σύνολό τους να
γίνει άρρηκτο και στέρεο. Η αξιολόγηση είναι η πεµπτουσία του συστήµατος
αυτού και στηρίζεται σε σταθµισµένες δοκιµασίες και σε αντικειµενικά κριτή-
ρια (Thorndike, Skinner, Mager, Nadler).

Κατά την ανθρωπιστική προσέγγιση, η µάθηση έχει σηµασία µόνο εφόσον
έχει νόηµα για τοn µαθητή µέσα από ευέλικτους ατοµικούς στόχους. Σκοπός
της µάθησης είναι η προσωπική ανάπτυξη και ολοκλήρωση, η ενδοσκόπηση, η
ανάπτυξη της αυτοεκτίµησης, της κοινωνικότητας και της οµαλής προσαρµο-
γής. Ο καθηγητής παρέχει κίνητρα για µάθηση, διαχειρίζεται τις συγκρούσεις,
αξιοποιεί το προσωπικό ύφος, αναδεικνύει τις λανθάνουσες δεξιότητες, ανα-
πλαισιώνει τις εµπειρίες, προωθεί τη διδασκαλία µέσω προσωπικών εξερευνή-
σεων και ερµηνευτικών αναστοχασµών. Η αξιολόγηση συνοψίζεται στην
προσπάθεια συντονισµού των γνώσεων προς την ατοµική, ολόπλευρη καλ-
λιέργεια µέσω του ελεύθερου διαλόγου, της ενδοσκόπησης της διδασκαλίας επι-
κοινωνιακών και ηγετικών ικανοτήτων και της εξάσκησης της
διεκδικητικότητας (Rogers, Maslow, Knowles, Tough, Mezirow, Stanage).

252 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 252



Τα ριζοσπαστικά µαθησιακά συστήµατα εστιάζουν τοn παιδευτικό τους
σκοπό στην ατοµική, κοινωνική, πολιτική και οικονοµική αλλαγή. Ο µη απαθής,
συνειδητοποιηµένος πολίτης, ο ενήµερος για τα τεκταινόµενα και ο επαναστα-
τικός είναι ο ιδανικός τύπος µαθητή, που συµµετέχει ως ίσος στη διαδικασία
της µάθησης αµφισβητώντας διαρκώς κάθε µορφή αυθεντίας. Μόνο κριτήριο
αξιολόγησης η ικανότητα να στρέφει την αποκτηθείσα γνώση σε κοινωνικούς
µετασχηµατισµούς που θα επιφέρουν δικαιοσύνη και οµαλότητα εγγυώµενες
την κοινωνική συνοχή. Τα µαθήµατα που κυρίως διδάσκονται είναι η κοινω-
νιολογία, οι θεωρίες των φεµινιστικών κινηµάτων, η περιβαλλοντική αγωγή, το
κοινωνικό θέατρο, η διαλεκτική και η κριτική θεώρηση του κόσµου (Freire, Il-
lich, Kozol, Shor, Habermas, Ohliger, Collins, and Perelman).

Ο Εποικοδοµητισµός είναι µια φιλοσοφία µάθησης που πρεσβεύει ότι µε
την αντανάκλαση των προσωπικών εµπειριών οι µαθητές δοµούν µια προσω-
πική κατανόηση του περιβάλλοντος, παράγουν τους δικούς τους «νόµους» και
τα δικά τους «διανοητικά µοντέλα», τα οποία χρησιµοποιούν κατόπιν, για να
κατανοήσουν τις προσωπικές τους εµπειρίες.

Επιγραµµατικά, οι βασικές αρχές του Εποικοδοµητισµού είναι οι εξής:
• Η µάθηση είναι µια γνωστική συστηµατοποίηση δεδοµένων. Εποµένως, η µά-

θηση πρέπει να ξεκινάει µε θέµατα που παρακινούν τους µαθητές να οργανώ-
σουν τα αντιληπτικά ερεθίσµατα κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να κατασκευάζουν
συγκροτηµένα νοήµατα.

• Το συγκροτηµένο νόηµα απαιτεί την κατανόηση τόσο του συνόλου των δε-
δοµένων, όσο και των σχέσεων των δεδοµένων µεταξύ τους και στο πλαίσιο
του συνόλου. Άρα, η διαδικασία της µάθησης επικεντρώνεται σε σχέσεις γε-
γονότων και όχι σε µεµονωµένα γεγονότα.

• Ο σκοπός της µάθησης είναι να µπορέσει ο µαθητής να κατασκευάσει το
προσωπικό του διανοητικό µοντέλο και όχι να αποστηθίζει τις «σωστές»
απαντήσεις υιοθετώντας το µοντέλο κάποιου άλλου.

Ο Εποικοδοµητισµός είναι αντίθετος στο τυποποιηµένο πρόγραµµα µαθη-
µάτων. Αντί να επιβάλλει τα συνηθισµένα µαθήµατα στον µαθητή, δίνει έµφαση
στις λύσεις των προβληµάτων, που έχουν να κάνουν µε πρακτικά πράγµατα.
Υποχρέωση των εκπαιδευτικών είναι να ανακαλύπτουν τις σχέσεις που διέπουν
τα αντικείµενα διδασκαλίας και να βοηθούν τους µαθητές τους να τις κατανοή-
σουν. Πρέπει να αναπροσαρµόζουν τις διδακτικές τεχνικές στις αντιδράσεις
των µαθητών και να τους ενθαρρύνουν να αναλύουν, να ερµηνεύουν και να προ-
βλέπουν πληροφορίες. Η εποικοδοµητική διδασκαλία υποδεικνύει στους µαθη-
τές να κάνουν κάτι δηµιουργικό, προκειµένου να αφοµοιώσουν το περιεχόµενό
της, όπως να γράψουν ένα ποίηµα ή να παίξουν ένα θεατρικό έργο.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 253

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 253



Ο Εποικοδοµητισµός υποστηρίζει την κατάργηση των βαθµών και των τυ-
ποποιηµένων διαγωνισµάτων, τον συνυπολογισµό όλης της διαδικασίας της
µάθησης στην αξιολόγηση και την ύπαρξη της δυνατότητας των µαθητών να
κρίνουν οι ίδιοι την προσωπική τους πρόοδο.

Ο όρος αυτοεκτίµηση αναφέρεται γενικά στο πώς αισθάνονται οι άνθρω-
ποι για τον εαυτό τους. Θεωρητικά, τουλάχιστον, η αίσθηση αυτή είναι στα-
θερή και δεν µεταβάλλεται εύκολα από τις εξωτερικές καταστάσεις. ∆ιάφοροι
ερευνητές απέδωσαν τον σχηµατισµό της σε ασυνείδητες και πρωτόγονες λιµ-
πιδικές ενορµήσεις µε ναρκισσιστικό περιεχόµενο (Kernberg, 1975) ή στην συ-
νειδητοποίηση ότι ο κάθε άνθρωπος είναι ένα αναντικατάστατο µέλος του
σύµπαντος (Solomon et al.,1991). Μερικοί υποστήριξαν ότι αναφέρεται στα
συναισθήµατα αγάπης για τον εαυτό (Brown, 1993 Brown & Dutton, 1995).
Αντιδικία υφίσταται ανάµεσα στους συγγραφείς σχετικά µε τη γνωστική ή συ-
ναισθηµατική διάσταση της αυτοεκτίµησης. Η διάκριση αυτή είναι καθοριστική,
γιατί συνεπάγεται διαφορετικό µηχανισµό ανάπτυξής της και µεθόδους τροπο-
ποίησής της.

Αν δεχτούµε ότι η υφή της αυτοεκτίµησης είναι συναισθηµατική, τότε η ε-
γκαθίδρυσή της αρχίζει αµέσως µετά τη γέννηση, ως αντίδραση σε ερεθίσµατα
του περιβάλλοντος, και µόλις σταθεροποιηθεί, επηρεάζει τις αυτοαξιολογήσεις
και την αίσθηση της αξίας (Brown,1993-1998, Decci& Ryan,1995). Οι ενισχύ-
σεις παίζουν πρωτεύοντα ρόλο στη διαµόρφωσή της, αλλά είναι κυρίως οι αρ-
νητικές εµπειρίες στην επίδοση και η απόρριψη στις κοινωνικές σχέσεις, που
επηρεάζουν την ανάπτυξή της. Πρέπει να σηµειωθεί ότι αναφερόµαστε σε ε-
µπειρίες άρνησης και αποτυχίας, που είτε ανταποκρίνονται στην πραγµα-
τικότητα είτε έχουν βιωθεί ως τέτοιες. Τα άτοµα µε χαµηλή αυτοεκτίµηση έχουν
ισχυρό υπερεγώ, ζουν σε ένα απαιτητικό περιβάλλον ή εξαρτώνται υπερβολικά
από τη γνώµη των άλλων, οπότε κάθε βίωµα µη αποδοχής ανατρέπει τη συ-
ναισθηµατική τους ισορροπία και, κατ’ επέκταση, την προσωπική τους αξία.
Αντίθετα, τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση ενεργοποιούν τους µηχανισµούς
άµυνας σε κάθε αρνητική ενίσχυση µε αποτέλεσµα η συναισθηµατική διέγερση
να είναι ήσσονος σηµασίας.

Σύµφωνα µε το γνωσιακό ερµηνευτικό µοντέλο (Crocker& Wolfe, 2001,
Baumeister,1968, Campbell & Lavalee, 1993, Greenberg & Pyszczynski, 1997,
Solomon, 1997, Marsh,1986,1990,1993b, Heatherton & Polivy, 1991, Kernis &
Waschull, 1995, Leary et al.,1995, Pelham, 1995), οι εµπειρίες του περιβάλ-
λοντος αξιολογούνται πρώτα γνωστικά στον εγκεφαλικό φλοιό και η δραστη-
ριοποίηση αυτή προκαλεί τα ανάλογα συναισθήµατα. Εποµένως, αν κάποιος

254 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 254



πιστεύει ότι είναι δηµοφιλής, ευφυής ή ελκυστικός, τότε έχει υψηλή αυτοεκτί-
µηση. Αν τα λογικά του συµπεράσµατα καταλήγουν στο αντίθετο, τότε και η
αυτοεκτίµηση είναι χαµηλή.

Οι στάσεις και οι αντιλήψεις του ανθρώπου δεν έχουν όλες την ίδια σηµα-
σία. Άλλες είναι κεντρικές για τον αυτοπροσδιορισµό του (π.χ. η αντίληψη του
φύλου) και άλλες δευτερεύουσες (π.χ. η άποψη για τον υπερρεαλισµό). Επι-
πλέον, άλλες επιβεβαιώνονται εύκολα από τους άλλους, άρα ελέγχονται ευκο-
λότερα (π.χ. είµαι προοδευτικός), ενώ άλλες λανθάνουν της προσοχής (π.χ. µου
αρέσει το «Μονόγραµµα» του Ελύτη). Η αυτοαξιολόγηση σε τοµείς πρω-
τευούσης σηµασίας (π.χ. να είµαι επαγγελµατικά επιτυχηµένος) επηρεάζει την
αυτοεκτίµηση πολύ περισσότερο από αυτές, που αναφέρονται σε µη κεντρι-
κούς άξονες της δραστηριότητάς µας (π.χ. δεν γνωρίζω τον ποιητή της «Κί-
χλης»- εκτός αν είµαι φιλόλογος). Η αυτοεκτίµηση, εποµένως, µπορεί να
προβλεφθεί, εάν προσθέσουµε το πηλίκο της διαιρέσεως των αυτοαξιολογή-
σεων σε κάθε τοµέα προς τη σηµασία του τοµέα αυτού στη ζωή µας (Tafarodi
& Swann,1995).

Η αυτοαντίληψη είναι ένα οργανωµένο γνωστικό σχήµα, που αποτελείται
από εικονικές και συµβολικές αναπαραστάσεις και είναι υπεύθυνο για την ορ-
γάνωση, αφοµοίωση και προσαρµογή όλων των πληροφοριών, που αφορούν
στον εαυτό (Baumeister,1993). Η αυτοαντίληψη αναφέρεται κυρίως στη γνω-
στική διάσταση (ποιος είµαι),ενώ η αυτοεκτίµηση στην αξιολογική-συναισθη-
µατική πλευρά (πώς αισθάνοµαι για αυτό που είµαι) και αποτελεί υποσύνολο
της αυτοαντίληψης (Gecas, 1982, Rosenberg, 1990, Schooler, Schoenbach,
1995). Οι δύο διαστάσεις της αυτοεκτίµησης είναι η αξία, δηλαδή τα αισθήµατα
εκτίµησης, που έχει κάποιος για τον εαυτό του, και η ικανότητα, δηλαδή το συ-
ναίσθηµα ότι οι ενέργειες κάποιου είναι πετυχηµένες (Gecas, 1982, Schwalbe,
1983).

H αυτοεκτίµηση µελετήθηκε υπό το πρίσµα τριών προοπτικών: ως αποτέ-
λεσµα (Coopersmith, 1967, Harter, 1993, Peterson and Rollins, 1987, Rosen-
berg, 1979), ως κίνητρο (Kaplan, 1975, Tesser, 1988) και ως αµυντικός
µηχανισµός (Pearlin and Schooler, 1978, Longmore and DeMaris, 1997, Spe-
ncer, Josephs and Steele,1993, Thoits, 1994). Με τον όρο αποτέλεσµα αναφε-
ρόµαστε στο σύνολο των διαδικασιών και των µηχανισµών, που χρησιµοποιεί
ο άνθρωπος, για να αυξήσει την αυτοεκτίµησή του. Η έννοια του κινήτρου πε-
ριγράφει την τάση των ανθρώπων να συµπεριφέρονται κατά τέτοιο τρόπο και
να κάνουν τέτοιες επιλογές, ώστε να διατηρούν ή να αυξάνουν την αυτοεκτί-
µησή τους. Έτσι, η αυτοεκτίµηση είναι ένα αυτοενισχυόµενο φαινόµενο. Τέλος,
η αυτοεκτίµηση ως µηχανισµός άµυνας χρησιµοποιείται, για να απαλύνει τα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 255

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 255



αποτελέσµατα αρνητικών και αγχογόνων καταστάσεων και εµπειριών.
Το είδος της αυτοεκτίµησης προσδιορίζεται από την αντιµετώπιση, που

έλαβε το άτοµο στο οικογενειακό, το σχολικό και εργασιακό περιβάλλον, από
τις σχέσεις του µε τους συνοµηλίκους στην πορεία προς την ενηλικίωση και
τους ρόλους µέσα στο κοινωνικό πλαίσιο. Προς τούτοις, η συµφωνία ανάµεσα
στον πραγµατικό εαυτό (αυτά που γνωρίζουµε για µας), το δεοντικό εαυτό (όσα
απαιτούν οι σηµαντικοί άλλοι από µας), τον ιδεατό εαυτό (τα χαρακτηριστικά
που θα θέλαµε να είχαµε) και η αποκάλυψη των πολλαπλών προσωπείων (π.χ.
τι εικόνα προβάλλουµε προς τα έξω ή ακόµα µε ποιο τρόπο και µηχανισµούς
άµυνας εξαπατούµε τον εαυτό µας) συντείνουν στην εγκαθίδρυση υψηλής αυ-
τοεκτίµησης (Higgins, 1987, 1989).

Πολλοί υποστηρίζουν ότι η αυτοεκτίµηση είναι το προϊόν της σχολικής επι-
τυχίας και όχι η γενεσιουργός αιτία της. Αντίθετα, άλλοι ερευνητές διατείνονται
ότι δεν είναι δυνατόν να είναι κανείς καλός και αποδοτικός µαθητής, χωρίς κά-
ποια δόση υψηλής αυτοεκτίµησης. Η αυτοεκτίµηση είναι κάτι που διδάσκεται
και οποιαδήποτε µεταβολή της, µέσω ψυχολογικής παρέµβασης, συσχετίζεται
µε διαφοροποιηµένη σχολική επίδοση (αιτιακή απόδειξη), µείωση των αδι-
καιολόγητων απουσιών και εγκατάλειψη του σχολείου.

Μια ψυχολογική θεωρία, που είναι δυνατόν να τονώσει την αυτοεκτίµηση
των µαθητών και να πατάξει, κατά συνέπεια, το φαινόµενο της σχολικής απο-
τυχίας, είναι η ριζοσπαστική θεώρηση της πολλαπλής νοηµοσύνης, που ανα-
πτύχθηκε από τον Howard Gardner και πρωτοπαρουσιάστηκε το 1983 στο
βιβλίο του “Frames of mind”. Η παρουσίασή της προκάλεσε την παραδοσιακή
αντίληψη της νοηµοσύνης ως µίας και µοναδικής ικανότητας, η οποία µπορεί να
µετρηθεί ψυχοµετρικά. Ο Αµερικανός ψυχολόγος πρότεινε τον διαχωρισµό της
σε επτά ξεχωριστά είδη: τη Γλωσσική, τη Λογική/Μαθηµατική, τη Σωµα-
τική/Κιναισθητική, την Οπτική/Χωρική, τη Μουσική, τη ∆ιαπροσωπική και την
Ενδοπροσωπική.

Η Γλωσσική νοηµοσύνη έχει να κάνει µε τη γνώση της γραπτής και προ-
φορικής γλώσσας. Χαρακτηρίζεται από την ικανότητα χρήσης της γλώσσας ως
ενός µέσου ανάκλησης πληροφοριών, πειθούς και επικοινωνίας. Τα άτοµα µε
ανεπτυγµένη Γλωσσική νοηµοσύνη, έχουν τη δυνατότητα να µεταδίδουν απο-
τελεσµατικά τις σκέψεις και τις ιδέες τους. Οι µαθητές που αγαπούν το διάβα-
σµα και τη διήγηση ιστοριών και έχουν κλίση στις ξένες γλώσσες, επίσης
βασίζονται στη Γλωσσική νοηµοσύνη. Άτοµα µε ιδιαιτέρως ανεπτυγµένη αυτή
τη νοηµοσύνη, µπορεί να είναι συγγραφείς, ποιητές, καθηγητές, δικηγόροι και
πολιτικοί.

Η Λογική/Μαθηµατική νοηµοσύνη είναι η πρώτη που ανιχνεύθηκε, και ίσως

256 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 256



γι’ αυτόν το λόγο να είναι και ευκολότερα κατανοητή. Χαρακτηρίζεται από
την ικανότητα συνθετικής και αναλυτικής σκέψης, κατανόησης σχέσεων,
καθώς και αναγνώρισης συστηµατικοτήτων. Τα άτοµα µε ανεπτυγµένη Λο-
γική/Μαθηµατική νοηµοσύνη έχουν µεγάλη ευκολία στα µαθηµατικά. Μπο-
ρούν να επεξεργαστούν νοερά µαθηµατικούς υπολογισµούς µε πολύ µεγάλη
ταχύτητα. Μαθηµατικοί, φυσικοί, επιστήµονες και µηχανικοί, διαθέτουν ιδιαί-
τερα ανεπτυγµένη Λογική/Μαθηµατική νοηµοσύνη.

Η παραδοσιακή εκπαίδευση εξασκεί κυρίως τη Γλωσσική και τη Λο-
γική/Μαθηµατική νοηµοσύνη, αγνοώντας τις υπόλοιπες. Η ανάπτυξη αυτών
των δύο ειδών νοηµοσύνης θεωρείται σηµαντική προϋπόθεση για επιτυχία στο
σχολείο, αλλά και στη ζωή γενικότερα. Αυτό συµβαίνει, διότι αυτές είναι οι ικα-
νότητες, που αξιολογούνται από τα περισσότερα τυποποιηµένα τεστ. Η θεωρία
της πολλαπλής νοηµοσύνης συµφωνεί ότι οι γλωσσικές και λογικές / µαθηµα-
τικές ικανότητες είναι πολύ σηµαντικές, αυτό όµως δεν σηµαίνει ότι δεν πρέπει
να καλλιεργηθούν εξίσου και τα υπόλοιπα είδη νοηµοσύνης. Εξάλλου, η υπερ-
βολική ενίσχυση του ρασιοναλισµού συνεπάγεται υστέρηση στην αυτογνωσία
και την αυτοεκτίµηση, καθώς καταπιέζει και διατηρεί ατροφικά τα συναισθή-
µατα.

Η Σωµατική-Κιναισθητική νοηµοσύνη είναι η ικανότητα αξιοποίησης των
νοητικών λειτουργιών, µε σκοπό τον συντονισµό και τον έλεγχο των εκούσιων
κινήσεων του σώµατος. Τα άτοµα που έχουν αναπτύξει ιδιαίτερα αυτή τη νοη-
µοσύνη, διαθέτουν ισορροπία, ευελιξία, χάρη και ακρίβεια στις κινήσεις τους.
Επιπλέον, γνωρίζουν καλά τις δυνατότητες του σώµατός τους και κατέχουν µι-
µητικές ικανότητες. Τέτοια άτοµα µπορεί να είναι αθλητές, χορευτές, χορο-
γράφοι, χειρουργοί, ακροβάτες, ηθοποιοί, δακτυλογράφοι και τεχνίτες.

Η Οπτική/Χωρική νοηµοσύνη χαρακτηρίζεται από τη δυνατότητα ακριβούς
αντίληψης του περιβάλλοντος, καθώς και από την ικανότητα νοερής τροπο-
ποίησης Οπτικών/Χωρικών πληροφοριών. Τα άτοµα που έχουν ανεπτυγµένη
αυτή τη νοηµοσύνη, τείνουν να σκέφτονται µε εικόνες, έχουν πολύ καλή αί-
σθηση προσανατολισµού και µπορούν εύκολα να αναπαραστήσουν γραφικά
οπτικές πληροφορίες. Πιλότοι, ναυτικοί, αρχιτέκτονες, ζωγράφοι, γλύπτες και
τοπογράφοι διαθέτουν ανεπτυγµένη Οπτική/Χωρική νοηµοσύνη. Παρόλο που
αυτό το είδος νοηµοσύνης είναι άµεσα συνδεδεµένο µε την όραση, ο Gardner
υποστηρίζει ότι µπορεί να αναπτυχθεί και σε τυφλά άτοµα. Για την ακρίβεια,
αυτά τα άτοµα έχουν ιδιαίτερα ανεπτυγµένη Χωρική νοηµοσύνη, η οποία τους
επιτρέπει να κινηθούν ακίνδυνα µέσα στο περιβάλλον.

Η Μουσική νοηµοσύνη χαρακτηρίζεται από την ικανότητα αναγνώρισης
µουσικών τόνων, ρυθµών, µοτίβων και «χρωµάτων», καθώς και από την ευελι-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 257

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 257



ξία χρησιµοποίησης των παραπάνω µε σκοπό τη σύνθεση ή την εκτέλεση µου-
σικής. Τα άτοµα που διαθέτουν ανεπτυγµένη Μουσική νοηµοσύνη, επιδεικνύουν
ευαισθησία στα ηχητικά ερεθίσµατα, βαθιά κατανόηση της δοµής της µουσικής,
και µπορούν εύκολα να αναπαράγουν µελωδίες. Επίσης, τείνουν να σκέφτονται
µε ρυθµό, να δηµιουργούν µουσικά σχήµατα και να «ακούν» χωρίς ηχητικά ερε-
θίσµατα. Τραγουδιστές, συνθέτες, παίκτες µουσικών οργάνων, µαέστροι ή
άτοµα που απλώς απολαµβάνουν και εκτιµούν τη µουσική, διαθέτουν ιδιαίτερα
ανεπτυγµένη αυτή τη νοηµοσύνη. Ίσως να µην είναι άµεσα προφανές ότι η Μου-
σική νοηµοσύνη αποτελεί ένα ξεχωριστό είδος νοηµοσύνης. Πολλές έρευνες,
όµως, υποδεικνύουν ότι πρόκειται για µια αυτόνοµη ικανότητα της νόησης.

Η ∆ιαπροσωπική νοηµοσύνη είναι η ικανότητα αντίληψης των συναισθη-
µάτων, των κινήτρων, των διαθέσεων, καθώς και των προθέσεων των άλλων.
Τα άτοµα που έχουν ανεπτυγµένη ∆ιαπροσωπική νοηµοσύνη, επιδεικνύουν
αποτελεσµατική επικοινωνία, εµπάθεια (ικανότητα να συµπάσχουν, να µπαί-
νουν στη θέση των άλλων και να κατανοούν τους γύρω τους). Λειτουργούν
καλύτερα µέσα από οµαδικές διαδικασίες. Επιπλέον, είναι πολύ κοινωνικοί και
συνεργάσιµοι και δεν αντέχουν τη µοναξιά και την αποµόνωση. Σε κάθε περί-
πτωση, χρειάζονται την παρουσία ενός κοινού. Τέτοια άτοµα διαθέτουν ηγε-
τικές ικανότητες και τα καταφέρνουν πολύ καλά µε τη διοίκηση. Πολιτικοί και
θρησκευτικοί ηγέτες, κοινωνικοί λειτουργοί, δάσκαλοι, σύµβουλοι και πωλη-
τές, διαθέτουν ανεπτυγµένη ∆ιαπροσωπική νοηµοσύνη.

Η Ενδοπροσωπική νοηµοσύνη είναι η ικανότητα δηµιουργίας ενός ακρι-
βούς µοντέλου του Εαυτού, και η χρησιµοποίηση αυτού του µοντέλου µε σκοπό
την καθοδήγηση της συµπεριφοράς. Είναι, επίσης, η ικανότητα διαχωρισµού
προσωπικών συναισθηµάτων. Τα άτοµα που διαθέτουν ανεπτυγµένη Ενδο-
προσωπική νοηµοσύνη, χαρακτηρίζονται από αυτογνωσία και αυτοπεποίθηση,
καθώς και από την ικανότητα αυτοσυγκέντρωσης. Έχουν πνευµατική συνεί-
δηση και τους αρέσει να αναλύουν και να ψάχνουν την προσωπική τους αλή-
θεια και ιδιαιτερότητα. Συχνά όµως, η ενέργειά τους παγιδεύεται και στρέφεται
εναντίον τους. Γι’ αυτόν το λόγο, τα άτοµα αυτά είναι επιρρεπή στην κατά-
θλιψη. Τα ενδιαφέροντά τους συµπεριλαµβάνουν τον διαλογισµό, τη φιλοσοφία
και τη θρησκεία. Άτοµα µε ιδιαιτέρως ανεπτυγµένη αυτή τη νοηµοσύνη µπορεί
να είναι ψυχολόγοι, ψυχίατροι, θεραπευτές και φιλόσοφοι.

Ο Gardner δεν απέκλεισε ποτέ την πιθανότητα ύπαρξης κι άλλων ειδών
νοηµοσύνης. Για την ακρίβεια, πιστεύει ότι είναι «αδύνατον να υπάρξει µια και
µοναδική, αναντίρρητη και παγκόσµια αποδεκτή λίστα των ανθρωπίνων ειδών
νοηµοσύνης». Πρόσφατα, πρότεινε άλλα τρία υποψήφια είδη νοηµοσύνης: τη
Νατουραλιστική, την Πνευµατική και την Υπαρξιακή. Προσδιόρισε τη Νατου-
ραλιστική νοηµοσύνη ως την ικανότητα αναγνώρισης και ταξινόµησης της χλω-

258 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 258



ρίδας και της πανίδας, καθώς και ως την ικανότητα εκτίµησης του αντίκτυπου
της φύσης στον άνθρωπο και το αντίστροφο.

Όσον αφορά στην Υπαρξιακή νοηµοσύνη, την προσδιόρισε ως ενδιαφέ-
ρουσα για βασικά θέµατα και θεµελιώδη ερωτήµατα σχετικά µε τη ζωή.

Η θεωρία της Πολλαπλής νοηµοσύνης προτείνει έναν βαθύ ανασχηµατισµό
του εκπαιδευτικού συστήµατος. Επηρεάζει το πρόγραµµα µαθηµάτων, τις µε-
θόδους διδασκαλίας, καθώς και τις µεθόδους αξιολόγησης.

Όπως προαναφέρθηκε, η παραδοσιακή εκπαίδευση ευνοεί τη Γλωσσική και
τη Λογική/ Μαθηµατική νοηµοσύνη. Ο Gardner προτείνει ένα πιο ισορροπη-
µένο πρόγραµµα µαθηµάτων, που ενσωµατώνει τις καλές τέχνες, την επικοι-
νωνία, τη φυσική εκπαίδευση, κτλ.

Οι δάσκαλοι πρέπει να αποδίδουν ίση βαρύτητα σε όλα τα είδη νοηµοσύνης
και να εντοπίζουν τις ιδιαίτερες δυνατότητες του κάθε µαθητή. Ενισχύοντας τα
δυνατά του σηµεία, τονώνουν την εµπιστοσύνη στον εαυτό και ενδυναµώνουν
την αυτοεκτίµησή του, ώστε βασιζόµενος σε αυτήν να αποτολµά δραστηριότη-
τες, στις οποίες υστερεί. Ο Gardner προτείνει µεθόδους που απευθύνονται σε
όλα τα διαφορετικά είδη νοηµοσύνης, όπως συνεργατική µάθηση, χρήση mul-
timedia, µάθηση µέσω ρόλων, µάθηση σε εξωτερικούς χώρους, συλλογισµός
και δηµιουργία νοερών εικόνων. Πιστεύει, δηλαδή, ότι, αν οι δάσκαλοι παρου-
σιάσουν τις πληροφορίες µε µια ποικιλία τρόπων, η διδασκαλία θα γίνει πολύ
πιο αποτελεσµατική.

Σκοπός της παρούσας έρευνας είναι να εξετάσει την επίδραση της αυτοε-
κτίµησης των ενηλίκων-εκπαιδευόµενων από χαµηλά µορφωτικά στρώµατα στη
σχολική προσαρµογή τους και στη µαθησιακή επίδοση. Ως ανεξάρτητες µετα-
βλητές χρησιµοποιήθηκαν το φύλο, η ηλικία, ο τόπος διαµονής και η οικογενει-
ακή κατάσταση. Ως εξαρτηµένες µεταβλητές χρησιµοποιήθηκαν η οικογενειακή,
εργασιακή, κοινωνική, ενδοπροσωπική, συνολική αυτοεκτίµηση και η αυτοε-
κτίµηση εξωτερικής εµφάνισης. Παράλληλα, οι διάφοροι τύποι αυτοεκτιµήσεων
συσχετίστηκαν µε την επίδοση σε γραµµατισµούς, όπως ο αριθµητικός, ο γλωσ-
σικός, ο οπτικός, ο πληροφορικός, ο αγγλοαµερικανικός, ο κοινωνικός, ο περι-
βαλλοντικός και ο γραµµατισµός των φυσικών επιστηµών.

Οι πειραµατικές υποθέσεις που απορρέουν είναι:
Η1: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-

κτιµήσεων ανάµεσα στους άρρενες και θήλεις ενήλικους εκπαιδευόµενους από
χαµηλά µορφωτικά στρώµατα.

Η2: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάµεσα στις ηλικιακές κατηγορίες των ενηλίκων εκπαιδευοµένων
από χαµηλά µορφωτικά στρώµατα.

Η3: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 259

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 259



κτιµήσεων ανάλογα µε την οικογενειακή κατάσταση των ενηλίκων εκπαι-
δευοµένων από χαµηλά µορφωτικά στρώµατα.

Η4: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους
αυτοεκτιµήσεων ανάλογα µε τον τόπο διαµονής των ενηλίκων εκπαιδευοµένων
από χαµηλά µορφωτικά στρώµατα.

Η5: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική συσχέτιση ανάµεσα στους διάφορους
τύπους αυτοεκτίµησης και στην επίδοση στους επιµέρους γραµµατισµούς.

Η6: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους
αυτοεκτιµήσεων ανάλογα µε την εργασιακή κατάσταση των εκπαιδευoµ;eνων
από χαµηλά µορφωτικά στρώµατα.

Μεθοδολογία

∆είγµα:
Η έρευνα διεξήχθη τον Οκτώβριο έως το ∆εκέµβριο 2003 σε 46

εκπαιδευόµενους σε ένα σχολείο για ενήλικες στη Μυτιλήνη. Το δείγµα
απαρτιζόταν από 21 άρρενες (46,8%) και 25 θήλεις (52,8%), κατανεµηµένους
σε τρεις ηλικιακές οµάδες: το 42,6% ήταν µεταξύ 18-28 ετών, το 38,3% ήταν 29-
39 ετών και το 19,1% ήταν 40-50 ετών. Οι ερωτηθέντες προέρχονταν από τρεις
κυρίως περιοχές του νησιού: το 72,3% από την πόλη της Μυτιλήνης, το 21,3%
από την Αγιάσο και το 6,4% από την Αγία Παρασκευή. Όσον αφορά στην
οικογενειακή τους κατάσταση, το 38,3% του δείγµατος ήταν άγαµοι, το 19,1%
έγγαµοι, το 27,7% ήταν έγγαµοι µε παιδιά, το 8,5% ήταν διαζευγµένοι και το
6,4% ήταν χήροι-ες. Από επαγγελµατικής απόψεως, το 12,8% ήταν
αυτοαπασχολούµενοι, το 17% ήταν µισθωτοί ιδιωτικού δικαίου, το 8,5% ήταν
εποχικοί, το 10,6% ήταν ηµιαπασχολούµενοι, το 8,5% ήταν µισθωτοί στο
δηµόσιο τοµέα και το 31,9% ήταν άνεργοι. Στην ερώτηση σχετικά µε τους
λόγους που τους οδήγησαν στην επανένταξή τους στο εκπαιδευτικό σύστηµα
µέσω της εγγραφής τους στο εν λόγω σχολείο, το 59,6% προέβαλε ως λόγο την
αύξηση των προσόντων του, το 14,9% την επιθυµία να συνεχίσει περαιτέρω τις
σπουδές του και το 12,8% απάντησε ότι το ενδιέφεραν και οι δύο λόγοι.

Η µέθοδος που επελέγη για την άντληση δεδοµένων ήταν η χρήση του
ερωτηµατολογίου της Ελληνικής Κλίµακας Μέτρησης Αυτοεκτίµησης
(Παπάνης Ε. Η Αυτοεκτίµηση και η µέτρησή της, 2004). Το ερωτηµατολόγιο
αποτελείται από 50 ερωτήσεις (προτάσεις), στις οποίες οι ερωτώµενοι
καλούνται να απαντήσουν σύµφωνα µε την προσωπική τους άποψη,
επιλέγοντας µία από τις 6 διαθέσιµες απαντήσεις: διαφωνώ απόλυτα, διαφωνώ,

260 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 260



διαφωνώ εν µέρει, συµφωνώ εν µέρει, συµφωνώ, συµφωνώ απόλυτα. Οι
ερωτήσεις είναι ευθείες ή αντίστροφες (σύµβολο «+» ή σύµβολο «–»
αντίστοιχα) και εξετάζουν την εργασιακή, την κοινωνική, την ενδοπροσωπική,
την οικογενειακή αυτοεκτίµηση, καθώς και την αυτοεκτίµηση της εξωτερικής
εµφάνισης. Στο σύνολο των ερωτήσεων υπάρχουν και 5 ερωτήσεις ψεύδους,
για να διαπιστωθεί ο βαθµός στον οποίο οι ερωτώµενοι απαντούν µε ειλικρίνεια
και, εποµένως, να διασφαλιστεί και η εγκυρότητα των αποτελεσµάτων. Εάν σε
τρεις από τις πέντε ερωτήσεις ψεύδους ο ερωτώµενος δώσει ακραίες απαντήσεις
(συµφωνώ απόλυτα), τότε οι απαντήσεις θεωρούνται αναξιόπιστες και δεν
λαµβάνονται υπόψη. Αφού συµπληρωθεί το ερωτηµατολόγιο, η κάθε απάντηση
βαθµολογείται σε µία κλίµακα Likert. Το άθροισµα των επιµέρους βαθµολογιών
συνιστά τη συνολική αυτοεκτίµηση. Στο τέλος της κλίµακας παρατίθεται
σχετικός πίνακας βαθµολογίας, καθώς και οδηγίες για το πώς βαθµολογείται η
κάθε αυτοεκτίµηση χωριστά και αναλυτική ερµηνεία των αποτελεσµάτων της
συνολικής αυτοεκτίµησης. Ο µέσος όρος των βαθµολογιών στον γενικό πληθυσµό
είναι:

Συνολική αυτοεκτίµηση 181,46
Εργασιακή αυτοεκτίµηση 36,66
Κοινωνική αυτοεκτίµηση 35,99
Οικογενειακή αυτοεκτίµηση 36,69
Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης 34,18
Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση 37,92

Η συµµετοχή των εκπαιδευοµένων ήταν εθελοντική. Η χορήγηση του
ερωτηµατολογίου έγινε µέσα στις τάξεις του σχολείου. Μετά τη συµπλήρωσή
του οι εκπαιδευόµενοι συµµετείχαν σε ηµιδοµηµένη συνέντευξη σχετικά µε την
απόφασή τους να εγγραφούν στο Σχολείο ∆εύτερης Ευκαιρίας, τη στάση τους
απέναντι στην εκπαίδευση και τις δυσκολίες που αντιµετωπίζουν.

Ανάλυση στατιστικών αποτελεσµάτων

Τα αποτελέσµατα των ηµιδοµηµένων συνεντεύξεων έδειξαν τα εξής:
Οι κυριότεροι λόγοι διακοπής της φοίτησης, όταν οι µαθητές βρίσκονταν στην
εφηβική τους ηλικία, είναι κατά σειρά συχνοτήτων απαντήσεων οι
οικογενειακοί (αντίδραση πατέρα σχετικά µε τη χρηστικότητα της µάθησης

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 261

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 261



στα κορίτσια, έλλειψη υποστήριξης), οι δυσκολίες µάθησης που αντιµετώπισαν
(δεν µπορούσαν να αντεπεξέλθουν στον φόρτο των µαθηµάτων, κυρίως στα
µαθηµατικά και στα φιλολογικά ή οι κακές σχέσεις µε τους καθηγητές), οι
οικονοµικοί (πιέσεις από τους γονείς για συµµετοχή στην παραγωγική
διαδικασία), λόγοι υγείας, απουσίες και υπερβολικό άγχος.

Οι αιτίες που τους οδήγησαν στην απόφαση να φοιτήσουν ξανά σε
µεγαλύτερη ηλικία ήταν η απόκτηση απολυτηρίου τίτλου για εργασιακή
ανέλιξη, η απόκτηση γνώσεων, η επιθυµία τους να συνεχίσουν τις σπουδές σε
ανώτερες βαθµίδες εκπαίδευσης, η δυνατότητα να ξεφεύγουν από το σπίτι και
τη ρουτίνα και, τέλος, η αίσθηση κοινωνικής µειονεξίας.

Η απόφαση των εκπαιδευοµένων να φοιτήσουν ενισχύθηκε σε µεγαλύτερο
ποσοστό από την οικογένεια καταγωγής, τους φίλους, τα παιδιά τους και σε
πολύ µικρότερο ποσοστό από τους/τις συζύγους, που αντιµετώπισαν µε
σκεπτικισµό την απόφαση αυτή.

Κατά τους πρώτους µήνες φοίτησης, οι σχέσεις µε τους συµµαθητές ήταν
περισσότερο διερευνητικού χαρακτήρα. Οι περισσότεροι εκπαιδευόµενοι
δήλωσαν ότι είναι σε γενικές γραµµές καλές ή τυπικές. Ορισµένοι, µάλιστα,
είχαν ήδη αναπτύξει σχέσεις και εκτός σχολείου. Η µειοψηφία δήλωσε ότι οι
σχέσεις µε τους συµµαθητές δεν ήταν και τόσο καλές.

Εξαιτίας των προσπαθειών των καθηγητών για σταδιακή εισαγωγή των
εκπαιδευοµένων στην παιδευτική διαδικασία, οι περισσότεροι δήλωσαν ότι δεν
συναντούσαν καµία δυσκολία στην αφοµοίωση της διδακτέας ύλης. Οι
περισσότερες δυσκολίες εµφανίστηκαν στα µαθήµατα, για τα οποία είχαν
αρνητική άποψη την περίοδο που φοιτούσαν σε κανονικό σχολείο ή γι’ αυτά
που ήταν λιγότερο γνωστά σ’ αυτούς και δεν τα είχαν διδαχθεί τότε, όπως στα
µαθηµατικά, τα αγγλικά και τα καλλιτεχνικά.

Το σύνολο των εκπαιδευοµένων δήλωσε ότι διακατεχόταν από θετικά
συναισθήµατα (δηµιουργικότητας, ηθικής ικανοποίησης, ωριµότητας) χάριν της
φοίτησής τους στο σχολείο ενηλίκων, γεγονός που δεν επισκιάστηκε από το
ετερόκλητο του µαθησιακού επιπέδου τους και την ανοµοιογένεια των
τµηµάτων.

Τα όνειρά τους για το µέλλον αφορούν κυρίως στη δηµιουργία οικογένειας,
την επαγγελµατική αποκατάσταση, τη συνέχιση των σπουδών, ενώ ένα πολύ
µικρό ποσοστό αδυνατεί να κάνει προβλέψεις.

Οι στατιστικές τεχνικές που χρησιµοποιήθηκαν αφορούν στη σύγκριση
µέσων όρων για τις ανεξάρτητες µεταβλητές, φύλο, ηλικία, οικογενειακή
κατάσταση µε τη χρήση του Τ-test για ανεξάρτητα δείγµατα και της
µονοπαραγοντικής ανάλυσης διακύµανσης. Οι συσχετίσεις µεταξύ

262 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 262



αυτοεκτίµησης και επίδοσης στους διάφορους γραµµατισµούς έγιναν µε τη
χρήση του δείκτη συνάφειας Pearson.

Πίνακας 1: Συγκριτικός πίνακας αυτοεκτίµησης γενικού πληθυσµού
και µαθητών Σ∆Ε Μυτιλήνης

Η επισκόπηση του πίνακα 1 οδηγεί στα ακόλουθα συµπεράσµατα:
Οι εκπαιδευόµενοι στο Σχολείο ∆εύτερης Ευκαιρίας της Μυτιλήνης

παρουσιάζουν διαφορές µη σηµαντικές στατιστικώς όσον αφορά, στους µέσους
όρους κοινωνικής, ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης και αυτοεκτίµησης
εξωτερικής εµφάνισης. Αντίθετα, είναι αξιοσηµείωτες οι διαφοροποιήσεις που
παρουσιάζονται στη συνολική, οικογενειακή και εργασιακή αυτοεκτίµηση.
Συγκεκριµένα, οι άρρενες εκπαιδευόµενοι του Σ∆Ε υπερτερούν κατά 4 περίπου
µονάδες έναντι των ανδρών του γενικού πληθυσµού, ενώ οι γυναίκες
εκπαιδευόµενες µειονεκτούν κατά 9 σχεδόν µονάδες από τις αντίστοιχες του
γενικού πληθυσµού. Η τάση διαφοροποίησης επιτείνεται στην οικογενειακή
αυτοεκτίµηση: οι άνδρες του γενικού πληθυσµού υπολείπονται από τους άνδρες
του Σ∆Ε κατά 2 περίπου µονάδες, ενώ οι γυναίκες του Σ∆Ε κατά 8 περίπου
µονάδες, διαφοροποιήσεις στατιστικώς σηµαντικές σε επίπεδο 0,01. Αναφορικά
µε την εργασιακή αυτοεκτίµηση, οι διαφορές εντοπίζονται στις γυναίκες του
Σ∆Ε, οι οποίες έχουν χαµηλότερη αυτοεκτίµηση από τις αντίστοιχες του
γενικού πληθυσµού κατά 2,5 περίπου µονάδες. Εάν ως ανεξάρτητη µεταβλητή
θεωρηθεί το µορφωτικό επίπεδο, οι εκπαιδευόµενοι του Σ∆Ε, που είναι
απόφοιτοι δηµοτικού, υπολείπονται των αντίστοιχων του γενικού πληθυσµού
κατά 4 περίπου µονάδες, όσον αφορά στην οικογενειακή αυτοεκτίµηση (µέσος
όρος οικογενειακής αυτοεκτίµησης γενικού πληθυσµού 36,08 και µέσος όρος
Σ∆Ε 30,6).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 263

Άνδρες Γυναίκες Άνδρες Γυναίκες

Συνολική αυτοεκτίµηση 178,65 81,03 182,77 172,9

Κοινωνική αυτοεκτίµηση 35,81 36,19 35 35,04

Οικογενειακή αυτοεκτίµηση 36,63 36,78 32,88 28,8

Αυτοεκτίµηση εξωτερικής
εµφάνισης

34,76 33,65 34,44 33

Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση 38,15 37,79 38,9 37,5

Εργασιακή αυτοεκτίµηση 36,7 36,9 36,88 34,54

ΓΓεεννιικκόόςς  ππλληηθθυυσσµµόόςς ΣΣ∆∆ΕΕ

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 263



Πίνακας 1: Μέσοι όροι αυτοεκτίµησης ανδρών και γυναικών

Φύλο*αυτοεκτίµηση

Η επισκόπηση των µέσων όρων καταδεικνύει υπεροχή των ανδρών, όσον
αφορά στους µέσους όρους αυτοεκτίµησης σε όλες τις επιµέρους κατηγορίες.
Παρόλα αυτά, όπως µπορούµε να διαπιστώσουµε από τον πίνακα 2, στατιστι-
κώς σηµαντική διαφορά ανάµεσα σε άνδρες και γυναίκες µε περιθώριο σφάλ-
µατος 5% υπάρχει στην οικογενειακή αυτοεκτίµηση. 

264 Ευστράτιος Παπάνης

Φύλο Μέσος όρος Τυπική απόκλιση

συνολική
αυτοεκτίµηση

άνδρας

γυναίκα

182,7778

172,9091

22,7118

20,34912

συνολική οικογενειακή
αυτοεκτίµηση

άνδρας

γυναίκα

32,8889

28,8182

3,96883

6,45598

συνολική αυτοεκτίµηση
εξωτερικής εµφάνισης

άνδρας

γυναίκα

34,4444

33,0000

7,18022

6,94879

συνολική ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

άνδρας

γυναίκα

38,9444

37,5455

6,29166

5,41363

συνολική κοινωνική αυτοεκτίµηση
άνδρας

γυναίκα

35,0000

35,0455

6,39853

3,87270

συνολική εργασιακή ικανοποίηση
άνδρας

γυναίκα

36,8889

34,5455

5,93978

5,01167

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 264



Πίνακας 2: Τ-test αυτοεκτίµησης ανά φύλο 

Ηλικία*αυτοεκτίµηση

Οι µέσοι όροι αυτοεκτίµησης ανά ηλικιακή κατηγορία δείχνουν ότι οι εκ-
παιδευόµενοι ηλικίας 40-50 ετών έχουν υψηλότερες βαθµολογίες σε όλα τα είδη
αυτοεκτίµησης, ακολουθούµενοι από την ηλικιακή κατηγορία 18-28. Όµως, η
µονοπαραγοντική ανάλυση διακύµανσης δεν κατέγραψε στατιστικώς σηµα -
ντικές διαφορές.  

Πίνακας 3: Μέσοι όροι αυτοεκτίµησης ανά ηλικία 

Ηλικία*οικογενειακή κατάσταση

Όπως προκύπτει από τον πίνακα 4, οι έγγαµοι µε παιδιά είναι η κατηγορία
µε τη µεγαλύτερη αυτοεκτίµηση, εκτός από την περίπτωση των χήρων, οι οποίοι

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 265

t df Sig. (2-tailed)

συνολική αυτοεκτίµηση 1,448 38 ,156

συνολική οικογενειακή 2,335 38 ,025
συνολική αυτοεκτίµηση
εξωτερικής εµφάνισης

,644 38 ,523

συνολική ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

,756 38 ,454

t-test ανεξαρτήτων δειγµάτων

Ηλικιακή οµάδα Μέσος όρος Τυπική απόκλιση

συνολική αυτοεκτίµηση
18-28
29-39
40-50

175,5625
173,2500
189,1250

23,63886
21,23990
16,26071

συνολική εργασιακή 
ικανοποίηση

18-28
40-50
18-28

35,9375
36,2500
30,5000

6,80655
3,65474
7,04273

συνολική αυτοεκτίµηση
εξωτερικής εµφάνισης

29-39
40-50
18-28

30,1250
32,0000
32,2500

4,95143
32,0000
6,41353

συνολική ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

18-28
29-39
40-50

37,3125
38,1250
40,0000

6,09611
5,67891
5,70714

Συνολική κοινωνική
αυτοεκτίµηση 

18-28
29-39
40-50

35,0000
34,2500
36,6250

5,95539
5,17043
2,61520

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 265



υπερτερούν στη συνολική εργασιακή αυτοεκτίµηση. Στατιστικώς σηµαντικές
διαφοροποιήσεις σε επίπεδο 0,01 διακρίνονται στη συνολική αυτοεκτίµηση και
στην αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης, ενώ σε επίπεδο 0,05 στην ενδοπρο-
σωπική αυτοεκτίµηση (συνολική αυτοεκτίµηση F = 3,984, df = 4, α = 0,009, αυ-
τοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης F = 4,451, df = 4, α = 0,005 και
ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση F = 3,76, df = 4, α = 0,012). Τα post-hoc tests
επιβεβαιώνουν ότι οι διαφορές οφείλονται στην κατηγορία έγγαµοι µε παιδιά. 

Πίνακας 4: Μέσοι όροι αυτοεκτίµησης ανά οικογενειακή κατάσταση

266 Ευστράτιος Παπάνης

Οικογενειακή
κατάσταση

Μέσος
όρος

Τυπική 
απόκλιση

συνολική αυτοεκτίµηση Άγαµος 170,6000 21,78073

Έγγαµος 168,0000 10,07118

Έγγαµος µε παιδιά 195,1667 18,07476
∆ιαζευγµένος 176,0000 20,95233

Χήρος/α 160,5000 28,99138
συνολική εργασιακή αυτοεκτίµηση Άγαµος 34,4667 6,51226

Έγγαµος 33,3750 3,70087
Έγγαµος µε παιδιά 37,7500 4,51513

∆ιαζευγµένος 36,0000 7,81025
Χήρος/α 39,5000 ,70711

συνολική οικογενειακή αυτοεκτίµηση Άγαµος 30,3333 7,10801
Έγγαµος 28,7500 3,95511

Έγγαµος µε παιδιά 33,6667 3,79793
∆ιαζευγµένος 30,3333 6,02771

Χήρος/α 23,0000 1,41421
συνολική αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης Άγαµος 31,2000 5,45370

Έγγαµος 30,8750 4,15546
Έγγαµος µε παιδιά 39,7500 6,96909

∆ιαζευγµένος 31,6667 5,03322
Χήρος/α 29,5000 12,02082

συνολική ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση Άγαµος 35,8000 5,54462
Έγγαµος 36,8750 4,42194

Έγγαµος µε παιδιά 42,750 5,02946
∆ιαζευγµένος 38,3333 2,08167

Χήρος/α 33,5000 7,77817
συνολική κοινωνική αυτοεκτίµηση Άγαµος 33,9333 5,57375

Έγγαµος 34,6250 5,01248
Έγγαµος µε παιδιά 36,7500 4,93826

∆ιαζευγµένος 36,3333 3,05505
Χήρος/α 32,5000 6,36396 

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 266



Αυτοεκτίµηση* τόπος διαµονής
Η ανάλυση αποκάλυψε ότι υπάρχουν διαφορές ανάµεσα στους εκπαιδευό-

µενους που διαµένουν σε αστικό κέντρο και σε όσους προέρχονται από χωριά.
Ο µέσος όρος συνολικής αυτοεκτίµησης των πρώτων είναι 182,16 και των δεύ-
τερων 166,2. Όµως οι διαφορές αυτές δεν ήταν στατιστικώς σηµαντικές (t =
1,96, df = 36, α = 0,057),  γεγονός που αντικατοπτρίζει τις δυσκολίες προ-
σαρµογής στο νέο περιβάλλον του σχολείου κατά τους πρώτους µήνες φοίτη-
σης. 

Συσχέτιση τύπων αυτοεκτίµησης µε επιµέρους γραµµατισµούς
Σε γενικές γραµµές δεν βρέθηκε στατιστικώς σηµαντική συσχέτιση ανά-

µεσα στην αυτοεκτίµηση και την επίδοση στα µαθήµατα-γραµµατισµούς. Συ -
γκεκριµένα, o δείκτης Pearson r σε όλες τις περιπτώσεις κυµαίνεται κοντά στο
µηδέν, εκτός από τις περιπτώσεις του αριθµητικού και του πληροφοριακού
γραµµατισµού, στις οποίες ο δείκτης Pearson είναι ελαφρώς υψηλότερος από
0,2. Παρ’ όλα αυτά, ούτε σ’ αυτή την περίπτωση είναι στατιστικώς σηµαντικός. 

Επειδή το εύρηµα αυτό αντιβαίνει στις κυριότερες ερευνητικές µελέτες, µε
τη µέθοδο του «select cases», διαχωρίσαµε τους εκπαιδευόµενους µε χαµηλή
αυτοεκτίµηση και εξετάσαµε τη συνάφεια της αυτοεκτίµησής τους µε την επί-
δοση στους διάφορους γραµµατισµούς. Βρέθηκε ότι ο δείκτης Pearson σε όλες
τις περιπτώσεις ήταν µεγαλύτερος του 0,5 και στατιστικώς σηµαντικός:

Αγγλικός γραµµατισµός 0,513
Πληροφοριακός γραµµατισµός -0,279
Οπτικός γραµµατισµός 0,350
Φυσικές επιστήµες 0,515
Περιβαλλοντικός γραµµατισµός 0,536
Αριθµητικός γραµµατισµός 0,457
Κοινωνικός γραµµατισµός 0,499
Γλωσσικός γραµµατισµός 0,594

Αντίθετα, δεν βρέθηκε καµιά στατιστικώς σηµαντική συσχέτιση στα άτοµα
µε υψηλή αυτοεκτίµηση και στη µαθησιακή τους επίδοση. 

Αυτοεκτίµηση* απασχόληση
Το t-test που διενεργήθηκε κατέγραψε υψηλότερους µέσους όρους αυτοε-

κτίµησης για όσους είχαν απασχόληση σε σύγκριση µε τους εκπαιδευόµενους
που ήταν άνεργοι. Σε καµιά περίπτωση όµως οι διαφορές αυτές δεν ήταν στα-
τιστικώς σηµαντικές. 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 267

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 267



Το ίδιο µοτίβο επαναλαµβάνεται στη σύγκριση µέσων όρων αυτοεκτίµησης
ανάλογα µε το είδος εργασίας. Τις υψηλότερες βαθµολογίες έχουν οι αυτοα-
πασχολούµενοι και οι µισθωτοί στον δηµόσιο τοµέα, ενώ στη δυσµενέστερη
θέση βρίσκονται οι εποχιακοί υπάλληλοι και οι ηµιαπασχολούµενοι. Ενδιαφέ-
ρον είναι ότι οι βαθµολογίες των ανέργων δεν είναι τόσο χαµηλές, όσο των
προηγούµενων δυο κατηγοριών. 

Πίνακας 5: Μέσοι όροι αυτοεκτίµησης ανά είδος εργασίας

268 Ευστράτιος Παπάνης

Είδος εργασίας
Μέσος
όρος

Τυπική 
απόκλιση

Συνολική αυτοεκτίµηση Αυτοαπασχολούµενος 188,8000 11,12205
Μισθωτός στον ιδιωτικό τοµέα 171,0000 22,38622
Εποχιακός υπάλληλος 170,5000 13,17826

Ηµιαπασχολούµενος 168,0000 18,90767
Μισθωτός στο δηµόσιο τοµέα 195,0000 14,08900
Άνεργος 175,7692 26,59622

Συνολική εργασιακή 
αυτοεκτίµηση

Αυτοαπασχολούµενος 39,4000 5,12835

Μισθωτός στον ιδιωτικό τοµέα 33,1250 4,42194

Εποχιακός υπάλληλος 35,7500 5,37742

Ηµιαπασχολούµενος 33,6000 5,37742

Μισθωτός στο δηµόσιο τοµέα 39,4000 4,03733

Άνεργος 39,4000 4,03733

Συνολική οικογενειακή Αυτοαπασχολούµενος 34,2000 2,04939

Μισθωτός στον ιδιωτικό τοµέα 29,7500 5,49675

Εποχιακός υπάλληλος 31,2500 3,77492

Ηµιαπασχολούµενος 26,6000 5,4589

Μισθωτός στο δηµόσιο τοµέα 33,6000 4,15933

Άνεργος 30,0769 7,34236

Συνολική αυτοεκτίµηση
εξωτερικής εµφάνισης

Αυτοαπασχολούµενος 33,8000 4,65833

Μισθωτός στον ιδιωτικό τοµέα 35,1250 5,54044

Εποχιακός υπάλληλος 27,2500 7,41058

Ηµιαπασχολούµενος 33,8000 7,01427

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 268



Λόγοι ανεργίας

Στην ερώτηση σχετικά µε το πού αποδίδουν τα αίτια της ανεργίας τους οι
εκπαιδευόµενοι ανέφεραν ως πρώτη αιτία την έλλειψη ευκαιριών απασχόλη-
σης στη Λέσβο, τη χαµηλότερη ποιότητα των επαγγελµάτων στα οποία µπο-
ρούν να απασχοληθούν συγκριτικά µε τις προσδοκίες τους, την εποχικότητα
πολλών εργασιών, τις οικογενειακές υποχρεώσεις και άλλους προσωπικούς λό-
γους.

Συµπεράσµατα

Η στατιστική ανάλυση ανέδειξε την πολλαπλότητα των λόγων, που κάνουν
αναγκαία την ύπαρξη Σχολείων ∆εύτερης Ευκαιρίας, δεδοµένου ότι οι απα -
ντήσεις των εκπαιδευοµένων κατέδειξαν πόσο σηµαντική θέση κατέχει στη ζωή
τους και την πληθώρα των στόχων που εξυπηρετεί. Ακόµη περισσότερο, όµως,
τονίζεται η σηµασία διεξαγωγής έρευνας πριν από τη δηµιουργία οποιουδήποτε
φορέα, δεδοµένου ότι τα χαρακτηριστικά της κάθε περιοχής, οι ιδιοµορφίες της
κοινωνίας και η ιδιοσυγκρασία των κατοίκων επηρεάζουν το τελικό αποτέλε-
σµα. Το σκεπτικό αυτό αντικατοπτρίζεται στην εσκεµµένη έλλειψη ενός κοι-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 269

Μισθωτός στο δηµόσιο τοµέα 6,4000 4,72229
Άνεργος 33,5385 8,84699

Συνολική κοινωνική
αυτοεκτίµηση

Αυτοαπασχολούµενος 35,4000 7,89303

Μισθωτός στον ιδιωτικό τοµέα 32,8750 5,16686

Εποχιακός υπάλληλος 34,2500 4,34933

Ηµιαπασχολούµενος 34,2000 5,44977

Μισθωτός στο δηµόσιο τοµέα 39,0000 2,00000

Άνεργος 35,2308 4,65750
Συνολικη ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

Αυτοαπασχολούµενος 40,8000 2,77489

Μισθωτός στον ιδιωτικό τοµέα 36,0000 7,40656
Εποχιακός υπάλληλος 37,5000 4,20317
Ηµιαπασχολούµενος 36,8000 3,70135

Μισθωτός στο δηµόσιο τοµέα 41,6000 5,22494

Άνεργος 37,9231 6,66410

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 269



νού προγράµµατος σπουδών. Κάθε σχολείο έχει τις ιδιαιτερότητές του και πρέ-
πει το ίδιο να διαµορφώνει τους στόχους του.

Οι κοινωνικές συνθήκες στα µεγάλα αστικά κέντρα και στις διάφορες πε-
ριοχές της Ελλάδας ποικίλουν και αυτό διαφαίνεται στους λόγους που οδηγούν
τους υποψήφιους µαθητές των Σ∆Ε σε αυτά. Τα αίτια της σχολικής αποτυχίας
που αναφέρονται από πλείστους ερευνητές, επιβεβαιώνονται και στην περί-
πτωση της Λέσβου και διακρίνονται σε κοινωνικά, γνωσιακά και οικονοµικά.
Οι περισσότεροι εκπαιδευόµενοι απλώς αναπαράγουν τα στερεότυπα της κοι-
νωνικής τάξης στην οποία ανήκουν και τους περιορισµένους ορίζοντες των οι-
κογενειακών δικτύων τους. Εγκατέλειψαν κάποτε το σχολείο, κυρίως για
λόγους που δεν ήλεγχαν και ήταν τότε αδύνατο να υπερβούν, χωρίς να προκα-
λέσουν σύγκρουση. Η δύναµη του χαρακτήρα τους διαφαίνεται από το γεγονός
ότι ακόµα και σήµερα η υποστήριξη για την απόφασή τους να συνεχίσουν τη
φοίτηση προέρχεται κυρίως από την οικογένεια καταγωγής, τα παιδιά τους,
τους φίλους και όχι τόσο από τους/τις συζύγους. Το φαινόµενο αυτό ερµηνεύε-
ται ως πιθανή άρση των ενοχών που προέκυψαν από την παλαιότερη απόφαση
των γονέων των εκπαιδευοµένων να αποµακρύνουν τα παιδιά τους από το σχο-
λείο. Σταδιακά διαπίστωσαν ότι οι κοινωνικές και οικονοµικές συνθήκες άλλα-
ξαν και ό,τι τις περασµένες δεκαετίες εθεωρείτο αναστολή της παρα   γω  γικότητας,
σή µερα είναι οικονοµική αναγκαιότητα και κοινωνική καταξίωση. Αντίθετα οι
σύζυγοι βιώνουν την απόφαση για επαναφοίτηση ως απειλή για την οικογενει-
ακή οµαλότητα. Αν και νεότερες έρευνες στον νεανικό πληθυσµό κάνουν φα-
νερή µια απαξίωση του εκπαιδευτικού συστήµατος, αµφισβητώντας την
αποτελεσµατικότητά του στη µετάδοση γνώσης και στην εξασφάλιση οικονοµι-
κής και επαγγελµατικής ανέλιξης, το αντίθετο ισχύει στα άτοµα που σε µεγα-
λύτερη ηλικία αποφάσισαν να εισέλθουν σε αυτό. Η εργασιακή αποκατάσταση,
η γνώση αυτή καθαυτή, η επιθυµία για συνέχιση των σπουδών, η αλλαγή στον
τρόπο ζωής και η αναίρεση του αισθήµατος κοινωνικής µειονεξίας είναι οι λόγοι
που επικαλούνται οι εκπαιδευόµενοι για την επανένταξή τους στην παιδευτική
διαδικασία. Είναι γεγονός ότι δεν γνωρίζουµε κατά πόσο όλα αυτά θα επι-
τευχθούν µε την απόκτηση του απολυτηρίου, αλλά είναι σχεδόν βέβαιο από τις
δηλώσεις των µαθητών ότι το Σ∆Ε έχει περισσότερο συµβολική σηµασία: η έλ-
λειψη παιδείας είναι η αιτία της δυσπραγίας τους και η απόκτησή της η διέξο-
δος από τις αντινοµίες της ζωής τους. Αυτό το είδος αυτοεκπληρούµενης
προφητείας και η διαφορετικότητα του τρόπου διδασκαλίας, της αξιολόγησης
και των κινήτρων τούς προτρέπει να αναφέρουν από τους πρώτους µήνες ότι
η φοίτηση έδρασε καταλυτικά στην κοινωνικοποίησή τους και στην ηθική ικα-
νοποίηση, τη δηµιουργικότητα και την ωριµότητα που άρχισαν να καλλιεργούν.

270 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 270



Οι θεωρίες αλλαγής των στάσεων έχουν αποδείξει ότι, εάν κάποιος απο βάλλει
µια παλιά αντίληψη που δεν είναι πλέον λειτουργική και υιοθετήσει την ακρι-
βώς αντίθετή της, τότε οι απόψεις του για τη νέα στάση είναι πολύ πιο φανατι-
κές. Οι εκπαιδευόµενοι, µετά την άρνηση της εκπαίδευσης κατά τα εφηβικά
χρόνια, αναπροσδιόρισαν τη σηµασία της ως βαρύνουσας για τη ζωή τους. 

Η εξέλιξη της σκέψης των εκπαιδευόµενων διακόπηκε σε ένα κρίσιµο στά-
διο για την ανάπτυξή της: κατά τη µετάβαση στον αφαιρετικό-υποθετικό συλλο -
γισµό. Ο επαγωγικός και παραγωγικός τρόπος αντίληψης της πρα γµατικότητας
καθηλώθηκε σε προγενέστερο στάδιο και η εκπαίδευση που λαµβάνουν τους
προσφέρει µια ευκαιρία να ξεφύγουν από το «εδώ και τώρα», να µεταβούν από
το συγκεκριµένο στο γενικό, από το χωροχρονικά εγγύς στο απώτερο και φα -
νταστικό. Τα σχέδιά τους µετατρέπονται σε όνειρα, το βραχυπρόθεσµο αντι-
καθίσταται από το µακρόπνοο και οι κοινωνικές επιταγές της δηµιουργίας
οικογένειας και της επαγγελµατικής αποκατάστασης, που αποτελούσαν πριν
από το σχολείο τους µόνους στόχους τους, αποκτούν µια άλλη διάσταση. Το
Σ∆Ε προσφέρει περισσότερες εναλλακτικές, που τα κοινωνικά τους δίκτυα, µε
το περιορισµένο εύρος, τη χαµηλή ποιότητα και την ακαµψία στη µετάδοση
πληροφοριών τούς είχαν στερήσει. Όσο πιο ευέλικτο και πολυαισθητηριακό
είναι το πρόγραµµα σπουδών, τόσο αυξάνει τη συµµετοχικότητα των µαθητών
σε εθελοντικές δραστηριότητες, τους κινητοποιεί για ανάληψη πρωτοβουλιών
και µεγιστοποιεί το κοινωνικό κεφάλαιο. 

Οι εκπαιδευόµενοι επαναπροσέγγισαν την παιδαγωγική διαδικασία µε ση-
µαντική υστέρηση σε ορισµένα είδη αυτοεκτίµησης, κυρίως την οικογενειακή
και την εργασιακή. Οι γυναίκες βρίσκονται σε ακόµη µειονεκτικότερη θέση,
όσον αφορά στον εργασιακό και οικογενειακό τοµέα. Εµπειρικές  έρευνες, άλ-
λωστε, έχουν αποδείξει ότι οι αξίες στη Λέσβο περιστρέφονται γύρω από τα οι-
κογενειακά δίκτυα, στα οποία τόσο οι νέοι όσο και οι µεγαλύτεροι προσδίδουν
µέγιστη σηµασία. ∆εν καθορίζονται µόνο οι στάσεις, η κουλτούρα και οι αξίες
µέσω του στενού οικογενειακού κύκλου, αλλά πολλές φορές µεταδίδονται
αναλλοίωτες ή ελαφρώς παραλλαγµένες στις επόµενες γενεές. Η Λέσβος επί
αιώνες ήταν –και εν πολλοίς παραµένει– µια αγροτική κοινωνία. Η οικονοµική
εξέλιξη, που προέρχεται από τον τουρισµό ή από καινοτόµες δράσεις, δεν επι-
φέρει αντίστοιχη αλλαγή στις αξίες της κοινωνίας ή, έστω, το κάνει µε πολύ
βραδύτερο ρυθµό. Η ένταση του γεγονότος αυτού αποτυπώνεται στις στατι-
στικώς σηµαντικές διαφορές αναφορικά µε την αυτοεκτίµηση των εκπαιδευο-
µένων, που διαµένουν σε αστικά κέντρα του νησιού και σε αγροτικές περιοχές.
Επιπλέον, η έλλειψη παιδείας αποστερεί από τους εκπαιδευόµενους την ευκαι-
ρία να έρθουν σε επαφή µε νέα µορφωτικά περιβάλλοντα, µε πρωτοποριακές

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 271

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 271



αντιλήψεις και καινοφανή πρότυπα. Το αποτέλεσµα είναι ότι περιχαρακώνον-
ται γύρω από τις πατροπαράδοτες αρχές, για να αντιµετωπίσουν την αλλαγή
που δεν µπορούν να επεξεργαστούν: η γυναίκα που βγαίνει έξω από το σπίτι,
για να εργαστεί, θεωρείται ακατάλληλη σύζυγος και ανεπαρκής µητέρα. Αυτό
δικαιολογεί τη χαµηλή οικογενειακή τους αυτοεκτίµηση. Η µόρφωση µπορεί να
είναι και είδος πολυτελείας, ενώ η είσοδος στην παραγωγική διαδικασία επικυ-
ρώνει την καταξίωση του συζύγου. Και για τα δυο φύλα στυλοβάτης της αυτο-
εκτίµησης είναι η ανατροφή των παιδιών µέσα στα πλαίσια της οικογένειας,
γιατί τα καταξιώνει στον σηµαντικότερο ρόλο της ζωής τους. Η µονογονεϊκό-
τητα εξακολουθεί να εγείρει αντιδράσεις. Τα εµπειρικά ευρήµατα επιβεβαι-
ώνουν το συµπέρασµα. Τα παιδιά, κατά πάσα πιθανότητα, θα κληρονοµήσουν
την εργασία του πατέρα τους, τα στερεότυπα, τους φόβους και τις ανασφάλειες
που συνεπάγεται η έλλειψη µόνιµης και σταθερής εργασίας και αυτό θα επηρε-
άσει την αυτοεκτίµησή τους. Ταυτόχρονα θα βιώσουν την ακόλουθη αντινοµία:
τα ΜΜΕ θα τα βοµβαρδίζουν µε παγκοσµιοποιηµένα πρότυπα  συµπεριφοράς,
µε µονογονεϊκές δοµές οικογένειας και ελευθεριότητα των συνηθειών. Παράλ-
ληλα, θα τους φοβίζουν µε την απειλή της ανεργίας και της οικονοµικής µει-
ονεξίας. Η σύγκρουση ανάµεσα στο παραδοσιακό και το µοντέρνο είναι πιο
έντονη σε κοινωνίες που βρίσκονται σε µεταβατικό στάδιο ή που εξελίσσονται
βραδύτερα, όπως η Λέσβος. Σε τέτοιες περιπτώσεις δηµιουργούνται διακριτές
οµάδες: Αυτές που ακολουθούν την οδό της καινοτοµίας και γίνονται πρωτο-
ποριακές, όσες από αντίδραση ή έλλειψη πληροφόρησης παραµένουν προ-
σκολληµένες σε παλαιότερες αξίες και όσες επιλέγουν τη µέση οδό. Για τις δύο
πρώτες υπάρχει ο κίνδυνος της περιθωριοποίησης, µέχρι το νεωτερικό να µε-
τατραπεί σε κατεστηµένο.

Η αστάθεια είναι απειλή για την αυτοεκτίµηση, που αποτελεί καθοριστικό
παράγοντα για την απρόσκοπτη συνέχιση της φοίτησης. Συσχετίζεται µε τη
σχολική επίδοση και µε επιµέρους µαθήµατα-γραµµατισµούς. Αν και έρευνες
στον αγγλοσαξονικό χώρο διατείνονται ότι οι ενήλικες µε υψηλή αυτοεκτίµηση
είναι σε θέση να αξιολογούν ρεαλιστικά τον εαυτό τους, να αναπτύσσουν θε-
τική αυτοεικόνα, να ελέγχουν τους εξωτερικούς παράγοντες και να αντεπε-
ξέρχονται µε επιτυχία στις δυσκολίες της καθηµερινής τους ζωής, τα εµπειρικά
ευρήµατα της παρούσας έρευνας δεν δικαιολογούν αυτόν τον ισχυρισµό. 

Από τις συνεντεύξεις των εκπαιδευοµένων παρατηρήθηκε ότι οι αναπαρα-
στάσεις που µετέφεραν για το σχολείο ήταν αυτές που αναπαρήγαν το παρα-
δοσιακό µοντέλο διδασκαλίας. Οι ίδιοι οι µαθητές προσπάθησαν αρχικά να
αναδοµήσουν τις συνθήκες που επικρατούσαν τότε και ένιωθαν αµήχανα, όταν
οι εκπαιδευτές εισήγαν νέες  εκπαιδευτικές µεθόδους. Έτσι αγνοούσαν ότι θα

272 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 272



επαναλάµβαναν τα αίτια της αποτυχίας τους. Όταν, µάλιστα, επιχειρήθηκε η
εφαρµογή οµαδοσυνεργατικών παιδαγωγικών µεθόδων, όπως του σχεδίου δρά-
σεως, παρά τον αρχικό ενθουσιασµό και την περιέργεια, υπήρξαν αρκετές α -
ντιδράσεις και πολλοί από τους εκπαιδευόµενους ζήτησαν να επανέλθει η
διδασκαλία στην παραδοσιακή της µορφή. Είναι όµως ενδιαφέρον ότι οι ίδιοι
ήθελαν να προσαρµοστεί στα δικά τους µέτρα και κριτήρια, χωρίς την αξιολό-
γηση και την πίεση µιας δοµηµένης διδασκαλίας. Τα αποτελέσµατα σε αυτήν
είναι πιο απτά και οι ίδιοι απαλλάσσονται από τις ευθύνες για την αποτυχία
της. 

Η διδασκαλία και η παιδευτική πράξη εν γένει είναι µια αποτύπωση των
ανθρώπινων σχέσεων µέσα σε πλαίσια που οριοθετούν τους ρόλους. Οι αν-
θρώπινες όµως σχέσεις σπανίως έχουν προκαθορισµένους στόχους και σκο-
πούς και, όταν συµβαίνει αυτό, καταντούν ωφελιµιστικές και στείρες. Η
διδασκαλία των ενηλίκων οφείλει να ξεφύγει από τα στεγανά αυτά. Ευρύτερος
σκοπός της είναι η εξέλιξη του µαθητή µέσω της µετάδοσης γνώσης. Οι συ µπε-
ριφοριστικής φιλοσοφίας στόχοι διατυπώνονται µόνο για να αναιρεθούν, γιατί
οι ενήλικες ως µαθητές έχουν µάθει από καιρό να µην συνδέουν την προσω-
πική τους ανέλιξη µε τον τρόπο αυτό.

Οι ανθρώπινες σχέσεις καθορίζονται από τη διακύµανση των συναισθη-
µάτων, που προκαλούν στους εµπλεκόµενους. Η διδασκαλία είναι µια θεατρική
αναπαράσταση των διαπροσωπικών διαδράσεων. Αυτό που την πιστοποιεί και
την καταξιώνει είναι η ένταση των συναισθηµάτων προς τη γνώση, που θα βιω-
θεί από τους εκπαιδευόµενους. Ακόµη και µαθήµατα που απαιτούν µεγάλες δό-
σεις λογικής αποδιοργανώνονται, εάν δηµιουργήσουν αρνητικά συναισθήµατα
σε όσους τα διδάσκονται. Η εµπιστοσύνη, αν και δεν είναι συναίσθηµα, αλλά
απόρροια λογικής επεξεργασίας, δηµιουργεί συναισθήµατα, που είναι καθορι-
στικά για την όλη πορεία της τάξης. Οι άνθρωποι έχουν την τάση να καταλή-
γουν σε συµπεράσµατα συναισθηµατικής φύσεως από τα αρχικά στάδια της
επικοινωνίας και αυτό επηρεάζει όλη τη µετέπειτα γνωστική επεξεργασία των
πληροφοριών, που αντλούν από το περιβάλλον. Για τον λόγο αυτό, οι πρώτοι
µήνες σε ένα Σ∆Ε πρέπει να αναλώνονται στην δηµιουργία οµαλών συναισθη-
µατικών σχέσεων και στην εκµηδένιση των αναστολών του παρελθόντος. 

Οι ανθρώπινες σχέσεις είναι αθροίσµατα αλληλεπιδράσεων. Η διδασκαλία
το ίδιο. Ο καθηγητής οφείλει, όχι απλώς να διαπιστώνει τις αλληλεπιδράσεις
αυτές, αλλά και να τις διαµορφώνει εξισορροπητικά.    

Μελετώντας τις υπάρχουσες θεωρίες σχετικά µε την εκπαίδευση ενηλίκων,
εύκολα µπορεί να καταλήξει κανείς στα ακόλουθα συµπεράσµατα:

Καµία µέθοδος δεν µπορεί να εφαρµοστεί, εάν δεν ληφθούν υπόψη τα ατο-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 273

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 273



µικά, κοινωνικά, οικογενειακά, δηµογραφικά χαρακτηριστικά των εκπαιδευο-
µένων. Αυτή είναι η πρώτη αρχή που πρέπει να υιοθετηθεί από τα Σ∆Ε. Το
πρόγραµµα σπουδών πρέπει να διέπεται από διερευνητική διάθεση και να µην
προβάλλεται κανένας νεωτερισµός –ούτε καν το σχέδιο δράσης– ως πανάκεια.         

Τα φιλελεύθερα συστήµατα εκπαίδευσης ενηλίκων έχουν σχεδιαστεί θεω-
ρώντας ως δεδοµένο ότι οι εκπαιδευόµενοι διαθέτουν ωριµότητα, εµπειρίες, διά-
θεση για µάθηση, κριτική σκέψη και οργανωτικές ικανότητες. Πιστεύουν ότι,
εφόσον η απόφαση για τη συνέχιση της εκπαίδευσης είναι συνειδητή επιλογή
τους, θα κινητοποιήσουν πλήρως το γνωσιακό και ψυχολογικό δυναµικό και
θα εκλάβουν κάθε νέο ερέθισµα ως αφορµή για προσωπική εξέλιξη. Τα κλα-
σικά δοµηµένα συστήµατα εκλαµβάνουν τους ενήλικους ως παιδιά και θέτο -
ντας αυστηρά πλαίσια επιχειρούν, βάσει προκαθορισµένης στοχοθεσίας και
επαγωγικών τεχνικών, να εµφυσήσουν νέες γνώσεις και καινούρια γνωστικά
σχήµατα, µέσα στα οποία θα αφοµοιωθούν, θα αναλυθούν και θα ανασυντε-
θούν οι πληροφορίες. Η µέθοδος του σχεδίου δράσεως έχει µεγάλη επιτυχία σε
παιδιά και έχουν καταγραφεί πολλές περιπτώσεις θεαµατικών αποτελεσµάτων
και σε οµάδες ενηλίκων. Στην περίπτωση των Σ∆Ε όµως δεν είναι δυνατό να θε-
ωρηθεί a priori ως η καταλληλότερη µέθοδος χωρίς ενδοιασµούς. Απαιτεί ορ-
γανωτικές και συνεργατικές ικανότητες από ανθρώπους των οποίων η ζωή,
εξαιτίας δυσµενών συνθηκών ή λανθασµένων επιλογών, έχει αποδιοργανωθεί.
Η στοχοθεσία προκύπτει από τους εκπαιδευόµενους, οι οποίοι όµως δεν έχουν
συνηθίσει να θέτουν στόχους. Οι ίδιοι οι καθηγητές δεν έχουν επαρκή εµπι-
στοσύνη στον εαυτό τους, ώστε να επιτρέψουν στους µαθητές να αναλάβουν
την ευθύνη της τελικής έκβασης του µαθήµατος.    

Εάν έπειτα από συγκεντρωτική ανάλυση των απόψεων των διδασκόντων
και διδασκοµένων προκριθεί ότι κάποια µέθοδος είναι η καταλληλότερη, η µε-
τάβαση από το παραδοσιακό στο νέο πρέπει να γίνει σταδιακά, εφαρµόζοντας
πρώτα πιλοτικές δραστηριότητες, για να ελεγχθεί η χρηστικότητα και ο βαθµός
αποδοχής από τους εκπαιδευόµενους. 

Καµία νέα µέθοδος δεν µπορεί να ακυρώνει συλλήβδην τις προηγούµενες.
Αντίθετα, πρέπει να υπάρχει εναλλαγή µεταξύ τους πριν την πληρέστερη εφαρ-
µογή της νεωτερικής. Ο διδάσκων δεν πρέπει να στερηθεί το προνόµιο και την
ευθύνη να είναι ηγέτης της τάξης του, υπό την έννοια ότι ασκεί συστηµατική
επιρροή σε µία οµάδα µε κοινούς στόχους και επιδιώξεις. Οι ίδιοι οι µαθητές µε-
ταβιβάζουν τα γονεϊκά πρότυπα εξουσίας σε αυτόν και, κατ’ επέκταση, τη
στάση τους προς αυτήν. Εάν ο καθηγητής αρνηθεί αυτόν το ρόλο, οι επιπτώ-
σεις µπορεί να είναι η απώλεια του σεβασµού.

Η γνώση δεν πρέπει να είναι ο αυτοσκοπός στα Σχολεία ∆εύτερης Ευκαι-

274 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 274



ρίας. Εξάλλου, επηρεάζεται από την ηλικία των εκπαιδευοµένων, τη µνηµονική
ικανότητα, τις στρατηγικές µάθησης και από τα προϋπάρχοντα παγιωµένα
σχήµατα. Αντίθετα, στόχος των Σ∆Ε πρέπει να είναι η ακύρωση των παρα-
γόντων που οδήγησαν στην ελλειµµατική αυτή κατάσταση, η δηµιουργία εναλ-
λακτικών λύσεων για τους µαθητές και η ανάπτυξη κοινωνικών δεξιοτήτων. Τα
µαθήµατα πρέπει να διαµορφώνονται σύµφωνα µε αυτά τα κριτήρια και να εν-
σωµατώνουν βιωµατικές αρχές.

Ο θεσµός των Σχολείων ∆εύτερης Ευκαιρίας πρέπει να συνδεθεί µε µια ευ-
ρύτερη κουλτούρα δια βίου εκπαίδευσης. Εάν εφαρµοστεί αποσπασµατικά για
περιορισµένο χρονικό διάστηµα και δεν αποτελέσει προοίµιο µιας γενικότερης
πολιτικής παροχής εκπαιδευτικών ευκαιριών, τότε τα οφέλη που θα προκύψουν
θα είναι βραχυπρόθεσµα και ο µόνος λόγος που οι εκπαιδευόµενοι θα εγγρά-
φονται σε αυτά θα είναι η απόκτηση ενός τίτλου σπουδών για χρησιµοθηρικούς
λόγους. Η εµπειρική έρευνα πρέπει να στηρίξει την προσπάθεια αυτή τόσο στον
τοµέα του σχεδιασµού και της εφαρµογής, όσο και στο είδος αξιολόγησης. Η
εµπειρία των άλλων κρατών που εφαρµόζουν παρόµοια προγράµµατα πρέπει
να αξιοποιηθεί, αφού περάσει από το φίλτρο της κριτικής και της στάθµισης
στα ελληνικά δεδοµένα. 

ΕΝ∆ΕΙΚΤΙΚH ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦIΑ

Βεργίδης ∆., -K. Abrahamsson-M. Davis-R. Fay «Κοινωνική και Οικονοµική
Λειτουργία», ΕΑΠ, ΠΑΤΡΑ, 1999

Βεργίδης ∆., - Καραλής Θ.,  «Σχεδιασµός Οργάνωση και Αξιολόγηση Προ-
γραµµάτων», ΕΑΠ, ΠΑΤΡΑ, 1999

Βαϊκούση ∆.,- Βαλάκας Ι.,-. Κόκκος Α., - Τσιµπουκλή Α.,«Εκπαιδευτικές Μέ-
θοδοι - Οµάδα Εκπαιδευοµένων», ΕΑΠ, ΠΑΤΡΑ, 1999

Κόκκος A. (1999) «Το Πεδίο, οι Αρχές Μάθησης, οι Συντελεστές», ΕΑΠ,
ΠΑΤΡΑ. 

Κολιάδης, Ε., (2002), Θεωρίες Μάθησης και Εκπαιδευτική Πράξη, ∆’ τόµος,
Γνωστική Ψυχολογία, Νευροεπιστήµες και Εκπαιδευτική Πράξη, Αθήνα.

Κολιάδης, Ε., (1997), Θεωρίες Μάθησης και Εκπαιδευτική Πράξη, Γ’ τόµος,
Γνωστικές Θεωρίες, Αθήνα.

Κολιάδης, Ε., (1995), Θεωρίες Μάθησης και Εκπαιδευτική Πράξη, Γ’ τόµος,
Κοινωνιογνωστικές Θεωρίες, Αθήνα.

Κολιάδης, Ε., (1991), Θεωρίες Μάθησης και Εκπαιδευτική Πράξη, Γ’ τόµος,
Συµπεριφοριστικές Θεωρίες,  Αθήνα.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 275

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 275



Παπάνης Ε., (2004) Η αυτοεκτίµηση και η µέτρησή της,  Εκδόσεις Ατραπός
Ράπτης, Α., Ράπτη, Α. (1996), Πληροφορική και Εκπαίδευση. Συνολική Προ-

σέγγιση, Αθήνα.
Ράπτης, Α., Ράπτη, Α. (2002), Μάθηση και ∆ιδασκαλία στην εποχή της Πλη-

ροφορίας, Ολική Προσέγγιση, τόµος Α’, Β’, Αθήνα.
Ράπτης, Α., Ράπτη, Α. (2002), Ο εν δυνάµει αναγεννητικός ρόλος του Υπολο-

γιστή ως γνωστικού εργαλείου στο πλαίσιο της εκπαίδευσης, Πρακτικά Συ-
νεδρίου για τις Νέες Τεχνολογίες, Π.Τ.∆.Ε. - Πανεπιστήµιο Αιγαίου.

Τριλιανός, Αθ. (1992), Η Παρώθηση, εκδ. Αφών Τολίδη
Ackoff, 1978. R.L. Ackoff, The art of problem-solving.,  Wiley, New York

(1978). 
Gardner, H. (1983), Frames of Mind, Ashgate/Arena
Habermas, 1978. J. Habermas, Knowledge and human interest.,  Heinemann,

London (1978). 
Hammond and Collins, 1991. M. Hammond and R. Collins, Self-directed learn-

ing: critical practice.,  Kogan Page, London (1991). 
Knowles, 1990. M.S. Knowles, The adult learner: a neglected species., Gulf,

Houston, TX (1990). 
Kolb, 1984. D.A. Kolb, Experiential learning: experience as the source of learn-

ing and development., Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ (1984). 
Mezirow, 1981. J. Mezirow, A critical theory of adult learning and education.

Adult Education 23 (1981), pp. 3–24. 
Mezirow, 1991. J. Mezirow, Transformative dimensions of adult learning.,

Jossey-Bass, San Francisco (1991). 
OECD, 1977. OECD, Learning opportunities for adults.,  OECD, Paris (1977). 
Rogers, 1996. A. Rogers, Teaching adults, Open University Press, Bucking-

ham, Philadelphia (1996). 
Rogers, 1989. J. Rogers, Adults learning., Open University Press, Milton

Keynes (1989). 
Silver H., Strong R. and Perini M., Integrating Learning Styles and Multiple In-

telligences, in: Educational Leadership, Vol. 55 (1), 1997, pp 22-27.
UNESCO, 1975. UNESCO, ISCED: International standard classification of

educational data., UNESCO, Paris (1975). 
UNESCO, 1976. UNESCO, Nairobi: recommendations on the development

of adult education: declaration of Nairobi conference.,  UNESCO, Paris
(1976). 

276 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 276



8. ΕΡΕΥΝΑ 4:

«Η αυτοεκτίµηση παιδιών από χωρισµένους γονείς.
Η επίδραση του διαζυγίου στην κοινωνική και συναισθηµατική

τους προσαρµογή. Συνδυασµός ποσοτικών και ποιοτικών
δεδοµένων  από την ελληνική πραγµατικότητα»

Παπάνης Ευστράτιος

Επίκουρος Καθηγητής Τµήµατος Κοινωνιολογίας

Πανεπιστηµίου Αιγαίου

Ρουµελιώτου Μυρσίνη

ΜΑ, ΜSc, Yποψήφια ∆ιδάκτωρ Τµήµατος Κοινωνιολογίας Πανεπιστηµίου Αιγαίου 

Θεωρητική επισκόπηση

Ηανθρώπινη ύπαρξη σηµατοδοτείται από µια σειρά χωρισµών. Άλλοι γί-νονται σταδιακά, συµβάλλοντας στην αυτονόµηση του ατόµου, και άλλοι
µε τρόπο βίαιο, διαταράσσοντας την ισορροπία του. Το διαζύγιο αποτελεί έναν
από τους δεύτερους τύπους χωρισµού. Στις δυτικές κοινωνίες έχουν πραγµα-
τοποιηθεί πολλές δοµικές αλλαγές. Σε αυτό το πλαίσιο, υποστηρίζεται η άποψη
ότι η θέσπιση του συναινετικού διαζυγίου συνέβαλε στη ραγδαία αύξηση των
διαζυγίων, αφού µειώθηκε κατά πολύ το κόστος. Η απλοποίηση της διαδικα-
σίας του διαζυγίου επηρεάζει τις κοινωνικές αλλαγές και, παράλληλα, τις προ-
καλεί (Ishida, J., 2001). Η αύξηση των διαζυγίων, ενδεχοµένως, να οφείλεται
στις αλλαγές που συντελούνται στον οικονοµικό τοµέα, αφού η σταθερότητα
του γάµου εξαρτάται από πολλούς οικονοµικούς παράγοντες. Οι Becker et al.
(1977) υποστηρίζουν ότι η αύξηση στα εισοδήµατα των γυναικών και η αυξη-
µένη παρουσία τους στον εργασιακό τοµέα τείνουν να µειώσουν την αξία του
θεσµού του γάµου, αφού παρέχει στις γυναίκες πολλές βιώσιµες εναλλακτικές
επιλογές. 

Είναι γεγονός ότι η αύξηση των διαζυγίων στην Ελλάδα επικυρώνει τις θέ-
σεις πολλών κοινωνιολόγων για τις καθοριστικές αλλαγές που συντελούνται
στη δοµή και έννοια της οικογένειας: η µετάβαση από την εκτεταµένη στην πυ-
ρηνική οικογένεια έχει σχεδόν ολοκληρωθεί και ο µονογονεϊκός τύπος τείνει να

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 277



γίνει κοινωνικά αποδεκτός τουλάχιστον στα αστικά κέντρα. Κοινωνικές και
οικονοµικές συνθήκες, παρόλα αυτά, οδηγούν σε µια πολύσηµη κατάσταση.
Στον Ελλαδικό χώρο συνυπάρχουν και οι τρεις µορφές οικογένειας ή αναβιώ-
νουν µορφώµατα προηγούµενων ιστορικών φάσεων, µεταλλαγµένων εξαιτίας
των σύγχρονων συνθηκών. Η δοµή της πυρηνικής οικογένειας παραµένει
ισχυρή, τα οικογενειακά δίκτυα είναι ο κύριος φορέας κοινωνικοποίησης, επαγ-
γελµατικής αποκατάστασης και πρόσβασης στις πληροφορίες (Χτούρης. Σ,
Παπάνης. Σ, Ρόντος. Κ, ∆εσινιώτη. Μ, ∆ήµου. Μ, Ρενταρή. Μ, Γιαννοπούλου.
Σ, 2004). Επιπλέον, η οικογένεια ως αξία είναι πρώτη σε ερωτηµατολόγια που
έχουν συµπληρώσει νέοι από 18- 28 ετών από όλες τις περιοχές της Ελλάδας
(Χτούρης. Σ, Παπάνης. Σ, Ρόντος. Κ, ∆εσινιώτη. Μ, ∆ήµου. Μ, Ρενταρή. Μ,
Γιαννοπούλου. Σ, 2004). Στα αστικά κέντρα παρόλα αυτά η αύξηση των δια-
ζυγίων, κυρίως αυτών που λαµβάνουν χώρα πολύ νωρίς στο συζυγικό βίο, έχει
οδηγήσει σε µια ανάλογη αύξηση της µονογονεϊκότητας. Στον αντίποδα αυτής
της κατάστασης πολλοί νέοι, πληττόµενοι από την ανεργία και την οικονοµική
δυσπραγία, επιλέγουν να παραµένουν στις οικογένειες καταγωγής σχεδόν
µέχρι την ηλικία των 30 ετών και αργότερα ζουν κοντά στην οικογενειακή εστία
και δηµιουργούν δική τους οικογένεια στον ίδιο χώρο µε την οικογένεια κατα-
γωγής. Αυτό δηµιουργεί µια περίεργη µορφή εκτεταµένης οικογένειας, ο σχη-
µατισµός της οποίας διέπεται, όπως και παλαιότερα, από οικονοµικές
συγκυρίες.

Επί δεκαετίες, οι συνέπειες του διαζυγίου στην προσωπικότητα, την κοι-
νωνική προσαρµογή, τη µαθησιακή ετοιµότητα, τις συναισθηµατικές αντιδρά-
σεις και την ευφυΐα των παιδιών θεωρούνταν καταστροφικές. Τα πιθανά
προβλήµατα που ενδεχοµένως θα προκύψουν, µπορούν να διακριθούν σε κοι-
νωνικά, ψυχολογικά και οικονοµικά. Η αντίδραση του παιδιού στον χωρισµό
είναι αλληλεπίδραση των παραγόντων αυτών, του χαρακτήρα του και του
«εκλυόµενου συναισθήµατος» κατά τη διαδικασία του χωρισµού, καθώς και
από την παρέµβαση ή υποστήριξη των συγγενικών- οικογενειακών δικτύων. Οι
πιθανές τραυµατικές καταστάσεις απορρέουν από τη γονεϊκή απώλεια, την οι-
κονοµική δυσχέρεια, που ενδεχοµένως να ανακύψει, την αύξηση του άγχους
(Slater and Haber, 1984), την έκθεση σε γονεϊκές προστριβές, την έλλειψη γο-
νεϊκών προτύπων και των δεξιοτήτων-ικανοτήτων του γονέα που εγκαταλείπει
την οικογενειακή εστία και, τέλος, από την αντιµετώπιση του ευρύτερου κοι-
νωνικού συνόλου και την ύπαρξη ή µη κράτους πρόνοιας.

Το 1991, οι Amato και Keith σε µια µετα-ανάλυση 92 ερευνών µε 13000
συµµετέχοντες επιβεβαίωσαν τα συµπεριφοριστικά προβλήµατα των παιδιών
από διαλυµένες οικογένειες, την επικείµενη αρνητική αυτο-εικόνα και τις δυ-

278 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 278



σκολίες προσαρµογής. Κατέληξε, παρόλα αυτά, σε ένα επαναστατικό για την
εποχή εύρηµα: οι οµοιότητες των παιδιών του διαζυγίου µε τα υπόλοιπα παιδιά
ήταν πολύ περισσότερες από τις διαφορές. Ο Mavis Hetherington το 1993 κα-
τέληξε στις ακόλουθες διαπιστώσεις:

Το 10% των παιδιών από µη χωρισµένες οικογένειες παρουσίαζε κλινικά
προβλήµατα ψυχολογικής και κοινωνικής υφής που χρειάζονταν τη βοήθεια ει-
δικών. Το αντίστοιχο ποσοστό στα παιδιά από διαζευγµένους γονείς άγγιζε το
26% για τα αγόρια και το 34% για τα κορίτσια. Αν εξετάσουµε όµως αντί-
στροφα τα ποσοστά αυτά, θα διαπιστώσουµε ότι το 74% των αγοριών και το
66% των κοριτσιών από διαζευγµένους γονείς δεν παρουσίαζαν κανένα πρό-
βληµα εξαιτίας της οικογενειακής τους κατάστασης.

Τα παιδιά από χωρισµένες οικογένειες παρουσιάζουν δυσκολίες στην ψυ-
χολογική προσαρµογή, ιδιαίτερα στο γνωστικό (Beer, 1989), συ ναισθηµατικό
και οικογενειακό επίπεδο (Amato and Keith, 1991, Hetherington et al., 1993,
Hines, 1997), δυσχέρεια στην ανάπτυξη της ταυτότητας, της αυτοεκτίµησης και
της αυτό- εικόνας (Gately and Schwelbel, 1992, Jackson and Bosma, 1992,
Bynum και Durm, 1996), ιδιάζουσες αντιλήψεις για τη σηµασία των παιδιών
στην οικογένεια, άκαµπτες απόψεις για τις οικογενειακές σχέσεις και την οι-
κογειακή συνοχή (Pearce- McCall, 1988, Buchanan et al., 1991, Iafrate, 1996)
και για τα µελλοντικά σχέδια για γάµο (Aquilino, 1994, Spitze et al., 1994, Giu-
liani et al., 1998), κοινωνικό κοµφορµισµό (Allen et al., 1990), και έλλειψη κι-
νήτρων για επιτυχία.

Βρέθηκε ότι τα πρωτότοκα παιδιά των χωρισµένων γονιών είναι πιο ευά-
λωτα σε ψυχικές διαταραχές και συχνά καταφεύγουν σε συµβουλευτική. ∆εν
βρέθηκε όµως στατιστικώς σηµαντική διαφορά στη συχνότητα εµφάνισης των
ψυχικών διαταραχών σε σχέση µε τα αντίστοιχα πρωτότοκα παιδιά των οποίων
οι γονείς δεν έχουν χωρίσει. 

Το κύριο κίνητρο για αναζήτηση συµβουλευτικής στα παιδιά των χω ρισµέ-
νων γονιών ήταν η εκδήλωση διαταραχών στη συµπεριφορά, στο χαρακτήρα
και η κακή σχολική επίδοση (µαθησιακές δυσκολίες). Οι δια ταραχές στη συµ-
περιφορά προκαλούνται προφανώς, επειδή τα παιδιά θεωρούν ότι τα ίδια είναι
υπεύθυνα για τον χωρισµό των γονιών τους. Επίσης, οι απόπειρες αυτοκτονίας
είναι συχνότερες σε παιδιά χωρισµένων γονιών. 

Οι µαθησιακές δυσκολίες των παιδιών χωρισµένων γονιών εντοπίζονται κυ-
ρίως στην ανάγνωση και τη γραφή. Σύµφωνα µε τους McCombs και Forehand
(1989), το διαζύγιο αποτελεί έναν από τους πιο αγχογόνους παράγοντες και για
τη ζωή των εφήβων, που µπορεί να επηρεάσει αρνητικά τη σχολική επίδοση. Πα-
ράγοντες που µειώνουν τον αντίκτυπο του διαζυγίου στο θέµα της σχολικής επί-
δοσης είναι η παραµονή στο σχολείο µετά τη λήξη του κανονικού ηµερήσιου

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 279

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 279



προγράµµατος για επιπλέον δραστηριότητες και το ανεπτυγµένο κοινωνικό δί-
κτυο εντός και εκτός σχολείου. (Guthman, L. R., Robles-Pina. R.A).   

Οι περιπτώσεις κατάθλιψης είναι, επίσης, συχνές στα παιδιά χωρισµένων
γονιών. Το διαζύγιο συνδέεται συχνά µε µείωση του οικογενειακού εισοδήµα-
τος και αύξηση των ευθυνών από την πλευρά του γονέα. Το νέο οικογενειακό
πλαίσιο που διαµορφώνεται προκαλεί αύξηση του άγχους και στη συνέχεια,
διαταραχές κατάθλιψης στα παιδιά. 

Βρέθηκε ότι η εκδήλωση βραχυπρόθεσµων και µεσοπρόθεσµων ψυχικών
διαταραχών είναι πιο συχνή στα παιδιά που έχουν βιώσει το διαζύγιο των γο-
νιών τους. Αντιθέτως, η εκδήλωση των εν λόγω φαινοµένων σε µακροπρόθεσµο
επίπεδο ήταν η ίδια για τα παιδιά των χωρισµένων γονιών ή µη. 

Οι Wigle και Parish έδειξαν ότι η αυτοεκτίµηση παραµένει σταθερή στα
παιδιά, που ζουν και µε τους δυο γονείς τους. Αντίθετα, κατά τη χρονική πε-
ρίοδο που βιώνουν το διαζύγιο η αυτοεκτίµηση µειώνεται, για να ανέβει πάλι,
όταν έχει παρέλθει αρκετός χρόνος από τότε που βίωσαν τον χωρισµό των γο-
νιών τους. Κατά την περίοδο που υπάρχει διαµάχη µεταξύ των γονιών η αυτο-
εκτίµηση παραµένει σταθερή, αλλά σε αρκετά χαµηλά επίπεδα. 

Βρέθηκε, επίσης, ότι τα κορίτσια που µεγαλώνουν µόνο µε τη µητέρα έπειτα
από τoν χωρισµό της, εξελίσσονται µε τον ίδιο τρόπο, όπως τα κορίτσια των
οποίων η µητέρα ξαναπαντρεύτηκε. Η έλλειψη ευνοϊκής εξέλιξης συνδέεται µε
συγκρούσεις ανάµεσα στους γονείς και ακανόνιστες επισκέψεις του πατέρα.
(Ayadi H., Moalla Y., Ben Ahmed, S., Walha, A., Laaribi, H., Ghribi, F, 2002)

Αν και πολλές έρευνες στηρίζουν τις προαναφερθείσες αρνητικές συ νέ-
πειες, ένας µεγάλος αριθµός εµπειρικών µελετών αναιρεί τις διαπιστώσεις
αυτές.  Επί παραδείγµατι, η θεωρία της γονεϊκής απώλειας διατείνεται ότι η έλ-
λειψη του γονέα θα δηµιουργήσει ένα φτωχό σε ερεθίσµατα και πρότυπα περι-
βάλλον για τα παιδιά δυσχεραίνοντας την οµαλή τους ανάπτυξη. Το ίδιο
συµβαίνει και στην περίπτωση των ορφανών παιδιών. Οι έρευνες όµως διαπι-
στώνουν ότι οι µειονεξίες των παιδιών από διαζευγµένους γονείς είναι πολύ µε-
γαλύτερες από τις αντίστοιχες των ορφανών. Ίσως, οι διαφορές υπέρ των
ορφανών παιδιών να µην οφείλονται στην απώλεια του γονέα αυτή καθαυτή,
αλλά στις αιτίες της απώλειας: τα ορφανά παιδιά δεν βίωσαν το κλίµα πόλωσης
και προστριβών και δεν διατηρούσαν καµία ελπίδα ότι θα ανακτήσουν τον χα-
µένο γονέα.

Προς τούτοις, εάν ίσχυε απόλυτα η θεωρία της απώλειας του γονεϊκού προ-
τύπου, τα µεγαλύτερα σε ηλικία παιδιά, που έχουν ζήσει µε τους γονείς τους
πολύ περισσότερο από ό,τι τα µικρότερα, θα είχαν λιγότερες δυσκολίες συναι-

280 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 280



σθηµατικής και κοινωνικής χροιάς. Παρόλα αυτά, έρευνες έχουν δείξει ότι τα
σοβαρότερα προβλήµατα εστιάζονται στα µικρότερα (1-5 ετών) και µεγαλύ-
τερα παιδιά (12-18 ετών), εν αντιθέσει µε τα µεσαία. Συγκεκριµένα, οι πιο ευ-
νοηµένες ηλικίες είναι των 5- 12 ετών.

Τέλος, αν ίσχυε η θεωρία της γονεϊκής απώλειας, τότε η συχνή επαφή και
µε τους δύο γονείς µετά τον χωρισµό θα αντιστάθµιζε τις επιπτώσεις του δια-
 ζυγίου. Οι έρευνες δεν µπόρεσαν να πιστοποιήσουν την υπόθεση αυτή και µά-
λιστα πολλές βρίσκουν τα ακριβώς αντίθετα αποτελέσµατα: η συχνή επαφή και
µε τους δύο γονείς δηµιουργεί περισσότερα προβλήµατα απ’ όσα επιλύει, γιατί
αναπαράγει για µεγάλο χρονικό διάστηµα τη σύγκρουση.

Η υπόθεση ότι η οικονοµική δυσπραγία επιδρά αρνητικά στην προσωπικό-
τητα των παιδιών από χωρισµένους γονείς, επίσης, δεν τεκµη ριώ νεται εµπει-
ρικά. Κάθε φορά που γίνεται συγκριτική εξέταση των παιδιών από αυτές τις
δύο κατηγορίες, κρατώντας την οικονοµική κατάσταση ως συµµεταβλητή, οι
διαφορές στην προσωπικότητα και στην κοινωνική προ σαρµογή δεν εξαλεί-
φονται. Εποµένως, ούτε η οικονοµική µειονεξία είναι αιτιακός παράγοντας των
διαφορών αυτών.

Ευρήµατα άλλων ερευνών υποδεικνύουν ότι δεν υπάρχει στατιστικώς ση-
µαντική διαφορά στα αποτελέσµατα των τεστ αυτοεκτίµησης ανάµεσα στα παι-
διά που προέρχονται από χωρισµένες οικογένειες και σε αυτά από µη
χωρισµένες οικογένειες (Durm et al., 1997. Hofmann and Zippco, 1986. Gon-
zales et al., 1995).Οι έφηβοι που ζουν µε τη βιολογική µητέρα παρουσιάζουν
υψη λότερη αυτοεκτίµηση από τους εφήβους που ζουν και µε τους δυο γονείς
και πιστεύουν ότι ο πατέρας δείχνει µικρό ή καθόλου ενδιαφέρον για τα παιδιά
του (Slater, E. J and Haber, J. D., 1984). Οι Amato και Keith (1991) ανα φέ-
ρουν ότι οι αρνητικές συνέπειες του διαζυγίου παρουσιάζουν συνεχή µείωση
από τη δεκαετία του 50 µέχρι σήµερα. Ο Amato (2001) υποθέτει ότι αυτή η
τάση οφείλεται στη διαρκή συρρίκνωση του κοινωνικού στίγµατος που επιφέ-
ρει το διαζύγιο στα παιδιά.

Η ψυχολογική κατάσταση των παιδιών επηρεάζεται από τη σταθερότητα
των γονέων, πριν επέλθει ο χωρισµός και η δυστοκία στις σχέσεις τους. Σε σύ-
νολο 15 ερευνών που έχουν γίνει αναφορικά µε το θέµα, 13 έχουν διαπιστώσει
ότι υπάρχει θετική συνάφεια µεταξύ της ψυχικής υγείας των γονέων και των
παιδιών. Παρόλα αυτά, οι συναφειακές µελέτες δεν αποτελούν αιτιακή από-
δειξη.    

Συµπεράσµατα ερευνών συγκλίνουν στο εύρηµα ότι αµέσως µετά το διαζύ-
γιο µεταλλάσσεται η ικανότητα των χωρισµένων να φέρονται ως γονείς, γεγο-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 281

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 281



νός το οποίο προσδιορίζει την µετέπειτα περίοδο ανισορροπίας στον ψυχικό
κόσµο του παιδιού.

Εν κατακλείδι, η θεωρία του «εκπεφρασµένου συναισθήµατος» είναι ο κα-
λύτερος προγνωστικός παράγοντας για την ψυχολογική και κοινωνική κατά-
σταση των παιδιών µετά τον χωρισµό. Οι οικογένειες στις οποίες υπάρχει
έντονη και διηνεκής έκφραση αρνητικών και συγκρουσιακών συναισθηµάτων
µεταβιβάζουν βάσει των αρχών της θεωρίας των προτύπων τις αδόκιµες δοµές
προσαρµογής, επηρεάζοντας όχι µόνο τον ψυχισµό των παιδιών κατά την πε-
ρίοδο του χωρισµού, αλλά και τις µελλοντικές στοχοθεσίες τους αναφορικά µε
την έννοια της οικογένειας. Όµως δεν είναι µόνο τα παιδιά των χωρισµένων
γονιών που µπορεί να θυµατοποιηθούν µέσω της υπερβολικής έκφρασης συ-
ναισθηµάτων. Σε όλες τις οικογένειες που οι συµπεριφορές, τα κίνητρα και οι
προσδοκίες έχουν πολωθεί, αυξάνεται το άγχος και τα καταθλιπτικά ή επιθε-
τικά περιστατικά στα παιδιά.

Yποτίθεται ότι η προβληµατική  ενδοοικογενειακή επικοινωνία κατά την
περίοδο του διαζυγίου επηρέαζεται σηµαντικά την αυτοεκτίµηση των εφήβων
(Buri et al., 1987, Hoelter and Harper, 1987). Σπάνια, όµως, επαληθεύονται
εµπειρικά σηµαντικές στατιστικώς διαφοροποιήσεις  για τους εφήβους που προ-
έρχονται από διαζευγµένες οικογένειες συγκριτικά µε τους υπολοίπους από µη
χωρισµένους γονείς. Η διάλυση της οικογένειας αποτελεί αφορµή για εξάσκηση
αυτογνωσίας και αναστοχασµού ως προς τις διαπροσωπικές σχέσεις τους. Η
αυτοεκτίµηση των εφήβων αυτών επηρεάζετα περισσότερο από τα µη προβλέ-
ψιµα και αποκλίνοντα γεγονότα της ζωής που καλούνται να αντιµετωπίσουν,
παρά από τις νοσηρές οικογενειακές σχέσεις. Οι έφηβοι αυτοί µαθαίνουν να
δοµούν την αυτοεικόνα τους βάσει εξωοικογενειακών παραγόντων, ώστε να
απελευθερωθούν σταδιακά από την προβληµατικότητα των οικογενειακών σχέ-
σεων.  Άλλες έρευνες όµως που έχουν µελετήσει τις µακροπρόθεσµες συνέπειες
του διαζυγίου, έχουν δείξει ότι το διαζύγιο επηρεάζει την αυτοεκτίµηση ιδιαί-
τερα κατά την περίοδο της ύστερης εφηβείας (Hetherington, 1991, Aro and
Palossari, 1992). 

Τα πιο σοβαρά προβλήµατα προκύπτουν είτε κατά τα δυο πρώτα χρόνια
µετά το διαζύγιο, είτε στην πρώιµη ενηλικίωση (Hetherington, 1991, Aro and
Palossari, 1992). Σε αυτή την µεταβατική περίοδο, σηµαντικό ρόλο παίζει η επι-
κοινωνία µεταξύ των γονέων και των παιδιών. Μέσω της επικοινωνίας επανα-
προσδιορίζονται οι ρόλοι και οι σχέσεις των µελών της οικογένειας, ενώ
παράλληλα οι έφηβοι αποκτούν τις απαραίτητες κοινωνικές δεξιότητες, τις
οποίες χρειάζονται, ώστε να µπορέσουν να αντιµετωπίσουν µελλοντικά προ-
βλήµατα (Noller, 1995). 

282 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 282



Η διαµόρφωση του χαρακτήρα ενός εφήβου συνδέεται άµεσα µε την ποι-
ότητα των οικογενειακών σχέσεων. Η περίοδος της εφηβείας αποτελεί κοµβικό
σηµείο στη ζωή των ατόµων και η συµβολή της οικογένειας είναι καθοριστική,
ιδιαίτερα σε περιπτώσεις διαζυγίου, όπου οι έφηβοι βιώνουν σειρά αλλαγών,
γεγονός που αυξάνει τους παράγοντες που τους προκαλούν άγχος (Rutter,
1980). Ο τρόπος µε τον οποίο θα χειριστούν οι γονείς το διαζύγιο και τις σχέ-
σεις τους µε τα παιδιά µετά από αυτό, είναι ιδιαίτερα σηµαντικός. Γενικότερα,
έχει παρατηρηθεί ότι η επικοινωνία εφήβων-γονέων (και των δύο) είναι πιο
προβληµατική σε σύγκριση µε αυτή σε µη διαζευγµένες οικογένειες (Lanz et
al., 1999).   

Έρευνες έχουν δείξει ότι οι σχέσεις των παιδιών µε τον πατέρα µετά το
διαζύγιο δυσχεραίνουν (Healy et al., 1990, Amato and Heith, 1991, Iafrate,
1996b), και αυτό συµβαίνει, διότι συνήθως την κηδεµονία των παιδιών την έχει
η µητέρα, µε αποτέλεσµα ο πατέρας να είναι κατά πολύ λιγότερο διαθέσιµος
στο παιδί (Seltzer, 1991), αφού δεν έχει εύκολα τη δυνατότητα πρόσβασης προς
το παιδί (Simons et al., 1994, Cigoli et al., 1997). Προβλήµατα παρουσιάζονται
και στην επικοινωνία µεταξύ µητέρας και παιδιών. Μετά το διαζύγιο, η µητέρα
αναλαµβάνει επιπλέον ευθύνες και επιβαρύνεται µε επιπλέον δουλειά, λόγω των
οικονοµικών αναγκών που προκύπτουν (Duncan and Hoffman, 1985, Hether-
ington et al., 1993) µε αποτέλεσµα να µειώνεται κατά πολύ ο διαθέσιµος χρό-
νος και τελικά η επικοινωνία µεταξύ µητέρας και παιδιών.

Σκοπός της παρούσας έρευνας είναι να διερευνήσει την αυτοεκτίµηση των
παιδιών από χωρισµένους γονείς  και την επίδραση του διαζυγίου στην κοινω-
νική και συναισθηµατική τους προσαρµογή. Συγκεκριµένα, εξετάστηκε κατά
πόσο η αυτοεκτίµηση των παιδιών αυτών διαφέρει από την αυτοεκτίµηση του
γενικού πληθυσµού και εάν υπάρχουν στατιστικώς σηµαντικές διαφοροποι-
ήσεις ανάλογα µε το φύλο, την ηλικιακή οµάδα, τον τόπο διαµονής, την ηλικία
που βίωσαν τον χωρισµό, τη σειρά γέννησης, τη σχέση που διατηρούν µε τους
δύο γονείς, τη σχέση των γονιών µετά το διαζύγιο και την ποιότητα της ερωτι-
κής τους ζωής.

Οι πειραµατικές υποθέσεις που απορρέουν είναι:
H1: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-

κτιµήσεων ανάµεσα σε άρρενες και θήλεις, που έχουν βιώσει τον χωρισµό των
γονιών τους.

H2: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε την ηλικία των συµµετεχόντων.

H3: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε τον τόπο διαµονής των ατόµων, που βίωσαν τον χωρι-
σµό των γονιών τους.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 283

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 283



H4: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε την ηλικία, κατά την οποία βιώθηκε ο χωρισµός των γο-
νιών.

H5: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε τη σειρά γέννησης των παιδιών, που έχουν βιώσει το
χωρισµό των γονιών τους.

H9: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε την ποιότητα της σχέσης των παιδιών και µε τους δύο
γονείς µετά τον χωρισµό.

H10: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάµεσα στα παιδιά, των οποίων την κηδεµονία έχει αναλάβει η µη-
τέρα και σε εκείνα που έχει αναλάβει ο πατέρας.

H11: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε τον τύπο χωρισµού των γονιών.

H12: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε την ποιότητα των σχέσεων, που διατηρούν οι δυο γονείς
µεταξύ τους µετά τον χωρισµό.

H13: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε το αν τα παιδιά διατηρούν επαφή µε τους γονείς µετά το
χωρισµό.

H14: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική συσχέτιση ανάµεσα στους διάφορους
τύπους αυτοεκτίµησης και στην ποιότητα της ερωτικής ζωής των ατόµων, που
έχουν βιώσει τον χωρισµό των γονιών τους.

H15: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε το ποιον από τους δύο γονείς θεωρούν τα παιδιά υπεύ-
θυνο για τον χωρισµό των γονιών τους.

H16: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε το αν αναγκάστηκαν τα παιδιά να αλλάξουν κατοικία
µετά τον χωρισµό των γονιών τους.

H17: Υπάρχει στατιστικώς σηµαντική διαφορά στους µέσους όρους αυτοε-
κτιµήσεων ανάλογα µε την ποιότητα της σχέσης των παιδιών και µε τους θετούς
γονείς τους.

284 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 284



Μεθοδολογία

∆είγµα
Το δείγµα αποτελείτο από 103 άτοµα (43 άνδρες και 60 γυναίκες) ηλικίας

15-50 ετών, από διάφορες περιοχές της Ελλάδας (15,5% αγροτικές περιοχές,
54,4% αστικές και 30,1% Αθήνα-Θεσσαλονίκη). Η δειγµατοληψία δεν ήταν τυ-
χαία δεδοµένου ότι η έρευνα είχε πιλοτικό χαρακτήρα.  

Ερευνητικά εργαλεία
Τα ερευνητικά εργαλεία που χρησιµοποιήθηκαν είναι ένα ερωτηµατολόγιο

αποτελούµενο από 22 ερωτήσεις, που διερευνούσαν τα δηµογραφικά χαρα-
κτηριστικά του δείγµατος. Για τη µέτρηση της αυτοεκτίµησης χρησιµοποιήθηκε
η Ελληνική Κλίµακα Μέτρησης Αυτοεκτίµησης (Παπάνης, 2004). Παράλληλα
διεξήχθησαν συνεντεύξεις ανοιχτού τύπου, που περιελάµβαναν τις παρακάτω
ερωτήσεις:
∆ηµογραφικά στοιχεία (φύλο, ηλικία, τόπος γέννησης, επάγγελµα, µορφωτικό
επίπεδο, οικογενειακή κατάσταση και τόπος διαµονής).

– Σε ποια ηλικία βρισκόσασταν, όταν χώρισαν οι γονείς σας;
– Οι γονείς σας µετά τον χωρισµό ξαναπαντρεύτηκαν;
– Αν ναι, ποιες είναι οι σχέσεις σας µε τους θετούς γονείς;
– Αν όχι, µετά το διαζύγιο οι γονείς σας απέκτησαν άλλο σύντροφο;
– Αν ναι, πως βλέπετε εσείς αυτή τη σχέση;
– Πώς/ποιες ήταν οι σχέσεις των γονιών σας πριν το διαζύγιο;
– Πώς ήταν οι σχέσεις σας µε τους γονείς σας πριν το διαζύγιο;
– Πώς/ποιες ήταν οι σχέσεις των γονιών σας µετά το διαζύγιο;
– Μετά το διαζύγιο, πώς είναι οι σχέσεις σας µε τον πατέρα σας;
– Μετά το διαζύγιο, πώς είναι οι σχέσεις σας µε τη µητέρα σας;

Με ποιο τρόπο χώρισαν οι γονείς σας; (ήπια, οµαλά, χωρίς συγκρούσεις, µε
έντονες συγκρούσεις, µε κάποιες συγκρούσεις)

– Υπήρξε εµπλοκή τρίτων ανθρώπων στον χωρισµό των γονιών σας;
– Αν ναι, τι επιπτώσεις θεωρείτε ότι είχε αυτό;
– Έχετε αδέλφια; (ηλικιακές διαφορές)
– Ποιες ήταν οι σχέσεις σας µε αυτά πριν το διαζύγιο;
– Ποιες είναι οι σχέσεις σας µε αυτά µετά το διαζύγιο;
– Ποιες ήταν οι σχέσεις των αδελφών σας µε τους γονείς σας πριν το δια-

ζύγιο; 
– Ποιες είναι οι σχέσεις των αδελφών σας µε τους γονείς σας µετά το δια-

ζύγιο;

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 285

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 285



– Υπήρξαν στιγµές µετά το διαζύγιο που κατηγορήσατε τον εαυτό σας για
το χωρισµό των γονιών σας;

– Νιώσατε ποτέ παραµεληµένος-η από τους γονείς σας είτε πριν είτε µετά
το διαζύγιο;

– Τι επιπτώσεις θεωρείτε ότι είχε το διαζύγιο σε εσάς και στον χαρακτήρα
σας;

– Θεωρείτε ότι η αυτοεκτίµησή σας επηρεάστηκε από τον χωρισµό των γο-
νιών σας;

– Μπορείτε σε γενικές γραµµές να µας πείτε τι επιπτώσεις είχε το διαζύγιο
στο χαρακτήρα και την προσωπικότητά σας;

– Όταν προκύπτει ένα σηµαντικό θέµα προς συζήτηση, το συζητάτε µε
τους δυο γονείς σας εξίσου;

– Πώς αντιλαµβάνεστε τον θεσµό της οικογένειας; (δηλαδή, όταν ακούτε
την λέξη οικογένεια, τι σας έρχεται στο µυαλό;)

– Πώς νιώθετε, όταν βλέπετε οικογένειες, που δεν έχουν χωρίσει;
– Στο µέλλον σκέφτεστε να δηµιουργήσετε δική σας οικογένεια ή προτι-

µάτε τις ελεύθερες σχέσεις;
– Πώς φαντάζεστε την πιθανή δική σας µελλοντική οικογένεια;

Στην περίπτωση που ο ερωτώµενος έχει δική του/ της οικογένεια:
– Θεωρείτε ότι το διαζύγιο των γονιών σας επηρέασε σε γενικές γραµµές

την άποψή σας για την οικογένεια;
– Θεωρείτε ότι το διαζύγιο των γονιών σας επηρέασε τη στάση σας στη δική

σας οικογένεια;
– Έχετε σκεφτεί ποτέ να χωρίσετε; Αν ναι, γιατί;     
Οι ενδεικτικές αυτές ερωτήσεις δεν απέκλεισαν τη δυνατότητα χρήσης επι-

πλέον συµπληρωµατικών ερωτήσεων. Η συλλογή των συνεντεύξεων έγινε µε
δηµοσιογραφικό κασετόφωνο.

Η στατιστική ανάλυση έγινε µε το πρόγραµµα S.P.S.S. 12. 

Ποιοτική ανάλυση δεδοµένων

1. Επιπτώσεις διαζυγίου στα παιδιά

Οι συνέπειες του χωρισµού των γονέων στην προσωπικότητα των παιδιών,
δεν είναι τόσο δραµατικές, όσο υποστηρίζεται από την κοινή αντίληψη ή πα-
λαιότερες έρευνες. Θα πρέπει να τονιστεί, όµως, ότι οι συνεντεύξεις που πήρα -
µε µπορούν να θεωρηθούν ως ένα είδος αυτοαξιολόγησης µε όλα τα αρνη τικά
και θετικά σηµεία που συνεπάγεται αυτό.

286 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 286



Ουσιαστικά,  αναφερόµαστε στην εσωτερίκευση των επιπτώσεων του δια-
ζυγίου από τα ίδια τα παιδιά και όχι αναγκαστικά σε αντικειµενικούς παρά-
γοντες.

Σε γενικές γραµµές, οι συµµετέχοντες στις συνεντεύξεις  θεωρούν ότι το
διαζύγιο δεν επέδρασε καταλυτικά στη συµπεριφορά τους.

«∆εν µπορώ να καταλάβω κάτι το διαφορετικό σ’ εµένα. Ήταν κάπως δύ-
σκολα βέβαια, αλλά, εντάξει. Ίσως η δυσκολία να έγκειται στο ότι έλειπε το α -
ντρικό πρότυπο.» (ΣΥΝ 2)

«Απλώς φοβάµαι λίγο τη δέσµευση. Εξαιτίας του διαζυγίου σκέφτοµαι πε-
ρισσότερο τα πράγµατα. Τα πρώτα χρόνια ήµουν πιο νευρική,  αλλά τώρα δεν
νοµίζω ότι συµβαίνει κάτι τέτοιο.» (ΣΥΝ 3)

«Μου προκαλεί ταχυκαρδία, όταν σκέφτοµαι τους καυγάδες και τις φωνές
πριν το διαζύγιο. Είναι από τις στιγµές που προτιµώ να ξεχάσω» (ΣΥΝ 3)

«Υπήρχε έντονη έλλειψη… του µπαµπά από το σπίτι. Υπήρχε ε…ένταση γε-
νικότερα, γιατί οδηγούσε το πράγµα κατά ’κει. ∆εν µαλώνανε, αλλά την έν-
ταση την αισθανόµασταν όλοι.» (ΣΥΝ 8)

«Μετά το διαζύγιο τα πράγµατα στην οικογένεια ήταν πολύ πιο αρµονικά.
Γενικά είχαµε µια φοβερή οµόνοια µεταξύ µας,  χωρίς τσακωµούς. Το διαζύγιο
µάς έφερε πιο κοντά.» (ΣΥΝ 3)

«Από το να τους βλέπεις να µαλώνουνε κάθε µέρα, πιστεύω πως ήταν κα-
λύτερα να χωρίσουνε.» (ΣΥΝ 9)

«Όσα στοιχεία µου θυµίζουν τη συµπεριφορά του πατέρα µου,  µού προ-
καλούν εκνευρισµό» (ΣΥΝ 3)

«Όσα έχω ζήσει εξαιτίας του διαζυγίου, τα θεωρώ στοιχεία προς απο-
φυγή.» (ΣΥΝ 2)

«Πιο πολύ επηρεάστηκε η µητέρα µου από το διαζύγιο, παρά εγώ» (ΣΥΝ 2)
«Έγινα πιο ανεξάρτητη µετά το διαζύγιο.» (ΣΥΝ 1)
«Ίσως µπορώ να διαλύω ευκολότερα µια σχέση που κάνω εξαιτίας του δια-

ζυγίου των γονιών µου.» (ΣΥΝ 1)
«Έχω γίνει πιο διεκδικητική,  παίρνω µόνη µου τις αποφάσεις και έχω γίνει

πιο επιλεκτική. Νοµίζω όµως σαν πλεονέκτηµα ότι ένα παιδί, όταν δεν είναι
από κανονική οικογένεια, εντός εισαγωγικών το κανονική, έχει… βλέπει την
αλήθεια, όχι την αλήθεια ε…είναι πιο εκτεθειµένο κατά µια άποψη και όταν κα-
ταφέρει να επιβιώσει γίνεται πιο δυνατό δηλαδή και πιο πραγµατικό... ε…σαν
πλεονέκτηµα. Σαν µειονέκτηµα υπάρχει πιστεύω συναισθηµατική ανασφάλεια
συνέχεια, εξαρτάται από τον γονέο που σου ’χει αφήσει κάποιο τραύµα...,
υπάρχει κάποια σηµαντική ανασφάλεια που τη ζητάς από τους γύρω σου είτε
από φίλους είτε σχέση είτε άλλους συγγενείς, δεν ξέρω.» (ΣΥΝ 10)

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 287

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 287



«∆εν νιώθω µειονεκτικά βλέποντας άλλες οικογένειες, που δεν έχουν χω-
ρίσει.» (ΣΥΝ 2)

«Όταν έβλεπα άλλες οικογένειες ένιωθα ζήλια όχι µε την κακή έννοια. Ας
πούµε να ήθελα κι εγώ εκείνη τη στιγµή να είχα αυτό το πράγµα. Λύπη εννοεί-
ται και στεναχώρια γιατί, ας πούµε τον µετά σκεφτόµουνα µόνη µου όταν
ήµουνα σπίτι και µ’ έπιανε  αυτό που λένε… µια στενοχώρια.» (ΣΥΝ 9)

«Ζήλευα, όταν έβλεπα τον δικό µου µπαµπά έτσι(;) όταν έβλεπα µπαµπά
χωρισµένο να δείχνει περισσότερο ενδιαφέρον για τα παιδιά του. ∆ηλαδή δεν
συγκρινόµουνα µε οικογένειες που ήτανε τυπικά ε… πως το λένε…σωστές δη-
λαδή µαµά-µπαµπάς κατάλαβες, αλλά µε αντίστοιχες οικογένειες χωρισµένων
που ο πατέρας έδειχνε µεγαλύτερο ενδιαφέρον για τα παιδιά του...» (ΣΥΝ 10)

«Οι γονείς µου χώρισαν, όταν ήµουν 3 χρονών. ∆εν θυµάµαι πώς είναι να
ζεις µε µια «ολοκληρωµένη» οικογένεια για να µπορώ να πω ότι µου λείπει κιό-
λας.» (ΣΥΝ 1)  

«Ώρες ώρες µου λείπει… θα ήθελα να είναι µαζί και να κάνουµε πράγµατα,
γιατί εντάξει ήταν πάνω στην ηλικία… έντεκα χρονών τώρα…µόλις ας πούµε
άρχισα να καταλαβαίνω πιο πολλά πράγµατα γύρω µου ε.., δεν έζησα και
πολλά µαζί τους δηλαδή και οι δυο γονείς να είµαστε µαζί… εκδροµές τέτοια.»
(ΣΥΝ 9)

«Αισθανόµουν ότι δεν έζησα παιδικά χρόνια,  όπως εκείνα των φίλων µου.
Όπως των άλλων παιδιών που είχαν και τους δύο τους γονείς. Αυτό µε πεί-
ραζε.» (ΣΥΝ 4)

«∆εν γεύοµαι πλέον την οικογένεια, δεν την έχω …έτσι να τη ζω κάθε µέρα,
δεν µπορώ να την έχω, να ’χω και τους δυο γονείς, ας πούµε, να φάµε ένα µε-
σηµέρι κάπως έτσι.» (ΣΥΝ 9)

«Άλλαξαν οι ρυθµοί και ο τρόπος ζωής µέσα στο σπίτι. Άλλαξε η ζωή µου,
όσον αφορά στα οικονοµικά και αυτό µε έχει επηρεάσει.» (ΣΥΝ 5)

«Ίσως το µόνο που έχω αλλάξει, είναι ότι είµαι πιο σκληρή από πριν. ∆η-
λαδή,  αντιµετωπίζω τα πράγµατα πιο ρεαλιστικά.» (ΣΥΝ 5) 

«Ήµουνα δυναµική αρχικά µέχρι που έπαθα τη διαταραχή την αγχωτική
από αυτό το πράγµα, αλλά τώρα που ξεπερνάω τη διαταραχή µου, ναι έχω…
βλέπω ότι έχω περισσότερο δυναµισµό, αλλά θα έλεγα και ρεαλισµό πιο πολύ.
∆ηλαδή προτιµώ να βλέπω τα πράγµατα, όπως είναι. Έχω πάψει πια να θέλω
να τα βλέπω σαν ένα παραµύθι. Όπως τα παιδιά, ας πούµε, που έχουν δει
όµορφα πράγµατα θέλουν να πιστεύουν ότι όλα γύρω τους είναι όµορφα.»
(ΣΥΝ 8)

«∆εν ξέρω. Ίσως ότι εγώ σαν άνθρωπος, ως µεγαλύτερο στόχο στη ζωή
µου έχω να κάνω µια ευτυχισµένη οικογένεια.» (ΣΥΝ 6)

288 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 288



«Πάντα έχω στο µυαλό µου,  ό,τι κάνανε οι γονείς µου,  αυτό το πράγµα να
προσπαθήσω να µην το κάνω εγώ.» (ΣΥΝ 6) 

«Έχω εντοπίσει ποια λάθη έχουνε συµβεί στη δική µου την οικογένεια και
το βλέπω σαν ένα όνειρο να κάνω εγώ κάτι το οποίο δεν θα έχει αυτά τα λάθη.»
(ΣΥΝ 8)

«Το έχω στο µυαλό µου και δε θα θέλω να κάνω τα λάθη, που έκαναν οι γο-
νείς µου. ∆εν θα πάω να παντρευτώ δηλαδή έναν άνθρωπο…(ΣΥΝ 9)

«Εάν δεν χώριζαν οι γονείς µου,  δεν θα ήµουν τώρα παντρεµένη. Έφυγε ο
µπαµπάς από το σπίτι και πήραν τα µυαλά µου αέρα.» (ΣΥΝ 7) 

Παρατηρούµε ότι τα παιδιά των χωρισµένων γονιών βιώνουν ως περισσό-
τερο τραυµατικές τις καταστάσεις που οδηγούν στο διαζύγιο και ανακαλούν
αρνητικά συναισθήµατα,  που αναφέρονται στην περίοδο του χωρισµού.

Αντίθετα,  φαίνεται πως το χρονικό διάστηµα που έπεται επουλώνει τις αρ-
νητικές εµπειρίες και αναδεικνύει τα χαρακτηριστικά εκείνα της προσωπικό-
τητας, που κάνουν τα παιδιά πιο ανεξάρτητα και συνεπή αλλά και που τους
προσδίδουν µεγαλύτερη αυτοπεποίθηση. Ωστόσο, σε µερικές περιπτώσεις
αυτές οι καταστάσεις που ακολουθούν τα παιδιά των χωρισµένων γονιών ως
τραυµατικές εµπειρίες, οδηγούν σε συνέπειες σωµατικές ή ψυχικές, που στιγ-
µατίζουν τη ζωή τους. Ευτυχώς, όµως, τις περισσότερες φορές µε τη βοήθεια ει-
δικών τα προβλήµατα ξεπερνιούνται και αυτές οι εµπειρίες αναδεικνύονται σε
µαθήµατα ζωής.

«Στην πραγµατικότητα είµαι πιο σκληρή. ∆ηλαδή αντιµετώπισα τα πράγ-
µατα λίγο πιο πεισµατικά από άλλα παιδιά. Είχα έτσι πιο…ίσως επειδή κάποια
πράγµατα αφέθηκα να τα καταλάβω από µόνη µου και έγινα πιο ανεξάρτητη,
σκέφτηκα ότι δεν τους χρειάζοµαι και τα λοιπά, αλλά είναι ψευδαίσθηση αυτό,
στην πραγµατικότητα είµαι πιο ευάλωτη και µάλιστα και στη ζωή µου δυσκο-
λεύτηκα και πιο πολύ από ένα παιδί, το οποίο δεν είχε να αντιµετωπίσει αυτή
την κατάσταση.» (ΣΥΝ 8)

«Στις αρχές της ψυχοθεραπείας όταν κατάλαβα, γιατί εγώ δεν ήθελα να πα-
ραδεχτώ ότι υπάρχει πρόβληµα, όταν κατάλαβα ότι έχω ψυχολογικό πρόβληµα
επειδή η οικογένειά µου είχε διαλυθεί ας πούµε ε…άρχισα να µη θέλω να βλέπω
οικογένειες µπροστά µου. Χα! Πιο πριν δεν µε ενδιέφερε, αλλά τώρα τό ’χω ξε-
περάσει τελείως και ελπίζω ότι θα κάνω κάτι καλύτερο εγώ. Χαίροµαι τώρα
γιατί λέω ..είναι και σπάνιο κιόλας, λέω αχ επιτέλους µια καλή οικογένεια, ας
πούµε». (ΣΥΝ 8)

«Έχει πάρα πολλές επιπτώσεις, τις οποίες αρχικά δεν µπορούσα να κατα-
λάβω. Πολλή έντονη συσσώρευση θυµού υπήρξε, την οποία και αυτή δεν µπο-
ρούσα να την καταλάβω…και… µπορώ να πω ότι η ζωή µου από ένα σηµείο

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 289

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 289



και µετά άρχισε να γίνεται πολύ δύσκολη, γιατί εκδήλωσα και κάποια προβλή-
µατα, όπως ε…ψυχολογικά.» (ΣΥΝ 8)

«Είχε επιπτώσεις και στη σωµατική, γιατί η ασθµατική βρογχίτιδα επηρεά-
ζεται από τα ψυχολογικά και όταν αγχωνόµουνα, έκανα πιο έντονες κρίσεις
άσθµατος, οι οποίες µε οδηγούσανε σε λιποθυµίες. Αυτό µε τα χρόνια εξελίχ-
θηκε σε µια φοβία και τώρα ας πούµε ε…µου πήρε και δυο χρόνια µε ειδικούς
για να ξεπεράσω αυτό που έγινε.» (ΣΥΝ 8)

«Το θέµα της ασφάλειας είναι πάρα πολύ σηµαντικό πιστεύω. ∆ηλαδή, ένα
παιδί, το οποίο όλα στην οικογένειά του είναι όµορφα, αντιµετωπίζει τη ζωή
πιο θετικά από ένα παιδί που έχει δει δυσάρεστες καταστάσεις  και στην ουσία
πιστεύει και επιδιώκει κατά κάποιο τρόπο ότι θα επακολουθήσουν δυσάρεστες
καταστάσεις, και σ’αυτό είµαστε πολύ πιο ανασφαλείς τα παιδιά των χωρι-
σµένων οικογενειών και αµφισβητούµε πάρα πολύ τις αξίες.» (ΣΥΝ 8)

«Θα πήγαινα γυµνάσιο και δηλαδή από εκεί που ήµουνα ένα παιδάκι της
γειτονιάς έπαιζα έκανα, ξαφνικά τα µυαλά µου άλλαξαν, σκεφτόµουνα
πιο…πιο πολύ ας πούµε για τη ζωή των µεγάλων, τι κάνουν γύρω τους και
αυτά. Πιο πολύ δηλαδή έψαχνα αυτά τα θέµατα και…εγώ πιστεύω άλλαξα τρο-
µερά δηλαδή…δεν…µπορεί ακόµα ας πούµε τώρα σ’αυτή την ηλικία άλλα είναι
παιδιά στην ηλικία µου και σκέφτονται ακόµα το παιχνίδι και αυτά. Εγώ ας
πούµε είµαι αλλιώς». (ΣΥΝ 9)

«Ξυπνούσα στον ύπνο µου, πεταγόµουνα ας πούµε έτσι µου είχε δηµιουρ-
γήσει ένα πράγµα τον πρώτο χρόνο ειδικά, στεναχώρια, λύπη αυτά όλα, όµως
εντάξει µε τον καιρό τα ξεπέρασα.» (ΣΥΝ 9)

«Σίγουρα είχε συνέπειες, αλλά επειδή καταλάβαινα ότι αυτό το πράγµα έχει
συνέπειες και το΄ψαχνα από µόνη µου, ήξερα ε…τι µ’ ενοχλεί, δεν το κάλυπτα,
έβλεπα τι είναι ε…δεν είχε συνέπειες, κάτι ε…πώς να σου πω, που να µη τις
ελέγχω, µάλλον ήταν ελεγχόµενες οι συνέπειες. Ήξερα». (ΣΥΝ 10) 

«∆εν ξέρω αν έχει παίξει κάποιο ρόλο στην αυτοεκτίµησή µου. Κάποια
άλλα στοιχεία του χαρακτήρα µου αλλοιώθηκαν βέβαια. Η εµπιστοσύνη στον
εαυτό µου δεν υπάρχει, όσο θα έπρεπε να υπάρχει. Και είναι φυσιολογικό
θεωρώ γιατί εντάξει άµα δεν έχεις γερά θεµέλια από το σπίτι σου είναι δύσκολο
να βγεις στον έξω κόσµο και να αισθάνεσαι σιγουριά και για τον εαυτό σου, ας
πούµε, εµπιστοσύνη και εµπιστοσύνη σε σένα». (ΣΥΝ 8)

«∆εν είµαι τόσο ας πούµε…αποφασιστική και για τον εαυτό µου δεν νιώθω
ότι µπορώ ξέρω ’γώ να κάνω πολλά…πώς να το πω τώρα ε…δύσκολα λίγο ας
πούµε αποφασίζω να κάνω κάτι από µόνη µου χωρίς να µε σπρώξει κάποιος.
∆ηλαδή πρέπει να ’χω και κάποιον δίπλα µου για να µου πει, δεν είµαι απο-
φασιστική για να κάµω κάτι από µόνη µου». (ΣΥΝ 9)

290 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 290



«Πιστεύω ότι δυνάµωσα πιο πολύ, γιατί πριν χωρίσουν οι γονείς µου,
ήµουνα πάρα πολύ συνεσταλµένη, ντροπαλή, ντρεπόµουν να πω καληµέρα.
Μετά όµως, µετά από όλα αυτά αισθάνθηκα ότι δυνάµωσα, ότι εντάξει η ζωή
δεν είναι η προστασία που ένιωθα πάντα, κατάλαβες;» (ΣΥΝ 10) 

«Η αυτοεκτίµησή µου είναι υψηλή και δεν έχω πρόβληµα και να το πω, να
οι γονείς µου είναι χωρισµένοι κι αυτά, δεν έχω πρόβληµα».  (ΣΥΝ 10) 

Αναγνωρίζουν ωστόσο ότι η εµπειρία του χωρισµού τους έχει κάνει πιο επι-
φυλακτικούς στην επιλογή του συντρόφου και πιο επιδεκτικούς στην ιδέα ενός
πιθανού δικού τους διαζυγίου. Αυτός που επιβίωσε συναισθηµατικά από ένα
διαζύγιο γνωρίζει πώς και σε µια παρόµοια περίπτωση θα αντεπεξέλθει εξίσου
καλά. Εφόσον το πρότυπο επίλυσης προβληµάτων περιλαµβάνει µια τόσο δρα-
στική µέθοδο όπως εκείνη του διαζυγίου,  η συµπεριφορά αυτή µπορεί να επα-
ναληφθεί. 

«Ίσως να µην είχα κάποια εξοικείωση µε το άλλο φύλο. Αντιµετώπιζα το
άλλο φύλο επιφυλακτικά.» (ΣΥΝ 4)

«Πριν την ψυχοθεραπεία ήθελα να είναι πολλά χρόνια µεγαλύτερός
µου…ε…ένα υποκατάστατο του µπαµπά…ναι! Και µάλιστα ένας άνθρωπος, ο
οποίος επηρέασε τη ζωή µου πολύ σε αυτά τα θέµατα τα ερωτικά ήτανε και µε-
γαλύτερός µου και µε τα χαρακτηριστικά του µπαµπά µου.» (ΣΥΝ 8)

«Έπρεπε οπωσδήποτε να είναι κάποιος ο οποίος θα µε συµβουλεύει, δη-
λαδή ένας µπαµπάς, όχι σχέση. Ακόµα και τώρα, αυτό βέβαια το έχω ξεπερά-
σει, αλλά θέλω να είναι υπεύθυνος και προστατευτικός απέναντί µου ο
σύντροφός µου.» (ΣΥΝ 8)

«Φοβάµαι µήπως ε…είµαι σαν τη µαµά µου και ο άλλος στη σχέση είναι σαν
τον µπαµπά µου…το φοβάµαι πολλές φορές αυτό. Ε..βέβαια εντάξει, σκέφτο-
µαι πάντα ότι κάθε άνθρωπος είναι διαφορετικός. Έχω κάποια στοιχεία από
τους γονείς µου, αλλά σίγουρα δεν είµαι ούτε η µαµά µου ούτε ο µπαµπάς µου».
(ΣΥΝ 10)

«Ίσως στοιχεία ενός άντρα που έχει στοιχεία του µπαµπά µου αποφεύγω.
∆ηλαδή θα χώριζα πιο εύκολα…∆ιαλέγω άντρες που δεν είναι στο πρότυπο
αυτό. Χα!» (ΣΥΝ 10)

Είναι προφανές ότι η στάση του συζύγου, που αναλαµβάνει την κηδεµονία,
είναι καθοριστική για τις σχέσεις των υπολοίπων µελών,  που θεωρούν πλέον
οικογένειά τους το σχήµα εκείνο που συνιστούν ο γονέας και τα παιδιά, που πα-
ραµένουν στην οικογενειακή εστία. Η ικανότητα του κηδεµόνα να επαναφέρει
την ισορροπία και να αντικαταστήσει τις ιδιότητες του γονέα που αποµακρύν-
θηκε, οξύνει τις συνέπειες του χωρισµού στα παιδιά. 

Εντούτοις, προκύπτει ότι εξίσου καθοριστικής σηµασίας είναι η στάση που
κρατούν και οι δύο γονείς µετά το διαζύγιο, καθώς µπορεί να συµβάλλει είτε σε

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 291

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 291



έναν ανώδυνο είτε σε έναν επώδυνο χωρισµό. Συνήθως µετά τη διάσπαση του
οικογενειακού σχήµατος, οι γονείς απευθύνονται στα παιδιά,  κατηγορώντας  ο
ένας τον άλλον είτε για να κερδίσουν, ενδεχοµένως, την εύνοιά τους,  είτε κατά
κάποιο τρόπο για να απενοχοποιηθούν  µεταθέτοντας έτσι τις ευθύνες τους.
Αυτό το φορτίο της µετάθεσης φαίνεται µάλλον να επιβαρύνει τα παιδιά και
να τα επηρεάζει αρνητικά, καθώς, εµµέσως πλην σαφώς, τους ζητείται να πά-
ρουν θέση υπέρ του ενός ή του άλλου γονέα, κάτι που αναπόφευκτα τα διχά-
ζει. 

«Εγώ είχα αδυναµία στον µπαµπά µου και έπαιρνα το µέρος του.»
(ΣΥΝ 7)

«Κοίταξε, για µένα ήταν µεγάλη η ψυχολογική πίεση αυτού του πράγµα-
τος. ∆ηλαδή το να είµαι τώρα µε τον έναν και να µου λέει άσχηµα πράγµατα για
τον άλλον.» (ΣΥΝ 6)   

«Ο µπαµπάς µου έλεγε ότι η µαµά µου κρύβεται πίσω από τα παιδιά, ας
πούµε, κι ενώ στην πραγµατικότητα δεν θέλει να αποχωριστεί τους γονείς της.»
«Αισθανόµουνα λίγο µπαλάκι.» (ΣΥΝ 8)

«Συνήθως και οι γονείς µου, µου ’λεγαν ο ένας για τον άλλον, ας πούµε, για
το ποιος µπορεί να ’φταίγε για να δικαιολογηθούν ο καθένας ξεχωριστά, έρι-
χναν το φταίξιµο ο ένας στον άλλον. Ε…Συγγενείς εξαρτάται, αυτοί που ήταν
απ’ την πλευρά της µαµάς υποστήριζαν τη µαµά, αυτοί που ήταν από την
πλευρά του µπαµπά υποστήριζαν τον µπαµπά. (ΣΥΝ 10)

Επιπλέον, πολλές φορές  τα παιδιά των χωρισµένων γονιών κινητοποιούν
αµυντικούς µηχανισµούς, όπως την εκλογίκευση, την άρνηση ή την απώθηση,
για να στηρίξουν τις άρρητες θεωρίες περί οικογενειακής αρµονίας ή για να
µειώσουν το άγχος, που τους προκαλεί η ανάµνηση των οικογενειακών προ-
βληµάτων. 

Τέλος, επικρατεί µια αντίληψη, η οποία εκφράστηκε από παιδιά χωρισµέ-
νων γονιών, η οποία υποστηρίζει ότι τα παιδιά αυτά ανήκουν σε µια ειδική κα-
τηγορία µε προβλήµατα, κυρίως ψυχολογικά και ότι προσφεύγουν σε διάφορες
ενέργειες, παράδειγµα εγκληµατικές. Ωστόσο, αυτή η αντίληψη δεν ισχύει και
δεν παρουσιάζονται ιδιαίτερες συµπεριφορές απέναντι σε αυτά τα άτοµα.

«Θυµάµαι εγώ στην αρχή, τον πρώτο καιρό, τον πρώτο χρόνο δεν το έλεγα
πουθενά ότι οι γονείς µου είχαν χωρίσει. ∆εν τολµούσα να το πω, γιατί αυτό που
λένε ότι τα παιδιά των χωρισµένων γονιών είναι έτσι κι έτσι κι έτσι, θα γίνουν
έτσι στο µέλλον και µπλέκουν και κάνουν και…ντρεπόµουνα για όλα αυτά και
δεν ήθελα να το πω, δηλαδή στο πρώτο καιρό δεν το έλεγα. Αλλά δεν είδα
καµιά διαφορά, να µου συµπεριφέρονται κάπως αλλιώς οι γύρω µου.» (ΣΥΝ 9)

292 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 292



«Πιο πολύ ήθελα να έχω µια σωστή συµπεριφορά για να µη λένε ότι τα παι-
διά των χωρισµένων γονιών είναι αυτά που δεν σκαµπάζουν…Προσπαθούσα
ακόµα περισσότερο από αυτό που µπορούσα αν και οι καταστάσεις ε…που πέ-
ρασα ήταν πολύ δύσκολες ε…πιο πολύ γι’ αυτό, για να µη λένε ότι καπνίζουν,
να µη γίνονται αλήτες που λένε…τις περισσότερες φορές, ναι».(ΣΥΝ 9)

«Από τότε που χώρισαν όµως µέχρι τώρα δηλαδή, τότε υπήρχε µια µορφή
στίγµατος δηλαδή σαν να σε λυπάται κάποιος, άµα ήσουν παιδί χωρισµένων γο-
νιών. Τώρα όµως καµία αντιµετώπιση. Τίποτα δηλαδή, δεν κάνει εντύπωση σε
κάποιον, άµα πεις ότι οι γονείς σου είναι χωρισµένοι».

2. Απόδοση Ευθυνών

Στο σηµείο αυτό,  θα επιχειρήσουµε να παρατηρήσουµε σε ποιον εκ των δύο
γονέων αποδίδεται το µεγαλύτερο µέρος  της ευθύνης του χωρισµού,  καθώς και
να ερµηνεύσουµε τη στάση που κρατούν τα παιδιά απέναντι στον καθέναν από
αυτούς.

Σε γενικές γραµµές οι ερωτώµενοι τείνουν,  χωρίς να το δηλώνουν άµεσα,
να «επιλέγουν» ένα προτεινόµενο πρόσωπο / γονέα µε αποτέλεσµα να επωµί-
ζεται τις ευθύνες ο γονέας εκείνος, που κατά κάποιο τρόπο παραµένει στο «πε-
ριθώριο».

«Νοµίζω ότι γνωρίζοντας τον πατέρα µου αργότερα δεν θα ήθελα να ζούµε
στο ίδιο σπίτι.» (ΣΥΝ 1)

«Με τίποτα δεν θα έµενα µε τον µπαµπά µου. Τώρα το…τελευταίο τρίµηνο
µε δική µου πρωτοβουλία (;) αποκτήσαµε κάποια σχέση. Αυτός δεν ήθελε να
έχουµε κατά κάποιο τρόπο, δηλαδή κλείστηκε στο σπίτι του, στο χωριό και
έλεγε ότι δεν τον αγαπάµε, αλλιώς θα ήµασταν µαζί του. Οπότε έκοψε κατά
κάποιο τρόπο τις επαφές.»  (ΣΥΝ 8)

«Έτσι όπως έχει διαµορφωθεί πλέον ο χαρακτήρας του πατέρα µου δεν θα
µπορούσα πια να είµαι στο σπίτι. Θα διατάραζε τις ισορροπίες πάρα πολύ.»
(ΣΥΝ 1)

«Όχι,  ο πατέρας µου απλά αποµακρύνθηκε. Η µητέρα µου ήταν που προ-
σπάθησε να διατηρήσει µια ισορροπία µέσα στην οικογένεια.» (ΣΥΝ 1)

«Ο µπαµπάς µου ήταν εκείνος που έφυγε από το σπίτι, ε…είχε κουραστεί απ’
τους καυγάδες και θεωρούσε τις περισσότερες φορές υπεύθυνη τη µαµά µου.
Τώρα για το ποιος φταίει δεν µπορούσα να καταλάβω τότε». (ΣΥΝ 10)

«Συνήθως δεν υπολόγιζα τον πατέρα µου ως µέρος της οικογένειας.»
(ΣΥΝ 1)

«Η µητέρα µου προσπαθούσε να του µιλήσει για µένα και εκείνος δεν έδινε
σηµασία. Απέφευγε οποιαδήποτε συζήτηση.» (ΣΥΝ 2)

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 293

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 293



«Σύµφωνα µε την συµπεριφορά του απέναντί µου τα επόµενα χρόνια,  µπορώ
να καταλάβω ότι εξαιτίας του πατέρα µου διαλύθηκε ο γάµος.» (ΣΥΝ 2)

«Όχι ήθελε την ησυχία του, αυτό ήθελε. Ούτε εκείνη (τη δεύτερη γυναίκα
του),  ούτε εµένα.» (ΣΥΝ 2)

«Παράδειγµα προς αποφυγή,  είναι ο πατέρας µου.» (ΣΥΝ 2)
«Το βάρος της ευθύνης του χωρισµού,  το αποδίδω µάλλον και στους δύο,

αλλά περισσότερο στον πατέρα µου.» (ΣΥΝ 3)
«Πιστεύω και οι δυο φταίνε. Πιο πολύ βέβαια νοµίζω ο µπαµπάς µου, γιατί

ήτανε πιο ανώριµος. Ίσως. ∆εν ξέρω. Εδώ και πάλι και αυτό που λέω δεν
είναι…δεν µπορώ να κατηγορήσω κάποιον απ’ τους δύο γιατί δεν θυµάµαι, δεν
µπορώ να…σαν παιδί να έχω άποψη, όπως θα’ χα τώρα αν τους έβλεπα να µα-
λώνουν.»(ΣΥΝ 10)

«Οι σχέσεις µας βελτιώθηκαν κάπως τα τελευταία χρόνια. Μάλλον προ-
σπαθεί περισσότερο και εκείνος και προσπαθούµε να αποφεύγουµε τους τσα-
κωµούς.» (ΣΥΝ 3)

«Όταν λέω οικογένεια,  µου έρχονται στο µυαλό κυρίως τα αδέρφια µου
και η µητέρα µου και πιο «έξω» ο πατέρας µου.» (ΣΥΝ 3)

«Στον πατέρα µου περισσότερο ανακοινώνω. ∆εν θα έλεγα συµβουλεύο-
µαι... Σε λίγα πράγµατα τον συµβουλεύοµαι.» (ΣΥΝ 3)

«Καλύτερες σχέσεις έχω περισσότερο µε την µητέρα µου παρά µε τον πα-
τέρα µου» (ΣΥΝ 3) 

«Τον πατέρα µου τον γνώρισα, όταν ήµουν 16 χρονών. Τον ένιωθα σαν ένα µα-
κρινό συγγενή,  γιατί δεν τον είχα ζήσει. Αλλά εντάξει,  µε αγαπούσε.» (ΣΥΝ 4)

«Μετά το διαζύγιο άρχισαν να χαλάνε οι σχέσεις µου µε τον πατέρα µου.
Είχε αλλάξει η συµπεριφορά του όσον αφορά στη σχέση που είχαµε. ∆εν µου
άρεσε η συµπεριφορά του.» (ΣΥΝ 5)

«Από τότε που ενηλικιώθηκα, τα πιο πολλά τα συζητούσα µε τη µητέρα µου.
Πιο αναλυτικά, τα συζητούσα µε εκείνη.» (ΣΥΝ 5)

«Νοµίζω και οι δύο το ίδιο και ίσως λιγότερο παραπάνω η µαµά µου που δεν
είναι τόσο τρυφερή, ας το πούµε, απέναντι στον µπαµπά µου δηλαδή να τον
πλησιάσει, να του µιλήσει όµορφα κι αυτά, αλλά νοµίζω και οι δύο το ίδιο, απλά
η µαµά µου λίγο πιο νευρική ίσως να τη χαρακτήριζα». (ΣΥΝ 9)

«Ε,  κάποια στιγµή ερωτευτήκανε,  ταιριάξανε,  µετά δεν ταιριάξανε,  τέλος
πάντων, χωρίσανε. Κάνανε και οι δύο λάθη.» (ΣΥΝ 6)

«Ο αδερφός µου ήταν που ήταν και πιο χαµηλών τόνων, ας πούµε, πιο πολύ
κλείστηκε στον εαυτό του. Ε…βέβαια..κι αυτός είχε στην αρχή έτσι έναν θυµό,
πιο πολύ στον µπαµπά µου, γιατί ο µπαµπάς µου έφυγε από το σπίτι.» (ΣΥΝ 9)

«Και οι δύο φταίνε. Σε ένα διαζύγιο φταίνε και οι δύο.» (ΣΥΝ 7) 

294 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 294



«Ευθύνονται και οι δύο κατά κάποιο τρόπο. Θεωρώ τώρα πλέον που τα
’χω δει πιο ξεκάθαρα τα πράγµατα ότι ο µπαµπάς µου δεν θα µπορούσε να µη
χωρίσει επειδή η οικογέν…ήτανε περίεργη η οικογένειά του. ∆εν τον θέλαν,
τον χτυπούσαν από µικρό, έζησε µόνος του και πιστεύω ότι ένας άνθρωπος µε
αυτά τα ψυχολογικά προβλήµατα θα ήταν αδύνατο για πολύ καιρό να…µείνει
µε οικογένεια.» (ΣΥΝ 8)

Είναι σχεδόν προφανές ότι το πρόσωπο που επιλέγεται από την πλευρά των
παιδιών, για να σηκώσει το φορτίο των ευθυνών, είναι ο πατέρας. Ενδεχοµέ-
νως βέβαια, αυτό να εξαρτάται από το ποιος αναλαµβάνει την κηδεµονία των
παι διών µετά τον χωρισµό.

«Η µητέρα µου ήταν που προσπάθησε να διατηρήσει µια ισορροπία µέσα
στην οικογένεια. Βρήκαµε τις ισορροπίες ως οικογένεια,  χωρίς τον πατέρα
µου µέσα. Κάναµε µια καινούρια αρχή.» (ΣΥΝ 1)

«Θεωρώ ότι η µητέρα µου κατάφερε να ανταποκριθεί αρκετά καλά  στο ότι
µεγάλωνε εµένα µόνη της.» (ΣΥΝ 2)

«Υπήρξε µια εποχή µετά το διαζύγιο κατά την οποία γίνονταν πολλοί τσα-
κωµοί,  λόγω του ότι η  µητέρα µου έκανε µια καινούρια σχέση. Ο πατέρας µου
έβριζε, φώναζε ενώ εµείς πήραµε την πλευρά της µαµάς.» (ΣΥΝ 3)

«Ε, κοίτα ρίχνω ευθύνες στον πατέρα µου. Κυρίως του ρίχνω ευθύνες για
την συµπεριφορά του µετά το διαζύγιο.» (ΣΥΝ 3)

«Με την µητέρα µου είχα πολύ καλές σχέσεις. ∆εν µου έλειψε τίποτα σαν
παιδί.» (ΣΥΝ 4)

«Όταν ήµουν µικρή,  από αυτά που άκουγα, ένιωθα ότι η µαµά µου έφταιγε
που χωρίσανε. Είχα στραφεί πολύ προς τον µπαµπά µου και του έδειχνα µια
υπέρµετρη αγάπη.» (ΣΥΝ 6)

«∆εν τα πηγαίναµε καλά µε τη µαµά µου, δεν συµφωνούσαµε. Είχα πάρει
το µέρος του µπαµπά µου.» (ΣΥΝ 1)          

«Όταν η µαµά µου, µου ’λεγε ότι θα πας, ας πούµε, στον µπαµπά σου, σε τέ-
 τοιες περιπτώσεις της έλεγα κι εγώ τι φταίω εσύ τον διάλεξες. Τέτοια περίπτω -
ση.» (ΣΥΝ 10)

«Βέβαια! Όταν πέρασα στην εφηβεία που είχα και τις έντονες κρίσεις θυµού
ας πούµε ε… της έλεγα ότι αυτή ευθύνεται για κάποιες πράξεις ή για κάποια
προβλήµατά µου, πολλά τέτοια άσχηµα πράγµατα». (ΣΥΝ 8)

«Έτυχε να ’χουµε κάποιο καβγά και να λέω, ας πούµε, εσύ τα κατάφερες
και γίναν έτσι.» (ΣΥΝ 9)

Η συµπεριφορά και οι αντιδράσεις του πατέρα είναι συνήθως πιο έντονες
και εκρηκτικές απ’ ό,τι εκείνες της µητέρας.  Επιπλέον φαίνεται πως τα παιδιά

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 295

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 295



βιώνουν τον χωρισµό σχεδόν σαν αποµάκρυνση και αδιαφορία του πατέρα.
Kατ’ αυτόν τον τρόπο «αποµακρύνεται» ο πατέρας από το νεοσύστατο οικο-
γενειακό πλαίσιο, µέσα στο οποίο εντάσσονται τα άτοµα, και µετατρέπεται σε
έναν καθαρά εξωγενή παράγοντα. 

«Στους καυγάδες µου µε τη δεύτερη γυναίκα του πατέρα µου, εκείνος
έπαιρνε το µέρος της. Μετά δεν νοµίζω πως τον απασχόλησε και ιδιαίτερα.»
(ΣΥΝ 1)

«Αυτή την αντίδραση του µπαµπά µου να υποστηρίζει την γυναίκα του και
όχι εµένα,  την αντιµετώπισα αρκετά αδιάφορα, ώστε να µην µε επηρεάσει ιδι-
αίτερα.» (ΣΥΝ 1)

«Ο πατέρας µου απλά αποµακρύνθηκε.» (ΣΥΝ 1)
«Πολλές φορές του έχει έρθει να κάνει φασαρία επειδή ήθελε να κάνω κάτι,

αλλά δεν έδινα σηµασία. ∆εν µε απασχολούσε για το αν θυµώνει ή όχι.» (ΣΥΝ 2)
«Ο πατέρας µου ήθελε απλώς την ησυχία του. Ούτε εκείνη ήθελε, ούτε

εµένα.» (ΣΥΝ 2)  
«Κάποιος καβγάς υπήρξε εκεί ε… σε κάποια…για κάποιο διάστηµα και

αυτός ήτανε ένας λόγος που δεν έβλεπα και τον µπαµπά µου για ένα διάστηµα
περίπου δύο χρόνων, αλλά µετά βελτιώθηκαν τα πράγµατα και έγινε καλύτερη
η σχέση. Όχι τέλεια, ας πούµε φιλική…» (ΣΥΝ 10) 

«Επειδή βρήκε άλλη γυναίκα µετά, ήταν ίσως πιο δύσκολο να ’ναι…δηλαδή
και να ήθελε ίσως οι καταστάσεις δεν σ ’αφήνουν, κακά τα ψέµατα. Βέβαια, εν-
τάξει θα µπορούσε να είναι πολύ καλύτερος σαν πατέρας.» (ΣΥΝ 10)

3. Αντίληψη/ Άποψη για την οικογένεια

Μια ακόµη παράµετρος, που επιχειρήσαµε να εξετάσουµε, ήταν κατά πόσο
η εµπειρία του διαζυγίου των γονιών επηρεάζει την άποψη που καλλιεργούν τα
παιδιά για το θεσµό της οικογένειας και του γάµου. Σε γενικές γραµµές, η ει-
κόνα που έχουν για την παραδοσιακή οικογένεια και το θεσµό του γάµου είναι
θετική ως προσπάθεια αποφυγής παρόµοιας εµπειρίας. Παρόλα αυτά, τίποτα
δεν εγγυάται ότι τελικά θα αποφύγουν µια τέτοια κατάληξη.

«Θέλω να κάνω οικογένεια και παιδιά και όλα να βασίζονται σε αµοιβαία
κατανόηση και αγάπη. Πιστεύω ότι το διαζύγιο των γονιών µου δεν µε έχει επη-
ρεάσει, γιατί κάθε περίπτωση είναι διαφορετική.» (ΣΥΝ 1)

«Θα το σκεφτώ µάλλον περισσότερο να παντρευτώ απ’ ό,τι το σκέφτηκαν
οι γονείς µου.» (ΣΥΝ 3)

«Όχι. ∆εν σκέφτοµαι να χωρίσω. Και αν χώριζα, θα χώριζα τώρα που τα
µικρά δεν καταλαβαίνουν.» (ΣΥΝ 7)

«∆εν πιστεύω στο θεσµό της οικογένειας. Όχι γιατί χώρισαν οι γονείς µου,

296 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 296



θεωρώ λίγο έτσι λίγο µε τη λογική ότι είναι απλά το θεωρώ λίγο δύσκολο δυο
άνθρωποι ξένοι να συνυπάρξουν τόσα πολλά χρόνια, να κάνουν παιδιά και να
’ναι όλα όµορφα.» (ΣΥΝ 8)

«Πιστεύω ότι είναι πάρα πολύ δύσκολο να κρατηθεί µια οικογένεια, θα
ήθελα όµως να κάνω. ∆εν το αµφισβητώ». (ΣΥΝ 8)

«Εντάξει είναι πολύ σηµαντικό, δεν πιστεύω ότι είναι να το κάνουµε έτσι
απλά, επειδή πρέπει να το κάνουµε στη ζωή µας. Πρέπει να το θέλουµε από
µέσα µας και να κάνουµε… πράγµατα σωστά γι ’αυτήν, όχι…λάθος κινήσεις
και βίαια πράγµατα...» (ΣΥΝ 9)

«Πιστεύω ότι πρέπει να κάνουµε οικογένεια. Ότι είναι καλό, ότι πρέπει να
ξέρουµε, ας πούµε, το σύντροφο που διαλέγουµε, δηλαδή για τι λόγους τον δια-
λέγουµε, πώς είναι για να µπορέσουµε…και ότι οικογένεια δεν είναι όταν αυτό
που φανταζόµαστε µικροί, ξέρεις, ότι είναι κάτι, ότι θα παντρευτείς και θα
είσαι…κατάλαβες… θα πηγαίνεις στη δουλειά, θα γυρνάς, όλα θα ’ναι καλά
έτσι πως το φαντάζεσαι, δηλαδή πρέπει να φαντάζεσαι και τις δυσκολίες…για
να µην τροµάξεις». (ΣΥΝ 10)

«Το θέλω και πραγµατικά, αλλά καµιά φορά έτσι σκέφτοµαι να κάνω τη
δικιά µου οικογένεια ας πούµε να…ζω πιο ευχάριστα, πιο ευτυχισµένη.» (ΣΥΝ 9)

4. Αντίληψη/Άποψη για το διαζύγιο

Παρόµοιες είναι οι απόψεις και για το διαζύγιο. Τα παιδιά µε χωρισµένους
γονείς υποστηρίζουν πώς θα αποφύγουν µια τέτοια απόφαση και πώς κάθε ζευ-
γάρι θα πρέπει να γνωρίσει και να αγαπήσει, όσο το δυνατόν περισσότερο, το
άτοµο που έχει επιλέξει να συµβιώσει µαζί του για την υπόλοιπη ζωή του, ώστε
το διαζύγιο να αποτελεί την έσχατη λύση, στην περίπτωση όµως που δεν θα
υπάρχουν παιδιά.

«Σίγουρα τις περισσότερες φορές, το διαζύγιο δηµιουργεί καινούργια προ-
βλήµατα. ∆εν θα ήθελα ούτε να το σκέφτοµαι, αν τυχόν και παντρευτώ. Είναι…
πολύ αρνητικό.» (ΣΥΝ 8)

«Κοίτα, άµα οι γονείς, οι σύζυγοι µεταξύ τους δεν έχουνε παιδιά είναι η κα-
λύτερη λύση να πάρουνε διαζύγιο, δηλαδή δεν έχουν τα παιδιά από πίσω, οπότε
να ’χουν να σκεφτούν κάτι, τραβάει ο καθένας τον δρόµο του, αλλά όταν υπάρ-
χουν παιδιά πρέπει λίγο να προσπαθούν και αυτοί παραπάνω, να κάνουν κάτι
και… στο κάτω κάτω ας πούµε εµένα οι γονείς µου ήταν είκοσι χρόνια µαζί,
τώρα θυµήθηκαν να..πάρουν διαζύγιο; Ας το παίρναν πιο πριν, ας πούµε, που
δεν υπήρχαµε εµείς». (ΣΥΝ 9)

«Τώρα τα τελευταία χρόνια τα διαζύγια σε ορισµένες περιπτώσεις, όχι σε

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 297

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 297



όλες, βέβαια, αποτελούν την καλύτερη λύση, εφόσον βέβαια εξαντληθούν όλες
οι άλλες. Όχι κατευθείαν, δεν ταιριάζουµε επειδή δεν µαγειρεύω εγώ και εσύ
πετάς τα πράγµατά σου, να χωρίσουµε». (ΣΥΝ 10)    

«Άµα δυο άνθρωποι δεν µπορούν να είναι µαζί, δεν µπορούν να είναι µαζί.
Απλά από τη στιγµή που αποφασίζεις να κάνεις παιδιά πρέπει να είσαι πιο
υπεύθυνος, γιατί τις συνέπειες της δικιάς σου βλακείας την πληρώνουν τα παι-
διά.» (ΣΥΝ 8)

Στατιστική ανάλυση δεδοµένων

Από την έρευνα προέκυψαν ορισµένα ενδιαφέροντα δηµογραφικά στοι-
χεία:

Η µητέρα αναλαµβάνει την κηδεµονία των παιδιών στο 87,1% των περι-
πτώσεων (85,7% των αγοριών και 88,1% των κοριτσιών) έναντι του 12,9% των
περιπτώσεων, όπου ο πατέρας είναι ο υπεύθυνος κηδεµόνας των παιδιών
(14,3% των αγοριών και 11,9% των κοριτσιών).

Το 38,1% των αγοριών σε σχέση µε το 68,3% των κοριτσιών διατηρεί επαφή
µόνο µε τη µητέρα του µετά το διαζύγιο. Αντιθέτως, το 11,9% των αγοριών και
το 6,7% των κοριτσιών διατηρεί επαφές µόνο µε τον πατέρα. Και µε τους δύο
γονείς έχει σχέσεις το 47,6% των αγοριών και το 23,3% των κοριτσιών, ενώ
µόνο το 2,4% των αγοριών και το 1,7% των κοριτσιών δεν διατηρεί επαφές µε
κανέναν από τους δύο γονείς. Η διαφορά αυτή στα ποσοστά είναι στατιστικώς
σηµαντική (x2 = 9,246 µε 3 βαθµούς ελευθερίας και α = 0,026<0,05).

∆ιαφοροποιήσεις παρουσιάζονται ανάµεσα στα δύο φύλα και όσον αφορά
στην απόδοση ευθυνών για το διαζύγιο. Συγκεκριµένα, το 46,3% των αγοριών
και το 66,7% των κοριτσιών θεωρεί ότι υπεύθυνος για τον χωρισµό είναι ο πα-
τέρας. Τα ποσοστά αυτά µειώνονται σε 12,2% για τα αγόρια και 11,7% για τα
κορίτσια, όταν υπεύθυνη για τον χωρισµό θεωρείται µόνο η µητέρα. Το 41,5%
των αγοριών και το 21,7% των κοριτσιών αποδίδουν την ευθύνη και στους δύο
γονείς.

Το 66,7% των αγοριών και το 80% των κοριτσιών προτιµούν τη σύσταση
παραδοσιακής οικογένειας, ενώ µόλις το 26,2% των αγοριών και το 16,7% των
κοριτσιών επιλέγουν την ελεύθερη σχέση.

Στους αστικούς χώρους, περισσότερο υπεύθυνος για τον χωρισµό θεωρεί-
ται ο πατέρας, γεγονός που ισχύει και για χωριά-µικρές πόλεις, σε µικρότερο
ποσοστό.

Το 61,1% των παιδιών ηλικίας 15-25 θεωρούν υπεύθυνο για τον χωρισµό

298 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 298



τον πατέρα, το 11,1% τη µητέρα και το 27,8% και τους δύο. Στην ηλικιακή
οµάδα, όµως, 26-36 το 22,2% θεωρεί υπεύθυνο τον πατέρα, το 22,2% τη µη-
τέρα και το 55,6% και τους δύο.

Ενώ µόλις το 28,9% των παιδιών ηλικίας 15-25 ετών διατηρεί επαφή και µε
τους δύο γονείς, στις ηλικίες 26-36 το ποσοστό αυτό αυξάνεται στο 88,9%. Η
διαφοροποίηση αυτή είναι στατιστικώς σηµαντική (χ2 = 5,75 µε 6 βαθµούς ελευ-
θερίας, α = 0,015<0,05).  

Η στατιστική επεξεργασία των δεδοµένων δεν κατέδειξε στατιστικώς ση-
µαντικές διαφοροποιήσεις στον τρόπο που η εσωτερίκευση του χωρισµού επη-
ρεάζει την αυτοεκτίµηση ανδρών και γυναικών (sig.>0,05). Οµοίως, καµία
ηλικιακή κατηγορία δεν διαφοροποιείται, όσον αφορά στην αυτοεκτίµησή της.
Αντιθέτως, σηµαντική απόκλιση εµφανίζεται στους µέσους όρους της κοινωνι-
κής και οικογενειακής αυτοεκτίµησης ανάλογα µε τον τόπο κατοικίας των συµ-
µετεχόντων. Συγκεκριµένα, τα άτοµα που προέρχονται από αστικό περιβάλλον
και κυρίως την Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη, υπερτερούν, όσον αφορά στις εν
λόγω αυτοεκτιµήσεις σε σχέση µε τα άτοµα των ηµιαστικών περιοχών,  δηλαδή
των χωριών και των κωµοπόλεων (µέσος όρος κοινωνικής αυτοεκτίµησης ηµια-
στι κών περιοχών 33,5, µέσος όρος αστικών περιοχών 38,3, µέσος όρος οικογε -
νεια κής αυτοεκτίµησης ηµιαστικών περιοχών 38,1 και µέσος όρος οικο γενειακής
αυτοεκτίµησης αστικών περιοχών 30,5,  τιµή F κοινωνικής αυτοεκτίµησης 6,094,
α = 0,003<0,01). Τα post hoc tests επιβεβαιώνουν τα παραπάνω ευρήµατα και
παρουσιάζουν µία όµοια τάση στη συνολική αυτοεκτίµηση (α = 0,046<0,05).
Παρά τις επικρατούσες θεωρίες δεν διαπιστώθηκαν διαφοροποιήσεις στην αυ-
τοεκτίµηση ανάλογα µε την ηλικία, κατά την οποία οι συµµετέχοντες βίωσαν
τον χωρισµό των γονιών τους. Το ίδιο ισχύει και για τη σειρά γέννησης των
ατόµων, η οποία ως ανεξάρτητη µεταβλητή δεν είναι διαφοροποιητικός παρά-
γοντας. Αν και υπάρχουν κάποιες διαφαινόµενες διαφοροποιήσεις στους µέ-
σους όρους όλων των αυτοεκτιµήσεων των συµµετεχόντων ανάλογα µε το ποιος
από τους διαζευγµένους γονείς του είχε αναλάβει την κηδεµονία τους, εντούτοις
οι αποκλίσεις στους µέσους όρους δεν είναι αρκετά µεγάλες, ώστε να εγκαθι-
δρύσουν στατιστική σηµαντικότητα. Παρόλα αυτά, σηµαντικότατη επίδραση
ασκεί ο τύπος του χωρισµού (επίσηµο διαζύγιο γονέων/διάσταση) στην οικο-
γενειακή αυτοεκτίµηση των παιδιών και στην αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφά-
νισης µε παρόµοια τάση και στην ενδοπροσωπική  και συνολική αυτοεκτίµηση
(t οικογενειακής αυτοεκτίµησης 2,239, df = 99, α = 0,027<0,05 και t αυτοε-
κτίµησης εξωτερικής εµφάνισης 2,089, df = 99, α = 0,039<0,05. Οι µέσοι όροι
συνολικής και ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης των παιδιών που οι γονείς τους
έχουν χωρίσει µε επίσηµο διαζύγιο είναι 183,36 και 38,3, ενώ, όσων οι γονείς

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 299

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 299



βρίσκονται σε διάσταση 173,4 και 35,8 αντίστοιχα). Όσον αφορά στην ποι-
ότητα της σχέσης µετά τον χωρισµό, η έρευνα έδειξε ότι η αποµάκρυνσή τους
επιδρά θετικότερα στην οικογενειακή και συνολική αυτοεκτίµηση από ό,τι η
διατήρηση άσχηµης σχέσης (µέσος όρος οικογενειακής αυτοεκτίµησης, όταν
δεν υπάρχει σχέση, 38,5 και 31,5 για άσχηµη σχέση, µέσος όρος συνολικής αυ-
τοεκτίµησης, όταν δεν υπάρχει σχέση, 195,1 και 172,7 για άσχηµη σχέση, τιµή
F οικογενειακής αυτοεκτίµησης 3,68, α = 0,015<0,05 και τιµή F συνολικής αυ-
τοεκτίµησης 4,13, α = 0,008<0,01). Το εύρηµα αυτό επιβεβαιώνεται και από τα
post hoc tests και ισχύει ακόµη και όταν γίνεται σύγκριση µεταξύ καµίας σχέ-
σης και µέτριας σχέσης. Αν εξαιρέσουµε την κοινωνική και οικογενειακή αυ-
τοεκτίµηση, η οποία δεν επηρεάζεται από το είδος των επαφών µε τους γονείς
µετά τον χωρισµό, τόσο η εργασιακή, η ενδοπροσωπική, η συνολική αυτοε-
κτίµηση και η αυτοεκτίµηση της εξωτερικής εµφάνισης αυξάνονται, όταν τα
παιδιά διατηρούν επαφή µε τον πατέρα και φτάνουν σε χαµηλά επίπεδα, όταν
διατηρούν σχέσεις και µε τους δύο γονείς (µέσος όρος εργασιακής αυτοεκτί-
µησης, όταν διατηρείται επαφή µε τον πατέρα, 41,6 και 34,4, όταν διατηρείται
επαφή και µε τους δύο γονείς, µέσος όρος ενδοπροσωπικής αυτοεκτίµησης,
όταν διατηρείται επαφή µε τον πατέρα 40,5 και 34,7, όταν διατηρείται επαφή
και µε τους δύο γονείς, µέσος όρος συνολικής αυτοεκτίµησης, όταν διατηρεί-
ται επαφή µε τον πατέρα 195 και 169,8, όταν διατηρείται επαφή και µε τους δύο
γονείς, µέσος όρος αυτοεκτίµησης της εξωτερικής εµφάνισης, όταν διατηρεί-
ται επαφή µε τον πατέρα 38,4 και 33,4 όταν διατηρείται επαφή και µε τους δύο
γονείς, τιµή F εργασιακής αυτοεκτίµησης 4,16, α = 0,008<0,01, τιµή F ενδο-
προσωπικής αυτοεκτίµησης 4,21, α = 0,008<0,01, τιµή F συνολικής αυτοεκτί-
µησης 3,72, α = 0,014<0,05 και τιµή F αυτοεκτίµησης της εξωτερικής
εµφάνισης 2,79, α = 0,044<0,05). Παρά την πεποίθηση ότι η αιτιακή απόδοση
ευθυνών προς κάποιον από τους δύο διαζευγµένους γονείς θα επηρέαζε την
αυτοεκτίµηση των παιδιών, τα αποτελέσµατα δεν εµφάνισαν καµία διαφορο-
ποίηση. Αντιθέτως, µεγάλη διαφοροποίηση διαπιστώθηκε όσον αφορά στην
εργασιακή, οικογενειακή και συνολική αυτοεκτίµηση ανάλογα µε το είδος της
σχέσης, που επιθυµούν οι συµµετέχοντες. Τα άτοµα που προτιµούν τη σύ-
σταση παραδοσιακής οικο γένειας έχουν συστηµατικά υψηλότερους µέσους
όρους συγκρινόµενα µε όσους προκρίνουν µια ελεύθερη σχέση (µέσος όρος
εργασιακής αυτοεκτίµησης όσων προτιµούν παραδοσιακή οικογένεια 37,6 και
33,3 εκείνων που προτιµούν ελεύθερη σχέση, µέσος όρος οικογενειακής αυ-
τοεκτίµησης όσων προτιµούν παραδοσιακή οικογένεια 36,4 και 29,9 όσων
προτιµούν ελεύθερη σχέση και µέσος όρος συνολικής αυτοεκτίµησης για πα-
ραδοσιακή οικογένεια 185,3 και 164,6 για την προτίµηση ελεύθερης σχέσης,

300 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 300



τιµή F εργασιακής αυτοεκτίµησης 4,15, α = 0,008<0,01, τιµή F οικογενειακής
αυτο εκτίµησης 4,8, α = 0,004<0,01 και τιµή F συνολικής αυτοεκτίµησης
4,15, α = 0,008<0,01). 

Η ανάληψη της κηδεµονίας από τον πατέρα ή τη µητέρα δεν επηρεάζει την
αυτοεκτίµηση, ούτε εξαρτάται από το φύλο του παιδιού. Συγκεκριµένα, η διπα -
ραγοντική ανάλυση διασποράς µε ανεξάρτητες µεταβλητές φύλο*κηδεµονία τέ-
κνων µετά τον χωρισµό δεν παρουσίασε στατιστικώς σηµαντικές
δια φοροποιήσεις ούτε στα κύρια αποτελέσµατα, αλλά ούτε και στην αλληλεπί-
δρα σή τους, όσον αφορά σε όλα τα είδη αυτοεκτίµησης. 

∆ιπαραγοντικές αναλύσεις διασποράς χρησιµοποιήθηκαν, για να εξεταστεί
η επίδραση των ανεξάρτητων µεταβλητών «σχέσεις γονέων και επαφή µε τους
γονείς µετά τον χωρισµό» στην αυτοεκτίµηση των παιδιών. Στατιστικώς σηµα -
ντικές διαφοροποιήσεις προέκυψαν στην επίδραση των σχέσεων των γονιών
µετά το διαζύγιο, στη συνολική αυτοεκτίµηση των παιδιών, στην επίδραση της
επαφής των παιδιών µε τους γονείς µετά το διαζύγιο, στη συνολική αυτοεκτί-
µηση και στην αλληλεπίδραση των δύο ανεξαρτήτων στην αυτο εκτίµηση. 

Στον παρακάτω πίνακα καταγράφεται αναλυτικά η στατιστική σηµαντικό-
τητα:

Εξαρτηµένη µεταβλητή: συνολική αυτοεκτίµηση

Η ποιότητα της ερωτικής ζωής των παιδιών από χωρισµένους γονείς, η
οποία µετρήθηκε σε µια κλίµακα τακτικών τιµών από 1-10, συσχετίζεται στα-
τιστικώς σηµαντικά µε τη συνολική, ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση και την αυ-
τοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης (δείκτης Spearman 0,246, α = 0,014, 0,391,
α = 0,000 και 0,198, α = 0,05 αντίστοιχα).  

Ακόµα, τα υποκείµενα ερωτήθηκαν για πoιο λόγο πίστευαν ότι είχαν πα -
 ντρευτεί οι γονείς τους. Η πλειοψηφία (78,4%) απάντησε ότι παντρεύτηκαν

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 301

πηγή διασποράς
άθροισµα 

τετραγώνων
df

µέσος όρος
τετραγώνων

τιµή F Sig.

σχέσεις γονέων 
µετά το χωρισµό

4125,795 3 1375,265 2,619 ,050

επαφή µε γονείς
µετά το χωρισµό

6996,799 3 2332,266 4,442 ,006

σχέσεις γονέων
µετά το χωρισµό*

6972,312 6 1162,052 2,213 ,049 

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 301



από έρωτα ή αγάπη, το 17,6% λόγω κοινωνικών συµβάσεων και το 3,9% δή-
λωσε ότι δεν γνώριζε. Στην ερώτηση για τους λόγους χωρισµού των γονιών
τους δόθηκαν ποικίλες απαντήσεις: 

– Ασυµφωνία χαρακτήρων: 27,1%
– Ανωριµότητα / επιπολαιότητα: 22,9%
– Έλλειψη επικοινωνίας (αδιαφορία, έλλειψη αγάπης, καυγάδες): 22,9%
– Εξωσυζυγικές σχέσεις: 14,6% (το 90% αποτελεί εξωσυζυγικές σχέσεις

του πατέρα)
– ∆ιαφορά ηλικίας: 2,1%
– ∆ιαφορά µορφωτικού επιπέδου: 2,1%
– Αλλαγή συµπεριφοράς: 2,1%
– Αλκοολισµός του πατέρα: 2,1%
– Ανταγωνισµός: 2,1%
– ∆εν ξέρω: 2,1%

Αναφορικά µε τα συναισθήµατα που διακατείχαν τους συµµετέχοντες κατά την
περίοδο του χωρισµού των γονιών τους, οι απαντήσεις ήταν:

– Στεναχώρια/ θλίψη: 43,1%
– ∆εν θυµάµαι/ δεν θέλω να θυµάµαι: 17,6%
– Πολύ καλά/ ανακούφιση: 7,8%
– Φοβίες/ άγχος: 5,9%
– Αδιαφορία/ τίποτα: 5,9%
– Ανασφάλεια/ εγκατάλειψη: 3,9%

Τέλος, οι ερωτώµενοι ρωτήθηκαν ποιες νοµίζουν ότι είναι οι αλλαγές στην προ-
σωπικότητά τους λόγω του χωρισµού:

– ∆υσπιστία προς το άλλο φύλο/ επιφυλακτικότητα προς τους ανθρώπους:
32%

– Καµία αλλαγή: 18%
– Ωριµότητα/ αύξηση υπευθυνότητας: 16%
– Ανασφάλεια/ αίσθηµα εγκατάλειψης/ ευαισθησίες: 8%
– Οργή: 8%
– Καταλυτική αλλαγή στο χαρακτήρα: 6%
– Θετικές αλλαγές: 6%
– ∆εν ξέρω: 6%

302 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 302



Συµπεράσµατα

Τα ευρήµατα της παρούσας έρευνας έρχονται σε αντίθεση µε τα εµπειρικά
αποτελέσµατα των ερευνών στον ευρωπαϊκό χώρο. Είναι πεποίθηση των συγ-
γραφέων ότι οι διαφορές αυτές οφείλονται περισσότερο στις διαφορετικές χρο-
νικές στιγµές διεξαγωγής των ερευνών και στη δραµατοποίηση των συνεπειών
του διαζυγίου: οι περισσότερες από τις έρευνες που υποστηρίζουν ότι τα απο-
τελέσµατα του διαζυγίου είναι καθολικά και σχεδόν µη αναστρέψιµα έλαβαν
χώρα σε προηγούµενες δεκαετίες, όταν ο κοινωνικός στιγµατισµός εξαιτίας της
λύσης ενός γάµου ήταν εντονότερος. Πραγµατικά, αυτό φαίνεται να ισχύει
ακόµα στις αγροτικές και ηµιαστικές περιοχές της Ελλάδας, από όπου συλλέ-
ξαµε δεδοµένα. Τα κοινωνικά και οικογενειακά δίκτυα στα µέρη αυτά διατη-
ρούν πλήρως την κοινωνική τους ισχύ, διασφαλίζοντας µεν την κοινωνική
συνοχή, αλλά διαιωνίζοντας έναν ελεγκτικό µηχανισµό που πολλές φορές προ-
καλεί µείωση της αυτοεκτίµησης, εφόσον ένα παιδί διαζευγµένων γονιών δυ-
σκολεύεται να ταυτιστεί µε τα κοινωνικά πρότυπα. Η παραδοσιακή αυτή
αντίληψη της οικογένειας εκφράζεται στις αιτιακές αποδόσεις του διαζυγίου,
σύµφωνα µε τις οποίες ο πατέρας θεωρείται λιγότερο υπεύθυνος από τα παιδιά
σε σύγκριση µε τα αστικά κέντρα, όπου κρίνεται αυστηρότερα. Η µετάβαση
στη µονογονεϊκότητα και η αποδοχή της από τα αστικά κοινωνικά στρώµατα
συνεπάγεται την άρση των πατριαρχικών αντιλήψεων και την εξάλειψη του
κοινωνικού στίγµατος ως απόρροια του διαζυγίου.  

Στην Ελλάδα, παρά το γεγονός ότι το κράτος πρόνοιας δεν είναι επαρκές
σε σύγκριση µε άλλα ευρωπαϊκά κράτη, εντούτοις τα ισχυρά οικογενειακά δί-
κτυα αντισταθµίζουν την οικονοµική δυσπραγία των µονογονεϊκών οικογε-
νειών που αναφέρεται στην ξένη βιβλιογραφία. Τα µαθησιακά προβλήµατα που
αναφέρονται δεν φαίνεται να επαληθεύονται στην παρούσα έρευνα, δεδοµένου
ότι πολλοί από τους συµµετέχοντες στην έρευνα ήταν φοιτητές µε υψηλό µορ-
φωτικό επίπεδο. 

Επίσης, δεν υπήρχε καµία στατιστικώς σηµαντική διαφοροποίηση, όσον
αφορά στους µέσους όρους αυτοεκτίµησης του γενικού πληθυσµού και των
ατόµων από διαζευγµένους γονείς. Μάλιστα, πολλές φορές η δεύτερη οµάδα
υπερτερούσε του γενικού πληθυσµού σε όλα τα είδη αυτοεκτίµησης. Η ποιοτική
ανάλυση έδειξε ότι αυτό ίσως να οφείλεται στους ισχυρότερους µηχανισµούς
προσαρµογής και ευελιξίας, που έπρεπε να αναπτύξουν τα άτοµα µε χωρισµέ-
νους γονείς. Παρόλα αυτά, τα ίδια υποκείµενα έδωσαν έµφαση στην επιφυλα-
κτικότητα, που καλλιέργησαν κυρίως απέναντι στο άλλο φύλο εξαιτίας του
διαζυγίου των γονιών τους, γεγονός όµως που δεν συσχετίζεται µε τις δεξιότη-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 303

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 303



τες κοινωνικής προσαρµογής και επιτυχίας. Ενδεχοµένως, η καχυποψία αυτή
να επηρέασε την αυτοεκτίµηση των ατόµων που δήλωσαν ότι προτιµούν ελεύ-
θερη σχέση και όχι παραδοσιακή οικογένεια. Πάντως, το συντριπτικό ποσοστό
των συµµετεχόντων δήλωσε την προτίµησή του για κοινωνικά αποδεκτές µορ-
φές οικογένειας εν αντιθέσει προς τα ευρήµατα των Amato και Keith, που θε-
ώρησαν ότι το διαζύγιο διαστρεβλώνει τις αντιλήψεις για τις οικογενειακές
αξίες. 

Καταλυτικός παράγοντας για τη βίωση έντονων αρνητικών συναισθηµά-
των είναι ο χρόνος που παρήλθε του διαζυγίου και όχι τόσο αν η απόφαση για
τον χωρισµό ελήφθη µε συναινετικές διαδικασίες ή εν µέσω εντάσεων. Όλοι οι
συµµετέχοντες στην έρευνα µακροπρόθεσµα υπερσκέλιζαν την τραυµατική
ανάµνηση του χωρισµού και η πραξιακή διάσταση της αυτοεκτίµησης αναπλή-
ρωνε τυχόν ελλείψεις στην αξιακή. Αυτό υποδηλώνει ότι, ενώ τα αρχικά συ-
ναισθήµατα ήταν θλίψη, στεναχώρια και ενοχική εσωτερίκευση του διαζυγίου,
οι µετέπειτα µηχανισµοί άµυνας και οι προσωπικές επιτυχίες αντιστάθµιζαν τα
τραυµατικά βιώµατα. 

Σηµαντικός διαφοροποιητικός παράγοντας στην αυτοεκτίµηση ήταν η µορφή
του διαζυγίου (διάσταση ή επίσηµος χωρισµός) και οι σχέσεις των γονέων αρ-
γότερα. Τα ευρήµατα της έρευνας συγκλίνουν στη διαπίστωση ότι οι δραστικές
λύσεις είναι προτιµότερες από την ανατροφοδότηση µιας σχέσης που έχει λήξει:
όταν οι γονείς δεν οριστικοποιήσουν την απόφασή τους να χωρίσουν, τα παιδιά
εξακολουθούν να ελπίζουν ότι οι γονείς θα επανενωθούν σε κοινή οικογενειακή
εστία. Ένα επιπρόσθετο αποτέλεσµα των διφορούµενων αυτών καταστάσεων
είναι η διαιώνιση του συγκρουσιακού κλίµατος και των εντάσεων ως συνέπεια
της πληµµελούς επικοινωνίας των συζύγων. Αν αναλογιστεί κανείς ότι σε αυτό
το πολωτικό κλίµα εµπλέκονται τα συγγενικά και φιλι κά πρόσωπα των υπό διά-
σταση γονέων, θα κατανοήσει τις ψυχικές επι πτώ σεις στα παιδιά.   

Επεκτείνοντας το παραπάνω εύρηµα, θεωρούµε πολύ σηµαντική τη διαπί-
στωση ότι η διατήρηση συχνών επαφών των παιδιών µε τους γονείς αναπαρά-
γει το συγκρουσιακό κλίµα και καταρρακώνει την αυτοεκτίµησή τους, ειδικά
όταν οι γονείς τα χρησιµοποιούν ως µέσο διαπραγµάτευσης και εκβιασµού.
Είναι προτιµότερο η απόφαση για χωρισµό να είναι τελεσίδικη. 

Συµπερασµατικά, τα ευρήµατα της έρευνας αναδεικνύουν τον τραυµατικό
χαρακτήρα του διαζυγίου, ειδικά την περίοδο που προηγείται και έπεται αυτού.
Η σηµαντικότερη, όµως, διαπίστωση είναι ότι το διαζύγιο πλέον χάνει την απο-
διοργανωτική του ισχύ, ειδικά σε αστικά περιβάλλοντα, όπου η έννοια της µο-
νογονεϊκότητας παύει να συνεπάγεται κοινωνικό στιγµατισµό.

304 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 304



ΕΝ∆ΕΙΚΤΙΚH ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦIΑ

Amato, P. R. and Keith, Β. (1991). Parental divorce and the well-being of chil-
dren: a meta-analysis. Psychological Bulletin, 110, 26-46. 

Amato, P. R. (1993). Parental divorce and the well being of children: A meta-
analysis. Psychological Bulletin, 110, 26- 46.

Aquilino, W. S (1994). Impact of childhood family disruption on young adults’
relationships with parents. Journal of Marriage and the Family, 56, 295-313. 

Aro, Μ. and Ρalosaari, U. Κ. (1992). Parental divorce, adolescence, and tran-
sition to young adulthood. American Journal of Orthopsychiatry, 62, 421-
429. 

Buchanan, C. Μ., Maccoby, Ε.Ε.and Dornbusch, S. Μ. (1991). Caught between
parents: adolescents’ experience in divorced homes. Child Development, 62,
1008-1029. 

Buri, J. R., Kirckner, R Α. and Walsh, J. Μ. (1987). Familial correlates of self-
esteem in young Αmerican adults. Journal of Social Psychology, 127, 583-
588. 

Cigoli, V., Gulotta, G. and Santi, G. (1997). Separazione, divorzio e affidamento
dei figli [Separation, divorce and children custody]. Milano: Giuffre. 

Duncan, G. J. and Hoffman, S. D. (1985). Economic consequences of marrital
instability. In Horizontal Equity, Uncertainty and Well Being, David, Μ. and
Smeeding, T. (Eds) .Chicago: University of Chicago Press, pp. 427-469. 

Gately, D. and Schwelbel, Α. Ι. (1992). Favourable outcomes in children after
parental divorce. Journal of Divorce and Remarriage, 18, 57-67. 

Hetherington, Ε. Μ. (1991). The role of individual differences and family re-
lationships in children’s coping with divorce and remarriage. In Family
Transitions, Cowan, R Α. and Hetheringtοn, Ε. Μ. (Eds). Hillsdale: Erl-
baum. 

Hetherington, E. M. (1993). An overview of the Virginia Longitudinal Study
of Divorce and Remarriage with a focus on the early adolescent. Journal of
Family Psychology, 7, 39- 56

Hetherrigton, Ε. Μ., Law, T. C. and O’Connor, T. G. (1993). Divorce, chal-
lenges and new chances. In Normal Family Processes, Walsh, F. (Ed.). New
York: Guilford Press, pp. 208-234. 

Hines, Α. Μ. (1997). Divorced-related transitions, adolescent development

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 305



and the role of parent- child relationship: a review of the literature. Jour-
nal of Marriage and the Family, 52, 375-388. 

Hoelter, J. and Harper, L. (1987). Structural and interpersonal family influ-
ences on adolescent self- concept. Journal of Marriage and the Family, 49,
129-139. 

Hughes, R. Jr. (1996). The Effects of Divorce on Children. Department of Fam-
ily Relations and Human Development. Ohio University 

Iafrate, R. (1996a). Conflitto, cooperazione e percezione dei confini familiari
in famiglie separate con adolescenti [Conflict, co-operation and perception
of family boundaries in separated families with adolescents]. Ricerche di
Psicologia, 2, 79-113. 

Iafrate, R. (1996b). Comunicazione, soddisfazione e influenza parentale in fa-
miglie intatte e separate con figli adolescenti [Communication, satisfaction
and parental influence in intact and separated families with adolescents].
Archivio di Psicologia, Neurologia e Psichiatri, 2-3, 175-193. 

Iafrate, R. (1996c). Single parent families with adolescents: structure, func-
tioning and relationships. –In Research on Family Resources and Needs
Across the World, Cusinato, Μ. (Ed.). Milano: Led,  pp. 341-362.

Lanz, M., Iafrate, R., Rosnati, R. and Scabini, E. (1999). Parent- child com-
munication and adolescent self-esteem in separated, intercountry and intact
non-adoptive families. Journal of Adolescence, 22, 785- 794.

Jackson, Α. Ε. and Bosma, Η. Α. (1992). Developmental research on adoles-
cence: European perspectives for the 1990s and beyond. British Journal of
Developmental Psychology, 10, 319-337. 

Noller, R (1995). Parent-adolescent relationships. Ιn Explaining Family Inter-
actions. Fitzpatrick. Μ. Α. and Vangelisti. Α. L. (Eds). London: Sage Pub-
lications. pp. 77-111. 

Pearce-McCall, D. Ν. (1988). Daugher’s and parents’ perceptions of their post di-
vorced/ remarried family systems: family relationships, family boundaries and
ritual of the daughers’ weddings. Ph.D. Thesis. University of Minnesota. 

Rutter, Μ. (1980). Protective factors in children’s responses to stress and dis-
advantage. Ιn Primary Prevention of Psychopatology: ΙΙΙ. Promoting social
competence and coping in children, Kent. Μ. W and Rolf. J. Ε. (Eds.). Han-
nover: University Press of New England, pp. 49-74. 

Seltzer, J. Α. (1991). Relationships between fathers and children who live
apart. Journal of Marriage and Family, 53, 367-378. 

Simons, R. L., Withbeck. J. Β., Beaman. J. and Conger. R. D. (1994). The im-
pact of mothers’ parenting. Ιnvolvement by nonresidential fathers and
parental conflict on the adjustment of adolescent children. Journal of Mar-
riage and the Family, 56, 356-374. 

306 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 306



9. ΕΡΕΥΝΑ 5:

Νοηµατοδοτήσεις των διαστάσεων του Εαυτού µαθητών
µε χαµηλή σχολική επίδοση

Παναγιώτης Γιαβρίµης
Λέκτορας Πανεπιστηµίου Αιγαίου

Εισαγωγή

Το άτοµο µε τη γέννησή του εισέρχεται σε ένα διαρκώς διευρυνόµενο καιµεταβαλλόµενο «κόσµο», τον οποίο καλείται να «κωδικοποιήσει». Η δια-
δικασία µέσω της οποίας αναπτύσσει το γνωστικό και διαπροσωπικό του πεδίο,
παράλληλα µε τις διαδοχικές ακολουθίες του κοινωνικού, πολιτισµικού και πο-
λιτικού ιστού, προσδιορίζεται µε την έννοια της «κοινωνικοποίησης». Το άτοµο
στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας διαµορφώνει την ατοµική και κοινωνική του
διάσταση, µέσα από µία συνεχή σχέση αλληλεπίδρασης µε το φυσικό και κοι-
νωνικό του περιβάλλον (Καλτσούνη, 2005: 11). Η κοινωνι κοποίηση έχει δύο
βασικά χαρακτηριστικά: α) πρόκειται για µία διαδικασία, της οποίας τα περιε-
χόµενα αφορούν σε µία ορισµένη µορφή κοινωνικής οργάνωσης, σε µία συ γκε-
κριµένη χρονική στιγµή της ιστορικής της εξέλιξης και β) για τον λόγο αυτό δεν
έχει ούτε διαχρονικό ούτε διαπολιτισµικό χαρακτήρα. 

Αυτή η προσέγγιση αποµονωµένη από µία κριτικά προσανατολισµένη θε-
ώρηση των κοινωνικών σχέσεων, περιορίζει τη σηµασία της και ως έναν βαθµό
γίνεται «παραπλανητική», γιατί: α) πρέπει να λάβουµε υπόψη µας τους µηχα-
νισµούς (τυπικούς και άτυπους), που το σύστηµα αναπτύσσει προκειµένου να
διασφαλίσει την αναπαραγωγή του και να ρυθµίσει την «κανονικότητά» του
και β) να επισηµάνουµε τις επιµέρους εξουσιαστικές σχέσεις,που περικλείει και
οι οποίες παρατίθενται συγκρουσιακά στο κοινωνικό πλαίσιο αναφοράς. Με
βάση τη συλλογιστική αυτή, η «κοινωνικοποίηση» ουσιαστικά συνιστά το χρο-
νοδιάγραµµα για την κωδικοποίηση των κυρίαρχων αξιολογικών προτύπων εκ
µέρους του ατόµου (Foucault, 1977). 

Υπό το πρίσµα αυτό της παρεµβολής των κοινωνικών, πολιτισµικών και πο-
λιτικών συστηµάτων εξουσίας που προσιδιάζουν στις αλληλοδράσεις ατοµικού

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 307



και συλλογικού, το άτοµο ορίζει τον εαυτό του σε σχέση µε τους «σηµαίνοντες
άλλους» και διαµορφώνει την ταυτότητά του. Η τελευταία αποκτάται, διεκδι-
κείται και αποδίδεται µέσα από σχέσεις δύναµης. Είναι η δύναµη του συστή-
µατος που διαπερνά τις κοινωνικές σχέσεις, παράγει «πρότυπα» κοινωνικών
σχέσεων και στο πλαίσιο αυτών, αναδιατυπώνεται, επαναπροσδιορίζεται, ανα-
θεωρεί, επιβεβαιώνεται, σε έναν παράλληλο «ετερο καθορισµό» µε το ιστορικό
διηνεκές. Σύµφωνα µε τους Cooley (1962) και Mead (1934), η κατανόηση της
ατοµικότητας έγκειται στη σύνθεση του εσωτερικού αυτοκαθορισµού και των
εξωτερικών καθορισµών του εαυτού από τους Άλλους (Jenkins, 2007: 47).

Ο τρόπος που τα άτοµα και οι οµάδες εκλαµβάνουν την πραγµατικότητα,
διαδραµατίζουν έναν σηµαντικό ρόλο για την κατασκευή της υποκειµενικής
ταυ τότητας (Ψηµίτης, 2006: 289). Το άτοµο διαµέσου υποκειµενικών διεργα-
σιών νοηµατοδοτεί ένα αντικειµενικό γεγονός που προσδιορίζει έναν άλλον και
στη συνέχεια αποκτά νόηµα και για το ίδιο. Μέσα από αυτή τη διαδικασία και
σε διαρκή αλληλεξάρτηση µε όλα όσα έχει αφοµοιώσει (το άτοµο) από την κοι-
νωνικοποιητική του διαδικασία, αντιλαµβάνεται τον εαυτό του σε σχέση µε τους
«σηµαίνοντες άλλους» (Ψηµίτης, 2006). ∆ιαµέσου της ίδιας γνωστικής διεργα-
σίας, η «υποκειµενική ταυτότητα του ατόµου» αναδει κνύε ται στο πλαίσιο της
«υποκειµενικής πραγµατικότητας». Το πλαίσιο, εντός του οποίου αναπτύσ-
σονται οι καθηµερινές σχέσεις της κοινωνικής ζωής, συµπερι λαµβανοµένων
των βιωµάτων και της ποικιλοµορφίας που τη χα ρακτηρίζουν και σε συνά ρτηση
µε τη θεσµική της συγκρότηση, αποτελεί τον προσδιο ριστικό παράγοντα για τη
νοηµατοδότηση του περιβάλλοντος και όσων διαδραµατίζονται µέσα σε αυτό.
Με αυτό τον τρόπο το άτοµο εφοδιάζεται µε κυρίαρχες αξίες, κανόνες, δεον-
τολογίες, βάσει των οποίων δίνει νόηµα στις εµπειρίες του και παράλληλα δια-
µορφώνει την κοινωνική ταυτότητά του και µέσω αυτής τις αντιλήψεις του για
τον εαυτό του. 

Αυτοαντίληψη και σχολική επίδοση

Ο Shavelson αναφέρει ότι η αυτοαντίληψη καθορίζεται ευρέως ως αντιλή-
ψεις που έχει ένα πρόσωπο για τον εαυτό του. Αυτές οι αντιλήψεις δια µορφώ-
νονται µέσω της εµπειρίας του µε το περιβάλλον του και των ερµηνειών που
δίνει σ’ αυτές και επηρεάζονται, ειδικά, από τις ενισχύσεις, τις αξιολογήσεις
των σηµαντικών άλλων και τους χαρακτηρισµούς τους για τη συµπεριφορά του
(Shavelson et. al., 1976). 

Η αυτοαντίληψη λαµβάνεται υπόψη κατά την εκπαιδευτική και ψυχολογική

308 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 308



έρευνα και συχνά προτείνεται ως διαµεσολαβητική µεταβλητή που διευκολύνει
την επίτευξη άλλων επιθυµητών αποτελεσµάτων, όπως είναι η επίδοση και η
προσπάθεια στο σχολείο. 

Από ένα ευρύ σύνολο ερευνητών έχει βρεθεί η σύνδεση µεταξύ της αυτο-
αντίληψης, της σχολικής επίδοσης, του άγχους και των συναισθηµάτων της κοι-
νωνικής αποµόνωσης (Covington, 1992). Ο Byrne (1984) σηµείωσε ότι ένα
µεγάλο µέρος του ενδιαφέροντος για τη σχέση αυτοαντί ληψης/επιτεύγµατος
προέρχεται από την πεποίθηση ότι η ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη δηµιουργεί τα
κίνητρα που οδηγούν σε αλλαγές στο επόµενο µαθησιακό επίτευγµα. Ο Wylie
(1979), από την άλλη, σηµειώνει ότι «πολλά πρόσωπα, όπως, ειδικά οι εκπαι-
δευτικοί, έχουν υποθέσει ότι η επίδοση ή και οι δυνατότητες ενός µαθητή σχε-
τίζονται έντονα µε την αυτοαντίληψη της επίδοσης και της γενικής αξίας του
ατόµου». Επίσης, οι Sturniolo και Galletti (1994) αναφέρουν ότι η χαµηλή αυ-
τοεκτίµηση, τα χαµηλά κίνητρα για µάθηση και η κατάθλιψη συνδέονται µε την
χαµηλή σχολική επίδοση.

Υπάρχουν αρκετές µελέτες που εµφανίζουν σηµαντική σχέση µεταξύ της
αυτοαντίληψης και της σχολικής επίδοσης (Coopersmith, 1967. Rosenberg &
Simmons, 1972), ενώ άλλες παρουσιάζουν ελάχιστη ή καµία σχέση (Borislow,
1962). Από τους West, Fish και Stevens (1980) αναφέρεται ότι οι συντελεστές
συσχετισµού µεταξύ της αυτοαντίληψης και της σχολικής επίδοσης κυµάνθηκαν
από 0.18 έως 0.70 (ανάλογα µε το αν γινόταν χρήση της γενικής αυτοαντίληψης
ή της ακαδηµαϊκής αυτοαντίληψης). Μια πιθανή εξήγηση για τα αντιφατικά
δεδοµένα σχετικά µε τη σύνδεση µεταξύ της σχολικής επίδοσης και της αυτο-
αντίληψης οφείλεται στο ότι οι περισσότεροι ερευνητές δεν έλαβαν υπόψη τους,
εάν ο µαθητής επενδύει ή όχι στη σχολική µάθηση (Spears & Deese, 1973). Επι-
πρόσθετα, οι Calsyn και Kenny (1977) αναφέρουν ότι η έρευνα για τη σχέση
της αυτοαντίληψης µε τη σχολική επίδοση αντιµετώπισε σοβαρά εµπόδια εξαι-
τίας εννοιολογικών και µεθοδολογικών περιορισµών, γιατί: α) µερικές µελέτες
χρησιµοποίησαν τις µετρήσεις της γενικής αυτοαντίληψης ως δείκτες της αυτο-
αντίληψης, ενώ άλλες χρησιµοποίησαν τις µετρήσεις για την ακαδηµαϊκή αυτο-
α ντίληψη (Byrne, 1984), β) έγινε χρήση διαφορετικών όρων (π.χ., αυτο αντίληψη,
αυτοεκτίµηση κ.ά.), χωρίς την εγγύηση ότι οι εννοιολογικές κατασκευές ήταν
πραγµατικά λειτουργικές υπό αυτήν τη µορφή (Hattie, 1992),  γ) τα ψυχοµε-
τρικά µέσα που χρησιµοποιήθηκαν ποικίλλουν ως προς την κλίµακα, την ιδιο-
µορφία του περιεχοµένου κ.ά., δ) τα αποτελέσµατα της σχολικής επίδοσης
προέρχονται από ποικίλους δείκτες (π.χ., βαθµοί, αποτελέσµατα σταθµισµέ-
νων τεστ) και είναι εύκολο να φανεί, γιατί οι αναφερόµενες συσχετίσεις µεταξύ
των δύο εννοιολογικών κατασκευασµάτων είναι τόσο διαφορετικές, ε) τα ψυ-
χοµετρικά µέσα που χρησιµοποιήθηκαν σε αρκετά προγράµµατα αναπτύσ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 309

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 309



σονταν απλώς για τις συγκεκριµένες µελέτες, µε ελάχιστη ή καµία προηγούµενη
εξέταση των ψυχοµετρικών ιδιοτήτων τους (Byrne, 1984. Hattie, 1992. Wylie,
1979) και στ) τα δείγµατα, επίσης, διαφέρουν µεταξύ τους ως προς το µέ γεθός
τους, καθώς και ως προς τους δηµογραφικούς παράγοντες που σχετί ζονται µε
το φύλο, την ηλικία, τη σχολική επίδοση, την εθνότητα και την κοινωνικοοικο-
νοµική θέση του ατόµου (Hattie, 1992). 

Παρόλους, τους παραπάνω µεθοδολογικούς περιορισµούς, οι θεωρητικοί
της αυτοαντίληψης, υποστηρίζουν ότι η αυτοαντίληψη και η επίδοση συσχε -
τίζονται και επιπλέον ο Purkey (1970) αναφέρει ότι υπάρχει µια «σταθερή και
σηµαντική σχέση µεταξύ της αυτοαντίληψης και του µαθησιακού επιτεύγµατος». 

Παράλληλα µε τα παραπάνω, οι ερευνητές διαπίστωσαν ότι: (α) το µαθη-
σιακό επίτευγµα συσχετίζεται περισσότερο µε την ακαδηµαϊκή αυτο αντίληψη,
από ό,τι µε τη µη ακαδηµαϊκή και γενική αυτοαντίληψη (Byrne, 1984. Marsh &
Yeung, 1997. Mboya, 1989. Schunk, 1989) και (β) οι επιδόσεις σε συγκεκριµένα
διδακτικά αντικείµενα συνδέονται περισσότερο µε την αυτοαντίληψη στις αν-
τίστοιχες περιοχές (Marsh, 1988. 1990). 

Αιτιακή σχέση µεταξύ αυτοαντίληψης και σχολικής επίδοσης

Εδώ πρέπει να επισηµάνουµε ότι ο West και οι συν. του (1980) υποστήρι-
ξαν ότι η εκπαιδευτική ιδεολογία οδήγησε συχνά τους ερευνητές να ερµηνεύ-
σουν τους συσχετισµούς αυτοαντίληψης /σχολικής επίδοσης ως αιτιολογικές
σχέσεις, κάτι που δεν έχει απόλυτα τεκµηριωθεί και, επιπλέον, όσον αφορά
στην κατεύθυνση της σχέσης των δυο µεταβλητών, δεν υπάρχει συµφωνία σχε-
τικά µε το ποια µεταβλητή είναι το αίτιο και ποια το αιτιατό. Οι Shavelson &
Bolus (1982), παραδείγµατος χάριν, υποστήριξαν ότι, αν και η αιτιολογία είναι
πι θανώς αµφίδροµη, το επίτευγµα είναι αιτιακά κυρίαρχο, ενώ οι Scheirer &
Kraut (1979) υποστηρίζουν ότι η βελτίωση της αυτοαντίληψης των µαθητών
είναι µεσολαβητής και ίσως η αιτία του σχολικού επιτεύγµατος. 

Τα µοντέλα σχετικά µε την αιτιώδη συσχέτιση της αυτοαντίληψης και της
επίδοσης που έχουν προταθεί από τους ερευνητές είναι τρία: το µοντέλο ανά-
πτυξης των δεξιοτήτων, το µοντέλο αυτοενίσχυσης και το µοντέλο των αµοι-
βαίων σχέσεων. 

Το µοντέλο ανάπτυξης των δεξιοτήτων (skill-development model) στηρί-
ζεται στην υπόθεση ότι η σχολική επίδοση προηγείται αιτιωδώς της έννοιας του
εαυτού. Εν αντιθέσει, σύµφωνα µε το µοντέλο αυτοενίσχυσης (self-enhance-
ment), η έννοια του εαυτού προηγείται αιτιωδώς της σχολικής επίδοσης, ενώ το
τρίτο µοντέλο υποθέτει την αµοιβαιότητα των σχέσεων µεταξύ σχολικής επί-
δοσης και έννοιας του εαυτού (Μπότσαρη, 2001).

310 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 310



Η ανασκόπηση της βιβλιογραφίας αποκαλύπτει ότι κανένα από τα τρία πα-
ραπάνω µοντέλα (αυτοενίσχυσης, ανάπτυξης των δεξιοτήτων και αµοιβαίων
σχέσεων) δεν έχει τύχει αδιαµφισβήτητης εµπειρικής τεκµηρίωσης (Byrne,
1996). Μερικά από τα αντιφατικά ευρήµατα της σχετικής βιβλιογραφίας συνο-
ψίζονται αµέσως πιο κάτω. 

Ο Newman (1984) χρησιµοποιώντας δοµικά µοντέλα διαπίστωσε ότι η προ-
ηγούµενη σχολική επίδοση είχε µια σηµαντική επίδραση στην αυτοαντίληψη για
τη µαθηµατική ικανότητα, ενώ η προγενέστερη αυτοαντίληψη για τα µαθηµα-
τικά δεν είχε καµία επίδραση στην επίδοση στα µαθηµατικά. 

Οι Skaalvik και Hagtvet (1990) αξιολόγησαν µε δοµικά µοντέλα τις συσχε-
τίσεις της σχολικής επίδοσης, που ήταν βασισµένες στις εκτιµήσεις των εκπαι-
δευτικών, µε την ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη και την αυτοεκτίµηση δύο οµάδων
µαθητών σε δύο χρονικές περιόδους, που απείχαν χρονικά µέχρι 18 µήνες. Σε
όλα τα µοντέλα και για τις δύο οµάδες, το επίτευγµα συνδέθηκε ουσιαστικά µε
την ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη και λιγότερο µε την αυτο εκτίµηση, ενώ παράλ-
ληλα η προγενέστερη σχολική επίδοση είχε µια σηµαντική επίδραση στην επό-
µενη ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη. 

Σε παρόµοια συµπεράσµατα καταλήγουν σε έρευνά τους οι Χατζηχρήστου
και Hopf σε δείγµα 1041 µαθητών πρωτοβάθµιας εκπαίδευσης (Ε’ και ΣΤ’τά-
ξης) και σε 862 µαθητών δευτεροβάθµιας (Α’, Β’ και Γ’ γυµνασίου και Α’ λυ-
κείου). Βρέθηκε ότι η σχολική επίδοση είχε διαφοροποιητική ισχύ για τους
µαθητές ως προς την αυτοαντίληψή τους. Συγκεκριµένα, όσο πιο υψηλή ήταν
η επίδοση των µαθητών τόσο θετικότερη ήταν και η αντίληψη για τις ικανότη-
τές τους, καθώς και το ενδιαφέρον τους για τα µαθήµατα. Σύµφωνα, ακόµη, µε
τις εκτιµήσεις των συνοµηλίκων τους, οι µαθητές αυτοί έχουν χαµηλή κοινω -
νιοµετρική αποδοχή και είναι λιγότερο δηµοφιλείς µέσα στην τάξη (Χατζη -
χρήστου & Hopf, 1992). 

H ∆ραγώνα (Dragona, 1983) σε έρευνα που πραγµατοποίησε σε 1500 µα-
θητές από όλη την Ελλάδα, ηλικίας δώδεκα χρόνων, διαπίστωσε ότι τόσο η
σχολική επίδοση, όσο και ο δείκτης νοηµοσύνης, σε µικρότερο βαθµό, όµως,
από τη σχολική επίδοση, είναι οι καλύτερες προβλέψεις για τον παράγοντα της
«ακαδηµαϊκής αυτοαντίληψης». Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η δια πί-
στωση ότι οι µαθητές του δείγµατος έδιναν µεγάλη έµφαση στην αντίληψη του
«καλού» και «επιµελή» µαθητή. 

Τονίζουµε ότι οι ερευνητές αναφέρουν ότι οι σχολικοί βαθµοί δια δραµατί-
ζουν σηµαντικό ρόλο στην αυτοεκτίµηση ενός µαθητή, επειδή οι βαθµοί κάποιου
είναι πραγµατικά µία από τις λίγες αντικειµενικές βάσεις για την αξιολόγηση
της αξίας ενός µαθητή. Σύµφωνα µε αυτή την άποψη, οι χαµηλοί βαθµοί τεί-
νουν να κάνουν έναν µαθητή να νιώθει ανίκανος και ανεπαρκής (Kaplan, Peck
and Kaplan, 1994). 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 311

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 311



∆ιάφορες µελέτες έχουν δείξει ότι η συνεχόµενη χαµηλή επίδοση συµβάλλει
έτσι, ώστε τα παιδιά µε δυσκολίες µάθησης να εµφανίζουν χαµηλότερη ακαδη-
µαϊκή αυτοαντίληψη συγκριτικά µε τους συνοµηλίκους τους (Cooley & Ayres,
1988). Η µεγαλύτερη ανησυχία, εντούτοις, είναι ο τρόπος που αυτά τα παιδιά
αισθάνονται για τον εαυτό τους γενικά. Μερικές µελέτες που αξιολογούν τη
γενική αυτοαντίληψη έχουν δείξει ότι τα παιδιά µε τις δυσκολίες µάθησης στις
συγκεκριµένες διαστάσεις της αυτοαντίληψης, τείνουν να γενικεύσουν αυτήν
την αρνητική αυτοαντίληψη και σε άλλους τοµείς της ζωής (Borkowski et al.,
1990). Θα µπορούσε, µάλιστα, να υποστηριχτεί ότι ο βαθµός, στον οποίο τα
παιδιά µε δυσκολίες στη µάθηση τείνουν να γενικεύουν την αρνητική αυτοα -
ντίληψη από τους συγκεκριµένους τοµείς της µαθησιακής δυσκολίας στις γενι-
κότερες διαστάσεις της αυτοαντίληψης τουλάχιστον εν µέρει θα εξαρτηθεί από
τον βαθµό, στον οποίο σηµαντικοί άλλοι και η κοινωνία στην οποία τα παιδιά
ζουν υπογραµµίζουν το µαθησιακό επίτευγµα ως σηµαντικό δείκτη της αυτο-
αντίληψης (Wentzel & Asher, 1995). 

Αποτέλεσµα όλων των παραπάνω είναι το φαινόµενο που ο Marsh (1991)
ονοµάζει Big Fish Little Pond Effect (BELPE), δηλαδή ότι το γενικό µαθησιακό
επίπεδο της τάξης ή του σχολείου µπορεί να επηρεάσει την ακαδηµαϊκή αυτο-
αντίληψη του παιδιού. Έτσι, µαθητές µπορεί να έχουν διαφορετική αυτοαντί-
ληψη, αναλόγως του επιπέδου σχολικής επίδοσης του σχολείου ή της τάξης
τους. Όσο αυτή η επίδοση είναι υψηλότερη από τη δική τους, τόσο χαµηλότερη
είναι η ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψή τους, και αντιστρόφως.

Αντίθετα µε τα παραπάνω, πολλές έρευνες υποστηρίζουν ότι οι στάσεις και
οι αντιλήψεις των παιδιών για τον εαυτό τους είναι σηµαντικοί παράγοντες κα-
θορισµού της σχολικής επίδοσης (π.χ., Bandura, Barbarnelli, Caprara & Pasto-
relli, 1996. Grolnick & Slowiaczek, 1994. Pierson & Connell, 1992. Zi m me  rman
& Bandura, 1994). Κατά τον ίδιο τρόπο, µελέτες δείχνουν ότι µαθητές µε υψηλή
αντίληψη για την ικανότητά τους επιδεικνύουν µεγαλύτερη εµµονή και αποδί-
δουν καλύτερα σε δύσκολους στόχους σε σύγκριση µε τους µαθητές µε χαµη-
λότερη αντίληψη για την ικανότητά τους (Grolnick & Slowiaczek, 1994).
Ιδιαίτερα σηµαντικό είναι ότι ο Miserandino (1996) έχει διαπιστώσει ότι η επί-
δραση της ακαδηµαϊκής αυτοαντίληψης στην επίδοση υπάρχει ακόµα και αν η
ικανότητα κρατηθεί σταθερή. 

Σε έρευνά του ο Marsh (1990) εξέτασε την αιτιώδη σχέση της ακαδηµαϊκής
αυτοαντίληψης µε το µαθησιακό επίτευγµα. Ο ερευνητής υποστηρίζει ότι η προ-
γενέστερη ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη είναι πιθανό να έχει επιπτώσεις στη σχο-
λική επίδοση, εάν το επίτευγµα προκύπτει από τους σχολικούς βαθµούς παρά
από τα αποτελέσµατα σταθµισµένων τεστ. Τα αποτελέσµατα έδειξαν ότι οι

312 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 312



µέσοι όροι των βαθµών των µαθητών στην Γ’ Λυκείου επηρεάστηκαν σηµα -
ντικά από την ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη που µετρήθηκε το προη γούµενο έτος
και ότι οι προηγούµενοι βαθµοί δεν είχαν καµία επίδραση στις επόµενες µετρή-
σεις της ακαδηµαϊκής αυτοαντίληψης.

Επίσης, σύµφωνα µε τους Carr, Borkowski & Maxwell (1991), τους Lau
και Leung (1992) και τους Midgley και συν (1996) η αυτοαντίληψη και η αυ-
τοεκτίµηση έχουν βρεθεί να είναι σηµαντικοί προβλεπτικοί παράγοντες του
σχολικού επιτεύγµατος και της σχετικής προσαρµογής. Ο Byrne (1984) σηµεί-
ωσε ότι ένα µεγάλο µέρος του ενδιαφέροντος για τη σχέση αυτοαντίληψης και
επιτεύγµατος προέρχεται από την πεποίθηση ότι η ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη
δηµιουργεί τα κίνητρα, έτσι ώστε οι αλλαγές στην ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη
να οδηγούν σε αλλαγές στη σχολική επίδοση. Οι Shavelson και Bolus (1982)
ανέφεραν ότι η προγενέστερη ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη είχε επιπτώσεις στο
µελλοντικό επίτευγµα και ότι η επίδραση του προγενέστερου επιτεύγµατος στην
επόµενη ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη ήταν ασήµαντη. 

Τέλος, σε πολλές έρευνες έχει επαληθευτεί το µοντέλο της αµοιβαιότητας
των σχέσεων µεταξύ σχολικής επίδοσης και έννοιας του εαυτού. Έτσι, οι
Helmke και Van Aken (1995) συνόψισαν αδηµοσίευτες γερµανικές έρευνες,
στις οποίες έλαβαν µέρος µαθητές Ε’ και ΣΤ’ τάξης του δηµοτικού σχολείου.
Τα δεδοµένα που συγκεντρώθηκαν ήταν από κλίµακες αυτοαντίληψης και από
αντίστοιχους σχολικούς βαθµούς των παιδιών στα µαθηµατικά ή από σχολι-
κούς βαθµούς και από επιδόσεις σε τεστ µαθηµατικών (Helmke & Van Aken,
1995). Και στις δύο µελέτες υπήρξε υποστήριξη για ένα αµοιβαίο πρότυπο επι-
δράσεων, όπου η αυτοαντίληψη επιδρούσε στο µελλοντικό επίτευγµα και το
επίτευγµα είχε επιπτώσεις στη µελλοντική αυτοαντίληψη. 

Επίσης, σε έρευνα των Marsh και Yeung (1997), όπου συλλέχτηκαν από
µαθητές των τριών τάξεων του Γυµνασίου (Ν=603) δεδοµένα για την ακαδη-
µαϊκή αυτοαντίληψη, τους σχολικούς βαθµούς και τις εκτιµήσεις εκπαιδευτι-
κών για τα επιτεύγµατα των µαθητών και χρησιµοποιήθηκαν δοµικά µοντέλα,
υποστηρίχθηκε το αµοιβαίο µοντέλο αλληλεπίδρασης αυτοαντίληψης και επί-
δοσης. Σε µελέτη των Μακρή-Μπότσαρη και Μέγαρη (2001) που πραγµατο-
ποιήθηκε µε δείγµα 327 µαθητών που φοιτούσαν από τη Στ’ δηµοτικού µέχρι την
Γ’ λυκείου, τα ευρήµατα έδειξαν ότι η αυτοεκτίµηση µέσω των κινήτρων για
µάθηση επιδρά στη σχολική επίδοση των µαθητών και ότι η σχολική επίδοση
ασκεί άµεση επίδραση στην αυτοεκτίµηση, κάτι που τίθεται υπέρ µιας αµοι-
βαίας σχέσης µεταξύ αυτοεκτίµησης και σχολικής επίδοσης. 

Εδώ είναι αναγκαίο να επισηµανθεί ότι η τάση εξίσωσης της σχολικής επι-
τυχίας µε την προσωπική αξία µπορεί να έχει αρνητικές επιπτώσεις σε αυτήν,

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 313

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 313



επειδή οι αντιλήψεις για τη διανοητική επάρκεια επηρεάζονται εύκολα από την
αποτυχία και επειδή, αφενός στα σχολεία η αποτυχία είναι ένα συχνό φαινό-
µενο, αφετέρου, η χαµηλή επίδοση ερµηνεύεται συχνά ως χαµηλή δυνατότητα,
κάτι που µπορεί να αποτελέσει µια σοβαρή απειλή για τον αυτοσεβασµό (Leo-
ndari, 1993).

Συµπερασµατικά, πολλοί θεωρητικοί έχουν υπογραµµίσει το πολυδιάστατο
της αυτοαντίληψης. Υποστηρίζουν, επίσης, ότι η αυτοαντίληψη και η επίδοση
συσχετίζονται και ότι υπάρχει µια σταθερή και σηµαντική σχέση µεταξύ τους.
Παράλ ληλα µε τα παραπάνω, οι ερευνητές διαπίστωσαν ότι το µαθησιακό επί-
τευγµα συνδέεται περισσότερο µε την ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη και ότι οι επι-
δόσεις σε συγκεκριµένα διδακτικά αντικείµενα προσδιορίζονται περισσότερο
σε σχέση µε την αυτοαντίληψη στις αντίστοιχες µαθησιακές περιοχές. Επι-
πρόσθετα, υπάρχουν αρκετές έρευνες σχετικά µε την κατεύθυνση της σχέσης
µεταξύ της αυτοαντίληψης και της σχολικής επίδοσης. Τα µοντέλα, τα οποία
έχουν προταθεί από τους ερευνητές, είναι τρία: το µοντέλο αυτοενίσχυσης, το
µοντέλο ανάπτυξης των δεξιοτήτων και το µοντέλο των αµοιβαίων σχέσεων. Η
ανασκόπηση της βιβλιογραφίας αποκαλύπτει ότι κανένα από τα τρία παρα-
πάνω µοντέλα δεν έχει τύχει αδιαµφισβήτητης εµπειρικής τεκµηρίωσης.

Σκοπός της έρευνας

Σκοπός της έρευνας ήταν να διερευνηθούν διαστάσεις της αυτοαντίληψης
των µαθητών µε χαµηλή επίδοση. Τα δεδοµένα της έρευνας αυτής µπορούν να
χρησιµοποιηθούν στο πλαίσιο του µοντέλου παροχής εναλλακτικών ψυχολο-
γικών υπηρεσιών στο σχολείο, για τον σχεδιασµό και την εφαρµογή παρεµβα-
τικών προγραµµάτων µε στόχο τη διευκόλυνση της προσαρµογής των µαθητών
στο ελληνικό σχολείο.

Μέθοδος

Η παρούσα έρευνα πραγµατοποιήθηκε σε δύο διαδοχικές φάσεις. Σκοπός
της πρώτης φάσης ήταν η ταξινόµηση των µαθητών σε τρεις κατηγορίες σχο-
λικής επίδοσης (χαµηλή, µέση και υψηλή) και της δεύτερης φάσης ήταν η διε-
ρεύνηση των στρατηγικών αντιµετώπισης καταστάσεων άγχους από τους
µαθητές των παραπάνω κατηγοριών.

314 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 314



∆είγµα
To αρχικό δείγµα της παρούσας έρευνας αποτελείτο από 352 µαθητές, 18

τµηµάτων της Ε’ τάξης του δηµοτικού σχολείου. Το δείγµα των µαθητών προ-
ήλθε από δηµόσια δηµοτικά σχολεία της ευρύτερης περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.
Η επιλογή της Ε’ τάξης δηµοτικού για τη διεξαγωγή της έρευνας έγινε, γιατί: α)
Τα παιδιά αυτής της τάξης ήταν ικανά να συµπληρώσουν τα ερωτηµατολόγια
και να διατυπώσουν τις απόψεις τους µε σαφήνεια, β) είχε ήδη προσφερθεί αρ-
κετή µαθησιακή ύλη, ώστε να είναι εµφανής η δυσκολία στη µάθηση σε συνε-
κτίµηση µε την απόδοση στα προηγούµενα χρόνια, πράγµα που επιτρέπει στον
ερευνητή να βγάλει, ύστερα από την εξαγωγή των αποτελεσµάτων, πιο έγκυρα,
σαφή και γενικευµένα συµπεράσµατα για τη σχολική επίδοση των παιδιών στα
ελληνικά σχολεία (ΥΠΕΠΘ, 1999) και γ) Τα παιδιά της ηλικίας αυτής βρί-
σκονταν σε προεφηβικό στάδιο (Παρασκευόπουλος, 1985) και δεν είχαν έρθει
ακόµα αντιµέτωπα µε τις δυσκολίες της εφηβείας.

Κατά την πρώτη φάση έγινε αξιολόγηση της σχολικής επίδοσης των παρα-
πάνω µαθητών, η οποία βασίστηκε σε δύο κριτήρια. Το πρώτο κριτήριο αφο-
ρούσε στους βαθµούς των µαθητών στα τρία τρίµηνα του σχολικού έτους, σε
τρία συγκεκριµένα µαθήµατα: Γλώσσα, Μαθηµατικά και Ιστορία, γιατί α) η
Γλώσσα και τα Μαθηµατικά είναι από τις βασικές δυσκολίες των µαθητών µε
µαθησιακά προβλήµατα, β) και τα τρία µαθήµατα κατέχουν σηµαντική θέση
στο ελληνικό αναλυτικό πρόγραµµα, σύµφωνα µε το διδακτικό πρόγραµµα
(ΥΠΕΠΘ, 1999), αλλά και γ) οι αναφορές των εκπαιδευτικών εστιάζονται πε-
ρισσότερο στα προβλήµατα επίδοσης των παιδιών στα παραπάνω µαθήµατα
(Γιαβρίµης, 2002). Το δεύτερο κριτήριο αφορούσε στην αξιολόγηση των µα-
θητών από τον εκπαιδευτικό, σε συγκεκριµένες σχολικές δεξιότητες µε βάση
τετραβάθµια κλίµακα (1-4) (αναλύεται παρακάτω). Η χρήση των δύο παρα-
πάνω κριτηρίων για την αξιολόγηση της σχολικής επίδοσης των µαθητών θεω-
ρήθηκε αναγκαία, για να είναι αντικειµενικότερη η αξιολόγηση της σχολικής
επίδοσης στο βαθµό που δεν υπάρχουν σταθµισµένα τεστ επίδοσης στο ελλη-
νικό εκπαιδευτικό σύστηµα. 

Οι δύο παραπάνω αξιολογήσεις της σχολικής επίδοσης των µαθητών προ-
στέθηκαν, αφού πρώτα µετατράπηκαν σε Ζ-τιµές και στη συνέχεια το δείγµα
χωρίστηκε στις ακόλουθες οµάδες ως εξής (σχήµα 1): α) Παιδιά µε χαµηλή επί-
δοση: τα παιδιά που είχαν µια τυπική απόκλιση κάτω από τον µέσο όρο σχολι-
κής επίδοσης, β) Παιδιά µε µέση επίδοση: τα παιδιά που είχαν από µισή τυπική
απόκλιση πάνω από τον µέσο όρο επίδοσης µέχρι µισή τυπική απόκλιση κάτω
από τον µέσο όρο σχολικής επίδοσης και γ) Παιδιά µε υψηλή επίδοση : τα παι-
διά που είχαν µια τυπική απόκλιση πάνω από τον µέσο όρο σχολικής επίδοσης.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 315

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 315



Τα παιδιά που είχαν σχολική επίδοση ανάµεσα στη µέση επίδοση και στις δυο
άλλες επιδόσεις (στη χαµηλή ή υψηλή επίδοση αντίστοιχα) εξαιρέθηκαν από
την περαιτέρω έρευνα, έτσι ώστε οι τρεις οµάδες σχολικής επίδοσης να είναι πε-
ρισσότερο διακριτές µεταξύ τους και τα αποτελέσµατα εγκυρότερα. 

Το ττεελλιικκόό  δδεείίγγµµαα που πήρε µέρος στη δεύτερη φάση της έρευνάς µας ήταν
227 µαθητές. Από αυτούς οι µαθητές µε χαµηλή επίδοση αποτελούν το 15,1%
του τελικού δείγµατος (53 µαθητές), οι µαθητές µε µέση επίδοση το 34,4% (121
µαθητές) και αυτοί µε υψηλή επίδοση το 15,1% (53 µαθητές). Όσον αφορά στο
φύλο τους, 110 (48,5%) είναι αγόρια και 117 (51,5%) είναι κορίτσια. Αναφο-
ρικά µε το µορφωτικό επίπεδο των πατέρων των µαθητών του τελικού δείγµα-
τος, 35 (15,4%) ήταν απόφοιτοι πρωτοβάθµιας εκπαίδευσης, 96 (42,3%) ήταν
απόφοιτοι εξατάξιου γυµνασίου ή λυκείου, 30 (13,2%) απόφοιτοι ανώτερων
σχολών, ενώ 66 (29,1%) ήταν απόφοιτοι τριτοβάθµιας εκπαίδευσης. Όσον
αφορά στο µορφωτικό επίπεδο των µητέρων των µαθητών του τελικού δείγµα-
τος, 33 (14,5%) ήταν απόφοιτοι πρωτοβάθµιας εκπαίδευσης, 108 (47,5%) ήταν
απόφοιτοι εξατάξιου γυµνασίου ή λυκείου, 31 (13,7%) ήταν απόφοιτοι ανώτε-
ρων σχολών, ενώ 55 (24,2%) ήταν απόφοιτοι τριτοβάθµιας εκπαίδευσης.

Μέσα συλλογής δεδοµένων

Το ερωτηµατολόγιο της έρευνας που συµπληρώθηκε από τους εκπαιδευτι-
κούς ήταν: Το Ερωτηµατολόγιο Σχολικών Γνώσεων – ∆εξιοτήτων. Το ερωτη-
µατολόγιο αυτό είχε δύο ενότητες: η πρώτη ενότητα του ερωτηµατολογίου είχε
στόχο να συλλεχθούν πληροφορίες σχετικά µε τη βαθµολογία των µαθητών σε
τρία βασικά µαθήµατα του αναλυτικού προγράµµατος (Γλώσσα, Μαθηµατικά
και Ιστορία) στα τρία τρίµηνα του σχολικού έτους και η δεύτερη ενότητα είχε
στόχο να αξιολογήσει ο εκπαιδευτικός διάφορες σχολικές γνώσεις και δεξιό-
τητες µε βάση µια τετραβάθµια κλίµακα (ο αριθµός 1 αντιστοιχεί σε χαµηλή
επίδοση και ο αριθµός 4 σε υψηλή επίδοση των παιδιών). Οι σχολικές γνώσεις
και δεξιότητες ήταν: α) ανάγνωση, β) ορθογραφία, γ) κατανόηση γραπτού
λόγου, δ) γραπτή έκφραση, ε) προφορική έκφραση, στ) αριθµητική ικανότητα
και ζ) ικανότητα επίλυσης µαθηµατικών προβληµάτων (Γιαβρίµης, 2002). Η
σχολική επίδοση των µαθητών καθορίστηκε µε βάση τη συνεκτίµηση των πα-
ραπάνω κριτηρίων. Η χρήση των παραπάνω κριτηρίων για την αξιολόγηση της
σχολικής επίδοσης των µαθητών θεωρήθηκε αναγκαία, για να είναι αντικειµε-
νικότερη η αξιολόγηση της σχολικής επίδοσης στον βαθµό που δεν υπάρχουν
σταθµισµένα τεστ επίδοσης στο ελληνικό εκπαιδευτικό σύστηµα. 

Το Ερωτηµατολόγιο Περιγραφής του Εαυτού (Marsh, 1988) συµπληρώθηκε

316 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 316



από τους µαθητές και περιελάµβανε 76 ερωτήσεις. Οι απαντήσεις δίνονταν σε
πενταβάθµια κλίµακα τύπου Likert, όπου το 1 σήµαινε ότι το χαρακτηριστικό
σύµφωνα µε το παιδί δεν το αντιπροσώπευε - ήταν «λάθος», το 2 «τις περισ-
σότερες φορές λάθος», το 3 «µερικές φορές λάθος, µερικές φορές σωστό», το
4 «τις περισσότερες φορές σωστό» και το 5 σήµαινε ότι το χαρακτηριστικό ήταν
«σωστό». Το Ερωτηµατολόγιο Περιγραφής του Εαυτού σχεδιάστηκε για µα-
θητές σχολικής ηλικίας (8–12 χρονών). Εδώ θα πρέπει να διευκρινιστεί ότι για
το Ερωτηµατολόγιο Περιγραφής του Εαυτού, που υπήρχε µόνο στην αγγλική
γλώσσα, ακολουθήθηκε η επιβεβληµένη διαδικασία µετάφρασης-προσαρµογής,
δηλαδή ακολουθήθηκε η µέθοδος της αντίστροφης µετάφρασης (Brislin, 1980):
µετάφραση του ερωτηµατολογίου στα ελληνικά, µετάφραση της ελληνικής µορ-
φής ξανά στα αγγλικά, διόρθωση του ελληνικού κειµένου. Χρησιµοποιήθηκε η
προσαρµογή του ερωτηµατολογίου στην ελληνική γλώσσα που έχει χρησιµο-
ποιηθεί σε παλιότερες έρευνες (Χατζηχρήστου & Hopf, 1992). Παράλληλα, το
ερωτηµατολόγιο χορηγήθηκε για αρχικό έλεγχο σε δείγµα 20 µαθητών, µε
σκοπό τη διερεύνηση της κατανόησής του από τους µαθητές.

Για το παραπάνω ερωτηµατολόγιο έγινε παραγοντική ανάλυση που ανέ-
δειξε οκτώ (8) παράγοντες. Συγκεκριµένα, αναδείχθηκαν οι ακόλουθοι παρά-
γοντες: α) Μαθηµατικά. Περιλαµβάνει 11 ερωτήµατα του τύπου «Μ’ αρέσουν
τα µαθηµατικά» και «Περιµένω µε ευχαρίστηση το µάθηµα των µαθηµατικών».
Ο µέσος όρος είναι 3,46 και η τυπική απόκλιση 0,73. Ο δείκτης εσωτερικής συ-
νέπειας Cronbach alpha ήταν 0,72. β) Γλώσσα. Περιλαµβάνει 10 ερωτήµατα
του τύπου «Περιµένω µε ευχαρίστηση το µάθηµα της «γλώσσας»»και «Μ’ αρέ-
σει να διαβάζω το µάθηµα της «γλώσσας»». Ο µέσος όρος είναι 3,81 και η τυ-
πική απόκλιση 0,74. Ο δείκτης εσωτερικής συνέπειας Cronbach alpha ήταν 0,82.
γ) Εξωτερική εµφάνιση. Περιλαµβάνει 12 ερωτήµατα του τύπου «Έχω ωραία
εµφάνιση» και «Είµαι όµορφος». Ο µέσος όρος είναι 3,64 και η τυπική από-
κλιση 0,69.  Ο δείκτης εσωτερικής συνέπειας Cronbach alpha ήταν 0,84. δ) Σω-
µατικές ικανότητες – αθλήµατα. Περιλαµβάνει 10 ερωτήµατα του τύπου «Είµαι
καλός αθλητής»και «Είµαι καλός στα σπορ». Ο µέσος όρος είναι 4,1 και η τυ-
πική απόκλιση 0,71. Ο δείκτης εσωτερικής συνέπειας Cronbach alpha ήταν 0,81.
ε) Σχέσεις µε Συνοµηλίκους. Περιλαµβάνει 8 ερωτήµατα του τύπου «Τα άλλα
παιδιά θέλουν να είµαι φίλος τους» και «Είµαι αγαπητός στα παιδιά της ηλικίας
µου». Ο µέσος όρος είναι 4,04 και η τυπική απόκλιση 0,72. Ο δείκτης εσωτερι-
κής συνέπειας Cronbach alpha ήταν 0,77. στ) Σχολική επίδοση και ικανότητα.
Περιλαµβάνει 9 ερωτήµατα του τύπου «Παίρνω καλούς βαθµούς σε όλα τα µα-
θήµατα.»και «Το διάβασµα για όλα τα µαθήµατα  είναι εύκολο για µένα». Ο
µέσος όρος είναι 4,02 και η τυπική απόκλιση 0,74. Ο δείκτης εσωτερικής συνέ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 317

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 317



πειας Cronbach alpha ήταν 0,84. ζ) Γενική αυτοεκτίµηση. Περιλαµβάνει 8 ερω-
τήµατα του τύπου «Γενικά δεν είµαι καλός» και «∆εν µπορώ να κάνω τίποτα
σωστό». Ο µέσος όρος είναι 1,72 και η τυπική απόκλιση 0,66. Ο δείκτης εσωτε-
ρικής συνέπειας Cronbach alpha ήταν 0,69 και η) Σχέσεις µε Γονείς. Περιλαµ-
βάνει 9 ερωτήµατα του τύπου «Έχω καλές σχέσεις µε τους γονείς µου» και «Οι
γονείς µου µε αγαπούν». Ο µέσος όρος είναι 4,55 και η τυπική απόκλιση 0,45.
Ο δείκτης εσωτερικής συνέπειας Cronbach alpha ήταν 0,67. 

Ευρήµατα

Από τον πίνακα 1, σύµφωνα µε τις αντιλήψεις των παιδιών της Ε΄ τάξης,
διαπιστώνουµε ότι τα παιδιά έχουν υψηλές αντιλήψεις πάνω από τον µέσο όρο
της κλίµακας σχετικά µε όλες τις διαστάσεις της αυτοαντίληψης, είτε αυτές σχε-
τίζονται µε ακαδηµαϊκά θέµατα (µαθηµατικά, σχολική επίδοση και ικανότητα
κ.ά.), είτε µε άλλους τοµείς (εξωτερική εµφάνιση, σωµατικές ικανότητες κ.ά.)
και, επιπλέον, η αυτοεκτίµησή τους είναι σε υψηλά επίπεδα. Περισσότερο φαί-
νεται ότι πιστεύουν, πως έχουν καλές σχέσεις µε τους γονείς, τους συνοµηλί-
κους, πως έχουν «καλή» σχολική επίδοση και τα καταφέρνουν πολύ καλά µε τα
αθλήµατα. 

Πίνακας 1. Μέσοι όροι, τυπικές αποκλίσεις
και δείκτες εσωτερικής συνέπειας των διαστάσεων της αυτοαντίληψης 

Σηµείωση: 1=Λάθος, 2=Τις περισσότερες φορές λάθος, 3=Μερικές φορές
λάθος, µερικές φορές σωστό, 4=Τις περισσότερες φορές σωστό, 5=Σωστό. 

* Οι ερωτήσεις της «Γενικής αυτοεκτίµησης» έχουν αρνητική φόρτιση.

318 Ευστράτιος Παπάνης

ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ Μ.Ο Τ.Α Cronbach alpha

ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ 3,46 0,73 0,72

ΓΛΩΣΣΑ 3,81 0,74 0,82

ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΕΜΦΑΝΙΣΗ 3,64 0,69 0,84

ΣΩΜΑΤΙΚΕΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΕΣ - ΑΘΛΗΜΑΤΑ 4,10 0,71 0,81

ΣΥΝΟΜΗΛΙΚΟΙ 4,04 0,72 0,77

ΣΧΟΛΙΚΗ ΕΠΙ∆ΟΣΗ ΚΑΙ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ 4,02 0,74 0,84

ΓΕΝΙΚΗ ΑΥΤΟΕΚΤΊΜΗΣΗ * 1,72 0,66 0,69

ΓΟΝΕΙΣ 4,55 0,45 0,67

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 318



Από τον πίνακα 2, παρατηρούµε ότι τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση έχουν
τους χαµηλότερους µέσους όρους σχεδόν σε όλες τις διαστάσεις της αυτοαντί-
ληψης. Παράλληλα, τα παιδιά µε υψηλή σχολική επίδοση εµφανίζονται να πι-
στεύουν ότι τα καταφέρνουν καλύτερα από τα άλλα παιδιά στα µαθηµατικά, ότι
έχουν την καλύτερη σχολική επίδοση και ότι έχουν καλύτερες σχέσεις µε τους
συνοµηλίκους και τους γονείς και την υψηλότερη αυτοεκτίµηση. Επίσης, τα παι-
διά µε µέση σχολική επίδοση πιστεύουν ότι έχουν την καλύτερη εξωτερική εµ-
φάνιση και τις καλύτερες σωµατικές ικανότητες. Στατιστική σηµαντικότητα ως
προς τα επίπεδα σχολικής επίδοσης διαπιστώθηκε στις διαστάσεις της αυτο-
αντίληψης, που σχετίζονται µε τα «µαθηµατικά» (F2,207 = 4,471, p=0.013,
η2=0,041), την «εξωτερική εµφάνιση» (F2,202 = 3,215, p=0.042, η

2=0,031) και
τις «σχέσεις µε τους συνοµήλικους» (F2,200 = 5,735, p=0.004, η

2=0,054), τη
«σχολική επίδοση και ικανότητα» (F2,207 = 25,573, p=0.00, η

2=0,198), τη «γε-
νική αυτοεκτίµηση» (F2,208 = 10,432, p=0.00, η

2=0,091) και τις «σχέσεις µε
τους γονείς» (F2,202 = 3,148, p=0,045, η

2=0,030). ∆εν βρέθηκε να υπάρχει
στους παράγοντες «γλώσσα» και «σωµατικές ικανότητες και αθλήµατα» στα-
τιστικώς σηµαντική διαφορά µεταξύ των επιπέδων σχολικής επίδοσης. Με τη
µέθοδο πολλαπλών συγκρίσεων του Scheffé έγιναν οι συγκρίσεις µεταξύ των
τριών επιπέδων σχολικής επίδοσης (χαµηλή, µέση και υψηλή) και βρέθηκε ότι:
α) τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση αναφέρουν σε σχέση µε τα παιδιά µε µέση επί-
δοση, ότι έχουν χειρότερη εξωτερική εµφάνιση, δυσκολίες στις σχέσεις µε τους
συνοµηλίκους, χαµηλότερη σχολική επίδοση και λιγότερες ικανότητες, χαµη-
λότερη αυτοεκτίµηση και περισσότερες δυσκολίες στις σχέσεις µε τους γονείς
τους, β) τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση σε σχέση µε τα παιδιά µε υψηλή επίδοση
πιστεύουν πως δεν τα καταφέρνουν τόσο καλά στα µαθηµατικά, έχουν δυσκο-
λίες στις σχέσεις µε τους συνοµηλίκους τους, χαµηλότερη σχολική επίδοση και
λιγότερες ικανότητες, χαµηλότερη αυτοεκτίµηση και δυσκολίες στις σχέσεις µε
τους γονείς τους και τέλος γ) τα παιδιά µε µέση επίδοση σε σχέση µε τα παιδιά
µε υψηλή επίδοση πιστεύουν πως έχουν χαµηλότερη σχολική επίδοση και λιγό-
τερες ικανότητες, ενώ, όσον αφορά στην αυτοεκτίµηση αυτή είναι χαµηλότερη
από την αντίστοιχη των παιδιών µε υψηλή επίδοση. 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 319

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 319



Πίνακας 2. Μέσοι όροι (και τυπικές αποκλίσεις) των διαστάσεων
της αυτοαντίληψης ανά επίπεδο σχολικής επίδοσης

*Οι ερωτήσεις της «Γενικής αυτοεκτίµησης» έχουν αρνητική φόρτιση.

Από τα παραπάνω διαφαίνεται ότι τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση σε σχέση
µε τα παιδιά µε µέση ή υψηλή επίδοση έχουν δυσκολίες στις σχέσεις µε τους
συνοµηλίκους τους, χαµηλότερη σχολική επίδοση και λιγότερες ικανότητες, χα-
µηλότερη αυτοεκτίµηση και δυσκολίες στις σχέσεις µε τους γονείς τους, ενώ τα
παιδιά µε µέση επίδοση, έχουν χειρότερη σχολική επίδοση και χαµηλότερη αυ-
τοεκτίµηση από τα παιδιά µε υψηλή επίδοση.

320 Ευστράτιος Παπάνης

ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ

α-β β-γ α-γ

ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ 3,25(0,78)
3,45

(0,74)
3,68

(0,58) 0,29 0,15 0,01*

ΓΛΩΣΣΑ 3,81(0,80)
3,73

(0,77)
3,99

(0,60) 0,95 0,25 0,75

ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ
ΕΜΦΑΝΙΣΗ

3,43
(0,88)

3,73
(0,61)

3,63
(0,61) 0,04* 0,71 0,61

ΣΩΜΑΤΙΚΕΣ
ΙΚΑΝΟΤΗΤΕΣ -

ΑΘΛΗΜΑΤΑ

4,12
(0,67)

4,18
(0,68)

3,92
(0,77) 0,55 0,80 0,19

ΣΥΝΟΜΗΛΙΚΟΙ 3,74(0,91)
4,12

(0,60)
4,16

(0,68) 0,01* 0,96 0,01*

ΣΧΟΛΙΚΗ ΕΠΙ∆ΟΣΗ
ΚΑΙ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ

3,57
(0,80)

3,98
(0,69)

4,53
(0,43) 0,03* 0,00* 0,00*

ΓΕΝΙΚΗ 
ΑΥΤΟΕΚΤΊΜΗΣΗ*

2,03
(0,81) 

1,71
(0,60)

1,45
(0,48) 0,01* 0,04* 0,00*

ΓΟΝΕΙΣ 4,41(0,52)
4,57

(0,45)
4,64

(0,34) 0,01* 0,70 0,04*

ΕΠΙΠΕ∆Α ΣΧΟΛΙΚΗΣ ΕΠΙ∆ΟΣΗΣ
ΧΑΜΗΛΗ
ΕΠΙ∆ΟΣΗ

Μ.Ο. (Τ.Α.)

ΜΕΣΗ
ΕΠΙ∆ΟΣΗ

Μ.Ο. (Τ.Α.)

ΥΨΗΛΗ
ΕΠΙ∆ΟΣΗ

Μ.Ο. (Τ.Α.)

ΣΥΓΚΡΙΣΕΙΣ
Sheffé

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 320



Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 321

Συζήτηση

Όσον αφορά στην αυτοαντίληψη, σύµφωνα µε τις εκτιµήσεις των µαθητών
της Ε’ τάξης, διαπιστώνουµε ότι γενικά τα παιδιά αυτά έχουν αντιλήψεις πάνω
από τον µέσο όρο της κλίµακας, σχετικά µε όλες τις διαστάσεις της αυτοαντί-
ληψης, είτε αυτές σχετίζονται µε ακαδηµαϊκά θέµατα (µαθηµατικά, σχολική
επίδοση και ικανότητα κ.ά.), είτε µε µη ακαδηµαϊκούς τοµείς (εξωτερική εµφά-
νιση, σωµατικές ικανότητες κ.ά.) και, επιπλέον, η γενική αυτοεκτίµησή τους
είναι σε υψηλά επίπεδα. Περισσότερο φαίνεται να πιστεύουν πως έχουν καλές
σχέσεις µε τους γονείς, τους συνοµηλίκους, πως έχουν «καλή» σχολική επίδοση
και τα καταφέρνουν πολύ καλά µε τα αθλήµατα. Η εικόνα των αυτοαντιλή-
ψεων των µαθητών είναι διαφορετική, όταν λαµβάνεται υπόψη η σχολική επί-
δοση των µαθητών, αφού οι µαθητές µε χαµηλή σχολική επίδοση έχουν
διαφορετική αυτοαντίληψη σε σχέση µε τους µαθητές µε µέση ή υψηλή επίδοση. 

Εδώ πρέπει να επισηµάνουµε ότι: 1) κατά τη σχολική περίοδο εδραιώνο -
νται οι ισχυρές και σταθερές απόψεις για την αυτοαντίληψη (Schwarzer &
Jerusalem, 1989), 2) οι αντιλήψεις που αναπτύσσουν τα παιδιά για τον εαυτό
τους είναι αποτέλεσµα της εσωτερίκευσης των αντιλήψεων και των αξιολογή-
σεων των σηµαντικών άλλων, όπως των συνοµηλίκων, δασκάλων και γονέων
(Stipek, 1987), 3) η αυτοαντίληψη διαφοροποιείται µε την πάροδο της ηλικίας,
τουλάχιστον µέχρι την προεφηβεία (Harter, 1990. Marsh, 1989), 4) η αυτοα -
ντίληψη σχετίζεται µε το αξιολογικό σύστηµα, που εφαρµόζεται στο σχολείο
(Λεονταρή, 1996) και 5) οι µαθητές συγκρίνουν τις ικανότητές τους και την
επίδοσή τους µε αυτή των άλλων µαθητών µέσα στην οµάδα αναφοράς τους
π.χ. σχολική τάξη (Schwarzer & Jerusalem, 1989). 

Τα παιδιά µπορούν και διαφοροποιούν τις διάφορες διαστάσεις της αυτο-
αντίληψης (είναι παιδιά που τελειώνουν την Ε΄ τάξη), δίνουν σηµαντική σηµα-
σία τόσο στις σχέσεις µε τους οµηλίκους και τους γονείς τους (σηµαντικοί
άλλοι), όσο και στην αθλητική ικανότητά τους, κάτι που έχει επισηµανθεί και
σε άλλες ελληνικές έρευνες (π.χ. Χατζηχρήστου & Hopf, 1992). Σηµαντικό
είναι ότι τα παιδιά έχουν υψηλές εκτιµήσεις για όλες τις διαστάσεις της αυτο-
αντίληψης, κάτι που βοηθάει τόσο στην ενδοπροσωπική, όσο και στη διαπρο-
σωπική προσαρµογή των παιδιών, αφού η αυτοαντίληψη διαδραµατίζει έναν
σηµαντικό ρόλο στην οµαλή ανάπτυξη, την ψυχική ισορροπία του ατόµου, στην
προσαρµογή του στις απαιτήσεις του ευρύτερου περιβάλλοντος, καθώς και
στην ικανοποίηση, που αντλεί από αυτό το πλέγµα των σχέσεων και των δρα-
στηριοτήτων του (Leondari, 1993).

Οι µαθητές µε χαµηλή επίδοση βρέθηκε, ότι έχουν τη χαµηλότερη αντίληψη

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 321



για τη σχολική τους ικανότητα, την εξωτερική εµφάνιση και τις σωµατικές τους
ικανότητες, σε σχέση µε τις δύο άλλες οµάδες (µέση ή υψηλή σχολική επίδοση),
ενώ, παρόλο που δεν τα καταφέρνουν καλά στα µαθήµατά τους, τους αρέσει
το µάθηµα της «Γλώσσας» και προσπαθούν να είναι καλοί σε αυτό, ασχέτως
αν δεν τα καταφέρνουν. Σύµφωνα µε πολλούς ερευνητές, έχει βρεθεί σύνδεση
µεταξύ της αυτοαντίληψης και της σχολικής επίδοσης (Covington, 1992) και
ότι η σχολική επίδοση επηρεάζει το πώς ο µαθητής κρίνει τον εαυτό του, κάτι
που προσδίδει ιδιαίτερη βαρύτητα στη σχολική επίδοση (Calsyn & Kenny,
1977). ∆ιάφορες µελέτες έχουν δείξει, ότι οι δυσκολίες στη µάθηση και το µε-
γάλο χρονικό διάστηµα που κάποιο παιδί έχει χαµηλή επίδοση, οδηγούν σε χα-
µηλότερη ακαδηµαϊκή αυτοαντίληψη συγκριτικά µε τους συνοµηλίκους του
(Cooley & Ayres, 1988), ενώ αρκετοί ερευνητές σηµειώνουν ότι η αυτοαντί-
ληψη δηµιουργεί τα κίνητρα, τα οποία οδηγούν σε αλλαγές στη σχολική επί-
δοση (Marsh & Yeung, 1997. Χατζηχρήστου & Hopf, 1992). 

Όσον αφορά στο µάθηµα της «Γλώσσας», πρέπει να τονιστεί ότι σε ένα εκ-
παιδευτικό σύστηµα που βασικό ρόλο παίζει η σχολική επίδοση και όπου το µά-
θηµα της «Γλώσσας» είναι από αυτά που διαδραµατίζουν σηµαντικό ρόλο στην
επίδοση του παιδιού, είναι επόµενο τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση να θέλουν να
επιδείξουν ενδιαφέρον σε αυτό το µαθησιακό αντικείµενο, έτσι ώστε να βελ-
τιώσουν τη σχολική τους επίδοση. Παράλληλα, διαφάνηκε ότι οι µαθητές µε
χαµηλή σχολική επίδοση πιστεύουν, σε σχέση µε τα παιδιά µε υψηλή επίδοση,
πως δεν τα καταφέρνουν τόσο καλά στα µαθηµατικά, κάτι που συµφωνεί µε τα
ευρήµατα του Newman (1984), ο οποίος χρησιµοποιώντας δοµικά µοντέλα δια-
πίστωσε ότι η προηγούµενη σχολική επίδοση είχε σηµαντική επίδραση στην αυ-
τοαντίληψη των µαθητών για τη µαθηµατική τους ικανότητα. 

Σχετικά µε τα ευρήµατα της έρευνάς µας που αφορούν στις «σωµατικές
ικανότητες - αθλήµατα» και στην «εξωτερική εµφάνιση» των µαθητών µε χα-
µηλή επίδοση, φαίνεται ότι η σχολική επίδοση επηρεάζει αρνητικά τον τρόπο µε
τον οποίο οι µαθητές αυτοί αντιλαµβάνονται την εξωτερική εικόνα του εαυτού
τους. Τα ευρήµατα αυτά έρχονται σε αντίθεση µε άλλα ερευνητικά δεδοµένα
στην ελληνική πραγµατικότητα π.χ. Χατζηχρήστου & Hopf, (1992), όπου δια-
πιστώθηκε ότι τα παιδιά αυτά έχουν θετικότερη εικόνα για τις σωµατικές τους
ικανότητες και την εξωτερική τους εµφάνιση ως αντιστάθµισµα στη χαµηλή
τους επίδοση. Οι σωµατικές ικανότητες και η εξωτερική εµφάνιση αποτελούν
χαρακτηριστικά, στα οποία η ελληνική κοινωνία προσδίδει ιδιαίτερη έµφαση
(Χατζηχρήστου & Hopf, 1992), κάτι που πιθανόν ερµηνεύει τις αντιλήψεις των
µαθητών µε χαµηλή επίδοση.

Τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση σε σχέση µε όλα τα άλλα παιδιά πιστεύουν

322 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 322



πως έχουν δυσκολίες στις σχέσεις τους τόσο µε τους συνοµηλίκους τους, όσο
και µε τους γονείς τους. Σηµειώνεται εδώ ότι ο ρόλος που διαδραµατίζουν οι
σηµαντικοί άλλοι στη διαµόρφωση της αυτοαντίληψης των παιδιών είναι ση-
µαντικός, ενώ η σηµαντικότητα των σχέσεων µεταξύ των συνοµηλίκων συµ-
βάλλει στην επίδοση των παιδιών εκτός των άλλων, επειδή είναι µια ισχυρή
επίδραση στις καθηµερινές τους ασχολίες στο σχολείο (Hymel, Comfort, Scho-
nert-Reichl, & McDougall, 1996. Wentzel & Asher, 1995). Επιπρόσθετα, από
έρευνες έχει διαπιστωθεί ότι η απόρριψη από τους συνοµηλίκους προβλέπει τη
µετέπειτα σχολική επίδοση (Parker & Asher, 1987. Wentzel, 1991). Μια πι-
θανή εξήγηση είναι ότι η αρνητική εικόνα και οι άσχηµοι χαρακτηρισµοί, που
συνήθως συνοδεύουν κάποιο µαθητή µε χαµηλή επίδοση, µπορεί να δηµιουρ-
γήσουν δυσµενείς σχέσεις µε τους συνοµηλίκους, γιατί επηρεάζουν το πώς οι
συνοµήλικοι αισθάνονται για τον µαθητή µε χαµηλή επίδοση, αλλά και το πώς
ο ίδιος ο µαθητής αισθάνεται, όταν αλληλεπιδρά µε άλλους (La Greca & Stone,
1990). Παράλληλα, οι µαθητές µε χαµηλή σχολική επίδοση τείνουν να κάνουν
συγκρίσεις µε τους µαθητές µε µέση και υψηλή σχολική επίδοση και σύµφωνα
µε τους Renick και Harter (1989) είναι δύσκολο γι’ αυτούς να χρησιµοποιήσουν
τις κοινωνικές συγκρίσεις ως µηχανισµό αυτοπροστασίας. 

Επιπλέον, διαφαίνεται ότι οι δυσκολίες στις σχέσεις µε τους γονείς σχετί-
ζονται µε τη χαµηλή σχολική επίδοση, ενώ έχει διαπιστωθεί από έρευνες ότι οι
καλές σχέσεις µε τους γονείς και η συµµετοχή των γονέων στη µαθησιακή δια-
δικασία συνδέεται µε τη σχολική επιτυχία των παιδιών τους και µάλιστα έχει και
θετικά αποτελέσµατα (Reynolds et al., 1996). Επιπρόσθετα, οι γονείς των µα-
θητών µε καλή επίδοση ασχολούνται µε τα παιδιά τους, τα διαβάζουν και συµ-
µετέχουν στις σχολικές τους δραστηριότητες, σε αντίθεση µε τους γονείς των
παιδιών µε χαµηλή επίδοση, όπου στις µεταξύ τους σχέσεις δεν υπάρχει αµοι-
βαίος σεβασµός και οι προσδοκίες των γονέων για τη σχολική επίδοση των παι-
διών τους είναι χαµηλές (Kurtz & Swenson, 1951).

Τα παιδιά µε χαµηλή επίδοση φαίνεται να παρουσιάζουν χαµηλότερη γε-
νική αυτοεκτίµηση από όλα τα άλλα παιδιά. Τα παραπάνω ευρήµατα είναι σύµ-
φωνα, τόσο µε την έρευνα των Sturniolo και Galletti (1994), που αναφέρουν ότι
η χαµηλή αυτοεκτίµηση, τα χαµηλά κίνητρα συνδέονται µε τη χαµηλή σχολική
επίδοση, όσο και µε την έρευνα των Χατζηχρήστου και Hopf (1992), όπου βρέ-
θηκε ότι η σχολική επίδοση είχε διαφοροποιητική ισχύ για τους µαθητές ως
προς την αυτοεκτίµησή τους. Μια πιθανή εξήγηση είναι ότι οι σχολικοί βαθµοί
διαδραµατίζουν σηµαντικό ρόλο στην αυτοεκτίµηση ενός µαθητή και αποτε-
λούν πραγµατικά µία από τις λίγες αντικειµενικές βάσεις για την αξιολόγηση
της αυτοαξίας του, σε ένα εκπαιδευτικό σύστηµα, όπου οι βαθµοί παίζουν έναν

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 323

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 323



ιδιαίτερο ρόλο και στο οποίο δεν δίνονται δυνατότητες επιβράβευσης άλλων
ικανοτήτων των παιδιών σε άλλους τοµείς της σχολικής ζωής. Τα παραπάνω
είναι σηµαντικά αποτελέσµατα και δείχνουν την αναγκαιότητα εφαρµογής πα-
ρεµβατικών προγραµµάτων, όπου µέσα από τα προγράµµατα αυτά θα δίνεται
η δυνατότητα τόσο της υποστήριξης των µαθητών µε χαµηλή σχολική επίδοση
σε συγκεκριµένους τοµείς της αυτοαντίληψης, όσο και της αυτοέκφρασης των
µαθητών.

Συµπερασµατικά, οι µαθητές µε χαµηλή σχολική επίδοση συγκριτικά µε
τους µαθητές µε µέση ή υψηλή επίδοση έχουν αρνητικότερη αντίληψη για τη
σχολική τους ικανότητα και την επίδοση στα µαθηµατικά, αρνητικότερες αντι-
λήψεις για την εξωτερική τους εµφάνιση και τις σωµατικές τους ικανότητες, αρ-
νητικότερες αντιλήψεις για τις σχέσεις τους τόσο µε τους συνοµηλίκους, όσο
και µε τους γονείς και χαµηλότερη γενική αυτοεκτίµηση. Οι µαθητές µε χαµηλή
σχολική επίδοση στη µαθητική τους πορεία σε ένα εκπαιδευτικό σύστηµα (Για-
βρίµης, 2002) που είναι ιδιαίτερα συγκεντρωτικό και αγχογόνο, δεν παρέχει
επαρκή εκπαίδευση για θέµατα ψυχικής υγείας, ενώ δεν υπάρχει σχολική ψυ-
χολογική υπηρεσία για την αντιµετώπιση των δυσκολιών των παιδιών και του
ευρύτερου σχολικού συστήµατος και το σχολικό πρόγραµµα αφήνει ελάχιστα
περιθώρια για αθλητικές ή άλλες εξωσχολικές δραστηριότητες των παιδιών,
νοηµατοδοτούν τις αλληλεπιδράσεις τους µε το συγκεκριµένο  εκπαιδευτικό σύ-
στηµα µε έναν αρνητικότερο τρόπο σε σχέση µε τους υπόλοιπους µαθητές. 

Προτάσεις

Οι βασικές κατευθύνσεις µιας εκπαιδευτικής πολιτικής, που θα εστιάζει στη
µείωση των προβληµάτων µάθησης και ψυχοκοινωνικής προσαρµογής, θα πρέ-
πει να είναι: α) ο σχεδιασµός από το Υπουργείο Παιδείας και το Παιδαγωγικό
Ινστιτούτο, σε συνεργασία µε ειδικούς της ψυχικής υγείας, Ωρολογίων και Ανα-
λυτικών Προγραµµάτων Σπουδών, που να ανταποκρίνονται στις ανάγκες και
τις ικανότητες των παιδιών και β) η κατάργηση του δασκαλοκεντρικού στυλ δι-
δασκαλίας και εφαρµογή παιδοκεντρικών προτύπων διδασκαλίας, που θα στο-
χεύουν στη συµµετοχικότητα και την ενθάρρυνση του µαθητή στην κατάκτηση
του µαθησιακού υλικού.

Παράλληλα, µε βάση τον Νόµο 2817/2000 για την Εκπαίδευση Ατόµων µε
Ειδικές Εκπαιδευτικές Ανάγκες, αποφασίστηκε η ίδρυση και λειτουργία 21
Κέντρων ∆ιάγνωσης Αξιολόγησης και Υποστήριξης (Κ∆ΑΥ) µαθητών, τα
οποία µε τον Ν. 3699/2008 («Ειδική Αγωγή και Εκπαίδευση ατόµων µε ανα-

324 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 324



πηρία ή µε ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες») µετονοµάστηκαν σε Κέντρα ∆ια-
φοροδιάγνωσης, ∆ιάγνωσης και Υποστήριξης Ειδικών Εκπαιδευτικών Αναγ-
κών (ΚΕ∆∆Υ). Τα ΚΕ∆∆Υ θα πρέπει να είναι σε θέση να διοργανώνουν
προγράµµατα πρόληψης, που θα υποστηρίζονται από το ειδικό τους προσω-
πικό, τόσο σε οµαδι κό, όσο και σε ατοµικό επίπεδο, κάτι που θα συµβάλει ση-
µαντικά στην πρό ληψη και αντιµετώπιση των ψυχοκοινωνικών προβληµάτων
των παιδιών, ενώ θα είναι δυνατή η έγκαιρη διάγνωση µαθητών που θα ανήκουν
σε οµάδες υψηλού κινδύνου για την ανάπτυξη µαθησιακών και ψυχοκοινωνικών
προβληµάτων.

Επιπρόσθετα, η εισαγωγή από τα Υπουργεία Παιδείας και Υγείας της
χώρας µας του θεσµού του σχολικού ψυχολόγου σε όλες τις βαθµίδες εκπαί-
δευσης και η δηµιουργία ενδοσχολικών υπηρεσιών ψυχικής υγείας ανά 3-4 σχο-
λεία, νοµίζουµε ότι κρίνεται επιτακτική. 

Όσον αφορά στον εκπαιδευτικό όλων των βαθµίδων, που είναι ένας σηµα -
ντικός µοχλός του συστήµατος και στα τρία επίπεδα πρόληψης (πρωτογενής,
δευτερογενής, τριτογενής), αφού έχει τον ρόλο του «αγωγού γνώσης» µέσα στη
σχολική κοινότητα, προκύπτουν ερωτήµατα, όπως είναι: 1) αν ο σύγχρονος εκ-
παιδευτικός είναι έτοιµος να ανταποκριθεί στον νέο αυτό ρόλο, 2) αν η πανε-
πιστηµιακή εκπαίδευση τού προσφέρει τις απαραίτητες γνώσεις, αλλά και τα
γενικότερα «εφόδια», 3) αν το εκπαιδευτικό σύστηµα όχι µόνο τον αποδέχεται,
αλλά τον στηρίζει και ενθαρρύνει, 4) αν οι γονείς και η ευρύτερη κοινότητα
αναγνωρίζουν την ανάγκη για µία ολοκληρωµένη προσέγγιση της εκπαίδευ-
σης και των εκπαιδευτικών.

Έτσι, πιστεύουµε ότι είναι απαραίτητη η διδασκαλία σχετικών µαθηµάτων
κατά τη βασική εκπαίδευση των εκπαιδευτικών ή/και την επιµορφωτική ενηµέ-
ρωση κατά την επαγγελµατική τους πορεία, τα οποία µπορούν να συµβάλλουν
(α) σε περισσότερη αλληλοαποδοχή µεταξύ µαθητών – δασκάλων, αλλά και
µεταξύ γονέων – δασκάλων, (β) περισσότερη ενσυναίσθηση στα συναισθήµατα
(αγωνίας, θυµού, κτλ.) των µαθητών (γ) µεγαλύτερη κατανόηση των βιοψυχο-
κοινωνικών αλλαγών που διέρχονται οι µαθητές και στην (δ) περισσότερη ενη-
µέρωση για τις διαφορές πολιτιστικών αξιών που ενδεχοµένως χαρακτηρίζουν
εκπαιδευτικούς και µαθητές και, κατά συνέπεια, κατανόηση και υποστήριξη
των µαθητών στις προσδοκίες και στους στόχους τους.

Επιπλέον, είναι απαραίτητη: α) η κατάρτιση και επιµόρφωση των εκπαι-
δευτικών σε θέµατα συναισθηµατικής αγωγής και επίλυσης διαπροσωπικών
προβληµάτων από ειδικούς της ψυχικής υγείας και φορείς της πανεπιστηµια-
κής κοινότητας και β) η διοργάνωση Βιωµατικών Σεµιναρίων Εκπαιδευτικών,

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 325

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 325



µε σκοπό την ευαισθητοποίηση και ενηµέρωση πάνω σε θέµατα ψυχικής υγείας
των µαθητών. Η ευαισθητοποίηση των εκπαιδευτικών σε αυτά τα θέµατα µπο-
ρεί µε τη σειρά της να καλύψει την αυξανόµενη ανάγκη πρόληψης προβληµά-
των ψυχικής υγείας στον χώρο του σχολείου µε την έγκαιρη αναγνώριση των
µαθητών µε ψυχικές ή/και ψυχοκοινωνικές δυσκολίες και τον κατάλληλο χει-
ρισµό τους σε συνεργασία µε την οικογένεια και τους φορείς ψυχικής υγείας.

Εξάλλου, είναι αναγκαίο να προωθηθούν δραστηριότητες µεγαλύτερης αλ-
ληλεπίδρασης ανάµεσα στα µέλη της σχολικής κοινότητας, τους γονείς και τους
φορείς της ψυχικής υγείας. Τέτοιες δραστηριότητες περιλαµβάνουν ποικίλους
τρόπους προσέγγισης όπως:

• τη βελτίωση επικοινωνίας των εκπαιδευτικών µε τους γονείς, ώστε να ενη-
µερώνονται οι µεν από τους δε για την πορεία του παιδιού, τις ιδιαίτερες
ανάγκες του, τις δράσεις του σχολείου, τις δυνατότητες καινοτοµιών που
µπορούν να βελτιώσουν το κλίµα του σχολείου προς όφελος όλων κτλ.
και

• τη συνεργασία µε ειδικούς στον χώρο της ψυχικής υγείας, οι οποίοι µπο-
ρούν να αναπτύξουν προγράµµατα µε στόχο την πρόληψη.

Όσον αφορά στα παιδιά είναι απαραίτητη η συµµετοχή τους σε προγράµµα -
τα α) ενίσχυσης της κοινωνικής επάρκειάς τους, για να αντιµετωπίσουν αποτε-
λε σµατικά τις στρεσογόνες κοινωνικές καταστάσεις τις οποίες αντι µε τωπίζουν,
β) συναισθηµατικής αγωγής και γ) επίλυσης κοινωνικών προβληµάτων, ενώ,
όσον αφορά στα παιδιά µε δυσκολίες στη µάθηση είναι απαραίτητο να ενισχυ-
θούν τα προγράµµατα ενισχυτικής διδασκαλίας και εξατοµικευµένης εκπαίδευ-
σης των παιδιών αυτών.

Όσον αφορά στους γονείς, πιστεύουµε ότι σηµαντικά θα προσφέρει η προ-
ώθηση του θεσµού της λειτουργίας των Σχολών Γονέων, που σκοπό έχει την
ενηµέρωση και ευαισθητοποίηση των γονέων σε θέµατα που αφορούν στην
κοινωνικοποίηση και την ανάπτυξη των παιδιών τους, τον Σχολικό Επαγγελ-
µατικό Προσανατολισµό, αλλά και θέµατα αντιµετώπισης των προβληµάτων
συµπεριφοράς και µάθησης, καθώς και προώθηση της εµπλοκής τους στα θέ-
µατα εκπαίδευσης, ενισχυτικά προς το έργο των εκπαιδευτικών (Μπεχράκη,
2002). 

Τα προγράµµατα εκπαίδευσης γονέων µπορούν να είναι πιο αποτελεσµα-
τικά, όταν συνδυάζονται µε άλλες πρωτοβουλίες, όπως εκπαίδευση των γονέων
στη διαχείριση συγκρούσεων και προβληµάτων, γιατί συµπληρώνουν και ενι-

326 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 326



σχύουν τις άµεσες παρεµβάσεις στον γενικό µαθητικό πληθυσµό ή στα «παιδιά
υψηλού κινδύνου» για εκδήλωση δυσπροσαρµοστικότητας και µπορούν να στο-
χεύουν:

• στην ενίσχυση και διαµόρφωση της θετικής, κοινωνικής συµπεριφοράς,
• στην ανάπτυξη θετικών προτύπων,
• στην έγκαιρη αναγνώριση προβληµατικής συµπεριφοράς,
• σε τεχνικές αυτοδιαχείρισης και στην εκµάθηση εναλλακτικών ευέλικτων

συµπεριφορών,
• στα θέµατα κοινωνικότητας (σεβασµού της ατοµικότητας και της διαφο-

ρετικότητας)
• στην αποδοχή των ικανοτήτων των παιδιών,
• στη στήριξη των παιδιών σε προσωπικές δυσκολίες που αντιµετωπίζουν.
• στην ενθάρρυνση και την υποστήριξη των παιδιών στην επίτευξη µαθη-

σιακών ή άλλων στόχων
Τελειώνοντας, επισηµαίνουµε ότι θα πρέπει να γίνει καλύτερη και εγκυρό-

τερη ενηµέρωση και διαφώτιση του κοινωνικού συνόλου µε όλα τα µέσα ενη-
µέρωσης για τα προβλήµατα ψυχικής υγείας και την επίδραση της εκπαιδευτικής
διαδικασίας. Η ενηµέρωση και η ευαισθητοποίηση πρέπει να ξεκινήσει µέσα
από την εκπαιδευτική διαδικασία µε µαθήµατα ή οµιλίες ή µε διάφορες δρα-
στηριότητες, όπως επισκέψεις σε ειδικά κέντρα ψυχικής υγείας, ενώ απαραί-
τητη είναι και η παραγωγή εντύπων, τα οποία µπορούν να αξιοποιηθούν:

(α) Σε συναντήσεις εκπαιδευτικών, γονέων και µαθητών σε σχολικούς ή άλ-
λους χώρους προκειµένου να συζητηθούν τα προβλήµατα µάθησης και ψυχο-
κοινωνικής προσαρµογής και οι τρόποι αντιµετώπισης που προτείνονται.

(β) Στην επιµόρφωση εκπαιδευτικών, στα ΚΕ∆∆Υ, στις Σχολές Γονέων και
στις σχολικές βιβλιοθήκες.

(γ) Στα µαθήµατα των Κοινωνικών Επιστηµών που διδάσκονται στο Γυ-
µνάσιο και στο Λύκειο (Πετρόπουλος & Παπαστυλιανού, 2001).

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 327

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 327



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦIΑ

Bandura, A., Barbarnelli, C., Caprara, G. V. & Pastorelli, C. (1996). Multifac-
eted impact of self-efficacy beliefs on academic functioning. Child Devel-
opment, 67, 1206-1222. 

Borislow, B. (1962). Self-evaluation and academic achievement. Journal of
Counseling Psychology, 9, 246-54.

Borkowski, J., Carr, M., Rellinger, E. & Pressley, M. (1990). Self-regulated
cognition: Interdependence of metacognition, attributions, and self-esteem.
In B. Jones & L. Idol (Eds.), Dimensions of thinking (pp. 53-92). Hillsdale,
NJ: Erlbaum. 

Brislin, R. W. (1980). Translation and content analysis of oral and written ma-
terials. In H. C. Triadis & J. W. Berry (Eds), Handbook of cross-cultural
Psychology. Boston: Allyn & Bacon. 

Byrne, B. M. (1984). The general/academic self-concept nomological network:
A review of construct validation research. Review of Educational Research,
54, 427-456. 

Byrne, B. M. (1996). Academic self-concept: Its structure, measurement, and
relation to academic achievement. In B. A. Bracken (Ed.), Handbook of
self-concept (pp. 287-316). New York: Wiley. 

Calsyn R. J. & Kenny D. A. (1977) Self-concept of ability and perseived eval-
uation of others: cotuse or effect of academic achievements? Journal of Ed-
ucational Psychology, 69, 136-145. 

Calsyn R. J., Kenny D. A. (1977) Self-concept of ability and perseived evalu-
ation of others: cotuse or effect of academic achievements? Journal of Ed-
ucational Psychology, 69, 136-145. 

Carr, M., Borkowski, J. G., and Maxwell, S. E. (1991). Motivational compo-
nents of underachievement. Developmental Psychology, 27, 108-118. 

Cooley, C.H. (1962). Social Organization: A Study of the Larger Mind. New
York: Schocken Books.

Cooley, E. J. & Ayers, R. R. (1988). Self-concept and success-failure attribu-
tions of nonhandicapped students and students with learning disabilities.
Journal of Learning Disabilities, 21, 174-178. 

Coopersmith, S. (1967). The antecedents of self-esteem. Palo Alto, CA Con-
sulting Psychologists Press. 

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 328



Covington, M. V. (1992). Making the grade. Cambridge University Press. 
Dragonas, T. (1983). The self-concept of preadolescents in the Hellenic context.

Doctoral Dissertation. Bunningham: University of Aston. 
Durlak, J. A. (1995). School-based prevention programs far children and adoles-

cents. Thousand Oaks, CA: Sage. 
Foucault, M. (1977). Discipline and Punish. London: Tavistock. 
Grolnick, W. S. & Slowiaczek, M. L. (1994). Parents’ involvement in children’s

schooling: A multidimensional conceptualization and motivation model.
Child Development, 65, 237-252. 

Harter, S. (1990). Issues in the assessment of self-concept of children and ado-
lescents. In A La Greca (Ed.) Childhood assessment: Through the eyes of a
child. Needham Heights, MA Allyn and Bacon. 

Hattie, J. (1992). Self-concept. Hillsdale, NJ: Erlbaum. 
Helmke, A. & van Aken, M. A. G. (1995). The causal ordering of academic

achievement and self-concept of ability during elementary school: A lon-
gitudinal study. Journal of Educational Psychology, 87, 624-637. 

Hymel, S., Comfort, C., Schonert-Reichl, K. & McDougall, P. (1996). Aca-
demic failure and school dropout: The influence of peers. In J. Juvonen &
K. R. Wentzel (Eds.), Social motivation: Understanding children’s school ad-
justment (pp. 313-345). New York: Cambridge University Press. 

Jenkins, R. (2007) Κοινωνική Ταυτότητα, Σαββάλας: Αθήνα.
Kaplan, D., Peck, M. & Kaplan, H. (1994). Structural relations model of self-

rejection, disposition to deviance and academic failure. Journal of Educa-
tional Research, 87(3), 166-173. 

Kurtz, J. J. & Swenson, E. J. (1951). Factors related to over-achievement and
under-achievement in school. The School Review, 50, 472-480.

LaGreca, A. M. & Stone, W. L. (1990). LD status and achievement: Con-
founding variables in the study of children’s social status, self-esteem, and
behavioral functioning. Journal of Learning Disabilities, 23, 480-490. 

Lau, S. & Leung, K. (1992). Relations with parents and school and Chinese
adolescents’ self-concept, delinquency, and academic performance. British
Journal of Educational Psychology, 62, 193-202. 

Leondari, A. (1993). Comparability of self-concept among normal achievers, low
achievers and children with learning difficulties. Educational Studies, 19(3),
357-371. 

Marsh, H. & Yeung, A. (1997). Causal Effects of Academic Self-Concept on
Academic Achievement: Structural Equation Models of Longitudinal
Data. Journal of Educational Psychology, 89(1), 41-54. 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 329

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 329



Marsh, H. W. & Yeung, A. S. (1997). Coursework selection: Relations to aca-
demic self-concept and achievement. American Educational Research Jour-
nal, 34, 691-720. 

Marsh, H. W. (1988). Self-Description Questionnaire: A Theoretical and Empir-
ical Basis for the Measurement of Multiple Dimensions of Preadolescent Self-
Concept: A Test Manual and a Research Monograph, The Psychological
Corporation, San Antonio, Texas. 

Marsh, H. W. (1989). Age and sex effect in multiple dimensions of self-concept:
Preadolescence to early-adulthood. Journal of Educational Psychology, 81,
417-430. 

Marsh, H. W. (1990). The influence of internal and external frames of refer-
ence on the formation of English and math self-concepts. Journal of Edu-
cational Psychology, 82, 107-116. 

Marsh, H. W. (1991). The failure of high ability high schools to deliver aca-
demic benefits: The importance of academic self-concept and educational
aspirations. American Educational Research Journal, 28, 445-480.

Mboya, M. (1989). The relative importance of global self-concept and self-con-
cept of academic ability in predicting academic achievement. Adolescence,
24, 40-46. 

Mead, G.H. (1934). Mind, Self, and Society (ed. C.W. Morris). Chicago: Uni-
versity of Chicago.

Midgley, C., Arunkumar, R., and Urdan, T. C. (1996). If i don’t do well to-
morrow, there’s a reason: Predictors of adolescents’ use of academic self-
handicapping strategies. J. Educ. Psychol, 88, 423-434. 

Miserandino, M. (1996). Children who do well in school: Individual differences
in perceived competence and autonomy in above-average children. Journal
of Educational Psychology, 88, 203-214. 

Newman, R. S. (1984). Achievement and self-evaluations in mathematics. Jour-
nal of Educational Psychology, 76, 857-873. 

Parker, J. & Asher, S. (1987). Peer relations and later personal adjustment:
Are low-accepted children at risk? Psychological Bulletin, 102, 357-389. 

Pierson, L. H. & Cornell, J. P. (1992). Effect of grade retention on self-system
processes, school engagement, and academic performance. Journal of Ed-
ucational Psychology, 84, 300-307. 

Purkey, G. (1970). Self-concept and school achievement. Στο Φλουρής, Γ. (1989).
Αυτοαντίληψη, σχολική επίδοση και επίδραση γονέων. Εκδόσεις Γρηγόρη. 

Renick, M. & Harter, S. (1989). Impact of social comparisons on the develop-
ing self-perceptions of learning disabled students. Journal of Educational
Psychology, 81, 631-638. 

330 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 330



Reynolds, A. J., Mavrogenes, Ν. Α., Bezruczko, N. & Hagemann, M. (1996).
Cognitive and family-support mediators of preschool effectiveness: A con-
firmatory analysis. Child Development, 67, 1119-1140. 

Rosenberg, M. & Simmons, R. G. (1972). Black and White Self-Esteem: The
Urban School Child. Washington, D. C. : American Sociological Associa-
tion. 

Scheirer, Μ. Α. & Kraut, R. E. (1979). Increasing educational achievement via
self concept change. Review of Educational Research, 49, 131-150. 

Schunk, D. H. (1989). Self-efficacy and achievement behaviors. Educational
Psychology Review, 1, 173-208. 

Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (1989). Development of test anxiety in high
school students. In I. G. Sarason & C. D. Spielberger (Eds.), Stress and anx-
iety (Vol. 12, pp. 65-79). Washington DC: Hemisphere. 

Shavelson, R. J. & Bolus, R. (1982). Self-concept: The interplay of theory and
methods. Journal of Educational Psychology, 74, 3-17. 

Shavelson, R. J., Hubner, J. J. & Stanton, G. C. (1976). Validation of construct
interpretations. Review of Educational Research, 46, 407-441. 

Skaalvik, E. M. & Hagtvet, K. A. (1990). Academic achievement and self-con-
cept: An analysis of causal predominance in a developmental perspective.
Journal of Personality and Social Psychology, 58, 292-307. 

Spears, W. D. & Deese, M. E. (1973). Self-concept as cause. Educational The-
ory, 23, 144-52. 

Stipek, D. (1987). Emotional responses to objective and normative perform-
ance feedback. Journal of Applied Developmental Psychology, 1, 183-195. 

Sturniolo, M. G. & Galletti, F. (1994). Idiopathic epilepsy and school achieve-
ment. Archives of Disease in Childhood, 70, 424-428. 

Wentzel, K. R. & Asher, S. R. (1995). The academic lives of neglected, rejected,
popular and controversial children. Child Development, 66, 754-763. 

West, C. K., Fish, S. A. & Stevens, R. T. (1980). General self-concept of abil-
ity and school achievement: Implications for «causes» of self-concept. Aus-
tralian Journal of Education, 24 (2), 164-213. 

Wylie, R. (1979). The self-concept: Vol. 2. Theory and research on selected top-
ics. Lincoln: University of Nebraska Press. 

Zimmerman, B. J. & Bandura, A. (1994). Impact of self-regulatory influences
on writing course attainment. American Educational Research Journal, 29,
663-676. 

Γεωργούλας, Σ. (2003) Ελεύθερος Χρόνος. Ο τελευταίος µύθος, Εκρεµές: Μυ-
τιλήνη 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 331

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 331



Γιαβρίµης, Π. (2002). Ενδοπροσωπική και διαπροσωπική προσαρµογή µαθη-
τών ∆ηµοτικού Σχολείου µε χαµηλή σχολική επίδοση. ∆ιδακτορική ∆ια-
τριβή. Τοµέας Ψυχολογίας, Φιλοσοφική Σχολή, Πανεπιστήµιο Αθηνών.

Λεονταρή, Α. (1996). Αυτοαντίληψη. Αθήνα: Ελληνικά Γράµµατα. 
Μακρή-Μπότσαρη, E., (2001). Αυτοαντίληψη και αυτοεκτίµηση. Ελληνικά

Γράµµατα. 
Μακρή-Μπότσαρη, Ε. & Μέγαρη, Ε. (2001). ∆ια βίου µάθηση και εσωτερικά

κίνητρα. Στο Κ. Χάρης, Ν. Πετρουλάκης & Σ. Νικόδηµος (Επιµ.), Συνεχι-
ζόµενη εκπαίδευση και δια βίου µάθηση: ∆ιεθνής εµπειρία και ελληνική
προοπτική. Αθήνα: Ατραπός. 

Μπεχράκη, Κ. (2002). Σχολές Γονέων: Εµπειρίες-Προοπτικές. Αθήνα: Ελλη-
νικά Γράµµατα. 

Νόβα Καλτσούνη, Χ. (2005) Κοινωνικοποίηση. Η γένεση του κοινωνικού υπο-
κειµένου, Gutenberg: Αθήνα.

Παρασκευόπουλος, Ι. (1985). Εξελεκτική Ψυχολογία. Τοµ. 1-4. Αθήνα. 
Πετρόπουλος Ν., Παπαστυλιανού Α. (2001) Μορφές επιθετικότητας, βίας και

διαµαρτυρίας στο σχολείο. Γενεσιουργοί παράγοντες και επιπτώσεις, Παι-
δαγωγικό Ινστιτούτο, Αθήνα.

ΥΠ.Ε.Π.Θ. (1999). Προγράµµατα σπουδών πρωτοβάθµιας και δευτερο -
βάθµιας εκπαιδευσης. Αθήνα. 

Χατζηχρήστου, Χ. & Hopf, D. (1992). Αυτοαντίληψη µαθητών πρωτοβάθµιας
και δευτεροβάθµιας εκπαίδευσης. Παιδαγωγική Επιθεώρηση, 17, 253-277. 

Ψηµίτης, Μ. (2006) Εισαγωγή στα σύγχρονα Κοινωνικά Κινήµατα, Ατραπός:
Αθήνα.

332 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 332



ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 333



TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 334



ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ

Ελληνική Κλίµακα Μέτρησης Αυτοεκτίµησης

Ο∆ΗΓΙΕΣ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗΣ ΤΗΣ ΚΛΙΜΑΚΑΣ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ
Κυκλώστε τον αριθµό στην απάντηση, που συµφωνεί περισσότερο µε την

προσωπική σας άποψη.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα
2. ∆ιαφωνώ
3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει
δ. Συµφωνώ
δ. Συµφωνώ Απόλυτα.

Σηµείωση:
α. Τα οικιακά θεωρούνται επάγγελµα, εφόσον είναι η αποκλειστική ασχο-

λία σας.
β. Αν είστε άνεργος/η, απαντήστε στις προτάσεις που αφορούν τον εργα-

σιακό χώρο, µε βάση την εµπειρία σας (αν υπάρχει) ως εργαζόµενος.
γ. Αν δεν έχετε καθόλου εργασιακή εµπειρία, απαντήστε στις προτάσεις

που αφορούν στον εργασιακό χώρο, βάσει της εµπειρίας σας στον ακα-
δηµαϊκό χώρο.

* Η κλίµακα απευθύνεται µόνο σε ενήλικες.

EΛΛΗΝΙΚΗ ΚΛΙΜΑΚΑ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ

(+)εργ.
1. Μου αρέσει να αναλαµβάνω ευθύνες στον εργασιακό (ακαδηµαϊκό) χώρο.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
2. Ξεπερνώ γρήγορα τα προβλήµατα που παρουσιάζονται στον

επαγγελµατικό (ακαδηµαϊκό) χώρο.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 335



(-)κ.
3. Είµαι ντροπαλός/ή µε τους άλλους ανθρώπους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
4. Απογοητεύοµαι εύκολα, όταν δέχοµαι αρνητικά σχόλια για την εξωτε-

ρική µου εµφάνιση.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
5. Νιώθω µοναξιά.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
6. Συχνά µετανιώνω για αποφάσεις, που έχω πάρει στο παρελθόν.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρε
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
7. Πιστέυω πως οι άλλοι µε συµπαθούν.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
8. Τα αρνητικά σχόλια των συναδέλφων (συµφοιτητών), δεν επηρεάζουν την

απόδοσή µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)οικ.
9. ∆εν νιώθω σίγουρος, όταν παίρνω αποφάσεις, χωρίς την έγκριση της

οικογένειάς µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

336 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 336



(+)εργ.
10. Πιστεύω πως έχω επιτύχει τους περισσότερους επαγγελµατικούς

(ακαδηµαϊκούς) στόχους, που έχω θέσει µέχρι τώρα.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
11. Νιώθω ότι έχω πολλά να πω, αλλά φοβάµαι να τα εκφράσω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
12. Υπάρχουν πολλά πράγµατα, που θα ήθελα να αλλάξουν στην εµφάνισή

µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
13. Είµαι διεκδικητικός στον επαγγελµατικό (ακαδηµαϊκό) µου χώρο.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
14. Με την οικογένειά µου περνάµε πολύ καλά, όταν βρισκόµαστε µαζί.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εργ.
15. Αισθάνοµαι ότι οι συνάδελφοί µου δεν εκτιµούν αυτά που προσφέρω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
16. Προσέχω πολύ την εµφάνισή µου, όταν βρίσκοµαι σε δηµόσιους χώρους,

γιατί πιστεύω ότι οι γύρω µου θα µε σχολιάσουν.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 337

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 337



(Ψ)
17. Λέω πάντα την αλήθεια.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εξ.
18. Πιστεύω πως το άλλο φύλο µε βρίσκει ελκυστικό/ή.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)εργ.
19. Εχω υψηλές επαγγελµατικές φιλοδοξίες.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
20. Νιώθω ότι µπορώ να κάνω λάθη χωρίς να χάσω τοn σεβασµό ή την αγάπη

των άλλων.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ
21. Συνήθως οι άνθρωποι της οικογένειάς µου καταλαβαίνουν τα συναισθή-

µατά µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)ενδ.
22. Μου αρέσει ο εαυτός µου και τον δέχοµαι όπως είναι.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
23. Πιστεύω πως η επιτυχία στη ζωή εξαρτάται σε µεγάλο βαθµό από την

εξωτερική εµφάνιση.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

338 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 338



(Ψ)
24. Ποτέ δεν είµαι στεναχωρηµένος/η.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ.
25. ∆εν ξεκινώ µια συζήτηση, πάρα µόνο όταν ο άλλος µου µιλήσει πρώτος.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εργ.
26. ∆εν είµαι σίγουρος/η ότι έχω κάνει καλή δουλειά, εκτός αν κάποιος

άλλος κάνει θετικά σχόλια γι’ αυτήν.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)οικ.
27. Οι άνθρωποι της οικογένειάς µου έχουν υπερβολικές απαιτήσεις απο

µένα και µε οδηγούν στο να κάνω πράγµατα µόνο και µόνο για να τους
ικανοποιήσω.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
28. Πιστεύω ότι σε µια συνέντευξη επιλογής προσωπικού η εξωτερική µου

εµφάνιση θα επιδρούσε αρνητικά στην πρόσληψή µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(Ψ)
29. Συµπαθώ όλους όσους γνωρίζω.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)κ.
30. Προτιµώ να υποχωρώ παρά να έρχοµαι σε σύγκρουση µε τους άλλους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 339

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 339



(-)οικ.
31. Η οικογένειά µου δεν µου δίνει όση σηµασία θα ήθελα.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
32. Νιώθω αποτυχηµένος/η.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(Ψ)
33. Ποτέ δεν µου κάνουν αρνητικά σχόλια ή παρατηρήσεις.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
34. Η εξωτερική µου εµφάνιση παίζει αρνητικό ρόλο στην πρώτη εντύπωση,

που δίνω στους άλλους.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)ενδ.
35. Είµαι καλός/ή στο να παίρνω αποφάσεις.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)οικ.
36. Υπάρχουν (ή υπήρξαν) φορές, που θέλω να εγκαταλείψω την οικογένειά

µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)κ.
37. Επηρεάζοµαι σε µεγάλο βαθµό από τις απόψεις των άλλων για µένα.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

340 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 340



(Ψ)
38. Ποτέ δεν ντρέποµαι.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ-
39. Αισθάνοµαι ωραία, όταν είµαι το επίκεντρο της παρέας.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)κ-
40. Πιστεύω ότι οι άλλοι βρίσκουν την προσωπικότητά µου ενδιαφέρουσα.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)ενδ.
41. Παρά τις προσπάθειές µου, νιώθω ότι στη ζωή δεν τα καταφέρνω τόσο

καλά, όσο οι άλλοι.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)οικ.
42. Συχνά νιώθω πιεσµένος/η απο την οικογένειά µου.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
43. Ακολουθώ πιστά και ανελλιπώς τη µόδα, ώστε να αρέσω στους άλλους.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εργ.
44. Όταν υπάρχει ανταγωνιστικό κλίµα στον εργασιακό (ακαδηµαϊκό) χώρο

η απόδοσή µου επηρεάζεται αρνητικά.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 341

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 341



(+)ενδ.
45. Θεωρώ τον εαυτό µου άξιο για την αγάπη των άλλων.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)οικ.
46. Η οικογένειά µου µε έχει στηρίξει σε πολλές δύσκολες στιγµές της ζωής

µου.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)εξ.
47. Η γνώµη των άλλων για την εξωτερική µου εµφάνιση επηρεάζει την ψυ-

χολογική µου διάθεση.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)ενδ.
48. Η σηµερινή µου κατάσταση είναι αποτέλεσµα των προσωπικών µου

επιλογών.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

(-)κ-
49. Όταν αποκαλύπτω τον πραγµατικό µου εαυτό, προκαλώ αντιπάθειες.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα    2. ∆ιαφωνώ    3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει    5. Συµφωνώ    6. Συµφωνώ απόλυτα

(+)οικ.
50. Τα µέλη της οικογένειάς µου µε επιβραβεύουν (ή µε επιβράβευαν) σε κάθε

µου επιτυχία.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα     2. ∆ιαφωνώ    3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει    5. Συµφωνώ    6. Συµφωνώ απόλυτα

342 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 342



ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ∆ΙΟΡΘΩΣΗ
ΤΗΣ ΚΛΙΜΑΚΑΣ ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ

Οι προτάσεις 17,24,29,33 και 38 (ψ) µετράνε την κλίµακα ψεύδους και δεν
συµπεριλαµβάνονται στη βαθµολόγηση.

Πριν ξεκινήσετε τη διόρθωση, µετρήστε πόσες ακραίες απαντήσεις (συµ-
φωνώ απόλυτα ή διαφωνώ απόλυτα) έχετε δώσει στις πέντε αυτές ερωτήσεις.

Αν σε τρεις και πάνω έχετε απαντήσει απόλυτα, τότε η κλίµακα θεωρείται
αναξιόπιστη και δεν λαµβάνεται υπόψη.

Μπροστά απο κάθε ερώτηση υπάρχουν τα σύµβολα (+) και (-), που υπο-
δηλώνουν ότι η ερώτηση έχει θετική ή αρνητική χροιά.

Στις ερωτήσεις όπου προηγείται το σύµβολο (+), η βαθµολόγηση ακολου-
θεί την αρίθµηση των επιλογών που υπάρχουν από κάτω.

Π.χ. (+) Μου αρέσει να αναλαµβάνω ευθύνες στον εργασιακό (ακαδη-
µαϊκό) χώρο.

1. ∆ιαφωνώ απόλυτα 2. ∆ιαφωνώ 3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει 5. Συµφωνώ 6. Συµφωνώ απόλυτα

Εαν επιλέξετε το 3 (διαφωνώ εν µέρει), παίρνετε 3 βαθµούς, εαν επιλέξετε
το 6 (συµφωνώ απόλυτα) παίρνετε 6 βαθµούς σε αυτή την ερώτηση.

Στις ερωτήσεις, όπου προηγείται το σύµβολο (-), δηλαδή έχουν αντίστροφη
διατύπωση, η βαθµολόγηση αντιστρέφεται.

Π.χ. (-) Συχνά µετανιώνω για αποφάσεις, που έχω πάρει στο παρελθόν.
1. ∆ιαφωνώ απόλυτα     2. ∆ιαφωνώ     3. ∆ιαφωνώ εν µέρει 
4. Συµφωνώ εν µέρει     5. Συµφωνώ     6. Συµφωνώ απόλυτα
Εαν επιλέξετε το 3 (διαφωνώ εν µέρει), τότε παίρνετε 4 βαθµούς. Εαν επι-

λέξετε το 6 (συµφωνώ απόλυτα), τότε παίρνετε 1 βαθµό σε αυτή την ερώτηση.
Εποµένως η βαθµολογία στις αντίστροφες ερωτήσεις (σύµβολο -) είναι:
Εαν επιλέξετε το 1 (∆ιαφωνώ απόλυτα) = 6 βαθµοί

(∆ιαφωνώ) = 5 βαθµοί
(∆ιαφωνώ εν µέρει) = 4 βαθµοί
(Συµφωνώ εν µέρει) = 3 βαθµοί
(Συµφωνώ) = 2 βαθµοί
(Συµφωνώ απόλυτα) =1 βαθµός

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 343



Στις ευθείες ερωτήσεις (σύµβολο +) η βαθµολόγηση είναι:
Εαν επιλέξετε το 1 (∆ιαφωνώ απόλυτα) = 1 βαθµός
(∆ιαφωνώ) = 2 βαθµοί
(∆ιαφωνώ εν µέρει) = 3 βαθµοί
(Συµφωνώ εν µέρει) = 4 βαθµοί
(Συµφωνώ) = 5 βαθµοί
(Συµφωνώ απόλυτα) = 6 βαθµοί

Ελληνική Κλίµακα Μέτρησης Αυτοεκτίµησης
Οι ερωτήσεις 1,2,8,10,13,15,19,26,44 αναφέρονται στην εργασιακή
(εργ.) αυτοεκτίµηση.
Αθροίστε τη βαθµολογία σας σε αυτές στο κάτω µέρος της αντίστοιχης

στήλης.
Οι ερωτήσεις 3,7,20,25,30,37,39,40,49 αναφέρονται στην κοινωνική
(κ.) αυτοεκτίµηση.
Αθροίστε τη βαθµολογία σας σε αυτές στο κάτω µέρος της αντίστοιχης

στήλης.
Οι ερωτήσεις 9,14,21,27,31,36,42,46,50 αναφέρονται στην οικογενειακή
(οικ.) αυτοεκτίµηση.
Αθροίστε τη βαθµολογία σας σε αυτές στο κάτω µέρος της αντίστοιχης

στήλης.
Οι ερωτήσεις 4,12,16,18,23,28,34,43,47 αναφέρονται στην αυτοεκτίµηση
εξωτερικής εµφάνισης (εξ.).
Αθροίστε τη βαθµολογία σας σε αυτές στο κάτω µέρος της αντίστοιχης

στήλης.
Οι ερωτήσεις 5,6,11,22,32,35,41,45,48 αναφέρονται στην ενδοπροσωπική
(ενδ.) αυτοεκτίµηση.
Αθροίστε τη βαθµολογία σας σε αυτές στο κάτω µέρος της αντίσοιχης στή-

λης.
*Μην ξεχάσετε ότι οι ερωτήσεις της κλίµακας ψεύδους (ψ) δεν συµπερι-

λαµβάνονται στη βαθµολόγηση.
Αθροίστε τις επιµέρους βαθµολογίες, για να βρείτε τη συνολική σας αυτο-

εκτίµηση:
Συνολική αυτοεκτίµηση = Εργασιακή αυτοεκτίµηση + Κοινωνική αυτοε-

κτίµηση + Οικογενειακή αυτοεκτίµηση + αυτοεκτίµηση Εξωτερικής εµφάνι-
σης + Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση.

344 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 344



Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 345

Γενικό Σύνολο =
(Άθροισµα των πέντε στηλών)

ΒΑΘΜΟΛΟΓΗΣΗ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ ΚΛΙΜΑΚΑΣ
ΑΥΤΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ

1. Συνολική αυτοεκτίµηση

0 µέσος όρος του ελληνικού πληθυσµού είναι 181,46 µε τυπική απόκλιση
20,8.

Βαθµολογία από 45-113:
Η συνολική σας αυτοεκτίµηση είναι παθολογικά χαµηλή.
Η εικόνα που έχετε σχηµατίσει για τον εαυτό σας είναι αρνητική.
Εάν δεν υφίσταται στη ζωή σας κάποιο τραυµατικό ή καταθλιπτικό γεγονός,
που επηρέασε τη βαθµολογία σας, είναι καλό να συµβουλευτείτε κάποιον
ειδικό ή να παρακολουθήσετε κάποιο πρόγραµµα ψυχολογικής στήριξης
και προσωπικής ανάπτυξης.

Βαθµολογία από 114-156:
90% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά χαµηλή.

Βαθµολογία από 157-163:
80% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ χαµηλή.

Εργασιακή
αυτοεκτίµηση

Κοινωνική
αυτοεκτίµηση

Οικογενειακή
αυτοεκτίµηση

Αυτοεκτίµηση
εξωτ. εµφάνισης

Ενδοπροσωπική
αυτοεκτίµηση

1 → 1 → 1 → 4 → 5 →
2 → 7 → 14 → 12 → 6 →

8 → 20 → 21 → 16 → 11 →

10 → 25 → 27 → 18 → 22 →

13 → 30 → 31 -* 23 → 31 -*
15 → 37 → 36 → 28 → 35 →

10 → 3 → 42 → 34 → 41 →

26 → 40 -* 46 → 43 → 45 →
44 → 49 → 50 -* 47 → 48 -*

Σύνολο: Σύνολο: Σύνολο: Σύνολο: Σύνολο:

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 345



Βαθµολογία από 164-169:
70% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι χαµηλή.

Βαθµολογία από 170-176:
60% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς χαµηλή.

Βαθµολογία από 177-181:
50% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια.

Βαθµολογία από 182-186:
60% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς υψηλή.

Βαθµολογία από 187-192:
70% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υψηλή.

Βαθµολογία από 193-199:
80% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ υψηλή.

Βαθµολογία από 200-209:
90% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά υψηλή.

Βαθµολογία από 210-270:
Κατά πάσα πιθανότητα διαθέτετε υψηλή αµυντική αυτοεκτίµηση ή έχετε
ναρκισσιστική προσωπικότητα.

2. Εργασιακή αυτοεκτίµησή

Ο µέσος όρος του ελληνικού πληθυσµού είναι 36,6 µε τυπική απόκλιση 5,9.

Βαθµολογία από 9-18:
Η εργασιακή σας αυτοεκτίµηση είναι παθολογικά χαµηλή. Η εικόνα που
έχετε σχηµατίσει για τις επαγγελµατικές σας δεξιότητες είναι αρνητική. Εάν

346 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 346



δεν υφίσταται στην εργασία σας κάποιο γεγονός, που επηρέασε τη βαθµο-
λογία σας, είναι καλό να συµβουλευτείτε κάποιον ειδικό ή να παρακολου-
θήσετε κάποιο πρόγραµµα ψυχολογικής στήριξης,  προσωπικής ανάπτυξης
ή επαγγελµατικού προσανατολισµού.

Βαθµολογία από 19-29:
90% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά χαµηλή.

Βαθµολογία από 30- 32:
80% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ χαµηλή.

Βαθµολογία 33:
70% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι χαµηλή.

Βαθµολογία από 34-35:
60% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς χαµηλή.

Βαθµολογία από 36-37:
50% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια.

Βαθµολογία 38:
60% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς υψηλή.

Βαθµολογία από 39-40:
70% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υψηλή.

Βαθµολογία από 41-42 :
80% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ υψηλή.

Βαθµολογία από 43-44:
90% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά υψηλή.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 347

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 347



Βαθµολογία από 45-54:
Η εργασιακή σας αυτοεκτίµηση είναι ναρκισσιστικά υψηλή.

3. Κοινωνική αυτοεκτίµηση

Ο µέσος όρος του ελληνικού πληθυσµού είναι 35,99 µε τυπική απόκλιση 5,05.

Βαθµολογία από 9-21:
Η κοινωνική σας αυτοεκτίµηση είναι παθολογικά χαµηλή.
Αυτό δηλώνει ότι οι σχέσεις σας µε τον κοινωνικό σας περίγυρο είναι
αρνητικές. Εάν δεν υφίσταται στη ζωή σας κάποιο οδυνηρό γεγονός, που
επηρέασε τη βαθµολογία σας, είναι καλό να συµβουλευτείτε κάποιον ειδικό
ή να παρακολουθήσετε κάποιο πρόγραµµα ψυχολογικής στήριξης και προ-
σωπικής ανάπτυξης.

Βαθµολογία από 22-30:
90% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά χαµηλή.

Βαθµολογία από 31-32:
80% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ χαµηλή.

Βαθµολογία 33:
70% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι χαµηλή.

Βαθµολογία από 34-35:
60% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς χαµηλή.

Βαθµολογία 36:
50% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια.

Βαθµολογία 37:
60% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς υψηλή.

348 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 348



Βαθµολογία από 38-39:
70% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υψηλή.

Βαθµολογία 40 :
80% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ υψηλή.

Βαθµολογία από 41-42:
90% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά υψηλή.

Βαθµολογία από 43-54:
Η κοινωνική σας αυτοεκτίµηση είναι ναρκισσιστικά υψηλή.

4. Οικογενειακή αυτοεκτίµηση

Ο µέσος όρος του ελληνικού πληθυσµού είναι 36,69 µε τυπική απόκλιση 6,15.

Βαθµολογία από 9-19:
Η οικογενειακή σας αυτοεκτίµηση είναι παθολογικά χαµηλή. Αυτό δηλώνει
ότι οι σχέσεις σας µε τα πρόσωπα της οικογένειάς σας είναι αρνητικές. Εάν
δεν υφίσταται στη ζωή σας κάποιο οδυνηρό γεγονός, που επηρέασε τη βαθ-
µολογία σας, είναι καλό να συµβουλευτείτε κάποιον ειδικό ή να παρακο-
λουθήσετε κάποιο πρόγραµµα ψυχολογικής στήριξης και οικογενειακής
θεραπείας.

Βαθµολογία από 20-29:
90% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά χαµηλή.

Βαθµολογία από 30- 32 :
80% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ χαµηλή.

Βαθµολογία από 33-34:
70% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι χαµηλή.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 349

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 349



Βαθµολογία 35:
60% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς χαµηλή.

Βαθµολογία από 36-37:
50% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια.

Βαθµολογία 38:
60% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς υψηλή.

Βαθµολογία από 39-40:
70% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υψηλή.

Βαθµολογία από 41-42:
80% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ υψηλή.

Βαθµολογία από 43-45:
90% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά υψηλή.

Βαθµολογία από 46-54:
Η οικογενειακή σας αυτοεκτίµηση είναι ναρκισσιστικά υψηλή.

5. Αυτοεκτίµηση εξωτερικής εµφάνισης

Ο µέσος όρος του ελληνικού πληθυσµού είναι 34,18 µε τυπική απόκλιση 5,51.

Βαθµολογία από 9-15:
Η εικόνα σας για την εξωτερική σας εµφάνιση είναι παθολογικά χαµηλή ή
αποδίδετε σε αυτήν υπέρ του δέοντος σηµασία. Εάν δεν υφίσταται στη ζωή
σας κάποιο οδυνηρό γεγονός, που επηρέασε τη βαθµολογία σας, είναι καλό
να συµβουλευτείτε κάποιον ειδικό ή να παρακολουθήσετε κάποιο πρό-
γραµµα ψυχολογικής στήριξης και προσωπικής ανάπτυξης.

350 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 350



Βαθµολογία από 16-27:
90% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά χαµηλή.

Βαθµολογία από 28- 29 :
80% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ χαµηλή.

Βαθµολογία από 30-31:
70% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι χαµηλή.

Βαθµολογία από 32-33:
60% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς χαµηλή.

Βαθµολογία 34:
50% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια.

Βαθµολογία από 35-36:
60% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς υψηλή.

Βαθµολογία 37:
70% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υψηλή.

Βαθµολογία από 38-39:
80% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ υψηλή.

Βαθµολογία από 40-41:
90% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά υψηλή.

Βαθµολογία από 42-54:
Η αυτοεκτίµηση για την εξωτερική σας εµφάνιση είναι ναρκισσιστικά υψηλή.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 351

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 351



6. Ενδοπροσωπική αυτοεκτίµηση

0 µέσος όρος του ελληνικού πληθυσµού είναι 37,92 µε τυπική απόκλιση 6,04.
.
Βαθµολογία από 9-20 : Η ενδοπροσωπική σας αυτοεκτίµηση είναι παθολο-
γικά χαµηλή. Αυτό δηλώνει ότι οι σχέσεις σας µε τον εαυτό σας είναι αρνη-
τικές. Εάν δεν υφίσταται στη ζωή σας κάποιο οδυνηρό γεγονός, που
επηρέασε τη βαθµολογία σας, είναι καλό να συµβουλευτείτε κάποιον ειδικό
ή να παρακολουθήσετε κάποιο πρόγραµµα ψυχολογικής στήριξης και προ-
σωπικής ανάπτυξης.

Βαθµολογία από 21-30:
90% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά χαµηλή.

Βαθµολογία από 31- 33:
80% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ χαµηλή.

Βαθµολογία από 34-35:
70% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι χαµηλή.

Βαθµολογία 36:
60% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς χαµηλή.

Βαθµολογία 37-38:
50% του πληθυσµού έχει µεγαλύτερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια.

Βαθµολογία από 39-40:
60% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι µέτρια προς υψηλή.

Βαθµολογία 41:
70% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υψηλή.

352 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 352



Βαθµολογία 42-43:
80% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι πολύ υψηλή.

Βαθµολογία από 44-46:
90% του πληθυσµού έχει χαµηλότερη βαθµολογία από εσάς. Η αυτοεκτί-
µησή σας είναι υπερβολικά υψηλή.

Βαθµολογία από 47-54:
Η ενδοπροσωπική σας αυτοεκτίµηση είναι ναρκισσιστικά υψηλή.

ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ

Υψηλή αυτοεκτίµηση

Τα άτοµα µε υψηλή αυτοεκτίµηση αισθάνονται ότι έχουν ικανοποιητικό επί-
πεδο ικανοτήτων και αξίας. Έχουν µάθει να αντιµετωπίζουν τις προκλήσεις,
που τους παρουσιάζονται κατά την εφηβεία και την ενηλικίωση µε άνεση και
ανταγωνιστικό πνεύµα. Ο συνδυασµός της αίσθησης ικανότητας και αξίας τούς
επιτρέπει να αντιµετωπίζουν το άγχος, να ενεργούν ανεξάρτητα και να παίρ-
νουν ρίσκα µη φοβούµενα την αποτυχία και όντας σίγουρα για τις ικανότητές
τους. Παρόλ’ αυτά, πολλές φορές δεν παίρνουν τις απαραίτητες συναισθηµα-
τικές προφυλάξεις, αδιαφορούν για την αποτυχία και δεν εκτιµούν τις κατα-
στάσεις ρεαλιστικά.

Χαµηλή αυτοεκτίµηση

Θα περίµενε κανείς πως οι άνθρωποι µε χαµηλή αυτοεκτίµηση είναι επιφυ-
λακτικοί και πολύ συντηρητικοί στις ενέργειές τους. Παρ’ όλα αυτά, έρευνες
έχουν δείξει πως έχουν την ίδια ανάγκη και επιθυµία για επιτυχία µε τα
άτοµα,που έχουν υψηλή αυτοεκτιµηση, µε τη διαφορά ότι έχουν διαφορετικό
τρόπο προσέγγισης της επιτυχίας αυτής. Γενικά, η χαµηλή αυτοεκτίµηση έχει
συνδυαστεί µε συναισθήµατα, όπως η αµφιβολία, η ανασφάλεια και ο φόβος
της απόρριψης. Όλα αυτά οδηγούν σε ανικανότητα βίωσης των ευτυχισµένων
στιγµών και αγωνία για το µέλλον, ενώ σε ορισµένες περιπτώσεις µπορεί να
προκαλέσουν και κάποια µορφή κατάθλιψης. Μερικές φορές τα αισθήµατα
κατωτερότητας αντιµετωπίζονται λανθασµένα µε τη χρήση ναρκωτικών ου-
σιών ή αλκοόλ, γεγονός που επιτείνει την αίσθηση µειονεξίας, ανοίγοντας φαύ-
λους κύκλους ενοχών και εξαρτητικής συµπεριφοράς.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 353

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 353



Φαινοµενική αυτοεκτίµηση

Στην κατηγορία των ατόµων µε φαινοµενική ή αµυντική αυτοεκτίµηση υπά-
γονται όσοι φαινοµενικά δρουν σαν να έχουν υψηλή αυτοεκτίµηση, ενώ στην
πραγµατικότητα υποφέρουν από αίσθηµα χαµηλής αυτοεκτίµησης. Αυτός ο
τύπος αυτοεκτίµησης µπορεί να ονοµαστεί ψευδής, αντιφατικός ή αµυντικός.
Στον κοινωνικό τους περίγυρο παρουσιάζουν µια επίπλαστη σιγουριά και αυ-
τοπεποίθηση, ενώ η πραγµατική συµπεριφορά τους διαφέρει κατά πολύ από τη
συµπεριφορά των ατόµων µε αυθεντικά υψηλή αυτοεκτιµηση. Για παράδειγµα,
ένα τέτοιο άτοµο, ενώ φαίνεται να νιώθει ασφαλές και βέβαιο για τον εαυτό
του, µπορεί να αντιδράσει εχθρικά και επιθετικά, όταν νιώσει ότι απειλείται η
αξία του. Είναι δυνατόν, επίσης, να χρησιµοποιήσει την επιτυχία του σε κά-
ποιον τοµέα, για να καλύψει τα αισθήµατα ανεπάρκειας από τα οποία διακα-
τέχεται.

Υπάρχουν δύο τύποι τέτοιων ατόµων:

Φαινοµενική αυτοεκτίµηση Τύπος Ι

Σε αυτόν τον τύπο ανήκουν τα άτοµα, τα οποία έχουν θετική αίσθηση
αξίας, αλλά όχι και ικανοτήτων. Αυτά τα άτοµα, για παράδειγµα, είναι πιθανόν
κατά την παιδική ηλικία να ένιωθαν πολύ σίγουρα για τον εαυτό τους, ενώ την
ίδια στιγµή δεν µπορούσαν να αντεπεξέλθουν στις ακαδηµαϊκές απαιτήσεις και
τις υποχρεώσεις κάθε αναπτυξιακού σταδίου. Ένα παιδί που µεγαλώνει σε µια
οικογένεια, η οποία έχει περιορισµένες προσδοκίες και απαιτήσεις και επι-
κροτεί οποιαδήποτε συµπεριφορά του παιδιού, υπάρχει µεγάλη πιθανότητα ως
ενήλικας να έχει µειωµένες αποδόσεις, επειδή έχει µάθει να προσπαθεί µόνο ως
ένα ορισµένο σηµείο.

Ένα άτοµο που έχει αίσθηση της αξίας χωρίς την αίσθηση της ικανότητας
είναι επιρρεπές στο να γίνει ευάλωτο σε καταστάσεις δοκιµασίας. Μπορεί, για
παράδειγµα, να νιώθει άξιος και ικανός, αλλά παράλληλα να πιστεύει πως οι
άλλοι δεν αναγνωρίζουν την αξία αυτή. Μπορεί, επίσης, να µην αποδίδει ικα-
νοποιητικά στον εργασιακό τοµέα και να δικαιολογεί τον εαυτό του γι‘αυτό ή
να κατηγορεί άλλους. Άτοµα που επιδεικνύουν τη σπουδαιότητα της προσωπι-
κότητάς τους, άσχετα µε το τι έχουν επιτύχει στη ζωή τους, που περιµένουν οι
άλλοι να αναγνωρίζουν αµέσως τη σπουδαιότητα αυτή ή που αντιδρούν υπερ-
βολικά, όταν κάποιος τους αµφισβητεί, παρουσιάζουν συµπτώµατα ναρκισσι-
στικής προσωπικότητας. Τα άτοµα αυτά µπορεί να αντιδράσουν πολύ αρνητικά
µπροστά σε κάποια “απειλή” του ναρκισσισµού τους, αν η δοµή της αυτοεκτί-

354 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 354



µησής τους γίνει εύθραυστη. Έτσι, µπορεί να προτιµήσουν να διαγρά ψουν µια
τέτοια “απειλή” παρά να την αντιµετωπίσουν ή σε άλλη περίπτωση να γίνουν
λεκτικά βίαιοι προκειµένου να προστατεύσουν τον εαυτό τους από µια ενδεχό-
µενη φθορά.

Φαινοµενική αυτοεκτίµηση Τύπος II

Στον συγκεκριµένο τύπο αυτοεκτίµησης, το επίπεδο ικανοτήτων του ατόµου
είναι υψηλό, αλλά η αίσθηση της αξίας χαµηλή. Ένα τέτοιο άτοµο διαθέτει τον
περισσότερο χρόνο του σε ασχολίες και στόχους, όπως αθλητικές δραστηριό-
τητες, εργασία, καριέρα ή οτιδήποτε άλλο προκειµένου να µην ασχολείται µε
τα αισθήµατα αµφιβολίας και άγχους, που τον διακατέχουν και τα οποία έχουν
άµεση σχέση µε τη χαµηλή του αυτοεκτίµηση. Τα άτοµα αυτά χρησιµοποιούν
τις ικανότητές τους ως αντιπερισπασµό, για να υπερκαλύπτουν την αίσθηση
ανεπάρκειας.

Μπορούν όµως να γίνουν εχθρικά, αν νιώσουν ότι απειλούνται τα κεκτη-
µένα τους. Κάποιες φορές έχουν εµµονές σχετικές µε απόδειξη της αξίας τους
σε κάθε περίσταση, µέσω της υπερβολικής δουλειάς ή µε το να προσπαθούν να
επηρεάσουν τους γύρω τους, ακόµα και µε λεκτική βία, ωστε να συµβιβαστούν
µε τις απαιτήσεις τους.

Η πιο κοινή µορφή αµυντικής αυτοεκτίµησης εκδηλώνεται µε υπερβάλλουσα
ανησυχία για την επιτυχία και την αποτυχία. Αυτό είναι ένα πρόβληµα που πα-
ρουσιάζεται ως ανάγκη κάποιου ατόµου να επιτύχει τους στόχους του ή στη
χειρότερη των περιπτώσεων, να αποφύγει την αποτυχία.

Μέση αυτοεκτίµηση

Σε αυτόν τον τύπο αυτοεκτίµησης ανήκει η πλειοψηφία των ανθρώπων. Το
επίπεδο των ικανοτήτων και της αξίας αυτών των ανθρώπων είναι ικανοποι-
ητικό και τους επιτρέπει να έχουν µια επαρκή απόδοση σε ό,τι κάνουν.

Υψηλή έναντι µέσης αυτοεκτίµησης

Τα άτοµα µε µέση αυτοεκτίµηση µπορεί να βιώνουν κατά καιρούς αισθή-
µατα άγχους η ανασφάλειας, η ποιότητα της ζωής τους όµως σε γενικές γραµ-
µές είναι καλή . Τα άτοµα αυτά αποδίδουν ικανοποιητικά σε πολλούς τοµείς της
ζωής τους αλλά παράλληλα είναι λιγότερο αυτόνοµα και ανοιχτά σε νέες εµ-
πειρίες, καθώς και περισσότερο ευάλωτα σε κάποιες καταστάσεις. Η υψηλή
αυτοεκτίµηση είναι κάτι που κερδίζεται και δεν είναι εγγενές χαρακτηριστικό.
Οι άνθρωποι µε υψηλή, αλλά αυθεντική αυτοεκτίµηση είναι λιγότερο πιθανό
να καταρρεύσουν µπροστά σε αντίξοες καταστάσεις. Μερικές φορές η υπερ-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 355

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 355



βολικά υψηλή αυτοεκτίµηση συσχετίζεται µε τον ναρκισσισµό και την ανικα-
νότητα για κατανόηση και ανεκτικότητα.

Μέτρια προς χαµηλή αυτοεκτίµηση

Άτοµα µε µέτρια προς χαµηλή αίσθηση ικανότητας και αξίας εαυτού είναι
ευάλωτα στην πρόκληση και την απώλεια. Αυτό δεν σηµαίνει ότι µισούν τον
εαυτό τους ή ότι δεν µπορούν να λειτουργήσουν στην καθηµερινή τους ζωή.
Είναι όµως υπέρ του δέοντος προσεχτικά και συντηρητικά, αποφεύγοντας να
παίρνουν ρίσκα η να εµπλέκονται σε πρωτόγνωρες για αυτούς καταστάσεις.
∆εν είναι αισιόδοξα άτοµα και συχνά τείνουν να εστιάζουν στις αδυναµίες τους
και όχι στις δυνατότητές τους. Είναι αγχώδη και ανησυχούν µήπως η άλλοι δεί-
ξουν κριτική διάθεση απέναντί τους. Παρ’ όλα αυτά µπορούν και λειτουργούν
σχετικά καλά µέσα στην οικογένεια και στις σχέσεις τους µε τους άλλους αν-
θρώπους.

356 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 356



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

ΕΛΛΗΝΟΓΛΩΣΣΗ
∆ραγώνα, Θ. (1995). Η αντίληψη του εαυτού και οι διαφορές των φύλων. Στο Ι.

Παρασκευόπουλος, Η. Μπεζεβέγκης, Ν. Γιαννίτσας & Α. Καραθανάση, ∆ια-
φυλικές σχέσεις, τόµ. Α’. Αθήνα: Ελληνικά Γράµµατα.

Λεονταρή, Α. (1996). Αυτοαντίληψη. Αθήνα: Ελληνικά Γράµµατα. 
Πιντέρης, Γ. (2002). Μα γιατί νιώθω έτσι; Αθήνα: Θυµάρι 
Lavalloni, Μ. (1996). Ψυχοκοινωνική ταυτότητα και συνείδηση. Αθήνα: Ελλη-

νικά Γράµµατα.

ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ
Abell,  S.C.,  &  Richards,  Μ.Η.  (1996). The Relationship between body shape

satisfaction and self-esteem: An Investigation of gender and class differences.
Journal of Youth and Adolescence, 25, 691-703.

Anderson, E., Redman, G., & Rogers, C. (1984). Self-esteem for Tots to Teens:
Five Principlew for Raising Confident Children. New York: Simon and Schus-
ter.

Angold, A., & Rutter, M. (1992). Effects of Age and Pubertal Status on Depression
in a Large Clinical Sample. Development and Psychopathology, 4, 5-28

Arkin, R.M. (1981). Self-presentation styles. In J.T. Tedeschi (Ed.), Impression man-
agement theory and social psychological research (pp. 311-333). New York: Ac-
ademic Press.

Block, J., & Robins, R. W. (1993). A Longitudinal Study of Consistency and
Change in Self-esteem from Early Adolescence to Early Adulthood. Child
Development, 64, 909-923.

Barkow, J. (1980). Prestige and Self-esteem: A biosocial interpretation. In D.R.
Omack, F.F. Strayer & D.G. Freedman (Eds.), Dominance Relations: An
Ethological View of Human Conflict and Social Interactions (pp. 319-332). New
York: Garland STPM Press.

Battle, J. (1982). Enhancing Self-esteem and Achievement. In C.M. Mruk (1999).
Self-esteem: Research, Theory, and Practice. London: Free Association
Books. 

Baumeister, R.F.(1993). Self-esteem of Low Self-esteem. New York: Plenum Press
Baumeister, R.F., & Leary, M.R. (1995). The Need to Belong: Desire for Inter-

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 357



personal Attachments as a Fundamental Human Motivation. Psychological
Bulletin, 117, 497-529.

Bednar, R., Wells, G., & Peterson, S. (1989). Self-esteem Paradoxes and Innova-
tions in Clinical Theory and Practice. Washington, D.C: American Psycholog-
ical Association.

Block, J.H. (1984) How Gender Differences Affect Children’s Orientation to the
World. In J.H., Bloch (Ed.), Sex Role Identity and Ego Development (pp.
182-206). San Francisco: Jossey-Bass.

Branden, N. (1969). The Psychology of Self-esteem: A New Concept of Man’s
Nature. Low Angeles: Nash Publishing.

Branden, N. (1983). Honoring The Self. Los Angeles: Tarcher. 
Branden, N. (1987). How to Raise Your Self-esteem. New York: Bantam Books.
Branden, N. (1994). The Six Pillars Of Self-esteem. New York: Bantam books.
Brehm, S.S., Kassin, S.M., & Fein, S. (1999). Social Psychology. New York:

Houghton Mifflin.
Brockner, J.(1983). low self-esteem and behavioural Plasticity. some implications.

in L. Wheeler & P.R. Shaver (Eds.) Review of Personality and Social psy-
chology, 4. Beverly hills, C.A.: Sage.

Brockner, J. (1998). Self-esteem at work: Pesearch, theory and practice. Lexing-
ton, MA: Lexington Books.

Brooks-Gunn, j., & Warrem, M.P. (1989). Biological and social Contributions to
Negative Affect in Young Adolescent Girls. Child Development, 60, 40-55.

Byrne, B. M. (1984). The general/academic self-concept nomological network:
A review of construct validation research. Review of Educational Research,
54, 427-456.

Campbell, J.(1990). Self-esteem and Clarity of Self-concept. Journal of Person-
ality and Social Psychology, 59(3), 538-549.

Clark, j. 91994, August). Adolescents in Post Divorce and Always married Fam-
ilies: Self-esteem and Perceptions of Father’s Interest . Journal of marriage
and the family, 56..

Coleman, J.S. (1961). The Adolescent Society. New York; Free press.
Compass, B. (1987). Stress and life Events During Childhood and Adolescence.

Clinical Psychology, Review, 7, 275-302.
Coopersmith, S. (1959). A Method of Determining Types of self-esteem. Journal

of abnormal Social Psychology, 59, 87-94.
Coopersmith, S. (1967). The Antecedents of Self-esteem . San Francisco: W.H.

Freeman and Company.
Coopersmith, S. (1975). Adult Form SEI Coopersmith Inventory. Palo Alto, CA:

Consulting Psychologists Press.

358 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 358



Coopersmith, S. (1981). Self-esteem Inventories. Palo Alto, CA: Consulting Psy-
chologists Press.

Diggory, J. (1966). Self-evaluation: Concept and Studies. New York: Wiley.
Douvan, E., & Adelson, J. (1966).. The Adolescent Experience. In J. Block &

R.W. Robins (1993), A Longitudinal study of Consistency and Change in self-
esteem from Early Adolescence to Early Alulthood. Child development, 64,
909-923. 

Eagly, A. (1987). Sex Differences in Social Behavior. In R.A. Josephs, H.R.
Markus & R.W. Tarafodi (1992), Gender and Self-esteem. Journal of per-
sonality and Social Psychology, 63(3), 391-402. 

Epstein, S. (1979). The stability of behavior: 1. On predicting most of the people
much of the time, Journal of Personality and Social Psychology, 37, 1097-
1126.

Epstein, S. (1979). The Ecological Study of Emotions in Humans. In Blankstein,
K. (Ed.), Advances in the Study of Communications and Affect (pp.47-83).
New York: Plenum Press.

Field, L. (1998). Creating self-esteem. USA: Element.
Ganster, D.C. & Shaubroeck, J. (1991). Roll stress and work health: an exten-

sion of the plasticity hypothesis of self-esteem, journal of Social Behavior and
personality, 6, 349-360.

Gardell, B. (1971). Alienation and Mental Health  in the Modern Industrial En-
vironment. In L. Levi (Ed.), Society, Stress, and Disease, Vol. 1. London: Ox-
ford University Press. 

Gardner, R.A. (1992). Self-esteem problems of children. Gresskill, NJ: Creative
Therapeutic.

Garmezy, N. (1992). Stress and Developmental Psychopathology. Paper pre-
sented at the NIMH Developmental  Approaches to the Assessment of Psy-
chopathology Meeting, Rockville, Maryland.

Gecas, V. (1981). Contexts of Socialization. In M. Rosenberg & R.H. Turner
(1981). Social Psychology: Sociological Perspectives (pp. 165-199). New york:
Basic Books.

Gecas, V., & Schwalbe, M.L. (1983). Beyond the looking-Glass Self: Social Struc-
ture and Efficasy-Based Self-esteem. Social Psychology Quarterly, 46(2), 77-
88.

Gecas, V., & Baxter, R. (1986). The effects of Occupational Conditions and In-
dividual Characterisitics on the Importance of Self-esteem Sources in the
Workplace. Basic and Applied Social Psychology, 791), 63-84.

Gilbert, D.T., Fiske, T., & Lindzey, G. (4th ed.). The Handbook of Social Psy-
chology. New york: McGraw-Hill.

Gilligan, C. (1982). In a Different Voice: Psychological Theory and Women’s De-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 359

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 359



velopment. In R.A. Josephs, H.R. Markus & R.W. Tarafodi (1992), Gender
and Self-esteem. Journal of Personality and Social Psychology, 63(3), 391-
402. 

Gillovich, T., Kerr, M., & Medvec, V.H. (1993). Effect on temporal perspective
on subjective confidence. Journal of Personality and Social Psychology, 64,
552-560.

Hall, g.S. (1904). Adolescence. In J. Block & R.W. Robins (1993), A Longitudi-
nal Study of Consistency and Change in Self-esteem from Early Adolescence
to Early Adulthood. Child Development, 64, 909-923.

Harris, j. (1998). The Nurture Assumption: Why Children Turn Out the Way
They Do. New york: The free press.

Harter, S. (1983). Developmental perspectives on the self-system. In E.M. Het-
herington (Ed.), Handbook on Child Psychology: Socialization, Pesronality
and social Development, Vol.4 (pp.275-386). New york:Wiley.

Harter, S. (1989). Adolescent self and Identity Development. Unpublished man-
uscript, University of Denver.

Harter, S., & Marold, D.B. (1991). A model of the determinants and mediational
role of the self-worth: Implications for adolescent depression and suicidal
ideation. In : J. Strauss & G. Goethals (Eds), The self: Interdisciplinary ap-
proaches (pp. 66-92). New York: Springer.

Harter, S., & Waters, P. (1991). Correlates of the Directionality of Percieved
Physical Appearance and Global Self-worth. In R.F. Baumeister (Ed), Self-
esteem: The Puzzle of low Self-regard. New york: Plenum Press.

Harter, s., Marold, D.B., & Whitesell, N.R. (1992). Model of Psychosocial Risk
Factors Leading to Suicidal Ideation in young Adolescents. Development and
Psychopathology, 8, 761-777.

Harter, S. (1993). Causes and consequences of low Self-esteem in children and
Adolescents. In R. F. Baumeister, Self-esteem : The puzzle of low Self-re-
gard (pp. 87-111). new york: plenum press.

Hayes, N. (1996). Principles of Social Psychology. New Yorkl: Psychology press.
Hoelter, J.W. (1986). The relationship Between Spescfic and Global Evaluations

of the Self: A Comparison of Several models. Social Psychology Quarterly,
49(2), 129-141.

Jackson, m. (19840. Self-esteem and Meaning: A life Historical Investigation. Al-
bany: State University of New York.

James, W. (1983/1890). The Principles of Psychology. New York: Dover publi-
cations.

Jex, S.M., & Elacqua, T.C. (1999). Self-esteem as a moderator: A comparison of

360 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 360



global and organization-based measures. Journal of Occupational and Orga-
nizational psychology, 72, 71-81.

Jones, E. E., Brenner, K.J., & Knight, J.G. 919900. When failure elevates self-es-
teem. Personality and Social Psychology Bulletin, 16, 200-209.

Josephs, R.A., Markus, H.R., & Tarafodi, R.W. (1992). Gender and Self-esteem.
Journal of personality and social Psychology, 63(3), 391-402.

Kaplan, L.S. (1995). Self-esteem is not our national wonder drug. School Coun-
selor, 42, 341-345.

Keating, D.P. (19900. Adolescent Thinking. In S.S. Feldman & G.R. Elliot (Eds.),
At the threshold: the Developing Adolescent (pp. 54-890. Cambriadge: Har-
vard University Press.

Kinicky, A.J., & Latack, J.C. (1990). Explication of the construct of coping with
involuntary job loss. Journal of vocational Behavior, 36, 339-390.

Kohn, M.L., & Schooler, C. (1973). Occupational Experience and Psychological
Functioning: An Assessment of Reciprocal Effects. American Sociological
Review, 38, 97-118.

Leary, M.R. 91999). The Social and Psychological Importance of self-esteem. In
R.M. Kowalski & M.R. Leary (Eds.), The social Psychology Of Emotional
and Behavioral Problems: Interfaces of social and Clinical Psychology (pp.
197-221). Washington, DC: American Psychological Association.

Lerner, B. (1989). Self-esteem and Excellence: The Choice and the Paradox.
American Educator.

Maccoby, E.E., & Jacklin, C.N. (1974). The psychology of Sex Differences. In
R.A. Josephs, H.R. Markus & R.W. Tarafodi (1992), Gender and Self-es-
teem. Journal of Personality and Social Psychology, 63(3), 391-402.

Mack, F. (1987). Understanding and Enhancing self-concepts in black Children.
Momentum, 18, 22-28.

Markus, h., & Kitayama, s. (1991). Culture and the Self: Implications for Cogni-
tion, Emotion  and Motivation. Psychological Review, 98, 224-253.

Marsh, H.W. (1990). Causal ordering of academic self-concept and academic
achievement: A multiwave, longitudinal panel analysis. Journal of educa-
tional Psychology, 82, 646-656.

Maslow, A.H. (1942). Self-esteem (Dominance feeling) and Sexuality in Women.
Journal of Social Psychology, 51, 362-370.

Mecca, A.M., Smelser, N.J., Vasconcellos, J. (Eds) (1989). The Social Impor-
tance of Self-esteem. Berkeley: University Of California Press.

Marsh, H.W. (1990). Causal ordering of academic self-concept and academic
achievement: A multiwave, longitudinal panel analysis. Journal of educa-
tional Psychology, 82, 646-656.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 361

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 361



Miller, T. (1984). Parental absence and its affects on adolescent self-esteem. In-
ternational Journal of Social Psychiatry, 30(4), 293-296.

Minchinton, J. (1993). Maximum Self-esteem. New York: Minchinton.
Mortimer, J.T., & Lorence, J. (1979). Occupational Experience and Self Con-

cept: A Longitudinal Study. In M. L. Schwalbe (1988). Sources of self-esteem
in work: What’s Important for Whom? Work and Occupations, 15(1), 24-35

Mossholder, K. W., Bedeian, A.G., & Armenakis, A.A. (1981). Role Perceptions,
satisfaction and performance: Moderating effects of self-esteem and organi-
zational level. Organizational Behavior and human performance, 28, 224-
234.Mossholder, K.W., Bedeian, A.G., & armenakis, A.A. (1982).
Group-process work outcome relationships: A note on the moderating im-
pact of self-esteem. Academy of Management Journal, 25, 575-585.

Mruk, C. (1983). Toward a Phenomenology of Self-esteem. In A. Giorgi, A. Bar-
ton & C. Maes (Eds), Duquense Studies in Phenomenological Psychology,
Vol. 4 (pp. 137-148). Pittsburgh: Duquesne University Press.

Mruck, C. 91999). Self-esteem: Research, theory and practice. london: Free as-
sociation Books.

Myers, D.G.(1999). Social Psychology. New york: McGraw-Hill.
Newman, B., & Newman, P.(1987). Development Through Life: A Psychologi-

cal Approach. Chicago: Dorsey Press.
Nisan, M. (1973). Perception of time in lower-class black students. International

Journal of Psychology, 8, 109-116.
O’Brien,  E., Leitzel, J., & Mensky, L. (1996). GEnder Differences in the Self-es-

teem of Adolescents: A  meta-Analysis. In C.M. Mruk (1999), Self-esteem:
Research, Theory, and Practice. London: Free Association Books.

Pallas, A.M., Entwisle, D.R., Alexander, K.L., Weinstein, P. (1990). Social Struc-
ture and the Development of Self-esteem in Young Children. Social Psy-
chology Quarterly, 53, 302-315

Petersen, A.C., Sarigiani, P.A., & Kennedy, R.E. (1991). Adolescent Depression:
Why More Girls? Journal of Youth and Adolescence, 20, 247-271.

Pierce, J.L., Gardner, D.G., Cummings, L.L., & Dunham, R.B. (1989). Organi-
zation- based self-esteem: construct definition, measurement, and validation.
Academy of Management Journal, 32, 622-648.

Pierce, J.L., Gardner, D.G., Dunham, R.B., & Cummings, L.L. (1993). Modera-
tion by organization-based self-esteem on role-condition employee relation-
ships. Academy of Management Journal, 36, 271-288.

Plummer, D.L. (1985). Help Seeking as a Function of Percieved Inadequacy
Level and Self-esteem. In C.M. Mruk (1999), Self-esteem: Research, Theory,
and practice. London: Free Association Books.

362 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 362



Polce-Lynch, M., Kliewer, W., & Myers, B.J. (1994). Gender Differences in Early
Adolescence: The Mediating Role of Body Image. Virginia Commonwealth
University.

Pope, A., McHale, S., & Craighead, E. (1988). Self-esteem enhancememt with
Children and Adolescents. In C. M. Mruk (1999), Self-esteem: Research, The-
ory, and Practice. London: Free Association Books.

Posavac, H.D., Posavac, S.S., & Posavac, E.J. (1998). Exposure to media images
of female attractiveness and concern with body weight among young women.
Sex Roles, 38, 187-201.

Raimy, V.C. (1949). Self-reference in Counseling Interviews. Journal of Con-
sulting Psychology, 12, 153-163.

Richins, M.L. (1991). Social comparison, advertising and consumer discontent.
American Behavioral Scientist, 38, 593-607.

Rogers, C.R. (1959). A Theory of therapy, personality, and interpersonal rela-
tionships, as developed in the client-centered framework. New York: Mc-
Graw-Hill.

Rogers, C.R. (1961). On Becoming a Person. Boston: Houghton Mifflin.
Rosenberg, M. (1965. Society and Adolescent Self-image. Princeton, NJ: Prince-

ton University Press.
Rosenberg, M. (1979). Conceiving the Self. New York: Basic Books.
Rosenberg, M. (1965). Society and Adolescent Self-image. Princeton, NJ: Prince-

ton University Press.
Ross, A. (1992). The Sence of Self. New York: Springer.
Ross, C.E., & Broh, B.A. (2000). The roles of self-esteem and the sense of per-

sonal control in the academic achievement process. Sociology of Education,
73, 270-284.

Ryan, B.A., & Adams, G.R. (1995). The family-school relationships model. In
B. Ryan et al. (Eds), The Family-school connection: Theory, research and
practice. (pp. 3-28). Beverly Hills, CA:Sage.

Saltzman, J.I., & Mark, R. (2003). Social approval and trait self-esteem. Journal
of Research in Personality, 37(2), 23-40.

Sanna, L.J. (1998). Defensive pessimism and optimism: The bitter-sweet influ-
ence of mood on performance and prefactual and counterfactual thinking.
Cognition and Emotion, 12, 635-665.

Sanna, L.J., Turley-Ames, K.J., & Meier, S. (1999). Mood, self-esteem and sim-
ulated alternatives: Thought-provoking affective influences on counterfac-
tual direction. Journal of Personality and social Psychology, 76, 543-558.

Sanna, L.J., & Meier, S. (2000). Looking for clouds in a Silver Lining: Self-es-

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 363

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 363



teem, Mental Simulations and Temporal Confidence Changes. Journal Of
Research in Personality, 34, 236-251.

Sanford, L., & Donovan, E. (1984). Women and Self-esteem. In C.M. Mruk
(1999), Self-esteem: Research, Theory, and Practice. London: Free Associa-
tion Books. 

Sappington, A. (1989). Adjustment: Theory, research, and Personal Applications.
In C.M. Mruk (1999). Self-esteem: research, theory, and Practice. London:
Free Association Books.

Seddon, L., & Berry, N. (1996). Media-induced disinhibition of dietary restrain.
British Journal of Health Psychology, 1, 27-33.

Seligman, M.E. (1995). The Optimistic Child: A Proven Program to Safeguard
Children Against Depression and Build Lifelong Resilience. New York:
Harpercollins.Shepperd, J.A., Quellett, J.A., & Fernandez, J.K. (1996). Aban-
doning unrealistic optimism: Performance estimates and the temporal prox-
imity of self-relevant feedback. Journal of Personality andsocial Psychology,
70, 844-855.

Sherneck, M. (1998). The relationship between self-esteem and academic per-
formance: An examination of the mediating effects of attributions, expected
success, minimal goal, and affect. Dissertation abstracts International Section
B: The Sciences and Engineering, 58 (8b), 4528.

Sigelman, C.S., & Shaffer, D.R. (1995). Life-span Human Development. Bel-
mont, CA: Brooks/Cole.

Silberstein, B., Perdue, L., Peterson, B., & Kelly, E. (1986). The role of the mass
media in promoting a thin standard of bodily attractiveness for women. Sex
Roles, 14, 529-532.

SKaalvic, E. M., & Hagvet, K.A. (1990). Academic achievement and self-con-
cept: An analysis of casual predominance in a developmental perspective.
Journal of Personality and Social Psychology, 58, 58, 292-307.

Smith, K.J. (1998). Reconceptualizing self-esteem: An analysis of the concept,
research, and educational practice. Dissertation abstracts International Sec-
tion A: Humanities and social Sciences, 58 (10A), 3836.

Schoeneman, T.J. (1981).Reports of the Sources of Self-knowledge. Journal of
Personality, 49, 284-294.

Schwalbe, M.L., Gecas, V., & Baxter, R. (1986). The Effects of Occupational
Conditions and individual Characteristics on the importance of Self-esteem
Sources in the Workplace. Basic and Applied Social Psychology, 7(1), 63-84.

Schwalbe, M.L. (19880. Sources of Self-esteem in Work: What’s important for
Whom. Work and Occupations, 15(1), 24-35.

364 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 364



Schwalbe, M.L.m & Staples, C.L. (1991). Gender Differences in Sources of Self-
esteem. Social Psychology Quarterly, 54(2), 158-168.

Shrauger, J.S., & Schoeneman, T.J. (1979). The Symbolic Interactionist View os
Self-concept: Through the looking Glass darkly. Social Psychology Quarterly,
50, 44-55.

Solomon, S., Greenberg, J., & Pyszcynski, T. (1991). A terror Management The-
ory of Social Behavior: The Psychological Functions of Self-esteem and Cul-
tural Worldviews. Advances in Experimental Social psychology, 24, 93-159.

Staples, C.L., schwalbe, M.L., & Gecas, V. (1984). Social class, Occupational con-
ditions, and Efficacy-based Self-esteem. In M.L. Schwalbe (1988). Sources of
Self-esteem in Work: What’s Important for Whom? Work and Occupations,
15(1), 24-35. 

Tharenu, P. (1979). Self-esteem at work: A review of the literature. Journal of
Vocational Behavior, 15, 1-29.

Tharenu, P. (1979). Employee Self-esteem: A Review of literature. Journal of
vocational Behavior, 15, 316-346.

Tharenu, P., & Harker, P. (1982). Organization correlates of Employee Self-es-
teem. Journal of Applied Psychology, 67, 797-805.

Welis, E. L., & Marwell, G. (1976). Self-esteem: Its conceptualization and meas-
urement. Beverly hills, CA: Sage.

White, R. (1959). Motivation Reconsidered: the Concept Of Competence. Psy-
chological Review, 66, 297-333.

White, R. (1963). Ego and Reality in Psychoanalytic TheoryQ A Proposal re-
garding Independent Ego Energies. Psychological Issues, 34, 89-97.

Wilcox, K., & Laird, J.D. (2000). The Impact of Media images of Super-slender
Women on Women’s Self-esteem: identification, Social comparison and Self-
Perception. Journal of Research in Personality, 34, 278-286. 

Wylie, R. (1974). The Self-concept (Vol.1). Lincoln: University of Nebraska
Press.

Zumpf, C.L., & Harter, S. (1989). Mirror, mirrior on the w: The Relationship be-
tween Appearance and Self-Worth in Adolescent Males and females. In R.F.
Baumeister (1993), Self-esteem: The puzzle of low Self-regard. New-york:
Plenum press. 

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 365

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 365



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΚΟΠΟΙΗΣΗ-ΠΑΡΑΜΕΛΗΣΗ ΠΑΙ∆ΙΩΝ

Αγάθωνος-Γεωργοπούλου, Ε (1998). Οδηγός για την αναγνώριση και αντιµε -
τώπι ση της κακοποίησης και παραµέλησης του παιδιού. Ινστιτούτο Υγείας
του παιδιού, Αθήνα.

Allen, D.M., & Tarnowsky, H. (1989). depressive characteristics of Physically
abused children. Journal of Abnormal Child Psychology, 17, 1-11.

Bolger, K.E., Patterson C.J., & Kupersmidt, J.B. (1998). Peer relationships and
self-esteem among children who have been maltreated. Child Development,
69, 1171-1197.

Bousha, D.M., & Twentyman, C.T. (1984). Mother-child interaction style in
abuse, neglect, and control groups: naturalistic observations in the home.
Journal Of Abnormal Psychology, 93, 106-114.

Eckenrode, J., Laird, M., & Doris, J. (1993). School performance and discipli-
nary problems among abused and neglected children. Developmental Psy-
chology, 29, 53-62.

Erickson, M.F., & Egeland, B. (1996). Child neglect. In: J. Briere, L. Berliner,
J.A. Bulkley, C. Jenny & T. Reid (Ed.), The APSAC handbook on child mal-
treatment (pp.4-20). Thousand Oaks: Sage Publications.

Erickson M.F., Egeland B., & Pianta R. (1989). The effects of maltreatment on
the development of young children. In: D. Cicchetti & V. Carlson (Eds), Child
maltreatment (pp. 647-684). New york: Cambridge University Press.

Frick, P.;J. (1993). Childhood conduct problems in a family context. School Psy-
chology Review, 22, 376-385.

Green, A.H. (1981). Core affective disturbance in abused children. Journal of
the American Academy of Psychoanalysis, 9, 433-446.

Hetherington, E.m., Cox, M., & Cox, R. (1982). Effects of divorce on parents and
children. In: Lamb, M. (Ed.), Nontraditional families: Parenting and child de-
velopment (pp.233-288). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Higgins, D.J., & McCabe, M.P. (1988). Parent perceptions of maltreatment and
adjustment in children. Journal of family Studies,4, 5376.

Hildayard, K.L., & Wolfe, D.A. (2002). Chold Neglect: developmental issues and
outcomes. Journal of Child Abuse and Neglect, 26.

Kaufan, J., & Zigler, E. (1987). Do abused children become abusive parents?
American Journal Of Orthopsychiatry, 57(2), 186-192.

Kaufman, J., & cicchetti, D. (1989). Effects od maltreatment on school-age chil-
dren’s socioemotional development: Assessments in a day camp setting. De-
velopmental Psychology, 25, 516-524,

366 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 366



Kendall-Tackett, K.A., Williams, L.M., & Finkelhorm, D. (1993). Impact of sex-
ual abuse on children: A review and synthesis of recent empirical studies. Psy-
chological Bulletin, 113, 164-180.

Kinard, E.M. (1982). Experiencing child abuse: effects on emotional adjustment.
American Journal of orthopsychiatry, 52, 82-91.

Knutson, J.F. (1978). Child abuse as an area of aggression research. Journal of Pe-
diatric Psychology, 3, 20-27.

Lahey, B.B., Conger R.D., Atkeson B.M., & Treiber, F.A. (1984). Parenting be-
havior and emotional status of plysically abusive mothers. Journal of Pedi-
atric Psychology, 52, 1062-1071.

Newmann, D.A., Houskamp B.M., Pollock V.E., & Briere V. (1996). The long-
term sequelae of childhood sexual abuse in women: A meta-analytic review.
Child Maltreatment, 1, 6-16.

Obiakor, F.E. (1992). At-risk youngsters: Methods that work. Paper presented at
the annual conference of the Tennessee Association on young Children,
Nashville. (ERIC Document Reproduction Service No.ED 352 175).

Perez, C.M., & Widom, C.S. (1994). Childhood victimization and long term in-
tellectual and academic outcomes. Child Abuse and neglect, 18, 189-199.

Reyone N.D., A comparison of the school performance of sexually abused, neg-
lected, and non-maltreated children. Child Study Journal, 23(1), 17-38.

Rutter, M., & Sroufe, L.A. (2000). Developmental Psychotherapy: Concepts and
challenges. Development and Psychopathology, 12, 265-296. 

Sameroff, A.J. (2000). Developmental systems and psychopathology. Develop-
ment and Psychopathology, 12, 297-312.

Sedlak, A.J., & Broadhurst, D.D. (1996). The Third national incidence study of
child abuse and neglect, US Department of Health and Guman Services.

Shapiro, M., Kassem J.P., & Lang, A.M. (1993). Longitudinal study of the psy-
chological effects of sexual abuse in foster children and children who return
home. Paper presented at the biennial meeting of the Society for Research in
Child Development, new Orleans (ERIC Document Reproduction Service
No. ED 356 093). 

Sternberg, K.J. (1991). Ordeal in family violence: The child’s perspective. Un-
published doctoral dissertation, The Hebrew University of Jerusalem (He-
brew).

Sternberg, K.J., Lamb M.E., Greenbaum, C., Cicchetti, D., Dawud, S., Cortes, R.M.,
Krispin, M., & Lorey, F. (1993). Effects of domestic violence on children’s be-
havior problems and depression. Developmental Psychology, 29, 44-52.

Stovall, B. (1981). Child sexual abuse. Ypsilanti, MI.

Αυτοεκτίµηση Θεωρία και Αξιολόγηση 367

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 367



TERR, L. (1981). FORBIDDEN GAMES: Post-traumatic child’s play. Journal of amer-
ican Academy of Child Psychiatry, 20, 741-760.

Vissing, Y.M. & Straus, M.A. (1991). Verbal aggression by parents and psycho-
logical problems of children. Child Abuse and Neglect, 15, 223-238.

Wallach, L.B. (1991). Helping children cope with the consequences of violence.
Paper presented at the annual meeting of the National Association for the
education of young Chilfren, Denver (ERIC Document Reproductio Serv-
ice No. ED 346 954). 

Wallach, L.B. (1993). Helping children cope with violence. Young Children,
48(4), 4-11.

WALLACH, L.B. (1994). Violence and young children’s development. Office of
Educational research and improvement, Washington, DC (ERIC Document
Reproduction Service No. 369 578). 

Wallerstein, L.S., & Kelly, J.B. (1980). Surviving the breakup: How children and
parents cope with divorce. New York: Basic Books.

Wodarski, S., Kurtz P.D., Gaudin J.M., & Howing, P.T. (1990). Maltreatment
and the School-aged child: major academic, socioemotional, and adaptive out-
comes. Social Work, 35, 506-513.

368 Ευστράτιος Παπάνης

TELIKO FILMS 3-368 OK   :Layout 1  1/12/11  12:05 PM  Page 368


	2.2.Self-esteem-Theory and EvaluationCOVER
	2.2.Self-esteem-Theory and Evaluation















<<
  /ASCII85EncodePages false
  /AllowTransparency false
  /AutoPositionEPSFiles true
  /AutoRotatePages /None
  /Binding /Left
  /CalGrayProfile (Dot Gain 20%)
  /CalRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CalCMYKProfile (U.S. Web Coated \050SWOP\051 v2)
  /sRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CannotEmbedFontPolicy /Error
  /CompatibilityLevel 1.4
  /CompressObjects /Tags
  /CompressPages true
  /ConvertImagesToIndexed true
  /PassThroughJPEGImages true
  /CreateJobTicket false
  /DefaultRenderingIntent /Default
  /DetectBlends true
  /DetectCurves 0.0000
  /ColorConversionStrategy /CMYK
  /DoThumbnails false
  /EmbedAllFonts true
  /EmbedOpenType false
  /ParseICCProfilesInComments true
  /EmbedJobOptions true
  /DSCReportingLevel 0
  /EmitDSCWarnings false
  /EndPage -1
  /ImageMemory 1048576
  /LockDistillerParams false
  /MaxSubsetPct 100
  /Optimize true
  /OPM 1
  /ParseDSCComments true
  /ParseDSCCommentsForDocInfo true
  /PreserveCopyPage true
  /PreserveDICMYKValues true
  /PreserveEPSInfo true
  /PreserveFlatness true
  /PreserveHalftoneInfo false
  /PreserveOPIComments true
  /PreserveOverprintSettings true
  /StartPage 1
  /SubsetFonts true
  /TransferFunctionInfo /Apply
  /UCRandBGInfo /Preserve
  /UsePrologue false
  /ColorSettingsFile ()
  /AlwaysEmbed [ true
  ]
  /NeverEmbed [ true
  ]
  /AntiAliasColorImages false
  /CropColorImages true
  /ColorImageMinResolution 300
  /ColorImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleColorImages true
  /ColorImageDownsampleType /Bicubic
  /ColorImageResolution 300
  /ColorImageDepth -1
  /ColorImageMinDownsampleDepth 1
  /ColorImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeColorImages true
  /ColorImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterColorImages true
  /ColorImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /ColorACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /ColorImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000ColorACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000ColorImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasGrayImages false
  /CropGrayImages true
  /GrayImageMinResolution 300
  /GrayImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleGrayImages true
  /GrayImageDownsampleType /Bicubic
  /GrayImageResolution 300
  /GrayImageDepth -1
  /GrayImageMinDownsampleDepth 2
  /GrayImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeGrayImages true
  /GrayImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterGrayImages true
  /GrayImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /GrayACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /GrayImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000GrayACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000GrayImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasMonoImages false
  /CropMonoImages true
  /MonoImageMinResolution 1200
  /MonoImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleMonoImages true
  /MonoImageDownsampleType /Bicubic
  /MonoImageResolution 1200
  /MonoImageDepth -1
  /MonoImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeMonoImages true
  /MonoImageFilter /CCITTFaxEncode
  /MonoImageDict <<
    /K -1
  >>
  /AllowPSXObjects false
  /CheckCompliance [
    /None
  ]
  /PDFX1aCheck false
  /PDFX3Check false
  /PDFXCompliantPDFOnly false
  /PDFXNoTrimBoxError true
  /PDFXTrimBoxToMediaBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXSetBleedBoxToMediaBox true
  /PDFXBleedBoxToTrimBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXOutputIntentProfile ()
  /PDFXOutputConditionIdentifier ()
  /PDFXOutputCondition ()
  /PDFXRegistryName ()
  /PDFXTrapped /False

  /CreateJDFFile false
  /Description <<
    /ARA <FEFF06270633062A062E062F0645002006470630064700200627064406250639062F0627062F0627062A002006440625064606340627062100200648062B062706260642002000410064006F00620065002000500044004600200645062A064806270641064206290020064406440637062806270639062900200641064A00200627064406450637062706280639002006300627062A0020062F0631062C0627062A002006270644062C0648062F0629002006270644063906270644064A0629061B0020064A06450643064600200641062A062D00200648062B0627062606420020005000440046002006270644064506460634062306290020062806270633062A062E062F062706450020004100630072006F0062006100740020064800410064006F006200650020005200650061006400650072002006250635062F0627063100200035002E0030002006480627064406250635062F062706310627062A0020062706440623062D062F062B002E0635062F0627063100200035002E0030002006480627064406250635062F062706310627062A0020062706440623062D062F062B002E>
    /BGR <FEFF04180437043f043e043b043704320430043904420435002004420435043704380020043d0430044104420440043e0439043a0438002c00200437043000200434043000200441044a0437043404300432043004420435002000410064006f00620065002000500044004600200434043e043a0443043c0435043d04420438002c0020043c0430043a04410438043c0430043b043d043e0020043f044004380433043e04340435043d04380020043704300020043204380441043e043a043e043a0430044704350441044204320435043d0020043f04350447043004420020043704300020043f044004350434043f0435044704300442043d04300020043f043e04340433043e0442043e0432043a0430002e002000200421044a04370434043004340435043d043804420435002000500044004600200434043e043a0443043c0435043d044204380020043c043e0433043004420020043404300020044104350020043e0442043204300440044f0442002004410020004100630072006f00620061007400200438002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020043800200441043b0435043404320430044904380020043204350440044104380438002e>
    /CHS <FEFF4f7f75288fd94e9b8bbe5b9a521b5efa7684002000410064006f006200650020005000440046002065876863900275284e8e9ad88d2891cf76845370524d53705237300260a853ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee553ca66f49ad87248672c676562535f00521b5efa768400200050004400460020658768633002>
    /CHT <FEFF4f7f752890194e9b8a2d7f6e5efa7acb7684002000410064006f006200650020005000440046002065874ef69069752865bc9ad854c18cea76845370524d5370523786557406300260a853ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee553ca66f49ad87248672c4f86958b555f5df25efa7acb76840020005000440046002065874ef63002>
    /CZE <FEFF005400610074006f0020006e006100730074006100760065006e00ed00200070006f0075017e0069006a007400650020006b0020007600790074007600e101590065006e00ed00200064006f006b0075006d0065006e0074016f002000410064006f006200650020005000440046002c0020006b00740065007200e90020007300650020006e0065006a006c00e90070006500200068006f006400ed002000700072006f0020006b00760061006c00690074006e00ed0020007400690073006b00200061002000700072006500700072006500730073002e002000200056007900740076006f01590065006e00e900200064006f006b0075006d0065006e007400790020005000440046002000620075006400650020006d006f017e006e00e90020006f007400650076015900ed007400200076002000700072006f006700720061006d0065006300680020004100630072006f00620061007400200061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000610020006e006f0076011b006a016100ed00630068002e>
    /DAN <FEFF004200720075006700200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072006e0065002000740069006c0020006100740020006f007000720065007400740065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e007400650072002c0020006400650072002000620065006400730074002000650067006e006500720020007300690067002000740069006c002000700072006500700072006500730073002d007500640073006b007200690076006e0069006e00670020006100660020006800f8006a0020006b00760061006c0069007400650074002e0020004400650020006f007000720065007400740065006400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e00650073002000690020004100630072006f00620061007400200065006c006c006500720020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002e>
    /DEU <FEFF00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e002000410064006f006200650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e002c00200076006f006e002000640065006e0065006e002000530069006500200068006f006300680077006500720074006900670065002000500072006500700072006500730073002d0044007200750063006b0065002000650072007a0065007500670065006e0020006d00f60063006800740065006e002e002000450072007300740065006c006c007400650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f00620061007400200075006e0064002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0064006500720020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002e>
    /ESP <FEFF005500740069006c0069006300650020006500730074006100200063006f006e0066006900670075007200610063006900f3006e0020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000640065002000410064006f0062006500200061006400650063007500610064006f00730020007000610072006100200069006d0070007200650073006900f3006e0020007000720065002d0065006400690074006f007200690061006c00200064006500200061006c00740061002000630061006c0069006400610064002e002000530065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000630072006500610064006f007300200063006f006e0020004100630072006f006200610074002c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /ETI <FEFF004b00610073007500740061006700650020006e0065006900640020007300e4007400740065006900640020006b00760061006c006900740065006500740073006500200074007200fc006b006900650065006c007300650020007000720069006e00740069006d0069007300650020006a0061006f006b007300200073006f00620069006c0069006b0065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740069006400650020006c006f006f006d006900730065006b0073002e00200020004c006f006f0064007500640020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065002000730061006100740065002000610076006100640061002000700072006f006700720061006d006d006900640065006700610020004100630072006f0062006100740020006e0069006e0067002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006a00610020007500750065006d006100740065002000760065007200730069006f006f006e00690064006500670061002e000d000a>
    /FRA <FEFF005500740069006c006900730065007a00200063006500730020006f007000740069006f006e00730020006100660069006e00200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000410064006f00620065002000500044004600200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200070007200e9007000720065007300730065002e0020004c0065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200063007200e900e90073002000700065007500760065006e0074002000ea0074007200650020006f007500760065007200740073002000640061006e00730020004100630072006f006200610074002c002000610069006e00730069002000710075002700410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000650074002000760065007200730069006f006e007300200075006c007400e90072006900650075007200650073002e>
    /GRE <FEFF03a703c103b703c303b903bc03bf03c003bf03b903ae03c303c403b5002003b103c503c403ad03c2002003c403b903c2002003c103c503b803bc03af03c303b503b903c2002003b303b903b1002003bd03b1002003b403b703bc03b903bf03c503c103b303ae03c303b503c403b5002003ad03b303b303c103b103c603b1002000410064006f006200650020005000440046002003c003bf03c5002003b503af03bd03b103b9002003ba03b103c42019002003b503be03bf03c703ae03bd002003ba03b103c403ac03bb03bb03b703bb03b1002003b303b903b1002003c003c103bf002d03b503ba03c403c503c003c903c403b903ba03ad03c2002003b503c103b303b103c303af03b503c2002003c503c803b703bb03ae03c2002003c003bf03b903cc03c403b703c403b103c2002e0020002003a403b10020005000440046002003ad03b303b303c103b103c603b1002003c003bf03c5002003ad03c703b503c403b5002003b403b703bc03b903bf03c503c103b303ae03c303b503b9002003bc03c003bf03c103bf03cd03bd002003bd03b1002003b103bd03bf03b903c703c403bf03cd03bd002003bc03b5002003c403bf0020004100630072006f006200610074002c002003c403bf002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002003ba03b103b9002003bc03b503c403b103b303b503bd03ad03c303c403b503c103b503c2002003b503ba03b403cc03c303b503b903c2002e>
    /HEB <FEFF05D405E905EA05DE05E905D5002005D105D405D205D305E805D505EA002005D005DC05D4002005DB05D305D9002005DC05D905E605D505E8002005DE05E105DE05DB05D9002000410064006F006200650020005000440046002005D405DE05D505EA05D005DE05D905DD002005DC05D405D305E405E105EA002005E705D305DD002D05D305E405D505E1002005D005D905DB05D505EA05D905EA002E002005DE05E105DE05DB05D90020005000440046002005E905E005D505E605E805D5002005E005D905EA05E005D905DD002005DC05E405EA05D905D705D4002005D105D005DE05E605E205D505EA0020004100630072006F006200610074002005D5002D00410064006F00620065002000520065006100640065007200200035002E0030002005D505D205E805E105D005D505EA002005DE05EA05E705D305DE05D505EA002005D905D505EA05E8002E05D005DE05D905DD002005DC002D005000440046002F0058002D0033002C002005E205D905D905E005D5002005D105DE05D305E805D905DA002005DC05DE05E905EA05DE05E9002005E905DC0020004100630072006F006200610074002E002005DE05E105DE05DB05D90020005000440046002005E905E005D505E605E805D5002005E005D905EA05E005D905DD002005DC05E405EA05D905D705D4002005D105D005DE05E605E205D505EA0020004100630072006F006200610074002005D5002D00410064006F00620065002000520065006100640065007200200035002E0030002005D505D205E805E105D005D505EA002005DE05EA05E705D305DE05D505EA002005D905D505EA05E8002E>
    /HRV (Za stvaranje Adobe PDF dokumenata najpogodnijih za visokokvalitetni ispis prije tiskanja koristite ove postavke.  Stvoreni PDF dokumenti mogu se otvoriti Acrobat i Adobe Reader 5.0 i kasnijim verzijama.)
    /HUN <FEFF004b0069007600e1006c00f30020006d0069006e0151007300e9006701710020006e0079006f006d00640061006900200065006c0151006b00e90073007a00ed007401510020006e0079006f006d00740061007400e100730068006f007a0020006c006500670069006e006b00e1006200620020006d0065006700660065006c0065006c0151002000410064006f00620065002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e00740075006d006f006b0061007400200065007a0065006b006b0065006c0020006100200062006500e1006c006c00ed007400e10073006f006b006b0061006c0020006b00e90073007a00ed0074006800650074002e0020002000410020006c00e90074007200650068006f007a006f00740074002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e00740075006d006f006b00200061007a0020004100630072006f006200610074002000e9007300200061007a002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002c0020007600610067007900200061007a002000610074007400f3006c0020006b00e9007301510062006200690020007600650072007a006900f3006b006b0061006c0020006e00790069007400680061007400f3006b0020006d00650067002e>
    /ITA <FEFF005500740069006c0069007a007a006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000410064006f00620065002000500044004600200070006900f900200061006400610074007400690020006100200075006e00610020007000720065007300740061006d0070006100200064006900200061006c007400610020007100750061006c0069007400e0002e0020004900200064006f00630075006d0065006e007400690020005000440046002000630072006500610074006900200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002e>
    /JPN <FEFF9ad854c18cea306a30d730ea30d730ec30b951fa529b7528002000410064006f0062006500200050004400460020658766f8306e4f5c6210306b4f7f75283057307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103055308c305f0020005000440046002030d530a130a430eb306f3001004100630072006f0062006100740020304a30883073002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d3067958b304f30533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a306b306f30d530a930f330c8306e57cb30818fbc307f304c5fc59808306730593002>
    /KOR <FEFFc7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c5ec0020ace0d488c9c80020c2dcd5d80020c778c1c4c5d00020ac00c7a50020c801d569d55c002000410064006f0062006500200050004400460020bb38c11cb97c0020c791c131d569b2c8b2e4002e0020c774b807ac8c0020c791c131b41c00200050004400460020bb38c11cb2940020004100630072006f0062006100740020bc0f002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020c774c0c1c5d0c11c0020c5f40020c2180020c788c2b5b2c8b2e4002e>
    /LTH <FEFF004e006100750064006f006b0069007400650020016100690075006f007300200070006100720061006d006500740072007500730020006e006f0072011700640061006d00690020006b0075007200740069002000410064006f00620065002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400750073002c0020006b00750072006900650020006c0061006200690061007500730069006100690020007000720069007400610069006b007900740069002000610075006b01610074006f00730020006b006f006b007900620117007300200070006100720065006e006700740069006e00690061006d00200073007000610075007300640069006e0069006d00750069002e0020002000530075006b0075007200740069002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400610069002000670061006c006900200062016b007400690020006100740069006400610072006f006d00690020004100630072006f006200610074002000690072002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000610072002000760117006c00650073006e0117006d00690073002000760065007200730069006a006f006d00690073002e>
    /LVI <FEFF0049007a006d0061006e0074006f006a00690065007400200161006f00730020006900650073007400610074012b006a0075006d00750073002c0020006c0061006900200076006500690064006f00740075002000410064006f00620065002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400750073002c0020006b006100730020006900720020012b00700061016100690020007000690065006d01130072006f00740069002000610075006700730074006100730020006b00760061006c0069007401010074006500730020007000690072006d007300690065007300700069006501610061006e006100730020006400720075006b00610069002e00200049007a0076006500690064006f006a006900650074002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400750073002c0020006b006f002000760061007200200061007400760113007200740020006100720020004100630072006f00620061007400200075006e002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002c0020006b0101002000610072012b00200074006f0020006a00610075006e0101006b0101006d002000760065007200730069006a0101006d002e>
    /NLD (Gebruik deze instellingen om Adobe PDF-documenten te maken die zijn geoptimaliseerd voor prepress-afdrukken van hoge kwaliteit. De gemaakte PDF-documenten kunnen worden geopend met Acrobat en Adobe Reader 5.0 en hoger.)
    /NOR <FEFF004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f0070007000720065007400740065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065007200200073006f006d00200065007200200062006500730074002000650067006e0065007400200066006f00720020006600f80072007400720079006b006b0073007500740073006b00720069006600740020006100760020006800f800790020006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e00650073002000690020004100630072006f00620061007400200065006c006c00650072002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006500720065002e>
    /POL <FEFF0055007300740061007700690065006e0069006100200064006f002000740077006f0072007a0065006e0069006100200064006f006b0075006d0065006e007400f300770020005000440046002000700072007a0065007a006e00610063007a006f006e00790063006800200064006f002000770079006400720075006b00f30077002000770020007700790073006f006b00690065006a0020006a0061006b006f015b00630069002e002000200044006f006b0075006d0065006e0074007900200050004400460020006d006f017c006e00610020006f007400770069006500720061010700200077002000700072006f006700720061006d006900650020004100630072006f00620061007400200069002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000690020006e006f00770073007a0079006d002e>
    /PTB <FEFF005500740069006c0069007a006500200065007300730061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f50065007300200064006500200066006f0072006d00610020006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000410064006f0062006500200050004400460020006d00610069007300200061006400650071007500610064006f00730020007000610072006100200070007200e9002d0069006d0070007200650073007300f50065007300200064006500200061006c007400610020007100750061006c00690064006100640065002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000630072006900610064006f007300200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002000650020006f002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007600650072007300f50065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /RUM <FEFF005500740069006c0069007a00610163006900200061006300650073007400650020007300650074010300720069002000700065006e007400720075002000610020006300720065006100200064006f00630075006d0065006e00740065002000410064006f006200650020005000440046002000610064006500630076006100740065002000700065006e0074007200750020007400690070010300720069007200650061002000700072006500700072006500730073002000640065002000630061006c006900740061007400650020007300750070006500720069006f006100720103002e002000200044006f00630075006d0065006e00740065006c00650020005000440046002000630072006500610074006500200070006f00740020006600690020006400650073006300680069007300650020006300750020004100630072006f006200610074002c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020015f00690020007600650072007300690075006e0069006c006500200075006c0074006500720069006f006100720065002e>
    /RUS <FEFF04180441043f043e043b044c04370443043904420435002004340430043d043d044b04350020043d0430044104420440043e0439043a043800200434043b044f00200441043e043704340430043d0438044f00200434043e043a0443043c0435043d0442043e0432002000410064006f006200650020005000440046002c0020043c0430043a04410438043c0430043b044c043d043e0020043f043e04340445043e0434044f04490438044500200434043b044f00200432044b0441043e043a043e043a0430044704350441044204320435043d043d043e0433043e00200434043e043f0435044704300442043d043e0433043e00200432044b0432043e04340430002e002000200421043e043704340430043d043d044b04350020005000440046002d0434043e043a0443043c0435043d0442044b0020043c043e0436043d043e0020043e0442043a0440044b043204300442044c002004410020043f043e043c043e0449044c044e0020004100630072006f00620061007400200438002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020043800200431043e043b043504350020043f043e04370434043d043804450020043204350440044104380439002e>
    /SKY <FEFF0054006900650074006f0020006e006100730074006100760065006e0069006100200070006f0075017e0069007400650020006e00610020007600790074007600e100720061006e0069006500200064006f006b0075006d0065006e0074006f0076002000410064006f006200650020005000440046002c0020006b0074006f007200e90020007300610020006e0061006a006c0065007001610069006500200068006f0064006900610020006e00610020006b00760061006c00690074006e00fa00200074006c0061010d00200061002000700072006500700072006500730073002e00200056007900740076006f00720065006e00e900200064006f006b0075006d0065006e007400790020005000440046002000620075006400650020006d006f017e006e00e90020006f00740076006f00720069016500200076002000700072006f006700720061006d006f006300680020004100630072006f00620061007400200061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000610020006e006f0076016100ed00630068002e>
    /SLV <FEFF005400650020006e006100730074006100760069007400760065002000750070006f0072006100620069007400650020007a00610020007500730074007600610072006a0061006e006a006500200064006f006b0075006d0065006e0074006f0076002000410064006f006200650020005000440046002c0020006b006900200073006f0020006e0061006a007000720069006d00650072006e0065006a016100690020007a00610020006b0061006b006f0076006f00730074006e006f0020007400690073006b0061006e006a00650020007300200070007200690070007200610076006f0020006e00610020007400690073006b002e00200020005500730074007600610072006a0065006e006500200064006f006b0075006d0065006e0074006500200050004400460020006a00650020006d006f0067006f010d00650020006f0064007000720065007400690020007a0020004100630072006f00620061007400200069006e002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200069006e0020006e006f00760065006a01610069006d002e>
    /SUO <FEFF004b00e40079007400e40020006e00e40069007400e4002000610073006500740075006b007300690061002c0020006b0075006e0020006c0075006f00740020006c00e400680069006e006e00e4002000760061006100740069007600610061006e0020007000610069006e006100740075006b00730065006e002000760061006c006d0069007300740065006c00750074007900f6006800f6006e00200073006f00700069007600690061002000410064006f0062006500200050004400460020002d0064006f006b0075006d0065006e007400740065006a0061002e0020004c0075006f0064007500740020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740069007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f0062006100740069006c006c00610020006a0061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030003a006c006c00610020006a006100200075007500640065006d006d0069006c006c0061002e>
    /SVE <FEFF0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006f006d002000640075002000760069006c006c00200073006b006100700061002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e007400200073006f006d002000e400720020006c00e4006d0070006c0069006700610020006600f60072002000700072006500700072006500730073002d007500740073006b00720069006600740020006d006500640020006800f600670020006b00760061006c0069007400650074002e002000200053006b006100700061006400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006b0061006e002000f600700070006e00610073002000690020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00630068002000730065006e006100720065002e>
    /TUR <FEFF005900fc006b00730065006b0020006b0061006c006900740065006c0069002000f6006e002000790061007a006401310072006d00610020006200610073006b013100730131006e006100200065006e0020006900790069002000750079006100620069006c006500630065006b002000410064006f006200650020005000440046002000620065006c00670065006c0065007200690020006f006c0075015f007400750072006d0061006b0020006900e70069006e00200062007500200061007900610072006c0061007201310020006b0075006c006c0061006e0131006e002e00200020004f006c0075015f0074007500720075006c0061006e0020005000440046002000620065006c00670065006c0065007200690020004100630072006f006200610074002000760065002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200076006500200073006f006e0072006100730131006e00640061006b00690020007300fc007200fc006d006c00650072006c00650020006100e70131006c006100620069006c00690072002e>
    /UKR <FEFF04120438043a043e0440043804410442043e043204430439044204350020044604560020043f043004400430043c043504420440043800200434043b044f0020044104420432043e04400435043d043d044f00200434043e043a0443043c0435043d044204560432002000410064006f006200650020005000440046002c0020044f043a04560020043d04300439043a04400430044904350020043f045604340445043e0434044f0442044c00200434043b044f0020043204380441043e043a043e044f043a04560441043d043e0433043e0020043f0435044004350434043404400443043a043e0432043e0433043e0020043404400443043a0443002e00200020042104420432043e04400435043d045600200434043e043a0443043c0435043d0442043800200050004400460020043c043e0436043d04300020043204560434043a0440043804420438002004430020004100630072006f006200610074002004420430002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002004300431043e0020043f04560437043d04560448043e04570020043204350440044104560457002e>
    /ENU (Use these settings to create Adobe PDF documents best suited for high-quality prepress printing.  Created PDF documents can be opened with Acrobat and Adobe Reader 5.0 and later.)
  >>
  /Namespace [
    (Adobe)
    (Common)
    (1.0)
  ]
  /OtherNamespaces [
    <<
      /AsReaderSpreads false
      /CropImagesToFrames true
      /ErrorControl /WarnAndContinue
      /FlattenerIgnoreSpreadOverrides false
      /IncludeGuidesGrids false
      /IncludeNonPrinting false
      /IncludeSlug false
      /Namespace [
        (Adobe)
        (InDesign)
        (4.0)
      ]
      /OmitPlacedBitmaps false
      /OmitPlacedEPS false
      /OmitPlacedPDF false
      /SimulateOverprint /Legacy
    >>
    <<
      /AddBleedMarks false
      /AddColorBars false
      /AddCropMarks false
      /AddPageInfo false
      /AddRegMarks false
      /ConvertColors /ConvertToCMYK
      /DestinationProfileName ()
      /DestinationProfileSelector /DocumentCMYK
      /Downsample16BitImages true
      /FlattenerPreset <<
        /PresetSelector /MediumResolution
      >>
      /FormElements false
      /GenerateStructure false
      /IncludeBookmarks false
      /IncludeHyperlinks false
      /IncludeInteractive false
      /IncludeLayers false
      /IncludeProfiles false
      /MultimediaHandling /UseObjectSettings
      /Namespace [
        (Adobe)
        (CreativeSuite)
        (2.0)
      ]
      /PDFXOutputIntentProfileSelector /DocumentCMYK
      /PreserveEditing true
      /UntaggedCMYKHandling /LeaveUntagged
      /UntaggedRGBHandling /UseDocumentProfile
      /UseDocumentBleed false
    >>
  ]
>> setdistillerparams
<<
  /HWResolution [2400 2400]
  /PageSize [612.000 792.000]
>> setpagedevice

