
































































ΕΙΣΑΓΩΓΗ - ΧΑΙΡΕΤΙΣΜΟΣ
ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ

κ. ΝΙΚΟΛΑΟΥ ΒΟΥΤΣΗ
―

ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΗ ΟΜΙΛΙΑ
ΤΗΣ Α.Ε. ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

κ. ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ Πκ. ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΥ



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



3 
 

Γηζαγσγή – ραηξεηηζκφο  

 

Νξνέδξνπ ηεο Βνπιήο ησλ Γιιήλσλ Κηθνιάνπ Βνχηζε 

 

Εχξηε Λξφεδξε ηεο Δεκνθξαηίαο, θχξηε Οπνπξγέ, θχξηνη εθπξφζσπνη ησλ 

θνκκάησλ, αγαπεηέο θπξίεο θαη θχξηνη πνπ είραηε ηελ πνιχ θαιή πξσηνβνπιία 

γηα λα γίλεη απηή ε ζπδήηεζε κέζα ζηε ΐνπιή, θπξίεο θαη θχξηνη αλψηαηνη 

δηθαζηηθνί πνπ είζηε παξνχζεο θαη παξφληεο θαη ηηκάηε ηε ζπδήηεζε απηή, ζα 

ήζεια λα θάλσ κηα αξρηθή ηνπνζέηεζε πξηλ δψζσ ηνλ ιφγν ζηνλ Λξφεδξν ηεο 

Δεκνθξαηίαο.  

Γ άζθεζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο ξπζκίδεηαη θαηά πξψην ιφγν απφ ην 

άξζξν 26 ηνπ Νπληάγκαηνο, φπνπ θαηνρπξψλεηαη ε δηάθξηζε ησλ εμνπζηψλ θαη 

νξίδεηαη ζηελ παξάγξαθν 1 φηη ε λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία αζθείηαη απφ ηε ΐνπιή 

θαη ηνλ Λξφεδξν ηεο Δεκνθξαηίαο.  

Γ δηάθξηζε ηεο λνκνζεηηθήο απφ ηελ εθηειεζηηθή εμνπζία έρεη 

απνδπλακσζεί ζηελ πξάμε θαη απηφ γηαηί ε εθάζηνηε θπβέξλεζε έρεη ηελ 

πιεηνςεθία ζηε ΐνπιή θαη κε ηελ επίθιεζε ηεο αξρήο ηεο δεδεισκέλεο ή θαιψο 

ή θαθψο ηεο θνκκαηηθήο πεηζαξρίαο, θαζηζηά λφκνπο ηνπ θξάηνπο ηηο 

λνκνζεηηθέο ηεο πξσηνβνπιίεο κε ειάρηζηα παξαδείγκαηα θαηαςήθηζεο 

λνκνζρεδίσλ απφ ηε ΐνπιή.  

Ξν θαηλφκελν απηφ επλνείηαη θαη εληείλεηαη φηαλ πξφθεηηαη γηα 

κνλνθνκκαηηθέο θαη απηνδχλακεο θπβεξλήζεηο, ελψ ε έληαζή ηνπ κεηξηάδεηαη ζε 

θπβεξλήζεηο ζπλεξγαζίαο, θαζψο ε ςήθηζε λνκνζρεδίσλ απαηηεί ηε ζπκθσλία 

δηαθνξεηηθψλ θνηλνβνπιεπηηθψλ νκάδσλ.  

Ηε ηελ ππνγξαθή ηνπ πξψηνπ κλεκνλίνπ θαη ηελ ππαγσγή ηεο ρψξαο ζε 

επηηήξεζε αλαγλσξίδνπκε φινη φηη έρνπκε κπεη ζε κία πεξίνδν έθηαθηεο 

λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο. 

Γ ρξήζε ηεο εζπεπζκέλεο λνκνζεηηθήο δηαδηθαζίαο έρεη εληαζεί φζν πνηέ 

άιινηε. Εαη απηφ γηαηί νη βαζηθέο λνκνζεηηθέο πξσηνβνπιίεο πξνθχπηνπλ κεηά 

απφ δηαπξαγκαηεχζεηο κε ηνπο Θεζκνχο κε εθαηέξσζελ ζπκβηβαζκνχο κεηαμχ 

απηψλ θαη ησλ ειιεληθψλ αξρψλ, αιιά θαη ησλ Θεζκψλ κεηαμχ ηνπο.  

Δεδνκέλνπ φηη ν ηειηθφο ζπκβηβαζκφο πξνθχπηεη ζπλήζσο ιίγν πξηλ ηηο 

ζπλεδξηάζεηο ηνπ Eurogroup ζε αζθπθηηθέο πξνζεζκίεο, θαζίζηαηαη κνλφδξνκνο 

ε πξνζθπγή ζηηο επείγνπζεο θαη θαηεπείγνπζεο δηαδηθαζίεο ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο 

ΐνπιήο γηα ηελ ςήθηζε ησλ ζρεηηθψλ λνκνζρεδίσλ, πνπ ζπλήζσο είλαη νγθψδε 

θαη πεξηέρνπλ δηαηάμεηο πνιιψλ Οπνπξγείσλ.  

Αίλαη γεγνλφο φηη απφ ηελ ΔΓ΄ ΐνπιεπηηθή Λεξίνδν θαη εληεχζελ, δειαδή απφ 

ην 2009 θαη έπεηηα, θαηαγξάθεηαη κηα θαηαθφξπθε αχμεζε επεηγφλησλ θαη 

θαηεπεηγφλησλ λνκνζρεδίσλ, αιιά θαη πξάμεσλ λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ.  

Παξαθηεξηζηηθά αλαθέξσ φηη θαηά ηελ ΔΑ΄ ΐνπιεπηηθή Λεξίνδν, 2012-2015, 

εθδφζεθαλ είθνζη έμη πξάμεηο λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ, ελψ ε ΐνπιή έθζαζε 



4 
 

ζην ζεκείν λα ςεθίζεη ζε έλα κφιηο άξζξν δηαηάμεηο εθαηνληάδσλ ζειίδσλ 

αξκνδηφηεηαο ζχζζσκνπ ζρεδφλ ηνπ Οπνπξγηθνχ Νπκβνπιίνπ.  

Ώπηή ε θαηάζηαζε πεξηνξίδεη αζθπθηηθά ηνλ θνηλνβνπιεπηηθφ δηάινγν θαη 

ηε ζρεηηθή δηαβνχιεπζε ζηε ΐνπιή. Κπζηαζηηθά θζάλεη ζην ζεκείν λα αθπξψλεη 

ηε δπλαηφηεηα ησλ κειψλ ηνπ Ενηλνβνπιίνπ λα πξνηείλνπλ ζηελ Κινκέιεηα ηεο 

ΐνπιήο ηξνπνπνηήζεηο θαη βειηησηηθέο πξνηάζεηο επί ηεο νπζίαο ησλ 

λνκνζρεδίσλ πνπ θαηαζέηεη ε θπβέξλεζε.  

Γ παξνχζα ΐνπιή θάλεη πξνζπάζεηεο γηα ηε βειηίσζε ηεο θαηάζηαζεο. 

Λξψην κέιεκά καο είλαη ε ζπλελλφεζε θαη ν ζπληνληζκφο κε ηα θφκκαηα θαη ηηο 

Ενηλνβνπιεπηηθέο Κκάδεο ζηε Δηάζθεςε ησλ Λξνέδξσλ σο πξνο ηνλ 

πξνγξακκαηηζκφ ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ. Νε δεχηεξν ρξφλν έρεη μεθηλήζεη εδψ 

θαη θάπνηνπο κήλεο ε ζρεηηθή δηαβνχιεπζε κε ηα θφκκαηα θαη εηνηκάδεηαη ήδε 

ζρέδην ηξνπνπνίεζεο ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο κε ηε ζπλδξνκή ηεο 

Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο ηεο ΐνπιήο.  

Απίζεο, ζεζκνζεηήζεθε ε δπλαηφηεηα αθξφαζεο εμσθνηλνβνπιεπηηθψλ 

θνξέσλ, αθφκε θαη ζε λνκνζρέδηα πνπ έξρνληαη κε ηε δηαδηθαζία ηνπ 

επείγνληνο, ελψ απφ ηνλ Ώπξίιην ηνπ 2016 έρεη ςεθηζηεί Εψδηθαο Δενληνινγίαο 

ησλ κειψλ ηνπ Ενηλνβνπιίνπ.  

Θα κπνξνχζα λα ζαο αλαθέξσ θαη άιιεο πξνζπάζεηεο πνπ γίλνληαη απφ ηε 

κεξηά ηεο ΐνπιήο πξνο ηελ θαηεχζπλζε ηνπ εμνξζνινγηζκνχ ηεο λνκνζεηηθήο 

ιεηηνπξγίαο.  

΋κσο, είλαη πξνθαλέο φηη ηίπνηα απφ ηα πξναλαθεξζέληα δελ αξθεί θαη δελ 

κπνξεί λα νδεγήζεη ζηελ πεξίθεκε θαιή λνκνζέηεζε, φζν βξηζθφκαζηε ζηε 

κέγγελε ηεο ζθιεξήο επηηήξεζεο. Γ ρψξα αζθπθηηά, αλαδεηείηαη επεηγφλησο ε 

θαλνληθφηεηα θαη νθείινπκε λα θηλεζνχκε πξνο απηή ηελ θαηεχζπλζε. Αθηφο 

απφ ηελ επαλεθθίλεζε ηεο νηθνλνκίαο ρξεηαδφκαζηε θαη ηελ επαλεθθίλεζε ησλ 

ζεζκψλ, ησλ δηθψλ καο ζεζκψλ θαη ηελ ελεξγνπνίεζε ηεο εκπηζηνζχλεο ησλ 

πνιηηψλ ζε απηνχο.  

Ναο επραξηζηψ.  

Ηεηά απφ απηή ηελ νπζηαζηηθή –λνκίδσ- παξέκβαζε πάλσ ζηα δεηήκαηα, 

πέξαλ ελφο ηππηθνχ ραηξεηηζκνχ, θαιψ ζην ΐήκα ηνλ αγαπεηφ καο Λξφεδξν ηεο 

Δεκνθξαηίαο θ. Λξνθφπε Λαπιφπνπιν.  

 

 

 

 

 

 

 

 



5 
 

Ε ζχγρξνλε ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ  θαη νη επηπηψζεηο 

ηεο ζην λνκνζεηηθφ έξγν 

Α.Γ. Νξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο θ. Νξνθφπηνπ Ναπιφπνπινπ 

 

Γηζαγσγή 

Εαηά ηηο ηειεπηαίεο ηξεηο δεθαεηίεο -θαη θπξίσο κεηά ηελ αλαηνιή ηνπ 21νπ 

αηψλα- νη θνζκνγνληθέο κεηαβνιέο ζην πεδίν ηνπ θνηλσληθνχ θαη νηθνλνκηθνχ 

γίγλεζζαη, ζπλδπαδφκελεο κε ηελ ηξέρνπζα βαζχηαηε νηθνλνκηθή θξίζε, έρνπλ 

αιιάμεη δξακαηηθά ηελ παξαδνζηαθή θπζηνγλσκία ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαη ηεο 

έλλνκεο ηάμεο. 

Α. Λξφθεηηαη γηα πξαγκαηηθή κεηάιιαμε ηεο ζεζκηθήο ππφζηαζεο ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ, ε νπνία είλαη ηφζν πεξηζζφηεξν αλεζπρεηηθή, φζν νδεγεί ζηελ 

ζηαδηαθή ηνπ απνδπλάκσζε, κε ηελ έλλνηα ηεο εμαζζέληζεο ηδίσο ηεο 

θαλνληζηηθήο ηνπ ηζρχνο θαη εκβέιεηαο. Ηηα ηέηνηα απνδπλάκσζε ηείλεη λα 

ππνλνκεχζεη, ελ ηε γελέζεη ηνπ, ην έξγν ηνπ λνκνζέηε.  Εαη ηνχην δηφηη, φπσο 

είλαη επλφεην, νηαδήπνηε επηκέιεηα θαη αλ θαηαβάιιεη ν λνκνζέηεο, ππφ ηηο σο 

άλσ πξνυπνζέζεηο ην απνηέιεζκα ηεο λνκνπαξαγσγηθήο ηνπ δξαζηεξηφηεηαο 

έρεη ήδε «λαξθνζεηεζεί» εμ αξρήο, κε ηελ έλλνηα φηη ν ζεζπηδφκελνο θαλφλαο 

δηθαίνπ έρεη, πξηλ θαλ αξρίζεη λα παξάγεη ηα έλλνκα απνηειέζκαηά ηνπ, 

θαηαδηθαζζεί ζ‘ έλα είδνο «θαλνληζηηθήο αθινγηζηίαο».  

Β. Θεσξψ, επνκέλσο, φηη ζην πιαίζην ελφο ζπλεδξίνπ κε ζέκα ηελ θαιή 

λνκνζέηεζε σο αλαγθαία πξνυπφζεζε κηαο δίθαηεο θαη απνηειεζκαηηθήο 

ιεηηνπξγίαο ηεο Λνιηηείαο, είλαη αλαγθαία ε αλαδήηεζε θαη αλάδεημε ησλ 

γεληθψλ ηάζεσλ κεηάιιαμεο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαη, ζπλαθφινπζα, ηεο έλλνκεο 

ηάμεο. Αίηε νη ηάζεηο απηέο ζπλδένληαη κε ηελ ίδηα ηε δνκή ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

θαη ηελ ζρεηηθφηεηά ηεο. Αίηε πξνθχπηνπλ απνθιεηζηηθψο κέζ' απφ ηελ 

απνδφκεζε ηεο ακθίδξνκεο επηξξνήο ηνπ θαλνληζηηθνχ επνηθνδνκήκαηνο θαη 

ηεο θνηλσληθννηθνλνκηθήο ηνπ ππνδνκήο. Εαη κία ηέηνηα αλαδήηεζε είλαη ηφζν 

πεξηζζφηεξν λνκηθψο ρξήζηκε φζν, φπσο απνθζεγκαηηθά δηαπηζηψλεη έλαο κε 

λνκηθφο, ν Joseph Stiglitz, «ε αλάγθε χπαξμεο ηζρπξνχ θξάηνπο δηθαίνπ είλαη 

επξέσο απνδεθηή, αιιά έρεη, επίζεο, ζεκαζία ηη είδνπο θαλφλεο ππάξρνπλ θαη 

πψο εθαξκφδνληαη» (in «The Price of Inequality: How Today's Divided Society 

Endangers Our Future», 2012, ειι. έθδ., «Ξν ηίκεκα ηεο αληζφηεηαο: Λψο ε 

δηραζκέλε θνηλσλία ηνπ ζήκεξα ζέηεη ζε θίλδπλν ην κέιινλ φισλ καο», 

«Λαπαδφπνπινο», 2012, ζει. 226). 

Γ. Νην ίδην πιαίζην ζεσξψ, επίζεο, φηη είλαη αλάγθε λα πξνζδηνξηζζεί ν θαηά 

ην Νχληαγκα ξφινο ηνπ δηθαζηή, ζην πεδίν άζθεζεο ηεο δηθαηνδνηηθήο ηνπ 

ιεηηνπξγίαο, σο πξνο ηελ ζπκπιήξσζε ησλ αδπλακηψλ ηνπ λνκνζέηε λα 



6 
 

ξπζκίζεη επαξθψο ηηο θνηλσληθννηθνλνκηθέο ζρέζεηο.  Ώπηφ ζα είλαη θαη ην 

πεξηερφκελν ηνπ επηιφγνπ, ν νπνίνο ζπλνςίδεη ηα ζπκπεξάζκαηα ηεο νκηιίαο 

κνπ.  

Ζ. Ε εγγελήο θαλνληζηηθή ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

Γ ξαγδαία κεηαβνιή ησλ δεδνκέλσλ ηνπ θνηλσληθννηθνλνκηθνχ γίγλεζζαη 

θαη ε πεξαηηέξσ επηδείλσζε ηεο κεηαβνιήο απηήο, ιφγσ ηεο βαζεηάο θαη 

παξαηεηακέλεο νηθνλνκηθήο θξίζεο θαη ησλ επηπηψζεψλ ηεο ζην θνηλσληθφ 

θξάηνο δηθαίνπ, επηδξνχλ αξλεηηθψο πάλσ ζηελ φιε ζεζκηθή ππφζηαζε ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ εληζρχνληαο, δπζηπρψο, ηα ζηνηρεία πνπ αλαδεηθλχνπλ ηελ 

εγγελή ηνπ ζρεηηθφηεηα. Νπγθεθξηκέλα πξφθεηηαη γηα ηε ζρεηηθφηεηα πνπ 

νθείιεηαη ζηελ ηδηνκνξθία ηεο δηαδηθαζίαο γέλλεζεο θαη εθαξκνγήο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ, θαη ε νπνία ηνλ δηαθνξνπνηεί απφ ην «λφκν» ζην πεδίν ησλ ζεηηθψλ 

επηζηεκψλ. Γ ζρεηηθφηεηα απηή, ε νπνία εθδειψλεηαη νπζηαζηηθά -νχησο ή 

άιισο, ιφγσ ηεο δνκήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ- ζε ηξία επίπεδα, πνπ απνδίδνπλ 

ηελ πνξεία ηνπ απφ ηελ ζέζπηζή ηνπ σο ηελ ηειηθή παξαγσγή ησλ 

απνηειεζκάησλ ηνπ, επηδεηλψλεηαη αληηζηνίρσο ππφ ηηο αθφινπζεο ζπλζήθεο: 

Α. Ε ζρεηηθφηεηα ζην ζηάδην δηακφξθσζεο ηεο ζεζκηθήο ππφζηαζεο ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ 

Ωο ακηγψο αλζξψπηλν δεκηνχξγεκα, ν θαλφλαο δηθαίνπ ζην αξρηθφ ζηάδην 

ηεο ζέζπηζήο ηνπ ππφθεηηαη ζηελ επηξξνή ηεο ζρεηηθφηεηαο αλαθνξηθά κε ηα 

φξηα ηφζν ησλ πξνζιακβαλνπζψλ παξαζηάζεσλ ηνπ ad hoc αξκφδηνπ γηα ηελ 

ζέζπηζή ηνπ θξαηηθνχ νξγάλνπ φζν θαη ησλ δπλαηνηήησλ ηνπ λα ηηο απνδψζεη 

θαη λα ηηο απνηππψζεη λνκνηερληθψο. 

1. ΋πσο είλαη πξνθαλέο ην, lato sensu θπζηθά, θξαηηθφ φξγαλν, ην νπνίν 

θαιείηαη -ππφ ηνπο φξνπο πνπ θαζνξίδεη, αλάινγα κε ην είδνο ξχζκηζεο, ε 

έλλνκε ηάμε θαη ε βνχιεζε ηνπ πνιηηηθψο επηζπεχδνληνο- λα δηαηππψζεη 

γισζζηθψο ηνλ θαλφλα δηθαίνπ, βξίζθεηαη θαη' αλάγθελ αληηκέησπν κε ηελ 

αδήξηηε ππνθεηκεληθφηεηά ηνπ σο πξνο ηε λνκηθή ζχιιεςε θαη απφδνζε θαη ηεο 

ελ γέλεη θνηλσληθννηθνλνκηθήο ππνδνκήο θαη ηνπ πεξηερνκέλνπ ηεο 

θαλνληζηηθήο ξχζκηζεο πξνθεηκέλνπ λα επηηπγράλεη ηνλ ζθνπφ ηεο. Εαη ε 

ππνθεηκεληθφηεηα απηή -άξα ε αληίζηνηρε ζρεηηθφηεηα- κεγεζχλεηαη φζν 

πεξηζζφηεξα είλαη ηα πξφζσπα, ηα νπνία εκπιέθνληαη ζηελ φιε δηαδηθαζία 

δηαηχπσζεο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, αθνχ ην ηειηθφ απνηέιεζκα πξέπεη λα είλαη, 

κνηξαία, πξντφλ ζχλζεζεο θαη ζπκβηβαζκνχ. 

α) Γ σο άλσ ππνθεηκεληθφηεηα θαη ζρεηηθφηεηα ηεθκεξηψλνληαη θαη κφλνλ 

απφ ην γεγνλφο φηη αλ, ζεσξεηηθψο, δχν πξφζσπα θιεζνχλ λα δηαηππψζνπλ, 

αθνινπζψληαο ηηο ίδηεο πνιηηηθέο νδεγίεο, έλαλ ζπγθεθξηκέλν θαλφλα δηθαίνπ, 

εληειψο ρσξηζηά φκσο ην έλα απφ ην άιιν, είλαη ζρεδφλ βέβαην φηη δελ ζα 

θαηαιήμνπλ ζην απηφ, απνιχησο, γισζζηθφ απνηέιεζκα. 



7 
 

β) Η' άιιεο ιέμεηο, ν θαλφλαο δηθαίνπ θέξεη εθ γελεηήο ην ζπέξκα ηεο 

ζρεηηθφηεηαο εθείλεο, ε νπνία πξνθχπηεη απφ ην φηη ε θαη' αλάγθελ 

ππνθεηκεληθή ζεψξεζε ηνπ νξγάλνπ ηεο ηειηθήο δηαηχπσζήο ηνπ ζπληζηά 

αλππέξβιεην εκπφδην ζηελ επηινγή ηεο δηαηχπσζεο, ε νπνία αληαπνθξίλεηαη 

απνιχησο θαη ζηελ αθξηβή ζχιιεςε ηεο θνηλσληθννηθνλνκηθήο ππνδνκήο θαη 

ζηελ πιήξε πξνζαξκνγή ηεο ζηηο απαηηήζεηο ηνπ επηδησθφκελνπ απφ ηνλ 

θαλφλα δηθαίνπ ζθνπνχ. 

2. Ώλ, επνκέλσο, αλαινγηζζεί θαλείο φηη αθελφο ε ζχγρξνλε θνη-

λσληθννηθνλνκηθή ππνδνκή ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, κέζα κάιηζηα ζηελ δίλε ηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο, φρη κφλν κεηαβάιιεηαη αελάσο αιι' απνθηά νινέλα θαη 

πεξηζζφηεξν πεξίπινθα ηερληθά ραξαθηεξηζηηθά θαη, αθεηέξνπ -αιιά θαη 

ζπλαθφινπζα- ε αληίζηνηρε «πνιηηηθή βνχιεζε» θαλνληζηηθήο πιαηζίσζήο ηεο 

ππφθεηηαη, αλαγθαίσο, ζε αλάινγεο δηαθπκάλζεηο, ηφηε εχθνια κπνξεί λα γίλεη 

αληηιεπηφ φηη: 

α) Λξψηνλ, ε ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ επηδεηλψλεηαη ιφγσ ηεο 

εληεηλφκελεο αλεπάξθεηαο νινθιεξσκέλεο ζχιιεςεο θαη απφδνζεο ηεο 

θνηλσληθννηθνλνκηθήο ηνπ ππνδνκήο ππφ φξνπο θαλνληζηηθήο ξχζκηζεο. 

β) Δεχηεξνλ, ε ζρεηηθφηεηα απηή επηδεηλψλεηαη, πεξαηηέξσ, ιφγσ ηνπ 

λνκνηειεηαθψο -ππφ ηηο θαηά η' αλσηέξσ ζπλζήθεο- δηεπξπλφκελνπ ράζκαηνο 

κεηαμχ ηνπ ζθνπνχ πνπ θαιείηαη λα ππεξεηήζεη ν θαλφλαο δηθαίνπ θαη ηεο 

ηειηθήο δπλαηφηεηάο ηνπ, κε βάζε ην ξπζκηζηηθφ ηνπ πεξηερφκελν, λ' 

αληαπνθξηζεί απνηειεζκαηηθψο ζηελ απνζηνιή ηνπ. 

Β. Ε ζρεηηθφηεηα ζην ζηάδην εθαξκνγήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

Γ κνξθή απηή ζρεηηθφηεηαο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ νθείιεηαη, θαηά βάζε, ζην 

γεγνλφο φηη, ηνπιάρηζηνλ θαηά θαλφλα, είλαη δηαθνξεηηθφ ην φξγαλν εθείλν πνπ 

θέξεη ζε πέξαο ηελ δηαδηθαζία ηεο δηαηχπσζεο ηνπ πεξηερνκέλνπ ηνπ θαη ηεο 

ηειηθήο ζέζπηζήο ηνπ. Εαη, θπζηθά, άιιν ην φξγαλν, ην νπνίν θαιείηαη λα ηνλ 

εθαξκφζεη ζηελ πξάμε θαη λα ηνλ νδεγήζεη έηζη ζηε παξαγσγή ησλ έλλνκσλ 

απνηειεζκάησλ ηνπ. 

1. Ώλ ινηπφλ, φπσο ήδε ηνλίζζεθε, είλαη ζεσξεηηθψο θαη πξαθηηθψο 

αδχλαην λα επηηεπρζεί ε απφιπηε ζχκπησζε έζησ θαη ηεο δηαηχπσζεο ηνπ 

ίδηνπ θαλφλα δηθαίνπ απφ δηαθνξεηηθνχο ζπληειεζηέο: 

α) A fortiori ηζρχεη ην απηφ, φηαλ πξφθεηηαη γηα ην φξγαλν πνπ είλαη 

επηθνξηηζκέλν κε ηελ εθαξκνγή ηνπ θαλφλα δηθαίνπ κεηά ηελ έλαξμε ηεο 

ηζρχνο ηνπ. Εαη ηνχην αθελφο ιφγσ ηεο δηαθνξάο λννηξνπίαο ησλ 

εκπιεθφκελσλ νξγάλσλ σο πξνο ηελ αληηκεηψπηζε ηεο εξκελείαο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ. Εαη, αθεηέξνπ, ιφγσ ηεο ρξνληθήο απφζηαζεο πνπ κεζνιαβεί απφ ηε 

ζέζπηζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ σο ηνλ ρξφλν εθαξκνγήο ηνπ. 



8 
 

β) Ξν κέγεζνο ηεο ζρεηηθφηεηαο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ γίλεηαη πεξηζζφηεξν 

επδηάθξηην θαηά ηελ εθαξκνγή ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ απφ ηα φξγαλα ηεο 

εθηειεζηηθήο εμνπζίαο ζην πιαίζην ηεο αξρήο ηεο λνκηκφηεηαο θαη ηεο 

αληίζηνηρεο άζθεζεο ησλ αξκνδηνηήησλ ηνπο: Εαζ' φιε ηελ δηαδηθαζία έθδνζεο 

δηνηθεηηθψλ πξάμεσλ -ηφζν αηνκηθνχ φζν θαη θαλνληζηηθνχ πεξηερνκέλνπ- 

αλαδεηθλχεηαη εληφλσο ε αδπλακία ζχκπησζεο ησλ αληηιήςεσλ, σο πξνο ηελ 

εξκελεπηηθή πξνζέγγηζε ηνπ εθαξκνδφκελνπ θαλφλα δηθαίνπ, κεηαμχ ηνπ 

νξγάλνπ πνπ ηνλ ζέζπηζε θαη ηνπ δηνηθεηηθνχ νξγάλνπ πνπ δηεθπεξαηψλεη ηελ 

εθαξκνγή ηνπ. Ν' απηφ δε ην ζεκείν πξέπεη λα πξνζηεζεί, σο ζηνηρείν εληζρπηηθφ 

ηεο ζρεηηθφηεηαο, θαη ε δηαθνξεηηθή ζχιιεςε ηνπ πεξηερνκέλνπ θαη ηεο 

εξκελείαο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ απφ ηνλ δηνηθνχκελν, θπζηθφ ή λνκηθφ πξφζσπν. 

Κ νπνίνο ππνρξενχηαη λα γλσξίδεη θαη ηνλ θαλφλα δηθαίνπ θαη ηηο ζπλέπεηέο ηνπ. 

Άξα θαη λα ηνλ εξκελεχεη θαη λα ηνλ εθαξκφδεη θαηά ηξφπν νηνλεί 

«αληηθεηκεληθφ», δειαδή «αδηακθηζβήηεην», πξνθεηκέλνπ λ' απνθχγεη 

ελδερφκελεο θπξψζεηο. Λξάγκα πνπ, φπσο πξνεθηέζεθε, είλαη παληειψο 

αλέθηθην. 

2. Ξελ ππφ ηελ αλσηέξσ έλλνηα ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, ζε απηφ 

ην δεχηεξν επίπεδν πνπ αθνξά ην ζηάδην εθαξκνγήο ηνπ, επηδεηλψλεη ε 

ζχγρξνλε πξαγκαηηθφηεηα αλαθνξηθά κε ηελ ηδηνκνξθία ηεο ππνδνκήο ηνπ θαη, 

ηδίσο, ηελ επίδξαζε ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο επεηδή, κεηαμχ άιισλ θπζηθά: 

α) Λξψηνλ, ην φξγαλν εθαξκνγήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, πέξαλ ησλ 

επηπηψζεσλ απφ ηελ ρξνληθή απφζηαζε ε νπνία παξεκβάιιεηαη κεηά ηελ 

ζέζπηζή ηνπ, έρεη λ' αληηκεησπίζεη θαη ηελ εξκελεπηηθή πξνζέγγηζε δεδνκέλσλ 

πνπ έρνπλ κεηαβιεζεί ζηελ πξάμε. Δδίσο δε δεδνκέλσλ πνπ νθείινληαη φρη κφλν 

ζηελ ηαρχηαηε εμέιημε ηεο ηερλνινγίαο αιιά, επηπξνζζέησο, θαη ζηελ ιφγσ ηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο πξσηετθή αιιαγή θαη νβηδηαθή κεηακφξθσζε ηνπ ζεζκηθνχ 

πεξίγπξνπ, κέζα ζηνλ νπνίν θηλείηαη ν θαλφλαο δηθαίνπ θαζ' φιε ηελ δηάξθεηα 

ηεο εθαξκνγήο ηνπ. 

β) Δεχηεξνλ -θαη θαηά θχξην ιφγν- ην φξγαλν εθαξκνγήο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ θαιείηαη λα ηνλ ζπιιάβεη λνεηηθψο θαη, επέθεηλα, λα ηνλ εξκελεχζεη κε 

ηξφπν ψζηε λα θαιχςεη, σο ηελ ζέζπηζε λέσλ θαλφλσλ δηθαίνπ, θαη λνκηθά θελά 

πνπ ζην κεηαμχ πξνθχπηνπλ σο ζπλέπεηα ηεο επηηαρπλφκελεο κεηαβνιήο ηεο 

ππνδνκήο ηνπ. 

Γ. Ε ζρεηηθφηεηα ζην ζηάδην δηθαζηηθήο εξκελείαο θαη εθαξκνγήο ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ 

Ξέινο, ε ζρεηηθφηεηα αλαθνξηθά κε ηελ εξκελεία θαη εθαξκνγή ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ θνξπθψλεηαη, φπσο είλαη επλφεην, ζ' έλα ηξίην επίπεδν, ην νπνίν 

εληνπίδεηαη ζηελ αληηκεηψπηζή ηνπ απφ η' αξκφδηα δηθαζηήξηα. 



9 
 

1. Γ σο άλσ ζρεηηθφηεηα απνθηά νπζηαζηηθά ην λφεκά ηεο θπξίσο ζην 

πιαίζην άζθεζεο ηεο δηθαηνδνηηθήο ιεηηνπξγίαο απφ ηνλ δηθαζηή πνπ επηιχεη 

δηνηθεηηθέο δηαθνξέο. Εαη ηνχην δηφηη -αληίζεηα κε ην δηθαζηή πνπ επηιχεη 

δηαθνξέο ηδησηηθνχ δηθαίνπ, ν νπνίνο πξσηνγελψο εξκελεχεη θαη εθαξκφδεη ηελ 

επίκαρε δηάηαμε, θαη κάιηζηα secundum  allegata et probata ιφγσ ηνπ, θαηά 

θαλφλα ηνπιάρηζηνλ, ηζρχνληνο ζπδεηεηηθνχ ζπζηήκαηνο- ν δηθαζηήο ν νπνίνο 

επηιχεη δηνηθεηηθέο δηαθνξέο δηθαηνδνηεί ππφ ηελ εμήο ηδηνκνξθία: Ώθνχ ν 

δηθαζηήο απηφο εξεπλά, θαη' απνηέιεζκα, ηε λνκηκφηεηα κηαο δηνηθεηηθήο 

πξάμεο ή παξάιεηςεο, ζηελ νπζία εξεπλά ηελ νξζφηεηα ηεο εξκελείαο θαη 

εθαξκνγήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ απφ ην αξκφδην δηνηθεηηθφ φξγαλν, ζην νπνίν 

απνδίδεηαη ε επίκαρε δηνηθεηηθή πξάμε ή παξάιεηςε. Δειαδή θάλεη ζε δεχηεξν 

βαζκφ ην λνκηθφ ζπιινγηζκφ πνπ έθαλε ζε πξψην βαζκφ ην δηνηθεηηθφ φξγαλν. 

Γ ζπλαθφινπζε, ηδηφκνξθε, ινηπφλ ζρεηηθφηεηα σο πξνο ηνλ θαλφλα δηθαίνπ 

ζην πξνθείκελν, ηξίην, επίπεδν ζεζκηθήο αληηκεηψπηζήο ηνπ εληείλεηαη: 

 

α) Λξψηνλ, ιφγσ ηνπ δηαθνξεηηθνχ ξφινπ ηνπ δηθαζηή θαη ηεο αληίζηνηρεο 

δηαθνξεηηθήο λννηξνπίαο ηνπ ζην πιαίζην ηεο, ζπληαγκαηηθψο κάιηζηα 

θαηνρπξσκέλεο, αλεμαξηεζίαο ηεο Δηθαηνζχλεο: Κ δηθαζηήο, αληίζεηα απφ ην 

φξγαλν πνπ ζεζπίδεη ή θαη εθαξκφδεη κεηαγελεζηέξσο ηνλ θαλφλα δηθαίνπ, 

θαιείηαη λα ηνλ εξκελεχζεη θαη λα ζπλαγάγεη ηα έλλνκα απνηειέζκαηά ηνπ ππφ 

ζπγθεθξηκέλεο δηθνλνκηθέο πξνυπνζέζεηο θαη κε απνθάζεηο πνπ, εληέιεη, 

εμνπιίδνληαη κε δχλακε δεδηθαζκέλνπ. 

β) Δεχηεξνλ, θαη πάιη ιφγσ ηνπ αθφκε κεγαιχηεξνπ ρξνληθνχ δηαζηήκαηνο 

πνπ κεζνιαβεί -είλαη, άιισζηε, γλσζηή ε βξαδχηεηα απνλνκήο ηεο δηθαηνζχλεο 

ηδίσο ζηε Πψξα καο θαη φρη κφλνλ-απφ ηε ζέζπηζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ σο ηελ 

εξκελεία θαη εθαξκνγή ηνπ απφ ην αξκφδην δηθαζηήξην. Εάπσο έηζη ν δηθαζηήο 

θαιείηαη, ζηελ πξάμε, φρη κφλν λα εξκελεχζεη θαη λα εθαξκφζεη ηνλ θαλφλα 

δηθαίνπ αιιά θαη λα ηνλ «επηθαηξνπνηήζεη» δηα ηεο εξκελεπηηθήο νδνχ. ΍ζηε λ' 

αληαπνθξίλεηαη, φζν απηφ είλαη εθηθηφ, ζηελ εμέιημε ηεο θνηλσληθννηθνλνκηθήο 

ππνδνκήο ηνπ θαη ζηνλ ζθνπφ ζέζπηζήο ηνπ. Εαη κφλνλ απηή ε δηαπίζησζε 

αξθεί γηα λα θαηαδείμεη ηελ κεγάιε απφζηαζε πνπ ρσξίδεη -άξα θαη ηελ 

αλάινγε ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ- ηε λνκηθή πξνζέγγηζε εθείλνπ πνπ 

ζεζπίδεη ηελ in concreto ξχζκηζε, θαη εθείλνπ πνπ ηελ εθαξκφδεη ζηε ζπλέρεηα. 

Εαη, ηέινο, εθείλνπ πνπ απνθαίλεηαη δηθαζηηθψο, φηαλ θαη εθφζνλ αλαθχεηαη 

δηθαζηηθή δηαθνξά. 

2. Οπφ ηα δεδνκέλα απηά θαζίζηαηαη εκθαλέο γηαηί ε -επαλεηιεκκέλσο 

επηζεκαηλφκελε θαηά η' αλσηέξσ- ζχγρξνλε ηδηνκνξθία ηεο 

θνηλσληθννηθνλνκηθήο ππνδνκήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, ζπληεινχζεο πξνο ηελ 

ίδηα θαηεχζπλζε θαη ηεο βαζεηάο νηθνλνκηθήο θξίζεο, θαζηζηά ηελ ζρεηηθφηεηά 

ηνπ θπξηνιεθηηθψο εμφθζαικε, φηαλ ε εξκελεία θαη εθαξκνγή ηνπ θζάλεη ζην 

δηθαζηηθφ επίπεδν: 



10 
 

α) Λξψηνλ, ν δηθαζηήο νινέλα θαη πην ζπρλά επσκίδεηαη ην βάξνο 

εξκελείαο θαη εθαξκνγήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαη ππφ ην θξάηνο κεηάζεζεο ζε 

απηφλ ηεο επζχλεο πνιηηηθψλ απνθάζεσλ, νη νπνίεο έρνπλ ιεθζεί 

πξνεγνπκέλσο, πνιιέο θνξέο κέζ' απφ κηα απζαίξεηε ζεζκηθή πξνζέγγηζή ηνπ. 

Εαη ε εξκελεία θαη εθαξκνγή ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ ππφ έθηαθηεο ζπλζήθεο 

δηεπξχλεη, κνηξαία, ην ράζκα κεηαμχ ηεο έλλνηαο ηνπ πεξηερνκέλνπ ηνπο θαηά 

ηνλ ρξφλν ζέζπηζήο ηνπο θαη ηνπ θαλνληζηηθνχ ηνπο πιαηζίνπ, εληφο ηνπ νπνίνπ 

ν δηθαζηήο ππνρξενχηαη λα εμαγάγεη ηα έλλνκα απνηειέζκαηά ηνπο.  

β) Δεχηεξνλ, θαη κε δεδνκέλν ην γεγνλφο φηη ε σο άλσ πξαγκαηηθφηεηα 

πξνθαιεί «λνκνζεηηθή έθξεμε», ζηελ θπξηνιεμία, ν δηθαζηήο θαιείηαη λα 

εξκελεχζεη θαη λα εθαξκφζεη ηνλ θαλφλα δηθαίνπ ζε ζπλάξηεζε κε άιινπο, 

ζπλαθείο πξνο απηφλ, θαλφλεο νη νπνίνη δελ ππήξραλ θπζηθά θαηά ην ρξφλν 

ζέζπηζήο ηνπ. Λψο, ινηπφλ, λα κελ κεγαιψλεη δηαξθψο ε απφζηαζε -ή θαη ην 

ράζκα- πνπ ρσξίδεη ηελ ζεζκηθή πξνζέγγηζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαηά ηνλ 

ρξφλν γέλλεζήο ηνπ θαη θαηά ηνλ ρξφλν ηεο δηθαζηηθήο ηνπ αμηνιφγεζεο θαη 

αμηνπνίεζεο; 

ΖΖ. Ε ζχγρξνλε επίθηεηε θαλνληζηηθή ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

Ωο επίθηεηε ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλνληζηηθνχ πεξηερνκέλνπ ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ λνείηαη εθείλε, ε νπνία δελ νθείιεηαη ζηελ εζσηεξηθή δνκή θαη 

ιεηηνπξγία ηνπ αιιά ζ' εμσγελείο παξάγνληεο, πνπ επεξεάδνπλ εκκέζσο ηελ 

αληηθεηκεληθή ηνπ ππφζηαζε θαη ηελ παξαγσγή ησλ έλλνκσλ απνηειεζκάησλ 

ηνπ. Κ ζπνπδαηφηεξνο -νξζφηεξα θαζνξηζηηθήο ζεκαζίαο- απφ ηνπο 

παξάγνληεο απηνχο είλαη ε ππνδνκή, ηεο νπνίαο ν θαλφλαο δηθαίνπ απνηειεί 

επνηθνδφκεκα, φπσο εθηέζεθε πξνεγνπκέλσο. Δειαδή ε θνηλσληθή θαη 

νηθνλνκηθή πξαγκαηηθφηεηα πνπ, καδί κε ηηο αληίζηνηρεο πνιηηηθέο δηεξγαζίεο, 

ζπληζηά ην ππφζηξσκα, κέζ' απφ ην νπνίν αλαδχεηαη θαη ε αλάγθε ζέζπηζεο 

ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαη ν βαζηθφο θνξκφο ηνπ θαλνληζηηθνχ ηνπ πεξηερνκέλνπ. 

Κη ζχγρξνλεο ινηπφλ θνζκνγνληθέο κεηαβνιέο απηήο ηεο θνηλσληθννηθνλνκηθήο 

πξαγκαηηθφηεηαο εληείλνπλ ηελ, νχησο ή άιισο, πθηζηάκελε εγγελή 

ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλνληζηηθνχ πεξηερνκέλνπ ηνπ θαλφλα δηθαίνπ. Γεγνλφο ην 

νπνίν παξάγεη, κνηξαίσο, πεξαηηέξσ αξλεηηθέο επηπηψζεηο σο πξνο ηελ 

θαλνληζηηθή δπλακηθή θαη επάξθεηα ηεο έλλνκεο ηάμεο γεληθψο. 

Α. Απφ ηηο ξαγδαίεο κεηαιιάμεηο ηεο θνηλσληθήο θαη νηθνλνκηθήο 

ππνδνκήο... 

Κη κεηαιιάμεηο ηεο θνηλσληθήο θαη νηθνλνκηθήο ππνδνκήο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ νθείινληαη -ηνπιάρηζηνλ θαηά βάζε- ζε ζπγθεθξηκέλεο ηδηαηηεξφηεηεο 

πνπ παξνπζηάδεη ηα ηειεπηαία ρξφληα ε φιε εμέιημε θαη ιεηηνπξγία ηνπ 

θαπηηαιηζηηθνχ νηθνλνκηθνχ ζπζηήκαηνο. Εαη είλαη απηέο νη ηδηαηηεξφηεηεο νη 

νπνίεο, grosso modo, πξνζδηνξίδνπλ ηελ έθηαζε θαη ηελ έληαζε ηεο 

ζρεηηθνπνίεζεο ηεο θαλνληζηηθήο ηνπ εκβέιεηαο. 



11 
 

1. ΋πσο είλαη επλφεην, νη ζηξεβιψζεηο ηνπ θαπηηαιηζηηθνχ νηθνλνκηθνχ 

ζπζηήκαηνο επηβαξχλνπλ δξακαηηθά ηελ νκαιή πνξεία ηνπ 

θνηλσληθννηθνλνκηθνχ γίγλεζζαη. Δδίσο κέζ' απφ ηελ πξφθιεζε ζπλερψλ 

αλαηξνπψλ ηνπ, νη νπνίεο ιφγσ ηεο θχζεο ηνπο θαζίζηαληαη θαη απξφβιεπηεο 

θαη, ζπλαθφινπζα, δπζρεξψο απνηξέςηκεο. Νπκπιεξσκαηηθψο επηζεκαίλεηαη φηη 

ηηο αλαηξνπέο ππνδαπιίδνπλ, πάληνηε ζην γεληθφηεξν πιαίζην ηεο 

δπζιεηηνπξγίαο ηνπ θαπηηαιηζηηθνχ νηθνλνκηθνχ ζπζηήκαηνο, ηδίσο νη εμήο ηξεηο 

παξάγνληεο: 

α) Λξψηνλ, ε κνξθή πνπ έρεη πάξεη ε ελ γέλεη παγθνζκηνπνίεζε ησλ 

νηθνλνκηθψλ ζρέζεσλ θαη ζπλαιιαγψλ. 

α1) Ηηα παγθνζκηνπνίεζε κε άθξσο «επηζεηηθά» ζηνηρεία, ππφ ηελ έλλνηα 

ηεο δηάζεζεο ησλ κέζσλ, δηα ησλ νπνίσλ εμειίζζεηαη, απνθιεηζηηθψο ζηελ 

εμππεξέηεζε ησλ ζθνπηκνηήησλ ησλ «βνπιηκηθψλ» αγνξψλ, ζε πξνθιεηηθή 

κάιηζηα αληίζεζε πξνο ηηο αλάγθεο ησλ επηκέξνπο εζληθψλ νηθνλνκηψλ. 

α2) Εαη κηα παγθνζκηνπνίεζε ε νπνία, ππφ ηα δεδνκέλα απηά, δξα 

παληειψο αλεμέιεγθηε, κελ ππαθνχνληαο πιένλ ζε ζπγθεθξηκέλνπο 

νξζνινγηθνχο νηθνλνκηθνχο θαη λνκηθνχο θαλφλεο. Αίηε δηφηη νη θαλφλεο απηνί 

δελ πθίζηαληαη. Αίηε -αθφκε ρεηξφηεξα- δηφηη νη ηζρχνληεο, έζησ θαη ειιηπείο, 

θαλφλεο παξαβηάδνληαη αλνηρηά θαη ζπζηεκαηηθά απφ ηνπο παξάγνληεο ησλ 

αγνξψλ, κε «αηρκή ηνπ δφξαηνο» ηνπο παξάγνληεο ηνπ παγθφζκηνπ 

ρξεκαηνπηζησηηθνχ ζπζηήκαηνο. 

β) Δεχηεξνλ, νη ζχγρξνλεο ρξεκαηνπηζησηηθέο κέζνδνη πνπ 

ρξεζηκνπνηνχληαη κέζα ζηνλ νξπκαγδφ ηεο νηθνλνκηθήο παγθνζκηνπνίεζεο. 

Ηέζνδνη, νη νπνίεο αληηηίζεληαη επζέσο ζηηο παξαδνζηαθέο αξρέο ηεο 

ζπλαιιαθηηθήο θαη ηεο ηξαπεδηθήο πίζηεο θαη, ζην βσκφ ηνπ εχθνινπ θέξδνπο, 

νδεγνχλ ζηελ αλάιεςε θάζε είδνπο αληίζηνηρνπ ρξεκαηνπηζησηηθνχ ξίζθνπ. Η' 

επζχ απνηέιεζκα λα σζνχλ ζε ηαρείαο εμέιημεο δηαιπηηθέο ηάζεηο ην 

παξαδνζηαθφ νηθνλνκηθφ -θαη, επέθεηλα, θνηλσληθφ- ζχζηεκα. Εαη, άξα, ζε 

αδπλακία επαξθνχο ηηζάζεπζεο ησλ εμειίμεσλ απηψλ, ηδίσο κέζσ θαλνληζηηθψλ 

ξπζκίζεσλ κ' επαξθή ζεζκηθή θαη δεκνθξαηηθή λνκηκνπνίεζε. 

γ) Ξξίηνλ, ε ζπλδξνκή νξηζκέλσλ πηπρψλ ηεο ζχγρξνλεο ηερλνινγίαο, νη 

νπνίεο δξνπλ πέξα θαη έμσ απφ ηελ θπζηθή ηεο πξννπηηθή.  Αηδηθφηεξα ε σο 

άλσ κνξθή ηερλνινγίαο, δξψληαο σο «βνεζφο εθπιεξψζεσο» κέζα ζε απηέο ηηο 

ζπλζήθεο, εληείλεη ηηο παξελέξγεηεο ηεο άλαξρεο ιεηηνπξγίαο ηεο νηθνλνκηθήο 

παγθνζκηνπνίεζεο θαη ηνπ ρξεκαηνπηζησηηθνχ ζπζηήκαηνο. ΋πσο είλαη 

επλφεην, πξνο ηελ θαηεχζπλζε απηή θνξπθαίν ξφιν δηαδξακαηίδεη ην ηκήκα 

εθείλν ηεο πξναλαθεξφκελεο ηερλνινγίαο, ην νπνίν αθνξά ηελ αθφκε ηαρχηεξε 

εμέιημε ηεο ςεθηαθήο ηεο δηάζηαζεο θαη, κέζσ απηήο, ηεο γηγάλησζεο ησλ 

δπλαηνηήησλ ηεο ελ γέλεη ειεθηξνληθήο δηαθπβέξλεζεο. 



12 
 

2. Κη θαηά η' αλσηέξσ -θαη ππφ ηηο ζπγθεθξηκέλεο ζπλζήθεο- επηπηψζεηο ζην 

νηθνλνκηθφ θαη θνηλσληθφ γίγλεζζαη έρνπλ, φπσο είλαη θαλεξφ, άκεζεο 

επηπηψζεηο ζην ζεζκηθφ θαζεζηψο ηνπ θαλνληζηηθνχ ηνπ επνηθνδνκήκαηνο, ήηνη 

ηνπ θαλφλα δηθαίνπ. Κη νπνίεο αθνξνχλ θαη ηηο ηξεηο δηαζηάζεηο ηνπ 

θαζεζηψηνο απηνχ, νδεγψληαο έηζη ζηα άθξα ηε ζρεηηθφηεηα ηεο θαλνληζηηθήο 

ηνπ εκβέιεηαο. Λξφθεηηαη, εηδηθφηεξα: 

α) Λξψηνλ, γηα ηελ δηάζηαζε ηεο δηακφξθσζεο ηνπ θαλνληζηηθνχ 

πεξηερνκέλνπ ηνπ θαλφλα δηθαίνπ: Κη αέλαεο κεηαβνιέο ηεο 

θνηλσληθννηθνλνκηθήο ππνδνκήο θαζηζηνχλ αδχλαηε ηελ ζηνηρεηψδε εθείλε 

ζηαζεξφηεηά ηνπ γηα έλα εμίζνπ ζηνηρεηψδεο ρξνληθφ δηάζηεκα, πνπ απαηηείηαη 

πξνθεηκέλνπ ην θαηά ηελ έλλνκε ηάμε επηθνξηηζκέλν κε ηε ζέζπηζε ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ φξγαλν λα ζπιιάβεη θαη λα δηαηππψζεη ην θαλνληζηηθφ ηνπ πεξηερφκελν. 

Εαηά ηνχην ν, lato sensu πάληα, λνκνζέηεο ζήκεξα, θαη ζηελ «απέιπηδα» 

πξνζπάζεηά ηνπ λα πιαηζηψζεη θαλνληζηηθψο ηελ «πδξαξγπξηθή» θνηλσληθή θαη 

νηθνλνκηθή πξαγκαηηθφηεηα, παξαπέκπεη ζηνπο «θνιαζκέλνπο» ηεο κπζνινγίαο 

καο: Ώπφ ηνλ Νίζπθν, πνπ καηαίσο πξνζπαζνχζε λα ζεθψζεη ην βξάρν ηνπ ζηελ 

θνξπθή, σο ηνλ Ξάληαιν, πνπ πάληα ηελ ηειεπηαία ζηηγκή απνηχγραλε λα 

θνξέζεη ηελ πείλα θαη ηε δίςα ηνπ θαη σο ηηο ΔαλαΎδεο, πνπ ρσξίο ειπίδα 

επηρεηξνχζαλ λα γεκίζνπλ κε λεξφ έλα ηξχπην πηζάξη... 

β) Δεχηεξνλ, γηα ηελ δηάζηαζε ηεο εξκελείαο ηνπ θαλνληζηηθνχ 

πεξηερνκέλνπ ηνπ θαλφλα δηθαίνπ κεηά ηε ζέζπηζή ηνπ. Εαη ηνχην δηφηη νη 

βαζηθέο επηζηεκνληθέο παξάκεηξνη ηεο εξκελείαο ηνπ δηθαίνπ επηβάιινπλ ηε 

ζηνηρεηψδε αληηζηνηρία ηνπ εξκελεπφκελνπ θαλφλα κε ηα δεδνκέλα ηεο 

ππνδνκήο, απφ ηα νπνία πξνέξρεηαη. Λξαγκαηηθά, κφλν κέζα απφ απηέο ηηο 

ζπλζήθεο ν δηθαζηήο «Αξκήο», δειαδή ην επηθνξηηζκέλν κε ηελ εξκελεία ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ φξγαλν, κπνξεί λα δηακεζνιαβήζεη απνηειεζκαηηθά κεηαμχ ηνπ 

θαλνληζηηθνχ ηνπ πεξηερνκέλνπ θαη ηεο ππνδνκήο πνπ αληηζηνηρεί ζε απηφ. Εαη 

φηαλ ε σο άλσ ππνδνκή έρεη νινθιεξσηηθψο κεηαβιεζεί, ε εξκελεία ηνπ 

ζεζκηθνχ επνηθνδνκήκαηνο, φζε πξνζπάζεηα θαη αλ θαηαβάιεη ν ζπληειεζηήο 

ηεο εξκελείαο, κνηάδεη κ' επηζηεκνληθή «άζθεζε» ρσξίο πξαθηηθφ απνηέιεζκα, 

ζην πιαίζην ελφο είδνπο ηζηνξηθήο λνκηθήο έξεπλαο. Γηα λ' απνθεπρζεί απηή ε 

έθβαζε ζα έπξεπε ν εξκελεπηήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ λα νδεγεζεί ζηελ κέζσ ηεο 

εξκελεπηηθήο κεζφδνπ δηάπιαζε ελφο λένπ, «επίθαηξνπ», θαλφλα δηθαίνπ. ΋κσο, 

θάηη ηέηνην ζα είρε σο ζπλέπεηα ηελ αλαγλψξηζε θαη ηεο λνκνινγίαο σο πεγήο 

ηνπ δηθαίνπ, θάηη ην νπνίν, φπσο ζα εμεγεζεί επηινγηθψο, δελ είλαη αλεθηφ ζην 

πιαίζην ηεο έλλνκεο ηάμεο καο.  

γ) Ξξίηνλ, γηα ηελ δηάζηαζε ηεο εθαξκνγήο ηνπ θαλνληζηηθνχ πεξηερνκέλνπ 

ηνπ θαλφλα δηθαίνπ εληφο ησλ νξίσλ ηεο εξκελείαο ηνπ. Νην ζεκείν απηφ είλαη 

αλάγθε λα δηεπθξηληζζεί φηη ε ζρεηηθφηεηα ηελ νπνία ζπλεπάγεηαη ε ζπλερήο θαη 

ηαρχηαηε κεηαβνιή ηεο ππνδνκήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ σο πξνο ηελ ηξίηε ηνπ 

δηάζηαζε, είλαη πνιχ πην ραξαθηεξηζηηθή θαη θαζνξηζηηθή απ' φ,ηη ηζρχεη γηα ηηο 



13 
 

δχν πξνεγνχκελεο. Ώπηφ νθείιεηαη ζην φηη, ιφγσ ηεο ηδηνκνξθίαο ηεο 

κεηαβνιήο ηεο ππνδνκήο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, φηαλ ν εξκελεπηήο ηνπ -π.ρ. 

δηνηθεηηθφ ή δηθαζηηθφ φξγαλν- θαιείηαη λ' αζθήζεη ηελ αξκνδηφηεηά ηνπ 

βξίζθεηαη κπξνζηά ζηελ αθφινπζε αλππέξβιεηε αληίθαζε: Εαηά ην ρξνληθφ 

απηφ ζεκείν ηα έλλνκα απνηειέζκαηα απφ ηελ εθαξκνγή ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

αθνξνχλ κηα μεπεξαζκέλε πξαγκαηηθφηεηα, ηελ νπνία ζπλεπψο δελ κπνξνχλ 

λα επεξεάζνπλ θαλνληζηηθψο. Αλψ ε λέα πξαγκαηηθφηεηα επίζεο δελ είλαη 

δπλαηφ λα επεξεαζζεί θαλνληζηηθψο απφ ηελ εθαξκνγή ελφο θαλφλα δηθαίνπ, 

ην πιαίζην ηνπ νπνίνπ είλαη πιένλ εληειψο μέλν πξνο ηα πξνο ξχζκηζε 

δεδνκέλα. 

Β. ...ζηελ ζηαδηαθή ζπξξίθλσζε ηεο θαλνληζηηθήο αμηνπηζηίαο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ 

Γ ζρεηηθφηεηα- νξζφηεξα ζρεηηθνπνίεζε- ηεο θαλνληζηηθήο δχλακεο ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ νδεγεί ζηαδηαθψο ζηελ ξπζκηζηηθή ηνπ απνδπλάκσζε, ηδίσο 

ιφγσ ηεο αδπλακίαο ηνπ λα ηηζαζεχζεη θαλνληζηηθψο ηελ θνηλσληθννηθνλνκηθή 

ππνδνκή ηνπ. Εάπσο έηζη φκσο ν θαλφλαο δηθαίνπ απφ ζεζκηθφ «ξπκνπιθφ» ηνπ 

θνηλσληθνχ θαη νηθνλνκηθνχ γίγλεζζαη κεηαβάιιεηαη ζε παζεηηθφ 

«ξπκνπιθνχκελν». Ηε άιιεο ιέμεηο έλα είδνο «κπαγθαδηέξαο» πνπ πεξηέρεη 

ηζηνξηθά λνκηθά «θεηκήιηα» θαη ε νπνία αθνινπζεί, κε νδπλεξέο αλαηαξάμεηο 

θαλνληζηηθήο αμηνπηζηίαο, ην πξνπνξεπφκελν -παληειψο αλεμάξηεην θαη 

αλεμέιεγθην- φρεκα ηεο «αγέξσρεο» επηθπξηαξρίαο ηνπ «νηθνλνκηθνχ», σο πξνο 

ηελ δηακφξθσζε ηεο πνξείαο ηνπ θνηλσληθνχ ζπλφινπ. 

1. Γ θαηά η' αλσηέξσ, ιφγσ ηεο ζρεηηθνπνίεζεο -θαη, άξα, ειαρηζηνπνίεζεο 

έσο πεξηζσξηνπνίεζεο- ζπξξίθλσζε ηεο ξπζκηζηηθήο δχλακεο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ νδεγεί, αλαπξνδξάζησο, θαη ζηελ απψιεηα ηεο θαλνληζηηθήο ηνπ 

αμηνπηζηίαο, ηδίσο κέζ' απφ ηηο αθφινπζεο ζπλέπεηεο ηεο ππφ ηα δεδνκέλα απηά 

θαλνληζηηθήο ηνπ απνδφκεζεο: 

α) Λξψηνλ, επεηδή ν θαλφλαο δηθαίνπ ηζρχεη γηα νξηαθφ ρξνληθφ δηάζηεκα -

ή θαη θαζφινπ- αδπλαηεί λα θέξεη ζε πέξαο ηελ αλαγθαία γηα ηελ θαλνληζηηθή 

αμία ηνπ παηδεπηηθή-παηδαγσγηθή ηνπ ιεηηνπξγία. Δειαδή, ζε ηειηθή αλάιπζε, 

ηα ππνθείκελα δηθαίνπ ζηα νπνία απεπζχλεηαη είηε δελ έρνπλ ηνλ ρξφλν λα 

επεξεαζζνχλ, σο πξνο ηε δηακφξθσζε ηεο ζπκπεξηθνξάο ηνπο, απφ ηηο 

επηηαγέο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ. Αίηε, αθφκε ρεηξφηεξα, αγλννχλ αθφκε θαη ηελ 

χπαξμή ηνπ. Λξάγκα πνπ ζεκαίλεη φηη ηα θπζηθά ή λνκηθά πξφζσπα 

παξαλνκνχλ δίρσο θαλ λα ην γλσξίδνπλ. Εαη ηνχην έρεη πνιχ κεγαιχηεξε 

ζεκαζία ζην πιαίζην αθελφο ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο, αθνχ έηζη ηα φξγαλά 

ηεο δελ είλαη ζε ζέζε λ' αληαπνθξηζνχλ ζηηο απαηηήζεηο ηεο αξρήο ηεο 

λνκηκφηεηαο. Εαη, αθεηέξνπ, ηεο δηθαζηηθήο εμνπζίαο, δηφηη κε ηνλ ηξφπν απηφλ 

ν δηθαζηήο νδεγείηαη, ελ αγλνία ηνπ, ζε κηαλ άθξσο επηθίλδπλε θαηάζηαζε 

πθέξπνπζαο αξλεζηδηθίαο. 



14 
 

β) Δεχηεξνλ, γηα ηνπο ίδηνπο θαηά βάζε ιφγνπο ν θαλφλαο δηθαίνπ, σο 

ζεζκηθφ επνηθνδφκεκα, αδπλαηεί λ' αζθήζεη νηαδήπνηε νπζηαζηηθή επίδξαζε 

ζηελ θνηλσληθννηθνλνκηθή ππνδνκή ηνπ. Ηε ηνλ ηξφπν φκσο απηφ θαζίζηαηαη 

αδχλαηε ε ακθίδξνκε επηξξνή κεηαμχ ζεζκηθνχ επνηθνδνκήκαηνο θαη 

θνηλσληθννηθνλνκηθήο ππνδνκήο, ε νπνία είλαη απαξαίηεηε γηα ηελ θαλνληζηηθή 

ηζνξξνπία ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαηά ηελ θιαζηθή-παξαδνζηαθή ηνπ αληίιεςε 

θαη, επέθεηλα, γηα ηελ θαηά ηελ αληίιεςε απηή επηηέιεζε ηεο απνζηνιήο ηνπ. Κη 

θίλδπλνη ηνπο νπνίνπο ζπλεπάγεηαη ε απαμίσζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ ζηελ επνρή 

καο είλαη ηφζν πεξηζζφηεξν νξαηνί, φζν ζηνλ αζηεξηζκφ απηήο ηεο νηνλεί 

κνλνδξνκηθήο ζχιιεςεο ηεο πεκπηνπζίαο ηνπ ζπλαληψληαη -έζησ θαη απφ 

εληειψο δηαθνξεηηθή «ηδενινγία» θαη ζθνπηκφηεηα- νη θάζε είδνπο 

«νκνινγεκέλνη ερζξνί» ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θξαηηθήο πξνέιεπζεο θαηά ηελ σο 

άλσ θιαζηθή-παξαδνζηαθή ηνπ εθδνρή.  

2. Ηέζα ζε απηφ ην πιαίζην ε απψιεηα ηεο θαλνληζηηθήο αμηνπηζηίαο ηνπ 

θαλφλα δηθαίνπ, πάληνηε βεβαίσο θαηά ηε θιαζηθή-παξαδνζηαθή ηνπ ζχιιεςε, 

αλνίγεη ην δξφκν ζηνπο «πνιεκίνπο» ηνπ λα ππνζηεξίδνπλ, urbi et orbi,κεηαμχ 

άιισλ θαη φηη: 

α) Λξψηνλ, ε θαλνληζηηθή αλεπάξθεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ δηεπθνιχλεη ηελ 

αλάπηπμε ζην εζσηεξηθφ ηνπ ελφο είδνπο άθξσο δηαβξσηηθήο ζεζκηθήο 

«πβξηδηθφηεηαο», ε νπνία εληέιεη απεηθνλίδεη ηηο ηάζεηο αιιά θαη ηηο δηαζηάζεηο 

κεηάιιαμήο ηνπ. Επξίσο δηφηη κηα ηέηνηα «πβξηδηθφηεηα» «λνκηκνπνηεί», 

πξνθεηκέλνπ λα επηηπγράλεηαη ε αλαγθαία ξχζκηζε ησλ θνηλσληθψλ ζρέζεσλ, 

ηελ παξαγσγή θαη εθαξκνγή θαλφλσλ κε θξαηηθήο πξνέιεπζεο. Εαλφλσλ ελ 

πνιινίο άγλσζηεο πξνέιεπζεο θαη, θπξίσο, κεδεληθήο δεκνθξαηηθήο 

λνκηκνπνίεζεο. 

β) Δεχηεξνλ, ε θαλνληζηηθή αλεπάξθεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ «αηηηνινγεί» 

αθφκε θαη ηελ ακθηζβήηεζε ηεο ίδηαο ηεο έλλνκεο ηάμεο θαη ηεο ηεξαξρηθήο ηεο 

δνκήο. Εαη ηνχην δηφηη κφλνλ φηαλ ν θαλφλαο δηθαίνπ εθαξκφδεηαη ζηελ πξάμε 

απνηειεζκαηηθά θαη, θαη' επέθηαζε, παξάγεη πιήξσο ηα έλλνκα απνηειέζκαηά 

ηνπ λνείηαη ε έλλνκε ηάμε θαζψο θαη ε ίδηα ε ηεξάξρεζε ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ 

πνπ ηελ ζπλζέηνπλ. Ώθνχ ε νπζηαζηηθή επέιεπζε ησλ έλλνκσλ απνηειεζκάησλ 

ηνπ θαλφλα δηθαίνπ είλαη εθείλε, ε νπνία κπνξεί λα πξνζδψζεη έλλνκεο 

ζπλέπεηεο ζηελ ηεξαξρηθή ππεξνρή ελφο θαλφλα δηθαίνπ έλαληη άιινπ. Ηε άιιεο 

ιέμεηο ζεζκηθψο δελ λνείηαη θαλνληζηηθψο επαξθήο έλλνκε ηάμε θαη, θαη' 

απνηέιεζκα, αληίζηνηρε ηεξαξρηθή δφκεζή ηεο κε θαλφλεο δηθαίνπ νη νπνίνη 

έρνπλ ηα ραξαθηεξηζηηθά «αηειψλ δηαηάμεσλ» («leges imperfectae») ή θαη 

«εκηηειψλ δηαηάμεσλ» («leges minus quam perfectae») 

γ) Ξξίηνλ —θαη ζ' απηφ ζπλίζηαηαη ε θνξχθσζε ηνπ θηλδχλνπ σο πξνο ηελ 

ίδηα ηελ ππφζηαζε ηνπ δεκνθξαηηθψο λνκηκνπνηεκέλνπ θαλφλα δηθαίνπ- ε 

θαλνληζηηθή αλεπάξθεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ απνηειεί εχζρεκν θαη επινγνθαλέο 

επηρείξεκα ζηελ «θαξέηξα» ησλ ππεξκάρσλ ηεο «θαλνληζηηθήο απνξξχζκηζεο», 



15 
 

δειαδή ηεο λνκνζεηηθήο εμάιεηςεο θάζε θαλφλα δηθαίνπ πνπ θαζηεξψλεη 

αξκνδηφηεηα παξέκβαζεο θξαηηθψλ νξγάλσλ.  Εαη ηνχην ππφ ηελ αθφινπζε 

«ζπιινγηζηηθή»: Ώθνχ ν θαλφλαο δηθαίνπ θξαηηθήο πξνέιεπζεο θαη αληίζηνηρεο 

δεκνθξαηηθήο λνκηκνπνίεζεο δελ είλαη ζε ζέζε λα πιαηζηψζεη θαλνληζηηθψο ην 

θνηλσληθφ θαη νηθνλνκηθφ γίγλεζζαη πνπ ζπληζηά ηελ ππνδνκή ηνπ, ε 

ρξεζηκφηεηά ηνπ έρεη ζεζκηθψο θαη ηζηνξηθψο εθιείςεη. Άξα «ηδνχ πεδίνλ δφμεο 

ιακπξφλ» γηα «απνξξχζκηζε». Δειαδή γηα κηα ηαθηηθή πνδεγέηεζεο ησλ 

θνηλσληθννηθνλνκηθψλ ζρέζεσλ ε νπνία, πξνζαξκνζκέλε πιήξσο ζηηο 

απαηηήζεηο ησλ «δνγκάησλ» ηνπ λενθηιειεπζεξηζκνχ, πξνπαγαλδίδεη ππέξ ηεο 

«απειεπζέξσζεο» ηνπ θνηλσληθνχ θαη νηθνλνκηθνχ γίγλεζζαη απφ ηα «δεζκά» 

ηνπ θαλφλα δηθαίνπ ππφ ηελ θιαζηθή-παξαδνζηαθή ηνπ εθδνρή.  

Γπίινγνο 

Ηηα -εμαηξεηηθά ζχληνκε θαη‘ αλάγθελ- δηεπηζηεκνληθή πξνζέγγηζε ηεο 

θπζηνγλσκίαο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαη ηεο θαηά η‘ αλσηέξσ ξπζκηζηηθήο ηνπ 

ηδηνζπζηαζίαο δηεπθνιχλεη, ελ είδεη επηιφγνπ, ηελ επρεξέζηεξε θαηαλφεζε ηφζν 

ηεο θαηαγσγήο φζν θαη ησλ επηπηψζεσλ ηεο φιεο ζχγρξνλεο ζρεηηθφηεηάο ηνπ.  

Αηδηθφηεξα, ε ζρεηηθφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ θαη νη επηπηψζεηο ηεο ζηελ 

θαλνληζηηθή ηζρχ ηνπ, ηδίσο δε ζηελ κέζνδν ππαγσγήο ησλ πξαγκαηηθψλ 

πεξηζηαηηθψλ ζε απηφλ θαη ζπλαγσγήο ησλ ηειηθψλ έλλνκσλ ζπλεπεηψλ, 

παξαπέκπεη ζηελ, θαηά ηελ Φπζηθή γεληθή ζεσξία ηεο ζρεηηθφηεηαο.  

Α. Εαη‘ απηήλ, ε χιε θακππιψλεη ηνλ ρσξφρξνλν, ε δε έθηαζε ηεο 

θακπχισζεο εμαξηάηαη απφ ηελ πνζφηεηα θαη ηελ θαηαλνκή ηεο χιεο. Ώθξαίν 

παξάδεηγκα κηαο ηέηνηαο θακπχισζεο είλαη απηή ηεο «καχξεο ηξχπαο», ε νπνία 

κπνξεί λα δεκηνπξγεζεί απφ ηελ ηειηθή «θαηάξξεπζε» ελφο ππεξκεγέζνπο 

άζηξνπ, κε αξρηθή κάδα πνιχ κεγαιχηεξε –άλσ ηνπ εηθνζαπιάζηνπ- ηνπ ήιηνπ.  

Νηελ ζπλέρεηα φκσο δελ είλαη ε δχλακε ηεο βαξχηεηαο, αιιά ε θακπχισζε ηνπ 

ρσξφρξνλνπ πνπ πξνζδηνξίδεη ηελ θίλεζε ηεο χιεο. Δειαδή ε χιε «ιέεη» ζηνλ 

ρσξφρξνλν πψο λα θακππισζεί θαη ε θακπχισζε ηνπ ρσξφρξνλνπ «ιέεη» ζηελ 

χιε πψο λα θηλεζεί.  Νηελ πεξίπησζε ηεο καχξεο ηξχπαο, ε θακπχισζε ηνπ 

ρσξφρξνλνπ κπνξεί λα νδεγήζεη ζηελ, ρσξίο επηζηξνθή, πηψζε ηεο χιεο κέζα 

ζε απηήλ. 

Β. Νην επίπεδν ινηπφλ ηνπ θαλφλα δηθαίνπ ηζρχνπλ, βεβαίσο θαη‘ αλαινγία, 

ηα εμήο: 

1. Γ ππνδνκή ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, ήηνη ε θνηλσληθννηθνλνκηθή 

πξαγκαηηθφηεηα, κέζσ ηεο δηαιεθηηθψο ακθίδξνκεο επηξξνήο ηεο επί ηνπ 

επνηθνδνκήκαηνο –θαηά θχξην δε ιφγν κέζσ ηεο ηδηφηππεο ζπκπφξεπζεο 

νηθνλνκίαο θαη ηερλνινγίαο ζην πιαίζην ηεο επέθεηλα παγθνζκηνπνίεζεο- 

«θακππιψλεη» ηελ θαλνληζηηθή ηζρχ ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, κε ηελ έλλνηα ηεο 

ειαζηηθνπνίεζήο ηνπ.  Ξνχην θαίλεηαη απφ ηελ πξναλαθεξφκελε δηαδηθαζία 



16 
 

«ζρεηηθφηεηαο» απφ ηελ γέλλεζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ σο ηελ ηειηθή εθαξκνγή 

ηνπ ζε δηαθνξεηηθά επίπεδα θαη κέζσ επάιιεισλ ζπιινγηζκψλ.  

2. Ώπηή ηελ ηδηφηππε «θακπχισζε» ηεο θαλνληζηηθήο ηζρχνο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ δελ κπνξεί λα ηελ δηνξζψζεη απφ κφλνο ηνπ έλαο αλψηεξνο θαλφλαο 

δηθαίνπ, δνζέληνο φηη θαη απηφο ζα εκθαλίζεη, ήδε θαηά ηελ έλαξμε ηεο ηζρχνο 

ηνπ, ηα ίδηα κεηνλεθηήκαηα ζρεηηθφηεηαο κ‘ εθείλα ηνπ «πξνθαηφρνπ» ηνπ, 

θπξίσο ιφγσ ηεο βξαδχηεηαο αιιά θαη ησλ εγγελψλ αδπλακηψλ παξαγσγήο 

ηνπ.  

α) Νην θξίζηκν απηφ ζεκείν γηα ηελ επηβίσζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

εκθαλίδεηαη ν, θαζνξηζηηθήο ζεκαζίαο, ξφινο ηνπ δηθαζηή, ν νπνίνο κέζσ ηεο 

δηθαηνδνηηθήο ηνπ ιεηηνπξγίαο θαιείηαη λ‘ αληηζηαζκίζεη ηελ αδπλακία ηνπ 

λνκνζέηε θαη ηνπ έξγνπ ηνπ λα ξπζκίζεη απνηειεζκαηηθψο ηελ 

θνηλσληθννηθνλνκηθή πξαγκαηηθφηεηα.  Αδψ πξέπεη λα επηζεκαλζεί φηη ε 

δξαζηεξηφηεηα απηή ηνπ δηθαζηή δελ ππεξαθνληίδεη ηελ θαηά ην Νχληαγκα 

απνζηνιή ηνπ, αθνχ ε ηειεπηαία -πάληα θαηά ην Νχληαγκα- δελ εμαληιείηαη 

ζηελ απιή εθαξκνγή ηνπ inconcreto θαλφλα δηθαίνπ αιιά εθηείλεηαη πξνο ηελ 

θαηεχζπλζε ηεο δηαζθάιηζεο ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο ηνπ ζπλφινπ ηεο 

έλλνκεο ηάμεο, σο ζπληαγκαηηθψο θαηνρπξσκέλεο κεζφδνπ εγγχεζεο ηεο ελ 

γέλεη θνηλσληθήο ζπλνρήο.  

β) Εχξην «φπιν» ζηελ ζεζκηθή «θαξέηξα» ηνπ δηθαζηή, θαηά ηελ 

εθπιήξσζε ηεο πξνκλεκνλεπφκελεο απνζηνιήο εκπέδσζεο ηεο θαλνληζηηθήο 

ηζρχνο ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, είλαη νη «λνκνινγηαθήο θνπήο» γεληθέο αξρέο.  Ξηο 

νπνίεο ην θαηά πεξίπησζε αξκφδην δηθαηνδνηηθφ φξγαλν -θαη, ηειηθψο, ην 

δηθαζηηθφ φξγαλν πνπ βξίζθεηαη ζηελ θνξπθή ηεο ηεξαξρίαο ηεο Δηθαζηηθήο 

Ζεηηνπξγίαο θαηά ην Νχληαγκα- ζπλάγεη εξκελεπηηθψο απφ ηνλ θαλφλα δηθαίνπ 

πνπ εθαξκφδεη ζην πιαίζην ηεο ππφ εθδίθαζε δηαθνξάο.  Εαη θαηά ηνχην, 

ηνπιάρηζηνλ θαηά ηελ νξζφηεξε ζηελ ζεσξία άπνςε, ε λνκνινγία δελ ζπληζηά 

–πιελ αληίζεηεο ζπληαγκαηηθήο πξφβιεςεο- πεγή δηθαίνπ, αθνχ φπσο 

πξνεθηέζεθε νη σο άλσ γεληθέο αξρέο δελ δηαπιάζνληαη exnihilo απφ ηνλ 

δηθαζηή αιιά ζπλάγνληαη, θαηά ηελ άζθεζε ηεο δηθαηνδνζίαο ηνπ, απφ ηνλ 

εθαξκνζηέν θάζε θνξά θαλφλα δηθαίνπ.  

 

 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



21 
 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ, Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο, Βνπιεπηήο, Μκ. Ηαζεγεηήο 

Αξηζηνηειείνπ Ναλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο: 

Αθιεθηέο θαη εθιεθηνί ζχλεδξνη, επεηδή βξίζθνκαη δεχηεξνο ζην ΐήκα απηφ 

κεηά ηνλ Λξφεδξν ηεο ΐνπιήο θαη επεηδή έρνπκε αλάγθε ηαρχηεηαο, δελ ζα 

θάλσ αλαιπηηθέο πξνζθσλήζεηο, αιιά είλαη παζηθαλέο φηη ζηνλ ρψξν απηφ 

έρνπκε ηελ παξνπζία ησλ θνξπθαίσλ ηεο Λνιηηείαο, ηεο Δηθαηνζχλεο, ηεο 

λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο θαη επίζεο ιεηηνπξγνχο ηεο Λαηδείαο, πνπ κάιινλ 

αλήθνπλ ζε κηα ηδηαίηεξε θαηεγνξία. Γ ζεκαζία απηήο ηεο ζπλάληεζεο, απηνχ 

ηνπ Νπλεδξίνπ, ην νπνίν αξρίδεη, θαη ιφγσ ηεο παξνπζίαο απηψλ ησλ ζπλέδξσλ 

είλαη παζηθαλήο αιιά θαη ιφγσ ηνπ ζέκαηνο.  

Λξηλ πεξάζνπκε ζηηο νκηιίεο, ζα κνπ επηηξέςεηε λα δηαζέζσ ειάρηζηα ιεπηά 

γηα δχν δηθέο κνπ ζθέςεηο, αιιά πξνεγνπκέλσο θαη γηα δχν ραηξεηηζκνχο.  

Κ πξψηνο είλαη απφ ηελ πιεπξά ηνπ Γεληθνχ Γξακκαηέα ηεο Επβέξλεζεο, 

ηνπ θ. Εαινγήξνπ. ΋πσο γλσξίδεηε, ε Γεληθή Γξακκαηεία πιένλ έρεη ζεζπηζκέλεο 

λνκνζεηηθά αξκνδηφηεηεο γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε θαη ζρεηηθέο 

δξαζηεξηφηεηεο. Απνκέλσο, καο είλαη πνιχ ρξήζηκν λα αθνχζνπκε ηνλ θ. 

Εαινγήξνπ, ν νπνίνο είλαη θαη εμαηξεηηθφο λνκηθφο. 

Εχξηε Εαινγήξνπ, έρεηε ηνλ ιφγν. 

ΙΖ΢ΑΕΘ ΗΑΘΜΓΕΞΜΡ, Γεληθφο Γξακκαηέαο ηεο Ηπβέξλεζεο: 

Ώμηφηηκνη πξνζθεθιεκέλνη, θαη‘ αξράο επραξηζηψ πνιχ ηνπο δηνξγαλσηέο 

ηνπ Νπλεδξίνπ πνπ καο επέηξεςαλ απηή ηε ζχληνκε παξέκβαζε, ε νπνία έρεη 

δχν ιφγνπο γηα ηνπο νπνίνπο ηε δεηήζακε. Ώθελφο γηα ηνλ ιφγν πνπ είπε ν θ. 

Λαξαζθεπφπνπινο, δειαδή ηε ιεηηνπξγία ηνπ Γξαθείνπ Εαιήο Θνκνζέηεζεο 

ζηε Γεληθή Γξακκαηεία ηεο Επβέξλεζεο θαη αθεηέξνπ γηαηί κε ηνλ ραηξεηηζκφ 

απηφ ζα κνπ επηηξέςεηε λα ζαο παξαζέζσ ζχληνκα ζπγθεθξηκέλα ζηνηρεία, ηα 

νπνία δελ γίλνληαη επξέσο γλσζηά θαη δελ δεκνζηνπνηνχληαη γηαηί, ζχκθσλα κε 

ηηο δηαηάμεηο ηνπ λ. 4048/2012, ε Έθζεζε πνπ ζπληάζζεηαη απφ ην Γξαθείν Εαιήο 

Θνκνζέηεζεο θάζε ρξφλν δηαβηβάδεηαη, αλαθνηλψλεηαη ζηνλ Λξσζππνπξγφ θαη 

ζηελ Απηηξνπή Θεζκψλ θαη Δηαθάλεηαο πξνο ηνπο ΐνπιεπηέο θαη πξνο ην παξφλ 

δελ δεκνζηνπνηείηαη. Ίζσο, ινηπφλ, ζηηο πξνηάζεηο θαη ζηα ζπκπεξάζκαηα ηνπ 

Νπλεδξίνπ ζαο κπνξείηε ζηε βάζε ησλ ζπκπεξαζκάησλ απηψλ λα ππάξμνπλ θαη 

πξνηάζεηο γηα ηξνπνπνηήζεηο ηνπ λ. 4048/2012, ν νπνίεο ζα είλαη εμαηξεηηθά 

σθέιηκεο γηα φινπο. 

Γλσξίδνπκε φινη φηη νη θαλφλεο πνηνηηθήο  βειηίσζεο ζηε λνκνζέηεζε, ζην 

ζέκα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, δηαηππψζεθε ην πξψηνλ κε ηε Νπλζήθε ηνπ 

Άκζηεξληακ ην 1997, κεζνιάβεζαλ ηέζζεξα ρξφληα κέρξη ην 2001, φπνπ ηα 

θνηλνηηθά φξγαλα ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο αζρνιήζεθαλ κε ην δήηεκα απηφ θαη 

ζηε ρψξα καο  λνκνζεηήζακε ην 2012 ηνλ λ. 4048. Εαη εδψ αλαγλσξίδνπκε φινη 



22 
 

-πηζηεχσ ζα ζπκθσλήζνπκε- φηη παξαηεξείηαη έλα ηξνκαθηηθφ –επηηξέςηε κνπ 

ηνλ φξν- παξάδνμν.  

Ηηιάκε γηα θαλφλεο θαιήο λνκνζέηεζεο ζε κηα ρψξα ζηελ νπνία επηθξαηεί 

γηα ρξφληα πξφβιεκα ζηε λνκνζέηεζε. Λνιινί έρνπλ κηιήζεη γηα ηελ πνιπλνκία 

θαη θαθνλνκία απηήο ηεο ρψξαο. Ήιζε, ινηπφλ, ζηελ πεξίνδν εθαξκνγήο ησλ 

απζηεξψλ, ζθιεξψλ ζπκθσληψλ θαη κέηξσλ, λνκνζεηηθψλ ξπζκίζεσλ πνπ 

πεγάδνπλ απφ ηηο ζπκθσλίεο δεκνζηνλνκηθήο πξνζαξκνγήο θαη 

ρξεκαηνδφηεζεο ηεο ρψξαο καο ηα ηειεπηαία ρξφληα, ζε απηφ ην αζθπθηηθφ 

πιαίζην, λα κηιήζνπκε γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Ώπηφ ην πξσηφηππν παξάδνμν 

ην παξαηεξνχκε θαη ζην πξφγξακκα ησλ εξγαζηψλ ζαο. Δειαδή, ζήκεξα ζα 

κηιήζεηε γηα ηηο δπζιεηηνπξγίεο ηνπ ζεζκηθνχ πιαηζίνπ, ζα κηιήζεηε γηα ηα 

ειιείκκαηα, ζα αζρνιεζείηε κε ηελ εκπεηξία ηεο κλεκνληαθήο πεξηφδνπ, πψο 

δειαδή απηφ ην παξάδνμν κλεκφλην θαη νη εθαξκνζηηθνί λφκνη πνπ 

πξνθχπηνπλ απφ ηηο ζπκθσλίεο κπνξνχλ λα ζπλππάξρνπλ κε ηνπο θαλφλεο 

θαιήο λνκνζέηεζεο. 

Δχν εξσηήκαηα ζεσξνχκε φηη είλαη θξίζηκα ζε ζρέζε κε απηφ ην παξάδνμν. 

Λξψην εξψηεκα: Ξεξνχληαη νη θαλφλεο θαιήο λνκνζέηεζεο ζηε ρψξα ηε 

ζπγθεθξηκέλε πεξίνδν; Ώπάληεζε: Νην κέηξν ηνπ εθηθηνχ. 

Δεχηεξν εξψηεκα: Λαξάγνληαη πνιηηηθά ζπκπεξάζκαηα, δεκηνπξγνχληαη 

πνιηηηθά γεγνλφηα απφ ηελ θαιή λνκνζέηεζε, πνιιέο θνξέο –θαη εδψ είλαη θαη 

επίθαηξν ην ζέκα- αθφκε θαη πνιηηηθή αληηδηθία ζην πιαίζην ηεο παξαβίαζεο 

ησλ θαλφλσλ  θαιήο λνκνζέηεζεο; Ώπάληεζε: Ώζθαιψο λαη.  

Νε απηνχο ηνπο δχν άμνλεο, ζε απηέο ηηο δχν εξσηήζεηο θαη απαληήζεηο πνπ 

εθηηκψ φηη είλαη νξζέο, ηξέρσ γξήγνξα ηα ζηνηρεία ηα νπνία πξνθχπηνπλ απφ 

ηηο εθζέζεηο θαιήο λνκνζέηεζεο.  

Ξν 2016 ππήξμε έλαο ηεξάζηηνο αξηζκφο ηξνπνινγηψλ, ηξηαθφζηεο ηξεηο 

πεξίπνπ, αλ δελ θάλνπκε ιάζνο. Οπήξμε, φκσο, θαη κία αχμεζε ηνπ λνκνζεηηθνχ 

έξγνπ, έλαο ζρεδφλ δηπιαζηαζκφο ζε ζρέζε κε ηα πξνεγνχκελα έηε. Θα 

κπνξνχζα ινηπφλ εγψ λα ζαο πσ φηη αλαινγηθά νη ηξνπνινγίεο είλαη ιηγφηεξεο 

σο πξνο απηέο πνπ πξνυπήξραλ. Θα κνπ απαληήζεηε φηη είλαη πεξηζζφηεξεο θαη 

ζπλεπψο παξαβηάδνπλ ηνπο θαλφλεο θαιήο λνκνζέηεζεο. 

Εξαηήζηε, φκσο, ηνχην: Λέξα απφ ηηο εμαηξεηηθέο αλάγθεο πνπ έξρνληαη λα 

ηθαλνπνηεζνχλ θαη πξνυπνζέζεηο νη νπνίεο ζα πξέπεη λα ηεξνχληαη ζε απηφ ην 

αζθπθηηθφ πιαίζην πνπ ζαο είπα πξηλ, ν κεγάινο αξηζκφο απηψλ ησλ 

ηξνπνινγηψλ –θαη ζπγθεθξηκέλα ζηηο εθζέζεηο θαιήο λνκνζέηεζεο- θαιχπηεη 

θνηλσληθέο αλάγθεο, έρνπλ δειαδή ζεηηθφ θνηλσληθφ πξφζεκν. Ώο θξαηήζνπκε 

πξνο ην παξφλ απηφ. 

Ώπμήζεθε, ινηπφλ, ε παξαγσγή λνκνζεηεκάησλ απφ ηε ΐνπιή. Ηάιηζηα. Θα 

κνπ πείηε φηη έρεη απμεζεί, γηαηί έρνπλ απμεζεί νη απαηηήζεηο πνπ πξνθχπηνπλ 



23 
 

απφ ηηο ζπκθσλίεο. Θα ζαο πσ φηη έρνπλ απμεζεί απφ ηηο απαηηήζεηο ηεο 

ηειεπηαίαο ζπκθσλίαο ηνπ 2015, αιιά έρνπλ απμεζεί θαη νη αλάγθεο 

ηθαλνπνίεζεο ησλ έληνλσλ θνηλσληθψλ αηηεκάησλ, νη νπνίεο ζα πξέπεη 

αληηζηαζκηζηηθά θαη ζην κέηξν πάιη ηνπ εθηθηνχ λα ηθαλνπνηνχληαη.  

Θα ζαο πσ, επίζεο, φηη πνιιέο θνξέο θαζπζηεξνχλ θαη είλαη ν κφλνο ηξφπνο 

λνκνζέηεζεο, γηαηί απηά ηα λνκνζεηήκαηα ιηκλάδνπλ γηα θαηξφ ζηε 

δηαπξαγκάηεπζε θαη ηειηθψο εγθξίλνληαη –θαη δεκνζηνλνκηθά-, ζην πιαίζην 

απηφ ηεο δεκνζηνλνκηθήο ιηηφηεηαο πνπ βηψλεη ε ρψξα, ηελ ηειεπηαία ζηηγκή, 

νπφηε θαη πξνθχπηεη ε ηξνκεξή αλάγθε λα πξνβνχκε γξήγνξα ζηελ 

αληηκεηψπηζε ησλ ζπγθεθξηκέλσλ πξνβιεκάησλ. 

Απφκελν ζέκα. Ξα λνκνζεηήκαηα απηά ειέγρνληαη απφ ηελ Εεληξηθή 

Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή; Οπάξρεη αχμεζε ηνπ ειέγρνπ. Δειαδή, 

πεξηζζφηεξα λνκνζεηήκαηα θηάλνπλ θαη ειέγρνληαη απφ ηελ Εεληξηθή 

Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή. Αίλαη απηφ αξθεηφ; Ώζθαιψο, φρη. Έρνπκε 

επείγνληα θαη θαηεπείγνληα πνπ δελ θηάλνπλ ζηελ Εεληξηθή 

Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή; Ώζθαιψο, λαη. Έρνπκε, φκσο, θαη επείγνληα θαη 

θαηεπείγνληα λνκνζρέδηα, αθφκε θαη κλεκνληαθέο ξπζκίζεηο νη νπνίεο 

ειέγρνληαη απφ ηελ Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή είηε ζπλνιηθά είηε 

απφ κέιε ηεο.  

Απηζεκαίλσ επίζεο φηη έρνπλ απμεζεί νη δηθαζηέο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο νη νπνίνη ζπκκεηέρνπλ ζηελ Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή 

Απηηξνπή ηα ηειεπηαία ρξφληα θαη εθκεηαιιεχνκαη θαη ην ΐήκα απηφ γηα λα ηνπο 

επραξηζηήζσ θαη δεκφζηα γηα ηελ θνπηψδε πξνζπάζεηα θαη ην έξγν ηνπο, ην 

νπνίν είλαη ζρεδφλ θαζεκεξηλφ. 

Απηζεκαίλσ, επίζεο, φηη ζε ζρέζε κε ηε δνκή ησλ λνκνζρεδίσλ, απηφ πνπ 

έρεη αιιάμεη ηα ηειεπηαία ρξφληα είλαη φηη δελ έξρεηαη πηα –απεπζχλνκαη ζηνπο 

ΐνπιεπηέο- ην έλα άξζξν κε ηηο παξαγξάθνπο θαη ηηο ππνπαξαγξάθνπο. 

Οπάξρνπλ θαη ζηα κλεκνληαθά λνκνζρέδηα κέξε, θεθάιαηα θαη άξζξα, δίλνληαο 

δειαδή ηε δπλαηφηεηα θαη ηελ επρέξεηα ζηνλ ΐνπιεπηή λα δηαθνξνπνηεζεί ζε 

ζρέζε κε ην ζχλνιν ηνπ λνκνζρεδίνπ. 

Ξη έρεη γίλεη κε ηα γξαθεία λνκνζεηηθήο πξσηνβνπιίαο απφ ην 2012 κέρξη 

ζήκεξα; Θα ζαο πσ φηη δελ έρεη γίλεη ζρεδφλ ηίπνηα. Δελ ππάξρεη θακία εμέιημε. 

Γηαηί δελ ππάξρεη απηή ε εμέιημε; Γηαηί αθφκα δελ ππάξρεη ζρέζε εκπηζηνζχλεο 

κεηαμχ ησλ πνιηηηθψλ θαη ππεξεζηαθψλ ζηειερψλ ησλ Οπνπξγείσλ.  

Νε απηφ ην ζεκείν, φκσο, θξαηήζηε ην εμήο. Ξνλ επφκελν κήλα θαη άκεζα, 

κεηά απφ πξσηνβνπιία ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο ηεο Επβέξλεζεο θαη ηνπ ΑΕΔΏΏ, 

μεθηλνχλ ηα ζεκηλάξηα ζε ζρέζε κε ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Νηα ζεκηλάξηα απηά ζα 

ζπκκεηέρνπλ ηφζν ππεξεζηαθνί φζν θαη πνιηηηθά ζηειέρε ησλ Οπνπξγείσλ, 

πξνθεηκέλνπ αθξηβψο λα βειηησζνχλ ηα ζέκαηα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. 



24 
 

Κινθιεξψλσ θαη ζαο επραξηζηψ πνιχ γηα ηνλ ρξφλν. 

Αίκαη ζίγνπξνο φηη ε έμνδνο απφ ηελ επηηξνπεία ηεο ρψξαο δελ κπνξεί παξά 

λα αληαλαθιά θαη ηε βειηίσζε ηεο λνκνζέηεζεο, αιιά θαη ηεο ιεηηνπξγίαο ηνπ 

Ενηλνβνπιίνπ. Γη‘ απηφ, ζεσξψ εμαηξεηηθά ρξήζηκα ηα ζπκπεξάζκαηα απφ ηηο 

εξγαζίεο ζαο. Ναο είπα θαη πξηλ φηη είλαη κηα επθαηξία απ‘ απηά ηα 

ζπκπεξάζκαηα λα δνζνχλ ηδέεο θαη πξνηάζεηο ζε ζρέζε θαη κε ηελ ηξνπνπνίεζε 

ηνπ λ. 4048/2012, αιιά θαη ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο. Θα πάκε, δειαδή, πέξα 

απφ ην εθηθηφ θαη πέξα απφ ηελ πνιηηηθή αληηδηθία ζηα ζέκαηα ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο.  

Ναο επραξηζηψ ζεξκά. 

 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Ναο επραξηζηψ, θχξηε 

Εαινγήξνπ. 

Ξνλ ιφγν έρεη σο εθπξφζσπνο ηνπ θφκκαηνο ηεο Ώμησκαηηθήο 

Ώληηπνιίηεπζεο, ν θ. Θηθφιανο Λαλαγησηφπνπινο, ΐνπιεπηήο θαη επίζεο 

ηδηαίηεξα θαηαξηηζκέλνο λνκηθφο. 

ΚΖΗΜΘΑΜΟ ΝΑΚΑΓΖΩΠΜΝΜΡΘΜΟ, Γθπξφζσπνο ηεο Αμησκαηηθήο 

Αληηπνιίηεπζεο, Βνπιεπηήο: 

Ναο επραξηζηψ, θχξηε Λξνεδξεχνληα. 

Ώμηφηηκε θχξηε πξψελ Λξφεδξε ηεο ΐνπιήο ησλ Αιιήλσλ, θχξηε Οπνπξγέ, 

θχξηνη ζπλάδειθνη, εθπξφζσπνη θνκκάησλ, θπξίεο θαη θχξηνη ζχλεδξνη, αμηφηηκνη 

Λξφεδξνη Ώλσηάησλ Δηθαζηηθψλ Νσκάησλ ηεο ρψξαο, εθιεθηά κέιε ηεο 

αθαδεκατθήο θνηλφηεηαο, θπξίεο θαη θχξηνη, εθ κέξνπο ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Θέαο 

Δεκνθξαηίαο θαη Ώξρεγνχ ηεο Ώμησκαηηθήο Ώληηπνιίηεπζεο, Επξηάθνπ 

Ηεηζνηάθε, ζα ήζεια θαη εγψ λα ραηξεηίζσ ηε δηνξγάλσζε απηνχ ηνπ ηδηαίηεξα 

ζεκαληηθνχ ζπλεδξίνπ κε αληηθείκελν ηελ θαιή λνκνζέηεζε σο πξνυπφζεζε ηεο 

δίθαηεο θαη απνηειεζκαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο Λνιηηείαο.  

Γ δηεμαγσγή ηνπ ιακβάλεη ρψξα θαηά δηαβνιηθή ζχκπησζε, ζα έιεγα –

αδπλαηψ λα βξσ άιιε έθθξαζε- ακέζσο κεηά ην πέξαο ησλ δηήκεξσλ 

εξγαζηψλ ηεο Κινκέιεηαο, φπνπ θαηαδείρζεθε, δπζηπρψο, κε ηδηαίηεξα 

παλεγπξηθφ ηξφπν, δειαδή κε δηεμαγσγή νλνκαζηηθήο ςεθνθνξίαο επί 

επίκαρεο βνπιεπηηθήο ηξνπνινγίαο, ε πξνβιεκαηηθή λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία ηεο 

ΐνπιήο θαη –θεπ- ηεο Επβέξλεζεο, θαηά ηελ άπνςή καο.  

Λξηλ απφ δχν εκέξεο, ν Λξφεδξνο ηεο Θέαο Δεκνθξαηίαο επηζθέθζεθε ηνλ 

Λξφεδξν ηεο ΐνπιήο ησλ Αιιήλσλ, γηα λα ζίμεη ην δήηεκα ηεο θαθήο ιεηηνπξγίαο 

ηνπ Ενηλνβνπιίνπ ηφζν ζην πιαίζην ηεο λνκνζέηεζεο φζν θαη ζην πεδίν ηνπ 



25 
 

Ενηλνβνπιεπηηθνχ Αιέγρνπ, πνπ δπζηπρψο γλσξίδεη κέξεο πξσηνθαλνχο, ζα 

έιεγα, απαμίσζεο.  

Λξνζθφκηζε δε, φια ηα ζρεηηθά ζηνηρεία σο πξνο ηηο παζνγέλεηεο ηεο 

λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο. Εαη ζηαρπνινγψ: 

 Θέκα πξψην: Θνκνζρέδηα πνπ παξαπέκπνπλ ζε ππεξβνιηθφ αξηζκφ 

ππνπξγηθψλ απνθάζεσλ, κε αφξηζην ζπλήζσο ρξνλνδηάγξακκα έθδνζήο ηνπο, 

θαζηζηψληαο ηα, νπζηαζηηθά, αλεθάξκνζηα.  

Θέκα δεχηεξν: Ώχμεζε εηζαγσγήο θαη ςήθηζεο λνκνζρεδίσλ κε δηαδηθαζία 

επείγνληνο. ΋πσο γλσξίδεηε, ε δηαδηθαζία ηνπ επείγνληνο έρεη ζπληεηκεκέλεο 

πξνζεζκίεο θαη ρξφλνπο ζπδήηεζεο ηφζν ζηηο Απηηξνπέο φζν θαη ζηελ 

Κινκέιεηα. Αάλ δε, ιεθζεί ππ‘ φςηλ θαη ην γεγνλφο θαηάζεζεο ππνπξγηθψλ 

ηξνπνινγηψλ θαη ηδηαηηέξσο ζηε ζπδήηεζε ηεο Κινκέιεηαο, απηφ απνβαίλεη εηο 

βάξνο εθηελνχο ζπδήηεζεο θαη επεμεξγαζίαο ησλ λνκνζρεδίσλ, αιιά θαη ηεο 

επαξθνχο ζπκκεηνρήο ησλ ΐνπιεπηψλ θαηά ηε ζπδήηεζε απηψλ ησλ 

λνκνζρεδίσλ, θαζψο, φπσο είλαη εχινγν άιισζηε, πνιινί Οπνπξγνί ζα θιεζνχλ 

λα παξαζηνχλ ζηε ζπδήηεζε ηεο Κινκέιεηαο, πξνθεηκέλνπ λα δψζνπλ εμεγήζεηο 

γηα ηηο ηξνπνινγίεο πνπ πξνηείλνπλ θαη επνκέλσο, απηφ ζα απνβεί ζε βάξνο ηνπ 

ρξφλνπ ζπκκεηνρήο ησλ απιψλ ΐνπιεπηψλ ζηε ζπδήηεζε ηνπ επείγνληνο 

λνκνζρεδίνπ. 

Ξξίηνλ, θαη ηδηαίηεξα ζνβαξφ, ππάξρεη ππεξδηπιαζηαζκφο ππνπξγηθψλ 

ηξνπνινγηψλ αλά λφκν θαηά ην δηάζηεκα ησλ δχν ηειεπηαίσλ 

Ενηλνβνπιεπηηθψλ Νπλφδσλ ζε ζρέζε –γηαηί θαη ε ζχγθξηζε έρεη ηε ζεκαζία ηεο– 

κε απηέο ησλ δχν πξνεγνχκελσλ Ενηλνβνπιεπηηθψλ Νπλφδσλ. Λξηλ απφ κέξεο, 

ζπκίδσ, ππεξςεθίζηεθε ε ρηιηνζηή –έρνπκε ππεξβεί απηφλ ηνλ αξηζκφ πιένλ– 

ηξνπνινγία ηεο ζπγθπβέξλεζεο.  

Ξέηαξηνλ, ππάξρεη ηεξάζηηα αχμεζε ηεο θαηάζεζεο, απνδνρήο θαη ςήθηζεο 

ηξνπνινγηψλ ζε θπξψζεηο δηεζλψλ ζπκβάζεσλ, νη νπνίεο σο γλσζηφλ δελ 

ηπγράλνπλ εθηελνχο θνηλνβνπιεπηηθήο επεμεξγαζίαο ζε θάζε ζηάδην ηεο 

ζπδήηεζεο, ζε ζρέζε βέβαηα κε ηα ππφινηπα λνκνζρέδηα.  

Ώλαθέξσ ραξαθηεξηζηηθά φηη απφ ηνλ Δνχλην ηνπ 2016 ζε δψδεθα (12) 

θπξψζεηο απφ ζχλνιν εμήληα ηεζζάξσλ (64) λνκνζρεδίσλ, ην 41% ησλ άξζξσλ 

απηψλ απνηεινχλ ηξνπνινγίεο, ηξηάληα ελλέα (39) άξζξα απφ ελελήληα 

ηέζζεξα (94) ζην ζχλνιν. Ξα αληίζηνηρα πνζνζηά ην 2013 θαη ην 2014 ζε ζχλνιν 

ελελήληα ηξηψλ (93) θπξψζεσλ δηεζλψλ ζπκβάζεσλ ήηαλ 6% θαη 2,5% 

αληηζηνίρσο.  

Θα θαληαζηψ –γηαηί απεπζχλνκαη θαη ζε κέιε ηνπ Δηθαζηηθνχ Νψκαηνο– 

ηελ απφγλσζε θάπνηνπ δηθαζηηθνχ ιεηηνπξγνχ, ή αθφκα θαη θάπνηνπ απινχ 

πνιίηε, φηαλ ςάρλνληαο, αλαθαιχςεη κηα δηάηαμε πνπ ξπζκίδεη δεηήκαηα κε 

εμππεξεηνχκελσλ δαλείσλ ζηνλ θπξσηηθφ λφκν Ηλεκνλίνπ Εαηαλφεζεο κεηαμχ 



26 
 

Αιιάδαο θαη Δνξδαλίαο ή φηαλ αλαθαιχςεη, ςάρλνληαο, δηάηαμε πνπ ξπζκίδεη 

δεηήκαηα ζρεηηθά κε ηελ θξίζε ησλ πξντζηακέλσλ ζην δεκφζην ζε θπξσηηθφ 

λφκν Ηλεκνλίνπ Νπλεξγαζίαο κε ηε Δεκνθξαηία ηεο Ηνγγνιίαο.  

Επξίεο θαη θχξηνη, ην λνκνζεηηθφ πιαίζην γηα ηηο αξρέο, ηε δηαδηθαζία θαη ηα 

κέζα θαιήο λνκνζέηεζεο ππάξρεη. ΋πσο γλσξίδεηε πνιχ θαιά, είλαη ν 

λ.4048/2012.  

Αίλαη απνιχησο αλαγθαίν απηά ηα δεηήκαηα λα δηεπζεηεζνχλ κε πξψην 

ζηάδην ηελ εθαξκνγή αθξηβψο απηνχ ηνπ λφκνπ, φρη γηαηί καο ην επηβάιεη ε 

GRECO, δειαδή ε νκάδα ρσξψλ ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απξψπεο θαηά ηεο 

Δηαθζνξάο, ε νπνία δηα ησλ επαλεηιεκκέλσλ ζπζηάζεψλ ηεο πξνο ηελ ειιεληθή 

Επβέξλεζε, φπσο απνηππψλνληαη άιισζηε απηέο νη ζηάζεηο θαη ζην ηξίην 

κλεκφλην, θάλεη ιφγν γηα εθαξκνγή ηνπ ζην αθέξαην θαη εγθαίξσο, δειαδή κέρξη 

31-12-2016 –έρεη παξέιζεη ε πξνζεζκία απηψλ ησλ ζπζηάζεσλ– αιιά γηαηί ην 

επηηάζζεη πξηλ θαη πάλσ απφ φια ε θαιή ιεηηνπξγία ηνπ δεκνθξαηηθνχ καο 

πνιηηεχκαηνο. 

Ειείλσ κε κηα ηειεπηαία παξαηήξεζε ζρεηηθά κε κηα, θαηά ηελ άπνςή κνπ, 

ζεκαληηθή παξάιεηςε. Αίλαη δεδνκέλν ηφζν ην πςειφ επηζηεκνληθφ θχξνο φζν 

θαη ε ππεξεπάξθεηα ησλ δεθαελλέα (19) –αλ νη ππνινγηζκνί κνπ είλαη αθξηβείο– 

δηαθεθξηκέλσλ νκηιεηψλ, πνπ ζα αλαπηχμνπλ ηα επηκέξνπο δεηήκαηα ηνπ 

Νπλεδξίνπ.  

Απεηδή, φκσο, ε λνκνζεηηθή δηαδηθαζία δηεμάγεηαη θαηά ην Νχληαγκα ζην 

Ενηλνβνχιην απφ ηα Εφκκαηα δηα ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο απηψλ εθπξνζψπεζεο, 

ζεσξψ φηη είλαη ιάζνο, φηη απηά δελ εθιήζεζαλ επίζεκα θαη νπζηαζηηθά, κε 

αληηπξνζσπείεο δειαδή πνπ ζα ζπκκεηάζρνπλ ζηηο εξγαζίεο απηνχ ηνπ 

Νπλεδξίνπ, πξνθεηκέλνπ λα έρνπλ ηελ επθαηξία λα δηαηππψζνπλ ηηο ζέζεηο ηνπο 

γηα ηελ θαιή λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία.  

Δελ κπνξψ λα εμεγήζσ απηή ηελ παξάιεηςε απφ κέξνπο ησλ 

δηνξγαλσηψλ. Αιπίδσ λα κελ νθείιεηαη ζην γεληθφηεξν θιίκα απαμίσζεο ηνπ 

πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο. Λξαγκαηηθά, ην ειπίδσ, αθνχ ε ζπδήηεζε απηή αθνξά 

πξσηίζησο ηα θφκκαηα, σο θνξείο, δηα ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο ηνπο 

εθπξνζψπεζεο, φπσο είπα, ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο. Αιπίδσ ζηελ πνξεία λα 

ιεθζεί ε πξφλνηα λα ελεκεξσζνχλ απηά ζρεηηθά κε ηνπο πξνβιεκαηηζκνχο πνπ 

ζα αλαπηπρζνχλ εδψ, αιιά θαη ηα πνξίζκαηα πνπ ζα εμαρζνχλ απφ απηφ ην 

Νπλέδξην.  

Γ θαιή λνκνζέηεζε δελ απνηειεί πξνυπφζεζε ηεο εχξπζκεο ιεηηνπξγίαο 

ηνπ Ενηλνβνπιίνπ, αιιά θάηη πνιχ παξαπάλσ, ζεκειηψδε πξνυπφζεζε ηνπ 

θαιψο ιεηηνπξγνχληνο δεκνθξαηηθνχ πνιηηεχκαηνο.  ΋πσο είπε ν Ώξηζηνηέιεο: 

«΍ζπεξ ζψκα ζηεξεζέλ ςπρήο πίπηεη, νχησ θαη πφιηο, κε φλησλ λφκσλ, 



27 
 

θαηαιχεηαη». «΋πσο ην ζψκα, φηαλ ζηεξεζεί ηεο ςπρήο, πεζαίλεη, έηζη θαη ε 

πφιε, φηαλ δελ ππάξρνπλ λφκνη, θαηαιχεηαη».  

Νπγραξεηήξηα γηα κηα αθφκε θνξά, παξά ηελ παξάιεηςε, ζηνπο θνξείο 

δηνξγαλσηέο ηνπ αλακθίβνια ζεκαληηθνχ απηνχ Νπλεδξίνπ θαη θαιή επηηπρία 

ζαο εχρνκαη εηιηθξηλά θαηά ηηο εξγαζίεο απηφ ην δηήκεξν.  

Ναο επραξηζηψ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ θαη εγψ, θχξηε 

Λαλαγησηφπνπιε.  

Νε ζρέζε κε ηελ παξάιεηςε, ηελ νπνία αλαθέξαηε, ζέισ λα πσ –βεβαίσο 

δελ κεηέρσ δελ έρσ άκεζε επαθή κε ηνπο δηνξγαλσηέο αιιά εμ φζσλ γλσξίδσ– 

φηη ε αληίιεςή ηνπο –ε αξρηθή ηνπιάρηζηνλ– ήηαλ φηη απφ ηε ζηηγκή πνπ εδψ 

κεηέρεη ε ΐνπιή, ε νπνία εθθξάδεη φια ηα θφκκαηα ζπιινγηθά, αιιά θαη θνξείο 

εθπαίδεπζεο, νη νπνίνη, επίζεο,  βξίζθνληαη ζε ίζεο απνζηάζεηο απφ φια ηα 

θφκκαηα, ππάξρεη κηα ηζνξξνπία ησλ ελδερνκέλσο αληίζεησλ θνκκάησλ.  Ώπηή 

ήηαλ ε αληίιεςε πνπ θπξηάξρεζε, ζσζηή ή εζθαικέλε. 

Λαξά ην γεγνλφο φηη απηφο εδψ ν ρψξνο είλαη ρψξνο αλάπηπμεο αληηιφγσλ 

κε ηδηαίηεξν ελδηαθέξνλ, θαη έρνπλ αθνπζηεί κέρξη ηψξα απφ ηνπο νκηιεηέο 

ζέζεηο θαη απφςεηο, νη νπνίεο πηζαλψο λα πξνζειθχζνπλ αληίινγν,ζα 

παξαθαιέζσ, πάλησο, θαη ηνλ Οπνπξγφ Δηθαηνζχλεο θαη άιινπο ζπλέδξνπο 

απηήλ ηε ζηηγκή λα κελ πάξνπλ ηνλ ιφγν γηα αληηιφγνπο ζε ζρέζε κε φ,ηη 

αθνχζηεθε, πξνθεηκέλνπ λα κπνξέζνπκε λα ζπλερίζνπκε πην παξαγσγηθά. 

Απηηξέςηε, ζε κέλα δχν ζθέςεηο κφλν γηα ην ζέκα, εηζαγσγηθέο. Γ κία 

αλαθέξεηαη, βέβαηα, ζηηο κεηαβνιέο ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο, ηηο νπνίεο 

ζήκεξα παξαηεξνχκε. ΋κσο, ην ζέκα ππεξεπαξθψο θαη κε εκβξίζεηα θαιχθζεθε 

απφ ηηο πξνεγνχκελεο νκηιίεο, ηνπ Λξνέδξνπ ηεο ΐνπιήο πξψηα ρξνληθά θαη 

ζηε ζπλέρεηα ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο. Κπφηε εγψ δελ έρσ πνιιά λα πσ. 

Έρνπλ αλαιπζεί νη βαζηθέο πηπρέο. 

Ξν κφλν πνπ ζα κπνξνχζα λα πξνζζέζσ εδψ είλαη φηη απηφ ην νπνίν 

κπνξεί λα νξίζεη θαλείο αθαηξεηηθά σο βάζε ησλ πξνβιεκάησλ ηεο λνκνζεηηθήο 

ιεηηνπξγίαο ζήκεξα, είλαη κηα θαηαρξεζηηθή αλάπηπμε ηεο εθηειεζηηθήο 

ιεηηνπξγίαο: Δειαδή κηα δηείζδπζή ηεο, επίζεο, ζην πεδίν ηεο θαλνληζηηθφηεηαο, 

ε νπνία είλαη αηζζεηή φρη κφλν ζηε ρψξα καο, αιιά ηδηαίηεξα θαη εθηφο απηήο. 

Ξν δεχηεξν ζεκείν, ην νπνίν ζα ήζεια λα ζεκεηψζσ, είλαη φηη έρνπκε θάλεη -

θαη κε φζα εηπψζεθαλ κέρξη ηψξα- κηα επαξθή θξηηηθή ζε ιεηηνπξγνχο ηνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ θαη ηεο πνιηηηθήο δσήο. ΋κσο, πξνζσπηθά ζα έιεγα φηη ε 

θξηηηθή ρξεηάδεηαη θαη ζηνπο επηζηήκνλεο θαη ζηνπο λνκηθνχο ηεο εθπαίδεπζεο 

θαη ηεο παηδείαο. 



28 
 

Ξη ζα ήζεια λα πσ κε απηφ: ΐεβαίσο, ην ελδηαθέξνλ ηνπο είλαη απηφ ην 

νπνίν απνηέιεζε ηελ αθεηεξία ηεο δηεμαγσγήο απηνχ ηνπ ζπλεδξίνπ. Ωζηφζν 

φινη νη λνκηθνί γλσξίδνπλε φηη φηαλ ν λνκηθφο ιέεη «πξάμε», δελ ελλνεί ηε 

λνκνζεζία. Αλλνεί απηφ ην νπνίν γίλεηαη ζηα δηθαζηήξηα, ίζσο θαη απηφ ην 

νπνίν ζπκβαίλεη θαη ζε γξαθεία ηεο δηνίθεζεο. Ηε δπν ιφγηα, δελ πεγαίλεη ν 

λνπο ηνπ ζηε λνκνζέηεζε ηε ζηηγκή πνπ ιέεη «πξάμε», παξά ην γεγνλφο φηη θαη 

ε λνκνζέηεζε είλαη κηα ιεηηνπξγία πνιχ δχζθνιε, ε νπνία ρξεηάδεηαη 

επηζηεκνληθέο γλψζεηο, πξνζπάζεηεο θαη πνιιέο θνξέο παξαηεξήζεηο 

ζεκαληηθέο, φπσο απαηηνχληαη βέβαηα θαη γηα ηηο άιιεο ιεηηνπξγίεο ηεο 

πνιηηείαο. 

Ίζσο ππάξρνπλ θαη θηινζνθηθνί ιφγνη κηαο ζρεηηθήο ππνηίκεζεο ηεο 

λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο. Νηε κεζνδνινγία ηνπ Δηθαίνπ δχν αληηιήςεηο θπξίσο 

θπξηαξρνχλ. Γ κία είλαη ε θαζαξά θαλνληζηηθή. Έρεη ζεκέιηα ηνλ Εαλη, ηνλ 

Πνκπο, ηνλ Μνπζζψ, θαη δίλεη ινγηθή πξνηεξαηφηεηα ζην Νπκβφιαην, ζηνλ λφκν 

ζε φ,ηη αθνξά ηε δηθαηαθή ξχζκηζε. Γ άιιε είλαη, βέβαηα, ε αξηζηνηειηθή 

αληίιεςε, ε νπνία δίλεη πξνηεξαηφηεηα ζηνλ θφζκν, ζηηο ζρέζεηο ησλ 

αλζξψπσλ, νη νπνίνη σο θνηλσληθά φληα είλαη ηθαλνί λα παξάγνπλ έλαλ 

θνηλσληθφ ξπζκφ θαη ε νπνία δεηά δεπηεξνγελψο απφ ηνλ λνκνζέηε λα επέκβεη 

γηα λα δηνξζψζεη θαη λα δηαλείκεη. 

Δελ είλαη ζπκβαηέο νη δχν ζεσξήζεηο, δηφηη ζχκθσλα κε ηε κία ε ινγηθή 

πξνηεξαηφηεηα αλήθεη ζηε λνκνζεζία ηελ ίδηα, ζχκθσλα κε ηελ άιιε, ε ινγηθή 

πξνηεξαηφηεηα αλήθεη ζηελ θνηλσλία, ε νπνία πξψηε απηή παξάγεη κε ηηο 

ζρέζεηο ηεο θάπνηνπο ππνηππψδεηο άκεζνπο θαλφλεο. 

Θνκίδσ φηη ζηελ αλάγθε γεθχξσζεο απηνχ ηνπ ράζκαηνο κεηαμχ ησλ δχν 

ζεσξήζεσλ αλαθέξζεθε κε ηνλ πην εχζηνρν ηξφπν ν Λξφεδξνο ηεο 

Δεκνθξαηίαο κλεκνλεχνληαο -πνιινί απφ εκάο δελ ην είρακε ζθεθηεί πνηέ- θαη 

ηνλ Αξκή θαη ηελ εηπκνινγηθή ζρέζε κε ηελ εξκελεία. 

Αίλαη δεδνκέλν φηη κηα θαζαξά θαλνληζηηθή ζεψξεζε ηεο λνκνζεζίαο καο 

θέξλεη πην θνληά σο βάζε ηε βνχιεζε ηνπ λνκνζέηε, επνκέλσο θαη ηελ πνιηηηθή 

βνχιεζε. Ώληίζεηα, κηα ζεψξεζε πεξηζζφηεξν θνηλσληθή θαη αηηηνθξαηηθή καο 

θέξλεη πην θνληά ζε ραξαθηεξηζηηθά ζεηηθήο επηζηήκεο. 

 

Θνκίδσ φηη νη νκηιίεο πνπ ζα αθνινπζήζνπλ απφ ιακπξνχο θαη εηδηθνχο 

νπσζδήπνηε νκηιεηέο ζα καο βνεζήζνπλ λα αλαιχζνπκε φια απηά ηα ζέκαηα. 

Ξνπο δεηψ ζπγγλψκε γηα ηε καθξεγνξία θαη ηνπο δίλσ ακέζσο ηνλ ιφγν. 

 

 

 



29 
 

Μη δηαδηθαζίεο πξνπαξαζθεπήο, ςήθηζεο θαη παξαθνινχζεζεο 

ηεο πινπνίεζεο ησλ λφκσλ θαηά ην Οχληαγκα θαη ηνλ 

Ηαλνληζκφ ηεο Βνπιήο - Βαζηθά ραξαθηεξηζηηθά θαη ειιείκκαηα 

Οπχξνπ Βιαρφπνπινπ 

Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Γζληθνχ θαη Ηαπνδηζηξηαθνχ Ναλεπηζηεκίνπ 

Αζελψλ 

 

Λαξφηη ην Νχληαγκα δελ θάλεη ξεηή αλαθνξά ζηελ «θαιή λνκνζέηεζε», 

είλαη πξνθαλέο φηη ε νξζνινγηθή λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία απνηειεί ζθνπφ 

ζπληαγκαηηθνχ επηπέδνπ. Νπλδέεηαη  κε ηελ αξρή ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ (άξζξν 

25 παξ. 1 Νπλη) ππφ ηελ εηδηθφηεξε έθθαλζε ηεο αζθάιεηαο ηνπ δηθαίνπ, φπσο 

επίζεο θαη κε ηε ζπληαγκαηηθή αξρή ηεο δηαθάλεηαο1. Λέξαλ δε ηνχηνπ, κηα 

ζεηξά απφ ζπληαγκαηηθέο δηαηάμεηο θαηνρπξψλνπλ ζπγθεθξηκέλα κέζα θαιήο 

λνκνζέηεζεο, ηα νπνία ζα αλαπηπρζνχλ ζηε ζπλέρεηα.  

Ζ. Γξγαιεία θαιήο λνκνζέηεζεο  

Α. Ηαηά ηελ πξνπαξαζθεπή ησλ λφκσλ 

Ξν Νχληαγκα (φπσο εμεηδηθεχεηαη ζηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο) πξνβιέπεη κηα 

ζεηξά απφ αηηηνινγηθέο εθζέζεηο θαη γλσκνδνηήζεηο, νη νπνίεο πξέπεη λα 

ζπλνδεχνπλ ηελ θαηάζεζε ηνπ λνκνζρεδίνπ ή ηεο πξφηαζεο λφκνπ ζηε ΐνπιή. 

Λξφθεηηαη γηα ηελ αηηηνινγηθή έθζεζε (άξζξν 74 παξ. 1 Νπλη), ηελ έθζεζε κε ηηο 

ηξνπνπνηνχκελεο δηαηάμεηο (άξζξν 74 παξ. 4 Νπλη),  ηελ έθζεζε ηνπ Γεληθνχ 

Ζνγηζηεξίνπ ηνπ Εξάηνπο ζρεηηθά κε ηελ επηβάξπλζε ηνπ πξνυπνινγηζκνχ 

(άξζξν 75 παξ. 1 θαη 2 Νπλη) , ηελ έθζεζε ηνπ Οπνπξγνχ Κηθνλνκηθψλ θαη ηνπ 

εθάζηνηε αξκφδηνπ Οπνπξγνχ γηα ηελ θάιπςε ησλ δαπαλψλ (άξζξν 75 παξ. 3 

Νπλη) θαη ηε γλσκνδφηεζε ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ ζηα ζπληαμηνδνηηθά 

λνκνζρέδηα (άξζξν 73 παξ. 2 Νπλη)2. Απίζεο, ν λ. 4048/2012 (άξζξν 7) πξνβιέπεη 

                                                           
1
 ΐι., αληί άιισλ, Ναλαγηψηε Πζνχθα, Γλσξίζκαηα θαη πξαθηηθέο ηνπ θαθνχ (Έιιελα) 

Θνκνζέηε, ζε: Είλεζε Λνιηηψλ γηα κηα Ώλνηρηή Ενηλσλία: Λνιπλνκία. Εαθνλνκία. Ώλνκία. 

Αηζεγήζεηο-Νπδήηεζε-Νπκπεξαζκαηηθέο Λξνηάζεηο, Ώζήλα, 2011, ζει. 45 επ. θαη  Spyridon 

Vlachopoulos, Die Gesetzesqualität als Faktor der Rechts(un)sicherheit insbesondere in Krisenzeiten, 

in: G. Dimitropoulos/A. Gromitsaris/M. Schulte (Hrsg.), Staatsreform für ein besseres Europa, 

Duncker und Humblot, 2016, ζει. 161 επ. 
2
 Γηα ηηο εθζέζεηο πνπ ππνβάιινληαη κε ηελ θαηάζεζε ηνπ λνκνζρεδίνπ ή ηεο πξφηαζεο 

λφκνπ, βι. άξζξν 85 παξ. 3 επ. Εηΐ, φπνπ πξνβιέπεηαη θαη ε ππνβνιή έθζεζεο επί ηεο ηπρφλ 

πξνεγεζείζαο δεκφζηαο δηαβνχιεπζεο. Νχκθσλα επίζεο κε ηελ παξ. 5 ηνπ άξζξνπ 85 παξ. 5 

Εηΐ, γηα «ην πεξηερφκελν ησλ λνκνζρεδίσλ πνπ αθνξνχλ ηηο εξγαζηαθέο ζρέζεηο, ηελ θνηλσληθή 

αζθάιηζε, ηα θνξνινγηθά κέηξα,  θαζψο θαη ηε γεληθφηεξε θνηλσληθννηθνλνκηθή πνιηηηθή, ηδίσο 

ζε ζέκαηα πεξηθεξεηαθήο αλάπηπμεο, επελδχζεσλ, εμαγσγψλ, πξνζηαζίαο θαηαλαισηή θαη 

αληαγσληζκνχ, ε Μηθνλνκηθή θαη Ηνηλσληθή Γπηηξνπή (Μ.Η.Γ.) δηαηππψλεη αηηηνινγεκέλε γλψκε, 

ζχκθσλα κε ην πξψην εδάθην ηεο παξαγξάθνπ 2 ηνπ άξζξνπ 1 ηνπ λ. 2232/1994 (ΦΓΗ 140 Α΄), 



30 
 

φηη θάζε «ζρέδην λφκνπ, πξνζζήθε ή ηξνπνινγία, θαζψο θαη θαλνληζηηθή 

απφθαζε κείδνλνο νηθνλνκηθήο ή θνηλσληθήο ζεκαζίαο ζπλνδεχεηαη απφ 

αλάιπζε ζπλεπεηψλ ξπζκίζεσλ, ζηελ νπνία πεξηιακβάλνληαη θαη ε ηεθκεξίσζε 

ηεο ηήξεζεο ησλ αξρψλ ηνπ άξζξνπ 2 [πεξί θαιήο λνκνζέηεζεο]». Γ 

ππνρξέσζε αηηηνιφγεζεο ησλ λνκνζρεδίσλ δελ απνηειεί θάηη ην λέν. Ήδε ην 

άξζξν 56 ηνπ Νπληάγκαηνο ηνπ Μήγα ΐειεζηηλιή αλαθέξεη: «Όηαλ είλαη ρξεία λα 

γίλε θαλέλαο λφκνο εηο ηελ δεκνθξαηίαλ, πξψηνλ γίλεηαη εγγξάθσο κε 

αλαθνξάλ, φπνπ λα εκπνξνχλ λα εμεηάζνπλ ην φθεινο θαη ηελ βιάβελ ήηηο 

εκπνξεί λα έιζε απ‟ απηφλ».  

 Νηελ θαιή λνκνζέηεζε απνζθνπεί θαη ε –παγίσο παξαβηαδφκελε- 

δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 74 παξ. 5 Νπλη3 πνπ απαγνξεχεη ηελ θαηάζεζε 

λνκνζρεδίσλ πνπ πεξηέρνπλ δηαηάμεηο άζρεηεο κε ην θχξην αληηθείκελφ ηνπο.  

Νεκαληηθή επίζεο επεμεξγαζία, ηνπιάρηζηνλ ζε λνκνηερληθφ επίπεδν,  πξηλ 

απφ ηελ θαηάζεζε ηνπ λνκνζρεδίνπ ζηε ΐνπιή ζπληειείηαη θαη απφ ηελ 

Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή4, ηηο παξαηεξήζεηο ηεο νπνίαο ηα 

Οπνπξγεία πξέπεη λα ιάβνπλ ππφςε ηνπο πξηλ απφ ηελ θαηάζεζε ηνπ 

λνκνζρεδίνπ ζηε ΐνπιή.  

Λεξαηηέξσ θαη παξά ην γεγνλφο φηη ηελ πεξίνδν ηεο πξφζθαηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο νμχλζεθε ην θαηλφκελν ηεο παξαβίαζεο ησλ δηαηάμεσλ πνπ 

ζρεηίδνληαη κε ηελ θαιή λνκνζέηεζε5, ε λνκνινγία πξνζέζεζε κηα αθφκε 

απαίηεζε πνπ ζρεηίδεηαη κε ηελ πνηφηεηα ηεο λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο. 

Λξφθεηηαη γηα ηελ απαίηεζε ηεο ηεθκεξίσζεο ησλ λνκνζεηηθψλ επηινγψλ, ζε 

νξηζκέλεο πεξηπηψζεηο αθφκε θαη κε ηε ζχληαμε εηδηθήο κειέηεο, πξνθεηκέλνπ λα 

κπνξεί λα ειεγρζεί δηθαζηηθά ε ηήξεζε ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο (άξζξν 

25 παξ. 1 Νπλη). Γ λνκνινγία απηή απνηειεί απφθιηζε απφ ηελ πάγηα ζέζε ησλ 

δηθαζηεξίσλ πεξί «νξηαθνχ» ειέγρνπ ηήξεζεο ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο6. 

Αηζάγεη επίζεο εμαίξεζε θαη απφ ην «αμίσκα» ηνπ δεκνζίνπ δηθαίνπ, ζχκθσλα 

                                                                                                                                                                                

φπσο ηζρχεη θάζε θνξά, ε νπνία ππνβάιιεηαη ζηνλ Νξφεδξν ηεο Βνπιήο ην αξγφηεξν κέρξη ηελ 

έλαξμε ηεο ζπδήηεζήο ηνπο ζηελ Μινκέιεηα ή ζην Πκήκα Δηαθνπήο ησλ Γξγαζηψλ ηεο Βνπιήο».  

Ξέινο, ζχληνκε αηηηνινγηθή έθζεζε απαηηείηαη θαη γηα ηηο ηξνπνινγίεο, ελψ φηαλ απηέο 

ππνβάιινληαη απφ Οπνπξγνχο πξνβιέπεηαη θαη ζπλνπηηθή έθζεζε αμηνιφγεζεο ησλ ζπλεπεηψλ 

ηεο ζθνπνχκελεο ξχζκηζεο (άξζξν 88 παξ. 2 Εηΐ).    
3
 ΐι. θαη ηε ζπλαθή δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 85 παξ. 2 Εηΐ.  

4
 ΐι. άξζξν 76 ηνπ π.δ. 63/2005 πεξί Επβέξλεζεο θαη θπβεξλεηηθψλ νξγάλσλ. Γ Εεληξηθή 

Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή ηδξχζεθε αξρηθψο σο «Εεληξηθή Απηηξνπή Θνκνζεηηθήο 

Αξγαζίαο» (λ.δ. 78/1974), ζηε ζπλέρεηα κεηνλνκάζζεθε ζε «Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή-

Θνκνηερληθή Απηηξνπή» (λ. 255/1976) θαη ζε «Αληαία Θνκνηερληθή θαη Θνκνπαξαζθεπαζηηθή 

Απηηξνπή» (ΟΏ 5257/1982), γηα λα ιάβεη ηε ζεκεξηλή ηεο νλνκαζία κε ην άξζξν 11 ηνπ λ. 

1299/1982.   
5
 ΐι. Γηψξγν Γεξαπεηξίηε, Γ νηθνλνκηθή θξίζε σο ζηνηρείν απνξξχζκηζεο ηεο ηεξαξρίαο ησλ 

πεγψλ ηνπ δηθαίνπ: Θνκνηέιεηα ή άιινζη; Θνΐ 2012, ζει. 2754 επ.  
6
 ΐι., αληί άιισλ, Κηθφιαν Ιειηψλε, Γ Κηθνλνκηθή Ώλάιπζε ηνπ Δηθαίνπ σο εξγαιείν 

δηάπιαζεο θαη αλαδήηεζεο ηεο πιένλ απνηειεζκαηηθήο ιχζεο, ΑΔΕΏ 2016, ζει. 2 [8]. 



31 
 

κε ην νπνίν δελ ειέγρεηαη ε ηεθκεξίσζε ησλ λνκνζεηηθψλ επηινγψλ σο 

πξνυπφζεζε ηεο ζπληαγκαηηθφηεηάο ηνπο7. Νην πιαίζην ηεο πξφζθαηεο απηήο 

λνκνινγηαθήο εμέιημεο, ηεθκεξίσζε ησλ λνκνζεηηθψλ επηινγψλ απαίηεζαλ ε ππ‘ 

αξ. 88/2013 απφθαζε ηνπ Αηδηθνχ Δηθαζηεξίνπ ηνπ άξζξνπ 88 Νπλη γηα ηε 

κείσζε ησλ απνδνρψλ ησλ δηθαζηηθψλ ιεηηνπξγψλ, νη ππ‘ αξ. 2194/2014 θαη 

4741/2014 απνθάζεηο ηεο Κινκέιεηαο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο γηα ηηο 

απνδνρέο ησλ ελζηφισλ θαη ησλ παλεπηζηεκηαθψλ ιεηηνπξγψλ αληίζηνηρα, 

φπσο επίζεο ε ππ‘ αξ. 2287/2015 απφθαζε ηεο Κινκέιεηαο ηνπ ίδηνπ 

Δηθαζηεξίνπ ζρεηηθά κε ηηο πεξηθνπέο ζηηο ζπληάμεηο. Νηελ ίδηα λνκνινγηαθή 

εμέιημε εληάζζεηαη θαη ε Κινκ ΝηΑ 100/2017 γηα ηελ θπξηαθάηηθε αξγία, 

ζχκθσλα κε ηελ νπνία ε ζπλδξνκή ησλ αλαγθαίσλ πξνυπνζέζεσλ γηα ζέζπηζε 

απνθιίζεσλ απφ ην δηθαίσκα ζηελ θπξηαθάηηθε αξγία «πξέπεη λα ηπγράλεη 

πιήξνπο ηεθκεξηψζεσο θαηά ηελ λνκνζέηεζε ησλ εμαηξέζεσλ, ψζηε, πιελ ησλ 

άιισλ, λα θαζίζηαηαη εθηθηφο θαη ν δηθαζηηθφο έιεγρνο ηεο ζπληαγκαηηθφηεηάο 

ηνπο». Ώληίζηνηρε λνκνινγία πηνζέηεζε θαη ην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην γηα ηα εηδηθά 

κηζζνιφγηα, φπσο ζηελ Κινκ ΑΝ 4723/2014. Ώιιά θαη ζε επίπεδν δηεζλνχο 

δηθαίνπ, ην ΑΔΔΏ ζηελ απφθαζε ηεο 31.5.2011 (ππφζεζε Maggio θαη ινηπνί θαηά 

Δηαιίαο) έθξηλε, γηα ιφγνπο δηαζθάιηζεο ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο ηνπ 

δηθαζηηθνχ ειέγρνπ,  φηη είλαη αλαγθαία ε αηηηνιφγεζε ηεο δεκφζηαο σθέιεηαο 

πνπ επηβάιιεη ηε κείσζε ησλ θνηλσληθναζθαιηζηηθψλ παξνρψλ8.         

 

Β. Ηαηά ηελ ςήθηζε ησλ λφκσλ 

Νην ζηάδην ςήθηζεο ησλ λφκσλ, κεηά δειαδή ηελ θαηάζεζε ησλ 

λνκνζρεδίσλ θαη ησλ πξνηάζεσλ λφκσλ, ην Νχληαγκα (φπσο εμεηδηθεχεηαη απφ 

ηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο) πεξηέρεη κηα ζεηξά απφ ξπζκίζεηο πνπ ζηνρεχνπλ 

ζηελ θαιή λνκνζέηεζε. Αλδεηθηηθά αλαθέξνληαη ε λνκνηερληθή επεμεξγαζία 

ηνπο απφ ηελ Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο (άξζξν 74 παξ. 1 Νπλη)9, ε 

επεμεξγαζία ηνπο απφ ηελ αξκφδηα θνηλνβνπιεπηηθή επηηξνπή (άξζξν 74 παξ. 

2), ε ππνβνιή ησλ ηξνπνινγηψλ ηξεηο εκέξεο πξηλ απφ ηελ έλαξμε ηεο 

ζπδήηεζεο θαη ε απαγφξεπζε θαηάζεζεο φζσλ εμ απηψλ δελ ζρεηίδνληαη κε ην 

θχξην αληηθείκελν ηνπ λνκνζρεδίνπ (άξζξν 74 παξ. 5 Νπλη)10 θαη, ηέινο, ε 

ζπδήηεζε θαη ςήθηζε ησλ λνκνζρεδίσλ θαη ησλ πξνηάζεσλ λφκσλ ζε ηξία 

ζηάδηα, δειαδή θαη‘ αξρήλ, θαη‘ άξζξν θαη ζην ζχλνιν (άξζξν 76 παξ. 1 Νπλη).     

Απίζεο, ν Εαλνληζκφο ηεο ΐνπιήο ζέηεη κηα ζεηξά απφ αζθαιηζηηθέο δηθιίδεο 

πξνθεηκέλνπ λα κελ είλαη βηαζηηθή θαη πξφρεηξε ε παξαγσγή ησλ λφκσλ: Έηζη 

                                                           
7
 Έηζη ι.ρ. θαλνληζηηθή ξχζκηζε δελ κπνξεί λα αθπξσζεί ιφγσ έιιεηςεο αηηηνινγίαο, παξά 

κφλν ιφγσ κε ηήξεζεο ησλ φξσλ θαη ησλ νξίσλ ηεο λνκνζεηηθήο εμνπζηνδφηεζεο. ΐι. ι.ρ. ΝηΑ 

1115/2016.  
8
 ΐι. θαη Κηθφιαν Ιειηψλε, Γ Κηθνλνκηθή Ώλάιπζε ηνπ Δηθαίνπ, φπ. παξ., ζει. 7 επ.  

9
 ΐι. θαη άξζξν 92 Εηΐ.  

10
 ΐι. θαη άξζξν 88 παξ. 3 Εηΐ.  



32 
 

ι.ρ. ην ρξνληθφ δηάζηεκα πνπ κεζνιαβεί αλάκεζα ζηελ θαηάζεζε ησλ 

λνκνζρεδίσλ/πξνηάζεσλ λφκσλ θαη ζηε ζπδήηεζή ηνπο ζηε δηαξθή 

θνηλνβνπιεπηηθή επηηξνπή δελ κπνξεί λα είλαη κηθξφηεξν απφ κηα εβδνκάδα11. 

Αμάιινπ, νη ζπδεηήζεηο ζηηο δηαξθείο θνηλνβνπιεπηηθέο επηηξνπέο 

πξαγκαηνπνηνχληαη ζε δχν ζηάδηα θαη ζε ηέζζεξηο ζπλεδξηάζεηο, κεηαμχ δε ησλ 

δχν ζηαδίσλ κεζνιαβεί δηάζηεκα επηά πιήξσλ εκεξψλ εληφο ηνπ νπνίνπ νη 

βνπιεπηέο έρνπλ ηε δπλαηφηεηα λα ππνβάινπλ βειηησηηθέο πξνηάζεηο12. Ξέινο, 

κεηαμχ ηεο ππνβνιήο ηεο έθζεζεο ησλ δηαξθψλ θνηλνβνπιεπηηθψλ επηηξνπψλ 

θαη ηεο έλαξμεο ηεο ζπδήηεζεο ζηελ Κινκέιεηα ή ην Ξκήκα, κεζνιαβνχλ ηξεηο 

ηνπιάρηζηνλ εκέξεο13.  

 

Γ. Ηαηά ηελ παξαθνινχζεζε ηεο πινπνίεζεο ησλ λφκσλ 

 Γ παξαθνινχζεζε ηεο πινπνίεζεο ησλ λφκσλ πξνβιέπεηαη ζην άξζξν 9 

ηνπ λ. 4048/2012, ζχκθσλα κε ην νπνίν κεηά «ηελ πάξνδν ηξηψλ εηψλ θαη 

πάλησο πξηλ απφ ηελ παξέιεπζε πεληαεηίαο απφ ηε ζέζε ηνπ λφκνπ ζε ηζρχ, 

αμηνινγείηαη ε ξχζκηζε κε βάζε ηα δεδνκέλα πνπ αλαθχπηνπλ απφ ηελ 

εθαξκνγή ηεο. Ηαηά ηελ αμηνιφγεζε απνηηκψληαη ην θφζηνο πνπ απαίηεζε ε 

εθαξκνγή ηεο ξχζκηζεο, νη επηπηψζεηο ή παξεπφκελεο ζπλέπεηεο πνπ πξνέθπςαλ 

απφ απηήλ, ην φθεινο θαη ηα ελ γέλεη ζεηηθά απνηειέζκαηα πνπ πξνήιζαλ απφ 

ηελ εθαξκνγή ηεο, θαζψο θαη ηα πνξίζκαηα ηεο λνκνινγίαο» (παξ. 1)14. ΋πσο ζα 

ηνληζζεί θαη ζηε ζπλέρεηα, ε παξαθνινχζεζε ηεο πινπνίεζεο ησλ λφκσλ 

απνηειεί κηα πνιχ ζεκαληηθή θαηλνηνκία, ε νπνία φκσο δελ ηεξείηαη.  

 

ΖΖ. Ε εθαξκνγή ζηελ πξάμε  

Δχζθνια κπνξεί λα ακθηζβεηεζεί φηη, παξά ηηο φπνηεο πξνζπάζεηεο, πνιιέο 

απφ ηηο δηαηάμεηο ηνπ Νπληάγκαηνο θαη ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο δελ 

ηεξνχληαη ή ηεξνχληαη «ηππηθά». Γεληθφηεξα, ε θαηάζηαζε ζηνλ ηνκέα ηεο 

«θαιήο» λνκνζέηεζεο θάζε άιιν παξά «θαιή» κπνξεί λα ραξαθηεξηζζεί. 

                                                           
11

 Άξζξν 89 παξ. 7 Εηΐ.  
12

 Άξζξν 90 Εηΐ.  
13

 Άξζξν 93 παξ. 2 Εηΐ.  
14

 Λεξαηηέξσ θαη ζχκθσλα κε ηελ παξ. 2 ηνπ σο άλσ άξζξνπ, ε «αμηνιφγεζε δηελεξγείηαη 

απφ ην Γξαθείν Κνκνζεηηθήο Νξσηνβνπιίαο ηνπ νηθείνπ Ρπνπξγείνπ, ην νπνίν, αθνχ ιάβεη ππφςε 

ηα απνηειέζκαηα ηεο εθαξκνγήο ηεο ξχζκηζεο απφ ηηο θαζ‟ χιελ αξκφδηεο ππεξεζίεο θαη ηηο 

απφςεηο απηψλ, δηαηππψλεη ηηο πξνηάζεηο βειηίσζεο, ηξνπνπνίεζεο ή αλαζεψξεζεο ησλ 

δηαηάμεσλ ηνπ λφκνπ πνπ θξίλνληαη αλαγθαίεο, αθνχ πξνεγνπκέλσο απεπζπλζεί ζηνπο θαζ‟ 

χιελ αξκφδηνπο θνηλσληθνχο εηαίξνπο, παλεπηζηεκηαθά ή εξεπλεηηθά ηδξχκαηα, επηζηεκνληθνχο 

θνξείο, θαζψο θαη ζηελ Μηθνλνκηθή θαη Ηνηλσληθή Γπηηξνπή. Αμηνιφγεζε κπνξεί λα δηελεξγεί θαη 

ε Βνπιή απφ φξγαλν θαη κε ηε δηαδηθαζία πνπ πξνβιέπεηαη ζηνλ Ηαλνληζκφ ηεο».  



33 
 

Κξηζκέλα ραξαθηεξηζηηθά παξαδείγκαηα15 αξθνχλ γηα λα επηβεβαηψζνπλ ην 

ζπκπέξαζκα απηφ: 

Ηεηαμχ ησλ εηψλ 2001 θαη 2015, ςεθίζζεθαλ 1.478 λφκνη θαη εθδφζεθαλ 

3452 π.δ. Κη 1.478 λφκνη αληηζηνηρνχλ ζε πεξίπνπ 60.000 ζειίδεο ΦΑΕ θαη ζε 

πεξίπνπ 22.800 άξζξα. Ξελ ίδηα πεξίπνπ πεξίνδν (2002-2015) νη λφκνη πνπ είλαη 

γλσζηνί σο «πνιπλνκνζρέδηα» ή «λνκνζρέδηα-ζθνχπα» αλέξρνληαη ζηνπο 90 

πεξίπνπ, ελψ ζπλνιηθά νη λφκνη ηεο πεξηφδνπ απηήο παξέρνπλ πεξίπνπ 17.000 

εμνπζηνδνηήζεηο γηα έθδνζε θαλνληζηηθψλ δηνηθεηηθψλ πξάμεσλ θάζε κνξθήο. 

Εαηά ηα ινηπά, «άγλνηα λφκνπ δελ ζπγρσξείηαη» !  

Λεξαηηέξσ, ζην πεδίν ηεο θνξνινγηθήο λνκνζεζίαο φπνπ είλαη πξφδειε ε 

αλαγθαηφηεηα αζθάιεηαο ηνπ δηθαίνπ, ηελ πεξίνδν 2013-2015 ςεθίζηεθαλ 12 

λφκνη θαη εθδφζεθαλ 3 πξάμεηο λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ κε θνξνινγηθέο 

ξπζκίζεηο. Λεξαηηέξσ, ν λ. 4174/2013 «Φνξνινγηθέο δηαδηθαζίεο θαη άιιεο 

δηαηάμεηο» ηξνπνπνηήζεθε κέζα ζε δηάζηεκα δχν πεξίπνπ εηψλ δεθαηξείο 

θνξέο. Απίζεο, εληφο ηνπ 2013 ην Οπνπξγείν Κηθνλνκηθψλ εμέδσζε πεξίπνπ 

1.100 εγθπθιίνπο γηα θνξνινγηθά ζέκαηα. 

 Ξν πην ραξαθηεξηζηηθφ απφ φια ηα παξαδείγκαηα απνηειεί ε πξάμε 

λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ ηεο 9-11-2012 κε ηίηιν «Γπηκέξνπο ξπζκίζεηο επί ησλ 

επεηγφλησλ κέηξσλ εθαξκνγήο ηνπ λ. 4046/2012 θαη ηνπ Ιεζνπξφζεζκνπ 

Νιαηζίνπ Δεκνζηνλνκηθήο Οηξαηεγηθήο 2013-2016», ε νπνία ηξνπνπνίεζε ζεηξά 

δηαηάμεσλ ηνπ λ. 4093/2012 («Έγθξηζε Ιεζνπξφζεζκνπ Νιαηζίνπ 

Δεκνζηνλνκηθήο Οηξαηεγηθήο 2013-2016 - Γπείγνληα Ιέηξα Γθαξκνγήο ηνπ λ. 

4046/2012 θαη ηνπ Ιεζνπξφζεζκνπ Νιαηζίνπ Δεκνζηνλνκηθήο Οηξαηεγηθήο 2013-

2016»). Ξν εληππσζηαθφ ζηελ πεξίπησζε απηή είλαη φηη ε ελ ιφγσ πξάμε 

λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ εθδφζεθε ηελ ίδηα εκέξα πνπ ςεθίζζεθαλ θαη νη 

ηξνπνπνηεζείζεο λνκνζεηηθέο δηαηάμεηο ηνπ λ. 4093/2012 (9-11-2012). 

 

ΖΖΖ. Ιέζα βειηίσζεο ηεο πθηζηάκελεο θαηάζηαζεο 

Α. Ε ηήξεζε ησλ βαζηθψλ ξπζκίζεσλ 

Νπρλά γίλεηαη ιφγνο γηα λέεο, θαηλνηφκεο δηαηάμεηο. Πσξίο λα ακθηζβεηείηαη 

ε ρξεζηκφηεηα θαη λέσλ εξγαιείσλ θαιήο λνκνζέηεζεο, ην ζεκαληηθφ δελ είλαη 

ε ζέζπηζε λέσλ δηαδηθαζηψλ αιιά ε ηήξεζε ησλ ήδε πθηζηάκελσλ.  Δζρχεη θαη 

                                                           
15

 Ξα παξαδείγκαηα απηά πξνέξρνληαη απφ ηελ κειέηε ησλ Δεκήηξε Οσηεξφπνπινπ θαη 

Θεσλίδα ΢ξηζηφπνπινπ κε ηίηιν «Λνιπλνκία, Εαθνλνκία θαη Γξαθεηνθξαηία ζηελ Αιιάδα. 

Ώλάιπζε Ώπνηπρηψλ ηνπ Λαξειζφληνο θαη Λξνηάζεηο ΐειηησηηθψλ Λαξεκβάζεσλ» (Δνχιηνο 2016, 

Κξγαληζκφο Έξεπλαο θαη Ώλάιπζεο ‗δηαΘΑΚζηο‘), ηδίσο ζει. 54 επ., φπσο επίζεο θαη απφ ηηο 

κειέηεο ησλ Βαζίιε Αλδξνπιάθε, Γ επίθαηξε παξνρή δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο ζηε δηνηθεηηθή 

δηθαηνζχλε: Ηηα ζπλερήο αλαδήηεζε, ΘΛΔΔ 2015, ζει. 1 [4 επ.] θαη Γηψξγνπ Γεξαπεηξίηε, Γ 

νηθνλνκηθή θξίζε σο ζηνηρείν απνξξχζκηζεο, φπ. παξ., ζει. 2754 επ.    



34 
 

ζηελ πξνθείκελε πεξίπησζε ε ξήζε ηνπ Ακκαλνπήι ΜνΎδε: «Γίο λφκνο απαηηείηαη 

εηο απηήλ ηελ ρψξαλ, ν νπνίνο λα επηηάζζεη ηελ εθαξκνγήλ φισλ ησλ 

ππνινίπσλ λφκσλ».   

B. Ε αλαγθαηφηεηα ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ 

Γ παξαβίαζε ησλ δηαηάμεσλ πνπ αθνξνχλ ηελ θαιή λνκνζέηεζε δελ 

ειέγρεηαη δηθαζηηθά, αθφκε θαη εάλ ε παξαβίαζε αθνξά ζπληαγκαηηθέο 

δηαηάμεηο16. Ξν θχξην επηρείξεκα ηεο άξλεζεο δηθαζηηθνχ ειέγρνπ 

επηθεληξψλεηαη ζηε ζθέςε φηη νη ξπζκίζεηο πεξί θαιήο λνκνζέηεζεο εκπίπηνπλ 

ζην πεδίν ησλ interna corporis ηεο ΐνπιήο. Νε απηήλ ηελ επηρεηξεκαηνινγία, 

κπνξνχλ λα δηαηππσζνχλ δχν αληηξξήζεηο: Λξψηνλ, δελ εκπίπηνπλ φια ηα 

ζέκαηα θαιήο λνκνζέηεζεο ζηα interna corporis ηνπ λνκνζεηηθνχ ζψκαηνο. Ξν 

πην πξνθαλέο παξάδεηγκα απνηειεί ε ςήθηζε δηαηάμεσλ πνπ νπδφισο 

ζρεηίδνληαη κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ λνκνζρεδίνπ, θαηά παξάβαζε ηνπ 

άξζξνπ 74 παξ. 5 Νπλη. Ξν εάλ έλαο λφκνο πεξηέρεη δηαηάμεηο άζρεηεο κε ην 

θχξην αληηθείκελφ ηνπ, απνηειεί ζαθψο ζέκα πεξηερνκέλνπ ηνπ λφκνπ θαη 

νπδφισο ζρεηίδεηαη κε ηε δηαδηθαζία ςήθηζεο ηνπ λφκνπ17. Δεχηεξνλ, ππάξρεη 

κηα ζεηξά απφ αθξαίεο (ζα κπνξνχζε λα πεη θαλείο αθφκε θαη «θξαπγαιέεο») 

πεξηπηψζεηο παξαβίαζεο ζπληαγκαηηθψλ δηαηάμεσλ πνπ δελ κπνξνχλ λα 

κέλνπλ ρσξίο θχξσζε, εάλ επηζπκνχκε ην Νχληαγκα λα δηαηεξήζεη κηα 

ζηνηρεηψδε θαλνληζηηθφηεηα θαη ζην νξγαλσηηθφ ηνπ κέξνο18.  

Ηηα ραξαθηεξηζηηθή πεξίπησζε απαληάηαη ζηνλ λ. 2538/1997 πνπ θέξεη ηνλ 

ηίηιν «Πξνπνπνίεζε ηεο θείκελεο λνκνζεζίαο γηα ηα γεσξγηθά θαη θηεληαηξηθά 

θάξκαθα, ξχζκηζε ρξεψλ ζπλεηαηξηζηηθψλ νξγαλψζεσλ θαη άιιεο δηαηάμεηο». 

Νηελ αξκφδηα Δηαξθή Ενηλνβνπιεπηηθή Απηηξνπή επηζεκάλζεθε φηη απφ ηα 74 

άξζξα ηνπ λνκνζρεδίνπ, ηα 55 (δειαδή ηα ¾ ησλ άξζξσλ ηνπ λνκνζρεδίνπ) 

αλαθέξνληαλ ζηηο άιιεο δηαηάμεηο. Ηέρξη ηελ ςήθηζε ηνπ λνκνζρεδίνπ 

θαηαηέζεθαλ πεξί ηηο 100 ηξνπνινγίεο, αξθεηέο απφ ηηο νπνίεο νκνίνπ 

                                                           
16

 ΐι. ι.ρ. ΝηΑ 1721/1991, 1686/2003, 2927/2004, 309/2010, 3086/2011 θαη αλαιπηηθά Γηψξγν 

Γεξαπεηξίηε, Νχληαγκα θαη ΐνπιή. Ώπηνλνκία θαη αλέιεγθην ησλ εζσηεξηθψλ ηνπ ζψκαηνο, 

Θνκηθή ΐηβιηνζήθε, Ώζήλα 2012, passim, φπνπ θαη θξηηηθή απνηίκεζε ηεο πθηζηάκελεο 

λνκνινγίαο.  
17

 Γ αδπλακία δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ησλ άζρεησλ δηαηάμεσλ δελ κπνξεί λα ζηεξηρζεί νχηε 

ζηε δηάηαμε ηνπ άξζξν 74 παξ. 5 Νπλη, ζχκθσλα κε ηελ νπνία «Οε πεξίπησζε ακθηζβήηεζεο 

απνθαίλεηαη ε Βνπιή». Εαη ηνχην δηφηη ε δηάηαμε απηή δελ θάλεη ιφγν γηα έιεγρν κφλνλ απφ ηε 

ΐνπιή θαη΄ απνθιεηζκφ ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ.    
18

 Λξνο ηελ θαηεχζπλζε ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ θαη ν Ναλαγηψηεο Πζνχθαο, Γλσξίζκαηα 

θαη πξαθηηθέο ηνπ θαθνχ (Έιιελα) Θνκνζέηε, φπ. παξ., ζει. 85: «Γπηβάιιεηαη λα γίλνπλ ηα 

αθφινπζα: … 1. Μ δηθαζηηθφο έιεγρνο ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ λα επεθηαζεί ζε (φζεο 

είλαη δεθηηθέο δηθαζηηθήο θξίζεσο) εθδειψζεηο θαθήο λνκνζέηεζεο … 2. Οηελ επφκελε 

αλαζεψξεζε ηνπ Οπληάγκαηνο, ε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 74 παξ. 5 απηνχ λα θαηαξγεζεί ή λα 

δηαηππσζεί εθ λένπ θαηά ηξφπν επηηξέπνληα ξεηψο ή, πάλησο, κε απνηξέπνληα ηνλ δηθαζηηθφ 

έιεγρν ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο δηαηάμεσλ πνπ πεξηιακβάλνληαη (ή, κάιινλ, είλαη θξπκκέλεο) ζε 

λφκν άζρεην πξνο ην ζέκα ηνπο».  



35 
 

πεξηερνκέλνπ, πξνυπνινγηδφκελεο δαπάλεο 41 δηζεθαηνκκπξίσλ δξαρκψλ. 

Λαξφια ηαχηα, ζηελ Κινκ ΝηΑ 3086/2011 κφλνλ έλα κέινο ηνπ Δηθαζηεξίνπ 

δέρζεθε φηη ζπληξέρεη «ζνβαξφο ιφγνο λα εηζαρζεί εμαίξεζε ζηελ ελ ιφγσ πάγηα 

λνκνινγηαθή ζέζε [πεξί ηεο αδπλακίαο δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ησλ θεξφκελσλ σο 

interna corporis ηεο ΐνπιήο] ζε εμφθζαικεο παξαβηάζεηο ηνπ Οπληάγκαηνο».   

Παξαθηεξηζηηθή ηεο λνκνινγηαθήο ζηάζεο είλαη θαη κηα πεξίπησζε, ε νπνία 

δελ αθνξά ηνπο ηππηθνχο λφκνπο αιιά ηηο θαλνληζηηθέο δηνηθεηηθέο πξάμεηο: 

Νχκθσλα κε ην άξζξν 90 παξ. 1 ηνπ π.δ. 63/2005, ζηηο θαλνληζηηθέο πξάμεηο 

πξέπεη λα αλαγξάθεηαη ππνρξεσηηθά ην κέγεζνο ηεο δαπάλεο πνπ πξνθαιείηαη, 

ε θαηαλνκή ηεο ζε νηθνλνκηθά έηε,  ν ηξφπνο αληηκεηψπηζήο ηεο, ν ΕΏΑ 

(Εσδηθφο Ώξηζκφο Αμφδνπ) θιπ. Νην πιαίζην ηνπ «Νρεδίνπ Ώζελά» ην 2013 γηα ηε 

ζπγρψλεπζε ησλ Ώλσηάησλ Αθπαηδεπηηθψλ Δδξπκάησλ, απνθαζίζζεθε, κεηαμχ 

άιισλ, ε ζπγρψλεπζε δχν Ξερλνινγηθψλ Αθπαηδεπηηθψλ Δδξπκάησλ θαη ε 

κεηαθνξά ελφο Ξκήκαηνο απφ κηα πφιε ζε άιιε, ζην ζρεηηθφ δε π.δ. 

αλαγξαθφηαλ σο πξνθαινχκελε δαπάλε ην πνζφ ησλ 950 επξψ. Ηε αίηεζε 

αθχξσζεο ελψπηνλ ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο, πξνβιήζεθε κε ζηνηρεία φηη 

ε κεηαθνξά απηή είρε θφζηνο πάλσ απφ 500.000 επξψ, αθνχ απαηηνχληαλ 

νηθνδνκηθέο εξγαζίεο, θαηαζθεπή ζεξκνθεπίσλ, εγθαηάζηαζε κεραλνινγηθνχ 

εμνπιηζκνχ θιπ.  Γ δηνίθεζε κε ην έγγξαθν απφςεσλ ζην ΝηΑ απάληεζε φηη ην 

πνζφ ησλ 950 επξψ αθνξνχζε αιιαγή πηλαθίδσλ θαη ζθξαγίδσλ. Ξν Νπκβνχιην 

ηεο Απηθξαηείαο (ΝηΑ 1268/2016) απέξξηςε ηελ αίηεζε αθχξσζεο, κε ην ζθεπηηθφ 

φηη «ε αλαγξαθφκελε ζην πξννίκην ηνπ πξνζβαιιφκελνπ δηαηάγκαηνο δαπάλε 

ησλ 950 επξψ πξννξίδεηαη κφλν γηα ηελ θάιπςε ησλ αιιαγψλ ζηηο ζθξαγίδεο 

θαη πηλαθίδεο ηνπ λένπ ΠΓΖ Δπηηθήο Γιιάδαο, νη δε ινηπέο δαπάλεο θαιχπηνληαη 

απφ ηηο επηρνξεγήζεηο πξνο ηα ζπγρσλεπζέληα ΠΓΖ …». Αάλ δελ ζέινπκε ινηπφλ 

νη δηαηάμεηο πεξί θαιήο λνκνζέηεζεο λα παξακείλνπλ κηα απιή «ζθξαγίδα» 

ρσξίο πξαθηηθά απνηειέζκαηα, ζα πξέπεη λα ππάξμεη νπζηαζηηθφο δηθαζηηθφο 

έιεγρνο ηεο ηήξεζήο ηνπο.       

Δελ κπνξεί βέβαηα λα παξαγλσξίζεη θαλείο φηη ίζσο πθίζηαηαη έλαο 

ζεκαληηθφο ιφγνο, ν νπνίνο ελδέρεηαη λα ζπλεγνξεί ππέξ ηεο απηνζπγθξάηεζεο 

ηνπ δηθαζηή. Λξφθεηηαη γηα ηελ πξνζπάζεηά ηνπ λα ζεβαζηεί ηελ αξρή ηεο 

δηάθξηζεο ησλ ιεηηνπξγηψλ (άξζξν 26 Νπλη) θαη λα κελ ππεηζέιζεη ζε πνιηηηθά 

δεηήκαηα. Γ πξνζέγγηζε φκσο απηή ζηεξίδεηαη ζε κηα απφιπηε δηάθξηζε κεηαμχ 

δηθαηνζχλεο θαη πνιηηηθήο, ζαλ λα απνηεινχλ δχν εληειψο δηαθνξεηηθά κεγέζε 

πνπ δελ επηηξέπεηαη πνηέ λα «ζπλαληεζνχλ». Λξφθεηηαη γηα κηα πξνζέγγηζε πνπ 

δελ αληαπνθξίλεηαη ζηελ πξαγκαηηθφηεηα θαη ε νπνία (νξζψο) δελ εκπφδηζε 

ηελ πξφζθαηε λνκνινγία λα ηάκεη θαηεμνρήλ δεηήκαηα νπζηαζηηθήο 

ζπληαγκαηηθφηεηαο κε πξνθαλείο πνιηηηθέο δηαζηάζεηο, φπσο ι.ρ. ζπλέβε κε ην 

«πξψην Ηλεκφλην» (Κινκ ΝηΑ 668/2012) θαη ηνλ λφκν γηα ηελ αδεηνδφηεζε ησλ 

ξαδηνηειενπηηθψλ ζηαζκψλ (Κινκ ΝηΑ 95/2017). Νπγθξηηηθά κε ηηο απνθάζεηο 

απηέο, ζα απνηεινχζε ι.ρ. εληνλφηεξε επέκβαζε ζηελ πνιηηηθή δσή ε κε 

εθαξκνγή κηαο νπνηαζδήπνηε λνκνζεηηθήο δηάηαμεο σο πξνθαλψο άζρεηεο κε 



36 
 

ην θχξην αληηθείκελν ηνπ λφκνπ; Ώιιά θαη πέξα απφ ηελ πξφζθαηε λνκνινγία, 

παγίσο ην Ώλψηαην Αηδηθφ Δηθαζηήξην θξίλεη ηε ζπληαγκαηηθφηεηα ηνπ 

εθινγηθνχ λφκνπ, ηνπ «πνιηηηθφηεξνπ ησλ πνιηηηθψλ» λφκνπ. Ώο ζεκεησζεί, 

ηέινο, φηη ζπληζηά κηα αληίθαζε ε εκκνλή ζηελ απφιπηε ζέζε ηεο αδπλακίαο 

ειέγρνπ ησλ «δηαδηθαζηηθψλ» δηαηάμεσλ ηνπ νξγαλσηηθνχ κέξνπο ηνπ 

Νπληάγκαηνο, φηαλ ι.ρ. ε λνκνινγία ειέγρεη ηε  ηήξεζε ηεο απαηηνχκελεο 

πιεηνςεθίαο ζηε ΐνπιή (άξζξν 28 παξ. 2 θαη 3 Νπλη) γηα ηελ ςήθηζε ηνπ 

«πξψηνπ Ηλεκνλίνπ» (Κινκ ΝηΑ 668/2012) ή, επηπιένλ, φηαλ δηαθεξχζζεη φηη 

ειέγρεηαη θαη ε δηαδηθαζία αλαζεψξεζεο ηνπ Νπληάγκαηνο (ΏΑΔ 11/2003).      

 

Γ. Ε απινχζηεπζε ησλ πθηζηάκελσλ δηαηάμεσλ θαη ε θαηάξγεζε ησλ 

αλεθάξκνζησλ ή δπζεθάξκνζησλ ξπζκίζεσλ 

 Κη δηαηάμεηο πεξί θαιήο λνκνζέηεζεο δελ είλαη πάληνηε θαη νη ίδηεο 

απνηέιεζκα θαιήο λνκνζέηεζεο, ζε πνιιέο δε πεξηπηψζεηο ραξαθηεξίδνληαη 

απφ έλαλ «καμηκαιηζκφ» κε ξεαιηζηηθψλ ζηφρσλ. Νπλεπψο, ε πξνζπάζεηα ζην 

πεδίν ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο ζα πξέπεη λα επηθεληξσζεί ζηελ εθαξκνγή ησλ 

βαζηθψλ δηαηάμεσλ πνπ απνηεινχλ conditio sine qua non γηα ηελ αζθάιεηα 

δηθαίνπ. Ώληηζέησο, αλεθάξκνζηεο ή δπζεθάξκνζηεο δηαηάμεηο ζα πξέπεη λα 

θαηαξγεζνχλ. Ξνχην ηζρχεη ι.ρ. γηα ην άξζξν 3 παξ. 1 ηνπ λ. 4048/2012, 

ζχκθσλα κε ην νπνίν νη «Ρπνπξγνί, ζηελ αξρή ηεο ηαθηηθήο ζπλφδνπ ηεο 

Βνπιήο θαη ζην πιαίζην ηνπ λνκνζεηηθνχ πξνγξακκαηηζκνχ ηνπ Ρπνπξγείνπ ηνπο, 

ππνρξενχληαη λα ελεκεξψλνπλ ην Γξαθείν Ηαιήο Κνκνζέηεζεο ζρεηηθά κε ηνλ 

αξηζκφ θαη ην αληηθείκελν ησλ λνκνζρεδίσλ πνπ πξνηίζεληαη λα εηζαγάγνπλ γηα 

ςήθηζε ζηε Βνπιή», ελψ ε ππέξβαζε ηνπ πξνγξακκαηηζκέλνπ αξηζκνχ ησλ 

λνκνζρεδίσλ επηηξέπεηαη κφλνλ «εθφζνλ απηφ δηθαηνινγείηαη επαξθψο απφ ηηο 

επηθξαηνχζεο ζπλζήθεο κε ηελ πξνυπφζεζε ηεο έγθξηζεο ηνπ Ρπνπξγηθνχ 

Οπκβνπιίνπ, ή αλ πξφθεηηαη γηα λνκνζρέδηα κε ηα νπνία γίλεηαη ελαξκφληζε 

Μδεγηψλ ηεο Γπξσπατθήο Έλσζεο κε ην εζληθφ δίθαην, γηα λνκνζρέδηα πνπ 

θπξψλνπλ πξάμεηο λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ θαη δηεζλείο ζπλζήθεο ή ζπκβάζεηο, 

θαζψο θαη γηα λνκνζρέδηα πνπ ραξαθηεξίδνληαη απφ ηελ Ηπβέξλεζε σο 

θαηεπείγνληα ή πνπ έρνπλ επείγνληα ραξαθηήξα».  

Απίζεο, νξηζκέλεο απφ ηηο δηαδηθαζίεο πνπ ζπλδένληαη κε ηελ θαιή 

λνκνζέηεζε ζα πξέπεη λα απινπνηεζνχλ. Ώλαξσηηέηαη ι.ρ. θαλείο γηα πνηνλ 

ιφγν πξνβιέπνληαη φιεο νη πξναλαθεξζείζεο μερσξηζηέο εθζέζεηο πνπ 

ζπλνδεχνπλ έλα λνκνζρέδην ή κηα πξφηαζε λφκνπ θαη γηαηί δελ κπνξεί λα 

ελνπνηεζνχλ φιεο ζε κία έθζεζε, κε ζπλνιηθή εθηίκεζε ησλ ιφγσλ ζέζπηζεο θαη 

ησλ αλακελφκελσλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ19.  Λξαγκαηηθά, δελ έρεη ζρεδφλ 

                                                           
19

 Έηζη θαη ε κειέηε ησλ Δεκήηξε Οσηεξφπνπινπ θαη Θεσλίδα ΢ξηζηφπνπινπ κε ηίηιν 

«Λνιπλνκία, Εαθνλνκία θαη Γξαθεηνθξαηία ζηελ Αιιάδα. Ώλάιπζε Ώπνηπρηψλ ηνπ Λαξειζφληνο 

θαη Λξνηάζεηο ΐειηησηηθψλ Λαξεκβάζεσλ», φπ. παξ., ζει. 111 επ. 



37 
 

θαλέλα λφεκα ε δηαηήξεζε ηεο ζεκεξηλήο θαηάζηαζεο κε ηελ πιεζψξα ησλ 

εηεξφθιεησλ εθζέζεσλ, ηδίσο κάιηζηα φηαλ ζηελ κελ έθζεζε ηνπ Γεληθνχ 

Ζνγηζηεξίνπ ηνπ Εξάηνπο ζπρλά αλαγξάθεηαη φηη «Γηα ηελ ελ ιφγσ δαπάλε δελ 

εζηάιεζαλ ζηνηρεία απφ ην επηζπεχδνλ Οπνπξγείν», ε δε έθζεζε αλάιπζεο 

ζπλεπεηψλ ξχζκηζεο ζπρλά επαλαιακβάλεη ηελ αηηηνινγηθή έθζεζε, ε νπνία κε 

ηε ζεηξά ηεο αλαπαξάγεη ην θείκελν ηνπ λνκνζρεδίνπ.    

Δ. Ε κε πξνζθπγή ζε κεζφδνπο θαηαζηξαηήγεζεο 

Νηελ θνηλνβνπιεπηηθή πξαθηηθή ρξεζηκνπνηείηαη ε κέζνδνο ησλ 

«λνκνηερληθψλ βειηηψζεσλ», πξνθεηκέλνπ λα εηζάγνληαη αηθληδηαζηηθά λέεο 

ξπζκίζεηο ρσξίο ηελ ηήξεζε ησλ πξνυπνζέζεσλ ησλ ηξνπνινγηψλ. 

Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα απνηειεί ην άξζξνπ 22 ηνπ λ. 4257/2014, ην νπνίν 

ζηελ αξρηθή ηνπ κνξθή θαηαξγνχζε ηελ απηνδίθαηε αξγία ησλ αηξεηψλ 

νξγάλσλ ησλ Κξγαληζκψλ Ξνπηθήο Ώπηνδηνίθεζεο ιφγσ παξαπνκπήο ζε 

πνηληθή δίθε θαη πξνέβιεπε ηε ζέζε ζε απηνδίθαηε αξγία ηνπο κφλν ζε 

πεξίπησζε θαηαδηθαζηηθήο απφθαζεο ζε πξψην βαζκφ γηα θαθνπξγήκαηα. Ξν 

λνκνζρέδην ςεθίζζεθε θαη‘ άξζξνλ κε ηε δηαηχπσζε απηή πνπ πξνυπέζεηε ηελ 

έθδνζε θαηαδηθαζηηθήο απφθαζεο γηα ηε ζέζε ζε απηνδίθαηε αξγία20.  Ωζηφζν 

θαη πξηλ μεθηλήζεη ε ςήθηζε ηνπ λνκνζρεδίνπ ζην ζχλνιφ ηνπ, πξνζηέζεθε σο 

«λνκνηερληθή βειηίσζε» ε ζέζε ζε απηνδίθαηε αξγία ησλ αηξεηψλ νξγάλσλ ησλ 

Κξγαληζκψλ Ξνπηθήο Ώπηνδηνίθεζεο θαη ζηελ πεξίπησζε ακεηάθιεηεο 

παξαπνκπήο ζε θαθνχξγεκα εάλ έρνπλ επηβιεζεί πεξηνξηζηηθνί φξνη ή 

πξνζσξηλή θξάηεζε21. Αίλαη ζαθέο φηη ε σο άλσ πξνζζήθε δελ ζπληζηνχζε 

«λνκνηερληθή βειηίσζε», αιιά νπζηψδε ηξνπνπνίεζε δηάηαμεο πνπ είρε 

ςεθηζηεί κε εληειψο δηαθνξεηηθή κνξθή ζηελ θαη‘ άξζξν ζπδήηεζε, θαηά 

πξνθαλή παξαβίαζε ηνπ άξζξνπ 76 παξ. 1 Νπλη πνπ πξνβιέπεη ηελ ςήθηζε 

ησλ λνκνζρεδίσλ θαη ησλ πξνηάζεσλ λφκσλ ζην ζχλνιφ ηνπο, φπσο 

πξνθαλψο έρνπλ δηακνξθσζεί κεηά ηελ θαη‘ άξζξν ζπδήηεζε θαη ςήθηζή 

ηνπο22.  

                                                           
20

 ΐι. Λξαθηηθά ηεο ΐνπιήο ησλ Αιιήλσλ, Νπλεδξίαζε ΜΕΓ‘ ηεο 8-4-2014, ζει. 10162-10163, 

φπνπ ηνλίδεηαη φηη ην ελ ιφγσ άξζξν ςεθίδεηαη κε ηε κνξθή απηή θαη, γηα φζνπο έρνπλ 

αληηξξήζεηο, δηαηππψλεηαη ε ζθέςε «λα επαλέιζεη απφ ηνλ Ρπνπξγφ αλαδηαηππσκέλν ζε 

επφκελν λνκνζρέδην». 
21

 Ώλαθέξεηαη εηδηθφηεξα ζηα Λξαθηηθά ηεο ΐνπιήο, Νπλεδξίαζε ΜΕΑ ηεο 10-4-2014 , ζει. 

10453: «Αλαπιεξσηήο Ρπνπξγφο Γζσηεξηθψλ … Θα ήζεια λα θαηαζέζσ δχν λνκνηερληθέο 

βειηηψζεηο … Ε κία αθνξά ην άξζξν 22 –πξψελ άξζξν 24- θαη ιέεη ην εμήο: „Ε απηνδίθαηε ζέζε 

ζε αξγία επηβάιιεηαη κε ηελ ίδηα δηαδηθαζία θαη ζε πεξίπησζε ακεηάθιεηεο παξαπνκπήο γηα 

θαθνχξγεκα, εάλ έρνπλ επηβιεζεί πεξηνξηζηηθνί φξνη ή πξνζσξηλή θξάηεζε‟». 
22

 ΐι. θαη ηε ξεηή δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 104 παξ. 5 Εηΐ: «Kαηά ηελ ςήθηζε ζηo ζχλoιo ηoπ 

ζπλαξκoιoγεκέλoπ θεηκέλoπ ηoπ λνκνζρεδίoπ ή ηεο πξφηαζεο λφκoπ δελ είλαη επηηξεπηή θακία 

κεηαβoιή ηoπ, εθηφο εάλ αθoξά απoθιεηζηηθά είηε ηε δηφξζσζε θξαζηηθψλ ή λoκoηερληθψλ 

ιαζψλ θαη αβιεςηψλ είηε ηελ αξίζκεζε ησλ άξζξσλ θαη ησλ δηαηάμεσλ θαη ηηο παξαπoκπέο ζε 

άιιεο δηαηάμεηο είηε βειηηψζεηο γισζζηθέο, γξακκαηηθέο, ζπληαθηηθέο. Oη δηoξζψζεηο ή βειηηψζεηο 

απηoχ ηoπ θεηκέλoπ δελ πξέπεη λα κεηαβάιιoπλ ηελ έλλoηά ηoπ».  



38 
 

Απίζεο, κηα άιιε κέζνδνο θαηαζηξαηήγεζεο ησλ ζπληαγκαηηθψλ πξνλνηψλ 

πεξί θαιήο λνκνζέηεζεο αιιά θαη αλεπίηξεπηνπ πεξηνξηζκνχ ηεο ειεπζεξίαο ηνπ 

βνπιεπηή (άξζξα 60 θαη 61 Νπλη), ζπληζηνχλ ηα λνκνζρέδηα πνπ απνηεινχληαη 

νπζηαζηηθά απφ έλα κφλν, αραλέο ζε έθηαζε άξζξν κε ζπξξαθή πνιχ κεγάινπ 

αξηζκνχ εηεξφθιεησλ ξπζκίζεσλ, θαηά παξάβαζε ηεο ζπληαγκαηηθήο επηηαγήο 

πεξί ζπδήηεζεο θαη ςήθηζεο ησλ λνκνζρεδίσλ θαη ησλ πξνηάζεσλ λφκσλ ζε 

ηξία ζηάδηα, δειαδή θαη‘ αξρήλ, θαη‘ άξζξν θαη ζην ζχλνιν23.     

E. Ιεγαιχηεξε έκθαζε ζηελ αμηνιφγεζε ησλ απνηειεζκάησλ ήδε 

ςεθηζζέλησλ λφκσλ 

Γ λνκνζεζία δελ απνηειεί κηα «ζηηγκηαία», αιιά αληηζέησο κηα «δηαξθή» 

δηαδηθαζία, αθνχ ζεκαληηθή δελ είλαη κφλνλ ε ζέζπηζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ 

αιιά θαη ε αμηνιφγεζή ηνπ ζην πέξαζκα ηνπ ρξφλνπ, πξνθεηκέλνπ λα 

δηαπηζησζεί εάλ είρε ζεηηθέο ή αξλεηηθέο ζπλέπεηεο θαη πνηεο ήηαλ απηέο, εάλ 

πξέπεη λα ηξνπνπνηεζεί ή φρη, εάλ πξέπεη λα αληηθαηαζηαζεί θ.ν.θ. Νπλεπψο, 

πξέπεη λα ελεξγνπνηεζεί ε αδξαλήο κέρξη ζήκεξα δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 9 ηνπ λ. 

4048/2012 πνπ πξνβιέπεη ηελ αμηνιφγεζε ησλ λέσλ δηαηάμεσλ ζε ρξνληθφ 

δηάζηεκα κεηαμχ ηξηψλ θαη πέληε εηψλ απφ ηε ζέζε ηνπο ζε ηζρχ.    

Γ δηάζηαζε ηνπ ρξφλνπ είλαη πνιχ ζεκαληηθή ζην πεδίν ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο θαη απφ κηα άιιε άπνςε: Νηελ Αιιάδα επηθξαηεί ε άπνςε φηη θάζε 

λέα Επβέξλεζε θαη θάζε λένο Οπνπξγφο πξέπεη λα παξάμεη ακέζσο λέν θαη 

πινχζην λνκνζεηηθφ έξγν, αιιηψο ζεσξείηαη απνηπρεκέλνο. Λξφθεηηαη γηα κηα 

εζθαικέλε αληίιεςε, ε νπνία επηηείλεη ηελ πθηζηάκελε πνιπλνκία θαη 

θαθνλνκία. 

 

Οη. Ρηνζέηεζε ηνπ δφγκαηνο «έλα αληηθείκελν-έλαο λφκνο» 

Λξαγκαηηθή αζθάιεηα δηθαίνπ ζα επέιζεη κφλνλ εάλ πηνζεηεζεί ε 

παξάδνζε, ε νπνία ηζρχεη ζε άιιεο έλλνκεο ηάμεηο (φπσο ζηε γεξκαληθή) θαη 

                                                           
 

23
 Άξζξα 76 παξ. 1 Νπλη θαη 94 Εηΐ. «Ακβιεκαηηθφ» παξάδεηγκα έσο ζήκεξα απνηειεί ν 

λ. 4093/2012 (Ηεζνπξφζεζκν πξφγξακκα). Κ λφκνο απηφο απνηειείηαη απφ ηξία άξζξα. Ξν 

πξψην απφ απηά αξηζκεί πεξίπνπ εθαηφ ζειίδεο ζηελ Αθεκεξίδα ηεο Επβεξλήζεσο θαη 

πεξηιακβάλεη ξπζκίζεηο γηα φια ζρεδφλ ηα πεδία ηεο θπβεξλεηηθήο δξάζεο. Ώθνινπζεί έλα 

δεχηεξν άξζξν δχν κφιηο ζειίδσλ γηα ηε ξχζκηζε ζεκάησλ ηνπ Κξγαληζκνχ Λξνγλσζηηθψλ 

Ώγψλσλ Λνδνζθαίξνπ θαη έλα ηξίην άξζξν γηα ηελ έλαξμε ηζρχνο ηνπ λφκνπ. Κ αραλήο 

ραξαθηήξαο ηνπ πξψηνπ άξζξνπ ηνπ λ. 4093/2012 έρεη σο ζπλέπεηα πνιπάξηζκεο θαη 

επθάληαζηεο εζσηεξηθέο ππνδηαηξέζεηο ηνπ, κε απνηέιεζκα λα θαζίζηαηαη εμαηξεηηθά δχζθνιε 

νπνηαδήπνηε πξνζπάζεηα παξαπνκπήο ζηηο ξπζκίζεηο ηνπ. ΐι. ι.ρ. ην άξζξν 1 ηεο πξάμεο 

λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ ηεο 9-11-2012 (ΦΑΕ Ώ‘, 224), πνπ ηξνπνπνίεζε δηαηάμεηο ηνπ λ. 

4093/2012 κε ηελ αθφινπζε δηαηχπσζε: «1. Πν εδάθην γ) ηεο εζσηεξηθήο παξαγξάθνπ 1 ηεο 

πεξίπησζεο 1 ηεο Ρπνπαξαγξάθνπ Δ.3. ηεο παξαγξάθνπ Δ. ηνπ λ. 4093/2012 [sic]… 

αληηθαζίζηαηαη σο εμήο: …». 

 



39 
 

ζχκθσλα κε ηελ νπνία ζε θάζε ξπζκηζηηθφ αληηθείκελν αληηζηνηρεί έλαο κφλν 

λφκνο. Δειαδή, έλαο θαη κφλν λφκνο γηα ηελ αλψηαηε εθπαίδεπζε, έλαο λφκνο 

γηα ηε θνξνινγία, ηε βηνκεραλία θ.ιπ. Αάλ πηνζεηεζεί θαη ζηε ρψξα καο ε 

αληίιεςε απηή, ζα γλσξίδεη ν πνιίηεο πνπ πξέπεη λα αλαηξέμεη πξνθεηκέλνπ λα 

πιεξνθνξεζεί ηα δηθαηψκαηα θαη ηηο ππνρξεψζεηο ηνπ θαη κφλνλ ηφηε ζα 

απνθηήζεη νπζηαζηηθφ πεξηερφκελν θαη λνκηκνπνίεζε ε αξρή «άγλνηα λφκνπ δελ 

ζπγρσξείηαη».    

ΖV. Οπκπεξαζκαηηθέο παξαηεξήζεηο 

Γ πνιπλνκία θαη ε ζπζηεκαηηθή παξαβίαζε ησλ δηαηάμεσλ πνπ ζρεηίδνληαη 

κε ηελ θαιή λνκνζέηεζε, δελ απνηειεί λέν θαηλφκελν. Αληάζζεηαη ζηηο 

δηαρξνληθέο παζνγέλεηεο ηεο ειιεληθήο έλλνκεο ηάμεο. Ώξθεί λα ζπκεζνχκε ηελ 

αγφξεπζε ηνπ Θ. Δ. Ναξίπνινπ, σο βνπιεπηή ηνπ Λαλεπηζηεκίνπ Ώζελψλ, ηνλ 

Κθηψβξην ηνπ 1864: «φηαλ έξρνληαη νη λφκνη ξηπηφκελνη σο πξφηαζηο παξά ηνπ 

κελ θαη ηνπ δε, θαη έθαζηνο πξνζζέηε ηη, άιινο δε ηξνπνινγή ή αθαηξή ηη … δελ 

ζέιεηε θαηαζηήζεη πνηέ ελαξκφληνλ ηελ πνιηείαλ, αιιά θαηαδηθάδεηε ηελ Γιιάδα 

εηο ην δηελεθέο λα έρε λνκνθέληξσλαο δηα λνκνζεζίαλ θαη ξαθηνζπξξαπηάδεο 

αληί λνκνζεηψλ»24. Ηήπσο ινηπφλ ήξζε ε ψξα λα θάλνπκε ηελ ηνκή25;  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
24

 ΋πσο παξαηίζεηαη απφ ηνλ Βαζίιε Αλδξνπιάθε, Γ επίθαηξε παξνρή δηθαζηηθήο 

πξνζηαζίαο ζηε δηνηθεηηθή δηθαηνζχλε, φπ. παξ., ζει. 4-ππνζ. 15. 
25

 Ξνκή, ηνπιάρηζηνλ ζην επίπεδν ηεο λνκηθήο παηδείαο, ζα απνηεινχζε θαη ε εηζαγσγή 

ελφο καζήκαηνο λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο ζηηο Θνκηθέο Νρνιέο ηεο Πψξαο. Έηζη θαη ν 

Ναλαγηψηεο Πζνχθαο, Γλσξίζκαηα θαη πξαθηηθέο ηνπ θαθνχ (Έιιελα) Θνκνζέηε, φπ. παξ., ζει. 

86-87. 



40 
 

Μ ξφινο ησλ εζσηεξηθψλ νξγάλσλ ειέγρνπ ηεο Βνπιήο ζηε 

λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία 

Γηάλλε Α. Παζφπνπινπ 

Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Γζληθνχ θαη Ηαπνδηζηξηαθνχ Ναλεπηζηεκίνπ 

Αζελψλ 

1. Γηζαγσγή: Γζσηεξηθά φξγαλα ειέγρνπ; 

 «Κ ξφινο ησλ εζσηεξηθψλ νξγάλσλ ειέγρνπ ηεο ΐνπιήο ζηε 

λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία», δειαδή ην ζέκα πνπ θιήζεθα λα αλαπηχμσ, 

παξνπζηάδεη νξηζκέλα ελδηαθέξνληα πξνθαηαξθηηθά δεηήκαηα, φζνλ αθνξά ηελ 

νξηνζέηεζή ηνπ.   

1.1. Γ απφπεηξα θνξκαιηζηηθήο πξνζέγγηζεο ηνπ ζέκαηνο ζέηεη  

αλππέξβιεηα ζρεδφλ εκπφδηα. Λξνυπνζέηεη φηη ζα νξίζνπκε ηα φξγαλα ηα 

νπνία έρνπλ θαη αζθνχλ ηελ θχξηα αξκνδηφηεηα ηεο λνκνζέηεζεο θαη ζηε 

ζπλέρεηα ηα φξγαλα κε ηελ ειεγθηηθή αξκνδηφηεηα ηα ηειεπηαία ζα ειέγρνπλ ηα 

φξγαλα ηεο βαζηθήο λνκνζεηηθήο αξκνδηφηεηαο σο πξνο ηε δηαδηθαζία θαη ηνλ 

ηξφπν πνπ αζθνχλ ην έξγν ηνπο. Ηε κία ηέηνηα απζηεξή, ηππηθή έλλνηα ηνπ 

ειέγρνπ, ε αλαδήηεζε ησλ εζσηεξηθψλ νξγάλσλ ειέγρνπ ηεο ΐνπιήο ζηε 

λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία δελ νδεγείηαη καθξηά. ΋ξγαλα κε ζηελή 

(εζσηεξηθή) ειεγθηηθή αξκνδηφηεηα σο ηελ θχξηα θαη θαζνξηζηηθή, πνιιψ δε 

κάιινλ, απνθιεηζηηθή απνζηνιή ηνπο, δελ βξίζθνληαη ζην Νχληαγκα ή ζηνλ Εηΐ.  

 Γ άκεζε δεκνθξαηηθή λνκηκνπνίεζε ηεο ΐνπιήο, απφ ηελ νπνία απνξξέεη 

ε επξχηαηε λνκνζεηηθή εμνπζία ηεο, ζηα πιαίζηα ηνπ Νπληάγκαηνο ε ειεχζεξε 

εληνιή (51.2. Ν.) ζχκθσλα κε ηελ νπνία νη ΐνπιεπηέο αληηπξνζσπεχνπλ ην 

Έζλνο ην απεξηφξηζην δηθαίσκα γλψκεο θαη ςήθνπ θαηά ζπλείδεζε ησλ 

βνπιεπηψλ (άξζξ. 60.1 Ν.)∙ θαη, ηέινο, ε θχζε ηεο ΐνπιήο σο ζπιινγηθνχ 

νξγάλνπ ηεο Λνιηηείαο,  κε ζπληαγκαηηθά θαηνρπξσκέλε απηνλνκία, ην νπνίν 

απνθαζίδεη θαηά πιεηνςεθία, κεηά απφ ειεχζεξε ζπδήηεζε θαη δηαβνχιεπζε∙ 

φινη απηνί νη παξάγνληεο ζπληεινχλ απφ θνηλνχ ψζηε νη ειεγθηηθέο 

αξκνδηφηεηεο, κε ζθνπφ ηε δηαζθάιηζε ηεο ζπδήηεζεο θαη ηεο απφθαζεο, λα 

κελ απνζπψληαη απφ ηελ θχξηα αξκνδηφηεηα, σο απηνηειήο ειεγθηηθή 

δηαδηθαζία, αιιά λα ελζσκαηψλνληαη θαη, σο έλα βαζκφ, λα απνξξνθψληαη 

απφ απηήλ.  

1.2. Ηία πξφζζεηε αιιά δεπηεξεχνπζα νξνινγηθή δπζθνιία πνπ επίζεο 

ζηελεχεη ην θάζκα ηεο έξεπλαο αθνξά ηε δηάθξηζε κεηαμχ νξγάλσλ θαη 

ζρεκαηηζκψλ ηεο ΐνπιήο. Ναθψο, απηνηειή φξγαλα απνηεινχλ π.ρ. ν Λξφεδξνο 

ηεο ΐνπιήο, ή ε Δηάζθεςε ησλ Λξνέδξσλ. Ώλαθνξηθά κε ηηο δηαξθείο 

Ενηλνβνπιεπηηθέο Απηηξνπέο, ζην κέηξν πνπ κεηέρνπλ ζηε λνκνζεηηθή 

ιεηηνπξγία θαη αζθνχλ έζησ φρη πιήξε θαη νινθιεξσκέλε ηε λνκνζεηηθή 



41 
 

ιεηηνπξγία ηεο ΐνπιήο, απνηεινχλ κάιινλ ζρεκαηηζκνχο ηεο.26 Ώληίζεηα, 

κεγαιχηεξν πξνβιεκαηηζκφ γελλά ε πεξίπησζε ησλ Ενηλνβνπιεπηηθψλ 

Κκάδσλ. Λξνθαλψο αθνξνχλ ηελ νξγάλσζε θαη ηε ιεηηνπξγία ηεο ΐνπιήο, 

αιιά δελ λνκίδσ φηη απνηεινχλ απηνηειέο φξγαλν. Ώλαιχνληαο ηε λνκηθή ηνπο 

θχζε, κε βάζε ζπγθξηηηθέο αλαθνξέο θπξίσο ζηε γεξκαληθή ζεσξία, ν Ι. 

Ενληηάδεο θαηαιήγεη ζην φηη απνηεινχλ «sui generis φξγαλα, ησλ νπνίσλ ε 

νξγάλσζε θαη ε ιεηηνπξγία ξπζκίδεηαη θαη‘ αξράο απφ ην θνηλνβνπιεπηηθφ 

δίθαην»27. Κπδφισο φκσο δηθαηνινγείηαη ζπληαγκαηηθά ν ραξαθηεξηζκφο ηνπο 

σο νξγάλσλ ησλ θνκκάησλ.  

 Αίλαη ινηπφλ ζθφπηκε ε δηεχξπλζε ηνπ πεδίνπ ηεο έξεπλάο καο πξνο 

επξχηεξεο ζεσξήζεηο ηφζν ηεο έλλνηαο ηνπ ειέγρνπ, ψζηε απηφο λα εληαρζεί 

νξγαληθά ζηηο θχξηεο αξκνδηφηεηεο σο επί κέξνπο ζπληζηψζα κηαο δέζκεο 

αξκνδηνηήησλ, φζν θαη ζε ζρέζε κε ηελ έλλνηα ηνπ νξγάλνπ, ψζηε λα ζεσξεζεί 

φηη θαηαιακβάλεη πνιηηηθνχο-θνηλνβνπιεπηηθνχο ζρεκαηηζκνχο φπσο είλαη ε 

Ενηλνβνπιεπηηθή Κκάδα. 

 Γεληθφηεξα,  ν εζσηεξηθφο έιεγρνο ηεο ΐνπιήο, θαηά ηελ άζθεζε ηεο 

λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο, πξέπεη, λνκίδσ, λα αληηκεησπίδεηαη κε ξεαιηζκφ  θαη 

νξζνινγηζκφ, γηα λα απνβαίλεη νπζηαζηηθφο, πξαγκαηηθφο θαη σθέιηκνο. Κ 

ξφινο ηεο ΐνπιήο ζήκεξα δελ είλαη λα πξνεηνηκάδεη ηνπο λφκνπο, νη νπνίνη 

ζέηνπλ ηα πιαίζηα ηεο δεκφζηαο πνιηηηθήο28. Δελ παχεη φκσο λα έρεη ζεκαληηθή 

ιεηηνπξγία σο θνξέαο δεκνθξαηηθήο λνκηκνπνίεζεο θαη σο αζθαιηζηηθή 

δηθιείδα ηήξεζεο θάπνησλ νπζηαζηηθψλ πνηνηηθψλ πξνυπνζέζεσλ, πνπ πξέπεη 

λα ηεξνχληαη απφ ηελ θπβέξλεζε θαη ηε δηνίθεζε. Κ εζσηεξηθφο έιεγρνο ηεο 

ΐνπιήο δελ κπνξεί παξά λα δηαζηαπξψλεηαη ζήκεξα κε ηνπο εμσηεξηθνχο 

θνξείο θαη ηα φξγαλα ηεο δηνίθεζεο πνπ είλαη επηθνξηηζκέλα κε ην έξγν 

εθπφλεζεο ησλ λνκνζρεδίσλ. Ε Βνπιή πξέπεη λα δηαζθαιίδεη φηη ε ςήθηζε ησλ 

λνκνζρεδίσλ θαη ε ρνξήγεζε ηεο δεκνθξαηηθήο λνκηκνπνίεζεο ζα ιακβάλεη 

ρψξα, εθφζνλ ηεξνχληαη νξηζκέλεο πξνυπνζέζεηο. Κ εζσηεξηθφο έιεγρνο πξέπεη 

λα εμσηεξηθεχεηαη θαη λα απνιήγεη ζε ζπγθεθξηκέλνπο απνδέθηεο (ηελ 

εθηειεζηηθή εμνπζία ζην ζχλνιφ ηεο – ηελ θπβέξλεζε θαη ηε δεκφζηα δηνίθεζε), 

πεξηθξνπξψληαο ηελ πνηφηεηα ηεο λνκνζεζίαο.  

2. Ρθηζηάκελα πεδία θαη φξγαλα ειέγρνπ   

 Ώλαιχνληαο ην ζέκα ηνπ εζσηεξηθνχ ειέγρνπ κέζα απφ ην επξχηεξν 

πξίζκα πνπ πεξηγξάθεθε πξνεγνπκέλσο, θαηαλννχκε ακέζσο φηη ε ζπδήηεζε 

ζηε ρψξα καο θηλείηαη εθ ησλ πξαγκάησλ ζην δεζκεπηηθφ πιαίζην ηνπ 

                                                           
26

 ΐι. Λελειφπε Φνπληεδάθε, Πα δηθαηψκαηα ησλ Βνπιεπηψλ, Ώζήλα-Ενκνηελή 1993, ζ. 42. 
27

 Ιελνθψλ Ενληηάδεο, Ε ζεζκηθή ιεηηνπξγία ησλ θνηλνβνπιεπηηθψλ νκάδσλ, Ώζήλα-Ενκνηελή 

1996, ζ. 97. 
28

 ΐι. ζπλαθψο ην Γξαθείν Εαιήο Θνκνζέηεζεο ζην πιαίζην ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο ηεο 

Επβέξλεζεο θαη ηα Γξαθεία Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο ησλ ππνπξγείσλ (άξζξ. 14, 15 λ. 

4048/2012, ΦΑΕ Ώ΄ 34/2012).  



42 
 

ζπζηήκαηνο ηεο κνλήξνπο ΐνπιήο. ΋πνπ ην Ενηλνβνχιην απνηειείηαη απφ δχν 

ζψκαηα, είηε ιφγσ ηεο παξάδνζεο ηνπ κηθηνχ πνιηηεχκαηνο, φπσο ζηε 

ΐξεηαλία, είηε ιφγσ νκνζπνλδηαθνχ ζπζηήκαηνο, φπσο ζηηο ΓΛΏ ή ηε Γεξκαλία, 

νη δπλαηφηεηεο πνπ αλνίγνληαη ζηελ αλαδήηεζε κεραληζκψλ εμηζνξξφπεζεο 

ησλ απνθάζεσλ πνπ ιακβάλνληαη, δειαδή θνηλνβνπιεπηηθψλ αληίβαξσλ ηεο 

εμνπζίαο, είλαη πνιχ κεγαιχηεξεο. Αληνχηνηο, ε πξνβιεκαηηθή απηή θάζε άιιν 

παξά αδηάθνξε είλαη γηα ηε ρψξα καο, επεηδή καο επηηξέπεη λα δνχκε ζε άιιε 

νπηηθή θαη πξννπηηθή, ηε ζρέζε ηεο ΐνπιήο κε ηα φξγαλα ηεο Απξσπατθήο 

Έλσζεο θαη ηδίσο ην Απξσπατθφ Ενηλνβνχιην, ηδίσο ελφςεη ησλ λέσλ κνξθψλ 

νηθνλνκηθήο δηαθπβέξλεζεο29, πνπ εηζήρζεζαλ ζηελ Απξσδψλε κεηά απφ ηελ 

Εξίζε. 

2.1. Γ έιιεηςε εζσηεξηθψλ νξγάλσλ ηεο ΐνπιήο κε ειεγθηηθή αξκνδηφηεηα 

έρεη ζπλέπεηα νη δηάθνξεο κνξθέο ειέγρνπ λα αζθνχληαη θαηά ηξφπν αζαθή θαη 

σο έλα βαζκφ ζπγθερπκέλν απφ ηνπο ζρεκαηηζκνχο ηεο ΐνπιήο θαηά ην 

λνκνζεηηθφ έξγν ή απφ άιια φξγαλα φπσο ν Λξφεδξνο ηεο ΐνπιήο (Ληΐ), ν 

νπνίνο είλαη ην βαζηθφ φξγαλν ειέγρνπ κε γεληθή αξκνδηφηεηα: 

Μ Νξφεδξνο ηεο Βνπιήο: 

  Νχκθσλα κε ην άξζξ. 65.4. Ν. «Κ Λξφεδξνο ηεο ΐνπιήο δηεπζχλεη ηηο 

εξγαζίεο ηνπ Νψκαηνο, κεξηκλά γηα ηε δηαζθάιηζε ηεο αλεκπφδηζηεο 

δηεμαγσγήο ησλ εξγαζηψλ ηνπ, ηελ θαηνρχξσζε ηεο ειεχζεξεο γλψκεο θαη 

έθθξαζεο ησλ βνπιεπηψλ, θαη ηελ ηήξεζε ηεο ηάμεο· ν Λξφεδξνο κπνξεί λα 

ιάβεη θαη πεηζαξρηθά κέηξα ζχκθσλα κε φζα νξίδεη ν Εηΐ ελαληίνλ θάζε 

βνπιεπηή πνπ παξεθηξέπεηαη». Κ Ληΐ, ζηελ ειιεληθή θνηλνβνπιεπηηθή 

παξάδνζε πνπ είλαη εγγχηεξα ζηελ αγγιηθή, παξά ζην ακεξηθαληθή, κπνξεί λα 

είλαη θνκκαηηθφ ζηέιερνο ηεο ζπκπνιίηεπζεο, θαη θαηά ηνχην λα πξνζεγγίδεη ην 

παξάδεηγκα ηνπ Speaker ηεο ΐνπιήο ησλ Ώληηπξνζψπσλ, πξέπεη φκσο λα ηεξεί 

ηελ επηβαιιφκελε νπδεηεξφηεηα θαηά ηελ άζθεζε ησλ θαζεθφλησλ ηνπ30. Γ 

νπδεηεξφηεηα έρεη δχν φςεηο. Λξψηνλ, αθνξά ηελ ακεξφιεπηε εθαξκνγή ησλ 

θαλφλσλ θαη, δεχηεξνλ, ηελ ηήξεζε νπδέηεξεο ζηάζεο κεηαμχ πιεηνςεθίαο θαη 

κεηνςεθίαο, ηνπιάρηζηνλ επί ηεο αξρήο. 

 Ξν Λξνεδξείν ηεο ΐνπιήο δελ είλαη απηνηειέο απνθαζηζηηθφ φξγαλν, 

αιιά βνεζά ηνλ Ληΐ ζην έξγν ηνπ31. Ώληίζεηα, ηδηαίηεξν φξγαλν είλαη ε 

Δηάζθεςε ησλ Λξνέδξσλ, ε νπνία εμνξζνινγίδεη κε ηε ζπκκεηνρή ηεο 

ζπκπνιίηεπζεο θαη ηεο αληηπνιίηεπζεο ηε δηακφξθσζε ηεο εκεξεζίαο δηάηαμεο, 

                                                           
29

 ΐι. Γξαθείν Λξνυπνινγηζκνχ ηνπ Εξάηνπο, Γ λέα νηθνλνκηθή δηαθπβέξλεζε ζηε δψλε ηνπ 

επξψ θαη ε Αιιάδα. Κη κεραληζκνί επνπηείαο θαη αιιειεγγχεο ππφ φξνπο κεηά ην Ηλεκφλην, 

Ώζήλα 2014. 
30

 ΐι. Γιία Θηθνιφπνπινπ, Μ ζεζκφο ηνπ Νξνέδξνπ ηεο Βνπιήο, Ώζήλα-Ενκνηελή 1987, ζ. 267-

268. 
31

 ΐι. φπ.π., ζ. 112. 



43 
 

δηαηεξψληαο φκσο ηελ πιεηνςεθία ηεο ζπκπνιίηεπζεο θαηά ηε ιήςε ησλ 

απνθάζεσλ.32   

 Νχκθσλα κε ην άξζξ. 14 πεξ. γ΄ Εηΐ ε Δηάζθεςε ησλ Λξνέδξσλ, κεηαμχ 

άιισλ, απνθαζίδεη γηα ηε δηεμαγσγή νξγαλσκέλεο ζπδήηεζεο (άξζξ. 107 Εηΐ) 

πάλσ ζε oπoηoδήπoηε ζέκα λoκoζεηηθoχ έξγνπ ή θoηλoβoπιεπηηθoχ ειέγρνπ.   

2.2. Ξα ειεγθηηθά φξγαλα εηδηθνχ ζθνπνχ είλαη ζθφπηκν λα ηα εμεηάζνπκε ζε 

ζπλάξηεζε κε ην αληίζηνηρν πεδίν ειέγρνπ ζην νπνίν δξαζηεξηνπνηνχληαη. Νην 

ζεκείν απηφ, είλαη ρξήζηκν λα δηαθξίλνπκε ηα αθφινπζα πεδία ειέγρνπ θαηά ηε 

λνκνζέηεζε, κε ηε δηεπθξίληζε φηη ηα πεδία επηθαιχπηνληαη ελ κέξεη: 

2.2.1. Κ πνιηηηθφο έιεγρνο: Ώπηφο είλαη ν πιένλ παξαδνζηαθφο θαη 

εκπεδσκέλνο. Νπλδέεηαη κε ηελ δεκνθξαηηθή ιεηηνπξγία ηεο ΐνπιήο θαη κε ηνλ 

δηαβνπιεπηηθφ ραξαθηήξα ησλ ζπδεηήζεσλ. Οπνδηαηξείηαη αληίζηνηρα, ζε δχν 

θαηεγνξίεο: α) ηε ιήςε απνθάζεσλ, κε βάζε ηελ αξρή ηεο πιεηνςεθίαο, ε 

νπνία ζηελ θνηλνβνπιεπηηθή πξαθηηθή δελ ακθηζβεηείηαη, θαη β) ηελ, εμίζνπ 

ζπνπδαία γηα ην θνηλνβνπιεπηηθφ ζχζηεκα, θαηνρχξσζε ηεο δπλαηφηεηαο 

αληηιφγνπ ηεο κεηνςεθίαο. Γ δεχηεξε απηή θαηεγνξία , αλ θαη πνιχ ζεκαληηθή, 

ζηελ πξάμε πεξηνξίδεηαη ζπρλά αζθπθηηθά απφ ηελ πίεζε ρξφλνπ γηα άκεζε 

λνκνζέηεζε, εηο βάξνο ηεο νπζηαζηηθήο ζπδήηεζε, ηεο ακθηζβήηεζεο θαη ηνπ 

ειέγρνπ ησλ πνιηηηθψλ επηινγψλ θαη ησλ πξάμεσλ θαη παξαιείςεσλ ηεο 

πιεηνςεθίαο.  

 Κ εζσηεξηθφο πνιηηηθφο έιεγρνο αζθείηαη κε ηε κνξθή θνηλνβνπιεπηηθψλ 

αληίβαξσλ ηεο εμνπζίαο θαη πξέπεη λα ιάβεη ππφςε δχν ζεκαληηθά δεδνκέλα: Ξν 

πξψην είλαη φηη ζηελ εζσηεξηθή δνκή ηεο ΐνπιήο, ην θέληξν βάξνο βξίζθεηαη 

κάιινλ ζηηο Ενηλνβνπιεπηηθέο Κκάδεο, παξά ζηνπο βνπιεπηέο θαη ζην βαζκφ 

πνπ ε θπξίαξρε δηαθνξνπνίεζε είλαη κεηαμχ πιεηνςεθίαο θαη κεηνςεθίαο, 

δηακνξθψλεηαη αλαιφγσο θαη ε βαζηθή αξρή πνπ πξέπεη λα δηέπεη θαλνληζηηθά 

ηελ νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία ηεο ΐνπιήο, φηη δει. ε «πιεηνςεθία απνθαζίδεη 

θαη ε κεηνςεθία ειέγρεη»33.  Ώπφξξνηα ηεο αξρήο απηήο είλαη θαη ην δεδνκέλν 

φηη ηα πξφζθνξα ζεζκηθά αληίβαξα ηεο εμνπζίαο34 ζην πιαίζην ηεο λνκνζεηηθήο 

ιεηηνπξγίαο είλαη πεξηζζφηεξν ήπηα (αλαβιεηηθά, παξαηλεηηθά ή ζπλαηλεηηθά) θαη 

ιηγφηεξν δξαζηηθά.   

 Όξγαλα άζθεζεο ηνπ πνιηηηθνχ ειέγρνπ ηεο Βνπιήο, ζην πεδίν πάληα ηεο 

λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο, είλαη νη Ενηλνβνπιεπηηθέο Κκάδεο, νη νπνίεο 

δξαζηεξηνπνηνχληαη ζην πιαίζην ησλ εηδηθφηεξσλ λνκνζεηηθψλ ζρεκαηηζκψλ 

                                                           
32

 Νχκθσλα κε ηνλ Εηΐ (11) θαηαξηίδεη ηελ εκεξήζηα δηάηαμε ησλ εξγαζηψλ ηεο ΐ.  Γ Δηάζθεςε 

ησλ Λξνέδξσλ εμεηάδεη ηελ εκεξήζηα δηάηαμε ηεο επφκελεο εβδνκάδαο (άξζξ. 14) 
33

 Γηάλλε Ξαζφπνπινπ, Πα ζεζκηθά αληίβαξα ηεο εμνπζίαο θαη ε αλαζεψξεζε ηνπ Οπληάγκαηνο, 

Ώζήλα-Θεζζαινλίθε 2007, ζ. 100. 
34

 ΋π.π. 105. 



44 
 

ηεο ΐνπιήο, πνπ είλαη νη 6 Δηαξθείο Απηηξνπέο (άξζξ. 31 Εηΐ35). Κη ηειεπηαίεο 

ζπγθξνηνχληαη αλάινγα κε ηε δχλακε ησλ θνκκάησλ, θαη‘ εθαξκνγή ηεο αξρήο 

ηεο αλαινγηθήο ηζφηεηαο36. Ωζηφζν, ν Εηΐ πξνβιέπεη νξηζκέλεο πεξηπηψζεηο 

φπνπ νη αξρεγνί ησλ Ενηλνβνπιεπηηθψλ Κκάδσλ έρνπλ ίζα δηθαηψκαηα37, ηδίσο 

φζνλ αθνξά ηελ νξγάλσζε θαη ηε δηεμαγσγή ησλ ζπδεηήζεσλ38. 

 Νηηο ΓΛΏ39 δηαδξακαηίδνπλ ζπνπδαίν ξφιν νη αθξνάζεηο ησλ Δηαξθψλ 

Ενηλνβνπιεπηηθψλ Απηηξνπψλ, κε έκθαζε κάιηζηα ζην Νχληαγκα. Γ ζπδήηεζε, 

εθεί, γχξσ απφ ηα ζέκαηα ηνπ Νπληάγκαηνο μεπεξλά ηνλ ζπλήζσο αιπζηηειή 

πξνιεπηηθφ έιεγρν ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ (ηνλ νπνίν, εδψ, αζθεί ε 

ΐνπιή ζηα πιαίζηα ηνπ άξζξ. 100 Εηΐ). Ώιιά ζηε ρψξα καο, ην άξζξ. 38 παξ. 3 

ηνπ Εηΐ πξνβιέπεη φηη ε αθξφαζε εμσθνηλνβνπιεπηηθψλ πξνζψπσλ ζε Δηαξθή 

Ενηλνβνπιεπηηθή Απηηξνπή πξαγκαηνπνηείηαη κεηά απφ απφθαζή ηεο, κεηά απφ 

πξφηαζε ηνπ 1/10 ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ ηεο επηηξνπήο ή 

θνηλνβνπιεπηηθήο νκάδαο. Γ δηεχξπλζε ηεο δπλαηφηεηαο ηεο αληηπνιίηεπζεο, 

δει. ηεο κεηνςεθίαο, λα θαιεί εμσθνηλνβνπιεπηηθνχο ζα κπνξνχζε λα ζπκβάιεη 

ζηελ φιε δηαδηθαζία, αλαθνξηθά κε ηνλ πνιηηηθφ έιεγρν ηεο ζρέζεο 

λνκνζεηηθψλ κέζσλ θαη ζθνπψλ.    

                                                           
35

 Νχκθσλα κε ην άξζξ. 31 Εηΐ νξίδεηαη φηη: «1. Γηα ηελ επεμεξγαζία θαη εμέηαζε λνκνζρεδίσλ 

θαη πξoηάζεσλ λφκσλ πoπ ππoβάιιoληαη ζηε Boπιή, ζπληζηψληαη απφ ηoλ Λξφεδξo ηεο Boπιήο 

έμη (6) δηαξθείο επηηξoπέο: α) επηηξoπή κoξθσηηθψλ ππoζέζεσλ, β) επηηξoπή εζληθήο άκπλαο θαη 

εμσηεξηθψλ ππoζέζεσλ, γ) επηηξoπή oηθoλoκηθψλ ππoζέζεσλ, δ) επηηξoπή θoηλσληθψλ 

ππoζέζεσλ, ε) επηηξoπή δεκφζηαο δηoίθεζεο, δεκφζηαο ηάμεο θαη δηθαηoζχλεο, ζη) επηηξoπή 

παξαγσγήο θαη εκπoξίoπ.  

2. H ζχζηαζε ησλ θαηά ηελ πξoεγoχκελε παξάγξαθo επηηξoπψλ γίλεηαη, γηα ηηο επηηξoπέο, πoπ 

ιεηηoπξγoχλ θαηά ηε δηάξθεηα ησλ εξγαζηψλ ηεο Oιoκέιεηαο ηεο Boπιήο, ζηελ αξρή θάζε 

ηαθηηθήο ζπλφδoπ θαη γηα ηηο επηηξoπέο ηoπ Tκήκαηoο δηαθoπήο ησλ εξγαζηψλ ηεο Boπιήο, θαηά 

ηελ έλαξμε ηεο ιεηηoπξγίαο ηoπ Ξκήκαηνο θαη γηα φιεο ηηο ζπλζέζεηο ηνπ. 

3. O Λξφεδξoο ηεο Boπιήο ζπγθξoηεί ηηο επηηξoπέο, αλάιoγα κε ηε δχλακε ησλ 

Koηλoβoπιεπηηθψλ Oκάδσλ θαη ησλ αλεμαξηήησλ, κε αλάιoγε εθαξκoγή ησλ δηαηάμεσλ ηoπ 

άξζξoπ 29 παξ. 5 ηoπ Kαλoληζκoχ». 

4. Kάζε επηηξoπή ηεο Oιoκέιεηαο ηεο Boπιήο απoηειείηαη απφ ηo έλα φγδoo (1/8) έσο ηo έλα 

έθηo (1/6) ηoπ φιoπ αξηζκoχ ησλ Boπιεπηψλ. Kάζε επηηξoπή ηoπ Tκήκαηoο δηαθoπήο ησλ 

εξγαζηψλ ηεο Boπιήο απoηειείηαη απφ ηo έλα έβδoκo (1/7) έσο ηo έλα έθηo (1/6) ηoπ φιoπ 

αξηζκoχ ησλ Boπιεπηψλ θάζε ζχλζεζεο ηoπ Tκήκαηoο ηoχηoπ.  

5. Γηα λα εμαζθαιίδεηαη ε ζπκκεηoρή φισλ ησλ Boπιεπηψλ θαη λα δηαηεξείηαη ε θαη‘ αλαιoγία 

εθπξoζψπεζε φισλ ησλ Koηλoβoπιεπηηθψλ Oκάδσλ ζηηο επηηξoπέο κπoξεί λα απμoκεηψλεηαη o 

αξηζκφο ησλ κειψλ θάζε επηηξoπήο κε απφθαζε ηoπ Λξoέδξoπ ηεο Boπιήο, ρσξίο λα ζίγεηαη, ζε 

θάζε επηηξνπή, ε απφιπηε πιεηνςεθία ηεο Ενηλνβνπιεπηηθήο Κκάδαο πνπ δηαζέηεη ηελ απφιπηε 

πιεηνςεθία ζηε ΐνπιή. 

6. Oη απoθάζεηο ηoπ Λξoέδξoπ ηεο Boπιήο κε ηηο oπoίεο ζπληζηψληαη θαη ζπγθξoηoχληαη oη 

επηηξoπέο ηεο Boπιήο αλαθoηλψλoληαη ζηε Boπιή θαη θαηαρσξίδoληαη ζηα Λξαθηηθά. 
36

 Φνπληεδάθε,  φπ.π. ζ. 147. 
37

 Φνπληεδάθε, φπ.π. ζ. 149. 
38

 Ενληηάδεο, φπ.π. ζ. 106. 
39

 Keith Whittington, Neal Devins, Hutch Hicken, The Constitution and Congressional Committees: 

1971-2000, ζε Richard W. Bauman, Tsvi Kahana, The Least Examined Branch – The Role of 

Legislatures in the Constitutional State, Cambridge UP, Cambridge, 2006, ζ. 396, 399. 



45 
 

 Γ ζρέζε λνκνζεηηθψλ κέζσλ θαη ζθνπψλ ππεξβαίλεη ηελ αξρή ηεο 

αλαινγηθφηεηαο, κε ηε ζηελή λνκηθή έλλνηα40. Ώθνξά γεληθφηεξα ζέκαηα,41 φπσο 

είλαη ε επηινγή ηνπ λνκνζέηε γηα ππεξβνιηθή πνηληθνπνίεζε ή απζηεξφηεηα 

ζηηο πνηλέο (π.ρ. ρξήζε ηεο πνηλήο ζε δηνηθεηηθήο θχζεο παξαβάζεηο γηα 

εηζπξαθηηθνχο ζθνπνχο) θνθ. Ξα εξσηήκαηα ζην πεδίν απηφ ζπλδένληαη κε ηελ 

επίδξαζε ηνπ λφκνπ ζηα θίλεηξα ησλ αηφκσλ θαη θαη‘ επέθηαζε ζηε 

ζπκκφξθσζε πξνο ηνλ λφκν θαη ηε ιπζηηειή ξχζκηζε ηεο αλζξψπηλεο 

ζπκπεξηθνξάο.  

 Άιιν κεγάιν πεδίν είλαη απηφ ηεο νηθνλνκίαο. Ξν παξάδεηγκα ηεο αγνξάο 

εξγαζίαο είλαη ραξαθηεξηζηηθφ. Γελλάηαη δήηεκα ηζνξξνπίαο κεηαμχ πξνζηαζίαο 

ησλ εξγαδνκέλσλ, πνπ είλαη ήδε εληαγκέλνη ζηελ αγνξά εξγαζίαο, θαη 

θαηαπνιέκεζεο ηεο αλεξγίαο, κε ηελ «ειαζηηθνπνίεζε» ησλ φξσλ εξγαζίαο, 

ψζηε ηειηθά λα θαζίζηαηαη επθνιφηεξε ε πξφζιεςε εξγαδνκέλσλ, παξά ηε 

ζρεηηθή επθνιία απφιπζήο ηνπο (ή ίζσο εμαηηίαο ηεο). Ώπηά θαη πνιιά άιια 

παξφκνηα δεηήκαηα ζέηνπλ κείδνλα ζέκαηα ζρέζεο λνκνζεηηθψλ κέζσλ θαη 

ζθνπψλ θαη είλαη θαλεξφ φηη έλα λνκνζεηηθφ ζψκα ζα κπνξνχζε λα αληιεί 

ζρεηηθέο πιεξνθνξίεο απφ εμεηδηθεπκέλνπο  θνηλσληθνχο επηζηήκνλεο, ηθαλνχο 

λα πξνζθέξνπλ ηερλνγλσζία θαη ελεκέξσζε ζηνλ ηνκέα απηφ. Νίγνπξα δελ 

είλαη αλαγθαίν ε ζπλεξγαζία απηή λα νξγαλσζεί σο θεληξηθή ππεξεζία ηεο 

ΐνπιήο, πνπ ελδερνκέλσο ζα ήηαλ πνιπδάπαλε, αιιά ππάξρεη πεξηζψξην 

ζπλδπαζκέλσλ δξάζεσλ, ζε ζπλάξηεζε κε κηα πην νξγαλσκέλε θαη θαιχηεξα 

πξνεηνηκαζκέλε αθξφαζε θνηλσληθψλ θαη επηζηεκνληθψλ θνξέσλ απφ ηνπο 

λνκνζεηηθνχο ζρεκαηηζκνχο ηεο ΐνπιήο.  

2.2.2. Μ λνκηθφο θαη λνκνηερληθφο έιεγρνο αθνξά δχν πεδία: α) ηε ζπκθσλία 

ηνπ λφκνπ κε ππεξλνκνζεηηθέο πεγέο, ην Απξσπατθφ δίθαην, ην Νχληαγκα θαη ην 

δηεζλέο δίθαην, θαη β) ηελ αξηηφηεηα ηνπ λφκνπ θαη ηελ νξγαληθή θαη αξκνληθή 

έληαμή ηνπ ζην ζψκα ηεο ηζρχνπζαο λνκνζεζίαο.  

 Μ εζσηεξηθφο λνκηθφο έιεγρνο ζήκεξα αζθείηαη θπξίσο κε ηε κνξθή 

ελζηάζεσλ γηα ηελ αληηζπληαγκαηηθφηεηαο λνκνζρεδίνπ ή πξφηαζεο λφκνπ42. 

                                                           
40

 Άξζξ. 25, παξ. 1 Ν. 
41

 Id. 76, 77 
42

 Νχκθσλα κε ην άξζξ. 100 ηνπ Εηΐ νξίδεηαη φηη: «1. O Νξφεδξoο ηεο Boπιήο θαη θάζε Boπιεπηήο 

ή κέιoο ηεο Kπβέξλεζεο κπoξεί λα δεηήζεη, ζηo ζηάδηo ηεο θαηαξρήλ ζπδήηεζεο, λα απoθαλζεί 

ε Boπιή αλαθoξηθά κε ζπγθεθξηκέλεο αληηξξήζεηο πoπ πξoβάιιεη γηα ηε ζπληαγκαηηθφηεηα 

λνκνζρεδίoπ ή πξφηαζεο λφκoπ. 2. Νηε ζπδήηεζε ηεο πξφηαζεο ηεο πξoεγoχκελεο παξαγξάθoπ 

κεηέρoπλ έλαο απ‘ απηoχο πoπ ηε δηαηχπσζαλ, έλαο απφ ηoπο αληηιέγoληεο, oη Λξφεδξoη ησλ 

Koηλoβoπιεπηηθψλ Oκάδσλ θαη oη αξκφδηoη Yπoπξγoί, θαζέλαο γηα πέληε (5) ιεπηά ηεο ψξαο. H 

ζρεηηθή απφθαζε ιακβάλεηαη απoθιεηζηηθά κε αλάηαζε ή έγεξζε». ΐι. Γ. Ξαζφπνπινπ, Ξν άξζξν 

100 ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο: Κη απνθάζεηο ηεο ΐνπιήο επί ησλ αληηξξήζεσλ 

ζπληαγκαηηθφηεηαο λνκνζρεδίσλ θαη πξνηάζεσλ λφκσλ, Ενηλνβνπιεπηηθή Απηζεψξεζε 7-8, 

1991, ζ. 45-64. 



46 
 

Απίζεο, ξφιν εζσηεξηθνχ ειέγρνπ έρεη θαη ε Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο 

ΐνπιήο43.   

 Νηνλ λνκηθφ έιεγρν ηεο ΐνπιήο εληάζζεηαη θαη ε έθθξαζε γλψκεο ηεο γηα 

ηελ ηήξεζεο ηεο αξρήο ηεο επηθνπξηθφηεηαο θαη ηεο αλαινγηθφηεηαο πνπ αθνξά 

ηηο αξκνδηφηεηεο ηεο ΑΑ. Γ Απηηξνπή Απξσπατθψλ ππνζέζεσλ ηεο ΐνπιήο είλαη 

επηθνξηηζκέλε κε ην θαζήθνλ απηφ θαηά ην άξζξ. 41ΐ ηνπ Εηΐ, ζε εθαξκνγή 

ηνπ άξζξ. 70 παξ. 8 Ν. Κ Γ. Λαπαδεκεηξίνπ αλέθεξε ηα αθφινπζα πξνβιήκαηα 

ηεο ζρεηηθήο δηαδηθαζίαο: ηνλ πξνζδηνξηζκφ ησλ ζπλαξκνδίσλ επηηξνπψλ, ηελ 

πξνεδξεία θαηά ηελ θνηλή ζπλεδξίαζε, ηελ νπνία πξφηεηλε λα αζθεί ν Λξφεδξνο 

ηεο Απηηξνπήο Απξσπατθψλ Οπνζέζεσλ ηα έγγξαθα πνπ δηαλέκνληαη γηα ηελ 

ελεκέξσζε ησλ κειψλ, ηελ ελεκέξσζε γηα ηηο ζέζεηο ηεο Επβέξλεζεο ηελ 

επεμεξγαζία θαη νξηνζέηεζε ησλ νξίσλ ηνπ ειέγρνπ θαη, ηέινο, ηελ αηηηνιφγεζε 

θαη ζεκειίσζε ησλ θξίζεσλ ηεο ζην πλεχκα αξρήο ηεο επηθνπξηθφηεηαο θαη κε 

ηελεθαξκνγή πξαθηηθψλ ζεζκηθήο εππξέπεηαο44. 

 Νε ζρέζε κε ηνλ έιεγρν λνκηκφηεηαο, ηδίσο απφ ηελ αληίζεζε ζην δίθαην 

ηεο ΑΑ45 θαη ην Νχληαγκα, απφ φπνπ κπνξεί λα πξνθχςνπλ ζεκαληηθφηαηεο 

δεκίεο, αλ φρη ζην Δεκφζην, ζην κέηξν πνπ ην δεκνζηνλνκηθφ δεκφζην ζπκθέξνλ 

θαζηζηά ηα δηνηθεηηθά δηθαζηήξηα ππεξβνιηθά θεηδσιά ζηελ επηδίθαζε 

απνδεκηψζεσλ, νπσζδήπνηε ζηνπο πνιίηεο. Γηα ηνλ ζθνπφ απηφ, ζα ήηαλ, θαηά 

ηελ άπνςή κνπ, πνιχ σθέιηκν λα θαηαβιεζεί πξνζπάζεηα ελεξγνπνίεζεο ηνπ 

ζεζκνχ ηεο αλαπνκπήο λφκσλ. Γ θεληξηθή ηδέα είλαη ε εμήο: Ωο πξνο ην 

παξαδεθηφ ηεο παξαπνκπήο γηα ιφγνπο νπζηαζηηθήο αληηζπληαγκαηηθφηεηαο ή, 

θαη‘ αλαινγία, αληίζεζεο ζην δίθαην ηεο ΑΑ, λνκίδσ φηη πξέπεη λα γίλεη δεθηή ε 

ζεκειίσζε ηνπ Φ. Νππξφπνπινπ46, πνπ εμεγεί γηαηί ε θαηάξγεζε ηεο θχξσζεο 

δελ ζηεξεί ηνλ Λξφεδξν ηεο Δεκνθξαηίαο (ΛηΔ) απφ ηε δπλαηφηεηα αλαπνκπήο 

γηα ηνπο ιφγνπο πνπ πξναλαθέξζεθαλ. Ωο πξνο ηελ πνιηηηθή ελεξγνπνίεζε ηνπ 

                                                           
43

 Άξζξ. 65 παξ. 5 Ν., άξζξ. 92 θαη 160-163 Εηΐ. Νχκθσλα κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ άξζξ. 92 ηνπ Εηΐ 

νξίδεηαη φηη: «1. Tα λνκνζρέδηα θαη oη πξoηάζεηο λφκσλ κπoξoχλ λα παξαπεκθζoχλ ζηελ 

επηζηεκoληθή ππεξεζία πoπ πξoβιέπεηαη απφ ηo άξζξo 65 παξ. 5 ηoπ Νπληάγκαηoο θαη ηo 

άξζξo 162 ηoπ Kαλoληζκoχ γηα λoκoηερληθή επεμεξγαζία. 2. H παξαπoκπή γίλεηαη απφ ηoλ 

Λξφεδξo ηεο Boπιήο κεηά ζρεηηθή πξφηαζε ηεο αξκφδηαο επηηξoπήο ή θαη αλεμάξηεηα απφ ηε 

δηαηχπσζε ηέηoηαο πξφηαζεο. 3. H επηζηεκoληθή ππεξεζία επεμεξγάδεηαη λoκoηερληθά ηo 

θείκελo κέζα ζηελ πξoζεζκία πoπ έρεη ηάμεη ζ‘ απηήλ o Λξφεδξoο ηεο Boπιήο θαη ζπληάζζεη 

έθζεζε κε ηηο παξαηεξήζεηο ηεο. 4. Γ έθζεζε ηεο επηζηεκoληθήο ππεξεζίαο ηππψλεηαη θαη 

δηαλέκεηαη ζηoπο Boπιεπηέο δχo ηoπιάρηζηoλ εκέξεο πξηλ απφ ηε ζπλεδξίαζε ηεο επηηξνπήο 

θαηά ηελ oπoία έρεη πξoγξακκαηηζηεί ε ζπδήηεζε. 5. H παξαπoκπή ησλ λνκνζρεδίσλ θαη 

πξoηάζεσλ λφκσλ ζηελ επηζηεκoληθή ππεξεζία, θαζψο θαη ε κε ππoβoιή ή εθπλoή ηεο 

πξoζεζκίαο γηα ηελ ππoβoιή ηoπ επεμεξγαζκέλoπ θεηκέλoπ θαη ηεο ζρεηηθήο έθζεζεο, δελ 

εκπoδίδoπλ ηελ εγγξαθή ηoπο ζηελ εκεξήζηα δηάηαμε ή ηελ εηζαγσγή ηoπο γηα ζπδήηεζε». 
44

 ΐι. Γηψξγνπ Λαπαδεκεηξίνπ, Γ Ώξρή ηεο Απηθνπξηθφηεηαο θαη ε ΐνπιή, ζε Ε Οπλζήθε ηεο 

Θηζζαβψλαο, Αθδ. Λαπαδήζε, 2008, ζ. 117, 124, 128. 
45

 ΐι. Γεληθή Γξακκαηεία ηεο Επβέξλεζεο, Αγρεηξίδην Αλαξκφληζεο. Πν Γπξσπατθφ Δίθαην ζηελ 

Γιιάδα, Αζληθφ Ξππνγξαθείν 2013, ζ. 30, 54, 72. 
46

 ΐι. Φ. Νππξφπνπινπ, Γηζαγσγή ζην Οπληαγκαηηθφ Δίθαην, Ώζήλα-Ενκνηελή 2006, ζ. 152. 



47 
 

ζεζκνχ, ζα ήηαλ πξφζθνξν έλα πξσηφθνιιν, κία ζπκθσλία ησλ πνιηηηθψλ 

αξρεγψλ ζε ζχζθεςε ππφ ηνλ ΛηΔ, κε ηελ νπνία ζα αλαγλσξηδφηαλ ε ζεζκηθή 

σθέιεηα απφ ηελ άζθεζε ηεο εμνπζίαο ηνπ ΛηΔ λα αλαπέκπεη λφκν, εθφζνλ ηνλ 

πείζεη ε λνκηθή επηρεηξεκαηνινγία ηεο αληηπνιίηεπζεο, ζην πιαίζην 

απνξξηθζείζαο απφ ηελ πιεηνςεθία έλζηαζεο αληηζπληαγκαηηθφηεηαο θαηά ην 

άξζξν 100 Εηΐ θαη εθφζνλ έρνπλ θαηαγξαθεί ζρεηηθέο αληηξξήζεηο απφ ηελ 

Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο.  

* 

 Νην κεηαίρκην εζσηεξηθνχ ειέγρνπ λνκηκφηεηαο θαη λνκνηερληθνχ ειέγρνπ 

βξίζθεηαη ην δήηεκα ηεο νξζνινγηθφηεηαο ηνπ λφκνπ, φπσο πξνθχπηεη απφ ηελ 

αηηηνινγία ηνπ, ηδίσο δε απφ ηελ αηηηνινγηθή έθζεζε ηνπ λφκνπ. Γ θξαηνχζα 

άπνςε φηη νη λφκνη θαη πνιιψ κάιινλ νη θαλνληζηηθέο πξάμεηο ηεο δηνίθεζεο δελ 

ειέγρνληαη απφ άπνςε αηηηνινγίαο, σο ηππηθφ ζηνηρείν ηεο λνκηκφηεηαο ηνπο, 

ζα έπξεπε ίζσο λα επαλεμεηαζζεί, ελφςεη ηνπ νπζηαζηηθνχ ειέγρνπ ηεο 

αηηηνινγίαο ζην πιαίζην ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο (έζησ θαη νξηαθά ψζηε 

λα κε κεηαπίπηεη ζε έιεγρν ζθνπηκφηεηαο) θαη, επίζεο, ελφςεη ησλ λέσλ 

εμειίμεσλ ηεο λνκνζεηηθήο ζεσξίαο47.  

Νην πεδίν ησλ δηθαησκάησλ ηνπ αλζξψπνπ, ε νξζνινγηθφηεηα ηνπ 

λνκνζέηε θαη ν έιινγνο ραξαθηήξαο ηεο ζέιεζήο ηνπ ππφθεηληαη ζε δηθαζηηθφ 

έιεγρν φζνλ αθνξά ηε δηαπίζησζε ησλ πξαγκαηηθψλ πεξηζηαηηθψλ θαη ηελ 

πιάλε πεξί ηα πξάγκαηα ή αθφκε ηελ αλαηξνπή ησλ πξαγκαηηθψλ ζπλζεθψλ 

πνπ παξείραλ ην έξεηζκα ηεο ξχζκηζεο θαηά ηελ εμέιημε ησλ ξπζκηδφκελσλ απφ 

ηνλ λφκν βηνηηθψλ ζρέζεσλ (rebus sic standibus)48∙ ειέγρεηαη επίζεο ε 

ακθηζβήηεζε ησλ ηερλνινγηθψλ πξνγλψζεσλ ή παξαδνρψλ ηνπ λνκνζέηε κε 

βάζε αδηάςεπζηεο επηζηεκνληθέο γλψζεηο ή ηέινο ε ηζνξξνπία ησλ ζηαζκίζεψλ 

ηνπ, φπσο άιισζηε γίλεηαη δεθηφ απφ ην Κκνζπνλδηαθφ Νπληαγκαηηθφ 

Δηθαζηήξην ηεο Γεξκαλίαο49 θαη ην Ώλψηαην Δηθαζηήξην ησλ Γλσκέλσλ 

Λνιηηεηψλ50.  

 

 Πξεηάδεηαη λα ππεξβνχκε ηε βνινληαξηζηηθή αληίιεςε ηνπ λφκνπ θαη λα 

πξνβνχκε ζην απνθαζηζηηθφ βήκα πνπ αλαγλσξίδεη ηελ έιινγε ζεκειίσζε ηεο 

                                                           
47

 ΐι. ηελ επφκελε ζεκ. 
48

 ΐι. Luc J. Wintgens, «The Rational Legislator Revisited. Bounded Rationality and Legisprudence», 

ζε Luc J. Wintgens, A. Daniel Oliver-Lalana, The Rationality and Justification of Legislation: Essays in 

Legisprudence, Springer, Heidelberg, 2013, ζ. 1, 16. 
49

 ΐι. Hannele Isola-Miettinen, «The Principled Legislative Strategy: Rationality of Legal Principles in 

the Creation of Law?», ζε Luc J. Wintgens, A. Daniel Oliver-Lalana, The Rationality and Justification 

of Legislation: Essays in Legisprudence, Springer, Heidelberg, 2013, ζ. 33, 48. 
50

 ΐι. ην locus classicus, Kenneth Culp Davis, «An Approach to the Problem of Evidence in the 

Administrative Process», Harvard LR, 55, 1942, ζ. 364, 402. 



48 
 

πνιηηηθήο απφθαζεο, δερφκελνη  φηη ε ΐνπιή εθθξάδεη έιινγε ζέιεζε.51 Ώπηφο 

είλαη εμάιινπ θαη ν ζθνπφο ηεο δηαβνχιεπζεο, ηελ νπνία δελ επηηξέπεηαη λα 

αληηκεησπίδνπκε θπληθά, απνθιείνληαο φηη κπνξεί λα νδεγήζεη ζε βειηηψζεηο 

ησλ λνκνζρεδίσλ ή πξνηάζεσλ λφκσλ. 

 Νε ρψξεο φπσο ε ΓΛΏ, αιιά θαη ζε έλλνκεο ηάμεηο φπσο απηέο ηεο 

Απξσπατθήο Έλσζεο, επηθξαηεί ε αληίιεςε ηνπ λφκνπ σο πξντφληνο 

δηαπξαγκάηεπζεο θαη ζπκβηβαζκνχ52, δηαθνξεηηθή απφ ηελ παξαδνζηαθή θαη 

θπξίαξρε ζηελ Αιιάδα, φπνπ ν λφκνο αληηκεησπίδεηαη είηε σο έθθξαζε ηεο 

βνχιεζεο ηνπ εθάζηνηε ππνπξγνχ, είηε ππεξβνιηθά ηδεαιηζηηθά σο ζπλεθηηθφ 

θείκελν κε ζπζηεκαηηθή δνκή θαη νξζνινγηθφ πεξηερφκελν, ρσξίο ινγηθά 

ράζκαηα θαη θελά, κε απνθξπζηαιισκέλν ζθνπφ, ηζνξξνπεκέλεο ξπζκίζεηο θαη 

πξνζεθηηθά επηιεγκέλα θαη ζηαζκηζκέλα κέζα, πξνο επίηεπμε ησλ ζθνπψλ, 

ελφςεη ηεο εθάζηνηε ηζρχνπζαο πξαγκαηηθφηεηαο. Ώπφ ηελ εηθφλα απηή ιείπνπλ 

ζεκαληηθέο πηπρέο, πνπ ζπλδένληαη κε ηα επηδησθφκελα ζπκθέξνληα, ηηο 

κηθξνπνιηηηθέο ινγηθέο, ηα ιεγφκελα «παξάζπξα» ηνπ λφκνπ.    

  Ξν Κκνζπνλδηαθφ Νπληαγκαηηθφ Δηθαζηήξην ηεο Γεξκαλίαο, ζχκθσλα κε 

ζεσξεηηθέο επεμεξγαζίεο ηεο λνκνινγίαο ηνπ, δίλεη ην αθφινπζν πεξηερφκελν 

ζην θαζήθνλ νξζνινγηθφηεηαο ηνπ λνκνζέηε: ν λνκνζέηεο πξέπεη λα ζέηεη ηελ 

πξαγκαηηθή  βάζε ησλ ζεκάησλ, λα ζηαζκίδεη ηα δεδνκέλα, λα πξνβαίλεη ζε 

νξζέο πξνγλψζεηο γηα ηε κειινληηθή εμέιημή ηνπο, λα ιακβάλεη ππφςε ηηο 

αιιαγέο πνπ επηζπλέβεζαλ θαη λα ιακβάλεη ηα αλαγθαία δηνξζσηηθά κέηξα, 

επηθαηξνπνηψληαο ηηο ξπζκίζεηο53.   

Κ ζηελφο λνκνηερληθφο έιεγρνο επηδεηεί λα είλαη ν λφκνο απαιιαγκέλνο απφ 

αληηθάζεηο, αθαηάιεπηε θξαζενινγία, ππεξβνιηθά πεξηπησζηνινγηθή 

πξνζέγγηζε ησλ πξνβιεκάησλ, αζάθεηα σο πξνο ηνλ επηδησθφκελν ζθνπφ ηεο 

ξχζκηζεο, ν νπνίνο δελ θσηίδεηαη απφ ηελ αηηηνινγηθή έθζεζε54, έιιεηςε 

ζπζηεκαηηθφηεηαο55. Ξν λνκνηερληθφ θαζήθνλ ζήκεξα βαξχλεη θπξίσο ηε 

Γξακκαηεία ηεο Επβέξλεζεο56. Ώιιά ζε αληίζεζε κε φζα ζπκβαίλνπλ ι.ρ. ζηελ ΑΑ 

                                                           
51

 ΐι. Γ. Ξαζφπνπινπ, Ε Θατθή Ηπξηαξρία θαη ε πξφθιεζε ηεο ακεξνιεςίαο, Ώζήλα 2014, ζ. 326. 
52

 John Hilley, Bipartisanship in a partisan world, Brookings Inst. Washington 2008, 85. 
53

 Luc Wintgens, Legislation as Legal Theory, in Luc Wintgens (επηκ.), Legisprudence – A New 

Theoretical Approach to Legislation. Proceedings in the 4
th

 Benelux-Scandinavian Symposium in Legal 

Theory, Hart Oxford, 2002, ζ. 32. 
54

 Άξζξν 74.1. Εάζε λνκνζρέδην θαη θάζε πξφηαζε λφκνπ ζπλνδεχεηαη ππνρξεσηηθά απφ 

αηηηνινγηθή έθζεζε· πξηλ εηζαρζεί ζηε ΐνπιή, ζηελ Κινκέιεηα ή ζε Ξκήκαηα, κπνξεί λα 

παξαπεκθζεί γηα λνκνηερληθή επεμεξγαζία ζηελ επηζηεκνληθή ππεξεζία ηεο παξαγξάθνπ 5 ηνπ 

άξζξνπ 65, φηαλ ζπζηαζεί, φπσο νξίδεη ν Εαλνληζκφο. 
55

 Svein Eng, Legislative Inflation and the Quality of Law, in Luc Wintgens, Legisprudence, φπ.π. ζ. 

65, 74. 
56

 ΐι. αλσηέξσ ζεκ. 3. 



49 
 

φπνπ ππάξρνπλ δηνξγαληθέο ζπκθσλίεο57, ξπζκηζηηθέο ησλ ακνηβαίσλ ζρέζεσλ, 

ζηε ρψξα καο, πέξα απφ ηε γεληθφινγε κλεία ζπλεξγαζίαο κεηαμχ Επβέξλεζεο 

θαη ΐνπιήο, δελ ππάξρνπλ ζαθείο θαλφλεο θαη πιαίζηα αξρψλ ηεο ζπλεξγαζίαο 

απηήο. Λξφθεηηαη γηα έλα θελφ πνπ ζα πξέπεη λα θαιπθζεί γηαηί έρεη πνιχ 

αξλεηηθέο επηπηψζεηο ζηνλ εζσηεξηθφ έιεγρν ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο απφ 

ηε ΐνπιή, κηα θαη ηνλ εκπνδίδεη λα αλαπηχμεη ηελ αλαγθαία απηνλνκία θαη 

δηεμνδηθφηεηα, ψζηε λα απνβεί νπζηαζηηθφο θαη επσθειήο. 

 

 Λξηλ απφ 30 ρξφληα ν ΐαζίιεηνο Νθνπξήο58 είρε επηζεκάλεη ηα αθφινπζα 

πξνβιήκαηα, ηα νπνία νμχλνληαη κε ηελ πάξνδν ησλ εηψλ, αληί λα ππνρσξνχλ: 

πιεζσξηζηηθέο ηάζεηο ηεο λνκνινγίαο, δει. ππεξπαξαγσγή λφκσλ∙ ππνβάζκηζε 

ζηε ρξήζε ηεο ζηαηηζηηθήο γηα ηελ ππνβνήζεζε ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ∙ 

θαηάρξεζε ςεπδνεξκελεπηηθψλ λφκσλ παξά ην άξζξν 77 Ν.∙ θαη βεβαίσο 

παξαβίαζε ηνπ άξζξνπ 77 παξ. 5 κε ηα ιεγφκελα λνκνζρέδηα «ζθνχπα», θαηά 

ηε λνκνζεηηθή argot, πνπ πεξηιακβάλνπλ άζρεηεο δηαηάμεηο θαη επηηείλνπλ ηελ 

αλαζθάιεηα δηθαίνπ. 

 Αμάιινπ, ελφςεη ηεο θξαηνχζαο άπνςεο πνπ απνθιείεη ηνλ έιεγρν απφ ηα 

δηθαζηήξηα αθφκε θαη ξεηψλ δηαδηθαζηηθψλ πξνβιέςεσλ, φπσο ε αξκνδηφηεηα 

ηεο Κινκέιεηαο ηεο ΐνπιήο λα ζπδεηεί θαη λα ςεθίδεη γηα ηελ άζθεζε θαη 

πξνζηαζία ησλ αηνκηθψλ δηθαησκάησλ, ην άξζξ. 72 παξ. 1 Ν. δελ πξνζθέξεη 

απνηειεζκαηηθή πξνζηαζία59.  Αμίζνπ αλαπνηειεζκαηηθφο είλαη θαη ν έιεγρνο 

πνπ αζθεί ε ΐνπιή αλαθνξηθά κε ηελ ηήξεζε ηνπ άξζξ. 74 παξ. 5 Ν. πνπ νξίδεη 

φηη: «Θνκνζρέδην ή πξφηαζε λφκνπ πνπ πεξηέρεη δηαηάμεηο άζρεηεο κε ην θχξην 

αληηθείκελφ ηνπο δελ εηζάγεηαη γηα ζπδήηεζε. Λξνζζήθε ή ηξνπνινγία άζρεηε 

κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ λνκνζρεδίνπ ή ηεο πξφηαζεο λφκνπ δελ εηζάγεηαη 

γηα ζπδήηεζε»60.   

 Δδηαίηεξν πξφβιεκα ηίζεηαη κε ηηο ηξνπνινγίεο, νη νπνίεο θαηαηίζεληαη 

εθπξφζεζκα, ρσξίο λα ηεξείηαη ε πξνβιεπφκελε απφ ην άξζξ. 87 Εηΐ πξνζεζκία 

ησλ 3 εκεξψλ πξηλ απφ ηε ζπδήηεζε θαη ρσξίο λα ζπλνδεχνληαη απφ 

απνηίκεζε ηνπ θφζηνπο πνπ ζπλεπάγνληαη, κε έθζεζε ηνπ Γεληθνχ Ζνγηζηεξίνπ 

                                                           
57

 ΐι. Δηνξγαληθή Νπκθσλία κεηαμχ ηνπ Απξσπατθνχ Ενηλνβνπιίνπ, ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απξσπατθήο Έλσζεο θαη ηεο Απξσπατθήο Απηηξνπήο γηα ηε βειηίσζε ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ, ηεο 

13 Ώπξηιίνπ 2016, Απίζεκε Αθ.ΑΑ, L 123/1, 12.5.2016. 
58

 Ε θξίζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο, Ώζήλα-Ενκνηελή 1987. 
59

 ΐι. θαη 72 παξ. 3. Γ δηαξθήο θνηλνβνπιεπηηθή επηηξνπή πνπ επηιακβάλεηαη ηεο ςήθηζεο 

λνκνζρεδίνπ ή πξφηαζεο λφκνπ κπνξεί κε απφθαζή ηεο πνπ ιακβάλεηαη κε ηελ απφιπηε 

πιεηνςεθία ησλ κειψλ ηεο λα παξαπέκπεη ζηελ Κινκέιεηα νπνηαδήπνηε ακθηζβήηεζε γηα ηελ 

αξκνδηφηεηά ηεο. Γ απφθαζε ηεο Κινκέιεηαο δεζκεχεη ηηο επηηξνπέο. ΐι. Γ. Γεξαπεηξίηε, 

Οχληαγκα θαη Βνπιή, Ώζήλα 2012, ζ. 206. 
60

 ΐι. Γεξαπεηξίηε, φπ.π. ζ. 221. 



50 
 

ηνπ Εξάηνπο, βαζηζκέλε ζε αμηφπηζηα θαη επαξθή ζηνηρεία61. Αμάιινπ, ην 

πξφβιεκα δηαηάμεσλ πνπ είλαη άζρεηεο κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ 

λνκνζρεδίνπ νθείιεηαη ζε κεγάιν βαζκφ ζηηο ηξνπνινγίεο. 

3. Μ Νξνγξακκαηηθφο θαη νηθνλνκηθφο έιεγρνο ζην πιαίζην ηεο ΓΓ 

 Κ πξνγξακκαηηθφ έιεγρνο αθνξά α) ηελ πξνψζεζε θαη ηελ πξφνδν ηνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ ηεο Επβέξλεζεο, ζηελ πξάμε δε ζπληνλίδεηαη θαη απνηειεί 

επζχλε φρη ηεο ΐνπιήο, αιιά θπξίσο ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο ηεο Επβέξλεζεο, 

ζχκθσλα κε ηηο θαηεπζχλζεηο θαη εληνιέο ηνπ πξσζππνπξγνχ (άξζξ. 82 παξ. 2 

Ν.). Επξηφηεξε κνξθή πξνγξακκαηηθνχ ειέγρνπ είλαη β) ε ζπλεθηίκεζε ηνπ 

δεκνζηνλνκηθνχ θφζηνπο απφ ηε λνκνζέηεζε ζπγθεθξηκέλνπ κέηξνπ.  Νπλήζσο, 

ε παξάκεηξνο απηή θαηαηάζζεηαη ζηηο νηθνλνκηθέο επηπηψζεηο ηνπ λφκνπ, αιιά 

ζήκεξα είλαη ζθφπηκν λα ηελ εληάζζνπκε ζηελ πξννπηηθή καθξννηθνλνκηθήο 

δεκνζηνλνκηθήο ηζνξξνπίαο, κηα θαη ε πεξηνξηζηηθή δεκνζηνλνκηθή πνιηηηθή θαη 

ε απαγφξεπζε ειιεηκκάησλ ζηξέθεη ην ελδηαθέξνλ φρη κφλν ζηελ χπαξμε ησλ 

πφξσλ, αιιά ηδίσο ζηελ ηεξάξρεζε ησλ πξνηεξαηνηήησλ.  

3.1. Νχκθσλα κε ην άξζξ. 73 παξ. 2 Ν., λνκνζρέδηα πνπ αθνξνχλ ηελ 

απνλνκή ζχληαμεο θαη ηηο πξνυπνζέζεηο ηεο ππνβάιινληαη κφλν απφ ηνλ 

Οπνπξγφ Κηθνλνκηθψλ χζηεξα απφ γλσκνδφηεζε ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ· θαη 

ηα λνκνζρέδηα πξέπεη λα είλαη εηδηθά. Λξφθεηηαη γηα κία πξνυπφζεζε ειεγρφκελε 

απφ ηα δηθαζηήξηα.   

 Αμάιινπ, θαηά ην άξζξ. 75 παξ. 1 Ν. θάζε λνκνζρέδην θαη θάζε πξφηαζε 

λφκνπ πνπ ζπλεπάγεηαη επηβάξπλζε ηνπ πξνυπνινγηζκνχ, εθφζνλ ππνβάιιεηαη 

απφ Οπνπξγνχο, δελ εηζάγεηαη γηα ζπδήηεζε, αλ δελ ζπλνδεχεηαη απφ έθζεζε 

ηνπ Γεληθνχ Ζνγηζηεξίνπ ηνπ Εξάηνπο πνπ θαζνξίδεη ηε δαπάλε· ην ίδην ηζρχεη 

θαη γηα ηηο ηξνπνινγίεο, αλ ην δεηήζνπλ νη αξκφδηνη Οπνπξγνί (παξ. 2).  

 3.2. Κ λ. 4270/2014 (ΦΑΕ Ώ΄ 143) «Ώξρέο δεκνζηνλνκηθήο δηαρείξηζεο θαη 

επνπηείαο (ελζσκάησζε ηεο Κδεγίαο 2011/85/ΑΑ) − δεκφζην ινγηζηηθφ θαη άιιεο 

δηαηάμεηο», πξνβιέπεη ζην άξζξ. 2 ηε ζχζηαζε ηνπ Αιιεληθνχ Δεκνζηνλνκηθνχ 

Νπκβνπιίνπ. Ώπηφ έρεη ιεηηνπξγηθή αλεμαξηεζία θαη δελ ππφθεηηαη ζε έιεγρν απφ 

θξαηηθνχο θνξείο. Ώμηνινγεί ηηο καθξννηθνλνκηθέο πξνβιέςεηο κε ζθνπφ ηελ 

πηνζέηεζή ηνπο θαηφπηλ ζχγθξηζεο ηνπο κε ηηο πιένλ πξφζθαηεο πξνβιέςεηο ηεο 

Απξσπατθήο Απηηξνπήο θαη γλσκνδνηεί γηα ηελ παξαθνινχζεζε θαη 

ζπκκφξθσζε κε ηνπο δεκνζηνλνκηθνχο θαλφλεο.  Ώμηνινγεί ην ζρέδην ηνπ 

εηήζηνπ Εξαηηθνχ Λξνυπνινγηζκνχ θαη ην Ηεζνπξφζεζκν Λιαίζην 

                                                           
61

 ΐι. Εηΐ άξζξ. 88, παξ. 5 «Oη ηξoπoιoγίεο πoπ ζπλεπάγoληαη επηβάξπλζε ηoπ πξoυπoιoγηζκoχ 

ηoπ Kξάηoπο δηαβηβάδoληαη πξηλ απφ ηε ζπδήηεζή ηoπο ζηo Γεληθφ Ζoγηζηήξηo ηoπ Kξάηoπο, αλ 

ηo δεηήζoπλ oη αξκφδηoη Yπoπξγoί. Ν‘ απηήλ ηελ πεξίπησζε ηo Γεληθφ Ζoγηζηήξηo ηoπ Kξάηoπο 

ππoρξεoχηαη λα ππoβάιεη ζηε Boπιή ηελ έθζεζή ηoπ κέζα ζε ηξεηο εκέξεο απφ ηελ παξαιαβή 

ηoπο. Mφλo αλ ε πξoζεζκία απηή πεξάζεη άπξαθηε, oη ηξoπoιoγίεο κπoξoχλ λα ζπδεηεζoχλ θαη 

ρσξίο ηελ έθζεζε». 



51 
 

Δεκνζηνλνκηθήο Νηξαηεγηθήο (Η.Λ.Δ.Ν.), ην νπνίν θαηαξηίδεη (άξζξ. 21) ην Γεληθφ 

Ζνγηζηήξην ηνπ Εξάηνπο θαη ππνβάιιεη ν Οπνπξγφο Κηθνλνκηθψλ ζηε ΐνπιή. Ξν 

Οπνπξγηθφ Νπκβνχιην επηιέγεη (άξζξ. 4) ηνλ Λξφεδξν θαη ηα κέιε ηνπ 

Δεκνζηνλνκηθνχ Νπκβνπιίνπ γηα πεληαεηή ζεηεία, ε νπνία δελ αλαλεψλεηαη. 

Αίλαη ραξαθηεξηζηηθφ φηη  δελ κπνξεί λα νξηζηεί Λξφεδξνο ή κέινο ηνπ 

Δεκνζηνλνκηθνχ Νπκβνπιίνπ πξφζσπν, ην νπνίν είλαη ή έρεη δηαηειέζεη κέινο 

ηεο ΐνπιήο ησλ Αιιήλσλ, ηνπ Απξσθνηλνβνπιίνπ, ηεο Επβέξλεζεο ή ησλ 

εθηειεζηηθψλ νξγάλσλ πνιηηηθνχ θφκκαηνο (άξζξ. 5)!  

 Ξν άξζξ. 12 ηνπ σο άλσ λφκνπ νξίδεη ηηο ζρέζεηο Δεκνζηνλνκηθνχ 

Νπκβνπιίνπ-ΐνπιήο. Κ Λξφεδξνο ηνπ Νπκβνπιίνπ, κεηά απφ αίηεκα Απηηξνπήο 

ηεο ΐνπιήο ή θαηφπηλ δηθήο ηνπ πξσηνβνπιίαο, θαηαζέηεη ελψπηνλ Απηηξνπήο 

ηεο ΐνπιήο ζρεηηθά κε ζέκαηα πνπ αθνξνχλ ζηηο αξκνδηφηεηεο ηνπ 

Δεκνζηνλνκηθνχ Νπκβνπιίνπ. Νχκθσλα κε ην άξζξ. 18, ε ΐνπιή ζπδεηά θαη 

ςεθίδεη ην Η.Λ.Δ.Ν.62. Απίζεο ην Δεκνζηνλνκηθφ  Νπκβνχιην παξαθνινπζεί ηε 

δηαρείξηζε ησλ νηθνλνκηθψλ ηνπ Δεκνζίνπ, ηδίσο κέζσ εθζέζεσλ πνπ 

ππνβάιινληαη ζηε ΐνπιή.  

3.3. Ξν άξζξν 28 ηνπ λ. 4270/2014 πξνβιέπεη ην Γξαθείν Λξνυπνινγηζκνχ 

ηνπ Εξάηνπο ζηε ΐνπιή, κε ζπκβνπιεπηηθφ ξφιν. Οπνζηεξίδεη επηζηεκνληθά ηνλ 

Λξφεδξν ηεο ΐνπιήο θαη ηνπο Λξνέδξνπο ηεο Αηδηθήο Δηαξθνχο Απηηξνπήο ηνπ 

Ώπνινγηζκνχ θαη ηνπ Γεληθνχ Δζνινγηζκνχ ηνπ Εξάηνπο θαη Αιέγρνπ ηεο 

Αθηέιεζεο ηνπ Λξνυπνινγηζκνχ ηνπ Εξάηνπο, θαζψο θαη ηεο Δηαξθνχο 

Απηηξνπήο Κηθνλνκηθψλ Οπνζέζεσλ ηεο ΐνπιήο. Κη αξκνδηφηεηέο ηνπ πξέπεη λα 

ζεσξνχληαη ππφ ην θσο ηεο ππνρξέσζεο ηεο Επβέξλεζεο λα ινγνδνηεί ζηε 

ΐνπιή γηα ηε δηαρείξηζε ησλ δεκφζησλ νηθνλνκηθψλ βάζεη ησλ αξρψλ ηεο 

δηαθάλεηαο θαη ηεο εηιηθξίλεηαο. 

3.4. Κ Εαλνληζκφο (ΑΑ) 472/2013 γηα ηελ ελίζρπζε ηεο νηθνλνκηθήο θαη 

δεκνζηνλνκηθήο επνπηείαο ησλ θξαηψλ κειψλ ζηε δψλε ηνπ επξψ, ηα νπνία 

αληηκεησπίδνπλ ή απεηινχληαη κε ζνβαξέο δπζθνιίεο αλαθνξηθά κε ηε 

ρξεκαηννηθνλνκηθή ηνπο ζηαζεξφηεηα, απνηειεί ζεκαληηθή ςεθίδα ηεο 

νηθνλνκηθήο δηαθπβέξλεζεο ηεο ΑΑ. Λξνβιέπεη φηη ζα πξέπεη λα ζεζπηζηνχλ 

θαλφλεο γηα ηελ ελίζρπζε ηνπ δηαιφγνπ κεηαμχ ησλ ζεζκηθψλ νξγάλσλ ηεο 

Έλσζεο, ηδίσο ηνπ Απξσπατθνχ Ενηλνβνπιίνπ, ηνπ Νπκβνπιίνπ θαη ηεο 

Απηηξνπήο, γηα ηελ εμαζθάιηζε κεγαιχηεξεο δηαθάλεηαο θαη ινγνδνζίαο. Ώθφκε, 

πξέπεη λα ελεκεξψλεηαη θαη ην θνηλνβνχιην θξάηνπο κέινπο πνπ ππάγεηαη ζε 

πξφγξακκα καθξννηθνλνκηθήο πξνζαξκνγήο ή εληζρπκέλεο επνπηείαο. Ξα θξάηε 

κέιε ζα πξέπεη λα κεξηκλνχλ γηα ηε ζπκκεηνρή ησλ θνηλσληθψλ εηαίξσλ θαη 

ησλ νξγαλψζεσλ ηεο θνηλσλίαο ησλ πνιηηψλ ζηελ πξνεηνηκαζία, ηελ εθηέιεζε, 

ηελ παξαθνινχζεζε θαη ηελ αμηνιφγεζε ησλ πξνγξακκάησλ ρξεκαηνδνηηθήο 

                                                           
62

 Κ Ηεζνπξφζεζκνο  δεκ/θφο ζηφρνο πξνβιέπεηαη ζην άξζξ. 3 ηεο «Νπλζήθεο γηα ηε 

ζηαζεξφηεηα, ην ζπληνληζκφ θαη ηε δηαθπβέξλεζε ζηελ Κηθνλνκηθή θαη Θνκηζκαηηθή Έλσζε», ε 

νπνία θπξψζεθε κε ην άξζξν ηξίην ηνπ λ. 4063/2012. 



52 
 

ζπλδξνκήο, ζχκθσλα κε ηνπο θαλφλεο θαη ηηο πξαθηηθέο πνπ ηζρχνπλ ζε εζληθφ 

επίπεδν. 

 Γ πξνβιεπφκελε ζην άξζξ. 3 ηνπ αλσηέξσ Εαλνληζκνχ εληζρπκέλε 

επνπηεία εθαξκφδεηαη φηαλ ε Απηηξνπή δηαπηζηψλεη φηη απαηηνχληαη κέηξα θαη 

φηη ε ρξεκαηνπηζησηηθή θαη νηθνλνκηθή θαηάζηαζε ηνπ νηθείνπ θξάηνπο κέινπο 

έρεη ζεκαληηθέο δπζκελείο επηπηψζεηο ζηε ρξεκαηνπηζησηηθή ζηαζεξφηεηα ηεο 

δψλεο ηνπ επξψ ή ησλ θξαηψλ κειψλ ηεο. Ξν Νπκβνχιην, κε εηδηθή πιεηνςεθία, 

κεηά απφ πξφηαζε ηεο Απηηξνπήο, κπνξεί λα ζπζηήζεη ζην θξάηνο κέινο λα 

ιάβεη πξνιεπηηθά δηνξζσηηθά κέηξα ή λα θαηαξηίζεη ζρέδην πξνγξάκκαηνο 

καθξννηθνλνκηθήο πξνζαξκνγήο. Εαηά ηε δηάξθεηα ηεο δηαδηθαζίαο εληζρπκέλεο 

επνπηείαο, ε αξκφδηα επηηξνπή ηνπ Απξσπατθνχ Ενηλνβνπιίνπ θαη ην θνηλνβνχ-

ιην ηνπ νηθείνπ θξάηνπο κέινπο κπνξνχλ λα θαιέζνπλ εθπξνζψπνπο ηεο 

Απηηξνπήο, ηεο ΑΕΞ θαη ηνπ ΔΘΞ λα ζπκκεηάζρνπλ ζε νηθνλνκηθφ δηάινγν. 

 Εαηά ην άξζξ. 7 ηνπ Εαλνληζκνχ, ην Λξφγξακκα καθξννηθνλνκηθήο 

πξνζαξκνγήο ιακβάλεη ππφςε ηνπο εηδηθνχο θηλδχλνπο πνπ εγθπκνλεί ην 

ζπγθεθξηκέλν θξάηνο κέινο γηα ηε ρξεκαηνπηζησηηθή ζηαζεξφηεηα ζηε δψλε 

ηνπ επξψ θαη ζηνρεχεη ζηελ ηαρεία επαλαθνξά πγηνχο θαη βηψζηκεο νηθνλνκηθήο 

θαη ρξεκαηνπηζησηηθήο θαηάζηαζεο θαη ζηελ απνθαηάζηαζε ηεο ηθαλφηεηαο 

ηνπ θξάηνπο κέινπο λα ρξεκαηνδνηεί πιήξσο ηνλ εαπηφ ηνπ απφ ηηο 

ρξεκαηαγνξέο. Ξν ζρέδην πξνγξάκκαηνο καθξννηθνλνκηθήο πξνζαξκνγήο 

ιακβάλεη ππφςε ηηο πξαθηηθέο θαη ηνπο ζεζκνχο δηακφξθσζεο ησλ κηζζψλ, 

θαζψο θαη ην εζληθφ πξφγξακκα κεηαξξπζκίζεσλ ηνπ νηθείνπ θξάηνπο κέινπο 

ζην πιαίζην ηεο ζηξαηεγηθήο ηεο Έλσζεο γηα ηελ αλάπηπμε θαη ηελ 

απαζρφιεζε. Ώμηνζεκείσηε είλαη ε παξ. 9 ηνπ άξζξ. 7, ε νπνία πξνβιέπεη φηη: 

«Ξα θξάηε κέιε πνπ ππφθεηληαη ζε πξφγξακκα καθξννηθνλνκηθήο πξνζαξκνγήο 

δηεμάγνπλ πιήξε έιεγρν ησλ δεκφζησλ νηθνλνκηθψλ ηνπο πξνθεηκέλνπ λα 

εθηηκήζνπλ, κεηαμχ άιισλ, ηνπο ιφγνπο πνπ νδήγεζαλ ζε ππεξβνιηθά πςειά 

επίπεδα ρξένπο θαη λα εληνπίζνπλ νπνηαδήπνηε πηζαλή παξαηππία». Νχκθσλα 

κε ην άξζξ. 14 ε επνπηεία ζπλερίδεη κεηά ην πξφγξακκα, πξνθεηκέλνπ λα 

εθηηκήζεη ηελ νηθνλνκηθή, δεκνζηνλνκηθή θαη ρξεκαηνπηζησηηθή θαηάζηαζε ηνπ 

θξάηνπο κέινπο. Γ Απηηξνπή θνηλνπνηεί αλά εμάκελν ηελ εθηίκεζή ηεο ζηελ 

αξκφδηα επηηξνπή ηνπ Απξσπατθνχ Ενηλνβνπιίνπ, θαζψο θαη ζην θνηλνβνχιην 

ηνπ νηθείνπ θξάηνπο κέινπο, θαη εθηηκά εηδηθφηεξα αλ ρξεηάδνληαη δηνξζσηηθά 

κέηξα. 

4. Γπίινγνο 

Ώπφ ηελ αλάιπζε πνπ πξνεγήζεθε μεδηπιψζεθαλ ηα πξνβιήκαηα θαη νη 

κεγάιεο αδξάλεηεο πνπ ραξαθηεξίδνπλ ηνπο ζεζκνχο, ηελ θνηλσλία καο θαη ην 

πνιηηηθφ καο ζχζηεκα απέλαληη ζε βαζηά ξηδσκέλεο, αιιά εμαηξεηηθά αξλεηηθέο 

πξαθηηθέο, ζηνλ ηνκέα ηεο λνκνζέηεζεο.  



53 
 

Γηα ηε βειηίσζε ηεο θαηάζηαζεο, πξέπεη λα βξνχκε πξαθηηθνχο ηξφπνπο, νη 

νπνίνη ζα θαιιηεξγήζνπλ κηα ειιείπνπζα θνπιηνχξα, ε νπνία ζα μεπεξλά ηνλ 

πνιηηηθφ βνινληαξηζκφ, ηελ απζαίξεηε βνχιεζε, ζηελ άζθεζε ηεο λνκνζεηηθήο 

εμνπζίαο. Δηφηη ν ηξφπνο ηεο λνκνζέηεζεο δελ είλαη αθξηβψο λνκνηερληθφ 

δήηεκα –είλαη νπσζδήπνηε θαη απηφ – αιιά είλαη βαζχηεξα δήηεκα πνιηηηθήο 

θνπιηνχξαο θαη ζπληαγκαηηθήο παηδείαο γχξσ απφ ηα λνκνζεηηθά πξάγκαηα.  

Ώλαθέξνκαη ζε έλα παξάδεηγκα: Ξη ζα κπνξνχζε λα πξνζθέξεη ην 

Δεκνζηνλνκηθφ Νπκβνχιην; Θα ελζηαιάμεη θαη λα δηδάμεη ηε ζεκαζία πνπ έρεη ε 

παξάκεηξνο ηεο θπθιηθφηεηαο ηεο νηθνλνκίαο. Δειαδή, δελ γίλεηαη ζε πεξηφδνπο  

αλάπηπμεο, φρη κφλν λα κε δεκηνπξγείηαη απφζεκα, ψζηε λα δνθηκαζηεί ήπηα ε 

νηθνλνκία, φηαλ έιζεη ε ψξα ηεο χθεζεο, αιιά, ρεηξφηεξα, λα δηνγθψλεηαη ν 

δαλεηζκφο κε βάζε ππεξαηζηφδνμεο πξννπηηθέο, αλαληίζηνηρεο πξνο ηελ αιεζηλή 

παξαγσγηθή δπλαηφηεηα ηεο θνηλσλίαο. Ώπηή ε ζηνηρεηψδεο ινγηθή είλαη έμσ 

απφ ηελ πνιηηηθή παηδεία ηεο ρψξαο καο. 

Εαη ην εξψηεκα είλαη: Λνηνη είλαη νη πξαθηηθνί ηξφπνη γηα λα θαιιηεξγήζεηο 

κηα ηέηνηα παηδεία; Ξν δήηεκα είλαη ζχλζεην. Ηπνξεί λα αζθνχλ επίδξαζε 

παξάγνληεο θαηλνκεληθά ηειείσο άζρεηνη πξνο ηε λνκνζέηεζε∙ π.ρ. ν ζηαπξφο 

πξνηίκεζεο, ν νπνίνο επλνεί εμαξηήζεηο πνπ σζνχλ ηνπο βνπιεπηέο ζε ππνβνιή 

θαηαρξεζηηθψλ ηξνπνινγηψλ.  

 Αάλ δελ ιάβνπκε κία πξαθηηθά εθηθηή απφθαζε φηη ε ΐνπιή πξέπεη λα 

αλαιάβεη ε ίδηα λα πεξηθξνπξεί θαη λα ειέγρεη απνηειεζκαηηθά κε δηθνχο ηεο 

εζσηεξηθνχο κεραληζκνχο ηελ νξζνινγηθφηεηα θαη αμηνπηζηία ηνπ λνκνζεηηθνχ 

έξγνπ πνπ παξάγεη, δελ λνκίδσ φηη ν δηθαζηηθφο έιεγρνο κπνξεί απφ κφλνο ηνπ 

λα πεηχρεη ηε βαζχηεξε αλαζεψξεζε ησλ πξαγκάησλ, ε νπνία απαηηείηαη, γηα 

λα είλαη ε ρψξα καο έλα λνκηθά πνιηηηζκέλν θαη πξνεγκέλν θξάηνο δηθαίνπ.  

 Κ ζπληαγκαηηζκφο δελ ππνθαζηζηά ηελ πνιηηηθή βνχιεζε. Λαξέρεη φκσο 

ηελ θαλνληζηηθή θαη ζεζκηθή βάζε ηεο γηα ηε λνκηκνπνηεκέλε δηακφξθσζε ηεο 

πνιηηηθήο βνχιεζεο. Εάζε έλα απφ απηά ηα ηξία επίπεδα ειέγρνπ, ν πνιηηηθφο, ν 

πξνγξακκαηηθφο θαη ν λνκνηερληθφο θαη φια καδί ζε ζπλδπαζκφ επεξεάδνπλ ηελ 

πνηφηεηα ηνπ λφκνπ. Δελ ζα έβιαπηε λα ππάξμνπλ δηαδηθαζίεο πνπ ζα ζπλδένπλ 

ηνλ εζσηεξηθφ λνκνζεηηθφ έιεγρν ηεο ΐνπιήο κε ηα φξγαλα ηεο δηνίθεζεο πνπ 

είλαη επηθνξηηζκέλα κε ηελ πξνεηνηκαζία ησλ λφκσλ, γηα λα δηαζθαιίδνληαη νη 

ζθνπνί πνπ επηδηψθεη θάζε θνξά ην Νχληαγκα γηα ηελ πνηφηεηα ηεο λνκνζεζίαο. 

Κ παηδαγσγηθφο ραξαθηήξαο ηνπ ειεγθηηθνχ ξφινπ ηεο ΐνπιήο63, ηφζν γηα ην 

πνιηηηθφ θαη δηνηθεηηθφ πξφζσπν, φζν θαη γηα ηνπο ίδηνπο ηνπ πνιίηεο, είλαη 

θξίζηκνο γηα ην θξάηνο ηνπ δηθαίνπ. Αίλαη ζαθέο φηη ε Απξσπατθή νηθνλνκηθή 

δηαθπβέξλεζε έρεη ζρεδηαζζεί γηα λα εμαζθαιίζεη ηε καθξννηθνλνκηθή 

ζηαζεξφηεηα, κέζσ ακνηβαίαο επίβιεςεο θαη ζπλεξγαζίαο. Γ ειιεληθή Λνιηηεία 

δεζκεχεηαη ζηνλ ζρεδηαζκφ κηαο ζπλαηλεηηθήο, ζπλεθηηθήο, αμηφπηζηεο θαη 

                                                           
63

 Δδίσο ζηνλ ηνκέα ηεο νξζνινγηθήο θαη απνηειεζκαηηθήο δηαρείξηζεο ηνπ δεκνζίνπ ρξήκαηνο. 



54 
 

θνηλσληθά δίθαηεο νηθνλνκηθήο πνιηηηθήο, ε νπνία δελ ζα ζέηεη ζε θίλδπλν ηε 

δεκνζηνλνκηθή ζηαζεξφηεηα ηεο ρψξαο καο. Κ ξφινο πνπ θαιείηαη λα παίμεη ε 

ΐνπιή είλαη πξνθαλψο δσηηθήο ζεκαζίαο γηα  ηε δεκνθξαηία καο, ζην πιαίζην 

ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



55 
 

Ε αλαζεσξεηηθή πνξεία πξνο έλαλ έιινγν θνηλνβνπιεπηηζκφ 

Γηψξγνπ Γεξαπεηξίηε 

Αλ. Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Γζληθνχ θαη Ηαπνδηζηξηαθνχ Ναλεπηζηεκίνπ 

Αζελψλ 

 

Γηζαγσγή 

Νηελ Αιιάδα, γηα ιφγνπο κείδνλνο ηζηνξηθνχ ζπκβνιηζκνχ, ην Νχληαγκα 

ηείλεη λα πξνζιάβεη νηνλεί κεηαθπζηθέο δηαζηάζεηο, είηε σο ιατθφ αίηεκα είηε σο 

ηειεπηαίν θαηαθχγην έλαληη ησλ απζαηξεζηψλ ηεο θξαηηθήο εμνπζίαο. Ωο ινγηθφ 

παξαθνινχζεκα, ε ζπληαγκαηηθή αλαζεψξεζε ινγίδεηαη σο ζεζκηθή παλάθεηα 

θαη, κε ηε ζπκπιήξσζε ηεο πεληαεηίαο απφ ηελ πξνεγνχκελε, θάζε θπβεξλεηηθή 

πιεηνςεθία αηζζάλεηαη ζρεδφλ ππνρξέσζε λα αλνίμεη ηνλ δηάινγν γηα λέα 

αλαζεψξεζε. Ηε ηνλ ηξφπν απηφ, ην ειιεληθφ Νχληαγκα θαηέζηε πιεζσξηθφ, νη 

δε δχν απφ ηηο ηξεηο αλαζεσξήζεηο ηεο κεηαπνιίηεπζεο ήηαλ ζπλνιηθά 

απνηπρεκέλεο: ε κελ αλαζεψξεζε ηνπ 2001 ήηαλ ηδηαηηέξσο εθηελήο, αιιά δελ 

εηζέθεξε νπζηαζηηθέο δνκηθέο αιιαγέο, ε δε αλνχζηα, φπσο θαηέιεμε, 

αλαζεψξεζε ηνπ 2008 είλαη άγλσζηε αθφκε θαη ζηνπο επαΎνληεο. Ξν ηζηνξηθφ 

δίδαγκα είλαη φηη ε πξνζερήο αλαζεψξεζε ζα πξέπεη λα θαηαιάβεη κφλν θαίξηα 

ζέκαηα, πνπ είλαη σο εθ ηεο θχζεψο ηνπο ζε ζέζε λα αζθήζνπλ κείδνλα επηξξνή 

ζηε ιεηηνπξγία ηνπ πνιηηεχκαηνο. 

Εαίξηα θαη επεπίθνξε πξνο αλαζεψξεζε ελφηεηα, πνπ δπζηπρψο ηείλεη λα 

παξαγλσξίδεηαη, είλαη ε θνηλνβνπιεπηηθή δηαδηθαζία. Ίζσο δηφηη ζεσξείηαη 

ήζζνλνο ζεκαζίαο ζε ζρέζε κε ην θεθάιαην πεξί πξνζηαζίαο ησλ δηθαησκάησλ, 

ίζσο δηφηη πθέξπεη ν ιαλζάλσλ αληηθνηλνβνπιεπηηζκφο πνπ επαλέξρεηαη θαηά 

πεξηφδνπο ζηελ πνιηηηθή θαη θνηλσληθή επηθάλεηα. Αληνχηνηο, δεδνκέλσλ ησλ 

ζεκεξηλψλ θνηλνβνπιεπηηθψλ ζπλζεθψλ, ε αλαζεψξεζε πξνο ηελ θαηεχζπλζε 

ηνπ έιινγνπ έλαληη ηνπ πιεηνςεθηθνχ θνηλνβνπιεπηηζκνχ, πνπ έρεη ηαιαλίζεη 

ηελ ειιεληθή πνιηηηθή ηζηνξία, εκθαλίδεηαη σο αλαγθαία ζπλζήθε γηα ηελ 

νπζηαζηηθή αλαζέξκαλζε θαη ηνλ εθζπγρξνληζκφ ησλ πνιηηηθψλ δνκψλ. Γ 

ηεινινγία ηνπ έιινγνπ θνηλνβνπιεπηηζκνχ απαηηεί νξζνινγηθέο δηαδηθαζίεο 

ζηεξηγκέλεο ζε απηφ αθξηβψο πνπ απαηηεί απφ ηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο ην 

Νχληαγκα ζην άξζξν 65 παξ. 1, δειαδή ηελ ειεχζεξε θαη δεκνθξαηηθή 

ιεηηνπξγία ηεο ΐνπιήο. Γ ζπλζεηηθή αλάγλσζε ησλ δχν απηψλ ζπληαγκαηηθψλ 

παξακέηξσλ επηβάιιεη ηε ιήςε ππ‘ φςηλ ηεζζάξσλ πξνζδηνξηζηηθψλ αξρψλ: 

ηεο αληηπξνζσπεπηηθφηεηαο θαη πιεηνςεθίαο, ηεο δηαζθάιηζεο ησλ 

δηθαησκάησλ ηεο κεηνςεθίαο, ηεο δηαζθάιηζεο ηεο αηνκηθήο πξσηνβνπιίαο ησλ 

βνπιεπηψλ, ηεο δηαθάλεηαο θαη ηεο ακεξνιεςίαο.64 Νηνλ βαζκφ πνπ ν 

                                                           
64

 ΐι. εθηελή ζρεηηθή πξνβιεκαηηθή ζε Λ. Φνπληεδάθε, Πα δηθαηψκαηα ησλ βνπιεπηψλ, η. Α΄. Μη 

ζεκειηψδεηο αξρέο ηνπ θνηλνβνπιεπηηθνχ δηθαίνπ, Δεκνζηεχκαηα Νπληαγκαηηθνχ Δηθαίνπ, 



56 
 

Εαλνληζκφο ηεο ΐνπιήο, παξά ηελ ηζηνξηθά δηακνξθνχκελε ηάζε λα 

βειηηψλεηαη σο πξνο ηηο επηκέξνπο δηαδηθαζίεο, δελ έρεη έσο ζήκεξα θαηαθέξεη 

λα δεκηνπξγήζεη έλα ιεηηνπξγηθφ πιαίζην αλάδεημεο ηνπ νπζηαζηηθνχ ξφινπ ηνπ 

Ενηλνβνπιίνπ ζηελ αληηπξνζσπεπηηθή δεκνθξαηία, ε αλαβίβαζε ζπγθεθξηκέλσλ 

εγγπήζεσλ ζην επίπεδν ηνπ Νπληάγκαηνο θαζίζηαηαη ζήκεξα αλαγθαία, ηφζν σο 

πξνο ην λνκνζεηηθφ έξγν φζν θαη σο πξνο ηνλ θνηλνβνπιεπηηθφ έιεγρν.   

1. Απαξηία 

Ξν θαηλφκελν ησλ άδεησλ θνηλνβνπιεπηηθψλ εδξάλσλ θαηά ηε ιεηηνπξγία 

ηεο ΐνπιήο θέξεη κείδνλα νπζηαζηηθή θαη ζπκβνιηθή απαμία ζην 

αληηπξνζσπεπηηθφ ζψκα. Ξα θαηλφκελα ηεο δηαθνπήο ηεο ζπλεδξίαζεο κεηά 

απφ αίηεκα γηα νλνκαζηηθή ςεθνθνξία, πνπ αθξηβψο ρξεζηκνπνηείηαη ελάληηα 

ζην δηθαηνινγεηηθφ ιφγν ηεο χπαξμήο ηεο, ψζηε λα ζέζεη πξνζθφκκαηα ζηελ 

θπβεξλεηηθή πιεηνςεθία,  θαη ε αλαδήηεζε εχθαηξσλ βνπιεπηψλ ψζηε λα 

ππάξμεη ε απαηηνχκελε απφ ην άξζξν 67 ζπλήζεο πιεηνςεθία, δελ είλαη 

θαζφινπ ζπάληα ζηελ θνηλνβνπιεπηηθή πξαθηηθή. Γ θαηάζηαζε είλαη αθφκε 

ρεηξφηεξε ζην θνηλνβνπιεπηηθφ έξγν, φπνπ ζηηο πξνθνξηθέο δηαδηθαζίεο, ηδίσο 

επίθαηξεο εξσηήζεηο θαη επεξσηήζεηο, παξίζηαληαη κφλν νη ειέγρνληεο 

βνπιεπηέο θαη έλαο πνιηηηθφο εθπξφζσπνο απφ θάζε ειεγρφκελε θπβεξλεηηθή 

δνκή. Ξν ζχζηεκα ησλ δηνηθεηηθψλ θπξψζεσλ, δειαδή ηεο κείσζεο ηνπ κηζζνχ 

ηνπ βνπιεπηή,65 δελ έρεη βειηηψζεη ηελ θνηλνβνπιεπηηθή πξαγκαηηθφηεηα. Εαηά 

ηνχην, πέξα απφ ηε ζπλνιηθή αλαδηάξζξσζε ηεο νξγάλσζεο ησλ 

θνηλνβνπιεπηηθψλ δηαδηθαζηψλ, ψζηε λα κε ζπκπίπηνπλ νη ψξεο δηεμαγσγήο 

ησλ ζπλεδξηάζεσλ ηεο Κινκέιεηαο ή ηνπ Ξκήκαηνο κε απηέο ησλ Απηηξνπψλ, 

ινγίδεηαη σο αλαγθαία ε θαζηέξσζε ππνρξέσζεο απαξηίαο γηα ηε ιήςε 

απνθάζεσλ απφ ηε ΐνπιή. Εαη ηνχην αλεμαξηήησο ηεο έκκεζεο (εθ ηεο 

πιεηνςεθίαο) ππνρξέσζεο απαξηίαο, ε νπνία πάλησο εθ ησλ πξαγκάησλ δελ 

θαηαιακβάλεη ηνλ θνηλνβνπιεπηηθφ έιεγρν. 

Λξνυπφζεζε απαξηίαο γηα ηε λφκηκε ζχλζεζε ηεο ΐνπιήο πθίζηαην ππφ ην 

άξζξν 56 ηνπ ειιεληθνχ Νπληάγκαηνο ηνπ 1952, ήηνη ην έλα ηξίην (1/3) ηνπ φινπ 

αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ. Άιιεο θνηλνβνπιεπηηθέο ηάμεηο επίζεο αλαγλσξίδνπλ 

ηέηνηα ππνρξέσζε, φπσο ζπκβαίλεη ελδεηθηηθά ζηηο ΓΛΏ,66 ζηε Γεξκαλία67 θαη 

ζηε Γαιιία68, φπνπ απαηηείηαη ε παξνπζία ηνπ ελφο δεπηέξνπ (1/2), ηνπ ελφο 

                                                                                                                                                                                
Αθδφζεηο Ώλη. Θ. Νάθθνπια, Ώζήλα-Ενκνηελή 1990, ηδίσο ζει. 78 et seq θαη Γ. Γεξαπεηξίηε, 

Οχληαγκα θαη Βνπιή. Απηνλνκία θαη αλέιεγθην ησλ εζσηεξηθψλ ηνπ ζψκαηνο (Κνκηθή 

Βηβιηνζήθε, Αζήλα 2012), ζει. 87-107.  
65

 ΐι. άξζξν 76 παξ. 5 Εηΐ, φπσο ηξνπνπνηήζεθε κε ηελ Ώπφθαζε ηεο 6
εο

 Δνπιίνπ 2001 ηεο 

Κινκέιεηαο ηεο ΐνπιήο (ΦΑΕ Ώ‘ 284). 
66

 Άξζξν Δ, ηκήκα 5, εδ. α ηνπ Νπληάγκαηνο ησλ ΓΛΏ. 
67

 Άξζξν 45 παξ. 1 ηνπ Εαλνληζκνχ.  
68

 Άξζξν 43 παξ. 1 ηνπ Εαλνληζκνχ. ΐεβαίσο, ε πξνυπφζεζε είλαη ζρεηηθή θαη αλαβιεηηθνχ 

ραξαθηήξα κφλνλ ζηνλ βαζκφ πνπ ε επφκελε παξάγξαθνο ηνπ ίδηνπ άξζξνπ πξνβιέπεη φηη, ζε 



57 
 

ηξίηνπ (1/3) θαη ηνπ ελφο πέκπηνπ (1/5) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ ησλ 

αληηπξνζσπεπηηθψλ ζσκάησλ αληηζηνίρσο.69  

Νπζηεκαηηθά ινγηθή ζα ήηαλ γηα ην ειιεληθφ Νχληαγκα ε πξνζζήθε ηεο 

απαξηίαο κε ηνλ ίδην ηξφπν φπσο θαη ηεο ζπλήζνπο πιεηνςεθίαο. Δειαδή κε 

πξφβιεςε ζην άξζξν 67 φηη ε ΐνπιή «δελ κπνξεί λα ζπλεδξηάζεη ρσξίο ηελ 

παξνπζία ηνπ ελφο ηεηάξηνπ (1/4) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ».  

2. Μλνκαζηηθή ςεθνθνξία 

Γ ςεθνθνξία ζηε ΐνπιή ζε αξθεηέο πεξηπηψζεηο ζπληζηά εθθπιηζκφ ηεο 

θνηλνβνπιεπηηθήο δηαδηθαζίαο. Γ γεληθή πξφβιεςε ηνπ Εαλνληζκνχ φηη ε  

θαλεξή ςεθνθνξία δηεμάγεηαη κε αλάηαζε ηνπ ρεξηνχ, ή έγεξζε, ή νλνκαζηηθή 

θιήζε,70 έρεη νδεγήζεη  ζε θνηλνβνπιεπηηθέο εληάζεηο ζρεηηθά κε ην αλ ππήξμε ε 

απαηηνχκελε απφ ην Νχληαγκα πιεηνςεθία, κε έθθξαζε κάιηζηα έληνλεο 

απνδνθηκαζίαο πξνο ην πξνεδξείν γηα κε πξνζήθνπζα δηαδηθαζία. Γ 

«αλψλπκε» ςεθνθνξία πεξαηηέξσ απνδπλακψλεη ην νθεηιφκελν επίπεδν 

αηνκηθήο επζχλεο, ην νπνίν ηδίσο ζε πεξηφδνπο θνηλνβνπιεπηηθήο θαη επξχηεξεο 

πνιηηηθήο θξίζεο είλαη απνιχησο αλαγθαίν. 

Αθηφο απφ ηηο πεξηπηψζεηο κπζηηθήο ςεθνθνξίαο, ε ςεθνθνξία κε 

νλνκαζηηθή θιήζε δηεμάγεηαη θαηαξρήλ φηαλ ππνβιεζεί αίηεζε πνπ 

ππνγξάθεηαη απφ ην έλα εηθνζηφ (1/20)  ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ ΐνπιεπηψλ,71 ζε 

θάζε πεξίπησζε πνπ ν Λξφεδξνο ην θξίλεη αλαγθαίν72 θαη φηαλ ππνβιεζνχλ 

αληηξξήζεηο κε γξαπηή αίηεζε ηνπ ελφο εηθνζηνχ (1/20) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ 

βνπιεπηψλ γηα ην απνηέιεζκα ηεο ςεθνθνξίαο πνπ έγηλε κε αλάηαζε ηνπ  

ρεξηνχ.73 

Κλνκαζηηθή ςεθνθνξία πξνβιέπεηαη απφ ην Νχληαγκα κφλν ζηελ 

πεξίπησζε ηεο εθινγήο ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο.74 Λεξαηηέξσ απφ ηνλ 

Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο πξνβιέπεηαη νλνκαζηηθή ςεθνθνξία γηα ηελ παξνρή 

ςήθνπ εκπηζηνζχλεο θαη ηελ πξφηαζε δπζπηζηίαο,75 ζηελ πξφηαζε 

                                                                                                                                                                                

απνπζία απαξηίαο, ε απφθαζε γηα ην επίκαρν ζέκα ιακβάλεηαη ζηελ επφκελε ζπλεδξίαζε 

αλεμαξηήησο ηνπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ, νη νπνίνη ζα παξίζηαληαη ηφηε. 
69

 Ξo Νχληαγκα ηεο Λελλζπιβάληα ηνπ 1776 πνπ έκεηλε ζηελ Δζηνξία σο «ξηδνζπαζηηθφ» (radical) 

θαη άζθεζε ζεκαληηθή επηξξνή ζην νκνζπνλδηαθφ Νχληαγκα πνπ αθνινχζεζε, πξνέβιεπε ηελ 

απαίηεζε απαξηίαο δχν ηξίησλ (2/3) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ γηα ηε ιήςε απφθαζεο 

απφ ην Ενηλνβνχιην. 
70

 Άξζξν 70 παξ. 3 Εηΐ. 
71

 Άξζξν 72 παξ. 1 α‘ Εηΐ. 
72

 Άξζξν 72 παξ. 1 γ‘ Εηΐ. 
73

 Άξζξν 71 παξ. 3 Εηΐ ζε ζπλδπαζκφ κε άξζξν 72 παξ. 1 β‘ Εηΐ. Ηε ην άξζξν 6 παξ. 7 ηεο 

Ώπφθαζεο ηεο 18
εο

 Δεθεκβξίνπ 2001 ηεο Κινκέιεηαο ηεο ΐνπιήο (ΦΑΕ Ώ‘ 284) πξνζηέζεθε ζηελ 

πξψηε αλσηέξσ δηάηαμε ε αξλεηηθή πξνυπφζεζε «εθφζνλ ην Νχληαγκα ή ν Εαλνληζκφο δελ 

νξίδνπλ φηη ε ςεθνθνξία δηεμάγεηαη απνθιεηζηηθά κε ηνλ ηξφπν απηφ». 
74

 Άξζξν 32 παξ. 1 θαη 4 εδ. β‘ Ν θαη άξζξν 140 παξ. 6 Εηΐ. 
75

 Άξζξν 141 παξ. 5 θαη 142 παξ. 4 Εηΐ αληηζηνίρσο. 



58 
 

δηαπίζησζεο ηεο αδπλακίαο ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο ή ηνπ 

Λξσζππνπξγνχ γηα ηελ άζθεζε ησλ θαζεθφλησλ ηνπο76 θαη ζηελ πξφηαζε 

θαηεγνξίαο θαηά ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο.77  

Κ θαηάινγνο ζεκάησλ γηα ηα νπνία νθείιεηαη νλνκαζηηθή ςεθνθνξία ζα 

πξέπεη λα θσδηθνπνηεζεί θαη λα εληζρπζεί κε ηελ πξνζζήθε ζεκάησλ 

αλαγφκελσλ ζηελ νηθνλνκηθή δηαρείξηζε, ζηε ζχζηαζε εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ 

θαη επηηξνπψλ γηα ηε δηελέξγεηα πξνθαηαξθηηθήο εμέηαζεο, ζηε ςεθνθνξία γηα 

ηε ρνξήγεζε άδεηαο δίσμεο θαηά βνπιεπηψλ78 θαζψο θαη φπνπ ηίζεηαη απφ ηε 

ΐνπιή δήηεκα αληηζπληαγκαηηθφηεηαο (ηππηθήο ή νπζηαζηηθήο) ζην πιαίζην 

θνηλνβνπιεπηηθήο δηαδηθαζίαο. 

3. Γμεηαζηηθέο επηηξνπέο 

Νχκθσλα κε ην άξζξν 68 παξ. 2 ηνπ Νπληάγκαηνο, ε απφθαζε ηεο ΐνπιήο 

γηα ηε ζχζηαζε εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ «ιακβάλεηαη κε πιεηνςεθία ησλ δχν 

πέκπησλ ηνπ ζπλφινπ ησλ βνπιεπηψλ». Ξελ πξνθαλή εξκελεπηηθή ακθηζεκία, ε 

νπνία αλαθχπηεη πξσηίζησο απφ ηελ θαθή δηαηχπσζε ηνπ -αηπρψο 

επηβηψζαληνο ηξηψλ ζπληαγκαηηθψλ αλαζεσξήζεσλ- θεηκέλνπ, έηακε ν 

Εαλνληζκφο πξνβιέπνληαο φηη ε ζρεηηθή απφθαζε ηεο Κινκέιεηαο ιακβάλεηαη 

κε ηελ απφιπηε πιεηνςεθία ησλ παξφλησλ, ε νπνία δελ κπνξεί λα είλαη 

θαηψηεξε απφ ηα δχν πέκπηα (2/5) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ.79 Ηε ηνλ 

ηξφπν απηφ πξνθξίζεθε ε ιχζε ππέξ ηεο αξρήο ηεο πιεηνςεθίαο θαη ζε βάξνο 

ηεο δηαζθάιηζεο ησλ δηθαησκάησλ ηεο κεηνςεθίαο, κνινλφηη ε ειεγθηηθή θχζε 

ηνπ κέζνπ ζα δηθαηνινγνχζε πιήξσο ηελ αληίζεηε επηινγή.80 Δελ είλαη άιισζηε 

                                                           
76

 Άξζξα 151 παξ. 3 θαη 151
Ώ
 παξ. 5 Εηΐ αληηζηνίρσο. Γ δεχηεξε ξχζκηζε πξνζηέζεθε κε ην 

άξζξν 11 παξ. 3 ηεο Ώπφθαζεο ηεο 18
εο

 Δεθεκβξίνπ 2001 ηεο Κινκέιεηαο ηεο ΐνπιήο (ΦΑΕ Ώ‘ 

284). 
77

 Άξζξν 159 παξ. 4 Εηΐ. 
78

 Αίλαη πξάγκαηη ελδηαθέξνλ φηη ζε έλα ηέηνηαο βαξχηεηαο δήηεκα γηα ηελ θνηλνβνπιεπηηθή 

ηάμε, φπσο απηφ ηεο άδεηαο δίσμεο θαηά βνπιεπηή, ζχκθσλα κε ην άξζξν 83 παξ. 7 Εηΐ, ε 

ΐνπιή απνθαζίδεη κε αλάηαζε ηνπ ρεξηνχ ή έγεξζε επί ηεο αηηήζεσο ηεο εηζαγγειηθήο αξρήο, 

άξα απνθιείεηαη ζχκθσλα κε ην άξζξν 71 παξ. 3 Εηΐ αθφκε θαη ε αίηεζε εθ κέξνπο βνπιεπηψλ 

γηα νλνκαζηηθή ςεθνθνξία. 
79

 Άξζξν 144 παξ. 5 Εηΐ. 
80

 Απί ηεο εξκελείαο ηνπ άξζξνπ 68 παξ. 2 εθθξάζζεθε ε ζεσξία ηνπ ζπληαγκαηηθνχ δηθαίνπ 

ζηελ Αιιάδα ηελ πεξίνδν 1987-1988 κεηά απφ αίηεκα ηνπ ηφηε αξρεγνχ ηεο αμησκαηηθήο 

αληηπνιίηεπζεο Ε. Ηεηζνηάθε. Κη γλσκνδνηήζεηο, αλεθηίκεην ζπγθεληξσκέλν εξεπλεηηθφ πιηθφ, 

θαηαγξάθεθαλ ζηνλ θάθειν «Γλσκνδνηήζεηο γηα ηελ έλλνηα ηνπ άξζξνπ 68 παξ. 2 εδ. α‘ ηνπ 

Νπληάγκαηνο» ζην πεξηνδηθφ Πν Οχληαγκα ην έηνο 1988 (ζει. 35 et seq.). Οπέξ ηεο άπνςεο φηη 

αξθνχλ νη ζεηηθέο ςήθνη 120 βνπιεπηψλ, άξα φηη πξφθεηηαη γηα ειεγθηηθφ δηθαίσκα ηεο 

κεηνςεθίαο, ηάρζεθαλ νη θαζεγεηέο Φ. ΐεγιεξήο, Δ. Εφξζνο, Ώ. Ηάλεζεο, Γ. Λαπαδεκεηξίνπ, Ώ. 

Μάηθνο, ΐ. Νθνπξήο θαη Δ. Ξζάηζνο∙ ππέξ ηεο άπνςεο φηη απαηηείηαη θαη πιεηνςεθία ησλ 

παξφλησλ βνπιεπηψλ γηα ηε ζπγθξφηεζε ηεο επηηξνπήο ηάρζεθαλ νη θαζεγεηέο Γ. Εαζηκάηεο 

θαη Ε. Ηαπξηάο. Οπέξ ηεο πξψηεο άπνςεο έρνπλ επίζεο ηνπνζεηεζεί νη Φ. Νππξφπνπινο, 

Οπληαγκαηηθφ Δίθαην, ζει. 275 θαη «Γ ζχζηαζε ησλ εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ ηεο ΐνπιήο», Λ. 

Λαξαξάο, Πν Οχληαγκα 1975. Corpus ΖΖ. Άξζξα 51-80, Άξζξν 68.13 θαη Ώ. Δεξβηηζηψηεο, Μη 



59 
 

ηπραίν φηη αιινδαπέο έλλνκεο ηάμεηο κε πςειφ επίπεδν θνηλνβνπιεπηηθνχ 

ειέγρνπ επηηξέπνπλ ηελ ζπγθξφηεζε ειεγθηηθψλ επηηξνπψλ ζε θνηλνβνπιεπηηθέο 

κεηνςεθίεο.81  

Ώληίζεηε πξνο ηελ θξαηήζαζα ζηνλ Εαλνληζκφ θαη ηελ θνηλνβνπιεπηηθή 

πξαθηηθή άπνςε πηνζεηνχζε ην Νχληαγκα ηνπ 1927, ην νπνίν, απνδίδνληαο 

γλήζηα θνηλνβνπιεπηηθή πξνλνκία ζηελ αληηπνιίηεπζε, πξνέβιεπε φηη ε ΐνπιή 

ππνρξενχην λα ζπγθξνηεί εμεηαζηηθέο ησλ πξαγκάησλ επηηξνπέο κε αίηεζε ηνπ 

ελφο ηξίηνπ (1/3) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ.82 Αίλαη δε ελδηαθέξνλ φηη 

θαηά ηε ζπδήηεζε ηφζν ζηελ Απηηξνπή Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο φζν θαη ζηελ 

Κινκέιεηα ζηελ ηξνπνπνίεζε ηνπ 2008 εηέζε, αιιά δελ έγηλε απνδεθηή,  

πξφηαζε πνπ ζα θαζηζηνχζε δπλαηή ηε ζχζηαζε εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ θαη 

ρσξίο ηελ απφιπηε πιεηνςεθία ησλ παξφλησλ βνπιεπηψλ, εθφζνλ ηελ 

ππεξςήθηδαλ 120 βνπιεπηέο. 

Οπφ ηηο ζεκεξηλέο πνιηηηθέο ζπλζήθεο έρεη ζπληειεζηεί ζνβαξή αιινίσζε ηεο 

θπζηνγλσκίαο ησλ εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ. Αλφζσ ην ηζρπξφ απηφ κέζν 

θνηλνβνπιεπηηθνχ ειέγρνπ εθιακβάλεηαη ζεσξεηηθά σο άζθεζε ειέγρνπ 

θαηαξρήλ απφ ηελ πθηζηάκελε βνπιή ζηελ πθηζηάκελε θπβέξλεζε, δειαδή σο 

επίθαηξνο θνηλνβνπιεπηηθφο έιεγρνο, ε απαίηεζε πιεηνςεθίαο γηα ηε 

ζπγθξφηεζε έρεη νδεγήζεη ζηελ άζθεζε ηνπ κέζνπ απφ ηελ πθηζηάκελε 

θνηλνβνπιεπηηθή πιεηνςεθία ζηελ πξνεγνχκελε θαη απειζνχζα θπβέξλεζε, 

δειαδή σο αλεπίθαηξνο θνηλνβνπιεπηηθφο έιεγρνο. Ώλ θαη ε ηειεπηαία απηή 

πεξίπησζε δελ απνθιείεηαη βεβαίσο απφ ηελ άζθεζε ηνπ ειέγρνπ, ε πνιηηηθή 

εξγαιεηνπνίεζε έρεη νδεγήζεη ηνλ ζεζκφ ησλ εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ ηφζν απφ 

ηελ άπνςε ηεο πνιηηηθήο ηνπ βαξχηεηαο φζν θαη ηεο ζεκαζίαο πνπ απνδίδεη 

ζηα πνξίζκαηά ηνπ ε θνηλσλία ζε πιήξε απαμία, αθνχ ηα εηεξνρξνληζκέλα 

απνηειέζκαηα ηνπ ειέγρνπ έρνπλ νπζηαζηηθά πξνεμνθιεζεί.   

Δεδνκέλεο ηεο ηζηνξηθψο ζπλήζνπο ζχκπησζεο θνηλνβνπιεπηηθήο 

πιεηνςεθίαο θαη Επβέξλεζεο θαη ηεο θνηλσληθήο απαίηεζεο γηα πην νπζηαζηηθφ 

έιεγρν ε αλαζεψξεζε ησλ πξνυπνζέζεσλ ζπγθξφηεζεο θαη ηνπ ηξφπνπ 

ιεηηνπξγίαο ησλ εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ είλαη επθηαία, ζέηνληαο θαη φξηα ζηελ 

άζθεζε ηνπ κεηνςεθηθνχ απηνχ δηθαηψκαηνο, ψζηε λα απνθεχγεηαη ε 

θαηάρξεζή ηνπ γηα πνιηηηθνχο ιφγνπο. Οπφ ην πξίζκα απηφ, κε ζεηηθή ςήθν ησλ 

δχν πέκπησλ (2/5) ηνπ αληηπξνζσπεπηηθνχ ζψκαηνο, έζησ θαη κε ελάληηα ηελ 

πιεηνςεθία ησλ παξφλησλ ή αθφκε θαη ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ, ζα 

                                                                                                                                                                                

εμεηαζηηθέο επηηξνπέο ηνπ άξζξνπ 68 παξ. 2 ηνπ Οπληάγκαηνο θαη ππέξ ηεο δεχηεξεο άπνςεο ε 

Λ. Φνπληεδάθε, «Κη πξνυπνζέζεηο ζχζηαζεο εμεηαζηηθήο επηηξνπήο. Νπκβνιή ζηελ εξκελεία ηνπ 

άξζξνπ 68 παξ. 2 εδ α‘ ηνπ Νπληάγκαηνο». 
81

 Νηε Γεξκαλία αξθεί ην έλα ηέηαξην (1/4) ησλ βνπιεπηψλ ηεο Κκνζπνλδηαθήο ΐνπιήο γηα ηε 

ζπγθξφηεζε εμεηαζηηθήο επηηξνπήο (άξζξν 44 παξ. 1 ηνπ Θεκειηψδνπο Θφκνπ) θαη γηα λα 

θαηαζηεί έλα ζέκα αληηθείκελν έξεπλαο ηεο Απηηξνπήο Αμσηεξηθψλ Οπνζέζεσλ θαη Άκπλαο 

(άξζξν 45α παξ. 2 ηνπ Θεκειηψδνπο Θφκνπ). 
82

 Άξζξν 55 Ν 1927.  



60 
 

κπνξνχζε λα ζπζηαζεί κία εμεηαζηηθή επηηξνπή αλά βνπιεπηηθή ζχλνδν. Γ 

θνηλνβνπιεπηηθή πιεηνςεθία ζα δηαηεξνχζε ην δηθαίσκα λα ζπγθξνηεί 

απεξηφξηζην αξηζκφ εμεηαζηηθψλ επηηξνπψλ κε απφιπηε πιεηνςεθία ηνπ φινπ 

αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ θαη ζα δηαηεξνχζε ηελ πιεηνςεθία ησλ κειψλ θαηά 

αλαινγία ηεο πνιηηηθήο ηζρχνο ζηελ Κινκέιεηα ζε φιεο ηηο εμεηαζηηθέο 

επηηξνπέο.  

4. Δηθαζηηθφο έιεγρνο ηεο λνκνζεηηθήο δηαδηθαζίαο 

Νηελ ειιεληθή ζπληαγκαηηθή ηάμε, κε έξεηζκα ηδίσο ηα άξζξα 93 παξ. 4 θαη 

100 παξ. 1(ε) θαη ζεσξεηηθή αλαγσγή ζηε βεβαησηηθή ιεηηνπξγία ηεο έθδνζεο 

απφ ηνλ Λξφεδξν ηεο Δεκνθξαηίαο, ζηελ απηνλνκία ηεο ΐνπιήο θαη ζηε 

δηάθξηζε ησλ ιεηηνπξγηψλ, ηζηνξηθά δελ ειέγρεηαη δηθαζηηθψο ε ηήξεζε ηεο 

πξνβιεπφκελεο δηαδηθαζίαο θαηά ηελ θαηάξηηζε ησλ λφκσλ, πιελ ησλ 

ζηνηρείσλ ηνπ ππνζηαηνχ ηνπο, δειαδή ηελ νινθιήξσζε ηεο δηαδηθαζίαο απφ 

ηα πξνβιεπφκελα ζπληαγκαηηθά φξγαλα,83 ηεο γλψκεο ηνπ Αιεγθηηθνχ 

Νπλεδξίνπ επί ησλ ζπληαμηνδνηηθψλ λνκνζρεδίσλ,84 ηεο εηδηθφηεηαο ησλ 

ζπληαμηνδνηηθψλ λνκνζρεδίσλ85 θαη ηε ζπλδξνκή ηεο απμεκέλεο πιεηνςεθίαο 

πνπ απαηηεί ην Νχληαγκα.86 Αληνχηνηο, ην ζχζηεκα ηνπ θαηαξρήλ απνθιεηζκνχ 

ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ εζσηεξηθψλ ζεκάησλ ηεο 

ΐνπιήο έρεη απνηχρεη. Γ δε απνηπρία απηή απερεί ηφζν ηε δηθαζηηθή φζν θαη ηε 

λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία. 

Γ δηθαζηηθή ιεηηνπξγία απέηπρε λα δεκηνπξγήζεη έλα ζχζηεκα αξρψλ, βάζεη 

ηνπ νπνίνπ ζα αζθείηαη ν έιεγρνο ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ εζσηεξηθψλ 

ζεκάησλ ηεο ΐνπιήο. Γ έθηαζή ηνπ θαίλεηαη λα νξηνζεηείηαη αθελφο απφ κηα 

πεξηπησζηνινγηθή πξνζέγγηζε ηνπ ηη εληέιεη ππάγεηαη ζηα δεηήκαηα εμσηεξηθήο 

ηππηθήο ζπληαγκαηηθφηεηαο θαη, αθεηέξνπ, απφ κηα εζσηεξηθή πξνδηάζεζε ηνπ 

δηθαζηή ζε ζρέζε κε ην ηί είλαη αμηαθά κείδνλ ζε ζρέζε κε ηηο πξνβιεπφκελεο εθ 

                                                           
83

 ΐι. ΏΛ 198/1847,  ΝΑ (Κινκ.) 13/1945, ΝΑ (Κινκ.) 1314/1965, ΝΑ (Κινκ.) 3153/1968, ΝΑ (Κινκ.) 

147/1969, ΝΑ 2513/1969, ΝΑ (Κινκ.) 1270/1977, ΝΑ 4129-4130/1980, ΝΑ (Κινκ.) 902-903/1981. 
84

 Άξζξν 73 παξ. 2 εδ. α‘ Ν. ΐι. ΏΑΔ 4/1988,  ΑΝ (Κινκ.) 462/1936, ΑΝ (Κινκ.) 249/1951, ΑΝ (Κινκ.) 

319/1951, ΑΝ (Κινκ.) 402/1951, ΑΝ (Κινκ.) 271/1953, ΑΝ (Κινκ.) 446/1953, ΑΝ (Κινκ.) 612/1953, ΑΝ 

243/1957, ΑΝ (Κινκ.), 5/1961, ΑΝ 55/1967, ΑΝ (Κινκ.) 39/1974, ΑΝ (Κινκ.) 1/1975, ΑΝ (Κινκ.) 

55/1976, ΑΝ 109/1976, ΑΝ (Κινκ.) 46/1979, ΑΝ 486/1979, ΑΝ (Κινκ.) 268/1980, ΑΝ (Κινκ.) 

1567/1980, ΑΝ (Κινκ.) 1570/1980, ΑΝ 1654/1980, ΑΝ 102/1981, ΑΝ (Κινκ.) 206/1981, ΑΝ 423/1981, 

ΑΝ 914/1981, ΑΝ 486/1985, ΑΝ 807/1985, ΑΝ 69/1989, ΑΝ (Κινκ.) 1636/1992, ΑΝ 379/1996, ΑΝ 

1308/2000, ΑΝ 1659/2003, ΑΝ 2180/2003, ΑΝ 2180/2004, ΑΝ 392/2006, ΑΝ 303/2008. 
85

 ΝΑ (Κινκ.) 252-7/1933, ΝΑ (Κινκ.) 723/1954, ΝΑ (Κινκ.) 674/1955, ΝΑ 688-692/1961, ΝΑ 292-295, 

299/1962, ΝΑ 1254/1962, ΝΑ 1938/1962, ΝΑ 389/1964, ΝΑ 42/1965, ΝΑ 842/1965, ΝΑ (Κινκ.) 

1721/1991, ΑΝ 1659/2003, ΑΝ 2180/2004. 
86

 Οπαηληθηηθά ε ΝΑ (Κινκ.) 668/2012, φπνπ ε πιεηνςεθία δέρηεθε φηη, εθφζνλ ην Ηλεκφλην 

ραξαθηεξηδφηαλ δηεζλήο ζπλζήθε, ν ιφγνο αθχξσζεο ήηαλ εμεηαζηένο σο «φξνο εθαξκνγήο ηεο 

ζπληαγκαηηθήο δηάηαμεο … κε αλαγφκελν, επνκέλσο, ζηα εζσηεξηθά («interna corporis») ηνπ 

λνκνζεηηθνχ ζψκαηνο» (ζθέςε 27), βι. Φ. Νππξφπνπινο, «Δηθαζηηθφο έιεγρνο ησλ interna 

corporis (άξζξν 28 παξ. 2 θαη 3 Ν)» 1/2012 ΞνΝ 143. 



61 
 

ηνπ Νπληάγκαηνο δηαδηθαζίεο. Εαη ζηηο δχν πεξηπηψζεηο, φκσο, ειιείπεη έλα 

βαζηθφ ραξαθηεξηζηηθφ, πνπ πξνζδίδεη νπζηαζηηθή λνκηκνπνίεζε ζην πξάγκαηη 

δχζθνιν εγρείξεκα ηεο νξηνζέηεζεο ηνπ ειέγρνπ. Λξφθεηηαη γηα έλα ζχζηεκα 

αξρψλ, ην νπνίν ζα έρεη σο βάζε ην ίδην ην θείκελν ηνπ Νπληάγκαηνο ζηελ 

εμειηθηηθή ηνπ δηαδξνκή. Γ πξνεξκελεπηηθή εκκνλή ζην αλέιεγθην ησλ 

εζσηεξηθψλ ζεκάησλ ηεο ΐνπιήο σο αθεηεξία ηνπ ζπιινγηζκνχ δελ κπνξεί 

ζήκεξα λα εηζθέξεη επνηθνδνκεηηθά ζηελ νξηνζέηεζε ηνπ ζρεηηθνχ δηθαζηηθνχ 

ειέγρνπ. Ώπηφ ηδίσο αθνξά ηνπο ηχπνπο πνπ ην ίδην ην Νχληαγκα θαίλεηαη λα 

αλαγάγεη ζε αλαηξεπηηθνχο ή ησλ νπνίσλ ε παξαβίαζε είλαη άκεζα νξαηή ζηνλ 

δηθαζηή, ζπληζηψληαο πξνθαλή πξφθιεζε γηα ηε ζπληαγκαηηθή λνκηκφηεηα.  

Γ λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία απφ ηε δηθή ηεο πιεπξά απέηπρε λα νηθνδνκήζεη 

πάλσ ζηελ απηνλνκία θαη ην αλέιεγθην ησλ interna corporis. Ώληηζέησο, 

θαίλεηαη φηη νη ζπληαγκαηηθέο απηέο πξνλνκίεο ιεηηνχξγεζαλ σο ζεζκηθφο 

εθεζπραζκφο, πνπ ζε θακία πεξίπησζε δελ πξνήγαγε ηελ πνηφηεηα ηεο 

λνκνζεηηθήο παξαγσγήο. Δδίσο δελ δηαζθαιίζηεθε ε νπζηαζηηθή δπλαηφηεηα 

εθηελνχο θαη νξζνινγηθήο επεμεξγαζίαο λνκνζρεδίσλ θαη πξνηάζεσλ λφκσλ θαη 

ε απνθπγή αηθληδηαζκψλ ηνπ λνκνζεηηθνχ ζψκαηνο, πνπ εθ ησλ πξαγκάησλ 

πεξηζηέιινπλ ηελ πνηφηεηα ηνπ έξγνπ ηνπ. Γ θνηλνβνπιεπηηθή πιεηνςεθία, 

έρνληαο ηελ αζθάιεηα φηη νη δηαδηθαζηηθνί ηχπνη δελ ζα ππνζηνχλ ηε βάζαλν 

ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο, αηζζάλεηαη πνιχ κηθξφηεξν ην 

βάξνο ησλ ζπληαγκαηηθψλ νξίσλ πνπ έρνπλ ηεζεί ζηελ θνηλνβνπιεπηηθή 

δηαδηθαζία. Γ δπλαηφηεηα ηεο αληηπνιίηεπζεο λα ζέηεη δεηήκαηα 

αληηζπληαγκαηηθφηεηαο θαη ν έιεγρνο ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο ζην 

πιαίζην ηεο έθδνζεο δελ απακβιχλνπλ ην ζθεληθφ ραιάξσζεο ησλ 

δηαδηθαζηηθψλ δηθιείδσλ ηνπ Νπληάγκαηνο. ΋ζν θαη λα παλζνκνινγείηαη ε 

αλάγθε γηα βειηίσζε ηεο λνκνζεηηθήο παξαγσγήο ε πξαγκαηηθφηεηα πφξξσ 

απέρεη απφ ην δένλ απηφ. Ξν θαηλφκελν ησλ πνιπλνκνζρεδίσλ, ησλ απέξαλησλ 

λνκνζρεδίσλ ελφο άξζξνπ, ησλ άζρεησλ θαη εθπξφζεζκσλ ηξνπνινγηψλ θαη 

ησλ λνκνζρεδίσλ πνπ ρξνλίδνπλ αιιά παξά ηαχηα ραξαθηεξίδνληαη επείγνληα 

ή θαηεπείγνληα, έρεη ζήκεξα απνθηήζεη δπζηπρψο κεγάιε επηθαηξφηεηα. Εαη‘ 

απνηέιεζκα, κε ηνλ ηξφπν κε ηνλ νπνίν δνκείηαη ην ζχζηεκα ειέγρνπ ησλ 

ζπληαγκαηηθψλ ηχπσλ, ε θνηλνβνπιεπηηθή δηαδηθαζία θαζίζηαηαη ελίνηε 

πξνθιεηηθή πνιηηηθνχ ηχπνπ επηβνιή ηεο πιεηνςεθίαο, πνπ κε ην πξφζρεκα ηνπ 

αλέιεγθηνπ κπνξεί αθφκε θαη λα αλαζεσξεί ζηελ πξάμε ηηο νηθείεο 



62 
 

ζπληαγκαηηθέο εγγπήζεηο.87 ΋κσο, ν πιεηνςεθηθφο θνηλνβνπιεπηηζκφο δελ 

αλαδεηθλχεη, αιιά ππνλνκεχεη ελ ηέιεη ηελ απηνλνκία ηεο ΐνπιήο. 88 

Αίλαη, ζπλεπψο, αλαγθαίν λα ππάξμεη κηα λέα πξνζέγγηζε ζε έλα παιηφ -φζν 

θαη ν ίδηνο ν έιεγρνο ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο- δήηεκα, ψζηε θαη ε πνηφηεηα ηεο 

λνκνζεζίαο λα βειηησζεί θαη λα ππάξμεη πιήξεο εθαξκνγή ησλ θαλνληζηηθψλ 

επηηαγψλ ηνπ Νπληάγκαηνο. Εαηά ηελ νξνινγία πνπ αμηνπνηεί ε λνκνινγία ζηνλ 

αγγινζαμνληθφ ρψξν «έλαο θαλφλαο ζπληαγκαηηθήο νξζφηεηαο ηεο λνκνζεηηθήο 

δηαδηθαζίαο»,89 ή γεληθά έλαο θαλφλαο θνηλνβνπιεπηηθνχ νξζνινγηζκνχ, ηνλ 

νπνίν εμάιινπ ηφζν εμ ππνθεηκέλνπ ν ζπληαθηηθφο λνκνζέηεο φζν θαη εμ 

αληηθεηκέλνπ νη θαλφλεο θνηλνβνπιεπηηθήο χιεο επηζπκνχλ λα εμπθάλνπλ. 

Όζηεξα απφ κηα καθξά πεξίνδν δηθαζηηθήο απηνζπγθξάηεζεο έλαληη ησλ 

πιεκκειεηψλ ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο δηαδηθαζίαο, ν δηθαζηήο έρεη ηζηνξηθά 

ελειηθησζεί, ψζηε λα αλαιάβεη θαη ζην πεδίν απηφ ηε ζεζκηθή ηνπ ππνρξέσζε 

λα εγγπεζεί ηελ θαλνληζηηθφηεηα ηνπ Νπληάγκαηνο, αλαηξέπνληαο έλα ηζηνξηθά 

δηακνξθσκέλν, αιιά αλεπίθαηξν, ηεθκήξην αλέιεγθηνπ ησλ θνηλνβνπιεπηηθψλ 

δηαδηθαζηψλ.90 

Λξνο ηελ θαηεχζπλζε απηή, ε αλαζεψξεζε πξέπεη λα θαηαιάβεη ηφζν ην 

άξζξν 93 παξ. 4 φζν θαη ην άξζξν 100 παξ. 1 πεξ. ε‘ θαη λα πξνζδηνξίδεη κε 

αθξίβεηα ηη θαηαιακβάλεη ν δηθαζηηθφο έιεγρνο, ψζηε λα αλαηξαπεί ην άηππν 

ηεθκήξην πνπ θαίλεηαη λα ππνζηεξίδεηαη ζηε ζεσξία θαη λα ιαλζάλεη ζηε 

λνκνινγία φηη θαηαξρήλ φινη νη ηχπνη είλαη αλέιεγθηνη. Νηνλ θαηάινγν ησλ 

δηθαζηηθψο ειεγθηέσλ εζσηεξηθψλ δηαδηθαζηψλ ηεο ΐνπιήο ζα πξέπεη λα 

πεξηιεθζνχλ φινη νη πξνβιεπφκελνη εθ ηνπ Νπληάγκαηνο ηχπνη, νη απαηηνχκελεο 

πιεηνςεθίεο θαη ε θαηαλνκή αξκνδηφηεηαο κεηαμχ ζρεκαηηζκψλ ηεο ΐνπιήο θαη 

κεηαμχ ηνπ θνηλνχ λφκνπ θαη ηνπ Εαλνληζκνχ. Νπλαθέο αλ θαη φρη ακέζσο 

ζπλδεφκελν κε ηελ θνηλνβνπιεπηηθή δηαδηθαζία ζέκα ζπληζηά βεβαίσο θαη ν 

                                                           
87

 Γηα λα ζπκεζνχκε ηε εχζηνρε απνηχπσζε ηνπ θνηλνβνπιεπηηθνχ πιεηνςεθηζκνχ ησλ Ώ. 

Ηάλεζε / Ώ. Ηαληηάθε, «Εξαηηθφο παξεκβαηηζκφο θαη Νχληαγκα (Γλσκνδφηεζε)», 29 (1981) Θνΐ 

1199, επ‘ επθαηξία ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο πεξηπέηεηαο ηεο ςήθνπ Ώιεπξά, «έηζη ε εθάζηνηε 

πιεηνςεθία θαίλεηαη λα ιέεη ζηελ εθάζηνηε αληηπνιίηεπζε: ‗λνκηθά έρεηε ιάζνο επεηδή πνιηηηθά 

είζζε κεηνςεθία‘»  
88

 Ώμηνπνηψληαο ηε ζθέςε ηνπ πην δηαθεθξηκέλνπ ίζσο κεηαπνιεκηθά Άγγινπ δηθαζηή, ηέσο 

Λξνέδξνπ ηνπ Αθεηείνπ (Master of the Rolls) Lord Denning, ζην Δηθαζηήξην αλήθεη λα δηαζθαιίζεη 

«φηη ε δηαδηθαζία θαζεαπηή ηνπ Ενηλνβνπιίνπ δελ παξαβηάδεηαη θαη φηη δελ ιακβάλεηαη εμ απηνχ 

ηνπ ιφγνπ αζέκηην πιενλέθηεκα. Λξάηηνληαο απηφ, ην Δηθαζηήξην δελ ππεηζέξρεηαη ζηελ 

αξκνδηφηεηα ηνπ ίδηνπ ηνπ Ενηλνβνπιίνπ. Αλεξγεί ππέξ ηνπ (in aid of) Ενηλνβνπιίνπ θαη, ζα 

πξφζζεηα, ππέξ ηεο δηθαηνζχλεο», ζηελ εθεηεηαθή British Railways Board v. Pickin (1974) AC 765.  
89

 US v. Lopez (1995), Kimel et al. v. Florida Board of Regents et al. (2000). 
90

 Απξεία αλάπηπμε ηνπ ζέκαηνο κε επηρεηξεκαηνινγία ππέξ ηεο δηεχξπλζεο ηνπ ειέγρνπ 

ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ θαη ζηηο θνηλνβνπιεπηηθέο δηαδηθαζίεο ζε Γ. Γεξαπεηξίηε, 

Οχληαγκα θαη Βνπιή, ibid, Ηέξνο ΐ‘.  



63 
 

νθεηιφκελνο –θαη κε γελφκελνο ζήκεξα- έιεγρνο επί ησλ πξνυπνζέζεσλ γηα ηελ 

έθδνζε πξάμεσλ λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ.91  

5. Δηάιπζε ηεο Βνπιήο 

Γ δηάιπζε ηεο ΐνπιήο ππφ ην ηζρχνλ Νχληαγκα θαη ηελ πνιηηηθή πξαθηηθή 

ζπληζηά παηδαγσγηθνχ ηχπνπ παξάδεηγκα εζθαικέλεο κεραληθήο θαη θαθήο 

ρξήζεο ησλ ζεζκψλ. Ξν Νχληαγκα πξνβιέπεη πεξηνξηζηηθά ηνπο ιφγνπο 

δηάιπζεο ηεο ΐνπιήο, θαηά ηξφπν ψζηε λα κε δηαξξεγλχεηαη ε ιατθή εληνιή 

παξά κφλνλ φηαλ ζπληξέρνπλ ζπλζήθεο πνπ δηθαηνινγνχλ ηελ εμέιημε απηή. 

Αληνχηνηο, ε ππαγσγή ηνπ ρξφλνπ δηάιπζεο ηεο ΐνπιήο ζηελ πνιηηηθή θαξέηξα, 

ν κεηαζρεκαηηζκφο δειαδή ηνπ «ζεζκηθνχ» ζε «πνιηηηθφ» ρξφλν, έρεη νδεγήζεη 

ζε ζαθή αδξαλνπνίεζε ησλ ζεζκψλ. Γ άθαηξε επίθιεζε ηνπ Εππξηαθνχ 

δεηήκαηνο ή ε πξνζρεκαηηθή επίθιεζε ηεο νηθνλνκίαο ή εθθάλζεψλ ηεο, φπσο 

ε «αδπλακία» θαηάξηηζεο πξνυπνινγηζκνχ,  σο «εζληθφ ζέκα εμαηξεηηθήο 

ζεκαζίαο» ππφ ηελ έλλνηα ηνπ άξζξνπ 41 παξ. 2, θαζψο επίζεο θαη ε πεξηπέηεηα 

ηεο εθινγήο Λαπνχιηα γηα δεχηεξε πξνεδξηθή ζεηεία, κε ηα εκθαλή ζηνηρεία 

θαηαζηξαηήγεζεο ησλ ζεζκψλ, ζην πιαίζην ηνπ άξζξνπ 32 ηνπ Νπληάγκαηνο, 

εθθπιίδνπλ ηνλ θαηαζηαηηθφ ράξηε.92   

Θα πξέπεη ζπλεπψο ε δηάιπζε ηεο ΐνπιήο λα απνζπλδεζεί απφ πνιηηηθέο 

ζθνπηκφηεηεο. Ηφλν ε ΐνπιή κε απμεκέλε πιεηνςεθία, φπσο ζπκβαίλεη ζήκεξα 

ζην Γλσκέλν ΐαζίιεην,93 ζα πξέπεη λα απνθαζίδεη ηελ απηνδηάιπζή ηεο θαη φρη 

ε Επβέξλεζε, ψζηε λα επηιέγεηαη ν θαηάιιεινο πνιηηηθά ρξφλνο. Λεξαηηέξσ, ε 

αδπλακία ζπλαηλεηηθήο εθινγήο Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο δελ πξέπεη λα 

ζπληζηά ιφγσ δηάιπζεο ηεο ΐνπιήο, αιιά ζηελ πεξίπησζε απηή ζα πξέπεη λα 

παξαηείλεηαη ε ζεηεία ηνπ γηα έλα έηνο, κεηά ηελ παξέιεπζε ηνπ νπνίνπ ε 

εθινγή ζα γίλεηαη κε απφιπηε πιεηνςεθία ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ θαη 

κφλν αλ θαη απηφ δελ θαηαζηεί δπλαηφλ ζα δηαιχεηαη ε ΐνπιή.  

 

                                                           
91

 ΝΑ (Κινκ.) 401/1953, ΝΑ (Κινκ.) 651/1953, ΝΑ 157/1954, ΝΑ 516/1954, ΝΑ (Κινκ.) 1957/1955, ΝΑ 

(Κινκ.) 2289/1987, ΝΑ 955/1988, ΝΑ (Κινκ) 3636/1989, ΝΑ 5211/1995, ΝΑ 2593/2001, ΝΑ (Κινκ.) 

3612/2002, ΝΑ (Κινκ.) 1250/2003, ΏΛ (Κινκ.) 69/1963, ΏΛ 367/1997, ΏΛ 1101/1987. ΐι. πάλησο 

contra ηελ εμαηξεηηθά ελδηαθέξνπζα κεηνςεθία ησλ Νπκβνχισλ Θ. Ναθειιαξίνπ, Δ. Ηαξηλάθε, Γ. 

Λαπαγεσξγίνπ, Η. Εαξακαλψθ θαη Δ. Ώιεμαλδξή ζηελ απφθαζε 1250/2003 ηεο Κινκέιεηαο ηνπ 

Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο.  
92

 ΐι. Γ. Γεξαπεηξίηε, «Λνιηηηθή θαη θαηαζηξαηήγεζε ηνπ Νπληάγκαηνο» ζε Δθ. Εακηζίδνπ, Ε 

δηαδηθαζία εθινγήο Νξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο θαη νη εξκελεπηηθέο ηεο ακθηινγίεο Αθδφζεηο 

Νάθθνπια 2010, ζει. 61. 
93

 Έσο ην 2011 ζεσξείην πξνλνκία ηνπ Λξσζππνπξγνχ θαη απφθαζε ηνπ Νηέκκαηνο ε πξφσξε 

(πξηλ ηελ παξέιεπζε πεληαεηίαο) δηεμαγσγή ησλ εθινγψλ. Ηε ηελ Fixed Term Parliament Act  

2011 (άξζξν 2), πξφσξε πξνζθπγή ζηηο θάιπεο κπνξεί λα ππάξμεη, εθηφο απφ ηελ πεξίπησζε 

ηεο απνδνρήο ςήθνπ δπζπηζηίαο θαη ηεο ζπλαθφινπζεο αδπλακίαο ιήςεο εκπηζηνζχλεο εληφο 

14 εκεξψλ, κφλν ζηελ πεξίπησζε πνπ ππεξςεθηζηεί πξφηαζε γηα ηε δηελέξγεηα πξφσξσλ 

εθινγψλ απφ ηα δχν ηξίηα (2/3) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ κειψλ ηεο ΐνπιήο ησλ Ώληηπξνζψπσλ.  



64 
 

6. Αθαηαδίσθην ησλ βνπιεπηψλ 

Ξα πνιηηηθά πξνλφκηα είλαη έλαο απφ ηνπο ιφγνπο πνπ έρνπλ πξνθαιέζεη 

ηφζν κεγάιε ιατθή δπζπηζηία πξνο ην πνιηηηθφ ζχζηεκα. ΋ηαλ ε ηάζε ζην 

επίπεδν ηνπ δηεζλνχο ζπληαγκαηηθνχ δηθαίνπ είλαη λα ζπξξηθλψλνληαη ηα 

πξνλφκηα βνπιεπηψλ θαη ππνπξγψλ, ην ειιεληθφ Νχληαγκα παξακέλεη 

πξνζθνιιεκέλν ζε κηα ινγηθή νζηνπνίεζήο ηνπο. Αληνχηνηο ε κείδσλ νηθνλνκηθή 

θξίζε, ε νπνία αληαλαθιαζηηθά πξνθάιεζε θξίζε ζπλνιηθά ηνπ πνιηηηθνχ 

ζπζηήκαηνο, απνηέιεζε ηε ζξπαιιίδα γηα ηελ αλάθιεμε ηνπ ρξφληνπ απηνχ 

δεηήκαηνο. 

Λξν ηνπ 2010, ε αξκφδηα Απηηξνπή Ενηλνβνπιεπηηθήο Δενληνινγίαο, ζηελ 

νπνία παξαπέκπνληαλ νη αηηήζεηο γηα ηελ άζθεζε δίσμεο, εξεπλνχζε αλ ε 

θεξφκελε σο αμηφπνηλε πξάμε ζπλδεφηαλ κε ηελ πνιηηηθή δξαζηεξηφηεηα ηνπ 

βνπιεπηή ή αλ ε δίσμή ηνπ ππέθξππηε πνιηηηθή ζθνπηκφηεηα ή απνζθνπνχζε 

ζην λα ηξσζεί ην θχξνο ηεο ΐνπιήο ή ηνπ βνπιεπηή ή λα παξαθσιπζεί 

νπζηαζηηθά ε άζθεζε ηνπ ιεηηνπξγήκαηφο ηνπ ή ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο ηνπ 

νκάδαο.94 Εαηά ηνλ ηξφπν απηφ ε Απηηξνπή δελ ιεηηνπξγνχζε εμεηαζηηθά ζε 

ζρέζε κε ην αδίθεκα, αθνχ δελ αμηνινγνχζε ηε βαζηκφηεηα ηεο θαηεγνξίαο, 

αιιά κφλν ηα εηθαδφκελα παξαγσγηθά αίηηα εθ κέξνπο ηνπ επηζπεχδνληνο ηελ 

πνηληθή δίσμε – δηάηαμε βνπιεπηηθήο πξνζηαζίαο ε νπνία λνκίδσ ππεξέβαηλε 

θάζε άιιε ζπληαγκαηηθή ηάμε θαη θάζε ινγηθή. Ηε ηξνπνπνίεζε ηνπ 

Εαλνληζκνχ, ππφ ηελ πίεζε θαη ησλ θαηαδηθψλ απφ ην Απξσπατθφ Δηθαζηήξην 

Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ,95 επηθξάηεζε σο ινγηθή ε αξρή ηεο ινγνδνζίαο, 

θαηά ηξφπν ψζηε πιένλ ειέγρεηαη απφ ηελ Απηηξνπή αλ ε πξάμε γηα ηελ νπνία 

δεηείηαη ε δίσμε ζπλδέεηαη κε ηελ πνιηηηθή ή θνηλνβνπιεπηηθή δξαζηεξηφηεηα 

ηνπ βνπιεπηή ή ππνθξχπηεη πνιηηηθή ζθνπηκφηεηα «θαη ζε αληίζεηε πεξίπησζε 

εηζεγείηαη ηελ άξζε ηεο αζπιίαο».96 

Γ αιιαγή ηνπ Εαλνληζκνχ αζθαιψο βειηίσζε ζεζκηθά ηελ θαηάζηαζε, 

εληνχηνηο ε πνιηηηθή πξαθηηθή δελ έρεη εμνξζνινγηζηεί. Γ αλαζεψξεζε ζα 

πξέπεη λα απνζθνπεί ζε ξηδηθή αιιαγή ηεο θηινζνθίαο επί ηεο νπνίαο δνκείηαη 

ην αθαηαδίσθην. Λξνθαλψο απηφ ζα πξέπεη λα αθνξά απνθιεηζηηθά αδηθήκαηα 

πνπ ηειέζηεθαλ θαηά ηελ άζθεζε ησλ θαζεθφλησλ ηνπο, εμίζνπ ζεκαληηθφ 

φκσο είλαη λα  ελεξγνπνηείηαη κφλν κεηά απφ αίηεζε ηνπ ίδηνπ ηνπ βνπιεπηή ηνπ 

νπνίνπ δεηείηαη ε δίσμε, ψζηε λα αλαηξαπεί ην πθηζηάκελν ζήκεξα ηεθκήξην κε 

άζθεζεο πνηληθήο δίσμεο κεηά ηελ παξέιεπζε ηξηκήλνπ απφ ηφηε πνπ ε ζρεηηθή 

αίηεζε δηαβηβάζηεθε ζηε ΐνπιή. Νηελ πξαγκαηηθφηεηα ζα πξέπεη ε δίσμε λα 

ζπληζηά ηνλ θαλφλα, ε δε αζπιία ηελ εμαίξεζε, ηελ νπνία ζα πξέπεη λα 
                                                           
94

 Άξζξν 83 παξ. 2 θαη 3 Εηΐ.  
95

 ΐι. Ώπφθαζε ΑΔΔΏ ηεο 16
εο

 Θνεκβξίνπ 2006, Πζαιθηηδήο θαηά Γιιάδνο θαη Ώπφθαζε ΑΔΔΏ ηεο 

11
εο

 Φεβξνπαξίνπ 2010, Οπγγειίδεο θαηά Γιιάδνο. Απίζεο βι. Ώπφθαζε ΑΔΔΏ ηεο 17
εο

 

Δεθεκβξίνπ 2002, Α θαηά Ελσκέλνπ Βαζηιείνπ θαη Ώπφθαζε ΑΔΔΏ ηεο 30
ήο

 Δαλνπαξίνπ 2003, 

Cordova θαηά Ζηαιίαο (Κν. 2). 
96

 Ώπφθαζε ηεο 16
εο

 Δνπιίνπ 2010 ηεο Κινκέιεηαο ηεο ΐνπιήο (ΦΑΕ Ώ‘ 139). 



65 
 

ελεξγνπνηεί κε ίδηα αίηεζε ν ελδηαθεξφκελνο βνπιεπηήο ψζηε λα αλαιακβάλεη 

ηελ ίδηα ζηηγκή θαη ην πνιηηηθφ βάξνο ηεο πξάμεο απηήο. 

Ξέινο, ε επζχλε ησλ ππνπξγψλ, δήηεκα ην νπνίν δηαθεχγεη ηεο ζεκαηηθήο 

ηεο παξνχζαο πξφηαζεο, επίζεο ζα πξέπεη λα επαλεμεηαζηεί, ηδίσο ζην επίπεδν 

ηνπ αξκφδηνπ νξγάλνπ γηα ηελ άζθεζε ηεο δίσμεο θαη ηεο ζχληνκεο 

απνζβεζηηθήο πξνζεζκίαο γηα ηελ άζθεζε ηεο αξκνδηφηεηαο παξαπνκπήο απφ 

ηε ΐνπιή, ψζηε ζπλνιηθά λα αλαηξαπεί ε ινγηθή πνπ δηέπεη ηελ επζχλε ηνπ 

πνιηηηθνχ πξνζσπηθνχ. 

Γπίινγνο 

Γ αιήζεηα είλαη φηη ζεκαληηθέο ηνκέο γηα ηελ θνηλνβνπιεπηηθή ηάμε δελ 

απαηηνχλ αλαζεψξεζε ηνπ Νπληάγκαηνο, αιιά αξθεί πξνζαξκνγή ηνπ 

Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο, ηεο θνηλήο λνκνζεζίαο ή αθφκε θαη ηεο πνιηηηθήο 

πξαθηηθήο. Γηα ηνλ απηνλφεην πεξηνξηζκφ ηνπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ ζε 200 

αξθεί θνηλφο λφκνο· γηα ηελ ελίζρπζε ησλ δηθαησκάησλ ησλ θνηλνβνπιεπηηθψλ 

κεηνςεθηψλ, φπσο ηελ ππνρξέσζε παξάζηαζεο ηεο Επβέξλεζεο φηαλ ηελ 

πξνζθαιεί ε ΐνπιή,97 ηελ θαηάζεζε απφ επηηξνπή ηεο ΐνπιήο έθζεζεο επί 

ζπγθεθξηκέλνπ ζέκαηνο αξκνδηφηεηάο ηεο θαη ηελ εγγξαθή ηνπ ζηελ εκεξήζηα 

δηάηαμε ηεο Κινκέιεηαο,98 ή γηα ηελ αλάζεζε ηεο πξνεδξίαο επηηξνπψλ 

ειεγθηηθνχ ραξαθηήξα ζε βνπιεπηή ηεο αληηπνιίηεπζεο99 αξθεί ηξνπνπνίεζε 

ηνπ Εαλνληζκνχ· γηα ηελ έιινγε πξνζηαζία ησλ βνπιεπηψλ απφ αλππφζηαηεο 

θαηεγνξίεο αξθεί αιιαγή ηεο πνιηηηθήο πξαθηηθήο. 

Νπλεπψο ε αλαζεψξεζε δελ κπνξεί λα ινγίδεηαη σο παλάθεηα. Ώο αλαιάβεη 

ην πνιηηηθφ ζχζηεκα ην βάξνο ηνπ ζεζκηθνχ εθζπγρξνληζκνχ ηνπ Ενηλνβνπιίνπ 

θαη αο κελ αλαδεηεί άιινζη  ζηνλ θαηαζηαηηθφ ράξηε. Εακία ζπληαγκαηηθή 

αλαζεψξεζε δελ κπνξεί λα θαηαζηεί ηνκή γηα ην πνιίηεπκα αλ δελ ζπλνδεπηεί 

απφ γλήζηα δηάζεζε ηνπ πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο λα αθνινπζήζεη βαζηθνχο 

θαλφλεο θνηλνβνπιεπηηθήο εζηθήο. 

 

 

 

                                                           
97

 Νηε Γεξκαλία, ζχκθσλα κε ην άξζξν 42 ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο θαη‘ εθαξκνγή ηνπ 

άξζξνπ 43 ηνπ Θεκειηψδνπο Θφκνπ, αξθεί ην έλα ηξίην (1/3) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ 

γηα λα θιεζεί λα παξαζηεί ζηε ΐνπιή κέινο ηεο Επβέξλεζεο. 
98

 Νηε Γεξκαλία, ζχκθσλα κε ην άξζξν 62 παξ. 2 ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο, αξθεί ην έλα ηξίην 

(1/3) ηνπ φινπ αξηζκνχ ησλ βνπιεπηψλ γηα λα εγγξαθεί ζέκα ζηελ εκεξήζηα δηάηαμε ηεο 

Κινκέιεηαο. 
99

 Νηε Γεξκαλία, θαηά θνηλνβνπιεπηηθή πξαθηηθή, ε ηνπνζέηεζε πξνέδξνπ ηεο ηδηαηηέξσο 

θξίζηκεο γηα ην λνκνζεηηθφ θαη ειεγθηηθφ έξγν ηεο ΐνπιήο επί δεκνζηνλνκηθψλ ζεκάησλ 

Απηηξνπήο Λξνυπνινγηζκνχ (der Haushaltsausschuß) αλαηίζεηαη ζε βνπιεπηή πξνεξρφκελν απφ 

ηελ αμησκαηηθή αληηπνιίηεπζε. 



66 
 

H ζπκβνιή ηεο Γπηζηεκνληθήο Ρπεξεζίαο ηεο Βνπιήο ζην 

λνκνζεηηθφ ηεο έξγν 

Λελνθψληνο Ζσ. Ναπαξξεγφπνπινπ 

Αλ. Ηαζεγεηή Ναλεπηζηεκίνπ Νεινπνλλήζνπ, Νξντζηακέλνπ Α΄ Πκήκαηνο 

Κνκνηερληθήο Γπεμεξγαζίαο Γπηζηεκνληθήο Ρπεξεζίαο ηεο Βνπιήο 

 

Ώληηθείκελν ηεο παξνχζαο εηζήγεζεο είλαη ε ζπκβνιή ηεο Απηζηεκνληθήο 

Οπεξεζίαο ηεο ΐνπιήο ζην λνκνζεηηθφ ηεο έξγν.  

Ξν άξζξν 65 παξ. 5 ηνπ Νπληάγκαηνο πξνέιβιεπε νηη «Ηε ηνλ Εαλνληζκφ 

(ηεο ΐνπιήο) κπνξεί λα ζπζηαζεί ζηε ΐνπιή επηζηεκνληθή ππεξεζία γηα ηελ 

ππνβνήζεζε ηνπ λνκνζεηηθνχ ηεο έξγνπ.» 

Λεξαηηέξσ, ην άξζξν 74 παξ. 1 ηνπ Νπληάγκαηνο φξηδε φηη «Εάζε 

λνκνζρέδην θαη θάζε πξφηαζε λφκνπ ζπλνδεχεηαη ππνρξεσηηθά απφ αηηηνινγηθή 

έθζεζε πξηλ εηζαρζεί ζηε ΐνπιή, ζηελ Κινκέιεηα ή ζε Ξκήκαηα, κπνξεί λα 

παξεπεκθζεί γηα λνκνηερληθή επεμεξγαζία ζηελ επηζηεκνληθή ππεξεζία ηεο 

παξαγξάθνπ 5 ηνπ άξζξνπ 65 φηαλ ζπζηαζεί, φπσο νξίδεη ν Εαλνληζκφο». 

Πξεηάζηεθε λα δηαξξεχζνπλ δεθαηξία ρξφληα πξηλ  ε ζπληαγκαηηθή απηή 

πξφβιεςε αξρίζεη λα πινπνηείηαη. Λξάγκαηη, κε ηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο ηνπ 

1987 εηζήρζεζαλ γηα πξψηε θνξά ξπζκίζεηο γηα ηε ζχζηαζε θαη ηελ νξγάλσζε 

ηεο επηζηεκνληθήο ππεξεζίαο ηεο ΐνπιήο, ε νπνία ζηειερψζεθε θαη άξρηζε λα 

ιεηηνπξγεί πεξίπνπ δχν ρξφληα αξγφηεξα. 

Νχκθσλα κε ην άξζξν 160 ηνπ ηζρχνληνο Εηΐ, 

«1. Νπληζηάηαη επηζηεκνληθή ππεξεζία ηεο ΐνπιήο, πνπ απνηειείηαη απφ: α) 

ην επηζηεκνληθφ ζπκβνχιην ηεο ΐνπιήο, β) ηελ πξψηε δηεχζπλζε επηζηεκνληθψλ 

κειεηψλ, γ) ηε δεχηεξε δηεχζπλζε επηζηεκνληθψλ κειεηψλ θαη δ) ηε δηεχζπλζε 

επηζηεκνληθήο επνπηείαο.  

2. Κη δηεπζχλζεηο ηεο επηζηεκνληθήο ππεξεζίαο ηεο Boπιήο θαηά ηελ άζθεζε 

ησλ αξ,νδηνηήησλ ηoπο ελεξγoχλ κε απoθιεηζηηθφ γλψκoλα ηηο γεληθέο αξρέο 

θαη ηoπο θαλφλεο ηεο επηζηήκεο. 

3. Ξν επηζηεκνληθφ ζπκβνχιην ηεο ΐνπιήο ππάγεηαη απεπζείαο ζηνλ 

Λξφεδξν ηεο ΐνπιήο. Κ Λξφεδξνο ηνπ επηζηεκνληθνχ ζπκβνπιίνπ, 

επηθνπξνχκελνο απφ ηε δηεχζπλζε επηζηεκνληθήο επνπηείαο, αζθεί ηελ 

επηζηεκνληθή επνπηεία επί ησλ δηεπζχλζεσλ επηζηεκνληθψλ κειεηψλ, ......... θαη 

ελεκεξψλεη ζρεηηθψο ηνλ Λξφεδξν ηεο ΐνπιήο θαη ην επηζηεκνληθφ ζπκβνχιην. 



67 
 

4. Oη αξκoδηφηεηεο ηεο δηoηθεηηθήο δηεχζπλζεο ηεο επηζηεκoληθήο ππεξεζίαο 

αλήθoπλ ζηoλ Λξφεδξo ηεο Boπιήο, πoπ κπoξεί λα ηηο εθρσξεί. ...» 

Νχκθσλα κε ην άξζξν 162 ηνπ ηζρχνληνο Εηΐ 

«1. Νηελ πξψηε θαη δεχηεξε δηεχζπλζε επηζηεκνληθψλ κειεηψλ ζπληζηψληαη 

θαη θαηαλέκνληαη κε απνθάζεηο ηνπ Λξνέδξνπ ηεο ΐνπιήο ηα αθφινπζα 

ηκήκαηα: α) πξψην ηκήκα λνκνηερληθήο επεμεξγαζίαο λνκνζρεδίσλ θαη 

πξνηάζεσλ λφκσλ, β) δεχηεξν ηκήκα λνκνηερληθήο επεμεξγαζίαο λνκνζρεδίσλ 

θαη πξνηάζεσλ λφκσλ, γ) ηκήκα θνηλνβνπιεπηηθψλ εξεπλψλ θαη κειεηψλ, δ) 

ηκήκα επξσπατθψλ κειεηψλ, ε) ηκήκα δηεζλψλ θαη ακπληηθψλ κειεηψλ, ζη) 

ηκήκα κειεηψλ νηθνλνκίαο θαη πεξηβάιινληνο, δ) ηκήκα ηεθκεξίσζεο, ε) ηκήκα 

θνηλνβνπιεπηηθήο Δζηνξίαο θαη ζ) ηκήκα γξακκαηείαο. Ξν έξγν ησλ ηκεκάησλ 

ηειεί ππφ ην ζπληνληζκφ ηνπ πξντζηακέλνπ ηεο αληίζηνηρεο δηεχζπλζεο, ν 

νπνίνο είλαη αξκφδηνο γηα ηελ εθηέιεζε ησλ νδεγηψλ ηνπ επηζηεκνληθνχ 

ζπκβνπιίνπ θαη ηελ πξνο απηφ εηζήγεζε ησλ ππεξεζηαθψλ ζεκάησλ.» 

Αμεηδηθεχνληαο ην έξγν ησλ επηκέξνπο ηκεκάησλ ηεο Απηζηεκνληθήο 

Οπεξεζίαο, ε παξάγξαθνο 3 ηνπ άξζξνπ 162 Εηΐ νξίδεη, κεηαμχ άιισλ, φηη: 

«3. Oη αξκoδηφηεηεο ησλ δηεπζχλζεσλ επηζηεκoληθψλ κειεηψλ είλαη: α) ε 

επηζηεκoληθή, ηδίσο απφ άπoςε ζπγθξηηηθoχ δηθαίoπ, θαη ε λoκoηερληθή 

ππoβoήζεζε ηεο Boπιήο ζηελ άζθεζε ηoπ λoκoζεηηθoχ θαη γεληθά ηoπ 

θoηλoβoπιεπηηθoχ ηεο έξγoπ· β) ε ζπζηεκαηηθή παξαθoιoχζεζε ησλ 

ζπδεηήζεσλ ηεο Boπιήο, θαζψο θαη ε ζπιιoγή θαη επεμεξγαζία ζηoηρείσλ, 

ζρεηηθά κε ηo έξγo ηεο· γ) ε δηελέξγεηα εξεπλψλ ζρεηηθά κε ηα θoηλoβoπιεπηηθά 

έζηκα θαη ηελ θoηλoβoπιεπηηθή πξαθηηθή ηεο Eιιεληθήο Boπιήο· δ) ε ελέξγεηα 

κειεηψλ θαη ε ππoβoιή πξoηάζεσλ ζρεηηθά κε ηελ θαιχηεξε oξγάλσζε ησλ 

εξγαζηψλ ηεο Boπιήο θαη ησλ ππεξεζηψλ ηεο· ε) ε παξαθνινχζεζε ησλ 

εξγαζηψλ ησλ δηεζλψλ θνηλνβνπιεπηηθψλ δηαζθέςεσλ, ε ελεκέξσζε ηεο ΐνπιήο 

γηα ην αληηθείκελν ησλ εξγαζηψλ ηεο θαη ε παξνρή ηεο αλαγθαίαο 

επηζηεκνληθήο ζπλδξνκήο πξνο ηηο αληίζηνηρεο θνηλνβνπιεπηηθέο 

αληηπξνζσπείεο ηεο ΐνπιήο ησλ Αιιήλσλ· ζη) ε παξαθνινχζεζε ησλ εξγαζηψλ 

ησλ δηαζθέςεσλ ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο θαη ησλ δηεζλψλ νξγαληζκψλ, θαζψο 

θαη δηεζλψλ ζπλεδξίσλ, ε ελεκέξσζε ηεο ΐνπιήο γηα ην αληηθείκελφ ηνπο θαη ε 

παξνρή ηεο αλαγθαίαο επηζηεκνληθήο ζπλδξνκήο πξνο ηνπο βνπιεπηέο ή ηηο 

θνηλνβνπιεπηηθέο αληηπξνζσπείεο· δ) ε ζπλεξγαζία κε ηνλ ηνκέα 

πξνγξακκαηηζκνχ, έξεπλαο θαη κειεηψλ ηνπ «Δδξχκαηνο ηεο ΐνπιήο ησλ 

Αιιήλσλ γηα ηνλ Ενηλνβνπιεπηηζκφ θαη ηε Δεκνθξαηία». 

 

Αλδηαθέξνλ παξνπζηάδνπλ ζρεηηθψο νη δηαηάμεηο ηνπ θαλνληζκνχ 

εζσηεξηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο δηεχζπλζεο επηζηεκνληθψλ κειεηψλ πνπ ηέζεθε ζε 

ηζρχ κε απφθαζε ηνπ Λξνέδξνπ ηεο ΐνπιήο ην 1989 (ΦΑΕ 101/25.4.1989). 



68 
 

Νχκθσλα κε ην άξζξν 1 παξ. 1 εδ. Ώ‘ ηνπ θαλνληζκνχ απηνχ «ΐαζηθή απνζηνιή 

ηεο Δηεχζπλζεο Απηζηεκνληθψλ Ηειεηψλ είλαη ε επηζηεκνληθή ζηήξημε ηνπ 

Ενηλνβνπιίνπ θαηά ηελ άζθεζε ηνπ έξγνπ ηνπ θαη ε επηζηεκνληθή ζπλδξνκή 

ησλ βνπιεπηψλ θαηά ηελ άζθεζε ησλ θαζεθφλησλ ηνπο, θαηά ηξφπν νπδέηεξν 

θαη ζχκθσλα κε ηηο γεληθέο αξρέο θαη ηνπο θαλφλεο ηεο επηζηήκεο.» 

 

΋ζνλ αθνξά εηδηθφηεξα ην ηκήκα λνκνηερληθήο επεμεξγαίζο ζρεδίσλ θαη 

πξνηάζεσλ λφκσλ, ν θαλνληζκφο εζσηεξηθήο ιεηηνπξγίαο πξνέβιεςε ηελ 

ππνρξεσηηθή παξαπνκπή ησλ λνκνζρεδίσλ ζην ηκήκα απηφ γηα επεμεξγαζία, 

ππεξαθνληίδνληαο έηζη ηε δπλεηηθή δηαηχπσζε ηνπ άξζξνπ 74 παξ. 1 Ν., εμήξεζε 

φκσο απφ ηελ επεμεξγαζία ηνπ ηκήκαηνο ηηο πξνηάζεηο λφκσλ. Απίζεο δελ 

παξαπέκπνληαη πξνο επεμεξγαζία νη ηξνπνινγίεο, ηα λνκνζρέδηα πνπ 

εηζάγνληαη γηα λα ζπδεηεζνχλ κε ηε δηαδηθαζία ηεο ςήθηζεο θσδίθσλ θαη ε 

θχξσζε ησλ δηεζλψλ ζπλζεθψλ. 

Κη ιφγνη είλαη πξνθαλείο: Γ θχξσζε δηεζλψλ ζπλζεθψλ δελ θαηαιίπεη 

δηαθξηηηθή επρέξεηα πεξαηηέξσ επεμεξγαζίαο ηνχησλ απφ ηελ ΐνπιή (ε ΐνπιή 

θπξψλεη ή δελ θπξψλεη ηελ δηεζλή ζχκβαε σο ζχλνιν). Ξα λνκνζρέδηα πνπ 

εηζάγνληαη κε ηελ δηαδηθαζία ηεο επηςήθηζεο θσδίθσλ έρνπλ ζπλήζσο ηχρεη 

επεμεξγαζίαο απφ επηηξνπέο εηδηθψλ επηζηεκφλσλ/λνκηθψλ θαη δηαθξίλνληαη 

θαηά ηεθκήξην απφ επηζηεκνληθή αξηηφηεηα θαη ζπλνρή. Ξν δήηεκα ησλ 

ηξνπνινγηψλ είλαη δηαθνξεηηθφ θαη σο γλσζηφλ αθαλζψδεο: απφ επφςεσο 

θαιήο λνκνζέηεζεο ζα ήηαλ επρήο έξγν νη ηξνπνινγίεο λα παξαπέκπνληαη γηα 

επεμεξγαζία ζην αξκφδην ηκήκα ηεο επηζηεκνληθήο ππεξεζίαο, δεδνκέλνπ φηη 

απηέο δελ έρνπλ ζπλήζσο ηχρεη επαξθνχο πξνεγνχκελεο λνκηθήο βαζάλνπ, 

φπσο νη ινηπέο δηαηάμεηο ησλ θαηαηηζεκέλσλ λνκνζρεδίσλ. Αληνχηνηο, ηα 

ρξνληθά πεξηζψξηα εληφο ησλ νπνίσλ θαηαηίζεληαη, ζπδεηνχληαη θαη 

ςεθίδνληαη νη ηξνπνινγίεο δελ επηηξέπνπλ ηνηο πξάγκαζη νπνηαδήπνηε 

πξνεγνχκελε επηζηεκνληθή επεμεξγαζία ηνπο. Εαη δελ είλαη ππεξβνιή λα 

ηζρπξηζζεί ίζσο θαλείο φηη ηα πεξηζζφηεξα πξνβιήκαηα θαθνλνκίαο πεγάδνπλ 

απφ ηελ παξείζθξπζε αθξηβψο ησλ ηξνπνινγηψλ ζην θείκελν ηνπ ζρεδίνπ 

λφκνπ πνπ ηειηθψο ςεθίδεηαη.  

Αλδηαθέξνλ παξνπζηάδεη ε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 3 παξ. 5 αλσηέξσ 

θαλνληζκνχ εζσηεξηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο επηζηεκνληθήο ππεξεζίαο πνπ 

πξνζδηνξίδεη ην πεξηερφκελν θαη ηελ εκβέιεηα ησλ επί ησλ λνκνζρεδίσλ 

εθζέζεσλ πνπ ζπληάζζεη ε επηζηεκνληθή ππεξεζία σο εμήο: « α) έξεπλα ηεο 

ζρέζεο ησλ πξνηεηλνκέλσλ ξπζκίζεσλ κε ηελ ηζρχνπζα λνκνζεζία, β) παξνρή 

ζπγθξηηηθψλ ζηνηρείσλ απφ ηα θπξηφηεξα μέλα δίθαηα, γ) κειέηε γηα ηελ 

ελαξκφληζε ηεο πξνηεηλφκελεο ξχζκηζεο πξνο ην Νχληαγκα θαη ην Ενηλνηηθφ 

Απξσπατθφ Δίθαην, β) βηβιηνγξαθηθφ θαη λνκνινγηαθφ πιηθφ γηα ηα ζρεηηθά 

δεηήκαηα θαη ε) νηθνλνκηθέο ζηαηηζηηθέο πιεξνθνξίεο.» 



69 
 

Νπλαθψο ελδηαθέξνπζα είλαη θαη ε ζχγθξηζε ηεο αλσηέξσ δηαηάμεσο κε ηηο 

ξπζκίζεηο πνπ πξνζδηνξίδνπλ ηελ εκβέιεηα ηνπ έξγνπ ηεο ΕΑΘΑ. Νχκθσλα κε ηελ 

παξ. 2 ηνπ άξζξνπ 2 ηεο Ο152/31.3.2015 Ώπνθάζεσο ηνπ Λξσζππνπξγνχ (ΦΑΕ ΐ 

449/1.4.2015) «Κξγάλσζε θαη Ζεηηνπξγία ηεο Εεληξηθήο Θνκνπαξαζθεπαζηηθήο 

Απηηξνπήο», ε ΕΑΘΑ: 

«α) Δηεξεπλά ηε ζπληαγκαηηθφηεηα ησλ πξνηεηλνκέλσλ ξπζκίζεσλ θαη ηε 

ζπκβαηφηεηά ηνπο κε ην δίθαην ηεο Απξσπατθήο Αλψζεσο θαη ην δηεζλέο δίθαην, 

ηδηαίηεξα δε κε ηνπο θαλφλεο ηεο ΑΝΔΏ, φπνπ απηφ απαηηείηαη. 

β) Αιέγρεη ηελ πιεξφηεηα ησλ ππφ επεμεξγαζία ξπζκηζηηθψλ θεηκέλσλ, 

ηδίσο αλαθνξηθά κε ηηο θαηαξγνχκελεο ή ηξνπνπνηνχκελεο δηαηάμεηο, 

εμεηάδνληαο παξάιιεια ηα ζπλνδεπηηθά ηνπο έγγξαθα. 

γ) Αμεηάδεη δεηήκαηα επηθαιχςεσλ θαη ζπγθξνχζεσλ ησλ δηαηάμεσλ ησλ 

ππφ επεμεξγαζία ξπζκηζηηθψλ θεηκέλσλ κε δηαηάμεηο ηνπ ηζρχνληνο Δηθαίνπ.» 

Ώπφ ηελ ζχγθξηζε απηή πξνθχπηεη ε εηδνπνηφο δηαθνξά κεηαμχ ησλ δχν 

απηψλ νξγάλσλ ηα νπνία εκθαλίδνληαη θαηαξρήλ λα επηηεινχλ 

αιιειεπηθαιππηφκελεο ιεηηνπξγίεο: πέξαλ ηεο πξνθαλνχο δηαθνξάο, φηη, 

δειαδή, ε ΕΑΘΑ εληάζζεηαη ζην πιαίζην ηεο εθηειεζηηθήο ιεηηνπξγίαο ελψ ε 

Απηζηεκνληθή Οπεξεζία εληάζζεηαη ζηνλ ππξήλα ηεο λνκνζεηηθήο, ε 

Απηζηεκνληθή Οπεξεζία εκθαλίδεηαη λα ιεηηνπξγεί σο φξγαλν ην νπνίν δελ είλαη 

επηθνξηηζκέλν κε ηνλ λνκνηερληθφ απιψο έιεγρν ησλ λνκνζρεδίσλ, αιιά έρεη 

ηε δπλαηφηεηα θαη ηελ αξκνδηφηεηα λα παξέρεη ζηνλ λνκνζέηε επξχηεξε 

επηζηεκνληθή αξσγή, ζέηνληαο ζηελ δηάζεζή ηνπ νηθνλνκνηερληθά, 

πξαγκαηνινγηθά θαη δηθαηνζπγθξηηηθά ζηνηρεία. 

Λξάγκαηη, νη επί ησλ λνκνζρεδίσλ εθζέζεηο ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο, νη 

νπνίεο νινθιεξψλνληαη θαη αλαξηψληαη ζηνλ ηζηφηνπν ηεο ΐνπιήο κεηά ην 

πέξαο ηεο επεμεξγαζίαο εθάζηνπ λνκνζρεδίνπ ζηηο Απηηξνπέο ηεο ΐνπιήο θαη 

πξν ηεο ζπδεηήζεσο απηνχ ζηελ Κινκέιεηα ή ζην αξκφδην Ξκήκα, 

δηαιακβάλνπλ ζπλήζσο ηα θάησζη ζηνηρεία: 

 Αηζαγσγηθφ θεθάιαην πνπ επηηξέπεη ζηνλ βνπιεπηή λα πιεξνθνξεζεί 

θαηά ηξφπν επζχλνπην ην πεξηερφκελν ηνπ ζπδεηνχκελνπ λνκνζρεδίνπ 

θαη ηα δεηήκαηα ηα νπνία ξπζκίδνπλ ηα επηκέξνπο θεθάιαηα θαη άξζξα 

απηνχ. 

 Θνκνηερληθέο παξαηεξήζεηο πνπ πξνηείλνπλ δηνξζψζεηο ή δηεπθξηλίζεηο 

ζε επηκέξνπο άξζξα ηνπ λνκνζρεδίνπ. 

 Απηζεκάλζεηο ζεκείσλ πνπ εγείξνπλ πηζαλά δεηήκαηα 

ζπληαγκαηηθφηεηαο ή ζπκθσλίαο νξηζκέλεο ξχζκηζεο πξνο ην δίθαην ηεο 

Α.Α. 



70 
 

 Αθηελείο παξαπνκπέο ζε πξνπαξαζθεπαζηηθά θείκελα, ζπλαθή 

λνκνζεηήκαηα, δηθαζηηθέο απνθάζεηο ειιεληθψλ δηθαζηεξίσλ, 

δηθαζηεξίσλ άιισλ ρσξψλ-κειψλ ηεο Α.Α. θαη, βεβαίσο, ηνπ ΔΑΑ θαη ηνπ 

ΑΔΔΏ, παξαπνκπέο νη νπνίεο επηηξέπνπλ ζηνλ έιιελα λνκνζέηε λα 

ηνπνζεηήζεη ην ζπδεηνχκελν λνκνζρέδην εληφο ηεο επξχηεξεο 

πξνβιεκαηηθήο πνπ έρεη αλαπηπρζεί πέξημ ηνπ ξπζκηζηένπ δεηήκαηνο θαη 

λα θαηαλνήζεη, ελδερνκέλσο, ηελ ηζηνξηθή δηάζηαζε θαη εμέιημε ησλ 

ζπλαθψλ ζεζκψλ ζηελ Αιιάδα θαη ηελ αιινδαπή. 

 Δηθαηνζπγθξηηηθέο παξαηεξήζεηο νη νπνίεο επηηξέπνπλ ζηνλ βνπιεπηή λα 

ζηαζκίζεη θαη ηελ νπζηαζηηθή νξζφηεηα ησλ ζπδεηνπκέλσλ ξπζκίζεσλ, 

ζπγθξίλνληαο απηέο κε ιχζεηο πνπ έρνπλ πηνζεηεζεί απφ άιιεο έλλνκεο 

ηάμεηο. 

 

Δελ είλαη αζθαιψο επρεξέο λα απνηηκήζεη θαλείο κε αθξίβεηα ηε ζπκβνιή 

ηνπ έξγνπ ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο ζηελ πνηφηεηα ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ 

ηεο ΐνπιήο. 

Έξεπλα πνπ πξαγκαηνπνίεζε ν γξάθσλ πξν είθνζη θαη πιένλ εηψλ κε 

ζθνπφ ηελ απνηίκεζε ηνπ έξγνπ απηνχ θαηά ηα πξψηα ηέζζεξα έηε ηεο 

ιεηηνπξγίαο ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο, είρε θαηαδείμεη φηη αλαθνξέο ζηηο 

απφςεηο ηεο ΑΟ θαηά ηα ηε ζπδήηεζε ησλ λνκνζρεδίσλ ζηε ΐνπιή, απαληψλην 

ζε πάλσ απφ 50% ησλ ζπδεηνπκέλσλ λνκνζρεδίσλ (αλαθνξέο επξέζεζαλ θαηά 

ηε ζπδεηήζε 69 εθ ησλ 120 λνκνζρεδίσλ πνπ είραλ ζπδεηεζεί θαηά ηελ 

εξεπλεζείζα πεξίνδν).  Απί ζπλφινπ 252 αλαθνξψλ, 60 αλαθνξέο  είραλ 

εληνπηζζεί σο νπζησδέζηεξεο, αθνχ είραλ απνιήμεη ζε ηξνπνπνίεζε, 

ζπκπιήξσζε, θαηάξγεζε ή άιιε αμηνζεκείσηε δηακφξθσζε ηεο ζπδεηνπκέλεο 

δηαηάμεσο κε βάζε ηηο πξνηάζεηο ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο100. 

Ώζθαιψο ηα ζηνηρεία απηά είλαη ήδε πεπαιαησκέλα θαη ήζαλ ήδε 

ζρεκαηηθά θαη θαηά ηνλ ρξφλν ηεο δηελέξγεηαο ηεο έξεπλαο απηήο.  Λαξέρνπλ 

φκσο κηαλ έλδεημε γηα ην γεγνλφο φηη ε ζπκβνιή ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο 

ζην λνκνπαξαγσγηθφ έξγν ηεο ΐνπιήο, απφ ηα πξψηα ήδε έηε ηεο ζπζηάζεσο 

ηεο ππεξεζίαο απηήο, δελ ππήξμε ακειεηέα. Ηηα πξψηε απνηίκεζε ηεο 

θαηαζηάζεσο θαηά ηα ηειεπηαία έηε – ε νπνία κέλεη λα επηβεβαησζεί απφ κηα εηο 

βάζνο έξεπλα ησλ ζηνηρείσλ – θαίλεηαη λα επηβεβαηψλεη φηη ην έξγν ηεο ΑΟ – 

ηδίσο δε νη εθζέζεηο πνπ ζπληάζζνληαη επί ησλ λνκνζρεδίσλ – απνηηκψληαη απφ 

ηνπο έιιελεο βνπιεπηέο σο έλα ρξήζηκν εξγαιείν γηα ηελ επζχλνπηε απφθηεζε 

έγθπξεο πιεξνθφξεζεο επί ησλ ζπδεηνπκέλσλ λνκνζρεδίσλ θαη ησλ ηπρφλ 

                                                           
100

 ΐι. Ι. Λαπαξξεγφπνπινπ, «Γ Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο» ζην Νξνβιήκαηα 

Δηνηθεηηθήο Ιεηαξξχζκηζεο (επηκ. Ώλη. Ηαθξπδεκήηξεο), εθδ. Ώλη. Θ. Νάθθνπια, Ώζήλα-

Ενκνηελή 1995, ζει. 141 επ. 



71 
 

λνκηθψλ, λνκνηερληθψλ, ζπληαγκαηηθψλ θαη άιισλ δεηεκάησλ πνπ απηά κπνξεί 

λα εγείξνπλ. 

Ξν αίηεκα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο έρεη θαηαζηεί ηδηαίηεξα επηηαθηηθφ 

ζήκεξα, εληφο ελφο πεξηβάιινληνο πνπ ραξαθηεξίδεηαη απφ πξντνχζα 

εθλνκίθεπζε ηεο θνηλσληθήο δσήο θαη ηνπ ζπλαιιαθηηθνχ βίνπ. Γ 

πνιππινθφηεηα ησλ ξπζκηζηέσλ δεηεκάησλ, ε πνιαπιφηεηα ησλ νξγάλσλ πνπ 

εκπιέθνληαη ζηελ παξαγσγή λνκηθψλ θαλφλσλ, ν πνιπεπίπεδνο ραξαθηήξαο 

ηεο δηθαηνπαξαγσγήο είλαη κεξηθέο κφλνλ απφ ηηο ζπληζηψζεο πνπ θαζηζηνχλ 

ηελ θαιή λνκνζέηεζε έλα δπζεπίηεπθην desideratum. Εαη, βεβαίσο, ην εγρείξεκα 

ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο θαζίζηαηαη αθφκε πξνβιεκαηηθφηεξν αλ θαλείο 

επηρεηξήζεη λα ηθαλνπνηήζεη θαη ηηο δχν φςεηο ηνπ: δεινλφηη, φρη κφλνλ λα 

ζεζπίδνληαη λνκηθνί θαλφλεο λνκνηερληθά άξηηνη θαη ζπλεθηηθνί, αιιά θαη 

νπζηαζηηθψο νξζνί. 

Κ ξφινο ησλ θνηλνβνπιίσλ ζηελ θαιή λνκνζέηεζε – θαη ζηελ λνκνζέηεζε, 

γεληθφηεξα – βαίλεη κεηνχκελνο, γηα ιφγνπο πνπ είλαη επαξθψο γλσζηνί. Ξνχην 

ηζρχεη κεη‘ επηηάζεσο γηα ηα εζληθά θνηλνβνχιηα ησλ θξαηψλ-κειψλ ηεο Α.Α. 

Αληνχηνηο, ηα θνηλνβνχιηα δελ παχνπλ λα δηαδξακαηίδνπλ, σο εηθφο, έλαλ 

θνκβηθφ ξφιν ζηελ δηθαηνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία. Αλ φςεη ηεο πνιππινθφηεηαο 

ησλ ξπζκηζηέσλ δεηεκάησλ θαη ηνπ γεγνλφηνο φηη, έλ γέλεη, ηα θνηλνβνχιηα 

πζηεξνχλ έλαληη ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο ζε πφξνπο, ε δπλαηφηεηά ηνπο λα 

δηαζέηνπλ επαξθή απηνηειή επηζηεκνληθή θαη λνκηθή ππνζηήξημε ζηελ 

εθπιήξσζε ηνπ έξγνπ ηνπο είλαη πξαγκαηηθά θξίζηκε. 

 

Γ παξνχζα νηθνλνκηθή ζπγθπξία αλέζηεηιε ηελ πξνζπάζεηα πιήξνπο 

ζηειερψζεσο ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο. Αίλαη γεγνλφο φηη ε ζηειέρσζή ηεο 

φρη κφλνλ κε πεξηζζφηεξνπο εμεηδηθεπκέλνπο λνκηθνχο, αιιά θαη κε άιινπο 

επηζηήκνλεο (φπσο, ηδίσο, πνιηηηθνχο επηζηήκνλεο, θνηλσληνιφγνπο, 

νηθνλνκνιφγνπο θιπ.), φπσο ήηαλ θαη ε αξρηθή πξφβιεςε θαηά ηελ ζχζηαζε ηεο 

Οπεξεζίαο, ζα εμππεξεηνχζε ην έξγν ηεο ζθαηξηθήο ππνζηήξημεο ηνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ ηεο ΐνπιήο. Αληνχηνηο, θαη ππφ ηελ παξνχζα κνξθή ηεο, ε 

Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο θαίλεηαη λα έρεη θαηνξζψζεη – ζπρλά ππφ 

αληίμνεο ζπλζήθεο, ιφγσ, ηδίσο, ηεο επείγνπζαο δηαδηθαζίαο κε ηελ νπνία 

εηζάγνληαη θαη ςεθίδνληαη ηα πεξηζζφηεξα λνκνζρέδηα – λα απνβεί ζεκαληηθφο 

αξσγφο ηεο ΐνπιήο ζηελ δηαδηθαζία ηεο λνκνζέηεζεο. 

 

Ώλ θαλείο επηρεηξήζεη λα εληνπίζεη ηνπο παξάγνληεο νη νπνίνη ζπλέβαιαλ 

ζηελ εδξαίσζε ηνπ θχξνπο ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο σο αμηφπηζηνπ 

αξσγνχ ηνπ Ενηλνβνπιίνπ, λνκίδσ φηη νθείιεη λ‘ αλαθεξζεί ζε δχν ζηνηρεία: Νηε 

ζνθή ζεζκηθή θαηάζηξσζε θαη ζην γεγνλφο φηη ηα πξφζσπα ηα νπνία κέρξη 



72 
 

ζήκεξα ζηειέρσζαλ ηελ Οπεξεζία ή εγήζεθαλ ηεο ΐνπιήο ζπλέβαιαλ ζηε 

δηαθχιαμε ηεο ζεζκηθήο ινγηθήο πνπ πξπηάλεπζε ζηε δεκηνπξγία ηεο. 

Λξάγκαηη, ζχκθσλα κε ηνλ Εηΐ, νη δηεπζχλζεηο ηεο Απηζηεκνληθήο 

Οπεξεζίαο απνιακβάλνπλ αλεμαξηεζίαο θαηά ηελ άζθεζε ησλ αξκνδηνηήησλ 

ηνπο, θαινχκελεο λα «ελεξγνχλ κε απνθιεηζηηθφ γλψκνλα ηηο γεληθέο αξρέο θαη 

ηνπο θαλφλεο ηεο επηζηήκεο». Αίλαη δε ζεκαληηθφ φηη φινη νη Λξφεδξνη ηεο 

ΐνπιήο κέρξη ζήκεξα δηαθχιαμαλ ηελ επηζηεκνληθή αλεμαξηεζίαο ηεο 

Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο, ελψ θαη νη Λξφεδξνη θαη ηα κέιε ηνπ Απηζηεκνληθνχ 

Νπκβνπιίνπ ζπλέβαιαλ ζηελ ζσξάθηζε ηεο αλεμαξηεζίαο απηήο θαη, ζπλεπψο, 

ζηελ εδξαίσζε ηνπ θχξνπο ηεο. 

Ειείλνληαο, ζα κνπ επηηξέςεηε λ‘ αλαθεξζψ θαη απφ ηε ζέζε απηή κφλνλ 

ζηα εθιηπφληα κέιε ηνπ Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ θαη ηεο Απηζηεκνληθήο 

Οπεξεζίαο, ζηνπο αείκλεζηνπο Ώξηζηφβνπιν Ηάλεζε, επί ζεηξάλ εηψλ Λξφεδξν 

ηνπ Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ, ζηνλ Γεψξγην Ενπκάλην, κέινο ηνπ 

Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ θαη ζηνπο ζπλαδέιθνπο Νηέιην Ενπζνχιε θαη 

Νηέθαλν Ενπηζνπκπίλα, πνπ επί ζεηξάλ εηψλ ππεξέηεζαλ κε δήιν ηελ 

Απηζηεκνληθή Οπεξεζία θαη ζηνπο νπνίνπο ε ηειεπηαία νθείιεη επίζεο πνιιά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



73 
 

ΟΡΔΕΠΕΟΕ 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Νην ζεκείν απηφ ζέισ λα 

επραξηζηήζσ ην ζχλνιν ησλ νκηιεηψλ νη νπνίνη ηήξεζαλ ηνλ ρξφλν. Έρνπκε 

μεθχγεη ειάρηζηα, πέληε κε έμη ιεπηά κφλν απφ ην σξάξην. Γ ηήξεζε ηνπ ρξφλνπ 

πξνυπνζέηεη βέβαηα θάπνηα απηνπεηζαξρία θαη ηδηαίηεξα δείρλεη ζεβαζκφ θαη 

ζηνλ δηάινγν θαη ζηνπο ππφινηπνπο ζπλνκηιεηέο. 

Λεξλνχκε ζην ζηάδην ηεο ζπδήηεζεο. Λξνβιέπεηαη ζπδήηεζε θαη κε 

παξεκβάζεηο. Απνκέλσο ζα έρνπκε θαη εξσηήζεηο θαη παξεκβάζεηο. Γηα λα 

ππάξρεη ε δπλαηφηεηα λα κηιήζνπλ αξθεηνί ζχλεδξνη πξνηείλσ ρξφλν δχν 

ιεπηψλ γηα ηηο εξσηήζεηο θαη ηεζζάξσλ γηα ηηο παξεκβάζεηο. Θα πξέπεη λα 

πξνβιέςνπκε θαη έλα δεθάιεπην γηα απαληήζεηο ζην ηέινο απφ ηνπο νκηιεηέο 

ζηνπο νπνίνπο ζα ηπραίλεη λα έρνπλ απεπζπλζεί.  

Λαξαθαιψ ηνλ θ. Ηαπξηά, θαζεγεηή θαη πξφεδξν ηεο Απηζηεκνληθήο 

Απηηξνπήο ηεο ΐνπιήο λα ιάβεη ηνλ ιφγν. 

Απραξηζηψ πνιχ. 

ΗΩΚΟΠΑΚΠΖΚΜΟ ΙΑΡΞΖΑΟ, Μκ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ, Νξφεδξνο 

Γπηζηεκνληθνχ Οπκβνπιίνπ ηεο Βνπιήο: Απραξηζηψ πνιχ, θχξηε Λξφεδξε. 

Λξν παληφο εξσηήκαηνο ζα ήζεια λα πσ φηη είκαη ζαπκαζηήο θαη ησλ 

ηεζζάξσλ νκηιεηψλ ζήκεξα. Δηαβάδσ ηηο ζπκβνιέο ηνπο κε ζπλαίζζεκα 

ππεξεθάλεηαο γηαηί ππήξμαλ λεαξφηεξνη ζπλάδειθνί κνπ θαη γλσξίδσ φηη ην 

Νπληαγκαηηθφ Δίθαην θαη ε έξεπλα ηνπ πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο έρνπλ πνιχ άμηνπο 

ππεξέηεο απηήλ ηε ζηηγκή.  

Θα ήζεια, φκσο, λα πσ θαη ην εμήο. Λέξαλ ησλ ζπλαηζζεκάησλ ζαπκαζκνχ 

πνπ εμέθξαζα, λνκίδσ φηη, ηδίσο απφ κέξνπο δχν εθ ησλ νκηιεηψλ, εηνλίζζε 

ηδηαηηέξσο ε ζεκαζία ηνπ άξζξνπ 74 ηνπ Νπληάγκαηνο, ε νπνία εγψ πηζηεχσ φηη 

είλαη πνιχ κηθξφηεξε απηήο ηεο νπνίαο ηεο απνδίδεηαη. 

Εαη ν θ. ΐιαρφπνπινο θαη ν θ. Γεξαπεηξίηεο ζε κειέηεο ηνπο έρνπλ ππάξμεη 

επηθξηηηθνί ηνπ ηξφπνπ κε ηνλ νπνίν ε ΐνπιή ησλ Αιιήλσλ ζπκπεξηθέξεηαη ζην 

άξζξν 74, έρνληαο πηνζεηήζεη ηελ πξαθηηθή ησλ άιισλ δηαηάμεσλ, ε νπνία 

ππνηίζεηαη φηη θαιχπηεη ηελ αληηζπληαγκαηηθφηεηα ηεο εηζαγσγήο αζρέησλ 

δηαηάμεσλ ζην θχξην θείκελν ηνπ λφκνπ. Εαη απηφ, πξάγκαηη, απνηειεί κηα 

ειιεληθή παγθφζκηα πξσηνηππία. 

Θα δνχκε, φκσο, πψο κπνξεί απηφ ην δήηεκα λα αληηκεησπηζηεί, γηαηί νη 

ζπλάδειθνη αλέπηπμαλ θαηαγγειηηθφ ιφγν. Εαη πξέπεη λα ηνπο πσ φηη πξν 

πεληαεηίαο ζηελ Λαιαηά ΐνπιή, ζε κηα αλάινγε εθδήισζε, είρα θη εγψ 

θαηαγγείιεη ηα ίδηα πξάγκαηα, απηά πνπ θαηαγγείιαηε ζε πξφζθαηεο κειέηεο 

ζαο θαη ζήκεξα.  



74 
 

Εάζηζα, ινηπφλ, θαη αλαζθφπεζα ηε βηβιηνγξαθία. Αίδα, ινηπφλ, φηη ηελ 

πξψηε θαηαγγειία, αλ ε έξεπλά κνπ δελ κε έρεη νδεγήζεη ζε ζθάικα, ηελ έθαλε 

ην 1978 ν θαζεγεηήο Λξφδξνκνο Δαγηφγινπ. Έηζη δελ είλαη, θχξηε Γεξαπεηξίηε; 

Γηαηί ηνλ αλαθέξεηε θηφιαο ζηε κνλνγξαθία ζαο, γηα ηελ απηνλνκία ηεο ΐνπιήο 

θαη ηα interna corporis. Αίδα φηη πηνζεηείηε απνιχησο ηελ άπνςε ηελ νπνία 

εθθξάδεη.  

Ζέεη, ινηπφλ, εθεί ν Δαγηφγινπ, φπσο είπαηε θη εζείο ζήκεξα, φηη φηαλ 

δηαθξίλνπκε ηηο δηαηάμεηο ηνπ Νπληάγκαηνο ζε νπζηαζηηθέο θαη δηαδηθαζηηθέο θαη 

απηέο ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο, δελ πξέπεη λα εμαπαηψκεζα απφ ην γεγνλφο 

φηη νξηζκέλεο δηαδηθαζηηθέο δηαηάμεηο είλαη θαηλνκεληθψο δηαδηθαζηηθέο, ζηελ 

νπζία, φκσο, νπζηαζηηθέο.  

Ώπηή είλαη, ινηπφλ, ε θεξθφπνξηα, αλ ζέιεηε, ή ην παξάζπξν, κέζα απφ ην 

νπνίν κπνξεί ν δηθαζηήο λα δηεηζδχζεη ζηνλ λφκν θαη λα ειέγμεη ηα εζσηεξηθά 

ηππηθά ζηνηρεία. Δηφηη απηφ δελ είλαη ην δεηνχκελν, θχξηνη ζπλάδειθνη; Ώπηφ δελ 

δεηάηε; Ξνλ έιεγρν ησλ εζσηεξηθψλ ηππηθψλ ζηνηρείσλ. Εάλσ ιάζνο; ΋ρη.  

Δηεξσηήζελ, ινηπφλ, θη εγψ, αθνχ ζαο δηάβαζα επηζηακέλσο, φπσο δηάβαζα 

θαη ηνλ θαζεγεηή Λξφδξνκν Δαγηφγινπ, γηα λα δνχκε πψο κπνξεί απηφ λα 

επηηεπρζεί. Δηφηη ην λα ην αλαθέξνπκε είλαη ην πξψην. Ξν λα ην επηηχρνπκε είλαη 

ην δεχηεξν.  

Εαη δηεξσηψκαη, γηαηί άξαγε απηή ε εκκνλή ηεο δηθαζηηθήο ιεηηνπξγίαο λα 

κελ ππεηζέξρεηαη ζηνλ έιεγρν ησλ εζσηεξηθψλ ηππηθψλ ζηνηρείσλ ηνπ λφκνπ. Ξη 

ζεκαίλεη απηφ; ΋ηη είλαη άηνικνη; ΋ηη δελ έρνπλ έκπλεπζε; ΋ηη δελ έρνπλ γλψζε; 

Εαη πξνζπάζεζα λα βξσ κηα απάληεζε, ε νπνία λα ηθαλνπνηεί ηε ινγηθή.  

Δηεξσηήζελ, ινηπφλ, πψο κπνξεί λα αζθεζεί ελ πξνθεηκέλσ απηφο ν 

έιεγρνο. Εαη θαηέιεμα ζην ζπκπέξαζκα φηη κπνξεί λα αζθεζεί κφλν δηα 

αξλεζηδηθίαο. Δελ βιέπσ άιινλ ηξφπν. Λψο αιιηψο, θχξηε Λξφεδξε, θπξία 

Αηζαγγειεχ, θχξηνη Λξφεδξνη, θπξία Γεληθέ Απίηξνπε, ζα ειεγρζεί απηή ε 

αληηζπληαγκαηηθφηεηα; 

Ώλ εζείο έρεηε θάπνηα πξσηφηππε ηδέα, παξαθαιψ λα ηελ θνκίζεηε ζηε 

ζπδήηεζε θαη ηε βηβιηνγξαθία. Ηπνξεί ε απάληεζε ε νπνία δίδσ λα κελ είλαη 

επαξθήο, λα ππάξρνπλ θαη άιιεο δηαζηάζεηο ηηο νπνίεο δελ έρσ ζπιιάβεη. Ώιιά 

ζα ήζεια πάξα πνιχ λα έρσ ηελ απάληεζή ζαο. 

Εαη ζα ήζεια λα πσ θαη θάηη άιιν κε ηελ αλνρή ζαο, θχξηε Λξφεδξε. 

Λξηλ απφ πνιιά ρξφληα είρακε θάλεη κηα ζχλαμε ζην Οπνπξγείν 

Δηθαηνζχλεο. Ώπηή είλαη κηα ηζηνξία πξηλ ηξηάληα ρξφληα. Αίρακε βξεζεί έμη 

θαζεγεηέο ηνπ Νπληαγκαηηθνχ Δηθαίνπ. Αγψ ήκνπλ απφ ηνπο πνιχ λένπο ηφηε 

θαζεγεηέο ζπγθξηηηθά θαη φηαλ θχγακε, αλέβεθα καδί κε ηνλ Ώξηζηφβνπιν 

Ηάλεζε ηε Νηαδίνπ. Ώλεβαίλακε πξνο ην Νχληαγκα. Γχξηζε θαη κε ξψηεζε ν 



75 
 

Ώξηζηφβνπινο: «Δελ κνπ ιεο, Εψζηα, ηη ιεο εζχ γηα ηελ αληηζπληαγκαηηθφηεηα;». 

Ξνπ ιέσ: «Εαζεγεηά κνπ, πξέπεη λα κνπ πείηε ηη ελλνείηε». Ηνπ είπε: «Οπάξρνπλ 

πνζνζηά αληηζπληαγκαηηθφηεηαο;». Ξα έραζα ιίγν εθείλε ηελ ψξα. Ξνπ είπα 

έληξνκνο, γηαηί ήζεια λα δψζσ θαη έλα ηζρπξφ πνζνζηφ, λα κε κε παξεμεγήζεη 

ν Εαζεγεηήο: «Ιέξσ εγψ; 80%;». Ηνπ είπε: «Ξη αλνεζίεο είλαη απηέο; Εάηη είλαη 

αληηζπληαγκαηηθφ ή δελ είλαη αληηζπληαγκαηηθφ. Άθνπ πνζνζηά!». Ξνπ δήηεζα 

ζπγγλψκε, ζπξξηθλψζεθα εθείλε ηελ ψξα θαη ζπλέρηζα φ,ηη έθαλα. 

Λέξαζε ιίγνο θαηξφο θαη ηνλ άθνπζα λα δηαηππψλεη ηελ άπνςε πεξί 

νξηαθήο αληηζπληαγκαηηθφηεηαο. Ζίγν θαηξφ κεηά ην μαλαζθέθζεθε ν 

Ώξηζηφβνπινο θαη κίιεζε γηα νξηαθή αληηζπληαγκαηηθφηεηα. 

Άθνπζα ζήκεξα ηνλ πνιχ αγαπεηφ κνπ Νπχξν ΐιαρφπνπιν λα καο νκηιεί 

γηα θξαπγαιέεο πεξηπηψζεηο αληηζπληαγκαηηθφηεηαο. Δειαδή, ν δηθαζηήο ζα 

έξζεη θαη ζα πεη φηη κηα πεξίπησζε είλαη θξαπγαιέα θαη ζα θάλεη έιεγρν 

αληηζπληαγκαηηθφηεηαο θαη άιιε δελ ζα είλαη θξαπγαιέα θαη δελ ζα θάλεη 

έιεγρν ζπληαγκαηηθφηεηαο; 

Ηε ζπγρσξείηε, δελ ζέισ λα θαηεβάζσ ην επίπεδν ηεο ζπδήηεζεο, αιιά ν 

ιαφο μέξεηε ηη ιέεη εδψ; Κ ιαφο ιέεη ην εμήο: Κιίγνλ ή θαζφινπ έγθπνο; Δελ 

κπνξεί, δειαδή. Ή θάηη είλαη αληηζπληαγκαηηθφ θαη ην ειέγρνπκε ή θάηη δελ είλαη 

αληηζπληαγκαηηθφ θαη φηαλ ην ειέγμνπκε, ην ειέγρνπκε. 

Ώπηέο ηηο παξαηεξήζεηο ήζεια λα θάλσ θαη ζα ήζεια, αγαπεηνί θίινη θαη 

ιακπξνί ζπλάδειθνη, λα κε θαηαζηήζεηε θαη εκέλα ζνθφηεξν. 

Απραξηζηψ πάξα πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εχξηε Εαζεγεηά, επραξηζηψ. 

Θα πξνζπαζήζσ λα δψζσ ηνλ ιφγν ελαιιάμ ζηα θχια. 

Γ θ. Εατάθα, Εαζεγήηξηα ηνπ Λαλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο, έρεη ηνλ ιφγν. 

ΙΑΞΖΑ ΗΑΪΑΦΑ-ΓΗΙΝΑΚΠΖ, Ηαζεγήηξηα ΑΝΘ, Δηεπζχληξηα ΓΙΔΔΜΓ 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Ναο επραξηζηψ πάξα πνιχ, θχξηε Λξφεδξε. 

Θα ήζεια θαη εγψ κε ηε ζεηξά κνπ λα επραξηζηήζσ φινπο ηνπο εηζεγεηέο 

γηα ηηο εμαηξεηηθά νπζηαζηηθέο ζπκβνιέο ηνπο θαη λα ζέζσ έλα εξψηεκα, ην 

νπνίν πξνζπαζεί λα ζπλερίζεη ην δηάινγν πνπ αλαπηχρζεθε κφιηο κεηά ηελ 

παξέκβαζε θαη ηνπ Λξνέδξνπ ηνπ Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ ηεο ΐνπιήο επί 

ηνπ ηδίνπ ζέκαηνο, επεηδή νη ζθέςεηο πνπ έρνπλ δηαηππσζεί ζε φιεο ηηο 

εηζεγήζεηο ζρεηηθά κε απηφ ππήξμαλ ηδηαίηεξα παξαγσγηθέο. 

Νπγθεθξηκέλα, αλαξσηηέκαη θαηά πφζν ζα έπξεπε θαλείο λα επελδχζεη ζην 

επίπεδν ηνπ ιεγφκελνπ πξνιεπηηθνχ ειέγρνπ ζην δήηεκα πνπ καο απαζρνιεί, 

αθνχ ε ΐνπιή, αλ αληηιακβάλνκαη ζσζηά, έρεη ην δηθφ ηεο κεξίδην επζχλεο εδψ. 



76 
 

Ηε άιια ιφγηα, εθφζνλ ην λνκνζεηηθφ έξγν ηήο αλήθεη θαηά ην Νχληαγκα, φηαλ 

ην ηειεπηαίν νξίδεη φηη νη κε ζρεηηθέο ηξνπνινγίεο ζε έλα πξνηεηλφκελν 

λνκνζέηεκα είλαη αζχκβαηεο κε ηε ζπληαγκαηηθή ηάμε, δελ ζα έπξεπε ην ζχλνιν 

ησλ ηξνπνινγηψλ λα δηνρεηεχεηαη πξνο ηελ Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο 

γηα έλαλ ηέηνην έιεγρν, ψζηε λα ππάξρεη έηζη έλα αλάρσκα δηαθχιαμεο ηεο 

ιεηηνπξγίαο ηνπ Ενηλνβνπιίνπ κέζα απφ ηνπο ίδηνπο ηνπο θφιπνπο ηνπ; 

Αθκεηαιιεπφκελε ηελ επθαηξία πνπ έρνπκε ζήκεξα γηα έλαλ δηάινγν, ν 

νπνίνο, θχξηε Λξφεδξε, αλαθεξφκελνο ζηελ θαιή λνκνζέηεζε ζα έπξεπε, θαηά 

ηε δηθή κνπ πξφζιεςε ηνπιάρηζηνλ, λα ελψλεη θαη φρη λα δηαηξεί αθφκε θαη ηα 

πνιηηηθά θφκκαηα πνπ εθπξνζσπνχληαη ζεζκηθά ζηε ΐνπιή, ζα ήζεια λα έρσ 

ηελ επθαηξία λα αθνχζσ ηηο ζθέςεηο ησλ εηζεγεηψλ επ‘ απηνχ. 

Ναο επραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ θη εγψ, θπξία 

Εατάθα.  

Κ Λξφεδξνο θ. Ώζαλάζηνο Μάληνο έρεη ηνλ ιφγν. 

ΑΘΑΚΑΟΖΜΟ ΞΑΚΠΜΟ, Αληηπξφεδξνο ηνπ Οπκβνπιίνπ ηεο Γπηθξαηείαο: 

Ναο επραξηζηψ πνιχ. 

΋πσο νη αγαπεηνί κνπ θαζεγεηέο ΐιαρφπνπινο θαη Γεξαπεηξίηεο μέξνπλ 

ήδε, ζα επηζπκνχζα λα ζπλερίζσ ηε ζθέςε ηνπ θαζεγεηή θ. Ηαπξηά.  

Θέισ λα μεθαζαξίζσ σο δηθαζηήο φηη δελ είλαη ζέκα δεηιίαο ησλ 

δηθαζηεξίσλ πνπ δελ πξνβαίλνπλ ζ‘ απηφλ ηνλ έιεγρν. Ώλ πξέπεη λα πσ ηη είλαη, 

είλαη επίγλσζε ηνπ αλέθηθηνπ. Απηζήκαλε νξζψο ν θ. Ηαπξηάο ηηο θξαπγαιέεο 

πεξηπηψζεηο. Ιέξνπκε φινη λα ηηο επηζεκάλνπκε. ΋κσο, απφ εθεί θαη πέξα, αλ 

εθαξκνζηεί έλαο ηέηνηνο θαλφλαο πιήξνπο δηθαζηηθνχ ειέγρνπ, ην δηθαζηήξην 

ζε θάζε ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε νπνηνπδήπνηε λνκνζεηήκαηνο ζα πξέπεη λα 

δηαηππψλεη κία θξίζε εάλ απηφ είλαη ζρεηηθφ ή άζρεην.  

Φπζηθά, ν ρξφλνο δελ κνπ επηηξέπεη λα παξαζέζσ παξαδείγκαηα. ΋κσο, 

ήζεια λα πσ φηη απφ ηελ έξεπλα θαη ηε ζθέςε πνπ έρσ θάλεη, έλαο ηέηνηνο 

έιεγρνο θαη‘ νπζίαλ ζα θαζηζηνχζε ηνλ δηθαζηή κέηνρν ηεο πνιηηηθήο εμνπζίαο, 

αθνχ ζα είρε εθείλνο ηε δπλαηφηεηα λα ειέγρεη πνηνπ θφκκαηνο νη ηξνπνινγίεο 

ήζαλ ή δελ ήζαλ ζρεηηθέο θαη ζα ηνλ εθζέζεη ζνβαξά ζε δεηλέο θαηεγνξίεο 

κεξνιεςίαο ζ‘ απηήλ ηελ απφ ηε θχζε ηεο εμαηξεηηθά δπζπξνδηφξηζηε θαη 

αζαθή θξίζε.  

Ώπηή, ινηπφλ, θαηά ηελ αληίιεςε ηε δηθή κνπ –θαη ηελ έρσ ςεθίζεη απηήλ 

ηελ άπνςε- είλαη ε πξαγκαηηθή αηηία πνπ ηα δηθαζηήξηα δελ πξνρσξνχλ ζηνλ 

έιεγρν απηνχ ηνπ δεηήκαηνο. 



77 
 

Ώπφ εθεί θαη πέξα, είλαη απηνλφεην –θαη αληηιακβάλνκαη φηη απηή ε ζέζε 

είλαη αληηδεκνθηιήο επηζηεκνληθά- θαη πξνθαλέο φηη ην θαηλφκελν θαζεαπηφ 

είλαη θαηαδηθαζηέν θαη είλαη πξάγκαηη ζιηβεξφ λα παξαβηάδεηαη εθ πξνζέζεσο 

ην Νχληαγκα. Φνβνχκαη, φκσο, φηη δελ κπνξεί λα είλαη έξγν ησλ δηθαζηεξίσλ, 

θπξίσο δηφηη αλ απφ αχξην αξρίζνπλ ηα δηθαζηήξηα λα ην θάλνπλ απηφ, ε 

Αιιάδα πηα δελ ζα έρεη λνκνζεζία. Ηε βάζε ηα παξαδείγκαηα πνπ εμεηέζεζαλ –

θαη κφλνλ απηά- ε ζπληξηπηηθή πιεηνλφηεο ησλ λνκνζεηεκάησλ θαη επηκέξνπο 

δηαηάμεσλ απηψλ ζα έπαζραλ απφ κε ζπληαγκαηηθφηεηα. Λνηνο ζα θάιππηε 

απηφ ην θελφ ζηελ έλλνκε ηάμε;  

Θα ήζεια, ινηπφλ θαη απηέο ηηο ζθέςεηο, ηηο νπνίεο νη αγαπεηνί κνπ θχξηνη 

θαζεγεηέο ηηο γλσξίδνπλ ήδε γηαηί ηηο έρνπκε αληαιιάμεη ζε πνιιά 

επηζηεκνληθά fora, λα ηηο ιάβνπλ ππ‘ φςηλ. 

Ναο επραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εη εγψ επραξηζηψ, θχξηε 

Λξφεδξε. 

Κξίζηε, θπξία ζπλάδειθε, έρεηε ηνλ ιφγν. 

ΓΡΓΓΚΖΑ ΔΑΗΜΞΩΚΖΑ, Ηαζεγήηξηα ΓΗΝΑ: Θα ήζεια λα θαηαζέζσ ηελ 

εκπεηξία κνπ σο κέινο ηεο Εεληξηθήο Απηηξνπήο Εσδηθνπνίεζεο, ηεο νπνίαο είρα 

ηελ ηηκή λα είκαη κέινο, κε ζθνπφ λα θαηαζέζσ κία, δχν πξνηάζεηο-ζθέςεηο γηα 

ηελ θαιή λνκνζέηεζε. 

Λξνθαλψο, φπσο είπε θαη ν αγαπεηφο ζπλάδειθνο θ. ΐιαρφπνπινο, ε 

Λνιηηεία γλσξίδνληαο φηη «έλαο λφκνο-έλα αληηθείκελν», ζπλέζηεζε ηελ 

Εεληξηθή Απηηξνπή Εσδηθνπνίεζεο κε ζθνπφ ηελ θσδηθνπνίεζε δηαηάμεσλ ζε 

νξηζκέλα αληηθείκελα πνπ ζα αλαηίζελην απφ δηάθνξα Οπνπξγεία.  

Νε καο αλαηέζεθε ε θσδηθνπνίεζε πξψηα ηεο θνξνινγηθήο λνκνζεζίαο –

θαη, φπσο θαηαιαβαίλεηε, απηφ πξηλ απφ ηελ θξίζε, αιιά αθφκα θαη ηφηε δελ 

κπφξεζε λα επνδσζεί, παξά ηελ πξνζπάζεηα- ε θσδηθνπνίεζε ησλ δηαηάμεσλ 

ηνπ Θαπηηθνχ Ώπνκαρηθνχ Ξακείνπ, ηνπ Αζληθνχ Νπζηήκαηνο Ογείαο θαη ηεο 

Λξσηνβάζκηαο θαη Δεπηεξνβάζκηαο Αθπαίδεπζεο. 

΋ια απηά ηα είπα γηα λα επηζεκάλσ φηη θαλέλα απ‘ απηά δελ θαηφξζσζε λα 

θζάζεη ζε αίζην απνηέιεζκα, ζε ιηκάλη, φπσο ζα έπξεπε λα θζάζεη, κε ηε κφλε 

θαη θσηεηλή εμαίξεζε ησλ δηαηάμεσλ γηα ηα λαξθσηηθά θαη ηεο λνκνζεζίαο γηα 

ην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην γηα εχινγνπο ιφγνπο, γηαηί ε πξνεηνηκαζία είρε ήδε γίλεη 

απφ ην ίδην ην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην. 

Κ ιφγνο πνπ, παξά ηελ ελαζρφιεζή καο γηα αξθεηφ ρξνληθφ δηάζηεκα -

επίπνλε θαη πνιχ ζνβαξή ελαζρφιεζε- κε φια απηά ηα λνκνζεηήκαηα, δελ 

κπνξέζακε λα θηάζνπκε ζε έλα απνηέιεζκα θαη λα έρνπκε κηα θσδηθνπνίεζε, 

ήηαλ αθξηβψο γηαηί δελ πξνιάβαηλε λα ζηεγλψζεη ην κειάλη θαη κηα λέα 



78 
 

ηξνπνπνίεζε εξρφηαλ λα αλαζθεπάζεη, λα ηξνπνπνηήζεη θαη λα αιιάμεη φζα ήδε 

είρακε εηνηκάζεη, κε απνηέιεζκα λα μαλαξρίδνπκε πάιη απφ ηελ αξρή. 

Ώλ, ινηπφλ, δελ ππάξμεη πξφζεζε απφ ηνπο εθάζηνηε θπβεξλψληεο θαη απφ 

ηε ΐνπιή λα κελ πξνβαίλνπλ ζε ζπλερείο ηξνπνπνηήζεηο ηεο λνκνζεζίαο –ζα 

ηνικήζσ λα ην πσ- «γηα ςχιινπ πήδεκα», αθνχ γηαηί δελ είλαη πάληνηε 

αλαγθαίεο νχηε ηφζν ζεκαληηθέο πνιιέο απφ απηέο, πνηέ δελ κπνξέζνπκε λα 

έρνπκε έλα εληαίν λνκνζέηεκα ζε πνιιά αληηθείκελα. 

Θα θιείζσ γηαηί δελ ζέισ λα καθξεγνξήζσ.  

Δεχηεξνλ, λνκίδσ επίζεο -θαη εηδηθά απηφ θάλεθε πνιχ ζηε λνκνζεζία γηα 

ην Αζληθφ Νχζηεκα Ογείαο- φηη ζα πξέπεη λα ππάξρεη ξεηή αλαθνξά ησλ 

δηαηάμεσλ πνπ θαηαξγνχληαη θαη φρη λα ζηεξηδφκαζηε κφλν ζην φηη ε λεφηεξε 

δηάηαμε, ε νπνία ξπζκίδεη δηαθνξεηηθά απφ ηελ πξνεγνχκελε, θαηαξγεί ηελ 

πξνεγνχκελε.  

Ώπηφ πνιχ εχθνια ην δηδάζθνπκε ζην παλεπηζηήκην. Εαη εγψ πξηλ λα είκαη 

κέινο ηεο επηηξνπήο ζεσξνχζα φηη είλαη θαη πνιχ εχθνιν λα δηαθξίλνπκε πφηε 

κηα λεφηεξε δηάηαμε ξπζκίδεη δηαθνξεηηθά θαη επνκέλσο θαηαξγεί ηελ 

πξνεγνπκέλε. ΋κσο, πξάγκαηη δελ είλαη θαζφινπ εχθνιν -εηδηθά γηα ην εζληθφ 

ζχζηεκα πγείαο πνπ είπα-, γηαηί ελψ ππάξρνπλ φκνηεο ή παξφκνηεο ή άιιεο 

εμαγγειίεο, δελ ππήξρε ξεηή θαηάξγεζε πξνεγνχκελσλ δηαηάμεσλ, κε 

απνηέιεζκα λα θαίλεηαη φηη ζπλππάξρνπλ πνιιέο δηαηάμεηο θαη λα δεκηνπξγεί 

πξφβιεκα ζην ηη ηζρχεη πξαγκαηηθά ζήκεξα. 

Θνκίδσ φηη, ζην πιαίζην ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, νπσζδήπνηε ρξεηάδεηαη 

θσδηθνπνίεζε δηαηάμεσλ, εηδηθά ζε αληηθείκελα ηα νπνία ρξεηάδεηαη λα μέξνπκε 

ηη ηζρχεη κεηά ηηο πνιιέο ηξνπνπνηήζεηο πνπ έρνπλ γίλεη. ΋κσο, πξέπεη λα 

μέξνπκε θάπνηα ζηηγκή φηη δελ πξέπεη λα γίλνληαη ζπλερείο ηξνπνπνηήζεηο. 

Απηπιένλ, πξέπεη λα μέξνπκε πνηα είλαη ε ζέιεζε ησλ λέσλ λνκνζεηνχλησλ γηα 

ην ηη θαηαξγείηαη θαη ην ηη ηζρχεη. 

Απραξηζηψ πνιχ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ ηελ θ. 

Δαθνξψληα. 

Κ θχξηνο Εαζεγεηήο, ν θ. Δσξήο, έρεη ηνλ ιφγν. 

ΦΖΘΖΝΝΜΟ ΔΩΞΕΟ, Μκ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Ώπιψο ζπκπιεξσκαηηθά ζα 

αλαθεξζψ. Δελ ζέισ λα επεθηαζψ αιινχ. Νην ίδην ζέκα ζα ζηαζψ.  

Ηνπ κνηάδεη εμαηξεηηθά πεηζηηθή ε νπζηαζηηθή πξνζέγγηζε ηελ νπνία έθαλε ν 

θ. Μάληνο. Ώλαξσηηφκνπλ αλ ζα κπνξνχζε λα ηεζεί ζέκα αξλεζηδηθίαο, ρσξίο λα 

έρνπκε μεθαζαξίζεη πνην είλαη ην πεξηερφκελν ηνπ ζπληαγκαηηθνχ ειέγρνπ ησλ 

λφκσλ απφ άιιε δηάηαμε. Αάλ πεξηιακβάλεηαη θαη ε θαηεγνξία απηή, ηελ νπνία 



79 
 

έζημαλ νη δχν ζπλάδειθνη, νη εηζεγεηέο, ηφηε ζηελ αξλεζηδηθία δελ ζα 

πξνζέθξνπε.  

΋κσο, ε βαζχηεξε αλάγθε ηεο δηαθξίζεσο ησλ εμνπζηψλ, φηαλ δηαθπβεχεηαη 

θαηά θχξην ιφγν ε δηθαηνπνιηηηθή πξσηνβνπιία, ε νπνία δελ αλήθεη ζηα 

δηθαζηήξηα, λνκίδσ πσο ε νπζηαζηηθή απηή δηάζηαζε πνπ πεξλάεη κέζα απφ ην 

άξζξν 26, θαηά θχξην ιφγν, ηνπ Νπληάγκαηνο, είλαη εμαηξεηηθά ζεκαληηθή θαη -

ζα έιεγα ζηελ απάληεζή ηνπο θαη εγψ- ζα έπξεπε λα πξνζερζεί ηδηαίηεξα. 

Απραξηζηψ πνιχ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εαη εγψ επραξηζηψ. 

Ξνλ ιφγν έρεη ε θ. Ηαξαγθνχ. 

ΓΓΩΞΓΖΑ ΙΑΞΑΓΗΜΡ, Αληηπξφεδξνο Γιεγθηηθνχ Οπλεδξίνπ: Κλνκάδνκαη 

Γεσξγία Ηαξαγθνχ θαη είκαη Ώληηπξφεδξνο ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ. Δχν 

εξσηήζεηο ζα θάλσ, ε κία ζηνλ θ. Ξαζφπνπιν θαη ε άιιε ζηνλ θ. 

Λαπαξξεγφπνπιν.  

Εχξηε Εαζεγεηά, θχξηε Ξαζφπνπιε, αλαθεξζήθαηε ζηνλ λ. 4270/2014. Γ 

ηδηαηηεξφηεηα, βέβαηα, ηνπ λνκνζεηήκαηνο απηνχ έγθεηηαη ζην γεγνλφο φηη 

νπζηαζηηθά κεηέθεξε ζηελ ειιεληθή έλλνκε ηάμε -απηφ πνπ ππήξρε ζε φιεο ηηο 

ππφινηπεο ρψξεο ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο- ηελ έλλνηα ηνπ νξγαληθνχ λφκνπ γηα 

ηνλ πξνυπνινγηζκφ. Εαη ζε απηφ έγθεηηαη ε πιεξφηεηα , φζνλ αθνξά ηελ 

αληηκεηψπηζε θαη ηελ παξάζεζε ζε έλα λνκνζέηεκα, φισλ εθείλσλ ησλ 

ζεζκηθψλ νξγάλσλ πνπ εκπιέθνληαη ζην θχθιν ηνπ πξνυπνινγηζκνχ. 

Ώλαθέξσ θαη ην Γξαθείν Λξνυπνινγηζκνχ ηεο ΐνπιήο, φπσο επίζεο θαη ην  

Αιιεληθφ Δεκνζηνλνκηθφ Νπκβνχιην. Αθεί θάλαηε κηα αλαθνξά γηα ηελ 

αλεμαξηεζία ησλ κειψλ ηνπ Αιιεληθνχ Δεκνζηνλνκηθνχ Νπκβνπιίνπ έλαληη ησλ 

ΐνπιεπηψλ. 

Ώπηφ βέβαηα κεηέθεξε ζηελ ειιεληθή έλλνκε ηάμε απηήλ αθξηβψο ηελ 

αλεμαξηεζία πνπ ζα έπξεπε λα έρεη έλα δεκνζηνλνκηθφ ζπκβνχιην, ηα γλσζηά 

fiscal councils ηνπ εμσηεξηθνχ, δεδνκέλνπ φηη ζα έπξεπε λα παξέρνπλ κηα 

αληηθεηκεληθή πιεξνθφξεζε γηα ηε δηακφξθσζε κηαο δεκνζηνλνκηθήο πνιηηηθήο 

θαη κάιηζηα ζε καθξνπξφζεζκε βάζε.  

Εάλσ, ινηπφλ, ηε δηαζχλδεζε θαη κε ηελ ηνπνζέηεζε ηνπ θ. 

Λαπαξξεγφπνπινπ γηα ην έξγν ηνπ Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ ηεο ΐνπιήο θαη 

ηελ αλαθνξά πνπ έθαλε γηα ηε κέηξεζε πνπ πξνζπάζεζε λα θάλεη κε ηελ 

αληαπφθξηζε πνπ έρνπλ ζηνπο ΐνπιεπηέο απηέο νη εθζέζεηο ηνπ Απηζηεκνληθνχ 

Νπκβνπιίνπ ηεο ΐνπιήο. 

Μσηάσ, ινηπφλ, θαη ηνπο δπν ζαο ην εμήο ελ φςεη ηνπ γεγνλφηνο φηη θπξίσο 

ζηα αγγινζαμνληθά θξάηε θαη θπξίσο ζηηο Γλσκέλεο Λνιηηείεο έρεη αλνίμεη έλαο 



80 
 

ηεξάζηηνο δηάινγνο θαη κάιηζηα ηνπιάρηζηνλ απφ ην 2010 θαη κεηά. Ξν εξψηεκά 

κνπ αθνξά ην δήηεκα ηεο νπζηαζηηθήο ελεκέξσζεο ησλ ΐνπιεπηψλ. Αλ φςεη ηνπ 

γεγνλφηνο φηη πιένλ θαη ηα λνκνζεηήκαηα, αιιά θαη ν ξφινο ησλ θνηλνβνπιίσλ 

ζηνλ έιεγρν ηεο θπβέξλεζεο γηα ηελ εθηέιεζε ηνπ Λξνυπνινγηζκνχ ηνπ 

θξάηνπο είλαη νπζηαζηηθφο θαη ελ φςεη ησλ πνιιψλ δεηεκάησλ πνπ ηίζεληαη θαη 

ελ φςεη ηεο παγθνζκηνπνίεζεο, είπαηε φηη ππάξρνπλ αλαθνξέο εθζέζεσλ ηνπ 

Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ. ΋κσο, θαληάδνκαη φηη απηέο νη αλαθνξέο έρνπλ λα 

θάλνπλ κε ηνπο εηζεγεηέο ησλ λνκνζρεδίσλ, κε απηνχο πνπ δηαρεηξίδνληαη ηα 

λνκνζρέδηα ηφζν απφ ηελ πιεπξά ηεο Νπκπνιίηεπζεο φζν θαη ηεο 

Ώληηπνιίηεπζεο.  

Οπάξρεη, φκσο, νπζηαζηηθφ ελδηαθέξνλ ησλ ΐνπιεπηψλ θαη κπνξεί λα 

κεηξεζεί θάηη ηέηνην ή ππάξρεη θάπνην ζρέδην ελεκέξσζεο ησλ ΐνπιεπηψλ, γηα 

λα κπνξνχλ λα δηαβάδνπλ ζσζηά ηηο ζπγθεθξηκέλεο εθζέζεηο θαη ηνπ Γξαθείνπ 

Λξνυπνινγηζκνχ ηεο ΐνπιήο, αιιά θαη ηνπ Απηζηεκνληθνχ Νπκβνπιίνπ ηεο 

ΐνπιήο, νχησο ψζηε λα ιέκε φηη νπζηαζηηθά λνκνζεηνχλ, αθνχ έρνπλ κηα πιήξε 

ελεκέξσζε ή ε φιε ελεκέξσζή ηνπο ζηακαηάεη ζην επίπεδν ηεο εηζήγεζεο θαη 

ηεο πξφηαζεο πνπ δηαηππψλεη ν Αηζεγεηήο ΐνπιεπηήο;  

Ναο επραξηζηψ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εαη εγψ ζαο επραξηζηψ, 

θπξία Ηαξαγθνχ.  

Ξνλ ιφγν έρεη ν θ. Ώλδξνπιάθεο.  

ΒΑΟΖΘΓΖΜΟ ΑΚΔΞΜΡΘΑΗΕΟ, Νάξεδξνο ζην Οπκβνχιην ηεο Γπηθξαηείαο: 

Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε.   

Αγψ ζέισ λα δηαηππψζσ κηα ζθέςε. Ώθνχζακε πξάγκαηη ρξήζηκα 

πξάγκαηα θαη επραξηζηνχκε ηνπο εηζεγεηέο. ΐέβαηα, λνκίδσ φηη ην πξφβιεκα 

ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο δελ αθνξά ην πνηνο αζθεί ην λνκνζεηηθφ έξγν, πνηνο 

ζεζπίδεη ηνλ θαλφλα δηθαίνπ, αιιά αθνξά ηελ πνηφηεηα ηνπ θαλφλα δηθαίνπ. Εαη 

γηα ην ζέκα απηφ ππάξρνπλ –θαη ηηο αθνχζακε- ξπζκίζεηο ζπληαγκαηηθέο, 

ξπζκίζεηο λνκνζεηηθέο, φπσο ππάξρνπλ θαη θαιέο πξαθηηθέο πνιιψλ μέλσλ 

θξαηψλ. Λαξ‘ φια απηά, ηα ηειεπηαία ρξφληα κηιάκε ζπλερψο γηα θαιή 

λνκνζέηεζε. Λξνθαλψο απνδερφκαζηε φηη ε λνκνζέηεζε δελ είλαη θαιή.  

Γηα λα είκαζηε εηιηθξηλείο, λνκίδσ φηη δελ ζέινπκε ηελ θαιή λνκνζέηεζε ή ελ 

πάζε πεξηπηψζεη αδηαθνξνχκε γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Παξαθηεξηζηηθφ 

παξάδεηγκα γηα εκέλα είλαη ε ειιηπέζηαηε ζηειέρσζε ησλ ηκεκάησλ 

λνκνζεηηθήο πξσηνβνπιίαο ησλ Οπνπξγείσλ. Άθνπζα φηη θάηη ζα γίλεη γη‘ απηφ. 

Ηαθάξη! 

Ώλ δνχκε ηηο εθζέζεηο ζπλεπεηψλ λφκνπ -απηέο είλαη νη εθζέζεηο πνπ πξέπεη 

λα ζπλνδεχνπλ ην ζρέδην λφκνπ-, λνκίδσ φηη ζηε κεγάιε ηνπο πιεηνςεθία 



81 
 

απιψο απνηεινχλ κηα παξάθξαζε ηεο εηζεγεηηθήο έθζεζεο -πνπ θαη απηή 

κεξηθέο θνξέο είλαη δηαηχπσζε ηνπ λφκνπ κε άιια ιφγηα-, ελψ αλ δνχκε ηα 

εξσηήκαηα ζηα νπνία θαιείηαη λα απαληήζεη ν ζπληάθηεο απηήο ηεο έθζεζεο 

ζπλεπεηψλ ξπζκίζεσλ, είλαη πάξα πνιχ ελδηαθέξνληα. ΋κσο, ζα αληηιεθζνχκε 

φηη απαηηείηαη εξγαζία πνπ είλαη ακθίβνιν αλ κπνξεί ε Δηνίθεζε, έηζη φπσο έρεη 

ζήκεξα, λα θέξεη ζε πέξαο.  

Λξνζσπηθά, ινηπφλ, δελ είκαη θαζφινπ αηζηφδνμνο γηα ηε βειηίσζε ηνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ ζε βάζνο ρξφλνπ, δηφηη απαηηείηαη πξαγκαηηθφ ελδηαθέξνλ 

πνπ δελ έρσ πεηζηεί φηη ππάξρεη ηέηνην ελδηαθέξνλ.  

Απίζεο, ζέισ λα θάλσ θαη κηα εξψηεζε ζηνλ θ. ΐιαρφπνπιν θαη ζηνλ θ. 

Γεξαπεηξίηε. Ξν Νχληαγκα ιέεη φηη ν δηθαζηήο νθείιεη λα κελ εθαξκφζεη λφκν, ην 

πεξηερφκελν ηνπ νπνίνπ αληίθεηηαη ζην Νχληαγκα. ΋ηαλ, ινηπφλ, ζηνλ λφκν πεξί 

πεηξειαηνεηδψλ ππάξρεη κηα δηάηαμε γηα ηελ αχμεζε ησλ εηζθνξψλ ζην ΔΕΏ, 

πψο ζα ζεσξήζνπκε φηη ππάξρεη κηα αληηζπληαγκαηηθφηεηα, παξ‘ φ,ηη πξάγκαηη 

απηή ε δηάηαμε είλαη άζρεηε;  

Ναο επραξηζηψ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εαη εγψ ζαο επραξηζηψ.  

Ξνλ ιφγν έρεη ε θπξία Δηνλπζνπνχινπ.  

ΑΘΑΚΑΟΖΑ ΔΖΜΚΡΟΜΝΜΡΘΜΡ, Θέθηνξαο ΓΗΝΑ: Απραξηζηψ πνιχ, θχξηε 

Λξφεδξε.   

Κλνκάδνκαη Ώζαλαζία Δηνλπζνπνχινπ θαη είκαη Ζέθηνξαο ηεο Θνκηθήο ζην 

ΑΕΛΏ θαη ηελ ηειεπηαία δεθαεηία επηζηεκνληθφο ζπλεξγάηεο ηνπ Απηζηεκνληθνχ 

Νπκβνπιίνπ ηεο ΐνπιήο. 

Ήζεια λα πσ φηη νη αξρέο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο ζπληζηνχλ έλαλ 

απηνπεξηνξηζκφ ηεο θξαηηθήο εμνπζίαο. Ώπηή είλαη ε αιήζεηα. Εαη ζην κέηξν 

απηφ ππεξεηνχλ, θαηά ηε δηθή κνπ ηνπιάρηζηνλ άπνςε, ην θξάηνο δηθαίνπ. Ώπφ 

ηελ άιιε κεξηά, ζπκβάιινπλ ζηελ ελίζρπζε ηνπ επηπέδνπ ηεο δεκνθξαηηθήο 

ιεηηνπξγίαο ηεο πνιηηείαο.  

Εαη ζηα ηξία ζηάδηα ηεο λνκνζεηηθήο παξαγσγήο, ηφζν ζηελ πξνπαξαζθεπή 

φζν θαη ζηελ ςήθηζε θαη ζηνλ έιεγρν ηεο εθαξκνγήο, ππάξρνπλ πξνβιήκαηα, 

σο γλσζηφλ, ζηελ Αιιάδα.  

Θα ήζεια λα επηθεληξσζψ πεξηζζφηεξν ζην ζηάδην ηεο πξνπαξαζθεπήο, ην 

νπνίν ζηάδην αλαιακβάλεηαη εθ ησλ πξαγκάησλ απφ ηελ εθηειεζηηθή εμνπζία. 

Θεσξψ φηη ε δηαδηθαζία έηζη φπσο εθηπιίζζεηαη ζε φια ηα Οπνπξγεία φια ηα 

ρξφληα έρεη ζνβαξά ειιείκκαηα, ηα νπνία αθνξνχλ ηελ ίδηα ηε δνκή 

θαηάζηξσζεο ησλ ξπζκίζεσλ. Δελ ρξεζηκνπνηνχληαη επαξθψο εκπεηξηθά 

δεδνκέλα, δελ θαηαγξάθνληαη πεξηζζφηεξεο ιχζεηο γηα έλα δήηεκα θαη δελ 



82 
 

αηηηνινγείηαη ε πξνηίκεζε ηεο κίαο ιχζεο ζε ζρέζε κε κία άιιε ιχζε. ΋ιε απηή 

ε δηαδηθαζία παξαγσγήο ησλ δηαηάμεσλ δελ είλαη νξζνινγηθά δνκεκέλε, δελ 

είλαη επαξθψο θαηαγεγξακκέλε. Λαξ‘ φιν πνπ ηεξνχληαη πξαθηηθά ζηηο 

λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο, δελ είλαη επαξθψο θαηαγεγξακκέλε θαη δελ 

έρεη ηελ απαξαίηεηε δηαθάλεηα, ψζηε λα κπνξνχλ φινη λα ειέγμνπλ πνηεο ιχζεηο 

έιαβε ππ‘ φςε ηνπ ν λνκνζέηεο θαη γηαηί πξνέθξηλε ηελ α΄ ιχζε ζε ζρέζε κε ηε 

β΄. 

Νε φ,ηη αθνξά ηε δηαδηθαζία ηεο ςήθηζεο, αλαθέξζεθαλ φινη νη νκηιεηέο 

ζην θξαπγαιέν παξάδεηγκα ησλ ηξνπνινγηψλ. Εαη εθεί ην ίδην πξφβιεκα 

ππάξρεη, δελ γίλεηαη νπζηαζηηθή ζπδήηεζε ζπλήζσο ιφγσ ησλ ζηελψλ ρξνληθψλ 

πιαηζίσλ θαη δηφηη δελ ππάξρεη απηνηειήο πξνγξακκαηηζκφο ησλ εξγαζηψλ ηνπ 

Ενηλνβνπιίνπ, ψζηε λα ππάξρεη επαξθήο ρξφλνο πξαγκαηηθήο δηαβνχιεπζεο 

ησλ λνκνζρεδίσλ, ε νπνία –ζέισ λα ην ηνλίζσ απηφ- πξαγκαηηθή δηαβνχιεπζε 

ζε θαλέλα Ενηλνβνχιην δελ γίλεηαη ζε Κινκέιεηα. Νε Κινκέιεηα δελ κπνξεί λα 

γίλεη πξαγκαηηθή δηαβνχιεπζε λνκνζρεδίσλ φπσο απηά πνπ ςεθίδνπλ ζήκεξα 

πηα νη ζχγρξνλεο ρψξεο, ηερληθά θαη ηδηαίηεξα δχζθνια. Ώλαγθαζηηθά, απηή ε 

δηαδηθαζία ζα γίλεηαη ζηηο επηηξνπέο φπνπ εθεί πξέπεη λα δηαζθαιίδεηαη φηη 

γίλεηαη πξαγκαηηθά θαη δελ ππάξρεη κηα απιά θνξκαιηζηηθή, ηππηθή δηαδηθαζία 

θαη θπζηθά, ζην ηξίην ζηάδην ηνπ ειέγρνπ ηεο εθαξκνγήο ησλ λέσλ λφκσλ 

απηφο ειιείπεη πιήξσο. 

΋ια απηά έρνπλ ζαλ ζπλέπεηα ηελ ειιηπή δεκνθξαηηθή λνκηκνπνίεζε ησλ 

λφκσλ, ε νπνία ζπκβάιιεη ζηε κε εθαξκνγή ηνπο, νπφηε μεθηλά μαλά ν θαχινο 

θχθινο ηεο πηνζέηεζεο λέσλ λφκσλ, πξνθεηκέλνπ λα ζεξαπεπζνχλ ηα 

ειιείκκαηα ηεο κε εθαξκνγήο ησλ ήδε ππαξρφλησλ. 

Απραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εαη εγψ επραξηζηψ. 

Ξνλ ιφγν έρεη ν θ. ΐξνληάθεο, Απίηηκνο Ώληηπξφεδξνο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο. 

ΙΖ΢ΑΕΘ ΒΞΜΚΠΑΗΕΟ, Γπίηηκνο Αληηπξφεδξνο ηνπ Οπκβνπιίνπ ηεο 

Γπηθξαηείαο: Λξηλ θάλσ ηελ παξέκβαζή κνπ, ζα έδηλα κηα απάληεζε ζε εζάο. 

Εαη‘ αξρήλ, ε ηήξεζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζεηήζεσο αθνξά ηελ 

πξνεγνχκελε ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο θάζεο, δειαδή ηε θάζε πξηλ ηελ άζθεζε 

ηεο λνκνζεηηθήο πξσηνβνπιίαο απφ ηελ Επβέξλεζε, νπφηε ν ζρεδηαζκφο ηεο 

λνκνζεηήζεσο απνηειεί internum ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο. ΋κσο, ππάξρνπλ 

θαη πεξηπηψζεηο ρσξψλ, φπσο γηα παξάδεηγκα ε Κκνζπνλδηαθή Δεκνθξαηία 

ηεο Γεξκαλίαο, φπνπ έιεγρνο ηεξήζεσο ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζεηήζεσο 

δπλάκεη πξνλνηψλ ηνπ Εαλνληζκνχ ηνπ Bundestag γίλνληαη θαη ζηελ 

θνηλνβνπιεπηηθή θάζε. 



83 
 

Αγψ ζα ήζεια λα πσ ιίγα πξάγκαηα ζρεηηθά -θαηά ηελ αληίιεςή κνπ- κε 

ηνλ ππξήλα ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζεηήζεσο. ΐεβαίσο, ιέρζεθαλ αξθεηά 

πξάγκαηα εδψ πέξα γηα ηελ παζνινγία ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο δηαδηθαζίαο, ηελ 

κε ηήξεζε δηαηάμεσλ ηφζν ηνπ Νπληάγκαηνο φζν θαη ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο 

ΐνπιήο. Γηα λα πάκε λα εμεηάζνπκε ηελ ηήξεζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο 

λνκνζεηήζεσο ππνηίζεηαη φηη απηή ε θάζε, ε θάζε ηεο ηεξήζεσο απηψλ ησλ 

δηαηάμεσλ, δελ παξνπζηάδεη πξφβιεκα. 

Απίζεο, έγηλε αξθεηή ζπδήηεζε απφ ηε ζθνπηά ηεο ηεξήζεσο ησλ αξρψλ 

πνπ ζέηεη ην Νχληαγκα, θπξίσο ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο, δειαδή ε έξεπλα 

ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο. ΐεβαίσο, ε ζέζπηζε έγθπξεο ξπζκίζεσο είλαη έλα 

ζηνηρείν, ην νπνίν πεξηιακβάλεηαη ζηελ ηήξεζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο 

λνκνζεηήζεσο.  

΋κσο, ν ππξήλαο απηψλ ησλ αξρψλ είλαη θάπσο δηαθνξεηηθφο. Θα 

ζπκεζνχκε απφ πνχ μεθηλάλε νη αξρέο απηέο. Λξνέξρνληαη απφ ζπζηάζεηο, ηηο 

νπνίεο έθαλε ν ΚΚΝΏ. Κ ΚΚΝΏ είλαη νηθνλνκηθφο νξγαληζκφο, φκσο 

ελδηαθέξεηαη γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε, γηαηί ε θαθή λνκνζέηεζε έρεη θαθέο 

επηπηψζεηο ζηελ θαιή ιεηηνπξγία ηεο νηθνλνκίαο. Ώπηέο νη αξρέο είλαη θαηά 

θχξην ιφγν νη ζπζηάζεηο ηνπ ΚΚΝΏ (recommendations) ησλ αξρψλ ηνπ 1990. 

Αίρε ππ‘ φςε θαιέο πξαθηηθέο (good practices), θπξίσο ζε αγγινζαμσληθέο ρψξεο 

θαη θαηά δεχηεξν ιφγν ζε ζθαλδηλαβηθέο ρψξεο. Αλδεηθηηθά λα αλαθέξσ φηη ζην 

Prime Minister‘s Office ζην Γλσκέλν ΐαζίιεην, ππάξρεη unit, ππάξρεη κνλάδα, ε 

νπνία ειέγρεη αλ ηπρφλ ε πνηφηεηα ηεο ξπζκίζεσο είλαη θαιή γηα ηε ιεηηνπξγία 

ησλ small and medium enterprises. 

Κη αξρέο ηεο θαιήο λνκνζεηήζεσο έρνπλ δχν ζπληζηψζεο. Γ κία ζπληζηψζα 

είλαη ε δηαδηθαζηηθή. Ώλαθέξεηαη ζην πψο ζεζπίδεηαη ε ξχζκηζε. Γ ζπληζηψηα, 

απφ άπνςεο δηαδηθαζίαο, είλαη, θαηά πξψην ιφγν, ε αξρή ηεο δηαθάλεηαο. 

Δειαδή, ε θπβέξλεζε ε νπνία πξφθεηηαη λα αζθήζεη κία λνκνζεηηθή 

πξσηνβνπιία δεκνζηνπνηεί πνην είλαη έλα πξφβιεκα θαη πψο ζθέπηεηαη λα ην 

αληηκεησπίζεη. Εαη θαηά δεχηεξν ιφγην είλαη ε  αξρή ηεο δηαβνπιεχζεσο. Γ 

δηαβνχιεπζε γίλεηαη κε ηνπο νηθνλνκηθά δξψληεο. Κη δε νηθνλνκηθά δξψληεο, νη 

νπνίνη γλσξίδνπλ ηα πξνβιήκαηα, παξέρνπλ πιεξνθφξεζε γηα ην πνηα αθξηβψο 

είλαη ε θχζε θαη ε δηάζηαζε ηνπ πξνβιήκαηνο θαη πνηα είλαη, θαηά ηελ 

αληίιεςή ηνπο, ε πξνζήθνπζα αληηκεηψπηζε. Νπλάκα δε ε δηαβνχιεπζε απηή 

ζπκβάιιεη ζην λα γίλεη επθνιφηεξα απνδεθηή ε πξνο ζέζπηζε ξχζκηζε.  

Γ δεχηεξε ζπληζηψζα είλαη εθείλν ζην νπνίν αλαθέξζεθε ήδε ν 

ζπλάδειθνο κνπ, ν θ. Ώλδξνπιάθεο, ε δηελέξγεηα regulatory impacts assessment, 

δειαδή ε αμηνιφγεζε ησλ επηπηψζεσλ ηεο πξνο ζέζπηζε ξπζκίζεσο.  

Θα πξέπεη ε ξχζκηζε απηή λα είλαη θαιή γηα ηηο αλάγθεο ηηο νηθνλνκίαο απφ 

δχν ζθνπηέο. Λξψηνλ, απφ ηε ζθνπηά ηεο αζθαιείαο δηθαίνπ, δηφηη ζα πξέπεη νη 

νηθνλνκηθψο δξψληεο, φηαλ ζα πάξνπλ νηθνλνκηθέο απνθάζεηο πνπ έρνπλ 



84 
 

θφζηνο, λα μέξνπλ πνην είλαη ην λνκηθφ πιαίζην. Εαη ζέισ λα θάλσ εδψ κηα 

παξαηήξεζε, φηη ε έλλνκε ηάμε δελ είλαη ζχλνιν δηαηάμεσλ, είλαη ζπζηήκαηα 

ξπζκίζεσλ θαη νηηδήπνηε ηξνπνπνηείηαη ζα πξέπεη αξκνληθά λα εληάζζεηαη ζηα 

ηζρχνληα ζπζηήκαηα ξπζκίζεσλ.  

Ξν δεχηεξν ζα πξέπεη λα είλαη ε θαιή πνηφηεηα ησλ απφ άπνςεο 

επηδησθφκελσλ νηθνλνκηθψλ ζθνπψλ ησλ ξπζκίζεσλ. Ώπηφ έρεη ιηγφηεξε 

ζεκαζία γηα ηηο πάγηεο ξπζκίζεηο θαη έρεη πνιχ κεγαιχηεξε ζεκαζία γηα ηνπο 

λφκνπο-κέηξα πνπ έρνπλ έλαλ ραξαθηήξα εξγαιεηαθφ γηα ηελ αληηκεηψπηζε 

ζπγθπξηψλ ζηα πιαίζηα εμππεξεηήζεσο επηιεγεηζψλ πνιηηηθψλ γηα ηελ 

αληηκεηψπηζε απηψλ ησλ ζπγθπξηψλ.  

Θα πξέπεη, ζπλεπψο, ε ξχζκηζε απηή λα είλαη, πξψηνλ, θαιή, λα είλαη 

εχζηνρε γηα λα επηηχρεη ηνπο επηδησθφκελνπο ζθνπνχο. Έλα ην θξαηνχκελν. 

Δεχηεξνλ, γηα λα ην πσ απιντθά, λα κελ επηδηψθνπκε έλα θαιφ θαη λα έξζνπλ 

θαη δχν θαθά. Γη‘ απηφλ ηνλ ιφγν, ε έθζεζε επηπηψζεσλ ξπζκίζεσλ εμεηάδεη ζε 

βάζνο ηφζν ηηο άκεζεο φζν θαη ηηο έκκεζεο επηπηψζεηο πνπ ζα έρεη ε ξχζκηζε.  

Ηεηά δε ηε ζέζπηζε ξπζκίζεσο, θαη δεδνκέλνπ φηη ε αμηνιφγεζε 

επηπηψζεσλ ξπζκίζεσο έρεη έλαλ ραξαθηήξα πξνβιέςεσο, θαλνληθά ζα πξέπεη 

–θαη απηφ, επίζεο, είλαη κηα αξρή ηεο θαιήο λνκνζεηήζεσο- ζε έλα ρξνληθφ 

πεξηζψξην ηξηψλ ή πέληε εηψλ λα ειεγρζεί εθ ησλ πζηέξσλ εάλ νη επηδηψμεηο νη 

νπνίεο είραλ ηεζεί, πξάγκαηη επζηφρσο θαη επηηπρψο επηηεχρζεζαλ.  

Απραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Ναο επραξηζηψ θη εγψ. 

Κ θ. Ληθξακέλνο έρεη ηνλ ιφγν. 

ΙΖ΢ΑΘΕΟ ΝΖΗΞΑΙΓΚΜΟ, Οχκβνπινο Γπηθξαηείαο, Γπ. Ηαζεγεηήο 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Απραξηζηψ πνιχ, θχξηε Λξφεδξε. 

Θα ζεκεηψζσ φηη ζε κειέηεο ηνπ ην Νπκβνχιην ηεο Απξψπεο έρεη ππνδείμεη 

φηη έλαο απφ ηνπο ιφγνπο ηεο αλαπνηειεζκαηηθήο δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο είλαη 

ε θαθή πνηφηεηα ησλ λφκσλ. Ώο ην ιάβνπκε ζνβαξά ππ‘ φςηλ καο απηφ. Δειαδή, 

νη θαθνί λφκνη θαη νη πνιινί λφκνη έρνπλ ηηο επηπηψζεηο ηνπο ζηελ πνηφηεηα θαη 

ζηελ πνζφηεηα ηεο δηθαζηηθήο εξγαζίαο, επνκέλσο θαη ζηελ άζθεζε ηνπ 

αηνκηθνχ δηθαηψκαηνο ηεο δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο.  

Ξν δεχηεξν πνπ ζέισ λα ζεκεηψζσ θαη ζα ήζεια λα ξσηήζσ ηνπο 

ζπλαδέιθνπο γη‘ απηφ, είλαη ην εμήο: Πηππάκε πνιχ ην δήηεκα ησλ ηξνπνινγηψλ 

θαη φιν απηφ, πνπ έρεη ηελ θαθή, ηελ παζνινγηθή ηνπ πιεπξά, ππάξρεη φκσο θαη 

έλα άιιν δήηεκα, πνπ λνκίδσ φηη είλαη πξαγκαηηθφ, ε αλάγθε κίαο ηαρείαο θαη 

απνηειεζκαηηθήο λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο.  



85 
 

Έρεηε ζθεθζεί ζε κηα πηζαλή Νπληαγκαηηθή Ώλαζεψξεζε ηη ζα έπξεπε λα 

αιιάμεη ελδερνκέλσο ζην άξζξν 43 ή ζε άιιεο δηαηάμεηο, έηζη ψζηε λα θαηαζηεί 

ην ζχζηεκα πην επέιηθην; Γηαηί κπνξεί κελ λα βιέπνπκε ηελ παζνινγία ηνπ θαη 

λα ζθεθηφκαζηε δηάθνξα πνλεξά πξάγκαηα απφ πίζσ, αιιά είκαη βέβαηνο φηη 

φηαλ αζθείο θπβεξλεηηθή εμνπζία, δηνίθεζε, έρεηο λα αληηκεησπίζεηο θαη 

πξαγκαηηθά πξνβιήκαηα θαη έρσ ηελ αίζζεζε φηη νη θνηλνβνπιεπηηθέο 

δηαδηθαζίεο, ελδερνκέλσο, λα απνηεινχλ ηξνρνπέδε ζηελ επίθαηξε 

αληηκεηψπηζε δεηεκάησλ. Αίλαη ε άιιε πιεπξά ηνπ δεηήκαηνο, ηελ νπνία ζα 

ήζεια πάξα πνιχ λα ηε ζπδεηνχζακε θαη απηήλ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ. 

Έρσ δεη ηξεηο αθφκε νκηιεηέο. Θα πξνζζέζσ θαη ηνλ εαπηφ κνπ ηειεπηαίν, 

δειαδή ζα αθνχζνπκε ηέζζεξηο αθφκε εξσηήζεηο θαη ζηε ζπλέρεηα ζα δψζσ ηνλ 

ιφγν ζηνπο νκηιεηέο. 

Κ Εαζεγεηήο θαη Ενζκήηνξαο ηεο Θνκηθήο Νρνιήο Θεζζαινλίθεο θ. Δέιιηνο 

έρεη ηνλ ιφγν.  

ΓΓΩΞΓΖΜΟ ΔΓΘΘΖΜΟ, Ηνζκήηνξαο Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Θα ήζεια θαη 

εγψ λα δηαηππψζσ κηα απνξία. Θα αλαθέξσ έλα κηθξφ παξάδεηγκα. Δελ ζα 

πξέπεη θάπνηνο λα εμεγήζεη ζηνλ πνιίηε γηαηί ν λνκνζέηεο εμαθνινπζεί λα 

δηαηεξεί ηελ πνηληθή ελειηθφηεηα ζηα δεθανθηψ ρξφληα, ηελ αζηηθή ελειηθφηεηα 

ζηα δεθανθηψ ρξφληα θαη απνθάζηζε ηελ εθινγηθή ελειηθφηεηα λα ηελ 

ηνπνζεηήζεη ζηα δεθαεπηά ρξφληα;  

Δειαδή απνπζηάδεη απηή ε εζσηεξηθή αμηνινγηθή ζπλέπεηα ε νπνία 

απαηηείηαη γηα λα πείζεη ν λφκνο. Κ λφκνο πξέπεη λα πείζεη ηνλ θφζκν. Άξα, 

ρξεηάδεηαη κηα εζσηεξηθή αμηνινγηθή ζπλέπεηα. Ώπηή πνηνο ηελ ειέγρεη; Ηέζα 

ζηα φξγαλα πνπ καο πεξηγξάςαηε, ππάξρεη θάπνηνο πνπ κπαίλεη θαη εμεηάδεη 

απηφ; Εαη πνηνο ζα πξνζηαηεχζεη ηελ έλλνκε ηάμε απφ απηή ηε δηάζηαζε ηεο 

ελδερνκέλσο θαθήο λνκνζέηεζεο;  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ, θχξηε Δέιιην.  

Εχξηε Νπκεσλίδε, έρεηε ηνλ ιφγν.  

ΖΩΑΚΚΕΟ ΟΡΙΓΩΚΖΔΕΟ, Αληηπξφεδξνο ηεο Γπηθξαηείαο ησλ Παθηηθψλ 

Δηνηθεηηθψλ Δηθαζηεξίσλ, Ηαζεγεηήο ΑΝΘ: Θα ήζεια θαη εγψ λα 

επραξηζηήζσ φινπο ηνπο νκηιεηέο γηα ηηο κεζηέο εηζεγήζεηο ηνπο θαη γηα ηνπο 

πξνβιεκαηηζκνχο πνπ, φπσο θάλεθε θαη απφ ηε ζπδήηεζε, αλέδεημαλ γηα ην 

ζπγθεθξηκέλν ζέκα.  

Θνκίδσ φηη δχν είλαη ηα βαζηθά δεηήκαηα ηα νπνία κπνξεί θαλείο λα εμάγεη 

απφ φιε απηή ηελ παξνπζίαζε. Ξν έλα είλαη εάλ ηεξνχληαη νη δηαδηθαζίεο, εάλ 

απηέο νη δηαδηθαζίεο είλαη επαξθείο ή ρξεηάδνληαη κηα βειηίσζε θαη πψο ελ πάζε 

πεξηπηψζεη  κπνξνχκε λα δηαζθαιίζνπκε ηελ ηήξεζε απηψλ ησλ δηαδηθαζηψλ. 



86 
 

Λψο κπνξνχκε λα δηαζθαιίζνπκε φηη κηα λνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή, ε 

νπνία απνηειείηαη απφ εθιεθηνχο ζπλαδέιθνπο, γηα παξάδεηγκα, δελ ζα ηξίβεη 

ηα κάηηα ηεο κπξνζηά ζην ηειηθφ απνηέιεζκα, ην νπνίν ζα δεη ηε δεκνζηφηεηα; 

Ή πψο κπνξνχκε λα δηαζθαιίζνπκε ην ζέκα ησλ άζρεησλ ηξνπνινγηψλ; Ώπηφ 

είλαη ην έλα δήηεκα.  

Ξν δεχηεξν δήηεκα πνπ ηέζεθε θαη λνκίδσ φηη είλαη εμίζνπ ζεκαληηθφ, ίζσο 

θαη πην ζεκαληηθφ, είλαη απηφ πνπ έζεζε θαη ν θ. Ώλδξνπιάθεο, δειαδή ην ζέκα 

ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο θαη ηεο πνηφηεηαο ηνπ παξαγφκελνπ έξγνπ. Ξνλίδσ 

ηελ πνηφηεηα.  

Ηηιάκε γηα αηηηνινγηθέο εθζέζεηο. Ιέξνπκε φηη πάξα πνιιέο είλαη 

πξνζρεκαηηθέο. Λάξα πνιιέο παξαπέκπνπλ ζε πξνεγνχκελεο αηηηνινγηθέο 

εθζέζεηο, νη νπνίεο αηηηνινγεκέλα θξίζεθαλ αλεπαξθείο.  

Ηπαίλεη έλα ζέκα ηεθκεξίσζεο, πνπ έζεζε ν θ. ΐιαρφπνπινο, ηελ νπνία 

δεηά πνιιέο θνξέο ε λνκνινγία. Ηα, απηή ε ηεθκεξίσζε δεηήζεθε ζηελ 

ζπγθεθξηκέλε ππφζεζε ησλ ζηξαηησηηθψλ, αθξηβψο γηα λα θξηζεί ην ζέκα ηεο 

αλαγθαηφηεηαο, δειαδή κηα πηπρή αλαινγηθφηεηαο. Εαη ην εξψηεκα είλαη εάλ 

απηή ε ηεθκεξίσζε πξέπεη λα δεηείηαη α ια θαξη ή πξέπεη κε θάπνηνλ ηξφπν λα 

δηαζθαιίζνπκε φηη ζα επηρεηξείηαη κε κία επηζηεκνληθή ελ πάζε πεξηπηψζεη 

δηαηχπσζε ζηηο αηηηνινγηθέο εθζέζεηο.  

Νπλαθέο είλαη θαη ην ζέκα ησλ εθζέζεσλ ησλ εθηηκήζεσλ ησλ ζπλεπεηψλ 

πνπ ζα παξαρζνχλ απφ ηε λνκνζεηηθή ξχζκηζε. Λνηνο είλαη απηφο ν θνξέαο, ν 

νπνίνο αλαιακβάλεη λα θάλεη απηή ηε κειέηε γηα ηελ εθηίκεζε ησλ ζπλεπεηψλ;  

Ηήπσο πξέπεη, ινηπφλ, λα δνχκε πψο κπνξνχκε λα δηαζθαιίζνπκε απηά ηα 

νπνία πξνβιέπνληαη ήδε, αιιά δελ εθαξκφδνληαη; Εαη ν λ.4048/2012 δελ 

εθαξκφδεηαη ζε πάξα πνιιά ζεκεία ηνπ. Κ λφκνο γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε δελ 

εθαξκφδεηαη ζε πνιιέο δηαηάμεηο ηνπ.  

Εαη ε δεχηεξε θαη θξίζηκε άπνςε, ε νπνία ραίξνκαη πνπ αθνχζηεθε ζε απηή 

ηελ αίζνπζα, είλαη φηη δελ είλαη επζχλε ηνπ δηθαζηή λα ηα ειέγρεη φια απηά. 

Δειαδή, πξέπεη λα βξνχκε ηξφπνπο, νχησο ψζηε απηέο νη εγγπήζεηο λα 

παξέρνληαη κέζα απφ ην Θνκνζεηηθφ Νψκα. Αίλαη δηθή ηνπ επζχλε. Δελ 

κπνξνχκε φια απηά ηα ζέκαηα λα ηα πεξλάκε ζηηο πιάηεο ησλ δηθαζηψλ, γηα 

πνιινχο ιφγνπο πνπ ήδε έρνπλ ππνγξακκηζηεί απφ άιινπο νκηιήζαληεο.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ, θχξηε Νπκεσλίδε. 

 Κ θχξηνο Λξφεδξνο, ν θ. Ενπηξνκάλνο, έρεη ηνλ ιφγν.  

ΑΘΑΚΑΟΖΜΟ ΗΜΡΠΞΜΙΑΚΜΟ, Νξφεδξνο ηνπ ΓΟΞ, πξψελ Νξφεδξνο ΑΝ: 

Απραξηζηψ πνιχ, θχξηε Λξφεδξε.  Οπφζρνκαη φηη ζα ηνπνζεηεζψ ζπληνκφηαηα.  



87 
 

Θα ηνικνχζα κία κεζνδνινγηθή πξφηαζε, ε νπνία παξφιν πνπ θαηαιήγεη 

λα αλνίμεη έζησ έλα κηθξφ παξάζπξν ζηνλ έιεγρν ησλ δηθαζηεξίσλ γηα ηα 

λνκνζεηηθά δεηήκαηα, «θηινδνμεί» λα πείζεη αθφκα θαη ηνλ Λξφεδξν θαη 

Εαζεγεηή ηεο Απηζηεκνληθήο Απηηξνπήο ηεο ΐνπιήο, αθφκα θαη ηνλ θ. Μάλην, φηη 

ππάξρνπλ θαη ηέηνηεο πεξηπηψζεηο. Θα πξφηεηλα ηφζν ε επηζηήκε φζν θαη ε 

λνκνινγία λα μεθηλήζεη απφ ηα θιαζζηθά.  

Λνηα είλαη ηα νπζηψδε ζηνηρεία  ελφο θεηκέλνπ, πνπ επηγξάθεηαη ηππηθφο 

λφκνο, δηνηθεηηθή ή ππνπξγηθή απφθαζε θαη γεληθψο θαλνληζηηθή πξάμε; Λνηα 

είλαη ηα ηππηθά νπζηψδε θαη πνηα είλαη ηα νπζηαζηηθά; Εαη αλ ιείπνπλ ηα 

νπζηψδε απηά ζηνηρεία, λνκίδσ επιφγσο ζα πξέπεη λα γίλεη δεθηφ φηη ηα 

δηθαζηήξηα νθείινπλ λα ην ειέγμνπλ. 

Δελ είλαη παξαδνμνιφγεκα απηφ. Οπήξμαλ πεξηπηψζεηο, πνπ βξέζεθαλ ζηελ 

Αθεκεξίδα ηεο Επβεξλήζεσο ππφ ηνλ ηίηιν «λφκνο ηάδε», δηαηάμεηο, ηηο νπνίεο 

φινη αγλννχζαλ. Κπδείο αλαγλψξηδε πψο βξέζεθαλ εθεί. Ώξθεί, ινηπφλ, έλα 

θείκελν, ην νπνίν επηγξάθεηαη λφκνο, λα ζεσξεζεί φλησο λφκνο; 

Οπήξμε άιιε, γξαθηθή πεξίπησζε, βέβαηα, ε νπνία αλαθέξεηαη ζην 

παξειζφλ θαη δελ είκαη ζίγνπξνο φηη έγηλε πξάγκαηη, φπνπ ζε λφκν βξέζεθε ε 

θξάζε, θαζψο είρε πεξάζεη έλα ραξηί απφ έλαλ επαξρηψηε ςεθνθφξν ζε 

ΐνπιεπηή -κηιάσ γηα πνιχ παξειζνχζεο, κελ παξεμεγεζψ, δεθαεηίεο- φπνπ 

θαηέιεγε ε παξάγξαθνο ηνπ λφκνπ «θαη φ,ηη άιιν πεη ν κπαξκπα Εψζηαο». 

Αηίζεηαη ζέκα αλ απηή ε θξάζε, ε βνχιεζε ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ πξνζψπνπ, 

κπνξεί λα ζεσξεζεί φηη έρεη λνκνζεηηθή ηζρχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε. 

Θα πξνζζέζσ θη εγψ δχν εξσηήζεηο είηε γηα άκεζε απάληεζε είηε γηα 

κειινληηθφ πξνβιεκαηηζκφ. 

Γ κία είλαη ζχληνκε. Γ εξψηεζή κνπ είλαη αλ φζνη ηδηαίηεξα έρνπλ 

αζρνιεζεί κε ηε λνκνπαξαζθεπαζηηθή εξγαζία θαη δηαδηθαζία βξίζθνπλ επαξθή 

ηε γισζζηθή επεμεξγαζία ησλ λφκσλ. Θνκίδσ φηη ηα πξνβιήκαηα είλαη πνιιά 

θαη ηα γισζζηθά πξνβιήκαηα φηαλ αθνξνχλ λνκνζεηήκαηα δελ έρνπλ σο κφλεο 

ζπλέπεηεο ηελ αλνξζνγξαθία ή ηελ αζπληαμία, αιιά θαη ηε δπζθνιία εξκελείαο. 

Ηάιηζηα, ζηελ επνρή καο έρνπκε αξρίζεη κε θαηαηγηζηηθφ ξπζκφ λα απνδίδνπκε 

ζηελ ειιεληθή γιψζζα αγγιηθνχο φξνπο, νη νπνίνη δελ απνδίδνληαη πάληνηε 

εχθνια ελ φςεη ηνπ φηη πξνέξρνληαη απφ έλα δηαθνξεηηθφ ζχζηεκα θαη, πνιιέο 

θνξέο, νη ειιεληθνί φξνη είλαη αθαηαλφεηνη. 

Ξν δεχηεξν εξψηεκα πνπ ζέισ λα ζέζσ έρεη ζρέζε κε ην πνιχ νπζηαζηηθφ 

ζέκα ησλ δηαδεχμεσλ «ζπληαγκαηηθφηεηα ή αληηζπληαγκαηηθφηεηα» ή ησλ 

δπζιεηηνπξγηψλ ελφο θαλφλα, πνπ δείρλνπλ πνιιέο θνξέο θαη αδπλακία 

εθαξκνγήο. 



88 
 

Γ γλψκε κνπ είλαη κήπσο πξέπεη εθηφο απφ ηελ αλαδήηεζε ξηδνζπαζηηθψλ 

ιχζεσλ, φπσο είλαη ζπκςεθηζκφο παξαλνκηψλ ή αξλεζηδηθία θ.ιπ., λα 

ζθεθηφκαζηε ηελ έλλνηα ηεο επηείθεηαο ζε θάπνηεο πεξηπηψζεηο κε ηελ 

αξηζηνηειηθή, ηε ινγηθή έλλνηα, πνπ καο ππνδείθλπε ζε πεξηπηψζεηο 

δπζιεηηνπξγίαο ελφο γεληθνχ θαλφλα ελ φςεη κηαο ηδηφκνξθεο, εηδηθήο 

πεξίπησζεο, λα πξνζπαζνχκε λα δίλνπκε ιχζε κε κηα αλαγσγή επζεία ζην 

Δίθαην ή ελδερνκέλσο ζε θάπνηεο δηθαηηθέο αξρέο κε κνξθή ξήηξαο. 

Ώπηά είλαη ηα εξσηήκαηα πνπ είρα λα θάλσ. 

Κ ιφγνο ζηελ θπξία Θενηνθάηνπ. 

ΑΚΔΞΜΚΖΗΕ ΘΓΜΠΜΗΑΠΜΡ, Νξφεδξνο ηνπ Γιεγθηηθνχ Οπλεδξίνπ: 

Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε. 

Αγψ ζα ήζεια λα θάλσ κηα δηαπίζησζε, γηαηί ηειηθά δελ πξέπεη λα 

ζηαζνχκε κφλν ζηηο δηαπηζηψζεηο, παξφιν πνπ ζα θάλσ θη εγψ απηή. 

Ήζεια λα πσ φηη νη παξαηεξήζεηο πνπ θαηαγξάθνληαη ζην πξνιεπηηθφ 

ζηάδην ειέγρνπ, πξηλ ην ζρέδην λφκνπ θαηαιήμεη πξνο ςήθηζε ζην 

Ενηλνβνπιεπηηθφ Νψκα, ιακβάλνληαη ππ‘ φςηλ; Ώπηφ είλαη ην ζεκαληηθφηεξν θαη‘ 

εκέ, γηαηί θη εκείο, ην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην, ζην πιαίζην ηεο γλσκνδνηηθήο ηνπ 

αξκνδηφηεηαο –βέβαηα, ζε αζθπθηηθφ ρξνληθφ πεξηζψξην- γλσκνδνηεί γηα ηα 

ζπληαμηνδνηηθά λνκνζρέδηα. Ζακβάλνληαη ππ‘ φςηλ νη παξαηεξήζεηο θαη νη 

δηαπηζηψζεηο ηνπ φζνλ αθνξά ηε γλσκνδνηηθή απηή δπλαηφηεηα πνπ έρεη; 

Απίζεο, αθνχζακε γηα ηνλ λ. 4048/2012, ν νπνίνο, πξάγκαηη, φπσο είπε θαη ν 

ΐξνληάθεο πξνείπε, είλαη έλαο λφκνο, ν νπνίνο έρεη ςεθηζηεί θαηφπηλ 

ζπζηάζεσλ ηνπ ΚΚΝΏ θαη αθνξά ηε ξπζκηζηηθή δηαθπβέξλεζε, αξρέο, 

δηαδηθαζίεο θαη κέζα θαιήο λνκνζέηεζεο. 

Ώλ, πξάγκαηη, αλαδηθήζνπκε ζηνλ ζπγθεθξηκέλν λφκν, πξνβιέπεηαη ε 

ζχζηαζε θαη ιεηηνπξγία Γξαθείνπ Εαιήο Θνκνζέηεζεο ζηε Γεληθή Γξακκαηεία 

ηεο Επβέξλεζεο γηα ηνλ θεληξηθφ ζπληνληζκφ ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ, θαζψο θαη 

ε ζχζηαζε θαη ιεηηνπξγία Γξαθείσλ Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο ζηα Οπνπξγεία, 

πξνθεηκέλνπ νη Οπνπξγνί ζηελ αξρή ηεο Ξαθηηθήο Νπλφδνπ ηεο ΐνπιήο θαη ζην 

πιαίζην ηνπ λνκνζεηηθνχ πξνγξακκαηηζκνχ ηνπ Οπνπξγείνπ ηνπο λα 

ελεκεξψζνπλ ην Γξαθείν Εαιήο Θνκνζέηεζεο ζρεηηθά κε ηνλ αξηζκφ θαη ην 

αληηθείκελν ησλ λνκνζρεδίσλ πνπ πξνηίζεληαη λα εηζαγάγνπλ γηα ςήθηζε ζηε 

ΐνπιή. 

Λξνβιέπεηαη φηη ην αληηθείκελν θάζε λνκνζρεδίνπ πξέπεη λα ξπζκίδεηαη 

θαηά ηξφπν πιήξε, ψζηε λα απνθεχγνληαη νη λνκνζεηηθέο εμνπζηνδνηήζεηο, νη 

νπνίεο πξέπεη λα ρνξεγνχληαη κφλν φηαλ είλαη εηδηθέο θαη νξηζκέλεο θαηά ην 

Νχληαγκα.  



89 
 

Απίζεο, πξνβιέπεηαη φηη ε δηαβνχιεπζε κε ηνπο πνιίηεο πξέπεη λα 

πξνεγείηαη ηεο θαηάζεζεο κίαο ξχζκηζεο ζηε ΐνπιή.  

Απίζεο, πξέπεη λα γίλεηαη αλάιπζε ησλ ζπλεπεηψλ κίαο ξχζκηζεο, λα 

ζπληάζζεηαη αηηηνινγηθή έθζεζε θαη λα αμηνινγνχληαη ηα απνηειέζκαηα 

εθαξκνγήο θαη ε θάζε ξχζκηζε πξέπεη λα ζηνρεχεη ζηελ απινχζηεπζε ησλ 

δηαδηθαζηψλ γηα ηελ ελίζρπζε ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο, ζηνλ πεξηνξηζκφ ηεο 

πνιπλνκίαο, ζηελ θσδηθνπνίεζε δηάζπαξησλ δηαηάμεσλ θαη ζηελ ελζσκάησζε 

ηνπ Δηθαίνπ ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο.  

Δειαδή, εγψ απφ απηέο ηηο δηαηάμεηο θαηάιαβα φηη έρνπκε ηα εξγαιεία λα 

λνκνζεηήζνπκε ζσζηά, καδί κε άιιεο δηαηάμεηο βέβαηα. Απνκέλσο, ην κφλν πνπ 

καο ρξεηάδεηαη είλαη λα εθαξκφζνπκε απηέο ηηο δηαηάμεηο ζηε λνκνζέηεζε.  

Απραξηζηψ πάξα πνιχ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Εη εγψ επραξηζηψ, θπξία 

Λξφεδξε.  

Λξηλ δψζνπκε ηνλ ιφγν ζηνπο ηέζζεξηο νκηιεηέο κε ηε ζεηξά γηα 

απαληήζεηο, ειπίδσ ε ΐνπιή πνπ είλαη ζπλδηνξγαλψηξηα λα καο δίλεη ηε 

δπλαηφηεηα λα θάλνπκε ρξήζε ηεο αίζνπζαο γηα έλα ηέηαξην αθφκε, ψζηε λα 

κπνξέζνπλ λα έρνπλ θάπνηα άλεζε απαληήζεσλ νη νκηιεηέο.  

Κ Εαζεγεηήο θ. ΐιαρφπνπινο έρεη ηνλ ιφγν.  

ΟΝΡΞΖΔΩΚ ΒΘΑ΢ΜΝΜΡΘΜΟ, Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε.  

Θα μεθηλήζσ απφ ηε δηθή ζαο παξαηήξεζε. Λξάγκαηη, ην γισζζηθφ δήηεκα 

είλαη πάξα πνιχ ζεκαληηθφ θαη πνιιά πξνβιήκαηα ζηελ εθαξκνγή ηνπ Δηθαίνπ 

πξνθχπηνπλ αθξηβψο απφ ηε γισζζηθή αλεπάξθεηα ησλ λνκνζεηηθψλ θεηκέλσλ.  

Αθεί δε πνπ ε θαηάζηαζε ζα έιεγα φηη είλαη εθηφο ειέγρνπ είλαη ζηελ 

θχξσζε δηεζλψλ ζπλζεθψλ θαη ηελ ελζσκάησζε Εαλνληζκψλ, νη δε 

κεηαθξάζεηο ζηα ειιεληθά, αθφκα θαη Κδεγηψλ, είλαη ζε πάξα πνιιέο 

πεξηπηψζεηο πνιχ θαθήο πνηφηεηαο, κε απνηέιεζκα λα δεκηνπξγνχληαη πάξα 

πνιιά πξνβιήκαηα θαη ζηελ ελζσκάησζε ζην ειιεληθφ Δίθαην. Ώπηφ είλαη έλα 

πνιχ ζεκαληηθφ δήηεκα, ην νπνίν ίζσο ζα έπξεπε λα δνχκε θαη ζε επίπεδν 

μερσξηζηήο εκεξίδαο.  

 Έλα κεγάιν κέξνο ηεο ζπδήηεζεο επηθεληξψζεθε ζην εάλ ζα πξέπεη λα 

εμεηάδνληαη, λα ειέγρνληαη δηθαζηηθά νη δηαδηθαζηηθνί θαλφλεο. Ώπηφ είλαη έλα 

πνιχ κεγάιν ζέκα. Θέισ λα πσ φηη ε δηαδηθαζία είλαη έλα πνιχ ζεκαληηθφ 

πξάγκα. Θα  επαλέιζσ θαη ζα πσ πάιη γηα ηνλ Θ. Δ. Ναξίπνιν, πνπ είρε πεη κία 

θξάζε, ε νπνία γηα εκέλα ζηελ Λνηληθή Δηθνλνκία είλαη εκβιεκαηηθή: «Κη ηχπνη 

ζψδνπζη ηελ νπζία». Δειαδή, νη ηχπνη είλαη πνιχ ζεκαληηθνί. Δελ είλαη θάηη 

ππνδεέζηεξν ζε ζρέζε κε ηελ νπζία ησλ ξπζκίζεσλ.  



90 
 

 ΐέβαηα, αληηιακβάλνκαη φηη κπνξεί λα ππάξρνπλ δηάθνξα δεηήκαηα φζνλ 

αθνξά ζηελ πνιηηηθνπνίεζε ηεο δηθαζηηθήο εμνπζίαο. Αίλαη έλα ζέκα, ζην νπνίν 

ζα επαλέιζσ. Λάλησο φζνλ αθνξά ζηηο άζρεηεο ηξνπνινγίεο θαη γεληθψο ζηηο 

άζρεηεο δηαηάμεηο κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ λνκνζρεδίνπ, επηηξέςηε κνπ λα 

πσ φηη δελ είλαη ζέκα δηαδηθαζίαο, είλαη ζέκα πεξηερνκέλνπ. Ξν ηη 

πεξηιακβάλεηαη ζε έλαλ λφκν είλαη ζέκα πεξηερνκέλνπ, δελ είλαη ζέκα 

δηαδηθαζίαο. Γ δηαδηθαζία κπνξεί λα είλαη ε ςήθηζε, ε πιεηνςεθία ή άιια 

ζέκαηα. ΋κσο, απηφ είλαη ζέκα πεξηερνκέλνπ θαη ζα πξέπεη λα ειέγρεηαη.  

 ΐέβαηα, εθεί ππάξρεη ην πξφβιεκα φηη ην Νχληαγκα έρεη ηε ξχζκηζε «ζε 

πεξίπησζε ακθηζβήηεζεο, απνθαίλεηαη ε ΐνπιή» θαη απφ εθεί ε λνκνινγία 

νξκψκελε δέρεηαη φηη δελ ειέγρνληαη νη άζρεηεο δηαηάμεηο, επεηδή έρεη ηε 

ξχζκηζε απηή. ΐέβαηα, ην Νχληαγκα δελ ιέεη «κφλν ε ΐνπιή», αιιά «ζε 

πεξίπησζε ακθηζβήηεζεο, απνθαίλεηαη ε ΐνπιή». 

 Λάλησο, γηα λα νινθιεξψζσ ην ζέκα ησλ δηαδηθαζηψλ, ζέισ λα 

ππελζπκίζσ φηη ην Ώλψηαην Αηδηθφ Δηθαζηήξην ζηελ ππφζεζε «Ζπθνπξέδνο» 

δέρζεθε φηη  ειέγρεηαη ε δηαδηθαζία αλαζεψξεζεο ηνπ Νπληάγκαηνο. Άξα, ζα 

πξέπεη λα μαλαδνχκε ην ζέκα ηεο δηαδηθαζίαο.   

  Εχξηε Εαζεγεηά, ζαο επραξηζηνχκε πνιχ γηα ηα θαιά ζαο ιφγηα, θπξίσο 

φκσο ζαο επραξηζηνχκε γηα φζα κάζακε καδί ζαο ζην Λαλεπηζηήκην. Ηνπ 

ζπκίζαηε ηνλ Ώξηζηφβνπιν Ηάλεζε, ν νπνίνο έιεγε θαη θάηη άιιν. Έιεγε: «Νηα 

λνκηθά δελ ππάξρεη ―νξζή‖ θαη ―θαζηζηή‖ άπνςε». Ώπιψο, είλαη ζην πιαίζην 

απηψλ πνπ είπαηε.  

 Λνηα ζα είλαη ε ζπλέπεηα, φκσο, εάλ δερζνχκε φηη θάηη ειέγρεηαη, γηα 

παξάδεηγκα κία άζρεηε δηάηαμε κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ λνκνζρεδίνπ; Εαηά 

ηελ άπνςή κνπ δελ εθαξκφδεηαη ε άζρεηε δηάηαμε κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ 

λνκνζρεδίνπ.  

 ΗΩΚΟΠΑΚΠΖΚΜΟ ΙΑΡΞΖΑΟ, Μκ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ, Νξφεδξνο 

Γπηζηεκνληθνχ Οπκβνπιίνπ ηεο Βνπιήο: Οπάξρεη αξλεζηδηθία, δειαδή.  

ΟΝΡΞΖΔΩΚ ΒΘΑ΢ΜΝΜΡΘΜΟ, Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: ΋πσο αθξηβψο ζπκβαίλεη 

ζε επίπεδν νπζηαζηηθνχ ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο, ειέγρνπ πεξηερνκέλνπ, 

είλαη αλεθάξκνζηε ε δηάηαμε ζηε ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε. Ώπηφ κπνξεί λα 

γίλεη ζηε ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε, φπσο αθξηβψο είλαη ην ζχζηεκα ηνπ 

δηάρπηνπ ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ ζε ζρέζε κε ην πεξηερφκελν 

ησλ δηαηάμεσλ.   

Ξν εάλ είλαη πεξηζζφηεξν ή ιηγφηεξν ζπληαγκαηηθή ή αληηζπληαγκαηηθή κία 

δηάηαμε, απηφ κε έρεη πξνβιεκαηίζεη θαη εκέλα. ΐέβαηα, πξέπεη λα πσ φηη ε ίδηα ε 

λνκνινγία –θαη θαηά ηελ άπνςή κνπ νξζψο- κηιάεη γηα νξηαθφ έιεγρν 

ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ. Γηαηί, πξνθαλψο ζα έιεγα, κπνξεί λα ππάξρνπλ 

δηαβαζκίζεηο. Γ ίδηα ε λνκνινγία έρεη πεη φηη ππάξρεη έιεγρνο νξίσλ θαη παγίσο 



91 
 

ζε ζρέζε κε ηελ ηήξεζε ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο, ε λνκνινγία δέρεηαη φηη 

κία δηάηαμε κπνξεί λα θξηζεί αληηζπληαγκαηηθή φηαλ έρνπκε πξνθαλή 

ππέξβαζε ησλ νξίσλ ηεο αλαγθαηφηεηαο θαη ηεο θαηαιιειφηεηαο.  

Ώπφ ηελ άπνςε απηή, λνκίδσ φηη είλαη θάηη ην νπνίν ζα κπνξνχζε λα 

ειεγρζεί.  

Εχξηε Λξφεδξε, φλησο ππάξρεη ν θίλδπλνο. Δειαδή, αλ εθηαζεί ν έιεγρνο θαη 

ζηα δηαδηθαζηηθά ζέκαηα, ππάξρεη έλα ζέκα λα εκπιαθεί ελδερνκέλσο ε 

δηθαζηηθή εμνπζία ζηα πνιηηηθά ζέκαηα, ζηα ζέκαηα πνιηηηθνπνίεζεο.  

Ηφλν πνπ απηφ πξέπεη λα πσ φηη απηφ, δπζηπρψο, ζπκβαίλεη ζηε ρψξα καο 

θαη ζπκβαίλεη θαη κε ηνλ νπζηαζηηθφ έιεγρν ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ. Θα 

ζπκίζσ ηηο ππνζέζεηο ησλ κλεκνλίσλ, λα ζπκίζσ ηηο ππνζέζεηο ησλ 

ηειενπηηθψλ αδεηψλ, εθεί φπνπ ελεπιάθε ε Δηθαηνζχλε.  

Ξειηθά, φκσο, παξά ηηο νπνηεζδήπνηε πνιηηηθέο επηθξίζεηο δηαηππψζεθαλ, 

ζέισ λα πσ φηη ε Δηθαηνζχλε βξέζεθε θεξδηζκέλε, γηαηί θαηαιάβακε φηη ε 

Δηθαηνζχλε δελ θνβάηαη λα απνλείκεη δηθαηνζχλε, αθφκα θαη φηαλ ππάξρεη ν 

θίλδπλνο λα δηαηππσζεί κηα επίθξηζε πεξί πνιηηηθνπνίεζεο.  

Ξψξα, ζα ζπκθσλήζσ απνιχησο κε ηελ θαιή ζπλάδειθν, ηελ θ. 

Δαθνξψληα. ΋λησο, απηφ είλαη έλα πνιχ κεγάιν ζέκα θαη ην είπα πξηλ, φηη 

νπνηαδήπνηε λέα θπβέξλεζε ή νπνηνζδήπνηε λένο Οπνπξγφο ακέζσο ην πξψην 

πνπ πξνζπαζεί λα θάλεη είλαη λα ηξνπνπνηήζεη πθηζηάκελεο δηαηάμεηο. Εάπνηα 

ζηηγκή ζα πξέπεη λα κάζνπκε φηη ππάξρεη θαη ε έλλνηα ηεο σξηκφηεηαο. Θα 

πξέπεη λα αθήζνπκε ηα πξάγκαηα λα σξηκάζνπλ, λα δνθηκαζηνχλ ζηνλ ρξφλν 

θαη κεηά λεθάιηα λα δνχκε αλ ζα πξέπεη λα αιιάμεη ή λα κελ αιιάμεη κηα 

λνκνζεηηθή δηάηαμε.  

Ξειεηψλνληαο, κε ηνλ θ. Ληθξακέλν ππάξρνπλ πάξα πνιιά ζέκαηα, αιιά δελ 

ζέισ λα θαηαρξαζηψ ηνλ ρξφλν ζαο. ΋λησο ζα πξέπεη λα δνχκε πψο ζα 

θάλνπκε ιίγν επέιηθηε –αλ ζέιεηε- ηελ παξαγσγή θαλφλσλ δηθαίνπ θαη γηα λα 

ειαθξχλνπκε ην Ενηλνβνχιην θαη γηα λα είκαζηε πεξηζζφηεξν πξαθηηθνί, γηαηί –

μέξεηε- θαη εκείο νη ζεσξεηηθνί ηα βιέπνπκε πεξηζζφηεξν ζεσξεηηθά, αιιά 

ππάξρεη θαη ε πξαθηηθή πιεπξά ησλ πξαγκάησλ.  

Άξα, ζα έπξεπε λα δνχκε θαη ηελ αλαζεψξεζε ηνπ άξζξνπ 43 ηνπ 

Νπληάγκαηνο. Θα πσ, φκσο θαη θάηη άιιν: Θα έπξεπε λα δνχκε θαη ηελ 

αλαζεψξεζε ηνπ άξζξνπ 44 παξάγξαθνο 1 ηνπ Νπληάγκαηνο. Αίλαη κηα δηάηαμε 

ε νπνία θαηαζηξαηεγείηαη. Αγψ ζεσξψ φηη είλαη ππεξβνιηθά ζηελή ε δηαηχπσζε 

ηεο δηάηαμεο «επηηξέπεηαη ε έθδνζε πξάμεσλ λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ κφλν 

ζε έθηαθηεο πεξηπηψζεηο εμαηξεηηθά επείγνπζαο» -φρη απιψο εμαηξεηηθά 

επείγνπζαο- «αιιά θαη απξφβιεπηεο αλάγθεο». Αληάμεη, αλ δελ ην πξνέβιεςεο, 

αιιά πξέπεη λα ην ξπζκίζεηο, ηη ζα θάλεηο θαη δελ κπνξείο λα ην θάλεηο κέζσ ηεο 

ηαθηηθήο λνκνζεηηθήο δηαδηθαζίαο;  



92 
 

Ώπηά είλαη δεηήκαηα, ηα νπνία λνκίδσ φηη ζα πξέπεη λα καο απαζρνιήζνπλ 

ζην πιαίζην ηεο δηαδηθαζίαο ηεο αλαζεψξεζεο ηνπ Νπληάγκαηνο. 

Θα ήζεια θαη πάιη, ηειεηψλνληαο, λα επραξηζηήζσ ηδηαίηεξα ηνπο 

δηνξγαλσηέο γηα ηελ εμαηξεηηθή πξαγκαηηθά δηνξγάλσζε θαη ηελ ηδέα απηή.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ θαη εγψ, θχξηε 

ΐιαρφπνπιε.  

Κ θ. Ξαζφπνπινο έρεη ηνλ ιφγν.  

ΖΩΑΚΚΕΟ ΠΑΟΜΝΜΡΘΜΟ, Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Απραξηζηψ πνιχ.  

Θα ήζεια λα δηεπθξηλίζσ, γηαηί ιφγσ ηνπ ρξφλνπ κπνξεί λα κελ κεηέδσζα 

ηε ζσζηή εληχπσζε, φηη απηφ πνπ αλέθεξα γηα ην Δεκνζηνλνκηθφ Νπκβνχιην 

δελ ην είπα επηθξηηηθά ή αξλεηηθά. Ώπφ ηε ζπδήηεζε μεδηπιψζεθαλ ηα 

πξνβιήκαηα θαη νη ηεξάζηηεο αδξάλεηεο θαη αληηδξάζεηο πνπ ραξαθηεξίδνπλ 

ηνπο ζεζκνχο θαη ηελ θνηλσλία καο θαη ην πνιηηηθφ καο ζχζηεκα απέλαληη ζε 

εκπεδσκέλεο πξαθηηθέο ηηο νπνίεο αθνινπζνχκε.  

Θα κπνξνχζα θαη εγψ λα πξνζζέζσ ηε δξακαηηθή κνπ εκπεηξία απφ ηελ 

πξνζπάζεηα θσδηθνπνίεζεο ηεο λνκνζεζίαο, ε νπνία είκαη βέβαηνο φηη 

πξαγκαηηθά δελ κπνξεί λα πεηχρεη θαη λα επδνθηκήζεη, δηφηη δελ ππάξρεη ζηελ 

Αιιάδα ζεζκηθή κλήκε. Γ ζεζκηθή κλήκε πξνζσπνπνηείηαη, ελζαξθψλεηαη ζε 

έλαλ ππάιιειν. Ξψξα κε ην θνκπηνχηεξ θάηη θαιχηεξν κπνξεί λα γίλεη.  

΋κσο, ηα πξνβιήκαηα είλαη ηέηνηα πνπ αηζζάλνκαη φηη πξέπεη λα βξνχκε 

πξαθηηθνχο ηξφπνπο, νη νπνίνη ζα θαιιηεξγήζνπλ κηα ειιείπνπζα θνπιηνχξα 

πνπ μεπεξλά ηνλ βνινληαξηζκφ θαη ηνλ πνιηηηθφ βνινληαξηζκφ πνπ 

απνηππψλεηαη ζηνλ ηξφπν ηεο λνκνζέηεζεο. Δηφηη ν ηξφπνο ηεο λνκνζέηεζεο 

δελ είλαη αθξηβψο λνκνηερληθφ ή θαλνληζηηθφ δήηεκα –είλαη νπσζδήπνηε θαη 

απηφ- αιιά είλαη βαζχηεξα δήηεκα κηαο πνιηηηθήο θνπιηνχξαο θαη κηαο παηδείαο 

γχξσ απφ ηα πξάγκαηα.  

Εαη αλαθέξνκαη ζε έλα παξάδεηγκα: Ξη ζα κπνξνχζε λα πξνζθέξεη έλα 

δεκνζηνλνκηθφ ζπκβνχιην, παξαδείγκαηνο ράξηλ; Θα ελζηαιάμεη θαη λα δηδάμεη 

ηε ζεκαζία πνπ έρεη ε παξάκεηξνο ηεο θπθιηθφηεηαο ηεο νηθνλνκίαο. Δειαδή, 

δελ κπνξείο ζηηο παρηέο αγειάδεο λα μνδεχεηο φιν ζνπ ην ρξήκα, δηφηη πξέπεη λα 

έρεηο έλα απφζεκα, ψζηε λα κελ θαηαπέζεη θαη θαηαξξεχζεη ε νηθνλνκία. Ώπηφ 

είλαη έμσ απφ ηελ πνιηηηθή παηδεία ηεο ρψξαο. 

Εαη ην εξψηεκα είλαη: Λνηνη είλαη νη πξαθηηθνί ηξφπνη γηα λα θαιιηεξγήζεηο 

κηα ηέηνηα παηδεία; Γ εληχπσζε πνπ έρσ είλαη φηη πνιχ ζπρλά κπνξεί λα είλαη 

θαη θαηλνκεληθά ηειείσο άζρεηα πξνο ηε λνκνζέηεζε πξάγκαηα, παξαδείγκαηνο 

ράξηλ, ν ζηαπξφο πξνηίκεζεο. Ηπνξεί λα κελ είλαη άζρεηνο κε ηελ θαιή 

λνκνζέηεζε ν ζηαπξφο πξνηίκεζεο θαη ε επίγλσζε εθ κέξνπο ηνπ ΐνπιεπηή φηη 

έρεη κίαο κνξθήο εμάξηεζε πνπ ηνλ σζεί ζηελ ηξνπνινγία. 



93 
 

 Γηα λα κελ καθξεγνξψ, ην κφλν πνπ ζέισ λα πσ είλαη φηη εάλ δελ ιάβνπκε 

κία πξαθηηθά εθηθηή απφθαζε φηη ε ΐνπιή πξέπεη λα αλαιάβεη έλαλ ξφιν πνπ ε 

ίδηα ζα πεξηθξνπξεί θαη ζα ειέγρεη -ρσξίο λα ιέκε φηη είλαη έλα άηεγθην θαη 

άθακπην ζχζηεκα- κε δηθνχο ηεο εζσηεξηθνχο κεραληζκνχο ηελ 

νξζνινγηθφηεηα ηνπ έξγνπ πνπ παξάγεη θαη ην νπνίν ρξεψλεηαη ηειηθά σο 

ππνλφκεπζε ηνπ θχξνπο ηεο Δεκνθξαηίαο, αλ δελ θάλνπκε κία ηέηνηα 

δηαδηθαζία θαη δελ πξνζεγγίζνπκε απφ απηήλ ηε ζθνπηά ην ζέκα, εγψ 

πξνζσπηθά δελ λνκίδσ φηη ν δηθαζηηθφο έιεγρνο κπνξεί λα πεηχρεη κία ηέηνηα 

βαζχηεξε αλαζεψξεζε ησλ πξαγκάησλ πνπ απαηηεί ην κέιινλ ηεο ρψξαο σο 

πνιηηηζκέλεο ρψξαο.  

Ναο επραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Αγψ επραξηζηψ. 

Ξνλ ιφγν έρεη ν θ. Γεξαπεηξίηεο. 

ΓΓΩΞΓΖΜΟ ΓΓΞΑΝΓΠΞΖΠΕΟ, Αλ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Θα ήζεια λα 

επραξηζηήζσ πνιχ γηα ηηο παξεκβάζεηο. 

Θα ήζεια απιψο λα ζπκίζσ ηνλ ηζηνξηθφ ιφγν, ηνλ δνγκαηηθφ ιφγν γηα ηνλ 

νπνίν δελ ειέγρνληαη νη εζσηεξηθέο λνκνζεηηθέο δηαδηθαζίεο ηεο ΐνπιήο. Κ 

ιφγνο απηφο έρεη λα θάλεη κε ην φηη ε παξέκβαζε ηνπ αξρεγνχ ηνπ θξάηνπο επί 

ςεθηζκέλνπ λνκνζρεδίνπ ή πξφηαζεο λφκνπ ηεθκαίξεη ακαρήησο φηη 

ηεξήζεθαλ νη θνηλνβνπιεπηηθέο δηαδηθαζίεο. Ώπηφο είλαη ν ιφγνο. Δελ ππάξρεη 

άιινο ιφγνο. 

Απαλαιακβάλσ, δηφηη απηφ είλαη πνιχ ζπνπδαίν: Κ ιφγνο γηα ηνλ νπνίν 

ηζηνξηθψο έρεη επηθξαηήζεη ην αλέιεγθην ησλ εζσηεξηθψλ λνκνζεηηθψλ 

δηαδηθαζηψλ είλαη ην ακάρεην ηεθκήξην εθ ηεο παξεκβάζεσο ηνπ αξρεγνχ ηνπ 

θξάηνπο. Ξν θξαηάκε απηφ. 

Λάκε παξαθάησ. 

Λνηνη είλαη εθείλνη νη νπνίνη ζηελ πξαγκαηηθφηεηα εθείλνη νη νπνίνη 

ζπκκεηέρνπλ ειεγθηηθά ζηελ παξαγσγή ελφο λφκνπ;  

Αίλαη ε ΐνπιή, ν Λξφεδξνο ηεο Δεκνθξαηίαο θαη ν δηθαζηήο. Ώπηφ έρεη λα 

θάλεη θαη κε ηνπο κεραληζκνχο πξνιεπηηθνχ ειέγρνπ. Κη δχν πξψηνη αζθνχλ 

πξνιεπηηθφ έιεγρν, ν ηξίηνο θαηαζηαιηηθφ. Γ ΐνπιή πξνθαλψο δελ 

απηνειέγρεηαη. Γηαηί δελ απηνειέγρεηαη; Γηαηί επηθξαηεί ν πιεηνςεθηθφο 

θνηλνβνπιεπηηζκφο. Ώπιά πξάγκαηα. «Ώπνθαζίδσ γηαηί κπνξψ λα ην θάλσ», 

φπσο έγξαθε ν Ηάλεζεο θαη ν Ηαληηάθεο. Κ Λξφεδξνο ηεο Δεκνθξαηίαο; Κ 

Λξφεδξνο ηεο Δεκνθξαηίαο, κνινλφηη είλαη ν ηζρπξφο θξίθνο, γηαηί επ‘ απηνχ 

ζηεξίδεηαη ν δηθαζηηθφο απηνπεξηνξηζκφο, επί ηνπ γεγνλφηνο ηνπ ακάρεηνπ 

ηεθκεξίνπ, πιένλ δελ παξεκβαίλεη πνηέ. Γηαηί; Δηφηη θαη απηφο απηνζπγθξαηείηαη. 

Ώλαινγηδφκελνο ηε ζέζε ηνπ ζην πνιίηεπκα, δελ παξεκβαίλεη λα αλαπέκςεη έλαλ 



94 
 

πξνδήισο αληηζπληαγκαηηθφ λφκν, θχξηε θαζεγεηά, κνινλφηη ην «πξνδήισο» 

ρξεζηκνπνηείηαη πνιχ ζηε λνκνινγία ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο. Θα 

ζπκίζσ, θχξηε Λξφεδξε, ην πξνδήισο αληηζπληαγκαηηθφ θαηά ηελ πιεηνςεθία, 

ελφζσ ε κεηνςεθία ήηαλ νξηαθή, δεθαηέζζεξηο έλαληη δεθαηξηψλ, κε ηνπο 

δεθαηέζζεξηο λα ζεσξνχλ φηη ππάξρεη πξφδειε αληηζπληαγκαηηθφηεηα.  

Άξα ζηελ πεξίπησζε απηή ηη ηζρχεη; Δζρχεη φηη ε κελ ΐνπιή ιφγσ ηνπ 

πιεηνςεθηθνχ θνηλνβνπιεπηηζκνχ δελ απηνειέγρεηαη, ν δε Λξφεδξνο ηεο 

Δεκνθξαηίαο έρεη απνιχησο αδξαλήζεη, αλ θαη ηζηνξηθά είλαη ν ηζρπξφο θξίθνο. 

Κ δε δηθαζηήο δελ ζέιεη λα κεηέξρεηαη ησλ πνιηηηθψλ δεηεκάησλ, θαηά ηελ 

έθθξαζε ηνπ θπξίνπ Λξνέδξνπ θαη φ,ηη ππαηλίρζε ν αγαπεηφο ζπλάδειθνο, ν θ. 

Νπκεσλίδεο. 

Άξα, απηή ηε ζηηγκή, κε δεδνκέλα απηά, ηη έρνπκε, θχξηε θαζεγεηά; 

Ώξλεζηδηθία. Ώπηή είλαη ε αξλεζηδηθία, θχξηε θαζεγεηά. Θα κνπ επηηξέςεηε λα ην 

πσ, κε θάζε ζεβαζκφ. Αίλαη ε κφλε χιε ηεο έλλνκεο ηάμεο ζηελ νπνία δελ 

ππάξρεη θαλελφο είδνπο έιεγρνο. ΐξείηε κνπ άιιε κία χιε, ε νπνία άπηεηαη ηνπ 

θξάηνπο δηθαίνπ. Αγψ δελ κπνξψ λα αθνχσ απηά πεξί δηαδηθαζηψλ θαη πεξί 

ήζζνλνο ζεκαζίαο. 

Γ δηαδηθαζία δελ είλαη κφλνλ φηη απηνηειψο έρεη αμία. Αίλαη θαη ην γεγνλφο 

φηη είλαη ζηνηρείν ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ. Γ πξνζιεςηκφηεηα ηνπ λφκνπ είλαη έλα 

ζηνηρείν πνπ αλαθέξεηαη ζηα δηθαηψκαηα ησλ πνιηηψλ. Ώπηφ ηζρχεη θαηά ηελ 

άπνςή κνπ.  

Εαη πάσ ζην δεχηεξν επίπεδν. 

Ξη ζα ζπλέβαηλε, αλ μαθληθά απνθαζίδακε λα δηεπξχλνπκε ηνλ έιεγρν; Εαη 

νκηιψ θαηά βάζε γηα ηηο ηξνπνινγίεο. Δελ νκηιψ γηα ηα δεηήκαηα ηα νπνία 

αλάγνληαη ζηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο. Δελ ζα γηλφηαλ, θχξηε Λξφεδξε, 

απνιχησο θαλέλαο θιπδσληζκφο. Θα νκηιήζσ κε αξηζκνχο. 

Γ απφθαζε 237/1945 ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο έθξηλε 

αληηζπληαγκαηηθή ηξνπνινγία, επί ηε βάζεη ηεο Νπληαθηηθήο Λξάμεσο 21. Κη 

απνθάζεηο 665/1978, 1721/1991, 3086/2011, φιεο νη απνθάζεηο ηνπ Νπκβνπιίνπ 

ηεο Απηθξαηείαο ζε κεηνςεθίεο. Γ απφθαζε 668 επί κλεκνλίνπ, γηα λα 

ζπκφκαζηε θαη ηελ απφθαζε ηεο νινκειείαο ζαο, έθξηλε –πξνζέμηε, φρη ε 

ηξνπνινγία πνπ, φπσο ζα δνχκε, είλαη θαζαξφ πεξηερφκελν θαη λνκίδσ φηη ζε 

απηφ πξέπεη λα ζπκθσλήζνπκε φινη- γηα πιεηνςεθία. Έθξηλε αλ ζπληξέρεη ε 

εηδηθή πιεηνςεθία ηνπ άξζξνπ 28 παξάγξαθνο 2 θαη 3, πνπ εθεί, πξάγκαηη, 

θάπνηνο κπνξεί λα έρεη ηελ αληίξξεζε φηη δελ πξφθεηηαη γηα πεξηερφκελν.  

Εαη γηα λα θχγσ, γηα λα κελ πείηε φηη ε πεξίπησζε ηεο απφθαζεο 668 ήηαλ 

πνιχ εηδηθή θαη ελ ηέιεη, δελ ηελ εθάξκνζε, γηαηί είρε κηα πξννπηηθή ινγηθή ην 

Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο, λα ζαο πσ θάηη άιιν.  



95 
 

Νήκεξα πνπ κηιάκε ειέγρεηαη εάλ ην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην έρεη γλσκνδνηήζεη 

ζην πξνλνκνζεηηθφ ζηάδην ησλ ζπληαμηνδνηηθψλ λνκνζρεδίσλ. Ώλ δελ έρεη 

γλσκνδνηήζεη –θαη ππάξρεη πάγηα λνκνινγία ηνπ Ώλσηάηνπ Αηδηθνχ 

Δηθαζηεξίνπ-, ν λφκνο δελ εθαξκφδεηαη. Ώθπξψλεηαη ζηελ πξάμε. Ώδξαλεί 

απνιχησο. Γ γλψκε ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ.  

Εαη λα ζαο πάσ θαη ιίγν παξαθάησ, φηη εθαξκφδεηαη ξεηψο, ζε πεξίπησζε 

έιιεηςεο θπξίνπ αληηθεηκέλνπ θαη άζρεησλ ηξνπνινγηψλ, ε πάγηα λνκνινγία ηνπ 

Νπκβνπιίνπ ζαο, θχξηε Λξφεδξε, θαη ηεο λνκνινγίαο νκνίσο ηνπ Αιεγθηηθνχ 

Νπλεδξίνπ, επί ηεο εηδηθφηεηνο ησλ ζπληαμηνδνηηθψλ λνκνζρεδίσλ; 

Νπληαγκαηηθή δηάηαμε νκνίσο, φπσο ην άξζξν 74 παξάγξαθνο 5, ην ίδην θαη ην 

άξζξν 73. Ώθξηβψο ε λνκνινγία ε νπνία έξρεηαη θαη ιέεη φηη εάλ έρεη 

παξεηζθξήζεη άζρεηε δηάηαμε ζε ζπληαμηνδνηηθφ λνκνζρέδην, δελ εθαξκφδεηαη 

σο αληηζπληαγκαηηθή θαη αληηζηξφθσο.  

Γηαηί θνβφκαζηε ηφζν πνιχ απηφ πνπ ήδε εθαξκφδεηαη ζήκεξα ζηα 

ζπληαμηνδνηηθά λνκνζρέδηα λα ην επεθηείλνπκε θαηά ηξφπν ψζηε λα 

εθαξκφδεηαη ζε θάζε πεξίπησζε;  

Αγψ ζα κνπ επηηξέςεηε λα πσ φηη δελ βιέπσ θαλέλαλ θιπδσληζκφ. Γ 

δηάηαμε ε νπνία έρεη εληαρζεί ζε έλα άζρεην λνκνζρέδην απιψο είλαη 

αληηζπληαγκαηηθή θαη δελ ζα εθαξκνζηεί.  

Ώπηφ έρεη θαη κηα παηδαγσγηθή ιεηηνπξγία. Δηφηη απηνχ ηνπ ηχπνπ ε 

δηθαζηηθή αζπιία πάλσ ζηνλ λνκνζέηε ιεηηνπξγεί αληηπαηδαγσγηθά. Δηφηη ν 

λνκνζέηεο έρεη πνπ έρεη ηελ ηδηφηεηα ηνπ πιεηνςεθηθνχ Ενηλνβνπιίνπ, 

ελδπλακψλεηαη έηη πεξαηηέξσ εθ ηνπ γεγνλφηνο φηη δελ έρεη εηεξνέιεγρν, 

θαλέλαλ εηεξνέιεγρν. 

Εαη γηα λα θιείζσ, ν θ. Ώλδξνπιάθεο, επηπρψο, καο ζχκηζε ην άξζξν 93 

παξάγξαθνο 4. Κ δηθαζηήο, θχξηε Ώλδξνπιάθε, είλαη ππνρξεσκέλνο λα κελ 

εθαξκφδεη λφκν ην πεξηερφκελν ηνπ νπνίνπ είλαη αληίζεην ζην Νχληαγκα. ΋ηαλ 

εζείο ζα έρεηε κπξνζηά ζαο λα αμηνινγήζεηε παξεκπηπηφλησο ηε δηάηαμε ελφο 

λφκνπ πνπ πεξηέρεη δηάηαμε άζρεηε κε ην θχξην αληηθείκελν, είλαη θάηη πνπ 

πξνθχπηεη απφ ην πεξηερφκελν ή φρη;  

Δελ είλαη, φκσο, ζεζκηθή δεηιία. Αίλαη κηα απηνζπγθξάηεζε, ε νπνία ζα κνπ 

επηηξέςεηε λα πσ φηη είλαη δπζαλάινγε επαηζζεζία, κε θάζε ζεβαζκφ. Γηαηί 

δειαδή ζεσξνχκε φηη είλαη παξέκβαζε ζηα πνιηηηθά δξψκελα ην αλ ζα 

θξίλνπκε άζρεηε κηα ηξνπνινγία ε νπνία δελ έρεη πξνθαλψο θακία αηηηψδε 

ζρέζε κε ην θχξην αληηθείκελν θαη δελ καο ελνρινχλ νη απνθάζεηο νη νπνίεο 

θξίλνπλ επί ηνπ εθινγηθνχ ζπζηήκαηνο; Γηαηί φρη;  

 Ώπηφ καο ελνριεί πεξηζζφηεξν, ε άζρεηε ηξνπνινγία; Εαη φκσο, εθ ηεο 

άζρεηεο ηξνπνινγίαο έρεη πξνθχςεη ε κεγαιχηεξε πεξηθξφλεζε ηνπ 

Νπληάγκαηνο. 



96 
 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ. 

Κ επφκελνο νκηιεηήο πνπ έρεη ηνλ ιφγν είλαη ν θ. Λαπαξξεγφπνπινο. 

ΛΓΚΜΦΩΚ ΖΩ. ΝΑΝΑΞΞΕΓΜΝΜΡΘΜΟ, Αλ. Ηαζεγεηήο Ναλεπηζηεκίνπ 

Νεινπνλλήζνπ, Νξντζηάκελνο Α΄ Πκήκαηνο Κνκνηερληθήο Γπεμεξγαζίαο 

Γπηζηεκνληθήο Ρπεξεζίαο ηεο Βνπιήο: Θνκίδσ φηη ην κφλν πνπ απνκέλεη κεηά 

απφ ηνπο πξνιαιήζαληεο είλαη λα αλαθεξζψ ζην εξψηεκα ηεο θπξίαο 

Ώληηπξνέδξνπ. 

Δελ γλσξίδσ λα ππάξρεη θάπνηα δηαδηθαζία εθπαηδεχζεσο ησλ ΐνπιεπηψλ, 

νη νπνίνη λα εθπαηδεχνληαη ζην λα κπνξνχλ πξαγκαηηθά λα θαηαλνήζνπλ είηε 

νηθνλνκηθά ζέκαηα είηε ελδερνκέλσο θαη λνκηθά δεηήκαηα φζνη δελ είλαη 

λνκηθνί. Λξνθαλψο θαη απηφ ζα ζπλέβαιιε εμαηξεηηθά ζην λα κπνξέζνπλ νη 

ΐνπιεπηέο λα αληηκεησπίζνπλ ηα πνιχπινθα δεηήκαηα ηα νπνία αλαθχνληαη. 

Φνβνχκαη φηη ν ρξφλνο θαη ν ηξφπνο θαη ε πίεζε ηεο εξγαζίαο ζηε ΐνπιή 

θαη ν ξφινο ησλ ΐνπιεπηψλ φπσο νη ίδηνη ηνλ αληηιακβάλνληαη -θαθψο, 

ελδερνκέλσο- δελ ζα κπνξνχζε λα αθήζεη λα επδνθηκήζνπλ ζε κεγάιν βάζνο 

ηέηνηεο εθπαηδεπηηθέο δηαδηθαζίεο, αο ην πσ έηζη. Δπζηπρψο, φπσο μέξεηε, νη 

ΐνπιεπηέο αληηιακβάλνληαη ηνπο εαπηνχο ηνπο φηη ην έξγν πνπ έρνπλ λα 

επηηειέζνπλ δελ είλαη ε θαιή λνκνζέηεζε ζηελ νπζία. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Κηθφιανο Ναξαζθεπφπνπινο: Απραξηζηψ. 

Απηηξέςηε κνπ εληφο δεπηεξνιέπησλ λα θιείζσ κε επραξηζηίεο. Λξψηα ζέισ 

λα επραξηζηήζσ φιεο θαη φινπο ηνπο ζπλέδξνπο γηα κηα ζπδήηεζε 

ππνδεηγκαηηθή θαη ζε παξαγσγηθφηεηα -λνκίδσ φηη απηφ ζα θαλεί θαη αχξην 

απφ ηα ζπκπεξάζκαηα ηεο θ. Εατάθα- θαη ζε εππξέπεηα. Αχρνκαη πξαγκαηηθά 

πνιινί ΐνπιεπηέο λα έρνπλ παξαθνινπζήζεη απφ ηελ ηειεφξαζε ηε ζεκεξηλή 

ζπδήηεζε, ηνλ ζεκεξηλφ δηάινγν. 

Θέισ, επίζεο, λα επραξηζηήζσ ηα ζηειέρε ηεο ΐνπιήο πνπ ζηήξημαλ ηηο 

εξγαζίεο καο, γξάθνληαο θαη κε επηκέιεηα γηα ηε δνπιεηά καο θαη ηε δηεμαγσγή 

ηεο ζπδήηεζεο. 

Ξξίην θαη ηειεπηαίν, ζα ήζεια λα επραξηζηήζσ πξνζσπηθά ηνπο νξγαλσηέο 

γηα ηελ ηφζν ηηκεηηθή αλάζεζε ζε εκέλα απηήο ηεο πξνεδξίαο. 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



101 
 

Ινξθέο εκθάληζεο θαη ζπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο ζην 

πεδίν ηεο Δηνίθεζεο 

Ζθηγέλεηαο Ηακηζίδνπ 

Νξνέδξνπ ΓΗΔΔΑ, Αλ. Ηαζεγήηξηαο Κνκηθήο Ορνιήο Αξηζηνηειείνπ 

Ναλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο 

 

Ώμηφηηκνη/εο θχξηε Ενζκήηνξα, θχξηνη Γεληθνί Γξακκαηείο ηεο ΐνπιήο θαη ηνπ 

Οπνπξγείνπ Δηθαηνζχλεο, Λξφεδξνη ησλ αλσηάησλ δηθαζηεξίσλ ηεο ρψξαο θαη 

ησλ Ώλεμάξηεησλ Ώξρψλ, ζεξκέο επραξηζηίεο νθείινληαη ζηνπο ζπλαδέιθνπο 

κνπ απφ ην Ώξηζηνηέιεην Λαλεπηζηήκην Θεζζαινλίθεο γηα ηελ ηηκεηηθή 

πξφζθιεζε ζε απηή ηελ επηζηεκνληθά ζεκαληηθή θαη θεληξηθή γηα ηελ ιεηηνπξγία 

ησλ ζεζκψλ εθδήισζε, θαζψο θαη ζε φινπο ηνπο παξεπξηζθφκελνπο, πνπ έλα 

πξσηλφ Ναββάηνπ, παξακνλή ηεο Λξσηνκαγηάο, επέιεμαλ λα παξαθνινπζήζνπλ 

ηηο εξγαζίεο. 

Α) Πα ειιείκκαηα ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο θαη νη ζπλέπεηεο ηνπο 

ζηελ δεκφζηα δηνίθεζε 

Γ δηεξεχλεζε ησλ κνξθψλ πνπ πξνζιακβάλεη ε θαθή λνκνζέηεζε θαη νη 

ζπλέπεηεο πνπ απηή αλαπηχζζεη ζηελ δεκφζηα δηνίθεζε κνηάδεη λα πξνζθξνχεη 

ζε γεληθεπκέλεο παξαδνρέο, πνπ δηαζέηνπλ ηελ δχλακε ηνπ απηνλφεηνπ: Γ 

πιεζψξα ησλ λνκνζεηεκάησλ, ε επηθάιπςε ησλ ξπζκίζεσλ, ν πεξηζηαζηαθφο 

ραξαθηήξαο πνπ αξθεηέο απφ απηέο πξνζιακβάλνπλ101, ε αλεπεμέξγαζηε 

κεηαθνξά ησλ επξσπατθψλ Κδεγηψλ ζηελ εζληθή έλλνκε ηάμε, αθφκε θαη νη 

γισζζηθέο ή λνκηθέο θαθνηερλίεο πνπ αθζνλνχλ ζηα θαλνληζηηθά θείκελα 

δπζθνιεχνπλ ην έξγν ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο, ε νπνία ζήκεξα θαιείηαη λα 

ππνζηεξίδεη ηελ ιεηηνπξγία ηνπ θξάηνπο, αιιά θαη λα επηιχεη δπζρεξέζηαηα 

θνηλσληθά πξνβιήκαηα, φπσο γηα παξάδεηγκα λα ξπζκίδεη ζηελ πξάμε ην 

θαζεζηψο ησλ κεηαλαζηψλ, κε δίθαην θαη απνηειεζκαηηθφ ηξφπν.  

                                                           
101

 ΐι. ελδεηθηηθά, ΐ. Νθνπξή, «Γ θξίζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο, θαιχηεξν δίθαην κε 

ιηγφηεξνπο λφκνπο», ζε ηνπ ίδηνπ,  Νξνζαλαηνιηζκνί ζην δεκφζην δίθαην Ζ, 1999 ζει. 59 επ., Γ. 

Μήγνπ, «Θνκνζεηηθφο πιεζσξηζκφο θαη δηθαζηηθή πξάμε», ΓιιΔλε, 2000, ζ. 289 επ. Γ. 

Γεξαπεηξίηε, «Γ νηθνλνκηθή θξίζε σο ζηνηρείν απνξξχζκηζεο ηεο ηεξαξρίαο ησλ πεγψλ ηνπ 

δηθαίνπ: Θνκνηέιεηα ή άιινζη;» ζε Θνΐ, η. 60, 2012, ζ. 2781 επ. 



102 
 

΋ηαλ ε δεκφζηα δηνίθεζε αλαγθάδεηαη λα επηδνζεί ζε κηα ρξνλνβφξα 

αλαδήηεζε ηνπ λνκηθνχ ζεκειίνπ ησλ πξάμεψλ ηεο, φηαλ βξίζθεηαη κπξνζηά ζε 

εξκελεπηηθέο ακθηζεκίεο θαη θελά ή αλαγθάδεηαη λα κεηαβάιιεη δηαξθψο 

πξαθηηθέο, κεηαηξέπεηαη ζε έλαλ αξγφ θαη αηειέζθνξν νξγαληζκφ, πνπ εθψλ 

άθσλ παξαβηάδεη ζεκειηψδεηο αξρέο ηνπ πνιηηεχκαηνο, δελ είλαη ζε ζέζε λα 

κεηνπζηψλεη ηηο απνθάζεηο ησλ θπβεξλψλησλ ζε δεκφζηεο πνιηηηθέο νχηε λα 

ηθαλνπνηεί ηηο θνηλσληθέο αλάγθεο102. Έηζη, ε απάληεζε ζην πξφβιεκα δείρλεη 

απηαπφδεηθηε. Γ βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο ησλ λφκσλ, ν εμνπιηζκφο ηνπο κε ηα 

ραξαθηεξηζηηθά πνπ πξέπεη λα δηαζέηνπλ νη θαλφλεο ζε έλα θξάηνο δηθαίνπ ζα 

άξνπλ ηα εκπφδηα πνπ ζπλαληνχλ νη δεκφζηνη ππάιιεινη ζηελ πξάμε θαη ζα 

απνθαηαζηαζεί ε επηαμία ηνπ θξαηηθνχ κεραληζκνχ.  

Ώλ κάιηζηα ιεθζεί ππφςε, φηη θαηά ηελ πεξίνδν ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο 

είραλ εηζαρζεί λνκνζεηηθά κέηξα πνπ ηππνπνηνχζαλ ηελ δηάρπηε θαη ελ πνιινίο 

ηδενιεπηηθή θαρππνςία ζε βάξνο ησλ δεκνζίσλ ππαιιήισλ, νη νπνίνη 

αλαγθάζηεθαλ λα αζθνχλ ηα θαζήθνληά ηνπο ζε έλα θιίκα πξνζσπηθήο 

αλαζθάιεηαο, κε αξλεηηθέο ζπλέπεηεο ζηελ απνδνηηθφηεηά ηνπο103, ε λνκνζεηηθή 

κεηαξξχζκηζε πξνβάιιεη θαη πάιη σο ε βέιηηζηε δηεπζέηεζε ηνπ πξνβιήκαηνο. 

Γ ηξνπνπνίεζε ησλ θαλφλσλ πνπ γέλλεζαλ ή ελέηεηλαλ αδξάλεηεο ζα 

απνθαηαζηήζεη ηηο εγγπήζεηο πνπ δηέπνπλ ην θαζεζηψο ησλ ππαιιήισλ θαη ζα 

δεκηνπξγήζεη έλα ζηαζεξφ πιαίζην γηα ηελ νκαιή ιεηηνπξγία ηεο δεκφζηαο 

δηνίθεζεο, γηα ηελ αλεπηθχιαθηε ζπλεξγαζία ηεο κε ηελ εθάζηνηε πνιηηηθή 

εγεζία θαη ηελ νπζηαζηηθή ζπκκεηνρή ηεο ζηελ δηακφξθσζε θαη πινπνίεζε ησλ 

δεκφζησλ πνιηηηθψλ.        

Κ ζεβαζκφο, ινηπφλ, ησλ πξνυπνζέζεσλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο πξνβάιιεη 

σο ππφζεζε ηνπ Ενηλνβνπιίνπ θαη ησλ κειψλ ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο πνπ 

αζθνχλ θαλνληζηηθέο αξκνδηφηεηεο, ε δε δηνίθεζε αλαγλσξίδεηαη σο απιφο 

απνδέθηεο ησλ επαθφινπζσλ ηεο παξαβίαζήο ηνπο104. Λξφθεηηαη γηα ηελ 

επηβίσζεο κηαο αληίιεςεο ζρεηηθά κε ηελ ζρέζε δεκφζηαο δηνίθεζεο θαη λφκνπ, 

κηα ζρέζε, πνπ ζα κπνξνχζε λα νλνκαζηεί εμσηεξηθή θαη ε νπνία πιελ ηεο 

                                                           
102

 ΐι. Ώ. Ηαληηάθε, «Δεκφζηα Δηνίθεζε θαη Δηνηθεηηθή Ηεηαξξχζκηζε, εγθισβηζκέλεο ζηνλ ηζηφ 

ηεο πνιπλνκίαο θαη ηεο ηππνιαηξίαο: πξνηάζεηο γηα ηελ απαγθίζηξσζή ηνπο», ζε 

www.constitutionalism.gr 
103

 ΐι. Δθ. Εακηζίδνπ, «Κηθνλνκηθή θξίζε, Νχληαγκα θαη δεκνθξαηία», ζε www.constitutionalism.gr 
104

 Έηζη νη Δ. Νσηεξφπνπινο- Ζ. Πξηζηφπνπινο, «Λνιπλνκία, Εαθνλνκία θαη Γξαθεηνθξαηία ζηελ 

Αιιάδα. Ώλάιπζε Ώπνηπρηψλ ηνπ Λαξειζφληνο θαη Λξνηάζεηο ΐειηησηηθψλ Λαξεκβάζεσλ» 

πξνζβάζηκν ζε http://www.dianeosis.org/wp-

content/uploads/2016/07/polynomia_teliko_keimeno.pdf 

http://www.constitutionalism.gr/
https://www.constitutionalism.gr/%ce%bf%ce%b9%ce%ba%ce%bf%ce%bd%ce%bf%ce%bc%ce%b9%ce%ba%ce%ae-%ce%ba%cf%81%ce%af%cf%83%ce%b7-%cf%83%cf%8d%ce%bd%cf%84%ce%b1%ce%b3%ce%bc%ce%b1-%ce%ba%ce%b1%ce%b9-%ce%b4%ce%b7%ce%bc%ce%bf%ce%ba%cf%81/
http://www.constitutionalism.gr/
http://www.dianeosis.org/wp-content/uploads/2016/07/polynomia_teliko_keimeno.pdf
http://www.dianeosis.org/wp-content/uploads/2016/07/polynomia_teliko_keimeno.pdf


103 
 

ηζηνξηθήο δηαζέηεη θαη κηα πξσηαξρηθή ζεζκηθή ζεκαζία ζηα ζχγρξνλα 

πνιηηεχκαηα.  

Λξαγκαηηθά, ζηελ λεσηεξηθφηεηα ε εγθαζίδξπζε θαη ν ζεβαζκφο ηεο αξρήο 

ηεο λνκηκφηεηαο απνηέιεζαλ κηα απφ ηηο ηζρπξφηεξεο εγγπήζεηο ηεο ηζφηεηαο 

ησλ πνιηηψλ θαη ηεο πξνζσπηθήο θαη ζπιινγηθήο απηνλνκίαο ησλ κειψλ ηνπ 

θνηλσληθνχ ζπλφινπ. Γ παξαπάλσ αξρή, ζχκθσλα κε ηελ νπνία ε δηνίθεζε δελ 

κπνξνχζε λα δξα νχηε αληίζεηα νχηε εθηφο ηνπ λφκνπ, αιιά κφλν εληφο θαη 

ζχκθσλα κε ην λφκν, «Non contra, non praeter, sed intra atque secundum 

legem»105, εμαζθάιηζε θαηαξράο ηελ ζπκθηιίσζε ελφο ζεζκνχ ησλ 

απνιπηαξρηθψλ πνιηηεπκάησλ κε ηελ δεκνθξαηηθή αξρή, πνπ ηζηνξηθά 

εκθαλίζηεθε σο αξρή ηεο εζληθήο θπξηαξρίαο. Αληειψο ζπλνπηηθά, νη 

εμεγεξκέλνη αζηνί ζηελ πξνζπάζεηα ηνπο λα αλαηξέςνπλ ηελ κνλαξρία θαη λα 

εηζαγάγνπλ αληηπξνζσπεπηηθνχο ζεζκνχο, δελ δηέθξηλαλ, δηθαίσο, ηνλ βαζηιηά 

απφ ηνπο δεκφζηνπο ππαιιήινπο, πνπ φπσο θαη νη ππνπξγνί ήηαλ 

ζεζκηθνπνιηηηθά ππεξέηεο ηνπ θαη ν αλζξψπηλνο παξάγνληαο επηβνιήο ηεο 

εμνπζίαο ηνπ ζην θνηλσληθφ ζχλνιν. Έηζη, ε αλαηξνπή ηνπ κνλάξρε θαη ηεο 

θαηεζηεκέλεο ηάμεο εκπεξηείρε θαη ηνλ πξνβιεκαηηζκφ γηα ηελ ζέζε ηεο 

δεκφζηαο δηνίθεζεο ζην λέν πνιηηεηαθφ πεξηβάιινλ, θαζψο θαη γηα ηελ ζρέζε 

ηεο κε ηνλ θπξίαξρν. 

Γ ζεζκηθή απάληεζε ζηα ζρεηηθά δηιήκκαηα δφζεθε κε ηελ απφδνζε 

πξσηνθαζεδξίαο ζηα αηξεηά ζψκαηα ζε ζρέζε κε ηα άιια θξαηηθά φξγαλα θαη 

κε ηελ αλαγλψξηζε ηνπ λφκνπ σο απνθιεηζηηθνχ κέζνπ ξχζκηζεο ησλ 

θνηλσληθψλ ζρέζεσλ: Κη εθιεγκέλνη άξρνληεο δηακφξθσλαλ ηνπο θαλφλεο 

ζχκθσλα κε ηα πξνηάγκαηα ηνπ νξζνχ ιφγνπ θαη ε δηνίθεζε πεξηνξηδφηαλ ζηελ 

εθαξκνγή ησλ λφκσλ, ελψ κηα απφ ηηο θχξηεο εθθάλζεηο ηεο απνζηνιήο ηεο 

ήηαλ λα εμαζθαιίδεη ηελ ζπκκφξθσζε φισλ ησλ κειψλ ηνπ θνηλσληθνχ 

ζπλφινπ ζηηο επηηαγέο ηνπο. Κη θαλφλεο, ινηπφλ, απνηεινχζαλ ην ζεκέιην θαη 

ηαπηφρξνλα ην φξην ηεο δξάζεο ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο, ή κε ηερληθνχο φξνπο, 

ε δηνίθεζε δελ δηέζεηε θακηά δηαθξηηηθή επρέξεηα θαη παξφκνηα κε ηνπο δηθαζηέο 

                                                           
105

 Γ βηβιηνγξαθία γηα ηελ αξρή ηεο λνκηκφηεηαο σο ζεκειηψδνπο αξρήο θαη πεγήο εηδηθφηεξσλ 

ζεκειησδψλ θαλφλσλ, ι.ρ. ηεο αξρήο ηεο δηθαηνινγεκέλεο εκπηζηνζχλεο, είλαη εθηεηακέλε, κε 

απνηέιεζκα νπνηαδήπνηε πξνζπάζεηα παξνπζίαζήο ηεο λα πάζρεη απφ ειιείςεηο.  Ώπφ ηελ 

ζθνπηά ηνπ ζπληαγκαηηθνχ δηθαίνπ βι. αληί άιισλ ηηο απφςεηο ησλ Λ. Λαπιφπνπινπ, Ώξρή ηεο 

λνκηκφηεηαο θαη Νχληαγκα,  Οχγρξνλα Θέκαηα, 1980, ζ. 36 επ. Ι. Λαπαξεγφπνπινπ, Ηξάηνο 

Δηθαίνπ: δηθαηνθξαηία ή λνκνθξαηία; Οθέςεηο πάλσ ζηελ θαηαγσγή, δνκή θαη κεηεμέιημε ηνπ 

Ηξάηνπο Δηθαίνπ, Ώλη. Νάθθνπια, Ώζήλα 1988, Ώ. Ηαληηάθε, Ηξάηνο Δηθαίνπ θαη έιεγρνο ηεο 

ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ, Θεζζαινλίθε 1994, ζ. 288 επ. 



104 
 

ήηαλ απιψο ην «ζηφκα ηνπ λφκνπ» θαη ν θχιαθαο ηεο θαλνληθφηεηαο πνπ 

απέξξεε απφ απηφλ. Νε απηφ ην πιαίζην, ε δεκφζηα δηνίθεζε αληηκεησπηδφηαλ 

σο εξγαιείν πινπνίεζεο ησλ επηινγψλ ηνπ λνκνζέηε θαη επηβνιήο ησλ 

θπξίαξρσλ αληηιήςεσλ θαη πξνηχπσλ. 

Απηπιένλ, ε δέζκεπζε ηεο δηνίθεζεο απφ ηνλ λφκν δελ είρε απιψο ηελ 

δηάζηαζε κηαο επζείαο αλαγσγήο ηεο δξάζεο ηνπ θξαηηθνχ κεραληζκνχ ζηελ 

βνχιεζε ησλ αληηπξνζψπσλ ηνπ έζλνπο. Ξα νπζηνθξαηηθά ραξαθηεξηζηηθά ησλ 

θαλφλσλ, δειαδή ν γεληθφο θαη αθεξεκέλνο ραξαθηήξαο ηνπο πνπ δηαζθάιηδε 

ηελ βέιηηζηε εμππεξέηεζε ηνπ γεληθνχ ζπκθέξνληνο, ζεσξήζεθαλ γηα κεγάιν 

ρξνληθφ δηάζηεκα σο ε ηζρπξφηεξε εγγχεζε ηεο ηζνλνκίαο106. «Ξπθιφο» 

απέλαληη ζηηο θνηλσληθέο δηαθνξέο ν λφκνο απέλεκε ίζα δηθαηψκαηα θαη 

επέβαιιε ίζεο ππνρξεψζεηο. Άξα, ε δέζκεπζε ηεο δηνίθεζεο απφ ηηο επηηαγέο ηνπ 

ππήξμε -θαη ζε έλα βαζκφ παξακέλεη- παξάκεηξνο πινπνίεζεο ηεο 

δεκνθξαηηθήο αξρήο  επεηδή δελ επηηξέπεη ζηνπο ππαιιήινπο λα αλαπηχζζνπλ 

ζπκπεξηθνξέο πνπ ελέρνπλ δηάθξηζε ζε βάξνο ησλ δηνηθνπκέλσλ θαη πεξηνξίδεη 

ηηο απζαίξεηεο πξαθηηθέο.  

Β) Ε δπλακηθή ζρέζε λφκνπ θαη δηνίθεζεο ζην λεσηεξηθφ θξάηνο 

Ωζηφζν, ε ζρέζε απηή δηνίθεζεο θαη λφκνπ είλαη δπλακηθή θαη δηαξθψο 

εμειηζζφκελε, δεδνκέλνπ φηη εμαξηάηαη απφ ηελ δηαθνξνπνίεζε ηεο απνζηνιήο 

ηνπ θξάηνπο, πνπ κε ηελ ζεηξά ηεο αληαλαθιά ηηο θνηλσληθννηθνλνκηθέο 

εμειίμεηο θαη απαληά ζηηο δηεθδηθήζεηο ησλ δηαθφξσλ θηλεκάησλ πνπ  

δηακφξθσζαλ ηνπο πνιηηηθνχο ζεζκνχο ηδίσο ζηελ Απξψπε θαη ζηελ ΐ. Ώκεξηθή. 

Ηε δχν ιφγηα, ην θξάηνο-λπρηνθχιαθαο κέρξη ηα κέζα πεξίπνπ ηνπ 19νπ 

αηψλα είρε σο θχξηα απνζηνιή λα εμαζθαιίδεη ηελ δεκφζηα ηάμε, ηελ εμσηεξηθή 

αζθάιεηα, ηελ θπθινθνξία εληαίνπ λνκίζκαηνο θαη ηελ ξχζκηζε ησλ βαζηθψλ 

θνηλσληθψλ ζρέζεσλ,  ψζηε λα θαηαιείπεηαη επξχ πεξηζψξην ζηα άηνκα λα 

δηακνξθψλνπλ ηνπο φξνπο χπαξμεο θαη θνηλσληθήο ηνπο ππφζηαζεο, θαζέλα 

ζχκθσλα κε ηελ θαηαγσγή ηνπ θαη ηηο νηθνλνκηθέο, κνξθσηηθέο ή άιιεο 

ηθαλφηεηεο ηνπ. Γ θξίζε πνπ γλψξηζε ν θαπηηαιηζκφο ζηα ηέιε ηνπ 19νπ αηψλα 

κεηέβαιιε ηνλ ξφιν ηνπ θξάηνπο, θαζηζηψληαο ην παξεκβαηηθφ. Κη επηινγέο ηνπ 

λνκνζέηε απέθηεζαλ έλα έθδειν πνιηηηθφ πξφζεκν, κε ηελ έλλνηα φηη νη 

                                                           
106

 ΐι. Ν. Ενθίλε, Δζφηεηα θαη απαγφξεπζε δηαθξίζεσλ, Ώζήλα- Θεζζαινλίθε, 2016, ζ. 28 επ. θαη 

ηηο εθεί παξαπνκπέο. 



105 
 

θαλφλεο επέβαιιαλ εηδηθφηεξεο δεζκεχζεηο ζηα θνηλσληθά ππνθείκελα θαη 

θαζφξηδαλ ζπζηεκαηηθά ηνπο φξνπο ηνπ νηθνλνκηθνχ γίγλεζζαη.  

Λαξάιιεια, ε ιεηηνπξγία ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο εμειίρζεθε, 

πεξηιακβάλνληαο θαη ηελ ππνρξέσζε ησλ ππαιιήισλ ηεο, πάληνηε δπλάκεη ηνπ 

λφκνπ πνπ φκσο πηα είλαη πην πνιχπινθνο θαη ζχλζεηνο, λα παξεκβαίλνπλ ζηηο 

νηθνλνκηθέο δηεξγαζίεο, λα πεξηνξίδνπλ ηνλ αληαγσληζκφ, -φρη απιψο λα ηνλ 

πιαηζηψλνπλ, αιιά λα ηνλ πεξηνξίδνπλ- λα κεξηκλνχλ ψζηε ην νηθνλνκηθφ 

ζχζηεκα ζην ζχλνιφ ηνπ λα αλαπηχζζεηαη ρσξίο θιπδσληζκνχο. Γ δηνίθεζε 

αλαδείρζεθε ζε δπλακηθφ ζπλεξγάηε ηνπ λνκνζέηε, ελψ νη εηδηθέο γλψζεηο πνπ 

απαηηνχληαη γηα ηελ αληηκεηψπηζε ησλ πεξίπινθσλ δεηεκάησλ ηεο πξάμεο 

θαηέζηεζαλ ηελ πνιηηηθή εγεζία ηεο αληίπαιν ηνπ Ενηλνβνπιίνπ. Ηέξνο ηεο 

λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο κεηαθπιίζηεθε ζηνπο Οπνπξγνχο, νη νπνίνη 

αζθνχλ ηελ εμνπζία ηνπο κε ηελ ζηήξημε θαη κε ηελ νπζηαζηηθή ζπκκεηνρή ηεο 

δηνηθεηηθήο ηεξαξρίαο.  

Γ πην αμηφινγε κεηαβνιή ζηηο ζρέζεηο δηνίθεζεο θαη λφκνπ ζεκεηψλεηαη 

κεηά ηνλ ΐ‘ Λαγθφζκην Λφιεκν, φηαλ αλαγλσξίζηεθε πσο νη πνιίηεο πνπ 

πιήξσζαλ ζθιεξφ θφξν αίκαηνο γηα ηελ αληηκεηψπηζε ηεο λαδηζηηθήο 

ζεξησδίαο, πξέπεη λα απνηεινχλ αληηθείκελν ηδηαίηεξνπ δεκφζηνπ 

ελδηαθέξνληνο, νπφηε ην θξάηνο αλέιαβε λα αληηκεησπίζεη κε δηθά ηνπ κέζα 

ηνπο ζνβαξφηεξνπο θηλδχλνπο κε ηνπο νπνίνπο ην άηνκν βξίζθεηαη αληηκέησπν 

ζηελ δηάξθεηα ηνπ βίνπ ηνπ. Ξν θνηλσληθφ θξάηνο δηαξξχζκηζε ζε ζπληαγκαηηθφ 

θαη λνκνζεηηθφ επίπεδν ηελ απνζηνιή ηνπ σο θνξέα ππνρξεψζεσλ πξνο ηα 

κέιε ηνπ θνηλσληθνχ ζπλφινπ, αλαιακβάλνληαο λα εμαζθαιίδεη παξνρέο ζηνπο 

ηνκείο ηεο πγείαο, ηεο εξγαζίαο, ηεο κεηξφηεηαο, ηεο θνηλσληθήο αζθάιηζεο, ηεο 

παηδείαο107. Ξνχηε ε κεηεμέιημε ηνπ θξάηνπο ζε θνηλσληθφ θαηέζηεζε ηελ 

δεκφζηα δηνίθεζε ηνλ θχξην κνριφ δηακφξθσζεο θαη πινπνίεζεο ησλ πνιηηηθψλ 

πνπ ζηνρεχνπλ ζηελ πξνζηαζία ησλ δηνηθνπκέλσλ θαη πνπ πξέπεη αλ φρη λα 

ηππνπνηνχληαη ζηνλ λφκν, λα βξίζθνπλ ζε απηφλ επαξθέο ζεκέιην. Ηε άιια 

ιφγηα, ε εθπιήξσζε ηεο θνηλσληθήο απνζηνιήο ηνπ θξάηνπο επέβαιε θαη 

επηβάιιεη ηελ νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία κηαο δεκφζηαο δηνίθεζεο πνπ αθελφο 

είλαη ζε ζέζε λα πινπνηεί άκεζα θαη απνηειεζκαηηθά ηελ πξναλαθεξφκελε 

πνιηηηθή, αθεηέξνπ είλαη ηθαλή λα δηαηππψλεη νπζηαζηηθέο θαη ζπλεθηηθέο 

πξνηάζεηο πξνο ηελ πνιηηηθή εγεζία, ησλ κειψλ ηεο ΐνπιήο 

                                                           
107

 ΐι. αληί άιισλ ην πεξηεθηηθφ εηζαγσγηθφ θεθάιαην ηνπ Ώγγ. Νηεξγίνπ, Ε ζπληαγκαηηθή 

θαηνρχξσζε ηεο θνηλσληθήο αζθάιηζεο, Θεζζαινλίθε, 1994 



106 
 

ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ, ψζηε ηα λνκνζεηηθά κέηξα πνπ πηνζεηνχληαη λα 

επηηξέπνπλ ζε φια ηα κέιε ηνπ θνηλσληθνχ ζπλφινπ λα απνιακβάλνπλ ηα 

δηθαηψκαηά ηνπο κε φξνπο ηζφηεηαο.  Γθηφο απφ δπλακηθφο ζπλεξγάηεο ηνπ 

λνκνζέηε, ινηπφλ, ε δηνίθεζε γίλεηαη ζχκβνπιφο ηνπ θαη ζε αξθεηέο πεξηπηψζεηο 

ρξήζηκνο θαζνδεγεηήο ηνπ ζηελ αλαδήηεζε ησλ θνηλσληθά επσθειέζηεξσλ  

θαλνληζηηθψλ ιχζεσλ.  

Ξέινο, ε λνκνζεηηθή εμνπζία ηνπ θξάηνπο δελ κεηψζεθε –νχηε πνζνηηθά 

νχηε απφ άπνςε ζεζκηθήο ζεκαζίαο- θάησ απφ ηηο ζθνδξέο πηέζεηο πνπ αζθνχλ 

ζηελ ιεηηνπξγία ηνπ νη παλίζρπξεο παγθφζκηεο αγνξέο108. Γ ζπξξίθλσζε ηεο 

παξνρηθήο δηνίθεζεο θαη ε απφζπξζε ηνπ θξάηνπο απφ νξηζκέλνπο ηνκείο ζηνπο 

νπνίνπο αλέπηπζζε νηθνλνκηθή δξαζηεξηφηεηα δελ εμάιεηςαλ ηελ ππνρξέσζή 

ηνπ λα παξεκβαίλεη ξπζκηζηηθά θαη ζε απηά ηα πεδία, εμαζθαιίδνληαο ηνλ 

ζεβαζκφ ησλ ζεκειησδψλ αξρψλ θαη δηθαησκάησλ ηδίσο απφ ηνπο ηζρπξνχο 

νηθνλνκηθνχο παξάγνληεο πνπ πξσηαγσληζηνχλ ζην εζσηεξηθφ ηνπο. Ηάιηζηα, 

ην μέζπαζκα ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο «αλαλέσζε» ηελ ππνρξέσζε ηνπ θξάηνπο 

λα παξεκβαίλεη θαλνληζηηθά, γηα λα ακβιχλνληαη νη έληνλεο 

θνηλσληθννηθνλνκηθέο αληζφηεηεο θαη λα θάκπηνληαη νη αξλεηηθέο ζπλέπεηεο ησλ 

δπζιεηηνπξγηψλ ηεο αγνξάο109.  

Απνκέλσο, είλαη άηνπν λα γίλεηαη πηα ιφγνο γηα ηελ ππνηαγή ηεο δεκφζηαο 

δηνίθεζεο ζηνλ λφκν, ρσξίο ηνχην βέβαηα λα ζεκαίλεη φηη ε δηνίθεζε κπνξεί λα 

δξα ρσξίο λφκν ή αληίζεηα ζηηο πξνβιέςεηο ηνπ. ΋κσο, νη λφκνη πξνζδίδνπλ 

ζηελ δηνίθεζε επξεία δηαθξηηηθή επρέξεηα, αλαγθαία γηα ηελ εθαξκνγή ησλ 

ξπζκίζεσλ ηνπο. Ηε άιια ιφγηα, ε εθαξκνγή ηνπ λφκνπ, ην εηδηθφηεξν λφεκα 

πνπ ν θαλφλαο πξνζιακβάλεη ζηελ πξάμε ζπλαξηάηαη κε επηινγέο ζηηο νπνίεο 

πξνβαίλεη ε δηνίθεζε  ζχκθσλα κε νξηζκέλα θξηηήξηα θαη βέβαηα κε ζεβαζκφ 

                                                           
108

 Λξβι. P. Birnbaum, «Le type d‘État tient toujours», ζε D. de Béchillon θ. ά. (επηκ.), L‟architecture 

du droit. Mélanges en l‟honneur du professeur Michel Troper, Paris, Economica, 2006, ζ. 185 επ.  
109

 Γ παξαπάλσ παξαδνρή δελ ζεκαίλεη φηη ακεινχληαη νη ζπλέπεηεο ηεο λενθηιειεχζεξεο 

ζέζκηζεο ζην δίθαην, ηφζν ζε φηη αθνξά ηελ κνξθή ηνπ φζν θαη ηελ θνηλσληθή ιεηηνπξγία ηνπ, 

ηελ ίδηα ηελ αληίιεςε γηα ηελ λνκηκφηεηα, πνπ ηείλεη λα ελζσκαηψζεη ηελ νξζνινγηθφηεηα ησλ 

αγνξψλ, βι. Δ.Εακηζίδνπ, «Γηα ηα λέα ζχλνξα ηεο Απξψπεο: ζθέςεηο ζρεηηθά κε ηελ ζεκαζία ηνπ 

πνιηηηθνχ Νπληάγκαηνο ζηελ Α.Α.» ζε Ξηκεηηθφο Πφκνο γηα ηα 50 ρξφληα ησλ Παθηηθψλ Δηνηθεηηθψλ 

Δηθαζηεξίσλ, Ώζήλα- Θεζζαινλίθε 2015 θαη ηηο εθεί παξαπνκπέο. Νηελ παξνχζα Αηζήγεζε 

έκθαζε δίλεηαη ζηελ αλαδήηεζε αξρψλ θαη δηαδηθαζηψλ πνπ ζα βειηηψλνπλ ηελ πνηφηεηα ησλ 

λφκσλ, θαζψο θαη ζηελ ζπκβνιή ηεο Δηνίθεζεο ζε απηήλ ηελ δηαδηθαζία, έζησ θαη ζην 

ζπγθεθξηκέλν πεξηβάιινλ. Κ ραξαθηήξαο ηεο είλαη κάιινλ ηερληθφο θαη πεξηνξηζκέλνο. 



107 
 

ζηηο ζεκειηψδεηο αξρέο ηνπ δηθαίνπ110. Ξαπηφρξνλα, ε αλαγθαηφηεηα 

ζπληνληζκνχ ησλ δεκφζησλ ππεξεζηψλ θαη θαζνδήγεζεο ησλ ππαιιήισλ 

πξνζδίδεη ζηνπο επηθεθαιήο ηεο δεκνζηνυπαιιειηθήο ηεξαξρίαο κηαο 

δεπηεξεχνπζα, πιελ εμφρσο απνηειεζκαηηθή θαλνληζηηθή εμνπζία: πξφθεηηαη γηα 

ηελ έθδνζε ησλ εγθπθιίσλ πνπ ζπρλά επηθαζνξίδνπλ ηελ εξκελεία ησλ λφκσλ, 

ππνθαζηζηψληαο κεξηθέο θνξέο, φπσο ζηελ πεξίπησζε ηεο θνξνινγηθήο 

δηνίθεζεο, ηελ βνχιεζε ηνπ λνκνζέηε. 

Γ) Ε δεκφζηα δηνίθεζε σο βαζηθφο παξάγνληαο ηεο λνκνζεηηθήο 

δηαδηθαζίαο θαη παξάκεηξνο ηεο θξίζεο ηεο 

Γ παξαπάλσ κεηαιιαγή ηνπ ξφινπ ηνπ θξάηνπο απνθαιχπηεη ηελ 

πξαγκαηηθή ζπκκεηνρή ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο ζηελ λνκνπαξαγσγηθή 

δηαδηθαζία θαη επηηξέπεη ηελ απνηίκεζε ηεο ζχκπξαμήο ηεο ζε απηήλ, ηεο 

ζπκβνιήο ηεο  ζηελ ηήξεζε ησλ πξνυπνζέζεσλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, αιιά 

θαη ηελ θαηάθαζε ησλ επζπλψλ ηεο γηα ηηο ζπλέπεηεο πνπ αλαπηχζζνληαη απφ 

ηελ θαθή λνκνζέηεζε111. Νηελ ζχγρξνλε πξαγκαηηθφηεηα, ε επηδίσμε  ηεο 

βειηίσζεο ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ πεξλά απφ ηελ αλαγλψξηζε ηνπ γεγνλφηνο 

φηη ε δηνίθεζε είλαη εμίζνπ ζχκα θαη δξάζηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο. Ηηα απιή 

επηζθφπεζε ησλ κνξθψλ θαη ησλ ζηαδίσλ ηεο θαλνληζηηθήο παξαγσγήο 

επηβεβαηψλεη ηελ παξαπάλσ ππφζεζε.  Λξαγκαηηθά, αθφκε θαη ζηελ πεξίπησζε 

πνπ ν λφκνο έρεη θνηλνβνπιεπηηθή θαηαγσγή, ν ξφινο ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο 

είλαη πξσηαξρηθφο. ΋πσο είλαη γλσζηφ, ηα πεξηζζφηεξα λνκνζεηήκαηα έρνπλ 

θπβεξλεηηθή πξνέιεπζε, είλαη λνκνζρέδηα πνπ πξνηείλνληαη απφ ηνπο 

Οπνπξγνχο θαη φρη ζρέδηα λφκνπ πνπ πξνέξρνληαη απφ ηνπο βνπιεπηέο. Ξελ 

πξνπαξαζθεπή, φκσο, ησλ λνκνζρεδίσλ αλαιακβάλεη θαη θέξλεη ζε πέξαο ε 

δηνίθεζε. Γη‘ απηφ εμάιινπ, ην θχξνο πνπ δηαζέηνπλ νη αλψηεξνη δεκφζηνη 

ππάιιεινη δηακνξθψλεηαη θαη κε βάζε ηελ εκπινθή ηνπο ζηελ πξνεηνηκαζία 

ησλ λνκνζρεδίσλ, ζηελ δηαηχπσζε λνκνζεηηθψλ πξνηάζεσλ κε σθέιηκν θαη 

αλζεθηηθφ πεξηερφκελν. Δεδνκέλνπ φηη θαλέλαο Οπνπξγφο δελ δηαζέηεη ην 

ζχλνιν ησλ γλψζεσλ πνπ είλαη αλαγθαίεο γηα ηελ δηακφξθσζε ηεο ξχζκηζεο 

νχηε ηνλ έιεγρν ηνπ θνηλσληθνχ πεδίνπ ζην νπνίν απηή ζα εθαξκνζηεί, ε 

ζπκκεηνρή ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο είλαη θαζνξηζηηθή. Δελ ζα ήηαλ ππεξβνιή λα 

ππνζηεξίμεη θαλείο φηη θαινί λφκνη είλαη απηνί πνπ πξνήιζαλ απφ ηελ ζηελή 

                                                           
110

 Γηα ζρεηηθνπνίεζε ηνπ θαλφλα απφ ηνλ εθαξκνζηή ηνπ δηθαίνπ κηιά ν Λ. Λαπιφπνπινο, Πν 

Δεκφζην Δίθαην ζηνλ αζηεξηζκφ ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο, Ώζήλα, 2014, ζ. 96 επ. 
111

 Contra Δ. Νσηεξφπνπινο- Ζ. Πξηζηφπνπινο, φ.π. 



108 
 

ζπλεξγαζία ηεο πνιηηηθήο εγεζίαο κε ηνλ δηνηθεηηθφ κεραληζκφ ηνπ Οπνπξγείνπ 

θαη φηη επηηπρεκέλνο είλαη ν Γεληθφο Δηεπζπληήο πνπ ζπληφληζε ηελ επεμεξγαζία 

λνκνζρεδίσλ, ηα νπνία νδήγεζαλ ζηελ ςήθηζε λφκσλ επεξγεηηθψλ γηα ην 

θνηλσληθφ ζχλνιν. 

Δεχηεξν πεδίν ζπκκεηνρήο ηεο δηνίθεζεο ζηελ λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία 

είλαη ε έθδνζε ησλ θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ. Ώλ, ζχκθσλα κε ηα παξαπάλσ, νη 

λφκνη πξνπαξαζθεπάδνληαη απφ ηελ δηνίθεζε, ηα πξνεδξηθά δηαηάγκαηα θαη νη 

ππνπξγηθέο απνθάζεηο ζηελ πξάμε νινθιεξψλνληαη απφ απηήλ. Ώλαγφκελα ζε 

ζέκαηα εηδηθά, πνπ ζπλήζσο απαηηνχλ ηερληθέο  ή/θαη επηζηεκνληθέο γλψζεηο, ηα 

λνκνζεηήκαηα απηά είλαη πξντφληα ηεο εκπεηξίαο ησλ δεκφζησλ ππαιιήισλ. 

Ξφζν ε πνηφηεηά ηνπο, φζν θαη ε ηαρχηεηα έθδνζήο ηνπο πξέπεη λα 

θαηαινγίδνληαη ζηε δηνίθεζε. Ξέινο, ε έθδνζε ησλ εγθπθιίσλ απνηειεί ηελ πην 

αδηαθαλή παξέκβαζε ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο ζηνλ θχθιν ηεο λνκνζέηεζεο. 

΋πσο πξνεθηέζεθε, πξνθεηκέλνπ νη ζπλάδειθνί ηνπο ή νη πνιίηεο λα 

θαηαλνήζνπλ θαη λα εθαξκφζνπλ επθνιφηεξα ηνλ λφκν, νη επηθεθαιήο ηεο 

δηνηθεηηθήο ηεξαξρίαο, κε ηελ επίλεπζε ηεο πνιηηηθήο εγεζίαο, εθδίδνπλ 

εγθπθιίνπο. Λαξφηη δε  ε ζπληαγκαηηθή θαηνρχξσζε ηεο ηεξαξρίαο ησλ πεγψλ 

ηνπ δηθαίνπ δελ αθήλεη πεξηζψξην ακθηζβήηεζεο γηα ηελ ζρέζε λφκνπ- 

εγθπθιίσλ, είλαη γλσζηφ φηη ζηηο ηειεπηαίεο απαληάηαη θαη πξσηνγελέο δίθαην 

θαη φηη ζπρλά ε εξκελεία πνπ απηέο πεξηιακβάλνπλ αλαηξεί θάπνηεο απφ ηηο 

πξνβιέςεηο ηνπ λφκνπ.  

Δ) Ε δεκφζηα δηνίθεζε θχιαθαο ησλ αξρψλ θαη ησλ δηαδηθαζηψλ ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο 

Ηηα απφπεηξα εμνξζνινγηζκνχ ηεο παξαπάλσ ζεζκηθήο πξαγκαηηθφηεηαο 

απνηέιεζε ε έθδνζε ηνπ λ. 4048/2012 ν νπνίνο ζπγθαηαιέγεη ηελ δεκφζηα 

δηνίθεζε ζηνπο παξάγνληεο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. Θφκνο πνπ αθνινπζεί ηα 

ζεζπηζκέλα απφ ηελ Απξσπατθή Έλσζε θαη ηνλ ΚΚΝΏ πξφηππα112, πιαηζηψλεη 

ηελ λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία κε αξρέο, ηδξχνληαο θαη ζπγθεθξηκέλεο 

ππνρξεψζεηο γηα ηνπο πξσηαγσληζηέο ηεο, ψζηε λα βειηησζεί ε πνηφηεηα θαη λα 

εληζρπζεί ε απνηειεζκαηηθφηεηα ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ. Ξαπηφρξνλα, πάλησο, 

πεξηνξίδεη ηελ επρέξεηα ηεο ιατθήο αληηπξνζσπείαο λα αζθεί ην λνκνζεηηθφ ηεο 

                                                           
112

 Eric Van den Abeele, « L'agenda Mieux légiférer de l'Union européenne », Courrier 

hebdomadaire du CRISP 2009/23, ζ. 5 επ., M. Hadjiisky, «La better regulation entre coordination 

européenne et relations triangulaires : OCDE, États membres et Union européenne » Revue 

Française d‟Administration Publique , 2016, ζ. 561 επ. 



109 
 

έξγν, θαζψο, φπσο ζα δεηρζεί παξαθάησ, αθφκε θαη ε ζθνπηκφηεηα ηνπ λφκνπ 

πξνζδηνξίδεηαη κε ηελ ζπκβνιή πξνζψπσλ πνπ δηαζέηνπλ ηερλνθξαηηθή 

επάξθεηα, φρη φκσο δεκνθξαηηθή λνκηκνπνίεζε.  

Ώπφ ηελ αλάγλσζε ηνπ θεηκέλνπ αλαδεηθλχεηαη φηη νη δνκέο πνπ 

ππνζηεξίδνπλ ηελ θαιή λνκνζέηεζε είλαη δηνηθεηηθέο κνλάδεο. ΋πσο 

αλαθέξζεθε ζε πξνγελέζηεξεο εηζεγήζεηο, ππεχζπλνη γηα ηελ εθαξκνγή ησλ 

κεζφδσλ θαιήο λνκνζέηεζεο είλαη θαηαξράο ηα γξαθεία λνκνζεηηθήο 

πξσηνβνπιίαο ησλ Οπνπξγείσλ -ηα νπνία κάιηζηα είλαη θαη απηνηειή γξαθεία 

ππαγφκελα απεπζείαο ζηνλ Οπνπξγφ- θαη ζηελ ζπλέρεηα ην γξαθείν θαιήο 

λνκνζέηεζεο ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο ηεο Επβέξλεζεο. Άξα, ζε πξψην 

ηνπιάρηζηνλ ζηάδην, δελ είλαη ην Ενηλνβνχιην, νη ΐνπιεπηέο πνπ έρνπλ ηελ 

επζχλε γηα ηελ ηήξεζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, αιιά  δηνηθεηηθέο 

κνλάδεο.  

Λεξαηηέξσ, νη πεξηζζφηεξεο απφ ηηο αξρέο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο έρνπλ σο 

απνδέθηε ηε δηνίθεζε. Ώο εμεηαζηνχλ κε ηελ ζεηξά πνπ απαξηζκνχληαη ζην 

νηθείν λνκνζέηεκα: 

Ε αλαγθαηφηεηα ηεο ξχζκηζεο.  Ξνχηε ε αξρή ζεκαίλεη φηη ε λνκνζεηηθή 

πξάμε πξέπεη λα αληαπνθξίλεηαη ζε έλα θαλνληζηηθφ αίηεκα, λα πεξηιακβάλεη 

δειαδή ξπζκίζεηο πνπ εμππεξεηνχλ έλα θνηλσληθφ, πνιηηηθφ ή ζεζκηθφ ζηφρν θαη 

λα εηζθέξεη πξνζηηζέκελε αμία ζην ηζρχνλ λνκνζεηηθφ πιαίζην.  Γ ζπζρέηηζε ηεο 

λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο κε ηνλ επηδησθφκελν απφ απηήλ ζθνπφ πξναπαηηεί 

κειέηε, ζπγθέληξσζε ζηνηρείσλ, ζχγθξηζε θαηαζηάζεσλ, έξγν πνπ αλήθεη ζηελ 

απνζηνιή ηεο δηνίθεζεο. Άξα ε πιήξσζε ησλ παξαπάλσ πξνυπνζέζεσλ 

εμαζθαιίδεηαη ζε κεγάιν βαζκφ  απφ ην γξαθείν θαιήο λνκνζέηεζεο ηνπ 

Οπνπξγείνπ θαη επηθνπξηθά απφ ην γξαθείν θαιήο λνκνζέηεζεο ηεο Γεληθήο 

Γξακκαηείαο ηεο Επβέξλεζεο. 

Ε αλαινγηθφηεηα θαη ε απιφηεηα είλαη αξρέο πνπ απεπζχλνληαη θπξίσο ζην 

Ενηλνβνχιην. Ωζηφζν, ν ζχληνκνο ρξφλνο ηεο ζπδήηεζεο θαη ςήθηζεο ησλ 

λνκνζρεδίσλ πνιιέο θνξέο δελ επαξθεί γηα ηελ εμέιεγμε ησλ κέηξσλ πνπ 

εηζάγνληαη, ψζηε λα θξηζεί αλ απηά είλαη αλαγθαία θαη πξφζθνξα γηα ηελ 

ηθαλνπνίεζε ηνπ ζθνπνχ ηνπ λφκνπ. Πσξίο ηελ θαηάιιειε πξνεηνηκαζία ησλ 

εθζέζεσλ πνπ ζπλνδεχνπλ ηνλ λφκν θαη πνπ θαηαξηίδνληαη απφ ηελ δηνίθεζε, 

ηδίσο ρσξίο ηελ πιεξφηεηα ηεο αηηηνινγηθήο έθζεζεο θαη ηεο έθζεζεο 

θαλνληζηηθψλ ζπλεπεηψλ, ε αμηνιφγεζε ηνπ εχινγνπ ραξαθηήξα ησλ 



110 
 

λνκνζεηηθψλ κέηξσλ απφ ηελ ιατθή αληηπξνζσπεία κπνξεί λα γίλεη 

πξνζρεκαηηθή113.   Αμίζνπ ζεκαληηθή είλαη ε ζπλδξνκή ηεο δηνίθεζεο γηα ηελ 

ζαθήλεηα ηνπ λνκνζεηηθνχ θεηκέλνπ πνπ πξνζδίδεη απιφηεηα ζηηο ξπζκίζεηο 

ηνπ.  Θνκνζρέδην πνπ πεξηιακβάλεη πεξίπινθνπο θαη δπζλφεηνπο θαλφλεο φηαλ 

θαηαηίζεηαη ζηελ ΐνπιή, δχζθνια κπνξεί λα απνηειέζεη αληηθείκελν 

επεμεξγαζίαο απφ ηνπο βνπιεπηέο γηα λα γίλεη απιφ. 

Γ ηήξεζε ηεο ηέηαξηεο αξρήο, πνπ επηβάιιεη ηελ απνθπγή απνθιηλνπζψλ 

απφ ηελ θαηά πεξίπησζε γεληθή πνιηηηθή ή αληηθαηηθψλ ξπζκίζεσλ ελαπφθεηηαη 

επίζεο ζηελ δεκφζηα δηνίθεζε: ε επηζθφπεζε ηεο πθηζηάκελεο λνκνζεζίαο, 

πξνθεηκέλνπ λα κελ δεκηνπξγεζνχλ αληηλνκίεο θαη λα απνθεπρζνχλ 

ζπγθξνχζεηο θαλφλσλ, απνηειεί έξγν ηνπ δηνηθεηηθνχ κεραληζκνχ πνπ έρεη ηελ 

απαηηνχκελε γλψζε θαη ηελ δπλαηφηεηα επηζθφπεζεο ησλ πνιηηηθψλ πνπ 

αλαπηχζζεη θαζεκηά θπβέξλεζε.  

Γ απνηειεζκαηηθφηεηα θαη ε απνδνηηθφηεηα κε ζπλεθηίκεζε ηφζν ησλ 

ζεκειηνχλησλ ηε ξχζκηζε νηθνλνκηθψλ θαη άιισλ ζηνηρείσλ φζν θαη ησλ 

ζπλεπεηψλ ηεο ξχζκηζεο είλαη ε αξρή πνπ παξέρεη ζηελ δηνίθεζε κηα «αφξαηε» 

αιιά πνιχ ζεκαληηθή εμνπζία ζην πιαίζην ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. Λξαγκαηηθά, 

νη ζηαζκίζεηο πνπ είλαη αλαγθαίεο γηα λα θξηζεί αλ ε ξχζκηζε είλαη επσθειήο, 

πξνυπνζέηνπλ αμηνιφγεζε ησλ ζπλεπεηψλ πνπ απηή αλαπηχζζεη ζε δηάθνξνπο 

ηνκείο ηνπ θνηλσληθνχ βίνπ, ζε θάπνηνπο επεξγεηηθέο, ζπλήζσο φκσο κε 

επηβάξπλζε ηνπ θξαηηθνχ πξνυπνινγηζκνχ, ζε άιινπο  πεξηνξηζηηθέο. Ηε άιια 

ιφγηα, ε δηνίθεζε απνθηά ηελ επρέξεηα λα πξνβαίλεη ζε κηα ζηάζκηζε  «θφζηνπο- 

νθέινπο»114, φπνπ σο ζηαζκηδφκελα κεγέζε κεηέρνπλ ζπνπδαία έλλνκα αγαζά 

ή/θαη ζεκειηψδε δηθαηψκαηα, ελψ ε ζηαζκίδνπζα παξάκεηξνο  είλαη θπξίσο 

νηθνλνκηθνχ ραξαθηήξα. Ηε ηνλ ηξφπν απηφ,  ε  πξνζηαζία δηθαησκάησλ θαη 

εχινγσλ ζπκθεξφλησλ, ε δπλαηφηεηα εμππεξέηεζεο ησλ ζθνπψλ ηνπ 

θνηλσληθνχ θξάηνπο πνιιέο θνξέο ππάγνληαη ζηελ απαίηεζε δηαηήξεζεο ηεο 

δεκνζηνλνκηθήο ηζνξξνπίαο,  ηνχηε δε ε απνζηέσζε ησλ πνιηηηθψλ δηαδηθαζηψλ 

ζπληειείηαη κε ηελ θαζνξηζηηθή παξέκβαζε ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο σο 

ζεκαηνθχιαθα ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο.  

                                                           
113

 Λξβι. J. Chevallier «La simplification de l‘action publique et la question du droit», Revue 

Française d‟Administration Publique 2016, ζ. 205 επ. 
114

 S. Rose-Ackerman, « Étude d'impact et analyse coûts-avantages : qu'impliquent-elles pour 

l'élaboration des politiques publiques et les réformes législatives ? », Revue française 

d'administration publique 2011ζ. 787-επ. 



111 
 

Γ ζπλεηζθνξά ηεο δηνίθεζεο γηα ηελ πινπνίεζε ησλ αξρψλ ηεο 

επηθνπξηθφηεηαο θαη ηεο ινγνδνζίαο κε ηνλ πξνζδηνξηζκφ ησλ αξκφδησλ 

νξγάλσλ εθαξκνγήο ησλ ξπζκίζεσλ είλαη νπζηαζηηθή αιιά ρσξίο πνιηηηθή 

δηάζηαζε, φπσο θαη απηή πνπ αθνξά ηελ πξνζβαζηκφηεηα ζηηο ξπζκίζεηο θαη κε 

ειεθηξνληθά κέζα θαη ηελ δπλαηφηεηα ππνβνιήο πξνηάζεσλ ζρεηηθψλ κε ηηο 

ξπζκίζεηο.  

Ώθφκε, νη δηαδηθαζηηθέο εγγπήζεηο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, δειαδή ε 

ζχληαμε ησλ έμη εθζέζεσλ πνπ πξέπεη λα ζπλνδεχνπλ ηα λνκνζρέδηα θαη ε 

ειεθηξνληθή δηαβνχιεπζε πνπ πξνεγείηαη ηεο θαηάζεζήο ηνπο ζηελ ΐνπιή, 

ππνζηεξίδνληαη απφ ηελ δεκφζηα δηνίθεζε. Νπγθεθξηκέλα, ην Αζληθφ Εέληξν 

Δεκφζηαο Δηνίθεζεο θαη Ώπηνδηνίθεζεο (ΑΕΔΔΏ) είλαη ππεχζπλν γηα ηελ 

δηαδηθαζία ηεο πξνλνκνζεηηθήο δηαβνχιεπζεο θαη ηα ζηειέρε ηνπ έρνπλ ηελ 

θηινδνμία, λα ηελ ηειεηνπνηήζνπλ, λα δηακνξθψζνπλ εξγαιεία αμηνπνίεζεο ησλ 

απνηειεζκάησλ ηεο, ψζηε λα ηελ κεηαηξέςνπλ ζε κηα πξφζζεηε κέζνδν ηεο 

δεκνθξαηηθήο λνκηκνπνίεζεο ηνπ λφκνπ. 

Ξη ζπκβαίλεη φκσο ζήκεξα κε ηελ δεκφζηα δηαβνχιεπζε, ε νπνία βξίζθεηαη 

ήδε ζε εθαξκνγή απφ ην 2011; Ώπηή έρεη δπν θάζεηο πνπ κπνξνχλ ζπληκεζνχλ 

ζε κία, εθφζνλ ην λνκνζρέδην είλαη έηνηκν λα θαηαηεζεί θαη έρνπλ νινθιεξσζεί 

φιεο νη δηαηάμεηο ηνπ. Ξν λνκνζρέδην αλαξηάηαη ζηελ ειεθηξνληθή δηεχζπλζε 

opengov.gr φπνπ θαζέλαο ρξήζηεο ηνπ δηαδηθηχνπ έρεη ειεχζεξε πξφζβαζε θαη 

δπλαηφηεηα ππνβνιήο ζρνιίσλ. Λαξ‘ φηη φκσο ν ειάρηζηνο ρξφλνο 

δηαβνχιεπζεο πνπ πξνβιέπεη ν λφκνο είλαη δχν εβδνκάδεο, ηελ επνρή ησλ 

κλεκνλίσλ,  θαηά ηελ νπνία ε λνκνζέηεζε νινθιεξψλεηαη κέζα ζε αζθπθηηθνχο 

ρξφλνπο, ηα λνκνζρέδηα απνζηέιινληαη ζηελ αξκφδηα ππεξεζία ιίγεο εκέξεο 

πξηλ θαηαηεζνχλ ζηε ΐνπιή κε ην αίηεκα ηεο απζεκεξφλ αλάξηεζήο ηνπο, κε 

απνηέιεζκα λα απνκέλεη έλα εμαηξεηηθά πεξηνξηζκέλν ρξνληθφ πεξηζψξην γηα 

ηελ ζπκκεηνρή ησλ ελδηαθεξφκελσλ ζηελ ειεθηξνληθή ζπδήηεζε.  

Ξν κφλν λνκνζρέδην πνπ ηα ηειεπηαία δχν ρξφληα παξέκεηλε ζηελ 

δηαβνχιεπζε φρη απιψο ηνλ πξνβιεπφκελν απφ ηνλ λφκν ρξφλν, αιιά 

πεξηζζφηεξν, ήηαλ απηφ ζην νπνίν πεξηιακβαλφηαλ ε ξχζκηζε γηα ηελ επέθηαζε 

ηνπ ζπκθψλνπ ζπκβίσζεο θαη ζηα άηνκα ηνπ ίδηνπ θχινπ. Απεηδή ππήξμε αζξφα 

ζπκκεηνρή ησλ πνιηηψλ ζηνλ ζρνιηαζκφ ηνπ, ην αξκφδην Οπνπξγείν δήηεζε ηελ 

παξάηαζε ηεο δηαβνχιεπζεο θαη απηή ρνξεγήζεθε.  



112 
 

Γ ζπγθεθξηκέλε δηαβνχιεπζε, πνπ ήηαλ ρξνληθά επαξθήο, νξζφηεξα επεηδή 

ήηαλ ρξνληθά επαξθήο, αλέδεημε ηα ειιείκκαηα απηήο ηεο κεζφδνπ θνηλσληθνχ 

ειέγρνπ ζηελ λνκνζεηηθή δηαδηθαζία.  Ηχξην ραξαθηεξηζηηθφ ηεο ππήξμε ε 

θαζνδεγνχκελε ζπκκεηνρή. Ώπφ ηελ επηζθφπεζε ηνπ δηαιφγνπ πξνθχπηεη, φηη 

θάπνηεο ζπιινγηθφηεηεο, ηδίσο παξεθθιεζηαζηηθέο ή εζληθηζηηθέο νξγαλψζεηο, 

έδηλαλ ζηα κέιε ηνπο ηππνπνηεκέλα κελχκαηα γηα λα αλαξηεζνχλ ζηα ζρφιηα. 

Έγηλε ινηπφλ θαλεξφ, φηη νκάδεο πνπ  δηαζέηνπλ ζεκαληηθή θνηλσληθή ηζρχ 

κπνξνχλ θαη επεξεάδνπλ ηελ δηαβνχιεπζε, θαηεπζχλνληαο ηελ έθβαζή ηεο. 

Απηπιένλ, επηβεβαηψζεθε ην εμήο: ην γεγνλφο φηη ε πξφζβαζε ζηνλ ζρνιηαζκφ 

ησλ λνκνζρεδίσλ δελ απαηηεί ηελ ηαπηνπνίεζε ησλ ελδηαθεξφκελσλ, επηηξέπεη 

ηελ πνιιαπιή ζπκκεηνρή (π.ρ. κε ηελ δεκηνπξγία πεξηζζφηεξσλ emails), 

πξνζψπσλ πνπ επηδηψθνπλ λα επηβάιινπλ ηελ γλψκε ηνπο ή λα δεκηνπξγήζνπλ 

εληππψζεηο ζε ζπγθεθξηκέλε πνιηηηθή θαηεχζπλζε. Αίλαη, ινηπφλ, αλάγθε, λα  

βξεζνχλ ηξφπνη πξνζηαζίαο ηεο δηαβνχιεπζεο, γηα λα απνθηήζεη θχξνο θαη λα 

αλαδεηρζεί ζε παξάκεηξν ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο.  

Γηα ηνλ ίδην ιφγν, ζα πξέπεη λα επαλεμεηαζηνχλ νη ζρέζεηο δηνίθεζεο-ΐνπιήο 

ζην ζπγθεθξηκέλν ζηάδην ηεο λνκνζέηεζεο, ζρέζεηο πνπ ρσξίο ππεξβνιή 

κπνξνχλ λα ραξαθηεξηζηνχλ ππνηππψδεηο. Ώλ νη έθηαθηεο πεξηζηάζεηο ππφ ηηο 

νπνίεο αζθείηαη ε λνκνζεηηθή εμνπζία πεξηνξίδνπλ γεληθά ηελ εθαξκνγή ησλ 

αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, ζε φ,ηη αθνξά ηελ πξνλνκνζεηηθή δηαβνχιεπζε 

εληνπίδεηαη έλα δνκηθφ πξφβιεκα. Ώλ θαη είλαη ππνρξεσηηθφ ε έθζεζε επί ηεο 

δηαβνχιεπζεο λα απνζηέιιεηαη ζηνπο ΐνπιεπηέο θαη ην ΑΕΔΔΏ είλαη πξφζπκν λα 

ζπκβάιιεη ζηελ αμηνπνίεζε ησλ απνηειεζκάησλ ηεο, ε ζρεηηθή δηαδηθαζία 

παξακέλεη πξνζρεκαηηθή. Κη εθζέζεηο είλαη κάιινλ ηππηθέο θαη δηαβηβάδνληαη 

ηελ ηειεπηαία ζηηγκή ζηνπο ΐνπιεπηέο, πνπ δελ είλαη εμνηθεησκέλνη κε ηε κειέηε 

ηνπο. Έηζη, νη βνπιεπηέο δελ κπνξνχλ λα αμηνπνηήζνπλ δηφινπ ηηο εθζέζεηο 

δηαβνχιεπζεο, πνπ ζηελ πξάμε δελ αζθνχλ θακηά επηξξνή. Γηα ηνλ ιφγν απηφ 

έρεη δηαηππσζεί ε πξφηαζε λα πξαγκαηνπνηεζνχλ απφ ην ΑΕΔΔΏ ζεκηλάξηα 

επηκφξθσζεο ησλ ΐνπιεπηψλ, φρη κφλνλ γηα ηελ δεκφζηα δηαβνχιεπζε, αιιά 

γεληθφηεξα γηα ηελ εθαξκνγή ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο.  Γ ζπκκεηνρή 

ησλ βνπιεπηψλ ζε απηά κπνξεί λα απνηειέζεη έλα παξάδεηγκα ρξήζηκεο 

ζπλεξγαζίαο ηεο λνκνζεηηθήο εμνπζίαο κε ηελ δηνίθεζε θαη λα ζπκβάιιεη ζηελ 

βειηίσζε ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ.    

Ξέινο, ε ζπκκεηνρή ηεο δηνίθεζεο ζηελ πξαγκάησζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο έρεη πξνβιεθζεί θαη ζε επίπεδν αμηνιφγεζεο ηνπ λφκνπ, θαζψο νη 



113 
 

εθζέζεηο θαλνληζηηθψλ ζπλεπεηψλ ηνπ λφκνπ ζπληάζζνληαη κε επζχλε ηνπ 

Οπνπξγείνπ, πνπ νθείιεη λα εμαζθαιίζεη ηηο απφςεηο ησλ εκπιεθφκελσλ 

θνηλσληθψλ εηαίξσλ.  Γ δηαδηθαζία απηή ρξεηάδεηαη αλακφξθσζε, θπξίσο γηα 

λα αξζξσζεί πην απνηειεζκαηηθά  ε αλαγσγή ζηνπο θνηλσληθνχο θνξείο θαη λα 

απνθηήζνπλ νπζηαζηηθφ πεξηερφκελν ηα πνξίζκαηά ηεο.  

Ώλαθεθαιαηψλνληαο: ε θξίζε πνπ δηέξρεηαη ε λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία θαη νη 

αξλεηηθέο ζπλέπεηεο πνπ αλαπηχζζεη, κεηαμχ άιισλ, ζηελ δεκφζηα δηνίθεζε 

απνηεινχλ θνηλφ ηφπν. Γη‘απηφ, ηα ηειεπηαία ρξφληα αλαδεηνχληαη ελαγσλίσο 

κέζνδνη εμνξζνινγηζκνχ ηεο θαη ελίζρπζεο ηεο θνηλσληθήο 

απνηειεζκαηηθφηεηαο ησλ λνκνζεηηθψλ πξάμεσλ, κε ηελ εηζαγσγή θαη εηδηθνχ 

λφκνπ. Γ πξνζπάζεηα αλακφξθσζεο ηεο λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο 

πεξηιακβάλεη κεηαξξπζκίζεηο πνπ αθνξνχλ ηηο ζρέζεηο λνκνζεηηθήο εμνπζίαο θαη 

δεκφζηαο δηνίθεζεο, θαζψο θαη παξεκβάζεηο ζηελ ίδηα ηελ δεκφζηα δηνίθεζε 

πνπ αλαγλσξίδεηαη πηα σο ζεκαίλσλ παξάγνληαο ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ. 

΋πσο, φκσο, ππνγξάκκηζε θαη ν Λξφεδξνο ηεο Δεκνθξαηίαο, κηα κεηαξξχζκηζε 

γηα λα είλαη απνηειεζκαηηθή θαη σθέιηκε ζα πξέπεη λα ζπλδέεηαη ζηελά  κε ηελ 

θνηλσληθή πξαγκαηηθφηεηα, λα ζηεξίδεηαη ζηελ απνηίκεζε ησλ ζπλζεθψλ θαη 

ζε ζπλαηλέζεηο ζρεηηθά κε ηνπο επηδησθφκελνπο ζηφρνπο, λα νξγαλψλεηαη κε 

πξφζθνξεο κεζφδνπο  θαη λα δεκηνπξγεί φξνπο καθξνεκέξεπζεο ησλ λέσλ 

ζεζκψλ.  

Απνκέλσο, είλαη θξίζηκν λα αμηνινγεζεί απφ ηελ παξαπάλσ ζθνπηά ε 

αλακφξθσζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο πνπ επηρεηξείηαη θαη λα αλαδεηρζνχλ 

ηα πιενλεθηήκαηα θαη νη ειιείςεηο ηεο. Ηηα πξψηε παξαηήξεζε επηβάιιεηαη: ε 

πηνζέηεζε ησλ κέηξσλ πνπ απνζθνπνχλ ζηελ ελίζρπζε ησλ δνκψλ θαη ησλ 

δηαδηθαζηψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο γίλεηαη θαη απηή ππφ ρξνληθή πίεζε, κε 

απνηέιεζκα ε αλαγθαηφηεηα, ε απνηειεζκαηηθφηεηα θαη ε αλαινγηθφηεηα ησλ 

ζρεηηθψλ ξπζκίζεσλ λα κελ εθηηκνχληαη επαξθψο. Απηπιένλ, ε αλάγθε λα 

παξνπζηαζηεί, ηδίσο πξνο ηνπο εηαίξνπο θαη δαλεηζηέο, κηα ζχκθσλε κε ηηο 

δεζκεχζεηο ηεο ρψξαο πινχζηα θαλνληζηηθή παξαγσγή έρεη δηνγθψζεη αθφκε 

πεξηζζφηεξν ηελ θαλνληζηηθή εμνπζία ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο. Νε 

λνκνζεηήκαηα πνπ απνβιέπνπλ είηε ζηνλ εμνξζνινγηζκφ ηεο δεκφζηαο 

δηνίθεζεο σο παξάγνληα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο είηε ζηελ αλάδεημή ηεο ζε 

θνξέα κηαο νπζηαζηηθήο πξνλνκνζεηηθήο δηαβνχιεπζεο, εληνπίδεηαη ζσξεία 

λνκνζεηηθψλ εμνπζηνδνηήζεσλ, κάιηζηα ζε επίπεδν ππνπξγηθήο απφθαζεο. Γ 

θαλνληζηηθή χιε δηαζπάηαη, αιιά θαη ε δηνίθεζε δπζθνιεχεηαη λα εμππεξεηήζεη 



114 
 

ην πιήζνο ησλ θαλνληζηηθψλ εθθξεκνηήησλ πνπ κεηαηίζεληαη ζε απηήλ. Έηζη, 

παξαηεξνχληαη ζνβαξέο θαζπζηεξήζεηο, ελψ είλαη ακθίβνιν αλ νη φξνη ηεο 

θαιήο λνκνζέηεζεο κπνξεί λα ηεξεζνχλ θαηά ηελ επεμεξγαζία φισλ απηψλ 

ησλ θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ. 

Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα είλαη ε εηζαγσγή ηνπ θνηλσληθνχ ειέγρνπ ηεο 

δεκφζηαο δηνίθεζεο, πνπ πξνβιέθζεθε ζηνλ λ. 4369/2016, αιιά θηλδπλεχεη λα 

παξακείλεη γξάκκα θελφ, επεηδή νη ξπζκίζεηο πνπ απαηηνχληαη γηα ηελ 

ιεηηνπξγία ηνπ ζπζηήκαηνο ζα πξέπεη λα πξνζδηνξηζηνχλ απφ ηνπο Οπνπξγνχο, 

ζηνπο νπνίνπο έρεη αλαηεζεί ε ζρεηηθή εμνπζία. Γ δξαζηεξηνπνίεζε ησλ δνκψλ 

θνηλσληθνχ ειέγρνπ κπνξεί πξαγκαηηθά λα βνεζήζεη ζηελ ηήξεζε ησλ αξρψλ 

ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. Γ δπλαηφηεηα πνπ παξέρεη ν λφκνο ζηνπο πνιίηεο λα 

παξαθνινπζνχλ ηελ δξάζε ησλ Οπνπξγείσλ θαη λα εθθξάδνπλ ηηο απφςεηο ηνπο 

ειεθηξνληθά ή ζε ηαθηηθέο ζπλαληήζεηο πνπ ζα πξέπεη λα νξγαλψλνληαη απφ ηηο 

ππεξεζίεο, δηεπθνιχλεη ηνλ εληνπηζκφ ησλ ζεκαληηθφηεξσλ πξνβιεκάησλ θαη 

ησλ θαλνληζηηθψλ αηηεκάησλ πνπ γελλά ε θνηλσληθή πξαγκαηηθφηεηα.  

Ώθφκε, ε ίδξπζε ζην Αζληθφ Εέληξν Δεκφζηαο Δηνίθεζεο κηαο απηνηεινχο 

δνκήο, ηνπ Λαξαηεξεηεξίνπ ηεο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο, πνπ ζα επεμεξγάδεηαη ηηο 

παξαηεξήζεηο ησλ πνιηηψλ γηα ηελ ιεηηνπξγία ηνπ θξαηηθνχ κεραληζκνχ θαη γηα 

ηηο ζρέζεηο ηνπ κε ηελ θνηλσλία, κπνξεί λα πξνζθέξεη πνξίζκαηα πνιχηηκα γηα 

ηελ εθαξκνγή ησλ αξρψλ ηεο αλαγθαηφηεηαο, ηεο αλαινγηθφηεηαο, ηεο 

απνθπγήο απνθιηλνπζψλ απφ ηελ θαηά πεξίπησζε γεληθή πνιηηηθή ή 

αληηθαηηθψλ ξπζκίζεσλ, ζπγρξφλσο δε λα πξνζδψζεη ζηελ αξρή ηεο 

απνηειεζκαηηθφηεηαο έλα θνηλσληθφ πξφζεκν. Έρνληαο αλαδείμεη ηα 

πξνβιήκαηα θαη ηηο θξίζηκεο θνηλσληθέο αλάγθεο, νη κειέηεο ηνπ 

Ναξαηεξεηεξίνπ κπνξνχλ λα εθνδηάζνπλ ηελ δηνίθεζε κε επηρεηξήκαηα ζρεηηθά 

κε ηηο πξνζδνθψκελεο ζπλέπεηεο θαζεκηάο ξχζκηζεο, ψζηε ε 

απνηειεζκαηηθφηεηά ηεο λα κελ αμηνινγείηαη κφλν κε φξνπο δεκνζηνλνκηθνχ 

θφζηνπο. Γ πνιηηηθή θαη πνιηηεηαθή ζεκαζία ησλ παξαπάλσ δνκψλ είλαη 

πξνθαλήο. ΋κσο, ε νξγάλσζε θαη ε ζηειέρσζή ηνπο ζα ξπζκηζηνχλ κε 

ππνπξγηθέο απνθάζεηο, πνπ ε δηνίθεζε θαη ε πνιηηηθή εγεζία ησλ Οπνπξγείσλ 

Αζσηεξηθψλ θαη Δηνηθεηηθήο Ώλαζπγθξφηεζεο πξέπεη λα πξνεηνηκάζνπλ κέζα 

ζηνλ θαηαηγηζκφ ησλ δξάζεσλ πνπ πξνσζνχληαη ή επηβάιινληαη θαη πνπ 

θάπνηεο απφ απηέο θαίλεηαη λα είλαη θεληξηθέο γηα ηελ επηβίσζε ηεο ρψξαο. Γ 

αξγνπνξία ζηελ έθδνζε ησλ απνθάζεσλ είλαη ίζσο ην κηθξφηεξν θαθφ πνπ 

κπνξεί λα αλαθχςεη. 



115 
 

Αίλαη, ινηπφλ, θαλεξφ, φηη νη θαηαλαγθαζκνί ππφ ηνπο νπνίνπο επηδηψθνληαη 

νη λνκνζεηηθέο κεηαξξπζκίζεηο, θαζψο επίζεο ην γεγνλφο φηη ζηελ έλλνηα ηεο 

κεηαξξχζκηζεο έρεη απνδνζεί κηα ζρεδφλ κεηαθπζηθή δηάζηαζε, δελ επηηξέπνπλ 

ηελ εθαξκνγή ησλ αξρψλ θαη ησλ δηαδηθαζηψλ πνπ ζηνρεχνπλ ζηελ βειηίσζε 

ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο.  Κη αξλεηηθέο ζπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο 

ζηελ δεκφζηα δηνίθεζε αλαπαξάγνληαη, κε απνηέιεζκα ν δηνηθεηηθφο 

κεραληζκφο λα νδεγείηαη ζε αδξάλεηα ή λα αλαπηχζζεη απζαίξεηεο πξαθηηθέο.   

Αμάιινπ, κέηξα πνπ ζα ελίζρπαλ ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα ηεο Δεκφζηαο 

Δηνίθεζεο σο παξάγνληα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο ακεινχληαη ή θαζπζηεξνχλ, 

ελψ ε ζπδήηεζε γηα ηα εξγαιεία πνπ απηή ρξεζηκνπνηεί θαη πνπ ζα κπνξνχζαλ 

λα ζηεξίμνπλ ηνλ εθζπγρξνληζκφ θαη ηνλ εθδεκνθξαηηζκφ ηνπ λνκνζεηηθνχ 

έξγνπ δηαξθψο αλαβάιιεηαη.   

Ώλαξσηηέηαη, ινηπφλ, θαλείο εχινγα αλ ε πξαθηηθή απηή πνπ πεξηνξίδεη ηνλ 

ζεβαζκφ ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, αλ ε ζηαζεξή άζθεζε ηνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ κε φξνπο έθηαθηεο αλάγθεο δελ απνηειεί έλα φρεκα γηα ηελ 

ηδησηηθνπνίεζε πεδίσλ ηεο δεκφζηαο δξάζεο, γηα ηελ απνκείσζε ηνπ θχξνπο 

ηεο ΐνπιήο, αιιά θαη ηελ κεηάιιαμε ηεο απνζηνιήο ηεο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο, 

πνπ απφ παξάγνληαο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο κπνξεί λα κεηαηξαπεί ζε δνχξεην 

ίππν γηα ηελ επηβνιή ηζρπξψλ ζπκθεξφλησλ ζηελ λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



116 
 

Ινξθέο εκθάληζεο θαη ζπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο ζην 

πεδίν ηεο Δηνηθεηηθήο Δηθαηνζχλεο 

Ζσάλλε Οπκεσλίδε 

Αληεπηηξφπνπ ησλ Παθηηθψλ Δηνηθεηηθψλ Δηθαζηεξίσλ 

Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Αξηζηνηειείνπ Ναλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο 

 

 Δ. O δηνηθεηηθφο δηθαζηήο θαιείηαη, θαηά ην ζεζκηθφ ηνπ ξφιν, κέζα απφ 

ηνλ θαηαζηαιηηθφ έιεγρν ηεο εθαξκνγήο ησλ λφκσλ απφ ηε δεκφζηα δηνίθεζε 

ζηνλ νπνίν πξνβαίλεη, λα δηαζθαιίζεη πξσηίζησο δχν βαζηθέο ζηνρεχζεηο, νη 

νπνίεο απνξξένπλ απφ ην ίδην ην Νχληαγκα θαη ηεινχλ κεηαμχ ηνπο ζε κία 

επκεηάβιεηε ηζνξξνπία. Ώπφ ηε κία πιεπξά, ην ζεβαζκφ ηεο αξρήο ηεο 

λνκηκφηεηαο κε ηελ επξεία έλλνηα, ηεο ππεξνρήο ηνπ δηθαίνπ, ζεκειηψδνπο αμίαο 

ζηελ νπνία βαζίδεηαη θαη ε επξσπατθή έλλνκε ηάμε (άξ. 2 ΝΑΑ / πξννίκην ΑΝΔΏ) 

θαη θαιχπηεη ηφζν ηελ νξγάλσζε φζν θαη ηε δξάζε ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο, 

ζέηνληαο ζ' απηήλ (θαηά ην θιαζηθφ θηιειεχζεξν πξφηππν) φρη απιψο ηα φξηα 

αιιά ηε βάζε πνπ ηεο επηηξέπεη λα δξά θαη απφ ηελ άιιε, ηελ πξνζηαζία ησλ 

δηθαησκάησλ θαη ελλφκσλ ζπκθεξφλησλ ησλ πνιηηψλ πνπ ζίγνληαη απφ ηε 

δξάζε ή ηελ αδξάλεηα ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο, ε νπνία εμνπζηνδνηείηαη, απφ ην 

λνκνζέηε θαη πάιη115, λα παξεκβαίλεη, φιν θαη ζπρλφηεξα θαη κε κεγαιχηεξε 

έληαζε, ζηε ζθαίξα ηεο πξνζσπηθήο, επαγγεικαηηθήο θαη πεξηνπζηαθήο ηνπο 

θαηάζηαζεο. 

 Γ αξρή ηεο λνκηκφηεηαο, απνθηά έηζη ηδηαίηεξε βαξχηεηα ζηε δηνηθεηηθή 

δίθε, θαζψο ηα πάληα θξίλνληαη ζχκθσλα ή πάλησο ζε αξκνλία πξνο ην 

λφκν116 θαη φπνπ ν δηθαζηήο δελ επηιχεη απιψο κία δηαθνξά αιιά παξάιιεια, 

εξκελεχνληαο ην λφκν, αθελφο κελ, θαηεπζχλεη ηε Δηνίθεζε θαηά ηελ εθαξκνγή 

ησλ επίκαρσλ θάζε θνξά δηαηάμεσλ, αθεηέξνπ δε, δηαθπιάηηεη ηελ αξρή ηεο 

αζθάιεηαο δηθαίνπ ή ηεο λνκηθήο αζθάιεηαο ε νπνία έρεη αλαγλσξηζηεί πηα σο 

ζεκειηψδεο αξρή ζε πνιιέο επξσπατθέο έλλνκεο ηάμεηο117, ππφ ηηο δηάθνξεο 

                                                           
115

 Ώ. Ξάρνο, Αιιεληθφ δηνηθεηηθφ δίθαην, §88. 
116

 Α. Νπειησηφπνπινο, Δηνηθεηηθφ δίθαην Δ, §73. 
117

 Γηα ηελ ηππηθή αλαγλψξηζε ηεο αξρήο ηεο αζθάιεηαο δηθαίνπ ζηε γαιιηθή έλλνκε ηάμε, βι. 

ηελ απφθαζε CdE Ass. 24.3.2006, Société KPMG. Αμάιινπ, θαηά ηελ πάγηα ζέζε ηνπ γαιιηθνχ 

Νπληαγκαηηθνχ Νπκβνπιίνπ (απφθ. Θo 2004-500 DC ηεο 29 Δνπιίνπ 2004, ζθ. 13), «le principe de 

clarté de la loi, qui découle de l‘ art. 34 de la Constitution, et l‘ objectif de valeur constitutionnelle d‘ 



117 
 

πηπρέο ηεο. ζηαζεξφηεηα δηνηθεηηθψλ θαηαζηάζεσλ πνπ εμππεξεηείηαη θαη κε ην 

ηεθκήξην λνκηκφηεηαο ησλ εθηειεζηψλ δηνηθεηηθψλ πξάμεσλ θαη ηνλ θαηά 

ρξφλν πεξηνξηζκφ ησλ αλαδξνκηθψλ απνηειεζκάησλ ηεο αθπξσηηθήο 

απφθαζεο, ζαθήλεηα θαη πξνβιεςηκφηεηα ηνπ λνκνζεηηθνχ θαζεζηψηνο, 

πξνζηαζία ηεο δηθαηνινγεκέλεο εκπηζηνζχλεο ηνπ δηνηθνπκέλνπ, νκνηφκνξθε 

εξκελεία θαη εθαξκνγή ηνπ λφκνπ, ελφςεη θαη ηεο πινχζηαο ζην δήηεκα απηφ 

λνκνινγίαο ηνπ ΔΑΑ118 θ.ιπ.. Ξα παξαπάλσ έρνπλ αλαγλσξηζζεί, κε εκθαηηθφ 

ηξφπν θαη απφ ην ίδην ην Θνκηθφ Νπκβνχιην ηνπ Εξάηνπο, ην νπνίν ζηελ 

πξφζθαηε γλσκνδφηεζή ηνπ 248/2016 αλαθέξεη (ζθ. 19): « ... ε Δηνίθεζε, θαηά 

ηελ εξκελεία ησλ δηαηάμεσλ ηνπ λφκνπ, φζνλ αθνξά ηελ δηαδηθαζία, ηνπο 

ηχπνπο θαη ηελ νπζηαζηηθή λνκηθή ξχζκηζε ζηελ νπνία πξνβαίλεη, ελφςεη ηεο 

εθδφζεσο εθηειεζηψλ δηνηθεηηθψλ πξάμεσλ, φηαλ πξφθεηηαη λα ξπζκίζεη φκνην 

δήηεκα, ην νπνίν δελ θαηαιακβάλεηαη απφ ην δεδηθαζκέλν, δελ δεζκεχεηαη κελ 

ηππηθά απφ ηελ ππάξρνπζα λνκνινγία ησλ δηθαζηεξίσλ, φκσο, νπζηαζηηθά, 

ελδείθλπηαη λα κελ αγλνεί ην ιεγφκελν «δηθαζηηθφ πξνεγνχκελν» (precedent), 

πνπ δεκηνπξγεί εθ ησλ πξαγκάησλ ε λνκνινγία απηή, θπξίσο φηαλ πεγάδεη απφ 

αλψηαην δηθαζηήξην. Άιισο, ζέηεη ηηο πξάμεηο ηεο ζηνλ θίλδπλν ηεο βεβαίαο 

δηθαζηηθήο αθπξψζεσο, αθνχ ε εδξαησκέλε λνκνινγία ησλ αλσηάησλ 

δηθαζηεξίσλ δπζρεξψο κεηαβάιιεηαη, εθφζνλ ζπληξέρνπλ ιφγνη ζνβαξνί θαη 

επηθξαηέζηεξνη ηνπ αηηήκαηνο ηεο αζθάιεηαο δηθαίνπ. Θέηεη, επίζεο, ζε 

θαζεζηψο ακθηβνιίαο θαη αλαζθάιεηαο, ηα κελ αξκφδηα φξγαλά ηεο, φζνλ 

αθνξά ηε λνκηκφηεηα ησλ ελεξγεηψλ ηνπο, ηνπο δε δηνηθνχκελνπο φζνλ αθνξά 

ηε λνκηθή εγθπξφηεηα ησλ δηνηθεηηθψλ πξάμεσλ, πνπ ηνπο αθνξνχλ»119.  

 Γ νξζή εθπιήξσζε ησλ παξαπάλσ ζηνρεχζεσλ είλαη πξνθαλέο φηη 

ζπλαξηάηαη άκεζα κε ηελ πνηφηεηα ηεο λνκνζεηηθήο χιεο, φπσο απηή 

παξάγεηαη/εθδειψλεηαη πξσηνγελψο απφ ηνλ λνκνζέηε, ππφ ην πξίζκα δε απηφ 

θπξίσο ζα καο απαζρνιήζεη ζηελ παξνχζα αλάπηπμε, φπσο 

πινπνηείηαη/θηιηξάξεηαη δεπηεξνγελψο κέζσ ηεο δηνηθεηηθήο ιεηηνπξγίαο θαη 

                                                                                                                                                                                
intelligibilité et d‘ accessibilité de la loi, qui découle des articles 4, 5, 6 et 16 de la Déclaration de 

1789, imposent au législateur d‘adopter des dispositions suffisamment précises et des formules 

non équivoques afin de prémunir les sujets de droit contre une interprétation contraire à la 

Constitution ou contre le risque d‘arbitraire, sans reporter sur les autorités administratives ou 

juridictionnelles le soin de fixer des règles dont la détermination n‘ a été confiée par la Constitution 

qu‘ à la loi». Νρεη. Damien Chamussy, Le Conseil constitutionnel et la qualité de la législation, RDP 

6/2004, 1739-1760.  
118

 ΔΑΑ ππνζ. 3/16 ζθ. 34, 379/15 ζθ. 33, 162/13 ζθ. 46 θ.ιπ.. 
119

 ΐι. θαη Ώ. Ξάρν, Γ δχλακε ηεο λνκνινγίαο ησλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ, ΔηΏ 36/2007, 1113 = 

Ξηκεηηθφο ηφκνο Δ. Ηαλσιεδάθε, ΔΔΔ, 2007, 545επ., 551. 



118 
 

φπσο δηακνξθψλεηαη ηειηθψο κέζσ ηεο νξγάλσζεο ελφο δηθαζηηθνχ ειέγρνπ 

πνπ πξέπεη λα είλαη πιήξεο θαη απνηειεζκαηηθφο, λα επηιχεη άκεζα ηα θξίζηκα 

λνκηθά δεηήκαηα, λα απνξξνθά νκαιά ηελ πνιππινθφηεηα ησλ νπζηαζηηθψλ 

δηνηθεηηθψλ ελλφκσλ ζρέζεσλ, λα αληαπνθξίλεηαη ζηηο ζχγρξνλεο 

δηθαηνθξαηηθέο αληηιήςεηο. 

 Ξν δήηεκα ηεο πνηφηεηαο ησλ θαλνληζηηθψλ ξπζκίζεσλ, ηεο θαιήο ή 

κάιινλ θαιχηεξεο ή «έμππλεο» (smart regulation) πηα λνκνζέηεζεο120, σο 

επηδίσμε κηαο επξχηεξεο ζπκκεηνρήο ζ‘ απηήλ ησλ ελδηαθεξνκέλσλ θαη ελφο 

«εμνξζνινγηζκνχ» ηνπ θαλφλα δηθαίνπ ζηε βάζε νξηζκέλσλ αξρψλ πνπ 

επηηξέπνπλ ηελ νκαιή έληαμή ηνπ ζηελ έλλνκε ηάμε, αιιά θαη ηελ απινχζηεπζε 

θαη θσδηθνπνίεζε ηεο ηειεπηαίαο κέζα θαη απφ κία δηαξθή αμηνιφγεζή ηεο, δελ 

απαζρνιεί αζθαιψο κφλνλ ηε ρψξα καο, αιιά βξίζθεηαη ζην επίθεληξν ησλ 

ζπδεηήζεσλ, ήδε απφ ηε δεθαεηία ηνπ 1990, ζε δηεζλέο θαη επξσπατθφ επίπεδν 

(Νχζηαζε ηνπ ΚΚΝΏ ηνπ 1995 γηα ηε βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο ησλ θαλνληζηηθψλ 

ξπζκίζεσλ, κε έκθαζε ζηνλ θνηλσληθφ δηάινγν θαη ηελ αλάιπζε επηπηψζεσλ, 

Δήισζε αξ. 39 ζηε Νπλζήθε ηνπ Άκζηεξληακ γηα ηελ πνηφηεηα ηεο δηαηχπσζεο 

ηεο θνηλνηηθήο λνκνζεζίαο, πξαθηηθφο νδεγφο Απξσπατθήο Έλσζεο ηνπ 2003, 

θαηεπζπληήξηεο γξακκέο θαη εξγαιεηνζήθε γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε ηεο 

Απξσπατθήο Απηηξνπήο, ζχζηαζε ην 2015 ηεο πιαηθφξκαο ηνπ Regulatory 

Fitness and Performance Programme - REFIT γηα ηε βειηίσζε ηεο πθηζηάκελεο 

λνκνζεζίαο ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο θ.ιπ.).  

 Ξν ελδηαθέξνλ εθδειψλεηαη ελφςεη ζεκαληηθψλ αιιαγψλ πνπ έρνπλ 

επέιζεη ζην ιεγφκελν κνληέξλν ή λεσηεξηθφ θξάηνο θαη έρνπλ θαηαγξαθεί 

εθηελψο ζηελ πνιηηηθή επηζηήκε θαη θνηλσληνινγία. Ώιιαγέο νη νπνίεο επέθεξαλ, 

κεηαμχ άιισλ, κία θαζνιηθή κεηακφξθσζε ηνπ θαλνληζηηθνχ πεδίνπ121 πνπ 

ραξαθηεξίδεηαη θπξίσο απφ: α) Ηία πιεζσξηθή θαη πνιπδαίδαιε λνκνζεζία 

πιεκκπξηζκέλε απφ αφξηζηεο θαη ηερληθέο έλλνηεο, θαζψο θαη κία πνηνηηθή 

δηαθνξνπνίεζε ησλ ραξαθηεξηζηηθψλ ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, ν νπνίνο είλαη πιένλ 

πεξηζηαζηαθφο, ιηγφηεξν επηηαθηηθφο έσο θαη ήπηνο (ζπζηάζεηο, κνληέια, ζρέδηα, 

θψδηθεο ζπκπεξηθνξάο, ράξηεο, άηππεο ζπκθσλίεο θ.ιπ.), πξντφλ δηαβνχιεπζεο 

θαη ζπκβηβαζκνχ, ιεπηνκεξεηαθφο, εμεηδηθεπκέλνο, ηερλνθξαηηθφο, εθήκεξνο θαη 

ιεηηνπξγεί σο εξγαιείν θαζεκεξηλήο δηνίθεζεο θαη θνηλσληθνχ 

                                                           
120

 ΐι. αληί άιισλ, G. Eveillard, Intelligibilité et simplification du droit, RFDA 4/2013, 713επ. 
121

 Ώ. Ηαληηάθεο, Εξάηνο δηθαίνπ θαη δηθαζηηθφο έιεγρνο ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο, 1994, 253επ. 



119 
 

κεηαζρεκαηηζκνχ122. β) Ηία ζεκαληηθή δηφγθσζε ησλ πεγψλ ηνπ δηθαίνπ κε 

θείκελα ππεξλνκνζεηηθήο ηζρχνο θαη πνιιαπιαζηαζκφ ησλ θνξέσλ πνπ 

παξάγνπλ θαλφλεο δηθαίνπ ζε εζσηεξηθφ επίπεδν (θαλνληζηηθή αξκνδηφηεηα 

εθηειεζηηθήο εμνπζίαο, ηνπηθέο ή αλεμάξηεηεο αξρέο θ.ιπ.), επαπμάλνληαο ηελ 

αλάγθε ελαξκφληζεο. γ) Ηία ζχγρπζε ησλ νξίσλ δεκφζηαο θαη ηδησηηθήο 

ζθαίξαο, ε νπνία επηηείλεηαη απφ ηηο εθδεισζείζεο ηάζεηο απηνξξχζκηζεο θαη 

απνξξχζκηζεο123. δ) Ξελ εκθάληζε λέσλ πεγψλ δηαθηλδχλεπζεο πνπ πξνζζέηνπλ 

λέα θείκελα ζηε λνκνζεηηθή χιε θαη ηελ πξνθαινχλ ηελ "επηζηξνθή ζην δίθαην" 

σο κέζν πξνζηαζίαο κηαο ζεηξάο ζεκειησδψλ δηθαησκάησλ, θιαζηθψλ αιιά θαη 

λέσλ, πνπ αλαγλσξίδνληαη απφ θαλφλεο απμεκέλεο ηππηθήο ηζρχνο ηεο 

εζσηεξηθήο θαη δηεζλνχο έλλνκεο ηάμεο124. Λξνθάιεζαλ, φκσο, θαη κία ξηδηθή 

δηαθνξνπνίεζε ζηελ έθηαζε θαη έληαζε ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ, ζηελ 

θαηεχζπλζε ηεο αλαβάζκηζεο ηνπ δηακεζνιαβεηηθνχ θαη δηθαηνπιαζηηθνχ ξφινπ 

ηνπ δηθαζηή125, αλαβάζκηζε ε νπνία σζηφζν ηαπηφρξνλα ηνλ εθζέηεη ζε κία 

ζεηξά απφ θηλδχλνπο. Κ δηθαζηήο, κέζα θαη απφ κία δηαθνξεηηθή πηα πξφζιεςε 

ηνπ Νπληάγκαηνο126, αλαιακβάλεη λα πξνβεί ζηηο αλαγθαίεο ζπλζέζεηο ηηο νπνίεο 

έραζε ν αλαιπηηθφο θαη εμεηδηθεπκέλνο λνκνζέηεο, ζε ζηαζκίζεηο 

αληαγσληζηηθψλ ζπκθεξφλησλ θαη ζε εθηηκήζεηο θαηαζηάζεσλ θαη αμηψλ πνπ 

δελ εκθαλίδνπλ ηε ζαθήλεηα θαη ζηαζεξφηεηα πνπ είραλ άιινηε, λα δηαζθαιίζεη 

ηε ζπλνρή αιιά θαη ηε ζπλέρεηα ηεο έλλνκεο ηάμεο, αμηνπνηψληαο ηηο γεληθέο 

αξρέο ηνπ δηνηθεηηθνχ δηθαίνπ127, κε βαζηθφ ηνπ εξγαιείν ηνλ έιεγρν ηεο 

αλαινγηθφηεηαο ησλ επηινγψλ φρη κφλνλ ηεο δηνίθεζεο αιιά θαη ηνπ λνκνζέηε, 

επαπμάλνληαο ηελ αλάγθε αηηηνινγίαο128 (ζρεη. θαη άξ. 296 ΝΖΑΑ πξψελ άξ.253 

ΝΑΕ). Δηακνξθψζεθε, έηζη, ζηαδηαθά, κία αληίιεςε φηη ηίπνηε δελ μεθεχγεη απφ 

ηνλ δηθαζηηθφ έιεγρν, αληίιεςε πνπ νδήγεζε ζε κία δξακαηηθή αχμεζε ηεο 

                                                           
122

 Γ. Εαηξνχγθαινο, Εξάηνο θαη δηνίθεζε ζηε «κεηακνληέξλα θαηάζηαζε», Νχκκεηθηα Α. 

Νπειησηφπνπινπ, 2000, 185επ., 200. 
123

 Γηα ηελ έλλνηα ηεο απνξξχζκηζεο, βι. αληί άιισλ Ώ. Εατδαηδή, Νπληαγκαηηθνί πεξηνξηζκνί ησλ 

ηδησηηθνπνηήζεσλ, 2006, 37 - 38. 
124

 Joël Andriantsimbazovina,  Les bienfaits de la «juridictionnalisation» de la protection 

supranationale des droits de l‘homme, RFDA 2/2009, 294επ. 
125

 ΐι. Δ. Νπκεσλίδε, Γ αλαβάζκηζε ηνπ ξφινπ ηνπ δηνηθεηηθνχ δηθαζηή ζηε κεηακνληέξλα επνρή, 

ε αδπλακία αληαπφθξηζεο ηεο δηνίθεζεο θαη ε αλάγθε ελφο άιινπ δηαιφγνπ κε ην λνκνζέηε, 

ΑθεκΔΔ 3/2010, 386επ. θαη ηηο εθεί βηβιηνγξαθηθέο παξαπνκπέο. 
126

 Ώ. Ηαληηάθεο, Γ ίδξπζε Νπληαγκαηηθνχ Δηθαζηεξίνπ: απφπεηξα πνιηηηθνπνίεζεο ηνπ 

Νπληάγκαηνο δηα ηεο ζπληαγκαηνπνίεζεο ηεο πνιηηηθήο, ΞνΝ 1/2008, 3επ. 
127

 Ηέζσ ησλ νπνίσλ αλαπιεξψλνληαη, φπσο ιέεη ν Ηαληηάθεο (1994, 80), νη δηθαηνθξαηηθέο 

απψιεηεο. 
128

 ΑΔΔΏ ηεο 31.5.2011, Maggio θ. Δηαιίαο, §43επ. Νρεη. Sylvie Caudal (dir.), La motivation en droit 

public, Dalloz, Thèmes commentaires, 2013. 



120 
 

δηθαζηηθήο χιεο. Έλαλ έιεγρν πνπ ζηεξίδεηαη ζε πξαγκαηηζηηθέο πξνζεγγίζεηο 

θαη ζε κία ινγηθή απνηειεζκαηηθφηεηαο πνπ λνκηκνπνηεί ηνλ θαλφλα δηθαίνπ 

θαηά ηελ εθαξκνγή ηνπ129, πξνζιακβάλνληαο έηζη ηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ 

«ζπγθεθξηκέλνπ». 

 Γ πνηφηεηα ησλ λφκσλ θαη ησλ ελ γέλεη θαλνληζηηθψλ ξπζκίζεσλ πνπ 

ηζρχνπλ θαη εθαξκφδνληαη αληαλαθιά θαη αλαπαξάγεη, φπσο έρεη ιερζεί130, ην 

είδνο ηεο δηαθπβέξλεζεο πνπ αζθείηαη ζε κία ρψξα. Ξα πην πάλσ 

ραξαθηεξηζηηθά εκθαλίδνληαη πξάγκαηη πην έληνλα ζην δηθφ καο ζχζηεκα, πνπ 

αλαπηχζζεη ηε δηθή ηνπ δπλακηθή, κε θχξηα γλσξίζκαηα ηνλ έληνλν θξαηηθηζκφ 

θαη ζπγθεληξσηηζκφ131, πνπ ζπλδπάδεηαη κε κία δηαρξνληθή έιιεηςε 

νινθιεξσκέλνπ ζρεδηαζκνχ θαη ζηαζεξφηεηαο, κε έλαλ κηκεηηζκφ δπηηθψλ 

πξνηχπσλ132 ηα νπνία δελ είκαζηε ζε ζέζε λα ππνζηεξίμνπκε θαη κία πξνηίκεζε 

ζηα εηδηθά ή ζπληερληαθά, θαηά βάζε πειαηεηαθά, ζπκθέξνληα, έλαληη ησλ 

γεληθφηεξσλ ζπκθεξφλησλ. Γ Αιιάδα ζεσξείηαη έηζη απφ ηηο πιένλ 

ππεξξπζκηδφκελεο θνηλσλίεο ζην πιαίζην ηνπ ΚΚΝΏ. 

 

 ΔΔ. Ηία θαηάηαμε ησλ ηξφπσλ κε ηνπο νπνίνπο εθδειψλεηαη ε θαθή 

λνκνζέηεζε, ηφζν πξηλ φζν θαη κεηά ηελ έλαξμε ηεο κλεκνληαθήο πεξηφδνπ, 

φπνπ παξαηεξείηαη, φπσο ήηαλ αλακελφκελν, κία πεξαηηέξσ επηδείλσζή ηεο, ζα 

κπνξνχζε λα γίλεη, κε βάζε ηε βαξχηεηα ησλ πξνθαινχκελσλ ζπλεπεηψλ ζηε 

δηνηθεηηθή δηθαηνζχλε, ζε ηξία επίπεδα.  

 Ώ. Νε έλα πξψην επίπεδν, ζα εληνπίδακε ηα πξνβιήκαηα πνπ 

πξνθαινχληαη απφ ηελ πνιπλνκία θαη ηελ απίζηεπηε κεηαβιεηφηεηα θαη 

αζηάζεηα θαη γεληθφηεξα ηελ έιιεηςε ζπλέρεηαο πνπ ραξαθηεξίδεη ην ζεζκηθφ 

καο πιαίζην, ε νπνία ζπλνδεχεηαη, φπσο είλαη θπζηθφ, απφ θαθνλνκία, απφ 

πιεζψξα αζηνρηψλ πνπ νθείινληαη θαη ζηελ πξνρεηξφηεηα ηεο λνκνζέηεζεο 

θαη επζχλνληαη γηα πνιιαπιέο ηξνπνπνηήζεηο ή ςεπδνεξκελεπηηθέο επηινγέο, 

απφ αζαθείο θαη αληηθαηηθέο δηαηάμεηο, απφ δηαηάμεηο πνπ νδεγνχλ ζε 

                                                           
129

 Jacques Chevallier, L'Etat post-moderne, 3e éd., LGDJ, 2008, 103επ. 
130

 Ώ. Ηαθξπδεκήηξεο, Γ θαιή λνκνζέηεζε σο πξνυπφζεζε ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο θαη ηεο 

πνηφηεηαο ηεο δηαθπβέξλεζεο, ζε: Ι. Ενληηάδε, Π. Ώλζφπνπινπ (επηκ.), Εξίζε ηνπ ειιεληθνχ 

πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο; 2008, 141επ. 
131

 Α. ΐεληδέινο, Λνηφηεηα λνκνζεζίαο, θνηλσληθή ζπλαίλεζε θαη αληαγσληζηηθφηεηα ηεο 

ειιεληθήο νηθνλνκίαο, ΑθεκΔΔ 3/2006, 374επ., 376. 
132

 Ι. Ενληηάδεο, Αιιεηκκαηηθή δεκνθξαηία. Εξάηνο θαη θφκκαηα ζηε ζχγρξνλε Αιιάδα, εθδ. 

Νηδέξεο, 2009, 237. 



121 
 

επηθαιχςεηο ή πεξηηηέο ζπιινγηθέο αξκνδηφηεηεο, ζε κεηαβνιή πξαθηηθψλ θαη ζε 

δηνηθεηηθά βάξε γηα ηνλ πνιίηε, απφ πιεζψξα κεηαβαηηθψλ ξπζκίζεσλ, ελ 

θαηαθιείδη, απφ κία εθηεηακέλε θαλνληζηηθή αβεβαηφηεηα133. ΋πσο επηζεκαίλεη ν 

Ώ. Ξάρνο134, «θχξην κέιεκα είλαη λα εμαθξηβσζεί πνηα δηάηαμε ηζρχεη θαη 

δεπηεξεχνλ ε νξζή εθαξκνγή ηεο, σο λα πξφθεηηαη γηα αιινδαπφ δίθαην». Γ 

δπζρέξεηα απηή, απνηππψλεηαη θαη ζηελ πηνζεηνχκελε ζπρλά ηαθηηθή ηνπ 

λνκνζέηε, λα κελ θαηαξγεί ζπγθεθξηκέλεο δηαηάμεηο αιιά θαηά ην ζηεξεφηππν, 

«θάζε γεληθή ή εηδηθή δηάηαμε πνπ ξπζκίδεη ζέκαηα ηνπ παξφληνο λφκνπ ή 

αληίθεηηαη ζηηο δηαηάμεηο ηνπ». 

 Ξα πην πάλσ ραξαθηεξηζηηθά πξνθαινχλ βεβαίσο ζνβαξέο εξκελεπηηθέο 

δπζρέξεηεο ζηνλ δηνηθεηηθφ δηθαζηή. Θα επηζεκάλνπκε, εληειψο ελδεηθηηθά, ηηο 

δπζεξκήλεπηεο κεηαβαηηθέο δηαηάμεηο ησλ άξζξσλ 76 θαη επφκ. ηνπ λ. 

4009/2011 γηα ηα ΏΑΔ ή ηελ αζάθεηα ηνπ λφκνπ πνπ δηαπηζηψλεη ε ΝηΑ Κι. 

4308/2015 αλαθνξηθά κε ηε ζεηεία ελ ελεξγεία Λξχηαλε. Νπλδπαδφκελα δε κε 

ηνλ εηδηθφ ή εμαηξεηηθφ ραξαθηήξα ησλ ξπζκίζεσλ (ζπλήζσο ππφ ην γλσζηφ: 

«θαη άιιεο δηαηάμεηο» ή «θαη ζπλαθείο δηαηάμεηο»135) πνπ αλαθέξνληαη ζε 

ζπγθεθξηκέλα πεδία ή θαη ζε ζπγθεθξηκέλα πξφζσπα, ππέξ ησλ νπνίσλ 

δηακνξθψλνπλ έλα επλντθφ ή πξνλνκηαθφ θαζεζηψο, θαζηζηνχλ επηζθαιέο ην 

απνηέιεζκα ηεο ζηάζκηζεο κε ζπκθέξνληα πνπ ζηεξίδνληαη ζε δηαηάμεηο κε 

απνζπαζκαηηθφ ή ζπγθπξηαθφ ραξαθηήξα θαη, θαηά θαλφλα, δχζθνια 

εθαξκφδνληαη πέξα θαη έμσ απφ ηε ζπγθεθξηκέλε ζχγθξνπζε πνπ πξνθάιεζε ηε 

ζέζπηζή ηνπο136, επηηείλνπλ δε ηελ αλαζθάιεηα δηθαίνπ θαη ηηο κεηαζηξνθέο ζηε 

λνκνινγία, θαζψο εηζάγνπλ ζπρλά ξσγκέο ζην ζχζηεκα δπλακηηίδνληαο ηε 

δνγκαηηθή ηνπ ζπλέπεηα (φπσο κε ηηο εηδηθέο δηαηάμεηο πνπ πξνζηέζεθαλ κε ην λ. 

3900/2010 ζην άξ. 79 ηνπ Εψδηθα Δηνηθεηηθήο Δηθνλνκίαο). Ξαπηφρξνλα, 

θαζηζηνχλ αηειέζθνξε θάζε πξνζπάζεηα θσδηθνπνίεζεο137, φπσο θαη ηελ 

ηππνπνίεζε ησλ δηαδηθαζηψλ ράξηλ ηεο φπνηαο επηηάρπλζεο θαη νδεγνχλ ζε 

                                                           
133

 ΐι. αληί άιισλ, ΐ. Νθνπξή, Γ θξίζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο, 1987. 
134

 Ώ. Ξάρνο, Νθέςεηο γηα ην ειιεληθφ δηνηθεηηθφ δίθαην ζηνλ 21ν αηψλα, Ξφκνο ηηκεηηθφο 

Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο, 2004, 913επ., 917. 
135

 Λ. Εαξθαηζνχιεο, Γ πξντνχζα έθπησζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο ζηελ Αιιάδα, ζε: Ι. 

Ενληηάδε, Π. Ώλζφπνπινπ (επηκ.), Εξίζε ηνπ ειιεληθνχ πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο; 2008, 169επ., 184. 
136

 Δ. Ηέιηζζαο, Γ κε εθαξκνγή ηνπ λφκνπ. Ηνξθή θξίζεο ηεο πνιηηηθήο;, ζε: Ι. Ενληηάδε, Π. 

Ώλζφπνπινπ (επηκ.), Εξίζε ηνπ ειιεληθνχ πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο; 2008, 157επ., 158. 
137

 Ώλαθνξηθά κε ηελ θσδηθνπνίεζε ησλ δηνηθεηηθψλ δηαθνξψλ νπζίαο, ζρεηηθέο 

εμνπζηνδνηήζεηο ρνξεγήζεθαλ κε ηα άξ. 29 λ. 2721/1999 θαη άξ. 62 λ. 3900/2010, ρσξίο πνηέ λα 

πινπνηεζνχλ. Ξελ έιιεηςε θσδηθνπνηήζεσλ ζε πνιινχο ηνκείο ηνπ δεκνζίνπ δηθαίνπ πνπ 

επηηείλεη ηελ αλαζθάιεηα ηνπ δηθαίνπ θαη απνηειεί βαζηθή αηηία δεκηνπξγίαο δηαθνξψλ, 

επηζεκαίλεη θαη ην Λξαθηηθφ ΝηΑ ζε Κινκέιεηα θαη Νπκβνχιην 17/2011. 



122 
 

αδπλακία γλψζεο, θαηαλφεζεο θαη πξνβιεςηκφηεηαο ηεο ξπζκηζηηθήο χιεο απφ 

ηα ππνθείκελα ηνπ δηθαίνπ, πξνθαιψληαο πιεζψξα ακθηζβεηήζεσλ πνπ 

επηβαξχλνπλ κε λέεο ππνζέζεηο ηα δηνηθεηηθά δηθαζηήξηα.  

 ΐ. Ξν δεχηεξν επίπεδν, εζηηάδεη ζηηο ζπλέπεηεο πνπ πξνθαινχληαη απφ ηελ 

εηζαγσγή ζηελ έλλνκε ηάμε ξπζκίζεσλ κε ηξφπν πνπ νδεγεί ζ‘ απηφ πνπ ν Γ. 

Λαπαδεκεηξίνπ138, αλαθεξφκελνο ζε ζεηξά θαλφλσλ ηνπ επξσπατθνχ 

πεξηβαιινληηθνχ δηθαίνπ, ραξαθηήξηζε σο ράζκα αλάκεζα ζηελ πηνζέηεζή ηνπο 

θαη ζηελ εθαξκνγή ηνπο, ην νπνίν απνηειεί έλα ελδεκηθφ θαηλφκελν πνπ έρεη 

πξνζιάβεη εθξεθηηθέο δηαζηάζεηο θαη αληαλαθιά ηε δηάζηαζε αλάκεζα ζην 

θαλνληζηηθφ πξφηππν ην νπνίν έρνπκε ελζηεξληζηεί απφ παιηά, πηζηεχνληαο φηη 

κε ηελ εηζαγσγή λέσλ ζεζκψλ θαη ηε ζέζπηζε λέσλ θαλφλσλ είλαη δπλαηφλ λα 

αληηκεησπηζηνχλ ηα πξνβιήκαηα θαη ην ιεγφκελν επηρεηξεζηαθφ πξφηππν ην 

νπνίν απνπζηάδεη. Γ δηάζηαζε απηή αλαδεηθλχεηαη πην έληνλα θαη απφ ην, φιν 

θαη ζπρλφηεξα εκθαληδφκελν, δηαθνξεηηθφ απνηέιεζκα ζην νπνίν κπνξεί λα 

θαηαιήμεη έλαο έιεγρνο πνπ γίλεηαη ζε αθεξεκέλν επίπεδν απφ εθείλνλ πνπ 

γίλεηαη ελφςεη ζπγθεθξηκέλνπ πξαγκαηηθνχ. Παξαθηεξηζηηθή είλαη ε πξφζθαηε 

απφθαζε ηεο Κινκ. ηνπ γαιιηθνχ Conseil d‘ Etat ηεο 31.5.2016, πνπ έθξηλε φηη ε 

ζπκβαηφηεηα ελφο λφκνπ πξνο ηελ ΑΝΔΏ, δελ παξεκπνδίδεη, ππφ νξηζκέλεο 

ζπλζήθεο, λα θξηζεί φηη ε εθαξκνγή ζπγθεθξηκέλσλ δηαηάμεσλ ηνπ λφκνπ 

απηνχ, ζπληζηά δπζαλάινγε παξέκβαζε ζε δηθαηψκαηα πνπ θαηνρπξψλνληαη 

απφ ηε Νχκβαζε139.  

 Ηεηαμχ ησλ πεξηπηψζεσλ απηψλ ζα κπνξνχζακε λα δηαθξίλνπκε σο πην 

ζεκαληηθέο: 

 1. Ξηο δηαηάμεηο κε ηηο νπνίεο επηρεηξείηαη κία κεραληζηηθή ελζσκάησζε 

ηνπ παξάγσγνπ ελσζηαθνχ δηθαίνπ, ε νπνία θαλεξψλεη ηελ αδπλακία 

νπζηαζηηθήο αθνκνίσζήο ηνπ. Δηαθνξεηηθά πηζαλψο πξνηάγκαηα, άιια θέληξα 

απνθάζεσλ φπνπ έρνπκε πεξηνξηζκέλε πξφζβαζε, άιιν ην επίπεδν ησλ θξαηψλ 

θαη ησλ παξαδφζεψλ ηνπο, δηαθνξεηηθέο πξνζεγγίζεηο ζηελ έλλνηα ηνπ 

δεκνζίνπ ζπκθέξνληνο φηαλ απηφ πξνζδηνξίδεηαη απφ ην ΔΑΑ (άξ. 2ε λ. 

3844/2010 ελζσκάησζε ηεο νδεγίαο 2006/123/ΑΕ γηα ηελ παξνρή ππεξεζηψλ 

                                                           
138

 Γ. Λαπαδεκεηξίνπ, Νπληαγκαηηθέο Ηειέηεο ΔV, 2010, 33επ.  
139

 CdE Ass. 31 mai 2016, N° 396848. Νρεη. Louis Dutheillet de Lamothe, Contrôle de 

conventionnalité: in concreto veritas?, AJDA 25/2016, 1398, Pascale Deumier, Contrôle concret de 

conventionnalité: l'esprit et la méthode, RTD Civ. 3/2016, 578, Hugues Fulchiron, Contrôle de 

proportionnalité ou décision en équité? Recueil Dalloz 25/2016, 1472. ΐι. θαη ΑιΝπλ Κι. 2287/2005: 

άξ. 62β ΕΛΝΝ δελ αληίθεηηαη ζε αξρή αλαινγηθφηεηαο εθφζνλ ζηάζκηζε θαηά πεξίπησζε. 



123 
 

ζηελ εζσηεξηθή αγνξά), απνπζία ελφο νινθιεξσκέλνπ θαη ζηνρεπκέλνπ 

ζρεδηαζκνχ θαη ελφο δηνηθεηηθνχ κεραληζκνχ ζηήξημεο, κπνξνχλ αζθαιψο λα 

δηθαηνινγήζνπλ κία πνιιαπιφηεηα θαζεζηψησλ θαη αδπλακία δηαζθάιηζεο κηαο 

πιήξνπο εθαξκνγήο ηνπ ελσζηαθνχ δηθαίνπ, γεγνλφο πνπ πξνθαιεί ηξηβέο ζηελ 

επαθή κε ηελ επξσπατθή ελ γέλεη έλλνκε ηάμε, καο νδεγεί ζπρλά ελψπηνλ ηνπ 

ΔΑΑ θαη ηνπ ΑΔΔΏ θαη ππνρξεψλεη πηα, ππφ πξνυπνζέζεηο, ζε επαλεμέηαζε 

ππνζέζεσλ ζηελ εζσηεξηθή έλλνκε ηάμε (ΔΑΑ ππνζ. 2/06, Willy Kempter KG, 

224/01 Gerhard Köbler, αηηήζεηο επαλάιεςεο δηαδηθαζίαο ελψπηνλ πιένλ φισλ 

ησλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ θ.ιπ.).  

 2. Ξελ πιεζψξα ησλ λνκνζεηηθψλ εμνπζηνδνηήζεσλ140 γηα ηελ άζθεζε 

θαλνληζηηθήο αξκνδηφηεηαο απφ ηε Δηνίθεζε, ρσξίο σζηφζν λα δηαζθαιίδεηαη ε 

επίθαηξε έθδνζε ησλ νηθείσλ θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ. Παξαθηεξηζηηθφ 

παξάδεηγκα, ν λ. 1650/1986 γηα ηελ πξνζηαζία ηνπ πεξηβάιινληνο (κε 32 

άξζξα), ν νπνίνο, παξφηη φρη λφκνο-πιαίζην, πξνβιέπεη ηελ έθδνζε πιένλ ησλ 

75 θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ θαη απνηειεί, θαηά ηνλ Ώ. Ξάρν141, ζε κεγάιε έθηαζε 

ππνθαηάζηαην ηεο λνκνζεηηθήο αδξάλεηαο πνπ κεηαθέξεηαη πιένλ ζην επίπεδν 

ηεο θαλνληζηηθήο εμνπζίαο ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο. Γ παξάιεηςε σζηφζν 

άζθεζεο ηεο θαλνληζηηθήο αξκνδηφηεηαο, δελ δηθαηνινγεί πάληνηε θαη δε γηα 

απεξηφξηζην ρξνληθφ δηάζηεκα, ην αλεθάξκνζην ηνπ εμνπζηνδνηηθνχ λφκνπ, 

γεγνλφο πνπ πξνυπνζέηεη πάλησο θαη πάιη ηελ παξέκβαζε ηνπ δηνηθεηηθνχ 

δηθαζηή142. 

                                                           
140

 ΐι. Λ. Εαξθαηζνχιε, 2008, 174 γηα ηελ πνζνζηηαία ζπκκεηνρή ησλ θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ 

ζην ζχλνιν ηεο ξπζκηζηηθήο χιεο. 
141

 Ώ. Ξάρνο, Δίθαην πξνζηαζίαο πεξηβάιινληνο, 6ε έθδ., 2006, 261. 
142

 ΝηΑ 3046/1996 ελφςεη ειιείςεσο θαλνληζηηθνχ πιαηζίνπ πνπ λα ξπζκίδεη δηαδηθαζία ππνβνιήο 

αηηήζεσλ γηα έγθξηζε ρξεκαηνδνηήζεσο θ.ιπ. ε άξλεζε ηεο δηνηθήζεσο λα εγθξίλεη 

επηρνξήγεζε εθδειψλεηαη κεηά πάξνδν ηξηκήλνπ απφ αίηεζε, ΝηΑ Κι. 1849/2009 παξάιεηςε 

έθδνζεο θαλνληζηηθήο πξάμεο φηαλ αξκνδηφηεηα είλαη δεζκία απφ εμνπζηνδνηηθή δηάηαμε ή ην 

Νχλη., ΝηΑ 1978/2002 ε κε ιήςε ησλ αλαγθαίσλ κέηξσλ γηα ηελ απνηειεζκαηηθή πξνζηαζία ηνπ 

θπζηθνχ πεξηβάιινληνο ζπληζηά παξάιεηςε νθεηιφκελεο λφκηκεο ελέξγεηαο παξαδεθηά 

πξνζβαιιφκελε κε αίηεζε αθπξψζεσο, ΝηΑ 1242/2008 παξάιεηςε έθδνζεο δ/ηνο γηα νξηνζέηεζε 

πδαηνξέκαηνο ζε παξαδνζηαθφ νηθηζκφ, ΝηΑ 6/2001 παξάιεηςε έθδνζεο ΕΟΏ γηα θαζνξηζκφ 

επηδφκαηνο αιινδαπήο, ΝηΑ 211/2006 ζε πεξίπησζε πνπ λνκνζέηεο ζεζπίζεη δηθαίσκα ηδησηψλ 

λα ηδξχνπλ ηδησηηθέο ζρνιέο επαγγεικαηηθήο εθπαίδεπζεο, ηφηε ην δηθαίσκα απηφ 

πξνζηαηεχεηαη απφ άξ. 5 §1 Νπλη., ε δε θαλνληζηηθψο δξψζα δηνίθεζε δελ επηηξέπεηαη λα 

καηαηψλεη ην δηθαίσκα απηφ είηε κε ξεηέο πξάμεηο ηεο είηε κε παξάιεηςε έθδνζεο ηέηνησλ 

πξάμεσλ, ΝηΑ 353/2007 αδξάλεηα θαλνληζηηθνχ λνκνζέηε δελ επηηξέπεηαη λα καηαηψζεη άζθεζε 

επηρεηξεκαηηθήο δξαζηεξηφηεηαο, ΝηΑ 3088/2009 ην άξζξν 16 παξ. 7 Νπλη. επηηάζζεη ηελ έθδνζε 

πξνεδξηθψλ δηαηαγκάησλ γηα ηελ αλαγλψξηζε ησλ επαγγεικαηηθψλ δηθαησκάησλ ησλ 

πηπρηνχρσλ ησλ ΞΑΔ ηνπ λ. 1404/1983, ΝηΑ 303/2017 ε άζθεζε ηεο αξκνδηφηεηαο θαζίζηαηαη 



124 
 

 3. Ξελ έθδνζε δηαηάμεσλ πνπ θαηά ζχζηεκα απνθεχγνπλ λα 

ελζσκαηψλνπλ θξηηήξηα θαη ζηαζκηζηηθέο παξακέηξνπο αθφκε θαη φηαλ απηά 

απαηηνχληαη απφ ππεξλνκνζεηηθά θείκελα, κε πινχζηα παξαδείγκαηα απφ ην 

πεδίν ηνπ πεξηβαιινληηθνχ δηθαίνπ ελφςεη θαη ησλ θξηηεξίσλ πνπ ελζσκαηψλεη 

ν ζπληαγκαηηθφο καο λνκνζέηεο ζην άξζξν 24143 θαη ηνπ δηθαίνπ ησλ 

αιινδαπψλ, φπνπ ηα νθηψ θξηηήξηα ηεο λνκνινγίαο ηνπ ΑΔΔΏ Boultif ηνπ 2001, 

γηα ηελ απέιαζε αιινδαπνχ ελφςεη ησλ πξνβιέςεσλ ηνπ άξζξνπ 8 ηεο ΑΝΔΏ, 

πηνζεηήζεθαλ απφ ηνλ έιιελα λνκνζέηε κφιηο κε ηε κεηαθνξά, ην 2011, ηεο 

Κδεγίαο 2008/115/ΑΕ γηα ηελ επηζηξνθή ησλ παξαλφκσο δηακελφλησλ 

ππεθφσλ ηξίησλ ρσξψλ. Γ γεληθφηεξε απηή «αθακςία» πνπ ραξαθηεξίδεη ην 

λνκνζέηε, ηελ νπνία ζπλαληήζακε θαη ζηηο ππνζέζεηο γηα ηα παίγληα ή ην 

βαζηθφ κέηνρν, κε ηελ θαηά ζχζηεκα εηζαγσγή απφιπησλ απαγνξεχζεσλ ή 

ακάρεησλ ηεθκεξίσλ πνπ δελ είλαη αλεθηά απφ ηε λνκνινγία ηνπ ΔΑΑ144 θαη ηνπ 

ΑΔΔΏ145, αλειαζηηθψλ δηνηθεηηθψλ θπξψζεσλ θ.ιπ., θαζηζηά κε ηε ζεηξά ηεο φιν 

θαη πην άθακπηε ηε Δηνίθεζε απέλαληη ζε κηα ζχλζεηε λνκηθή θαη θνηλσληθή 

πξαγκαηηθφηεηα, ηελ νπνία σζηφζν θαιείηαη λα αληηκεησπίζεη, 

εγθαηαιείπνληαο έλα θνξηίν άζθεζεο δηνηθεηηθήο ιεηηνπξγίαο ζηνπο ψκνπο ηνπ 

δηθαζηή, ν νπνίνο νθείιεη λα θαιχςεη ην θελφ, επηθξηλφκελνο ελίνηε γη‘ απηφ, 

θαίηνη ζπρλά ππελζπκίδεη ζηε Δηνίθεζε ηελ ππνρξέσζε άκεζεο εθαξκνγήο ηνπ 

Νπληάγκαηνο ή άζθεζεο ηεο δηαθξηηηθήο ηεο επρέξεηαο, ηελ νπνία πνιιέο θνξέο 

ε ίδηα απηνπεξηνξίδεη θαη ζην λνκνζέηε ηηο ζπληαγκαηηθέο ηνπ δεζκεχζεηο. Γ 

αλειαζηηθφηεηα απηή, εάλ ζπλδπαζζεί κε ηελ έιιεηςε ελφο ηθαλνχ κεραληζκνχ 

                                                                                                                                                                                
δέζκηα φηαλ ε κε έθδνζε ηεο θαλνληζηηθήο απφθαζεο νδεγεί νπζηαζηηθά ζηελ αδξαλνπνίεζε 

ηεο ζαθψο εθπεθξαζκέλεο ζην λφκν βνχιεζεο ηνπ λνκνζέηε λα ξπζκίζεη έλα ζπγθεθξηκέλν 

δήηεκα θ.ιπ. 
143

 Γ ξχζκηζε πεξί ηνπ ζεζκνχ ηεο Ηεηαθνξάο Νπληειεζηή Δφκεζεο, φρη σο κέζνδν 

απνδεκίσζεο ζηηο πεξηπηψζεηο πνπ πξνβιέπνληαη ζην άξ. 24 §6 Νπλη. (ΝηΑ 2874/2015 γηα ΗΝΔ κε 

λ. 3044/2002 επί ππέξβαζεο ζπληειεζηή δφκεζεο κε θαηά παξάβαζε νηθνδνκηθήο άδεηαο αιιαγή 

ρξήζεο ηνπ ρψξνπ ρσξίο λα ιακβάλεηαη ππφςε πνιενδνκηθφ θξηηήξην), απνηειεί έλα κφλν 

δείγκα ηεο επηβάξπλζεο ηνπ δηθαζηή απφ ηελ απνπζία θξηηεξίσλ ζην λφκν. Νην πεδίν, 

εηδηθφηεξα, ηεο πξνζηαζίαο ηνπ πεξηβάιινληνο, ε γιψζζα πνπ ρξεζηκνπνηείηαη, ηδίσο ζε 

νξηζκέλα πξαθηηθά επεμεξγαζίαο ηνπ ΝηΑ, είλαη ελίνηε ζθιεξή ή θαπζηηθή (ΛΑ 478/1988 ην 

θξάηνο ελζαξξχλεη ηελ παξαλνκία, ΛΑ 173/1992 ε πνιηηεία ξπκνπιθείηαη απφ ηελ ηδησηηθή 

επελδπληηθή δξαζηεξηφηεηα ζηε γε, ΛΑ 265/1997 έθδνζε δ/ηνο πνπ δελ ζηεξίδεηαη ζην 

θαη‘άξ.24 Νπλη. ππνρξεσηηθφ ρσξνηαμηθφ θαζεζηψο ηνπ νπνίνπ ηε ζέζπηζε παξέιεηςε ππαηηίσο 

ε Δηνίθεζε, ΛΑ 16/1996 ζπγθεθαιπκέλε νηθνπεδνπνίεζε κε κείσζε νξίνπ θαηάηκεζεο αγξνηηθήο 

γεο θ.ιπ.). 
144

 ΔΑΕ, 26.10.2006, ππφζ. 65/05, Απηηξνπή θ. Αιιεληθήο Δεκνθξαηίαο θαη ΝηΑ 2144/2009, ΔΑΕ, 

16.12.2008, ππφζ. 213/07, Ηεραληθή ΏΑ θαη ΝηΑ Κι. 3470/2011. 
145

 ΐι. ελδεηθηηθά, ΑΔΔΏ, 15.11.1996, Εαηεθαξίδεο/Ξζψκηζνο, ΑΔΔΏ, 25.3.1999, Λαπαρειάο, ΑΔΔΏ, 

10.7.2003, Εσλζηαληφπνπινο, αλαθνξηθά κε ην ακάρεην ηεθκήξην ηνπ λ. 653/1977. 



125 
 

ειέγρνπ, εληζρχεη ηηο νξηδφληηεο επηινγέο θαη ελ πνιινίο ηε κε εθαξκνγή ηνπ 

λφκνπ. Οπάξρνπλ αληίζεηα θαη πνιιέο άιιεο πεξηπηψζεηο, φπνπ ν δηθαζηήο 

δείρλεη λα επηθπξψλεη ηηο επηινγέο ηνπ λνκνζέηε φηαλ απηέο εμεηδηθεχνληαη ζην 

λφκν, πεξηνξηδφκελνο ζε έλαλ έιεγρν νξίσλ146. 

 4. Ξε ζέζπηζε δηαηάμεσλ κε ζηφρν απιψο ηελ πξνβνιή κεηαξξπζκηζηηθψλ 

ηάζεσλ, απηφ πνπ ν Ώ. Ξάρνο147 απνθαινχζε «επηδεηθηηθή ηάζε ηεο αιιαγήο ησλ 

ζεζκψλ» κε κία δηαξθή κεηαβνιή, γηα κηθξνπνιηηηθέο ζθνπηκφηεηεο, ηνπ 

πξνεγνχκελνπ θαζεζηψηνο πξηλ αθφκε απηφ πξνιάβεη λα ιάβεη ζάξθα θαη νζηά, 

ρσξίο ζηε ζπλέρεηα λα παξαθνινπζείηαη ε πινπνίεζε θαη λα αμηνινγνχληαη νη 

ζπλέπεηεο ηνπ λφκνπ, άιινηε ιφγσ έιιεηςεο ηνπ θαηάιιεινπ κεραληζκνχ θαη 

ηερλνγλσζίαο ππνζηήξημεο, πνπ ζπλεπάγεηαη, ζηελ πην ήπηα εθδνρή, 

θαζπζηεξήζεηο θαηά ηελ εθαξκνγή ηνπ (πξφζθαην παξάδεηγκα ε θαζπζηέξεζε 

Νχζηαζεο ηεο Ώξρήο Αμέηαζεο Λξνδηθαζηηθψλ Λξνζθπγψλ ηνπ λ. 4412/2016, 

θαίηνη ζην κεηαμχ θαηαξγήζεθε ε πξντζρχζαζα δηαδηθαζία ηνπ λ. 3886/2010), 

άιινηε ιφγσ επηινγήο καηαίσζεο - αδξαλνπνίεζεο ηεο πάγηαο ξχζκηζεο, φπσο 

ζπκβαίλεη κε ηηο ζπλερείο κεηαβνιέο ζην θαζεζηψο επηινγήο ησλ πξντζηακέλσλ 

απφ ηξεηο δηαθνξεηηθέο θπβεξλήζεηο (ζρεη. λφκνη 3839/2010, 4275/2014, 

4369/2016), ή ηε κε ελεξγνπνίεζε ηνπ ζεζκνχ ηνπ Αιεγθηή Θνκηκφηεηαο πνπ 

πξνβιέθζεθε απφ ην άξζξν 216 ηνπ λ. 3852/2010. 

 Γ. Νε ηξίην επίπεδν ζα βιέπακε ηελ απφιπηε αδξάλεηα θαηά ηελ 

εθαξκνγή ηνπ λφκνπ, ε νπνία επηθέξεη ηελ ζηαδηαθή απνδπλάκσζή ηνπ θαη 

δηθαηνινγεί ηε λνκηκνπνίεζε ηεο αλνκίαο πνπ απηή έρεη πξνθαιέζεη, νδεγψληαο 

ελ ηέιεη ζηελ αιινίσζε αθφκε θαη ηνπ επξχηεξνπ ζεζκηθνχ καο πιαηζίνπ. 

 Ώθνξά πξσηίζησο ηε δεκφζηα δηνίθεζε, κία δηνίθεζε ε νπνία, αλήκπνξε 

ζπρλά λα ζηεξίμεη επηινγέο ηνπ λνκνζέηε, δελ αθέζεθε, γηα ιφγνπο πνπ 

αλαπηχζζνληαη αιινχ, λα παξάμεη δηνηθεηηθφ έξγν ζε θαζεζηψο δηαθάλεηαο, 

ακεξνιεςίαο, ζπλέρεηαο θαη απνηειεζκαηηθφηεηαο. Οπεξβαίλεη, αζθαιψο, ηελ 

θαηά ηα αλσηέξσ κε άζθεζε ηεο θαλνληζηηθήο ηεο αξκνδηφηεηαο, θαη 

                                                           
146

 ΝηΑ Κι. 3474/2011 νη εθαξκνδφκελεο δηαηάμεηο ηνπ άξζξνπ 86 ΕΦΑ ελέρνπλ νη ίδηεο ζηνηρεία 

αλαινγηθφηεηαο θαη δελ ζεζπίδνπλ κέηξν πξνδήισο αθαηάιιειν θαη απξφζθνξν, ΝηΑ 1501/2008 

ν λνκνζέηεο κε γεληθή ξχζκηζε (α.λ. 261/1968) πξνέβε ζε ζηάζκηζε ζπληαγκαηηθψλ αξρψλ 

πξνζηαζίαο δηθαηνινγεκέλεο εκπηζηνζχλεο θαη λνκηκφηεηαο γηα ηελ επφκελε ηεο έθδνζεο ηεο 

πξάμεο πεληαεηία θαη αλέζεζε ζηε δηνίθεζε ηε ζηάζκηζε ησλ αξρψλ γηα ηνλ πεξαηηέξσ ρξφλν 

ππφ ηνλ έιεγρν ηνπ δηθαζηή, ΝηΑ 1248/2015 ν λνκνζέηεο πξνέβιεςε θαηά ηε ιήςε ηνπ κέηξνπ 

ηεο απέιαζεο θαη πξνο απνθπγή θνηλσληθήο ζθιεξφηεηαο ηηο πεξηπηψζεηο θαηά ηηο νπνίεο ε 

Δηνίθεζε νθείιεη λα απφζρεη απφ ηε ιήςε ηνπ κέηξνπ θ.ιπ. 
147

 Ώ. Ξάρνο, Δηνηθεηηθή Απηζηήκε, 1985, 73. 



126 
 

ππνθαζηζηά ελ ηνηο πξάγκαζη, ηε γεληθή αξρή ηεο δξάζεο, κε ηνλ θαλφλα ηεο 

ζησπήο θαη ηεο παξάιεηςεο. Λξφθεηηαη γηα παξάιεηςε άζθεζεο δηνηθεηηθήο 

αξκνδηφηεηαο, ε νπνία, φηαλ κπνξεί λα ακθηζβεηεζεί ελψπηνλ ηνπ δηνηθεηηθνχ 

δηθαζηή, δπζρεξαίλεη νπζησδψο ην έξγν ηνπ, ζην βαζκφ πνπ ζηεξείηαη ησλ 

αλαγθαίσλ αηηηνινγηψλ θαη δε επί ηερληθήο θχζεο δεηεκάησλ θαη νδεγεί ζηελ 

έθδνζε πξνδηθαζηηθψλ απνθάζεσλ θαη ζε θαζπζηεξήζεηο ζηελ απνλνκή ηεο 

δηθαηνζχλεο.  

 Γ αδξάλεηα απηή επηηξέπεη ζηνλ λνκνζέηε, πηνζέηεζε ιχζεσλ πνπ έρνπλ 

εγείξεη πξνβιεκαηηζκνχο. Ηε ζηφρν έηζη ηελ θαιχηεξε εμππεξέηεζε ηνπ πνιίηε, 

πξνζθεχγεη ζηελ επηινγή ησλ θαηά πιάζκα ηνπ λφκνπ ζεηηθψλ ζησπεξψλ 

πξάμεσλ, ζεζκφο πνπ αμηνινγείηαη ζην άξζξν 10 παξ. 2 ηνπ λ. 4048/2012 

«Μπζκηζηηθή Δηαθπβέξλεζε: Ώξρέο, Δηαδηθαζίεο θαη Ηέζα Εαιήο Θνκνζέηεζεο», 

φηη ζπληζηά βαζηθφ κέζν απινχζηεπζεο ηεο δηνηθεηηθήο δηαδηθαζίαο, ρσξίο φκσο 

ηηο αλαγθαίεο πάληνηε δηαθξίζεηο (ΔΑΕ ππνζ. 230/00 ζθ. 16 θαη 360/87 ζθ. 31 γηα 

ηελ έγθξηζε πεξηβαιινληηθψλ φξσλ, ε νπνία δελ κπνξεί λα δίλεηαη κέζσ 

ζησπεξήο άδεηαο) θαη ηε δηακφξθσζε ελφο εληαίνπ δηαδηθαζηηθνχ πιαηζίνπ, 

φηαλ δε ε αδξάλεηα ζίγεη ην ίδην ην θξαηηθφ ζπκθέξνλ, παξεκβαίλεη 

πξνζηαηεπηηθά, άιινηε παξαηείλνληαο πξνζεζκίεο πνπ δελ ηεξήζεθαλ απφ ηε 

Δηνίθεζε (ΝηΑ 675/2017), άιινηε απζηεξνπνηψληαο ην θπξσηηθφ πιαίζην, 

κεηαθέξνληαο ζπρλά ην θνξηίν ζηελ πνηληθή δηθαηνζχλε, φπσο θαηά ζχζηεκα 

γίλεηαη ζην πεδίν ησλ θνξνινγηθψλ θπξψζεσλ, παξά ηηο ελζηάζεηο πνπ έρνπλ 

θαηά θαηξνχο πξνβιεζεί (ΔΑΕ 7.6.2007, ππφζ. 156/04 Απηηξνπή θαηά Αιιάδνο) 

γηα παξαβίαζε ηνπ δηθαηψκαηνο δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο ιφγσ ηεο εθβηαζηηθήο 

γηα ηνλ θνξνινγνχκελν, δπλαηφηεηαο απνπνηληθνπνίεζεο θάζε θνξνινγηθήο 

ππφζεζεο κε ηελ απνδνρή εθ ησλ πξνηέξσλ δηαζέζηκνπ «ζπκβηβαζκνχ» κε ηηο 

θνξνινγηθέο αξρέο, αιιά θαη ηα πξνβιήκαηα πνπ αλαθχπηνπλ απφ ηελ 

παξάιιειε απηή θπξσηηθή αξκνδηφηεηα, ελφςεη ηεο πξφζθαηεο εμέιημεο ζηε 

λνκνινγία ηνπ ΑΔΔΏ αλαθνξηθά κε ηελ αξρή ne bis in idem θαη ηα πεξηνξηζκέλα 

αληαλαθιαζηηθά πξνζαξκνγήο πνπ ραξαθηεξίδνπλ ηνλ έιιελα λνκνζέηε. 

 Απηηξέπεη φκσο, επίζεο, θαη απηή είλαη ε πην ζεκαληηθή ζπλέπεηα, ηε 

δεκηνπξγία πξαγκαηηθψλ θαηαζηάζεσλ παξά ην λφκν θαη επηβάιιεη ελ ηνηο 

πξάγκαζη ηελ αλνρή ζε γεληθεπκέλεο έθλνκεο θαηαζηάζεηο, δειαδή έλα 

πξνλνκηαθφ πεδίν ―δηαπξαγκαηεχζεσλ‖ θαη ζπλαιιαγψλ κε ηνπο πνιίηεο (πνπ 

δηεπθνιχλεη ηε δηάρπζε ηεο δηαθζνξάο ζε επξχηεξα θνηλσληθά ζηξψκαηα), κέζσ 

ηεο επηιεθηηθήο εθαξκνγήο ηνπ λφκνπ κε επίθιεζε θαη ησλ ιεηηνπξγηθψλ 



127 
 

αδπλακηψλ, ην νπνίν ζε ηαθηά ρξνληθά δηαζηήκαηα εηζέξρεηαη, αδηαθξίησο, ζην 

πιπληήξην ησλ λνκηκνπνηήζεσλ ή ηαθηνπνηήζεσλ (απζαίξεηα, ζπκβαζηνχρνη, 

θνξνινγηθέο εθθξεκφηεηεο, δαζηθέο εθρεξζψζεηο, αιινδαπνί ρσξίο ηίηιν 

δηακνλήο, παξάλνκεο ζπκβάζεηο θ.ιπ.). ΋ηαλ δε ε παξά ην λφκν πξαγκαηηθή 

θαηάζηαζε νδεγείηαη ζε αδηέμνδν, επηιέγνπκε, σο «αλαγθαζηηθή» πιένλ ιχζε, 

ην ζηαδηαθφ εθηνπηζκφ θαη ππνθαηάζηαζε ηνπ ηζρχνληνο ζεζκηθνχ πιαηζίνπ 

απφ κία «παξάιιειε» έλλνκε ηάμε148. Εαη απηφ δελ αθνξά κφλνλ ηνλ ηππηθφ 

λνκνζέηε αιιά θαη ην ίδην ην ζπληαγκαηηθφ καο θείκελν. Θπκίδνπκε φηη θαηά ηε 

δηαδηθαζία αλαζεψξεζεο ηνπ Νπληάγκαηνο ηνπ 2008, πξνηάζεθε σο αλαγθαία ε 

ηξνπνπνίεζε ηνπ άξζξνπ 103, κε επίθιεζε ηεο δηεπξπκέλεο πηα λέαο 

θαηεγνξίαο πξνζσπηθνχ ηεο Δηνίθεζεο, κε ζρέζε εξγαζίαο ηδησηηθνχ δηθαίνπ 

ανξίζηνπ ρξφλνπ (ΔΔΏΠ)149, ε νπνία δηακνξθψζεθε κε επζχλε ηεο ίδηαο ηεο 

πνιηηείαο, παξά ηηο πάγηεο ζέζεηο ηεο λνκνινγίαο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο πνπ επηβεβαηψζεθαλ θαη θαηά ηε κλεκνληαθή πεξίνδν κε ηα 

Λξαθηηθά Απεμεξγαζίαο 85 θαη 86/2012 θαη ηελ απφθαζε 3354/2013 ηεο 

Κινκέιεηαο ηνπ Δηθαζηεξίνπ.  

 Νπλαθψο, ε θαηάζηαζε απηή επηδεηλψλεηαη θαη απφ ηελ αδξάλεηα ηνπ 

ίδηνπ ηνπ λνκνζέηε, ζε ζεκαληηθνχο ηνκείο πνπ απαηηνχζαλ ξχζκηζε (ΝηΑ 

2818/1997 γηα ηελ θαηάξηηζε δαζνινγίνπ, ΝηΑ Κι. 3578/2010 γηα ηηο άδεηεο 

ρξήζεο ξαδηνηειενπηηθψλ ζπρλνηήησλ θ.ιπ.), ε νπνία ζα δεκηνπξγνχζε έλα 

αζθαιέο θαη ζαθέο λνκηθφ πεξηβάιινλ. Εαηά ηελ πξψηε απφθαζε 

«Νηηαξφπνπινο» ηνπ ΑΔΔΏ ηεο 8.7.2010 (§41), ε δηαθξηηηθή επρέξεηα πνπ 

απνιακβάλεη ν έιιελαο λνκνζέηεο σο πξνο ηελ πηνζέηεζε ηνπ εθηειεζηηθνχ ηνπ 

άξζξνπ 51 § 4 ηνπ Νπληάγκαηνο λφκνπ έρεη σο αθξαίν φξην ηελ επ‘ άπεηξνλ 

«παξάιπζε» ηεο ζρεηηθήο ζπληαγκαηηθήο πξφβιεςεο. Κ δηθαζηήο, αζθαιψο, 

παξά ηελ απνπζία ζεζκηθνχ πιαηζίνπ, δελ απνθιείεηαη λα παξέκβεη εθφζνλ 

δηαζέηεη ηα θαηάιιεια εξγαιεία, φπσο ην έπξαμε κε ηελ ππνδεηγκαηηθή 

απφθαζε ΝηΑ 3880/2002, κε αμηνπνίεζε ηεο γεληθήο αξρήο ηνπ δεκνζίνπ δηθαίνπ 

                                                           
148

 Ώ. Ξάρνο, Γ "παξάιιειε" λνκνζεηηθή εμνπζία (ή πσο ε Λνιηηηθή νληνινγία αληηκάρεηαη ηε 

Νπληαγκαηηθή δενληνινγία γηα ηελ αλεμαξηεζία ησλ δηθαζηψλ), Ώξκελ. 1991, 1069επ. 
149

 Εαηά ηνλ ηφηε Οπνπξγφ Αζσηεξηθψλ, ζην πιαίζην ηεο ζπδήηεζεο γηα ηελ αλαζεψξεζε ηνπ 

Νπλη. ην 2008, «έηζη φπσο είλαη ηα πξάγκαηα ζήκεξα απηνί νη άλζξσπνη δελ κπνξνχλ λα 

θαηαιάβνπλ ζέζεηο επζχλεο. Έρνπκε ινηπφλ κηα δηνίθεζε δχν ηαρπηήησλ, απφ πιεπξάο λνκηθνχ 

θαζεζηψηνο … Αγψ ηη πξφηεηλα; Ώληί λα λνκνζεηψ -θαη αλαγθαζκέλνο ζα είκαη λα λνκνζεηήζσ, 

έηζη φπσο έρνπλ ηα πξάγκαηα- κε έλα ζπληαγκαηηθφ πιαίζην πνπ δελ κε θαιχπηεη αιιά θαη κε 

θίλδπλν λα γίλνπλ πξναγσγέο θαη λα ηηλαρζνχλ ζηνλ αέξα ζπληαγκαηηθά, πξφηεηλα απηή ηε 

ξχζκηζε». Λξνσζήζεθε ε ςήθηζε ηνπ λ. 3801/2009, ν νπνίνο δεκνζηεχζεθε ζηηο 4.9.2009, 

δειαδή έλα κήλα πξηλ ηε δηεμαγσγή ησλ βνπιεπηηθψλ εθινγψλ ηεο 4.10.2009. 



128 
 

πνπ επηβάιιεη ηε ζπλερή θαη αδηαηάξαθηε ιεηηνπξγία ησλ δεκνζίσλ ππεξεζηψλ, 

ελφςεη ηεο αλαδήηεζεο, κε αθνξκή δεκνζηνγξαθηθή έξεπλα, πιεξνθνξηψλ απφ 

δεκφζην λνζνθνκείν, ζην πιαίζην άζθεζεο ηνπ δηθαηψκαηνο ηεο 

ειεπζεξνηππίαο. 

 Κη εθδειψζεηο απηέο, πέξα απφ ηηο αξλεηηθέο ζπλέπεηεο πνπ επηθέξνπλ ζε 

άιια πεδία, εθζέηνπλ ή αθπξψλνπλ εληειψο ηνλ δηθαζηή, ν νπνίνο, αθελφο κελ, 

επηβάιιεη ηελ εθαξκνγή ηνπ λφκνπ επί νξηζκέλσλ κφλνλ πξνζψπσλ 

επηθαινχκελνο ην αμίσκα «ηζφηεηα ζηελ παξαλνκία δελ λνείηαη», θαίηνη έρεη 

επαλεηιεκκέλσο ηαρζεί αξλεηηθά ζηελ επηιεθηηθή εθαξκνγή ηνπ λφκνπ απφ ηε 

δεκφζηα δηνίθεζε, ηδίσο ζην πεδίν ησλ δηνηθεηηθψλ θπξψζεσλ (ΝηΑ 1440/1997, 

1258/2000, 1374/2009, 3268/2010, 505/2011 θ.ά.), αθεηέξνπ δε, επηζεκαίλεη 

καηαίσο (ΝηΑ Κι. 3578/2010) ηελ ππνρξέσζε ηνπ Εξάηνπο λα εγγπάηαη ππέξ 

ησλ πνιηηψλ ηελ πηζηή εθαξκνγή ηνπ λφκνπ θαη λα πξναζπίδεη ηα δεκφζηα 

αγαζά, θαζψο θαη λα ηεξεί ηε ζπληαγκαηηθή αξρή ηεο ηζφηεηαο, κε ζέηνληαο ηα 

πξφζσπα εθείλα, ηα νπνία, δελ παξέβεζαλ ηνλ λφκν, ζε εμφρσο κεηνλεθηηθή 

κνίξα, θαινχκελνο θαη‘ νπζίαλ φρη λα εθαξκφζεη ηνλ λφκν, αιιά απιψο λα 

«επηθπξψζεη» πξαγκαηηθέο θαηαζηάζεηο πνπ έρνπλ πιένλ ζπληειεζηεί. Εαηά ηε 

λνκνινγία (ΝηΑ Κι. 3500/2009, ΝηΑ Κι. 3921/2010 αλαθνξηθά κε ηελ εμαίξεζε 

απφ ηελ θαηεδάθηζε ησλ εκηππαίζξησλ ρψξσλ θαηά ην λ. 3044/2002) ν 

ζεβαζκφο θαη ε πξνζηαζία ηεο αμίαο ηνπ αλζξψπνπ πνπ απνηεινχλ 

πξσηαξρηθή ππνρξέσζε ηεο πνιηηείαο επηβάιινπλ ζην θξάηνο ηελ ππνρξέσζε 

λα εγγπάηαη ππέξ ησλ πνιηηψλ ηελ πηζηή εθαξκνγή ησλ λφκσλ, λα πξναζπίδεη 

ηα λνκίκσο θαη φρη ηα παξαλφκσο θηεζέληα απφ ηνπο πνιίηεο αγαζά θαζψο θαη 

λα ζέβεηαη θαη λα πξνάγεη κε θάζε πξφζθνξν κέζν ηελ εκπηζηνζχλε ησλ 

πνιηηψλ ζην λφκν θαη ηελ έλλνκε ηάμε, ηελ χπαξμε θαη ηε δηαηήξεζε ηεο 

νπνίαο εγγπάηαη ε απνηειεζκαηηθή ιεηηνπξγία ησλ θξαηηθψλ ππεξεζηψλ 

επηβνιήο θαη εθαξκνγήο ηνπ λφκνπ (λα αλαινγηζηνχκε φηη έρνπλ εθδνζεί πεξί 

ηα 150 λνκνζεηήκαηα γηα ηα απζαίξεηα πνπ φια έζεηαλ θφθθηλεο γξακκέο). 

Ξαπηφρξνλα, ππνζέζεηο πνπ έρνπλ δηέιζεη φια ηα ζηάδηα δηθαζηηθήο θξίζεο, 

επαλέξρνληαη ζηα δηθαζηήξηα, κε θπξίαξρν πιένλ ην δήηεκα εάλ κπνξνχλ ή φρη 

λα ππαρζνχλ ζηηο λέεο επλντθέο γηα ηνπο δηνηθνπκέλνπο ξπζκίζεηο. 

 

 ΔΔΔ. Κη ζπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο δελ πεξηνξίδνληαη φκσο κφλνλ 

ζην επίπεδν ηεο άζθεζεο ηνπ δηθαηνδνηηθνχ έξγνπ απφ ηνλ δηνηθεηηθφ δηθαζηή, 

αιιά αγγίδνπλ θαη ηηο δνκέο ηεο δηνηθεηηθήο δηθαηνζχλεο πνπ δηαηεξήζεθαλ 



129 
 

αλαιινίσηεο απφ ην 1975 έσο ζήκεξα, παξά ηηο ξαγδαίεο αιιαγέο πνπ έγηλαλ 

ζην δεκφζην ρψξν θαη θπζηθά είραλ ηηο επηπηψζεηο ηνπο θαη ζηε δηνηθεηηθή 

δηθαηνζχλε, επεξεάδνληαο πεξαηηέξσ αξλεηηθά θαη ηελ ίδηα, σο δηθαζηηθή 

ιεηηνπξγία. 

 Λξάγκαηη, πξνθεηκέλνπ λα αληαπνθξηζεί κε επάξθεηα ζην ζεζκηθφ ηνπ 

ξφιν ν δηνηθεηηθφο δηθαζηήο, πξνβαίλεη ζε κία φιν θαη πην ζπρλή αλαγσγή ζε 

έλα απζηεξφ Νχληαγκα150, ην δηθφ καο ηεξφ θείκελν, ην νπνίν, σο χπαην 

θξηηήξην ειέγρνπ ηνπ πεξηερνκέλνπ ησλ πξάμεσλ ησλ πνιηηεηαθψλ νξγάλσλ, 

παξακέλεη κία ζηαζεξά απέλαληη ζε έλαλ επκεηάβιεην λνκνζέηε πνπ αμηνπνηεί 

εξγαιεηαθά ην λφκν, αθήλνληαο εθηεζεηκέλα δηθαηψκαηα πνπ αλαγλσξίδνληαη 

απφ ππεξλνκνζεηηθήο ελ γέλεη ηζρχνο θαλφλεο δηθαίνπ, ε πξνζηαζία ησλ νπνίσλ 

απνηεινχζε πάληνηε έλα πξφηαγκα γηα ηε ρψξα καο. Γ αλαγσγή απηή, κέζσ 

ηνπ παξεκπίπηνληνο θαη ζπγθεθξηκέλνπ ειέγρνπ πνπ εθ παξαδφζεσο αζθεί, 

μεδηπιψλεη κελ ζηελ πξάμε ηηο πηπρέο ηνπ νπζηαζηηθνχ καο Νπληάγκαηνο151, 

ηαπηφρξνλα φκσο εληζρχεη ηε δηαδηθαζία «εθλφκεπζήο» ηνπ, κε ηελ ππέξκεηξε 

ζπληαγκαηνπνίεζε λνκνζεηηθήο χιεο θαη κπνξεί λα επηθέξεη ηε θζνξά ηνπ 

θεηκέλνπ ηνπ, ηδίσο κέζσ άδεισλ κεηαβνιψλ ηνπ αιιά θαη αιινίσζεο ηνπ 

πεξηερνκέλνπ ηνπ152, φπσο θνβάκαη ζπκβαίλεη ζηελ πξναλαθεξφκελε 

πεξίπησζε ησλ ΔΔΏΠ απαζρνινπκέλσλ ζην Δεκφζην. Λαξάιιεια, φκσο, 

ιεηηνπξγεί θαη ππέξ ελφο ζπγθεληξσηηθνχ ειέγρνπ, πνπ δηαζθαιίδεη θαιχηεξα 

ακεζφηεηα θαη νκνηνκνξθία, ππφ ηελ έλλνηα φηη, ζε πιεζψξα δηνηθεηηθψλ 

δηαθνξψλ, ε ζρεηηθή αξκνδηφηεηα εμαθνινπζεί αθφκε θαη ζήκεξα, κέζσ 

ζρεηηθνχ ζπληαγκαηηθνχ ηεθκεξίνπ, λα αλήθεη ζε πξψην θαη ηειεπηαίν βαζκφ 

ζην Ώλψηαην Δηνηθεηηθφ Δηθαζηήξην ηεο ρψξαο, ην νπνίν, δηεθδηθψληαο ην ξφιν 

ηνπ νηνλεί Νπληαγκαηηθνχ Δηθαζηεξίνπ153, ηνλ αλαθηά κε ην ζεζκφ ηεο 

πξφηππεο δίθεο, πνπ εηζήρζε ην 2010, θαη γηα ηηο ινηπέο δηαθνξέο, πνπ ν 

λνκνζέηεο επέιεμε λα κεηαθέξεη ζηα ηαθηηθά δηνηθεηηθά δηθαζηήξηα.  

 Λεξαηηέξσ, ε θαηά θαλφλα έιιεηςε αληηζηνηρίαο κεηαμχ, αθελφο κελ, ηνπ 

εχξνπο θαη ηεο πνηφηεηαο ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ πνπ δηελεξγείηαη απφ ηνλ 

δηνηθεηηθφ δηθαζηή, ν νπνίνο, ηδηαίηεξα εμνηθεησκέλνο κε ην ζπληαγκαηηθφ καο 

                                                           
150

 Ώ. Ηαληηάθεο, 1994, 201. 
151

 Γηα ηελ νπζηαζηηθή έλλνηα ηνπ Νπληάγκαηνο, βι. αληί άιισλ, Ώ. Ηαληηάθε, Νπληαγκαηηθή 

νξγάλσζε ηνπ θξάηνπο, Γ΄έθδ. 2009, 20επ. 
152

 Ώ. Ηαληηάθεο, 2009, 73, Α. ΐεληδέινο, ΑθεκΔΔ 3/2006, 376. 
153

 Θ. Ώιηβηδάηνο, Ξν Νχληαγκα θαη νη ερζξνί ηνπ ζηε Θενειιεληθή Δζηνξία 1800 - 2010, εθδ. 

Λφιηο,  2011, 541, 568. 



130 
 

θείκελν θαη πξνλνκηαθφο ζπλνκηιεηήο κε ηα επξσπατθά fora, αμηνπνηψληαο έλα 

δηεπξπκέλν έλλνκν ζπκθέξνλ, ην νπνίν επηηξέπεη ζε έλαλ επξχηεξν θχθιν 

ελδηαθεξνκέλσλ λα πξνθαιέζνπλ έλαλ έιεγρν λνκηκφηεηαο - 

ζπληαγκαηηθφηεηαο, πξνβαίλεη ζε έλαλ φιν θαη πην εληαηηθφ έιεγρν ηεο αξρήο 

ηεο λνκηκφηεηαο, επεθηείλνληάο ηνλ θαη ζε θξηηήξηα πνηφηεηαο ηνπ θαλφλα 

δηθαίνπ πνπ απαηηνχληαη απφ κία θαλνληζηηθή ζεψξεζε ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ154, 

αθεηέξνπ δε, ηεο παξαγσγήο ηνπ δηνηθεηηθνχ έξγνπ, απφ κία δεκφζηα δηνίθεζε 

ε νπνία αληηκεησπίζηεθε δηαρξνληθά σο «παίγλην» ηεο πνιηηηθήο εμνπζίαο155, 

ζηεξνχκελε κηαο ζηαζεξήο αλψηαηεο δεκνζηνυπαιιειίαο, κε θξαηνχζα ηελ 

εηδηθφηεηα ΔΑ Δηνηθεηηθνχ - Γξακκαηέα, δει. γεληθψλ θαζεθφλησλ θαη δεδνκέλε 

ηελ αδπλακία ηεο λα αλαθέξεηαη επζέσο ζην ζπληαγκαηηθφ καο θείκελν, 

παξάγεη κία αθνινπζία αξλεηηθψλ ζπλεπεηψλ. Ηεηαθέξεη ζηνπο ψκνπο ηνπ 

δηθαζηή έλα θνξηίν, πνπ δελ ηνπ αλήθεη156 θαη ελ ηνηο πξάγκαζη δελ κπνξεί 

πάληα λα ην αληηκεησπίζεη κε ηα ζπλήζε λνκηθά εξγαιεία157, έζησ θαη αλ 

                                                           
154

 ΝηΑ 1567, 1568/2005 γηα ηελ παξαπνκπή ζηα πνξίζκαηα ησλ επηζηεκψλ ηεο ρσξνηαμίαο θαη 

ηεο πνιενδνκίαο, ελφςεη ηνπ λένπ εδαθ. ηεο παξ. 2 ηνπ άξ. 24 Νπλη., κεηνς. ζηελ ΝηΑ 1016/2010 

γηα ην θαζεζηψο ησλ πξντζηακέλσλ Γεληθψλ Δηεπζχλζεσλ, ΝηΑ 675/2017 γηα ηηο παξαηάζεηο ηεο 

παξαγξαθήο θνξνινγηθψλ αμηψζεσλ ελφςεη ηεο αξρήο ηεο πξνβιεςηκφηεηαο ηνπ λφκνπ, 

Λξαθηηθά ΝηΑ ζε Κινκ. θαη Νπκβνχιην 1/2008 θαη 2/2014 θαη ΝηΑ Κι. 3354/2013 γηα ηελ απαίηεζε 

νξζνινγηθφηεηαο θαηά ηελ παξέκβαζε ηνπ λνκνζέηε ζηε ιεηηνπξγία ηεο δηθαηνζχλεο αιιά θαη 

ηεο δηνίθεζεο θ.ιπ. 
155

 Ώ. Ξάρνο, 1985, 91. 
156

 ΋πσο, εμάιινπ, ηνλίδεηαη (βι. J. Chevallier, 2008, 113), ε ίδηα ε πνιηηηθή εμνπζία πξνηηκά ελίνηε 

λα κεηαβηβάζεη ζηελ αξκνδηφηεηα ηνπ δηθαζηή, ηε δηεπζέηεζε νξηζκέλσλ επαίζζεησλ 

δεηεκάησλ (κε αλαθνξά ζηελ ππφζεζε ηεο ηζιακηθήο καληίιαο). Εαηά ηνλ Γ. Εαηξνχγθαιν, Γ 

θξίζε ηεο δηθαηνζχλεο: πξνβιήκαηα αλεμαξηεζίαο θαη λνκηκνπνίεζεο ηεο δηθαζηηθήο εμνπζίαο, 

ΑΔΔΔ 3/2008, 587, "ηα ηειεπηαία ρξφληα, πθίζηαηαη κία δξακαηηθή αχμεζε ηεο δηθαηνδνηηθήο 

χιεο, ηδίσο ηνπ ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο, ζε πεξηνρέο κε έληνλε πνιηηηθή δηάζηαζε, φπσο ηα 

ζεκειηψδε δηθαηψκαηα ή νη βαζηθέο νηθνλνκηθέο θξαηηθέο πνιηηηθέο (ηδησηηθνπνηήζεηο, 

θξαηηθνπνηήζεηο). Ώθφκε θαη επεηζφδηα ηεο θνκκαηηθήο, εθινγηθήο αληηπαξάζεζεο βξίζθνπλ ην 

δξφκν ηνπο ζηα δηθαζηήξηα …". Γηα κία αλαδήηεζε ηνπ πνιηηηθνχ ξφινπ ησλ δηθαζηψλ αλάινγα 

θαη κε ην ζχζηεκα ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο πνπ πηνζεηείηαη ζε θάζε ρψξα θαη ηηο εζληθέο ηεο 

ηδηνκνξθίεο, βι. Θ. Ώιηβηδάην, Ηεηαμχ αθηηβηζκνχ θαη απηνζπγθξάηεζεο. Κ πνιηηηθφο ξφινο ησλ 

δηθαζηψλ ζηε Δπηηθή Απξψπε, ΔηΏ 19/2003, 697επ., ζ. 701. Νρεη. Nicos C. Alivizatos, Who Decides 

in Last Resort? Elected Officials and Judges, constitutionalism.gr (θαηαρψξεζε: 4.10.2011). 
157

 Νρνιηάδνληαο ηε λνκνινγία ηεο πξψηκεο ηνπιάρηζηνλ κλεκνληαθήο πεξηφδνπ, ν Λ. 

Ηαληδνχθαο (Κηθνλνκηθή θξίζε θαη Νχληαγκα, 2014, 144επ.) δηαπηζηψλεη δηνιίζζεζε ηνπ 

δηθαζηηθνχ ειέγρνπ απφ ζπγθεθξηκέλν ζε αθεξεκέλν κέζα απφ ηα επηκέξνπο ζηάδηα ηεο 

αλαινγηθφηεηαο, ν δε Ώ. Εατδαηδήο («Ηεγάιε πνιηηηθή» θαη αζζελήο δηθαζηηθφο έιεγρνο. 

Νπληαγκαηηθά δεηήκαηα θαη δεηήκαηα ζπληαγκαηηθφηεηαο ζην «Ηλεκφλην», constitutionalism.gr, 

θαηαρψξεζε: 26.4.2012), επηζεκαίλεη: «φζν πην ζεκειηψδε είλαη ηα ζπληαγκαηηθά δεηήκαηα πνπ 

ζέηεη ε άζθεζε κεγάιεο πνιηηηθήο (ε δεκνθξαηηθή αξρή, ε εζληθή θπξηαξρία, ην θξάηνο δηθαίνπ 

θ.ιπ.), ηφζν πην δχζθνιν είλαη απηά λα εληνπηζηνχλ ζε ζπγθεθξηκέλεο αληηζπληαγκαηηθφηεηεο 

ηνπ λφκνπ ή ησλ λφκσλ πνπ ηελ πινπνηνχλ, δειαδή λα δηαηππσζνχλ κε φξνπο αληίζεζεο 

ζπγθεθξηκέλεο λνκνζεηηθήο δηάηαμεο πξνο νξηζκέλν ζπληαγκαηηθφ θαλφλα ή αξρή. Ώθφκε πην 



131 
 

πξνβαίλεη πηα θαηά ζχζηεκα ζηηο αλαγθαίεο δηθαηνπνιηηηθέο ζηαζκίζεηο158, 

αδξαλνπνηεί έηη πεξαηηέξσ ηε δηνίθεζε, κε ηηο πνιιαπιέο αθπξψζεηο ησλ 

πξάμεψλ ηεο θαη ηελ αδπλακία είζπξαμεο ησλ δεκνζίσλ εζφδσλ, πξνθαιεί έλα 

δπζβάζηαρην δεκνζηνλνκηθφ θφζηνο κε πιεζψξα αμηψζεσλ απνδεκίσζεο ζε 

έλα ζχζηεκα πνπ απφ ηε κηα έρεη ζρεδφλ εμαιείςεη ηελ φπνηα πξνζσπηθή 

επζχλε αθφκε θαη γηα δφιν ή βαξηά ακέιεηα θαη απφ ηελ άιιε πηνζεηεί κηα 

δηεπξπκέλε αληηθεηκεληθή επζχλε ηνπ θξάηνπο, ε νπνία πξνζθηάηαη ελίνηε 

δηαλεκεηηθφ ραξαθηήξα, παξεκπνδίδεη ηελ παξνρή κηαο επίθαηξεο θαη πιήξνπο 

δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο θαη κεηαθέξεη ελ ηέιεη, κε ηξφπν νξηδφληην, ην 

ιεηηνπξγηθφ βάξνο ζηνλ ίδην ηνλ πνιίηε, πξνθαιψληαο κία γεληθεπκέλε θξίζε 

εκπηζηνζχλεο θαη πξνο ην δηθαζηηθφ καο ζχζηεκα159, κεηψλνληαο αθφκε 

πεξηζζφηεξν ην βαζκφ ηεο θνηλσληθήο επζχλεο.  

                                                                                                                                                                                

δχζθνινο είλαη ν δηθαζηηθφο έιεγρνο ηέηνησλ δεηεκάησλ ζε έλα ζχζηεκα δηάρπηνπ θαη 

παξεκπίπηνληνο ειέγρνπ ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο ησλ λφκσλ, φπνπ ν δηθαζηήο δεζκεχεηαη απφ 

ηα φξηα ηεο ζπγθεθξηκέλεο δηαθνξάο, ρσξίο θαηά θαλφλα λα κπνξεί λα ηελ εληάμεη ζην 

επξχηεξν πιαίζηφ ηεο, ρσξίο δειαδή λα κπνξεί (ή λα επηηξέπεηαη) λα δεη ηε «κεγάιε εηθφλα»» 

θαη ζπλερίδεη: «Κη ππεξβνιηθέο πξνζδνθίεο πνπ ελαπνηίζεληαη ζηε δηθαζηηθή θξίζε ελδέρεηαη, 

ζηελ αξθεηά πηζαλή –φπσο απνδεηθλχεη ε απφθαζε ΝηΑ (Κι.) 668/2012– πεξίπησζε πνπ 

απνξξηθζνχλ νη αηηηάζεηο αληηζπληαγκαηηθφηεηαο, λα ιεηηνπξγήζνπλ λνκηκνπνηεηηθά γηα ηε 

κεγάιε πνιηηηθή ηνπ Ηλεκνλίνπ, λα νδεγήζνπλ δειαδή ζην ιαλζαζκέλν ζπκπέξαζκα φηη απηή 

δελ ζέηεη ζπληαγκαηηθά δεηήκαηα θαη κάιηζηα κείδνλα, κφλν θαη κφλν γηα ην ιφγν φηη δελ έγηλαλ 

δεθηά ηα, ελδερνκέλσο ειάζζνλα, δεηήκαηα αληηζπληαγκαηηθφηεηαο πνπ ηέζεθαλ ή ηα νπνία 

δέρζεθε λα εμεηάζεη ην δηθαζηήξην αλαθνξηθά κε επηκέξνπο κλεκνληαθέο πνιηηηθέο». Νηελ ίδηα 

θαηεχζπλζε, ν Γ. Εαξαβνθχξεο (Ξν Νχληαγκα θαη ε θξίζε. Ώπφ ην δίθαην ηεο αλάγθεο ζηελ 

αλαγθαηφηεηα ηνπ δηθαίνπ, εθδ. Εξηηηθή, 2014, 170): «Γ λνκνζεηηθή θαη ε εθηειεζηηθή εμνπζία 

ππνζηεξίδνληαη (δηα ηνπ ειάρηζηνπ ειέγρνπ ηνπο), νπζηαζηηθά, απφ ηε δηθαζηηθή, θαζψο ε 

αληηκεηψπηζε ηεο δεκνζηνλνκηθήο θξίζεο αλάγεηαη ζε έλα πνιχπινθν νηθνλνκηθά - ηερληθά 

ζέκα, ην νπνίν πξέπεη λα ρεηξηζηεί άκεζα εθείλνο πνπ ην θαηέρεη θαιχηεξα απφ φινπο ηνπο 

εκπιεθφκελνπο παίθηεο ηνπ λνκηθνχ ζπζηήκαηνο. Γ δηθαηνιφγεζε φκσο ηνπ ιφγνπ ηεο γλψζεο, 

πέξα απφ ηηο πνιηηηθέο θαη ζηξαηεγηθέο γξακκέο πνπ ελδερνκέλσο ππαγνξεχνπλ ηε ζηάζε ηνπ 

δηθαζηή, παξαπέκπεη ζηε ζεκαζία ηεο αληηπξνζψπεπζεο θαη, εηδηθφηεξα, ηεο εθινγήο, σο 

ζηνηρείνπ λνκηκνπνίεζεο θαη ηαπηφρξνλα επζχλεο ηνπ νξγάλνπ πνπ θαιείηαη λα βνπηήμεη ζηα 

βαζηά λεξά ηεο θξίζεο».  
158

 N. Λαπαζπχξνπ, Ξν δήηεκα ηεο έληαζεο ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ζπληαγκαηηθφηεηαο, Ξφκνο 

Ξηκεηηθφο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο, 75 Πξφληα, 2004, 399επ., 405. Γηα κία επίθαηξε 

ζπγθξηηηθή πξνζέγγηζε, βι. ηε ζπιινγηθή έθδνζε, Geoffrey Grandjean, Jonathan Wildemeersch 

(dir.), Les juges: décideurs politiques? Essais sur le pouvoir politique des juges dans l' exercice de 

leur fonction, éd. Bruylant, 2016. 
159

 Νπλαθψο, πξέπεη πάλησο λα επηζεκάλνπκε φηη, ζηε ρψξα καο αλαπηχρζεθαλ ηδηαίηεξα ηα 

αληαλαθιαζηηθά ηεο αλεμαξηεζίαο ηνπ δηθαζηή (ζχκθσλα κε ηελ απφθ. 127/2016 ηνπ Αηδηθνχ 

Δηθαζηεξίνπ ηνπ άξζξνπ 88 Νπλη., γηα ηε δηθαζηηθή ιεηηνπξγία θαζηεξψλεηαη, σο νπζηψδεο 

ραξαθηεξηζηηθφ ηεο, ε αλεμαξηεζία ηεο), ελφςεη θαη ησλ παξεκβάζεσλ (έκκεζσλ ή θαη άκεζσλ) 

πνπ θαηά θαηξνχο επηρεηξήζεθαλ απφ ηελ πνιηηηθή εμνπζία, ρσξίο παξάιιεια λα αλαδεηρζεί 

αλαιφγσο θαη ην κείδνλ δήηεκα ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο ηνπ δηθαζηηθνχ καο ζπζηήκαηνο, ην 

νπνίν έρεη αληηκεησπηζηεί εδψ θαη ρξφληα ζηα πεξηζζφηεξα επξσπατθά θξάηε, ζε επίπεδν ηδίσο 



132 
 

 Νπκπεξαζκαηηθά, ε αληίιεςε φηη γηα φια πξέπεη λα ππάξρεη θαη έλαο 

δηθαζηήο, έρεη θξνλνχκε εμαληιήζεη ηα πεξηζψξηα αλνρήο θαη αληνρήο ηνπ 

ζπζηήκαηνο θαη απνηειεί κία ζπληαγή θαηαδηθαζκέλε εθ πξννηκίνπ ζε 

απνηπρία, ζην βαζκφ κάιηζηα πνπ ηειηθψο δελ επηβεβαηψλεηαη ε πξνζθνξφηεηα 

ηεο παξέκβαζήο ηνπ ζηελ νξζφηεξε εθπιήξσζε ησλ ζπληαγκαηηθψλ επηηαγψλ 

πνπ θαινχληαη λα εμεηδηθεχζνπλ θαη πξαγκαηψζνπλ ηα ζεζκηθά φξγαλα160. Κ 

δηνηθεηηθφο δηθαζηήο, επηθξίζεθε, βεβαίσο, άιινηε γηα δηθαζηηθφ «αθηηβηζκφ», 

ζην πεδίν ησλ πεξηβαιινληηθψλ δηαθνξψλ (κνκθή πνπ ηζνξξφπεζε κεηά ηνλ 

θαζνξηζκφ ησλ νξίσλ ηνπ αθπξσηηθνχ ειέγρνπ κε ηελ ΝηΑ Κι. 3478/2000 γηα 

ηνλ Ώρειψν θαη αθνινχζσο ηελ ΝηΑ Κι. 613/2002 γηα ηα νξπρεία ρξπζνχ ζηε 

Παιθηδηθή) θαη άιινηε γηα ππεξβνιηθή αλνρή θαη απηνζπγθξάηεζε, ζην βαζκφ 

ηνπιάρηζηνλ πνπ ε εμαίξεζε δελ κεηαηξέπεηαη ζε θαλφλα (φπσο κε ηηο 

ππνπξγηθέο απνθάζεηο πνπ θπξψλνληαλ εθ ησλ πζηέξσλ ή κε ηνπο αηνκηθνχο 

ηππηθνχο λφκνπο θ.ιπ.). Γλσξίδεη, σζηφζν, φηη πεδία εθηεηακέλεο αλνκίαο δελ 

ζεξαπεχνληαη κέζσ ηεο δηθαζηηθήο ιεηηνπξγίαο161, ε νπνία αζθεί έλαλ έιεγρν επί 

ζπγθεθξηκέλσλ θαη κφλνλ ππνζέζεσλ θαη κε απνθαηαζηαηηθφ θαηά βάζε 

ραξαθηήξα. Ξα θελά ζηε ιεηηνπξγία κηαο εμνπζίαο, δελ θαιχπηνληαη κφλνλ κε 

ηνλ έιεγρν απφ κηα άιιε θξαηηθή εμνπζία, θαη‘ επίθιεζε ηεο αξρήο ηεο 

δηάθξηζεο ησλ εμνπζηψλ, σο ηερληθήο, φπσο έιεγε ν Ώξ. Ηάλεζεο162, πεξηνξηζκνχ 

ηεο θξαηηθήο εμνπζίαο, νχηε, πφζν κάιινλ, κε κία άηππε ιεηηνπξγηθή ηνπο 

δηαζηαχξσζε, κε ηε κεηαθνξά αξκνδηφηεηαο πνπ δελ αζθείηαη ή αζθείηαη 

ειιηπψο απφ ηα θαηά ην Νχληαγκα αξκφδηα, δεκνθξαηηθά λνκηκνπνηεκέλα163, 

φξγαλα (πξνβιεκαηηζκφο πνπ αλαπηχρζεθε ελφςεη θαη ηνπ ζεζκνχ ησλ 

αλεμάξηεησλ αξρψλ). Ώληίζεηα, ζα πξέπεη, αθνχ εληνπίζνπκε θαη 

αμηνινγήζνπκε ηηο ζπλέπεηεο πνπ ηα θελά απηά πξνθαινχλ ζηελ επηδησθφκελε 

                                                                                                                                                                                
εζσηεξηθήο νξγάλσζεο, αμηνπνίεζεο ησλ λέσλ ηερλνινγηψλ, ζέζεο ζηφρσλ θαη κεζφδσλ 

κέηξεζεο θαη αμηνιφγεζεο, απινπνίεζεο θαη ζαθήλεηαο ηνπ δηθνλνκηθνχ πιαηζίνπ. 
160

 N. Λαπαζπχξνπ, 2004, 413. Εαηά ηνλ ζπγγξαθέα (ζ. 411), «ε εμέηαζε ησλ πςειψλ ηδεσδψλ 

πνπ εθθξάδεη ην Νχληαγκα απνθιεηζηηθά κέζα απφ ηελ νπηηθή ηνπ δηθαζηή θαη ππφ ηνπο εγγελείο 

πεξηνξηζκνχο ηνπ ζεζκνχ ηεο δίθεο λνζεχεη ην δεκφζην δηάινγν γηα ηηο ζπληαγκαηηθέο επηηαγέο 

θαη απνλεθξψλεη κέξνο ηεο θαλνληζηηθήο εκβέιεηαο ηνπ Νπληάγκαηνο». 
161

 ΐι. ηελ ππνρψξεζε ηεο λνκνινγίαο ζην δήηεκα ησλ απζαηξέησλ κε ηελ ΝηΑ Κι. 1858/2015. 
162

 Ώξ. Ηάλεζεο, Νπληαγκαηηθή ζεσξία θαη πξάμε, 1980, 547. 
163

 ΐι. J. Chevallier, 2008, 184. Εαηά ηνλ Α. ΐεληδέιν, Λξνο κηα κεηα-αληηπξνζσπεπηηθή 

δεκνθξαηία, 2008, 85, "νη δηέμνδνη ζηα ιάζε, ηηο ακεραλίεο, ηηο αδξάλεηεο ή ηηο αδπλακίεο ησλ 

πνιηηηθψλ θαη δεκνθξαηηθά λνκηκνπνηεκέλσλ νξγάλσλ δελ κπνξεί λα αλαδεηνχληαη δηαξθψο ζε 

ζεζκηθνχο κεραληζκνχο πνιηηηθήο ππνθαηάζηαζεο". 



133 
 

αιιειν-εμηζνξξφπεζε ησλ θξαηηθψλ νξγάλσλ164 (δελ είλαη ηπραίν φηη ν λ. 

4048/2012 δελ πξνβιέπεη, ζην άξζξν 4 απηνχ, ζρεηηθά κε ηελ εθηίκεζε πηζαλψλ 

δπζκελψλ ζπλεπεηψλ θαη ζηε δηθαηνζχλε) λα αλαδεηήζνπκε ζπγθεθξηκέλνπο 

ηξφπνπο αλαβάζκηζεο ηεο θάζε εμνπζίαο, θαηαξρήλ απηνηειψο θαη ζηε ζπλέρεηα 

ζε ζπλεξγαζία κε ηηο ινηπέο. Ώλαθεξφκαζηε ζε ηξφπνπο πνπ ζα δηαζθαιίδνπλ, 

κε επζχλε πξσηίζησο ηνπ ίδηνπ ηνπ λνκνζεηηθνχ ζψκαηνο, ηελ πηζηή ηήξεζε 

ησλ πξνβιεπφκελσλ ζην Νχληαγκα, ηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο θαη ην λ. 

4048/2012 δηαδηθαζηψλ θαη ζα παξέρνπλ ηα ερέγγπα κηαο πνηνηηθήο 

λνκνζέηεζεο, κε αηηηνινγηθέο εθζέζεηο νη νπνίεο δελ ζα είλαη πξνζρεκαηηθέο, 

αιιά πιήξσο ηεθκεξησκέλεο, ηεθκεξίσζε πνπ ζήκεξα ηελ επηδεηεί à la carte ν 

δηθαζηήο, κε επαξθή, απφ απφςεσο επηζηεκνληθήο εγθπξφηεηαο, αμηνιφγεζε 

ησλ ζπλεπεηψλ επηπηψζεσλ θ.ιπ. Ώλαθεξφκαζηε, επίζεο, ζε έλαλ γφληκν 

δηάινγν κεηαμχ λνκνζέηε-δηνίθεζεο θαη δηθαζηή, έλαλ δηάινγν πνπ ηνλ 

επηδεηνχζε αλέθαζελ ν ηειεπηαίνο θαη ηνλ επηρεηξεί πην έληνλα πξφζθαηα, ρσξίο 

πάλησο ηθαλνπνηεηηθή έσο ηψξα αληαπφθξηζε, ζην πιαίζην ησλ εμνπζηψλ πνπ 

ηνπ παξέρεη ε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 22 ηνπ λ. 4274/2014, ζηε ινγηθή ηεο ηήξεζεο 

ηεο αξρήο ηεο λνκηκφηεηαο, ρσξίο φκσο παξάιιεια λα δηαηαξαρζεί ε 

απνηειεζκαηηθή δξάζε ηεο Δηνίθεζεο θαη ε ζηαζεξφηεηα ησλ δηνηθεηηθψλ 

θαηαζηάζεσλ, γεγνλφο πνπ ζπληείλεη ζηελ θαιή ιεηηνπξγία ηνπ θξάηνπο. 

Λξφθεηηαη γηα κία παιηά ζπδήηεζε πνπ ίζσο ζήκεξα νη ζπλζήθεο ζηελ θνηλσλία 

είλαη ψξηκεο γηα λα μαλαηεζεί. Λξνηάζεηο ππάξρνπλ, αξθεί θάπνηα ζηηγκή λα 

εθδεισζεί θαη ε αλάινγε πνιηηηθή βνχιεζε. 

 

 

 

 

 

                                                           
164

 ΐι. Ώ. Ηαληηάθε, Γ δηάθξηζε ησλ εμνπζηψλ σο νξγαλσηηθή βάζε ηνπ θξάηνπο ή σο πνιηηηθή 

αξρή, constitutionalism.gr (θαηαρψξεζε: 16.4.2011), φπνπ επηζεκαίλεηαη φηη κηα νξζνινγηθή θαηά 

ην δπλαηφλ νξγάλσζε ηεο άζθεζεο ησλ εμνπζηψλ πνπ βαζίδεηαη ζηε ζπλεξγαζία ηνπο 

εμαζθαιίδεη ηελ εμηζνξξφπεζή ηνπο θαη φηη ε δηαζηαχξσζε θαη αιιειεμάξηεζε ησλ εμνπζηψλ, 

φπσο θπξίσο απνηππψλεηαη ζην θνηλνβνπιεπηηθφ ζχζηεκα, δελ πξέπεη λα αληηκεησπίδεηαη σο 

άξλεζε ηεο αξρήο νχηε σο αλαίξεζή ηεο αιιά σο κηα εηδηθή κνξθή πξαγκάησζήο ηεο θαη ίζσο ε 

θαιιίηεξε. Κ αιιειν-έιεγρνο θαη ε αιιειεμάξηεζε ησλ εμνπζηψλ δελ αληηηίζεηαη ζην πλεχκα θαη 

ζηνλ ζθνπφ ηεο δηάθξηζεο ησλ ιεηηνπξγηψλ, εληζρχνπλ αληίζεηα θαη ζηεξεψλνπλ, 

επηβεβαηψλνληαο, έζησ θαη σο απφθιηζε, ηνλ γεληθφ θαλφλα ηεο δηάθξηζεο ησλ εμνπζηψλ. 



134 
 

Ινξθέο θαθήο λνκνζέηεζεο ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, 

επηπηψζεηο ζηελ απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο θαη πξνηάζεηο  γηα 

ηελ νξζνινγηθή αληηκεηψπηζε ησλ αηηίσλ ηεο 

Φηιίππνπ Δσξή 

Μκ. Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Γζληθνχ θαη Ηαπνδηζηξηαθνχ  

Ναλεπηζηεκίνπ Αζελψλ 

 

1.  Νξνθαηαξθηηθέο επηζεκάλζεηο  

 Γ  έσο ηψξα γφληκε ζπδήηεζε θαηά ηελ πξψηε εκέξα ηνπ Νπλεδξίνπ γηα 

ηελ «θαιή λνκνζέηεζε», θαζψο θαη νη πξψηεο εηζεγήζεηο ηεο ζεκεξηλήο 

ζπλεδξίαο θαζηζηνχλ αλαγθαίεο νξηζκέλεο δηεπθξηλίζεηο αλαθνξηθά κε ην 

αληηθείκελν ηνπ Νπλεδξίνπ καο, ζην νπνίν εληάζζεηαη θαη ε αθνξψζα ζηελ 

«θαιή λνκνζέηεζε» ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ εηζήγεζή κνπ.  Ώπφ ηηο 

πξνζδηνξηζηηθέο ηνπ αληηθεηκέλνπ ηνπ Νπλεδξίνπ καο ιέμεηο «θαιή λνκνζέηεζε» 

(ζε αληηπαξάζεζε πξνο ηελ «θαθή λνκνζέηεζε») ζπλάγεηαη κε βεβαηφηεηα κφλν 

ηνχην:  φηη αληηθείκελν ησλ εξγαζηψλ ησλ ζπλέδξσλ είλαη ε ζπλαξηεκέλε θαη κε 

ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα ηεο λνκνζεηηθήο δξαζηεξηφηεηαο πνηφηεηα ηφζν 

απηήο, φζν θαη ηνπ παξαγφκελνπ δη‘ απηήο έξγνπ. ΐέβαην είλαη επίζεο φηη ηφζν 

ην νπζηαζηηθφ «πνηφηεηα» φζν θαη ην επίζεην «θαιή» («θαιή λνκνζέηεζε») έρεη 

κεγάιν βαζκφ ανξηζηίαο, ε νπνία αζθαιψο θαη πξέπεη λα αξζεί, ζηνλ βαζκφ 

πνπ είλαη απηφ αλαγθαίν γηα ηε ζπλαγσγή αζθαιψλ ζπκπεξαζκάησλ 

αλαθνξηθά ηφζν κε ηα αίηηα ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο φζν θαη κε ηνπο ηξφπνπο 

αληηκεηψπηζήο ηεο.  Νηελ αθεηεξία κηαο ηέηνηαο έξεπλαο βξίζθεηαη αλαγθαίσο ε 

δηαπίζησζε θαη ε αμηνιφγεζε ηεο αλαπηπζζφκελεο ζηε ρψξα καο λνκνζεηηθήο 

δξαζηεξηφηεηαο.  Γηα ηελ αμηνιφγεζε απηή (γηα ην ηη είλαη θαιφ, πνπ πξέπεη λα 

δηαθπιαρηεί, θαη ην ηη είλαη θαθφ, πνπ πξέπεη λα δηνξζσζεί) ρξεηάδνληαη φκσο 

αμηνινγηθά θξηηήξηα, ηα νπνία λα έρνπλ θαλνληζηηθή ηζρχ γηα ηα λνκνζεηηθά 

φξγαλα.  Ώπηφ αθξηβψο εθθξάδεη ν πξνζδηνξηζκφο ηεο «θαιήο λνκνζέηεζεο» 

ζην ζέκα – πιαίζην ηνπ Νπλεδξίνπ καο «σο αλαγθαίαο πξνυπφζεζεο κηαο δίθαηεο 

                                                           
 Ξν θαηαρσξεκέλν ζηα Λξαθηηθά ηνπ Νπλεδξίνπ θείκελν δελ αθίζηαηαη ηεο δνκήο θαη ηνπ 

αξρηθνχ πεξηερνκέλνπ ηεο εηζήγεζεο πνπ είρα ππνβάιεη ζηε Γξακκαηεία ηνπ Νπλεδξίνπ.  Έρνπλ 

φκσο ιεθζεί επηπιένλ ππφςε φζα πξνέθπςαλ θαηά ηε ζπδήηεζε, έρνπλ πξνζηεζεί νη αλαγθαίεο 

γηα ηελ ηεθκεξίσζε ησλ ζέζεσλ ππνζεκεηψζεηο θαη έρνπλ εκπινπηηζηεί νη πξνηάζεηο, νη νπνίεο 

θαηά ηελ αλαθνίλσζε ελψπηνλ ησλ ζπλέδξσλ ήηαλ, ιφγσ ηεο πίεζεο ηνπ ρξφλνπ, πνιχ 

ζπλνπηηθέο. 



135 
 

θαη απνηειεζκαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο Ννιηηείαο».  Νηελ νπζία πξφθεηηαη δειαδή 

γηα κηα ζεκειηψδε δηθαηνθξαηηθή επηηαγή, απνηππσκέλε ήδε ζην άξζξν 25 § 2 

ηνπ Νπληάγκαηνο σο εμήο: «Ε αλαγλψξηζε θαη ε πξνζηαζία ησλ ζεκειησδψλ θαη 

απαξάγξαπησλ δηθαησκάησλ ηνπ αλζξψπνπ απφ ηελ Ννιηηεία απνβιέπεη ζηελ 

πξαγκάησζε ηεο θνηλσληθήο πξνφδνπ κέζα ζε ειεπζεξία θαη δηθαηνζχλε».  Ώπηφ 

αθξηβψο είλαη ην δεηνχκελν θαη επηδησθηέν κε ηελ θαιή λνκνζέηεζε.  Λξφθεηηαη, 

θαη‘ αθξίβεηαλ, γηα έλα ζπληαγκαηηθά ζεκειησκέλν θαζήθνλ ηνπ λνκνζέηε. 

Ώλήθεη ζηνλ ππξήλα ησλ πεξί ηνπ πξαθηένπ επηηαγψλ ηεο ειιεληθήο έλλνκεο 

ηάμεο θαη ζπληζηά απμεκέλεο ηππηθήο ηζρχνο θαλφλα απηήο, απεπζπλφκελν ζε 

φια ηα θξαηηθά φξγαλα (θαη ζηνλ λνκνζέηε). ΋πσο ξεηά αλαγξάθεηαη ζηα δχν 

πξψηα εδάθηα ηεο § 1 ηνπ ίδηνπ άξζξνπ 25 ηνπ Νπληάγκαηνο, «Πα δηθαηψκαηα 

ηνπ αλζξψπνπ σο αηφκνπ θαη σο κέινπο ηνπ θνηλσληθνχ ζπλφινπ θαη ε αξρή 

ηνπ θνηλσληθνχ θξάηνπο δηθαίνπ ηεινχλ ππφ ηελ εγγχεζε ηνπ Ηξάηνπο.  Όια ηα 

θξαηηθά φξγαλα ππνρξενχηαη λα δηαζθαιίδνπλ ηελ αλεκπφδηζηε θαη 

απνηειεζκαηηθή άζθεζή ηνπο».  Δελ ζπδεηνχκε, ζπλεπψο, ζε απηή ηελ Ώίζνπζα 

ρσξίο αλαθνξά ζηνπο ζεκειηψδεηο απηνχο θαλφλεο.  Ξα θξηηήξηα πεξί ηνπ θαινχ 

θαη ηνπ θαθνχ ζην πεδίν ηεο λνκνζεηηθήο δξαζηεξηφηεηαο θαη θαηά ηνλ έιεγρν 

ησλ απνηειεζκάησλ ηεο έρνπλ θαλνληζηηθή ηζρχ (δεζκεπηηθή θαη γηα ηνλ 

λνκνζέηε) κφλν ζην κέηξν πνπ είλαη ζχκθσλα κε ηνπο απμεκέλεο ηππηθήο 

ηζρχνο θαλφλεο, θπξίσο ηνπ Νπληάγκαηνο, πνπ ζπγθξνηνχλ ηελ εθάζηνηε 

Constitutio lata, ηελ νπνία δεζκεχεηαη λα ζεβαζηεί άιισζηε θαη ν δηθαζηήο, 

φπσο επηηάζζνπλ ηα άξζξα 87 § 2 θαη 93 § 4 ηνπ Νπληάγκαηνο165.  Άιισζηε, 

φπσο επηζεκάλζεθε θαη ζην πιαίζην ηνπ Νπλεδξίνπ, θαη ε άζθεζε θπβεξλεηηθήο 

πνιηηηθήο ππφθεηηαη επίζεο ζηηο ζπληαγκαηηθέο επηηαγέο γηα ηα αλζξψπηλα θαη 

θνηλσληθά δηθαηψκαηα θαη ζηε δεκνθξαηηθή θαη δηθαηνθξαηηθή αξρή, φπσο ξεηά 

αλαγξάθεηαη ζην άξζξν 82 § 1 ηνπ Νπληάγκαηνο166. Κπδεκία πνιηηεηαθή 

δξαζηεξηφηεηα θείηαη εθηφο  Νπληάγκαηνο.  Ώπηφ ηζρχεη θαη γηα ηηο 

δηθαηνπνιηηηθέο επηινγέο ηεο εθάζηνηε Επβέξλεζεο πνπ κεηνπζηψλνληαη ζε 

                                                           
165

 Ώλαθνξηθά κε ηε ζεκαζία πνπ έρνπλ ηα άξζξα 87 § 2 θαη 93 § 4 ηνπ Νπληάγκαηνο γηα ηελ de  

lege lata ζεκειίσζε ηεο ηζρχνο ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ ζηελ ειιεληθή έλλνκε ηάμε (ζε θάζε θιάδν 

δηθαίνπ) θαη γηα ηελ νξηνζέηεζε ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ησλ λφκσλ βι. Φ. Δσξή, Ξν δήηεκα ηεο 

ζεκειίσζεο ηεο ηζρχνο ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ ππφ ην πξίζκα ησλ άξζξσλ 87 § 2, 93 § 4, 25 § 1 

θαη 26 ηνπ Νπληάγκαηνο, ζηνλ ηηκεηηθφ ηφκν γηα ηνλ Πξηζηφθνξν Ώξγπξφπνπιν, 2016, ζ. 39 επ., 

φπνπ θαη πεξαηηέξσ παξαπνκπέο ζηε ζρεηηθή γηα ην δήηεκα απηφ βηβιηνγξαθία. 
166

 Ώπνηειεί – θαηά ηε δηαηχπσζε ηνπ Πζατηνπξίδε (Δχλακε θαη Δίθαην, 2009, ζ. 41) – «απαίηεζε 

ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ λα ειέγρεηαη ε ζπκκφξθσζε ησλ νξγάλσλ πνπ αζθνχλ πνιηηηθή, ζηε 

ζπληαγκαηηθή λνκηκφηεηα». Αθηελψο γηα ην δήηεκα απηφ Φ. Δσξή, Γ ζρέζε έληαζεο δηθαίνπ θαη 

πνιηηηθήο ζε πεξηβάιινλ νηθνλνκηθήο θξίζεο, ζε Ώ.–Δ.Δ. Ηεηαμά, Λνιηηηθή Απηζηήκε, ηφκ. V, 

Λνιηηηθνί Θεζκνί, 2016, ζ. 211 επ., ηδηαίηεξα ππφ ΔΔ Ώ, ζ. 216 επ. 



136 
 

λφκνπο ηνπ Εξάηνπο κέζα ζην πιαίζην ελφο κε θαλφλεο απμεκέλεο ηππηθήο 

ηζρχνο ζεζπηζκέλνπ Λνιηηεχκαηνο Ενηλνβνπιεπηηθήο Δεκνθξαηίαο. 

 ΋ζα εθηέζεθαλ ακέζσο παξαπάλσ γηα ηνλ έιεγρν ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο θαζ‘ φιε ηε ιεηηνπξγία παξαγσγήο ησλ λφκσλ κε ζηελή έλλνηα 

(άξζξα 73 επ., ζε ζπλδ. θαη πξνο ην άξζξν 42 ηνπ Νπληάγκαηνο), ηζρχνπλ θαη γηα 

θάζε άιιν θαλνληζηηθφ θείκελν, πξνεξρφκελν απφ νπνηαδήπνηε πεγή δηθαίνπ, 

φπσο είλαη, κεηαμχ άιισλ, θαη νη θαλνληζηηθνχ πεξηερνκέλνπ πξάμεηο ηεο 

Δηνίθεζεο θαη νη ζπιινγηθέο ζπκβάζεηο εξγαζίαο. 

 Νε φ,ηη αθνξά εηδηθφηεξα ηνπο θαλφλεο ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, θαη απηνί, 

φπσο φινη νη θαλφλεο δηθαίνπ, είλαη δεθηηθνί επίζεο ειέγρνπ κε αλαγσγή ζε 

θξηηήξηα θαιήο ή θαθήο λνκνζέηεζεο.  Ξν ηδησηηθφ δίθαην έρεη βεβαίσο, φπσο 

θάζε θιάδνο δηθαίνπ, ηηο δηθέο ηνπ ηδηαηηεξφηεηεο, πνπ πξέπεη λα ιακβάλνληαη 

ππφςε θαηά ηνλ έιεγρν ηεο λνκνζεηηθήο πνηφηεηαο ησλ θαλφλσλ ηνπ, φπσο 

αλαπηχζζεηαη παξαθάησ.  Εαη ην ηδησηηθφ δίθαην είλαη φκσο, απηνλνήησο, 

εληαγκέλν ζε κηα επξχηεξε έλλνκε ηάμε θαη γη‘ απηφλ ηνλ ιφγν ηφζν ε 

παξαγσγή ηνπ φζν θαη ε εξκελεία ηνπ επηβάιιεηαη λα είλαη ελαξκνληζκέλεο 

πξνο ηηο ζεκειηψδεηο αμηνινγήζεηο ησλ απμεκέλεο ηππηθήο ηζρχνο θαλφλσλ 

(θπξίσο ηνπ Νπληάγκαηνο), πνπ ζπγθξνηνχλ ηνλ ππξήλα ηεο ειιεληθήο έλλνκεο 

ηάμεο θαη απνηεινχλ ην αμηνινγηθνχ θαη δενληνινγηθνχ ραξαθηήξα ζπλεθηηθφ 

ζπζηεκαηηθφ ζηνηρείν φισλ ησλ επηκέξνπο θιάδσλ απηήο.  Ωο εθ ηνχηνπ θαη γηα 

ην ηδησηηθφ δίθαην (γηα φινπο ηνπο επηκέξνπο θιάδνπο ηνπ) ηζρχνπλ επίζεο φζα 

πξνβιέπεη ν γεληθφο λφκνο 4048/2012 γηα ηηο «Αξρέο θαη ηα ινηπά Ιέζα Ηαιήο 

Κνκνζέηεζεο», ζηνλ νπνίνλ εθηελψο αλαθέξζεθαλ νη εηζεγεηέο ηεο ρζεζηλήο 

ζπλεδξίαο.  ΐαζηθά ζεκεία αλαθνξάο κνπ ζηνλ λφκν απηφλ είλαη, ζπλνπηηθά, ν 

ελδεηθηηθφο θαηάινγνο ησλ αξρψλ θαιήο λνκνζέηεζεο ηνπ άξζξνπ 2 § 1, θαζψο 

επίζεο φζα επηηάζζεη ην άξζξν 3 §§ 2 – 4 θαη ην άξζξν 4 ηνπ ίδηνπ λφκνπ.  Ηε 

ηηο δηαηάμεηο απηέο επηζεκαίλνληαη ελδεηθηηθά νξηζκέλα βαζηθά αίηηα θαθήο 

λνκνζέηεζεο, θαζψο επίζεο ε ζεκαζία πνπ έρεη γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε ν 

εληνπηζκφο θαη ν αθξηβήο πξνζδηνξηζκφο ηνπ πξνβιήκαηνο γηα ην νπνίν 

εμεηάδεηαη ε αλάγθε λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο, χζηεξα απφ έιεγρν ηεο 

επάξθεηαο ή φρη ησλ πθηζηάκελσλ ήδε ξπζκίζεσλ, ησλ ελαιιαθηηθψλ 

δπλαηνηήησλ πνπ πξνζθέξνληαη ζην πιαίζην ηεο εθάζηνηε ηζηνξηθήο 

πξαγκαηηθφηεηαο, ησλ ζπλεπεηψλ ηεο λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο (ζε ζχγθξηζε 

πξνο ηηο ζπλέπεηεο πνπ έρεη ε εθαξκνγή ησλ ηζρπνπζψλ δηαηάμεσλ), θαζψο θαη 

ηεο ππφ ην πξίζκα απηφ αλαγθαηφηεηαο θαη πξνζθνξφηεηαο ηεο λνκνζεηηθήο 



137 
 

παξέκβαζεο, πνπ επηβάιιεη ζηάζκηζε θαη ησλ εμ απηήο σθειεκάησλ θαη 

θηλδχλσλ.   

2. Γπαγσγηθή (δηα παξαδεηγκάησλ) επηζθφπεζε ηνπ δεηήκαηνο ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ  

 Γ επηζθφπεζε πνπ επηρεηξείηαη,  χζηεξα απφ ηηο πξνεθηεζείζεο (ππφ 1) 

επηζεκάλζεηο, κε αλαθνξά ζηνλ βαζηθφ θαη γηα ηελ εηζήγεζή κνπ λ. 4048/2012, 

είλαη επαγσγηθή: κε παξαδείγκαηα θαθήο ή θαιήο αληίζηνηρα λνκνζέηεζεο ζην 

πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ θαη κε αλαγσγή ζηα αίηηα ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο. 

Ξα αίηηα απηά είλαη δεθηηθά θαηεγνξηνπνίεζεο, ε νπνία είλαη επίζεο ελδεηθηηθή. 

Ξα αλαδεηθλπφκελα κε απηφλ ηνλ επαγσγηθφ ηξφπν αίηηα θαθήο λνκνζέηεζεο 

ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, πνπ δηεπθνιχλνπλ ηελ επνπηηθή πξνζέγγηζε 

ηνπ αληηθεηκέλνπ ηεο εηζήγεζήο κνπ, είλαη, ελδεηθηηθά θαη φισο ζπλνπηηθά, ηα 

εμήο:  ε αηειήο ελαξκφληζε ηεο λνκνζεηηθήο ξχζκηζεο πξνο ην Νχληαγκα θαη 

γεληθφηεξα πξνο απμεκέλεο ηππηθήο ηζρχνο θαλφλεο δηθαίνπ, ε κε ζπλεπήο πξνο 

ηα επηκέξνπο θξηηήξηα ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο (ηελ πξνζθνξφηεηα θαη 

ηελ αλαγθαηφηεηα ηνπ επηιεγφκελνπ κέζνπ γηα ηελ επίηεπμε ηνπ επηδησθφκελνπ 

ζθνπνχ θαη ηελ αληηζηνίρεζε θφζηνπο – νθέινπο) ζηάζκηζε ζπγθξνπφκελσλ 

δηθαησκάησλ,  ε κε απνηειεζκαηηθή πξνζηαζία αζζελψλ ζπκβαιινκέλσλ θαη 

κάιηζηα δηηηψο (ηφζν έλαληη ηζρπξψλ αληηζπκβαιινκέλσλ, πνπ είλαη ηδηψηεο, 

φζν θαη έλαληη ηνπ Δεκνζίνπ), ν κε επαξθήο έιεγρνο ησλ πξαθηηθψλ ζπλεπεηψλ 

ηεο λνκνζεηηθήο ξχζκηζεο, ε πξνρεηξφηεηα ηεο λνκνζεηηθήο δηαηχπσζεο, πνπ 

θηάλεη κεξηθέο θνξέο αθφκε θαη ζε ιαλζαζκέλε ρξήζε φξσλ, ε αφξηζηε ελίνηε 

πξνζθπγή ζε γεληθέο αξρέο θαη γεληθέο ξήηξεο, πνπ είλαη ζπρλή ζην πεδίν ηνπ 

ηδησηηθνχ δηθαίνπ, ρσξίο ηελ αλαγθαία εμηζνξξφπεζε κε επηκέξνπο εμεηδηθεχζεηο 

ηνπο απφ ηνλ ίδην ηνλ λνκνζέηε, ε παξάιεηςε λνκνζεηηθήο ξχζκηζεο ζε 

πεξηπηψζεηο πνπ ππάξρεη άκεζε αλάγθε λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο, φπσο θαη ην 

αληίζηξνθν: ππεξβνιηθά ιεπηνκεξεηαθέο ξπζκίζεηο, πνιχ ζπρλά ελσζηαθήο 

πξνέιεπζεο, ρσξίο ζπζηεκαηηθή ζπλνρή θαη ελαξκφληζε κε πξνυθηζηάκελεο 

ξπζκίζεηο, θαζψο επίζεο ξπζκίζεηο θαζ‘ ππέξβαζε λνκνζεηηθήο εμνπζηνδφηεζεο 

θαη αληηλνκίεο ή πάλησο αηειήο ζπληνληζκφο ξπζκίζεσλ κέζα ζην απηφ 

ππνζχζηεκα. 

 

 



138 
 

3. Αίηηα θαθήο λνκνζέηεζεο ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ (θαηά 

θαηεγνξίεο πεξηπηψζεσλ)  

 Κη επξχηεξεο θαηεγνξίεο, ζηηο νπνίεο ζα ήηαλ δπλαηφλ λα εληαρζνχλ νη 

αλαθεξζείζεο ήδε (ππφ 2) αηηίεο θαθήο λνκνζέηεζεο, ζην πιαίζην ησλ νπνίσλ 

εμεηάδνληαη θαη νη πξνζήθνληεο (θαηά θαηεγνξία πεξηπηψζεσλ) ηξφπνη 

αληηκεηψπηζεο ηεο νθεηιφκελεο ζηελ θαθή λνκνζέηεζε δπζιεηηνπξγίαο, είλαη νη 

εμήο: 

 α) Ηαθή λνκνζέηεζε ιφγσ κε ελαξκφληζεο ηεο λνκνζεηηθήο 

ξχζκηζεο πξνο ζπληαγκαηηθνχο ή άιινπο απμεκέλεο ηππηθήο ηζρχνο 

θαλφλεο δηθαίνπ 

 Γ ζεκαληηθφηεξε απφ ηηο αλαθεξζείζεο (ππφ 2) αηηίεο θαθήο λνκνζέηεζεο 

είλαη ε παξαβίαζε ηεο επηηαγήο ελαξκφληζεο ηεο λνκνζεηηθήο ξχζκηζεο πξνο 

ζπληαγκαηηθνχο ή άιινπο απμεκέλεο ηππηθήο ηζρχνο θαλφλεο δηθαίνπ. 

Παξαθηεξηζηηθά παξαδείγκαηα απηήο ηεο θαηεγνξίαο, πνπ έρνπλ απαζρνιήζεη 

ηε λνκνινγία ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, είλαη, φισο ελδεηθηηθά, ηα 

αθφινπζα: 

 αα) Λξηλ απφ ηελ ηξνπνπνίεζε ηνπ νηθνγελεηαθνχ δηθαίνπ κε ηνλ                             

λ. 1329/1983, κε ηνλ νπνίν ελαξκνλίζηεθε απηφ πξνο ζεκειηψδεηο επηηαγέο ηνπ 

Νπληάγκαηνο ηνπ 1975, εθδίδεηαη κηα κλεκεηψδεο ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ 

δηθαίνπ απφθαζε, ε ΑθΏζ 10168/1982 (κε εηζεγεηή ηνλ ηφηε εθέηε θαη κεηέπεηηα 

Λξφεδξν ηνπ ΏΛ  Νηέθαλν Ηαηζία)167. Ώληηθείκελν ηεο απφθαζεο απηήο ήηαλ ην 

δηθαίσκα πξνζβνιήο ηνπ ηεθκεξίνπ παηξφηεηαο απφ ην ίδην ην ηέθλν, πνπ 

πξνζέθξνπε ζην ηφηε ηζρχνλ άξζξν 1471 ΏΕ, ην νπνίν – κε ηελ εζηθά θαη 

δηθαηνπνιηηηθά απαξάδεθηε νξνινγία «απνθήξπμε ηέθλνπ»  –  αλαγλψξηδε 

ηέηνην δηθαίσκα κφλν ζηνλ ζχδπγν ηεο ηεθνχζαο γπλαίθαο.  Ξν ζθεπηηθφ ηεο ελ 

ιφγσ απφθαζεο είλαη ππφδεηγκα ζχγρξνλεο λνκηθήο ζθέςεο θαη ην παξαζέησ 

γη‘ απηφ θαηά ιέμε: «Ήδε φκσο, κεηά ην Οχληαγκα ηνπ 1975, ε επηθχιαμε ηνπ 

δηθαηψκαηνο πξνζβνιήο ηεο παηξφηεηαο απνθιεηζηηθά ζην ζχδπγν ηεο γπλαίθαο 

πνπ γέλλεζε ην παηδί θαη ε ζηέξεζε απφ ην παηδί ηεο δπλαηφηεηαο λα αλαηξέςεη 

ηελ πιαζκαηηθή παηξφηεηά ηνπ, λα δεηήζεη ηελ αιεζηλή ζπγγέλεηα θαη λα 

απνθηήζεη ηελ πξαγκαηηθή νηθνγελεηαθή ηνπ θαηάζηαζε αληηβαίλεη ζην άξζξν 2 

§ 1 θαη 5 § 1 ηνπ Οπληάγκαηνο. Απφ ηηο δηαηάμεηο απηέο ε πξψηε επηηάζζεη ηνλ 

ζεβαζκφ θαη ηελ πξνζηαζία ηεο αμίαο ηνπ αλζξψπνπ, ηελ νπνία κάιηζηα 

                                                           
167

 ΑθΏΘ 10168/1982 Θνΐ 31, 242. 



139 
 

αλαγνξεχεη ζε πξσηαξρηθή ππνρξέσζε ηεο Ννιηηείαο, θαη ε δεχηεξε θαζηεξψλεη 

ην αηνκηθφ δηθαίσκα θάζε αλζξψπνπ λα αλαπηχζζεη ειεχζεξα ηελ 

πξνζσπηθφηεηά ηνπ.  Μη ζπληαγκαηηθέο απηέο αξρέο» – θαηαιήγεη κε ην 

ζθεπηηθφ ηεο ε αλαθεξζείζα απφθαζε – «είλαη θαλεξφ φηη δελ ζπκβηβάδνληαη 

πξνο ηε ξχζκηζε ηνπ ΑΗ, πνπ εκπνδίδεη ηζφβηα ην δηθαίσκα ηνπ παηδηνχ λα 

αλαδεηήζεη έλλνκε πξνζηαζία γηα ηελ πξαγκαηηθή ηνπ ζπγγέλεηα θαη λα βγεη 

απφ κηα εηθνληθή νηθνγελεηαθή θαηάζηαζε».  Ηε ην ζθεπηηθφ απηφ ην Αθεηείν δελ 

πεξηνξίζηεθε κφλν ζην λα θξίλεη αληηζπληαγκαηηθή ηε ξχζκηζε ηνπ ηφηε 

ηζρχνληνο άξζξνπ 1471 ΏΕ, ζην  κέηξν πνπ απηή, αλαγλσξίδνληαο ην δηθαίσκα 

άζθεζεο αγσγήο γηα ηελ πξνζβνιή ηνπ ηεθκεξίνπ παηξφηεηαο απνθιεηζηηθά 

ζηνλ ζχδπγν ηεο ηεθνχζαο, απνζηεξνχζε, κεηαμχ άιισλ, θαη ην παηδί, απφ ην 

δηθαίσκά ηνπ λα αζθήζεη ηελ ελ ιφγσ αγσγή γηα ηελ αλαηξνπή ηνπ ηεθκεξίνπ 

παηξφηεηαο.  Ξν δηθαζηήξην πξνέβε επίζεο θαη ζε κηα πεξαηηέξσ δηαπίζησζε: 

ηε δηαπίζησζε θελνχ ζηε λνκνζεηηθή ξχζκηζε ηνπ ΏΕ, πνπ ην νδήγεζε ζηελ 

πιήξσζε ηνπ θελνχ απηνχ σο πξνο ηε λνκηκνπνίεζε ηνπ ηέθλνπ πνπ γελλήζεθε 

ελ γάκσ, ψζηε λα κπνξεί θαη απηφ λα αζθήζεη ηελ αγσγή πξνζβνιήο ηεο 

παηξφηεηαο κε αλάινγε εθαξκνγή ησλ ηζρπνπζψλ ηφηε γηα ηνλ ζχδπγν ηεο 

ηεθνχζαο δηαηάμεσλ ησλ άξζξσλ 1471, 1475 ΏΕ θαη 619 §§ 1 θαη 2 ΕΛνιΔ. Γ 

ζπλείδεζε ησλ θνηλσλψλ, κεηά ηελ έλαξμε ηζρχνο ηνπ Νπληάγκαηνο ηνπ 1975, 

γηα ηελ αλάγθε αληηθαηάζηαζεο ησλ απαξραησκέλσλ δηαηάμεσλ γηα ηελ ηφηε 

ιεγφκελε «απνθήξπμε ηέθλνπ» ήηαλ ηφζν έληνλε, ψζηε ην επφκελν απφ ηελ 

έθδνζε ηεο εμεηαζζείζαο απφθαζεο ηνπ Αθεηείνπ Ώζελψλ έηνο, ην 1983, 

ςεθίζηεθε θαη ηέζεθε ζε ηζρχ ν λ. 1329/1983, ν νπνίνο κεηέβαιε ξηδηθά ηηο 

δηαηάμεηο ηνπ νηθνγελεηαθνχ δηθαίνπ ηνπ ΏΕ.  Ηεηαμχ ησλ δηαηάμεσλ απηψλ 

πεξηιακβάλνληαη  θαη νη αθνξψζεο ζηελ πξνζβνιή ηνπ ηεθκεξίνπ παηξφηεηαο, 

νη νπνίεο αληηθαηαζηάζεθαλ κε ηα λέα άξζξα 1469 επ. ηνπ ΏΕ, πνπ 

αληαπνθξίλνληαη πιένλ ζηηο επηηαγέο ηνπ Νπληάγκαηνο ηνπ 1975 θαη απνηεινχλ 

έλα απφ ηα ιακπξά παξαδείγκαηα ζπληαγκαηηθήο ελαξκφληζεο ζην αζηηθφ 

δίθαην θαη άζθεζεο, δηα ηνπ ηξφπνπ απηνχ, νξζήο (θαιήο) λνκνζεηηθήο 

πνιηηηθήο.   

 ββ) Ηε ηελ ΚιΏΛ 20/2000168 θξίζεθε αληηζπληαγκαηηθή ε δηάηαμε ηνπ 

άξζξνπ 73 § 5 Αηζ.λ.ΕΛνιΔ θαηά ην κέξνο πνπ απηή πξνβιέπεη φηη ε εμάκελε 

απνζβεζηηθή πξνζεζκία γηα ηελ άζθεζε αγσγήο θαθνδηθίαο θαηά δηθεγφξνπ 

αξρίδεη ήδε απφ ηελ ηέιεζε ηεο δεκηνγφλαο πξάμεο ή παξάιεηςεο θαη φρη απφ ηε 

                                                           
168

 ΚιΏΛ 20/2000 ΑιιΔλε 42, 55. 



140 
 

γλψζε ηεο εθ κέξνπο ηνπ εληνιέα. Ηε απηφλ ηνλ ηξφπν ε απνζβεζηηθή 

πξνζεζκία ζπκπιεξσλφηαλ ήδε πξηλ απφ ηελ έθδνζε ηεο απφθαζεο κε ηελ 

νπνίαλ ν εληνιέαο κπνξνχζε λα δηαγλψζεη ην πξαγκαηηθφ ηεο θαθνδηθίαο ηνπ 

δηθεγφξνπ, κε απνηέιεζκα λα απνζηεξείηαη απηφο νπζηαζηηθά ηεο εγγπεκέλεο κε 

ην άξζξν 20 § 1 ηνπ Νπληάγκαηνο έλλνκεο πξνζηαζίαο.  Ώλ φκσο, φπσο 

πξνθχπηεη απφ ηελ απφθαζε ηεο Κινκέιεηαο ηνπ ΏΛ, πεξηνξηδφηαλ απιψο ην 

Δηθαζηήξην ζηελ θξίζε ηνπ γηα ηελ αληηζπληαγκαηηθφηεηα ηεο δηάηαμεο ηνπ 

άξζξνπ 73 § 5 Αηζ.λ.ΕΛνιΔ, ηφηε ζα εδεκηνπξγείην κηα καθξά (ρσξίο 

απνζβεζηηθή πξνζεζκία) εθθξεκφηεηα, πνπ ζα επεξέαδε επηθίλδπλα ην έξγν ηνπ 

δηθεγφξνπ σο αλαγθαίνπ γηα ηελ απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο ιεηηνπξγνχ. Γη‘ 

απηφλ αθξηβψο ηνλ ιφγν ε Κινκέιεηα ηνπ ΏΛ ζεβάζηεθε ηελ λνκνζεηηθή 

επηινγή γηα εμάκελε απνζβεζηηθή πξνζεζκία, ηελ έλαξμε φκσο απηήο 

κεηαηφπηζε ζηνλ ρξφλν ηεο εθ κέξνπο ηνπ εληνιέα γλψζεσο ηνπ πξαγκαηηθνχ 

ηεο θαθνδηθίαο, ελαξκνλίδνληαο εξκελεπηηθά ηελ επίκαρε λνκνζεηηθή ξχζκηζε 

κε ην Νχληαγκα δη‘ αλαγσγήο ηφζν ζηνλ ζπληαγκαηηθφ θαλφλα ηνπ άξζξνπ 20 § 

1, πνπ εγγπάηαη ην αηνκηθφ δηθαίσκα γηα παξνρή έλλνκεο πξνζηαζίαο, φζν θαη 

ζηελ ζπληαγκαηηθά επίζεο θαηνρπξσκέλε αξρή ηεο αλαινγηθφηεηαο, κε ηελ 

νπνία ελαξκνλίζηεθαλ νη αλαθεξζέληεο δχν αληίξξνπνη δηθαηνπνιηηηθνί 

ζηφρνη169.  Λαξά ηελ νξζή απηή δηθαζηηθή (δηθαηνπιαζηηθή) παξέκβαζε ηεο 

Κινκέιεηαο ηνπ ΏΛ ην 2000, ε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 73 § 5 Αηζ.λ.ΕΛνιΔ παξακέλεη 

ακεηάβιεηε, δηαησλίδνληαο κηα θαθή λνκνζεηηθή  ξχζκηζε.  Εαη λαη κελ ην άξζξν 

161 § 1 ηνπ λ. 4194/2013 (ηνπ λένπ «Εψδηθα Δηθεγφξσλ») πξνβιέπεη φηη «νη 

αμηψζεηο ηνπ πξνεγνχκελνπ άξζξνπ», δειαδή νη αμηψζεηο απνδεκίσζεο θαηά 

δηθεγφξνπ, «παξαγξάθνληαη κεηά ηξία (3) έηε», ε ηξηεηήο φκσο απηή πξνζεζκία 

αξρίδεη θαη πάιη «απφ ηελ πξάμε, ελέξγεηα ή παξάιεηςε ηνπ δηθεγφξνπ, πνπ 

επηθαιείηαη ν ελάγσλ» θαη φρη απφ ηε γλψζε ηεο πξάμεο θαη ηεο εμ απηήο δεκίαο, 

φπσο ηζρχεη επί θαθνδηθίαο δηθαζηψλ θαη φπσο πξνβιέπεη γεληθψο γηα ηελ 

απνδεκίσζε απφ αδηθνπξαμία ε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 937 ΏΕ. 

 γγ)  Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα θαθήο λνκνζέηεζεο γηα ηελ ίδηα σο άλσ 

(ππφ α) αηηία, ηελ παξαβίαζε δειαδή ζπληαγκαηηθά θαηνρπξσκέλσλ αξρψλ, 

θαζψο θαη αηνκηθψλ θαη θνηλσληθψλ δηθαησκάησλ, ππήξμε θαη ε ξχζκηζε ηνπ 

άξζξνπ 1 ηνπ λ. 1376/1983, ν νπνίνο θέξεη ηνλ ηίηιν «Ιέηξα γηα ηελ 

αληηκεηψπηζε ηεο λαπηηιηαθήο θξίζεο θαη άιιεο δηαηάμεηο».  Ηε ηνλ λφκν απηφλ, 

                                                           
169

 Αθηελψο γηα ην δήηεκα απηφ Φ. Δσξήο, Νθέςεηο γηα ηε δηαπίζησζε θαη πιήξσζε ησλ θελψλ 

ζην δίθαην (κε αθνξκή ηηο ΚιΏΛ 20/2000 θαη ΏΛ 899/2001), ΠξΔΔ 2003, ζ. 577 επ., ηδηαίηεξα ππφ Δ 

Ώ 1, ζ. 577 – 578 θαη ππφ Δ ΐ 1, α θαη β, ζ. 578 – 581. 



141 
 

25 ρξφληα πξηλ απφ ηελ έλαξμε ηεο ζεκεξηλήο νηθνλνκηθήο θξίζεο, ζην φλνκα 

επίζεο θαη ηφηε κηαο άιιεο θξίζεο (ηεο λαπηηιηαθήο) θαη κε επίθιεζε, φισο 

ανξίζησο, ηνπ «γεληθφηεξνπ» ή «δεκφζηνπ ζπκθέξνληνο», νξίζηεθε (άξζξν 1 

ηνπ σο άλσ λφκνπ) φηη χζηεξα απφ απφθαζε ηνπ Οπνπξγνχ Ακπνξηθήο 

Θαπηηιίαο, επηηξέπεηαη, θαηά παξέθθιηζε απφ ηε ξχζκηζε ηνπ άξζξνπ 83 ηνπ 

ΕΔΘΔ ή άιιεο ζρεηηθήο δηάηαμεο θαη ζπιινγηθψλ ζπκβάζεσλ, ε ζχλαςε 

ζπκθσληψλ κεηαμχ ηεο Έλσζεο Αιιήλσλ Αθνπιηζηψλ θαη αιινδαπψλ 

ζπλδηθαιηζηηθψλ νξγαλψζεσλ πνπ ζα θαζνξίδνπλ ην χςνο ησλ απνδνρψλ ησλ 

αιινδαπψλ λαπηηθψλ πνπ εξγάδνληαη ζηα αλαθεξφκελα ζηε δηάηαμε απηή 

πνληνπφξα πινία.  Κη απνδνρέο απηέο, ζχκθσλα κε ηελ αλαθεξζείζα 

λνκνζεηηθή ξχζκηζε ηνπ 1983, επηηξέπεηαη λα είλαη ρακειφηεξεο απφ ηηο 

αληίζηνηρεο απνδνρέο πνπ ηζρχνπλ δπλάκεη ζπιινγηθψλ ζπκβάζεσλ εξγαζίαο 

γηα Έιιελεο λαπηηθνχο.  Γ δηάηαμε απηή, κε ηελ νπνία θαηαξγήζεθε, φπσο ήδε 

αλαθέξζεθε, ε αληίζεηε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 83 ηνπ ΕΔΘΔ, πνπ φξηδε φηη ηφζν νη 

δηαηάμεηο ηνπ ελ ιφγσ θψδηθα πνπ αθνξνχλ ζηα πιεξψκαηα ησλ πινίσλ 

(άξζξα 53 επ.), φζν θαη νη ζπιινγηθέο ζπκβάζεηο λαπηηθήο εξγαζίαο ηζρχνπλ θαη 

γηα ηνπο αιινδαπνχο λαπηηθνχο, πξνζθξνχεη πξνδήισο ζε απμεκέλεο ηππηθήο 

ηζρχνο θαλφλεο, πνπ θαηνρπξψλνπλ ην δηθαίσκα ίζεο ακνηβήο γηα εξγαζία ίζεο 

αμίαο, σο εθδήισζε ηεο ζεκειηψδνπο αξρήο ηεο ηζφηεηαο.  Λξφθεηηαη γηα ην 

άξζξν 22 § 2 ηνπ Νπληάγκαηνο, ην άξζξν 7, πεξίπη. α‘ ηνπ Δηεζλνχο Νπκθψλνπ 

ηεο Θέαο Οφξθεο (1966), πνπ έρεη θπξσζεί κε ηνλ λ. 1532/1985 θαη ην άξζξν 2 

ηεο (θπξσκέλεο κε ηνλ λ. 1424/1984) 111 Δηεζλνχο Νπκβάζεσο Αξγαζίαο, ην 

νπνίν αληαπνθξίλεηαη ζην άξζξν 23 § 2 ηεο Κηθνπκεληθήο Δηαθήξπμεο ησλ 

Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ (Λαξίζη 1948).  Ξελ εηδηθή σο άλσ γηα ηνπο 

αιινδαπνχο λαπηηθνχο δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 1 ηνπ λ. 1376/1983 έθξηλε, νξζψο, 

αληηζπληαγκαηηθή ε ΑθΛεηξ 459/1988170.  Γ απφθαζε απηή αλαηξέζεθε φκσο κε 

ηελ 754/1989 απφθαζε ηνπ ΐ‘ Ξκήκαηνο ηνπ ΏΛ171.  Γ αληηζπληαγκαηηθή απηή 

λνκνζεηηθή κεηαβνιή, ε νπνία ζεζπίζηεθε κε ηνλ λ. 1376/1983, δειαδή πξηλ απφ 

34 ρξφληα, θαη ε νπνία θξίζεθε, ζχκθσλα κε ηελ πάγηα επί ηνπ ζέκαηνο 

λνκνινγία ηνπ ΏΛ, ζπληαγκαηηθή (ζχκθσλε πξνο ην Νχληαγκα), ζηεξίρζεθε, 

φπσο ζπκβαίλεη θαη ζήκεξα γηα αληίζηνηρα λνκνζεηήκαηα, ζε κηα θαζφινπ 

πεηζηηθή εμεηδίθεπζε ηεο αφξηζηεο λνκηθήο έλλνηαο ηνπ «γεληθφηεξνπ 

                                                           
170

 ΑθΛεηξ 459/1988 ΑΑξγΔ 1988, 1120 επ. 
171

 ΏΛ 754/1989 ΑΑξγΔ 1989, 907 επ. ΋κνηεο θαη νη 2059/1990 ΑΑξγΔ 1991, 758, ΏΛ 1519/1991 

ΑιιΔλε 1992, 1472, ΏΛ 270/1993 Ξ.Θ.Λ. ΘΚΗΚΝ θαη ΏΛ 1361/1993 (θαηά πιεηνςεθία).  ΐι. επίζεο 

ηηο κε αθνξκή ηελ ηειεπηαία αξενπαγηηηθή απφθαζε θξηηηθέο κνπ παξαηεξήζεηο (ζχκθσλεο κε 

ηελ άπνςε ηεο κεηνςεθίαο) ζηελ ΕξηηΑ 1994/2, ζ. 301 επ. 



142 
 

ζπκθέξνληνο» θαη είρε σο απνηέιεζκα λα θαηαζηνχλ παγθνζκίσο θησρφηεξνη 

νη λαπηεξγάηεο θαη λα κεησζεί  δξακαηηθά ν αξηζκφο ησλ ειιήλσλ λαπηηθψλ ζε 

πνληνπφξα πινία ειιεληθψλ ζπκθεξφλησλ, ρσξίο λα απνηξαπεί ε θπγή 

πινηνθηεηψλ θαη εθνπιηζηψλ ζε «θνξνινγηθνχο παξαδείζνπο».  Κ αξλεηηθφο 

απηφο απνινγηζκφο ησλ απνηειεζκάησλ απφ ηελ εθαξκνγή ηνπ λ. 1376/1983, 

ελφο λφκνπ πνπ θαηέθπγε ζηελ απφθιηζε απφ ηελ θξαηνχζα έσο ηφηε αξρή ηεο 

ίζεο κεηαρείξηζεο ησλ δηεζλψλ πιεξσκάησλ ησλ πνληνπφξσλ πινίσλ ειιήλσλ 

πινηνθηεηψλ θαη εθνπιηζηψλ, γηα ηελ εμππεξέηεζε ζθνπηκνηήησλ 

ζπλαξηεκέλσλ κε ζπγθεθξηκέλα ζπκθέξνληα, ζα έπξεπε λα καο νδεγήζεη ζην 

ζπκπέξαζκα φηη νη δηα ηνπ λφκνπ απηνχ επηινγέο είλαη επηινγέο πξνο απνθπγήλ. 

Αληνχηνηο νη επηινγέο απηέο – θνβνχκαη –επαλαιακβάλνληαη θαη ζήκεξα θαη 

δείρλνπλ φηη ν ζηφρνο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, ππφ ζπλζήθεο αθξαίαο 

νηθνλνκηθήο εμάξηεζεο, είλαη δχζθνια επηηεχμηκνο. Ώπηφ φκσο δελ ζεκαίλεη, ζε 

επίπεδν δένληνο, φηη είλαη άλεπ αμίαο νπνηαδήπνηε πξνζπάζεηα δηφξζσζεο ηεο 

ζεκεξηλήο θαηάζηαζεο, κε ζεβαζκφ ησλ ζεκειησδψλ αξρψλ ηεο ειιεληθήο 

έλλνκεο ηάμεο θαη ησλ αηνκηθψλ θαη θνηλσληθψλ δηθαησκάησλ, φπσο 

αλαπηχζζεηαη ακέζσο παξαθάησ (ππφ δδ). 

 δδ) Ξν πην αληηπξνζσπεπηηθφ παξάδεηγκα θαθήο λνκνζέηεζεο γηα ηνλ 

ίδην σο άλσ ιφγν, ηελ παξαβίαζε ζπληαγκαηηθψο εγγπεκέλσλ αξρψλ θαη 

ζεκειησδψλ αηνκηθψλ θαη θνηλσληθψλ δηθαησκάησλ, θαηνρπξσκέλσλ θαη κε 

δηεζλείο ζπκβάζεηο, ην νπνίν βηψλνπκε ήδε κε κεγάιε δηάξθεηα ζήκεξα, ιφγσ 

ηεο εμνπζελσηηθήο γηα ηε Πψξα καο νηθνλνκηθήο θαηάζηαζεο ζηελ νπνίαλ απηή 

βξίζθεηαη, είλαη ε παληειήο απνξξχζκηζε ηνπ εξγαηηθνχ δηθαίνπ.   Εαη λαη κελ 

γίλεηαη απνιχησο αληηιεπηφ φηη ζε πεξηφδνπο νηθνλνκηθήο θξίζεο, φηαλ ε πξνο 

δηαλνκήλ πίηα κεηαμχ ησλ θνηλσλψλ είλαη κηθξή, κηθξά ζα είλαη θαη ηα θνκκάηηα 

θαζελφο καο, απηφ φκσο – θαη κάιηζηα θαηά κείδνλα ιφγν ζε πεξηφδνπο επξείαο 

αλέρεηαο – νχηε ηελ άληζε θαηαλνκή ηεο πίηαο δηθαηνινγεί, νχηε ηελ κε ηήξεζε 

ηνπ πξνβιεπφκελνπ γηα ηα δεκφζηα βάξε κέηξνπ ηνπ άξζξνπ 4 § 5 ηνπ 

Νπληάγκαηνο. Κκνίσο, ζε φ,ηη αθνξά ην θαηά ην άξζξν 106 ηνπ Νπληάγκαηνο 

δηθαίσκα θαη θαζήθνλ ηνπ Εξάηνπο «λα ζπληνλίδεη ηελ νηθνλνκηθή 

δξαζηεξηφηεηα ζηε ΢ψξα, επηδηψθνληαο λα εμαζθαιίζεη ηελ νηθνλνκηθή 

αλάπηπμε  γηα ηελ εδξαίσζε ηεο θνηλσληθήο εηξήλεο θαη ηελ πξνζηαζία ηνπ 

γεληθνχ ζπκθέξνληνο», απηφ νπδφισο πξέπεη λα αδξαλεί ζε πεξηφδνπο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο.  Ώπαηηείηαη φκσο ε ηήξεζε ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο 

(άξζξν 25 § 1 γ ηνπ Νπληάγκαηνο).  Νε ηέηνηεο πεξηφδνπο είλαη κάιηζηα αθφκε 

πην επηηαθηηθή ε αλάγθε λα κε γίλνληαη αλεθηά κέηξα πνπ πιήηηνπλ 



143 
 

απζαηξέησο, ρσξίο αμηνιφγεζε, ζέζεηο εξγαζίαο, φπσο ζπλέβε ι.ρ. κε ην 

απζαίξεην θιείζηκν ηεο ΑΜΞ ή κε ηελ νξηδφληηα λνκνζεηηθή παξέκβαζε εηο βάξνο 

ησλ ζρνιηθψλ θπιάθσλ.  Νε φιεο απηέο ηηο πεξηπηψζεηο κε ζπκβαηήο κε 

ζεκειηψδεηο αξρέο ηνπ Νπληάγκαηνο θξαηηθήο δξάζεο, πνπ επηρεηξείηαη λα 

αηηηνινγεζεί κε κηα αφξηζηε επίθιεζε ηνπ δεκφζηνπ ζπκθέξνληνο, πξφθεηηαη γηα 

λνκνζεηηθά κέηξα πνπ παξαβηάδνπλ θαη ηηο αξρέο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο.   Νε 

απηέο ηηο πεξηπηψζεηο ην ειάρηζην γηα καο ηνπο λνκηθνχο (δηθαζηέο, δηθεγφξνπο 

θ.ι.π.) θαζήθνλ είλαη πξνθαλψο ε κάρε γηα ην δίθαην απφ θάζε ζέζε θαη ζε θάζε 

forum (ειιεληθφ θαη μέλν) θαη ε δηαθχιαμε ηνπ αμηαθνχ καο πξνζαλαηνιηζκνχ, 

πνπ πξέπεη, θαη‘ εμνρήλ κάιηζηα ζε θαηξνχο ραιεπνχο, λα ιεηηνπξγεί σο ππμίδα 

ησλ επηινγψλ καο θαη ηεο δξάζεο καο.  Ώιιηψο ζπληξέρεη, ππφ ηελ πίεζε ελφο 

αθξαίνπ, ρσξίο θνηλσληθφ πξφζσπν, λενθηιειεπζεξηζκνχ, άκεζνο θίλδπλνο λα 

βηψζνπκε κηα αδηαλφεηε, ιίγα ρξφληα πξηλ, κεηάιιαμε.  Θα δνχκε δειαδή 

αηνκηθά θαη θνηλσληθά δηθαηψκαηα, πνπ είλαη θαηαθηήζεηο ηεο αλζξσπφηεηαο, 

απνιχησο δεζκεπηηθέο θαη γηα ηνλ λνκνζέηε, λα κεηαιιάζζνληαη, θαηά ηηο 

αληηιήςεηο απηέο, ζε θνηλσληθέο νπηνπίεο. 

 β) Ναξάιεηςε λνκνζέηεζεο ζε πεξηπηψζεηο επηηαθηηθήο αλάγθεο 

λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο 

 Εαθή λνκνζέηεζε κπνξεί λα ζπληξέρεη θαη φηαλ ν λνκνζέηεο παξαιείπεη 

λα παξέκβεη, θαίηνη ε λνκνζεηηθή παξέκβαζε είλαη αλαγθαία γηα ηελ 

αληηκεηψπηζε ηδηαίηεξα ζεκαληηθνχ λνκηθνχ δεηήκαηνο, πνπ έρεη ζεκαζία γηα 

ηελ απνηειεζκαηηθή πξνζηαζία πξνζψπσλ πνπ βξίζθνληαη ζε κεηνλεθηηθή ζέζε 

θαη έρνπλ αλάγθε πξνζηαζίαο. Νηελ θαηεγνξία απηή εληάζζνληαη, ελδεηθηηθά, 

θαη νη αθφινπζεο πεξηπηψζεηο, πνπ έρνπλ απαζρνιήζεη έληνλα ηε λνκηθή πξάμε: 

 αα) Ήδε απφ ηε δεθαεηία ηνπ 1970 παξείραλ ηηο ππεξεζίεο ηνπο κε 

ζχκβαζε εξγαζίαο ζε ειιεληθέο θαη μέλεο θαηαζθεπαζηηθέο εηαηξίεο δηεζλνχο 

εκβέιεηαο, πνπ είραλ αλαιάβεη κεγάια έξγα ζε ρψξεο ηεο Ηέζεο Ώλαηνιήο θαη 

ηεο ΐφξεηαο Ώθξηθήο, πνιινί Έιιελεο. Νηηο – ηππνπνηεκέλεο θαηά θαλφλα – 

ζπκβάζεηο εξγαζίαο κεηαμχ απηψλ θαη ησλ εξγνδνηψλ ηνπο πεξηιακβαλφηαλ θαη 

φξνο απνθιεηζηηθήο δηεζλνχο δηθαηνδνζίαο ησλ δηθαζηεξίσλ θάπνηαο απφ ηηο 

πφιεηο ησλ ρσξψλ απηψλ γηα ηελ εθδίθαζε θάζε δηαθνξάο πνπ ζα αλέθππηε 

κεηαμχ ησλ κεξψλ.  Νε πνιιέο απφ ηηο πεξηπηψζεηο απηέο νη εξγαδφκελνη είραλ 

ηελ αλάγθε λα δηεθδηθήζνπλ ηα δηθαηψκαηά ηνπο απφ ηνπο εξγνδφηεο ηνπο κεηά 

ηελ εθ κέξνπο ησλ ηειεπηαίσλ θαηαγγειία ηεο ζχκβαζεο εξγαζίαο, φηαλ δειαδή 

νη εξγαδφκελνη, κε έρνληαο εξγαζία θαη ζπλαθφινπζα άδεηα παξακνλήο ζηε 



144 
 

ρψξα ζηελ νπνίαλ εξγάδνληαλ, ήηαλ αλαγθαζκέλνη λα επηζηξέςνπλ ζηηο ρψξεο 

πξνέιεπζήο ηνπο, νπφηε, κε έρνληαο πξαθηηθά θαη νηθνλνκηθά ηε δπλαηφηεηα λα 

δηεμαγάγνπλ δηθαζηηθφ αγψλα  ζηελ αιινδαπή, πξνζέθεπγαλ ζηα δηθαζηήξηα 

ηεο ρψξαο ηνπο (ζην κέηξν  πνπ αλαθεξφκαζηε ζε Έιιελεο εξγαδνκέλνπο ζε 

ειιεληθά δηθαζηήξηα).  Ξα ειιεληθά δηθαζηήξηα, κε δίλνληαο ζεκαζία ζην 

γεγνλφο φηη νη ππνγξαθείζεο ζπκβάζεηο εξγαζίαο ήηαλ αθξαίεο πεξηπηψζεηο 

ζπκβάζεσλ πξνζρψξεζεο ζηνπο φξνπο ελφο πξνδηαηππσκέλνπ απφ ηνπο 

εξγνδφηεο ηνπο (ζπλήζσο φρη ζηελ ειιεληθή) ηππνπνηεκέλνπ ζπκβαηηθνχ 

θεηκέλνπ, ρσξίο νπνηαδήπνηε δηαπξαγκάηεπζε, απέξξηπηαλ ηελ αγσγή ησλ 

εξγαδνκέλσλ κε ηε ζηεξεφηππε αηηηνινγία φηη απηά ζηεξνχληαη δηεζλνχο 

δηθαηνδνζίαο, πξάγκα πνπ είρε νπζηαζηηθψο σο ζπλέπεηα ηελ απνζηέξεζή ηνπο 

απφ ην ζπληαγκαηηθά θαηνρπξσκέλν κε ην άξζξν 20  § 1 Ν (θαη κε δηεζλείο 

ζπκβάζεηο) δηθαίσκα παξνρήο  έλλνκεο πξνζηαζίαο.  Γ λνκνινγία απηή ησλ 

ειιεληθψλ δηθαζηεξίσλ θξάηεζε επί ρξφληα, ρσξίο λα αζθείηαη νπνηνζδήπνηε 

έιεγρνο ζηελ εθ κέξνπο ησλ εξγνδνηψλ θαηάρξεζε ηεο ζπκβαηηθήο ηνπο 

ειεπζεξίαο, πνπ εθκεηαιιεχνληαλ ηελ δηαπξαγκαηεπηηθή ηνπο ππεξνπιία έλαληη 

ησλ αληηζπκβαιινκέλσλ ηνπο κηζζσηψλ, νη νπνίνη βξίζθνληαλ ζε παληειή 

αδπλακία λα δηαπξαγκαηεπζνχλ ηνπο φξνπο ηεο ζχκβαζεο. Λαξ‘ φια απηά, 

παξφηη δειαδή ην ππφ εμέηαζε δήηεκα είρε πιένλ ηηο δηαζηάζεηο ελφο 

ρξνλίδνληνο θνηλσληθνχ πξνβιήκαηνο, ε Αιιεληθή Λνιηηεία επέδεημε επί κεγάιν 

ρξφλν αδξάλεηα λα παξέκβεη λνκνζεηηθά.  Ώπηφ έγηλε κφιηο ην 1984, κε ηνλ λφκν 

1429/1984, πνπ φξηζε φηη «ζε δηαθνξέο απφ ζπκβάζεηο ή ζρέζεηο εξγαζίαο 

κεηαμχ αθελφο Γιιήλσλ ππεθφσλ, πνπ πξνζιακβάλνληαη νπνπδήπνηε γηα λα 

απαζρνιεζνχλ ζε ρψξεο ηεο Αζίαο ή ηεο Αθξηθήο θαη αθεηέξνπ επηρεηξήζεσλ 

πνπ έρνπλ ηελ έδξα ηνπο ή ηα νηθνλνκηθά ηνπο ζπκθέξνληα ζηελ Γιιάδα», ηα 

ειιεληθά δηθαζηήξηα έρνπλ ζπληξέρνπζα δηθαηνδνζία θαη είλαη άθπξνο ν 

ζπκβαηηθφο απνθιεηζκφο ηεο απφ ηα κέξε. 

 Κ εηδηθφο σο άλσ λφκνο δελ ππάξρεη ακθηβνιία φηη ζπληζηά παξάδεηγκα 

θαιήο λνκνζέηεζεο, πνπ θάιπςε κηα ηδηαηηέξα πηεζηηθή ηφηε αλάγθε παξνρήο 

έλλνκεο πξνζηαζίαο κηαο εηδηθήο κελ, πιελ φκσο αληηπξνζσπεπηηθήο νκάδαο 

πξνζψπσλ, πνπ είραλ αλάγθε δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο.  Οπήξμε φκσο έλαο 

πεξηνξηζκέλνπ πεδίνπ εθαξκνγήο εκβαισκαηηθφο λφκνο172. Αθηφο ηνπ ζηελνχ 

                                                           
172

 Ξν 1988, κε ηε κνλνγξαθία κνπ «Νεξηνξηζκνί ηεο ζπκβαηηθήο ειεπζεξίαο ζηηο ξήηξεο 

απνθιεηζηηθήο δηεζλνχο δηθαηνδνζίαο», εξεπλψληαο θαη ηνλ λ. 1429/1984 θαη ηηο αλάγθεο πνπ 

νδήγεζαλ ζηε ζέζπηζή ηνπ (§ 5, ζ. 82 – 101), δηαηχπσλα ην γεληθφηεξν ζπκπέξαζκα (ζ. 101) φηη 

θαη κε ηνλ εηδηθφ απηφλ λφκν «ιφγσ αθξηβψο ηεο πηεζηηθφηεηαο ηεο αλάγθεο πξνζηαζίαο ελφο 



145 
 

πεδίνπ εθαξκνγήο ηνπ ελ ιφγσ λφκνπ, ην πξφβιεκα πνπ απηφο αληηκεηψπηζε 

πεξηνξηζκέλα, εμαθνινχζεζε λα παξακέλεη άιπην, πξάγκα πνπ νθεηιφηαλ ζηελ 

πνιχ κεγάιε δηζηαθηηθφηεηα ησλ δηθαζηεξίσλ καο λα θάλνπλ ρξήζε ησλ 

αλαγλσξηδφκελσλ ήδε ζηνλ Ώζηηθφ Εψδηθα γεληθψλ ξεηξψλ, σο πξφζθνξσλ 

κέζσλ απνλνκήο δηθαηνζχλεο, φπσο είλαη ε ηδηαίηεξεο ζην ηδησηηθφ δίθαην 

ζεκαζίαο γεληθή ξήηξα ηεο θαιήο πίζηεο, ε νπνία απνηειεί θεθαιαηψδεο 

θξηηήξην αμηνιφγεζεο θαη γηα ηε δηθαζηηθή ζπγθεθξηκελνπνίεζε ηνπ 

απαγνξεχνληνο ηελ θαηάρξεζε δηθαηψκαηνο βαζηθνχ θαλφλα ηνπ άξζξνπ 281 

ΏΕ (βι. θαη ΕΛνιΔ 116).  Ώπηφ ην εμαηξεηηθά ζεκαληηθφ εξγαιείν παξνρήο 

δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο δίζηαδαλ – θαη εμαθνινπζνχλ λα  δηζηάδνπλ – λα 

ρξεζηκνπνηήζνπλ ηα ειιεληθά δηθαζηήξηα γηα ηνλ έιεγρν ηεο ζπρλφηαηεο ζηελ 

πξάμε θαηάρξεζεο ηεο ζπκβαηηθήο ειεπζεξίαο173.  Γ θαηάρξεζε απηή είλαη 

ζπρλή φηαλ ν έλαο ζπκβαιιφκελνο δηαζέηεη δηαπξαγκαηεπηηθή ππεξνπιία θαη 

είλαη ζε ζέζε λα επηβάιιεη ηνπο φξνπο ηνπ γηα ηελ εμππεξέηεζε κνλνκεξψο ησλ 

δηθψλ ηνπ ζπκθεξφλησλ, ελψ νη αληηζπκβαιιφκελνί ηνπ βξίζθνληαη ζε παληειή 

αδπλακία λα δηαπξαγκαηεπηνχλ, απνδερφκελνη ην πξνδηαηππσκέλν απφ απηφλ, 

                                                                                                                                                                                

κεγάινπ αξηζκνχ ειιήλσλ εξγαδνκέλσλ, θπξίσο ζηε Ιέζε Αλαηνιή θαη ζε νξηζκέλεο ρψξεο ηεο 

Αθξηθήο, δηαπηζηψζεθαλ έκπξαθηα ηα κεγάια θελά ηεο ειιεληθήο έλλνκεο ηάμεο ζηνλ ηνκέα ηεο 

πξνζηαζίαο ηνπ δηαπξαγκαηεπηηθά αζζελνχο ζπκβαιινκέλνπ απφ αλεπηεηθείο γη‟ απηφλ 

ζπκβαηηθνχο φξνπο, φπσο είλαη, κεηαμχ άιισλ, θαη νη ζπκβαηηθέο ξήηξεο κε ηηο νπνίεο 

απνθιείεηαη ε δηθαηνδνζία ησλ ειιεληθψλ δηθαζηεξίσλ». 
173

 Ωο πξνο ην δήηεκα απηφ άιισζηε είρε ήδε ξεηά ηνπνζεηεζεί ν Αηζεγεηήο ηνπ Λξνζρεδίνπ 

ησλ Γεληθψλ Ώξρψλ ηνπ ΏΕ (Γ. Ιαξηδάθεο) ζηελ Ώηηηνινγηθή Έθζεζε (θεθάιαην πξψην,   αξ. 8, 

ππφ ΔΔ Γ, ζην ηέινο, ζ. 129 ηεο επίζεκεο έθδνζεο ηνπ Νρεδίνπ ησλ Γεληθψλ Ώξρψλ ηνπ ΏΕ, απφ ην 

Οπνπξγείν Δηθαηνζχλεο, Αζληθφ Ξππνγξαθείν, 1936) σο εμήο:  «Ε πξάμηο πξέπεη λα θξίλε, θαηά 

πφζνλ ε εθαξκνγή [ηνπ απαγνξεπηηθνχ ηεο θαηάρξεζεο δηθαηψκαηνο θαλφλα] πξέπεη λα 

πεξηνξηζζή επί κφλσλ ησλ θαζσξηζκέλσλ δηα ηνπ λφκνπ δηθαησκάησλ, ή πξέπεη λα επεθηαζή θαη 

εηο ηαο εμνπζίαο ηαο απνξξενχζαο εθ ηεο θαζνιηθήο ειεπζεξίαο», φπσο είλαη θαη ε ζπκβαηηθή 

ειεπζεξία.  Λαξά ηελ ελ ιφγσ ηδηαίηεξεο ηζηνξηθήο βαξχηεηαο επηζήκαλζε, ε ειιεληθή 

λνκνινγία κφλν κεηά ηελ εμνηθείσζή ηεο κε ηελ εθαξκνγή ησλ δηαηάμεσλ γηα ηελ πξνζηαζία 

ηνπ θαηαλαισηή απφ θαηαρξεζηηθνχο ΓΚΝ, άξρηζε λα αληηιακβάλεηαη φηη ε αθπξφηεηα ησλ 

θαηαρξεζηηθψλ ΓΚΝ θαηά ην άξζξν 2 §§ 6 θαη 7 λ. 2251/1994 απνηειεί έθθξαζε ηνπ 

ζεκειηψδνπο θαλφλα πνπ απαγνξεχεη ηελ θαηαρξεζηηθή άζθεζε θάζε λνκηθήο εμνπζίαο (θαη φρη 

κφλν ελφο stricto sensu δηθαηψκαηνο), κεηαμχ ησλ νπνίσλ πεξηιακβάλεηαη θαη ε ζπκβαηηθή 

ειεπζεξία, ε νπνία δελ κπνξεί παξά λα είλαη λνεηή σο ειεπζεξία δηακφξθσζεο ηνπ ζπκβαηηθνχ 

πεξηερνκέλνπ φρη κφλν απφ ηνλ ηζρπξφ ζπκβαιιφκελν, αιιά θαη απφ ηνλ αληηζπκβαιιφκελφ ηνπ.  

ΐι. γηα ην δήηεκα απηφ Δέιιην, Γεληθνί ΋ξνη Νπλαιιαγψλ, 2013, αξ. 16 (κε πεξαηηέξσ 

παξαπνκπέο ζηηο ππνζεκ. 34 θαη 35), θαζψο επίζεο αξ. 331 επ. (κε παξάζεζε θαη ηεο πινχζηαο 

επί ηνπ ζέκαηνο απηνχ λνκνινγίαο: ππνζεκ. 680 – 683). Αθηελψο γηα ην ίδην επίζεο δήηεκα       ν 

ίδηνο ζπγγξαθέαο, Λξνζηαζία ησλ θαηαλαισηψλ θαη ζχζηεκα ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, ΔΔ, 2001, ζ. 

164 επ. Ώπφ ηηο παιαηφηεξεο απνθάζεηο, κε ην ίδην πλεχκα πξνζεγγίδεη ην δήηεκα ηεο εθαξκνγήο 

ηεο ΏΕ 281 θαη επί θαηαρξήζεσο  ηεο ζπκβαηηθήο ειεπζεξίαο ε ηζρπξή κεηνςεθία ζηελ ΚιΏΛ 

33/1987      Θνΐ 33, 324 επ., φπνπ θαη ζρεηηθφ ζρφιηφ κνπ (ζ. 326 επ.).  ΐι. ζρεηηθά θαη παξαθάησ, 

ζην θείκελν ηεο εηζήγεζεο (ππφ ββ). 



146 
 

σο ηζρπξφ ζπκβαιιφκελν, πεξηερφκελν ηεο ζχκβαζεο. Ώπηφ είλαη έλαο ππαξθηφο 

ζηηο ζχγρξνλεο καδηθέο ζπλαιιαγέο θίλδπλνο, ν νπνίνο ζηελ ζεκεξηλή 

παγθνζκηνπνηεκέλε νηθνλνκία αληηκεησπίδεηαη κε δηεζλή ζπλεξγαζία174, ζηελ 

νπνία θαη ε ρψξα καο πξέπεη λα είλαη αλά πάζα ζηηγκή έηνηκε λα ζπκβάιεη, 

κεξηκλψληαο γηα ηα ζπκθέξνληα ησλ πνιηηψλ ηεο.  Εαη ε εηνηκφηεηα απηή 

απνηειεί πνιχ ζεκαληηθφλ παξάγνληα γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε θαη ηελ δη‘ 

απηήο νπζηαζηηθφηεξε απνλνκή δηθαηνζχλεο. 

 ββ) Ξελ ίδηα αηνικία επέδεημαλ αξρηθά ηα ειιεληθά δηθαζηήξηα θαη γηα 

ηνλ άκεζν έιεγρν ηνπ θχξνπο ηππνπνηεκέλσλ απφ κεγάιεο επηρεηξήζεηο γεληθψλ 

φξσλ ησλ ζπλαιιαγψλ, ηνπο νπνίνπο ήηαλ απηέο ζε ζέζε λα επηβάιινπλ ζην 

επξηζθφκελν ζε παληειή δηαπξαγκαηεπηηθή αδπλακία θαηαλαισηηθφ θνηλφ.  Γ 

ζπληζηψζα θαθή άζθεζε λνκνζεηηθήο πνιηηηθήο απξαμία ηνπ έιιελα λνκνζέηε 

εθάκθζε ην πξψηνλ κε ηνλ λ. 1961/1991 «γηα ηελ πξνζηαζία ηνπ θαηαλαισηή», 

φηαλ – θαηά ηε δηαηχπσζε ηνπ Ιαξηάλνπ Ηαξάζε – «ν δηεζλήο λνκνζεηηθφο 

άλεκνο» γηα ην θεθαιαηψδεο απηφ δήηεκα ζηηο ζχγρξνλεο θνηλσλίεο «έπλεπζε 

θαη ζηε ρψξα καο»175.  Νήκεξα ηα δεηήκαηα απηά θαιχπηνληαη επαξθψο απφ 

ηνλ λ. 2251/1994, ν νπνίνο, ρσξίο λα είλαη θαηά ιέμε κεηαθνξά ηεο Κδεγίαο 

93/13/ΑΚΕ, ζηεξίδεηαη πάλησο ζε κεγάιν βαζκφ ζηελ Κδεγία απηή176. 

 γγ) Νε αληίζηνηρε πξνο ηελ παξαπάλσ (ππφ αα θαη ββ) θαηεγνξία «θαθήο 

λνκνζέηεζεο», ιφγσ δηαδηθαζηηθήο ππεξνπιίαο ηνπ ελφο κέξνπο έλαληη ηνπ 

άιινπ, εκπίπηνπλ θαη ξπζκίζεηο πνπ επηηξέπνπλ ζην Δεκφζην λα επηθαιείηαη 

ηζρχνληα ππέξ απηνχ ηεθκήξηα θπξηφηεηαο, ε θαηάξξηςε ησλ νπνίσλ επηβάιιεη 

αλαγσγή ηνπ αληηδίθνπ ηνπ Δεκνζίνπ ζε ηίηινπο πξνγελέζηεξνπο ηεο 

11/9/1885, πξάγκα πνπ θαζηζηά αδχλαηε ηελ εθ κέξνπο ηνπ αλαγθαία απφδεημε 

γηα ηελ αλαηξνπή ηνπ ππέξ ηνπ Δεκνζίνπ ηεθκεξίνπ θπξηφηεηαο θαη απνζηεξεί 

                                                           
174

 Ώλαθνξηθά κε ηε ζεκαζία πνπ είρε ζηα θξάηε – κέιε ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο, αιιά θαη εθηφο 

απηήο, ε δηεζλήο ζπλεξγαζία, ψζηε λα θαηαζηεί εθηθηή ε δηαζθάιηζε αζζελψλ ζπκβαιινκέλσλ 

απφ ηνλ θίλδπλν λα ηνπο επηβάιινληαη ξήηξεο απνθιεηζηηθήο δηεζλνχο δηθαηνδνζίαο, πνπ ηνπο 

απνζηεξνχλ νπζηαζηηθψο απφ ην αηνκηθφ ηνπο δηθαίσκα γηα ηελ παξνρή δηθαζηηθήο 

πξνζηαζίαο, βι. ηελ πξφζθαηε κειέηε ηνπ Αζ. Ηατζε, Βεηήκαηα απφ ηελ παξέθηαζε δηεζλνχο 

δηθαηνδνζίαο θαηά ηα άξζξα 25, 29    θαη 31 ζεκ. 2 ηνπ Εαλνληζκνχ 1215/2012, ΑθΏΕ 2017, ζ. 98 

επ., ηδηαίηεξα ζηελ ππφ 2.2. (ζ. 100 επ.) ελφηεηα, πνπ θέξεη ηνλ ηίηιν «Ε βειηίσζε ηεο λνκηθήο 

ζέζεσο ηνπ αζζελέζηεξνπ κέξνπο θαη νη ζπκθσλίεο παξεθηάζεσο» (κε πινχζηα πεξαηηέξσ 

ελεκέξσζε ζηε δηεζλή βηβιηνγξαθία θαη λνκνινγία: ππνζεκ. 22 επ.). 
175

 Ιαξηάλνπ Ηαξάζε, Γεληθνί φξνη ζπλαιιαγψλ – Δηθαζηηθφο έιεγρνο, 1991, § 2 Ώ, ζ. 114. 
176

 ΐι. ζρεηηθά Δέιιην, Γεληθνί ΋ξνη Νπλαιιαγψλ (Ώηνκηθή θαη ζπιινγηθή πξνζηαζία ησλ 

θαηαλαισηψλ απφ ηελ έιιεηςε νπζηαζηηθήο δηαπξαγκάηεπζεο ησλ φξσλ ηεο ζχκβαζεο), 2013, § 

2, ζ. 21 επ. 



147 
 

νπζηαζηηθψο ηνλ αληίδηθφ ηνπ απφ ην αηνκηθφ ηνπ δηθαίσκα γηα παξνρή 

έλλνκεο πξνζηαζίαο177. Λεξαηηέξσ ζπλαθήο παζνγέλεηα ηνπ ειιεληθνχ δηθαίνπ 

ζε φ,ηη αθνξά ηελ πξνζηαζία ηεο ηδησηηθήο ηδηνθηεζίαο έλαληη ηνπ Δεκνζίνπ 

είλαη ε ζπρλή ακθηζβήηεζή ηεο απφ δεκφζηεο θαη δεκνηηθέο ππεξεζίεο, θαηά 

παξάβαζε ηεο ζεκειηψδνπο ζην δεκφζην δίθαην αξρήο ηεο πξνζηαζίαο ηεο 

εκπηζηνζχλεο ηνπ δηνηθνπκέλνπ. Ώπηφ κπνξεί λα ζπκβεί αθφκε θαη ζε 

ππθλνδνκεκέλεο απφ πνιιψλ εηψλ πεξηνρέο ησλ κεγάισλ αζηηθψλ θέληξσλ 

ηεο Πψξαο, ζηηο νπνίεο έρεη επεθηαζεί απφ πνιιψλ εηψλ ην ζρέδην πφιεο θαη 

θάζε ηδηνθηήηεο νηθνπέδνπ ή – πνιχ πεξηζζφηεξν – δηακεξίζκαηνο 

πνιπθαηνηθίαο επιφγσο δίλεη πίζηε φηη ε ηδηνθηεζία ηνπ δελ ακθηζβεηείηαη.  Νηηο 

πεξηπηψζεηο απηέο φθεηιε απφ εηψλ ην Εξάηνο λα έρεη παξέκβεη λνκνζεηηθά θαη 

λα έρεη απνθιείζεη ηέηνηνπ είδνπο θηλδχλνπο, δεκηνπξγψληαο κηα ζηέξεε βάζε 

πξνζηαζίαο ηεο δηθαηνινγεκέλεο εκπηζηνζχλεο ησλ πνιηηψλ, πνπ απνηειεί 

βαζηθή επηηαγή ηνπ Εξάηνπο Δηθαίνπ178. 

 Νπκπεξαζκαηηθά, κε ηα παξαδείγκαηα απφ ηελ πξάμε ζηε δεχηεξε απηή 

(ππφ  β) θαηεγνξία πεξηπηψζεσλ θαηαδείρζεθε φηη βαζηθή αηηία ηεο 

δπζιεηηνπξγίαο θαηά ηελ απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο (ζε δίθεο θαηά πξψηνλ 

κεηαμχ ηδησηψλ) ήηαλ ν κεγάινο δηζηαγκφο ησλ δηθαζηεξίσλ λα δψζνπλ ιχζεηο 

κε απεπζείαο έιεγρν ηεο θαηαρξεζηηθήο άζθεζεο ηεο ζπκβαηηθήο ειεπζεξίαο ζε 

ζπκβάζεηο πξνζρσξήζεσο.  Ώπηέο νη αλαζηνιέο ηνπ δηθαζηηθνχ ζψκαηνο γηα 

ηελ άζθεζε ηεο δηθαηνπιαζηηθήο ηνπ εμνπζίαο θαηά ηελ εξκελεία θαη εθαξκνγή 

ησλ λφκσλ, ηδηαίηεξα φηαλ ν ίδηνο ν λφκνο παξέρεη ηε δπλαηφηεηα 

ζπγθεθξηκελνπνίεζεο αμηνινγηθνχ ραξαθηήξα αφξηζησλ λνκηθψλ ελλνηψλ θαη 

γεληθψλ ξεηξψλ απφ ηνλ Δηθαζηή, απνηειεί έλαλ πνιχ ζνβαξφ παξάγνληα 

δπζιεηηνπξγίαο θαηά ηελ απνλνκή ηεο Δηθαηνζχλεο.  Δηνξζσηηθέο παξεκβάζεηο, 

ψζηε λα εμνηθεησζνχλ νη δηθαζηέο κε ηνλ ηδηαίηεξα ζεκαληηθφ ζην ζχγρξνλν 

δίθαην έιεγρν ηεο θαηάρξεζεο ηεο ζπκβαηηθήο ειεπζεξίαο ηνπ ζπκβαιινκέλνπ 

πνπ δηαζέηεη δηαπξαγκαηεπηηθή ππεξνπιία έλαληη ηνπ επξηζθφκελνπ ζε 

δηαπξαγκαηεπηηθή αδπλακία αληηζπκβαιινκέλνπ ηνπ, είλαη βεβαίσο  αλαγθαίεο, 

έρνπλ φκσο απνηειέζκαηα κεηά απφ καθξφ ρξφλν.  Ώπφ ηελ άιιε κεξηά, φπσο 

θάλεθε ζην παξάδεηγκα ηεο λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο ζηελ πεξίπησζε ησλ 

                                                           
177

 ΐι. ηε δηεμνδηθή πξφζθαηε αλάπηπμε ηεο Αηθ. Πζαθίξε, Ακπξάγκαηεο δηαθνξέο επί αθηλήησλ 

κεηαμχ Αιιεληθνχ Δεκνζίνπ θαη ηδησηψλ, 2017, passim, ηδηαίηεξα ηξίην κέξνο, δεχηεξν θεθάιαην, 

ζ. 172 επ., θαζψο επίζεο ηέηαξην θαη πέκπην κέξνο (ζ. 209 επ. θαη 245 επ. αληίζηνηρα). 
178

 Ώπφ δηθαηνπνιηηηθή ζθνπηά εχζηνρα είλαη ηα ζπκπεξάζκαηα πνπ ζπλάγεη ε Πζαθίξε (φ.π.,              

ππνζεκ. 13) ζην ηειεπηαίν (πέκπην) κέξνο ηεο κνλνγξαθίαο ηεο θαη ζηνλ επίινγν (ζ. 245 επ. θαη 

261 επ. αληίζηνηρα). 



148 
 

Αιιήλσλ εξγαδνκέλσλ ζε ρψξεο ηεο Ηέζεο Ώλαηνιήο θαη ηεο ΐφξεηαο Ώθξηθήο, 

ε ιχζε πνπ δίλεηαη απφ ηνλ λνκνζέηε ελέρεη ζε θάπνηεο πεξηπηψζεηο ηνλ 

θίλδπλν λα είλαη εκβαισκαηηθή.  Ώληίζεηα, ε αληαπφθξηζε ηεο ρψξαο καο ζηηο 

επξσπατθέο θαη δηεζλείο εμειίμεηο ζην πεδίν ηνπ ειέγρνπ ησλ θαηαρξεζηηθψλ 

ΓΚΝ απνδείρζεθε απνηειεζκαηηθή γηα ηελ πξνζηαζία ησλ θαηαλαισηψλ.  Θα 

πξέπεη φκσο λα επηζεκαλζεί φηη νη θαηαλαισηέο δελ είλαη ζήκεξα ε κφλε 

θαηεγνξία αζζελψλ ζπκβαιινκέλσλ.  Γη‘ απηέο ηηο θαηεγνξίεο αζζελψλ 

ζπκβαιινκέλσλ, πνπ δελ είλαη θαηαλαισηέο θαη δελ έρνπλ ζεζπηζηεί εηδηθέο 

δηαηάμεηο γηα ηνλ έιεγρν ηεο θαηαρξεζηηθήο άζθεζεο ηεο ζπκβαηηθήο 

ειεπζεξίαο, είλαη φκσο αλαγθαία είηε ε θαηαθπγή ηνπ δηθαζηή ζε γεληθέο ξήηξεο 

θαη γεληθνχο θαλφλεο, φπσο είλαη θαη ν απαγνξεπηηθφο ηεο θαηάρξεζεο 

δηθαηψκαηνο θαλφλαο ηνπ άξζξνπ 281 ΏΕ, είηε ε δηαπίζησζε θαη πιήξσζε 

θελψλ απφ ηα δηθαζηήξηα, θαη‘ ελάζθεζε ηεο δηθαηνπιαζηηθήο ηνπο εμνπζίαο179. 

 Ώληίζεηα πξνο ηνλ σο άλσ ηνκέα αληζνξξνπίαο δηαπξαγκαηεπηηθήο 

δχλακεο κεηαμχ ηδησηψλ, έλαλ ηνκέα ζηνλ νπνίνλ έρνπλ γίλεη ζεκαληηθά 

βήκαηα γηα ηελ πξνζηαζία ηνπ αζζελνχο κέξνπο, ειάρηζηα είλαη ηα αληίζηνηρα 

βήκαηα ζην πεδίν ησλ αληηδηθηψλ ηνπ Αιιεληθνχ Δεκνζίνπ πξνο ηδηψηεο.  Γ 

απνλνκή δηθαηνζχλεο ζε δεηήκαηα πξνζηαζίαο ηεο θπξηφηεηαο ηδησηψλ ζε δίθεο 

ηνπο κε αληίδηθν ην Αιιεληθφ Δεκφζην παξακέλεη πξνβιεκαηηθή.  Ξν πξφβιεκα 

ζηηο ηειεπηαίεο απηέο πεξηπηψζεηο εληνπίδεηαη ζηελ έθηαζε ησλ δηθαζηηθψλ 

πξνλνκίσλ ηνπ Δεκνζίνπ, πνπ αίξνπλ ηηο πξνυπνζέζεηο ηεο «δίθαηεο δίθεο» θαη 

δηαησλίδνπλ ηνλ θίλδπλν θαηαδίθεο ηεο ρψξαο καο απφ ηα δηεζλή δηθαζηήξηα 

γηα ηα αλζξψπηλα δηθαηψκαηα180. 

 γ) Ηαθή λνκνζέηεζε ιφγσ ππέξβαζεο ηεο λνκνζεηηθήο 

εμνπζηνδφηεζεο 

 Λνιχ ζπρλά εκθαληδφκελεο πεξηπηψζεηο θαθήο λνκνζέηεζεο είλαη θαη νη 

πεξηπηψζεηο ππέξβαζεο ηεο λνκνζεηηθήο εμνπζηνδφηεζεο ηνπ άξζξνπ 43 § 2 ηνπ 

Νπληάγκαηνο απφ ην εμνπζηνδνηεκέλν γηα ηελ έθδνζε πξάμεο θαλνληζηηθνχ 

πεξηερνκέλνπ φξγαλν ηεο Δηνίθεζεο.  Κη ιφγνη απηήο ηεο λνκνζεηηθήο 

δπζιεηηνπξγίαο κπνξεί είηε λα αλάγνληαη ζηελ ίδηα ηε λνκνζεηηθή 

                                                           
179

 Ηε ην δήηεκα απηφ αζρνιείηαη δηεμνδηθά ν Δ. Ξνχζζεο, Ξα φξηα ηεο ζπκβαηηθήο ειεπζεξίαο 

θαηά ηνλ έιεγρν ησλ ξεηξψλ κε αληαγσληζκνχ ζε ζπκβάζεηο εκπνξηθήο δηακεζνιάβεζεο, 2010, 

ηδηαίηεξα ζηηο §§ 3 θαη 4 ηεο κνλνγξαθίαο ηνπ (ζ. 237 επ. θαη 373 επ. αληηζηνίρσο). 
180

 ΐι. ελδεηθηηθά ηελ απφ 4/10/2011 (πνπ θαηέζηε νξηζηηθή ηελ 8/3/2012) απφθαζε ηνπ ΑΔΔΏ 

επί ηεο  ππ‘ αξηζκ. 4056/2008 πξνζθπγήο ηνπ Ώξηζηείδε θαη ΐαζηιείνπ Βαθξαλά θαηά ηνπ 

Αιιεληθνχ Δεκνζίνπ. 



149 
 

εμνπζηνδφηεζε, φηαλ απηή είλαη αζαθήο ή κε επαξθψο εμεηδηθεπκέλε, φπσο 

επηηάζζεη ε αλαθεξζείζα ζπληαγκαηηθή δηάηαμε, είηε λα νθείινληαη ζε 

πιεκκέιεηα ηνπ νξγάλνπ πνπ εμέδσζε ηελ θαλνληζηηθνχ πεξηερνκέλνπ πξάμε, 

είηε λα πξφθεηηαη γηα θαθή άζθεζε ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ θαη απφ ηηο δχν 

πιεπξέο. 

 Έλα απφ ηα πην ραξαθηεξηζηηθά παξαδείγκαηα ππέξβαζεο λνκνζεηηθήο 

εμνπζηνδφηεζεο, πνπ απαζρφιεζε επί καθξφλ ηα δηθαζηήξηα ήηαλ ε Ε4/585/5-4-

1978 απφθαζε ηνπ Οπνπξγνχ Ακπνξίνπ «πεξί θαζνξηζκνχ ησλ γεληθψλ φξσλ 

ηνπ αζθαιηζηεξίνπ ηνπ θαιχπηνληνο ηελ εμ αηπρεκάησλ απηνθηλήησλ αζηηθήλ 

επζχλελ», ε νπνία εθδφζεθε θαη‘ εμνπζηνδφηεζε λφκνπ (ηνπ άξζξνπ 6 § 5 λ. 

489/1976 «πεξί ππνρξεσηηθήο εμ απηνθηλήησλ αζθαιίζεσο ηεο εμ αηπρεκάησλ 

απηνθηλήησλ αζηηθήο επζχλεο»).  Ηε ηελ θαλνληζηηθή απηή απφθαζε ν 

Οπνπξγφο Ακπνξίνπ, εξκελεχνληαο ηελ αλαθεξζείζα λνκνζεηηθή εμνπζηνδφηεζε 

ρσξίο λα ιάβεη ζνβαξά ππφςε ηνπ ηνλ ζθνπφ ηνπ λ. 489/1976, πνπ είλαη ε 

πιήξεο απνθαηάζηαζε ηεο δεκίαο πνπ επήιζε ζηνλ ηξίην απφ ην απηνθηλεηηθφ 

αηχρεκα, πεξηέιαβε θαη δηαηάμεηο επλντθέο γηα ηηο αζθαιηζηηθέο εηαηξίεο, νη 

νπνίεο κείσλαλ εηο βάξνο ηνπ δεκησζέληνο ηελ νθεηιφκελε ζε απηφλ 

αζθαιηζηηθή απνδεκίσζε θαη ηηο νπνίεο έθξηλαλ ηα δηθαζηήξηα αλίζρπξεο ιφγσ 

ππέξβαζεο ηεο λνκνζεηηθήο εμνπζηνδφηεζεο.  Νε απηή ηελ πεξίπησζε ε 

αληίδξαζε ησλ δηθαζηεξίσλ ππήξμε πξάγκαηη απνηειεζκαηηθή181. Οπάξρεη 

πάλησο πεξηζψξην νξγαλσηηθήο βειηίσζεο ήδε θαηά ην ζηάδην ειέγρνπ ηφζν 

ηνπ πεξηερνκέλνπ ηεο λνκνζεηηθήο εμνπζηνδφηεζεο, έηζη ψζηε απηή λα 

αληαπνθξίλεηαη ζηηο επηηαγέο ηνπ άξζξνπ 43 § 2 ηνπ Νπληάγκαηνο, φζν θαη θαηά 

ην ζηάδην ειέγρνπ ηνπ ζρεδίνπ θαλνληζηηθήο πξάμεο πνπ εθδίδεηαη θαη‘ 

εμνπζηνδφηεζε λφκνπ.  

 δ) Ηαθή λνκνζέηεζε ιφγσ αλεπαξθνχο ειέγρνπ ησλ πξαθηηθψλ 

ζπλεπεηψλ ηνπ ζεζπηδφκελνπ θαλφλα δηθαίνπ 

 Ώηηία θαθήο λνκνζέηεζεο ζε απηή ηελ θαηεγνξία πεξηπηψζεσλ είλαη ε 

ζέζπηζε θαλφλσλ δηθαίνπ ρσξίο επαξθή έιεγρν ησλ πξαθηηθψλ ηνπο ζπλεπεηψλ.  

Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα απηήο ηεο θαηεγνξίαο – γηα λα κελ αλάγνπκε ην 

                                                           
181

 ΐι. ζρεηηθά Φ. Δσξή, Δηθαζηηθφο έιεγρνο γεληθψλ φξσλ αζθαιηζηεξίσλ γηα ηελ θάιπςε ηεο 

αζηηθήο επζχλεο απφ απηνθηλεηηθά αηπρήκαηα, Θνΐ 1982, 897 επ., θαζψο επίζεο ηνλ ίδην, 

Έιεγρνο ησλ δπλάκεη εμνπζηνδφηεζεο λφκνπ δηνηθεηηθψο θαζνξηδφκελσλ ή ησλ ππνθείκελσλ ζε 

δηνηθεηηθή έγθξηζε γεληθψλ φξσλ ησλ ζπλαιιαγψλ ζε ζπκβάζεηο ηδησηηθήο αζθάιηζεο, ζηνλ 

ηηκεηηθφ ηφκν Γιίδαο Αιεμαλδξίδνπ, 2016, ζ. 135 επ., φπνπ θαη πεξαηηέξσ παξαπνκπέο ζε 

λνκνινγία θαη ζεσξία. 



150 
 

θαζεηί, σο άιινζη, ζηελ νηθνλνκηθή θξίζε πνπ βηψλνπκε –  πεξηέρεη ν ίδηνο ν 

Ώζηηθφο Εψδηθαο, παξά ηελ ζε κεγάιν βαζκφ αξηηφηεηά ηνπ σο λνκνζεηήκαηνο.  

Λξφθεηηαη γηα ην άξζξν 1214 ΏΕ, ζχκθσλα κε ην νπνίν «κε κφλε ηε ζπκθσλία 

ζπληζηάηαη ελέρπξν ρσξίο παξάδνζε» ηνπ ελερπξαδφκελνπ πξάγκαηνο, «αλ ε 

ζπκθσλία απηή θαηαρσξηζηεί ζε δεκφζην βηβιίν πνπ θαζνξίδεηαη γηα ην ζθνπφ 

απηφ απφ ην λφκν».  Νπλαθψο επίζεο κε ην άξζξν 71 Αηζ.λ.ΏΕ νξίδεηαη φηη «κε 

ηδηαίηεξν λφκν ζα θαζνξηζηνχλ ηα ζρεηηθά κε ην εηδηθφ δεκφζην βηβιίν πνπ 

πξνβιέπεη ην άξζξν 1214 ηνπ Ηψδηθα».  Ξν βηβιίν απηφ, νξζψο, νπδέπνηε 

εμεδφζε θαη ε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 1214 ΏΕ έκεηλε θελή πεξηερνκέλνπ, επεηδή 

πξνθαλψο δηαπηζηψζεθε εθ ησλ πζηέξσλ φηη έλα ηφζν γεληθφ βηβιίν ελερχξσλ, 

ην νπνίν ζα έπξεπε λα ζπκβνπιεχεηαη ζε θάζε πεξίπησζε φπνηνο ζα ήζειε λα 

απνθηήζεη θπξηφηεηα ζε νπνηνδήπνηε θηλεηφ πξάγκα, ζα απνηεινχζε 

νπζηαζηηθά κηα θαηαζηξνθηθή ηξνρνπέδε ζηελ ειεχζεξε θίλεζε ηνπ εκπνξίνπ 

θαη ηελ ηαρχηεηα πνπ επηβάιιεηαη ζηηο ζπλαιιαγέο, ησλ νπνίσλ θχξην 

αληηθείκελν είλαη ηα θηλεηά πξάγκαηα.  Γη‘ απηφ αθξηβψο ηα πιαζκαηηθά (ρσξίο 

παξάδνζε) ελέρπξα πνπ δηακνξθψζεθαλ ζηηο ζπλαιιαγέο, ήηαλ κφλν εηδηθά 

ελέρπξα δπλάκεη εηδηθψλ λφκσλ (π.ρ. επί απηνθηλήησλ, κεραλεκάησλ 

εξγνζηαζίσλ ζε κηζζσκέλνπο ρψξνπο, πξαγκάησλ ζε απνζήθεο θ.ά.)182. 

 Ξν παξάδεηγκα ηεο άζηνρεο δηάηαμεο ηνπ άξζξνπ 1214 ΏΕ, ε νπνία 

παξέκεηλε αλεθάξκνζηε, δείρλεη πφζν ζεκαληηθή είλαη ε αλάκεημε ζην 

λνκνζεηηθφ έξγν θαη αλζξψπσλ ηεο πξάμεο, πνπ κπνξνχλ θαιχηεξα απφ ηνλ 

θαζέλα λα πξνβιέςνπλ ηηο πξαθηηθέο επηπηψζεηο απφ ηελ εθαξκνγή ελφο λφκνπ 

πνπ πξφθεηηαη λα ηεζεί ζε ηζρχ. 

 ε) Ηαθή λνκνζέηεζε ιφγσ γισζζηθψλ αηειεηψλ ηνπ θεηκέλνπ ησλ 

λφκσλ 

 Λέξαλ ησλ αλαθεξζεηζψλ ήδε θαηεγνξηψλ επηκέξνπο πεξηπηψζεσλ 

θαθήο λνκνζέηεζεο, πνπ νθείινληαη, φπσο αλαπηχρζεθε, ζε νπζηαζηηθνχο 

ιφγνπο, ηδηαίηεξε ζεκαζία ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ έρεη θαη ε έθηαζε ηεο 

ρξήζεο ζηα λνκνζεηηθά θείκελα αφξηζησλ λνκηθψλ ελλνηψλ θαη γεληθψλ 

ξεηξψλ.  Ξν νξζφ κέηξν ρξήζεο απηψλ είλαη νπζηψδεο ζηνηρείν θαιήο 

λνκνζέηεζεο. Ώπφ ηε κηα κεξηά, ε ρξήζε αφξηζησλ λνκηθψλ ελλνηψλ θαη 

γεληθψλ ξεηξψλ ζε λνκνζεηηθά θείκελα ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ είλαη 

                                                           
182

 Δηεμνδηθά γηα ην δήηεκα απηφ Απ. Γεσξγηάδεο, Ακπξάγκαην Δίθαην, 2ε έθδ., 2010, § 89 αξ. 20 – 

31. 



151 
 

απνιχησο αλαγθαία, επεηδή ν λνκνζέηεο δελ κπνξεί λα πξνβιέςεη θαη 

θαηαγξάςεη θάζε λνκηθά ζεκαληηθή δξάζε ησλ πξνζψπσλ θαη θάζε κεηαμχ 

ηνπο ζρέζε θαη έξηδα ζε έλα πεδίν δηθαίνπ ζην νπνίν ε θπξίαξρε αξρή γηα ηε 

δηάπιαζε ησλ ηδησηηθψλ ζρέζεσλ είλαη ε ζπκβαηηθή ειεπζεξία θαη γεληθφηεξα ε 

ηδησηηθή απηνλνκία ηνπ πξνζψπνπ. Νε αληίζεζε πξνο   ην πνηληθφ δίθαην, ζην 

νπνίν, ιφγσ ηεο βαξχηεηαο ηεο πνηληθήο θχξσζεο, πνπ είλαη, θαηά θχξην ιφγν, 

ζηεξεηηθή ηεο ειεπζεξίαο, θπξίαξρε είλαη ε αξρή ηεο ζαθνχο θαη πιήξνπο 

εμεηδίθεπζεο ηεο αμηφπνηλεο πξάμεο ζην πξαγκαηηθφ ηνπ νηθείνπ θαλφλα δηθαίνπ 

(nullum crimen nulla poena sine lege), ζην αζηηθφ δίθαην ε θαη‘ ΏΕ 914 

«παξαλνκία» ηεο δεκηνγφλαο ζπκπεξηθνξάο, σο βαζηθή πξνυπφζεζε γηα ηε 

ζεκειίσζε αδηθνπξαθηηθήο επζχλεο, είλαη κηα εζειεκέλα αφξηζηε λνκηθή έλλνηα 

ζε έλα πεδίν δηθαίνπ, ην νπνίν επεηδή έρεη θχξην ζθνπφ ηελ απνθαηάζηαζε ηεο 

επειζνχζαο ζηνλ δεκησζέληα δεκίαο, παξέρεη ζηνλ δηθαζηή ηε δπλαηφηεηα λα 

αληρλεχεη ην θξίζηκν εθάζηνηε θξηηήξην αληηθεηκεληθήο απαμίαο ηεο 

ζπκπεξηθνξάο ηνπ δεκηνχληνο, πνπ κπνξεί λα είλαη, φπσο γίλεηαη ζήκεξα 

γεληθψο δεθηφ, θαη ε παξαβίαζε ππνρξεψζεσλ πξφλνηαο183, επηβαιιφκελσλ απφ 

ηελ θαιή πίζηε ζην πιαίζην νξηζκέλεο ζρέζεο, ζε ζπζρεηηζκφ θαη πξνο ηηο 

ζπληξέρνπζεο εθάζηνηε πεξηζηάζεηο.  Ώπφ ηελ άιιε κεξηά, ε αζθάιεηα δηθαίνπ 

εμππεξεηείηαη βεβαίσο θαιχηεξα (θαη ζην αζηηθφ δίθαην) κε εηδηθνχο θαλφλεο, 

πνπ δηακνξθψλνληαη λνκνζεηηθά κε βάζε νξηζκέλν, θαηά ην δπλαηφλ 

αθξηβέζηεξα πεξηγξαθφκελν πξαγκαηηθφ.  Εαη αληίζηξνθα φκσο, ππεξβνιηθά 

ιεπηνκεξείο ξπζκίζεηο ζηνλ ίδην ηνλ λφκν, φπσο ζπκβαίλεη ζπρλά ζε θαλνληζηηθά 

θείκελα ελσζηαθήο πξνέιεπζεο, δπζρεξαίλνπλ ζεκαληηθά ηελ αλίρλεπζε ηνπ 

αμηνινγηθά ζεκαληηθνχ γηα ηελ εξκελεία θξηηεξίνπ θαη νδεγνχλ νκνίσο, απφ 

άιινλ δξφκν, ζε αλαζθάιεηα δηθαίνπ, φπσο επηζεκάλζεθε επαλεηιεκκέλα ζην 

πιαίζην ηνπ Νπλεδξίνπ184. Ώπφ απηή ηε ζθνπηά ηδεψδεο γηα ηελ ηζνξξνπία ηνπ 

λνκνζεηηθνχ θεηκέλνπ θαη ηελ αζθαιέζηεξε εξκελεία θαη εθαξκνγή ηνπ είλαη ε 

ζχδεπμε ηνπ γεληθνχ κε ην εηδηθφ. Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα κηαο ηέηνηαο 

νξζήο λνκνζεηηθά ζχδεπμεο ηνπ γεληθνχ κε ην εηδηθφ ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ 

                                                           
183

 Ακπεξηζηαησκέλα γηα ην δήηεκα απηφ Οηαζφπνπινο, Γεληθφ Αλνρηθφ Δίθαην, § 15 αξ. 39 – 46, 

φπνπ θαη πεξαηηέξσ παξαπνκπέο ζε λνκνινγία θαη ζεσξία. 
184

 Γηα ηα «ππέξ» θαη ηα «θαηά» ηεο επηινγήο αφξηζησλ λνκηθψλ ελλνηψλ θαη γεληθψλ ξεηξψλ, 

πνπ παξέρνπλ έξεηζκα ζηα δηθαζηήξηα λα απνλείκνπλ ηελ πξνζήθνπζα ζε θάζε πεξίπησζε 

δηθαηνζχλε, θαη‘ ελάζθεζε ηεο αλαγλσξηδφκελεο ζε απηά κε απηφλ ηνλ ηξφπν δηθαηνπιαζηηθήο 

εμνπζίαο ή ηεο επηινγήο, αληίζεηα, αλειαζηηθφηεξα δηαηππσκέλσλ θαλφλσλ δηθαίνπ, ράξηλ ηεο 

αζθαιείαο ησλ ζπλαιιαγψλ, βι. ηελ πξφζθαηε κειέηε ηνπ Alexander Morell, Rechtssicherheit 

oder Einzelfallgerechtigkeit im neuen Recht des Delistings, ζε Archiv für die civilistische Praxis, 

2017,  ηφκνο 217, ηεχρνο 1, ζ. 61 επ. 



152 
 

δηθαίνπ είλαη νη §§ 6 θαη 7 ηνπ άξζξνπ 2 λ. 2251/1994 γηα ηελ πξνζηαζία ηνπ 

θαηαλαισηή.  Γ πξψηε απφ απηέο παξέρεη ζηνλ δηθαζηή, πνπ θαιείηαη λα θξίλεη 

ηελ θαηαρξεζηηθφηεηα ησλ ηηζέκελσλ ππφςε ηνπ ΓΚΝ, ηε δπλαηφηεηα λα 

ζπγθεθξηκελνπνηήζεη ν ίδηνο ad hoc  ηε γεληθή ξήηξα ηεο «ζεκαληηθήο 

δηαηάξαμεο ηεο ηζνξξνπίαο ησλ δηθαησκάησλ θαη ππνρξεψζεσλ ησλ 

ζπκβαιινκέλσλ ζε βάξνο ηνπ θαηαλαισηή», πνπ είλαη θαη απηή εμεηδίθεπζε ηεο 

γεληθήο ξήηξαο ηεο θαιήο πίζηεο.  Ξαπηφρξνλα φκσο κε ηελ § 7 ηνπ ίδηνπ 

άξζξνπ 2 ηνπ λ. 2251/1994 παξαζέηεη ν λνκνζέηεο έλαλ εθηελή θαηάινγν 

εμεηδηθεπκέλσλ απφ απηφλ ηνλ ίδην per se θαηαρξεζηηθψλ φξσλ, πνπ απνηεινχλ 

κηα θαζνδεγεηηθή γηα ηνλ δηθαζηή ππμίδα γηα  κηα αζθαιέζηεξε εμεηδίθεπζε θαη 

ηεο γεληθήο ξήηξαο ηεο § 6 ηνπ άξζξνπ 2 ηνπ ίδηνπ λφκνπ.  Ξν κνληέιν απηφ 

ζχδεπμεο ηνπ γεληθνχ κε ην εηδηθφ θαη ηνπ αθεξεκέλνπ κε ην ζπγθεθξηκέλν, πνπ 

θξαηεί άιισζηε δηεζλψο ζηα ζχγρξνλα λνκνζεηήκαηα ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ 

δηθαίνπ185, είλαη ζαθψο έλα πξφζθνξν γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε κνληέιν ζην 

πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ. 

 ζη) Ηαθή λνκνζέηεζε ιφγσ λνεκαηηθψλ αζαθεηψλ θαη άζηνρεο 

λνκηθήο νξνινγίαο 

 Νηελ ηειεπηαία απηή θαηεγνξία αηηίσλ θαθήο λνκνζέηεζεο 

πεξηιακβάλνληαη ε πξνρεηξφηεηα θαη ε αζάθεηα ηεο δηαηχπσζεο, αθφκε θαη 

ιάζε ζηε ρξήζε λνκηθψλ φξσλ.  Ξέηνην πξφδειν ιάζνο είλαη ι.ρ. ν λνκνζεηηθφο 

κε ην άξζξν 369 ΏΕ ραξαθηεξηζκφο ησλ ζπκβάζεσλ πνπ πεξηβάιινληαη, θαηά 

ηε ξχζκηζε απηή, ηνλ ζπκβνιαηνγξαθηθφ ηχπν, σο «εκπξάγκαησλ ζπκβάζεσλ» 

επί αθηλήησλ, θαίηνη απηέο ξπζκίδνληαη ζην βηβιίν ηνπ εκπξάγκαηνπ δηθαίνπ (ΏΕ 

1033, 1121 εδ. 2, 1148 εδ. 2, 1187, 1191 θαη 1266) θαη νπδείο ιφγνο ζπληξέρεη λα 

επαλαιεθζεί ε ίδηα ξχζκηζε θαη ζην βηβιίν ηνπ ελνρηθνχ δηθαίνπ, κε ην άξζξν 

369 ΏΕ.  Γ δηάηαμε απηή αλαθέξεηαη πξνδήισο φρη ζηηο εκπξάγκαηεο, αιιά ζηηο 

                                                           
185

 Ξν αλαθεξφκελν ζην θείκελν κνληέιν ζχδεπμεο ηνπ γεληθνχ κε ην εηδηθφ αθνινπζεί ε Κδεγία 

93/13/ΑΚΕ ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 5/4/1993 γηα ηηο θαηαρξεζηηθέο ξήηξεο ησλ ζπκβάζεσλ πνπ 

ζπλάπηνληαη κε θαηαλαισηέο. Νπγθεθξηκέλα ζηελ Κδεγία απηή ζπλδπάδεηαη αξκνληθά αθελφο 

κελ ε γεληθή γηα ηνπο θαηαρξεζηηθνχο ΓΚΝ δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 3 § 1 ηεο ελ ιφγσ Κδεγίαο, πνπ 

νξίδεη σο θξίζηκν γηα ηνλ έιεγρν ηεο θαηαρξεζηηθφηεηαο ησλ ΓΚΝ αμηνινγηθφ θξηηήξην αλ ν 

ειεγρφκελνο απφ ην δηθαζηήξην φξνο – έηζη θαηά ιέμε – «παξά ηελ απαίηεζε θαιήο πίζηεο, 

δεκηνπξγεί εηο βάξνο ηνπ θαηαλαισηή ζεκαληηθή αληζνξξνπία αλάκεζα ζηα δηθαηψκαηα θαη ηηο 

ππνρξεψζεηο ησλ κεξψλ», αθεηέξνπ δε έλαο ιεπηνκεξήο ελδεηθηηθφο θαηάινγνο ησλ 

θαηαρξεζηηθψλ ξεηξψλ πνπ αλαγξάθνληαη ζην ζπλεκκέλν ζηελ Κδεγία Λαξάξηεκα 1, πνπ 

έρνπλ σο ζπλδεηηθφ ζηνηρείν ην ίδην αμηνινγηθφ θξηηήξην ηνπ άξζξνπ 3 § 1 ηεο Κδεγίαο.  Γ 

βαζηθή απηή ζέζε ηεο Κδεγίαο 93/13/ΑΚΕ πηνζεηήζεθε, φπσο ήδε επηζεκάλζεθε, θαη απφ ηνλ λ. 

2251/1994 (§§ 6 θαη 7 ηνπ άξζξνπ 2). 



153 
 

ελνρηθέο (ππνζρεηηθέο) ζπκβάζεηο πνπ απνηεινχλ ηελ αηηία ηεο εθπνηεηηθήο 

δηθαηνπξαμίαο θαηά ην άξζξν 1033 ΏΕ θαη ηηο ινηπέο (παξαπεκπηηθέο ζην άξζξν 

απηφ)  δηαηάμεηο ηνπ ΏΕ πνπ αλαθέξζεθαλ παξαπάλσ. 

 Γισζζηθέο αζηνρίεο είλαη ζπρλέο θαη ζε απνδηδφκελα ζηελ ειιεληθή 

θαλνληζηηθά θείκελα ελσζηαθήο πξνέιεπζεο, θαζψο επίζεο ζε λνκνζεηήκαηα 

πνπ ξπζκίδνπλ λέεο κνξθέο ζπκβάζεσλ ηεο ζχγρξνλεο (παγθνζκηνπνηεκέλεο) 

νηθνλνκίαο.  Νε ηέηνηεο πεξηπηψζεηο επηρεηξείηαη ζπρλά ε λνεκαηηθή απφδνζε 

ηνπ ξπζκηδφκελνπ λνκνζεηηθά ζχγρξνλνπ ζπκβαηηθνχ κνξθψκαηνο κε αλαγσγή 

ζε νξνινγία πνπ ρξεζηκνπνηείηαη γηα ξπζκηζκέλεο ήδε ζπκβάζεηο, νη νπνίεο 

φκσο, ζε θάπνηεο πεξηπηψζεηο, νπδεκία ιεηηνπξγηθή ζπγγέλεηα έρνπλ κε ην λέν 

ζπκβαηηθφ κφξθσκα.  Ώπηφ ζπλέβε, ελδεηθηηθά, κε ην leasing, ην νπνίν 

απνδίδεηαη ζηνλ λ. 1665/1986 κε ηηο ιέμεηο «ρξεκαηνδνηηθή κίζζσζε», ελψ 

πξφθεηηαη γηα έλα ακηγψο ρξεκαηνδνηηθήο θαη εμαζθαιηζηηθήο γηα ηνλ 

ρξεκαηνδφηε ιεηηνπξγίαο ζπκβαηηθφ κφξθσκα, ην νπνίν νπδεκία ζρέζε έρεη κε 

ηε ζχκβαζε κηζζψζεσο θαη κε ηηο ζπλνκνινγνπκέλεο κεηαμχ εθκηζζσηή θαη 

κηζζσηή εθαηέξσζελ παξνρέο186.   

 Ώζηνρία ηεο λνκηθήο νξνινγίαο παξαηεξείηαη επίζεο θαη ζε λφκνπο κε 

ηνπο νπνίνπο επηρεηξείηαη ε ηθαλνπνίεζε ζχγρξνλσλ ζπλαιιαθηηθψλ αλαγθψλ, 

κε ηελ πεξηνξηζκέλεο έθηαζεο αλαγλψξηζε ηθαλνηήησλ πνπ πξνυπνζέηνπλ ηελ 

ηδηφηεηα ππνθεηκέλνπ δηθαίνπ, αθφκε θαη ζε ελφηεηεο πξνζψπσλ ή πεξηνπζίεο 

ηαγκέλεο γηα ηελ εμππεξέηεζε νξηζκέλνπ ζθνπνχ ρσξίο λνκηθή πξνζσπηθφηεηα, 

πξάγκα πνπ ελέρεη, εθ πξψηεο φςεσο, ινγηθή αληηλνκία187.  Ξέηνηα 

                                                           
186

 Ώπνιχησο εχζηνρα επηζεκαίλεη ηελ νξνινγηθή απηή αζηνρία γηα ην leasing ε Ν. Ναπαξζελίνπ 

ζηε δεκνζηεπκέλε ην έηνο 1994 δηδαθηνξηθή ηεο δηαηξηβή κε ζέκα «Ε ζχκβαζε ρξεκαηνδνηηθήο 

κίζζσζεο» θαη ππφηηηιν «Ηξηηηθή αλάιπζε ππφ ην πξίζκα ηεο επζχλεο γηα πξαγκαηηθά 

ειαηηψκαηα», ζ. 32 – 39,           44 – 49 θαη 59 – 62, ηδηαίηεξα ζ. 60 ζην ηέινο θαη 61 ζηελ αξρή, 

φπνπ αζθείηαη θξηηηθή ζηνλ λνκνζέηε, επεηδή απηφο, «απνζησπψληαο ηε βαζηθή ππνρξέσζε ηνπ 

ιήπηε λα θαηαβάιεη πξνο ηελ εηαηξία leasing θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ζχκβαζεο ην ζχλνιν ησλ 

πνζψλ πνπ εθείλε εθηακίεπζε γηα ινγαξηαζκφ ηνπ, απνηπγράλεη λα εληνπίζεη ηνλ ρξεκαηνδνηηθφ 

ζθνπφ ηεο ζχκβαζεο, κέλνληαο δέζκηνο ηεο επηινγήο ηνπ σο πξνο ηε κηζζσηηθή θχζε ηεο 

ζχκβαζεο leasing». 
187

 Ξελ εθ πξψηεο φςεσο ινγηθή απηή αληηλνκία επηρεηξνχλ λα άξνπλ ηα δηθαζηήξηα. ΋πσο 

ραξαθηεξηζηηθά αλαγξάθεηαη ζηελ πξφζθαηε ΏΛ 626/2016 ΠξΔΔ 2017, 254 επ., «εθφζνλ 

απνλεκήζεθε απφ ηνλ λνκνζέηε ζηηο ελ ιφγσ εηαηξίεο θαη ελψζεηο πξνζψπσλ ε ηθαλφηεηα λα 

είλαη δηάδηθνη, είλαη απηνλφεην φηη απηέο είλαη θαη θνξείο ησλ θαη‟ ηδίαλ δηθαησκάησλ θαη 

ππνρξεψζεσλ ησλ κειψλ ηνπο … Ε άπνςε φηη νη αλσηέξσ ελψζεηο θαη εηαηξίεο είλαη κφλν 

ππνθείκελα ηεο δηαδηθαζίαο, ελψ ππνθείκελα ηεο έλλνκεο ζρέζεο ηεο δίθεο θαη ηεο επίδηθεο 

έλλνκεο ζρέζεο είλαη ηα θαη‟ ηδίαλ κέιε απηψλ, είλαη αληίζεηε πξνο ην γξάκκα θαη ην πλεχκα 

ησλ αλσηέξσ δηαηάμεσλ, επηπιένλ δε δηαζπά ρσξίο ιφγν ηελ θαζηεξσκέλε ηππηθή έλλνηα ηνπ 

δηαδίθνπ θαη εηζάγεη ηελ έλλνηα ηνπ ππνθεηκέλνπ ηεο δηαδηθαζίαο σο έλλνηαο δηάθνξεο ηνπ 



154 
 

παξαδείγκαηα ζηελ ειιεληθή έλλνκε ηάμε είλαη, ελδεηθηηθά, νη θαηά ην άξζξν 62 

εδ. 2 ΕΛνιΔ «ελψζεηο πξνζψπσλ πνπ επηδηψθνπλ θάπνηνλ ζθνπφ, ρσξίο λα είλαη 

ζσκαηεία, θαζψο θαη εηαηξίεο πνπ δελ έρνπλ λνκηθή πξνζσπηθφηεηα», ζηηο 

νπνίεο αλαγλσξίδεηαη ξεηά κε ηε δηάηαμε απηή ηθαλφηεηα «λα είλαη δηάδηθνη»188.  

Έλα βήκα πην πέξα (πέξαλ δειαδή ηνπ πεδίνπ ηνπ δηθνλνκηθνχ δηθαίνπ) 

πξνρσξεί ν λνκνζέηεο κε ηελ αθνξψζα ζηηο «θνηλνπξαμίεο» δηάηαμε ηνπ 

άξζξνπ 293 ηνπ λ. 4072/2012.  Ηε ηε δηάηαμε απηή αλαγλσξίδεηαη πεξηνξηζκέλε 

ζηελ θνηλνπξαμία ηθαλφηεηα λα είλαη απηή ππνθείκελν δηθαησκάησλ θαη 

ππνρξεψζεσλ θαη ζην πεδίν ηνπ νπζηαζηηθνχ δηθαίνπ.  Γ δηαηχπσζε ηνπ 

άξζξνπ 293 § 1 ηνπ λ. 4072/2012 είλαη θαηά ιέμε ε εμήο: «Ε θνηλνπξαμία είλαη 

εηαηξία ρσξίο λνκηθή πξνζσπηθφηεηα. Γθφζνλ θαηαρσξηζζεί ζην Γ.Γ.ΙΕ. ή 

εκθαλίδεηαη πξνο ηα έμσ, απνθηά, σο έλσζε πξνζψπσλ, ηθαλφηεηα δηθαίνπ θαη 

πησρεπηηθή ηθαλφηεηα»189. Γ δηαηχπσζε απηή γελλά πξάγκαηη εξκελεπηηθά 

δεηήκαηα, ησλ νπνίσλ ε πεξαηηέξσ εμέηαζε ππεξβαίλεη ηα φξηα ηεο εηζήγεζήο 

κνπ.  Κχηε φκσο αίξεηαη εμ απηνχ ηνπ ιφγνπ ε λνκηθή ηζρχο ηεο ελ ιφγσ 

δηάηαμεο, νχηε αλαηξείηαη ην θαζήθνλ ηνπ δηθαζηή λα αλαδεηήζεη, κέζα απφ ην 

αηειέο ηεο γξάκκα, ην εξκελεπηηθψο ζπλαθηέν πεξηερφκελν απηήο.  Λξφδειν 

είλαη επίζεο φηη ν λνκνζέηεο δελ είλαη δέζκηνο ηνπ – ζε ζεκαληηθφ άιισζηε 

βαζκφ αφξηζηνπ – λνκνζεηηθνχ νξηζκνχ ηνπ λνκηθνχ πξνζψπνπ θαηά ην άξζξν 

61 ΏΕ, φπσο, πνιχ πεξηζζφηεξν     βεβαίσο, δελ είλαη απηφο δέζκηνο 

νπνηαζδήπνηε παξαδνζηαθήο δηδαζθαιίαο πεξί ησλ λνκηθψλ πξνζψπσλ.  Κ 

λνκνζέηεο έρεη δειαδή ηελ εμνπζία λα κεηαβάιεη, αλ παξίζηαηαη αλάγθε, ηηο 

δηαηάμεηο γηα ηα λνκηθά πξφζσπα θαη λα δηεπξχλεη ηνλ «θιεηζηφ αξηζκφ» ηνπο.  

Νηελ πξαγκαηηθφηεηα ζε κηα ηέηνηα θάζε βξηζθφκαζηε ήδε, εδψ θαη θάπνηεο 

                                                                                                                                                                                
ππνθεηκέλνπ ηεο έλλνκεο ζρέζεο ηεο δίθεο, ελψ απηά, εθφζνλ σο δηαδηθαζία λνείηαη ην ζχλνιν 

ησλ δηαδνρηθψλ δηαδηθαζηηθψλ πξάμεσλ δηα ησλ νπνίσλ αξρίδεη, εμειίζζεηαη θαη πεξαηνχηαη ε 

έλλνκε ζρέζε ηεο δίθεο, δελ κπνξεί παξά λα  ηαπηίδνληαη». 
188

 Κξζψο δηεπξχλεη ν λνκνζέηεο ην πεδίν εθαξκνγήο ηεο αληίζηνηρεο πξνο ην άξζξν 62 εδ. 2 

ΕΛνιΔ δηάηαμεο ηνπ άξζξνπ 23 ηνπ Εψδηθα Δηνηθεηηθήο Δηθνλνκίαο, νξίδνληαο φηη «ηθαλφηεηα 

λα είλαη δηάδηθνη έρνπλ, εθηφο απφ ηα θπζηθά θαη ηα λνκηθά πξφζσπα», φρη κφλν «νη ελψζεηο 

πξνζψπσλ», αιιά θαη «νη νκάδεο πεξηνπζίαο» ρσξίο λνκηθή πξνζσπηθφηεηα, φπσο εηδηθνί 

ινγαξηαζκνί κε ιεηηνπξγία θνξέσλ επηθνπξηθήο αζθάιηζεο (θπξίσο ππαιιήισλ ηξαπεδψλ). ΐι. 

γηα ην εηδηθφηεξν απηφ δήηεκα Η. Ναλαγφπνπιν, Ξα «νηνλεί» Θνκηθά Λξφζσπα σο ππνθείκελα 

Δηθαίνπ, 2016, θεθ. 11, ζ. 93 – 104, φπνπ θαη πεξαηηέξσ παξαπνκπέο ζηε ζεσξία θαη λνκνινγία 

(ππνζεκ. 1 – 24).  
189

 Ώληίζηνηρν είλαη ην πεξηερφκελν ηνπ άξζξνπ 251 § 3 ηνπ ίδηνπ λφκνπ, ζχκθσλα κε ην εδ. 2 

ηνπ νπνίνπ «ε κε θαηαρσξηζζείζα ζην Γ.Γ.ΙΕ. εηαηξία, ε νπνία αζθεί εκπνξηθή δξαζηεξηφηεηα, 

έρεη ηθαλφηεηα δηθαίνπ θαη  πησρεπηηθή ηθαλφηεηα ». ΋πσο παξαηεξεί ν Κ. Ξφθαο, 

Ακπνξηθέο Αηαηξίεο, 7ε έθδ., 2012, § 16 αξ. 3 (ζ. 116 επ.), νη ξπζκίζεηο ηνπ άξζξνπ 293 ηνπ λ. 

4072/2012 ζέηνπλ σο βάζε – νξζψο ζε επίπεδν λνκνζεηηθήο πνιηηηθήο – ην λνκνινγηαθφ 

θεθηεκέλν γηα ηηο κε ξπζκηζκέλεο έσο ηε ζέζε ζε ηζρχ ηνπ ελ ιφγσ λφκνπ θνηλνπξαμίεο. 



155 
 

δεθαεηίεο θαη ζηε ρψξα καο, ζην πιαίζην ηνπ ειιεληθνχ δηθαίνπ.  Λξφθεηηαη γηα 

κηα θάζε κεηάβαζεο απφ ηα παξαδνζηαθά λνκηθά πξφζσπα ζε ραιαξφηεξα 

κνξθψκαηα ππνθεηκέλσλ δηθαίνπ πνπ αληαπνθξίλνληαη ζηηο ζχγρξνλεο αλάγθεο 

ηεο πξάμεο, νη νπνίεο απαηηνχλ δηεχξπλζε ησλ θνξέσλ (ππνθεηκέλσλ) πνπ είηε 

αλαπηχζζνπλ ζπιινγηθή (ζπλεξγαηηθή) επηρεηξεκαηηθή δξάζε, αθφκε θαη 

πεξηζηαζηαθά, ζην πιαίζην ηεο θαηαζθεπήο π.ρ. ελφο κεγάινπ έξγνπ, φπσο 

ζπκβαίλεη κε ηηο θνηλνπξαμίεο, είηε πξνβαίλνπλ ζε δηαρείξηζε πεξηνπζηαθψλ 

ζηνηρείσλ π.ρ. κεγάισλ παθέησλ κεηνρψλ θαη άιισλ ηίηισλ, πνπ πεξηέξρνληαη 

ζε έλαλ  αφξηζην                   – ζπλήζσο ελαιιαζζφκελν – θχθιν πξνζψπσλ, 

φπσο είλαη ι.ρ. νη κεξηδηνχρνη επί δηαρεηξίζεσο ακνηβαίσλ θεθαιαίσλ.  Νε 

ηέηνηνπ είδνπο δξαζηεξηφηεηεο είλαη επηηαθηηθή ε αλάγθε αθελφο κελ 

αλαγλψξηζεο κηαο νιφηεηαο ελαιιαζζφκελσλ πξνζψπσλ (άδεινπ αξηζκνχ θαη 

ζχλζεζεο), πνπ δελ είλαη λνκηθφ πξφζσπν, αθεηέξνπ δε ζπιινγηθήο δηαρείξηζεο 

απφ εληαίν θνξέα (επί ακνηβαίσλ θεθαιαίσλ απφ ηηο ΏΑΔΏΕ)190. 

 Ξν σο άλσ, κε κεγάιε ππθλφηεηα εμεηαζζέλ ζην πιαίζην ηεο εηζήγεζήο 

κνπ δήηεκα ηεο λνκνζεηηθήο ππέξβαζεο ηνπ ζπζηήκαηνο ηνπ θιεηζηνχ αξηζκνχ 

ησλ παξαδνζηαθψλ λνκηθψλ πξνζψπσλ, κε ηελ αλαγλψξηζε πεξηνξηζκέλεο 

έθηαζεο ηθαλνηήησλ ζε ελφηεηεο πξνζψπσλ θαη πεξηνπζίεο ηαγκέλεο πξνο 

εμππεξέηεζε πνηθίισλ ζθνπψλ, είλαη ηφζν δπζρεξέο, ψζηε λα έρεη πξάγκαηη 

αλάγθε ν λνκνζέηεο ηεο πξνεγνχκελεο ζπζηεκαηηθήο ηνπ επεμεξγαζίαο απφ ηε 

λνκηθή επηζηήκε191. 

4. Οπκπεξάζκαηα – Νξνηάζεηο   

 Εεληξηθφ πφξηζκα, ζπλαγφκελν θαη απφ ηελ εμέηαζε ηνπ δεηήκαηνο ηεο 

θαιήο ή θαθήο αληίζηνηρα λνκνζέηεζεο ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, φκνην 

ζε κεγάιν βαζκφ θαη κε ηα ζπκπεξάζκαηα απφ ηελ αληίζηνηρε έξεπλα ζην πεδίν 

θαη ησλ ινηπψλ θιάδσλ δηθαίνπ, είλαη φηη ηα αίηηα ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο είλαη 

πνηθίια θαη φηη ε αληηκεηψπηζή ηνπο απαηηεί θαηεγνξηνπνίεζή ηνπο (παξαπάλσ, 

ππφ 3 α έσο ζη) θαη αλαδήηεζε ησλ πξφζθνξσλ γηα θαζεκία απφ ηηο ελ ιφγσ 

θαηεγνξίεο κέζσλ. Νην πιαίζην κηαο ηέηνηαο πξνζπάζεηαο κπνξεί θαη πξέπεη λα 

επηζεκαλζνχλ ηα αθφινπζα: 

 

                                                           
190

 ΐι. ζρεηηθά Φ. Δσξή ζηνλ ΏΕ Γεσξγηάδε – Νηαζφπνπινπ, άξζξν 211 αξ. 46 θαη ππνζεκ. 113. 
191

 Γ πιεξέζηεξε έσο ηψξα επεμεξγαζία ηνπ δπζρεξέζηαηνπ απηνχ δεηήκαηνο είλαη εθείλε ηνπ                      

Η. Ναλαγφπνπινπ, φ.π. (ππνζεκ. 24), passim. 



156 
 

 α) Γεληθέο επηζεκάλζεηο θαη πξνηάζεηο 

 Sine qua non φξνο γηα ηνλ αζθαιή εληνπηζκφ ησλ αλαγθψλ λνκνζεηηθήο 

παξέκβαζεο θαη ηελ απνηειεζκαηηθή αληηκεηψπηζή ηνπο ζην πιαίζην κηαο 

δηθαηνθξαηνχκελεο Ενηλνβνπιεπηηθήο Δεκνθξαηίαο είλαη θαηά πξψηνλ έλαο 

κφληκνο, νξζνινγηθά νξγαλσκέλνο (ηφζν θεληξηθά φζν θαη αλά ηνκέα επνπηείαο 

θάζε ππνπξγείνπ) κεραληζκφο ππνβνήζεζεο ηεο παξαγσγήο ηνπ λνκνζεηηθνχ 

έξγνπ, ζηειερσκέλνο κε έκπεηξνπο θαη θαηάιιεινπο γηα ην έξγν απηφ 

ππαιιήινπο, έηζη ψζηε λα παξέρεη ν κεραληζκφο απηφο αλά πάζα ζηηγκή κηα 

αζθαιή βάζε γηα έγθαηξε, φπνηε ρξεηάδεηαη, θαη απνηειεζκαηηθή λνκνζεηηθή 

παξέκβαζε, ρσξίο ζπαζκσδηθέο ελέξγεηεο θαη θηλεηνπνηήζεηο ηεο ηειεπηαίαο 

ζηηγκήο, πνπ ελέρνπλ ηνλ θίλδπλν  εξαζηηερληθήο πξνζέγγηζεο πνιχ ζνβαξψλ 

δεηεκάησλ, γηα ηελ αληηκεηψπηζε  ησλ νπνίσλ δελ αξθεί απιψο ε θαιή 

πξναίξεζε.  Ηέζα ζε έλα ηέηνην πιαίζην, κε φιε ηελ απαξαίηεηε πξνεξγαζία θαη 

ηνλ αλαγθαίν ζπληνληζκφ ελεξγεηψλ, κπνξεί θαη πξέπεη βεβαίσο λα θαινχληαη 

λα ζπκκεηάζρνπλ ζηηο ζπληζηψκελεο εθάζηνηε λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο 

έγθξηηνη εμεηδηθεπκέλνη επηζηήκνλεο κε γλψζε ηνπ αληηθεηκέλνπ ηεο λνκνζεηηθήο 

ξχζκηζεο θαη κε εγρψξηα ή δηεζλή εκπεηξία, θαζψο επίζεο δεκφζηνη ιεηηνπξγνί, 

φπσο έκπεηξα θαη εμεηδηθεπκέλα κέιε ησλ Ώλψηαησλ Αθπαηδεπηηθψλ Δδξπκάησλ, 

ηδηαηηέξσο λνκηθνί πνπ γλσξίδνπλ ζε βάζνο ην αληηθείκελν ηεο λνκνζεηηθήο 

ξχζκηζεο, θαζψο επίζεο δηθαζηέο θαη δηθεγφξνη, πνπ είλαη απφ ηε θχζε ηνπ 

ιεηηνπξγήκαηφο ηνπο ζε ζέζε λα αληηιακβάλνληαη πξψηνη ηα πξνβιήκαηα πνπ 

αλαθχπηνπλ ζηελ πξάμε θαη ηελ επάξθεηα θαη θαηαιιειφηεηα ηεο θείκελεο 

λνκνζεζίαο γηα ηελ αληηκεηψπηζή ηνπο. 

 β) Οπκπεξαζκαηηθέο επηζεκάλζεηο θαη πξνηάζεηο κε αλαγσγή ζηα 

θαηά θαηεγνξίεο πεξηπηψζεσλ αίηηα θαθήο λνκνζέηεζεο 

 αα) Έλαο απφ ηνπο βαζηθφηεξνπο παξάγνληεο εχξπζκεο ιεηηνπξγίαο ηεο 

Λνιηηείαο, πνπ επηζεκάλζεθε απφ πεξηζζφηεξνπο εηζεγεηέο θαη ζπλέδξνπο θαη 

εληνπίζηεθε θαη ζην πεδίν ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ, είλαη ε νκαιή θαη 

απνηειεζκαηηθή ιεηηνπξγία ησλ δηθαζηεξίσλ.  Νπγθεθξηκέλα, αλ απφ ηε 

λνκνινγία ζπλάγεηαη φηη κε ηελ θείκελε λνκνζεζία ηθαλνπνηνχληαη επαξθψο θαη 

κε αζθάιεηα νη αλάγθεο ηεο πξάμεο θαη νη εχινγεο πξνζδνθίεο ησλ πνιηηψλ 

(θπξίσο ησλ αζζελεζηέξσλ θνηλσληθψλ νκάδσλ), ηφηε θαζήθνλ ηεο Λνιηηείαο 

ζε επίπεδν λνκνζεηηθήο πνιηηηθήο είλαη λα κε δηαηαξάζζεηαη απηή ε ηζνξξνπία 

κε άζηνρεο ή πάλησο ακθίβνιεο νξζφηεηαο λνκνζεηηθέο κεηαβνιέο.  Γ 

δεκηνπξγνχκελε κε δηαξθείο λνκνζεηηθέο κεηαβνιέο αλαζθάιεηα δηθαίνπ θαη ε 



157 
 

θαηά ηξφπν αθξαίν πνιπλνκία, κε ζπγθξνπφκελεο ή πάλησο δπζρεξψο 

ελαξκνληδφκελεο κεηαμχ ηνπο δηαηάμεηο, δεκηνπξγεί κηα ρανηηθή θαηάζηαζε, πνπ 

βξίζθεηαη  ζαθψο ζηνλ αληίπνδα ησλ αξρψλ θαιήο λνκνζέηεζεο.  Γ παξέκβαζε 

ηνπ λνκνζέηε, φπσο θαηαδείρηεθε θαη κε ηα παξαδείγκαηα απφ ην πεδίν ηνπ 

ηδησηηθνχ δηθαίνπ (παξαπάλσ, ππφ 3 α έσο ζη), πξέπεη λα είλαη ηδηαίηεξα 

πξνζεθηηθή θαη λα εθδειψλεηαη κφλν φηαλ ππάξρεη πξάγκαηη αλάγθε.   

 ββ) Αηδηθψο φζνλ αθνξά ηηο δηαηάμεηο λφκσλ πνπ θξίζεθαλ απφ ηε 

λνκνινγία αληηζπληαγκαηηθέο, νξζφ είλαη λα θαηαξγνχληαη απηέο θαη 

λνκνζεηηθά.  Γ απινχζηεξε απφ ηνλ λνκνζέηε πξνζέγγηζε δηάηαμεο πνπ 

θξίζεθε απφ ηα αλψηαηα δηθαζηήξηα αληηζπληαγκαηηθή  είλαη ε λνκνζεηηθή ηεο 

θαηάξγεζε θαη φρη αλαγθαίσο, ζε θάζε  πεξίπησζε, ε αληηθαηάζηαζή ηεο κε 

άιιε.  Ξν ηειεπηαίν είλαη αλαγθαίν κφλνλ φηαλ, ζπλεπεία ηεο 

αληηζπληαγκαηηθφηεηαο ηεο ξχζκηζεο, δεκηνπξγείηαη θελφ λφκνπ192.  Ώιιά θαη 

ζηελ πεξίπησζε απηή είλαη νξζφηεξν, βέβαηα, ε λνκνζεηηθή παξέκβαζε λα 

αληηκεησπίδεη ην αλαθχςαλ δήηεκα, θαηά ην δπλαηφλ, πιεξέζηεξα193 θαη φρη 

κφλνλ εκβαισκαηηθά.  Ώθφκε φκσο θαη ε εκβαισκαηηθή ιχζε, φηαλ κε απηήλ 

αληηκεησπίδεηαη επηηαθηηθή θαη άκεζε αλάγθε ηεο πξάμεο, κε δεθηηθή αλαβνιήο, 

κπνξεί λα είλαη θαη απηή πάλησο αλαγθαία194. 

 γγ) Ώθφκε δπζρεξέζηεξε θαζίζηαηαη ε άζθεζε λνκνζεηηθήο πνιηηηθήο 

φηαλ ην Εξάηνο, φπσο ζπκβαίλεη ηα ηειεπηαία ρξφληα, είλαη ζε αθξαίν βαζκφ 

νηθνλνκηθά εμαξηεκέλν.  Ώθφκε θαη ηφηε φκσο, φπνπ θαίλνληαη θαη ηα φξηα ηεο 

επίδξαζεο πνπ κπνξεί λα έρεη ην εθάζηνηε λνκνζεηηθφ επνηθνδφκεκα, ππάξρνπλ 

πάληνηε πεξηζψξηα θαιήο λνκνζέηεζεο κε νδεγφ θπξίσο ηηο αξρέο ηεο ηζφηεηαο 

θαη ηεο αλαινγηθφηεηαο θαη ηελ αλάγθε ζηήξημεο ησλ νηθνλνκηθά 

αζζελέζηεξσλ.  Γ ζεκαζία ηεο ηήξεζεο ησλ ζεκειησδψλ απηψλ αξρψλ θαη ν 

ζεβαζκφο ησλ θνηλσληθψλ δηθαησκάησλ αλαδεηθλχνληαη άιισζηε πεξηζζφηεξν 

ζε ηέηνηεο ηζηνξηθέο πεξηφδνπο, θαηά ηηο νπνίεο πθίζηαληαη ηελ πίεζε ηεο 

δνθεξήο νηθνλνκηθήο πξαγκαηηθφηεηαο θπξίσο νη αζζελέζηεξεο νηθνλνκηθά 

ηάμεηο195.   

 δδ) Γ απνηεινχζα εθδήισζε ηεο αξρήο ηεο ηζφηεηαο εηδηθφηεξε αξρή 

ηεο ηζφηεηαο ησλ φπισλ ζην πιαίζην δηθψλ γηα ηδηνθηεζηαθά δηθαηψκαηα επί 

                                                           
192

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 α, αα θαη ββ. 
193

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 β, ββ. 
194

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 β, αα. 
195

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 α, δδ. 



158 
 

αθηλήησλ κεηαμχ ηδησηψλ θαη Δεκνζίνπ, απνηειεί επίζεο ζεκαληηθφλ ζε επίπεδν 

δένληνο νδεγφ θαιήο λνκνζέηεζεο, πνπ επηβάιιεη, φπσο αλαπηχρζεθε, ξηδηθή 

αλαζεψξεζε νξηζκέλσλ (θαηάθσξα άδηθσλ γηα ηνλ ηδηψηε) δηθνλνκηθψλ 

πξνλνκίσλ ηνπ Δεκνζίνπ196. 

 εε) Λην επρεξείο είλαη νη παξεκβάζεηο (θπξίσο πξνιεπηηθνχ θαη 

νξγαλσηηθνχ ραξαθηήξα) γηα ηνλ απνηειεζκαηηθφηεξν έιεγρν ηνπ λνκνζεηηθνχ 

έξγνπ πνπ πξνέξρεηαη απφ ηε Δηνίθεζε, φηαλ απηή ελεξγεί θαη‘ εμνπζηνδφηεζε 

λφκνπ197.  Κξγαλσηηθνχ επίζεο ραξαθηήξα πξέπεη λα είλαη θαη ηα κέηξα πνπ 

είλαη πξφζθνξα γηα ηνλ επαξθή έιεγρν ησλ πξαθηηθψλ ζπλεπεηψλ θάζε 

λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο.  Γ ζπκκεηνρή αλζξψπσλ ηεο πξάμεο ζηηο εξγαζίεο 

πξνεηνηκαζίαο θαη ζχληαμεο ησλ λνκνζρεδίσλ έρεη ηδηαίηεξε ζεκαζία, φπσο 

επηζεκάλζεθε, θαη γηα ηελ απνηξνπή ηνπ θηλδχλνπ λα κελ δηαγλσζζνχλ απφ 

πξηλ δπζκελείο πξαθηηθέο ζπλέπεηεο πνπ κπνξεί λα έρεη ε πξνο ςήθηζε εθάζηνηε 

λνκνζεηηθή ξχζκηζε198.   

 ζηζη) Νε φ,ηη αθνξά ηέινο ην δήηεκα ηεο αξηηφηεξεο γισζζηθήο θαη  

λνκνηερληθήο επεμεξγαζίαο ησλ λνκνζρεδίσλ, απηφ δελ κπνξεί λα 

αληηκεησπηζζεί ζε φιε ηελ έθηαζε απφ ηελ Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή 

Απηηξνπή. Πξεηάδνληαη πεξηζζφηεξεο νξγαλσηηθνχ ραξαθηήξα παξεκβάζεηο ζε 

πεξηζζφηεξα ηνπ ελφο επίπεδα, ψζηε νχηε ε ειιεληθή γιψζζα λα θαθνπνηείηαη 

(αθξαία είλαη ε θαθνπνίεζε απηή θαηά ηε κεηαθνξά ζηελ ειιεληθή 

θαλνληζηηθνχ ραξαθηήξα θεηκέλσλ ελσζηαθήο πξνέιεπζεο), νχηε νη ηηζέκελνη ζε 

ηζρχ λφκνη, δηαηάγκαηα θ.ι.π. λα δεκηνπξγνχλ ήδε κε ηελ πξψηε αλάγλσζή 

ηνπο εχινγεο απνξίεο γηα ην πεξηερφκελφ ηνπο.  Ξν πξφβιεκα δελ είλαη θαζφινπ 

κηθξφ θαη πξέπεη λα αληηκεησπηζζεί κνληκφηεξα κε ηε δεκηνπξγία ππεξεζηψλ, κε 

ηα θαηάιιεια γηα ην ζθνπφ απηφ ζηειέρε, πνπ πξέπεη λα ζπλεξγάδνληαη κε ηα 

αξκφδηα πξνο εθπφλεζε ησλ λνκνζρεδίσλ φξγαλα199. 

 δδ) Ξν δπζρεξέζηεξν ησλ δεηεκάησλ θαιήο λνκνζέηεζεο είλαη πάλησο, 

φπσο θαηαδείρζεθε κε ηελ εηζήγεζε, εθείλν πνπ αλαθχπηεη φηαλ επηρεηξείηαη κηα 

νπζηψδεο θαη κεγάιεο έθηαζεο κεηαβνιή ζην ηζρχνλ λνκνζεηηθφ νηθνδφκεκα, 

φπσο είλαη ι.ρ. ε ζε ζεκαληηθφ βαζκφ απφθιηζε απφ ην ηζρχνλ ηδησηηθφ δίθαην 

κε ην εθηελέζηαην πιένλ ζήκεξα δίθαην γηα ηελ πξνζηαζία ηνπ θαηαλαισηή (λ. 

                                                           
196

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 β, γγ. 
197

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 γ. 
198

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 δ. 
199

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 ε θαη ζη. 



159 
 

2251/1994, φπσο ηζρχεη ζήκεξα κεηά απφ πνιιέο ηξνπνπνηήζεηο)200 ή ε 

αλακφξθσζε ηνπ δηθαίνπ ησλ πξνζσπηθψλ εηαηξηψλ κε ηνλ λ. 4072/2012201 ή 

αθφκε πεξηζζφηεξν ηνπ πησρεπηηθνχ δηθαίνπ κε ηνλ λέν Λησρεπηηθφ Εψδηθα (λ. 

3588/2007) θαη κε ηνλ λ. 3869/2010 γηα ηα ππεξρξεσκέλα θπζηθά πξφζσπα.  

Ξέηνηαο έθηαζεο λνκνζεηηθέο παξεκβάζεηο είλαη αλαπφθεπθην λα έρνπλ κεγάιν 

ρξφλν επψαζεο, λα ρξεηάδνληαη δηαβνπιεχζεηο κε ηνπο άκεζα ελδηαθεξφκελνπο 

θνξείο θαη εθπξνζψπνπο αληηκαρφκελσλ ζπκθεξφλησλ, φπσο επίζεο 

ζπγθξηηηθή ζε βάζνο έξεπλα δηεζλψλ πξνηχπσλ θαη γεληθφηεξα κηα ζνβαξή θαη 

καθξά ελαζρφιεζε ηεο λνκηθήο επηζηήκεο κε ηε ζρεδηαδφκελε εθάζηνηε λέα 

ξχζκηζε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
200

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 β, ββ θαη ζη, ζην ηέινο. 
201

 Λαξαπάλσ, ππφ 3 ζη, ζην ηέινο. 



160 
 

Ινξθέο εκθάληζεο θαη ζπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο ζην 

πεδίν ηεο Ννηληθήο Δηθαηνζχλεο 

Θεφδσξνπ Ναπαθπξηάθνπ 

Γπ. Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Αξηζηνηειείνπ Ναλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο 

I. Γηζαγσγηθέο παξαηεξήζεηο 

Γ θαθή λνκνζέηεζε, ε λνκνζέηεζε δειαδή εθείλε πνπ δελ αληαπνθξίλεηαη 

ζηα θνηλψο απνδεθηά πξφηππα πνηφηεηαο, αλ θαη εμεηάδεηαη ζπλήζσο σο 

θαηλφκελν πνπ θπξηαξρεί ζηνλ ρψξν ηνπ δηνηθεηηθνχ δηθαίνπ, δελ πεξηνξίδεηαη 

κφλν εθεί. Ακθαλίδεηαη κε εμίζνπ κεγάιε έληαζε θαη ζηνλ ρψξν ηνπ πνηληθνχ 

δηθαίνπ. Απζχλεηαη κάιηζηα ζε ζεκαληηθφ βαζκφ γηα ηε κεησκέλε ηθαλφηεηα πνπ 

εκθαλίδεη ην ζχγρξνλν ειιεληθφ πνηληθφ δίθαην λα αληαπνθξίλεηαη ζηελ 

απνζηνιή ηνπ, δειαδή λα θαηαπνιεκά απνηειεζκαηηθά ηελ εγθιεκαηηθφηεηα, 

ράξηλ πξνζηαζίαο ησλ ελλφκσλ αγαζψλ ησλ πνιηηψλ, ζεβφκελν παξάιιεια ηηο 

εγγπήζεηο ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ.  

Γ εηζήγεζή κνπ επηδηψθεη λα ηεθκεξηψζεη ηηο παξαπάλσ παξαδνρέο. Έηζη, 

θαηαξράο, ζε κηα πξψηε ελφηεηα, εμεηδηθεχνληαη νη ιφγνη γηα ηνπο νπνίνπο ε 

ειιεληθή πνηληθή λνκνζέηεζε αλαδεηθλχεηαη, ζην πιαίζην κηαο επνπηηθήο 

αμηνιφγεζεο, σο θαθή (ΔΔ). Γ εμεηδίθεπζε γίλεηαη κε ηε βνήζεηα ελδεηθηηθψλ 

παξαδεηγκάησλ θαη αθνχ πξνεγνπκέλσο έρνπλ ζθηαγξαθεζεί ηα ειάρηζηα 

εθείλα πξφηππα πνηφηεηαο, ε απφθιηζε απφ ηα νπνία δηθαηνινγεί ηελ αξλεηηθή 

αμηνιφγεζε. Νηε ζπλέρεηα, ζε κηα δεχηεξε ελφηεηα, εμεηάδνληαη νη επηπηψζεηο 

πνπ έρεη ε θαθή λνκνζέηεζε ζηελ αληεγθιεκαηηθή απνηειεζκαηηθφηεηα θαη ηε 

δηθαηνθξαηηθή ζπκβαηφηεηα ηνπ ειιεληθνχ πνηληθνχ δηθαίνπ (ΔΔΔ). Ξέινο, ζε κηα 

ηξίηε ελφηεηα, δηαηππψλνληαη πξνηάζεηο γηα ηε βειηίσζε ηεο πθηζηάκελεο 

θαηάζηαζεο (IV). 

ΖΖ. Ινξθέο εκθάληζεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο 

Α. Νξφηππα θαιήο λνκνζέηεζεο 

Ξν πξψην εξψηεκα πνπ ηίζεηαη είλαη αλ ε ειιεληθή πνηληθή λνκνζέηεζε ζα 

πξέπεη λα ραξαθηεξηζηεί γεληθφηεξα σο θαιή ή θαθή. —Ξν εξψηεκα απηφ δελ 

κπνξεί λα απαληεζεί, αλ θαλείο δελ πξνζδηνξίζεη πξνεγνπκέλσο ηα ειάρηζηα 

εθείλα πνηνηηθά πξφηππα, ε αληαπφθξηζε ζηα νπνία θαζηζηά κηα λνκνζέηεζε 

θαιή. Ξα πξφηππα απηά ηα νξίδεη, θαηαξρήλ, κε γεληθφ ηξφπν γηα φινπο ηνπο 



161 
 

θιάδνπο δηθαίνπ, ν Κ. 4048/2012202, ν νπνίνο πεξηγξάθεη κηα ζεηξά αξρψλ, 

δηαδηθαζηψλ, κέζσλ θαη δνκψλ θαιήο λνκνζέηεζεο203, ζε ζπκθσλία κε αλάινγα 

δηεζλή θείκελα204. Θα κνπ επηηξέςεηε, σζηφζν, λα ρξεζηκνπνηήζσ γηα ηηο 

αλάγθεο ηεο εηζήγεζήο κνπ κηα δηαθνξνπνηεκέλε ζπζηεκαηηθή, ε νπνία 

ελζσκαηψλεη κελ ηα πξνηάγκαηα ηνπ Θ. 4048/2012, επηηξέπεη φκσο ηελ 

αλάδεημε, ζε κεγαιχηεξν βαζκφ, θαη ησλ ηδηαηηεξνηήησλ ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ. 

Ώλαγθαίν είλαη λα ηνληζηεί, θαηαξράο, φηη ηα πξφηππα πνηφηεηαο πξέπεη λα 

αθνξνχλ φρη κφλν ην ηειηθφ πεξηερφκελν ησλ λφκσλ αιιά θαη ηε δηαδηθαζία 

παξαγσγήο ηνπο. Ξνχην πξνθχπηεη ήδε απφ ην γεγνλφο φηη ν φξνο 

«λνκνζέηεζε», σο βαζηθφο φξνο εξγαζίαο, ππνδειψλεη ηφζν κηα δηαδηθαζία, 

απηήλ δειαδή ηεο ζέζπηζεο γεληθψλ θαη απξφζσπσλ θαλφλσλ δηθαίνπ, φζν θαη 

ην απνηέιεζκα απηήο ηεο δηαδηθαζίαο, δειαδή ηνπο παξαγφκελνπο ηειηθά 

θαλφλεο. Ώθφκε φκσο θαη αλ ρξεζηκνπνηνχζε θαλείο θάπνηνλ άιιν βαζηθφ φξν 

εξγαζίαο, φπσο π.ρ. ηνλ φξν «θαινί λφκνη», θαη πάιη ηα πξφηππα πνηφηεηαο δελ 

                                                           
202

 Θ. 4048/2012 «Μπζκηζηηθή Δηαθπβέξλεζε: Ώξρέο, Δηαδηθαζίεο θαη Ηέζα Εαιήο Θνκνζέηεζεο», 

ΦΑΕ Ώ΄ 34/23.2.2012. 
203

 ΐι. πάλησο θαη ηηο θξηηηθέο παξαηεξήζεηο ηνπ Κ. Αλδξνπιάθε, Γ πνηληθή λνκνζέηεζε θαη 

θάπνηα ηξέρνληα πξνβιήκαηά ηεο, ΛνηλΠξ 2015, 561 επ., 566: «Κη απισκέλεο ζε έμη 

ππθλνγξακκέλεο ζειίδεο ΦΑΕ πξνβιέςεηο ηνπ πξσηνηχπνπ απηνχ ―λνκνζεηήκαηνο‖ δελ λνκίδσ 

φηη καο θαζηζηνχλ πνιχ ζνθφηεξνπο θαζφζνλ αθνξά ζηελ Ξέρλε ηνπ Θνκνζεηείλ ελ γέλεη θαη 

εηδηθφηεξα ηεο λνκνζέηεζεο ζηνλ ρψξν ηνπ Λνηληθνχ Δηθαίνπ, κε ηηο θαηά κεγάιν πνζνζηφ 

απηνλφεηεο θνηλνηνπίεο θαη ηαπηνινγίεο πνπ πεξηέρεη. Εαζφζνλ αθνξά πάλησο ζην πεξηερφκελν 

ηεο ―θαιήο λνκνζέηεζεο‖, αμία γηα ην πνηληθφ δίθαην θαίλεηαη λα έρεη ε πξνβνιή ηεο αξρήο ηεο 

αλαινγηθφηεηαο ζχκθσλα θαη κε ην άξζξν 25 § 1 δ΄ ηνπ Νπληάγκαηφο καο. Πξήζηκεο κπνξεί λα 

απνδεηρζνχλ αθφκε θάπνηεο επηκέξνπο ηερληθέο δηεπζεηήζεηο (βι. ι.ρ. άξζξν 2 § 4 α). Ώπφ ηελ 

άιιε κεξηά, σζηφζν, είλαη πξνθαλέο φηη ζάιπεηαη έλα είδνο πνιππξφζσπεο, πνιπηεινχο θαη 

δαπαλεξήο λνκνζεηηθήο γξαθεηνθξαηίαο πνπ δελ κπνξεί παξά λα απνιήμεη θαη ζε βιαπηηθή 

πξνρεηξφινγε δηακφξθσζε πνιπλνκίαο.» 
204

 Γηα ηνπο ζηφρνπο ηνπ Θ. 4048/2012 θαη ηα δηεζλή εξείζκαηά ηνπ βι. ηελ αλαιπηηθή θαη 

ππνδεηγκαηηθά ηεθκεξησκέλε Έθζεζε Ώμηνιφγεζεο Νπλεπεηψλ Μπζκίζεσλ, πνπ ζπλφδεπε ην 

ζρεηηθφ λνκνζρέδην. Γηα αλάινγεο πξσηνβνπιίεο ζην πιαίζην ηεο ΑΑ, κε παξάζεζε ησλ 

αλαθνηλψζεσλ θαη ζρεδίσλ δξάζεο ηεο Απξσπατθήο Απηηξνπήο γηα ηελ πινπνίεζε ηνπ ζηφρνπ 

ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, (regulatory quality), ν νπνίνο αλαδείρζεθε ζε βαζηθή πνιηηηθή 

πξνηεξαηφηεηα κεηά ηε ζέζπηζε ηεο Νπλζήθεο ηνπ Άκζηεξληακ (1997), βι. Οσηεξφπνπιν / 

΢ξηζηφπνπιν, Λνιπλνκία, Εαθνλνκία θαη Γξαθεηνθξαηία ζηελ Αιιάδα [2016], ζει. 13, 90 επ. Γηα 

ηηο επηκέξνπο πξσηνβνπιίεο πνπ αλαιήθζεθαλ απφ απφ ην 2006 θαη κεηά, κε ζηφρν ηελ 

πξναγσγή ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο ζηελ Αιιάδα (π.ρ. εγθχθιηνο Λξσζππνπξγνχ Ο190/2006, 

ηξνπνπνίεζε ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο, δεκηνπξγία ηνπ ηζηνηφπνπ «opengov.gr», δεκηνπξγία 

ηνπ Γξαθείνπ Οπνζηήξημεο ηεο Εαιήο Θνκνζέηεζεο ζηε Γεληθή Γξακκαηεία ηεο Επβέξλεζεο), νη 

νπνίεο θνξπθψζεθαλ κε ηελ ςήθηζε ηνπ Θ. 4048/2012, πνπ ελζσκάησζε φιεο ηηο πξνεγνχκελεο 

πξνβιέςεηο, εηζάγνληαο θαη λεφηεξεο, πνιιέο εθ ησλ νπνίσλ, σζηφζν (π.ρ. ξπζκηζηηθφο 

πξνγξακκαηηζκφο, αμηνιφγεζε ηεο εθαξκνγήο ησλ λφκσλ, κείσζε ηεο πθηζηάκελεο λνκνζεζίαο 

κέζα απφ ηελ απινχζηεπζε, ηελ θσδηθνπνίεζε θαη ηελ αλακφξθσζε δηθαίνπ), έρνπλ αηνλήζεη 

ζηελ πνξεία, βι. ηνπο ίδηνπο, φ.π., ζει. 47 επ. 



162 
 

ζα κπνξνχζαλ λα αθνξνχλ απνθιεηζηηθά ην πεξηερφκελν, αθνχ ε αμηνιφγεζε 

ηνπ ηειεπηαίνπ, ηνπιάρηζηνλ ζηηο θηιειεχζεξεο δεκνθξαηίεο, δελ κπνξεί λα 

απνζπλδεζεί απφ ηελ αμηνιφγεζε ησλ δηαδηθαζηψλ παξαγσγήο ηνπ. Αηδηθφηεξα, 

ζε έλα δεκνθξαηηθφ θαζεζηψο, ην νπνίν απνδέρεηαη θαη πξνσζεί ηνλ 

πινπξαιηζκφ απφςεσλ, ε θξίζε σο πξνο ην αλ ην πεξηερφκελν ελφο λφκνπ είλαη 

«θαιφ» ζπλαξηάηαη αδηάξξεθηα κε ηελ θξίζε σο πξνο ην αλ είλαη «θαιή» θαη ε 

δηαδηθαζία πνπ αθνινπζήζεθε, αθνχ δελ ππάξρεη έλα κφλν εθ ησλ πξνηέξσλ 

θαζνξηζκέλν ζσζηφ πεξηερφκελν, αιιά είλαη αθξηβψο ε ηήξεζε ηεο 

δεκνθξαηηθήο δηαδηθαζίαο, ε νπνία αλακέλεηαη λα νδεγεί θάζε θνξά ζην «πην 

θαιφ» πεξηερφκελν, κε ηελ έλλνηα φηη απηφ ζα ζπλζέηεη νξζά ηηο πεξηζζφηεξεο 

απφςεηο. Εαη απφ επηζηεκνινγηθή άπνςε, άιισζηε, είλαη ζρεδφλ απηνλφεην φηη 

δελ είλαη θαηά θαλφλα δπλαηή ε επίηεπμε ελφο θαινχ πεξηερνκέλνπ αλ δελ έρνπλ 

πξνεγεζεί ζσζηέο δηαδηθαζίεο. Νξφηππα θαινχ πεξηερνκέλνπ θαη πξφηππα 

θαιψλ δηαδηθαζηψλ ζπκκεηέρνπλ ινηπφλ εμίζνπ, εγγελψο, ζηε ζπγθξφηεζε ηεο 

έλλνηαο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο205. 

Ξα πξφηππα πνηφηεηαο, ηψξα, ζε φ,ηη αθνξά ην πεξηερφκελν ησλ λφκσλ 

κπνξνχλ λα δηαθξηζνχλ ζε 2 ππνθαηεγνξίεο: Νηελ πξψηε ππνθαηεγνξία 

αλήθνπλ νη ηερληθνί εθείλνη θαλφλεο, ε ηήξεζε ησλ νπνίσλ εμαζθαιίδεη ηελ 

επρεξή δηάγλσζε ηνπ λνήκαηνο ηνπ λφκνπ απφ ηνπο απνδέθηεο ηνπ206. Αδψ 

εληάζζνληαη, π.ρ., ε νξζή εθαξκνγή ησλ επίζεκσλ ζπληαθηηθψλ θαη 

γξακκαηηθψλ θαλφλσλ θαηά ηε ζχληαμε ησλ επηκέξνπο ξπζκίζεσλ, ε ρξήζε 

απιψλ, ζαθψλ θαη νξνινγηθά ζπλεθηηθψλ δηαηππψζεσλ, ε πξφθξηζε λνεκαηηθά 

νινθιεξσκέλσλ ξπζκίζεσλ, ε απνθπγή αφξηζησλ ή αληηθαηηθψλ παξαπνκπψλ 

θ.ν.θ. Νπλνπηηθά ζα κπνξνχζε θαλείο λα θάλεη ιφγν ελ πξνθεηκέλσ γηα πξφηππα 

λνκνηερληθήο αξηηφηεηαο. Γ ηήξεζε απηψλ ησλ πξνηχπσλ έρεη κάιηζηα ζην 

πνηληθφ δίθαην κεγάιε ζεκαζία, ίζσο κεγαιχηεξε απ‘ φ,ηη ζε άιινπο δηθαηηθνχο 

θιάδνπο, ιφγσ ησλ ηδηαίηεξσλ, ζπληαγκαηηθά θαηνρπξσκέλσλ αξρψλ πνπ 

δηέπνπλ ηελ εξκελεία θαη εθαξκνγή ηνπ. Αηδηθφηεξα, ηφζν ε ζπληαγκαηηθή 

απαγφξεπζε ησλ αφξηζησλ πνηληθψλ λφκσλ (n.c.n.p. sine lege certa), φζν θαη ε 

ζπληαγκαηηθή απαγφξεπζε ηεο αλαινγηθήο εθαξκνγήο πνηληθψλ δηαηάμεσλ πνπ 

ζεκειηψλνπλ ή επαπμάλνπλ ην αμηφπνηλν (n.c.n.p. sine lege stricta), αλαβαζκίδνπλ 

                                                           
205

 Λξβι. θαη άξζξν 1 παξ. 2 ζηνηρ. β΄ Θ. 4048/2012: «Εαιή λνκνζέηεζε είλαη ε πνιηηηθή θαη ε 

δηακφξθσζε αξρψλ θαη κέζσλ γηα ηε βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο ησλ ξπζκίζεσλ θαη ησλ 

δηαδηθαζηψλ παξαγσγήο ηνπο». 
206

 ΐι. ελδεηθηηθά άξζξν 2 παξ. 1 ζηνηρ. γ΄ Θ. 4048/2012 («απιφηεηα θαη … ζαθήλεηα ηνπ 

πεξηερνκέλνπ»), άξζξν 3 παξ. 2-6 θαη άξζξν 4 ζηνηρ. ζη΄ Θ. 4048/2012 («γξακκαηηθή θαη 

ζπληαθηηθή νξζφηεηα … ηήξεζε ησλ λνκνηερληθψλ θαλφλσλ»).  



163 
 

ηε γξακκαηηθή δηαηχπσζε ησλ νπζηαζηηθψλ πνηληθψλ λφκσλ ζε θνκβηθφ 

θξηηήξην, αληίζηνηρα, αθελφο γηα ηελ θξίζε σο πξνο ηελ εγθπξφηεηά ηνπο θαη 

αθεηέξνπ γηα ηελ θξίζε σο πξνο ηα απψηαηα φξηα εθαξκνγήο ηνπο. Νηε 

δεχηεξε ππνθαηεγνξία πνηνηηθψλ πξνηχπσλ αλήθνπλ, παξαπέξα, εθείλνη νη 

θαλφλεο, ε ηήξεζε ησλ νπνίσλ εμαζθαιίδεη ηε ζπκβαηφηεηα ηνπ πεξηερνκέλνπ 

ησλ νπζηαζηηθψλ θαη δηθνλνκηθψλ πνηληθψλ λφκσλ κε ηα πξνηάγκαηα άιισλ, 

επίζεο ζπληαγκαηηθά θαηνρπξσκέλσλ αξρψλ, φπσο νη αξρέο ηεο 

αλαινγηθφηεηαο, ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο ή ηεο ηζφηεηαο207. Αδψ εληάζζνληαη, 

π.ρ., ε ζέζε ζαθψλ θαη επηζηεκνληθά ηεθκεξησκέλσλ αληεγθιεκαηηθψλ ζηφρσλ, 

ε επηινγή ησλ εθάζηνηε πξνζηαηεπφκελσλ αγαζψλ κε θνηλψο απνδεθηά 

θξηηήξηα, ε νξζνινγηθή νξηνζέηεζε ηεο παξερφκελεο πνηληθήο πξνζηαζίαο, ε 

αμηνινγηθή ζπλεθηηθφηεηα ησλ ζεζπηδφκελσλ δηαηάμεσλ εληφο ηνπ ζπλφινπ ηεο 

έλλνκεο ηάμεο, ε δηαζθάιηζε ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο θαη απνδνηηθφηεηαο ηεο 

πνηληθήο δηαδηθαζίαο κε παξάιιειν ζεβαζκφ ησλ δηθαησκάησλ ησλ πξνζψπσλ 

πνπ εκπιέθνληαη ζ‘ απηήλ θ.ν.θ. Απηγξακκαηηθά ζα κπνξνχζε θαλείο λα θάλεη 

ιφγν ελ πξνθεηκέλσ γηα πξφηππα ξπζκηζηηθήο αξηηφηεηαο. Εαη εδψ ηίζεληαη απφ 

ηελ πιεπξά ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ ηδηαίηεξεο αμηψζεηο, ιφγσ ηεο ηζρχνο 

ζπγθεθξηκέλσλ εηδηθψλ εγγπήζεσλ, φπσο π.ρ. ησλ δηθαησκάησλ ηνπ 

θαηεγνξνπκέλνπ ζην δηθνλνκηθφ δίθαην ή ησλ αξρψλ ηεο ultima ratio208, ηεο 

ελνρήο (n.c.n.p. sine culpa) θαη ηεο αλαδξνκηθήο εθαξκνγήο ηνπ επηεηθέζηεξνπ 

λφκνπ ζην νπζηαζηηθφ δίθαην. Ώμίδεη ι.ρ. λα αλαθέξεη θαλείο ελδεηθηηθά φηη, ζε 

αληίζεζε κε ηνπο άιινπο δηθαηηθνχο θιάδνπο, φπνπ ε εθαξκνγή ησλ λεφηεξσλ 
                                                           
207

 ΐι. ελδεηθηηθά άξζξν 2 παξ. 1 ζηνηρ. α΄ («αλαγθαηφηεηα»), β΄ («αλαινγηθφηεηα»), δ‘ («απνθπγή 

απνθιηλνπζψλ απφ ηελ θαηά πεξίπησζε γεληθή πνιηηηθή ή αληηθαηηθψλ ξπζκίζεσλ»), ε΄ 

(«απνηειεζκαηηθφηεηα θαη απνδνηηθφηεηα»), δ΄ («επηθνπξηθφηεηα θαη ινγνδνζία»), ε‘ («αζθάιεηα 

δηθαίνπ»), ηα΄ («ηζφηεηα ησλ θχισλ»), άξζξν 4 ζηνηρ. δ΄ («δηαζθάιηζε ηεο επίηεπμεο ησλ ζηφρσλ 

πνιηηηθήο κε ην ειάρηζην δπλαηφ θφζηνο»). 
208

 Ώλαθνξηθά ηδίσο κε ηελ αξρή ηεο αλαγθαηφηεηαο, φπσο απηή ηζρχεη ζην πνηληθφ δίθαην, βι. 

ηηο ραξαθηεξηζηηθέο επηζεκάλζεηο ηνπ Κ. Αλδξνπιάθε, Γ πνηληθή δνγκαηηθή θαη ε απήρεζή ηεο 

ζηελ πξάμε 50 ρξφληα κεηά, ΛνηλΠξ 2002, 289 επ., 290 ππνζεκ. 8: «Αηδηθφηεξα ε θπξηάξρεζε ηνπ 

πνηληθνχ λνκνζεηηθνχ έξγνπ απφ ηελ αξρή-δφγκα ηεο αλαγθαηφηεηαο ζεκαίλεη φηη ζε ζρέζε κε 

ηελ εηζαγσγή in malam partem ελφο λένπ πνηληθνχ λφκνπ ηζρχεη έλα είδνο ηεθκεξίνπ κε-

αλαγθαηφηεηάο ηνπ, ε αλαηξνπή-ππέξβαζε ηνπ νπνίνπ νθείιεη λα πεξάζεη απφ κηα ηδηαίηεξεο 

ζνβαξφηεηαο, εξγψδε λνκνζεηηθή (θαη δνγκαηηθή) πξνζπάζεηα. Γ ζχληαμε ελφο πνηληθνχ λφκνπ, 

πξηλ απνηππσζεί ζην Νρέδην πνπ ζα ηεζεί ππφ ηελ θξίζε ηεο Αζληθήο Ώληηπξνζσπείαο, πξέπεη λα 

έρεη πίζσ ηεο κηα καθξηά, λεθάιηα θαη απξνθαηάιεπηε πξνεξγαζία απφ εηδήκνλεο, δνγκαηηθνχο 

ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ θαη αλζξψπνπο ηεο πνηληθήο πξάμεο (δηθαζηέο, εηζαγγειείο, πνηληθνιφγνπο 

δηθεγφξνπο), νη νπνίνη, εξγαδφκελνη κε ηήξεζε πξαθηηθψλ θαη βνεζνχκελνη απφ κηα εηδηθή ζε 

βάζνο ζπγθξηηηθή έξεπλα ηνπ ππφ ξχζκηζε ζέκαηνο, είλαη πηα ζε ζέζε λα εθηηκήζνπλ φιεο ηηο 

πξνβιεπφκελεο ζπλέπεηεο, επκελείο ή δπζκελείο, ηεο ππφ θαηάξηηζε δηάηαμεο, ηελ 

πξνζθνξφηεηα θαη αλαγθαηφηεηά ηεο, λα πεηχρνπλ ηελ δνγκαηηθά πξνζήθνπζα δηαηχπσζε ηεο 

εηδηθήο ππφζηαζεο θαη ηελ αλαινγηθφηεηα ηεο πνηληθήο θχξσζεο.» 



164 
 

λφκσλ κπνξεί λα πεξηνξίδεηαη απφ ηνλ λνκνζέηε κφλν ζηα πξαγκαηηθά 

πεξηζηαηηθά πνπ ιακβάλνπλ ρψξα κεηά ηελ ςήθηζε ησλ λέσλ λφκσλ, ζην 

πνηληθφ δίθαην, ιφγσ ηεο (ζπληαγκαηηθά θαη ππεξλνκνζεηηθά θαηνρπξσκέλεο) 

επηηαγήο ηεο αλαδξνκηθήο εθαξκνγήο ησλ επηεηθέζηεξσλ πνηληθψλ λφκσλ209, 

απηφ δελ είλαη δπλαηφλ. Έηζη, θάζε λένο πνηληθφο λφκνο δηεθδηθεί εθαξκνγή θαη 

ζε φιεο ηηο παιαηέο ππνζέζεηο, φζν απηέο δελ έρνπλ εθδηθαζηεί ακεηάθιεηα. Ξν 

γεγνλφο απηφ δεκηνπξγεί, ζε πεξηπηψζεηο αιιεπάιιεισλ λνκνζεηηθψλ 

κεηαβνιψλ, ζνβαξά εξκελεπηηθά δεηήκαηα, αθνχ γηα θάζε εθδηθαδφκελε 

ππφζεζε θαζίζηαηαη αλαγθαία ε ζχγθξηζε ηφζν ηνπ λνκνζεηηθνχ θαζεζηψηνο 

πνπ ίζρπε θαηά ηνλ ρξφλν ηέιεζεο ηεο πξάμεο, φζν θαη φισλ ησλ 

κεηαγελέζηεξσλ, πξνθεηκέλνπ λα αλεπξίζθεηαη θάζε θνξά ν πνηληθφο λφκνο πνπ 

είλαη in concreto επηεηθέζηεξνο γηα ηνλ ζπγθεθξηκέλν θαηεγνξνχκελν. Κη δηαξθείο 

αιιαγέο κπνξνχλ, έηζη, πέξα απφ ηα ππφινηπα πξνβιήκαηα πνπ δεκηνπξγνχλ ζε 

ζρέζε κε ηελ αμηνινγηθή ζπλνρή ηνπ πνηληθνχ θαλνληζηηθνχ πιαηζίνπ, λα 

κεηψλνπλ δξακαηηθά θαη ηελ απνηειεζκαηηθφηεηά ηνπ, αθνχ απμάλνπλ 

γεσκεηξηθά –πεξηζζφηεξν απφ φ,ηη ζηνπο άιινπο δηθαηηθνχο θιάδνπο– ηηο 

δπζθνιίεο εξκελείαο θαη εθαξκνγήο ηνπ. 

Ξα πξφηππα πνηφηεηαο ζε φ,ηη αθνξά ηε δηαδηθαζία παξαγσγήο ησλ λφκσλ, 

εμάιινπ, ηα νπνία ζα κπνξνχζαλ λα απνδνζνχλ θαη κε ηνλ φξν πξφηππα 

δηαδηθαζηηθήο αξηηφηεηαο, είλαη δπλαηφλ, απφ ηελ πιεπξά ηνπο, λα δηαθξηζνχλ 

ζε 4 ππνθαηεγνξίεο. Νηελ πξψηε ππνθαηεγνξία αλήθνπλ νη θαλφλεο πνπ 

επηδηψθνπλ λα δηαζθαιίζνπλ ηε ζπζηεκαηηθή ζπιινγή θαη αμηνιφγεζε επαξθνχο 

εκπεηξηθνχ πιηθνχ, έηζη ψζηε λα θαζίζηαηαη δπλαηή θάζε θνξά κηα επηζηεκνληθά 

ηεθκεξησκέλε θξίζε, αθελφο σο πξνο ην αλ ε θνηλσληθή πξαγκαηηθφηεηα 

δηθαηνινγεί ηελ πξνψζεζε λέσλ λνκνζεηηθψλ πξσηνβνπιηψλ θαη αθεηέξνπ σο 

πξνο ηηο επηπηψζεηο πνπ απηέο αλακέλεηαη λα αλαπηχμνπλ210. Νηε δεχηεξε 

                                                           
209

 Γη‘ απηήλ ηελ θαηνρχξσζε βι. ελδεηθηηθά ΚιΏΛ 1/2015, ΘΚΗΚΝ, ΏΛ 837/2015, ΘΚΗΚΝ. Γηα ην 

πεξηερφκελν ηεο επηηαγήο θαη ηνλ ηξφπν εθαξκνγήο ηεο βι. ηηο παξαπάλσ απνθάζεηο θαζψο θαη 

ΏΛ 39/2015, ΘΚΗΚΝ, ΏΛ 546/2015, ΘΚΗΚΝ. Γηα παιαηφηεξεο δηαθπκάλζεηο ζηε λνκνινγία 

θαζψο θαη γηα ηηο ζέζεηο ζηελ επηζηήκε βι. ζπλνπηηθά Ιπέθα, ζε: Παξαιακπάθε (επηκ.), ΛΕ [2
ε
 

έθδ.], άξζξν 2, αξ. πεξηζ. 4. 
210

 ΐι. ελδεηθηηθά άξζξν 4 ζηνηρ. α‘ («εληνπηζκφ[ο] θαη νξηνζέηεζε ηνπ πξνβιήκαηνο … 

εληνπηζκφ[ο] ησλ ζπλαθψλ λνκνζεηηθψλ ή θαλνληζηηθψλ ξπζκίζεσλ», β‘ («πξνζδηνξηζκφ[ο] θαη 

ηεθκεξίσζε ησλ αξλεηηθψλ ζπλεπεηψλ ηεο κε ξχζκηζεο»), γ‘ («πξνζδηνξηζκφ[ο] ησλ δηαζέζηκσλ 

ελαιιαθηηθψλ επηινγψλ»), δ΄ («ζηάζκηζε ησλ σθειεκάησλ, ηνπ θφζηνπο θαη ησλ 

δηαθηλδπλεχζεσλ πνπ πξνθχπηνπλ απφ ηελ πηνζέηεζε ηεο ξχζκηζεο ζε αλαθνξά κε ηε βέιηηζηε 

ζρέζε θφζηνπο-νθέινπο ηεο πξνθξηλφκελεο ελαιιαθηηθήο θαη ηελ ειάρηζηε δπλαηή επέιεπζε 

παξεπφκελσλ δπζκελψλ απνηειεζκάησλ, ηδίσο ζηελ νηθνλνκία, ηελ θνηλσλία, ηε δηνίθεζε θαη 

ην πεξηβάιινλ»), ε΄ («δηαηχπσζε ζπγθεθξηκέλσλ, κεηξήζηκσλ, ζαθψλ θαη ρξνληθά 



165 
 

ππνθαηεγνξία αλήθνπλ νη θαλφλεο πνπ απνβιέπνπλ ζηνλ βέιηηζην ζπληνληζκφ 

κεηαμχ φισλ ησλ θνξέσλ θαη νξγάλσλ πνπ κεηέρνπλ ζηε λνκνπαξαγσγηθή 

δηαδηθαζία, έηζη ψζηε λα επηηπγράλεηαη ε κεγηζηνπνίεζε ηεο ζπλεηζθνξάο ηνπ 

θαζελφο απφ απηά. Αδψ εληάζζνληαη π.ρ. νη θαλφλεο ζσζηνχ πξνγξακκαηηζκνχ 

ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ, ρνξήγεζεο επαξθνχο ρξφλνπ πξνεηνηκαζίαο ζηνπο 

θνξείο θαη ηα φξγαλα πνπ θαινχληαη λα ζπκβάιινπλ ζ‘ απηφ, ηξνθνδφηεζεο 

απηψλ κε φιεο ηηο αλαγθαίεο πιεξνθνξίεο θαη ελίζρπζεο ηεο νπζηαζηηθήο 

ζπλεξγαζίαο ηνπο, κέζσ, κεηαμχ άιισλ, θαη ηεο δεκηνπξγίαο ζηαζεξψλ 

ππνζηεξηθηηθψλ δνκψλ211. Νηελ ηξίηε ππνθαηεγνξία αλήθνπλ νη θαλφλεο πνπ 

έρνπλ σο ζηφρν λα ειέγρεηαη έγθαηξα αλ ηεξνχληαη φια ηα αλαγθαία πξφηππα 

λνκνηερληθήο θαη ξπζκηζηηθήο αξηηφηεηαο, έηζη ψζηε λα εκπνδίδεηαη ε ςήθηζε 

λφκσλ πνπ ππνιείπνληαη απηψλ ησλ πξνηχπσλ212. Νηελ ηέηαξηε ππνθαηεγνξία, 

ηέινο, αλήθνπλ νη θαλφλεο πνπ επηδηψθνπλ ηε ζπζηεκαηηθή αμηνιφγεζε ησλ 

απνηειεζκάησλ εθαξκνγήο ηνπ εθάζηνηε λφκνπ, πξνθεηκέλνπ λα θαζίζηαηαη 

δπλαηή, κέζσ ηεο αλαηξνθνδφηεζεο ησλ λνκνζεηηθψλ νξγάλσλ κε ηηο 

αλαγθαίεο πιεξνθνξίεο, ε αλακφξθσζε ηεο λνκνζεζίαο θαζψο θαη ε άληιεζε 

ζπκπεξαζκάησλ γηα κειινληηθέο λνκνζεηηθέο πξσηνβνπιίεο213. 

ΖΖI. Ινξθέο εκθάληζεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο 

Έρνληαο σο ζπγθξηηηθφ ζεκείν αλαθνξάο ηα παξαπάλσ πξφηππα 

δηαδηθαζηηθήο, λνκνηερληθήο θαη ξπζκηζηηθήο αξηηφηεηαο, παξαηεξεί θαλείο φηη 

ε ειιεληθή πνηληθή λνκνζέηεζε απνθιίλεη ζπρλφηαηα απφ απηά214. Αηδηθφηεξα, 

θαη ζε φ,ηη αθνξά θαηαξράο ηελ πνηφηεηα ηεο δηαδηθαζίαο λνκνζέηεζεο, 

δηαπηζηψλνληαη ηα εμήο: 

                                                                                                                                                                                
νξηνζεηεκέλσλ ζηφρσλ πνπ επηδηψθνληαη») θαη ε΄ («νξγάλσζε θαη παξαθνινχζεζε θνηλσληθήο 

ή θάζε άιινπ είδνπο δηαβνχιεπζεο»), θαζψο θαη άξζξα 6 («Δηαβνχιεπζε»), 7 («Ώλάιπζε 

ζπλεπεηψλ ξπζκίζεσλ») θαη 8 («Ώηηηνινγηθή έθζεζε») Θ. 4048/2012. 
211

 ΐι. ελδεηθηηθά άξζξν 2 παξ. 1 ζηνηρ. ζη΄ («δηαθάλεηα»), η΄ («αλνηρηή δηαδηθαζία»), ηβ΄ 

(«δεκνθξαηηθή λνκηκνπνίεζε»), άξζξν 3 παξ. 1 («λνκνζεηηθφο πξνγξακκαηηζκφο»), άξζξν 4 

ζηνηρ. ε΄ («παξνρή ζε αλνηρηή θαη επεμεξγάζηκε κνξθή φισλ ησλ απαξαίηεησλ δεδνκέλσλ, 

ηδίσο ζηαηηζηηθψλ, νηθνλνκηθψλ, πεξηβαιινληηθψλ θαη ρσξηθψλ πνπ αθνξνχλ ηελ πξνηεηλφκελε 

ξχζκηζε»), ζηνηρ. ε ΄ («νξγάλσζε θαη παξαθνινχζεζε θνηλσληθήο ή θάζε άιινπο δηαβνχιεπζεο, 

πνπ θξίλεηαη σο αλαγθαία, θαζψο θαη … νξγάλσζε θαη παξαθνινχζεζε ηεο ζπκκεηνρήο ησλ 

ελδηαθεξνκέλσλ θαηά ην ζρεδηαζκφ, εθαξκνγή θαη αμηνιφγεζε ηεο ξχζκηζεο») θαζψο θαη 

άξζξα 6, 7, 8, 14, 15, 16, 17 θαη 18 Θ. 4048/2012. 
212

 ΐι. ελδεηθηηθά άξζξν 2 παξ. 2, άξζξν 7 παξ. 1 θαη άξζξν 8 Θ. 4048/2012. 
213

 ΐι. ελδεηθηηθά άξζξν 9 («Ώμηνιφγεζε ησλ απνηειεζκάησλ εθαξκνγήο») Θ. 4048/2012. 
214

«Γ πνηληθή λνκνζέηεζε θαη ηα πξνβιήκαηά ηεο» απνηέιεζαλ, σο εθ ηνχηνπ, θαη ην 

αληηθείκελν εξγαζηψλ ηνπ 12
νπ

 Λαλειιελίνπ Νπλεδξίνπ ηεο Αιιεληθήο Αηαηξείαο Λνηληθνχ 

Δηθαίνπ, ην 2015. Γηα γηα κηα ζχλνςε ησλ εξγαζηψλ ηνπ Νπλεδξίνπ βι. Η. Ηαθνβνχιε, ΛνηλΠξ 

2015, 558 επ. 



166 
 

 Νηε ζπληξηπηηθή πιεηνλφηεηά ηνπο νη πνηληθέο λνκνζεηηθέο πξσηνβνπιίεο 

ζηελ Αιιάδα δελ απνηεινχλ απφηνθν κηαο ζπζηεκαηηθήο ζπιινγήο θαη 

αμηνιφγεζεο ηνπ θνηλσληθνχ εκπεηξηθνχ πιηθνχ, ην νπνίν επηρεηξνχλ λα 

ξπζκίζνπλ, νχηε εληάζζνληαη ζην πιαίζην πινπνίεζεο θάπνηνπ 

καθξφπλννπ αληεγθιεκαηηθνχ ζρεδηαζκνχ. Νπληζηνχλ, πνιχ πεξηζζφηεξν, 

(α) είηε εθδειψζεηο θαλνληζηηθνχ αθηηβηζκνχ, πνπ αληινχλ ζπλήζσο ην 

πεξηερφκελφ ηνπο απφ αθεξεκέλα πνιηηηθά κνληέια θαη θαηαηείλνπλ 

ζηελ ηθαλνπνίεζε ηεο επηζπκίαο ηνπ εθάζηνηε λένπ πνιηηηθνχ 

πξνζσπηθνχ γηα γξήγνξε παξαγσγή πξσηφηππνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ215, 

(β) είηε ζπγθπξηαθέο απνζπαζκαηηθέο πξσηνβνπιίεο, νη νπνίεο 

απνβιέπνπλ ζηνλ άκεζν θαηεπλαζκφ ηεο θνηλήο γλψκεο ελφςεη ζεκάησλ 

πνπ έξρνληαη ζην επίθεληξν ηεο δεκνζηφηεηαο216, (γ) είηε κεραληζηηθέο 

κεηαθνξέο δηεζλψλ λνκηθψλ θεηκέλσλ, νη νπνίεο κάιηζηα ελίνηε 

                                                           
215

 ΐι. γη‘ απηφ ην γεληθφηεξν ραξαθηεξηζηηθφ ηεο παξαγφκελεο ζηελ Αιιάδα λνκνζεζίαο 

Οσηεξφπνπιν / ΢ξηζηφπνπιν, φ.π., ζει. 7 [: «[Ενηλσληθνπνιηηηθφ αίηην ηεο πνιπλνκίαο είλαη θαη] ε 

ηάζε ησλ εθάζηνηε θπβεξλψλησλ λα λνκνζεηνχλ, ζπρλά εθ ηνπ πεξηζζνχ, πξνθεηκέλνπ λα 

ππεξαθνληίζνπλ ηε λνκνζεηηθή ―πξνζθνξά‖ ησλ πξνεγνπκέλσλ πνπ βξίζθνληαλ ζηελ 

θπβέξλεζε. Εαη, ελψ απηφ απνηειεί γεληθή ηάζε ζε πνιιέο δεκνθξαηίεο, απνθηά νμεία κνξθή ζε 

δεκνθξαηίεο κε πνισκέλα θνκκαηηθά ζπζηήκαηα, φπσο ην ειιεληθφ, ζην νπνίν ζπάληα ππάξρεη 

ζπλαίλεζε ζηε δηακφξθσζε κέηξσλ πνιηηηθήο. Κ πνισκέλνο δηθνκκαηηζκφο, δειαδή, ―ηξέθεη‖ 

ηελ πνιπλνκία, φπσο άιισζηε ην θάλεη θαη ε ηάζε γηα ζπρλνχο θπβεξλεηηθνχο 

αλαζρεκαηηζκνχο.»], 13-14 θαη 30. 
216

 Παξαθηεξηζηηθφ ζρεηηθφ παξάδεηγκα απνηειεί ε αλνξζνινγηθή απζηεξνπνίεζε ηεο 

αληηκεηψπηζεο ησλ αδηθεκάησλ θνξνδηαθπγήο θαηά ηα έηε 2010-2011 (βι. λφκνπο 3842/2010, 

3888/2010 θαη 3943/2011), ακέζσο κεηά ην μέζπαζκα ηεο δεκνζηνλνκηθήο θξίζεο, πνπ 

ζπκπεξηέιαβε, κεηαμχ άιισλ, ηε ζέζπηζε αμηνπνίλνπ γηα ηε θνξνδηαθπγή ζηνλ ΦΛΏ θαη ζηνπο 

παξαθξαηνχκελνπο θαη επηξξηπηφκελνπο θφξνπο ήδε απφ ην πξψην επξψ (: κέρξη ηφηε ην φξην 

ζεκειίσζεο ηνπ αμηνπνίλνπ γηα ηε θνξνδηαθπγή ζηνπο ζπγθεθξηκέλνπο θφξνπο αλεξρφηαλ ζηα 

3.000 επξψ) θαζψο θαη ηελ πιαζκαηηθή –δνγκαηηθά έσιε– κεηαηξνπή φισλ ησλ θνξνινγηθψλ 

αδηθεκάησλ ζε δηαξθή, ψζηε λα είλαη δπλαηή ε εθαξκνγή ζ‘ απηά ησλ δηαηάμεσλ γηα ηα 

απηφθσξα εγθιήκαηα (: κε φ,ηη απηφ ζπλεπαγφηαλ γηα ηα δηθνλνκηθά δηθαηψκαηα ηνπ 

θαηεγνξνπκέλνπ θαζψο θαη ηελ ελίζρπζε ηεο ζηηγκαηηζηηθήο επελέξγεηαο ηεο πνηληθήο δίσμεο 

ιφγσ ηεο δεκφζηαο ζχιιεςεο θαη ηεο επίζεζεο ρεηξνπέδσλ ζηνλ θνξνινγηθφ παξαβάηε). ΐι. γηα 

κηα γεληθφηεξε δηεηζδπηηθή θξηηηθή ησλ νηθείσλ ξπζκίζεσλ Ι. Ηατάθα-Γθκπάληη, Κη επηινγέο ηνπ 

Θ. 3943/2011 γηα ηελ νξηνζέηεζε ηνπ αμηνπνίλνπ ησλ θνξνινγηθψλ αδηθεκάησλ: Ηηα αηπρήο 

πξνζπάζεηα απμεκέλεο πξνζηαζίαο ησλ πεξηνπζηαθψλ απαηηήζεσλ ηνπ Δεκνζίνπ, ΛνηλΔηθ 

2011, 1307 επ., Γ. Δεκήηξαηλα, Φαηλφκελα λνκηθνχ ππεξξεαιηζκνχ, ΛνηλΠξ 2014, 161 επ. Ξέζζεξα 

ρξφληα αξγφηεξα, κε ηνλ Θ. 4337/2015 («Ηέηξα γηα ηελ εθαξκνγή ηεο ζπκθσλίαο 

δεκνζηνλνκηθψλ ζηφρσλ θαη δηαξζξσηηθψλ κεηαξξπζκίζεσλ», ΦΑΕ Ώ΄ 129, άξζξν φγδνν), ην 

φξην ζεκειίσζεο ηνπ αμηνπνίλνπ γηα ηε θνξνδηαθπγή ζηνπο παξαπάλσ θφξνπο αλαβαζκίζηεθε 

ζηα 50.000 επξψ (γηα ηνλ ΦΛΏ) θαη ζηα 100.000 επξψ (γηα ηνπο παξαθξαηνχκελνπο θαη 

επηξξηπηφκελνπο θφξνπο), ρσξίο λα δνζεί θάπνηα εηδηθή εμήγεζε γηα απηήλ ηε «δξακαηηθή» 

αλαζηξνθή ηεο πνηληθήο πνιηηηθήο, ελψ θαηαξγήζεθαλ θαη νη ξπζκίζεηο πνπ πξνζέδηδαλ δηαξθή 

ραξαθηήξα ζηα αδηθήκαηα θνξνδηαθπγήο (: νη νπνίεο είραλ θαηαθξηζεί κε δξηκχ ηξφπν απφ ηελ 

επηζηήκε).  



167 
 

ππεξαθνληίδνπλ, ιφγσ εζθαικέλεο θαηαλφεζεο ησλ δεζκεπηηθψλ νξίσλ, 

θαη απηά αθφκε ηα πιαίζηα πνπ ζέηνπλ ηα πξνο κεηαθνξά θείκελα217, (δ) 

είηε ζπαζκσδηθέο πξνζπάζεηεο κεξηθήο απνθαηάζηαζεο ειιεηκκάησλ, 

πνπ αλαδεηθλχνληαη κεηά ηελ θαηαδίθε ηεο ρψξαο απφ ππεξεζληθά 

δηθαζηήξηα, φπσο ην ΑΔΔΏ218. Ηε ηνλ ηξφπν απηφ, ην παξαγφκελν 

λνκνζεηηθφ έξγν ζηεξείηαη ζπρλά ηεο αλαγθαίαο εθείλεο επηζηεκνληθήο 

ηεθκεξίσζεο, πνπ ζα επέηξεπε ηε ζέζε δηαρξνληθψλ θαη κεηξήζηκσλ 

ζηφρσλ, ηε ζπλεπή παξαθνινχζεζε ηεο επίηεπμεο απηψλ θαη, ελ ηέιεη, 

                                                           
217

 Έλα ραξαθηεξηζηηθφ ζρεηηθφ παξάδεηγκα απνηειεί ν Θ. 3424/2005 (ΦΑΕ Ώ΄ 305), κε ηνλ νπνίν 

ν Έιιελαο λνκνζέηεο επηρείξεζε λα ελζσκαηψζεη ζηελ ειιεληθή έλλνκε ηάμε, ηξνπνπνηψληαο 

ηνλ Θ. 2331/1995, ηηο ηζρχνπζεο ηφηε δηεζλείο ξπζκίζεηο γηα ην αδίθεκα ηεο λνκηκνπνίεζεο 

εζφδσλ απφ εγθιεκαηηθέο δξαζηεξηφηεηεο. Εαηά ηε λνκνηππηθή δηάπιαζε ηνπ αδηθήκαηνο ν 

Έιιελαο λνκνζέηεο πηνζέηεζε, εηδηθφηεξα, απηνχζην ηνλ νξηζκφ ησλ δηεζλψλ θεηκέλσλ, 

ππάγνληαο ζηε ζπλέρεηα ην ζχλνιν ησλ πξάμεσλ απηνχ ηνπ νξηζκνχ ζην ίδην (θαθνπξγεκαηηθφ) 

πιαίζην πνηλήο (βι. άξζξν 1 ζηνηρ. β΄ Θ. 2331/1995 φπσο είρε ηξνπνπνηεζεί κε ηνλ Θ. 

3424/2005). Κ δηεζλήο νξηζκφο, φκσο, ήηαλ δηαηππσκέλνο έηζη, ψζηε λα θαιχπηεη φιεο ηηο 

δπλαηέο κνξθέο εκπινθήο ζην αδίθεκα ηεο λνκηκνπνίεζεο, δειαδή ηφζν ηνλ απηνπξγφ (: απηφλ 

δειαδή πνπ έξρεηαη ζε άκεζε επαθή κε ην εγθιεκαηηθφ πξντφλ θαη επηρεηξεί λα ην 

λνκηκνπνηήζεη) φζν θαη ηνπο ζπκκεηφρνπο (: δειαδή θάζε πξφζσπν πνπ ππνθηλεί ηνλ απηνπξγφ 

ή ηνλ ζπκβνπιεχεη ή ηνλ ππνζηεξίδεη κε νπνηνλδήπνηε ηξφπν πξηλ, θαηά ηε δηάξθεηα ή κεηά ηελ 

ηέιεζε ηεο πξάμεο). Ήηαλ επίζεο δηαηππσκέλνο έηζη ψζηε λα θαιχπηεη θαη απηφλ πνπ 

απνπεηξάηαη λα λνκηκνπνηήζεη. Γηα κηα έλλνκε ηάμε, φπσο ε ειιεληθή, πνπ έρεη γεληθέο δηαηάμεηο 

γηα ηελ απφπεηξα θαη ηε ζπκκεηνρή, φιεο νη παξαπάλσ πξάμεηο, πέξαλ ηεο απηνπξγίαο, δελ 

έρξεδαλ εηδηθήο ηππνπνίεζεο. Κ Έιιελαο λνκνζέηεο, φκσο, ην παξέβιεςε απηφ θαη ηηο ππήγαγε 

φιεο ζηελ απηή λνκνηππηθή πεξηγξαθή. Έηζη εμίζσζε, θαη' απνηέιεζκα, απφ άπνςε πιαηζίνπ 

πνηλήο, φιεο ηηο ζπκκεηνρηθέο πξάμεηο, ζπκπεξηιακβαλφκελεο ηεο απιήο ζπλέξγεηαο, κε ηελ 

απηνπξγία, θαζψο θαη φιεο ηηο πξάμεηο απφπεηξαο κε ην ηειεησκέλν έγθιεκα. Γ παξαπάλσ, 

πξφδεια αληίζεηε πξνο ηελ αξρή ηεο αλαινγηθφηεηαο επηινγή δελ ήηαλ βέβαηα απφξξνηα 

θάπνηαο δηεζλνχο λνκνζεηηθήο ππνρξέσζεο, άιια απνηέιεζκα θαθψλ εθηηκήζεσλ ή, 

ελδερνκέλσο, άγλνηαο βαζηθψλ αξρψλ πνπ δηέπνπλ ηε κεηαθνξά ηνπ δηεζλνχο θαη ελσζηαθνχ 

δηθαίνπ ζηελ εζσηεξηθή έλλνκε ηάμε. ΐι. Θ. Ναπαθπξηάθνπ, Γ πνηληθή λνκνζεζία γηα ηελ 

θαηαζηνιή ηεο λνκηκνπνίεζεο εζφδσλ απφ εγθιεκαηηθέο δξαζηεξηφηεηεο σο ζεκειηψδεο 

άμνλαο ελφο λένπ κνληέινπ αληεγθιεκαηηθήο πνιηηηθήο, ζε Ξηκεηηθφ Ξφκν Δ. Ηαλσιεδάθε, ΔΔ 

[2007], ζει. 483 επ., 511-512. Ξν παξαπάλσ ελδεηθηηθά αλαθεξφκελν ζθάικα απνθαηαζηάζεθε 

βέβαηα ζηε ζπλέρεηα κε ηνλ Θ. 3691/2008 (ΦΑΕ Ώ΄ 166 – βι. ζήκεξα άξζξν 2 παξ. 2 ηνπ νηθείνπ 

λφκνπ). Εαη ν λένο λφκνο εμαθνινπζεί, πάλησο, λα απνηειεί, απφ πνιιέο απφςεηο (π.ρ. εμίζσζε 

ηεο πνηληθήο αληηκεηψπηζεο ηνπ «γλήζηνπ» θαη ηνπ «κε γλήζηνπ μεπιχκαηνο»), έλα ππφδεηγκα 

«άθξηηεο» κεηαθνξάο ηνπ δηεζλνχο πξνηχπνπ. ΐι. ελδεηθηηθά Κ. ΢αηδεληθνιάνπ, ζε: Εατάθα-

Γθκπάληη (επηζη. επ.), φ.π., ηφκνο Δ, ζει. 803 επ., 850 επ. 
218

 ΐι. ελδεηθηηθά ηνλ Θ. 4055/2012 («Γηα ηε δίθαηε δίθε θαη ηελ εχινγε δηάξθεηα απηήο», ΦΑΕ Ώ΄ 

51), ζηελ αηηηνινγηθή έθζεζε ηνπ νπνίνπ γίλεηαη επίθιεζε ηεο επαλεηιεκκέλεο θαηαδίθεο ηεο 

Αιιάδαο απφ ην ΑΔΔΏ εμαηηίαο ησλ ππεξβνιηθψλ θαζπζηεξήζεσλ ζηελ απνλνκή (θαη) ηεο 

πνηληθήο δηθαηνζχλεο, ρσξίο λα γίλεηαη φκσο παξάιιεια νπνηαδήπνηε ζνβαξή πξνζπάζεηα 

εληνπηζκνχ ή αληηκεηψπηζεο ησλ νξγαλσηηθψλ αηηίσλ απηψλ ησλ θαζπζηεξήζεσλ. ΐι. έηζη θαη 

Α. Ηαξξά, Ώπνηειεζκαηηθή απνλνκή ηεο πνηληθήο δηθαηνζχλεο, ΛνηλΠξ 2012, 401 επ. 



168 
 

ηελ αλάπηπμε θαη εδξαίσζε κηα ζπλεθηηθήο αληεγθιεκαηηθήο πνιηηηθήο219. 

Νχκπησκα ησλ παξαπάλσ απνηεινχλ, εμάιινπ, αθελφο νη δηαξθείο 

λνκνζεηηθέο παιηλσδίεο220 ή πεηξακαηηζκνί ζε δηάθνξα δεηήκαηα221 θαη 

                                                           
219

 Λξβι. ελδεηθηηθά θαη ηηο ζθέςεηο ηνπ Θ. Δαιαθνχξα, Απεκβάζεηο ζηνλ ΕΛΔ: Κ κχζνο ηεο 

επηηάρπλζεο ηεο απνλνκήο ηήο πνηληθήο Δηθαηνζχλεο, ΛνηλΠξ 2016, 326 επ., 330, ν νπνίνο 

επηζεκαίλεη ηελ πάγηα ππνβάζκηζε ηεο ζεκαζίαο ζεκειηαθψλ πξναπαηηνχκελσλ ηεο δηαδηθαζίαο 

ζσζηήο λνκνζέηεζεο, κε φ,ηη απηφ ζπλεπάγεηαη θαη γηα ηελ ηειηθή (ειιείπνπζα) 

απνηειεζκαηηθφηεηα ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ («εγθισβηζκφο … ζε επαλαιακβαλφκελεο 

πξνηεξαηφηεηεο δηαςεχζηκεο δηάζσζεο ηνπ ελ θνπψζεη ηεινχληνο δηθνλνκηθνχ ζπζηήκαηφο 

καο»). 
220

 Έλα ραξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα παξέρεη εδψ ε λνκνζεηηθή παιηλσδία ησλ δηαδνρηθψλ 

ηξνπνπνηήζεσλ ηεο δηάηαμεο ηνπ άξζξνπ 263Ώ ΛΕ, πνπ έιαβε ρψξα κε ηνπο λφκνπο 4254/2014 

θαη 4262/2014. Αηδηθφηεξα, ζηελ αξρηθή ηεο κνξθή ε ξχζκηζε ηνπ άξζξνπ 263Ώ ζηνηρ. δ΄ ΛΕ 

ελέηαζζε ζηελ πνηληθή έλλνηα ηνπ δεκνζίνπ ππαιιήινπ, γηα ηηο αλάγθεο εθαξκνγήο ηνπ 12νπ 

θεθαιαίνπ ηνπ ΛΕ («Αγθιήκαηα ζρεηηθά κε ηελ ππεξεζία»), κεηαμχ άιισλ θαη φζνπο ππεξεηνχλ 

ζε ΘΛΔΔ, ζηα νπνία κπνξνχλ θαηά ηηο θείκελεο δηαηάμεηο λα δηαηίζεληαη απφ ην Δεκφζην, απφ 

ΘΛΔΔ ή απφ εκεδαπέο Ξξάπεδεο επηρνξεγήζεηο ή ρξεκαηνδνηήζεηο. Νπλέπεηα ηεο σο άλσ 

ξχζκηζεο ήηαλ, κεηαμχ άιισλ, θαη ην γεγνλφο, φηη νη πξνζβνιέο ηεο πεξηνπζίαο ησλ παξαπάλσ 

ΘΛΔΔ ππάγνληαλ απηφκαηα ζηηο απμεκέλεο πνηλέο (: πνπ θηάλνπλ κέρξη θαη ηελ ηζφβηα θάζεηξμε) 

ηνπ Θ. 1608/1950 γηα ηνπο θαηαρξαζηέο ηεο δεκφζηαο πεξηνπζίαο, αθνχ ν ζπγθεθξηκέλνο λφκνο 

νξηνζεηεί ην πεδίν εθαξκνγήο ηνπ κε αλαθνξά ζε φια ηα λνκηθά πξφζσπα ηνπ άξζξνπ 263Ώ 

ΛΕ. Ξφζν ε «αθχζηθε» ππαγσγή θαζαξά ηδησηηθψλ ππαιιήισλ ζην πεδίν εθαξκνγήο ησλ 

πνηληθψλ δηαηάμεσλ ζε ζρέζε κε ηε δεκφζηα ππεξεζία, φζν θαη ε ζπλαθφινπζε επέθηαζε ησλ 

βαξχηαησλ πνηλψλ ηνπ Θ. 1608/1950 ζε πεξηπηψζεηο πξνζβνιήο ηεο πεξηνπζίαο ΘΛΔΔ, 

θαηαθξίλνληαλ έληνλα απφ ηε ζεσξία σο επηινγέο δνγκαηηθά θαη δηθαηνπνιηηηθά αζεκειίσηεο 

(βι. Αλαγλσζηφπνπιν, Βεηήκαηα απηζηίαο [2ε εθδ., 2003] ζει. 99–100, Ιπηηδηιέθε, Οπεξεζηαθά 

Αγθιήκαηα [2ε έθδ. 2001],ζει. 104 επ., Οη. Ναχινπ, Γ «δεκφζηα πεξηνπζία» σο πξνλνκηαθφο 

ζηφρνο ηνπ νηθνλνκηθνχ εγθιήκαηνο: θαζνξηζκφο ηνπ (ελλνηνινγηθνχ) εχξνπο ηεο θαη (αλάγθε;) 

δηαθξίλνπζαο πξνζηαζίαο ηεο, ΛνηλΠξ 2011, 412 επ.]. Ηε ηελ ςήθηζε ηνπ Θ. 4254/2014 (ΦΑΕ Ώ΄ 

85 / 7.4.2014) ν Έιιελαο λνκνζέηεο θάλεθε πξνο ζηηγκή λα ζπκκεξίδεηαη ηελ παξαπάλσ πάγηα 

θξηηηθή, θαζψο πξνρψξεζε ζε δηαγξαθή απφ ην άξζξν 263Ώ ΛΕ ηεο παξαπάλσ ξχζκηζεο (βι. 

ππνπαξ. ΔΑ.12 ηνπ άξζξνπ πξψηνπ Θ. 4254/2014), ηνλίδνληαο φηη κε ηνλ ηξφπν απηφ επηζπκεί λα 

πεξηνξίζεη ηελ «ηζρχνπζα, ππεξβνιηθή δηεχξπλζε ηεο έλλνηαο ηνπ ππαιιήινπ» (βι. ηελ 

εηζεγεηηθή έθζεζε ζην ζρέδην ηνπ Θ. 4254/2014, ζει. 59: «Νηελ λέα παξάγξαθν 1 αληηθαζίζηαηαη 

ε πεξίπησζε δ΄ θαηά ηξφπν ψζηε λα πεξηνξίδεηαη ε ηζρχνπζα, ππεξβνιηθή δηεχξπλζε ηεο 

έλλνηαο ηνπ ππαιιήινπ»). Ωζηφζν, ιίγεο βδνκάδεο κφλν αξγφηεξα, ελφςεη ηνπ «ζνξχβνπ» πνπ 

μέζπαζε, θαζψο ε παξαπάλσ αιιαγή θαηλφηαλ λα επλνεί ηελ πνηληθή αληηκεηψπηζε εθθξεκψλ 

ππνζέζεσλ, ν λνκνζέηεο επαλήιζε θαη, ραξαθηεξίδνληαο πιένλ σο «παξαδξνκή» ηελ 

παξαπάλσ δηαγξαθή, επαλέθεξε κε ηξνπνινγία, πνπ ελέηαμε ζηνλ Θ. 4262/2014 (ΦΑΕ Ώ΄ 

114/10.5.2014), ηελ απηή ξχζκηζε (βι. ηελ αηηηνινγηθή έθζεζε ζηε ζπγθεθξηκέλε ηξνπνινγία, 

φπνπ αλαθέξνληαη ηα εμήο: «Ηε ηελ πξνηεηλφκελε ξχζκηζε επαλαθέξεηαη ζε ηζρχ ε πεξίπησζε δ 

ηνπ άξζξνπ 263 Ώ ηνπ Λνηληθνχ Εψδηθα, ε νπνία απφ παξαδξνκή παξαιείθζεθε θαηά ηε 

κεηαθνξά ηνπ άξζξνπ απηνχ, φπσο ηξνπνπνηείην, ζην ζρέδην λφκνπ ηνπ Οπνπξγείνπ 

Κηθνλνκηθψλ, ην νπνίν ςεθίζζεθε σο λφκνο ηνπ Εξάηνπο θαη έιαβε ηνλ αξηζκφ 4254/2014»). Γ 

παξαπάλσ παιηλσδία δεκηνχξγεζε ζνβαξά εξκελεπηηθά δεηήκαηα δηαρξνληθνχ δηθαίνπ, ηα 

νπνία ηειηθά επέιπζε ε ΚιΏΛ 3/2016, δερφκελε φηη «ε απάιεηςε ηεο δηάηαμεο ηεο πεξ. δ΄ ηνπ 

άξζξνπ 263Α ηνπ ΝΗ […] θαη ε αηηηνιφγεζε γη‟ απηήλ, φηη νθείιεηαη ζε απιή “παξαδξνκή” ηνπ 

λνκνζέηε, δελ αληέρνπλ ζηε ινγηθή θαη ππνθξχπηνπλ ζπγθεθαιπκκέλε ακλεζηία». Έηζη ε 

ζπγθεθξηκέλε απάιεηςε θξίζεθε ηειηθά σο αληηζπληαγκαηηθή (: πξνζθξνχνπζα ζηηο δηαηάμεηο 

ησλ άξζξσλ 47 παξ. 3-4 θαη 26 Ν) θαη απνθιείζηεθε ε δπλαηφηεηα αλαδξνκηθήο εθαξκνγήο ηνπ 



169 
 

αθεηέξνπ ε ηαρχηεηα κε ηελ νπνία νινθιεξψλνληαη ελίνηε νη 

λνκνπαξαγσγηθέο δηαδηθαζίεο, ρσξίο λα πξνεγείηαη επαξθήο δηάινγνο κε 

φινπο ηνπο ελδηαθεξφκελνπο θνξείο222. 

                                                                                                                                                                                
επλντθνχ θαζεζηψηνο πνπ δεκηνπξγήζεθε κε ηνλ Θ. 4254/2014 ζε αδηθήκαηα ηειεζζέληα πξηλ 

ηελ ςήθηζή ηνπ, αιιά θαη γηα ην ρξνληθφ δηάζηεκα πνπ κεζνιάβεζε κέρξη ηελ ςήθηζε ηνπ Θ. 

4262/2014. ΐι. γηα κηα θξηηηθή ζεψξεζε ηεο παξαπάλσ απφθαζεο ηνπ Ώθπξσηηθνχ Κ. 

Ιπηηδηιέθε, Θνκνζεηηθή πνιηηηθή θαη δηθαζηηθφο έιεγρνο: Γ πεξίπησζε ηεο θξππηνακλεζηίαο, 

ΛνηλΠξ 2016, 747 επ. ΐι. επίζεο γηα επηκέξνπο δηθαζηηθέο θξίζεηο πνπ πξνεγήζεθαλ ηεο επίκαρεο 

Θ. Ιαξγαξίηε, ζε Ηαξγαξίηεο / Λαξαζθεπφπνπινο – Θνχζθαιεο, Λνηλνινγία [8ε έθδ. 2016], ζει. 

330 επ. 
221

 Έλα ζρεηηθφ παξάδεηγκα παξέρεη εδψ ν Θ. 4139/2013 (ΦΑΕ Ώ΄ 74/20.3.2013), ν νπνίνο 

πξνζέζεζε (κε ην άξζξν 68) ζην άξζξν 235 ΛΕ ηελ παξ. 3, ζχκθσλα κε ηελ νπνία «δελ ζπληζηά 

δσξνδνθία ε απιή πιηθή παξνρή πξνο έθθξαζε επγλσκνζχλεο», επηρεηξψληαο λα νξηνζεηήζεη 

κε έλαλ εληειψο αφξηζην ηξφπν ηελ αμηφπνηλε δσξνδνθία απφ άιιεο κνξθέο παξνρήο (θαη 

ιήςεο) αληαιιαγκάησλ πξνο (θαη απφ) δεκφζην ππάιιειν. Απηά κήλεο αξγφηεξα ν Θ. 4198/2013 

(ΦΑΕ Ώ΄ 215/11.10.2013) θαηήξγεζε (κε ην άξζξν 8 παξ. 2) ηελ παξαπάλσ πξφβιεςε. ΐι. θξηηηθά 

ζε ζρέζε κε ηελ παξαπάλσ ξχζκηζε Ι. Ηατάθα-Γθκπάληη, Γ πνηληθή αληηκεηψπηζε ηεο 

δηαθζνξάο ζηελ Απξσπατθή Έλσζε θαη ε επίδξαζή ηεο ζηελ εζληθή καο έλλνκε ηάμε, ζε: Έλσζε 

Αιιήλσλ Λνηληθνιφγσλ, Γ πνηληθή δηαρείξηζε ηεο δσξνδνθίαο [2013], ζει. 11 επ., 40 επ., Κ. 

Ιπηηδηιέθε, Γ ζχγρξνλε δηακφξθσζε ησλ εγθιεκάησλ δσξνδνθίαο θαηά ηνλ Λνηληθφ Εψδηθα. 

Έλα παξάδεηγκα κεηαλεσηεξηθνχ Λνηληθνχ Δηθαίνπ, ΛνηλΠξ 2013, 321 επ., 326-327.  
222

 Λξφζθαην ραξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα παξέρεη ν Θ. 4356/2015 («Νχκθσλν ζπκβίσζεο, 

άζθεζε δηθαησκάησλ, πνηληθέο θαη άιιεο δηαηάμεηο», ΦΑΕ Ώ΄ 181), ν νπνίνο, ιφγσ κεηαμχ άιισλ 

θαη ησλ ζεκαληηθψλ ηξνπνπνηήζεσλ πνπ επέθεξε –κε απιή ηξνπνινγία– ζην ζεζκηθφ πιαίζην 

ησλ «απνδεηθηηθψλ απαγνξεχζεσλ» (βι. άξζξν 65), ρσξίο λα δεηεζεί ε γλψκε νχηε θαλ ηεο 

ιεηηνπξγνχζαο Αηδηθήο Θνκνπαξαζθεπαζηηθήο Απηηξνπήο γηα ηε ζχληαμε λένπ ΕΛΔ, πξνθάιεζε 

έληνλεο αληηδξάζεηο απφ ηελ πιεπξά ηεο επηζηεκνληθήο θνηλφηεηαο. ΐι. αληί άιισλ ηελ απφ 

18.1.2016 ζρεηηθή αλαθνίλσζε ηεο Αιιεληθήο Αηαηξείαο Λνηληθνχ Δηθαίνπ, φπνπ επηζεκαίλνληαη 

ηα εμήο: «Ηε ηελ ςήθηζε ηνπ Θ. 4356/2015 …  ν νπνίνο επέθεξε πιείζηεο φζεο ηξνπνπνηήζεηο 

ζηνλ ΛΕ θαη ζηνλ ΕΛΔ, αλαδείρζεθαλ γηα κία αθφκε θνξά πνιιά θαη ζεκαληηθά δεηήκαηα πνπ 

αθνξνχλ ζηνλ ηξφπν θαη ζην ρξφλν λνκνζέηεζεο, ζηελ πξνεγνχκελε δηαπίζησζε ησλ λνκηθψλ 

θαη νπζηαζηηθψλ πξνβιεκάησλ πνπ ππαγνξεχνπλ ηηο εθάζηνηε λνκνζεηηθέο ηξνπνπνηήζεηο ζηε 

δηαδηθαζία ηεο πνηληθήο δίθεο, ζηελ απνζπαζκαηηθφηεηα απηψλ θαζ‘ εαπηέο ησλ δηαηάμεσλ 

θαζψο θαη ζηε δνγκαηηθή ηνπο ζπλέπεηα θαη ζηε ζπκβαηφηεηά ηνπο κε ην Νχληαγκα. Ξν 

πξφβιεκα είλαη κελ επίθαηξν, παξνπζηάδεη φκσο ηαπηφρξνλα θαη ηέηνηα ραξαθηεξηζηηθά 

δηαρξνληθφηεηαο πνπ δελ κπνξνχλ λα αθήλνπλ ηελ επηζηεκνληθή θνηλφηεηα αδηάθνξε. Λνιχ 

πεξηζζφηεξν φηαλ, ελψ απφ ην 2004 κέρξη ζήκεξα επηά Οπνπξγνί Δηθαηνζχλεο έρνπλ 

αμηνπνηήζεη ην ζεζκηθφ πιαίζην ησλ εηδηθψλ λνκνπαξαζθεπαζηηθψλ επηηξνπψλ, ζπζηήλνληαο ή 

δηαηεξψληαο αληίζηνηρεο επηηξνπέο κε έξγν ηνπο είηε ηε ζχληαμε Εσδίθσλ είηε ηελ ηειηθή 

αλαζεψξεζε πξνεγνχκελσλ ζρεδίσλ Εσδίθσλ είηε ηελ θσδηθνπνίεζε ππαξρνπζψλ δηαηάμεσλ, 

εμαθνινπζεί δηαρξνληθά ε παξάιιειε κε ηε ιεηηνπξγία ησλ επηηξνπψλ απηψλ παξεκπίπηνπζα 

λνκνζέηεζε επί ηεο χιεο ηεο αξκνδηφηεηαο ησλ επηηξνπψλ ρσξίο ηελ χπαξμε γλψκεο εθ 

κέξνπο ηνπο. Γ παξάιιειε απηή δπλαηφηεηα ηνπ Οπνπξγείνπ αζθαιψο θαη δελ ακθηζβεηείηαη … 

Ωζηφζν, ε δηαρξνληθή παξάιιειε λνκνζέηεζε, πνπ έρεη ηα ραξαθηεξηζηηθά πνπ 

πξναλαθέξζεθαλ, αληηζηξαηεχεηαη αμηνινγηθά ηελ ίδηα ηελ πνιηηηθή απφθαζε γηα ζχζηαζε 

Αηδηθψλ Απηηξνπψλ Εσδίθσλ θαη νπζηαζηηθά αλαηξεί ηε δπλαηφηεηα δεκηνπξγίαο 

επηθαηξνπνηεκέλσλ, ζχγρξνλσλ θαη δηαθξηλφκελσλ γηα ηελ ελδνζπζηεκαηηθή ηνπο ζπλέπεηα 

Εσδίθσλ.» 



170 
 

Αλφςεη ηεο αλσηέξσ δνκηθήο αδπλακίαο, πνπ εληνπίδεηαη ήδε ζε απηή ηελ 

ίδηα ηελ αθεηεξία θαη πνξεία ηεο λνκνζεηηθήο δηαδηθαζίαο, δελ ζα πξέπεη λα 

μαθληάδεη φηη νη παξαγφκελνη πνηληθνί λφκνη ζηελ Αιιάδα εκθαλίδνπλ ζπρλά 

ζνβαξά λνκνηερληθά θαη ξπζκηζηηθά ειιείκκαηα. Αλδεηθηηθά θαη κφλν αμίδεη λα 

αλαθέξεη θαλείο ηα εμήο: 

 Γ εζσηεξηθή ζπλνρή ησλ δχν ζεκαληηθφηεξσλ Ησδίθσλ ηεο ειιεληθήο 

πνηληθήο λνκνζεζίαο, ηνπ Λνηληθνχ Εψδηθα θαη ηνπ Εψδηθα Λνηληθήο 

Δηθνλνκίαο, έρεη δηαβξσζεί θαηά ηηο ηειεπηαίεο δεθαεηίεο ζε ηέηνην βαζκφ, 

ιφγσ ησλ δεθάδσλ εκβαιισκαηηθψλ θαη επθαηξηαθψλ ηξνπνπνηήζεσλ 

ηνπο, ψζηε λα είλαη ακθίβνιν αλ ηα δχν παξαπάλσ λνκνζεηήκαηα 

εμαθνινπζνχλ λα δηθαηνινγνχλ ηνλ ραξαθηεξηζκφ ηνπο σο Εσδίθσλ. 

Αηδηθφηεξα, νη αμηνινγηθέο αληηθάζεηο θαη νη αλαθνινπζίεο πνπ 

αλαθχνληαη αθφκε θαη εληφο ησλ ίδησλ θεθαιαίσλ είλαη ζπρλά ηφζεο 

πνιιέο, ψζηε θαλείο δχζθνια κπνξεί λα θάλεη ιφγν γηα ηελ χπαξμε ελφο 

ζπκπαγνχο ζπζηήκαηνο κε ηελ θιαζζηθή έλλνηα ηνπ φξνπ223. Έλα 

εχγισηην ζρεηηθφ παξάδεηγκα παξέρνπλ νη δηαηάμεηο ησλ άξζξσλ 339 

θαη 348Γ ηνπ 19νπ θεθαιαίνπ ΛΕ, πνπ πξνζηαηεχνπλ ηελ αλειηθφηεηα. 

                                                           
223

 ΐι. Γ. Οπκεσλίδνπ-Ηαζηαλίδνπ, Λξνθιήζεηο γηα ηνλ ζχγρξνλν πνηληθφ λνκνζέηε, ΛνηλΠξ 2015, 

481 επ., 481-482 (: «[Ξ]α ηειεπηαία 30 ρξφληα, νη αιιεπάιιειεο απνζπαζκαηηθέο ηξνπνπνηήζεηο 

ηνπ Λνηληθνχ Εψδηθα, πνπ ζπρλά αλαηξνχζαλ ε κία ηελ άιιε, αιινίσζαλ ηνπο βαζηθνχο ηνπ 

ζεζκνχο θαη θαηέζηξεςαλ ηελ εζσηεξηθή ζπλνρή ηνπ, κε απνηέιεζκα λα θαζηζηνχλ απνιχησο 

αλαγθαία κηα ζπλνιηθή επαλεμέηαζε ηνπ πεξηερνκέλνπ ηνπ. Αίλαη ραξαθηεξηζηηθφ φηη ηα 

ηειεπηαία δέθα (10) ρξφληα ν Λνηληθφο καο Εψδηθαο ηξνπνπνηήζεθε ζαξάληα κία (41) θνξέο θαη 

κφλν κέζα ζην 2014 ελλέα (9) θνξέο.»), Ο. Ναχινπ, Έλαο θαχινο θχθινο ρσξίο ηέινο: Κη 

ηξνπνπνηήζεηο ηνπ ΛΕ (γηα ηελ επηηάρπλζε ηεο δηθαηνζχλεο θαη ηελ απνζπκθφξεζε ησλ 

θπιαθψλ, ΛνηλΔηθ 2012, 921 επ., 923 (: «πιεκκπξίδα … ηξνπνπνηήζεσλ, πνπ αξθεηέο απφ απηέο 

ππαθνχνπλ ζε ζπγθπξηαθέο ζηαζκίζεηο, είλαη θη ελ πνιινίο ακέζνδεο, πξφρεηξεο ή γίλνληαη ρσξίο 

ζαθή επίγλσζε ηνπ φινπ πνηληθνχ ζπζηήκαηνο, κε απνηέιεζκα λα πξνθαινχληαη αζπλέρεηεο»), 

΢. Ιπισλφπνπιν, Θνκνζεηηθέο επεκβάζεηο θαη λνκνινγηαθέο επηλνήζεηο. Λφζν αλαγθαίεο είλαη; 

ζε: http://www.mylonopoulos.gr (ελφηεηα Δ: «αληηλνκίεο … αθφξεηε πεξηπησζηνινγία … 

αληηθάζεηο … ζεαηξηθφηεηα θαη … πιεζσξηζκφ[ο] πνηλψλ», ελφηεηα ΔΔ: «απφ ην 2001 κέρξη 

ζήκεξα έγηλαλ 50 ηξνπνπνηήζεηο … [νη] πεξηζζφηεξεο είραλ πεξηζηαζηαθφ ραξαθηήξα θαη θαηά 

θαλφλα επεδίσθαλ ζθνπνχο παληειψο μέλνπο πξνο ηνλ πξνζηδηάδνληα ζηε θχζε ηεο εθάζηνηε 

ξχζκηζεο»), Δαιαθνχξα, φ.π., ΛνηλΠξ 2016, 326-327 («Ώπφ ην έηνο 1996 έσο ην έηνο 2015 έιαβαλ 

ρψξα 41 λνκνζεηηθέο επεκβάζεηο ζηνλ ρψξν ηνπ πνηληθνχ δηθνλνκηθνχ δηθαίνπ. … Ενηλφηνπε 

είλαη πιένλ ε δηαπίζησζε φηη νη αιιεπάιιειεο ηξνπνπνηήζεηο ηνπ ΕΛΔ αιινηψλνπλ ηε 

ζπζηεκαηηθή πθή ηνπ λνκνζεηήκαηνο θαη ζηεξνχλ απφ απηφ ηε ζπλνρή θαη ηε ιεηηνπξγηθή ηνπ 

θπζηνγλσκία κε απνηέιεζκα αθελφο λα κεηψλεηαη ε απνηειεζκαηηθφηεηά ηνπ θαη αθεηέξνπ λα 

αιινηψλεηαη ε ππφ δηθαηνθξαηηθφ πξίζκα εκβέιεηά ηνπ.»), Α. Ηαξξά, Γ δηαδηθαζία απνλνκήο ηεο 

πνηληθήο δηθαηνζχλεο: Έλα βήκα κπξνζηά – Δχν βήκαηα πίζσ, ΛνηλΠξ 2014, 481 επ., Α. 

Ναπαδακάθε, Λνηληθή Δηθνλνκία [7ε έθδ. 2017], ζει. 22-23 («νη ζπρλέο θαη αβαζάληζηεο 

ηξνπνπνηήζεηο … θαηέζηεζαλ ην λνκνζέηεκα απηφ ―αγλψξηζην‖, κε απνηέιεζκα θαη απηή ε ίδηα 

ε πνηληθή πξάμε λα αδπλαηεί λα θαηαλνήζεη θαη λα αθνκνηψζεη ηηο επηκέξνπο αιιαγέο»). 



171 
 

Νχκθσλα, εηδηθφηεξα, κε ηηο ελψ ιφγσ δηαηάμεηο, αλ δχν 17ρξνλνη 

αλήιηθνη ζπλαληεζνχλ θαη πξνβνχλ ζε ζπλνπζία δελ ηεινχλ θαλέλα 

πνηληθφ αδίθεκα. Ώληίζεηα, αλ νη ίδηνη αλήιηθνη ζπλδεζνχλ κέζσ skype θαη 

πξνβνχλ, θαηφπηλ ακνηβαίαο εμψζεζεο, ζε απιή επίδεημε ηνπ γπκλνχ 

ζψκαηφο ηνπο, ηεινχλ ακθφηεξνη ην πνηληθφ αδίθεκα ησλ 

πνξλνγξαθηθψλ παξαζηάζεσλ, πνπ ηηκσξείηαη κε θπιάθηζε κέρξη 5 

ρξφληα. Αίλαη πξνθαλέο φηη ξπζκίζεηο φπσο νη παξαπάλσ ειάρηζηε ζρέζε 

έρνπλ κε ηνλ βαζκφ αμηνινγηθήο ζπλέπεηαο πνπ πξέπεη λα δηαθξίλεη ηε 

λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία. 

 Γ κεησκέλε ζπλεθηηθφηεηα ηνπ ζχγρξνλνπ πνηληθνχ θαλνληζηηθνχ 

πιαηζίνπ δελ νθείιεηαη φκσο κφλν ζηελ εζσηεξηθή δηάβξσζε ησλ δχν 

βαζηθψλ Εσδίθσλ ηνπ. Αμίζνπ κεγάιε επζχλε θέξεη θαη ην γεγνλφο φηη 

έλα κεγάιν κέξνο ζεκαληηθψλ δηαηάμεσλ βξίζθεηαη πιένλ δηάζπαξην ζε 

εθαηνληάδεο εηδηθνχο πνηληθνχο λφκνπο. Ώπηνί, άιινηε 

αιιειεπηθαιχπηνληαη κε ηνλ Λνηληθφ Εψδηθα θαη ηνλ Εψδηθα Λνηληθήο 

Δηθνλνκίαο, ζέηνληαο έηζη δπζρεξή δνγκαηηθά δεηήκαηα ζε φ,ηη αθνξά ηε 

δηάηαμε πνπ ζα πξέπεη λα επηθξαηεί θάζε θνξά224, θαη άιινηε εηζάγνπλ 

εηδηθά λνκηθά θαζεζηψηα, πνπ απνθιίλνπλ απφ ηηο θεληξηθέο επηινγέο 

ησλ βαζηθψλ Εσδίθσλ, δεκηνπξγψληαο πνιιαπιέο αμηνινγηθέο 

αληηλνκίεο225. Παξαθηεξηζηηθφ ζρεηηθφ παξάδεηγκα απνηεινχλ νη 

ξπζκίζεηο ηνπ Θ. 3691/2008 γηα ην μέπιπκα βξφκηθνπ ρξήκαηνο226, νη 

ξπζκίζεηο ησλ άξζξσλ 66 επ. ηνπ Εψδηθα Φνξνινγηθήο Δηαδηθαζίαο 

                                                           
224

 ΐι. Οπκεσλίδνπ-Ηαζηαλίδνπ, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 483-484. 
225

 Έηζη, π.ρ., ε αλακφξθσζε ησλ νξίσλ ηεο θαθνπξγεκαηηθήο επζχλεο ζηα αδηθήκαηα ηεο 

πιαζηνγξαθίαο, ηεο θινπήο, ηεο ππεμαίξεζεο, ηεο απάηεο θαη ηεο απηζηίαο απφ ηα 73.000 ζηα 

120.000 επξψ θαη απφ ηα 15.000 ζηα 30.000 επξψ, φηαλ ε πξάμε ηειείηαη θαη‘ επάγγεικα ή θαηά 

ζπλήζεηα, πνπ έγηλε κε ηνλ Θ. 4055/2012, δελ επεθηάζεθε θαη ζηα αδηθήκαηα πνπ ηππνπνηνχληαη 

ζηνλ Θ. 2803/2000 (θνηλνηηθή απάηε) θαη ζηνλ Θ. 1599/1986 (άξζξν 22 παξ. 6 - ςεπδήο 

ππεχζπλε δήισζε), κε απνηέιεζκα λα αλαθχνληαη ζνβαξέο αμηνινγηθέο αληηλνκίεο θαηά ηελ 

αληηκεηψπηζε νκνεηδψλ ππνζέζεσλ. ΐι. Ιπισλφπνπιν, ΑΗ [3ε έθδ., 2016], ζει. VIII. ΐι. επίζεο Ι. 

Ηατάθα-Γθκπάληη, ζε: Εατάθα-Γθκπάληη (επηζη. επ.), Κηθνλνκηθφ έγθιεκα θαη δηαθζνξά ζην 

δεκφζην ηνκέα, ηφκνο Δ [2014], ζει. 574 επ., κε αλαθνξά θαη ζε άιια αλαθπφκελα πξνβιήκαηα 

ιφγσ ηεο πξνρεηξφηεηαο ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ θαη ησλ παξαιείςεσλ ηνπ λνκνζέηε λα 

ειέγρεη, θαηά ηελ ηξνπνπνίεζε επηκέξνπο δηαηάμεσλ ηνπ ΛΕ, ηε γεληθφηεξε επίδξαζε απηψλ ζε 

δηαηάμεηο εηδηθψλ πνηληθψλ λφκσλ (φπσο ηνπ Θ. 2803/2000), πνπ ζρεηίδνληαη κε ην εθάζηνηε 

ξπζκηδφκελν αληηθείκελν.  
226

 Θ. 3691/2008 «Λξφιεςε θαη θαηαζηνιή ηεο λνκηκνπνίεζεο εζφδσλ απφ εγθιεκαηηθέο 

δξαζηεξηφηεηεο θαη ηεο ρξεκαηνδφηεζεο ηεο ηξνκνθξαηίαο θαη άιιεο δηαηάμεηο», ΦΑΕ Ώ΄ 166. 



172 
 

(ΕΦΔ)227 θαη ηνπ άξζξνπ 17Ώ ηνπ Θ. 2523/1997228 γηα ηα εγθιήκαηα 

θνξνδηαθπγήο θαη ηνλ Αηζαγγειέα Κηθνλνκηθνχ Αγθιήκαηνο, αληίζηνηρα, 

θαη νη ξπζκίζεηο ηνπ Θ. 4022/2011 γηα ηελ εθδίθαζε ησλ εγθιεκάησλ 

δηαθζνξάο229, νη νπνίεο ηέκλνληαη ηφζν κεηαμχ ηνπο φζν κε απηέο ησλ 

βαζηθψλ Εσδίθσλ, ζε φ,ηη αθνξά π.ρ. ηα ζέκαηα ηεο δήκεπζεο ή ηεο 

δέζκεπζεο πεξηνπζηαθψλ ζηνηρείσλ ή ησλ αξκνδηνηήησλ ή ησλ εθάζηνηε 

ηεξεηέσλ δηαδηθαζηηθψλ θαλφλσλ, ψζηε λα δεκηνπξγείηαη ζνβαξή 

αλαζθάιεηα σο πξνο ην εθαξκνζηέν θάζε θνξά δίθαην. 

 Νηε γεληθφηεξε δηαξθή απνδφκεζε ηεο ζπλνρήο ηνπ ζεκεξηλνχ 

θαλνληζηηθνχ πιαηζίνπ ζπληειεί, εμάιινπ, απνθαζηζηηθά θαη ε πξνζθηιήο 

ηαθηηθή ηνπ Έιιελα λνκνζέηε, λα πινπνηεί ηηο ππνρξεψζεηο ηνπ γηα 

κεηαθνξά ζην ειιεληθφ δίθαην δηεζλψλ θαη ελσζηαθψλ θεηκέλσλ ζπλήζσο 

κε κηα κεραληζηηθή αληηγξαθή απηψλ, ρσξίο λα θξνληίδεη γηα ηελ 

αξκνληθή νξνινγηθή θαη ζπζηεκαηηθή έληαμή ηνπο ζην ζχλνιν ηεο 

εζσηεξηθήο εζληθήο λνκνζεζίαο ή, ελίνηε, θαη ρσξίο θαλ λα εμεηάδεη 

πξνεγνπκέλσο αλ ε εζσηεξηθή έλλνκε ηάμε θαιχπηεη ή ππεξθαιχπηεη ήδε 

ηηο ζρεηηθέο δηεζλείο ή ελσζηαθέο απαηηήζεηο. Έηζη επλνείηαη θαη πάιη ε 

δεκηνπξγία ελφο δηθαίνπ πνπ βξίζεη αμηνινγηθψλ αληηθάζεσλ θαη 

αιιεινεπηθαιχςεσλ230. 

                                                           
227

 Θ. 4174/2013 «Φνξνινγηθέο δηαδηθαζίεο θαη άιιεο δηαηάμεηο» (ΦΑΕ Ώ΄ 170), φπσο ηα σο άλσ 

άξζξα πξνζηέζεθαλ κε ην άξζξν φγδνν Θ. 4337/2015 (ΦΑΕ Ώ΄ 129). 
228

 Θ. 2523/1997 «Δηνηθεηηθέο θαη πνηληθέο θπξψζεηο ζηε θνξνινγηθή λνκνζεζία θαη άιιεο 

δηαηάμεηο», ΦΑΕ Ώ΄ 179. 
229

 Θ. 4022/2011 «Αθδίθαζε πξάμεσλ δηαθζνξάο Λνιηηηθψλ θαη Εξαηηθψλ Ώμησκαηνχρσλ, 

ππνζέζεσλ κεγάινπ θνηλσληθνχ ελδηαθέξνληνο θαη κείδνλνο Δεκνζίνπ Νπκθέξνληνο θαη άιιεο 

δηαηάμεηο», ΦΑΕ Ώ΄ 219. 
230

 Λξβι. Ι. Ηατάθα-Γθκπάληη, Λνηληθή λνκνζεζία θαη ελσζηαθέο επηηαγέο – Αζληθή ελζσκάησζε 

ηεο ελσζηαθήο λνκνζεζίαο ζην παξάδεηγκα αληηκεηψπηζεο ηεο δηαθζνξάο, ΛνηλΠξ 2015, 647 επ., 

650 επ., 654 (: «ε ειιεληθή πνηληθή λνκνζεζία … [ζ]πλερίδεη λα πηνζεηεί σο επί ην πιείζηνλ έλαλ 

αληηγξαθηθφ ηξφπν πξνζέγγηζεο πνπ δελ ππεξεηεί επαξθψο ηελ εζσζπζηεκαηηθή ηεο ζπλνρή, 

δελ εζηηάδεη ηελ πξνζνρή ζην ηη αθξηβψο ηηκσξεί, θαη ηδίσο δελ δηαθπιάζζεη επαξθψο 

ζεκειηψδεηο αξρέο ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ πνπ είλαη θαηνρπξσκέλεο θαη ζην ζεζκηθφ πιαίζην ηεο 

ίδηαο ηεο ΑΑ»), ηελ ίδηα (επηζη. επ.), Κηθνλνκηθφ έγθιεκα θαη δηαθζνξά ζην δεκφζην ηνκέα, ηφκνο 

ΔΔΔ [2015], ζει. 12-13, Ναχινπ, φ.π., ΛνηλΔηθ 2012, 924 (: «ελζσκάησζε ησλ λνκνζεηηθψλ θεηκέλσλ 

θαηά βάζε απηνχζησλ, αθφκε θαη κε ηε δηαηήξεζε ηεο εθ ησλ ΐξπμειψλ πξνεξρφκελεο 

κεηαθξάζεσο ησλ επξσπατθψλ θεηκέλσλ ζηα ειιεληθά … ν Λνηληθφο καο Εψδηθαο γίλεηαη 

ζηαδηαθά κία λνκνηερληθή θνπξεινχ γεκάηνο αζπλέρεηεο, δνγκαηηθέο εμαηξέζεηο θαη 

αλαθνινπζίεο»), Οπκεσλίδνπ-Ηαζηαλίδνπ, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 484: «Νπλήζσο ν λνκνζέηεο απιψο 

αληηγξάθεη ηηο ζρεηηθέο δηαηάμεηο, ρσξίο θακηά επεμεξγαζία, κε απνηέιεζκα λα παξαηίζεληαη 

φξνη κε ζπρλά αιιεινθαιππηφκελν πεξηερφκελν.» 



173 
 

 Λαξαπέξα, πνιιέο δηαηάμεηο, ηδηαίηεξα λεφηεξσλ λφκσλ, ζηεξνχληαη φρη 

κφλν ηεο αλαγθαίαο εθείλεο δνγκαηηθήο ζεκειίσζεο, πνπ ζα κπνξνχζε λα 

ηηο λνκηκνπνηήζεη δηθαηνπνιηηηθά, αιιά θαη ηεο ζηνηρεηψδνπο αθφκε 

ζαθήλεηαο πεξηερνκέλνπ, πνπ είλαη αλαγθαία πξνθεηκέλνπ λα κπνξνχλ λα 

γίλνληαη επαξθψο θαηαλνεηέο θαη λα εθαξκφδνληαη ζηελ πξάμε. Ν‘ απηήλ 

ηελ θαηεγνξία αλήθεη, π.ρ., ν Θ. 4312/2014231, ν νπνίνο εηζήγαγε έλα 

γεληθφ ζεζκηθφ πιαίζην πνπ παξέρεη θαηά πεξίπησζε ην επεξγέηεκα ηεο 

απαιιαγήο απφ θάζε πνηλή ή ηεο ζεκαληηθήο κείσζεο ηεο πνηλήο, φηαλ ν 

δξάζηεο ελφο εγθιήκαηνο ζε βάξνο ηεο δεκφζηαο πεξηνπζίαο ή ελφο 

ζπλαθνχο αδηθήκαηνο πξνβαίλεη ζε πιήξε ηθαλνπνίεζε ηνπ Δεκνζίνπ, 

θαηαβάιινληαο ην ζπλνιηθφ πνζφ ηεο νξηδφκελεο ζην θαηεγνξεηήξην, 

ζην θιεηήξην ζέζπηζκα ή ζην βνχιεπκα δεκίαο ή αμίσζεο ηνπ Δεκνζίνπ. 

Λέξαλ ηεο εμαηξεηηθά ακθηζβεηνχκελεο δηθαηνπνιηηηθήο λνκηκνπνίεζήο 

ηνπ, ν ζπγθεθξηκέλνο λφκνο είλαη ηφζν ειιηπήο σο πξνο ην θαλνληζηηθφ 

ηνπ πεξηερφκελν, ψζηε δελ θαηέζηε δπλαηή εδψ θαη 2,5 ρξφληα, παξφηη 

θαηαβιήζεθε πξνζπάζεηα, νχηε θαλ ε έθδνζε ηεο αλαγθαίαο ππνπξγηθήο 

απφθαζεο, ε νπνία ζα εμεηδίθεπε ηνπο επηκέξνπο φξνπο γηα ηελ εθαξκνγή 

ηνπ232.  

 Ννβαξά ειιείκκαηα ζαθήλεηαο θαη ζπλνρήο δηαπηζηψλνληαη, φκσο, θαη ζε 

φ,ηη αθνξά ηε γεληθφηεξε θαηεχζπλζε ηελ νπνία αθνινπζεί ην ζχγρξνλν 

ειιεληθφ πνηληθφ δίθαην. Αηδηθφηεξα, νη δηάθνξνη ζεζκνί ελαιιαθηηθήο 

έθηηζεο ησλ πνηλψλ ζηέξεζεο ηεο ειεπζεξίαο, φπσο ν ζεζκφο ηεο 

αλαζηνιήο ηεο πνηλήο, ν ζεζκφο ηεο κεηαηξνπήο ηεο ζηεξεηηθήο ηεο 

ειεπζεξίαο πνηλήο ζε ρξεκαηηθή θαη ν ζεζκφο ηεο πθ‘ φξν απφιπζεο, 

έρνπλ δηεπξπλζεί ηελ ηειεπηαία δεθαεηία, ππφ ηελ πίεζε ηεο 

ππεξπιήξσζεο ησλ ζσθξνληζηηθψλ θαηαζηεκάησλ, ζε ηέηνην βαζκφ, 

ψζηε νη κελ πνηλέο θπιάθηζεο έρνπλ πιένλ κεηαιιαρζεί ελ ηνηο πξάγκαζη 

ζε πνηλέο πνπ δελ νδεγνχλ ζε ζηέξεζε ηεο ειεπζεξίαο, ελψ νη πνηλέο 

                                                           
231

 Θ. 4312/2014 «Μχζκηζε δεζκεπκέλσλ ή θαηαζρεκέλσλ ρξεκαηηθψλ απαηηήζεσλ θαη κεηξεηψλ 

θαη άιιεο δηαηάμεηο», ΦΑΕ Ώ' 260/12.12.2014. 
232

 ΐι. δηεμνδηθφηεξα γηα ηηο αζάθεηεο θαη ηηο αμηνινγηθέο αληηλνκίεο ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ λφκνπ, Θ. 

Ναπαθπξηάθνπ, ζε: Λαχινπ / Νάκην [εθδ. επηκ.], Αηδηθνί Λνηληθνί Θφκνη [5
ε
 ελεκ.], Φνξνινγηθά 

αδηθήκαηα, IV, αξ. πεξηζ. 27 επ., 39, Ιπισλφπνπιν, Αηδηθφ Ηέξνο [2016], ζει. 248 επ., Κ. 

Ιπηηδηιέθε, Λνηληθή πξνζηαζία ηεο δεκφζηαο πεξηνπζίαο απφ εζσηεξηθέο πξνζβνιέο – 

«Δηαρεηξηζηηθά εγθιήκαηα πεξί ηελ ππεξεζία», ΛνηλΠξ 2016, 89-90, Α. Ναπαδακάθε, Ξα 

πεξηνπζηαθά εγθιήκαηα [2016], ζει. 202, Ι. Ηατάθα-Γθκπάληη (επηζη. επ.), φ.π., ηφκνο ΔΔΔ [2015], 

ζει. 126 επ. ΐι. επίζεο ηελ Έθζεζε ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο ηεο ΐνπιήο ζην ζρέδην λφκνπ 

4312/2014, ζει. 3 επ. 



174 
 

θάζεηξμεο, ιακβαλνκέλσλ ππφςε θαη ησλ δηαξθψο δηεπξπλφκελσλ 

δηαηάμεσλ γηα ηνλ επεξγεηηθφ ππνινγηζκφ ηνπο, ηείλνπλ λα εδξαησζνχλ 

σο πνηλέο κε πξαγκαηηθή εθηίζηκε δηάξθεηα ππνπνιιαπιάζηα απηήο πνπ 

επηβάιιεηαη απφ ην δηθαζηήξην233. Γηα λα εμηζνξξνπήζεη ηελ παξαπάλσ 

θαηάζηαζε, ε νπνία θινλίδεη πξνθαλψο ηε γεληθνπξνιεπηηθή 

δξαζηηθφηεηα ησλ πνηληθψλ θαλφλσλ, ν λνκνζέηεο θαηαθεχγεη 

ζπζηεκαηηθά ζηελ επξεία ηππνπνίεζε θαθνπξγεκάησλ θαη ζηελ απεηιή 

βαξχηαησλ πνηλψλ θάζεηξμεο, αθφκε θαη φηαλ πξφθεηηαη γηα 

ζπκπεξηθνξέο νη νπνίεο, κε βάζε ηελ θξαηνχζα θνηλσληθή αληίιεςε θαη 

ηελ πξαθηηθή ησλ πεξηζζνηέξσλ επξσπατθψλ ρσξψλ, αλήθνπλ ζηελ 

θαηεγνξία ηεο κεζαίαο παξαβαηηθφηεηαο234. Εαη‘ απνηέιεζκα, ην πνηληθφ 

ζχζηεκα εκθαλίδεη πξνο ηα έμσ κηα δηπνιηθή-ζρηδνεηδή εηθφλα, κε φ,ηη 

απηφ κπνξεί λα ζπλεπάγεηαη θαη γηα ηελ αμηνπηζηία ηνπ. Ώθελφο, δειαδή, 

εκθαλίδεηαη λα ζεζπίδεη νινέλα θαη βαξχηεξεο πνηλέο, εθθξάδνληαο έηζη 

κηα έληνλα ηηκσξεηηθή δηάζεζε, θαη αθεηέξνπ πξνβαίλεη ζε κηα νινέλα 

θαη πην ήπηα δηαρείξηζε ησλ επηβαιιφκελσλ πνηλψλ, επηδεηθλχνληαο έηζη 

κηα ππεξβνιηθή δηάζεζε εχλνηαο. Ξελ απηή εηθφλα εληζρχνπλ θαη νη 

επαλαιακβαλφκελα ζεζπηδφκελεο δηαηάμεηο πεξί εηδηθήο παξαγξαθήο235, 

πνπ θαηαηείλνπλ ζηελ πξνζσξηλή απνθφξηηζε ηνπ πνηληθνχ 

δηθαηνδνηηθνχ κεραληζκνχ απφ ππνζέζεηο ήζζνλνο βαξχηεηαο, 

πξνθεηκέλνπ απηφο λα κπνξεί λα αζρνιεζεί εθ λένπ κε αλάινγεο 

ππνζέζεηο, νη νπνίεο είλαη πηζαλφ, αθνχ εθδηθαζηνχλ, λα θαηαιεθζνχλ 

θαη πάιη απφ λέεο δηαηάμεηο πεξί εηδηθήο παξαγξαθήο. 

 Ώπφ ηελ επηζθφπεζε ησλ θπξηφηεξσλ πξνβιεκάησλ ηεο ζχγρξνλεο 

πνηληθήο λνκνζεζίαο δελ κπνξεί λα απνπζηάδεη, ηέινο, θαη έλα αθφκε 

ραξαθηεξηζηηθφ ηεο, ην νπνίν ζπλίζηαηαη ζηε ζπλεηδεηή εξγαιεηνπνίεζε 

ηνπ πνηληθνχ νπινζηαζίνπ γηα ηελ αληηζηάζκηζε ησλ δηαξζξσηηθψλ 

αδπλακηψλ πνπ εκθαλίδνπλ νη κεραληζκνί δηνηθεηηθήο θαη αλαγθαζηηθήο 

εθηέιεζεο ζηνπο άιινπο θιάδνπο ηνπ δηθαίνπ. Ξν πιένλ εχγισηην 

παξάδεηγκα, εδψ, ην παξέρνπλ εθείλεο νη πνηληθέο δηαηάμεηο, νη νπνίεο είηε 

κεηαηξέπνπλ ην πνηληθφ δίθαην ζε ζεξαπαηλίδα ηνπ εθηειεζηηθνχ 

                                                           
233

 ΐι. δηεμνδηθά ηε κειέηε ηεο Π. Πδαλλεηάθε, Γ Νηξαηεγηθή Έκκεζεο Ηείσζεο ησλ Λνηλψλ: Γ 

εμάληιεζε ησλ νξίσλ ηεο θαη ε αλάγθε αιιαγήο παξαδείγκαηνο, The art of Crime, ηεχρνο 1 

(Θνέκβξηνο 2016), ελφηεηεο 3, 5.1. (α)-(β) θαη 6, δηαζέζηκε ζηνλ ηζηφηνπν «theartofcrime.gr». 
234

 Λξβι. Ναχινπ, φ.π., ΛνηλΔηθ 2012, 924, Οπκεσλίδνπ-Ηαζηαλίδνπ, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 484-485. 
235

 Λξβι. Ιπισλφπνπιν, φ.π., ζε: http://www.mylonopoulos.gr (ελφηεηα ΔV.7.), Οπκεσλίδνπ-

Ηαζηαλίδνπ, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 482. 



175 
 

δηνηθεηηθνχ κεραληζκνχ, πξνβιέπνληαο π.ρ. ηελ ρξήζε ηνπ σο κέζνπ γηα 

ηελ είζπξαμε νθεηιψλ απφ ην Δεκφζην θαη ηνπο αζθαιηζηηθνχο 

νξγαληζκνχο, είηε δηαλνίγνπλ ηε δπλαηφηεηα ελεξγνπνίεζήο ηνπ γηα ηελ 

εθθαζάξηζε απιψλ ηδησηηθψλ δηαθνξψλ236. Ηε ηνλ ηξφπν απηφ ε 

εκβέιεηα ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ επεθηείλεηαη ζηελ επίηεπμε ζηφρσλ πνπ 

είλαη θαηαξρήλ μέλνη πξνο ηε θχζε θαη ηνλ πξννξηζκφ ηνπ, κε φ,ηη απηφ 

κπνξεί λα ζεκαίλεη θαη γηα ηε δηαηήξεζε ηνπ θχξνπο ηνπ. Ηε ηελ σο άλσ 

λνκνζεηηθή πξαθηηθή, εμάιινπ, θαη ελφςεη ηνπ γεγνλφηνο φηη νη νηθείεο 

πνηληθέο δηαηάμεηο δηαπιάζνληαη θαηά θαλφλα σο ιεπθνί πνηληθνί λφκνη, νη 

νπνίνη παξαπέκπνπλ γηα ηε ζπκπιήξσζε ηεο λνκνηππηθήο πεξηγξαθήο 

ηνπο ζε δηαηάμεηο ηνπ δηνηθεηηθνχ θαη ηδησηηθνχ δηθαίνπ, κεηαθέξνληαη 

θαη‘ αλάγθε ζην πνηληθφ δίθαην θαη φια ηα πξνβιήκαηα πνπ ζπλδένληαη 

κε ηελ θαθή λνκνζέηεζε ζηα άιια δηθαηηθά πεδία.  

IV.  Οπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο  

΋ζα αλαθέξζεθαλ παξαπάλσ έρνπλ, πξνθαλψο, θαηαιπηηθέο ζπλέπεηεο γηα 

ηελ επίηεπμε ησλ ζηφρσλ ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ, δειαδή ηελ απνηειεζκαηηθή 

θαηαπνιέκεζε ηεο εγθιεκαηηθφηεηαο, ράξηλ πξνζηαζίαο ησλ ελλφκσλ αγαζψλ 

ησλ πνιηηψλ, κε παξάιιειε ηήξεζε ησλ αξρψλ θαη εγγπήζεσλ ηνπ θξάηνπο 

δηθαίνπ. Αηδηθφηεξα: 

Γ πιεζσξηζηηθή παξαγσγή πνηληθψλ θαλφλσλ γηα ηελ θάιπςε θάζε είδνπο 

παξαβαηηθήο ζπκπεξηθνξάο, ζε ζπλδπαζκφ κε ηελ θαθνπξγεκαηνπνίεζε νινέλα 

θαη πεξηζζφηεξσλ αδηθεκάησλ, νδεγνχλ θαηαξράο αλαπφθεπθηα ζηελ 

ππεξθφξησζε ησλ δησθηηθψλ θαη δηθαζηηθψλ νξγάλσλ. Γ ππεξθφξησζε απηή 

νδεγεί κε ηε ζεηξά ηεο ζε ζεκαληηθέο θαζπζηεξήζεηο ζηελ απνλνκή ηεο πνηληθήο 

δηθαηνζχλεο, κε φ,ηη αξλεηηθφ απηφ ζπλεπάγεηαη ηφζν γηα ηα δηθαηψκαηα ησλ 

ζπκάησλ θαη ησλ θαηεγνξνπκέλσλ, φζν θαη γηα ηελ γεληθνπξνιεπηηθή θαη 

εηδηθνπξνιεπηηθή δξαζηηθφηεηα ησλ πνηληθψλ θαλφλσλ, ε νπνία, φπσο είλαη 

εχινγν, κεηψλεηαη ζεκαληηθά φζν πεξηζζφηεξν απνκαθξχλεηαη ρξνληθά ε 

απάληεζε ηεο Λνιηηείαο απφ ηνλ ρξφλν ηέιεζεο ηνπ εγθιήκαηνο. Αθηφο ηνχηνπ, 

ε εξγαιεηνπνίεζε ηνπ πνηληθνχ κεραληζκνχ γηα ηελ αλαγθαζηηθή είζπξαμε 

ρξεκαηηθψλ απαηηήζεσλ ή γηα ηνλ εμαλαγθαζκφ ησλ πνιηηψλ πξνο 

ζπκκφξθσζε ζε θνηλσληθνεζηθά νπδέηεξνπο θαλφλεο ηνπ δηνηθεηηθνχ δηθαίνπ, 

                                                           
236

 ΐι. Ηατάθα-Γθκπάληη (επηζη. επ.), Κηθνλνκηθφ έγθιεκα & δηαθζνξά ζην δεκφζην ηνκέα, ηφκνο 

ΔΔ [2014], ζει. 56, Γ. Οπκεσλίδνπ-Ηαζηαλίδνπ, φ.π. ΛνηλΠξ 2015, 482-483, 486, Μ. Κακία, ΛνηλΠξ 

2017, 236 επ., 239. 



176 
 

φρη κφλν απνζηεξεί απηφλ ηνλ κεραληζκφ απφ πνιχηηκνπο πξνζσπηθνχο θαη 

πιηθνχο πφξνπο, νη νπνίνη ζα κπνξνχζαλ λα ρξεζηκνπνηνχληαη γηα ηελ 

θαηαπνιέκεζε ζνβαξψλ εγθιεκάησλ, αιιά ηαπηφρξνλα επηειίδεη θαη ηελ εηθφλα 

απηνχ ηνπ κεραληζκνχ ηφζν έλαληη ησλ ίδησλ ησλ ιεηηνπξγψλ ηνπ φζν θαη 

έλαληη ηεο θνηλσλίαο237. 

Απηπξφζζεηα, νη ίδηεο επξείεο πνηληθνπνηήζεηο θαη θαθνπξγεκαηνπνηήζεηο 

θέξνπλ έλα ζεκαληηθφ κεξίδην επζχλεο θαη γηα ην θαηλφκελν ηεο ππεξπιήξσζεο 

ησλ ζσθξνληζηηθψλ θαηαζηεκάησλ, ε αληηκεηψπηζε ηνπ νπνίνπ επηρεηξείηαη, 

ζηε ζπλέρεηα, φπσο ήδε επηζεκάλζεθε, κέζσ ηεο λνκνζεηηθήο ζηξέβισζεο ησλ 

ζεζκψλ ηεο ελαιιαθηηθήο έθηηζεο ησλ πνηλψλ ζηέξεζεο ηεο ειεπζεξίαο, ε νπνία 

κε ηε ζεηξά ηεο άγεη αλαθιαζηηθά, ράξηλ δηαηήξεζεο ηεο γεληθνπξνιεπηηθήο 

δξαζηηθφηεηαο ησλ πνηληθψλ θαλφλσλ, ζε λέεο λνκνζεηηθέο απζηεξνπνηήζεηο 

ησλ απεηινχκελσλ πιαηζίσλ πνηλήο. Ηε ηνλ ηξφπν απηφ αλαπαξάγεηαη θαη 

δηαησλίδεηαη κηα αλνξζνινγηθή θαηάζηαζε, πνπ κεηψλεη ηελ αμηνπηζηία ηνπ 

πνηληθνχ ζπζηήκαηνο ζηα κάηηα ησλ πνιηηψλ, αθνχ απηφ ζηελ κελ θάζε ηεο 

απεηιήο θαη επηβνιήο ηεο πνηλήο γίλεηαη αηζζεηφ σο εμαηξεηηθά απζηεξφ θαη 

αλάιγεην, ελψ ζηε θάζε ηεο έθηηζεο ηεο πνηλήο εκθαλίδεηαη σο ππεξβνιηθά 

επκελέο θαη αλαθφινπζν. Γ σο άλσ ζρηδνεηδήο πξαθηηθή νδεγεί, εμάιινπ, θαη ζε 

άιια παξακνξθσηηθά θαηλφκελα, φπσο π.ρ. ην γεγνλφο φηη επηκέξνπο 

δηθαζηήξηα ηείλνπλ λα επηκεηξνχλ ηειηθά ηηο επηβαιιφκελεο πνηλέο κε θξηηήξην 

θαη ηελ αλακελφκελε πξαγκαηηθή δηάξθεηα έθηηζεο ηεο πνηλήο238. Ηε ηνλ ηξφπν 

απηφ εηζρσξνχλ θαηά πεξίπησζε ζην επίπεδν ηεο επηκέηξεζεο εμσγελείο θαη 

αλνκνιφγεηνη παξάγνληεο, νη νπνίνη, ζηνλ βαζκφ πνπ δελ ιακβάλνληαη 

                                                           
237

 Αιάρηζηα ρξεηάδεηαη θπζηθά λα επηζεκάλεη θαλείο φηη, φζν δηαηεξείηαη απηή ε αλέιεγθηε 

«ππεξπαξαγσγή» πνηληθψλ θαλφλσλ, ε ιχζε γηα ηελ απνθφξηηζε ηνπ πνηληθνχ δηθαηνδνηηθνχ 

κεραληζκνχ δελ κπνξεί λα αλαδεηείηαη ζηε δπζρέξαλζε ηεο πξφζβαζεο ησλ πνιηηψλ ζηελ 

πνηληθή δηθαηνζχλε κέζσ ηεο αχμεζεο ηνπ θφζηνπο ησλ ππεξεζηψλ απηήο (βι. π.ρ. ηελ ΕΟΏ ησλ 

Οπνπξγψλ Κηθνλνκηθψλ θαη Δηθαηνζχλεο 123827/23-12-2010, ΦΑΕ ΐ΄ 1991/23.12.2010, κε ηελ 

νπνία επηρεηξήζεθε ε κείσζε ηνπ φγθνπ ησλ πνηληθψλ ππνζέζεσλ πνπ πεξηέξρνληαη κε 

πξσηνβνπιία ησλ πνιηηψλ ζηνλ πνηληθφ δηθαηνδνηηθφ κεραληζκφ κέζσ ηεο αχμεζεο απφ δχν 

έσο δέθα θνξέο ησλ δηθαζηηθψλ εμφδσλ ηεο πνηληθήο δηαδηθαζίαο). Ξέηνηεο «ιχζεηο» είλαη, 

εηδηθφηεξα, φρη κφλν δηθαηνθξαηηθά ακθηζβεηήζηκεο, ελφςεη ηνπ άξζξνπ 20 Ν, αιιά θαη 

ελδνζπζηεκαηηθά αληηθαηηθέο. Λξβι. θαη Δαιαθνχξα, φ.π., ΛνηλΠξ 2016, 329, πνπ επηθξίλεη νξζά 

σο «λνκνζεηηθέο … επηλνήζεηο απνζπκθφξεζεο δηθαζηηθήο χιεο» ηηο «ξπζκίζεηο ησλ άξζξσλ 42 

παξ. 4, 46 παξ. 2 θαη 48 παξ. 2 ΕΛΔ, πνπ ελάληηα ζην άξζξν 20 Ν. εμαξηνχλ ην παξαδεθηφ ησλ 

κελχζεσλ ή εγθιήζεσλ ή πξνζθπγψλ αληηζηνίρσο απφ ηελ θαηαβνιή παξαβφινπ ππέξ ηνπ 

Δεκνζίνπ πνζνχ εθαηφ θαη ηξηαθνζίσλ επξψ αληηζηνίρσο». 
238

 Λξβι. Ν. Πζηξίδε, Ώπνηίκεζε ησλ αιιεπάιιεισλ ηξνπνπνηήζεσλ ηνπ ΕΛΔ κε ζθνπφ ηελ 

επηηάρπλζε ηεο πνηληθήο δίθεο, ΛνηλΔηθ 2012, 926 επ., 927, Πδαλλεηάθε, φ.π., The art of Crime 

(Θνέκβξηνο 2106), ελφηεηα 6. 



177 
 

νκνηφκνξθα ππφςε απφ φια ηα δηθαζηήξηα, ελέρνπλ ηνλ θίλδπλν ζνβαξψλ 

πξνζβνιψλ ησλ αξρψλ ηεο ηζφηεηαο, ηεο δηαθάλεηαο θαη ηεο αλαινγηθφηεηαο. 

Κη απηέο αξρέο πξνζβάιινληαη άιισζηε θαη ζε γεληθφηεξν επίπεδν ήδε απφ ην 

γεγνλφο φηη ε ηειηθά εθηίζηκε πνηλή θαηαιήγεη ζπλήζσο λα θαζνξίδεηαη απφ έλα 

δαηδαιψδεο, απνζπαζκαηηθφ θαη δηαξθψο κεηαβαιιφκελν πιέγκα δηαηάμεσλ239.  

Ξέινο, νη δηαξθείο λνκνζεηηθέο κεηαβνιέο, ε εζσηεξηθή δηάβξσζε ησλ δχν 

βαζηθψλ Εσδίθσλ, ε ζπλχπαξμε πνιιψλ αιιειεπηθαιππηφκελσλ δηαηάμεσλ ζε 

εηδηθνχο πνηληθνχο λφκνπο, νη «ηπθιέο» κεηαθνξέο δηεζλψλ θεηκέλσλ θαη νη 

ζνβαξέο λνκνηερληθέο αδπλακίεο επηκέξνπο θαλφλσλ, θαζηζηνχλ ην πνηληθφ 

θαλνληζηηθφ πιαίζην ζπρλά ηφζν αζαθέο θαη πεξίπινθν, ψζηε ηα πνηληθά 

δηθαηνδνηηθά φξγαλα έξρνληαη αληηκέησπα κε δπζεπίιπηα εξκελεπηηθά 

πξνβιήκαηα. Ξνχην πιήηηεη ζνβαξά ηελ αζθάιεηα δηθαίνπ θαη ηελ επρέξεηα 

εθαξκνγήο ηνπ, επλνεί ηε δεκηνπξγία «γθξίδσλ δσλψλ» θαη πξνάγεη, θαηά 

παξάβαζε ησλ αξρψλ ηεο ηζφηεηαο θαη ηεο αλαινγηθφηεηαο, πνιιαπιέο 

αληηλνκίεο, ηηο νπνίεο ε λνκνινγία επηρεηξεί ελίνηε λα άξεη κε επάισηεο 

δνγκαηηθέο θαηαζθεπέο, ελ είδεη ελφο ηδηφκνξθνπ –φρη πάληα δηθαηνθξαηηθά 

εππξφζδεθηνπ- λνκνινγηαθνχ αθηηβηζκνχ240. Αίλαη ραξαθηεξηζηηθφ φηη ζε κηα 

                                                           
239

 ΐι. Πδαλλεηάθε, φ.π., The art of Crime (Θνέκβξηνο 2106), ελφηεηα 6: «Γ λνκηκνπνηεηηθή βάζε 

ηνπ ειιεληθνχ ζπζηήκαηνο πνηλψλ είλαη … δηάηξεηε. Κπδείο ιφγνο πεξί ηζφηεηαο ζηε 

κεηαρείξηζε ησλ δξαζηψλ ή πεξί δηαθάλεηαο ηεο πνηληθήο δηαδηθαζίαο κπνξεί λα γίλεη ζηα 

πιαίζηα ηνπ δαηδαιψδνπο, απνζπαζκαηηθνχ θαη δηαξθψο κεηαβαιιφκελνπ, πιέγκαηνο 

ξπζκίζεσλ γηα ηηο πνηλέο, νη νπνίεο εμαξηνχλ ην είδνο θαη ηε δηάξθεηα ηεο πνηλήο πνπ ζα εθηίζεη 

ελ ηέιεη ν θάζε δξάζηεο απφ ηε ρξνληθή ζπγθπξία ησλ επλντθψλ λνκνζεηηθψλ ξπζκίζεσλ, ηελ 

εθάζηνηε ―πξνζαξκνγή‖ ή κε ηεο πνηλήο απφ ηα δηθαζηήξηα θαζψο θαη ηελ, βάζεη αζαθψλ 

θξηηεξίσλ, θαηαλνκή ησλ πεξηνξηζκέλσλ ζέζεσλ εξγαζίαο (θαη ησλ επεξγεηηθψο 

ππνινγηδφκελσλ εκεξψλ πνηλήο) κεηαμχ ησλ θξαηνπκέλσλ. Κπδείο ιφγνο πεξί αλαινγηθφηεηαο 

εγθιήκαηνο θαη πνηλήο κπνξεί λα γίλεη φηαλ ε εθηηφκελε ζπληζηά κηα εληειψο δηαθνξεηηθή πνηλή 

απφ ηελ επηβιεζείζα αλάινγε πνηλή. Κπδείο ιφγνο ηέινο πεξί γεληθνπξνιεπηηθήο ιεηηνπξγίαο 

ηεο πνηλήο κπνξεί λα γίλεη φηαλ ην ράζκα αλάκεζα ζηηο θαηαξράο απεηινχκελεο θαη ηηο 

πξάγκαηη εθηηφκελεο πνηλέο έρεη ελ πνιινίο θαηαζηήζεη ηηο πξψηεο θελέο πεξηερνκέλνπ.» 
240

 Αλδεηθηηθά θαη κφλν αμίδεη λα αλαθεξζεί εδψ ε λνκνινγία πνπ αθνξά αθελφο (α) ηε 

δηεχξπλζε ηνπ πεδίνπ εθαξκνγήο ηνπ άξζξνπ 256 ΛΕ ζε βάξνο ηνπ πεδίνπ εθαξκνγήο ηνπ 

άξζξνπ 390 ΛΕ, κέζσ ηεο έληαμεο ζην πξψην δεκηνγφλσλ δηαρεηξηζηηθψλ πξάμεσλ πνπ 

αθνξνχλ δεκφζηεο δαπάλεο θαζψο θαη κέζσ ηεο αμηνιφγεζεο σο «δεκφζηαο» ηεο πεξηνπζίαο 

ΘΛΔΔ πνπ ειέγρνληαη κεηνρηθά απφ ην θξάηνο [βι. δηεμνδηθφηεξα Ε. Αλαγλσζηφπνπιν, Ώπηζηία 

ζηελ ππεξεζία (ΛΕ 256). Ώλνηθηά θαη λέα δεηήκαηα, ΛνηλΠξ 2012, 3 επ., Α. Ηαδαλά, ζε: Εατάθα-

Γθκπάληη (επηζη. επ.), φ.π., ηφκνο Δ, ζει. 390 επ., 400 επ., Ιπηηδηιέθε, φ.π., ΛνηλΠξ 2016, 90-91, 93-

94, Θ. Ναπαθπξηάθνπ, Ξν θαζεζηψο εηδηθήο-απμεκέλεο επζχλεο ησλ δεκνζίσλ ππαιιήισλ ζην 

ηζρχνλ ειιεληθφ πνηληθφ δίθαην, ΛνηλΔηθ 2009, 1126 επ., 1136-1137, Α. ΢αξαιακπάθε, Λνηληθφ 

Δίθαην & Θνκνινγία, 2014, ζει. 513 επ., 529 επ. (: κε δηαθνξνπνηνχκελε απφ ηνπο άιινπο 

ζπγγξαθείο ζέζε, πάλησο, ζε φ,ηη αθνξά ηε de lega lata νξζφηεηα ηεο έληαμεο ζην πεδίν ηνπ 

άξζξνπ 256 ΛΕ θαη ησλ πξάμεσλ πνπ αθνξνχλ δεκφζηεο δαπάλεο)], θαη αθεηέξνπ (β) ηελ 

ππαγσγή ζην άξζξν 386 ΛΕ, ζε ζπλδπαζκφ κε ηηο επηβαξπληηθέο δηαηάμεηο ηνπ Θ. 1608/1950, 



178 
 

πξφζθαηε εκπεηξηθή έξεπλα γηα ην νηθνλνκηθφ έγθιεκα θαη ηε δηαθζνξά ζηνλ 

δεκφζην ηνκέα, πνπ δηεμήρζε ζην ΏΛΘ, νη ζπλερείο λνκνζεηηθέο κεηαβνιέο, ε 

πνιπλνκία θαη ε ελ γέλεη αζάθεηα ηνπ λνκνζεηηθνχ πιαηζίνπ αλαδείρζεθαλ κε 

έκθαζε σο βαζηθνί παξάγνληεο γηα ηε κεησκέλε απνηειεζκαηηθφηεηα ηνπ 

ηζρχνληνο δηθαίνπ241. ΋πσο επηζεκάλζεθε εχζηνρα, κεηαμχ άιισλ, ην έξγν ηεο 

εξκελείαο θαη εθαξκνγήο ησλ πνηληθψλ θαλφλσλ έρεη θαηαιήμεη πιένλ «ζε κία 

δηαξθή αλαδήηεζε ηξφπνπ επίιπζεο δεηεκάησλ δηαρξνληθνχ δηθαίνπ ρσξίο 

ζηαζεξέο ιχζεηο, ηελ ίδηα ζηηγκή πνπ ζα έπξεπε λα πθίζηαηαη επθξίλεηα, 

απιφηεηα θαη ζηαζεξφηεηα»242.  

V. Οπκπεξάζκαηα θαη πξνηάζεηο 

Ξα παξαπάλσ, ελδεηθηηθά θαη επηγξακκαηηθά κφλν αλαθεξφκελα δεδνκέλα 

θαηαδεηθλχνπλ φηη νη αξλεηηθέο επηπηψζεηο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο ζηνλ ρψξν 

ηεο Λνηληθήο Δηθαηνζχλεο είλαη πνιπδηάζηαηεο. Ξνχην βέβαηα δελ ζεκαίλεη φηη 

δελ ππάξρνπλ θαη πεξηπηψζεηο θαιήο λνκνζέηεζεο243 ή φηη ε θαθή λνκνζέηεζε 

                                                                                                                                                                                
πεξηπηψζεσλ απαηειήο ιήςεο επηζηξνθήο ΦΛΏ πνπ θαηαιακβάλνληαη ξεηά απφ ηελ εηδηθή (: 

επηφηεξε) δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 18 Θ. 2523/1997 ή, πιένλ, απφ απηή άξζξνπ 66 ΕΦΔ [βι. 

δηεμνδηθφηεξα Ναπαθπξηάθνπ, φ.π., Φνξνινγηθά αδηθήκαηα, ΔΔΔ, αξ. πεξηζ. 127 επ.]. Ξέηνηα 

θαηλφκελα ηξνθνδνηνχληαη, θάπνηε, θαη απφ ηηο παξαιείςεηο ηνπ λνκνζέηε λα ξπζκίζεη έγθαηξα 

θαη ζσζηά λένπο ηχπνπο πξνζβνιήο ελλφκσλ αγαζψλ, φπσο π.ρ. ηελ αθαίξεζε ή ηδηνπνίεζε 

«ινγηζηηθνχ» ρξήκαηνο (βι. ελδεηθηηθά Ιπισλφπνπιν, φ.π., ΑΗ, ζει. Π-ΠΔ, 158 επ.) ή ηελ 

εμαπάηεζε ηνπ επελδπηηθνχ θνηλνχ ζην Πξεκαηηζηήξην (βι. ελδεηθηηθά Αλδξνπιάθε, φ.π., ΛνηλΠξ 

2015, 562, Β. Νεηξφπνπιν, ζε: Λαχινπ / Νάκην [εθδ. επηκ.], Αηδηθνί Λνηληθνί Θφκνη, Εεθαιαηαγνξά, 

ΔΔ [2012], αξ. πεξ. 123 επ.). Λξβι. παξαπάλσ θαη ηνλ (αδφθηκν) ηξφπν κε ηνλ νπνίν επηιχζεθε 

ηειηθά λνκνινγηαθά ην δήηεκα δηαρξνληθνχ δηθαίνπ πνπ πξνέθπςε απφ ηελ θαηάξγεζε θαη 

(εληφο 34 εκεξψλ) επαλαθνξά ηεο δηάηαμεο ηνπ άξζξνπ 263Ώ ζηνηρ. δ΄ ΛΕ. ΐι. επίζεο 

γεληθφηεξα θαη ηηο επηζεκάλζεηο ηνπ Ιπισλφπνπινπ, φ.π., ζε: http://www.mylonopoulos.gr 

(ελφηεηεο Δ, ΔΔΔ, ΔV.6., V). –Ξελ ίδηα ζηηγκή, φπσο ζσζηά παξαηεξείηαη, ε λνκνινγία δείρλεη 

ηδηαίηεξα δηζηαθηηθή φηαλ ηίζεηαη δήηεκα ελεξγνπνίεζεο εξγαιείσλ, φπσο π.ρ. ε αξρή ηεο 

αλαινγηθφηεηαο ή ν ζεζκφο ησλ δηθνλνκηθψλ αθπξνηήησλ, πνπ ζα κπνξνχζαλ λα πεξηζηείινπλ 

επηκέξνπο, δηθαηνθξαηηθά πξνβιεκαηηθέο λνκνζεηηθέο δηαηάμεηο. ΐι. Δαιαθνχξα, φ.π., ΛνηλΠξ 

2016, 330. 
241

 ΐι. Ηατάθα-Γθκπάληη Ι. (επηζη. επ.), φ.π., ηφκνο ΔΔ [2014], ζει. 24, 56, 61-62, 64, 79, 81, 84, 87, 

90-91, 94, 106, 121, 123-124, 133, 136: «Νεκαζία απνδίδεηαη … απφ ην ζχλνιν ζρεδφλ ησλ 

ζπκκεηερφλησλ ζηελ αζάθεηα ηνπ ζρεηηθνχ λνκνζεηηθνχ πιαηζίνπ, ε πνιππινθφηεηα ηνπ 

νπνίνπ αλαγλσξίδεηαη επξέσο σο παξάγνληαο πνπ ππνζάιπεη ηε δηαθζνξά θαη ηηο δπλαηφηεηεο 

πξνζβνιψλ ηεο δεκφζηαο πεξηνπζίαο, απνδπλακψλνληαο παξάιιεια ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα 

ησλ πθηζηάκελσλ κεραληζκψλ πξφιεςεο θαη θαηαζηνιήο ηνπο». 
242

 ΐι. Ηατάθα-Γθκπάληη Ι. (επηζη. επ.), φ.π., ηφκνο ΔΔ [2014], ζει. 24. 
243

 Έλα πξφζθαην ζρεηηθφ παξάδεηγκα παξέρεη, θαηαξρήλ, ε αλακφξθσζε ησλ δηαηάμεσλ γηα ηα 

αδηθήκαηα ηεο δσξνδνθίαο, ηεο δσξνιεςίαο θαη ηεο εκπνξίαο επηξξνήο, πνπ πεξηφξηζε 

ζεκαληηθά ηε ρανηηθή θαηάζηαζε πνπ κέρξη ηφηε ραξαθηήξηδε ηελ ειιεληθή πνηληθή λνκνζεζία 

θαηά ηεο δηαθζνξάο. Τζηφζν θαη ζε απηή ηελ πεξίπησζε δελ έιεηςαλ νη εζθαικέλεο επηινγέο ή 

νη παιηλσδίεο ζε επηκέξνπο δεηήκαηα. ΐι. δηεμνδηθφηεξα Η. ΢αηδεθψζηα, Γ θαηαπνιέκεζε ηεο 



179 
 

επζχλεηαη, ηειηθά, γηα φια ηα πξνβιήκαηα πνπ εκθαλίδνληαη ζήκεξα ζ‘ απηφλ 

ηνλ ρψξν. Γ έιιεηςε ηθαλνπνηεηηθψλ πιηθνηερληθψλ ππνδνκψλ θαη νηθνλνκηθψλ 

πφξσλ, ηα θαηλφκελα δηαθζνξάο, δηαπινθήο, αδηαθνξίαο ή αζπλελλνεζίαο 

κεηαμχ ησλ ζηειερψλ ηνπ θξαηηθνχ κεραληζκνχ, άιιεο εγγελείο δηαξζξσηηθέο 

αδπλακίεο πνπ ραξαθηεξίδνπλ δηαρξνληθά ην ειιεληθφ θξάηνο, θαζψο θαη 

ζπγθεθξηκέλα αξλεηηθά πξφηππα ζπκπεξηθνξάο, πνπ θπξηαξρνχλ ζηελ θνηλσλία 

ησλ πνιηηψλ, δηαδξακαηίδνπλ ζίγνπξα εμίζνπ ζεκαληηθφ ξφιν. 

Ώπφ ηελ άιιε πιεπξά, πάλησο, ζα πξέπεη λα ζεκεησζεί φηη κηα θαιή 

λνκνζέηεζε ζα κπνξνχζε φρη κφλν λα αλαηάμεη ηηο αξλεηηθέο ζπλέπεηεο, πνπ 

θαηαγξάθεθαλ παξαπάλσ, αιιά λα ζπκβάιιεη ζεηηθά θαη ζηελ αληηκεηψπηζε 

ησλ ππνινίπσλ αξλεηηθψλ παξαγφλησλ πνπ ππνβαζκίδνπλ ηελ πνηφηεηα ηνπ 

έξγνπ πνπ παξάγεηαη ζηνλ ρψξν ηεο Λνηληθήο Δηθαηνζχλεο. Ηηα θαιή 

λνκνζέηεζε κπνξεί λα ζπκβάιιεη, γηα παξάδεηγκα, ζηελ θαιχηεξε αμηνπνίεζε 

ησλ πεπεξαζκέλσλ πιηθνηερληθψλ θαη πξνζσπηθψλ πφξσλ πνπ πνηληθνχ 

δηθαηνδνηηθνχ κεραληζκνχ, ζηνλ απνηειεζκαηηθφηεξν πεξηνξηζκφ ησλ 

επθαηξηψλ δηαθζνξάο ή απζαηξεζίαο ησλ θξαηηθψλ ιεηηνπξγψλ θαη ζηε 

ζηαδηαθή εγθαηάιεηςε αξλεηηθψλ θνηλσληθψλ πξνηχπσλ απφ ηελ πιεπξά ησλ 

πνιηηψλ, ηδίσο ιφγσ ηεο επαλνηθνδφκεζεο ηεο εκπηζηνζχλεο ηνπο πξνο ην 

θξάηνο. Νπλεπψο, ν ξφινο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο κπνξεί πξάγκαηη λα είλαη 

εμαηξεηηθά επσθειήο. 

Νσο κπνξεί, φκσο, λα βειηηψζεη θαλείο ηε ζεκεξηλή θαηάζηαζε; -Νε 

δηαδηθαζηηθφ επίπεδν, απαξαίηεηε πξνυπφζεζε γηα κηα πξαγκαηηθή αιιαγή είλαη 

ε δεκηνπξγία ππνδνκψλ καθξνρξφληνπ αληεγθιεκαηηθνχ ζρεδηαζκνχ θαη 

επηηειηθήο δηαρξνληθήο παξαθνινχζεζεο ηεο πινπνίεζήο ηνπ. Εάζε επηκέξνπο 

λνκνζεηηθή πξσηνβνπιία, πνπ ζα εληάζζεηαη ζ‘ απηφλ ηνλ ζρεδηαζκφ, ζα πξέπεη 

λα αληιεί ηε λνκηκνπνίεζή ηεο, κεηαμχ άιισλ, θαη απφ ηελ αλάιπζε ησλ 

εκπεηξηθψλ, λνκηθψλ θαη δηθαηνζπγθξηηηθψλ δεδνκέλσλ, πνπ αθνξνχλ ηελ 

ξπζκηζηέα θνηλσληθή χιε. Γηα ηνλ ζθνπφ απηφ ζα πξέπεη θαη νη εθάζηνηε 

λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο λα ππνζηεξίδνληαη απφ εηδηθφ επηζηεκνληθφ 

πξνζσπηθφ θαη λα εμνπιίδνληαη κε επαξθείο πιηθνηερληθέο ππνδνκέο244. Ηφλν 

έηζη κπνξεί θαλείο λα πξνζδνθά ζνβαξά φηη ζα δεκηνπξγεζνχλ επηηέινπο θαη 

ζηελ Αιιάδα νη πξνυπνζέζεηο γηα κηα καθξνπξφζεζκε, ηεθκεξησκέλε θαη 

                                                                                                                                                                                
δηαθζνξάο ζην δεκφζην ηνκέα κε ηα κέζα ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ, κε έκθαζε ζηε δσξνδνθία σο 

θχξηα κνξθή δηαθζνξάο ζηελ Αιιάδα. Κη ζεκαληηθφηεξεο αιιαγέο πνπ έθεξε ν Θ 4254/2014, 

ΛνηλΔηθ 2016, 369 επ., Ηατάθα-Γθκπάληη, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 650 επ. 
244

 Λξβι. θαη Αλδξνπιάθε, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 562, 566. 



180 
 

ζπλεθηηθή αληεγθιεκαηηθή πνιηηηθή, πνπ ζα έρεη ζπγθεθξηκέλνπο κεηξήζηκνπο 

ζηφρνπο θαη ζα πξνβαίλεη ζε λέα λνκνζέηεζε κφλν φηαλ απηφ ζα είλαη 

πξαγκαηηθά αλαγθαίν. 

Νε νπζηαζηηθφ επίπεδν, παξαπέξα, απαηηείηαη κηα ζεκαληηθή εθθαζάξηζε ηεο 

λνκνζεηηθήο χιεο θαζψο θαη ε απνθαηάζηαζε ηεο αμηνινγηθήο ζπλνρήο εληφο 

ηεο χιεο πνπ ζα δηαηεξεζεί. Γ δεκηνπξγία λέσλ θαη ζχγρξνλσλ Εσδίθσλ, κε 

παξάιιειε θαηάξγεζε ησλ πεξηζζφηεξσλ εηδηθψλ πνηληθψλ λφκσλ ή κε 

κεηαθνξά ηεο χιεο ηνπο, φπνπ απηφ είλαη ζθφπηκν, εληφο ησλ βαζηθψλ 

Εσδίθσλ, απνηειεί εδψ βαζηθή πξνηεξαηφηεηα245. Ώπαξαίηεηε είλαη επίζεο ε 

κεηαξξχζκηζε ηνπ ζπζηήκαηνο πνηληθψλ θπξψζεσλ246. Κ Έιιελαο λνκνζέηεο ζα 

πξέπεη, εμάιινπ, εθεμήο λα ελζσκαηψλεη θάζε λεφηεξε ξχζκηζε ζην σο άλσ λέν 

θαλνληζηηθφ πιαίζην, ζεβφκελνο ηηο θεληξηθέο επηινγέο πνπ ζα θαηνρπξψλνληαη 

εθεί247. Ηφλν έηζη ζα κπνξέζεη λα δηαθπιαρζεί ε ζαθήλεηα θαη ε ζπλεθηηθφηεηα 

απηνχ ηνπ πιαηζίνπ καθξνπξφζεζκα θαη, θαη‘ επέθηαζε, λα απνηξαπεί έλαο 

λένο θαηαθεξκαηηζκφο ηεο λνκνζεηηθήο χιεο, φπσο απηφο πνπ ραξαθηεξίδεη ην 

ηζρχνλ δίθαην. Δδίσο ζε φ,ηη αθνξά ηηο ξπζκίζεηο δηεζλνχο ή ελσζηαθήο 

πξνέιεπζεο, αλαγθαίν είλαη, εμάιινπ, λα γίλεη θαηαλνεηφ φηη ε επηηπρεκέλε 

κεηαθνξά ηνπο δελ ζεκαίλεη ππνρξεσηηθά θαη ηελ εηζαγσγή νιφθιεξσλ λέσλ 

εηδηθψλ πνηληθψλ λνκνζεηεκάησλ, φπσο ζπκβαίλεη θαηά θαλφλα ζήκεξα. Νπρλά 

                                                           
245

 Λξβι. ζε ζρέζε κε ηνλ ΛΕ θαη γεληθφηεξα ην νπζηαζηηθφ πνηληθφ δίθαην Οπκεσλίδνπ-

Ηαζηαλίδνπ, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 482-484 («ρξεηαδφκαζηε … ζπλνιηθά κηα λέα πνηληθή λνκνζεζία»), 

Ναχινπ, φ.π., ΛνηλΔηθ 2012, 925. 
246

 ΐι. Π. Πδαλλεηάθε, Λξνηάζεηο γηα έλα λέν ζχζηεκα πνηλψλ, ΛνηλΠξ 2008, 683 επ., ηελ ίδηα, φ.π., 

The art of Crime (Θνέκβξηνο 2016), Οπκεσλίδνπ-Ηαζηαλίδνπ, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 485, Ναχινπ, φ.π., 

ΛνηλΔηθ 2012, 925. Λξβι. ζρεηηθά κε ηνπο ζεζκνχο ελαιιαθηηθήο ησλ πνηλψλ ζηέξεζεο ηεο 

ειεπζεξίαο θαη Κ. Αλδξνπιάθε, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 562. 
247

 Γ αλάγθε γηα ηε ζέζπηζε λέσλ πνηληθψλ ξπζκίζεσλ δελ κπνξεί βέβαηα πνηέ λα απνθιεηζηεί. 

Ξνχηε κπνξεί λα πεγάδεη, π.ρ., απφ ηελ εμέιημε ηεο ηερλνινγίαο, φηαλ εμαηηίαο απηήο 

αλαπηχζζνληαη δπλαηφηεηεο λέσλ ηξφπσλ πξνζβνιήο βαζηθψλ ελλφκσλ αγαζψλ, φπσο ι.ρ. ηεο 

ηδησηηθφηεηαο, ηεο αλειηθφηεηαο, ηεο έκβηαο θχζεο ή ηεο αλζξψπηλεο ηαπηφηεηαο. Ώθφκε, ε 

δηαξθήο κεηαβνιή ησλ θνηλσληθνεζηθψλ πξνηχπσλ θαη ησλ πνιηηηθψλ θαη νηθνλνκηθψλ 

δεδνκέλσλ κπνξεί λα νδεγνχλ ζηελ αλάδεημε θαη λέσλ (π.ρ. ππεξαηνκηθψλ) ελλφκσλ αγαζψλ, 

σο άμησλ πξνζηαζίαο, ή, θαη ζηελ απνκείσζε ηεο ζεκαζίαο παξαδνζηαθψλ ελλφκσλ αγαζψλ, 

πνπ δελ θξίλνληαη πιένλ σο άμηα πνηληθήο πξνζηαζίαο. Λαξαπέξα, ε πξντνχζα δηεζλνπνίεζε 

ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ (: απφηνθν, κεηαμχ άιισλ, ηεο δηεζλνπνίεζεο ηεο εγθιεκαηηθφηεηαο, αιιά 

θαη ησλ λέσλ κνξθψλ νηθνλνκηθήο θαη πνιηηηθήο έλσζεο επηκέξνπο θξαηψλ), θαζψο θαη νη 

πξνζπάζεηεο πνπ θαηαβάιινληαη αθελφο γηα ελαξκφληζε ησλ εζληθψλ δηθαίσλ θαη αθεηέξνπ γηα 

ηελ ελίζρπζε ηεο δηεζλνχο ζπλεξγαζίαο, ελδέρεηαη ελίνηε λα επηβάιινπλ ηελ εγθαηάιεηςε 

παιαηψλ εζληθψλ ξπζκηζηηθψλ κνληέισλ θαη ηελ πηνζέηεζε λέσλ. Ωζηφζν, ηίπνηε απφ ηα 

παξαπάλσ δελ εκπνδίδεη ηε δηαηήξεζε ηεο ζπλεθηηθφηεηαο ηνπ ζπλνιηθνχ εζληθνχ θαλνληζηηθνχ 

πιαηζίνπ, εθφζνλ θαλείο επηδηψθεη ζπλεηδεηά θάζε θνξά ηε ζπζηεκαηηθή ελζσκάησζε ησλ 

φπνησλ λνκνζεηηθψλ πξσηνβνπιηψλ ζην πξνυθηζηάκελν πιαίζην.  



181 
 

ε κεηαθνξά κπνξεί λα επηηπγράλεηαη θαη κε ιίγεο απιέο δηαηάμεηο ή θαη ρσξίο 

ηελ πξνζζήθε νπνηαζδήπνηε λέαο δηάηαμεο, φηαλ ε εζσηεξηθή έλλνκε ηάμε 

θαιχπηεη ή ππεξθαιχπηεη ήδε ηηο ζρεηηθέο δηεζλείο ή ελσζηαθέο απαηηήζεηο248. 

Ώλ ππάξρεη ε αληίζηνηρε πνιηηηθή βνχιεζε, νη δπλαηφηεηεο γηα λα 

πινπνηεζνχλ ηα παξαπάλσ ππάξρνπλ, αθφκε θαη κέζα ζ‘ απηή ηε δχζθνιε 

νηθνλνκηθή ζπγθπξία πνπ βηψλεη ε ρψξα.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
248

 Ώπηνλφεην είλαη, εμάιινπ, φηη αθφκε θαη φηαλ απαηηνχληαη λνκνζεηηθέο παξεκβάζεηο, απηέο 

δελ ζα πξέπεη λα ιακβάλνπλ ρψξα ρσξίο ζπλεμέηαζε ησλ δηθαηνθξαηηθψλ εγγπήζεσλ πνπ 

ζέηνπλ ην ειιεληθφ Νχληαγκα θαη άιια δηεζλή θείκελα. ΋πσο επηζεκαίλεηαη π.ρ. νξζά (βι. 

Ηατάθα-Γθκπάληη, φ.π., ΛνηλΠξ 2015, 648), αθφκε θαη ζε ζρέζε κε ην ελσζηαθφ δίθαην «νχηε ν 

εζληθφο λνκνζέηεο νχηε ν εθαξκνζηήο ηνπ δηθαίνπ δεζκεχνληαη απφ ελσζηαθέο δηαηάμεηο πνπ 

ππεξβαίλνπλ ηα φξηα ηεο εθρσξεκέλεο εηδηθήο πνηληθήο αξκνδηφηεηαο ηεο Έλσζεο ή 

παξαβηάδνπλ ηηο ζεκειηψδεηο αξρέο ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ, θαη θαζέλαο απφ απηνχο νθείιεη λα 

δξα ζην πιαίζην ησλ αξκνδηνηήησλ ηνπ εγθαίξσο γηα ηε δηαθχιαμή ηνπο». ΐι. γεληθφηεξα 

Ηατάθα-Γθκπάληη (επηζη. επ.), φ.π., ηφκνο ΔΔΔ, ζει. 9 επ. 



182 
 

Γπηπηψζεηο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο ζηα Θεκειηψδε Δηθαηψκαηα 

ησλ πνιηηψλ θαη ζηελ Μηθνλνκία 

Ναλαγηψηε Ιαληδνχθα 

Αλ. Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Αξηζηνηειείνπ Ναλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο 

 

1. Πη ζεκαίλεη θαθή λνκνζέηεζε. Ννηνο είλαη ν θαθφο λφκνο 

Νπλήζσο, απνδίδνπκε, αλάκεζα ζηηο άιιεο κνξθέο θαη εθδνρέο ησλ 

λνκνζεηεκάησλ, ηνπο θαθνχο λφκνπο ζηελ πνιπλνκία. Ωο πνιπλνκία, ν κέζνο 

λνκηθφο αληηιακβάλεηαη ηελ χπαξμε πνιιψλ αληηθαηηθψλ θαη ζπρλά 

αιιεινζπγθξνπφκελσλ λφκσλ πνπ δεκηνπξγνχλ ζχγρπζε ζηνλ εξκελεπηή θαη 

εθαξκνζηή ηνπ δηθαίνπ249. ΐαζηθή αηηία ηεο πνιπλνκίαο είλαη ε εμέιημε ησλ 

αληηιήςεσλ πεξί ηνπ ξφινπ θαη ηεο απνζηνιήο ηνπ ζχγρξνλνπ θξάηνπο. Κ 

θξαηηθφο παξεκβαηηζκφο ζηελ νηθνλνκία250, νη αλάγθεο ηνπ ζχγρξνλνπ θξάηνπο 

πξφλνηαο251, ε δηεζλήο θαη ηδηαίηεξα ε ελσζηαθή πξνέιεπζε ελφο κεγάινπ κέξνπο 

ησλ θαλφλσλ ηνπ εζληθνχ δηθαίνπ γηα ηα θξάηε-κέιε ηεο ΑΑ, ε δεκνζηνπνίεζε 

ηνπ ηδησηηθνχ δηθαίνπ252, νη ζχγρξνλεο ηερλνινγηθέο εμειίμεηο απνηεινχλ θξαηηθά 

θαζήθνληα πνπ πινπνηνχληαη κε βαζηθφ κέζν ηνλ ίδην ην λφκν253. Γ θξαηηθή 

παξέκβαζε ζε ηφζα πνιιά θαη εηεξφθιεηα πεδία ζπλήζσο εθπιεξψλεηαη κε 

θαλφλεο δηθαίνπ νη νπνίνη νθείινπλ λα πιεξνχλ ηηο πξνδηαγξαθέο ηνπ θξάηνπο 

δηθαίνπ, ήηνη νη παξαγφκελνη θαλφλεο δηθαίνπ λα ηίζεληαη ζε ηζρχ ζχκθσλα κε 

ηηο ζπληαγκαηηθά πξνβιεπφκελεο πξνδηαγξαθέο λνκνζέηεζεο, αιιά θαη λα 

                                                           

Θα ήζεια λα επραξηζηήζσ ηελ ζπλεξγάηε κνπ Ώ. Παηδεθσλζηαληίλνπ γηα ηηο ππνδείμεηο ηεο θαη 

ηελ βνήζεηά ηεο ζηελ εθπφλεζε ηεο κειέηεο.  
249

 ΐι. Ζ. Ν. Αξαβαληηλνχ, Νηνηρεία Ηεζνδνινγίαο ηνπ Δηθαίνπ, Ώ‘, Ώζήλα, 1973, ζ. 18 επ., Η. 

Οηακάηε, Αηζαγσγή ζηελ κεζνδνινγία ηνπ δηθαίνπ, Νάθθνπιαο, 1991, ζ. 141 επ. 
250

 Γ θξαηηθή παξέκβαζε κεηά ηνλ δεχηεξν παγθφζκην πφιεκν ζπλδέζεθε κε ηηο ηδέεο ηεο 

ζχγρξνλεο ζνζηαιδεκνθξαηίαο γηα ην ξφιν ηνπ θξάηνπο ζηελ νηθνλνκία. ΐι. αληί πνιιψλ Ο. 

Ιπέξκαλ, Ξν πξσηείν ηεο πνιηηηθήο, ε ζνζηαιδεκνθξαηία θαη ε Απξψπε ηνπ 20
νπ

 αηψλα, 

Λαλεπηζηεκηαθέο εθδφζεηο Εξήηεο, 2014. 
251

 ΐι. εληειψο ελδεηθηηθά Γ. Ιπέληα, Ξν θνηλσληθφ θξάηνο δηθαίνπ, Ώλη. Νάθθνπιαο, 1998, ζ. 77 

επ.  
252

 Ήδε ην θαηλφκελν είρε επηζεκαλζεί θαη ζην παξειζφλ, βι. Γ. Α. Ιαληδνχθα, Werte und 

Aufgabe des Burgerlichen Rechts in Gegenwart und Zukunft, ζηνλ ηφκν «Dimensionen des Rechts, 

Gedächtnisschrift für René Marcic», 1974, ζ. 1068 επ.  
253

 ΐι. Β. Οθνπξή, Γ θξίζε ηεο λνκνζεηηθήο ιεηηνπξγίαο: Εαιχηεξν δίθαην κε ιηγφηεξνπο λφκνπο, 

Ώλη. Νάθθνπιαο, Ώζήλα, 1987, K. Redeker/U. Karpenstein,  Über Nutzen und Notwendigkeiten, 

Gesetze zu begründen, NJW 2001, ζ. 2825 επ.  



183 
 

ππεξεηνχλ ηελ αξρή ηεο απνηειεζκαηηθήο δηνίθεζεο254 πνπ θξίλεηαη σο πξνο 

ηελ απνδνηηθφηεηά ηεο255. Γ πεξηπινθφηεηα ησλ αλζξψπηλσλ δξαζηεξηνηήησλ 

πνπ παξαηεξείηαη ζηηο ζχγρξνλεο βηνκεραληθέο θαη κεηαβηνκεραληθέο ζπλζήθεο 

επηβάιιεη έληνλε θαη δηαξθή λνκνζέηεζε256. Εαηά ηνχην, ε πνιπκέξεηα ηεο 

θξαηηθήο δξαζηεξηφηεηαο εθθξάδεηαη κε ηε ζπλερή παξαγσγή θαλφλσλ 

δηθαίνπ257 κε απνηέιεζκα νη θαλφλεο αθελφο λα ράλνπλ, ζπρλά, ηνλ γεληθφ, 

αθεξεκέλν θαη κφληκν ραξαθηήξα ηνπο θαη αθεηέξνπ λα ππεηζέξρεηαη ζηελ 

έλλνηα ηνπ θαλφλα έλα ζηνηρείν πξνζσξηλφηεηαο258. Νπλεπψο, εκθαλίδεηαη κηα 

αλαπφθεπθηε πνιπλνκία ιφγσ ησλ λέσλ ξπζκηζηηθψλ ζεκάησλ (πξσηνγελήο) 

θαη κηα (παξάγσγε) πνιπλνκία ιφγσ ηνπ ξφινπ ηνπ θξάηνπο πνπ επηδηψθεη λα 

ξπζκίζεη δεηήκαηα πνπ θαηά ην παξειζφλ δελ αλήθαλ ζηα θξαηηθά 

θαζήθνληα259. Ωζηφζν, ε αξλεηηθή δηάζηαζε ηεο έλλνηαο ηεο πνιπλνκίαο δελ 

νθείιεηαη ζηηο δχν παξαπάλσ κνξθέο, αιιά ζηελ «ζπνπδή» ηνπ λνκνζέηε θαη 

ηδηαίηεξα ηεο λνκνζεηνχζαο δηνίθεζεο κε αιιεπάιιειεο ξπζκίζεηο επί ηνπ ίδηνπ 

ζέκαηνο, λα ηξνπνπνηεί, λα ζπκπιεξψλεη, λα αλαηξεί ξπζκίζεηο, ζπλήζσο ρσξίο 

καθξνπξφζεζκν πξνγξακκαηηζκφ, θαη ρσξίο εκθαλή απνρξψληα ιφγν260, 

παξαβηάδνληαο ηελ ζπληαγκαηηθή ηνπ ππνρξέσζε λα ζεζπίδεη λφκνπο πνπ λα 

ππεξεηνχλ ην δεκφζην ζπκθέξνλ θαη λα είλαη επηπιένλ άξηηνη, σο πξνο ηελ 

λνκνηερληθή ηνπο θαηάζηξσζε, θαη νξγαληθά εληαγκέλνη ζηελ έλλνκε ηάμε.  

Ηία απφ ηηο βαζηθέο ζπλέπεηεο ηεο πνιπλνκίαο, ζηελ αξλεηηθή ηεο έθθαλζε, 

είλαη ε θαθνλνκία.  Ωο θαθνλνκία λνείηαη ε παξαγσγή θαλφλσλ δηθαίνπ πνπ 

εκπίπηεη ζηελ θαηεγνξία ηεο πζηεξφβνπιεο ή ακειέηεηεο κηθξνλνκνζεζίαο, ε 

νπνία ζπλήζσο, αληί λα πεξηνξίδεη, απμάλεη ηα λνκνζεηηθά θελά. Νχκθσλα κε 

ηελ αθξηβή δηαηχπσζε ηνπ Λ.Ξζνχθα «Μ θαθφο λφκνο έρεη θελά. Πν θείκελν ησλ 

                                                           
254

 ΐι. Α. Ιαληηάθε, Δεκφζηα Δηνίθεζε θαη Δηνηθεηηθή Ηεηαξξχζκηζε, εγθισβηζκέλεο ζηνλ ηζηφ 

ηεο πνιπλνκίαο θαη ηεο ηππνιαηξίαο: πξνηάζεηο γηα ηελ απαγθίζηξσζή ηνπο, 

www.constitutionalism.gr (αλάξηεζε 11/5/2016). 
255

 ΐι. C. Pollitt - G. Bouckaert, Public Management Reform: Comparative Analysis: New Public 

Management, Governance and the Neo-Weberian State, Oxford University Press, 2011. 
256

 ΐι. Ν. Πζνχθα, Γλσξίζκαηα θαη πξαθηηθέο ηνπ θαθνχ (Έιιελα) λνκνζέηε, ζηνλ ηφκν 

«Λνιπλνκία, Εαθνλνκία, Ώλνκία», Είλεζε πνιηηψλ γηα κηα αλνηρηή θνηλσλία, ΑΐΑΏ, Ώζήλα, 2011, 

ζ. 46-47, ηνπ ίδηνπ, ζε Γ. Οπειησηφπνπινπ/ ΢. ΢ξπζαλζάθε/ ΢. Ννιίηε (επηκ.), Ζεμηθφ Θνκηθήο 

Κξνινγίαο, ΔΔ, Θνκηθή ΐηβιηνζήθε, 2014, ζ. 668-669. 
257

 ΐι. Φ. ΢ξηζηνδνχινπ, Γ πνιπλνκία σο πξφβιεκα ηνπ ζχγρξνλνπ δηθαίνπ, Ώζήλα, 1975, ζ. 6 επ. 
258

 Ξν θαηλφκελν έρεη επηζεκαλζεί απφ καθξνχ, βι. εληειψο ελδεηθηηθά G. Burdeau, Le  déclin de la 

loi, Archives de philosophie du droit VIII, 1963, ζ. 35 επ. 
259

 ΐι. Φ. ΢ξηζηνδνχινπ, Γ πνιπλνκία…, φ.π., ζ. 10. 
260

 ΐι. Φ. ΢ξηζηνδνχινπ, Κ ιαβχξηλζνο ηεο πνιπλνκίαο, πεξ. «Νπδήηεζηο» ΔΝΞ‘, 1975, ζ. 6 επ. 



184 
 

δηαηάμεψλ ηνπ δελ είλαη λνεκαηηθψο πιήξεο, αθνχ ην αθξηβέο πεξηερφκελν ηεο 

ζεζπηδφκελεο ξχζκηζεο δελ πξνθχπηεη απφ ηελ δηαηχπσζή ηνπ» 261. 

  

1 α. Μ ιεπηνκεξεηαθφο λφκνο είλαη θαηαδηθαζκέλνο λα αλαηξεζεί  

Νην ίδην πλεχκα, θαθφο λφκνο είλαη εθείλνο κε ηνλ νπνίν ν λνκνζέηεο 

πξνζπαζεί λα ξπζκίζεη εμαληιεηηθά θάζε ελδερφκελε κειινληηθή πεξίπησζε, 

δηφηη έηζη ην ιεπηνκεξεηαθφ πεξηερφκελφ ηνπ κνηξαία ζα νδεγεί ζε αλειαζηηθέο 

ξπζκίζεηο, θαηαδηθαζκέλεο λα μεπεξαζηνχλ απφ ηελ πάληνηε απξφβιεπηε 

ηζηνξηθή εμέιημε. Ώπηνί νη λφκνη, αλαπφθεπθηα, παξνπζηάδνπλ κηα απμεκέλε 

αλάγθε κεηαβνιήο ηνπο, κε ζπλερείο πξνζζαθαηξέζεηο, ζπκπιεξψζεηο, 

αληηθαηαζηάζεηο, κε απνηέιεζκα λα νδεγνχκαζηε ζε έλα θαχιν θχθιν δηφηη ην 

εμαξρήο δνκηθφ ειάηησκα ηνπ ιεπηνκεξεηαθνχ λφκνπ ζεξαπεχεηαη κε εμίζνπ 

ιεπηνκεξείο κεηαβνιέο νη νπνίεο, ζπλ ηνηο άιινηο, είλαη θαη δπζρεξψο 

επνπηεχζηκεο απφ ηηο αξρέο. Γ ηπρφλ θαιή πξναίξεζε ηνπ λνκνζέηε, εδψ, δελ 

αξθεί, δηφηη ε ππεξξχζκηζε δηαηαξάζζεη ηελ εζσηεξηθή ηζνξξνπία ηνπ 

λνκνζεηήκαηνο θαη δεκηνπξγεί ζχγρπζε ζηνπο απνδέθηεο ηνπ262. Νπλεπψο, θάζε 

άιιν παξά άξηηνο κπνξεί λα ζεσξεζεί έλαο ιεπηνκεξήο λφκνο, δεδνκέλνπ φηη ε 

χπαξμε επηγελφκελσλ θελψλ ζα πξέπεη λα ζεσξεζεί σο αλαπφθεπθηε ζπλέπεηα 

ηεο εμέιημεο ησλ πξαγκάησλ, ε νπνία ζα πξέπεη λα αληηκεησπηζηεί, είηε κέζσ 

ηεο εξκελείαο, είηε κέζσ ηεο κειινληηθήο λνκνζεηηθήο παξέκβαζεο. 

Ξα κεηνλεθηήκαηα απηά εθφζνλ γίλνπλ αληηιεπηά επηδηψθεηαη λα 

δηνξζσζνχλ θαη κε εξκελεπηηθέο εγθπθιίνπο, πνπ ζπρλά ππνθαζηζηνχλ ην λφκν, 

ελψ δελ απνπζηάδνπλ αθφκα θαη παξάδνμεο πξαθηηθέο, φπσο λα 

ηξνπνπνηνχληαη λφκνη κε Λξάμεηο Θνκνζεηηθνχ Λεξηερνκέλνπ (ΛΘΛ) πνπ 

ηίζεληαη ζε ηζρχ ηελ ίδηα κέξα κε ην λφκν πνπ ηξνπνπνίεζαλ263. 

Ηε ηέηνηα παξαδείγκαηα είλαη γεκάηε ε ειιεληθή λνκνζεζία ζε βαζκφ πνπ ε 

δηνίθεζε ζπρλά λα αξλείηαη λα εθαξκφζεη έλα λφκν αλακέλνληαο ηελ έθδνζε 

                                                           
261

 ΐι. Ν. Πζνχθα, Γλσξίζκαηα…, φ.π., ζ. 49 επ., ηνπ ίδηνπ, ζε Γ. Οπειησηφπνπινπ/ ΢. ΢ξπζαλζάθε/ 

΢. Ννιίηε (επηκ.), Ζεμηθφ…, φ.π., ζ. 463. 
262

 ΐι. Ν. Πζνχθα, Γλσξίζκαηα…, φ.π., ζ. 50-51. 
263

 Αίλαη ραξαθηεξηζηηθή ε πεξίπησζε ηεο Λξάμεο Θνκνζεηηθνχ Λεξηερνκέλνπ (ΛΘΛ, ΦΑΕ Ώ‘ 

224/12-11-2012) κε ηίηιν «Απηκέξνπο ξπζκίζεηο επί ησλ επεηγφλησλ κέηξσλ εθαξκνγήο ηνπ Θ. 

4093/2012 θαη ηνπ Ηεζνπξφζεζκνπ Λιαηζίνπ Δεκνζηνλνκηθήο Νηξαηεγηθήο 2013-2016» ε νπνία 

ηξνπνπνίεζε δηαηάμεηο ηνπ λ. 4093/2012. Κ ζπγθεθξηκέλνο λφκνο ςεθίζηεθε θαη δεκνζηεχηεθε 

ηελ ίδηα κέξα κε ηελ ΛΘΛ. ΐι. Γ. Γεξαπεηξίηε, Γ νηθνλνκηθή θξίζε σο ζηνηρείν απνξξχζκηζεο ηεο 

ηεξαξρίαο ησλ πεγψλ ηνπ δηθαίνπ: Θνκνηέιεηα ή άιινζη;, Θνΐ, 10/2012, ζ. 2781.  



185 
 

εγθπθιίσλ απφ ην αξκφδην Οπνπξγείν. Ώπφ ηα παξαπάλσ, αληηιακβάλεηαη 

θαλείο φηη έλαο θαθνζρεδηαζκέλνο θαη θαθνδηαηππσκέλνο λφκνο (θαθνλνκία) 

νδεγεί ζε κηα πιεζσξηθή δηφξζσζή ηνπ (πνιπλνκία), ε νπνία ζηελ ζπλέρεηα 

απαηηεί λέα δηνξζσηηθή παξέκβαζε κε ην ηειηθφ απνηέιεζκα ζπλήζσο λα είλαη 

απνθαξδησηηθφ. Ώπηφο ν θαχινο θχθινο δείρλεη φηη πνιπλνκία θαη θαθνλνκία 

ζπρλά αιιεινεληζρχνληαη, ρσξίο ε κία λα πξνυπνζέηεη αλαγθαζηηθά ηελ 

άιιε264. ΋ηαλ εθδίδνληαη απξνγξακκάηηζηα θαη ζπλερψο δηαηάμεηο γηα ην ίδην 

ππφ ξχζκηζε αληηθείκελν, απμάλεη ε πηζαλφηεηα αληηθαηηθψλ ξπζκίζεσλ θαη 

λνεκαηηθψλ θελψλ, πηζαλφηεηα ε νπνία, ζε θάζε πεξίπησζε, δελ εθιείπεη αθφκα 

θαη φηαλ νη ξπζκίζεηο είλαη πεξηνξηζκέλεο. Ωζηφζν, κηα έλλνκε ηάμε κε 

πιεζσξηθή λνκνζεζία ιφγσ αληηθεηκεληθψλ αλαγθψλ αιιά θαη κε ζεζκνχο 

ειέγρνπ ηεο πνηφηεηαο ηεο λνκνζέηεζεο πεξηνξίδεη ηηο πεξηπηψζεηο 

θαθνλνκίαο265. Αίλαη θαζήθνλ ηνπ λνκνζέηε λα παξαθνινπζεί ηνλ ηξφπν 

εξκελείαο ησλ λνκνζεηεκάησλ απφ ηελ δηνίθεζε θαη ηηο ιχζεηο πνπ δίλεη θαηά 

ηελ εθαξκνγή ησλ λφκσλ ε δηθαηνζχλε πάληα ζε ζηελή παξαθνινχζεζε ηεο 

λνκνζέηεζεο ζε άιιεο ρψξεο ζε παξφκνηα πεδία. Αίλαη αλακελφκελν φηη φζν 

πεξηζζφηεξν ππθλνξπζκηζκέλν είλαη έλα πεδίν λνκνζέηεζεο, ηφζν απμάλνληαη 

νη πηζαλφηεηεο ζέζπηζεο αληηθαηηθψλ θαη κε δπζθνιία εληάμηκσλ ζην ζψκα ηεο 

πξντζρχνπζαο λνκνζεζίαο ξπζκίζεσλ.     

Αληέιεη, ην βάξνο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο πέθηεη ζηνπο ψκνπο ηνπ πνιίηε 

πνπ πξνζπαζεί λα ιχζεη ηηο απνξίεο ηνπ απεπζπλφκελνο ζε κηα αλνξγάλσηε 

δηνίθεζε θαη θαηαιήγεη επαπμεκέλν ζηνπο ψκνπο ηνπ δηθαζηή, πνπ πξνζπαζεί 

λα θαιχςεη ηηο λνκνζεηηθέο ειιείςεηο, δηαπιάζνληαο θαλφλεο εθαξκνγήο ησλ 

λφκσλ ζπρλά πέξαλ ηνπ αλακελφκελνπ κέηξνπ ελφο δηθαηνδνηηθνχ έξγνπ. 

 

 

                                                           
264

 ΐι. Δ. Οσηεξφπνπινπ/ Θ. ΢ξηζηφπνπινπ, Λνιπλνκία, Εαθνλνκία θαη Γξαθεηνθξαηία ζηελ 

Αιιάδα, Ώλάιπζε Ώπνηπρηψλ ηνπ Λαξειζφληνο θαη Λξνηάζεηο ΐειηησηηθψλ Λαξεκβάζεσλ, 2016, 

ζ. 27 επ.. Λξφθεηηαη γηα έξεπλα πνπ έγηλε γηα ινγαξηαζκνχ ηνπ Κξγαληζκνχ έξεπλαο θαη 

αλάιπζεο «δηαΘΑΚζηο» θαη ππάξρεη ζηελ ηζηνζειίδα ηνπ (www.dianeosis.gr).  
265

 ΐι. G. Dellis, Can you teach an old public law system new tricks? The Greek experience on good 

regulation: from parody to tragedy without (yet) a deus ex machina, 2013, δηαζέζηκν ζηνλ 

ηζηφηνπν www.ssrn.com (αλάξηεζε 20/2/2013), ζ. 1 επ. (15), ν νπνίνο εληνπίδεη ην πξφβιεκα φρη 

ηφζν ζηελ πνιπλνκία φζν ζηελ θαθή πνηφηεηα γεληθφηεξα ησλ λνκνζεηεκάησλ θαη ζηελ 

παληειή αδπλακία ππνζηήξημεο, επνπηείαο θαη ειέγρνπ ηεο εθαξκνγήο αθφκα θαη ησλ θαθψλ 

λφκσλ. 



186 
 

1β. Ννηεο λνκνζεηηθέο πξαθηηθέο επλννχλ ηελ θαθνλνκία 

Λνηα είλαη εθείλα ηα ζθάικαηα πνπ θάλεη ν λνκνζέηεο θαη πνπ ηνλ 

εκπνδίδνπλ λα εθπιεξψζεη ηελ ζπληαγκαηηθή ηνπ ππνρξέσζε γηα θαιή 

λνκνζέηεζε; Λνηεο είλαη νη παξαιείςεηο πνπ δηαπξάηηεη; 

Θα πξνζπαζήζνπκε λα ηππνπνηήζνπκε ηηο ζπλήζεηο πεξηπηψζεηο πνπ είλαη 

ελδεηθηηθέο θαθήο λνκνζέηεζεο: 

Λξψηα απφ φια, θαθφο λφκνο είλαη εθείλνο πνπ: α) Νπλήζσο, παξαβηάδεη 

ηνπο ζπληαγκαηηθνχο θαλφλεο πνπ ξπζκίδνπλ ηελ δηθαηνπαξαγσγηθή 

αξκνδηφηεηα ηεο δηνίθεζεο, αλαηξέπνληαο ζηελ πξάμε ηελ ηεξαξρία ησλ 

θαλφλσλ δηθαίνπ. Ηε άιια ιφγηα, παξεκβαίλεη ζην ηζρχνλ λνκνζεηηθφ θαζεζηψο, 

ζπρλά αζπληφληζηα, επηδηψθνληαο π.ρ. λα ηξνπνπνηήζεη κηα ξχζκηζε πνπ 

πεξηέρεηαη ζε έλα ηππηθφ λφκν κε ηξνπνινγία πνπ ελζσκαηψλεηαη ζε έλα 

Λξνεδξηθφ Δηάηαγκα (Λ.Δ.) ή κηα Οπνπξγηθή Ώπφθαζε (Ο.Ώ.)266. Γ επηινγή απηή 

αλαηξέπεη ηελ ζρέζε πξσηεχνληνο κε δεπηεξεχνληα θαλφλα δηθαίνπ267 θαη 

                                                           
266

 Γηα ηε δπλαηφηεηα ηξνπνπνίεζεο ή θαηάξγεζεο δηάηαμεο ηππηθνχ λφκνπ κε θαλνληζηηθφ 

δηάηαγκα, βι. Δ. Βαζηιεηάδε, Eπεμεξγαζία Kαλνληζηηθψλ Δηαηαγκάησλ, ζε ΢. ΢ξπζαλζάθε (επηκ.), 

Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο, Αθαξκνγέο Δηνηθεηηθνχ & Δηθνλνκηθνχ Δηθαίνπ, Θνκηθή ΐηβιηνζήθε, 

2012, ζ. 1068, Γ. Οπειησηφπνπινπ, Αγρεηξίδην Δηνηθεηηθνχ Δηθαίνπ, Ξφκνο Δ, Θνκηθή ΐηβιηνζήθε, 

2011, ζ. 60, παξ. 57. 
267

 Γηα ηελ δηάθξηζε πξσηεπφλησλ απφ δεπηεξεχνληεο θαλφλεο δηθαίνπ βι. Η. ΢ξπζφγνλνπ, 

Νπληαγκαηηθφ Δίθαην, Δεχηεξε έθδνζε αλαζεσξεκέλε, Νάθθνπιαο, 2014, ζ. 312-317. Κ 

ζπγγξαθέαο ζεσξεί φηη ε ζέζπηζε πξσηεπφλησλ θαλφλσλ δηθαίνπ αλαηίζεηαη, θαηά πξψην θαη 

θχξην ιφγν, ζηελ λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία, θαζψο ζχκθσλα κε ην Νχληαγκα ζε απηήλ ελαπφθεηηαη 

γηα πξψηε θνξά ε ξχζκηζε ελφο αληηθεηκέλνπ, δηφηη ν λνκνζέηεο δηαζέηεη ηελ δεκνθξαηηθή 

λνκηκνπνίεζε θαη ηελ πνιηηηθή πξσηνβνπιία, ελψ ε δηνίθεζε ππφθεηηαη ζηελ αξρή ηεο 

λνκηκφηεηαο θαη ζεζπίδεη, θαηαξρήλ, δεπηεξεχνληεο θαλφλεο δηθαίνπ κεηά απφ εμνπζηνδφηεζε 

λφκνπ ζην πιαίζην ηεο θαλνληζηηθήο ηεο δξάζεο, εθηφο ησλ εμαηξέζεσλ πνπ πξνβιέπνληαη ζην 

Νχληαγκα (άξζξα 43 παξ. 1 θαη 44 παξ. 1 Ν). Αίλαη ζαθέο φηη ηα νπζηψδε δεηήκαηα θαζψο θαη ε 

ράξαμε ηνπ γεληθνχ πιαηζίνπ κηαο ξχζκηζεο απνηεινχλ αληηθείκελν δεκφζηαο δηαβνχιεπζεο, 

ηφζν ζε πξνθνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην, φζν θαη εληφο ηνπ θνηλνβνπιίνπ, πξνυπφζεζε ε νπνία δελ 

πιεξνχηαη φηαλ λνκνζεηεί ε δηνίθεζε. Ώπηφ δελ ζεκαίλεη βέβαηα φηη ν λνκνζέηεο δελ κπνξεί λα 

ζεζπίζεη αηνκηθνχο-λφκνπο ή/θαη λφκνπο-κέηξα, φπσο δέρεηαη θαη ε λνκνινγία ηνπ ΝηΑ (βι. 

εληειψο ελδεηθηηθά ΝηΑ 1847/2008, ΞνΝ 2008, ζ. 715, ΝηΑ (Κι) 376/2014, ΘΛΔΔ 2/2014, ζ. 141 κε 

ηελ νπνία αληηκεησπίζηεθε ην δήηεκα ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ αηνκηθήο ξχζκηζεο 

πεξηβεβιεκέλεο ην έλδπκα ηνπ ηππηθνχ λφκνπ. Γηα ηε ζρεηηθή πξνβιεκαηηθή, βι. αληί άιισλ Ζ. 

Ιαζηνπδάθε, Ώπφ ηελ αηνκηθή λνκνζεηηθή ξχζκηζε ζηελ αηνκηθή λνκνζεηηθή πξάμε: εμειίμεηο 

θαη πξννπηηθέο ηεο αηνκηθήο ξχζκηζεο κε ηππηθφ λφκν ζηελ Αιιάδα, ΞνΝ 2009, ζ. 275 επ.) ή 

αθφκα θαη λα θπξψζεη δηνηθεηηθέο πξάμεηο κε ηππηθφ λφκν (ΐι. παξαδείγκαηα απφ ηελ λνκνινγία 

ζε Β. ΢ξήζηνπ, Ώπφ ηελ θχξσζε ζηελ ζέζπηζε δηνηθεηηθψλ πξάμεσλ κε ηππηθφ λφκν, Νάθθνπιαο, 

2010).  



187 
 

παξαβηάδεη ζπρλά ηηο ζπληαγκαηηθέο αξρέο ηεο εμνπζηνδφηεζεο268. Απηπιένλ, 

αθφκα θαη αλ ε ζπγθεθξηκέλε πξαθηηθή ζεσξεζεί ζπληαγκαηηθά απνδεθηή, ζηελ 

νπζία δπζρεξαίλεη ην έξγν ηνπ εξκελεπηή ηνπ δηθαίνπ, σο πξνο ηνλ εληνπηζκφ 

ησλ εθαξκνζηέσλ δηαηάμεσλ θαζψο ν ηειεπηαίνο εχινγα ζα αλέκελε φηη κηα 

δηάηαμε ηππηθνχ λφκνπ ζα ηξνπνπνηεζεί κε δηάηαμε κεηαγελέζηεξνπ ηππηθνχ 

λφκνπ269. ΐέβαηα, ε λνκνζεηηθή εμνπζία δηαηεξεί ζε θάζε πεξίπησζε ηελ 

δπλαηφηεηα λα ξπζκίζεη ε ίδηα ην αληηθείκελν γηα ην νπνίν έρεη δψζεη 

εμνπζηνδφηεζε270. Απίζεο, δελ είλαη ζπάλην ην θαηλφκελν κηα ξχζκηζε λα είλαη 

ακθηιεγφκελεο ζπληαγκαηηθφηεηαο ( π.ρ. φηαλ επ‘ απηήο ππάξρεη πάγηα 

λνκνινγία ησλ αλσηάησλ δηθαζηεξίσλ θαη ζρεηηθή ζπλαίλεζε ζηελ επηζηήκε 

ηνπ Νπληαγκαηηθνχ δηθαίνπ), θαη ε δηνίθεζε λα ηελ πηνζεηεί απνβιέπνληαο λα 

θεξδίζεη ηηο εληππψζεηο ζην πεδίν ηεο πνιηηηθήο επηθνηλσλίαο271 ή πνιηηηθφ 

ρξφλν.  

Ώθφκα πεξηζζφηεξν ε θαηάζηαζε εληζρχεη ηελ ζχγρπζε γχξσ απφ ην 

εθαξκνζηέν δίθαην, φηαλ δχν ξπζκίζεηο είλαη επζέσο αιιειναλαηξνχκελεο, 

ρσξίο ηελ ιχζε λα κπνξεί λα ηελ δψζεη ε εξκελεία ηνπο θαηά ηξφπν πνπ λα 

παξαρζεί ε αίζζεζε ηεο αζθάιεηαο δηθαίνπ. Ξν πξφβιεκα επηδεηλψλεηαη φηαλ 

παξαηεξείηαη «δηφξζσζε» ηνπ ηππηθνχ λφκνπ ή ηεο ππνπξγηθήο απφθαζεο κε 

εξκελεπηηθή εγθχθιην ηνπ ίδηνπ ππνπξγείνπ272, ε νπνία πηνζεηεί κία απφ ηηο 

πηζαλέο εξκελείεο ηνπ λφκνπ, ελψ ζπρλά κπνξεί αθφκα θαη λα αλαηξεί ηηο ίδηεο 

ηηο λνκνζεηηθέο ξπζκίζεηο. Ξελ εγθχθιην ηελ επηθαινχληαη νη δηνηθεηηθέο 

ππεξεζίεο ηνπ ππνπξγείνπ θαη ηελ εθαξκφδνπλ αληί ηνπ λφκνπ ή νπνηαζδήπνηε 

άιιεο ζπλαθνχο ξχζκηζεο έλαληη ησλ δηνηθνπκέλσλ, δηαησλίδνληαο κε ηελ 

                                                           
268

 ΐι. Κ. Ναπαζπχξνπ, Κ δηθαζηηθφο έιεγρνο ησλ θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ: ε θιαζηθή ζεψξεζε 

θαη ε ακθηζβήηεζή ηεο, ΑθεκΔΔ 4/2006, ζ. 526. 
269

 ΐι. Γ. Ναπιίδνπ, Ξξνπνπνίεζε ή θαηάξγεζε δηαηάμεσλ ηππηθνχ λφκνπ κε θαλνληζηηθή πξάμε 

(κε αθνξκή ηε ΝηΑ 1220/2015 επηακ.), ΘΛΔΔ, 12/2015, ζ. 1197 επ. 
270

 ΐι. ΢. Ινπθίνπ, Γ θαλνληζηηθή αξκνδηφηεηα ηεο δηνίθεζεο ππφ ην πξίζκα λεψηεξσλ 

λνκνινγηαθψλ εμειίμεσλ, Νάθθνπιαο, 2009, ζ. 116 επ. 
271

 ΐι. ηηο αληηδξάζεηο γηα ηελ κεηαβαηηθή δηάηαμε πνπ εηζήγαγε ν λ. 4367/2016 αλαζέηνληαο ηε 

ρνξήγεζε ησλ ηειενπηηθψλ αδεηψλ ζηνλ Οπνπξγφ Ξχπνπ θαη πιεξνθνξηψλ, αληί ηνπ ΑΝΜ, φπσο 

πξνέβιεπε ε πάγηα ξχζκηζε ηνπ λ. 4339/2015. 
272

 Ξν θαηλφκελν απηφ είλαη πνιχ δηαδεδνκέλν ζην πεδίν ηεο θνξνινγηθήο λνκνζεζίαο, φπνπ 

παξαηεξείηαη, φπσο ζα δνχκε θαη ζε επφκελν ζεκείν ηεο κειέηεο, πνιχ κεγάιε αλαινγία 

εγθπθιίσλ ζε ζρέζε κε ηηο δηαηάμεηο ηππηθψλ λφκσλ θαη ηηο δηαηάμεηο πνπ πεξηέρνληαη ζε 

ππνπξγηθέο απνθάζεηο. 



188 
 

πξαθηηθή απηή ηελ αβεβαηφηεηα θαη νπζηαζηηθά αλαηξέπνληαο ζηελ πξάμε ηελ 

ηεξαξρία ησλ πεγψλ ηνπ δηθαίνπ273.  

β) Λεξίπησζε θαθνλνκίαο δηαπξάηηεηαη επίζεο φηαλ ν λνκνζέηεο ζεζπίδεη 

κηα ξχζκηζε ελψ ππάξρεη δηαπηζησκέλε αληίζεζή ηεο ζε ξπζκίζεηο δηεζλψλ 

θαλφλσλ. Ξν θαηλφκελν είλαη εληνλφηεξν φηαλ ε αληίζεζε απηή παξαηεξείηαη 

κεηαμχ ησλ εζληθψλ θαλφλσλ θαη ησλ θαλφλσλ ηεο Α.Α (πξσηνγελέο θαη 

παξάγσγν δίθαην ηεο Α.Α), ζπαληφηεξα ζε επίπεδν ζπληαγκαηηθψλ ξπζκίζεσλ 

(πεξίπησζε άξζξνπ 14 παξ. 9 γηα ηνλ βαζηθφ κέηνρν)274 θαη ζπλεζέζηεξα ζε 

επίπεδν θνηλήο λνκνζεζίαο. Απίζεο, θαθή λνκνζέηεζε είλαη ε δηαηήξεζε κηαο 

ξχζκηζεο ε νπνία έρεη απνδνθηκαζηεί απφ ηελ πξνγελέζηεξε λνκνινγία ηνπ 

δηθαζηεξίνπ ηεο ΑΝΔΏ, φηαλ ην ηειεπηαίν κε ην δηπισκαηηθφ ηξφπν πνπ 

δηαηππψλεη ηηο απνθάζεηο ηνπ δηαπηζηψλεη φηη ε βαζηθή αηηία παξάβαζεο ηεο 

Νχκβαζεο κπνξεί λα είλαη κηα ζπγθεθξηκέλε λνκνζεηηθή επηινγή θαη φρη ε 

εξκελεία ηεο απφ ηα δηθαζηήξηα (π.ρ. ζην πεδίν ηεο ζξεζθεπηηθήο ειεπζεξίαο275, 

ζην δηθαίσκα ηνπ ζπλεηαηξίδεζζαη276 θαη ζην δηθαίσκα ζηελ ηδηνθηεζία277). Γ κε 

πξνιεπηηθή αμηνπνίεζε ηεο λνκνινγίαο ηνπ Δηθαζηεξίνπ ηνπ Νηξαζβνχξγνπ278, 

πνπ ζα έπξεπε λα νδεγήζεη ζε νξηζκέλεο πεξηπηψζεηο ζε ηξνπνπνίεζε ησλ 

επίκαρσλ ξπζκίζεσλ, απνηειεί δείγκα επηπφιαηαο θαη πξνβιεκαηηθήο 

λνκνζέηεζεο, ε νπνία εθ ηνπ απνηειέζκαηνο πξνζβάιιεη ζπγθεθξηκέλα 

                                                           
273

 ΐι. γεληθά γηα ηηο εγθπθιίνπο ηελ κνλνγξαθία ηνπ Απ. Γέξνληα, Κη Αγθχθιηνη (Θνκηθή 

δηάζηαζε-δηαθξίζεηο-δηθαζηηθφο έιεγρνο), Νάθθνπιαο, 1993 θαζψο θαη Γ. Νξεβεδνχξνπ, Ξν λνκηθφ 

θαζεζηψο ησλ εξκελεπηηθψλ εγθπθιίσλ, ΑθεκΔΔ, 2/2010, ζ. 255 επ. κε παξαπνκπέο ζηε γαιιηθή 

λνκνινγία θαη βηβιηνγξαθία. 
274

 ΐι. Κ. Αιηβηδάηνπ, Νχληαγκα θαη δηαπινθή, Νπκβνιή ζηελ εξκελεία ηεο λέαο παξ. 9 ηνπ 

άξζξνπ 14 Νπλη., ΔiΗΑΑ 2004, ζ. 23 επ., ΢. Αλζφπνπινπ, Ξν αζπκβίβαζην ησλ ηδηνθηεηψλ ΗΗΑ 

πξηλ θαη κεηά ην λέν άξζξν 14&9 ηνπ Νπληάγκαηνο, ζηνλ ηφκν Λ. Ηνληηάδε (επηκ.), «Λέληε ρξφληα 

κεηά ηελ ζπληαγκαηηθή αλαζεψξεζε ηνπ 2001», Ώλη. Νάθθνπιαο, 2006, ζ. 313 επ., Α. Ιαληηάθε, Γ 

πξνηεξαηφηεηα εθαξκνγήο ηνπ θνηλνηηθνχ δηθαίνπ έλαληη ηνπ Νπληάγκαηνο, ε ελαξκνληζκέλε κε 

ην θνηλνηηθφ δίθαην εξκελεία ηνπ Νπληάγκαηνο θαη ε ηερληθή ηεο αλαινγηθφηεηαο (κε αθνξκή ην 

ηέινο ηνπ «ΐαζηθνχ Ηεηφρνπ»), ΑθεκΔΔ 3/2015, ζ. 317 επ. 
275

 ΐι. Γ. Ηηηζηάθη, Θξεζθεπηηθή Αιεπζεξία θαη Απξσπατθή Νχκβαζε Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ, 

Νάθθνπιαο, 2004, Ε. Ηαζηαλά, Γ λνκνινγία ηνπ Απξσπατθνχ Δηθαζηεξίνπ Δηθαησκάησλ ηνπ 

Ώλζξψπνπ ζε ζέκαηα ζξεζθεπηηθήο ειεπζεξίαο, Θνκνθαλνληθά, 2002, ζ. 17 επ. 
276

 ΐι. Δ. ΢ξηζηφπνπινπ, Οπφζεζε Νηδεξφπνπινπ θαη ινηπψλ θαηά Αιιάδαο ελψπηνλ ηνπ 

Απξσπατθνχ Δηθαζηεξίνπ ηνπ Ώλζξψπνπ, ΞνΝ 1999, 307 επ.  
277

 ΐι. Γ. Βαζηιαθάθε, Γ λνκνινγηαθή εμέιημε ηεο πξνζηαζίαο ηεο ηδηνθηεζίαο θαηά ην άξζξν 1 

ηνπ Λξψηνπ Λξφζζεηνπ Λξσηνθφιινπ ηεο ΑΝΔΏ, ΠξΔΔ 2002, ζ. 201 επ. 
278

 ΐι. ηηο απνθάζεηο ηεο λνκνινγίαο ηνπ Ώξείνπ Λάγνπ πνπ επηκέλνπλ ζε κηα εξκελεία ηεο 

λνκνζεζίαο πεξί ζσκαηείσλ πνπ απνδνθηκάδεηαη απφ ην ΑΔΔΏ (ΏΛ 4/2005, Θνΐ 2005, ζ. 1053 

θαη ΏΛ 58/2006, Δ/λε 2006, ζ. 524, θαζψο θαη ηελ απφθαζε ηνπ ΑΔΔΏ ηεο 11-10-2007, Δ 2008, ζ. 

241 επ.). 



189 
 

ζεκειηψδε δηθαηψκαηα, φπσο ε ζξεζθεπηηθή ειεπζεξία, ην δηθαίσκα ηνπ 

ζπλεηαηξίδεζζαη θαη ην δηθαίσκα ζηελ δηθαζηηθή πξνζηαζία279.  

γ) Απίζεο, πεξίπησζε θαθνλνκίαο έρνπκε φηαλ ν λνκνζέηεο δελ κεξηκλά 

πξνθεηκέλνπ λα δηαπηζηψζεη ηελ επίδξαζε ηεο λέαο ξχζκηζεο ζηελ ηζρχνπζα 

λνκνζεζία (ζε ζπλαθείο θαη απψηεξεο δηαηάμεηο) απνηηκψληαο παξάιιεια θαη 

ελζσκαηψλνληαο ηηο απφςεηο ηεο ζεσξίαο θαη ηα πνξίζκαηα ηεο λνκνινγίαο280. 

Γ εξγαζία απηή ζα ηνλ βνεζνχζε λα θαηαξγήζεη δηαηάμεηο πνπ δελ ζα έπξεπε 

λα δηαηεξνχληαη ελ ηζρχ πξνθεηκέλνπ λα απνθχγεη αληηθάζεηο θαη δπζαξκνλίεο. 

Απίζεο ε βηαζχλε είλαη θαθφο ζχκβνπινο γηα ηελ νξζή λνκνζέηεζε, αθφκα θαη 

αλ πξφθεηηαη γηα ηελ αληηκεηψπηζε έθηαθησλ ζπλζεθψλ (θπζηθψλ θαη 

αλζξσπηζηηθψλ θαηαζηξνθψλ). 

δ) Νηελ θαθνλνκία ζπκβάιιεη θαη ε «θάζεηε» νξγάλσζε ηεο θπβέξλεζεο θαη 

ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο. Λνιιά δεηήκαηα, φπσο θάλεθε ζην ηεξάζηην έξγν ηνπ 

ζπληνληζκνχ γηα ηελ πξαγκαηνπνίεζε ηεο Κιπκπηάδαο ηνπ 2004281, 

πξνυπέζεηαλ φηη ηα ππνπξγεία έπξεπε λα ιεηηνπξγήζνπλ θαηά ηξφπν νξηδφληην 

κε απμεκέλεο ζπλεξγαηηθέο πξσηνβνπιίεο, δηφηη ηα πεξηζζφηεξα πξνο επίιπζε 

ζέκαηα απαηηνχζαλ ζπληνληζκφ ζε επίπεδν λνκνζεζίαο θαη δξαζηεξηνηήησλ 

κεηαμχ πεξηζζνηέξσλ ππνπξγείσλ282. Γ αληίιεςε πνπ επηθξαηεί φηη ν θάζε 

ππνπξγφο εθπνλεί ηνπο δηθνχο ηνπ λφκνπο γηα ηνπο νπνίνπο είλαη ππεχζπλνο θαη 

θξνληίδεη λα ηνπο εθαξκφδεη ρσξίο λα ζπληνλίδεηαη κε ηνπο άιινπο ππνπξγνχο, 

φπσο απαηηνχλ ηα πεξηζζφηεξα ζέκαηα πνπ είλαη δηαθιαδηθά θαη 

πνιππαξαγνληηθά, είλαη παξσρεκέλε, αιιά δπζηπρψο επηβηψλεη αθφκα.   

                                                           
279

 ΐι. Ν. Ιαληδνχθα, Γ επίδξαζε ηεο λνκνινγίαο ηνπ ΑΔΔΏ ζηε δηακφξθσζε ηεο ρξεζηήο 

δηεμαγσγήο ηεο πνιηηηθήο δίθεο, ΞνΝ 2/2008, ζ. 331-347 θαη ζηνλ ηφκν «Γ πνιηηηθή δίθε, ππφ ην 

θσο ηεο λνκνινγίαο ηνπ ΔΑΕ θαη ηνπ ΔΑΕ», Νάθθνπιαο, 2008, ζ. 151-171. 
280

 ΐι. ηηο εχζηνρεο παξαηεξήζεηο ηνπ Α. Ηατδαηδή, Γηαηί ζα απνηχρεη (θαη) ν λένο λφκνο γηα ηε 

δεκφζηα ξαδηνηειεφξαζε;, ΔiΗΑΑ 2015, ζ. 388 επ. (391), θαηά ηνλ νπνίν γηα ηελ επηηπρία ηνπ λ. 

4324/2015 γηα ηε δεκφζηα ξαδηνηειεφξαζε απαηηείηαη ε ζπλδξνκή δπν ζεζκηθψλ 

πξνυπνζέζεσλ, ε έιιεηςε ησλ νπνίσλ επηβεβαηψζεθε θαη λνκνινγηαθά: αθελφο ε εχξπζκε θαη 

λφκηκε ιεηηνπξγία ησλ ηδησηηθψλ ζηαζκψλ (βι. ΝηΑ(Κι) 3578/2010, ΔiΗΑΑ 2010, ζ. 414, ΑΔΔΔΔ 

2011, ζ. 141 γηα ηελ αληίζεζε ηεο επ‘ αφξηζηνλ αλνρήο ηεο ιεηηνπξγίαο παξαλφκσο ηδξπζέλησλ 

θαη ιεηηνπξγνχλησλ ηειενπηηθψλ ζηαζκψλ ζην Νχληαγκα) αθεηέξνπ ν απνηειεζκαηηθφο έιεγρνο 

απφ ην ΑΝΜ (βι. αληί άιισλ, ΝηΑ(Κι) 3515/2013, ΔiΗΑΑ, ζ. 579, Θνΐ 2014, ζ. 145, ΑΔΔΔΔ 2014, ζ. 

98 γηα ηελ αληηζπληαγκαηηθφηεηα ηεο παξάηαζεο ηεο ζεηείαο ησλ κειψλ ηνπ ΑΝΜ, κεηά ηελ 

πάξνδν επιφγνπ ρξφλνπ, κε απνηέιεζκα ε αλεμάξηεηε αξρή λα κελ δηαζέηεη λφκηκε 

ζπγθξφηεζε). 
281

 ΐι. Γ. Γηαλλαθνχξνπ - Γ. Πξνβά, Κιπκπηαθνί αγψλεο θαη Δίθαην, 2001. 
282

ΐι. Γ. Βεληδέινπ, Λνηφηεηα λνκνζεζίαο, θνηλσληθή ζπλαίλεζε θαη αληαγσληζηηθφηεηα ηεο 

ειιεληθήο λνκνζεζίαο, ΑθεκΔΔ 3/2006, ζ. 374 επ. (376). 



190 
 

ε) Κ θνηλφο λνκνζέηεο ζπκβάιιεη ζηελ θαθνλνκία φηαλ παξαιείπεη λα ζέηεη 

ρξνληθά φξηα σο πξνο ηελ ρξήζε ησλ εμνπζηνδνηήζεσλ θαη νπζηαζηηθά 

αθήλνληαο ζηελ δηνίθεζε απφιπηε δηαθξηηηθή επρέξεηα σο πξνο ην ρξφλν πνπ ε 

ηειεπηαία ζα επηιέμεη λα εθδψζεη ηηο δηνηθεηηθέο πξάμεηο πνπ πξνβιέπνληαη ζηηο 

εμνπζηνδνηηθέο δηαηάμεηο. Ωο ιχζε εδψ ζα κπνξνχζε λα πηνζεηεζεί ε πξφβιεςε 

ζπληαγκαηηθνχ θξαγκνχ πξνθεηκέλνπ ε δηνίθεζε λα αζθεί ην θαλνληζηηθφ ηεο 

έξγν, εληφο ξεηήο πξνζεζκίαο, πέξαλ ηεο νπνίαο ε εμνπζηνδφηεζε λα ράλεη ηελ 

ηζρχ ηεο283. Έηζη, δελ ζα καηαηψλνληαη ζηελ πξάμε λνκνζεηηθέο πξσηνβνπιίεο 

απφ ηελ αβειηεξία ηεο δηνίθεζεο λα λνκνζεηήζεη. 

ζη) ΋ρη ζπάληα, ε λνκνζέηεζε παξνπζηάδεη ηηο παξαπάλσ παζνγέλεηεο φρη 

κφλν ιφγσ θαθνδηνίθεζεο, αιιά σο απνηέιεζκα πηέζεσλ ζπγθεθξηκέλσλ 

νκάδσλ ή αηφκσλ νη νπνίνη απνβιέπνπλ ζε κία επλντθή, πξνο ηα ζπκθέξνληά 

ηνπο, ξχζκηζε. Δελ είλαη ζπάληεο νη πεξηπηψζεηο φπνπ ε ηθαλνπνίεζε παξφκνησλ 

αηηεκάησλ πινπνηείηαη κε Λξάμεηο Θνκνζεηηθνχ Λεξηερνκέλνπ (ΛΘΛ) νη νπνίεο 

έξρνληαη εθ ησλ πζηέξσλ ζηελ βνπιή γηα επηθχξσζε, ελψ ζην κεζνδηάζηεκα 

έρεη «ηαθηνπνηεζεί» ην αίηεκα ησλ ελδηαθεξνκέλσλ, παξαθάκπηνληαο 

νπζηαζηηθά ηελ βνπιή, ρσξίο λα ππάξρεη δπλαηφηεηα νπζηαζηηθνχ δηθαζηηθνχ 

ειέγρνπ284.  

Οπφ ην πξίζκα απηφ, ε πνιπλνκία επλνεί νξηζκέλνπο νη νπνίνη ηελ 

ππνζάιπνπλ θαη νη νπνίνη αληηδξνχλ ζε ελδερφκελεο απινπζηεχζεηο θαη 

θσδηθνπνηήζεηο δηαηάμεσλ, ελψ θαηά πεξίπησζε νη ίδηνη δηαθεχγνπλ απφ ηε 

γεληθή ξχζκηζε θαη έηζη δηα ησλ «θσηνγξαθηθψλ» θαη πξνζσξηλψλ ξπζκίζεσλ 

εμππεξεηνχλ ηα αηνκηθά ηνπο ζπκθέξνληα285. Κ άιινο παξάγνληαο πνπ 

                                                           
283

 Γ χπαξμε ρξνληθψλ νξίσλ γηα ηελ ρξήζε ηεο εμνπζηνδφηεζεο θαη ηελ έθδνζε Λ.Δ. ζπλνδεχεη, 

θαηά ην Νχληαγκα, ηηο εμνπζηνδνηηθέο δηαηάμεηο (ΝηΑ 3947/2002) πνπ πεξηέρνληαη ζε λφκνπο-

πιαίζην (άξζξν 43 παξ. 4 Ν.) θαη φρη ηηο εηδηθέο θαη εηδηθφηεξεο, ηερληθέο, ηνπηθέο θαη 

ιεπηνκεξεηαθέο εμνπζηνδνηήζεηο ηνπ άξζξνπ 43 παξ. 2 εδ. α θαη β. Ωζηφζν, απνηειεί παξάγνληα 

κε εθαξκνγήο ησλ λφκσλ φηαλ ε δηνίθεζε ιφγσ έιιεηςεο πξνεηνηκαζίαο θαη γεληθφηεξεο 

ππνδνκήο, ζε αξθεηέο πεξηπηψζεηο επί ζεηξά εηψλ, δελ εθδίδεη ηηο πξνβιεπφκελεο απφ ην λφκν 

δηνηθεηηθέο πξάμεηο. Ώπηφ είλαη έλα δήηεκα πνπ ζα έπξεπε λα απαζρνιήζεη ηνλ αλαζεσξεηηθφ 

λνκνζέηε πξνθεηκέλνπ λα βειηηψζεη ηελ παξαγσγή έγθαηξσλ θαη απνηειεζκαηηθψλ 

λνκνζεηεκάησλ απφ ηελ δηνίθεζε. 
284

 ΐι. ΢. ΢ξπζαλζάθε, Κ δηθαζηηθφο έιεγρνο ησλ Λξάμεσλ Θνκνζεηηθνχ Λεξηερνκέλνπ, ΘΛΔΔ 

5/2014, ζ. 393 επ. 
285

 Λνιχ ζπρλά ζηελ ειιεληθή ΐνπιή εγθαιείηαη ε θπβέξλεζε, αιιά θαη ζπγθεθξηκέλνη βνπιεπηέο, 

δηφηη πξνηείλνπλ δηαηάμεηο πνπ πεξηέρνπλ επλντθέο, «θσηνγξαθηθέο» ξπζκίζεηο, θπξίσο 

νηθνλνκηθνχ πεξηερνκέλνπ (π.ρ. θαηάξγεζε δηνηθεηηθψλ πξνζηίκσλ, απάιεηςε πξνζαπμήζεσλ ζε 

θνξνινγηθέο νθεηιέο, θαηάξγεζε δαλεηαθψλ ππνρξεψζεσλ) πνπ επλννχλ ζπγθεθξηκέλα 

πξφζσπα ή νκάδεο πξνζψπσλ. 



191 
 

επηηείλεη ην πξφβιεκα ηεο πνιπλνκίαο θαη ππνζάιπεη θαθνχο λφκνπο είλαη ε 

πξνρεηξφηεηα πνπ επηθξαηεί θαηά ηελ άζθεζε ηεο λνκνζέηεζεο, ε νπνία 

αζθείηαη ζπρλά ππφ αζθπθηηθή πίεζε θαη ρσξίο λα ηεξνχληαη ζηνηρεηψδεηο 

λνκνηερληθέο αξρέο, -ή ζπλνιηθφηεξα δελ ηεξνχληαη νη αξρέο ηεο νξζήο 

λνκνζέηεζεο286- κε απνηέιεζκα λα απαηηνχληαη άκεζα εκβαισκαηηθέο ιχζεηο 

θαηά ηελ εθαξκνγή ηνπ λφκνπ φηαλ ην βάξνο πέθηεη ζηνπο ψκνπο ηεο 

δηθαηνζχλεο. 

 

1γ)…πνπ κνηξαία νδεγνχλ ζε έιιεηςε εκπηζηνζχλεο ζπλνιηθά πξνο ην 

θξάηνο θαη ζε απνδπλάκσζε ηεο ηζρχνο ηνπ λφκνπ 

Έλα απφ ηα απνηειέζκαηα ηεο θαθνλνκίαο, φπνηε εκθαλίδεηαη κε ηηο 

αλσηέξσ κνξθέο, είλαη λα ράλεη ν πνιίηεο ηελ εκπηζηνζχλε ηνπ ζηελ ιεηηνπξγία 

ηνπ λφκνπ θαη ζηελ ηθαλφηεηα ηνπ ηειεπηαίνπ λα δηέπεη ηηο βηνηηθέο ζρέζεηο κε 

αμηψζεηο ρξνληθήο δηάξθεηαο θαη ζαθήλεηαο πεξηερνκέλνπ. Νπρλά ν πνιίηεο 

ζεσξεί ηνλ λφκν φρη πξντφλ εχινγεο δηαβνχιεπζεο πνπ ππεξεηεί ην δεκφζην 

ζπκθέξνλ, αιιά πξντφλ απζαίξεησλ, πξνζσξηλψλ ζηαζκίζεσλ, πεξηνξηζκέλνπ 

ζθνπνχ θαη δηάξθεηαο. Έηζη πξνθχπηεη κηα αβεβαηφηεηα σο πξνο ην ηζρχνλ 

δίθαην δηφηη αλαηξέπεηαη ε εζσηεξηθή ηζνξξνπία ηνπ λνκνζεηήκαηνο κεηαμχ 

ηζρπνπζψλ δηαηάμεσλ θαη ηξνπνπνηήζεσλ, αληζνξξνπία πνπ ζπρλά θξχβεη 

δπζάξεζηεο εθπιήμεηο γηα ηνλ πνιίηε. Ξν δίθαην, ιφγσ ηεο αλαζθάιεηαο θαη ηεο 

ξεπζηφηεηαο πνπ πξνθαιείηαη ζηελ δσή ησλ πνιηηψλ εμαηηίαο ησλ θαηλνκέλσλ 

πνιπλνκίαο-θαθνλνκίαο, απαμηψλεηαη ζηελ ζπλείδεζε ηνπο. Νην κέηξν πνπ ν 

λφκνο έρεη πεξηνξηζκέλν ρξνληθφ νξίδνληα, ν πνιίηεο απνθεχγεη λα 

ζπκκνξθσζεί κε ην πεξηερφκελφ ηνπ, κε ηελ ειπίδα ηεο επηθείκελεο αιιαγήο, θαη 

έηζη επσθειείηαη απηφο πνπ παξαλνκεί θαη ελ ηέιεη απνδεηθλχεηαη 

πξνλνεηηθφο287. Γ λνκνζέηεζε κε απηά ηα ραξαθηεξηζηηθά, πέξαλ ησλ άιισλ 

πξνβιεκάησλ πνπ επηζεκάλζεθαλ, εηζάγεη θαη έλα ζηνηρείν άληζεο κεηαρείξηζεο 

νκνεηδψλ πεξηπηψζεσλ288. Ξειηθά, ε απαμίσζε ηνπ λφκνπ ππφ ηηο αλσηέξσ 

                                                           
286

 ΐι. G. Dellis, Can you teach…, φ.π., ζ. 1 επ. 
287

 Αίλαη ραξαθηεξηζηηθή ε ζηάζε ησλ πνιηηψλ απέλαληη ζηηο «απεηιέο» ηεο πνιηηείαο φηη ζα 

ιχζεη ην πξφβιεκα ηεο απζαίξεηεο δφκεζεο κε ηηο θαηά θαηξνχο ξπζκίζεηο πνπ εηζάγεη, 

λνκηκνπνηψληαο, ζπλήζσο, ηηο φπνηεο παξαλνκίεο θαη δηθαηψλνληαο δηαρξνληθά ηνπο 

παξαλνκνχληεο, ηδίσο απηνχο ηεο κεγάιεο θιίκαθαο. Γηα ην ζέκα βι. Ζ. Ιαζηνπδάθε, Θφκηκε θαη 

απζαίξεηε δφκεζε, εθδ. ΏΘΔΚΘ, 2015.  
288

 ΐι. Φ. ΢ξηζηνδνχινπ, Γ Λνιπλνκία…., φ.π., ζ. 15-16. 



192 
 

ζπλζήθεο, δελ πξνθαιεί νχηε ζεβαζκφ, νχηε θφβν, θαη κνηξαία νδεγεί ζηελ 

απνδπλάκσζε ηεο ηζρχνο ηνπ. 

Απίζεο, έλαο κεγάινο αξηζκφο δηαηάμεσλ πνπ πεξηέρνληαη ζε έλα λφκν είλαη 

δηαηάμεηο–κέηξα, δειαδή ξπζκίζεηο πνπ επηδηψθνπλ λα ηαθηνπνηήζνπλ κε 

«θσηνγξαθηθφ» ηξφπν, επίθαηξα δεηήκαηα πνπ αλαθχπηνπλ ζηελ ζπγθπξία θαη 

δελ έρνπλ ζπλήζσο ζρέζε κε ην θχξην αληηθείκελν ηνπ λφκνπ289. Κη ξπζκίζεηο 

απηέο είλαη θαθνγξακκέλεο, ζπλήζσο απφ ζπκβνχινπο ρσξίο εκπεηξία θαη 

γλψζεηο πνπ θέξλνπλ ζε αδηέμνδν ηελ Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή 

Απηηξνπή290. 

 

2. Ννηφηεηα ησλ λφκσλ θαη αληαγσληζηηθφηεηα ηεο νηθνλνκίαο 

΋ηαλ αλαθεξφκαζηε ζηελ πνηφηεηα ησλ λφκσλ, φπσο πξνθχπηεη απφ ηηο 

πξνεγνχκελεο αλαιχζεηο, νπζηαζηηθά αλαγφκαζηε ζε έλα ζχλνιν 

ραξαθηεξηζηηθψλ πνπ πξέπεη λα δηαζέηεη έλαο λφκνο πξνθεηκέλνπ λα ηθαλνπνηεί 

ηηο αλάγθεο γηα ηηο νπνίεο ζεζπίζηεθε, νη νπνίεο ππαγνξεχνληαη απφ ηα 

πξαγκαηηθά θαη λνκηθά δεδνκέλα ηνπ ππφ ξχζκηζε πεξηβάιινληνο. Νηνηρεία ηεο 

πνηφηεηαο ελφο λνκνζεηήκαηνο είλαη, -πέξαλ ηεο ζπκθσλίαο κε ππέξηεξνπο ζε 

ηζρχ θαλφλεο δηθαίνπ, ηεο επθξίλεηαο θαη ηεο λνκνηερληθήο αξηηφηεηαο- θαη ε 

απνηειεζκαηηθφηεηα πνπ αθνξά ζηελ επίηεπμε ησλ ζηφρσλ κηαο ξχζκηζεο, ε 

νπνία πξνυπνζέηεη ηελ νξζνινγηθή πξνεηνηκαζία ηεο ξχζκηζεο θαη ηελ 

δηαζθάιηζε φηη ζα ζπγθεληξψζεη έλα πςειφ βαζκφ απνδνρήο απφ ηνπο 

απνδέθηεο ηεο291.  

Αίλαη θνηλή πεπνίζεζε φηη ζηελ Αιιάδα έλαο απφ ηνπο παξάγνληεο πνπ 

απνζαξξχλεη ηηο επελδχζεηο θαη γεληθφηεξα ηελ επηρεηξεκαηηθή δξάζε είλαη ην 

                                                           
289

 ΐι. ηηο απφςεηο ηνπ Ώληηπξνέδξνπ ηνπ ΝηΑ Α. Ξάληνπ ζηνλ δηάινγν πνπ αθνινχζεζε θαηά ηελ 

εθδήισζε ηεο Είλεζεο πνιηηψλ γηα κηα αλνηρηή θνηλσλία, Λνιπλνκία, θαθνλνκία, αλνκία, φ.π., ζ. 

93-94. Λεξαηηέξσ, βι. Η. Β. Ιπνηφπνπινπ, Ώλνξζνινγηζκφο θαη Ώληηζπληαγκαηηθφηεηα: H 

δηαηψληζε ηεο παξεκβνιήο άζρεησλ δηαηάμεσλ ζε λφκν, ΔηΔηθ 1994, ζ. 271 επ. 
290

 Γηα ην λνκηθφ πιαίζην ιεηηνπξγίαο ηεο ΕΑΘΑ βι. ΢. Πζηιηψηε, Γ ιεηηνπξγία ηεο Εεληξηθή 

Θνκνπαξαζθεπαζηηθήο Απηηξνπήο (ΕΑΘΑ), ΘΛΔΔ 5/2010, ζ. 505 επ., Ε. Ιηθξνπιέα, Κ ξφινο ηεο 

Εεληξηθήο Θνκνπαξαζθεπαζηηθήο Απηηξνπήο (ΕΑΘΑ) ζε θξίζηκα θαη επείγνληα λνκνζρέδηα, ζ. 8 

επ. ζε Β. Πδέκνπ (επηκ.), Θεκειηψδε δηθαηψκαηα θαη ζεζκνί ζηελ επνρή ηεο θξίζεο, 1
ν
 Αηήζην 

Απηζηεκνληθφ Νπλέδξην Έλσζεο Αιιήλσλ Δεκνζηνιφγσλ, 29-30 Ώπξηιίνπ 2014, δηαζέζηκν ζην 

ηζηφηνπν www.dimosiodikaio.gr 
291

 ΐι. Μ. Δχγνπξα, Νχγρξνλνη εμειίμεηο ηεο «εζσηεξηθήο» δηαδηθαζίαο λνκνζεηήζεσο εηο ην λένλ 

ξπζκηζηηθφλ πεξηβάιινλ: εθηίκεζηο ζπλεπεηψλ ησλ λφκσλ θαη πεηξακαηηθή λνκνζέηεζηο, 

Αθαξκνγέο Δεκνζίνπ Δηθαίνπ, 1/2001 ζ. 1 επ. (ηδίσο ζ. 12-15). 



193 
 

πνιχπινθν λνκνζεηηθφ πιαίζην πνπ επεξεάδεη, αλάκεζα ζηα άιια, θαη ηνλ 

ξπζκφ απνλνκήο ηεο δηθαηνζχλεο292. Γ πνιχπινθε λνκνζεζία πνπ επηβάιιεη 

γξαθεηνθξαηηθά θαη δηνηθεηηθά βάξε αιιά θαη ε αλαπνηειεζκαηηθή ιεηηνπξγία 

ηεο δηνίθεζεο, φπσο ήδε επηζεκάλζεθε, επηβαξχλεη κε θαζπζηεξήζεηο θαη 

ππεξβνιηθά θφζηε ηελ πγηή θαη κε καθξνπξφζεζκν νξίδνληα 

επηρεηξεκαηηθφηεηα293 θαη εθ ησλ πξαγκάησλ, εληζρχεη ηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα 

πνπ απνβιέπεη ζην γξήγνξν θαη επθαηξηαθφ θέξδνο, ζπρλά παξαλνκψληαο, 

αθνχ επηιέγεη ηελ αλέμνδε- ζπρλά ιφγσ αδπλακίαο/αβνπιίαο επηβνιήο 

θπξψζεσλ- παξάθακςε ησλ θαλφλσλ. Ξα παξαπάλσ ζπλήζσο νδεγνχλ ζηελ 

καηαίσζε επελδπηηθψλ ζρεδίσλ, αθαηξνχλ πφξνπο απφ ηελ νηθνλνκία, 

απμάλνπλ ηελ αλεξγία θαη επηδξνχλ αξλεηηθά ζηελ αληαγσληζηηθφηεηα ηεο 

ρψξαο294. 

Έρεη επηζεκαλζεί295 φηη πνιιέο θνξέο ε δηνίθεζε απνθεχγεη ή αδπλαηεί λα 

αλαιάβεη επζχλεο θαη λα εθδψζεη ηηο αλαγθαίεο δηνηθεηηθέο πξάμεηο, φπσο ζε 

πεξηπηψζεηο κεγάισλ θξαηηθψλ πξνκεζεηψλ θαη δεκνζίσλ έξγσλ. Ξα δεηήκαηα 

απηά ζπρλά ππεξπνιηηηθνπνηνχληαη, δηφηη ε δηνίθεζε θσιπζηεξγεί ή θνβάηαη ηηο 

αληηδξάζεηο θαη ηα κεηαζέηεη ζηηο πιάηεο ησλ πνιηηηθψλ296. Νπρλά ηα θξίζηκα γηα 

ηελ νηθνλνκία απηά δεηήκαηα θαηαιήγνπλ ζε δηθαζηηθέο αληηδηθίεο κεηαμχ ησλ 

ζπκκεηαζρφλησλ ζην δηαγσληζκφ ζε φιεο ηηο δηθαηνδνζίεο ησλ δηθαζηεξίσλ 

(δηνηθεηηθέο, αζηηθέο), αιιά θαη ζην ελσζηαθφ επίπεδν, ελψ δελ απνπζηάδνπλ θαη 

νη πνηληθέο δηαζηάζεηο. Κη αληηδηθίεο αλαπφθεπθηα απνθηνχλ πνιηηηθέο 

δηαζηάζεηο θαη ε πνιηηηθή εγεζία γηα λα δψζεη ιχζε ζην αδηέμνδν θαη ζηηο 

θαζπζηεξήζεηο κπνξεί λα επηιέμεη ηελ θχξσζε κε ηππηθφ λφκν ησλ 

ζπγθεθξηκέλσλ ζπκβάζεσλ297. Ώληίζηνηρα, επεηδή ηα επηηειεία ησλ κεγάισλ 

                                                           
292

 ΐι. ηνλ ηφκν «Κ ξφινο ηεο Δηθαηνζχλεο ζηελ άζθεζε ηεο Απηρεηξεκαηηθήο Δξαζηεξηφηεηαο» 

(Λξαθηηθά 2
νπ

 Λαλειιελίνπ Νπλεδξίνπ Θνκηθήο Ξεθκεξίσζεο Ενηλσληθννηθνλνκηθψλ ζεκάησλ, 8-

9 Ώπξηιίνπ 2011, Εαβάια), Θνκηθή ΐηβιηνζήθε, 2012. 
293

 ΐι. ηα ζηαηηζηηθά ζηνηρεία γηα ηελ επηξξνή ηεο πνιπλνκίαο-θαθνλνκίαο ζηελ 

επηρεηξεκαηηθφηεηα πνπ παξαζέηνπλ ζηελ κειέηε ηνπο, νη Δ. Οσηεξφπνπινο/Θ. ΢ξηζηφπνπινο, 

Λνιπλνκία…,φ.π., ζ. 36 επ. 
294

 ΐι. Η. Πζηκάξα, Γ θαλνληζηηθή κεηαξξχζκηζε: Γηα κία Δεκφζηα Δηνίθεζε ηνπ 21νπ αηψλα, 

ΑθεκΔΔ 2/2008, ζ. 261 επ. 
295

 ΐι. Γ. Βεληδέινπ, Λνηφηεηα λνκνζεζίαο…, φ.π., ζ. 375.  
296

 Ηε κηα απιή αλάγλσζε ησλ εθεκεξίδσλ θαη κηα ζηνηρεηψδεο αλαδήηεζε ζην δηαδίθηπν 

κπνξεί θαλείο λα δηαπηζηψζεη φηη ζεκαληηθέο παξαγσγηθέο επελδχζεηο ζηελ Αιιάδα 

αληηκεηψπηζαλ δηθαζηηθέο ακθηζβεηήζεηο πνπ νδήγεζαλ ζε καθξνρξφληνπο δηθαζηηθνχο αγψλεο 

(π.ρ. ε επέλδπζε ηεο εηαηξίαο «Αιιεληθφο Πξπζφο» ζηα Ηεηαιιεία Παιθηδηθή). 
297

 ΐι. Η. Γηαλλαθφπνπινπ, Γ Λξνζηαζία ηνπ Αιεχζεξνπ Ώληαγσληζκνχ θαηά ηελ εθηέιεζε ησλ 

Δηνηθεηηθψλ Νπκβάζεσλ, Ώλη. Νάθθνπιαο, 2006, ζ. 196-198. 



194 
 

επηρεηξεκαηηθψλ νκίισλ έρνπλ γλψζε ηνπ θαζεζηψηνο πνιπλνκίαο θαη 

πξνβιεκαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο πνπ επηθξαηεί ζηελ Αιιάδα, 

απαηηνχλ γηα ιφγνπο αζθάιεηαο δηθαίνπ λα γίλνληαη ξπζκίζεηο κε ηππηθνχο 

λφκνπο γηα ζέκαηα αζθαιηζηηθά, θνξνινγηθά, πεξηβαιινληηθά θαη πνιενδνκηθά 

πνπ θξίλνπλ φηη είλαη αλαγθαίεο γηα ηελ πξαγκαηνπνίεζε κηαο επέλδπζεο 

κεγάινπ κεγέζνπο298. 

 Γ ηαθηηθή απηή, κνινλφηη «δηεπθνιχλεη» ηηο κεγάιεο επελδχζεηο δεκηνπξγεί 

πεξηζζφηεξα λνκνζεηηθά θαζεζηψηα, ζπκβάιιεη ζηελ πνιπλνκία θαη θπξίσο 

δεκηνπξγεί αληζφηεηεο κεηαμχ κεγάισλ θαη κηθξφηεξσλ επελδπηψλ, θαζψο νη 

δεχηεξνη πθίζηαληαη ηηο θαζπζηεξήζεηο απφ ηελ θαθνλνκία θαη ηελ 

αλαπνηειεζκαηηθή δεκφζηα δηνίθεζε, ρσξίο ην πιενλέθηεκα ησλ αηνκηθψλ 

λφκσλ. 

Νρεηηθέο κειέηεο δείρλνπλ φηη νη επηπηψζεηο ησλ δηνηθεηηθψλ βαξψλ θαη ηεο 

πεξίπινθεο λνκνζεζίαο επεξεάδνπλ πεξηζζφηεξν ηηο κηθξνκεζαίεο επηρεηξήζεηο, 

θαη ιηγφηεξν απηέο κε κεγαιχηεξν κέγεζνο299. 

Ώλ εμαηξέζνπκε ην βάξε πνπ πξνθχπηνπλ απφ ηελ δηαηήξεζε 

απαξραησκέλσλ ξπζκίζεσλ πνπ δελ αληαπνθξίλνληαη ζηηο απαηηήζεηο ηεο 

επνρήο θαη δελ εμππεξεηνχλ ην ζθνπφ γηα ηνλ νπνίν ζεζπίζηεθαλ, 

δηαπηζηψλνπκε φηη, ζχκθσλα κε έξεπλα ηνπ ΝΑΐ, ηα βάξε ηεο γξαθεηνθξαηίαο 

κπνξεί λα νξηζηνχλ κε ζπγθεθξηκέλν ηξφπν, δειαδή λα κεηξεζνχλ πνζνηηθά 

ηφζν κε φξνπο ρξεκαηηθνχ θφζηνπο, φζν θαη κε φξνπο απαζρφιεζεο 

πξνζσπηθνχ. Αδψ, ζχκθσλα κε ηελ αληίιεςε ηνπ ΝΑΐ, φπσο απνηππψλεηαη ζηα 

ζπκπεξάζκαηα ηεο εκεξίδαο πνπ δηνξγάλσζε300, πξέπεη λα ηεζνχλ ζηφρνη πνπ 

λα ζπλδένπλ ηελ βειηίσζε ηεο απνδνηηθφηεηαο νξηζκέλσλ δηνηθεηηθψλ 

δηαδηθαζηψλ κε ηελ κείσζε ηνπ θφζηνπο ησλ επηρεηξήζεσλ πνπ είλαη 

αλαγθαζκέλεο λα αληαπνθξηζνχλ ζηηο ζπγθεθξηκέλεο δηνηθεηηθέο απαηηήζεηο. Γηα 

λα επηηεπρζεί ε κείσζε ηνπ θφζηνπο πξνζαξκνγήο ησλ επηρεηξήζεσλ ζηηο 

δηνηθεηηθέο απαηηήζεηο ζα πξέπεη λα εθαξκνζηνχλ θαλφλεο εληαίαο 

κεζνδνινγίαο σο πξνο ηελ απνηίκεζε ηνπ θφζηνπο απηνχ. Κη κεηξήζεηο 

πξνυπνζέηνπλ επαξθή ζηαηηζηηθά ζηνηρεία θαη δεδνκέλα πξνθεηκέλνπ λα 

                                                           
298

 ΐι. Γ. Βεληδέινπ, Λνηφηεηα λνκνζεζίαο…, φ.π., ζ. 375. 
299

 ΐι. ηα πνξίζκαηα απφ ηελ Γκεξίδα πνπ νξγάλσζε ν Νχλδεζκνο Αιιεληθψλ ΐηνκεραληψλ (ΝΑΐ) 

κε ηίηιν «Γηα απνηειεζκαηηθφηεξε Θνκνζεζία θαη Μπζκίζεηο-Απηπηψζεηο ζηελ 

Ώληαγσληζηηθφηεηα θαη ην Εφζηνο» (Ώζήλα 16-6-2005) ζε Δειηίν ΟΓΒ, η. 621 (Δνχληνο-Δνχιηνο 

2005), ζ. 12 επ. 
300

 ΐι. Δειηίν ΟΓΒ, φ.π., ζ. 10 επ. 



195 
 

ππνινγηζηεί ην θφζηνο κηαο δηαδηθαζίαο ηφζν γηα ηελ δηνίθεζε, φζν θαη γηα ηελ 

επηρείξεζε, ρσξίο λα παξαβιέπεηαη ή λα ππνηηκάηαη ν αλειαζηηθφο ραξαθηήξαο 

δηαδηθαζηψλ πνπ πξνβιέθζεθαλ γηα λα ππεξεηήζνπλ ζεκειηψδε έλλνκα αγαζά, 

φπσο είλαη, γηα παξάδεηγκα, ε πξνζηαζία ηνπ πεξηβάιινληνο θαη ηεο πγείαο. Κ 

ΝΑΐ εθηηκά, φηη ε πιήξεο επηθξάηεζε ηεο κεραλνξγάλσζεο θαη ηεο ειεθηξνληθήο 

δηαθπβέξλεζεο απφ κφλε ηεο κπνξεί λα κεηψζεη ζεκαληηθά ηα θφζηε301. 

Ώλ πξνζπαζήζνπκε λα θσδηθνπνηήζνπκε ηα θξηηήξηα302 επί ηε βάζεη ησλ 

νπνίσλ ζα αμηνινγήζνπκε ηηο επηπηψζεηο ηεο λνκνζεζίαο ζηελ αλαπηπμηαθή 

πνξεία ηεο Αιιάδαο, ζα πξέπεη έλαο λφκνο, πέξαλ ηνπ ειέγρνπ 

ζπληαγκαηηθφηεηαο, λνκηκφηεηαο θαη ζπκβαηφηεηαο κε ην δίθαην ηεο ΑΑ θαη ηελ 

ΑΝΔΏ θαη ησλ ειέγρσλ σο πξνο ηελ δεκνζηνλνκηθή επηβάξπλζε, λα ειέγρεηαη θαη 

σο πξνο ηελ ζπκβνιή ηνπ ζηελ αχμεζε ηνπ ΏΑΛ θαη ην επξχηεξν αλαπηπμηαθφ 

ζρέδην ηεο ρψξαο. 

Απίζεο, ζνβαξά πξέπεη λα ιεθζνχλ θαη ηα θξηηήξηα πνπ αθνξνχλ ζηηο 

επηπηψζεηο ηεο λφκνπ ζηελ απαζρφιεζε αιιά θαη ζην ζεβαζκφ ησλ πνιηηψλ κε 

εηδηθέο αλάγθεο, πνπ πξνζηαηεχνληαη θαηά πξνηεξαηφηεηα απφ ην Νχληαγκα 

(π.ρ. άξζξν 21 παξ.6 Ν). 

Απηπιένλ, ζεκαληηθέο πξέπεη λα ζεσξεζνχλ θαη νη παξάκεηξνη ηνπ λφκνπ 

πνπ αθνξνχλ ζην πεξηβάιινλ, ζηελ πεξηθεξεηαθή αλάπηπμε (άξζξν 101 Ν), αιιά 

θαη ζηελ πξνζηαζία ηεο ηζφηεηαο θαη ηδηαίηεξα απηήο ησλ δχν θχισλ (άξζξα 4 

παξ. 2 θαη 116 παξ. 1 Ν). 

Ξα παξαπάλσ θξηηήξηα αλ ζπλδπαζηνχλ θαη κε κηα αληηγξαθεηνθξαηηθή 

θαηεχζπλζε πνπ ζα κεξηκλά, φπσο επηζεκάλακε ήδε, γηα ηελ κείσζε ησλ 

δηνηθεηηθψλ βαξψλ θαη ηελ απνθάζαξζε ηεο λνκνζεζίαο απφ παξσρεκέλεο 

ξπζκίζεηο ζε έλα πιαίζην αλαγθαίσλ θνηλσληθψλ ζπλαηλέζεσλ επί ησλ 

ξπζκίζεσλ θάζε ζρεηηθνχ λνκνζρεδίνπ, ηφηε ε ζπκβνιή ηεο λνκνζεζίαο απφ 

αξλεηηθή ζε νξηζκέλεο πεξηπηψζεηο ζα θαηαζηεί ζεηηθή θαη ζα ζπκβάιεη ζηελ 

ελίζρπζε ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο ηεο ειιεληθήο νηθνλνκίαο303. 

 

                                                           
301

 ΐι. Δειηίν ΟΓΒ, φ.π., ζ. 28. 
302

 ΐι. Γ. Βεληδέινπ, Γ πνηφηεηα …, φ.π., ζ. 376, ν νπνίνο πξνβαίλεη ζε κηα αληίζηνηρε 

θσδηθνπνίεζε θξηηεξίσλ. 
303

 ΐι. Γ. Βεληδέινπ, Γ πνηφηεηα…, φ.π., ζ. 377-378. 



196 
 

2 α) …θαη ηα ζπλήζε ζπλαιιαθηηθά θφζηε 

Ωζηφζν, είλαη ζθφπηκν λα δψζνπκε νξηζκέλα παξαδείγκαηα απφ ηελ 

ειιεληθή λνκνζεζία γηα λα δηαπηζησζεί ην κέγεζνο ηεο επηξξνήο ηεο ζε 

νξηζκέλεο νηθνλνκηθέο δξαζηεξηφηεηεο, φπσο είλαη ην ιεγφκελν θφζηνο 

ζπλαιιαγψλ ην νπνίν κνινλφηη έρεη πεξηνξηζηεί απνηειεί έλα απφ ηα 

πςειφηεξα ζηελ ΑΑ θαη ζηνλ ΚΚΝΏ304. 

α) Έλα απφ ηα ηδηαίηεξα πςειά θφζηε ζηηο ζπλαιιαγέο είλαη εθείλν πνπ 

αθνξά ζηελ κεηαβίβαζε αθηλήηνπ. Γηα ηελ κεηαβίβαζε ελφο αθηλήηνπ 

πεξηιακβάλνληαη θαηαξρήλ θφζηε πνπ ζπλδένληαη κε ηελ θνξνινγία. Ξν 

αθίλεην επηβαξχλεηαη πέξαλ ηνπ θφξνπ κεηαβίβαζεο θαη κε θφξνπο ππέξ 

δηάθνξσλ θνξέσλ, φπσο νη ΚΞΏ, ην ΦΛΏ θαζψο θαη ηνπο δηάθνξνπο θφξνπο 

πνπ ζπλνδεχνπλ ηελ νηθνδφκεζε ηνπ αθηλήηνπ, ηαθηηθνχο θαη έθηαθηνπο 

(ππνινγίδνληαη ζε πεξίπνπ 30). Νεκαληηθφο θφξνο είλαη ν ΑΘΦΔΏ θαζψο ν θφξνο 

εηζνδήκαηνο πνπ επηβάιιεηαη γηα εηζνδήκαηα πνπ απνθηνχληαη απφ ηελ 

εθκεηάιιεπζε ηνπ αθηλήηνπ. Γ θνξνινγία ησλ αθηλήησλ ραξαθηεξίδεηαη απφ 

εμαηξεηηθή πνιππινθφηεηα θαη απφ αιιεπάιιειεο κεηαβνιέο -ην πεδίν ηεο 

θνξνινγίαο απνηειεί ηππηθφ παξάδεηγκα πνιπλνκίαο-, ζε ζεκείν λα κελ κπνξεί 

ν πνιίηεο λα πξνυπνινγίζεη ηα θφζηε.  

Νηα θφζηε ζπλαιιαγψλ πξέπεη λα πεξηιάβνπκε ηελ ακνηβή ηνπ 

ζπκβνιαηνγξάθνπ θαη ηα ινηπά ζπκβνιαηνγξαθηθά έμνδα (ραξηφζεκα, 

αληίγξαθα ζπκβνιαίσλ θ.ι.π) ησλ δχν -αγνξαζηή θαη πσιεηή- δηθεγφξσλ (ε 

παξάζηαζε ησλ νπνίσλ δελ είλαη κελ ππνρξεσηηθή ζχκθσλα κε ηνλ 

αλακνξθσκέλν θψδηθα δηθεγφξσλ, αιιά ε παξνπζία ηνπο θξίλεηαη απαξαίηεηε, 

ηνπιάρηζηνλ ηνπ δηθεγφξνπ ηνπ αγνξαζηή, πξνθεηκέλνπ λα απνθεπρζνχλ 

κειινληηθέο επηπινθέο), θαζψο θαη ην ηέινο εγγξαθήο ζην ππνζεθνθπιαθείν, 

ελψ ζπλήζσο ζεκαληηθφ είλαη θαη ην θφζηνο ηεο πξνζεκείσζεο ηνπ αθηλήηνπ ην 

νπνίν απνθηάηαη, θαηά ην ζπλήζσο ζπκβαίλνλ, κε ηξαπεδηθφ δαλεηζκφ.  

΋ια ηα παξαπάλσ, θαηαηάζζνπλ ηελ Αιιάδα ζηηο αθξηβφηεξεο ρψξεο 

κεηαμχ ησλ θξαηψλ-κειψλ ηεο ΑΑ ζηα θφζηε γηα ηελ απφθηεζε αθηλήηνπ θαη 

ζηελ έθηε πςειφηεξε ζέζε κεηαμχ ησλ θξαηψλ κειψλ ηνπ ΚΚΝΏ305. Δελ 

                                                           
304

 Ξα ζηνηρεία πνπ παξαηίζεληαη αληινχληαη απφ ηελ κειέηε ηνπ Α. ΢αηδή, Ξν Δίθαην σο 

εξγαιείν κείσζεο ηνπ θφζηνπο ησλ ζπλαιιαγψλ. Ξν ζεψξεκα ηνπ Coase θαη ε Κηθνλνκηθή 

Ώλάιπζε ηνπ Δηθαίνπ, ζηνλ ηφκν «Κ ξφινο ηεο Δηθαηνζχλεο ζηελ άζθεζε ηεο Απηρεηξεκαηηθήο 

Δξαζηεξηφηεηαο», φ.π., ζ. 31 επ.  
305

 ΐι. Α. ΢αηδή, Ξν δίθαην…, φ.π., ζ. 53. 



197 
 

ρξεηάδεηαη λα ηνληζηεί φηη ηα ζπγθεθξηκέλα θφζηε επηβαξχλνπλ ην θαηαλαισηή, 

απνζαξξχλνπλ ηνλ επελδπηή θαη ζε ηειηθή αλάιπζε κεηψλνπλ ηα θξαηηθά 

έζνδα. Νηα παξαπάλσ δελ πεξηιακβάλνπκε θαη ηηο ηπρφλ δηθαζηηθέο 

ακθηζβεηήζεηο σο πξνο ηελ θπξηφηεηα ησλ αθηλήησλ (θαζψο θαη ηηο ρξήζεηο 

γεο, πεξηβαιινληηθά εκπφδηα ππαξθηά θαη πξνζρεκαηηθά), ιφγσ κε 

νινθιήξσζεο ηνπ θηεκαηνινγίνπ θαη ηνπ δαζνινγίνπ, νη νπνίεο κπνξεί λα 

θαζειψζνπλ κηα επέλδπζε γηα πνιιά ρξφληα306. 

β) Ηηα δεχηεξε κνξθή θφζηνπο αθνξά ηηο ζπλαιιαγέο θαη ηηο δαπάλεο πνπ 

ζπλδένληαη κε ηελ ίδξπζε επηρεηξήζεσλ. Γ ίδξπζε κηαο επηρείξεζεο ζηελ 

Αιιάδα, παξά ηηο εμαγγειίεο θαη ηα κέηξα πνπ έρνπλ ιεθζεί ηδίσο ηελ πεξίνδν 

ηνπ κλεκνλίνπ, παξακέλεη κηα αθξηβή θαη ρξνλνβφξα δξαζηεξηφηεηα πνπ 

ηνπνζεηεί ηελ Αιιάδα ζηηο ηειεπηαίεο ζέζεηο σο πξνο ην επλντθφ επελδπηηθφ 

πεξηβάιινλ θαη ζε αληίζηνηρεο ζέζεηο σο πξνο ηελ πξνζηαζία ησλ επελδπηψλ 

θαη ην ρξφλν πνπ απαηηείηαη γηα ηελ ίδξπζε κηαο επηρείξεζεο. Δελ είλαη 

παξάμελν φηη ε ρψξα καο βξίζθεηαη πνιχ ρακειά ζηνπο ζρεηηθνχο δείθηεο πνπ 

έρνπλ σο βάζε ηελ θαηάηαμε ησλ ρσξψλ πνπ πξνζειθχνπλ επελδχζεηο, γεγνλφο 

πνπ επηδξά ζηελ ζπλνιηθή αληαγσληζηηθφηεηα ηεο νηθνλνκίαο ζηελ νπνία 

θαηέρνπκε ηελ ηειεπηαία ζέζε κεηαμχ ησλ θξαηψλ κειψλ ηεο ΑΑ307. 

Αηδηθφηεξα ν ΝΑΐ είρε κεηξήζεη πξν δηεηίαο φηη γηα ηελ πεξηβαιινληηθή 

αδεηνδφηεζε, ε θαζπζηέξεζε είλαη πεληαπιάζηα απφ ηελ ζεζκνζεηεκέλε 

πξνζεζκία308. 

γ) Γ πνιπλνκία, ηα πςειά θφζηε ζπλαιιαγψλ θαη ε αλαπνηειεζκαηηθή 

δηνίθεζε επεξεάδνπλ αξλεηηθά θαη ηηο επηδφζεηο αθφκα θαη ησλ επηρεηξήζεσλ 

πνπ έρνπλ εμαγσγηθφ πξνζαλαηνιηζκφ, δειαδή αλήθνπλ ζην 

ζπλαιιαγκαηνθφξν θαη εμσζηξεθέο θνκκάηη ηεο νηθνλνκίαο, πάλσ ζην νπνίν 

ζα κπνξνχζακε λα ζηεξίμνπκε ηελ πξνζπάζεηα γηα έμνδν απφ ηελ θξίζε.  

δ) Ξα πςειά θφζηε ησλ ζπλαιιαγψλ πξνέξρνληαη ζε κεγάιν βαζκφ θαη απφ 

ηελ λνκνζεζία πνπ κέρξη ηελ θξίζε δηακφξθσλε πξνλνκηαθέο ζπλζήθεο γηα ηελ 

                                                           
306

 Αίλαη ραξαθηεξηζηηθά ηα πξνβιήκαηα πνπ αληηκεηψπηζε ε εηαηξεία TEMES, ζπκθεξφλησλ ηεο 

νηθνγέλεηαο Εσλζηαληαθφπνπινπ, πξνθεηκέλνπ λα νινθιεξψζεη ηελ πξψηε θάζε ηεο επέλδπζεο 

γηα ηελ δεκηνπξγία ηνπ παξαζεξηζηηθνχ θέληξνπ Costa Navarino, ζηελ Ηεζζελία. ΐι. ξεπνξηάδ 

εθ. «ΞΚ ΐΓΗΏ» 7-4-2011. 
307

 ΐι. Α. ΢αηδή, Ξν δίθαην…,φ.π., ζ. 53-54 θαη ηδίσο παξαπνκπέο 53,54,55, φπνπ αλαθέξνληαη νη 

νξγαληζκνί πνπ εθπφλεζαλ ηηο έξεπλεο απφ φπνπ ηεθκεξηψλνληαη ηα ζηνηρεία γηα ηελ ζρέζε ηεο 

ειιεληθήο νηθνλνκίαο κε ηνλ δηεζλή αληαγσληζκφ γηα ηα έηε 2010 θαη 2011. 
308

 ΐι. δεκνζίεπκα εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 15-16/4/2017. 



198 
 

άζθεζε νξηζκέλσλ επαγγεικάησλ (απηά πνπ ζηελ δεκνζηνγξαθηθή γιψζζα 

επηθξάηεζαλ λα ιέγνληαη «θιεηζηά επαγγέικαηα») γεγνλφο πνπ αχμαλε ηα θφζηε 

παξνρήο ππεξεζηψλ. Θεσξεηηθά, ε λνκνζεζία έρεη αλακνξθσζεί θαη έρεη 

απαιείςεη ζεκαληηθνχο πεξηνξηζκνχο ζηελ άζθεζε πνιιψλ επαγγεικάησλ, 

αίξνληαο εηδηθνχο πεξηνξηζκνχο, ηφζν σο πξνο ηελ είζνδν (αδεηνδφηεζε) ζε κηα 

επαγγεικαηηθή δξαζηεξηφηεηα, φζν θαη γεσγξαθηθνχο, αξηζκεηηθνχο θαη 

ηηκνινγηαθνχο πεξηνξηζκνχο πνπ αθνξνχλ ζηηο ζπλζήθεο θαη ηνπο φξνπο 

άζθεζεο ελφο επαγγέικαηνο309. Νηελ πξάμε νη αγθπιψζεηο παξακέλνπλ θαζψο 

κε ηελ αλνρή ηεο δηνίθεζεο δηαηεξνχληαη θφζηε θαη πεξηνξηζκνί πνπ 

δπζρεξαίλνπλ ηελ άζθεζε ηεο νηθνλνκηθήο ειεπζεξίαο θαη επηβαξχλνπλ ην 

νηθνλνκηθφ θιίκα.  

5) Γ Αιιάδα ραξαθηεξίδεηαη σο θνηλσλία κε ρακειφ δείθηε εκπηζηνζχλεο310 

ησλ πνιηηψλ πξνο ην θξάηνο θαη ηνπο ζεζκνχο θαη ησλ πνιηηψλ κεηαμχ ηνπο. Γ 

δηαπίζησζε απηή δελ είλαη άζρεηε κε ηελ αχμεζε ηνπ αξηζκνχ ησλ λφκσλ θαη 

ην θαηλφκελν ηεο πνιπλνκίαο, αιιά θαη κε ηελ αξλεηηθή ζέζε πνπ έρνπκε ζηνπο 

δηεζλείο δείθηεο πνπ κεηξνχλ ην κέγεζνο ηεο δηαθζνξάο. Αθεί, παξά ηελ νξηαθή 

βειηίσζε ηα ηειεπηαία ρξφληα, παξακέλνπκε ζε αλεπίηξεπηα πςειή ζέζε γηα 

ρψξα πνπ είλαη κέινο ηνπ ΚΚΝΏ, ηεο ΑΑ θαη ηεο δψλεο ηνπ Απξψ311, ελψ ζηνπο 

δείθηεο ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο, ε Αιιάδα πζηεξεί παληνχ ζε ζρέζε κε ην κέζν 

φξν ησλ θξαηψλ ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο. 

Νχκθσλα κε ηελ εηήζηα έθζεζε ηνπ World Economic Forum «Global 

Competitiveness Report 2016-2017»312 ε Αιιάδα έρεη ππνρσξήζεη ζηελ 86ε ζέζε 

κεηαμχ 138 θξαηψλ, φζσλ αθνξά ηελ αληαγσληζηηθφηεηά ηεο κε βάζε 

αμηνινγήζεηο πνπ βαζκνινγνχλ ηνπο θνξνινγηθνχο ζπληειεζηέο, ηελ 

γξαθεηνθξαηία, ην επξχηεξν θνξνινγηθφ πιαίζην, ηελ πξφζβαζε ζηελ 

ρξεκαηνδφηεζε. Αίλαη απνζαξξπληηθφ φηη ε ρψξα εκθαλίδεη αθφκα ρεηξφηεξεο 

                                                           
309

 ΐι. αλαιπηηθά γηα ηελ πεξίπησζε ησλ θιεηζηψλ επαγγεικάησλ θαη ηηο αιιαγέο πνπ έθεξαλ νη 

εθαξκνζηηθνί λφκνη ησλ κλεκνλίσλ ζε Ν. Ιαληδνχθα, Κηθνλνκηθή Εξίζε θαη Νχληαγκα, 

Νπληαγκαηηθέο θαη ελσζηαθέο δηαζηάζεηο ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο ζην ειιεληθφ παξάδεηγκα, 

Ηνξθέο θαη ηερληθέο δηθαζηηθνχ ειέγρνπ ησλ εθαξκνζηηθψλ λφκσλ ησλ κλεκνλίσλ ζην πεδίν 

ησλ δηθαησκάησλ, Νάθθνπιαο, 2014, ζ. 205 επ.  
310

 Γηα ηελ έλλνηα ηεο εκπηζηνζχλεο θαη ηνλ ζεκαληηθφ ξφιν πνπ παίδεη ζηελ νηθνλνκηθή 

αλάπηπμε κηαο θνηλσλίαο, βι. Φ. Fukuyama, Ακπηζηνζχλε, Εαζηαληψηεο 1994, J. Koleman, Social 

capital in the Creation of Human Capital, American Journal of Sociology, 1988, ζ. 95-120.  
311

 ΐι. Α. ΢αηδή, Ξν δίθαην…, φ.π., ζ. 55 (παξαπνκπέο 59, 60, 61) κε ζηνηρεία ζρεηηθά κε ηηο έξεπλεο, 

θπξίσο ηεο Λαγθφζκηαο Δηαθάλεηαο, πνπ ηεθκεξηψλνπλ ηελ ζέζε ηεο Αιιάδαο ζηελ θαηάηαμε 

ησλ ρσξψλ γηα ην κέγεζνο ηεο δηαθζνξάο. 
312

 Δεκνζίεπκα εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 15-16/4/2017. 



199 
 

επηδφζεηο ζηελ θαηεγνξία «απφδνζε ηνπ λνκηθνχ πιαηζίνπ γηα ηελ δηεπζέηεζε 

δηαθνξψλ» (ζέζε 130), ελψ κηα ζέζε θαιχηεξε (129), αιιά εμίζνπ 

απνθαξδησηηθή, θαηαιακβάλεη ζην ηνκέα «επηβάξπλζε ησλ θξαηηθψλ 

ξπζκίζεσλ». Απίζεο ζχκθσλα κε ηελ έθζεζε «Ease of Doing Business» ηνπ 2017 

γηα ινγαξηαζκφ ηεο Λαγθφζκηαο Ξξάπεδαο, ε ρψξα θαηαηάζζεηαη ζε κηα απφ ηηο 

ηειεπηαίεο ζέζεηο ηεο Απξψπεο σο πξνο ηελ επλντθφ επηρεηξεκαηηθφ 

πεξηβάιινλ313. 

 Νπλνιηθά, κηα αλαπνηειεζκαηηθή δηνίθεζε κε πνιχπινθε θαη δαπαλεξή 

λνκνζεζία, πνπ δηαηεξεί πςειά θφζηε, ζπρλά, γηα λα επλνήζεη νκάδεο πίεζεο 

θαη ζπληερληαθά ζπκθέξνληα, απνηειεί αλαζηαιηηθφ παξάγνληα γηα ηελ 

αλάπηπμε ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο θαη ηεο νηθνλνκίαο επξχηεξα. 

 

2 β) …ε θνξνινγηθή πνιπλνκία 

Αηδηθφηεξα, ην πεδίν ηεο θνξνινγίαο, έρεη αλαδεηρζεί σο έλα απφ ηα πιένλ 

πξνβιεκαηηθά πεδία ηεο ειιεληθήο λνκνζεζίαο εμαηηίαο ηνπ φγθνπ ησλ 

ξπζκίζεσλ314. Ηνινλφηη, ην δηάζηεκα 2002-2015 έρνπλ ςεθηζηεί 36 ηππηθνί 

λφκνη ακηγψο θνξνινγηθνχ πεξηερνκέλνπ, ηελ ρξνληά πνπ ςεθίζηεθε ην πξψην 

κλεκφλην (2010) θαη ηελ ρξνληά ηνπ δεχηεξνπ κλεκνλίνπ (2013) ςεθίζηεθαλ 

απφ έμε (6) θνξνινγηθνί λφκνη αλάκεζα ζηνπο νπνίνπο ζπγθαηαιέγεηαη ν 

Εψδηθαο Φνξνινγίαο Αηζνδήκαηνο θαη ν Εψδηθαο Φνξνινγηθψλ Δηαδηθαζηψλ315. 

Νηνπο λφκνπο απηνχο ππάξρνπλ θαηά κέζν φξν 20 εμνπζηνδνηήζεηο αλά λφκν 

θαη αξθεηέο κεηαβαηηθέο δηαηάμεηο. Ωζηφζν, ε ηδηαηηεξφηεηα ηεο θνξνινγηθήο 

λνκνζεζίαο δελ έγθεηηαη ζηνλ αξηζκφ ησλ ςεθηζκέλσλ λφκσλ, φζν ζην αξηζκφ 

ησλ δηάζπαξησλ δηαηάμεσλ θνξνινγηθνχ πεξηερνκέλνπ πνπ ελζσκαηψλνληαη 

ζε πνηθίια λνκνζεηήκαηα316. Λξάγκαηη, ε έξεπλα ησλ ζπγγξαθέσλ Δ. 

                                                           
313

 Νην ίδην δεκνζίεπκα εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 15-16/4/2017. 
314

 Νχκθσλα κε δεκνζίεπκα ηεο εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» (24/5/2015) απφ ην 1975 έσο ην 2015 

έρνπλ ςεθηζζεί 3.450 λφκνη κε θνξνινγηθέο δηαηάμεηο θαη πάλσ απφ 250 λνκνζεηήκαηα κε 

ακηγψο θνξνινγηθφ πεξηερφκελν. Ηφλν νη ππνπξγηθέο απνθάζεηο πνπ εμεηδηθεχνπλ ην 

πεξηερφκελν ησλ παξαπάλσ λφκσλ μεπεξλάλε ηηο 11.000, ελψ νη εγθχθιηνη είλαη αξθεηέο 

ρηιηάδεο. 
315

 Ξα ζηνηρεία αληινχληαη απφ ηελ έξεπλα ησλ Δ. Οσηεξφπνπινπ/ Θ. ΢ξηζηφπνπινπ, 

Λνιπλνκία…, φ.π., ζ. 74 επ. 
316

 Γ Λξφεδξνο ησλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ Ηαξία Γηαλλαδάθε ζε παιαηφηεξε δήισζή ηεο 

(εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 24/5/2015) αλαθέξεη ραξαθηεξηζηηθά «…πσο είλαη δπλαηφλ λα γλσξίδεη 

θαλείο έλαλ λφκν ην θείκελν ηνπ νπνίνπ έρεη ππνζηεί αιιεπάιιειεο αληηθαηαζηάζεηο, 

ηξνπνπνηήζεηο, ζπκπιεξψζεηο, ζε παξαγξάθνπο, εδάθηα, πεξηπηψζεηο , ππνπεξηπηψζεηο, 



200 
 

Οσηεξφπνπινπ θαη Θ. ΢ξηζηφπνπινπ317 έρεη εληνπίζεη 238 ηέηνηεο δηαηάμεηο ζε 

άζρεηνπο κε ηελ θνξνινγία λφκνπο, νπζηαζηηθά αλαινγνχλ 7 δηαηάμεηο πνπ 

βξίζθνληαη ζε άιια λνκνζεηήκαηα, αλά θνξνινγηθφ λφκν. Ωζηφζν, αλ 

πεξηνξηζηεί θαλείο ζηηο ξπζκίζεηο πνπ εκπεξηέρνληαη ζε ηππηθνχο λφκνπο ζα έρεη 

κηα αλαθξηβή εηθφλα ηεο πνιπλνκίαο ζην επίπεδν ηνπ θνξνινγηθνχ δηθαίνπ. 

Αίλαη εληππσζηαθφ φηη ππάξρεη έλαο κεγάινο αξηζκφο θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ 

ηεο δηνίθεζεο θαη εγθπθιίσλ κε ηελ νλνκαζία ΛΚΖ (πεξίπνπ 200 πξάμεηο αλά 

έηνο γηα ην δηάζηεκα 2011-2016)318 πνπ δεκηνπξγνχλ έλα θαηαζιηπηηθφ φγθν 

ξπζκίζεσλ πνπ επηβαξχλεη ηελ δηνίθεζε κε πξφζζεηα βάξε θαη ζηελ πξάμε είλαη 

αδχλαηνλ λα αθνκνησζεί απφ ηνπο θνξνινγνχκελνπο θαη λα εξκελεπηεί απφ 

ηνπο εηδηθνχο ινγηζηέο θαη θνξνηερληθνχο.  

Γ δηνίθεζε, σζηφζν, δελ πξνρσξάεη ζηελ εθαξκνγή ησλ δηαηάμεσλ ελφο 

θνξνινγηθνχ λφκνπ αλ δελ αθνινπζήζνπλ εγθχθιηνη πνπ ζα θαζνξίδνπλ κε 

ιεπηνκέξεηεο πσο πξέπεη λα ελεξγήζεη, αθφκα θαη αλ ε λνκνζεηηθή ξχζκηζε είλαη 

ζαθήο. Ηάιηζηα, ε δηνίθεζε ζε πεξίπησζε δηάζηαζεο κεηαμχ λφκνπ θαη 

εγθπθιίνπ, πηνζεηεί ηελ άπνςε πνπ εκπεξηέρεηαη ζηελ εγθχθιην, παξακεξίδνληαο 

ηνλ λφκν. Αίλαη πξνθαλέο φηη κε ηηο εγθπθιίνπο επηβαξχλεηαη ην ήδε 

επηβαξπκέλν πεξηβάιινλ ηεο πνιπλνκίαο319, ελψ δηαησλίδνληαη νη αζάθεηεο θαη ε 

αβεβαηφηεηα γχξσ απφ ην ηζρχνλ δίθαην ζην θξίζηκν πεδίν ηεο θνξνινγίαο320, 

γεγνλφο πνπ νδεγεί ζε θαθνλνκία αλ φρη ζε αλνκία. 

Γ κεγάιε ζπκβνιή ηνπ Εψδηθα Φνξνινγηθψλ Δηαδηθαζηψλ (λ. 4174/2013) 

ζηελ νξγάλσζε ησλ δηάζπαξησλ θαη ελ πνιινίο ρανηηθψλ θνξνινγηθψλ 

                                                                                                                                                                                

εμαηξέζεηο αιιά θαη κε ηελ επηθχιαμε άιισλ δηαηάμεσλ φπσο απηέο πνπ έρνπλ πξνζηεζεί, 

ηξνπνπνηεζεί θαη ζπκπιεξσζεί;». ΐέβαηα νη παξαπάλσ επηζεκάλζεηο θαη απνξίεο, θαηά κείδνλα 

ιφγν, ηζρχνπλ αθφκα θαη ζήκεξα.  
317

 ΐι. Δ. Οσηεξφπνπινπ/ Θ. ΢ξηζηφπνπινπ, Λνιπλνκία…, φ.π., ζ. 75-77. 
318

 Πξήζηκεο πιεξνθνξίεο γηα ηα ζηαηηζηηθά ηεο θνξνινγηθήο λνκνζεζίαο αληιήζεθαλ θαη απφ 

ηελ ηζηνζειίδα ηνπ Δειηίνπ Φνξνινγηθήο Θνκνζεζίαο(www.dfn.gr).  
319

 ΐι. Θ. Σπρνγηνχ, Γ πνιπλνκία σο εκπφδην νηθνλνκηθήο θαη θνηλσληθήο αλάπηπμεο, 2000, ζηε 

ηζηνζειίδα www.e-forologia.gr. 
320

 Παξαθηεξηζηηθή είλαη ε πεξίπησζε πνπ αληηκεησπίζηεθε κε ηε ΝηΑ (Κι) 3278/1992, Ώξκ 1992, 

ζ. 1150, ΔηΔηθ 1993, ζ. 184, Θνΐ 1994, ζ. 116: Αλψ ε θνξνινγηθή αξρή κε εγθχθιην ππέδεημε 

νξηζκέλε ζπκπεξηθνξά σο ζχκθσλε κε ηηο δηαηάμεηο ηνπ λφκνπ, ζηελ ζπλέρεηα, κεηαβάιινπζα 

άπνςε σο πξνο ηε λνκηκφηεηα ηεο ζπκπεξηθνξάο πνπ ε ίδηα ππέδεημε, επέβαιε πξφζηηκν ζηνλ 

θνξνινγνχκελo, o νπνίνο ζπκκνξθνχκελνο κε ηε εγθχθιην ελήξγεζε ζχκθσλα κε ηελ αξρηθή 

ηεο ππφδεημε. Ξν Δηθαζηήξην δέρηεθε φηη ε επηβνιή ηνπ πξνζηίκνπ ηζνδπλακεί κε θχξσζε 

ζπλδεφκελε πξνο ην πξφζσπν ηνπ θνξνινγνπκέλνπ θαη σο ηέηνηα αληίθεηηαη ζηελ αξρή ηεο 

ρξεζηήο δηνίθεζεο. 

http://www.e-forologia/


201 
 

ξπζκίζεσλ321, κνινλφηη μεθαζάξηζε πνιιά δεηήκαηα γηα ηηο βαζηθέο θνξνινγηθέο 

δηαδηθαζίεο (θνξνινγηθνί έιεγρνη, πξνζθπγέο, πξνζδηνξηζκφο θφξσλ) δελ 

κπφξεζε λα πεξηνξίζεη ζηελ πξάμε ησλ φγθν ησλ θαλνληζηηθψλ απνθάζεσλ θαη 

ησλ εγθπθιίσλ ηεο θνξνινγηθήο δηνίθεζεο θαη λα πεξηνξίζεη ελ ηέιεη ην 

πξφβιεκα ηεο πνιπλνκίαο322. 

Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα ζπλερψλ αιιαγψλ είλαη ε ελδηθνθαλήο 

πξνζθπγή πνπ πξνβιέπεηαη ζηνλ λ. 4174/2013 (Εψδηθα Φνξνινγηθψλ 

Δηαδηθαζηψλ- άξζξν 63). Λαξφιν πνπ σο έλαξμε ηζρχνο ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ 

λφκνπ νξίζηεθε ε 1/1/2014, ε δηάηαμε πνπ νξίδεη ηελ ελδηθνθαλή πξνζθπγή 

ηξνπνπνηήζεθε, πξηλ αθφκα ηεζεί ζε ηζρχ, κε ην λ. 4223/2013 (ΦΑΕ Ώ 287/31-12-

2013) ζε έμε ζεκεία. Ηεηά ηελ ζέζε ζε ηζρχ ηεο ελδηθνθαλνχο πξνζθπγήο, ην 

άξζξν ηξνπνπνηήζεθε ζε ηξία ζεκεία κε ηνλ λ. 4254/2014, ζε δχν ζεκεία κε ηνλ 

λ. 4282/2014, ζε δχν ζεκεία κε ηνλ λ. 4316/2014, ζε 1 ζεκείν κε ηνλ λ. 4331/2015 

θαη ζε έλα ζεκείν κε ηνλ λ. 4410/2016. Ηε άιια ιφγηα, γηα έλα κφλν θξίζηκν 

άξζξν γηα ηελ άζθεζε ηνπ δηθαηψκαηνο ησλ θνξνινγνπκέλνπ ζηελ έλλνκε 

πξνζηαζία είρακε δεθαπέληε (15) ζπλνιηθά ηξνπνπνηήζεηο, δηαγξαθέο ιέμεσλ, 

αληηθαηαζηάζεηο, πξνζζέζεηο νιφθιεξσλ εδαθίσλ κέζα ζε ηξία ρξφληα323.  

 Έλα απφ ηα απνηειέζκαηα ηεο θνξνινγηθήο πνιπλνκίαο είλαη ε αχμεζε 

ησλ θνξνινγηθψλ δηαθνξψλ πνπ νδεγνχληαη ζηα δηνηθεηηθά δηθαζηήξηα, 

αχμεζε πνπ θηάλεη ηνλ αξηζκφ ησλ 67.000 αδίθαζησλ θνξνινγηθψλ ππνζέζεσλ 

ζηα δηνηθεηηθά πξσηνδηθεία ηεο ρψξαο θαη άιισλ 13.000 ζηα δηνηθεηηθά εθεηεία 

απφ έλα ζχλνιν πεξίπνπ 400.000 αδίθαζησλ δηνηθεηηθψλ ππνζέζεσλ γηα ην έηνο 

2015324. Νηελ αχμεζε ησλ θνξνινγηθψλ ππνζέζεσλ ζε εθθξεκφηεηα ζπλέβαιε 

                                                           
321

 Αίλαη ραξαθηεξηζηηθή ε πεξίπησζε ηνπ άξζξνπ 13 ηνπ λφκνπ πνπ ξεηά αλαθέξεη φηη 

«νπνηεζδήπνηε παξνρέο ζε είδνο πνπ ιακβάλεη έλαο εξγαδφκελνο ή ζπγγεληθφ πξφζσπν απηνχ 

ζπλππνινγίδνληαη ζην θνξνινγεηέν εηζφδεκα ηνπ ζηελ αγνξαία αμία ηνπο, εθφζνλ ε ζπλνιηθή 

αμία ησλ παξνρψλ ζε είδνο ππεξβαίλεη ην πνζφ ησλ ηξηαθνζίσλ (300) επξψ αλά θνξνινγηθφ 

έηνο». ΋ηαλ ζπλεηδεηνπνηήζεθε απφ ηελ θπβέξλεζε φηη ν ππνινγηζκφο ζα είλαη πεξίπινθνο 

άξρηζε ε ππνλφκεπζε ηεο ξχζκηζεο (βι. εθ. «ΞΏ ΘΑΏ» 8/10/2014) θαη ε απφδνζε επζπλψλ ζηνπο 

Οπνπξγνχο θαη Γ. Γξακκαηείο (Π. Θενράξεο θαη Ε. Ναββατδνπ). Κπζηαζηηθά ςεθίζηεθε κία 

ξχζκηζε γηα λα παξνπζηαζηεί ζηελ ηξφτθα σο κηαο κνξθήο ηζνδχλακν κέηξν ζε πεξίπησζε 

πζηέξεζεο ησλ εζφδσλ ρσξίο φκσο ηελ πξνεηνηκαζία ίζσο θαη ηελ βνχιεζε ηεο εθαξκνγή ηνπ 

κέηξνπ (βι. άξζξν Ν. Ιαλδξαβέιε εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 12/10/2014). 
322

 ΐι. Θ. Σπρνγηνχ, Γ άκπλα ησλ θνξνινγνπκέλσλ ζηηο παξάλνκεο εγθπθιίνπο ηνπ Οπνπξγείνπ 

Κηθνλνκηθψλ, Δειηίν Φνξνινγηθήο Θνκνζεζίαο, 2001, η. 55 , ζ. 207 επ. 
323

 Ξα ζηνηρεία αληιήζεθαλ απφ ηελ Ξξάπεδα Θνκηθψλ Δεδνκέλσλ NOMOS. Απραξηζηψ ηνλ 

δηθεγφξν Ο. Ιπαραξίδε πνπ κνπ ππέδεημε ηελ πεξίπησζε. 
324

 ΐι. δεκνζίεπκα εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 24/5/2015. Γηα κηα ζπλνιηθή παξνπζίαζε ησλ αηηηψλ 

πνπ νδεγνχλ ζε θαζπζηέξεζε ζηελ απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο, κεηαμχ ησλ νπνίσλ θαη ε 



202 
 

θαη ε αζξφα πνηληθνπνίεζε ηνπ θνξνινγηθνχ καο ζπζηήκαηνο πνπ επηβαξχλεη 

πεξαηηέξσ θαη ηελ πνηληθή δηθαηνζχλε. 

 

3. Ηαθνλνκία-Ννιπλνκία θαη κε εθαξκνγή ησλ λφκσλ 

Έρεη επηζεκαλζεί ζε άιιν ζεκείν ηεο κειέηεο φηη πέξαλ ησλ πξνβιεκάησλ 

πνπ ζπλεπάγνληαη ηα θαηλφκελα πνιπλνκίαο, σο έλα αξρηθψο θαθνζρεδηαζκέλν 

ζχλνιν ξπζκίζεσλ, ζεκαληηθέο είλαη θαη νη επηπηψζεηο ηεο ζηελ εθαξκνγή ηνπ 

λφκνπ325. Γεληθφηεξα ε κε εθαξκνγή ηνπ λφκνπ κνινλφηη ζπλδέεηαη κε ηελ 

χπαξμε πνιπλνκίαο ζηελ εθδνρή ηεο θαθνλνκίαο, σζηφζν, δηαηεξεί κηα 

απηνηέιεηα σο πξφβιεκα θαζψο εμαξηάηαη ηφζν απφ ηελ χπαξμε πνιηηηθήο 

βνχιεζεο, φζν θαη θνηλσληθήο ζπλαίλεζεο. 

Κ Α. Ιάλεζεο δηέθξηλε κεηαμχ πξαγκαηηθήο ηζρχνο ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ θαη 

ηππηθήο ηζρχνο θαη αλαθεξφηαλ ζηελ απνηειεζκαηηθφηεηα ηεο εθαξκνγήο ελφο 

θαλφλα326. Γ πξαγκαηηθή ηζρχο θαη ε εθαξκνγή ησλ θαλφλσλ πνπ ςεθίδεη ε 

βνπιή απνηειεί θξίζηκν δήηεκα γηα ηελ ιεηηνπξγία ηνπ θξάηνπο327. Ωζηφζν, δελ 

είλαη ζπάλην ην θαηλφκελν λα παξαηεξείηαη άξλεζε απφ ηνπο ίδηνπο ηνπο 

πνιηηεηαθνχο θνξείο λα εθαξκφζνπλ ην λφκν. Γ άξλεζε απηή κπνξεί λα 

απνδνζεί ζηελ έιιεηςε πξαγκαηηθήο πνιηηηθήο βνχιεζεο ε νπνία ζπρλά 

πξνυπάξρεη ηεο ςήθηζεο ηνπ λφκνπ. Κ λφκνο ςεθίδεηαη, πξνθεηκέλνπ λα 

εθηνλσζεί ε θνηλσληθή πίεζε πνπ αζθείηαη απφ κεξίδα ηεο θνηλσλίαο (π.ρ. 

απαγφξεπζε θαπλίζκαηνο ζηνπο δεκφζηνπο ρψξνπο) ή ςεθίδεηαη γηα λα 

ηθαλνπνηεζνχλ δηεζλείο ππνρξεψζεηο πνπ πξνβιέθζεθαλ, γηα παξάδεηγκα, ζηα 

Ηλεκφληα πνπ ππνγξάθηεθαλ απφ ηελ Αιιάδα θαη ηνπο δαλεηζηέο ηεο ηελ 

πεξίνδν ηεο θξίζεο, θαη ηηο νπνίεο ε ειιεληθή θπβέξλεζε ζα πξέπεη λα 

                                                                                                                                                                                
δηφγθσζε ηνπ θαλνληζηηθνχ πιαηζίνπ θαη ε πξνρεηξφηεηα ηνπ λνκνζέηε, αμηνιφγεζε ησλ ήδε 

ιεθζέλησλ κέηξσλ θαζψο θαη δηαηχπσζε πξνηάζεσλ γηα ηελ αληηκεηψπηζε ηεο εθθξεκφηεηαο, 

βι. Γ. Δειιή, Γ Δηνηθεηηθή Δηθαηνζχλε ζε αλαδήηεζε ηαρχηεηαο, Ώλαηξέπνληαο ην κχζν ηεο 

«σξαίαο θνηκσκέλεο», Θνκηθή ΐηβιηνζήθε, 2013 θαη Β. Αλδξνπιάθε, Γ επίθαηξε παξνρή 

δηθαζηηθήο πξνζηαζίαο ζηε δηνηθεηηθή δηθαηνζχλε: Ηηα ζπλερήο αλαδήηεζε, ΘΛΔΔ 1/2015, ζ. 1 

επ. 
325

 ΐι. Δ. Ιέιηζζα, Γ κε εθαξκνγή ηνπ λφκνπ, κνξθή θξίζεο ηεο πνιηηηθήο;, ζηνλ ηφκν Λ. 

Ηνληηάδε/ ΢. Αλζφπνπινπ (επηκ.) «Εξίζε ηνπ ειιεληθνχ πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο», Λαπαδήζεο, 

2008, ζ. 157 επ, Γ. Αγγέινπ, Νηξίβεηλ δηα ηνπ λνκνζεηείλ, ΘΛΔΔ 4/2015, ζ. 314 επ.  
326

 ΐι. Α. Ιάλεζε, Νπληαγκαηηθφ Δίθαην, Νάθθνπιαο, 1980, ζ. 88 θαη 100. 
327

 Κ Δ. Πζάηζνο εηζήγαγε ην ζηνηρείν ηεο αμηνπηζηίαο ηεο πνιηηείαο απέλαληη ζηνπο πνιίηεο πνπ 

επηβεβαηψλεηαη θαη κε ηελ βνχιεζε ηεο εθαξκνγήο ησλ λφκσλ πνπ ζέηεη ζε ηζρχ. ΐι. Δ. Πζάηζνπ, 

Νπληαγκαηηθφ Δίθαην, η. Ώ‘, Ώλη. Νάθθνπιαο, 1994, ζ. 71. 



203 
 

πινπνηήζεη δηα ηεο λνκνζέηεζεο εθαξκνζηηθψλ λφκσλ, ρσξίο φκσο λα ππάξρεη 

πξαγκαηηθή βνχιεζε εθαξκνγήο328.  

Οπάξρεη θαη ε πεξίπησζε λα έρεη ςεθηζηεί έλαο λφκνο θαη λα έρεη αιιάμεη ν 

πνιηηηθφο θνξέαο πνπ αζθεί ηελ εμνπζία ή λα έρεη αιιάμεη ηφζν ν ππνπξγφο, φζν 

θαη ε πνιηηηθή ηνπ ηδίνπ θνξέα θαη παξφια απηά ν λφκνο λα δηαηεξείηαη ρσξίο 

λα θαηαξγείηαη γηα ιφγνπο απνθπγήο αληηδξάζεσλ ή θαη δηεζλψλ ππνρξεψζεσλ 
329. Αδψ, νπζηαζηηθά αλαηξείηαη ε αξρή ηεο ζπλέρεηαο ηνπ θξάηνπο θαη ηεο 

αζθάιεηαο δηθαίνπ θαη θινλίδεηαη ε πίζηε ησλ πνιηηψλ ζηελ αμηνπηζηία ησλ 

πνιηηηθψλ απνθάζεσλ330.  

Γ έιιεηςε θαηάιιειεο πνιηηηθήο ππνδνκήο θαη πξνεηνηκαζίαο ηεο δηνίθεζεο 

γηα ηελ εθαξκνγή ηνπ λφκνπ απνηειεί ρξφληα αδπλακία θαη πξέπεη λα 

δηαθξίλεηαη απφ ηελ απνπζία ηεο πνιηηηθήο βνχιεζεο εθαξκνγήο331.  

 Αίλαη ζαθέο, φηη ε εθαξκνζηκφηεηα ελφο λφκνπ δελ εμαξηάηαη απιψο απφ 

ηελ παζεηηθή ζπκκφξθσζε ζηηο επηηαγέο ηνπ, αιιά ζπλαξηάηαη πξσηίζησο κε 

ηελ πεηζηηθφηεηα ηνπ πεξηερνκέλνπ ηνπ, θαζψο νη πνιίηεο ζπκπξνζδηνξίδνπλ κε 

ηελ ζηάζε ηνπο ηελ αμηνπηζηία ηνπ λφκνπ απνηειεζκαηηθφηεξα απφ ηηο 

θπξψζεηο πνπ ηνλ ζπλνδεχνπλ. Ώπηφ επηηπγράλεηαη ηφζν κε ηελ ζπλαίλεζε πνπ 

θαηαγξάθεηαη ζην πεξηερφκελν ελφο λνκνζρεδίνπ, κέζσ, αλάκεζα ζηα άιια, 

δηαδηθαζηψλ δηαβνχιεπζεο ζην πξνθνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην332, φζν θαη κέζσ, 

ηεο, κεηά ηελ ζέζπηζε ηνπ λφκνπ, θνηλσληθήο απνδνρήο ηνπ333. 

                                                           
328

 Γ ζηάζε απηή απνηππψλεηαη δηαρξνληθά ζηελ ζπκπεξηθνξά, αιιά θαη ηηο δειψζεηο ησλ 

παξαγφλησλ φισλ ησλ θπβεξλήζεσλ απφ ην 2009 κέρξη ζήκεξα, φπνπ κεηαδίδεηαη ε αίζζεζε 

φηη ε εθαξκνγή ησλ πξνβιεπνκέλσλ, πιελ δπζάξεζησλ θαη αληηδεκνθηιψλ, κέηξσλ είλαη 

πξντφλ απνθιεηζηηθά εμσηεξηθνχ θαηαλαγθαζκνχ.  
329

 Αίλαη ραξαθηεξηζηηθή ε αδξάλεηα ησλ ειιεληθψλ θπβεξλήζεσλ απφ ην 2009 κέρξη ζήκεξα λα 

πηνζεηήζνπλ κηα εληαία θαη ζπλεπή ζηάζε απέλαληη ζηελ κλεκνληαθή ππνρξέσζε λα πινπνηεζεί 

ην πξφγξακκα αμηνπνίεζεο ηεο πεξηνπζίαο ηνπ δεκνζίνπ πξνθεηκέλνπ λα κεησζεί ην ειιεληθφ 

ρξένο. 
330

 ΐι. Γ. Αγγέινπ, Νηξίβεηλ…, φ.π., ζ. 319. 
331

 ΐι. Γ. Ηαζηκάηε, Γ «εθηέιεζε» ησλ λφκσλ σο ηερληθή καηαίσζεο ηεο ζέιεζεο ηεο βνπιήο, 

Απηζεψξεζε Λνιηηηθήο Απηζηήκεο, 1/1981, ζ. 95 επ., Γ. Ηξηππά, Θνκνζεηηθφ θελφ ζπληαγκαηηθψο 

αλεπίηξεπην θαη εληεχζελ ππνρξεψζεηο ηεο θξαηηθήο δηνηθήζεσο ζε Παξηζηήξηνλ πξνο ηηκή Γ. 

Ναπαραηδή, 1989, Νάθθνπιαο, ζ. 335 επ. 
332

 ΐι. Δ. Ιέιηζζα, Γ πξνθνηλνβνπιεπηηθή λνκνζεηηθή δηαδηθαζία, Ώλη. Νάθθνπιαο, 1995 θαη Δ. 

Οσηεξφπνπινπ/ Θ. ΢ξηζηφπνπινπ, Λνιπλνκία…, φ.π., ζ. 41-43. 
333

 ΐι. Ν. Ονχξια, Γ δηαπινθή δηθαίνπ θαη πνιηηηθήο θαη ε ζεκειίσζε ησλ λνκηθψλ θξίζεσλ, Ώλη. 

Νάθθνπια, 1989, ζ. 183, Γ. Παζφπνπινπ, Εαζήθνλ ππαθνήο ζην Νχληαγκα, ζε: Νχληαγκα, Αιιεληθή 

Λνιηηεία, Απξσπατθή ζπκπνιηηεία, Ώθηέξσκα ζηνλ Δ. Θ. Ξζάηζν, Ώλη. Νάθθνπιαο, 1994, ζ. 458. 



204 
 

Εάζε λφκνο είλαη, θαηά έλα κέηξν, πξντφλ ζπκβηβαζκνχ κεηαμχ νκάδσλ πνπ 

εθπξνζσπνχλ αληηθξνπφκελα θνηλσληθά ζπκθέξνληα, ηα νπνία αλαιακβάλεη ν 

λνκνζέηεο λα ζπγθεξάζεη, ππεξεηψληαο πάληα ην δεκφζην ζπκθέξνλ. Ώπφ ηνλ 

επηηπρή ζπγθεξαζκφ ησλ ζπκθεξφλησλ εμαξηάηαη ε καθξνεκέξεπζε ηνπ λφκνπ, 

ρσξίο βέβαηα λα πξνεμνθιείηαη ε ηθαλνπνίεζε φισλ ησλ κεξψλ. Αθφζνλ 

ππάξρεη ηζφηηκε θαη ελεξγεηηθή ζπκκεηνρή φισλ ησλ ελδηαθεξνκέλσλ κεξψλ 

ζηελ θαηάξηηζε ελφο λφκνπ, ηφηε ππάξρνπλ θαη νη ειάρηζηεο εγγπήζεηο φηη ε 

εθαξκνζηκφηεηα ηνπ λφκνπ ζα είλαη πςειή, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη 

πξνβιέπεηαη ζαθήο πιεξνθφξεζε θαη πξφζβαζε ζηα ππφ αμηνιφγεζε ζηνηρεία 

απφ φινπο ηνπο εκπιεθφκελνπο. Γ δηαθάλεηα απνηειεί φξν ηεο αμηνπηζηίαο ηνπ 

λφκνπ θαζψο νη ζπκκεηέρνληεο απηνδεζκεχνληαη σο πξνο ηηο πξνηάζεηο πνπ 

ππνβάιινπλ έλαληη αιιήισλ θαη ηεο θνηλσλίαο334. 

Ωζηφζν, φια ηα παξαπάλσ, κνινλφηη ζπληεινχλ ζηελ νηθηνζειή εθαξκνγή 

ηνπ λφκνπ απφ ηνπο απνδέθηεο ηνπ, δελ παξέρνπλ θαη ηελ αζθάιεηα ηεο 

εθαξκνγήο, αλ απνπζηάδνπλ νη θξαηηθνί έιεγρνη. Ξα πςειά πνζνζηά 

παξαβαηηθφηεηαο θαη δηαθζνξάο πνπ δηαπηζηψλνληαη ζηαηηζηηθψο ζε αξθεηά 

πεδία ηεο δεκφζηαο δηνίθεζεο (π.ρ. πνιενδνκία335, εθνξία, πγεία) πνιιέο θνξέο 

είλαη απφξξνηα ηεο έιιεηςεο ζπλεξγαζίαο θαη ζπληνληζκνχ κεηαμχ ησλ 

αξκφδησλ ειεγθηηθψλ κεραληζκψλ πνπ θαηαιήγνπλ ζηελ αθχξσζε ηεο 

εθαξκνγήο ηνπ λφκνπ336. 

΋ηαλ ε θξαηηθή εμνπζία αδπλαηεί λα αζθήζεη έιεγρν ή ν έιεγρνο πνπ αζθεί 

είλαη, εθ ησλ ζπλζεθψλ, πεξηνξηζκέλνο, ηφηε ζρεηηθνπνηείηαη ε ίδηα ε 

δπλαηφηεηα ηνπ θξάηνπο λα επηβάιιεη ηελ λνκνζεζία θαη λα δηαθπιάμεη ην 

θχξνο ηνπ λφκνπ337. Γ αδπλακία απηή απνηειεί έκπξαθηε ακθηζβήηεζε ησλ 

ίδησλ ησλ ζεκειίσλ ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ θαζψο καηαηψλεηαη νπζηαζηηθά ν 

ππξήλαο ηεο χπαξμήο ηνπ, δειαδή ε εθαξκνγή ησλ επηηαγψλ ηνπ δεκνθξαηηθά 

λνκηκνπνηεκέλνπ λνκνζέηε338. Ώπφ θεη θαη πέξα, ζπρλά,  παξαηεξνχληαη θαη 

                                                           
334

 Νηνηρεία πνπ πηζηνπνηνχλ φηη ππήξρε δηαθάλεηα θαη πξφζβαζε ζην πεξηερφκελν ηνπ λφκνπ 

είλαη ηφζν ε Έθζεζε πεξί Δηαβνχιεπζεο (άξζξν 85 ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο) φζν θαη ε 

αηηηνινγηθή έθζεζε (άξζξν 74 Ν.). ΐι. επίζεο θαη ηνλ λ. 4048/2012 πνπ πξνβιέπεη ηηο αξρέο θαη ηηο 

δηαδηθαζίεο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. 
335

 ΐι. Ο. Ξίδνπ, Γ απηναλαίξεζε ηνπ πνιενδνκηθνχ δηθαίνπ ζηνλ Ξηκεηηθφ Ξφκν ηνπ Νπκβνπιίνπ 

ηεο Απηθξαηείαο, 75 ρξφληα, Νάθθνπιαο, 2004, ζ. 1191 επ. 
336

 ΐι. Δ. Ιέιηζζα, Γ κε εθαξκνγή ηνπ λφκνπ…, φ.π., ζ.163-164. 
337

 ΐι. Γ. Ιηραειίδε - Κνπάξνπ, Γ ζρέζε ηεο νξζφηεηαο κε ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα ηνπ λφκνπ, 

ζε Ώθηέξσκα ζηνλ Η. Πζάηζν, Ώλη. Νάθθνπιαο, 1980, ζ. 318 επ. 
338

 ΐι. Α. Ιάλεζε, Εξηηηθέο ζθέςεηο γηα ηελ έλλνηα θαη ηελ ζεκαζία ηνπ δηθαίνπ, ζε Ώθηέξσκα 

ζηνλ Η. Πζάηζν, φ.π., ζ. 447-448. 



205 
 

θαηλφκελα επηιεθηηθήο εθαξκνγήο ηνπ λφκνπ πνπ αθήλνπλ ππφλνηεο 

πξνλνκηαθήο κεηαρείξηζεο ζπγθεθξηκέλσλ πξνζψπσλ πνπ αξλνχληαη λα 

εθαξκφζνπλ ην λφκν, θαηλφκελν πνπ ζπληζηά παξαβίαζε ηεο αξρήο ηεο 

ηζφηεηαο339. Αίλαη ζαθέο φηη ν αλεπαξθήο έιεγρνο ηεο εθαξκνγήο ησλ θαλφλσλ 

δηθαίνπ απνηειεί κηα ήηηα γηα ην δεκνθξαηηθφ πνιίηεπκα θαζψο ζίγεη ην θχξνο 

ηνπ, κεηψλεη ηελ αμηνπηζηία ηνπ θαη ππνλνκεχεη ηελ ίδηα ηελ λνκηκνπνηεηηθή ηνπ 

ιεηηνπξγία. 

 

3 α. Ε κε εθαξκνγή ηνπ λφκνπ απφξξνηα πνιηηηθήο αβνπιίαο θαη 

δηνηθεηηθήο αδξάλεηαο. Ναξαδείγκαηα  

Κξηζκέλα παξαδείγκαηα ζην αξθεηά πεδία ηεο λνκνζεζίαο είλαη ελδεηθηηθά 

ηεο αδπλακίαο(;) θαη/ή ηεο έιιεηςεο βνχιεζεο(;) ηεο δηνίθεζεο λα εθαξκφζεη 

ηνπο λφκνπο πνπ έζεζε ζε ηζρχ ε λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία. 

Αηδηθφηεξα ζην πεδίν ηεο ρσξνηαμίαο ελδεηθηηθή πεξίπησζε ήηαλ ν λ. 

360/1976 «Λεξί ρσξνηαμίαο θαη πεξηβάιινληνο»340, ν νπνίνο θηινδφμεζε λα 

ζέζεη ζε εθαξκνγή ηηο επηηαγέο ηεο πξσηνπνξηαθήο γηα ηελ επνρή ηεο 

ζπληαγκαηηθήο δηάηαμεο ηνπ άξζξνπ 24 ζην πεδίν ηνπ ρσξνηαμηθνχ 

ζρεδηαζκνχ. Κ λφκνο πξνέβιεπε ηελ δεκηνπξγία ρσξνηαμηθψλ ζρεδίσλ ζε 

πνιιά επίπεδα (εζληθφ, πεξηθεξεηαθφ, εηδηθφ) επί ηε βάζεη ησλ θαηεπζχλζεσλ 

πνπ ζα εθπνλνχζε ην, επίζεο πξνβιεπφκελν απφ ην λφκν, Αζληθφ Νπκβνχιην 

Πσξνηαμίαο θαη Λεξηβάιινληνο. Ηε άιια ιφγηα, ν λφκνο πξνέβιεπε έλα 

νξζνινγηθφ ζρέδην ρσξνηαμίαο ηεο ρψξαο ην νπνίν ζα έπξεπε λα πξνεγνχληαλ 

ηνπ πνιενδνκηθνχ ζρεδηαζκνχ ζε επίπεδν πφιεσλ, νηθηζκψλ θ.η.ι. Νηελ πξάμε 

νπδέπνηε ε δηνίθεζε αθνινχζεζε ην γξάκκα ηνπ λφκνπ σο πξνο ην 

πξνγξακκαηηζκφ, θαηά ζηάδηα, ηα νπνία εμαξηψληαη ην έλα απφ ην άιιν, 

πξνθεηκέλνπ λα ζρεδηάζεη ηελ ρσξνηαμηθή αλάπηπμε ησλ πφιεσλ κε εμαίξεζε 

ηα Μπζκηζηηθά ζρέδηα γηα ηελ Ώζήλα θαη ηελ Θεζζαινλίθε341. 

Ώπνηέιεζκα απηνχ ήηαλ φηη κεηά απφ 23 ρξφληα λα ςεθηζζεί ν λ. 2742/1999 

ν νπνίνο ζέζπηδε λέεο δηαδηθαζίεο πνπ έρνπλ πνιιά θνηλά ζεκεία κε απηέο ηνπ 

                                                           
339

 ΐι. Α. Ιάλεζε, Γ ζπληαγκαηηθή αξρή ηεο ηζφηεηαο θαη ε εθαξκνγή ηεο ππφ ησλ δηθαζηεξίσλ, 

ζηνλ ηφκν Α. Ιάλεζε, «Νπληαγκαηηθή Θεσξία θαη Λξάμε», Ώλη. Νάθθνπιαο, 1980, ζ. 328-329. 
340

 Ξα ζηνηρεία αληινχληαη απφ ηελ κειέηε ηνπ Δ. Ιέιηζζα, Αζληθφ Πσξνηαμηθφ: κηα πξψηε 

πξνζέγγηζε, έθδ. Δλζηηηνχην Ώπηνδηνίθεζεο, Ώζήλα, 2007. 
341

 Λξφθεηηαη γηα ηνπο λφκνπο 1515/1985 θαη 1561/1985. 



206 
 

πξνεγνχκελνπ λφκνπ, ν νπνίνο δελ εθαξκφζηεθε θαη νδήγεζε ηελ λνκνινγία 

ηνπ ΝηΑ λα επηλνεί ιχζεηο342 γηα λα θαιχςεη ην θελφ ηεο αδξαλνχζαο δηνίθεζεο. 

Κπζηαζηηθή αιιαγή, ζην επίπεδν ηεο πνιενδνκίαο, δελ έθεξε νχηε ε 

Απηρείξεζε Λνιενδνκηθήο Ώλαζπγθξφηεζεο ηνπ Ώ.Ξξίηζε (λ. 1337/83), νχηε ν λ. 

2508/97 πνπ ηνλ δηαδέρζεθε.  

Νηα 17 ρξφληα (1997-2014) πνπ θαιχπηεη κηα ζρεηηθή έξεπλα πνπ έρεη 

εθπνλεζεί απφ ζηέιερνο ηεο δηνίθεζεο343 έρεη νινθιεξσζεί κφλν ην 16% ησλ 

πνιενδνκηθψλ κειεηψλ θαη έηζη κφλν έλα κηθξφ πνζνζηφ απφ ηηο δεκνηηθέο 

ελφηεηεο ηεο ρψξαο απέθηεζαλ (πιελ Ώηηηθήο), είηε εγθεθξηκέλν Γεληθφ 

Λνιενδνκηθφ Νρέδην (ΓΛΝ), είηε Νρέδην Πσξηθήο θαη Κηθηζηηθήο Κξγάλσζεο 

Ώλνηρηήο Λφιεο (ΝΠΚΚΏΛ), ελψ έλα 31% ησλ πεξηνρψλ έρεη ζρέδηα ζε εμέιημε 

θαη ην ππφινηπν πνζνζηφ είλαη ρσξίο εηδηθφ πνιενδνκηθφ ζρεδηαζκφ344 θαη 

θηλείηαη κε βάζε ηηο αλάγθεο ηεο πεξηνρήο θαη ηελ γεληθή λνκνζεζία. Κ 

πνιενδνκηθφο ζρεδηαζκφο ηεο ρψξαο, κε βάζε ηα παξαπάλσ, πέξαλ ηνπ φηη 

είλαη πεξίπινθνο θαη δπζιεηηνπξγηθφο παξνπζηάδεη κηθξή εθαξκνζηκφηεηα θαη 

ηεξάζηηεο θαζπζηεξήζεηο345. Αίλαη ελδεηθηηθφ φηη ην πξψην πνιενδνκηθφ ζρέδην 

ηεο ρψξαο, ζηελ Νεηεία ηεο Εξήηεο, ρξεηάζηεθε δέθα ρξφληα κεηά ηελ ςήθηζε 

ηνπ λφκνπ πξνθεηκέλνπ λα εγθξηζεί, ελψ ηελ ηειεπηαία δηεηία (2015-2016) δελ 

έρεη εγθξηζεί θαλέλα λέν πνιενδνκηθφ ζρέδην κε βάζε ηελ λέν λφκν 4269/2014. 

Απηπιένλ, ε Απηηξνπή Πσξνηαμίαο θαη Λεξηβάιινληνο ηνπ ΝΑΐ επηζεκαίλεη 

φηη ν ρσξνηαμηθφο θαη πνιενδνκηθφο ζρεδηαζκφο ραξαθηεξίδεηαη απφ 

πνιππινθφηεηα θαη πνιπλνκία, ελψ δελ αληαπνθξίλεηαη ζηηο αλάγθεο νχηε ηεο 

νηθνλνκίαο, νχηε ηνπ πεξηβάιινληνο, ζηνηρεία πνπ επεξεάδνπλ θαζνξηζηηθά ηηο 

                                                           
342

 ΐι. ελδεηθηηθά ηηο απνθάζεηο ΝηΑ 2844/1993, ΞνΝ 1994, ζ. 467, ΝηΑ 4208/1997, ΝηΑ 3249/2000, 

ΔηΔηθ 2001, ζ. 112, 2319/2002, Θνΐ 2003, ζ. 924, ΝηΑ 2569/2004, Θνΐ 2005, ζ. 369 θαζψο θαη ηε 

κειέηε ηνπ Α. Φνβάθε, Ώλαζθφπεζε ηεο Θνκνινγίαο ηνπ ΝηΑ γηα ηα εηδηθά πιαίζηα ρσξνηαμηθνχ 

ζρεδηαζκνχ, www.nomosphysis.org.gr (αλάξηεζε 22/5/2017). 
343

 ΐι. ηελ κειέηε ηεο Ο. Βεδπξηαλλίδνπ, Δηνηθεηηθέο θαη Πσξηθέο Ηεηαξξπζκίζεηο ζηελ Ώ΄βάζκηα 

Ξνπηθή Ώπηνδηνίθεζε. Ώπφ ηνλ «Εαπνδίζηξηα» ζηνλ «Εαιιηθξάηε», ζηνλ ηζηφηνπν 

www.citybranding.gr (αλάξηεζε 14/10/2015). 
344

 ΐι. εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 18/12/2016. 
345

 Νηελ κειέηε ηεο Ο. Βεδπξηαλλίδνπ, Δηνηθεηηθέο…, φ.π., επηζεκαίλεηαη φηη ζχκθσλα κε ην λ. 

2508/1997 ε εθπφλεζε θαη εθαξκνγή ηνπ πνιενδνκηθνχ ζρεδηαζκνχ αλαηέζεθε ζηνπο δήκνπο, νη 

νπνίνη πέξαλ ηεο έιιεηςεο νξγαλσηηθήο εηνηκφηεηαο θαη εηδηθεπκέλνπ πξνζσπηθνχ γηα ηελ 

εθπφλεζε κειεηψλ, αληηκεησπίδνπλ ηα δεηήκαηα ρσξνηαμηθνχ θαη πνιενδνκηθνχ ζρεδηαζκνχ 

σο εκπφδηα γηα ηελ αλάπηπμε. ΋πνπ γίλεηαη πνιενδνκηθή αλάπηπμε, πξσηίζησο επηδηψθεηαη ε 

λνκηκνπνίεζε απζαίξεηα δηακνξθσκέλσλ νηθηζκψλ, ελψ θαη ην αξκφδην ππνπξγείν δελ έδσζε 

πνηέ εληαίεο θαηεπζχλζεηο, νχηε άζθεζε νπζηαζηηθή επνπηεία γηα ηελ έγθξηζε ησλ ΓΛΝ θαη 

ΝΠΚΚΏΛ.  



207 
 

επελδχζεηο346. Ωο παξάδεηγκα ε ίδηα πεγή (Απηηξνπή ΝΑΐ) αλαθέξεη φηη ν ρξφλνο 

αδεηνδφηεζεο ελφο επηρεηξεκαηηθνχ πάξθνπ, πνπ είλαη ε αξηηφηεξε κνξθή 

πνιενδνκηθήο θαη πεξηβαιινληηθήο νξγάλσζεο κηαο επηρεηξεκαηηθήο 

δξαζηεξηφηεηαο ζε εληαίν ρψξν, μεπεξλά ηα ηέζζεξα ρξφληα. Ώθφκα θαη ν 

ηνπξηζκφο πνπ είλαη ε πιένλ αλαπηπγκέλε κνξθή επηρεηξεκαηηθήο 

δξαζηεξηφηεηαο γηα ηελ ρψξα, νπζηαζηηθά, δελ έρεη εγθεθξηκέλν Αηδηθφ 

Πσξνηαμηθφ Νρέδην, κεηά ηελ αθχξσζε ηνπ αξρηθνχ ζρεδίνπ (2009) απφ ην 

ΝηΑ347, φζν θαη ηεο αλαζεψξεζήο ηνπ348.   

Λάιη ζην πεδίν ηνπ πεξηβάιινληνο θαη ηεο ρσξνηαμίαο ε ίδηα αδξαλήο 

ζπκπεξηθνξά επηδείρζεθε απφ ηελ δηνίθεζε θαηά ηελ εθαξκνγή ησλ λφκσλ 

743/1977, 855/1978 θαη 998/1979 γηα ηελ πξνζηαζία ηνπ ζαιάζζηνπ θαη δαζηθνχ 

πεξηβάιινληνο αληίζηνηρα, αδξάλεηεο νη νπνίεο νδήγεζαλ ζε πεξηβαιινληηθέο 

πξνζβνιέο κηθξήο ή κεγάιεο έθηαζεο θαη ζε ππνβάζκηζε ηνπ πνιχηηκνπ απηνχ 

ελλφκνπ αγαζνχ349.  

Έλα επηπιένλ ζρεηηθά πξφζθαην παξάδεηγκα, ελδεηθηηθφ ηεο ζηάζεο ηεο 

δηνίθεζεο απέλαληη ζε δεηήκαηα πνπ πξνθάιεζαλ αληηδξάζεηο, απνηειεί ην 

δήηεκα ηεο θαχζεο ησλ λεθξψλ. Ηεηά απφ πνιιά ρξφληα απφ ηφηε πνπ ηέζεθε 

πξψηε θνξά ην ζέκα απφ ην δήκαξρν Ώζελαίσλ Η.Αβεξη (1987) ξπζκίζηεθε 

λνκνζεηηθά ε δπλαηφηεηα φζσλ επηζπκνχλ λα επηιέμνπλ ηελ θαχζε ηεο ζσξνχ 

ησλ νηθείσλ ηνπο350. Κ λφκνο εμνπζηνδνηνχζε ηελ δηνίθεζε λα θαζνξίζεη κε Λ.Δ. 

ηνπο ρψξνπο θαη γεληθφηεξα ηνπο φξνπο ιεηηνπξγίαο ησλ Εέληξσλ 

Ώπνηέθξσζεο Θεθξψλ ελψ πξνέβιεπε θαη ηελ δηαηχπσζε απιήο γλψκεο ησλ 

Δήκσλ ζηα φξηα ησλ νπνίσλ ζα εγθαζίζηαην ην απνηεθξσηήξην351 επηπιένλ δε, 

ζρεηηθέο Οπνπξγηθέο Ώπνθάζεηο ζα ξχζκηδαλ εηδηθφηεξεο ιεπηνκέξεηεο. Λαξά ην 

γεγνλφο φηη φιεο νη παξαπάλσ αλαθεξφκελεο εηδηθφηεξεο πξάμεηο ηεο δηνίθεζεο 

έρνπλ εθδνζεί352 ε ρσξνζέηεζε δελ έρεη νινθιεξσζεί, θαζψο πξνζθξνχεη 

ζεσξεηηθά ζηηο απζηεξέο πξνυπνζέζεηο ηεο πνιενδνκηθήο λνκνζεζίαο, 

                                                           
346

 ΐι. δεκνζίεπκα ηεο εθ. «ΞΚ ΐΓΗΏ» 26/3/2017. 
347

 ΐι. ΝηΑ (Α΄Ξκ.) 2320/2014 θαη ΝηΑ (Κι) 3632/2015, ΘΛΔΔ 10/2015, ζ.  910 κε παξαηεξήζεηο Γ. 

Νξεβεδνχξνπ. 
348

 ΐι. ΝηΑ (Α΄ Ξκ.) 519/2017 θαη δεκνζίεπκα ηεο εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 9-3-2017. 
349

 ΐι. θαη ηνλ λ. 947/1977 «πεξί νηθηζηηθψλ πεξηνρψλ», ν νπνίνο εθαξκφζηεθε κφλν 

πεξηπησζηνινγηθά, ψζηε ε δηνίθεζε λα εθηίζεηαη ζηελ εχινγε κνκθή φηη φπνπ δελ εθάξκνζε ην 

λφκν ην έθαλε δηφηη ππνρψξεζε πξνθεηκέλνπ λα κελ ζίμεη ηα ζπκθέξνληα ησλ θαηνίθσλ 

ζπγθεθξηκέλσλ πεξηνρψλ. ΐι. Γ. Ηαζηκάηε, Γ εθηέιεζηο…, φ.π., ζ. 99 επ. 
350

 ΐι. άξζξν 35 λ. 3448/2006. 
351

 ΐι. άξζξν 75 ζη. 8 ηνπ λ. 3463/2006 θαζψο θαη ΝηΑ Λ.Α 241/2008, ΏξρΘ 2008, ζ. 796. 
352

 ΐι. ΛΔ 31/2009, ΕΟΏ 141270/2009 θαη 20232/2010. 



208 
 

νπζηαζηηθά φκσο ζηηο αληηδξάζεηο ηεο Αθθιεζίαο ηεο Αιιάδαο, ζηηο «πξνηξνπέο» 

ηεο νπνίαο ζπκκνξθψλνληαη νη δήκνη αδξαλνχληεο θαη παξαπέκπνληαο ην ζέκα 

ζηηο θαιέλδεο. Ξειεπηαία λνκνζεηηθή εμέιημε ηνπ ζέκαηνο είλαη ν λ. 4277/2014 

(άξζξν 48), ν νπνίνο ηξνπνπνηεί ην λ. 3448/2006, ρσξίο φκσο ε ρψξα λα έρεη 

αθφκα ζχγρξνλν απνηεθξσηήξην353 ζε θαλέλα δήκν. 

Άιιν παξάδεηγκα κε εθαξκνγήο ηεο λνκνζεζίαο απνηειεί ν λ. 1700/1987 

γηα ηελ εθθιεζηαζηηθή πεξηνπζία, ν νπνίνο κεηά ηελ ςήθηζή ηνπ (5/5/1987) θαη 

ελψ πξνεηνηκάδνληαλ ηα Λ.Δ. γηα ηελ εθαξκνγή ηνπ, ε Επβέξλεζε πνπ ηνλ 

εηζήγαγε ζπγθξφηεζε «Αηδηθή επηηξνπή γηα ηελ κειέηε ζεκάησλ ζρέζεσλ 

Λνιηηείαο-Αθθιεζίαο» πνπ νδήγεζαλ ζηελ «Νχκβαζε παξαρψξεζεο ζην δεκφζην 

ηεο δαζηθήο θαη αγξνηνιηβαδηθήο πεξηνπζίαο» ησλ Ηνλψλ ηεο Αθθιεζίαο ηεο 

Αιιάδνο354. Αλ ησ κεηαμχ, ν Οπνπξγφο Ώ.Ξξίηζεο παξαηηήζεθε, αθνχ ν λφκνο 

ηνπ ππνλνκεχηεθε απφ ηνλ ίδην ηνλ Λξσζππνπξγφ Ώ.Λαπαλδξένπ, κεηά ηελ 

ςήθηζή ηνπ. Ωζηφζν, νχηε ν λ. 1700/1987 θαηαξγήζεθε νχηε ε Νχκβαζε 

εθαξκφζηεθε -αθνχ νη επηηξνπέο πνπ πξνέβιεπε γηα ηελ θαηά ηφπνπο 

απνηίκεζε ηεο πεξηνπζίαο νπδέπνηε ζπγθξνηήζεθαλ- αιιά ηέζεθε ζε ηζρχ ν λ. 

1811/1988 πνπ θχξσλε ηελ Νχκβαζε, ρσξίο φκσο λα ηελ εθαξκφδεη. Νηελ 

ζπλέρεηα, νη Ηνλέο ησλ νπνίσλ, θαηά ην λφκν, ζα αθαηξνχληαλ νη πεξηνπζίεο 

πξνζέθπγαλ ζην δηθαζηήξηα355 θαη ηειηθά ζην ΑΔΔΏ, φπνπ θαη δηθαηψζεθαλ356. 

Ξειηθά, ε Επβέξλεζε ΛΏΝΚΕ ηνπ 1995 πνπ θιήζεθε λα ζπκκνξθσζεί ζηελ 

απφθαζε ηνπ ΑΔΔΏ, ην έθαλε κε ηνλ λ. 2413/1996, παξφιν πνπ δηαηήξεζε ζε 

ηζρχ ηνπο λφκνπο 1700/1987 θαη 1811/1988 ρσξίο φκσο λα ηνπο εθαξκφδεη357. 

Απίζεο άιια ραξαθηεξηζηηθά παξαδείγκαηα λφκσλ ή θαη δηαηάμεσλ ζε 

λφκνπο πνπ δελ εθαξκφζηεθαλ ζην παξειζφλ ή αθφκα θαη ζήκεξα358 είλαη ζην 

πεδίν ηνπ Εψδηθα Κδηθήο Επθινθνξίαο (ΕΚΕ) ν παιαηφο ΕΚΕ(λ. 2696/1999) πνπ 

ξχζκηδε ηηο δηαηάμεηο πεξί ζηάζκεπζεο νη νπνίεο δελ εθαξκφζηεθαλ ζηελ πξάμε 

                                                           
353

 ΐι. Γ. Αγγέινπ, Νηξίβεηλ…, φ.π., ζ. 322. 
354

 ΐι. Ζ. Ηνληδάξε, Κ Θφκνο 1700/1987 θαη ε πξφζθαηε θξίζε ζηηο ζρέζεηο Αθθιεζίαο θαη 

Λνιηηείαο, Ώλη. Νάθθνπιαο, 1991. 
355

 ΐι. ΝηΑ 5057/1987. 
356

 ΐι. ΑΔΔΏ Δεξέο Ηνλέο θαηά Αιιάδνο , 492/9.12.1994. 
357

 ΐι. άξζξν ηνπ θαζεγεηή Ζ. Ηνληδάξε, εθ. «ΞΚ ΐΓΗΏ» 19-5-2013, ν νπνίνο πεξηγξάθεη ην 

ρξνληθφ ηνπ ζέκαηνο ηεο κνλαζηεξηαθήο πεξηνπζίαο, ζηηγκαηίδνληαο ηελ αδξάλεηα ηνπ 

λνκνζέηε θαη ηελ έιιεηςε πνιηηηθήο βνχιεζεο. 
358

 ΐι. Δεκνζίεπκα ηνπ Ν. Γαιηαηζάηνπ (εθ. «Γ ΕΏΘΓΗΑΜΔΘΓ» 24/10/2010), ν νπνίνο 

ζηαρπνινγεί αξθεηέο, ηδηαίηεξα ζεκαίλνπζεο, πεξηπηψζεηο κε εθαξκνγήο ησλ λφκσλ, απφ ηηο 

νπνίεο αλαθέξνπκε νξηζκέλεο ζην θείκελν, εληειψο ελδεηθηηθά. 



209 
 

φπσο θαη νη δηαηάμεηο ηνπ λένπ ΕΚΕ(Θ. 3542/2007) θαη εηδηθφηεξα νη ξπζκίζεηο 

ηνπο πνπ απαγνξεχνπλ ηελ ρξήζε θηλεηνχ ζην απηνθίλεην νη νπνίεο επίζεο δελ 

εθαξκφδνληαη, παξά κφλν πεξηζηαζηαθά. Ξν ίδην ζπκβαίλεη θαη κε ην άξζξν 334 

παξ. 3 ηνπ ΛΕ πνπ ηππνπνηεί σο έγθιεκα ηελ θαηάιεςε ζρνιείσλ θαη 

γεληθφηεξα δεκφζησλ ρψξσλ, ξχζκηζε ε νπνία ζηελ πιεηνςεθία ησλ 

πεξηπηψζεσλ κέλεη αλεθάξκνζηε. Απίζεο, πεξηηηεχεη λα αλαθέξνπκε φηη ε 

λνκνζεζία πνπ απαγνξεχεη ην θάπληζκα ζηνπο δεκφζηνπο ρψξνπο νπζηαζηηθά 

δελ εθαξκφδεηαη, ηδίσο ζηα θαηαζηήκαηα πγεηνλνκηθνχ ελδηαθέξνληνο θαη 

εηδηθφηεξα εζηίαζεο.  

Νην πεδίν ησλ ππνρξεψζεσλ ηνπ δεκνζίνπ, ησλ ΚΞΏ θαη ησλ ΔΑΕΚ ζα 

πξέπεη λα κλεκνλεπζνχλ νη πιένλ ρηππεηέο πεξηπηψζεηο κε εθαξκνγήο 

λνκνζεζίαο απφ ηελ ίδηα ηελ θπβέξλεζε πνπ ηηο ζέζπηζε. Ξέηνηα πεξίπησζε, 

αλάκεζα ζηηο πνιιέο, είλαη ν λ. 3429/2005 γηα ηηο ΔΑΕΚ θαη εηδηθφηεξα ε δηάηαμε 

πνπ πξνέβιεπε φηη ε θπβέξλεζε ξπζκίδεη κε λφκν ηνπο θαλνληζκνχο εξγαζίαο, 

πξνθεηκέλνπ λα βάιεη ζε ηάμε ηηο αζξφεο πξνζιήςεηο πξνζσπηθνχ, σο επί ην 

πιείζηνλ, πειαηεηαθνχ ραξαθηήξα. Κπζηαζηηθά, ε δηάηαμε δελ εθαξκφζηεθε 

πνηέ, ιφγσ ησλ αληηδξάζεσλ ησλ ζπλδηθαιηζηψλ ησλ ΔΑΕΚ. Απίζεο πνηέ δελ 

εθαξκφζηεθε ν λ. 3235/2004 γηα ηελ πξσηνβάζκηα θξνληίδα πγείαο, ελψ ζε 

αρξεζία παξέκεηλε ν λ. 3697/2008 πνπ πξνέβιεπε ηνλ έιεγρν ησλ 

δεκνζηνλνκηθψλ δαπαλψλ ζε ΚΞΏ, αζθαιηζηηθά ηακεία θαη λνζνθνκεία, κε ηα 

γλσζηά επαθφινπζα ησλ ηεξάζηησλ ειιεηκκάησλ πνπ νδήγεζαλ ηελ ρψξα ζηα 

γλσζηά επαθφινπζα ησλ κλεκνλίσλ. Ξέινο, νη πεξηζζφηεξνη δήκνη ηεο ρψξαο 

δελ εθάξκνζαλ ην λ. 3548/2007 πνπ ππνρξέσλε ηνπο ΚΞΏ λα δεκνζηεχνπλ 

ηζνινγηζκνχο ζηνλ ηνπηθφ θαη λνκαξρηαθφ ηχπν. Νην ρψξν ηεο παηδείαο πνπ 

επηθξαηεί λνκνζεηηθή πνιπλνκία, ραξαθηεξηζηηθφο ήηαλ ν λ. 3653/2008 

«ζεζκηθφ πιαίζην έξεπλαο θαη ηερλνινγίαο», ν νπνίνο δελ εθαξκφζηεθε θαη 

αλεζηάιε ην 2010. 

Νηηο παξαπάλσ ελδεηθηηθά αλαθεξφκελεο πεξηπηψζεηο παξαηεξείηαη, είηε κε 

εθαξκνγή ηνπ λφκνπ κε πξνζπάζεηα θάιπςεο ηνπ θελνχ απφ ηα δηθαζηήξηα 

(ρσξνηαμηθφο ζρεδηαζκφο), είηε απνζπαζκαηηθή εθαξκνγή ηνπ λφκνπ 

πξνθεηκέλνπ λα κελ ζίγνληαη ζπγθεθξηκέλα ζπκθέξνληα (νηθηζηηθφο λφκνο), είηε 

πξφβιεςε δπζθνινεθάξκνζησλ δηαδηθαζηψλ κε απνηέιεζκα λα θαιθηδεχεηαη ε 

εθαξκνγή ηνπ λφκνπ (ξπζκίζεηο γηα ηελ θαχζε ησλ λεθξψλ), είηε ηέινο 

αδπλακία εθαξκνγήο ησλ λφκσλ ιφγσ ηζρπξψλ αληηδξάζεσλ θαη έιιεηςεο 

πνιηηηθήο βνχιεζεο (απαγφξεπζε θαπλίζκαηνο ζηνπο δεκφζηνπο ρψξνπο). Νηηο 



210 
 

πεξηπηψζεηο απηέο θαη ζε πνιιέο άιιεο κε ηηο νπνίεο είλαη δηάζπαξηε ε ειιεληθή 

λνκνζεζία, ν λφκνο δελ πξαγκαηψλεη ην ζηφρν γηα ηνλ νπνίν ζεζπίζηεθε 

αθπξψλνληαο κε απηφ ηνλ ηξφπν ηελ πξνζηαζία ησλ αληίζηνηρσλ ζεκειησδψλ 

δηθαησκάησλ. 

Γ αηηία απνδίδεηαη νπζηαζηηθά ζηελ έιιεηςε πνιηηηθήο βνχιεζεο ζε 

ζπλδπαζκφ κε ηελ αδπλακία ηεο δηνίθεζεο λα εθηειέζεη έλα ζρέδην κε 

καθξνπξφζεζκν νξίδνληα πνπ πξνυπέζεηε ζπζηεκαηηθφ πξνγξακκαηηζκφ αιιά 

θαη ηελ βνχιεζε ζχγθξνπζεο κε αηνκηθά θαη ζπιινγηθά ζπκθέξνληα πνπ 

ππνλφκεπαλ ην δεκφζην ζπκθέξνλ πξνζηαζίαο ηνπ πεξηβάιινληνο θαη ηνπ 

ρσξνηαμηθνχ νξζνινγηζκνχ. Ώπνηέιεζκα απηψλ είλαη νπζηαζηηθά λα αδπλαηεί ν 

πνιίηεο λα απνιαχζεη θαηά ηηο επηηαγέο ηνπ Νπληάγκαηνο ην αηνκηθφ δηθαίσκά 

ηνπ ζε έλα θπζηθφ θαη νηθηζηηθφ πεξηβάιινλ, αιιά θαη λα κελ κπνξεί (πεξίπησζε 

θαχζεο ησλ λεθξψλ) λα αζθήζεη ην δηθαίσκα ζηελ απηνδηάζεζε ηνπ ζψκαηφο 

ηνπ κε δήισζε ηειεπηαίαο βνπιήζεσο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



211 
 

ΟΡΔΕΠΕΟΕ 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο, Αληηπξφεδξνο ηνπ Οπκβνπιίνπ ηεο 

Γπηθξαηείαο ε.η.:  

Κινθιεξψζεθαλ νη εηζεγήζεηο. Θα πξνρσξήζνπκε ζηε ζπδήηεζε θαη ζηε 

δηαηχπσζε παξεκβάζεσλ.  

Θα παξαθαινχζα πάξα πνιχ φζνη ζα ιάβνπλ ηνλ ιφγν λα ιέλε ην φλνκά 

ηνπο θαη ηελ ηδηφηεηά ηνπο, ψζηε λα γίλεη θαηαρψξεζε ζηα Λξαθηηθά.  

Ξνλ ιφγν έρεη ν ζπλάδειθφο κνπ ζην Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο θ. 

Ώλδξνπιάθεο.  

ΒΑΟΖΘΓΖΜΟ ΑΚΔΞΜΡΘΑΗΕΟ, Νάξεδξνο Οπκβνπιίνπ ηεο Γπηθξαηείαο, 

πξψελ κέινο γξαθείνπ λνκνζεηηθήο πξσηνβνπιίαο ΡΔΔΑΔ, ηαθηηθφ κέινο 

ΗεΚΓ: Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε.  

Αγψ ζα ήζεια λα αλαθεξζψ ζηελ ελδηαθέξνπζα εηζήγεζε ηεο θ. Εακηζίδνπ, 

ε νπνία αλαθέξζεθε ζηε ζπκκεηνρή ηεο Δηνηθήζεσο ζηε λνκνπαξαγσγηθή 

δηαδηθαζία.  

Γηα ην δήηεκα απηφ λνκίδσ φηη δελ κπνξνχκε λα κελ αλαθεξζνχκε ζε έλα 

θαηλφκελν πνπ έρεη αλαπηπρζεί ηα ηειεπηαία ηνπιάρηζηνλ ηξηάληα ρξφληα. 

Ώλαθέξνκαη ζε απηφ ην λεθέισκα πνπ απνηεινχλ δηάθνξνη ζχκβνπινη θαη 

παξαζχκβνπινη απνζπαζκέλνη παξά ησ Οπνπξγψ, δηαθφξσλ ηδηνηήησλ θαη 

δηαθφξσλ ηθαλνηήησλ, απηνί νη νπνίνη ιεηηνπξγνχλ ζαλ έλα ζψκα κεηαμχ ηνπ 

Οπνπξγνχ θαη ηεο γξαθεηνθξαηίαο ηνπ θάζε Οπνπξγείνπ. Αίλαη έλα ζψκα πνπ 

έρεη θαζεκεξηλή επαθή κε ηνλ Οπνπξγφ θαη ζην επίπεδν ζην νπνίν ιακβάλνληαη 

ζπρλά πνιιέο απνθάζεηο, αθφκα θαη ζην επίπεδν ηεο λνκνζέηεζεο, γηα ηηο 

νπνίεο απνθάζεηο ελίνηε ε Δηνίθεζε έρεη άγλνηα. Φνβνχκαη φηη ζρεηηθά κε ηα 

θαηλφκελα πνπ αλέθεξε ν θαζεγεηήο θ. Δσξήο, δελ απνηεινχλ ηνλ θαλφλα ησλ 

γεληθψλ δηεπζπληψλ εθείλνη, νη νπνίνη ζπκκεηείραλ ελεξγά ζε θάπνηα 

λνκνζεηήκαηα. Θπκίδσ φηη ππάξρεη θαη δηάηαμε ζχκθσλα κε ηελ νπνία ζηηο 

λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο πξέπεη λα κεηέρεη νπσζδήπνηε θαη έλαο 

ηνπιάρηζηνλ ππάιιεινο απφ ην Γξαθείν Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο. Δελ 

λνκίδσ φηη εθαξκφδεηαη απηή ε δηάηαμε, αλ κε ηη άιιν ιφγσ ειιηπνχο 

ζηειερψζεσο ησλ ζρεηηθψλ ππεξεζηψλ.  

Απνκέλσο, λνκίδσ φηη πξφθεηηαη γηα έλα θαηλφκελν ην νπνίν ζπληειεί ζηελ 

ππνβάζκηζε ηεο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο, δεκηνπξγεί ζηξεβιψζεηο θαη έηζη ράλεηαη ε 

ζεζκηθή κλήκε. Εαλείο δελ ζπκάηαη γηαηί ςεθίζηεθε κηα δηάηαμε πξηλ απφ πέληε 

ρξφληα, δηφηη ζπδεηήζεθε κεηαμχ ηνπ ηφηε Οπνπξγνχ θαη θάπνησλ αλζξψπσλ νη 

νπνίνη ήηαλ πεξί απηφλ. Ώλαθεξφκελνη ζηε ζπκκεηνρή ηεο δηνηθήζεσο γεληθά, 

ρσξίο λα έρνπκε ππφςε θαη απηφ ην θαηλφκελν, έρσ ηελ αίζζεζε φηη δελ 

απνηππψλνπκε επαξθψο ηελ πξαγκαηηθφηεηα.  



212 
 

Γ εηζήγεζε ηνπ θπξίνπ Ώληεπηηξφπνπ κνχ ζχκηζε έλα παιηφ άξζξν ηνπ 

θαζεγεηή καο ηνπ θ. Εαζηκάηε ζε έλα ζεκείν –λνκίδσ ζηηο αξρέο ηεο δεθαεηίαο 

ηνπ ‘80-  πνπ έιεγε φηη ε πξφβιεςε πνιιψλ εμνπζηνδνηήζεσλ κέζα ζε θάπνην 

λνκνζέηεκα είλαη κηα θαιή κέζνδνο απνθπγήο εθαξκνγήο ηνπ λνκνζεηήκαηνο, 

δηφηη ςεθίδεηαη έλαο λφκνο κε κεγαιεπήβνιν ηίηιν, κε ζηφρνπο θνβεξνχο θαη 

ηξνκεξνχο, αιιά ρσξίο λα εθδνζνχλ νη θαλνληζηηθέο απνθάζεηο θαη απιψο δελ 

εθαξκφδεηαη. Αίλαη θαη απηφ κηα κέζνδνο θαθήο λνκνζέηεζεο. 

Ξέινο, ε πξφηαζε ηνπ θπξίνπ Ηαληδνχθα, δειαδή λα ηεζεί ρξνληθφο 

πεξηνξηζκφο ζηε ρξήζε κηαο εμνπζηνδνηήζεσο, έρσ ηελ αίζζεζε φηη κπνξεί λα 

νδεγήζεη ζε άηνπα. Δειαδή, αλ ε δηνίθεζε θηινηηκεζεί κεηά απφ θάπνην ρξφλν 

θα ξπζκίζεη έλα ζέκα, είηε κε δηάηαγκα είηε κε ππνπξγηθή απφθαζε, ηη ζα ηεο 

πνχκε; ΋ηη είλαη άθπξε απηή ε θαλνληζηηθή πξάμε, επεηδή ήηαλ θαηά ρξφλν 

αλαξκφδηα ε δηνίθεζε; Εαη απηφ ηη ζεκαίλεη; Δελ ζα ξπζκηζηεί ην δήηεκα ή ζα 

πξέπεη λα ελεξγνπνηεζεί ν λνκνζέηεο γηα ην ζέκα κε φιεο ηηο θαζπζηεξήζεηο θαη 

ηα επηπιένλ θφζηε, ζηα νπνία αλαθεξζήθαηε, γη‘ απηφλ ηνλ ιφγν ; 

Απραξηζηψ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Κ ζπλάδειθνο, ν θ. Ληθξακέλνο, έρεη 

ηνλ ιφγν. 

ΙΖ΢ΑΘΕΟ ΝΖΗΞΑΙΓΚΜΟ, Οχκβνπινο Γπηθξαηείαο, Γπ. Ηαζεγεηήο 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε. 

Θα ήζεια λα αλαθεξζψ ζ‘ έλα ζεκείν, ην νπνίν επηζεκάλζεθε απφ ηνλ θ. 

Ηαληδνχθα θαη ζρεηίδεηαη θαη κε ηνλ θ. Λαπαθπξηαθνχ. 

Αίλαη πεξηπηψζεηο λνκνζέηεζεο, πνπ, ελψ δελ έρεη πξφβιεκα θαηλνκεληθά 

αξρηθά ζην ζέκα ηνπ αλ είλαη θαιή, θαζίζηαηαη πξνβιεκαηηθή απφ απνθάζεηο 

ηνπ Απξσπατθνχ Δηθαζηεξίνπ. Λαξάδεηγκα, ε ηζηνξία ηνπ ne bis in idem, ε νπνία 

καο απαζρφιεζε. Αίλαη απηή ε ζπξξνή ησλ δηνηθεηηθψλ θαη πνηληθψλ θπξψζεσλ. 

Αίλαη κηα εληαία θνηλή δηάηαμε ζηνλ Ξεισλεηαθφ Εψδηθα, ε νπνία ιεηηνπξγνχζε 

γηα ρξφληα. Ζέγακε φ,ηη ιέγακε σο δηθαζηήξην. Ακπιέθνληαλ δχν δηθαηνδνζίεο, 

θαη ε πνηληθή θαη ε δηνηθεηηθή, φπνπ ήξζε μαθληθά ην Απξσπατθφ Δηθαζηήξην θαη 

δηαπίζησζε φηη εθεί ππάξρεη έλα πξφβιεκα. 

Γελλάηαη, ινηπφλ, ην δήηεκα ηη θάλεη ζ‘ απηήλ ηελ πεξίπησζε ε ειιεληθή 

πνιηηεία. Λξέπεη λα παξέκβεη λνκνζεηηθά; Λξέπεη λα μεθαζαξίζεη ηε ζρέζε 

κεηαμχ δηνηθεηηθψλ θαη πνηληθψλ θπξψζεσλ; Θα απνπνηληθνπνηήζεη θάπνηεο 

θπξψζεηο; Θα θξαηήζεη θαη ηηο δχν κνξθέο θπξψζεσλ γηα ηελ ίδηα πεξίπησζε; 

Αδψ πξέπεη λα ζαο πσ φηη ε δηαηήξεζε απηήο ηεο δηάηαμεο έρεη νδεγήζεη 

ζην λα ρπζνχλ ηφλνη κειάλεο -αο ην πνχκε έηζη- απφ ηα δηθαζηήξηα θαη απφ ην 

δηθφ καο δηθαζηήξην, απφ ην Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο -επεηδή ηπραίλεη λα  

κεηέρσ ζην ΐ΄ Ξκήκα- κε πνιιέο δηαζθέςεηο, κε πάξα πνιχ θφπν απφ ηνπο 



213 
 

εηζεγεηέο θαη απφ ηνπο άιινπο δηθαζηέο, γηα λα βξνχκε ιχζεηο γηα ην πξφβιεκα 

απηφ. 

Θα, ακέζσο-ακέζσο έλα πξφβιεκα λνκνζέηεζεο, ην νπνίν νδεγεί 

αλαπφδξαζηα ζε θαζπζηεξήζεηο ζηελ απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο, 

πξνζπαζψληαο ην δηθαζηήξην λα εξκελεχζεη κηα δηάηαμε θαηά έλα ηξφπν πνπ 

ζα ηθαλνπνηεί θαη ηηο απαηηήζεηο ηνπ Δηθαζηεξίνπ ηνπ Νηξαζβνχξγνπ. 

Ξν δεχηεξν πνπ ζέισ λα ζεκεηψζσ είλαη ε πεξίπησζε ησλ πηινηηθψλ 

απνθάζεσλ ηνπ Νηξαζβνχξγνπ. Αίρακε κηα πηινηηθή απφθαζε θαη γηα ηε 

δηνηθεηηθή δίθε θαη κία θαη γηα ηελ πνιηηηθή δίθε. Ηαο αλάγθαζε, καο νδήγεζε 

ζηε δεκηνπξγία ελφο εζσηεξηθνχ κεραληζκνχ απνλνκήο εχινγεο απνδεκίσζεο –

ήκνπλ θαη ζηε λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή ηφηε- ηνπ λ. 4052 γηα ηε 

δηνηθεηηθή δίθε. Άξα, βιέπνπκε επηπηψζεηο ζηε λνκνζέηεζε απφ απνθάζεηο ηνπ 

Απξσπατθνχ Δηθαζηεξίνπ ησλ Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ δηάθνξεο.  

Άξα, ζα ήζεια λα πσ κε άιια ιφγηα φηη ε έλλνηα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο 

είλαη πάξα πνιχ επξεία. Δχζθνια κπνξνχκε λα ηελ πξνζδηνξίζνπκε θαη λα 

δψζνπκε έλαλ νξηζκφ. Θα έιεγα φηη είλαη ζηελφ λα κηιήζεηο κφλν γηα θελά θαη 

πξνβιήκαηα ηνπ ίδηνπ ηνπ λφκνπ. Αίλαη ελδερφκελν έλαο θαιφο λφκνο ζηελ 

πνξεία, γη‘ απηά πνπ ζαο είπα, λα απνδεηρζεί πξνβιεκαηηθφο λφκνο πιένλ. 

Έλα άιιν ζεκείν, πνπ ζα ήζεια λα επηζεκάλσ ζ‘ απηά πνπ είπε ν θ. 

Ώλδξνπιάθεο ζηελ σξαία εηζήγεζε ηεο θπξίαο Εακηζίδνπ. Έρσ γξάςεη θη εγψ, 

πξάγκαηη, γηα ην ζέκα ηεο ειιείςεσο ζεζκηθήο κλήκεο θαη γηα ην δήηεκα ησλ 

κεηαθιεηψλ ππαιιήισλ θαη φια απηά ηα νπνία εηπψζεθαλ. Δελ ζα ηα 

επαλαιάβσ. Νπκθσλψ ζε πνιιά ζεκεία. Θα ήζεια, φκσο, λα ζέζσ θαη κηα άιιε 

παξάκεηξν.  

Ώζθαιψο, ε δηνίθεζε, ε κφληκε ππαιιειία, ε ηεξαξρία ε  δεκνζηνυπαιιειηθή 

έρεη ην πιενλέθηεκα ηεο γλψζεο. ΋κσο, έρεη έλα κεηνλέθηεκα, απηφ ησλ 

εκκνλψλ θαη ηνπ ζπληερληαζκνχ. Ληζηεχσ φηη αλψηεξνη θαη αλψηαηνη 

δηνηθεηηθνί ππάιιεινη ζηηο λνκνζεηηθέο πξσηνβνπιίεο νη νπνίεο δελ αξέζνπλ 

ζηε δεκνζηνυπαιιειία, κπνξεί λα πξνβάιινπλ πνιιά πξνζθφκκαηα.  

Λξέπεη, ινηπφλ, λα βξνχκε κηα ηζνξξνπία: θαη απφ ηε κηα λα ππάξρεη 

ζεζκηθή κλήκε, φπσο πνιχ ζσζηά επηζεκάλζεθε, αιιά, απφ ηελ άιιε, λα έρνπκε 

θαη ηηο δπλαηφηεηεο θαη λα βξνχκε θαη αλζξψπνπο -λα δαλεηζηνχκε, αλ ζέιεηε, 

θάπνηνπο αλζξψπνπο- έμσ απφ ηνλ ρψξν ηεο δηνίθεζεο, πνπ ζα καο δψζνπλ 

ηδέεο θαη ζα μεθχγνπλ απ‘ απηήλ ηελ αληίιεςε ηε ζπληερληαθή, πνπ ίζσο -γηα λα 

κελ αδηθνχκε κφλν ηε δηνίθεζε- ιίγν-πνιχ φιεο νη επαγγεικαηηθέο ηάμεηο θαη 

θαηεγνξίεο ηελ έρνπκε. Απνκέλσο, θαη απηφ αο ην έρνπκε ππ‘ φςηλ καο σο έλαλ 

πξνβιεκαηηζκφ. 

Εαη έλα ηξίην θαη ηειεπηαίν: Γηα εκέλα, ην πξφβιεκα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο 

είλαη εμφρσο πνιηηηθφ πξφβιεκα. Δελ είλαη νχηε λνκηθφ νχηε λνκνηερληθφ. Γηα 



214 
 

εκέλα, απαηηείηαη νπσζδήπνηε κία ζπλαίλεζε ησλ πνιηηηθψλ δπλάκεσλ ζε 

ηξεηο-ηέζζεξηο βαζηθνχο ηνκείο δεκνζίσλ πνιηηηθψλ.  

Κη δεκφζηεο πνιηηηθέο γηα λα απνδψζνπλ απαηηνχλ πεξηζζφηεξα ρξφληα απφ 

φζν θξαηάεη κία θνηλνβνπιεπηηθή πεξίνδνο. Απνκέλσο, κφλν κε ζπλαηλέζεηο θαη 

ζρεδηαζκφ ζε βάζνο ρξφλνπ πνπ ππεξβαίλεη ηελ ηεηξαεηία κπνξνχκε λα κηιάκε 

ζνβαξά γηα κία θαιή λνκνζέηεζε, ηνπιάρηζηνλ γηα ηηο βάζεηο κίαο θαιήο 

λνκνζέηεζεο.  

΋ζν δελ ππάξρνπλ απηέο νη ζπλαηλέζεηο θαη ν θάζε επφκελνο ππνπξγφο 

αληηκεησπίδεη εμ αξρήο ηα ζέκαηα ρσξίο λα ιακβάλεη ππ‘ φςηλ ηνπ ηη γίλεηαη 

κέρξη εθείλε ηε ζηηγκή, απηφ είλαη βέβαην φηη ζα δεκηνπξγεί πξνβιήκαηα θαη 

πξνζθφκκαηα ζε απηφ πνπ ιέκε θαιή λνκνζέηεζε.  

Απραξηζηψ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Απραξηζηψ πνιχ.  

Θα ήζεια λα πσ θάπνηα πξάγκαηα ζπκπιεξσκαηηθά ζε απηά πνπ είπε ν 

ζπλάδειθνο θ. Ληθξακέλνο. Ώλαθέξαηε ηηο ιέμεηο «δεκφζηεο πνιηηηθέο». Θνκίδσ 

φηη ην θαίξην πξφβιεκα ζηελ θαθή λνκνζέηεζε είλαη ε έιιεηςε πνιηηηθψλ.  

Αάλ δνχκε ηηο ππνδείμεηο πνπ θάλεη ν ΚΚΝΏ γηα ηα δεηήκαηα ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο θαη ηα ζηάδηα, ηα νπνία πξέπεη λα αθνινπζνχληαη κέρξη λα 

θηάζνπκε ζηε λνκνζέηεζε -έγηλε θαη αλαθνξά πξνεγνπκέλσο- είλαη ηα εμήο: 

Λξψηνλ, ε δηάγλσζε εάλ ππάξρεη έλα πξφβιεκα. Οπάξρεη έλα πξφβιεκα; 

Λνην είλαη απηφ; Λξέπεη λα γίλεη ε αθξηβήο ζχιιεςε πνην είλαη ην πξφβιεκα.  

Δεχηεξνλ, πξέπεη λα γίλεη ε δηαηχπσζε θξίζεσο εάλ γηα ηελ αληηκεηψπηζε 

ηνπ πξνβιήκαηνο ρξεηάδεηαη λέα ξχζκηζε, ή εάλ ηπρφλ νη ππάξρνπζεο ξπζκίζεηο 

επαξθνχλ γηα λα δνζεί απάληεζε, ή εάλ ρξεηάδεηαη λα γίλεη έλα βήκα, αιιά απηφ 

δελ ζα είλαη ε ξχζκηζε. Ηπνξεί λα κία απηνξξχζκηζε ζηα πιαίζηα ηεο αγνξάο 

θαη ηεο θνηλσλίαο ησλ πνιηηψλ, γηα παξάδεηγκα, νη πεξηπηψζεηο ηνπ ιεγνκέλνπ 

soft law, ησλ ήπησλ ξπζκίζεσλ. Δειαδή, κία ηάμε νηθνλνκηθψο δξψλησλ, ε 

νπνία δελ έρεη εμνπζία λα ζεζπίδεη, βεβαίσο, ξπζκίζεηο, απηή ηε ζηηγκή θάλεη δηα 

ηεο επαγγεικαηηθήο εθπξνζσπήζεσο πνπ απεπζχλεη νξηζκέλνπ πεξηερνκέλνπ  

ζχζηαζε ζηα κέιε ηεο, κία απηνξξχζκηζε, φηη ζα έρεη απηή ηελ νηθνλνκηθή 

ζπκπεξηθνξά γηα ηελ αληηκεηψπηζε ηνπ δεηήκαηνο.  

Ώπφ εθεί θαη πέξα, εάλ ε πνιηηεία απνθαζίζεη λα θάλεη ξπζκίζεηο 

πξνθεηκέλνπ λα πξνζδηνξηζηεί ην πεξηερφκελν ησλ  ξπζκίζεσλ ζα πξέπεη 

πξνεγνπκέλσο λα  έρεη επηιέμεη πνιηηηθέο. Ξη ζα πεη «πνιηηηθή»; Λνιηηηθή ζεκαίλεη 

επηινγή κεζφδνπ γηα ην modus operandi, γηα ηνλ ηξφπν ελέξγεηαο πξνο επίηεπμε 

επηδησθφκελνπ απνηειέζκαηνο. Εαη εάλ επηιέμεη πνιηηηθέο, ν λφκνο πιένλ είλαη 

ην εξγαιείν κε ην νπνίν κεζίζηαληαη ζε επίπεδν ξπζκίζεσο επηιεγείζεο 

πνιηηηθέο.  



215 
 

Λνιχ θνβάκαη φηη γηα ηα δεηήκαηα πνιπλνκίαο θαη θαθνλνκίαο ην 

ππφβαζξν είλαη ε έιιεηςε ζαθνχο επηινγήο δεκφζηαο πνιηηηθήο. Γη‘ απηφλ ηνλ 

ιφγν έρνπκε κία επθαηξηαθή αληηκεηψπηζε ηψξα θαη κεζαχξην έρνπκε κία άιιε 

επθαηξηαθή αληηκεηψπηζε γηα ην ίδην δήηεκα. Εαη αλαθέξζεθε παξάδεηγκα απφ 

ηνλ θ. Δσξή φηη πξηλ θαλ ηεζεί ζε εθαξκνγή ν λφκνο, επεηδή ππήξρε γηα έλα 

δηάζηεκα vacatio legis, ζπλέβε λα ηξνπνπνηεζεί δχν θαη ηξεηο θνξέο. 

Ώπηά είλαη ηα απνηειέζκαηα, φηαλ δελ ηεξνχληαη νη αξρέο ηεο θαιήο 

λνκνζεηήζεσο.  

ΙΖ΢ΑΘΕΟ ΝΖΗΞΑΙΓΚΜΟ, Οχκβνπινο Γπηθξαηείαο, Γπ. Ηαζεγεηήο 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Θα κπνξνχζα λα ζπκπιεξψζσ θάηη; 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Θαη, θχξηε Ληθξακέλε.  

ΙΖ΢ΑΘΕΟ ΝΖΗΞΑΙΓΚΜΟ, Οχκβνπινο Γπηθξαηείαο, Γπ. Ηαζεγεηήο 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Αίλαη θαη νη ζρέζεηο ησλ δεκνζίσλ πνιηηηθψλ κεηαμχ 

ηνπο.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: ΐεβαίσο. 

ΙΖ΢ΑΘΕΟ ΝΖΗΞΑΙΓΚΜΟ, Οχκβνπινο Γπηθξαηείαο, Γπ. Ηαζεγεηήο 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Δειαδή, επεμεξγάδεζαη κία δεκφζηα πνιηηηθή, αιιά 

ηαπηφρξνλα ζα πξέπεη λα έρεηο ζην κπαιφ ζνπ φηη ε επεμεξγαζία απηήο ηεο 

πνιηηηθήο ζα έρεη επηπηψζεηο ζε άιιεο.  

Ξν Νπκβνχιην ηεο Απξψπεο έρεη επηζεκάλεη ραξαθηεξηζηηθά ηνπο 

δηακνξθσηέο πνιηηηθήο, φπσο ιέεη, ηελ Επβέξλεζε θαη ηε ΐνπιή, φηαλ 

λνκνζεηνχλ, πψο επηδξά ε λνκνζέηεζή ηνπο ζηε Δηθαηνζχλε, ζηελ απνλνκή 

έλλνκεο πξνζηαζίαο θαη ζηελ ηαρχηεηα εθδίθαζεο ησλ δηαθνξψλ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Θέισ λα ζπκπιεξψζσ φηη ην Νχληαγκα 

πξνβιέπεη φηη ε Επβέξλεζε απνθαζίδεη ηε γεληθή πνιηηηθή θαη ηηο επηκέξνπο 

πνιηηηθέο θαη, βεβαίσο, είλαη κία επζχλε ηνπ Οπνπξγηθνχ Νπκβνπιίνπ, γηαηί εθεί 

πιένλ απνθαζίδνληαη νη πνιηηηθέο, λα γίλεηαη ε ελαξκφληζε ησλ επηκέξνπο 

πνιηηηθψλ.  

Εαη επεηδή έγηλε πξνεγνπκέλσο κία αλαθνξά ζηνλ θαζεγεηή θ. Δξπ γηα 

δεηήκαηα επηινγψλ πνιηηηθψλ πνπ δελ είλαη ζπκβαηέο κε ην Νχληαγκα, ην 

Νχληαγκα νξίδεη ξεηά, εάλ δελ απαηψκαη, ην άξζξν 82, φηη ε γεληθή πνιηηηθή θαη 

νη επηκέξνπο πνιηηηθέο απνθαζίδνληαη ζηα πιαίζηα ηνπ Νπληάγκαηνο. Ηε 

ζπκβαηέο κε ην Νχληαγκα πνιηηηθέο δελ είλαη επηηξεπηέο πνιηηηθέο.  

Εαη επεηδή, φπσο είπακε πξνεγνπκέλσο, νη πνιηηηθέο δηα ησλ λφκσλ 

αλάγνληαη ζε επίπεδν ξπζκίζεσο θαη επεηδή ηε ζπληαγκαηηθφηεηα ησλ 

ξπζκίζεσλ, ζχκθσλα κε ην άξζξν 93 παξ. 4 ηνπ Νπληάγκαηνο, ηελ θξίλεη ν 



216 
 

δηθαζηήο, ζπγρξφλσο έκκεζα θξίλεη θαη ηε ζπληαγκαηηθφηεηα ησλ επηιεγεηζψλ 

πνιηηηθψλ πνπ κεζίζηαληαη ζε επίπεδν ξπζκίζεσο.  

Κ Εαζεγεηήο θ. Ξαζφπνπινο έρεη ηνλ ιφγν.  

ΓΖΑΚΚΕΟ ΠΑΟΜΝΜΡΘΜΟ, Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Απραξηζηψ πνιχ ηνπο 

εηζεγεηέο θαη ηηο εηζεγήηξηεο γηα ηηο εμαηξεηηθέο εηζεγήζεηο.  

Λαίξλνληαο εξέζηζκα απφ απηέο, ζα ήζεια λα ζεκεηψζσ δπν πξάγκαηα.  

Ξν πξψην είλαη φηη κηιάκε γηα ηελ θαθή λνκνζέηεζε σο απνηέιεζκα ηεο 

θαθήο Δηνίθεζεο θαη ησλ αδπλακηψλ ηεο. Έρσ ηελ εληχπσζε φηη είλαη ζε πνιχ 

κεγάιν βαζκφ θαη αίηην ηεο θαθήο Δηνίθεζεο. Ξξφπνλ ηηλά αλαηξνθνδνηεί θαη 

δηαησλίδεη ηελ θαθή Δηνίθεζε. Εαη έλαο βαζηθφο ιφγνο πνπ ζπκβαίλεη απηφ είλαη 

επεηδή απνηξέπεη θαη εκπνδίδεη ηθαλνχο θαη ππεχζπλνπο αλζξψπνπο λα 

αλαιάβνπλ δεκφζηεο ζέζεηο. Δηφηη αλ παο λα αλακεηρζείο κε ηα θνηλά, είλαη 

πξαθηηθά πεξίπνπ αδχλαηνλ λα ηεξήζεηο ην ηζρχνλ πιαίζην. Θα πξέπεη λα 

θάλεηο ηέηνηεο εθπηψζεηο απφ ηελ εθαξκνγή ηεο ηζρχνπζαο λνκνζεζίαο, ψζηε εθ 

ησλ πξαγκάησλ ζα θηλείζαη ζηα φξηα ηεο λνκηκφηεηαο κε θίλδπλν –λα ην πσ;- 

απιά λα ζε «ηπιίμνπλ ζε κηα θφιια ραξηί». Απνκέλσο, γίλεζαη θαη ππνρείξην 

πνιηηηθψλ πηέζεσλ θαη εμαξηήζεσλ, ηηο νπνίεο, σο έλαο αμηνπξεπήο άλζξσπνο, 

δελ ζα είζαη πξφζπκνο λα ππνζηείο.  

Απηπιένλ, είλαη ηέηνηα ε δνκή, ψζηε αλ αλαιάβεηο ζέζε ππεχζπλεο 

νηθνλνκηθήο ππεξεζίαο, ηακείνπ, αλαδέρεζαη θαη απνδέρεζαη φιν ην 

πξνυθηζηάκελν βάξνο ησλ αζπλεπεηψλ εθαξκνγήο ηεο λνκνζεζίαο, δηφηη δηά 

ηεο ππνγξαθήο ζνπ παίξλεηο ην ηακείν σο εζηί θαη επξίζθεηαη.  

΋ια απηά ηα πξάγκαηα, ινηπφλ, είλαη πξαγκαηηθά παξάγνληεο πνπ 

κεηαηξέπνπλ ηελ θαθή λνκνζέηεζε απφ αηηηαηφ ζε αίηην ηεο θαηάζηαζεο.  

Ώο πεξηνξηζηψ ζε απηφ, γηα λα κελ θαηαρξψκαη ηνπ ρξφλνπ.  

Ναο επραξηζηψ πνιχ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Γ θαζεγήηξηα θ. Ηαξία Εατάθα έρεη 

ηνλ ιφγν.  

ΙΑΞΖΑ ΗΑΪΑΦΑ-ΓΗΙΝΑΚΠΖ, Ηαζεγήηξηα ΑΝΘ, Δηεπζχληξηα ΓΙΔΔΜΓ 

Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ: Ναο επραξηζηψ πνιχ, θχξηε Λξφεδξε.  

Κ ιφγνο γηα ηνλ νπνίν δήηεζα λα θάλσ, πξψηα απ‘ φια κηα παξαηήξεζε, 

είλαη επεηδή κνπ δφζεθε αθνξκή απφ ηελ παξέκβαζε ηνπ ζπλαδέιθνπ κνπ θ. 

Ληθξακέλνπ.  

Θεσξψ πξάγκαηη πσο ν θ. Ληθξακέλνο αλέδεημε έλα ζεκαληηθφ δήηεκα, 

ιέγνληαο φηη ε έλλνηα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο είλαη επξεία θαη  –αλ έρσ 

θαηαιάβεη ζσζηά ηελ παξέκβαζή ηνπ- είλαη επίζεο δπλακηθή, επηδέρεηαη δειαδή 



217 
 

δηαθνξεηηθψλ αλαγλψζεσλ ζην ρξφλν, φπσο κπνξνχκε λα δηαπηζηψζνπκε, γηα 

παξάδεηγκα, απφ ηελ επίδξαζε πνπ αζθεί ε λνκνινγία δηεζλψλ δηθαζηεξίσλ 

ζην πεξηερφκελν ησλ ζεκειησδψλ δηθαησκάησλ.  

Ωζηφζν, ζα ήζεια λα θαηαζέζσ φηη θαηά ηελ άπνςή κνπ ην παξάδεηγκα 

ηεο αξρήο ne bis in idem ζηελ πξνθείκελε πεξίπησζε ίζσο δελ είλαη εθείλν πνπ 

κπνξεί λα ζηεξίμεη ηνχηε ηελ θαηά βάζε νξζή αληίιεςε πνπ εμέθξαζε ν θ. 

Ληθξακέλνο.  

Ήδε πνιχ πην πξηλ απφ ηελ ηειεπηαία απφθαζε ηνπ ΑΔΔΏ, πνπ αθνξνχζε 

ηελ Αιιάδα, ηελ «Εαπεηάληνο θαηά Αιιάδαο», είραλ δηαηππσζεί θαη ζηελ 

ειιεληθή ζεσξία απφςεηο, νη νπνίεο επηζήκαηλαλ ην πξφβιεκα ηεο δηπιήο θαηά 

βάζε «ηηκψξεζεο», ελφςεη ηεο ζψξεπζεο ηφζν δηνηθεηηθψλ φζν θαη πνηληθψλ 

δηθαίνπ θπξψζεσλ γηα ηελ ίδηα αθξηβψο ζπκπεξηθνξά. Ξν πξφβιεκα ζπλίζηαην, 

κάιηζηα, φρη κφλν ζηελ παξαβίαζε ηεο αξρήο ne bis in idem, αιιά θαη ζ‘ απηήλ 

ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο 

Νηελ πξνθεηκέλε πεξίπησζε ζα έιεγα, ινηπφλ,  φηη έρνπκε έλα απφ εθείλα ηα 

παξαδείγκαηα φπνπ ν λνκνζέηεο, ελφςεη ηεο γφληκεο θξηηηθήο πνπ είρε αζθεζεί 

ζε εζληθφ επίπεδν, ζα κπνξνχζε πξαγκαηηθά λα έρεη επέκβεη θαη λα ιχζεη ην 

πξφβιεκα, ψζηε ε ρψξα λα κελ θηάζεη λα θαηαδηθαζηεί απφ ην ΑΔΔΏ. 

Απηηξέςηε κνπ θαη κηα ζπκπιεξσκαηηθή ηνπνζέηεζε, γηα ηελ νπνία κνπ 

έδσζε αθνξκή ε εηζήγεζε ηνπ θ. Λαπαθπξηάθνπ θαη ζα ήζεια λα θάλσ ηδίσο 

ελφςεη θαη ηεο παξνπζίαο ζην ζπλέδξην ηνπ Οπνπξγνχ Δηθαηνζχλεο, Δηαθάλεηαο 

θαη Ώλζξσπίλσλ Δηθαησκάησλ. Κ θ. Λαπαθπξηάθνπ αλέδεημε νξηζκέλα θνκβηθά 

πξνβιήκαηα, ηα νπνία ζρεηίδνληαη κε ηηο επαλεηιεκκέλεο ηξνπνπνηήζεηο πνπ 

γίλνληαη ζηνπο  δχν βαζηθνχο θψδηθεο ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ. Έρσ ηελ αίζζεζε 

φηη, φηαλ, γηα παξάδεηγκα, ππάξρνπλ επεμεξγαζκέλα ζρέδηα θσδηθψλ, θαη 

κάιηζηα θαη ελ ελεξγεία επηηξνπέο νη νπνίεο εξγάδνληαη γη‘ απηά, ε νξζφηεξε 

ιχζε είλαη είηε λα θάλεη θαλείο ππνκνλή κέρξη ηελ νινθιήξσζε ηνπ έξγνπ ησλ 

ζπγθεθξηκέλσλ επηηξνπψλ, ψζηε λα απνθηήζνπκε κηα λέα εζσζπζηεκαηηθή θαη 

ιεηηνπξγηθή πνηληθή λνκνζεζία, είηε λα επηζπεχζεη ην έξγν ηνπο, γηα λα 

επηηεπρζεί ην ζπγθεθξηκέλν απνηέιεζκα αθφκε πην γξήγνξα. Γ αληίζεηε ηαθηηθή 

πνπ αθνινπζείηαη κε ηηο επαλεηιεκκέλεο απνζπαζκαηηθέο επεκβάζεηο, δελ 

δεκηνπξγεί κφλν κηα δηθαηνινγεκέλε εληχπσζε ζπρλψλ αιιαγψλ ζθνπηκφηεηαο, 

αιιά πξνζβάιιεη παξάιιεια ζε ζεκαληηθφ βαζκφ ηα δηθαηψκαηα ησλ πνιηηψλ, 

αθνχ κε ηελ ελαιιαγή πνιιψλ λνκνζεηηθψλ θαζεζηψησλ, ηα νπνία πξέπεη λα 

αληηκεησπηζηνχλ ζε επίπεδν δηαρξνληθνχ δηθαίνπ, θαηά θαλφλα κε ηελ 

εθαξκνγή ηνπ επηεηθέζηεξνπ λφκνπ, δεκηνπξγείηαη έλα εμαηξεηηθά πεξίπινθν 

ξπζκηζηηθφ πιαίζην, ζην νπνίν δπζθνιεχεηαη λα αληαπνθξηζεί ε πξάμε, ζε βάξνο 

ηειηθά ηεο δηαθχιαμεο ησλ δηθαησκάησλ ησλ πνιηηψλ.  

Ηε ηελ έλλνηα απηή έρσ ηελ αίζζεζε φηη επεηδή φιεο νη εηζεγήζεηο, 

αλεμάξηεηα απφ ηνλ εηδηθφηεξν θιάδν δηθαίνπ, ζηνλ νπνίν αλαθέξζεθαλ, 



218 
 

αλέδεημαλ κε κεγάιε επθξίλεηα ην ζπγθεθξηκέλν πξφβιεκα, ε πνιηηεία πξέπεη λα 

ζθχςεη αθφκε πην πξνζεθηηθά πάλσ ζε απηφ θαη λα κελ ζπλερίζεη λα ζπκβάιιεη 

ζηε ρεηξνηέξεπζε κηαο θαηάζηαζεο πνπ είλαη ήδε ηδηαίηεξα πξνβιεκαηηθή εθί 

φπνπ έρεη θηάζεη. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ναο επραξηζηψ πνιχ. 

Ήζεια λα αλαθεξζψ ζπκπιεξσκαηηθά ζε φζα είπαηε θαη είρε πεη ν θ. 

Ληθξακέλνο θαη ζε πεξηπηψζεηο πνπ είρε αλαθεξζεί ν θ. Ηαληδνχθαο θαη ν θ. 

Δσξήο, ζρεηηθά κε ηηο πεξηπηψζεηο λνκνζεηεκάησλ, ησλ νπνίσλ δηαηάμεηο 

θξίλνληαη εθ ησλ πζηέξσλ αλίζρπξεο απφ ηα αλψηαηα δηθαζηήξηά καο ή απφ 

δηεζλείο δηθαηνδνζίεο, δειαδή ηηο δηθαηνδνζίεο ηνπ Νηξαζβνχξγνπ ή ηνπ 

Ζνπμεκβνχξγνπ πνπ ηα θξίλνπλ κε ζπκβαηά κε ηελ ΑΝΔΏ ή ην ελσζηαθφ δίθαην. 

Απεηδή ζε εκάο ν έιεγρνο ηνπ θχξνπο δηαηάμεσλ ηππηθψλ λφκσλ είλαη 

παξεκπίπησλ θαη δηάρπηνο, δελ έρνπκε θεληξηθφ έιεγρν, φπσο ηνλ έιεγρν πνπ 

αζθεί έλα Νπληαγκαηηθφ δηθαζηήξην ην νπνίν ειέγρεη κε θχξηα θαη φρη 

παξεκπίπηνπζα θξίζε ηε ζπληαγκαηηθφηεηα θαη απαγγέιιεη αθπξφηεηα ηνπ 

λνκνζεηήκαηνο. Λιένλ, δηαηάμεηο νη νπνίεο κε παξεκπίπηνληα έιεγρν θξίζεθαλ 

αλίζρπξεο, κέλνπλ «μεθξέκαζηεο», δηφηη αλ θαη θαζίζηαληαη κε εθαξκνζηέεο 

ζηελ επίδηθε πεξίπησζε, εμαθνινπζνχλ λα παξακέλνπλ ηππηθά ζε ηζρχ..  

Εαη ππάξρεη θαη θάπνην άιιν δήηεκα. Απεηδή ηα δηθά καο δηθαζηήξηα δελ 

θάλνπλ έιεγρν νιφθιεξνπ ηνπ λνκνζεηήκαηνο, αιιά ζπγθεθξηκέλεο δηάηαμεο 

ηελ νπνία θαινχληαη λα εθαξκφζνπλ ή δηαηάμεσλ νη νπνίεο ζπλάπηνληαη 

απνιχησο κε ηε δηάηαμε ηελ νπνία θαινχληαη λα εθαξκφζνπλ, θη επεηδή έλλνκε 

ηάμε, ηα λνκνζεηήκαηα, φπσο είπακε ρζεο, δελ είλαη έλαο ζσξφο επηκέξνπο 

δηαηάμεσλ, αιιά ζπζηήκαηα ξπζκίζεσλ, εάλ ηπρφλ κία επηκέξνπο δηάηαμε θξηζεί 

αλίζρπξε, πιένλ είλαη έξγν ηνπ λνκνζέηε λα απνθαηαζηήζεη ηελ αξκνλία ηεο 

ξπζκίζεσο.  

Ώλ απηή ε δηάηαμε ιείπεη, επεηδή θξίζεθε αλίζρπξε θαη αλεθάξκνζηε, ηφηε 

πιένλ ην ζχζηεκα «δελ ζηέθεη θαιά», ζα πξέπεη ν λνκνζέηεο λα επαλέιζεη θαη 

λα επηθέξεη ίαζε ζε απηφ ην έιιεηκκα ξπζκίζεσο ζπλεπεία ηεο αλεθάξκνζηεο 

πιένλ, επεηδή θξίζεθε αλίζρπξε, δηαηάμεσο πνπ δεκηνπξγεί πιένλ εθ ησλ 

πζηέξσλ θαηάζηαζε θαθήο λνκνζεηήζεσο. Άιιν είλαη ην δήηεκα φηη, παξά απηφ 

ην έιιεηκκα ξπζκίζεσο, ν δηθαζηήο, ζηελ επίδηθε ελψπηφλ ηνπ πεξίπησζε 

δηαθνξάο, ηελ νπνία νθείιεη λα επηιχζεη κε ηα εξκελεπηηθά εξγαιεία πνπ 

δηαζέηεη πξνο πιήξσζε θελψλ δηθαίνπ, ζα πξνζδηνξίζεη πνηνο είλαη ν 

εθαξκνζηένο ζηε ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε θαλψλ δηθαίνπ. 

Λαξαθαιψ, ηνλ ιφγν έρεη ν θαζεγεηήο θ. Λαξαζθεπφπνπινο. 

ΚΖΗΜΘΑΜΟ ΝΑΞΑΟΗΓΡΜΝΜΡΘΜΟ, Βνπιεπηήο, Μκ. Ηαζεγεηήο ΑΝΘ: 

Απραξηζηψ, θ. Λξφεδξε. 



219 
 

Ώθνξκή γηα ηελ παξέκβαζή κνπ απνηειεί ε ηνπνζέηεζε ηνπ θ. Ώλδξνπιάθε, 

ν νπνίνο ζσζηά επεζήκαλε φηη ζε κεγάιν βαζκφ ην λνκνπαξαζθεπαζηηθφ έξγν 

ζήκεξα ζηεξίδεηαη ζε έλαλ αξηζκφ ζπκβνχισλ πνπ ππάξρνπλ ζηα Οπνπξγεία, νη 

νπνίνη εξγάδνληαη γηα ηελ παξαγσγή λφκσλ. Εη έρεη δίθην. ΐέβαηα, δελ ζα 

ρξεζηκνπνηνχζα ηνλ φξν «λεθέισκα» γη‘ απηνχο ηνπο ζπκβνχινπο. 

Θα ήζεια λα πσ εδψ ην εμήο: Αδψ έρνπκε κία δπζθνιία δηνηθεηηθήο 

δηάξζξσζεο, ηελ νπνία δελ είκαη βέβαηνο φηη ηελ έρνπκε αληηιεθζεί. Γ κία είλαη 

ε εμήο: 

Νην Οπνπξγείν Δηθαηνζχλεο, γηα παξάδεηγκα, ζεκαληηθφ κέξνο ησλ 

ιεηηνπξγηψλ ηνπ είλαη ε παξαγσγή λνκνζεζίαο. Λαξ‘ φια απηά, ζηνλ 

ππεξεζηαθφ ηνπ κεραληζκφ, ζηηο δηεπζχλζεηο θαη ηα ηκήκαηα, δελ έρνπκε 

απζεληίεο πνηληθνχ δηθαίνπ ή εκπνξηθνχ δηθαίνπ ή θνξνινγηθνχ δηθαίνπ, νη 

νπνίεο απαηηνχληαη γηα έλα ηφζν δχζθνιν έξγν, φπσο είλαη ην 

λνκνπαξαζθεπαζηηθφ. 

Εαη‘ αλάγθε, ινηπφλ, γηα ηελ παξαγσγή ησλ λφκσλ, ην Οπνπξγείν 

Δηθαηνζχλεο πξέπεη λα πξνζθχγεη ζε κεηαθιεηνχο ή ζε απνζπάζεηο. Ξν ίδην ζε 

κείδνλα βαζκφ ζπκβαίλεη θαη ζηα ππφινηπα Οπνπξγεία, ηα νπνία πνιιέο θνξέο 

έρνπλ βαξχ θαη δχζθνιν λνκνπαξαζθεπαζηηθφ έξγν, φπσο γηα παξάδεηγκα ην 

Οπνπξγείν Κηθνλνκίαο, ην νπνίν ξπζκίδεη ζέκαηα ηα νπνία έρνπλ δχζθνιεο 

λνκηθέο δηαζηάζεηο, δελ έρεη ζηνλ ππεξεζηαθφ ηνπ κεραληζκφ ην θαηάιιειν 

πξνζσπηθφ ή έρεη ειάρηζηα πξφζσπα γη‘ απηφ θη, επνκέλσο, δελ κπνξεί παξά λα 

πξνζθεχγεη ζηνπο ζπκβνχινπο, νη νπνίνη, θαηά ηελ πξνζσπηθή κνπ γλψκε, απηή 

ηε ζηηγκή αζθνχλ έλα πνιχηηκν έξγν γηα ηε ρψξα.  

ΐεβαίσο, ζε νξηζκέλεο πεξηπηψζεηο έρνπκε λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο 

πνπ εθπιεξψλνπλ απηφλ ηνλ ξφιν. Ώπηφ, φκσο, ζα ζπκβεί θαη‘ εμαίξεζε εθεί 

πνπ έρνπκε έλαλ κεγάιν θψδηθα θαη κπνξνχκε λα έρνπκε έλα καθξφπλνν έξγν, 

ην νπνίν ζε κεγάιν βαζκφ γίλεηαη θαη απφ φζνπο ζπκκεηέρνπλ εζεινληηθά, 

πξαθηηθά, φρη κφλν ιφγσ ηεο θιίζεο ηνπο, θαη δελ έρνπλ θακκηά νχηε θαλ εζηθή 

αληακνηβή, κπνξψ λα πσ, πνιιέο θνξέο γηα ηελ εξγαζία θαη ηνλ ρξφλν ηνλ 

νπνίν δηαζέηνπλ ζε απηέο ηηο εξγαζίεο. 

Ξν δεχηεξν ην νπνίν ζέισ λα πσ είλαη πφζν ζσζηφ κνπ θάλεθε απηφ ην 

νπνίν εηπψζεθε γηα ηελ έιιεηςε ζεζκηθήο κλήκεο πνπ, επίζεο, επεξεάδεη ηελ 

θαιή λνκνζέηεζε. Αδψ ζέισ λα πσ ην εμήο, ην νπνίν είλαη λέν θαη δελ μέξσ εάλ 

έρεη γίλεη απνιχησο αληηιεπηφ. Φαληάδνκαη φηη φπσο ην αληηιήθζεθα εγψ 

πξέπεη λα ην αληηιακβάλεηαη ηψξα θαη ν λπλ Οπνπξγφο θ. Ενληνλήο. 

Αλψ ζην παξειζφλ ζηα Οπνπξγεία φιε ε παξαγσγή πξάμεσλ ήηαλ 

πξσηνθνιιεκέλε, ζήκεξα ζε κεγάιν βαζκφ ε λνκνπαξαζθεπζηηθή ιεηηνπξγία 

θαη ηα πξνζηάδηά ηεο ηα ζπλαληνχκε ζε mails -ζε αιιεινγξαθία ε νπνία 

αληαιιάζζεηαη κεηαμχ ζηειερψλ ησλ Οπνπξγείσλ θαη ζηειερψλ άιισλ 



220 
 

Οπνπξγείσλ ή ζηειερψλ ησλ ζεζκψλ κε ηνπο νπνίνπο δηαβνπιεπφκαζηε- ηα 

νπνία νδεγνχλ ζε κηα θαζεκεξηλή αιιεινγξαθία. Λνιιέο θνξέο έρνπκε απιψο 

πξνζζήθεο ή παξαπνκπέο ή δηνξζψζεηο ζε θείκελα ηα νπνία πξνυπάξρνπλ θαη 

φιν απηφ ην πιηθφ δελ πξσηνθνιιάηαη. Ηπνξεί λα απνζεθεχεηαη θηινηίκσο θαη 

επζπλεηδήησο, αιιά θαηά πεξίπησζε θαη φρη ζπζηεκαηηθά ή ζεζκηθά. 

Νε κεγάιν βαζκφ απηή ηε ζηηγκή ε ππνδνκή γλψζεσλ ηελ νπνία ρξεηάδεηαη 

ε λνκνζεζία είλαη κε πξσηνθνιιεκέλε. Εαη απηφ ζπληζηά κηα αλαζθάιεηα 

δηθαίνπ θαη κηα δπζθνιία παξαγσγήο λνκνζεηεκάησλ. Θα κπνξνχζα λα 

πξνζζέζσ εδψ αθφκε θαη πξνγξάκκαηα ΑΝΛΏ ηα νπνία κπνξεί λα ζηεξίδνπλ ην 

λνκνπαξαζθεπαζηηθφ έξγν. Αίλαη γλσζηφ απηφ, φηη έρνπκε δηάθνξα έξγα ηα 

νπνία ζηεξίδνπλ θαη ηελ νξγάλσζε ηεο δηθαηνζχλεο θαη ηελ παξαγσγή ηεο 

λνκνζεζίαο εκκέζσο, ηα νπνία, φηαλ ζηειερψλνληαη αθξαηθλψο απφ 

κεηαθιεηνχο, εθεί έρνπκε ην αληίζηξνθν πξφβιεκα. Δελ ππάξρεη πιένλ ζεζκηθή 

κλήκε θαη εάλ ν Οπνπξγφο θχγεη θαη νη κεηαθιεηνί ηνπ επίζεο, ζην ΑΝΛΏ πξέπεη 

λα θιεζνχλ λένη λα ην ζηειερψζνπλ γηα λα εξγαζηνχλ, ρσξίο λα έρνπλ γλψζεηο. 

Αθεί ε χπαξμε ελφο αξηζκνχ ππεξεζηαθψλ ζηειερψλ ζηα πξνγξάκκαηα απηά 

είλαη απνιχησο αλαγθαία. 

Ώπηέο είλαη νη λέεο δπζθνιίεο πνπ λνκίδσ πσο επεξεάδνπλ πνιχ ηελ θαιή 

λνκνζέηεζε. 

Απραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ξίζεηαη ην εξψηεκα απφ άπνςε 

κεζνδνινγίαο εξγαζίαο: Δελ ζα ήηαλ δπλαηφλ, απφ ηε ζηηγκή θαηά ηελ νπνία ζα 

απνθαζηδφηαλ φηη έλα αληηθείκελν ζα απνηειέζεη αληηθείκελν λνκνζεηηθήο 

ξπζκίζεσο, λα άλνηγε έλαο θάθεινο θαη λα ππήξρε έλαο αλνηγκέλνο πίλαθαο 

πεξηερφκελσλ θαη λα θαηαρσξείηαη εθεί πέξα φ,ηη εηζέξρεηαη θαη λα αλαγξάθεηαη 

εθεί πέξα θαη φ,ηη ελέξγεηα έγηλε θαη φ,ηη ζπλελλφεζε γίλεηαη; 

Δειαδή, λνκίδσ φηη ην δήηεκα είλαη έλα δήηεκα θαιήο κεζνδνινγίαο. 

Δπλαηφηεηεο ππάξρνπλ αθφκε θαη αηχπσο, ρσξίο λα πξνβιέπεηαη θάπνπ αιινχ 

σο επηβαιιφκελν. Θα γίλεηαη δειαδή ηνχην σο ελδεηθλπφκελν, απφ άπνςεο 

θαιήο δηνίθεζεο. Δελ ζα ήηαλ άξαγε δπλαηφλ λα γίλεη, ψζηε λα αλνίγεη έηζη 

απηφο ν θάθεινο, λα θαηαρσξείηαη δηαδνρηθά ζην πξνθνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην 

θαηαξηίζεσο λφκνπ -γηαηί εθεί πέξα αλαθεξφκαζηε, ζε δεηήκαηα θαιήο 

λνκνζεζίαο- αιιά θαη ζην θνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην, φ,ηη ην ζρεηηθφ, νη 

ηξνπνινγίεο θ.ιπ., λα θαηαρσξνχληαη εθεί πέξα θαη λα θιείλεη ν θάθεινο κε ην 

ΦΑΕ, φπνπ δεκνζηεχηεθε ν λφκνο. Λιένλ, αλ ηπρφλ ζην κέιινλ ζέινπκε λα 

αλαρζνχκε αθξηβψο ζε κηα ππεξεζηαθή κλήκε, λα αλνίμνπκε ην θάθειν. Ηήπσο 

ζα ήηαλ δήηεκα θαη θαιήο κεζνδνινγίαο γηα ηνλ ηξφπν ελέξγεηαο; Ηηα ζθέςε 

θάλσ. 

Απραξηζηψ πνιχ. 



221 
 

Κ Εαζεγεηήο θ. Ηαπξηάο έρεη ηνλ ιφγν. 

ΗΩΚΟΠΑΚΠΖΚΜΟ ΙΑΡΞΖΑΟ, Μκ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ, Νξφεδξνο 

Γπηζηεκνληθνχ Οπκβνπιίνπ Βνπιήο: Απραξηζηψ, θχξηε ΐξνληάθε. 

Θα ήζεια λα πσ ηα εμήο, εάλ κνπ επηηξέπεηε, δξαηηφκελνο ησλ φζσλ 

παξαηήξεζε ν ηέσο Οπνπξγφο Δηθαηνζχλεο θαη ζπλάδειθφο κνπ, ν θ. 

Λαξαζθεπφπνπινο θαη επ‘ επθαηξία θπζηθά ηεο παξνπζίαο εδψ ηνπ Οπνπξγνχ 

Δηθαηνζχλεο θ. Ενληνλή. 

Οπάξρεη έλα ππφδεηγκα ην νπνίν κπνξνχκε, ελδερνκέλσο, λα 

αθνινπζήζνπκε θαη ζην Ενηλνβνχιηφ καο. Αίλαη ην ππφδεηγκα ηνπ Ενηλνβνπιίνπ 

ηεο Νινβαθίαο, ην νπνίν έρεη πηνζεηήζεη έλα πξφγξακκα, ην νπνίν πξνζπαζνχκε 

απηή ηε ζηηγκή λα εξεπλήζνπκε ζηελ εθαξκνγή ηνπ θαη ελδερνκέλσο λα 

πηνζεηήζνπκε     -ππάξρεη εξεπλεηηθή νκάδα ζηε ΐνπιή απηή ε νπνία αζρνιείηαη 

κε ην πξφγξακκα- ψζηε απφ ηε ζηηγκή πνπ ην λνκνζρέδην ζα θζάζεη ζηε 

ΐνπιή, κέρξηο φηνπ ςεθηζηεί, λα παξαθνινπζνχληαη φια φζα ην αθνξνχλ, λα 

θαηαγξάθνληαη ηα πάληα. 

Ώπηφ κπνξεί λα γίλεη, θχξηε Οπνπξγέ, θπζηθά θαη ζηε θάζε ηεο 

πξνεηνηκαζίαο ηνπ ζρεδίνπ πνπ ζα θαηαηεζεί σο ζρέδην λφκνπ. 

Θα ήζεια, επίζεο, λα ζέζσ ππ‘ φςηλ ηνπ θπξίνπ Οπνπξγνχ Δηθαηνζχλεο 

εκπεηξία θαη πείξα ηνπ παξειζφληνο. 

Θπκάκαη φηη επί ππνπξγίαο ηνπ Θαλάζε ηνπ Εαλειιφπνπινπ ζην Οπνπξγείν 

ζαο είρε γίλεη πξνζθιεηήξην πξνο ηνπο δηθαζηέο, ηνπο θαζεγεηέο Λαλεπηζηεκίνπ 

θαη ηνπο δηθεγφξνπο. Ξφηε εθιήζεζαλ πελήληα ή εμήληα –δελ ζπκάκαη αθξηβψο 

ηνλ αξηζκφ- εθπξφζσπνη ηεο λνκηθήο επηζηήκεο, νη νπνίνη αλέιαβαλ αζκέλσο 

λα ζηειερψζνπλ ηηο επηηξνπέο ηνπ Οπνπξγείνπ Δηθαηνζχλεο. Κ ίδηνο παξέκεηλα 

ζηε ζέζε απηή δψδεθα ρξφληα, φζα ρξεηάζηεθε γηα λα ζπληάμνπκε ην ζρέδην 

λφκνπ πνπ αθνξά ηελ πξνζηαζία ησλ δεδνκέλσλ πξνζσπηθνχ ραξαθηήξα. 

Νηελ πεληακειή απηή επηηξνπή ζπκκεηείραλ ν Λξφεδξνο ηεο Δεκνθξαηίαο, ν θ. 

Λξνθφπεο Λαπιφπνπινο, ν εθιηπψλ ζπλάδειθφο καο Γεψξγηνο Λαπαδεκεηξίνπ 

θαη δχν αλψηαηνη δηθαζηέο, νη θ.θ. Είκσλ Παιαδσλίηεο θαη Ώλαζηάζηνο Ηαξίλνο.  

Θα κνπ πείηε: «Δψδεθα ρξφληα ρξεηαζηήθαηε γηα λα ζπληάμεηε έλα ζρέδην 

λφκνπ;». Θαη, δψδεθα ρξφληα ρξεηαζηήθακε. Κη Άγγινη ρξεηάζηεθαλ είθνζη έλα. 

Θέισ λα πσ, δειαδή, φηη εάλ ν θχξηνο Οπνπξγφο Δηθαηνζχλεο θαη νη ζπλάδειθνί 

ζαο απεπζχλνπλ έλα πξνζθιεηήξην, ην νπνίν είλαη ηδηαηηέξσο ηηκεηηθφ, ζε κηα 

επξεία νκάδα λνκηθψλ, έρσ ηελ εληχπσζε φηη απηνί ζα αληαπνθξηζνχλ. Δελ 

λνκίδσ λα κεηεβιήζεζαλ ηφζν πνιχ ηα ήζε ζηε ρψξα καο απφ ηφηε έσο 

ζήκεξα. Κ Λξφεδξνο, ν θ. ΐξνληάθεο, ηα μέξεη απηά θαιχηεξα φισλ καο.  

Ώλ δελ απαηψκαη, θχξηε Λξφεδξε, έρεηε ζπκβάιεη ζεκειησδψο ζε απηή ηελ 

πξαθηηθή.  



222 
 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: ΋ηαλ εθιήζελ.  

ΗΩΚΟΠΑΚΠΖΚΜΟ ΙΑΡΞΖΑΟ, Μκ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ, Νξφεδξνο 

Γπηζηεκνληθνχ Οπκβνπιίνπ Βνπιήο: ΋ηαλ εθιήζεηε, βεβαίσο.  

Απνκέλσο, ππάξρνπλ παξαδείγκαηα, ηα νπνία κπνξνχκε λα πηνζεηήζνπκε 

θαη ζήκεξα. Εαη πηζηεχσ φηη εάλ ηα πηνζεηήζνπκε, ζα έρνπκε θαιχηεξα 

απνηειέζκαηα ζην επίπεδν ηεο πνηφηεηαο πιένλ ηνπ παξαρζεζφκελνπ λφκνπ.  

Ώλαθέξσ θαη έλα αθφκε παξάδεηγκα γηα λα κελ ζαο θνπξάδσ. Φαληάδνκαη 

είλαη ε ψξα πηα ηνπ δηαιείκκαηνο.  

΋ηαλ ζην Οπνπξγείν Ώκχλεο επί δχν δηαδνρηθψλ ππνπξγηθψλ ζεηεηψλ ηνπ 

θ. ΐαξβηηζηψηε θαη ηνπ εθιηπφληνο Γεξάζηκνπ Ώξζέλε ελ ζπλερεία, ζθέθζεθαλ 

λα εθζπγρξνλίζνπλ ην Νηξαηησηηθφ Λνηληθφ Δίθαην, πξνζθάιεζαλ νκάδα 

επηζηεκφλσλ. Κη επηζηήκνλεο απηνί -θαζεγεηέο, δηθαζηέο, αθφκε θαη 

εθπξφζσπνη ηεο εγεζίαο ησλ Αλφπισλ Δπλάκεσλ- ζπλεξγάζηεθαλ θαη 

παξήγαγαλ ην απνηέιεζκα πνπ παξήγαγαλ. Κη εηδηθνί ζα καο πνπλ εάλ απηφ ην 

απνηέιεζκα αληέρεη ζηνλ ρξφλν. Θνκίδσ φηη αληέρεη. Οπήξρε θαη κία 

πξνυπφζεζε ηφηε, πνπ είρε ηεζεί απφ ηνλ Λξφεδξν ηεο Απηηξνπήο: ΋ηη νπδέπνηε 

νηνζδήπνηε Οπνπξγφο –αλαθεξφηαλ, βέβαηα, ζηνλ Οπνπξγφ Αζληθήο Ώκχλεο- ζα 

παηνχζε ην πφδη ηνπ ζηελ αίζνπζα, ζηελ νπνία ζα ζπλεδξίαδε ε Απηηξνπή. 

΋πεξ θαη εγέλεην. Κ Οπνπξγφο -θαη ν έλαο θαη ν άιινο- καο ππεδέρζε απιψο θαη 

ζηε ζπλέρεηα παξέιαβε ην έξγν.  

Έρνπκε, ινηπφλ, ηζηνξηθά παξαδείγκαηα. Ηπνξνχκε λα ηα κηκεζνχκε θαη 

κπνξνχκε λα απεπζπλζνχκε ζηελ επαηζζεζία θαη ζηελ εππξέπεηα ησλ Αιιήλσλ 

λνκηθψλ γηα λα παξαγάγνπλ έξγν πνηνηηθφ.  

Ναο επραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ναο επραξηζηψ πνιχ, θχξηε Ηαπξηά.  

Θέιεη θάπνηνο λα θάλεη άιιε παξαηήξεζε, ζπκβνιή;  

ΓΡΓΓΚΖΑ ΔΑΗΜΞΩΚΖΑ, Ηαζεγήηξηα ΓΗΝΑ: Εχξηε Λξφεδξε, ζα ήζεια ηνλ 

ιφγν. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ, Ιηραήι Βξνληάθεο: Έρεηε ηνλ ιφγν. 

ΓΡΓΓΚΖΑ ΔΑΗΜΞΩΚΖΑ, Ηαζεγήηξηα ΓΗΝΑ: Απραξηζηψ, θχξηε Λξφεδξε.  

Κλνκάδνκαη Απγελία Δαθνξψληα θαη είκαη Εαζεγήηξηα ζηε Θνκηθή Νρνιή 

ηνπ Λαλεπηζηεκίνπ Ώζελψλ.  

Θα ήζεια λα ζπκθσλήζσ κε ηνλ θ. Ώλδξνπιάθε γηα ηε ζέζε ηνπ γηα ηνπο 

ζπκβνχινπο θαη λα δηαθσλήζσ κε φζα είπε -κε θάζε ζεβαζκφ- ν θ. 

Λαξαζθεπφπνπινο. Αάλ δηαπηζηψλνπκε πξάγκαηη φηη δελ ππάξρεη θαιφ 



223 
 

πξνζσπηθφ, θαιφ δπλακηθφ ζηε δηνίθεζε, απηφο είλαη ιφγνο γηα λα ην 

δεκηνπξγήζνπκε. Θα δεκηνπξγήζνπκε ππεξεζίεο πνπ λα είλαη πξάγκαηη 

επαλδξσκέλεο κε ην θαηάιιειν πξνζσπηθφ, εθείλν ην νπνίν ζα κπνξνχζε λα 

δψζεη πάληα ηα θψηα ηνπ φηαλ θιεζεί. 

Γ πεξηζηαζηαθή κεηάθιεζε ζπκβνχισλ, νη νπνίνη δελ έρνπλ θαη ηε γλψζε 

ηεο πξαγκαηηθφηεηα πνπ ζα είρε ην θαηάιιειν πξνζσπηθφ ηεο Δηνίθεζεο, δελ 

λνκίδσ φηη είλαη πξάγκαηη απηφ πνπ ελδείθλπηαη γηα λα νδεγεζνχκε ζηελ θαιή 

λνκνζέηεζε. Δειαδή, ην λα θεχγεη θάζε Οπνπξγφο -γηα φπνην δηάζηεκα είλαη- 

θαη λα παίξλεη καδί θαη ηνλ ζχκβνπιν ή λα θέξλεη καδί ν επφκελνο Οπνπξγφο ηνλ 

δηθφ ηνπ ζχκβνπιν -πνπ θπζηθά είλαη άμηνη νη ζχκβνπινη ηνπο νπνίνπο επηιέγεη-, 

δελ ζπληειεί ζηελ θαιή λνκνζέηεζε, βιέπνληαο ην ζέκα καθξνρξφληα, 

καθξνπξφζεζκα. Γηαηί, πξάγκαηη, γηα λα κπνξνχκε λα έρνπκε κηα θαιή 

λνκνζέηεζε, φπσο πνιχ θαιά είπε θαη ν θ. Ληθξακέλνο -ζπκθσλψ απνιχησο- 

ζα πξέπεη λα ππάξρεη κηα δηαρξνληθή πνιηηηθή θαη φρη κηα πεξηζηαζηαθή 

πνιηηηθή, ε νπνία εμαξηάηαη απφ ηε βνχιεζε ησλ δηαθφξσλ θνκκάησλ. 

Απραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ηπνξνχλ λα ζπλδπαζηνχλ, ίζσο, νη 

ιχζεηο. Θπκάκαη φηη πξηλ απφ αξθεηέο δεθαεηίεο, φηαλ είρα κπεη ζην Νπκβνχιην 

ηεο Απηθξαηείαο, ζηα Οπνπξγεία ππήξραλ γξαθεία λνκνζεηηθνχ έξγνπ κε 

κφληκνπο ππαιιήινπο θα κάιηζηα, ήηαλ απφ ηηο ππεξεζίεο ησλ Οπνπξγείσλ ηα 

νπνία ππήγνλην απεπζείαο ζηνλ Οπνπξγφ, γηαηί εηνίκαδαλ ηα ζρέδηα θαη ησλ 

λφκσλ θαη ησλ δηαηαγκάησλ ηα νπνία επεμεξγαδφηαλ ην Νπκβνχιην ηεο 

Απηθξαηείαο. 

Θπκάκαη φηη σο λεαξφο εηζεγεηήο ζην Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο είρα 

ζπλεξγαζία κε πνιινχο δηεπζπληέο απηψλ ησλ ππεξεζηψλ θαη πξάγκαηη, ην 

επίπεδν ήηαλ πνιχ θαιφ. Ηπνξεί θαη ζήκεξα λα ππάξρνπλ ζηειερσκέλα ηέηνηα 

γξαθεία κε πνιχ θαινχο ππαιιήινπο. ΐεβαίσο, γηα εηδηθά δεηήκαηα είλαη 

δπλαηφλ λα εληζρχνληαη απηά ηα γξαθεία, φηαλ ρξεηάδνληαη θαη γηα φζν 

ρξεηάδνληαη, κε κεηαθιεηνχο ππαιιήινπο. Ηπνξεί κηα ιχζε λα είλαη «θαη ηνχην 

πνηείλ θαθείλν κε αθηέλαη». Ηηα ζθέςε θάλσ. 

Νην ζεκείν απηφ ζα δνζνχλ απαληήζεηο απφ ηνπο θχξηνπο εηζεγεηέο.  

Ξνλ ιφγν έρεη ε θ. Εακηζίδνπ. 

ΖΦΖΓΓΚΓΖΑ ΗΑΙΠΟΖΔΜΡ, Νξφεδξνο ΓΗΔΔΑ, Αλ. Ηαζεγήηξηα ΑΝΘ:  

Απραξηζηψ πνιχ ηνπο ζπλαδέιθνπο πνπ αλέδεημαλ ηε ζεκαζία ηεο 

Δεκφζηαο Δηνίθεζεο γηα ηελ ηήξεζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. 

Ώγαπεηέ ΐαζίιε, πξνζπάζεζα λα δείμσ φηη νη κεηαξξπζκίζεηο νη νπνίεο 

εκθαλίδνληαη σο κεηαξξπζκίζεηο εμνξζνινγηζηηθέο ηεο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο, 

είλαη κάιινλ άζηνρεο, δεδνκέλνπ φηη ηείλνπλ λα αλαβαζκίζνπλ ηνλ ξφιν ησλ 



224 
 

ζπκβνχισλ ησλ Οπνπξγψλ θαη ησλ κεηαθιεηψλ ππαιιήισλ. Δελ ζέισ λα κπσ 

ζε απηήλ ηελ αληηδηθία. ΐεβαίσο  νη ζχκβνπινη θαη νη κεηαθιεηνί ππάιιεινη είλαη 

αλαγθαίνη γηα ηελ δηακφξθσζε ησλ δεκφζησλ πνιηηηθψλ. ΋κσο, ζηνλ ιίγν 

ρξφλν πνπ έρνπκε, ζα ήζεια λα θάλσ ηελ απνινγία ηεο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο σο 

παξάγνληα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο. 

Ώπφ φιεο ηηο εηζεγήζεηο πνπ παξνπζηάζηεθαλ θαη ρζεο θαη ζήκεξα, 

πξνέθπςε  φηη  πξνυπφζεζε ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο είλαη ε δηαπίζησζε ησλ 

θνηλσληθψλ αλαγθψλ, ν πξνζδηνξηζκφο ησλ θαλνληζηηθψλ αηηεκάησλ θαη 

δπλάκεη απηψλ, ε δηακφξθσζε ξπζκίζεσλ, νη νπνίεο ζα είλαη επσθειείο γηα ηνλ 

επξχηεξν δπλαηφ αξηζκφ πξνζψπσλ,  ξπζκίζεηο πνπ ζα εμππεξεηνχλ ην γεληθφ 

ζπκθέξνλ. Ώπηήλ ηε δηαδηθαζία δελ κπνξεί λα ηελ επσκηζζνχλ παξά κφλνλ 

φζνη γλσξίδνπλ ην πεδίν θαη  έξρνληαη ζε επαθή κε ηνλ δηνηθνχκελν, απηνί πνπ 

είλαη απνδέθηεο ησλ αηηεκάησλ, ησλ παξαπφλσλ, ηεο δηαηχπσζεο ησλ 

αλαγθψλ ησλ δηνηθνπκέλσλ. Ώπηνί, ινηπφλ, είλαη ηα ζηειέρε ηεο Δεκφζηαο 

Δηνίθεζεο. 

Ώπφ ηελ άιιε πιεπξά, φπσο νξζά επηζήκαλε ν Ηηράιεο  Ληθξακέλνο,  ε 

Δεκφζηα Δηνίθεζε, φπσο θαη θάζε άιινο δεκφζηνο ή ηδησηηθφο νξγαληζκφο έρεη 

εκκνλέο θαη ζπληερληαθά αηηήκαηα. Γηα ηνλ ιφγν απηφ δελ απνηειεί παλάθηα ε 

ίδξπζε ησλ γξαθείσλ λνκνζεηηθνχ έξγνπ, αιιά απαηηείηαη θαη κηα άιιε 

αληίιεςε γηα ηελ νξγάλσζε θαη ηε ιεηηνπξγία ηεο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο.  

Ξειείσο επηγξακκαηηθά: Αάλ ε Δεκφζηα Δηνίθεζε γηα έλα κεγάιν ρξνληθφ 

δηάζηεκα δελ κπνξνχζε λα εληάμεη ζηνλ ξφιν ηεο, ηελ ζπκκεηνρή ηεο ζηελ 

λνκνπαξαζθεπαζηηθή δηαδηθαζία ήηαλ επεηδή ην κεηεκθπιηαθφ θξάηνο είρε κηα 

ζπγθεθξηκέλε πξφζιεςε απηήο ηεο δηαδηθαζίαο  θαη κηα ζπγθεθξηκέλε αληίιεςε 

γηα ηνλ δεκφζην ππάιιειν, ηνλ νπνίν ήζειε απιψο φξγαλν, θεξέθσλν ηεο 

θπβεξλεηηθήο εμνπζίαο. Ξνχην αδξαλνπνηνχζε ηηο ηθαλφηεηεο ησλ δεκνζίσλ 

ππαιιήισλ. Δελ ηνπο επέηξεπε λα είλαη νπζηαζηηθνί παξάγνληεο ζην 

λνκνπαξαζθεπαζηηθφ έξγν θαη απιψο ζπκκνξθψλνληαλ κε ηηο ππνδείμεηο ηεο 

πνιηηηθήο εγεζίαο.  

Ωο αληίδξαζε ζε απηή ηελ θαηάζηαζε, κεηά ηε κεηαπνιίηεπζε 

αλαπηχρζεθαλ κε έληαζε  νη ζπλδηθαιηζηηθέο δηεθδηθήζεηο ησλ ππαιιήισλ θαη, 

ζα κπνξνχζε λα ππνζηεξίμεη θαλείο φηη νξηζκέλνη απφ απηνχο ηείλνπλ λα 

ηθαλνπνηνχλ ηα ζπκθέξνληα ηνπ θιάδνπ ηνπο ή αθφκε θαη πξνζψπσλ κε ηα 

νπνία βξίζθνληαη ζε κηα πξνλνκηαθή επαθή. Εαη απηή ε ηάζε πάλησο  δείρλεη λα 

έρεη θηάζεη ζην φξηφ ηεο.  

Ξψξα  ην εθθξεκέο ηζνξξνπεί. Δειαδή,  δελ ακθηζβεηείηαη πηα φηη ε Δεκφζηα 

Δηνίθεζε θαη ηα ζηειέρε ηεο  επηθνξηίδνληαη κε ηελ αλαδήηεζε θαη δηαηχπσζε 

ηνπ δεκνζίνπ ζπκθέξνληνο θαη φηη νη δεκφζηνη ππάιιεινη θαη νη δεκφζηνη 

ιεηηνπξγνί έρνπλ ηελ ππνρξέσζε λα ζπκβάινπλ ζε απηήλ ηελ δηαδηθαζία, 

ζεβφκελνη ηα δηθαηψκαηα ησλ πνιηηψλ, ηα δηθαηψκαηα ησλ ρξεζηψλ ησλ 



225 
 

δεκφζησλ ππεξεζηψλ αιιά θαη εληνπίδνληαο ηα επξχηεξα ζπκθέξνληα πνπ 

πξέπεη λα εμππεξεηεζνχλ.  

Έλα δεχηεξν ζέκα ζην νπνίν ζα ήζεια λα αλαθεξζψ θαη λα θιείζσ ηελ 

απάληεζή κνπ, είλαη ε θαθή λνκνζέηεζε ιφγσ ησλ δηεζλψλ εμειίμεσλ. 

Λξάγκαηη, ζα έιεγα φηη ε παγθνζκηνπνίεζε ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ δεκηνπξγεί 

πξφβιεκα ζηελ θαιή λνκνζέηεζε. Ξνχην επεηδή ηα δηεζλή θείκελα ζπλήζσο 

πξνζπαζνχλ λα ζπλαηξέζνπλ δηαθνξεηηθέο παξαδφζεηο, δηαθνξεηηθέο 

επηδηψμεηο, δηαθνξεηηθέο αληηιήςεηο αθφκα θαη γηα γεληθέο αξρέο ηνπ δηθαίνπ. 

Δελ είλαη ίδηα ε πξφζιεςε ηεο αξρήο ηεο ηζφηεηαο ζηελ Απξψπε θαη ζε άιιεο 

επείξνπο. Απηπιένλ ηα δηεζλή λνκνζεηήκαηα δηακνξθψλνληαη «ελ θελψ», 

καθξηά απφ ηελ θνηλσληθή πξαγκαηηθφηεηα ηελ νπνία ζα έξζνπλ λα ξπζκίζνπλ, 

κε απνηέιεζκα αξθεηέο απφ ηηο ξπζκίζεηο ηνπο λα κελ ιακβάλνπλ ππφςε 

ζπλζήθεο θαη αλάγθεο πνπ πξνζδηνξίδνπλ ηφζν ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα φζν 

θαη ηνλ δίθαην ραξαθηήξα ηνπο.  

 Ώξθεί ην παξάδεηγκα  ηεο Νχκβαζεο ηεο Εσλζηαληηλνχπνιεο, ε θχξσζε ηεο 

νπνίαο επίθεηηαη. Αίλαη κηα ζχκβαζε ε νπνία έρεη ηδηαίηεξν ελδηαθέξνλ, γηαηί 

ζθνπεί ζηελ πξνζηαζία ησλ αδπλάησλ, ησλ πξνζψπσλ πνπ πθίζηαληαη βία θαη 

ηαπηφρξνλα είλαη ζε κηα θαηψηεξε ζέζε, βξίζθνληαη ζε κηα ζρέζε 

θνηλσληθννηθνλνκηθήο εμνπζίαζεο, δειαδή ησλ γπλαηθψλ θαη ησλ παηδηψλ ηδίσο 

φηαλ είλαη ζχκαηα  ελδννηθνγελεηαθήο βίαο. 

Ωζηφζν, ζε απηφ ην ηφζν ζεκαληηθφ λνκνζέηεκα ππάξρεη κηα ξχζκηζε πνπ 

εάλ ε ρψξα δελ δηαηππψζεη επηθχιαμε, ζα εηζαγάγεη κφλν γηα ηα εγθιήκαηα πνπ 

θαιχπηνληαη απφ ηε Νχκβαζε ηεο Εσλζηαληηλνχπνιεο ηελ δηεζλή δηθαηνδνζία 

ηεο. Θα θαιείηαη δειαδή ν Έιιελαο δηθαζηήο λα θξίλεη αδηθήκαηα ηα νπνία 

έρνπλ ηειεζηεί ζε άιιε ρψξα θαη γηα ηα νπνία ε ζχλδεζε κε ηελ ειιεληθή έλλνκε 

ηάμε είλαη πνιχ αζζεληθή, κε ηελ έλλνηα φηη απιψο βξέζεθε θάπνηα ζηηγκή ν 

δξάζηεο ζηελ ειιεληθή επηθξάηεηα θαη ζπλειήθζε. Έηζη, επέξρεηαη κηα 

ζεκαληηθή ξσγκή ζε θάπνηεο απφ ηηο ζεκαληηθέο εγγπήζεηο ηνπ Λνηληθνχ 

Δηθαίνπ.  

Λξάγκαηη ινηπφλ ηα δηεζλή λνκνζεηήκαηα , αθξηβψο ιφγσ ηεο απφζηαζεο 

πνπ ππάξρεη αλάκεζα ζηελ θνηλσλία καο θαη ζηηο ππφινηπεο θνηλσλίεο, κπνξεί 

λα δεκηνπξγήζνπλ πξνβιήκαηα θαη λα απνηειέζνπλ παξάγνληεο θαθήο 

λνκνζέηεζεο.  

΋κσο, αγαπεηέ κνπ Γηάλλε Ξαζφπνπιε, νχηε ε θαθή λνκνζέηεζε νχηε ε 

θαθνδηνίθεζε κπνξνχλ λα δηθαηνινγνχλ πξνηάζεηο θαη αληηιήςεηο νη νπνίεο 

ππνζηεξίδνπλ  φηη ε δηαρείξηζε ησλ δεκφζησλ πξαγκάησλ δελ είλαη γηα ηνπο 

ηίκηνπο αλζξψπνπο. Ξπρφλ πηνζέηεζε απηήο ηεο άπνςεο είλαη επηθίλδπλε γηα 

ηνπο ηίκηνπο… 

ΖΩΑΚΚΕΟ ΠΑΟΜΝΜΡΘΜΟ, Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Αίπα «ζπκβάιιεη». 



226 
 

ΖΦΖΓΓΚΓΖΑ ΗΑΙΠΟΖΔΜΡ, Νξφεδξνο ΓΗΔΔΑ, Αλαπιεξψηξηα Ηαζεγήηξηα 

ΑΝΘ: Νπκβάιιεη ζηελ απνκάθξπλζε ησλ ηίκησλ πξνζψπσλ απφ ηα δεκφζηα 

πξάγκαηα. Ίζσο. Δελ κπνξεί φκσο νχηε ε θαθή λνκνζέηεζε νχηε ε 

θαθνδηνίθεζε λα απνηειέζνπλ αηηηνινγία γηα ηελ απνκάθξπλζε ησλ έληηκσλ 

αλζξψπσλ απφ ηελ   πνιηηηθή ή απφ αλψηεξεο δηνηθεηηθέο ζέζεηο.  

Δηφηη αλ γίλεη δεθηφ φηη νη δηαλννχκελνη, νη άλζξσπνη πνπ έρνπλ επξχηεξα 

ελδηαθέξνληα, νη θαινί λνκηθνί, δελ πξέπεη λα αζρνινχληαη κε ηα δεκφζηα 

πξάγκαηα γηα ηνπο παξαπάλσ ιφγνπο, ηφηε απνδερφκαζηε ηελ επζχλε γηα ηελ 

δηαρείξηζή ηνπο  λα  αλαιακβάλνπλ απνθιεηζηηθά νη δεκφζηνη ππάιιεινη θαη νη 

δηθαζηέο, δειαδή επαγγεικαηίεο. Ξνχην ζεκαίλεη φηη πεξηνξίδνπκε δξακαηηθά ην 

πεδίν ηεο δεκνθξαηίαο καο θαη θάηη ηέηνην πξέπεη λα απνηξαπεί.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ξνλ ιφγν έρεη ηψξα ν θ. Δσάλλεο 

Νπκεσλίδεο.   

ΖΩΑΚΚΕΟ ΟΡΙΓΩΚΖΔΕΟ, Αληεπίηξνπνο ηεο Γπηθξαηείαο ησλ Παθηηθψλ 

Δηνηθεηηθψλ Δηθαζηεξίσλ, Ηαζεγεηήο ΑΝΘ: Λαίξλσ αθνξκή απφ ην 

ηειεπηαίν ζρφιην. Αγψ θαηάιαβα δηαθνξεηηθά ηελ ηνπνζέηεζε ηνπ Γηάλλε ηνπ 

Ξαζφπνπινπ. Ώπηφ πνπ ήζειε λα δείμεη δελ είλαη φηη δελ πξέπεη λα ζπκκεηέρεη ν 

έληηκνο -ή φπσο αιιηψο ηνλ νλνκάδνπκε- άλζξσπνο, αιιά ην γεγνλφο φηη είλαη 

εθηεζεηκέλνο. Δειαδή, κε ηε ζπκκεηνρή απηή ζε έλα ζχζηεκα πνπ ιεηηνπξγεί κε 

έλαλ «ρ» ηξφπν, είλαη πνιχ εχθνιν λα βξεζεί εθηεζεηκέλνο αλά πάζα ζηηγκή θαη 

ελδερνκέλσο απφ έλα ζεκείν θαη κεηά λα ρξεηάδεηαη λα πξνζαξκνζηεί.  

Αίρε πεη ν Εαζηνξηάδεο θάπνηα ζηηγκή φηη ην θάζε ζχζηεκα παξάγεη ηνλ 

αλζξσπνινγηθφ ηχπν πνπ ηνπ είλαη αλαγθαίνο γηα λα ιεηηνπξγήζεη. Θνκίδσ φηη 

εθεί είλαη ην πξφβιεκα πεξηζζφηεξν. Λξνθαλψο, φινη επηζπκνχκε λα 

ζπκκεηάζρνπκε ζηε δηαδηθαζία απηή.  

Νηαρπνινγψ, ιίγν, δχν ηξία ζεκεία, γηα λα πσ έλα ηειηθφ παξάδεηγκα θαη λα 

θιείζσ. Ne bis in idem. Θνκίδσ φηη δελ είλαη πξφβιεκα θαθήο λνκνζέηεζεο. 

Δειαδή, ην ζέκα ηεο εξκελείαο ηνπ λφκνπ θαη ηνπ δηαιφγνπ κε ηα επξσπατθά 

θφξα δελ αγγίδεη ην ζέκα ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο. Ξν πξφβιεκα πνπ 

αλαδεηθλχεηαη ζε απηήλ ηελ πεξίπησζε, είλαη ηα αληαλαθιαζηηθά ηεο ειιεληθήο 

πνιηηείαο. Ξν γεγνλφο, δειαδή, φηη δελ ζπκκεηέρνπκε ζηηο δηαδηθαζίεο απηέο 

φπσο ζα έπξεπε, ην γεγνλφο φηη δελ δηαηππψζακε επηθχιαμε -φπσο έθαλαλ 

άιιεο ρψξεο- ζε απηή ηε δηάηαμε ηνπ Λξσηνθφιινπ θαη βεβαίσο ην γεγνλφο φηη 

δελ αληαπνθξηλφκαζηε άκεζα, απφ ηελ πξψηε θηφιαο απφθαζε ηνπ ΑΔΔΏ, δηφηη 

μέξνπκε πνχ ζα πάεη ην πξάγκα. Δελ είλαη δχζθνιν, δειαδή, λα πξνβιέςεη 

θαλείο πνχ ζα νδεγεζνχκε. ΋κσο, αθφκα πεξηκέλνπκε. Δελ μέξσ ηη πεξηκέλνπκε. 

Έλα παξάδεηγκα κε αθνξκή απηά πνπ είπε ν αγαπεηφο θίινο, ν Λαλαγηψηεο 

Ηαληδνχθαο, γηα ηηο αιιαγέο ησλ λνκνζεηεκάησλ θαη πξηλ αθφκα 

εθαξκνζηνχλ! Νηνλ ζεζκφ ηνπ ειεγθηή λνκηκφηεηαο, ηνλ νπνίν αλέθεξα -



227 
 

ειεγθηή λνκηκφηεηαο αθφκα δελ έρνπκε δεη- κεηά απφ ην 2010 είρακε άιιεο δχν 

ηξνπνινγίεο ηεο δηάηαμεο πνπ αθνξνχζαλ ηνλ ζεζκφ ηνπ ειεγθηή λνκηκφηεηαο. 

Δειαδή, ν ζεζκφο αλαπιάζεηαη, δηακνξθψλεηαη, αιιά ειεγθηή λνκηκφηεηαο νχηε 

είρακε νχηε έρνπκε θαη δελ μέξσ θαη αλ ζα έρνπκε.  

Έλα δεχηεξν θαη ίζσο ραξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα -θαη κε απηφ ζα θιείζσ- 

είλαη νη αιιαγέο νη νπνίεο έρνπλ επέιζεη κε ηξία λνκνζεηήκαηα -θαη αλαθέξνκαη 

ζην πξφζθαην παξειζφλ απφ ην 2010, ην 2014 θαη ην 2016- ζηα ππεξεζηαθά 

ζπκβνχιηα, ζηα ζπκβνχιηα, δειαδή, ηα νπνία πξνβιέπνληαη απφ ηηο πάγηεο 

δηαηάμεηο ηνπ Οπαιιειηθνχ Εψδηθα. Εαη νη ηξεηο λφκνη παξελέβεζαλ ζηηο πάγηεο 

δηαηάμεηο ηνπ Οπαιιειηθνχ Εψδηθα. Άιιαμαλ αλαζπγθξνηψληαο, αιιάδνληαο 

ιίγν ηηο πάγηεο δηαηάμεηο ζηε ζπγθξφηεζε ησλ ππεξεζηαθψλ ζπκβνπιίσλ. Κ 

ζθνπφο, φκσο, πνηνο ήηαλ; Αθαξκφζηεθαλ πνηέ απηέο νη πάγηεο δηαηάμεηο; Γ 

απάληεζε είλαη «φρη», δηφηη ζηηο κεηαβαηηθέο δηαηάμεηο θαη ησλ ηξηψλ 

λνκνζεηεκάησλ -θαη ζαξξεί θαλείο φηη ν έλαο αληέγξαςε ηνλ άιινλ παξφηη 

είρακε ηξεηο δηαθνξεηηθέο θπβεξλήζεηο- πξνβιέπνληαλ πξνζσξηλά ππεξεζηαθά 

ζπκβνχιηα, ηα νπνία, φκσο, ζπγθξνηνχληαλ φρη ζχκθσλα κε ηηο πάγηεο 

δηαηάμεηο, νη νπνίεο θαηά ηα άιια ήηαλ πάξα πνιχ εληππσζηαθέο, αιιά κε 

επζχλε ηνπ θάζε Οπνπξγνχ θαη επέιεγαλ ηνπο πξνζσξηλνχο πξντζηακέλνπο. 

Ώπηνχο ηνπο πξνζσξηλνχο πξντζηακέλνπο έρνπκε ηψξα γηα πάξα πνιιά ρξφληα.  

Ξη δείρλεη απηφ; Δείρλεη απηφ πνπ είπε πνιχ ζσζηά ν θ. Ληθξακέλνο, φηη 

δειαδή ε θαιή λνκνζέηεζε είλαη ζέκα πνιηηηθήο βνχιεζεο. Δελ επηβάιιεηαη. 

Εαλέλαο δηθαζηήο δελ κπνξεί λα επηβάιιεη ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Κ δηθαζηήο 

κπνξεί λα ππνδείμεη, κπνξεί λα εκπεδψζεη ηελ αξρή ηεο λνκηκφηεηαο θαη λα ηε 

κεηαθέξεη σο γλψζε ζηνλ λνκνζέηε θαη ζηε Δηνίθεζε, αιιά δελ κπνξεί λα ην 

επηβάιιεη. 

Εαη δείρλεη, επίζεο, θαη θάηη άιιν, φηη αλ έρνπκε θη έλαλ θαιφ λφκν, απηφο ν 

λφκνο πξέπεη λα ζπλερίζεη λα ππάξρεη. Δειαδή έρνπκε δεη θαινχο λφκνπο, νη 

νπνίνη, δπζηπρψο, αληηθαηαζηάζεθαλ πξηλ επηθέξνπλ ηα απνηειέζκαηά ηνπο. 

Άξα, ιείπεη ε ζπλέρεηα. Εαη απηφ είλαη ζέκα πνιηηηθήο επζχλεο.  

Εαη ιείπεη θαη θάηη άιιν ζεκαληηθφ θαη θιείλσ κε απηφ. Ζείπεη θαη ε 

δηνηθεηηθή ππνζηήξημε. Δειαδή έλαο λφκνο πξέπεη λα είλαη θαιφο, πξέπεη λα έρεη 

δηάξθεηα θαη πξέπεη λα έρεη θαη ηνλ κεραληζκφ ν νπνίνο ζα ηνλ πινπνηήζεη. Γ 

δηνηθεηηθή ππνζηήξημε, δπζηπρψο, είλαη πξνβιεκαηηθή. Γηαηί είλαη πξνβιεκαηηθή; 

Ώπηφ είλαη έλα κεγάιν ζέκα. Δηφηη ιείπεη ζε απηήλ ηε ρψξα κηα ζηαζεξή 

αλψηεξε δεκνζηνυπαιιειία  θαη δηφηη ε εηδηθφηεηα ε νπνία επηθξαηεί, ε 

θξαηνχζα εηδηθφηεηα είλαη ε ΔΑ Δηνηθεηηθνχ Γξακκαηέα, δειαδή γεληθψλ 

θαζεθφλησλ. Ξψξα γηαηί απηή ε εηδηθφηεηα επηθξαηεί ζηε Δεκφζηα Δηνίθεζε, δελ 

είλαη δχζθνιν λα ην ππνζέζεη θαλείο.  

Ώπηά ήζεια λα πσ.  



228 
 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ξνλ ιφγν έρεη ν θ. Δσξήο. 

ΦΖΘΖΝΝΜΟ ΔΩΞHΟ, Μκ. Ηαζεγεηήο ΓΗΝΑ: Ξνλίζηεθε απφ πνιινχο θαηά ηε 

ζπδήηεζε ε ζεκαζία ηεο πνιηηηθήο βνχιεζεο γηα ηηο αλαγθαίεο εθάζηνηε 

λνκνζεηηθέο ηνκέο.  Ώπηή δελ κπνξεί βεβαίσο λα ακθηζβεηεζεί.  Ώπφ ηελ άιιε 

κεξηά φκσο δελ ζα πξέπεη λα θαηαθεχγνπκε ζε έλαλ ππεξηνληζκφ ηεο πνιηηηθήο 

βνχιεζεο.  Γηα ην δήηεκα απηφ ζεσξψ θαηαιπηηθή ηελ επίθιεζε ηνπ άξζξνπ 82 

§ 1 ηνπ Νπληάγκαηνο απφ ηνλ θ. ΐξνληάθε.  Νχκθσλα κε ηε δηάηαμε απηή θαη ε 

θπβέξλεζε, πνπ ραξάζζεη ηελ πνιηηηθή, ππφθεηηαη επίζεο ζην ζχληαγκα θαη 

ζηνπο λφκνπο ηνπ Εξάηνπο.  Ώιιηψο, αλ αληηιεθζνχκε δειαδή ηελ πνιηηηθή 

βνχιεζε εληειψο αδέζκεπηε, θηλδπλεχνπκε λα θχγνπκε απφ ηα φξηα πνπ ζέηεη 

ην ίδην ην Νχληαγκα γηα φιε ηελ έλλνκε ηάμε.   

 Νην ζέκα πνπ έζημε ν θ. Ξαζφπνπινο, γηα ην φηη κπνξεί έλα αίηην λα 

θαηαζηεί αηηηαηφ θαη αληηζηξφθσο, λνκίδσ φηη ηειηθά απηφ είλαη αλαπφθεπθην 

φηαλ κηιάκε γηα δηθαηνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία.  ΋πσο επηζήκαλε ρζεο ν θ. 

Λξφεδξνο ηεο Δεκνθξαηίαο, θάζε λφκνο πνπ ςεθίδεηαη ππφθεηηαη ζηελ 

επίδξαζε ησλ παξαγφλησλ πνπ δηακνξθψλνπλ ην θνηλσληθφ γίγλεζζαη θαηά 

ηνλ ρξφλν ηεο ςήθηζήο ηνπ. Ώπφ ηε ζηηγκή φκσο πνπ ηίζεηαη ζε ηζρχ θαη αξρίδεη 

λα εθαξκφδεηαη, είλαη θαη απηφο παξάγνληαο δηακφξθσζεο ηεο ηζηνξίαο.  Ηε 

άιια ιφγηα, ηφζν ε αηηηαθή ζρέζε (ε ζρέζε δειαδή αηηίνπ θαη απνηειέζκαηνο), 

φζν θαη ε κεηάπησζε ηνπ απνηειέζκαηνο ζε αίηην, κπνξεί λα ππάξρεη ή λα κελ 

ππάξρεη, δελ αμηνινγείηαη φκσο ε ζρέζε απηή θαζ‘ απηήλ ζεηηθά ή αξλεηηθά.  

Έλαο θαθφο λφκνο κπνξεί λα επηδξά ζηελ πνηφηεηα ηεο δηνίθεζεο θαη ε θαθή 

δηνίθεζε κπνξεί λα είλαη αίηην θαθψλ λφκσλ.  Ώπηφ είλαη απιψο κηα δηαπίζησζε 

θαη απηή ε δηαπίζησζε δελ κπνξεί λα είλαη θαζ‘ απηήλ θαιή ή θαθή. 

 Νε έλα αθφκε ζέκα, ην νπνίν έζημαλ πνιινί (θαη ν θ. Λαξαζθεπφπνπινο), 

ζα είρα λα παξαηεξήζσ, ρσξίο λα δηαθσλψ, ηα εμήο: Ώζθαιψο θαη δελ είκαη 

ελαληίνλ ηνπ λα επηιέγνληαη επηζηήκνλεο κε εηδηθέο γλψζεηο είηε σο ζχκβνπινη, 

είηε σο κέιε λνκνπαξαζθεπαζηηθψλ επηηξνπψλ. Ώπιψο ζθέθηνκαη φηη ε 

αζηνρία ι.ρ. ηεο ζέζπηζεο κε ην άξζξν 1214 ΏΕ ελφο γεληθνχ πιαζκαηηθνχ 

ελερχξνπ, κε εγγξαθή ζην πξνβιεπφκελν ζηε δηάηαμε απηή θαη ζην άξζξν 71 

ΑηζλΏΕ Γεληθφ ΐηβιίν Αλερχξσλ, φπσο επεζήκαλα κε ηελ εηζήγεζή κνπ, απφ 

απζεληίεο πξνήιζε.  Γ επηιεγείζα απφ απηνχο λνκνζεηηθή ξχζκηζε ήηαλ 

πξαθηηθψο αλεθάξκνζηε θαη δελ εθαξκφζηεθε πνηέ.  Ώπηφ επηβεβαηψλεη, 

λνκίδσ, ηελ επηζήκαλζε ηνπ θ. ΐξνληάθε φηη αλαγθαίνη γηα ηελ θαιή 

λνκνζέηεζε είλαη θαη νη εμεηδηθεπκέλνη επηζηήκνλεο θαη νη άλζξσπνη ηεο πξάμεο, 

νη νπνίνη είλαη ζε ζέζε λα πξνβιέςνπλ αζθαιέζηεξα ηηο πξαθηηθέο ζπλέπεηεο 

κηαο λνκνζεηηθήο επηινγήο.  Αίλαη ζσζηφ ε Δεκφζηα Δηνίθεζε λα έρεη ζεζκηθά κηα 

ιεηηνπξγία, ε νπνία λα απνδίδεη ζηελ πξάμε. Ώλ δελ απνδίδεη, αο ηε 

δηνξζψζνπκε.  Αθείλν φκσο πνπ νπσζδήπνηε δελ κπνξεί λα γίλεη δεθηφ, είλαη λα 

ζεσξεζεί φηη δχλαληαη λα ππνθαηαζηήζνπλ ηε Δηνίθεζε ππνπξγηθνί ζχκβνπινη.  

Κη ζχκβνπινη, θαηά ηε γλψκε κνπ, είλαη νξζφηεξν θαη επθνιφηεξν θαη ιηγφηεξν 



229 
 

δαπαλεξφ λα εξσηψληαη ad hoc, ιεηηνπξγψληαο ζπκβνπιεπηηθά, θαη φρη λα 

ππνθαζηζηνχλ ηε Δεκφζηα Δηνίθεζε.  Γ Δεκφζηα Δηνίθεζε είλαη βαζηθφ γξαλάδη 

ηεο θξαηηθήο κεραλήο, ην νπνίν θαη δηάξθεηα πξέπεη λα έρεη θαη ζηαζεξφηεηα, 

ράξηλ ηεο ζπλέρεηαο ηνπ Εξάηνπο.  

 Εαη έλα ηειεπηαίν δήηεκα θαη κε απηφ θιείλσ, ζπκπιεξψλνληαο ζθέςεηο 

πνπ ήδε δηαηππψζεθαλ θαη δηεπθξηλίδνληαο ηα εμήο:  Ηηα αληηζπληαγκαηηθή 

δηάηαμε, φπσο είρα ηελ επθαηξία λα αλαπηχμσ κε ηελ εηζήγεζή κνπ, δελ νδεγεί 

νπσζδήπνηε ζε θελφ.  ΋ηαλ ι.ρ. έθξηλαλ ηα δηθαζηήξηα, θαηά ηελ πξψηε 

πεξίνδν κεηά ηελ απνθαηάζηαζε ηεο Δεκνθξαηίαο ζηε ρψξα καο, φηη ηα ηφηε 

πξνβιεπφκελα ζηνλ λφκν ηεθκήξηα γηα ηε θνξνιφγεζε ηνπ εηζνδήκαηνο ήηαλ 

αληηζπληαγκαηηθά, επεηδή είραλ ζεζπηζηεί σο κε δεθηηθά αληίζεηεο απφδεημεο 

(ακάρεηα), δελ δεκηνπξγήζεθε εμ απηνχ ηνπ ιφγνπ θάπνην θελφ, ψζηε λα πξέπεη 

λα παξέκβεη ην δηθαζηήξην θαη λα πξνβεί ζε πιήξσζε ηνπ θελνχ. Ώληίζεηα φηαλ 

ε θξίζε ηνπ δηθαζηεξίνπ πεξί αληηζπληαγκαηηθφηεηαο νξηζκέλεο δηάηαμεο, 

φπσο είλαη ε αλαπηπρζείζα κε ηελ εηζήγεζή κνπ αληηζπληαγκαηηθφηεηα ηνπ 

άξζξνπ 73 § 5 ΑηζλΕΛνιΔ σο πξνο ηνλ ρξφλν έλαξμεο ηεο απνζβεζηηθήο 

πξνζεζκίαο γηα ηελ άζθεζε αγσγήο θαθνδηθίαο θαηά δηθεγφξνπ, δεκηνπξγεί 

θελφ, ηφηε ην δηθαζηήξην δεζκεχεηαη λα πξνβεί ζηελ πιήξσζε ηνπ θελνχ απηνχ, 

άιισο αξλεζηδηθεί. 

 Απραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ξν ιφγν έρεη ν θ. Λαπαθπξηάθνπ.  

ΘΓΜΔΩΞΜΟ ΝΑΝΑΗΡΞΖΑΗΜΡ, Γπ. Ηαζεγεηήο ΑΝΘ:  

Απραξηζηψ πνιχ θ. Λξφεδξε. Θα ήζεια λα θάλσ ηξεηο ζχληνκεο 

παξαηεξήζεηο.  

Νην πιαίζην ηεο πξψηεο παξαηήξεζήο κνπ ζα ήζεια λα ζπλζέζσ ηηο 

απφςεηο πνπ δηαηππψζεθαλ απφ ηνλ θ. Ληθξακέλν, ηελ θ. Εατάθα θαη ηνλ θ. 

Νπκεσλίδε γηα ην δήηεκα ηνπ ne bis in idem ζηε ζρέζε κεηαμχ δηνηθεηηθψλ θαη 

πνηληθψλ θπξψζεσλ. 

Θεσξψ φηη πξφθεηηαη γηα έλα παξάδεηγκα θαθήο λνκνζέηεζεο, κε ηε κνξθή, 

εηδηθφηεξα, ηεο παξάιεηςεο έγθαηξεο παξέκβαζεο ηνπ λνκνζέηε γηα ηελ επίιπζε 

ελφο πξνβιήκαηνο ην νπνίν θαηλφηαλ φηη έξρεηαη θαη φηη ζα είλαη πνιχ νμχ θαη 

ην νπνίν, φπσο επίζεο δηαθαηλφηαλ αιιά θαη απνδείρζεθε ηειηθά, δελ κπνξνχζε 

λα αληηκεησπηζζεί απνηειεζκαηηθά κφλν απφ ηε λνκνινγία. Ξν ζπγθεθξηκέλν 

δήηεκα παξέρεη, έηζη, παξάιιεια, θαη έλα παξάδεηγκα γηα ηα πεπεξαζκέλα φξηα 

ηεο λνκνινγίαο ζε φ,ηη αθνξά ηελ επίιπζε πξνβιεκάησλ, φηαλ πξφθεηηαη γηα 

θνκβηθά δεηήκαηα αλαδφκεζεο ηεο έλλνκεο ηάμεο.  

Απεμεγψ κε ζχληνκν ηξφπν ηηο παξαπάλσ ζέζεηο. Ωο γλσζηφλ, ν Έιιελαο 

λνκνζέηεο ηππνπνηεί παξαδνζηαθά ηελ ίδηα παξαβαηηθή ζπκπεξηθνξά ηφζν σο 



230 
 

δηνηθεηηθφ φζν θαη σο πνηληθφ αδίθεκα, ζεζπίδεη θαη‘ επέθηαζε δηνηθεηηθέο θαη 

πνηληθέο θπξψζεηο, ζσξεπηηθά επηβαιιφκελεο επί απηήο ηεο ζπκπεξηθνξάο, θαη 

πξνβιέπεη αλεμαξηεζία ησλ θπξσηηθψλ δηαδηθαζηψλ, κε ηελ έλλνηα φηη είλαη 

δπλαηφλ ν δησθφκελνο λα αζσψλεηαη ζηε κηα δηαδηθαζία θαη λα θαηαδηθάδεηαη 

ζηελ άιιε.  

Ώπηή ε πξαθηηθή άξρηζε λα θαίλεηαη ήδε απφ ην 1983, κε βάζε ηε 

λνκνινγία ηνπ ΑΔΔΏ, φηη δελ ζα κπνξνχζε λα ζπλερηζηεί γηα πνιχ αθφκε. Έηζη, 

αθνχγνληαλ θσλέο ζηε ζεσξία, νη νπνίεο ππνζηήξηδαλ, θαη‘ επίθιεζε θπξίσο 

ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο ή ηνπ ηεθκεξίνπ αζσφηεηαο, φηη ζα έπξεπε λα 

γίλεη κηα αλαζχλζεζε ηεο θπξσηηθήο χιεο ζηελ ειιεληθή έλλνκε ηάμε, λα γίλνπλ 

λέεο επηινγέο κε ζαθή θξηηήξηα θαη κηα ζπκπεξηθνξά λα ζπληζηά πιένλ κφλν 

δηνηθεηηθφ ή κφλν πνηληθφ αδίθεκα, λα παχζεη λα πθίζηαηαη δειαδή απηή ε 

ζψξεπζε ησλ ηππνπνηήζεσλ, ησλ θπξψζεσλ θαη ησλ δηαδηθαζηψλ.  

Κ Έιιελαο λνκνζέηεο δελ έθαλε φκσο ηίπνηα γηα λα αληηκεησπίζεη ην 

πξφβιεκα.  

Εάπνηα ζηηγκή άξρηζαλ λα εθδίδνληαη θαηαδηθαζηηθέο απνθάζεηο απφ ην 

ΑΔΔΏ, νη νπνίεο αθνξνχζαλ πιένλ εηδηθά ηελ Αιιάδα. Κ Έιιελαο λνκνζέηεο θαη 

πάιη δελ αληέδξαζε. Λνιχ πεξηζζφηεξν, άθεζε ηα δηνηθεηηθά δηθαζηήξηα θαη, 

θπξίσο, ην Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο λα ιχζνπλ ην πξφβιεκα. Ξν Νπκβνχιην 

ηεο Απηθξαηείαο πξνζπάζεζε αξρηθά λα ππεξβεί ην πξφβιεκα κέζσ ηεο 

απινπζηεπηηθήο ζέζεο φηη λαη κελ ε ΑΝΔΏ είλαη θείκελν ππεξλνκνζεηηθήο ηζρχνο, 

αλήθεη φκσο ζε βαζκίδα πεγψλ δηθαίνπ θαηψηεξε απηήο ηνπ Νπληάγκαηνο, θαη, 

ζπλεπψο, ζηνλ βαζκφ πνπ ε παξαδνζηαθή απηνηέιεηα κεηαμχ δηνηθεηηθήο θαη 

πνηληθήο θπξσηηθήο δηαδηθαζίαο εξείδεηαη ζε απηφ ην ίδην ην Νχληαγκα, δελ 

δχλαηαη λα αλαηξαπεί θαη‘ εθαξκνγή ηεο ΑΝΔΏ.  

Λξνθαλψο, απηή ε επηρεηξεκαηνινγία δχζθνια κπνξνχζε λα επδνθηκήζεη. 

Κδήγεζε ζε επζεία πιένλ ζχγθξνπζε κε ην ΑΔΔΏ. Έηζη ήξζαλ νη θαηαδηθαζηηθέο 

απνθάζεηο ηνπ 2015 θαη ηνπ 2016.  

Λαξ‘ φια απηά, παξφηη ππάξρεη απηφ ην ζπγθξνπζηαθφ πεδίν, φπσο ζσζηά 

ηφληζε θαη ν θ. Νπκεσλίδεο, απηή ηε ζηηγκή δελ έρεη αλαιεθζεί θακηά λνκνζεηηθή 

πξσηνβνπιία γηα λα ιπζεί ην πξφβιεκα ηνπ ne bis in idem ζηε ζρέζε κεηαμχ 

δηνηθεηηθψλ θαη πνηληθψλ θπξψζεσλ. Ώλαιήθζεθε κφλν κηα πξσηνβνπιία γηα 

ηελ επίιπζε ησλ δεηεκάησλ πνπ ζπλδένληαη κε ηελ ηζρχ ηνπ ηεθκεξίνπ 

αζσφηεηαο, κέζσ ηεο ηξνπνπνίεζεο, σο γλσζηφλ, ηνπ άξζξνπ 5 ηνπ Εψδηθα 

Δηνηθεηηθήο Δηθνλνκίαο.  

Άξα, εδψ βξίζθεηαη θαλείο ελψπηνλ ελφο λνκνζέηε πνπ βιέπεη λα εμειίζζεηαη 

έλα «ηζνπλάκη» θαη απιά θάζεηαη αδξαλήο θαη ην παξαθνινπζεί, αθήλνληαο 

ζηα δηθαζηήξηα λα ην αληηκεησπίζνπλ. Ξα δηθαζηήξηα φκσο αδπλαηνχλ, γηαηί ην 

πξφβιεκα πξνυπνζέηεη αλαδφκεζε ηνπ ζπλνιηθνχ θπξσηηθνχ κνληέινπ πάλσ 



231 
 

ζην νπνίν ζηεξίδεηαη ε ειιεληθή έλλνκε ηάμε, ηνπ κνληέινπ δειαδή ησλ δηπιψλ 

ηππνπνηήζεσλ. Κ λνκνζέηεο, φκσο, αθφκα πεξηκέλεη. Ώπηφ ζπληζηά πξνδήισο 

έλα παξάδεηγκα θαθήο λνκνζέηεζεο δηα παξαιείςεσο. 

 Γ δεχηεξε παξαηήξεζή κνπ –ζα ζπκθσλήζσ εδψ απφιπηα κε ηνλ θ. 

Ληθξακέλν θαη κε ηνλ θ. ΐξνληάθε θαζψο θαη κε ηηο ζπλαθείο ζέζεηο φισλ φζσλ 

ζπκκεηείραλ ζηνλ δηάινγν ζήκεξα θαη ρζεο, θαη απηφ πξνζπάζεζα, άιισζηε, λα 

αλαδείμσ θαη εγψ κε ηελ εηζήγεζή κνπ– είλαη φηη κηα απφ ηηο βαζηθφηεξεο αηηίεο 

ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο ζηελ Αιιάδα εληνπίδεηαη ζην γεγνλφο φηη δελ ππάξρεη 

θάπνηα πάγηα ζεζκηθή ππνδνκή πνπ λα ραξάζζεη κηα καθξφπλνε 

αληεγθιεκαηηθή πνιηηηθή –γηα λα κείλσ ζηνλ ρψξν ηνπ πνηληθνχ δηθαίνπ, αλ θαη 

λνκίδσ φηη ην ίδην ηζρχεη θαη γηα ηνπο άιινπο ηνκείο–, δελ ππάξρεη δειαδή κηα 

πάγηα ππνδνκή αλζξψπσλ, ε νπνία, έρνληαο θαη ηελ αλαγθαία ζεζκηθή κλήκε, 

ζα κπνξεί λα ζρεδηάδεη επηηειηθά φια ηα βήκαηα, ζα κπνξεί λα ραξάζζεη κηα 

πνιηηηθή κε θνκκαηηθή ζπλαίλεζε θαη κε νξίδνληα πινπνίεζεο πέξαλ απηνχ ηεο 

ηεηξαεηίαο. 

΋ζν απηφ δελ ππάξρεη, φζν δελ ππάξρεη δειαδή ν θεληξηθφο-επηηειηθφο 

ζρεδηαζκφο, ε ζηξαηεγηθή ζπιινγή δεδνκέλσλ θαη ε ζπζηεκαηηθή επεμεξγαζία 

ηνπο, ψζηε λα κπνξεί θαλείο λα πινπνηεί ζηαδηαθά κηα ζπγθεθξηκέλε πνιηηηθή 

θαη λα κεηξά ηα απνηειέζκαηά ηεο, λνκίδσ φηη δελ ζα πάςνπκε λα έρνπκε 

θαλνληζηηθνχο πεηξακαηηζκνχο θαη αθηηβηζκνχο, θαζψο θαη παιηλσδίεο θαη 

ηξνπνπνηήζεηο ησλ ξπζκίζεσλ απφ ηνλ θάζε ππνπξγφ, ν νπνίνο αλαιακβάλεη 

θαζήθνληα, θαη ν νπνίνο πξέπεη λα αληηκεησπίζεη επείγνπζεο αλάγθεο ρσξίο λα 

έρεη δπζηπρψο κπξνζηά ηνπ θάπνην καθξφρξνλν ζρέδην ην νπνίν λα θαιείηαη λα 

πινπνηήζεη ζηε ζπγθεθξηκέλε ζεηεία ηνπ.  

Γ ηειεπηαία κνπ παξαηήξεζε αθνξά ην δήηεκα ηεο αλάγθεο πνπ 

δηαηππψλεηαη νκφθσλα απφ ηελ πνηληθή επηζηήκε γηα αλαζεψξεζε ησλ δχν 

βαζηθψλ πνηληθψλ Εσδίθσλ. Ώμίδεη λα επηζεκάλεη θαλείο φηη απφ ην 2005 έρνπλ 

ζπγθξνηεζεί έμη επηηξνπέο γηα ηε ζχληαμε λένπ Λνηληθνχ Εψδηθα θαη άιιεο ηφζεο 

γηα ηε ζχληαμε λένπ Εψδηθα Λνηληθήο Δηθνλνκίαο. Ώπηέο άιινηε νλνκάδνληαλ 

επηηξνπέο νη νπνίεο ζα ζπλέηαζζαλ ή ζα αλακφξθσλαλ ηνπο θψδηθεο θαη 

άιινηε αλαζεσξεηηθέο επηηξνπέο πξνεγνχκελσλ ζρεδίσλ. Άξα, θαίλεηαη λα 

ππάξρεη πνιηηηθή βνχιεζε, εθηεηλφκελε ζην βάζνο ηεο ηειεπηαίαο δσδεθαεηίαο, 

γηα λα ππάξμεη αλαγέλλεζε ησλ δχν βαζηθψλ Εσδίθσλ.  

Ξν δήηεκα είλαη φηη, ελψ ιεηηνπξγνχλ απηέο νη επηηξνπέο, πέξα απφ ην φηη 

θάζε λένο Οπνπξγφο ζπγθξνηεί εθ λένπ απηέο ηηο επηηξνπέο κε λέα άηνκα, 

παξάιιεια ιακβάλνπλ ρψξα θαη δεθάδεο, εθαηνληάδεο λνκνζεηηθέο 

πξσηνβνπιίεο πνπ ηξνπνπνηνχλ ηνπο Εψδηθεο ή ζπλαθείο εηδηθνχο πνηληθνχο 

λφκνπο. Ώπηέο νη πξσηνβνπιίεο δελ πεξλάλε απφ ηηο επηηξνπέο. Άξα, θαη‘ 

απνηέιεζκα, αθφκα θη φηαλ παξάγνπλ έλα έξγν απηέο νη επηηξνπέο, ζην κεηαμχ 

ε πξαγκαηηθφηεηα ηηο έρεη μεπεξάζεη. Ώπηφ ηνλίζηεθε εκθαηηθά θαη ζηε ρζεζηλή 

ζπδήηεζε κε αλαθνξά ζε άιινπο θιάδνπο ηνπ δηθαίνπ.  



232 
 

Γεληθφηεξα, δελ είλαη δφθηκν λα θαινχληαη νξηζκέλνη άλζξσπνη γηα λα 

θηηάμνπλ έλαλ θψδηθα θαη ηελ ίδηα ζηηγκή λα γίλεηαη παξάιιειε λνκνζέηεζε ζε 

δεθάδεο, εθαηνληάδεο άιια ζπλαθή πεδία. ΋ηαλ ζα ηειεηψζεη ν θψδηθαο, ζα 

είλαη μεπεξαζκέλνο απφ ηελ πξαγκαηηθφηεηα. Αθηφο θη αλ έρεη θαλείο ζηε 

δηάζεζή ηνπ «βηνληθνχο» αλζξψπνπο, νη νπνίνη ζα κπνξνχλ λα ζπιιέγνπλ φια 

ηα λέα λνκνζεηηθά δεδνκέλα θαη λα ηα ελζσκαηψλνπλ δηαξθψο ζηε δνπιεηά 

πνπ έρνπλ θιεζεί λα εθπνλήζνπλ. 

Ναο επραξηζηψ.  

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Ξνλ ιφγν έρεη ν θ. Ηαληδνχθαο. 

ΝΑΚΑΓΖΩΠΕΟ ΙΑΚΠΔΜΡΦΑΟ, Αλ. Ηαζεγεηήο ΑΝΘ: Θα απαληήζσ ζε 

νξηζκέλεο παξαηεξήζεηο πνπ κε αθνξνχλ, νη νπνίεο αλαθέξζεθαλ ζηελ 

εηζήγεζή κνπ θαη ζε κηα γεληθφηεξε, ε νπνία ζα ήζεια λα έρεη ζπλζεηηθφ 

ραξαθηήξα. 

Γηαηί δηαηχπσζα ηελ πξφηαζε φηη πξέπεη νη εμνπζηνδνηήζεηο πνπ 

πεξηέρνληαη ζε έλαλ λφκν λα δεζκεχνληαη θαη λα παξάγνληαη κέζα ζε 

ζπγθεθξηκέλα ρξνληθά πιαίζηα; Γηαηί θάζε ππνπξγφο ηαπηίδεη ηελ παξνπζία ηνπ 

θαη ηελ φιε ηνπ δξάζε κε ηελ παξαγσγή λνκνζεηηθνχ έξγνπ. Λαξάγεη έλα 

λνκνζεηηθφ έξγν, έλαλ λφκν, θαη ζηε ζπλέρεηα εμνπζηνδνηεί θαη αλαζέηεη ζηε 

δηνίθεζε ηελ εμεηδίθεπζε θαη ηελ πινπνίεζε απηνχ ηνπ λφκνπ.  

Ώπηά, φκσο, ηα πξάγκαηα δελ πξέπεη λα είλαη δηαθεθξηκέλα νχηε ρξνληθά 

νχηε νπζηαζηηθά. Θα πξέπεη λα πεγαίλνπλ καδί. Ηε άιια ιφγηα, ζα πξέπεη απφ 

ηε ζηηγκή πνπ ζα απνθαζίδεη ν ππνπξγφο λα λνκνζεηεί ζην έλα ππνπξγείν, ζα 

πξέπεη λα είλαη έηνηκα θαη ηα πξνεδξηθά δηαηάγκαηα θαη νη ππνπξγηθέο 

απνθάζεηο. Γηαηί, αλ δελ είλαη έηνηκεο, ράλεηαη ε εγγχηεηα, νπζηαζηηθά δελ 

έρνπκε λνκνζέηεζε ζηα πεδία απηά.         

Ξν φηη ζα έξζεη θάπνηνο άιινο κεηά απφ ηξία, ηέζζεξα, πέληε ή δέθα ρξφληα 

θαη λα θάλεη ρξήζε ησλ εμνπζηνδνηήζεσλ, είλαη ζσζηφ. Εαη απηφ ην ιέσ ζε 

ζρέζε κε ηη; Ξν ιέσ ζε ζρέζε -βιέπεηε φηη φια ηα πξνβιήκαηα ζπλδένληαη- κε ην 

γεγνλφο φηη ζα πξέπεη ην λνκνζεηηθφ έξγν λα αλαθνηλψλεηαη ζηελ αξρή ηεο 

ρξνληάο θαη κέζα ζε ζπγθεθξηκέλν ρξφλν ζηνλ νπνίν ζα αζθεζεί. Εαη ην ίδην 

πξέπεη λα γίλεηαη θαη κε ηα πξνεδξηθά δηαηάγκαηα θαη κε ηηο ππνπξγηθέο 

απνθάζεηο. 

Αάλ δελ ππάξρνπλ απηέο νη δεζκεχζεηο, ηφηε δελ κπνξεί νχηε λα ειέγμεη ην 

θάζε ππνπξγείν ηα απνηειέζκαηα ηεο εθαξκνγήο ηνπ λφκνπ νχηε λα πξνβεί ζε 

δηνξζψζεηο απφ ηελ απνηίκεζε ησλ απνηειεζκάησλ απηψλ. Δελ έρεη θαλέλα 

λφεκα λα ιέεη έλα ππνπξγείν φηη παξήγαγε απηνχο θαη απηνχο ηνπο λφκνπο. Γ 

νπζία είλαη λα πεη ηη απνηειέζκαηα έθεξαλ απηνί νη λφκνη, ηη θφζηε πξνθάιεζαλ 

θαη πψο ζα πεξηνξίζνπκε απηά ηα θφζηε, ηα νηθνλνκηθά θαη ηα δηνηθεηηθά -πνπ 

ηα ππνηηκάκε- θαη ηηο ζπλέπεηεο πνπ έρνπλ απηά ζηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα, ζηελ 



233 
 

θαζεκεξηλή δσή θαη ζηα δηθαηψκαηα. Ώπηά πξέπεη λα πεξηέρνληαη ζε εθζέζεηο. 

Ξα πξνβιέπεη ν λ. 4042. Ξα πξνβιέπνπλ θαη νη θαιέο επξσπατθέο πξαθηηθέο. 

Κη Άγγινη ην έρνπλ θάλεη πξάμε απηφ. Δελ είλαη θάηη. Δελ ρξεηάδεηαη λα 

ςάμνπκε, λα επηλνήζνπκε ιχζεηο. Ζέλε: «Φέξλεηο κία δηάηαμε; Οπνρξενχζαη λα 

βγάιεηο δχν δηαηάμεηο. Φέξλεηο κία δηάηαμε, έλαλ λφκν πνπ αθνξά ηελ 

επηρεηξεκαηηθφηεηα; Θα πξέπεη λα δεηήζεηο απφ ηελ επηρεηξεκαηηθή θνηλφηεηα 

λα ζνπ θέξεη ηηο πξνηάζεηο θαη λα θνζηνινγήζεη ηνπο λφκνπο απηνχο θαη ηα 

απνηειέζκαηά ηνπο».  

Αζχ βέβαηα πξέπεη λα δηαζθαιίδεηο ηελ πξνζηαζία ησλ βαζηθψλ δεκνζίσλ 

αγαζψλ, ην πεξηβάιινλ, ηελ πγεία, ην δεκφζην ζπκθέξνλ θαη φια απηά. Ώιιά 

κπνξείο λα δψζεηο ιχζεηο νη νπνίεο λα είλαη νηθνλνκεκέλεο, κε ιηγφηεξα θφζηε 

θαη κεγαιχηεξε απνηειεζκαηηθφηεηα. Ώπηφ καο ιείπεη. Ηαο ιείπεη αμηνιφγεζε 

απηψλ πνπ παξάγνπκε. Δελ καο ιείπεη λνκνζεζία. Κ Νελέθαο έιεγε: «Λνιινί 

λφκνη, ιηγφηεξε δηθαηνζχλε». Έλα είλαη απηφ. 

Εαη ην δεχηεξν είλαη γηα ηε λνκνινγία ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο. Γηα λα 

ιπζνχλ απηά ηα πξνβιήκαηα πνπ παξάγεη ε Απξσπατθή Νχκβαζε –ην ιέσ κε 

απιέο θνπβέληεο σο ζχλζεζε φζσλ ειέρζεζαλ- ζηηο πεξηζζφηεξεο πεξηπηψζεηο 

ρξεηάδεηαη λα παξέκβεη ν λνκνζέηεο. Δελ κπνξνχκε λα αλακέλνπκε αιιαγή ζηελ 

εξκελεία απφ ηνπο δηθαζηέο. Λξέπεη ζε απηέο ηηο πεξηπηψζεηο λα παξέκβεη ν 

λνκνζέηεο. ΋πσο ην έθαλε ζε πνιιέο πεξηπηψζεηο ζηε ζξεζθεπηηθή ειεπζεξία, 

φπσο δελ ην θάλεη ζηα ζσκαηεία, θαη φπσο ζα έπξεπε λα ην θάλεη θαη ζε θάπνηα 

ζέκαηα ηδηνθηεζίαο. Ώπηέο είλαη νη ιχζεηο θαη φρη αλακνλή αιιαγήο αληηιήςεσλ 

θαη λννηξνπίαο.  

Εαη ην γεληθφηεξν είλαη ην εμήο. Έρνπκε έλα θαζεζηψο λνκνθξαηίαο ζηελ 

Αιιάδα, ππεξξπζκίζεσλ. Δελ γλσξίδνπκε ηηο ελαιιαθηηθέο ιχζεηο, ηηο θαιέο 

πξαθηηθέο. Κη θαιέο πξαθηηθέο πξνυπνζέηνπλ ζνβαξή δεκφζηα δηνίθεζε κε 

κφξθσζε δεκνζίσλ ππαιιήισλ θαη κε εμεηδίθεπζε. Ώπηφ είλαη ην βαζηθφ ζψκα 

πνπ ζα παξάγεη ην λνκνζεηηθφ έξγν. Κη κεηαθιεηνί, νη ζχκβνπινη είλαη πνιχ 

ρξήζηκνη, κεηαθέξνπλ –αλ ζέιεηε- ηηο λέεο αληηιήςεηο απφ ηελ αιιαγή ηεο 

πνιηηηθήο εγεζίαο. ΋ηαλ, φκσο, δελ έρεηο ζνβαξή δεκφζηα δηνίθεζε, δελ κπνξείο 

λα πξνρσξήζεηο.  

Γη‘ απηφ θαη –θαληάδνκαη- πνιινί πνπ έρνπλ έξζεη ζε επαθή, ηζρπξίδνληαη 

φηη πνιιά δεηήκαηα θσιπζηεξγνχλ απφ ηε δεκνζηνυπαιιειία θαη φρη απφ ηελ 

έιιεηςε πνιηηηθήο πξσηνβνπιίαο. Δειαδή, πνιιά κέηξα θνιιάλε ζηελ εθαξκνγή 

γηα ιφγνπο αδξάλεηαο, γηα ζπλδηθαιηζηηθνχο ιφγνπο θαη γηα πνιινχο άιινπο 

ιφγνπο. 

Ώπηά ήζεια λα πσ. Απραξηζηψ πνιχ. 

ΝΞΜΓΔΞΓΡΩΚ Ιηραήι Βξνληάθεο: Θα επραξηζηήζσ θαη εγψ φινπο ηνπο 

ζπλέδξνπο γηα ηε ζπκκεηνρή. Εαη θαηά πξψην ιφγν ηνπο θπξίνπο εηζεγεηέο γηα 



234 
 

ηηο εμαηξεηηθέο εηζεγήζεηο ηνπο θαη επίζεο φινπο ηνπο ζπλέδξνπο νη νπνίνη ήηαλ 

θαη ζηε ζεκεξηλή δεχηεξε ζπλεδξίαζε παξφληεο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



239 
 

Γηζαγσγηθέο παξαηεξήζεηο 

Ηψζηα Ιαπξηά 

Μκ. Ηαζεγεηή Κνκηθήο Ορνιήο Γζληθνχ θαη Ηαπνδηζηξηαθνχ Ναλεπηζηεκίνπ 

Αζελψλ, Νξνέδξνπ ηνπ Γπηζηεκνληθνχ Οπκβνπιίνπ ηεο Βνπιήο 

 

Εαισζνξίδσ ηνπο εθιεθηνχο πξνζθεθιεκέλνπο ζην απνςηλφ ζηξνγγπιφ 

ηξαπέδη θαη φζνπο παξίζηαληαη ζηελ αίζνπζα, έηνηκνη, πηζηεχσ, λα ζπκπξάμνπλ 

ζην ηειηθφ απνηέιεζκα απηήο ηεο ηφζν ελδηαθέξνπζαο δηεκεξίδαο.  

Κη ζπλεδξίεο πνπ πξνεγήζεθαλ καο θαηέζηεζαλ φινπο ζνθφηεξνπο. Ώπφ ην 

ηξαπέδη απηφ αλακέλεηαη ηψξα ε δηαηχπσζε πξφηαζεο γηα έλα πξφηππν θαιήο 

λνκνζέηεζεο σο βάζε κίαο δίθαηεο θαη απνηειεζκαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο 

ειιεληθήο Λνιηηείαο. 

Κη ζπκκεηέρνληεο ζηε ζπδήηεζε, Οπνπξγφο Δηθαηνζχλεο, Δηαθάλεηαο θαη 

Ώλζξψπηλσλ Δηθαησκάησλ θαη Ώλψηαηνη δηθαζηηθνί ιεηηνπξγνί θαη, κάιηζηα, νη 

επηθεθαιήο ηεο δηνίθεζεο ησλ αληίζηνηρσλ θιάδσλ ηεο Δηθαηνζχλεο, ζα 

θνκίζνπλ ηελ πνιχηηκε θαη πνιπεηή γλψζε θαη πείξα ηνπο επί ηνπ δεηήκαηνο. 

Λξηλ ηνπο θαιέζσ λα ιάβνπλ ηνλ ιφγν, ζα ήζεια λα εηζθέξσ ζηνλ 

πξνβιεκαηηζκφ επί ηνπ δεηήκαηνο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, κε φζε αμία κπνξεί 

λα έρεη, θαη ηελ πξνζσπηθή κνπ πείξα επ‘ απηνχ.  

Ξα φζα αθνχζζεθαλ απφ ηηο εηζεγήζεηο πνπ πξνεγήζεθαλ εκπινχηηζαλ ηε 

ζρεηηθή πξνβιεκαηηθή. ΋πσο, φκσο, ζπλάγεηαη απφ ηε δηαηχπσζε ηνπ ζέκαηνο 

ηνπ ζπλεδξίνπ, πνπ είλαη απηφ  θαη ηεο θαηαιεθηηθήο ζπλεδξίαο, έλα πξφηππν 

θαιήο λνκνζέηεζεο έρεη δχν άμνλεο: ην ηερληθφ κέξνο, ην νπνίν ζπκβάιιεη ζηελ 

απνηειεζκαηηθή ιεηηνπξγία  ηεο ειιεληθήο πνιηηείαο δηά ηεο παξαζθεπήο λφκσλ 

ηνπο νπνίνπο πξέπεη λα δηέπεη ζαθήλεηα, πιεξφηεηα, απνπζία αληηθάζεσλ, 

απνπζία άζρεησλ πξνο ην θχξην αληηθείκελφ ηνπ δηαηάμεσλ, νξζή ρξήζε ησλ 

θαλφλσλ ηεο γξακκαηηθήο θαη ηνπ ζπληαθηηθνχ, ζπκκφξθσζε πξνο ην 

Νχληαγκα, ην δίθαην ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο θαη ηνπο δηεζλείο θαλφλεο πνπ 

εθαξκφδνληαη ζηε ρψξα καο θαη, επλνήησο, λνκνζέηεζε ε νπνία αθξνάηαη ηελ 

θνηλσλία θαη ππνβάιιεηαη ζηελ αμηνιφγεζε ηεο εθαξκνγήο ηεο.  

Νην πιαίζην απηφ, νη ιεπηνκεξείο νδεγίεο ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο ηεο 

Επβέξλεζεο απνηεινχλ θείκελν, καδί κε ηνλ λφκν 4048/2012, γηα ην ηερληθφ 

κέξνο ηνπ λφκνπ, ην νπνίν, κε κεξηθέο πξνζζήθεο θαη κε απζηεξή ηήξεζε ησλ 

ζρεηηθψλ δηαηάμεσλ ηνπ Νπληάγκαηνο, κπνξεί λα δηαζθαιίζεη, ππφ ηνλ έιεγρν 

ηεο Εεληξηθήο Θνκνπαξαζθεπαζηηθήο Απηηξνπήο ζην ζηάδην ηεο ζχληαμεο ησλ 

λνκνζρεδίσλ θαη, ηέινο ηεο Απηζηεκνληθήο Οπεξεζίαο ηεο ΐνπιήο, κεηά ηελ 

θαηάζεζε ησλ λνκνζρεδίσλ ζηε ΐνπιή πξνο ζπδήηεζε θαη ςήθηζε, θείκελα 

λφκσλ κε ηερληθή επάξθεηα θαη ζεζκηθή αξηηφηεηα. 



240 
 

Κ έηεξνο άμνλαο ‒ είλαη κάιηζηα ραξαθηεξηζηηθφ, αλ δελ απνηειεί ηπραίν 

γεγνλφο ‒ φηη, ζηνλ ηίηιν ηνπ ζέκαηνο απηήο ηεο ζπλεδξίαο, πξνηάζζεηαη ηεο 

απνηειεζκαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο Λνιηηείαο ε αλαθνξά ζηε δίθαηε πνιηηεία, 

είλαη, θαηά ηελ άπνςή κνπ, απηφο πνπ έρεη ην κεγαιχηεξν βάξνο (απηφ 

ππελλφεζαλ ρζεο, αλ αληειήθζελ θαιψο, θαη ν θ. Λαξαζθεπφπνπινο θαη θ. 

Δσξήο θαη ν θ. ΐξνληάθεο). Έλα πξφηππν θαιήο λνκνζέηεζεο γηα κία πνιηηεία 

δεκνθξαηηθή, δηεπφκελε απφ ηηο αξρέο ηνπ Εξάηνπο δηθαίνπ, έρεη νπσζδήπνηε 

σο άμνλα, θαη κάιηζηα σο θχξην άμνλα, αληίιεςε πεξί ηεο Δηθαηνζχλεο, φπσο 

απηή απνξξέεη απφ ηνλ θαηαζηαηηθφ ράξηε ηεο ρψξαο.  

Εαιή λνκνζέηεζε, ππ‘ απηφ ην πξίζκα, ζεκαίλεη φηη ππεξεηνχληαη δη‘ απηήο 

ζεκειηψδεηο ζπληαγκαηηθέο, αιιά θαη ππεξεζληθνχ δηθαίνπ αξρέο πνπ δηέπνπλ 

ηελ νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία κίαο ειεχζεξεο θαη δεκνθξαηηθήο θνηλσλίαο 

αλζξψπσλ. Ξν εξψηεκά κνπ πεξηνξίδεηαη, φκσο, γηα ιφγνπο ρξφλνπ, ζην πψο 

νξηνζεηεί ην Νχληαγκά καο ηελ επηηαγή δηακφξθσζεο ελφο πξνηχπνπ θαιήο 

λνκνζέηεζεο σο δίθαηεο λνκνζέηεζεο πξνο ρξήζε ηνπ θνηλνχ λνκνζέηε.   

Γ απάληεζε ζην εξψηεκα απηφ πξνυπνζέηεη, πξηλ απφ ηνλ εληνπηζκφ ησλ 

ζρεηηθψλ δηαηάμεσλ, επηινγή αληίιεςεο πεξί δηθαηνζχλεο, κεηαμχ απηψλ πνπ 

απαζρνινχλ ηνλ θηινζνθηθφ ζηνραζκφ.  

Απέιεμα ηελ αλαθνξά ζε δχν απφ απηέο ‒ κεηαμχ πιεηφλσλ ‒ ησλ νπνίσλ ε 

αληηπαξάζεζε, ηα ηειεπηαία πελήληα ρξφληα, επξίζθεηαη ζην επίθεληξν ηνπ 

ελδηαθέξνληνο ηεο πνιηηηθήο θηινζνθίαο: ηεο σθειηκηζηηθήο αληίιεςεο πεξί 

δηθαηνζχλεο, ε νπνία θπξηάξρεζε απφ ηνλ 18ν αηψλα κέρξη θαη ην ηξίην ηέηαξην 

ηνπ 20νχ αηψλα ζηνλ θηινζνθηθφ ζηνραζκφ359, θαη ηεο δηθαηνζχλεο σο 

αθξηβνδηθίαο360, φπσο απηή δηαηππψζεθε σο ελαιιαθηηθή πξφηαζε, αιιά θαη σο 

απνηέιεζκα δηεηζδπηηθήο θξηηηθήο πνπ άζθεζε ζηελ πξψηε ν Ώκεξηθαλφο 

θηιφζνθνο Ξδσλ Μσιο δηά ηνπ θιαζζηθνχ πιένλ έξγνπ ηνπ, Θεσξία ηεο 

Δηθαηνζχλεο, πνπ εθδφζεθε ην 1971.  

Ωο γλσζηφλ, ε σθειηκηζηηθή αληίιεςε ηεο Δηθαηνζχλεο εμαξηά ηελ 

νξζφηεηα ησλ επηινγψλ πνπ αθνξνχλ κία θνηλσλία αλζξψπσλ απφ ηελ 

                                                           
359

 ΋πσο ραξαθηεξηζηηθψο αλαθέξεη ν Μσιο, Θεσξία ηεο Δηθαηνζχλεο, Αθδφζεηο Λφιηο, ηέηαξηε 

έθδνζε 2003, ζει. 17: «Αδψ θαη πνιχ θαηξφ, ζηε ζχγρξνλε εζηθή θηινζνθία δεζπφδνπζα 

ζπζηεκαηηθή ζεσξία ππήξμε πάληα θάπνηα κνξθή σθειηκηζκνχ. Ώπηφ νθείιεηαη ελ κέξεη ζην φηη 

ηνλ σθειηκηζκφ ελζηεξλίζηεθε κηα καθξά ζεηξά ιακπξψλ ζπγγξαθέσλ, πνπ έρνπλ νηθνδνκήζεη 

έλα ζχζηεκα ζθέςεο πξαγκαηηθά εληππσζηαθφ ηφζν σο πξνο ηελ εκβέιεηα φζν θαη φζν σο πξνο 

ηελ εθιέπηπλζή ηνπ». Κ δηάινγνο ηνπ Μσιο κε ηνλ θιαζζηθφ σθειηκηζκφ γίλεηαη, φπσο αλαθέξεη 

ν ίδηνο (κλεκνλεχνληαη εδψ νξηζκέλνη απφ ηνπο ζπγγξαθείο ζηνπο νπνίνπο παξαπέκπεη ν Μσιο), 

κε ηνπο Henry Sidwick, The Methods of Ethics θαη Principles of Political Economy, A. C. Pigou, The 

Econimics of Welfare, Francis Hutcheson, An Inquiry into the Original of Our Ideas of Beauty and 

Virtue θαη, ζπγθεθξηκέλσο, ην δεχηεξν ηκήκα ηνπ έξγνπ, ππφ ηνλ ηίηιν [An Inquiry into the 

Original of Our Ideas] Concerning Good and Evil,  Jeremy Bentham, The Principles of Morals and 

Legislation, John Stuart Mill, Utilitarianism. 
360

 Αίλαη  ν ηίηινο ηνπ πξψηνπ θεθαιαίνπ ηνπ έξγνπ ηνπ Μσιο Θεσξία ηεο Δηθαηνζχλεο. 



241 
 

επηδίσμε θαη επίηεπμε ηεο κέγηζηεο επδαηκνλίαο ηνπ θνηλσληθνχ ζπλφινπ. Ώπηφ 

έρεη σο ζπλέπεηα λα γίλνληαη, ππφ ην θξάηνο ηνπ σθειηκηζκνχ, αλεθηέο, ζπζίεο ‒ 

ζε επίπεδν ηδίσο ειεπζεξηψλ σο δηθαησκάησλ, αιιά θαη αγαζψλ ‒ πνπ 

επηβάιινληαη ζε νξηζκέλνπο, γηα ηνλ ιφγν φηη αληηζηαζκίδνληαη απφ ηα 

σθειήκαηα ησλ νπνίσλ απνιαχνπλ νη πεξηζζφηεξνη.  

Ξελ αληίιεςε απηή απνξξίπηεη ε ζεσξία πεξί δηθαηνζχλεο σο αθξηβνδηθίαο, 

θαζφζνλ, φπσο αλαθέξεη ν Μσιο, «ε δηθαηνζχλε απνθιείεη ην ελδερφκελν λα 

δηθαηνινγείηαη ε ζηέξεζε ηεο ειεπζεξίαο κεξηθψλ, επεηδή έηζη ζα θαηαζηεί 

κεγαιχηεξν ην αγαζφ πνπ ζα κνηξαζηνχλ κεηαμχ ηνπο θάπνηνη άιινη». 

Εεληξηθφ ζεκείν ηεο ζεσξίαο πεξί Δηθαηνζχλεο σο αθξηβνδηθίαο είλαη ε 

πξφηαμε ηνπ νξζνχ έλαληη ηνπ αγαζνχ. Λξψηα, ιέγεη, πξέπεη λα πξνθξίλνπκε 

κέηξν επεηδή είλαη νξζφ, θαη έπεηηα λα πξνρσξνχκε ζε θξίζε πεξί ηνπ αγαζνχ. 

Γ επίθιεζε, επνκέλσο, ηνπ δεκφζηνπ ζπκθέξνληνο σο σθέιεηα ηεο πιεηνςεθίαο 

ηνπιάρηζηνλ ησλ κειψλ ηεο θνηλσλίαο έπεηαη, θαηά ηε ξσιζηαλή αληίιεςε, ηεο 

θξίζεο πεξί ηνπ αλ θάπνην κέηξν είλαη πξσηαξρηθά νξζφ. Ξαπηφρξνλα, ιέγεη ν 

Μσιο, νξηνζεηψληαο ην νξζφ, «ε βαξχηεηα ηεο δηθαηνζχλεο επηηάζζεη ίζε 

ειεπζεξία γηα φινπο, επηηξέπνληαο κφλν ηηο νηθνλνκηθέο θαη θνηλσληθέο 

αληζφηεηεο πνπ απνβαίλνπλ πξνο φθεινο θάζε πξνζψπνπ». 

Εαη εξσηάηαη: πνηέο ζπληαγκαηηθέο δηαηάμεηο ξπζκίδνπλ, παξ‘ εκίλ, ηα πεξί 

δίθαηεο πνιηηείαο; Εαη ηη ζεκαίλεη θαιή λνκνζέηεζε σο αλαδήηεζε πξνηχπνπ 

θνηλσληθήο δηθαηνζχλεο; 

Λξηλ επηρεηξήζσ, ελδεηθηηθψο, εληνπηζκφ νξηζκέλσλ απφ απηέο ηηο δηαηάμεηο, 

νθείισ λα απαληήζσ ζε δχν εξψηεκα πνπ, κάιινλ, είλαη ζηα ρείιε πνιιψλ, αλ 

φρη φισλ φζνη είλαη παξφληεο ζε απηή ηελ εθδήισζε.  

Λξψηνλ, γηαηί ν ραξαθηεξηζκφο ηνπ ειιεληθνχ ζπληαγκαηηθνχ ζπζηήκαηνο 

θνηλσληθήο δηθαηνζχλεο πξέπεη λα γίλεη ζην πιαίζην ηεο αληηπαξάζεζεο 

σθειηκηζηηθήο αληίιεςεο πεξί δηθαηνζχλεο θαη αληίιεςεο ηεο δηθαηνζχλεο σο 

αθξηβνδηθίαο (δειαδή, σθειηκηζκνχ θαη ζπκβνιαηηθήο πξνζέγγηζεο ηεο ηδέαο ηεο 

δηθαηνζχλεο); Ώπαληψ ιέγνληαο φηη, θαηά ηελ άπνςή κνπ, θαη άιιεο ζεσξίεο, 

φπσο, π.ρ., ε δηαηζζεηηθή ή ε ελνξαζηνθξαηηθή, ή ε (ηειεηνθξαηηθή) αξηζηνηειηθή 

ζεσξία πεξί απνρήο απφ ηελ πιενλεμία, πεξί απφδνζεο ζε έθαζηνλ ηνπ 

νθεηινκέλνπ, πεξί επηδίσμεο ηεο αξεηήο σο ζηνηρείνπ ηνπ επ δήλ ελ θνηλσλία, ζα 

απέδηδαλ, ππφ ηε δηθή ηνπο νπηηθή, ην ζχζηεκα δηθαηνζχλεο πνπ αλαδχεηαη απφ 

ηηο ξπζκίζεηο ηνπ ζπληαγκαηηθνχ ράξηε ηεο ρψξαο. Φξνλψ, ελ ηνχηνηο, φηη νη 

επηιεγείζεο ζεσξίεο θαζηζηνχλ (ιακβαλνκέλνπ ππ‘ φςηλ θαη ηνπ πεξηνξηζκέλνπ 

ρξφλνπ πνπ έρσ ζηε δηάζεζή κνπ) επρεξέζηεξε θαη, πηζαλφλ, αθξηβέζηεξε ηελ 

αλαδήηεζε ηνπ ζπζηήκαηνο δίθαηεο θνηλσλίαο φπσο απηφ πξνζδηνξίδεηαη απφ 

ηηο δηαηάμεηο  ελφο ζχγρξνλνπ πνιηηεηαθνχ ράξηε. 



242 
 

Ώο δνχκε κεξηθά ζπγθεθξηκέλα παξαδείγκαηα ππφ ην πξίζκα ησλ δχν σο 

άλσ ζεσξηψλ, επηιεγεηζψλ σο ζεκείσλ αλαθνξάο ζρεηηθψο πξνο ηελ έλλνηα ηεο 

θνηλσληθήο δηθαηνζχλεο: π.ρ., ην άξζξν 17 ηνπ Νπληάγκαηνο νξίδεη φηη ε 

ηδηνθηεζία ηειεί ππφ ηελ πξνζηαζία ηνπ θξάηνπο, νξίδεη φκσο θαη φηη ηα 

δηθαηψκαηα φκσο πνπ απνξξένπλ απφ απηή δελ κπνξνχλ λα αζθνχληαη ζε 

βάξνο ηνπ γεληθνχ ζπκθέξνληνο, φπσο θαη φηη ζηέξεζε ηεο ηδηνθηεζίαο είλαη 

αλεθηή κφλν γηα δεκφζηα σθέιεηα, πξνζεθφλησο απνδεδεηγκέλε θαη κεηά απφ 

πιήξε απνδεκίσζε ηνπ ηδηνθηήηε. Ξν άξζξν 5 ηνπ Νπληάγκαηνο νξίδεη φηη ε 

ειεχζεξε αλάπηπμε ηεο πξνζσπηθφηεηαο θαη ε ζπκκεηνρή ζηελ θνηλσληθή θαη 

πνιηηηθή δσή ηεο ρψξαο έρεη σο φξην ηα δηθαηψκαηα ησλ άιισλ, ην Νχληαγκα 

θαη ηα ρξεζηά ήζε. Ώθφκε, ην άξζξν 106 παξ. 2 ηνπ Νπληάγκαηνο δελ επηηξέπεη 

ηελ αλάπηπμε ηεο νηθνλνκηθήο ειεπζεξίαο ζε βάξνο ηεο ειεπζεξίαο θαη ηεο 

αλζξψπηλεο αμηνπξέπεηαο ή πξνο βιάβε ηεο εζληθήο νηθνλνκίαο. 

Κη ξπζκίζεηο απηέο είλαη πξνζαλαηνιηζκέλεο πξνο ηα δηθαηψκαηα ηνπ 

αλζξψπνπ (rights-oriented, θαηά ηελ αγγινζαμνληθή νξνινγία), δείρλνληαο θαη 

ην επηηξεπφκελν πεδίν θξαηηθνχ παξεκβαηηζκνχ ππέξ ηνπ δεκφζηνπ 

ζπκθέξνληνο. Άιιεο ξπζκίζεηο, θαη αλαθέξνκαη ζε απηέο πνπ πξνάγνπλ ην 

θνηλσληθφ θξάηνο (άξζξα 21-25 ηνπ Νπληάγκαηνο), είλαη επίζεο 

πξνζαλαηνιηζκέλεο ζηελ πξνζηαζία ηνπ αλζξψπνπ σο ππνθεηκέλνπ 

δηθαησκάησλ. 

Εαη εξσηάηαη: πνηά αληίιεςε πεξί δίθαηεο πνιηηείαο απνδίδνπλ απηέο νη 

ξπζκίζεηο; 

Γ πεξί απαιινηξίσζεο ηδηνθηεζίαο ξχζκηζε ζα κπνξνχζε λα εληαρζεί ζην 

ζχζηεκα κελ ηεο σθειηκηζηηθήο αληίιεςεο πεξί θνηλσληθήο δηθαηνζχλεο φζνλ 

αθνξά ηελ ππεξέηεζε ηνπ γεληθνχ ζπκθέξνληνο, ζην ζχζηεκα δε πεξί 

δηθαηνζχλεο σο αθξηβνδηθίαο θαηά ην φηη λαη κελ αηνκηθφ δηθαίσκα θάκπηεηαη 

ππέξ ηνπ γεληθνχ νθέινπο, ππφ πξνυπνζέζεηο φκσο πιήξνπο απνδεκίσζεο ηνπ 

θνξέα ηνπ δηθαηψκαηνο.  

Λεξαηηέξσ, ε ειεχζεξε αλάπηπμε ηεο πξνζσπηθφηεηαο σο νηθνλνκηθή 

δξαζηεξηφηεηα, άξα θαη σο ελ δπλάκεη παξαγσγφο θνηλσληθήο αληζφηεηαο, 

επηηξέπεηαη, θαηά ηε ξσιζηαλή αληίιεςε, ππφ ηελ πξνυπφζεζε φηη απνβαίλεη ζε 

φθεινο θαη ησλ κε πξνλνκηνχρσλ νκάδσλ πνιηηψλ.  

Ξέινο, νη πεξί θνηλσληθνχ θξάηνπο ξπζκίζεηο επξίζθνπλ πεξηζζφηεξν 

θηιφμελν έδαθνο ππνδνρήο ζηε ξσιζηαλή αληίιεςε ηεο δηθαηνζχλεο σο 

αθξηβνδηθίαο απφ φ,ηη ζηελ σθειηκηζηηθή, γηαηί ππεξεηνχλ δηθαηψκαηα ηνπ 

αλζξψπνπ, απνθαζηζηψληαο αδηθίεο ηηο νπνίεο πξνθαιεί ην νηθνλνκηθφ 

ζχζηεκα. 

Ξη ζχζηεκα δίθαηεο πνιηηείαο ζεζπίδεη, επνκέλσο, θαηά ηα αλσηέξσ, ην 

Νχληαγκά καο; 



243 
 

Αμ επφςεσο νηθνλνκηθνχ ζπζηήκαηνο, ηελ απάληεζε ζην εξψηεκα απηφ 

δίδεη, λνκίδσ, ελαξγψο ‒ θαη ην αλαθέξαηε, αγαπεηέ κνπ θ. Δσξή ‒ ε σο πξνο 

ηελ θαηαλνκή ησλ βαξψλ ξχζκηζε ηνπ άξζξνπ 4 παξ. 5 ηνπ Νπληάγκαηνο: «Κη 

Έιιελεο πνιίηεο ζπλεηζθέξνπλ ρσξίο δηαθξίζεηο ζηα δεκφζηα βάξε, αλάινγα κε 

ηηο δπλάκεηο ηνπο».  

Γ ξχζκηζε απηή εληάζζεηαη, θξνλψ, θαη‘ εμνρήλ ζηε ινγηθή ηνπ 

ζπζηήκαηνο δηθαηνζχλεο σο αθξηβνδηθίαο, θαηά ηελ νπνία ην νξζφ πξνεγείηαη 

ηνπ αγαζνχ. Ώιιηψο, ν ζπληαθηηθφο λνκνζέηεο ζα έπξεπε λα δηαηππψζεη ηε 

ξχζκηζε σο «Κη Έιιελεο ζπλεηζθέξνπλ ζηα δεκφζηα βάξε», επηηξέπνληαο 

πξνζέγγηζε ηνπ δεηήκαηνο θαηά ηελ σθειηκηζηηθή αληίιεςε πεξί δηθαηνζχλεο.  

Ξν εξψηεκα, ελ ηνχηνηο, είλαη πψο πξνζδηνξίδεηαη ην νξζφ; Αίλαη νξζφ φ,ηη 

ιέγεη ή ελλνεί ν ζπληαθηηθφο λνκνζέηεο φηη είλαη; Λνηά είλαη ηα φξηα, κε άιινπο 

ιφγνπο, ηεο εκβέιεηαο ηνπ ζεηηθνχ δηθαίνπ εμ επφςεσο θνηλσληθήο δηθαηνζχλεο; 

Γ δπζθνιία ζηελ απάληεζε απηψλ ησλ εξσηεκάησλ θαηαδεηθλχεη, λνκίδσ, 

πφζν πην δχζθνιν είλαη λα αλαδεηεζεί είλαη πξφηππν δίθαηεο, απφ φηη έλα 

πξφηππν απνηειεζκαηηθήο ιεηηνπξγίαο κίαο πνιηηείαο. 

Αλ ηνχηνηο, θαη κε απηή ηε ζθέςε πεξαηψλσ ηα φζα έρσ λα ζαο πσ, ε 

δπζθνιία απηή δελ πξέπεη λα απνηξέπεη απφ ηε δηεξεχλεζε ηνπ ηί απνηειεί θαιή 

λνκνζέηεζε σο ζπληαγκαηηθή επηηαγή επίηεπμεο ελφο πξνηχπνπ δίθαηεο 

πνιηηείαο. 

Ξα ρξφληα ηεο θξίζεο πνπ βηψλεη ε ειιεληθή θνηλσλία σο θξίζε νηθνλνκηθή 

αιιά θαη σο θξίζε αμηψλ θαη ζεζκψλ, πξέπεη λα νδεγήζνπλ, λνκίδσ, ζηελ 

ππνβνιή ηεο νηθνλνκηθήο πνιηηηθήο πνπ εθαξκφδεηαη θάζε θνξά απφ ηελ 

θπβεξλψζα πιεηνςεθία ζηε βάζαλν ηεο έλλνηαο ηεο δηθαηνζχλεο, φπσο 

αλαδχεηαη απφ ην ζπληαγκαηηθφ καο ζχζηεκα σο ζχζηεκα ζεζκψλ πνπ 

ππεξεηεί ηελ αμία ηνπ αλζξψπνπ. 

Ξα πξνηεηλφκελα απφ ηελ πνιηηηθή θηινζνθία πξφηππα θνηλσληθήο 

δηθαηνζχλεο ζα καο επηηξέςνπλ λα δηαπηζηψζνπκε, θαη‘ αλαθνξά πξνο απηά, ηί 

πξνηείλεη ην Νχληαγκά καο σο ζεζκηθφ πξφηππν, θαη πψο εθαξκφδεηαη απηφ. 

Ηε απηφ ην εξψηεκα νινθιεξψλσ ηα φζα είρα λα ζαο πσ θαη θαιψ ζην 

βήκα ηνλ Οπνπξγφ Δηθαηνζχλεο, θ. Παξάιακπν-Νηαχξν Ενληνλή. 

 

 

 



244 
 

Μκηιία 

Οηαχξνπ Ηνληνλή 

Ρπνπξγνχ Δηθαηνζχλεο, Δηαθάλεηαο θαη Αλζξσπίλσλ Δηθαησκάησλ 

 

Επξίεο θαη θχξηνη, θαηαξράο ζα ήζεια λα ηνλίζσ φηη ην πξφβιεκα ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο ζπληζηά δηεζλέο δηθαηνπνιηηηθφ πξφβιεκα θαη πξφβιεκα 

λνκνζεηηθήο πνιηηηθήο θαη φρη απιψο κία απφ ηηο πνιιέο ειιεληθέο ηδηνκνξθίεο. 

 Νην πιαίζην ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο ήδε απφ ηα κέζα ηεο δεθαεηίαο ηνπ 

1980 έρεη ηεζεί δήηεκα θαιχηεξεο πνηφηεηαο ησλ θαλνληζηηθψλ θαη λνκνζεηηθψλ 

ξπζκίζεσλ, φζνλ αθνξά ηα εζληθά θνηλνβνχιηα θαη ηα εζληθά φξγαλα 

παξαγσγήο θαλνληζηηθψλ ξπζκίζεσλ. Ξνλ Θνέκβξην ηνπ 2011 θαη θαηφπηλ ησλ 

εξγαζηψλ εηδηθήο επηηξνπήο πνπ είρε ζπζηαζεί, ε Έλσζε πξνέβε ζε ζεηξά 

πξνηάζεσλ πξνο ηα θξάηε-κέιε σο πξνο ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Ώπηέο νη 

πξνηάζεηο πξέπεη λα κειεηεζνχλ, ζε ζπλδπαζκφ θαη κε ηηο πξνηάζεηο ηνπ ΚΚΝΏ, 

γηα ηελ θαλνληζηηθή κεηαξξχζκηζε ζηελ Αιιάδα.  

Ξν Αιιεληθφ Ενηλνβνχιην απφ ηελ πιεπξά ηνπ, ελέθξηλε ην 2003 ηνλ λ. 1333 

ζρεηηθά κε ηα θξηηήξηα θαη ηηο κνξθέο θσδηθνπνίεζεο, ελψ αξθεηά αξγφηεξα -

θαη ελψ ήδε είρε ελζθήςεη ε «κλεκνληαθή λνκνζεζία»- εηζήρζε θαη ςεθίζηεθε ν 

εηδηθφο γηα ηα δεηήκαηα θαιήο λνκνζέηεζεο θαη ξπζκηζηηθήο δηαθπβέξλεζεο λ. 

4048, φπσο φινη γλσξίδεηε.  

Νηνλ ηζρχνληα απηφλ λφκν νξίδεηαη σο θαιή λνκνζέηεζε ε πνιηηηθή θαη ε 

δηακφξθσζε αξρψλ θαη κέζσλ γηα ηε βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο ησλ ξπζκίζεσλ 

θαη ησλ δηαδηθαζηψλ παξαγσγήο ηνπο, ελψ σο ξπζκηζηηθή δηαθπβέξλεζε, θαηά 

ην άξζξν 1 παξάγξαθνο 2, νξίδεηαη ε δηαδηθαζία ζπληνληζκνχ ησλ δξάζεσλ 

θαιήο λνκνζέηεζεο, ζηηο νπνίεο πεξηιακβάλνληαη ν ξπζκηζηηθφο 

πξνγξακκαηηζκφο θαη ε ηήξεζε ησλ αξρψλ θαιήο λνκνζέηεζεο, θαζψο θαη ε 

ιήςε κέηξσλ γηα ηελ πξνψζεζή ηνπο.  

Ώο ζεκεησζεί εδψ φηη ήδε ε ζπληαγκαηηθή ξχζκηζε, φπσο θαη ε αληίζηνηρε 

ξχζκηζε ηνπ Εαλνληζκνχ ηεο ΐνπιήο, πεξηείρε ζεκαληηθέο δηαηάμεηο γηα ηελ θαιή 

λνκνζέηεζε πνιχ πξηλ ηελ ςήθηζε ηνπ λ. 4048, φπσο νη δηαηάμεηο 74 

παξάγξαθνο 5 ηνπ Νπληάγκαηνο θαη 85 παξάγξαθνο 3 θαη 4 ηνπ Εαλνληζκνχ 

ηεο ΐνπιήο, ζηηο νπνίεο αλαθέξεηαη ξεηά πνηεο εθζέζεηο ππνρξενχληαη λα 

ζπλνδεχνπλ θάζε θνξά έλα λνκνζρέδην ππφ ςήθηζε. Δελ ζα αλαθεξζψ ζε απηά 

ηα πξάγκαηα γηα λα κελ ζαο θνπξάζσ. Ώλαθέξζεθα ρζεο επί καθξφλ.  

Ώμίδεη, φκσο, εδψ λα ζεκεησζεί φηη ην καθξνρξφλην ελδηαθέξνλ ησλ 

νξγάλσλ ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε έρεη έλαλ έληνλν 

ππεξπξνζδηνξηζκφ απφ ηα δεηήκαηα νηθνλνκηθήο αλάπηπμεο σο ε ζαθήλεηα, ε 

πιεξφηεηα θαη ε κνλνζεκαληφηεηα ηεο θαλνληζηηθήο θαη εηδηθά ηεο λνκνζεηηθήο 



245 
 

ξχζκηζεο, λα θαηαηείλνπλ θπξίσο, πξψηνλ, ζηελ ππνβνήζεζε  ηεο αλάπηπμεο 

θαη ηδίσο ησλ ελδηαθεξνκέλσλ επελδπηηθψλ ζρεκάησλ θαη δεχηεξνλ, ζηε 

δεκνζηνλνκηθή ειάθξπλζε ηνπ ζχγρξνλνπ θξάηνπο.  

Ώπηή ε ζηξαηεγηθή ζπκθσλεί θαη κε ηα θξηηήξηα ηνπ ΚΚΝΏ, ηα νπνία έρνπλ 

επίζεο έληνλν ηδενινγηθφ θνξηίν.  

Αλ πξνθεηκέλσ, ραξαθηεξηζηηθή είλαη ε δηάηαμε γηα ηελ έθζεζε αλάιπζεο 

ζπλεπεηψλ ξπζκίζεσλ, ζηελ νπνία αλαθέξνληαη ξεηά θαηά πξνηεξαηφηεηα νη 

ζρέζεηο θφζηνπο-νθέινπο θαη νη πηζαλνί θίλδπλνη απφ θάζε ξχζκηζε ζηελ 

νηθνλνκία θαη πνιχ κεηά νη επηπηψζεηο πνπ κπνξεί λα ππάξρνπλ ζηελ θνηλσλία, 

ην πεξηβάιινλ, ηελ θαζεκεξηλφηεηα ηνπ πνιίηε.  

Λξνθαλψο ε θαηαλφεζε ησλ νηθνλνκηθψλ ζπλεπεηψλ θαη ηεο ζηάζκηζεο 

θφζηνπο-νθέινπο δελ είλαη αδηάθνξε -θάζε άιιν κάιηζηα- γηα ηηο ζχγρξνλεο 

θξαηηθέο ππνζηάζεηο νη νπνίεο ρεηκάδνληαη δεκνζηνλνκηθά, πνιχ πεξηζζφηεξν 

γηα ηελ ειιεληθή πεξίπησζε.  

΋κσο, ε θαιή λνκνζέηεζε ππεξβαίλεη ην νηθνλνκηθφ ή ην ζηελά 

δεκνζηνλνκηθφ επίπεδν θαη ηελ νηθνλνκηθή αλάιπζε ηνπ Δηθαίνπ θαηά ηελ 

αγγινζαμνληθή ινγηθή ή αθφκα θαη ην δεκνζηνλνκηθφ ζπκθέξνλ θαηά ηε ζηελή 

έλλνηα.  

Γ αξρή ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο είλαη αλάγθε λα πξνβάιιεηαη σο έρνπζα 

θεληξηθή ζεκαζία γηα ηελ θαλνληζηηθή δηαθάλεηα, ηε ρξεζηή δηνίθεζε θαη ηελ 

θαιή θαηαλφεζε ησλ δηθαησκάησλ θαη ππνρξεψζεσλ φισλ ησλ πνιηηψλ 

αδηαθξίησο. Ώπνβαίλεη, δειαδή, θεληξηθφ ζεκείν αλαθνξάο θαη αλάπηπμεο ηνπ 

ζχγρξνλνπ θνηλσληθνχ θξάηνπο δηθαίνπ, παξ‘ φινπο ηνπο πξνθαλείο 

πεξηνξηζκνχο ιφγσ ησλ ηζρπνπζψλ θνηλσληθννηθνλνκηθψλ ζπλζεθψλ.  

Αθεί πνπ αξρίδεη ε δηαπγήο θαη δηαθαλήο λνκνζέηεζε, πεξηνξίδεηαη ν 

θίλδπλνο πξνζβνιήο δηθαησκάησλ απφ ηελ θξαηηθή εμνπζία ή ηξίηνπο ηδηψηεο, 

φπσο πνιχ ζσζηά ηφληζαλ θαη νη πξνεγνχκελνη νκηιεηέο, ηδίσο ν θαζεγεηήο 

κνπ, ν θ. Δσξήο, αιιά θαη ε άλεπ αηηίαο ππεξθφξησζε ησλ δηθαζηηθψλ ζεζκψλ, 

πξφβιεκα θεληξηθφ γηα ηελ ειιεληθή ζεζκηθή πξαγκαηηθφηεηα.  

Απηπιένλ, ε αλάιπζε ζπλεπεηψλ ξχζκηζεο νθείιεη λα ιακβάλεη ππ‘ φςηλ ηεο 

ζηα πιαίζηα ηεο θνηλσληθήο, νηθνλνκηθήο, αιιά θαη πεξηβαιινληηθήο θξίζεο, ηηο 

ζπλέπεηεο ηεο ξχζκηζεο φρη κφλν ζε ακηγψο νηθνλνκηθνχο δείθηεο, αιιά θαη ζην 

πεξηβάιινλ θαη ζηελ θαηάζηαζε ηζρχνο ησλ θνηλσληθψλ, εξγαζηαθψλ θαη 

αζθαιηζηηθψλ δηθαησκάησλ.  

Γ ζχλζεηε ειιεληθή θνηλσληθή πξαγκαηηθφηεηα, αιιά θαη νη πνιηηηθέο ησλ 

παξαδνζηαθψλ πνιηηηθψλ θνκκάησλ ζηελ Αιιάδα επί δεθαεηίεο, έρνπλ 

επηβαξχλεη ζεκαληηθά ηε λνκνζεηηθή πνιηηηθή ηεο ρψξαο. Απηζεκαίλσ βαζηθέο 

αξλεηηθέο ρξφληεο φςεηο θαη παξακέηξνπο λνκνζέηεζεο φπσο είλαη, πξψηνλ, νη 



246 
 

αηνκηθνχ ελδηαθέξνληνο ή ζθνπηκφηεηαο ξπζκίζεηο λνκνζρεδίσλ ή θαη 

θαλνληζηηθψλ πξάμεσλ ηεο Δηνίθεζεο ράξηλ πειαηεηαθψλ δηεπζεηήζεσλ.  

Δεχηεξνλ, νη παξάιιεια ηζρχνπζεο αληίζεηεο δηαηάμεηο γηα ην ίδην ζέκα, νη 

νπνίεο γελλνχλ ζνβαξά εξκελεπηηθά πξνβιήκαηα ζηνπο πνιίηεο, ζηνλ λνκηθφ 

θφζκν θαη ζηα δηθαζηήξηα ηεο ρψξαο. 

Ξξίηνλ, ην αζαθέο θαζεζηψο ησλ κεηαβαηηθψλ δηαηάμεσλ κεηαμχ 

δηαδνρηθψλ λνκηθψλ ξπζκίζεσλ, ην νπνίν θαη απηφ γελλά πεξηηηέο 

ακθηζβεηήζεηο θαη δηελέμεηο. 

Ξέηαξηνλ, ε έιιεηςε ηθαλνπνηεηηθψλ νξηζκψλ ησλ ξπζκηδφκελσλ 

αληηθεηκέλσλ. 

Λέκπηνλ θαη ίζσο ην πην γλσζηφ ζε φινπο θαη ην πην πνιπζπδεηεκέλν, ην 

δηαρξνληθφ πξνβιεκαηηθφ θαζεζηψο ςήθηζεο ηξνπνινγηψλ. 

Επξίεο θαη θχξηνη, παξά ηελ πξαγκαηηθά ζνβαξή πξνζπάζεηα πεξηνξηζκνχ 

απηήο ηεο θαηάζηαζεο εθ κέξνπο ηεο Επβέξλεζεο, απηήο ηεο επθαηξηαθήο, 

αδηαθαλνχο θαη επί εηδηθψλ θαη ζπγθπξηαθψλ πξνηεξαηνηήησλ λνκνζέηεζεο, ε 

ηδηαίηεξε δεκνζηνλνκηθή θαηάζηαζε ηεο ρψξαο θαη ε κνλνκεξήο επηβνιή ησλ 

κλεκνληαθνχ ηχπνπ λνκνζεζηψλ εθ κέξνπο ησλ δαλεηζηψλ, αληηθεηκεληθά 

επηδεηλψλεη ηε δπλαηφηεηα βειηίσζεο ηεο λνκνζεηηθήο πνηφηεηαο, θαζψο 

ζπλερψο αλαδηαηάζζεη, ξεπζηνπνηεί θαη ηξνπνπνηεί ηηο λνκνζεηηθέο 

πξνηεξαηφηεηεο ηνπ θνηλνχ λνκνζέηε θαη παξαθσιχεη ηνλ ξπζκηζηηθφ θαη 

λνκνζεηηθφ πξνγξακκαηηζκφ.  

Γηα παξάδεηγκα, ε επέιεπζε ππφ ζπλζήθεο πίεζεο ζπλερψλ θαη δηαδνρηθψλ 

λνκνζεηηθψλ αλαδηαξζξψζεσλ ζε ζπγθεθξηκέλα πεδία, φπσο είλαη ε λνκνζεζία 

γηα ηελ θνηλσληθή πξνζηαζία θαη ηελ θνηλσληθή αζθάιηζε, είλαη εμαηξεηηθά 

αξλεηηθή απφ πιεπξάο πνηφηεηαο ηεο ζέζεσο, αιιά θαη εθαξκνγήο ηνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ, δεδνκέλνπ φηη, πξψηνλ, ε Δηνίθεζε ιεηηνπξγεί ζε έλα 

αζαθέο, κε πξνβιέςηκν θαη ξεπζηφ θαζεζηψο λνκηθήο ηζρχνο θαη δεχηεξνλ, νη 

πνιίηεο πξέπεη λα δαπαλήζνπλ πνιχ ρξφλν θαη νηθνλνκηθνχο πφξνπο γηα ηελ 

θαηαλφεζε ηεο πξαγκαηηθφηεηαο θαη ηελ παξέκβαζή ηνπο γηα ηε δηαζθάιηζε 

ησλ δηθαησκάησλ ηνπο. 

Ξξίηνλ, ζα έιεγα φηη ηα δηθαζηήξηα θαινχληαη λα επηιχζνπλ ζνβαξά 

εξκελεπηηθά πξνβιήκαηα φρη κφλν ηεο θνηλήο λνκνζεζίαο, αιιά θαη ηνπ 

ζπληαγκαηηθνχ δηθαίνπ, κπξνζηά ζην κε νκαιφ λνκνζεηηθφ θαζεζηψο πνπ 

αληηκεησπίδνπλ.  

Ξέηαξην θαη ηειεπηαίν, ζα ήζεια λα πσ φηη αθφκα θαη νη ίδηεο νη 

αλεμάξηεηεο αξρέο ζπρλά νδεγνχληαη ζε εκπινθή σο πξνο ηε δξάζε ηνπο 

εμαηηίαο ησλ αλσηέξσ πξνβιεκάησλ. ΋ια απηά δελ κπνξεί παξά λα νδεγνχλ 



247 
 

ηε ρψξα ζε έλα θαλνληζηηθφ βξαρπθχθισκα, ην νπνίν έρεη επηπηψζεηο θαη ζηε 

δεκνθξαηία θαη ζηνλ θνηλνβνπιεπηηζκφ.  

Επξίεο θαη θχξηνη, κε δεδνκέλεο ηηο παξαπάλσ νξγαληθέο παζνγέλεηεο, είηε 

απηέο νθείινληαη ζηελ παξαδνζηαθή λνκνζεηηθή πξαθηηθή, ηελ παιαηφηεξε ή ηε 

κεηαπνιηηεπηηθή, ράξε πειαηεηαθψλ θαηξνζθνπηθψλ ή άιισλ πνιηηηθψλ 

ζθνπηκνηήησλ είηε νθείινληαη ζηε δεκνζηνλνκηθή θαηάζηαζε θαη ζην θαζεζηψο 

δαλεηζκνχ ηεο ρψξαο κεηά ην 2010 θαη κε δεδνκέλε ηελ πνιηηηθή βνχιεζε γηα 

ηελ ηειηθή ππέξβαζή ηνπο, θαζψο θαη ησλ αηηηψλ πνπ ηηο γελλνχλ, νθείινπκε λα 

αλαδεηήζνπκε άκεζεο πξαθηηθέο ιχζεηο γηα ηε βειηίσζε ηεο θαηάζηαζεο πξνο 

φθεινο ησλ πνιηηψλ.  

Κη ιχζεηο απηέο δπζρεξαίλνληαη απφ ην γεγνλφο φηη παξά ηε ζπληαγκαηηθή 

έδξαζε ησλ αξρψλ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο, απηέο απνηεινχλ ζε ζεκαληηθφ 

βαζκφ αηειείο θαλφλεο. Εαλφλεο, δειαδή, ρσξίο ζαθψο νξηδφκελεο θπξψζεηο 

απφ ηε κε ζπλδξνκή ησλ πξνυπνζέζεσλ πνπ ζέηνπλ.  

Έλα πξψην βήκα πξνο απηή ηελ θαηεχζπλζε πξέπεη λα είλαη ε άζθεζε 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ ζρεηηθά καθξάο πλνήο θαη φρη αιιειναλαηξνχκελσλ θαη 

ηξνπνπνηνχκελσλ άζθνπα ή δηά κέζνπ επθαηξηαθψλ ηξνπνινγηψλ δηαηάμεσλ, 

φηαλ δελ ζπληξέρεη αλαγθαίνο θαη απνρξψλ ιφγνο πξνο απηή ηελ θαηεχζπλζε.  

Έλα δεχηεξν βήκα είλαη ε πξνζπάζεηα γηα πην ζπλεθηηθά θαη νκνηνγελή 

λνκνζεηηθά ζπζηήκαηα ζηα ίδηα αληηθείκελα ξχζκηζεο. Ξα εξγαιεία ηεο ξηδηθήο 

αλακφξθσζεο ηνπ δηθαίνπ, πξέπεη λα αμηνπνηεζνχλ ζπζηεκαηηθφηεξα εθεί πνπ 

ην θαζεζηψο ξχζκηζεο έρεη κείλεη πνιχ πίζσ απφ ηελ θνηλσληθή 

πξαγκαηηθφηεηα, θαζψο θαη εθεί πνπ ην πξφβιεκα έγθεηηαη ζηελ πνιπλνκία, ηελ 

εηεξνλνκία, ηελ αζάθεηα θαη ηελ αληηθαηηθφηεηα ησλ θεηκέλσλ δηαηάμεσλ θαη 

ξπζκίζεσλ. Άιισζηε, ππφ ηηο παξνχζεο επηζηεκνληθέο θαη ηερλνινγηθέο 

ζπλζήθεο, ε δπλαηφηεηα, κέζσ ησλ ειεθηξνληθψλ βάζεσλ δεδνκέλσλ, ζπλερνχο 

θαηαγξαθήο θαη επηηήξεζεο ησλ ηζρπνπζψλ ξπζκίζεσλ έρεη βειηησζεί ζε πνιχ 

ζεκαληηθφ βαζκφ αιιά δπζηπρψο, δελ έρεη αμηνπνηεζεί φπσο ζα έπξεπε.  

Απίζεο, ε θαιχηεξε αμηνπνίεζε ηνπ Γξαθείνπ Εαιήο Θνκνζέηεζεο θαη ηνπ 

Γξαθείνπ Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο ηνπ θάζε αξκφδηνπ Οπνπξγείνπ θαη ηδίσο 

ηεο Απηηξνπήο Εσδηθνπνηήζεσλ θαη Ώλακνξθψζεσλ ηνπ Δηθαίνπ θαη φισλ ησλ 

πξνβιεπνκέλσλ δνκψλ θαιήο λνκνζέηεζεο ζα παίμνπλ θαζνξηζηηθφ ξφιν.  

Έλα επφκελν βήκα ζα πξέπεη λα είλαη ε ζπζηεκαηηθή παξαθνινχζεζε ηεο 

λνκνινγίαο, ε νπνία αθνξά ηελ επίιπζε δεηεκάησλ ζχγθξνπζεο σο πξνο ηελ 

εξκελεία θαη εθαξκνγή ζπληαγκαηηθψλ θαλφλσλ. Γ πξνζαξκνγή ηεο 

λνκνζέηεζεο ζηηο επηηαγέο ηεο ηξνπνπνηνχκελεο ζπληαγκαηηθήο λνκνινγίαο 

ησλ αλσηάησλ δηθαζηεξίσλ –ηνπ Ώξείνπ Λάγνπ, ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο θαη ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ– απνηειεί βαζηθή επηηαγή ηεο 

εχξπζκεο δηθαηνθξαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηνπ πνιηηεχκαηνο, ηδίσο ζε κηα ρψξα πνπ 



248 
 

ε δηνίθεζε ζπρλά αγλνεί θαη παξαθάκπηεη ηε λνκνινγία θαη δεκηνπξγεί έηζη 

πξνβιήκαηα ζηελ ηζρχ ησλ δηθαησκάησλ ησλ πνιηηψλ.  

Ξέηαξηνλ, ζα ήζεια λα ηνλίζσ ηελ ηδηαίηεξε ζεκαζία πνπ έρνπλ ζήκεξα νη 

ζεζκνί δηαβνχιεπζεο θαη θνηλσληθήο αμηνιφγεζεο, θπξίσο φκσο απνηίκεζεο 

ησλ πθηζηακέλσλ ή ησλ κειινληηθψλ λνκνζεηηθψλ ξπζκίζεσλ θαη ηελ 

αλαγθαηφηεηα λα ιακβάλνληαη ζηαζεξά ππφςε νη παξαηεξήζεηο ησλ 

θνηλσληθψλ θαη επαγγεικαηηθψλ νκάδσλ θαη ελ γέλεη ησλ θνηλσληθψλ θνξέσλ. 

Γ πνιηηεία πνπ λνκνζεηεί δελ ην θάλεη ελ θελψ, αιιά ζην κέζν κηαο ζχλζεηεο θη 

πνιπεπίπεδεο θνηλσληθήο πξαγκαηηθφηεηαο, ε δε λνκνζέηεζε έρεη πάληνηε 

άκεζνπο θαη έκκεζνπο θνηλσληθνχο απνδέθηεο.  

Ηηιψληαο γηα ηε δηαβνχιεπζε, θπξίεο θαη θχξηνη, ζα ήζεια λα ηνλίζσ ην 

εμήο: Ηία απνιχησο ζεηηθή θαη επνηθνδνκεηηθή δηαδηθαζία εκπινπηηζκνχ ησλ 

απφςεσλ θαη ησλ πξνηάζεσλ ηεο Επβέξλεζεο, αιιά θαη πξνβιεκαηηζκνχ επί 

ησλ λνκνζεηεκάησλ πνπ ε Επβέξλεζε θέξλεη ζηε ΐνπιή πξνο ςήθηζε έρεη πέζεη 

ζε κία γεληθφηεξε αλππνιεςία.  

Δπζηπρψο, θαηά θχξην ιφγν ε δηαβνχιεπζε εμαληιείηαη ηηο πεξηζζφηεξεο 

θνξέο ζηελ εθθνξά ελφο αθξαίνπ ζπλδηθαιηζηηθνχ ή ζπληερληαθνχ ιφγνπ, 

καθξηά απφ ηνπο ιφγνπο γηα ηνπο νπνίνπο είρε ζεζπηζηεί ε ίδηα ε δηαβνχιεπζε, 

αιιά θαη καθξηά απφ ηνπο ιφγνπο πνπ ε Επβέξλεζε παίξλεη ηελ πξσηνβνπιία 

λα εηζεγεζεί έλαλ λφκν ζηελ Αζληθή Ώληηπξνζσπεία.  

Λνιχ ρεηξφηεξα, ζπλδηθαιηζηηθνί θνξείο, νη νπνίνη ζα κπνξνχζαλ λα 

ζπλεηζθέξνπλ νπζηαζηηθά ζηελ παξαγσγή ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ ιφγσ ησλ 

εκπεηξηψλ θαη ηεο ακεζφηεηαο πνπ έρνπλ κε ην ππφ λνκνζεηηθή δηακφξθσζε 

αληηθείκελν, επηδίδνληαη εδψ ζηε ΐνπιή ζε θηινθπβεξλεηηθέο ή αληηθπβεξλεηηθέο 

ηνπνζεηήζεηο, αλάινγα κε ηελ θνκκαηηθή επηξξνή πνπ αζθείηαη ζε απηέο ηηο 

εγεζίεο θάζε θνξά. Δπζηπρψο, κηα νπζηαζηηθή δηαδηθαζία κεηαβάιιεηαη ζε κηα 

εθ λένπ, ζα έιεγα, πεξηηηή πξνβνιή ηζρπξηζκψλ ησλ θνκκάησλ πνπ ζε θάζε 

πεξίπησζε έρνπλ ηε δπλαηφηεηα λα νινθιεξψζνπλ θαη λα πξνβάιινπλ θαηά ηε 

ζπδήηεζε ζηελ Αζληθή Ώληηπξνζσπεία.  

Επξίεο θαη θχξηνη, θιείλσ ηε ζεκεξηλή κνπ ηνπνζέηεζε –θαη ζαο επραξηζηψ 

γηα ηελ ππνκνλή ζαο- αλαθέξνληαο θάηη ην νπνίν κνπ έρεη θάλεη κεγάιε 

εληχπσζε.  

Λεξηζζεχεη, θπξίεο θαη θχξηνη, ε ππνθξηζία ζηνλ θνηλνβνπιεπηηθφ ιφγν, ηδίσο 

ζηνλ θνηλνβνπιεπηηθφ ιφγν πνπ έρεη λα θάλεη κε ηελ ςήθηζε λφκσλ. 

Ώλαθέξνκαη ζε πξνρζεζηλά παξαδείγκαηα, αιιά θαη ζηελ ηνπνζέηεζε ηνπ 

εθπξνζψπνπ ηεο Ώμησκαηηθήο Ώληηπνιίηεπζεο ελψπηνλ ηνπ ζπλεδξίνπ ζαο. 

Θέισ λα πσ φηη πξνθαιεί αιγεηλή εληχπσζε ην γεγνλφο φηη ν Ώξρεγφο ηεο 

Ώμησκαηηθήο Ώληηπνιίηεπζεο ζηελ πξνρζεζηλή ζπδήηεζε ζηε ΐνπιή πξνέβαιε 

ιφγν αληηζπληαγκαηηθφηεηαο, δηά ηνπ θνηλνβνπιεπηηθνχ εθπξνζψπνπ ηνπ 



249 
 

θφκκαηνο ηεο Ώμησκαηηθήο Ώληηπνιίηεπζεο, επεηδή κηα ΐνπιεπηηθή ηξνπνινγία –

δελ κπαίλσ ζηελ νπζία ηεο ηξνπνινγίαο- δελ ζπλνδεπφηαλ απφ ηελ έθζεζε ηνπ 

Γεληθνχ Ζνγηζηεξίνπ ηνπ Εξάηνπο. Ξν ηνλίδσ απηφ, δηφηη, αλ ςάμεηε ζηα 

κεηαπνιηηεπηηθά ρξφληα θαη βξείηε κία βνπιεπηηθή ηξνπνινγία λα ζπλνδεχεηαη 

απφ έθζεζε ηνπ Γεληθνχ Ζνγηζηεξίνπ ηνπ Εξάηνπο, ζα ήζεια παξαθαιψ λα ηε 

δσ θη εγψ,  έηζη ψζηε λα πσ φηη απηή ε έλζηαζε δελ ήηαλ ππνθξηηηθή αιιά 

εδξαδφηαλ ζε κηα πξαγκαηηθή θαηάζηαζε! 

Έηζη φκσο, δελ κπνξνχκε λα βξνχκε άθξε. Δηφηη, εάλ ηα θφκκαηα, πνπ 

ζπγθξνηνχλ σο ππιψλεο Δεκνθξαηίαο ην πνιίηεπκά καο, δελ αληηκεησπίδνπλ 

απηά ηα δεηήκαηα κε ηελ ίδηα ζηάζε θαη ζνβαξφηεηα, φηαλ είλαη ζηελ 

Ώληηπνιίηεπζε θαη φηαλ είλαη ζηελ Επβέξλεζε, ηφηε ηα πξάγκαηα δελ ζα πάλε 

θαιά, άθξε δελ ζα βγάινπκε θαη φια απηά πνπ ζπδεηάκε πεξί θαιήο 

λνκνζέηεζεο ζα κείλνπλ ιφγηα θελά πεξηερνκέλνπ.  

Ναο επραξηζηψ πνιχ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



250 
 

Μκηιία 

Βαζηιηθήο Θάλνπ 

Νξνέδξνπ ηνπ Αξείνπ Νάγνπ, ηέσο Νξσζππνπξγνχ 

 

Απραξηζηψ ηδηαίηεξα ηνπο δηνξγαλσηέο γηα ηελ πξφζθιεζε λα ζπκκεηάζρσ 

ζηελ δηεκεξίδα ηνπο θαη ηνπο ζπγραίξσ γηα ην ηδηαίηεξα ελδηαθέξνλ ζέκα.  

Επξίεο θαη θχξηνη, αζθαιψο ζα αλακέλεηε απφ εκέ σο δηθαζηή λα 

αληηκεησπίζσ ην δήηεκα απφ πιεπξάο πξαθηηθήο, πψο βηψλνπλ δειαδή νη 

δηθαζηηθνί ιεηηνπξγνί ηελ θαθή λνκνζέηεζε θαη πνηεο είλαη νη πξνηάζεηο ηνπο 

γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Νην ηέινο, ζα θιείζσ κε κηα άιιε παξαηήξεζε.  

Κη δηθαζηέο, ινηπφλ, σο εθαξκνζηέο ηνπ δηθαίνπ βηψλνπλ ζηελ 

θαζεκεξηλφηεηά ηνπο ηηο δπζκελείο ζπλέπεηεο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο. Θεσξψ 

φηη απφ ηηο ραξαθηεξηζηηθφηεξεο εθθξάζεηο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο είλαη ε 

πνιπλνκία, ε ζπρλφηεηα ησλ ηξνπνπνηήζεσλ θαη ε ξχζκηζε ζεκάησλ ζε άζρεηα 

λνκνζρέδηα κε ηξνπνινγίεο ηεο ηειεπηαίαο ζηηγκήο. 

Θα πεξηνξηζηψ ζ‘ έλα ραξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα ηεο ζπρλφηεηαο ησλ 

ηξνπνπνηήζεσλ, ην νπνίν έθεξε κηα κεγάιε αλαζηάησζε ζηνπο εθαξκνζηέο ηνπ 

δηθαίνπ ηα ηειεπηαία ρξφληα. Ηηιάσ γηα ηηο αιιεπάιιειεο ηξνπνπνηήζεηο ζηνλ 

Εψδηθα Λνιηηηθήο Δηθνλνκίαο.  

Ηέζα ζηελ ηειεπηαία πεληαεηία, ινηπφλ, ζηελ νπνία πεξηνξίδνκαη, ην 2102: 

ν λ. 4055/2012, ν λ. 4072/2012 θαη ν λ. 4077/2012, δειαδή κέζα ζε έλα ρξφλν 

ηξεηο ηξνπνπνηήζεηο ηνπ Εψδηθα Λνιηηηθήο Δηθνλνκίαο.  

Έξρνκαη ζηελ επφκελε ρξνληά, ην 2013: ν λ. 4138/2013, ν λ. 4172/2013, ν λ. 

4174/2013, 4182/2013 θαη 4198/2013, δειαδή πέληε ηξνπνπνηήζεηο κέζα ζην ίδην 

έηνο, ην 2013.  

Απφκελε ηξνπνπνίεζε έρνπκε κε ηνλ λ. 4267/2014, επφκελε ηξνπνπνίεζε κε 

ηνλ λ. 4335/2015 θαη ε ηειεπηαία ηξνπνπνίεζε κε ηνλ λ. 4370/2016, πνπ 

δεκηνχξγεζε, φπσο φινη ζα ζπκάζηε, θαη απηή φιε ηε κεγάιε αλαζηάησζε κε 

ηελ πνιχκελε απνρή ησλ δηθεγφξσλ ιφγσ ησλ αληηξξήζεσλ, ηηο νπνίεο είραλ 

ηφηε. 

Αδψ, σζηφζν, πιεξνθνξηαθά αλνίγσ κηα παξέλζεζε. Λαξαθνινπζνχκε πψο 

εμειίζζεηαη ηψξα ε θαηάζηαζε κεηά απφ ηελ εθαξκνγή απηνχ ηνπ ηειεπηαίνπ 

λφκνπ. ΐέβαηα, ν ρξφλνο ηεο εθαξκνγήο ηνπ δελ είλαη αθφκα πνιχο, δηφηη ιφγσ 

ησλ απνρψλ ηεο πξνεγνχκελεο δηθαζηηθήο ρξνληάο ζηελ πξαγκαηηθφηεηα 

άξρηζε λα εθαξκφδεηαη απφ ηνλ Νεπηέκβξην ηεο ηξέρνπζαο δηθαζηηθήο ρξνληάο, 

ηνπ 2016. Ωζηφζν, νη πιεξνθνξίεο απ‘ φια ηα δηθαζηήξηα είλαη ζεηηθέο. 



251 
 

Εχξηε Οπνπξγέ, λνκίδσ φηη θη εζείο κε επραξίζηεζε, κε ηθαλνπνίεζε ην 

αθνχηε απηφ, ην πιεξνθνξείζηε θη αζθαιψο ζα έρεηε θη εζείο άκεζεο 

πιεξνθνξίεο.  

ΐιέπνπκε, ινηπφλ, φηη θηλήζεθε πξνο ηε ζσζηή θαηεχζπλζε, ηνπιάρηζηνλ. Ν‘ 

απηφ αλαθέξνκαη ηψξα, γηαηί ελδερνκέλσο λα ππάξρνπλ θη νξηζκέλεο άιιεο 

ξπζκίζεηο, νη νπνίεο είλαη αθφκα ακθηζβεηνχκελεο. Ηηιψ, ινηπφλ, γηα ηελ 

ηαρχηεηα σο πξνο ηε ζπδήηεζε θαη ηε δηεθπεξαίσζε ησλ ππνζέζεσλ. Αθεί, απ‘ 

φ,ηη βιέπνπκε, βξίζθεηαη πξνο ηε ζσζηή θαηεχζπλζε κε ηελ θαηάξγεζε ησλ 

εκκαξηχξσλ απνδείμεσλ θαη ηνλ πξνζδηνξηζκφ ησλ ππνζέζεσλ κέζα ζε εθαηφ 

κέξεο, κεηά απφ ηηο νπνίεο δελ κπνξεί λα δψζεη αλαβνιή ν δηθαζηήο. Νπδεηάεη 

ακέζσο  ηελ ππφζεζε θη ακέζσο ζηε ζπλέρεηα είλαη ππνρξεσκέλνο λα εθδψζεη 

θαη ηελ απφθαζε. 

Απειπηζηνχκε, ινηπφλ, φηη ηνπιάρηζηνλ ζ‘ απηφ ην κεγάιν δήηεκα, ζ‘ απηήλ 

ηελ κεγάιε παζνγέλεηα ηεο θαζπζηέξεζεο απνλνκήο θαη εθδφζεσο απνθάζεσλ, 

ηνπιάρηζηνλ ζηελ πνιηηηθή δίθε, ζα ζπλεηζθέξεη ν λφκνο απηφο σο πξνο ηελ 

επηηάρπλζή ηεο. 

΋ιεο απηέο νη παζνγέλεηεο, ζηηο νπνίεο πξναλαθέξζεθα, δειαδή ε 

πνιπλνκία, ε ζπρλφηεηα ηξνπνπνηήζεσλ θαη ε ξχζκηζε ζεκάησλ ζε άζρεηα 

λνκνζρέδηα, αζθαιψο επηθέξνπλ κηα αλαζθάιεηα δηθαίνπ, ε νπνία, πέξαλ ηνπ 

φηη δεκηνπξγεί κεγάιν πξφβιεκα ζηνλ εθαξκνζηή ηνπ δηθαίνπ, ζηνλ δηθαζηή, 

αλακθίβνια δεκηνπξγεί θαη πξφβιεκα θαη δελ ζπκβάιιεη θαζφινπ ζηελ 

νηθνλνκηθή αλάπηπμε ηεο ρψξαο θαη ζηελ πξνζέιθπζε ησλ επελδπηψλ, ησλ 

επελδχζεσλ. 

Κ λνκνζέηεο πξέπεη λα παξαθνινπζεί ηελ θνηλσληθή θαη νηθνλνκηθή 

πξαγκαηηθφηεηα θαη λα ελαξκνλίδεηαη, λα απνηππψλεη ηελ πξαγκαηηθφηεηα 

απηή είηε ζεζπίδνληαο λέεο ξπζκίζεηο, λέεο δηαηάμεηο είηε ηξνπνπνηψληαο ηηο 

ππάξρνπζεο δηαηάμεηο. 

Ξα ήζε, νη ζπλήζεηεο θαη νη απφςεηο ηεο θνηλσλίαο κεηαβάιινληαη αζθαιψο 

θαη απηέο ηηο κεηαβνιέο πξέπεη λα ιακβάλεη ππ‘ φςηλ ηνπ ν λνκνζέηεο. 

Ηέζα ζ‘ απηφ ην πιαίζην θηλήζεθε, βέβαηα -θαη ιέσ έλα ραξαθηεξηζηηθφ 

παξάδεηγκα απφ ηνλ Ώζηηθφ Εψδηθα- θαη έηζη κε ηνλ ηξφπν απηφ θαηαξγήζεθε ν 

ζεζκφο ηεο πξνίθαο παιηφηεξα, ζεζκνζεηήζεθε ν πνιηηηθφο γάκνο, 

ζεζκνζεηήζεθε ην ζχκθσλν ζπκβίσζεο θαη πνιιά άιια παξαδείγκαηα, γηα λα 

κε καθξεγνξψ πεξηζζφηεξν. 

Λνιιέο θνξέο, βέβαηα, νη θνηλσληθννηθνλνκηθέο εμειίμεηο είλαη ηφζν ηαρείεο, 

ψζηε ν λνκνζέηεο ζπρλά δελ κπνξεί λα αθνινπζήζεη κε ηνπο ίδηνπο ξπζκνχο. 

Νηελ πεξίπησζε απηή ν δηθαζηήο έρεη λα εθαξκφζεη έλαλ παξσρεκέλν πιένλ, 

φπσο δηαπηζηψλεη, θαλφλα δηθαίνπ θαη έξρεηαη ν ίδηνο πιένλ λα εξκελεχζεη ηνλ 

θαλφλα δηθαίνπ. Εαηά ηελ άπνςή κνπ, πξέπεη ν δηθαζηήο ζε ηέηνηεο πεξηπηψζεηο 



252 
 

λα κελ επηδεηθλχεη ζηελφ ηππηθηζκφ θαη πξνζθφιιεζε ζην γξάκκα, ζηε 

δηαηχπσζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, αιιά αληίζεηα λα δείρλεη κηα επξχηεηα 

πλεχκαηνο, ψζηε λα απνδίδεηαη θαηά ην δπλαηφλ νπζηαζηηθή δηθαηνζχλε.  

Απίζεο, ηελ ίδηα επξχηεηα πλεχκαηνο πξέπεη λα επηδεηθλχεη ν δηθαζηήο θαη 

ζε κηα άιιε πεξίπησζε, φπνπ θαιείηαη λα εξκελεχζεη ηνλ θαλφλα δηθαίνπ, φηαλ 

δειαδή ν θαλφλαο δηθαίνπ δελ είλαη ζαθήο ζηε δηαηχπσζή ηνπ. Θα κηα άιιε 

παζνγέλεηα σο πξνο ηελ θαθή λνκνζέηεζε.  

Εαη ζηελ πεξίπησζε απηή, ινηπφλ, φηαλ ππάξρεη αζάθεηα ζηε δηαηχπσζε, 

επίζεο ν δηθαζηήο πξέπεη λα εξκελεχεη ηνλ θαλφλα επηδεηθλχνληαο επξχηεηα 

πλεχκαηνο.  

Λνηεο είλαη, ινηπφλ, νη πξνηάζεηο γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε, αθνχ φινη 

ζπκθσλνχκε φηη ε θαιή λνκνζέηεζε απνηειεί βάζε ηεο επλνκνχκελεο πνιηηείαο 

θαη ηε βάζε ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ;  

Θεσξψ φηη πξέπεη λα απνθεχγνληαη φια απηά ηα νπνία πξναλαθέξζεθαλ, 

λα απνθεχγεηαη, δειαδή, ε πνιπλνκία θαη κάιηζηα ε ζεζκνζέηεζε δηαηάμεσλ 

κέζα ζε άζρεηα λνκνζρέδηα. Θα πξέπεη, δειαδή, λα θσδηθνπνηνχληαη θαηά 

αληηθείκελν νη δηαηάμεηο, ψζηε θαη νη ζεσξεηηθνί ηνπ δηθαίνπ θαη νη εθαξκνζηέο 

ηνπ λα έρνπλ ηελ επρέξεηα θάζε θνξά εξεπλψληαο ηε ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε 

πνπ ηνπο απαζρνιεί λα κπνξνχλ πην εχθνια θαη κε κεγαιχηεξε αζθάιεηα λα 

δηακνξθψλνπλ ηελ άπνςή ηνπο.  

Θα έιεγα ζην ζεκείν απηφ φηη ζηηο λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο, νη 

νπνίεο ζπγθξνηνχληαη θαηά πεξίπησζε γηα ηα δηάθνξα λνκνζεηήκαηα, ζα 

πξέπεη πάληνηε λα ζπκκεηέρνπλ πέξαλ ησλ ινηπψλ κειψλ θαη δηθαζηηθνί 

ιεηηνπξγνί, δηφηη ν δηθαζηηθφο ιεηηνπξγφο βηψλεη ζηελ πξάμε ηα πξνβιήκαηα 

απηά ηα νπνία πξνθχπηνπλ θαη επνκέλσο ζεσξψ φηη ε ζπκβνιή ηνπο ζηηο 

λνκνπαξαζθεπαζηηθέο απηέο επηηξνπέο είλαη νπζηαζηηθή.  

Απίζεο, ζα πξέπεη λα ππάξρεη πξνζεθηηθή δηαηχπσζε ηνπ λνκνζέηε, λα κελ 

ππάξρνπλ αζάθεηεο δειαδή θαη ακθηζβεηήζεηο ζην θείκελν ηνπ θαλφλα δηθαίνπ, 

δηφηη νη αζάθεηεο θαη νη ακθηζβεηήζεηο νδεγνχλ ζηε ζπλέρεηα –φπσο 

πξναλέθεξα- ππνρξεσηηθά ζε εξκελείεο, νη νπνίεο δεκηνπξγνχλ δηρνγλσκίεο θαη 

ζηε ζεσξία θαη ζηε λνκνινγία ησλ δηθαζηεξίσλ, κε ζπλέπεηεο βεβαίσο φρη 

θαιέο.  

Απίζεο, ε λνκνζέηεζε ζα πξέπεη λα γίλεηαη ζχκθσλα κε ην Νχληαγκα θαη κε 

ην επξσπατθφ δίθαην, δηφηη βιέπσ φηη θπξίσο ηα ηειεπηαία ρξφληα είλαη φιν θαη 

ζπρλφηεξεο νη πεξηπηψζεηο θαηά ηηο νπνίεο ηα δηθαζηήξηα έξρνληαη θαη 

θεξχζζνπλ λφκνπο σο αληηζπληαγκαηηθνχο.  

Θα πξέπεη, επίζεο, νη θαλφλεο δηθαίνπ λα ελαξκνλίδνληαη κε ηε λνκνινγία, 

δηφηη φπσο πξναλέθεξα ν δηθαζηήο βιέπεη ζηελ πξάμε ηα πξνβιήκαηα θαη ηα 



253 
 

επηιχεη. Απνκέλσο, ζα πξέπεη ν λνκνζέηεο λα είλαη ζχκθσλνο κε ηελ θξαηνχζα 

λνκνινγία θαη θπξίσο βεβαίσο κε ηε λνκνινγία ησλ αλσηάησλ δηθαζηεξίσλ.  

Λεξηνξίζηεθα λα αλαθεξζψ θαηά ηξφπν ηειεγξαθηθφ θαη ζα αθνχζσ κε 

ηδηαίηεξν ελδηαθέξνλ ηηο απφςεηο θαη ηηο πξνηάζεηο θαη ησλ ινηπψλ Λξνέδξσλ 

ησλ αλσηάησλ δηθαζηεξίσλ θαη ζηε ζπλέρεηα, θχξηε Λξφεδξε, εάλ παξαζηεί 

αλάγθε βεβαίσο επραξίζησο λα ζπκκεηάζρσ θαη ζηε ζπδήηεζε σο πξνο ηα 

ζέκαηα απηά.  

Λξηλ θιείζσ ζα ήζεια απιψο λα επηζεκάλσ φηη βεβαίσο ζα πξέπεη λα 

γίλεηαη θαηαλνεηφ φηη ηελ πεξίνδν απηή δνχκε ζε κηα πεξίνδν φρη θαλνληθή απφ 

πιεπξάο λνκνζεηηθνχ θαζεζηψηνο. Απνκέλσο, κέρξη έλα ζεκείν ζα πξέπεη φινη 

λα θαηαλννχκε φηη ε Επβέξλεζε βξίζθεηαη ππφ πίεζε θαη θάησ απφ ηνπο 

επξσπατθνχο ζεζκνχο θαη θάησ απφ άιιεο πεξηζηάζεηο θαη φηη αλαγθάδεηαη λα 

ζεζκνζεηεί δηάθνξεο δηαηάμεηο, ελεξγψληαο κε ηαρχηεηα, κε πίεζε, αιιά θαη 

ίζσο ζε νξηζκέλα δεηήκαηα ρσξίο θαη ε ίδηα λα ζπκθσλεί απφιπηα κε ηα 

δεηήκαηα απηά, θάησ απφ ηελ πίεζε ησλ επξσπατθψλ ζεζκψλ.  

Ώλαγλσξίδνληαο, βεβαίσο, φιεο απηέο ηηο αλάγθεο θαη ηηο ζπλζήθεο πνπ ιέσ, 

ζεσξψ φηη δελ ζα πξέπεη λα παξαβιέπεη θαη φια ηα αλσηέξσ, ηα νπνία 

πξναλέθεξα, ψζηε λα ππάξρεη κηα θαιή λνκνζέηεζε θαη λα απνθεχγεηαη θαηά 

ην δπλαηφλ ε θαθή λνκνζέηεζε.  

Ναο επραξηζηψ πνιχ.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



254 
 

Μκηιία 

Κηθνιάνπ  Οαθειιαξίνπ 

Νξφεδξνπ ηνπ Οπκβνπιίνπ ηεο Γπηθξαηείαο 

 

Θα πεξηνξηζζψ ζε κεξηθέο πνιχ ζχληνκεο παξαηεξήζεηο γηα ην ζέκα ηεο 

θαιήο λνκνζεηήζεσο κε έκθαζε ζηνλ ζεζκηθφ ξφιν ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο θαη ζα θαηαιήμσ κε ηε δηαηχπσζε νξηζκέλσλ πξνηάζεσλ.  

Γ ―θαιή λνκνζέηεζε‖ (―better regulation‖)  ζα κπνξνχζε λα απνδνζεί 

ζρεκαηηθά σο κηα θπθιηθή δηαδηθαζία (―processus cyclique‖). Λξφθεηηαη γηα κηα 

δηαξθψο εμειηζζφκελε δηαδηθαζία, πνπ μεθηλάεη κε ηε ―δηαβνχιεπζε‖ 

(―consultation‖), ε νπνία απνιήγεη ζηελ παξαγσγή ηνπ θαλφλα – δηθαίνπ,   

ζπλερίδεηαη δε θαη κεηά ηε ζέζε ηνπ ζε ηζρχ, κε ηελ αμηνπνίεζε, κέζσ δηαθφξσλ 

κεραληζκψλ, ηεο εκπεηξίαο απφ ηελ πξαθηηθή ηνπ εθαξκνγή  ηφζν απφ ηε 

Δηνίθεζε φζν θαη απφ ηα δηθαζηήξηα, επηηξέπνληαο  ηελ  ―επαλαηξνθνδφηεζε‖ 

(―feedback‖) ηνπ ζπζηήκαηνο κε λέα δεδνκέλα, ηα νπνία  νδεγνχλ ζηελ 

ηξνπνπνίεζε, ηελ εμέιημε θαη ηε βειηίσζε ηεο ήδε πθηζηακέλεο λνκνζεζίαο. Ν‘ 

απηφλ ηνλ αέλαν θχθιν παξαγσγήο θαη εμειίμεσο ηεο λνκνζεζίαο ην Νπκβνχιην 

ηεο Απηθξαηείαο δηαδξακαηίδεη ζεκαίλνληα ξφιν ηφζν κε ηε λνκνινγία ηνπ φζν 

θαη κε ηηο απνθάζεηο ηεο Δηνηθεηηθήο ηνπ Κινκειείαο, κε ηηο νπνίεο 

αληηκεησπίδνληαη είηε απηεπαγγέιησο είηε θαηφπηλ ππνβνιήο ζρεηηθνχ 

εξσηήκαηνο απφ ηνλ Οπνπξγφ Δηθαηνζχλεο, Δηαθάλεηαο θαη Ώλζξσπίλσλ 

Δηθαησκάησλ, δεηήκαηα νξγαλψζεσο ηεο Δηθαηνζχλεο θαη άιια ζεζκηθήο 

θχζεσο δεηήκαηα. Κη απνθάζεηο απηέο δε δεζκεχνπλ ην Νπκβνχιην ηεο 

Απηθξαηείαο φηαλ επηιακβάλεηαη σο δηθαζηήξην κε ηελ επίιπζε ζπγθεθξηκέλεο 

ππνζέζεσο.  Γ Δηνηθεηηθή Κινκέιεηα ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο δελ 

πεξηνξίδεηαη κφλν ζηε δηαηχπσζε λνκνηερληθψλ παξαηεξήζεσλ αιιά πξνρσξεί 

θαη ζε παξαηεξήζεηο λνκηκφηεηνο θαη ζθνπηκφηεηνο ησλ εθάζηνηε 

εμεηαδνκέλσλ ξπζκίζεσλ. Δδηαηηέξσο ζεκαληηθή απφ ηεο εμεηαδνκέλεο απφςεσο 

είλαη θαη ε ζπληαγκαηηθή αξκνδηφηεο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο λα 

επεμεξγάδεηαη φια ηα πξνεδξηθά δηαηάγκαηα πνπ έρνπλ θαλνληζηηθφ 

ραξαθηήξα. Κη παξαηεξήζεηο λνκηκφηεηνο θαη ζθνπηκφηεηνο νη νπνίεο  

δηαηππψλνληαη ζηα ζρεηηθά πξαθηηθά επεμεξγαζίαο ησλ δηαηαγκάησλ έρνπλ 

ηδηαίηεξε ζεκαζία φρη κφλν γηα ηε  Δηνίθεζε αιιά θαη γηα ηνλ λνκνζέηε. Απίζεο 

ην Δηθαζηήξην κεηέρεη κε ηνπο δηθαζηέο ηνπ ζε δηάθνξεο λνκνπαξαζθεπαζηηθέο 

επηηξνπέο, ζηελ Εεληξηθή Θνκνπαξαζθεπαζηηθή Απηηξνπή αιιά θαη ηελ Εεληξηθή 

Απηηξνπή Εσδηθνπνηήζεσο. Θεσξνχκε πνιχ ρξήζηκε ηε ζπκκεηνρή ησλ 

δηθαζηηθψλ ιεηηνπξγψλ ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο ζην 

λνκνπαξαζθεπαζηηθφ έξγν. Γ ζπκκεηνρή πάλησο απηή δελ είλαη άκνηξε 

ζπλεπεηψλ αθνχ ελδέρεηαη λα εγείξεη δήηεκα εμαηξέζεσο ησλ ζπγθεθξηκέλσλ 

δηθαζηψλ νη νπνίνη κεηέζρνλ ζε λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή απφ ηε ζχλζεζε 



255 
 

ηνπ Δηθαζηεξίνπ, ην νπνίν θαιείηαη λα θξίλεη ηελ ηζρχ ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ 

θαλφλνο δηθαίνπ.  

Ώλάινγα δεηήκαηα κπνξεί λα αλαθχςνπλ θαη θαηά ηελ επεμεξγαζία 

ζρεδίσλ πξνεδξηθψλ δηαηαγκάησλ  δεδνκέλνπ φηη φπσο έρεη γίλεη δεθηφ απφ ηε 

λνκνινγία ηνπ Απξσπατθνχ Δηθαζηεξίνπ ησλ Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ νη 

δηθαζηέο πνπ επεμεξγάζζεθαλ ζρέδηα πξνεδξηθψλ δηαηαγκάησλ θσιχνληαη λα 

κεηάζρνπλ ζηε ζχλζεζε ηνπ Δηθαζηεξίνπ πνπ ζα θξίλεη ηε λνκηκφηεηα ηνπ 

ζπγθεθξηκέλνπ πξνεδξηθνχ δηαηάγκαηνο.  

Άιιε, ζεκαληηθή παξάκεηξνο γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε είλαη ε επίδξαζε ηεο 

εγρψξηαο θαη αιινδαπήο λνκνινγίαο ζηελ εξκελεία, ηελ εθαξκνγή αιιά θαη ηελ 

ελδερφκελε ηξνπνπνίεζε ηνπ θαλφλα δηθαίνπ.   

Νήκεξα επξηζθφκεζα πξν κηαο δηαδηθαζίαο νκνγελνπνηήζεσο ηνπ 

επξσπατθνχ δηθαίνπ. Βνχκε ζε κηα λέα επνρή ζηελ νπνία ηα δίθηπα αληαιιαγήο 

λνκνινγηαθψλ θαη άιισλ πιεξνθνξηψλ ζρεηηθψλ κε ηελ ηζρχνπζα λνκνζεζία 

ζηα Εξάηε – Ηέιε ηεο Απξσπατθήο Αλψζεσο    αλαπηχζζνληαη ξαγδαία ζε 

παλεπξσπατθφ επίπεδν  δεκηνπξγψληαο κηα λέα πξαγκαηηθφηεηα, ε νπνία 

ραξαθηεξίδεηαη απφ έλαλ ζπζηεκαηηθφ δηάινγν κεηαμχ ησλ Απξσπαίσλ 

δηθαζηψλ. Κ δηάινγνο απηφο δηεμάγεηαη απφ ην Δηθαζηήξηφ καο ηφζν κε ην 

Απξσπατθφ Δηθαζηήξην ησλ Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ φζν θαη κε ην 

Δηθαζηήξην ηνπ Ζνπμεκβνχξγνπ. Νεκεησηένλ φηη ν δηάινγνο απηφο κεηαμχ ησλ 

Απξσπαίσλ δηθαζηψλ είλαη άιινηε ππνρξεσηηθφο (κε ηε ζέζπηζε ππνρξεψζεσο 

απνζηνιήο πξνδηθαζηηθνχ εξσηήκαηνο ζην Δηθαζηήξην ηνπ Ζνπμεκβνχξγνπ) θαη 

άιινηε πξναηξεηηθφο (κε ηελ πξφβιεςε δπλαηφηεηνο ππνβνιήο αηηήκαηνο γηα 

ηε δηαηχπσζε ζπκβνπιεπηηθήο γλψκεο απφ ην Δηθαζηήξην ηνπ Νηξαζβνχξγνπ), 

είλαη δε ζεκαληηθφο ηφζν γηα ηνλ δηθαζηή φζν θαη γηα ηνλ λνκνζέηε. Ξνχην δηφηη 

ν δηάινγνο ηεο λνκνινγίαο πξνυπνζέηεη δηάινγν ν νπνίνο δηεμάγεηαη επί ηε 

βάζεη ζπγθεθξηκέλσλ θεηκέλσλ. Ηε ηνλ ηξφπν απηφ ν δηάινγνο απηφο ησλ 

δηθαζηψλ θαηαιήγεη λα απνηειεί δηάινγν κε ηα εζληθά θνηλνβνχιηα ελφςεη ηεο 

αλάγθεο δηνξζψζεσο ησλ λνκηθψλ θεηκέλσλ.     

Νε φ,ηη αθνξά ηψξα ηελ πξνζσπηθή κνπ εκπεηξία απφ ηε ζπκκεηνρή κνπ ζε 

λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο, ζα έιεγα φηη ήηαλ κάιινλ  απνγνεηεπηηθή 

αθνχ μεθηλήζακε ην 2005 κε ηελ  θαηάξηηζε ελφο ζρεδίνπ λφκνπ γηα ηελ θχξσζε 

ηεο Νπκβάζεσο ηεο ΐνπδαπέζηεο γηα ην έγθιεκα ζηνλ θπβεξλνρψξν ην νπνίν 

ηειηθά έγηλε λφκνο κεηά απφ δέθα ή έληεθα ρξφληα. Δελ ελζπκνχκαη πφζεο 

θπβεξλήζεηο πέξαζαλ κέρξη λα θαηαιήμνπλ ζηελ πηνζέηεζε απηνχ ηνπ ζρεδίνπ 

λφκνπ. Ξν ζπκπέξαζκα είλαη φηη θαηαθέξακε κε ηηο θαζπζηεξήζεηο απηέο λα 

κείλνπκε πίζσ ζε έλαλ λεπξαιγηθφ ηνκέα. 

Νρεηηθά κε ηελ πξφβιεςε θαηαζέζεσο παξαβφινπ σο πξνυπνζέζεσο 

παξαδεθηνχ γηα ηελ ππνβνιή αηηήκαηνο αλαβνιήο θξνλνχκε φηη ζε ηίπνηα δε 

ζα έβιαπηε εάλ ην Οπνπξγείν Δηθαηνζχλεο, Δηαθάλεηαο θαη Ώλζξσπίλσλ 



256 
 

Δηθαησκάησλ είρε εγθαίξσο δεηήζεη ηε δηαηχπσζε ηεο γλψκεο ηεο Δηνηθεηηθήο 

Κινκειείαο δηφηη έηζη ζα είρακε απνθχγεη ηελ εληφο πνιχ ζχληνκνπ ρξνληθνχ 

δηαζηήκαηνο ηξνπνπνίεζε ηεο ζρεηηθήο ξπζκίζεσο. Ώλακθηβφισο απηφ δελ 

απνηειεί παξάδεηγκα θαιήο λνκνζεηήζεσο. 

Λέξαλ φκσο φισλ απηψλ δελ πξέπεη λα παξαβιέπνπκε ην γεγνλφο φηη 

ιεηηνπξγνχκε ζε έλα ακηγψο κλεκνληαθφ πεξηβάιινλ, πξάγκα ην νπνίν ζεκαίλεη 

φηη λνκνζεηήκαηα ζε πνιχ ζεκαληηθνχο ηνκείο ηεο δεκφζηαο δσήο παξάγνληαη 

εθηφο Αιιάδνο θαη εηζάγνληαη πξνο ςήθηζε κε ζπλνπηηθέο δηαδηθαζίεο θαηά 

παξαγλψξηζε θάζε αξρήο θαιήο λνκνζεηήζεσο.  Δηεξσηψκαη ηη άιιν ζεκαληηθφ 

απνκέλεη λα ξπζκηζζεί κε ηηο πάγηεο δηαδηθαζίεο ψζηε λα επσθειεζνχκε απφ ηηο 

αξρέο ηεο θαιήο λνκνζέηεζεσο. 

 Λάλησο ζε φ,ηη αθνξά ηνλ δηθαζηηθφ έιεγρν βαξχλνπζα ζεκαζία έρνπλ νη 

πξνπαξαζθεπαζηηθέο εξγαζίεο ηνπ λφκνπ, ε αηηηνινγηθή ηνπ έθζεζε ζηελ νπνία 

παξαηίζεληαη νη ιφγνη γηα ηνπο νπνίνπο ζεζπίδνληαη νη ζπγθεθξηκέλεο ξπζκίζεηο 

αιιά θαη ε έθζεζε ηεο επηζηεκνληθήο ππεξεζίαο ηεο ΐνπιήο, δεδνκέλνπ φηη κε 

βάζε απηά ν δηθαζηήο ζα απνθαλζεί θαηά πφζνλ νη ζπγθεθξηκέλεο ξπζκίζεηο 

είλαη ή  φρη ζπκβαηέο πξνο ην Νχληαγκα. Αηδηθφηεξα ν δηθαζηήο θαηά ηνλ νξηαθφ 

έιεγρν ηεο ζπληαγκαηηθφηεηνο ειέγρεη θαηά πφζν ζίγεηαη ν ππξήλαο ελφο 

ζπληαγκαηηθά θαηνρπξσκέλνπ δηθαηψκαηνο, εάλ κηα ξχζκηζε είλαη ή φρη  

ζχκθσλε κε ηελ αξρή ηεο αλαινγηθφηεηνο θηι. Παξαθηεξηζηηθφ παξάδεηγκα 

απνθάζεσο ζηελ νπνία γίλνληαη ηέηνηνπ είδνπο ζηαζκίζεηο είλαη ε απφθαζε ηεο 

Κινκειείαο ηνπ Δηθαζηεξίνπ γηα ηε κε πεξαηηέξσ κείσζε ησλ ζπληάμεσλ. 

 Νε φ,ηη φκσο αθνξά ηνλ ξφιν ηνπ δηθαζηνχ ζην Εξάηνο Δηθαίνπ θαη ηνλ 

ηξφπν ζθέςεψο ηνπ αθήλσ ―λα κηιήζεη‖ ν αείκλεζηνο Λξφεδξφο καο Θηθφιανο 

Ηπνπξφπνπινο ν νπνίνο εμήληα έμη ρξφληα πξηλ έγξαςε ηα αθφινπζα :  

«Κ δηθαζηήο, θαηά ηελ απνλνκή ηνπ δηθαίνπ, δελ έρεη κεραληθφ θαζαξά 

ξφιν. Κη ππνζέζεηο δελ ιχλνληαη κε ηελ απζηεξά ινγηθή, δειαδή κε ηελ 

ππαγσγή ηεο ειάζζνλνο ζηε κείδνλα πξφηαζε θαη ηελ εμαγσγή ηνπ 

ζπκπεξάζκαηνο, αθνχ ν δηθαζηήο πξέπεη λα αλεχξεη ηνλ εθαξκνζηέν θαλφλα 

δηθαίνπ. Αδψ ζα βξεζεί αληηκέησπνο κε αιιεινζπγθξνπφκελνπο θαλφλεο ή κε 

αιεζή θελά δηθαίνπ. Αλ ζπλερεία, νθείιεη λα ηνλ εξκελεχζεη, ζηαζκίδνληαο ηηο 

θνηλσληθέο ζπλέπεηεο ηεο ιχζεσο πνπ ζα δψζεη ελφςεη ησλ αξρψλ ηεο 

δηθαηνζχλεο θαη ηνπ ηζρχνληνο δηθαίνπ».  

Εαη θαηαιήγεη: «Απνκέλσο, ν νξζφο δηθαηνδνηηθφο θαζνξηζκφο δελ απνηειεί 

δήηεκα ππνθεηκεληθήο εθηηκήζεσο γηα ηνλ δηθαζηή, αιιά πξνζπάζεηα 

αλεπξέζεσο ηεο νξζνηέξαο ιχζεσο ηεο ππνζέζεσο, δειαδή ηεο απνθάζεσο, 

ηελ νπνία ζα ειάκβαλε ππφ ηηο ζπγθεθξηκέλεο ζπλζήθεο ν ίδηνο ν λνκνζέηεο. 

Έζησ θαη αλ ε δηθαηνδνηηθή απηή θξίζε αθνξά κία ζπληεηειεζκέλε ήδε 

ζπκπεξηθνξά, απηή δελ απνβιέπεη κφλν ζην παξειζφλ, αιιά αθνξά θαη ην 

κέιινλ, δειαδή θαη ζηελ πξφγλσζε ησλ ζπλεπεηψλ πνπ ζα επηθέξεη ε 



257 
 

ζρεδηαδφκελε δηθαζηηθή ιχζε. Εαηά ηελ πξφγλσζε ησλ ζπλεπεηψλ απηψλ, ν 

δηθαζηήο πξέπεη λα ζπιιάβεη ηηο ηάζεηο, λα ππνινγίζεη ηηο εμειίμεηο, λα πξνβάιιεη 

ηελ θξίζε ηνπ ζην κέιινλ, ψζηε λα ζηαζκίζεη ηελ επηηπρία ηεο ιχζεσο πνπ 

πξέπεη λα πξνζαξκφδεηαη ζηηο κεηαβαιιφκελεο θνηλσληθέο ηάζεηο».  

Ώπηά ηφηε δελ πξνθαινχζαλ ζεζκηθφ ηξφκν!  

Ώο έιζνπκε ηψξα ζηηο πξνηάζεηο ηηο νπνίεο ζα ήζεια λα δηαηππψζσ. 

Νπκθσλψ θαηαξράο κε ηελ πξφηαζε γηα ηελ θαιχηεξε αμηνπνίεζε ησλ 

γξαθείσλ λνκνζεηηθνχ έξγνπ . Απηβάιιεηαη λα αμηνπνηεζνχλ πξνο ηνχην νη πην 

θαηάιιεινη ππάιιήινη πξνθεηκέλνπ λα εμαζθαιηζζεί ε ζπλέρεηα ηεο ππεξεζίαο. 

Αηδηθφηεξα πξέπεη λα ππάξρεη ζπζηεκαηηθή θαηαγξαθή ηεο δηαρξνληθήο 

εμειίμεσο ηεο λνκνζεζίαο θαη δηαξθήο απνηίκεζή ηεο, ζπλνδεπφκελε απφ 

πξνηάζεηο εθζπγρξνληζκνχ ηεο. Ηε ηνλ ίδην ηξφπν ζα πξέπεη λα αμηνπνηεζνχλ 

θαη ηα γξαθεία δηεζλψλ ζρέζεσλ. Ξέινο, πξέπεη λα  αμηνπνηεζνχλ νη εηήζεηο 

εθζέζεηο ησλ Κινκειεηψλ ησλ δηθαζηεξίσλ πνπ απνηππψλνπλ κηα 

πξαγκαηηθφηεηα θαη πξέπεη λα δνζεί έκθαζε ζηε λνκνινγία θαη ηηο 

πεξηερφκελεο ζηηο απνθάζεηο απηέο πξνηάζεηο. Γ θαιή φκσο λνκνζέηεζε 

πξνυπνζέηεη θαη ηε ζηελή παξαθνινχζεζε ησλ πξνβιεκάησλ ηεο 

θαζεκεξηλφηεηνο πνπ πξνβάιινληαη απφ ηα Ηαδηθά Ηέζα  Αλεκέξσζεο. 

Ώπνηειεί ζα έιεγα δήηεκα θαιήο λνκνζεηήζεσο ε άκεζε επίιπζε ησλ 

πξνβιεκάησλ απηψλ θαη ζην ζεκείν απηφ ζα ήζεια λα ππνγξακκίζσ ηε 

ζεκαληηθή απηή ζπκβνιή ησλ κέζσλ καδηθήο ελεκεξψζεσο γηα ηελ θαιχηεξε 

ιεηηνπξγία ηεο δεκνθξαηηθήο καο θνηλσλίαο. Νήκεξα βξηζθφκαζηε ζε κηα πνιχ 

δχζθνιε ζέζε θαη πξέπεη λα δηαρεηξηζηνχκε κε ηνλ θαιχηεξν ηξφπν απηή ηελ 

πξαγκαηηθφηεηα.  

Απνκέλσο ην εξψηεκα ην νπνίν ηίζεηαη είλαη πψο ζα πξνρσξήζεη ε ρψξα 

κπξνζηά, πψο ζα απεκπιαθνχκε απφ ην θνβεξφ αδηέμνδν ζην νπνίν καο 

νδήγεζαλ ηα αλειαζηηθά κλεκφληα. Λξέπεη λα επλνεζεί ε αλάπηπμε κε ηελ 

πξνζέιθπζε ησλ θαηάιιεισλ επελδχζεσλ. Ώπηφ κπνξεί λα ζπκβεί κε ηελ 

εμαζθάιηζε ελφο ζηαζεξνχ θνξνινγηθνχ πεξηβάιινληνο, ηε ζέζπηζε πνιχ 

ζχληνκσλ δηαδηθαζηψλ γηα ηελ νινθιήξσζε ησλ επελδχζεσλ, πξάγκα πνπ ζα 

επηηξέςεη ηελ ηαρχηεξε άζθεζε ηνπ δηθαζηηθνχ ειέγρνπ.  

Ναο επραξηζηψ. 

 

 

 

 

 



258 
 

Μκηιία 

Αλδξνλίθεο Θενηνθάηνπ 

Νξνέδξνπ ηνπ Γιεγθηηθνχ Οπλεδξίνπ 

 

Απραξηζηψ κε ηε ζεηξά κνπ, ηνπο δηνξγαλσηέο ηνπ Νπλεδξίνπ γηα ηελ 

ηηκεηηθή πξφζθιεζε λα ζπκκεηέρσ ζηνλ ζπγθεθξηκέλν δηάινγν. ΐέβαηα, φπσο 

έρεηε δηαπηζηψζεη φινη, φζνη αθνχζαηε ηηο ζπδεηήζεηο θαη ρζεο θαη ζήκεξα, 

έρνπλ εηπσζεί ζρεδφλ ηα πάληα ζε ζρέζε κε ηελ θαιή λνκνζέηεζε, ηα αίηηά ηεο 

θ.ιπ.. Ζίγα κπνξψ λα πξνζζέζσ θη απηή είλαη ε κνίξα φζσλ κηινχλ ηειεπηαίνη, 

φπσο είπε θαη ν θχξηνο Εαζεγεηήο πξνεγνπκέλσο. 

Ήδε κηιήζακε δηεμνδηθά θαη αλαιχζακε ηηο παζνγέλεηεο ηεο 

λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο. Αληνπίζακε ηα πξνβιήκαηα. Αίπακε γηα ηηο 

ηξνπνινγίεο, είπακε γηα ηνλ ηξφπν λνκνζέηεζεο, κηιήζακε γηα ην δηαδηθαζηηθφ 

κέξνο, εμεηάζακε ιίγν ηα αίηηα απηψλ ησλ παζνγελεηψλ. Ηεηαμχ ησλ άιισλ, 

είπακε γηα ηνπο πνιινχο λφκνπο, ηελ έιιεηςε θσδηθνπνίεζεο ησλ λφκσλ, ην 

απνηέιεζκα ηεο πνιπλνκίαο, ηελ νπνία πξέπεη λα νξίζνπκε σο ηελ έιιεηςε 

θσδηθνπνηεκέλεο λνκνζεζίαο θαη ηελ χπαξμε ζπρλά πνιιψλ θαη 

αληηθξνπφκελσλ λφκσλ γηα ην ίδην ζέκα, ηελ θαθνλνκία, πνπ είλαη ε άζθεζε 

δηνίθεζεο κε θαθνχο λφκνπο θαη ζηε ζπλέρεηα, επαγσγηθά, ηελ αλνκία σο κηα 

θαηάζηαζε θνηλσληθήο απνδηνξγάλσζεο θαη έιιεηςεο θνηλσληθήο ζπλνρήο, 

φπνπ ε ζχγθξνπζε ησλ ζπζηεκάησλ αμηψλ, ζε ζπλδπαζκφ κε ηε ραιαξφηεηα 

ησλ θνηλσληθψλ θαλφλσλ νδεγεί ζηελ παξαλνκία θπζηθά. 

Ηηιήζακε γηα ηελ αδχλακε, σο πξνο ηηο δεμηφηεηεο, θαη εηεξφλνκε Δεκφζηα 

Δηνίθεζε πνπ δεκηνπξγεί πνιιέο θνξέο πεξηβάιινλ δπζπηζηίαο κεηαμχ ηεο 

δηνίθεζεο θαη ηεο πνιηηηθήο εμνπζίαο.  

Λξαγκαηηθά, ήζεια λα πσ θαη ζηελ θ. Εακηζίδνπ φηη είλαη ιακπξέο 

εμαηξέζεηο ε χπαξμε νξηζκέλσλ αλζξψπσλ, νη νπνίνη πξάγκαηη κπνξνχλ λα 

ζπκκεηέρνπλ ελεξγά ζηε λνκνπαξαγσγηθή δηαδηθαζία, δηφηη απηνί  έρνπλ -φπσο 

εηπψζεθε, ηε ζεζκηθή κλήκε. Εαη ην έρνπκε δηαπηζηψζεη θη εκείο φηαλ λένη 

δηθαζηέο ζην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην αλαηξέρακε ζηνπο αλζξψπνπο πνπ είραλ 

αζρνιεζεί κε ηα ζπληαμηνδνηηθά λνκνζρέδηα, κε ηηο ζπληάμεηο, νη νπνίνη 

γλψξηδαλ απφ ηελ αξρή ηε δηάηαμε, δειαδή ηελ ηζηνξία ηεο δηάηαμεο θαη πψο 

είρε εμειηρζεί. Ώπηνί νη άλζξσπνη δελ μέξσ αλ είλαη πνιινί πιένλ. Λξέπεη 

νπσζδήπνηε λα έρνπκε κηα κεγαιχηεξε δεμακελή ηέηνησλ αλζξψπσλ θαη 

πηζηεχσ φηη εζείο έρεηε ηε δπλαηφηεηα λα βνεζήζεηε. 

Λξνζσπηθά είκαη ππέξ ηεο πξφιεςεο, δηφηη πηζηεχσ φηη ε εθ ησλ πζηέξσλ 

ξχζκηζε κηαο θαηάζηαζεο, έρεη ήδε δεκηνπξγήζεη ηελ παζνγέλεηα. Έρνπλ 

δεκηνπξγεζεί έλλνκεο ζρέζεηο. Δειαδή, έλαο θαθφο λφκνο έρεη δεκηνπξγήζεη ήδε 



259 
 

πξνβιήκαηα ζηε Δεκφζηα Δηνίθεζε, ζηνλ ηδησηηθφ ηνκέα, ζηα ππνθείκελα ηνπ 

λφκνπ, έλλνκεο ζπλέπεηεο θ.ιπ... Απνκέλσο, ε εθ ησλ πζηέξσλ αλαηξνπή κπνξεί 

λα δεκηνπξγήζεη, επίζεο, κεγαιχηεξα πξνβιήκαηα. Εαη, βέβαηα, ζηνλ ρψξν ηνπ 

Δεκνζηνλνκηθνχ Δηθαίνπ ζα δεκηνπξγήζεη νπσζδήπνηε δεκνζηνλνκηθά 

πξνβιήκαηα, ηα νπνία ε ρψξα δελ κπνξεί λα αληέμεη ζε απηφ ην επίπεδν. 

Απνκέλσο, εγψ ζέισ λα ζηνρεχζσ ζηελ πξφιεςε, δειαδή ζηε λνκνζέηεζε 

θαιψλ λφκσλ.  

Αδψ ζα ήζεια λα κηιήζσ -εηπψζεθε θαη ιίγν πξηλ- γηα ηε ζχζηαζε ηεο 

GRECO, πνπ είλαη ε Κκάδα Εξαηψλ θαηά ηεο Δηαθζνξάο. Ώπφ ηελ έθζεζή ηεο 

επηζεκαίλεηαη φηη ε Αιιάδα βξίζθεηαη ζε έλα πξψηκν ζηάδην δηακφξθσζεο 

πνιηηηθψλ γηα ηελ αθεξαηφηεηα ησλ ΐνπιεπηψλ θαη ζηηο έληεθα ζπζηάζεηο πνπ 

απεπζχλεη, πεξηιακβάλεηαη θαη ν ηνκέαο ηεο δηαθάλεηαο ζην λνκνζεηείλ. 

Ηάιηζηα, ε ζχζηαζή ηεο είλαη λα δηαζθαιηζηεί ζπγθεθξηκέλα φηη ηα λνκνζρέδην, 

ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ απηψλ πνπ επηθέξνπλ ηξνπνπνηήζεηο, ππφθεηληαη ζε 

επεμεξγαζία κε επαξθέο επίπεδν δηαθάλεηαο θαη δηαβνπιεχζεσλ, 

ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ ελδεδεηγκέλσλ πξνζεζκηψλ πνπ ηνπο επηηξέπνπλ λα 

είλαη απνηειεζκαηηθέο. 

Απίζεο, ζέισ λα επηζεκάλσ φηη ην 2017 ζπκπιεξψλνληαη είθνζη ρξφληα απφ 

ηε ζέζπηζε ηεο Νπλζήθεο ηνπ Άκζηεξληακ, ζηελ νπνία ηέζεθε σο ππνρξέσζε 

ησλ θξαηψλ κειψλ ηεο Απξσπατθήο Έλσζεο ε κέξηκλα γηα ηε βειηίσζε ηεο 

πνηφηεηαο ηεο λνκνζέηεζεο, ε νπνία πήξε θαη ηελ νλνκαζία «θαιή 

λνκνζέηεζε».  

Γ κέξηκλα απηή, κεηαμχ άιισλ, ζπκπεξηειάκβαλε ηελ αμηνιφγεζε ηεο 

αλαγθαηφηεηαο ζέζπηζεο ξπζκίζεσλ, ηελ αλάιπζε ησλ επηπηψζεσλ ησλ ππφ 

ςήθηζε λνκνζρεδίσλ θαη ηελ απινχζηεπζε ηεο πθηζηάκελεο λνκνζεζίαο κε 

ζηφρν ηε κείσζε ηεο πνιπλνκίαο.  

Ώπφ ην 1997 θαη θπξίσο απφ ην 2000, κε βάζε ην πιήζνο ησλ 

αλαθνηλψζεσλ πνπ αθνινχζεζαλ θαη ησλ ζρεδίσλ δξάζεο ηεο Απξσπατθήο 

Απηηξνπήο, ηα θξάηε κέιε παξνηξχλνληαλ λα πξνρσξήζνπλ ζηελ εθαξκνγή 

αξρψλ, εξγαιείσλ θαη δξάζεσλ γηα λα πινπνηήζνπλ ηελ θαιή λνκνζέηεζε. Γηαηί, 

φπσο είπε θαη ν θχξηνο Οπνπξγφο Δηθαηνζχλεο πξνεγνπκέλσο, ε θαθή ή ε θαιή 

λνκνζέηεζε δελ είλαη πξφβιεκα κφλν ειιεληθφ, αιιά παγθφζκην.  

Γ Αιιάδα εληφο ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ επξσπατθνχ πεξηβάιινληνο, ήδε απφ ην 

2000, έρεη επηδηψμεη πξάγκαηη λα αθνινπζήζεη ηηο εμειίμεηο, παξεκβαίλνληαο ζε 

δηάθνξα επίπεδα, κε ζηφρν ηε ζχγθιηζε κε ηηο ππφινηπεο επξσπατθέο 

λνκνζεζίεο θαη δεκφζηεο δηνηθήζεηο ζην ζπγθεθξηκέλν δήηεκα. Κη παξεκβάζεηο 

αθνξνχζαλ ηφζν ηε βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο, φπσο είπακε, ησλ κεκνλσκέλσλ 

ξπζκίζεσλ, φζν θαη ηελ αλαβάζκηζε ησλ ζεζκψλ θαη ησλ δηαδηθαζηψλ 

παξαγσγήο ηνπο.  



260 
 

Λνηθίιεο κειέηεο έρνπλ αλαγλσξίζεη θαη ηελ πνιπλνκία θαη ηελ θαθνλνκία 

σο βαζηθή παζνγέλεηα ηεο ειιεληθήο Δεκφζηαο Δηνίθεζεο κε αξλεηηθέο 

ζπλέπεηεο, θπξίσο ζην ζεκεξηλφ πεξηβάιινλ γηα ηελ αληαγσληζηηθφηεηα ηεο 

εζληθήο νηθνλνκίαο, αιιά θαη ηελ νκαιή ιεηηνπξγία ηεο δεκνθξαηίαο θαη ηνπ 

θξάηνπο δηθαίνπ.  

΋πσο ήδε αθνχζηεθε απφ ηηο πξνεγνχκελεο εηζεγήζεηο, ζχκθσλα κε ηνλ 

Κξγαληζκφ Κηθνλνκηθήο Νπλεξγαζίαο θαη Ώλάπηπμεο, εθηφο απφ ηελ πνηφηεηα 

ηεο δεκνθξαηίαο θαη ηεο δηνηθεηηθήο απνηειεζκαηηθφηεηαο, ε παγθνζκηνπνίεζε 

ησλ αγνξψλ θαη ν απμαλφκελνο δηεζλήο επηρεηξεκαηηθφο αληαγσληζκφο, ζε 

ζπλδπαζκφ κε ηε δηεζλνπνίεζε ησλ ξπζκίζεσλ κέζσ ηεο ιεηηνπξγίαο ησλ 

δηεζλψλ νξγαληζκψλ γηα ηε ζχλαςε δηαθξαηηθψλ ζπκθσληψλ, έρνπλ 

θαηαζηήζεη ηε βειηίσζε ηεο λνκνπαξαζθεπαζηηθήο δηαδηθαζίαο ζεκαληηθή 

εζληθή αλαγθαηφηεηα.  

Ώκέζσο πξνεγνπκέλσο αθνχζαηε ηνλ Λξφεδξν ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο λα ιέεη φηη πξέπεη νπσζδήπνηε λα ξπζκηζηνχλ νξηζκέλα ζέκαηα 

ζρεηηθά κε ηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα, κε ηηο επελδχζεηο θ.ιπ..  

Απίζεο, δεηήκαηα ζρεηηθά κε ηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα θαη ηελ θαηλνηνκία 

ζεσξψ φηη πξέπεη λα ξπζκηζηνχλ. Ξη είλαη θαηλνηνκία; Αίλαη κηα αμηνινγηθή 

έλλνηα ηελ νπνία πξέπεη εκείο λα λνεκαηνδνηήζνπκε ζην πιαίζην απηφ.  

ΐέβαηα, ε θαθνλνκία, σο θαηλφκελν, πνιχ δχζθνια κπνξεί λα νξηζηεί κε 

κεγάιε αθξίβεηα, αιιά εχθνια αλαγλσξίδεηαη φηαλ θαη φπνπ ζπκβαίλεη. 

Λαξαπέκπεη, λνεκαηηθά ζε θαθνδηνίθεζε, φπσο είπακε, ή θαχιε δηνίθεζε θαη ζε 

θαθή απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο. Ξη απφ απηά, φκσο, είλαη θαη απνηέιεζκα ηεο 

θαθνλνκίαο;  

Νην πιαίζην ηεο αμηνιφγεζεο ησλ ξπζκίζεσλ -επεηδή ηέζεθε- κε ηνλ λ.4048 

ζηα ηξία ρξφληα ιεηηνπξγίαο, ήζεια λα πσ φηη πξάγκαηη ν Οπνπξγφο 

απεπζχλζεθε, ζηα αλψηαηα δηθαζηήξηα δεηψληαο λα αμηνινγήζνπλ, ην θάζε 

δηθαζηήξην αλάινγα κε ηε δηθαηνδνηηθή ηνπ αξκνδηφηεηα, ηνπο λφκνπο πνπ 

είραλ εθαξκφζεη ζην ρξνληθφ απηφ δηάζηεκα. 

΋ηαλ επηρείξεζα λα επηθνηλσλήζσ κε ηελ αξκφδηα ππάιιειν ζην 

Οπνπξγείν Δηθαηνζχλεο, κνπ είπε φηη ήκαζηαλ απφ ηνπο πξψηνπο πνπ 

επηρεηξήζακε λα δψζνπκε απάληεζε ζην ζπγθεθξηκέλν δήηεκα. Γηα λα πσ θαη 

ηελ αιήζεηα, ε απάληεζε ζην ζπγθεθξηκέλν δήηεκα κάιινλ ειιεηκκαηηθή πξέπεη 

λα ήηαλ, γηαηί δελ μέξακε πνηά θξηηήξηα ζα εθαξκφζνπκε γηα ηελ αμηνιφγεζε. 

Εαη πψο ζα ηα βξνχκε; Θα θάλνπκε κηα αξηζκεηηθή παξάζεζε ησλ ππνζέζεσλ 

πνπ εθδηθάζηεθαλ κε βάζε ηνπο ζπγθεθξηκέλνπο λφκνπο;  

Ακείο, ηνπιάρηζηνλ, ζην Αιεγθηηθφ Νπλέδξην, ρξεηάζηεθε λα αμηνινγήζνπκε 

θαη ηνλ λ.4055/2012 - γηαηί είραλ πεξάζεη ηξία ρξφληα απφ ηε ξχζκηζε απηή πνπ 

έδσζε ζην Δηθαζηήξηφ καο ηε δπλαηφηεηα ηεο πξφηππεο δίθεο- θαζψο θαη 



261 
 

άιινπο λφκνπο, αιιά  θαη ηηο δηαηάμεηο ηνπ λ. 4093/2012, ηνπιάρηζηνλ φζνλ 

αθνξά ηηο ζπληαμηνδνηηθέο δηαηάμεηο, ηηο νπνίεο επίζεο εθαξκφζακε θαη είδακε 

ζηελ πξάμε φηη αλέθπςαλ πάξα πνιιά δεηήκαηα.  

Αηιηθξηλά, δελ μέξακε πψο λα αμηνινγήζνπκε ηα απνηειέζκαηα απηψλ ησλ 

εθαξκνγψλ. Λξνθαλψο, φινη γλσξίδνπλ φηη θάπνηεο απφ ηηο δηαηάμεηο ηνπ λ. 

4093/2012, ηνπιάρηζηνλ φζνλ αθνξά ην ζπληαμηνδνηηθφ ηκήκα, έρνπλ θξηζεί 

αληηζπληαγκαηηθέο, φπσο επίζεο θαη απφ ην Νπκβνχιην Απηθξαηείαο νη δηαηάμεηο 

ηνπ αληίζηνηρνπ λφκνπ πνπ έρνπλ ζρέζε κε ηελ θνηλσληθή αζθάιηζε.  

Νην ελδηάκεζν ρξνληθφ δηάζηεκα, φκσο, έρνπλ παξαρζεί έλλνκεο ζπλέπεηεο. 

Εαη λαη κελ εθαξκφζηεθε σο λεσηεξηθφηεηα θαη απφ ηα δχν Δηθαζηήξηα, κε 

ηζρπξή κεηνςεθία, φηη δειαδή νη ζπλέπεηεο ηεο αληηζπληαγκαηηθφηεηαο 

νξηνζεηνχληαη απφ ηελ έθδνζε ηεο απφθαζεο, κέρξη ηελ έθδνζε, φκσο, ηεο 

απφθαζεο –δηφηη δελ πξνιαβαίλνπκε λα νινθιεξψζνπκε ηε δηάζθεςε θαη ην 

απνηέιεζκά ηεο είλαη γλσζηφ- έρνπλ αζθεζεί πάξα πνιιέο αγσγέο, κε 

απνηέιεζκα λα έρνπκε ζνβαξή δεκνζηνλνκηθή επίπησζε θαη ελδερφκελε 

δεκνζηνλνκηθή αλαηξνπή απφ ηελ νθεηιφκελε θαηά ην Νχληαγκα, ζπκκφξθσζε 

ηεο δηνίθεζεο πξνο ηηο δηθαζηηθέο απνθάζεηο.  Νην ζεκεξηλφ νηθνλνκηθφ 

πεξηβάιινλ, φκσο, νη  δεκνζηνλνκηθέο εθηξνπέο είλαη απεπθθηέεο, δηφηη νη 

πξνυπνινγηζκνί δελ κπνξνχλ λα αλαηξέπνληαη.  

Ξψξα, ζε ζρέζε κε ηελ πξφηππε δίθε ζέισ λα πσ φηη ζην πιαίζην απηφ 

πξέπεη λα γίλνληαη ζπληνληζκέλεο πξνζπάζεηεο, δηφηη κηα πξφηππε δίθε δελ 

ζεκαίλεη φηη κηα ππφζεζε επηιχεηαη σο πξνο ην λνκηθφ δήηεκα απφ ηελ 

Κινκέιεηα θαη νη ρηιηάδεο ππνζέζεηο εθδηθάδνληαη απηνκάησο. 

Δειαδή θαη πάιη –ην ιέσ πξνο ηνλ θχξην Οπνπξγφ- πξαγκαηηθά δελ μέξακε 

πψο λα απαληήζνπκε αμηνινγψληαο ηα απνηειέζκαηα θάπνησλ λφκσλ πνπ 

ηειηθά θαίλεηαη φηη δελ ήηαλ απνηειεζκαηηθνί, αιιά δεκηνχξγεζαλ πεξηζζφηεξα 

πξνβιήκαηα.  

Ξν Αιεγθηηθφ Νπλέδξην, φπσο είλαη γλσζηφ ζηνπο πεξηζζφηεξνπο, έρεη 

γλσκνδνηηθή αξκνδηφηεηα, σο πξνο ηα ζπληαμηνδνηηθά λνκνζρέδηα. Ηάιηζηα, 

ζε έλα απζηεξφ πιαίζην, ην νπνίν επηηάζζεη φηη αλ έλα ζπληαμηνδνηηθφ 

λνκνζρέδην, δελ έρεη πεξηβιεζεί κε ηε γλσκνδφηεζε ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ, 

νη νηθείεο δηαηάμεηο λα είλαη ζπληαμηνδνηηθά αλίζρπξεο.  

Λνιιέο θνξέο απηή ε αξκνδηφηεηα αζθείηαη αηειψο, θπξίσο ιφγσ έιιεηςεο 

επαξθνχο ρξφλνπ. Ξα ζπληαμηνδνηηθά λνκνζρέδηα ππνβάιινληαη ην απφγεπκα 

ηεο κηαο κέξαο θαη ηελ άιιε κέξα ην κεζεκέξη πξέπεη λα έρνπκε έηνηκε ηε 

γλσκνδφηεζή καο. Ωο εθ ηνχηνπ, είλαη εμαηξεηηθά δπζρεξέο κε βάζε ην 

ππεξπιεζσξηζηηθφ λνκνζεηηθφ πιαίζην λα κπνξνχκε εκείο λα δηαηππψζνπκε 

πιήξε θαη εκπεξηζηαησκέλε γλσκνδφηεζε. Κ λνκηθφο ππεξζπγθεληξσηηζκφο 

ησλ ηειεπηαίσλ εηψλ (έλα άξζξν κε πιεζψξα ξπζκίζεσλ), ζπλεπάγεηαη 



262 
 

ηδηαίηεξεο δπζρέξεηεο ζηελ αλαδήηεζε ηεο ηζηνξηθφηεηαο ησλ δηαηάμεσλ θαη ηελ 

θαηαλφεζε ησλ λέσλ ξπζκίζεσλ. 

Απνκέλσο, νπσζδήπνηε ππάξρνπλ αηέιεηεο, γη‘ απηφ θαη δελ δεζκεπφκαζηε 

φηαλ ζηε ζπλέρεηα, ζην πιαίζην παξνρήο έλλνκεο πξνζηαζίαο, φρη ε δηνηθεηηθή, 

πιένλ, αιιά ε δηθαζηηθή Κινκέιεηα έρεη δηαθνξεηηθή άπνςε σο πξνο ην 

ζπγθεθξηκέλν δήηεκα. 

Λξέπεη λα ζεκεησζεί φηη ηηο πεξηζζφηεξεο θνξέο νη ζπγθεθξηκέλεο 

γλσκνδνηηθέο ζπζηάζεηο ηεο Κινκέιεηαο ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ, ζε ζρέζε κε 

ηα ζπληαμηνδνηηθά λνκνζρέδηα, δελ γίλνληαη δεθηέο, φπσο, επίζεο, κε ιχπε κνπ 

ιέσ φηη πάξα πνιιέο απφ ηηο ζπζηάζεηο ηεο Απηηξνπήο ηνπ Απηζηεκνληθνχ 

Νπκβνπιίνπ ηεο ΐνπιήο δελ γίλνληαη δεθηέο ζην πξνλνκνζεηηθφ ζηάδην.  

Δηφηη λνκίδσ φηη εθεί πξέπεη λα δηνξζψζνπκε ηα πξάγκαηα, ζην 

πξνλνκνζεηηθφ ζηάδην. Γ εθ ησλ πζηέξσλ αληηκεηψπηζε ησλ λνκνζεηηθψλ 

αζηνρηψλ δελ επηιχεη, αιιά πεξηπιέθεη ηα δεηήκαηα.  

Ξέινο, ππνζηεξηθηηθά, πξνο ηελ θαιή λνκνζέηεζε, ζέισ λα ζαο ππελζπκίζσ 

θάπνηεο αξρέο - πνπ νη πεξηζζφηεξνη γλσξίδεηε – νη νπνίεο έρνπλ πηνζεηεζεί απφ 

ηελ Απξσπατθή Έλσζε θαη ηα θξάηε-κέιε γηα ηελ πινπνίεζε ηεο ζρεηηθήο 

πνιηηηθήο θαη είλαη νη εμήο:  

Γ αξρή ηεο αλαγθαηφηεηαο, ζχκθσλα κε ηελ νπνία πξηλ απφ θάζε 

πξνζπάζεηα γηα λνκνζέηεζε πξέπεη λα δηεξεπλψληαη φιεο εθείλεο νη 

ελαιιαθηηθέο, ζπκπεξηιακβαλνκέλεο θαη ηεο zero option, δειαδή ηεο κε 

ξχζκηζεο, πξνθεηκέλνπ λα επηιεγεί βάζεη θξηηεξίσλ ζρεηηθήο 

απνηειεζκαηηθφηεηαο θαη λνκηκνπνίεζεο ε νξζφηεξε.  

Γ αλαινγηθφηεηα κεηαμχ ζηφρσλ θαη ξπζκηζηηθψλ εξγαιείσλ πνπ 

επηιέγνληαη. Γηα ηνπο ζηφρνπο πνπ πξέπεη λα επηηεπρζνχλ ππνδεηθλχεηαη, αλ 

επηβάιιεηαη, φπσο επίζεο έρεη εηπσζεί, ε ρξήζε ήπησλ ή κε ξπζκηζηηθψλ 

εξγαιείσλ. Νηεξείηαη ππφ απηήλ ηελ έλλνηα λνκηκνπνίεζεο ε ρξήζε ελφο 

απζηεξνχ λνκηθνχ εξγαιείνπ, φπσο ν θαλνληζκφο ή ε νδεγία γηα δεηήκαηα πνπ 

άπηνληαη επηφηεξεο αληηκεηψπηζεο, φπσο νη επηκέξνπο θνηλσληθέο πνιηηηθέο 

ησλ θξαηψλ-κειψλ.  

Γ επηθνπξηθφηεηα κε ην ηεθκήξην αξκνδηφηεηαο λα βξίζθεηαη εγγχηεξα ζην 

ηνπηθφ επίπεδν απφ φ,ηη ζην εζληθφ ή ζην θνηλνηηθφ. Ηφλν ζηελ πεξίπησζε 

εθείλε πνπ ε ιχζε ζε έλα δήηεκα δελ είλαη δπλαηφλ λα βξεζεί ζην ηνπηθφ 

επίπεδν, κπνξεί λα κεηαθεξζεί ζην εζληθφ θαη κεηά ζην ελσζηαθφ.  

Γ δηαθάλεηα πνπ ζηνρεχεη ζηελ αχμεζε ηεο ζπκκεηνρήο θαη ηεο θνηλσληθήο 

δηαβνχιεπζεο, ζηε κείσζε ηνπ δεκνθξαηηθνχ ειιείκκαηνο θαη ζηελ 

απνηειεζκαηηθφηεηα ησλ παξεκβάζεσλ κέζσ ηεο εθ ησλ πξνηέξσλ –φπσο 

έρνπκε πεη- αλαγλψξηζεο ησλ αληηδξάζεσλ ησλ άκεζα ελδηαθεξφκελσλ κεξψλ. 



263 
 

Δελ γλσξίδσ πψο ιεηηνπξγεί απηή ε δηαθάλεηα ζηελ πξάμε. Λξαγκαηηθά, λνκίδσ 

πσο ππάξρνπλ ζπληερλίεο, νη νπνίεο ζέινληαο λα δηαηεξήζνπλ ηα θεθηεκέλα -

δελ ιέσ αλνξζνινγηθά, κεξηθέο θνξέο θαη αλνξζνινγηθά θεθηεκέλα- είλαη απηέο 

πνπ επεκβαίλνπλ ζηε δηαδηθαζία απηή θαη ελδερνκέλσο, έρνπλ δπλαηφηεξε 

θσλή θαη  ζεκαληηθφ ξφιν.  

Γ ινγνδνζία γηα ηηο ξπζκηζηηθέο αξρέο, έηζη ψζηε λα επηηπγράλεηαη 

δεκνθξαηηθφο έιεγρνο ζηε ιεηηνπξγία ηνπο. Θα ήζεια λα επηζεκάλσ, σο 

παξάδεηγκα θαθήο λνκνζέηεζεο, φηη ε αξρή δηνηθεηηθήο επίιπζεο δηαθνξψλ 

απφ ηελ εκέξα ηεο ζεζκνζέηεζήο ηεο θαη κέρξη ηψξα δελ έρεη απνδψζεη ηελ 

πξνζδνθψκελε πξνζηηζέκελε αμία, αθνχ δελ έρεη ιεηηνπξγήζεη απνηειεζκαηηθά 

σο ελδηάκεζνο θνξέαο απνηξνπήο δηφγθσζεο ηεο δηθαζηηθήο χιεο ησλ 

δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ. Ξα πάληα εθ ηνπ απνηειέζκαηνο θξίλνληαη.  

Απίζεο, πξνηειεπηαία αξρή πνπ ήζεια λα επηζεκάλσ, είλαη ε 

πξνζβαζηκφηεηα ζηα ξπζκηζηηθά έγγξαθα θαη νη ελέξγεηεο δεκνζηνπνίεζεο ησλ 

ελ ιφγσ θεηκέλσλ ζε εθείλνπο πνπ είλαη άκεζα ελδηαθεξφκελνη. Ηίιεζε ν 

Εαζεγεηήο θ. Δσξήο γηα έλαλ παιαηφηεξν λφκν γηα ηελ πξνζηαζία ησλ 

θαηαλαισηψλ. Ώπηήλ ηε ζηηγκή ν θαηαλαισηήο έρεη ηελ πξνζηαζία πνπ 

ρξεηάδεηαη; Θεσξψ φηη δελ ηελ έρεη. Έρεη ηελ πξνζηαζία απφ θπξίσο 

κνλνπσιηαθνχ ή νιηγνπσιηαθνχ ηχπνπ εηαηξείεο, νη νπνίεο αθνινπζνχλ 

ελαξκνληζκέλεο πξαθηηθέο γηα ηελ παγηνπνίεζε ηεο πειαηείαο ηνπο θαη θπζηθά 

θαλείο δελ ηζρπξίδεηαη φηη κάιινλ παξαβηάδνληαη νη αξρέο ηνπ πγηνχο 

αληαγσληζκνχ; ΐέβαηα, ππάξρνπλ δηαηάμεηο γηα ηηο αζέκηηεο εκπνξηθέο 

πξαθηηθέο, αιιά δελ εθαξκφδνληαη. Έρνπκε φκσο ηελ Ώξρή ηνπ Νπλεγφξνπ ηνπ 

Εαηαλαισηή. Έρνπκε, επίζεο θαη ηνλ Νπλήγνξν ηνπ Λνιίηε. 

Θέισ λα πσ φηη απηέο νη αξρέο πξέπεη λα απνηεινχλ θαη έλα θίιηξν 

πξνζβαζηκφηεηαο ζηα δηθαζηήξηα, απνηειεζκαηηθφ. Δειαδή, φζνλ αθνξά ηηο 

ππνζέζεηο, δελ κπνξνχκε λα αθήλνπκε λα δηνγθψλεηαη ε δηθαζηηθή χιε ε νπνία 

πξάγκαηη δηνγθψλεηαη απφ ηελ πνιπλνκία θαη ηελ θαθή λνκνζέηεζε θαη φια 

απηά ηα επαγσγηθά ζπλαθφινπζα.  

Ξέινο, ζα ήζεια λα επηζεκάλσ ηελ απινπνίεζε ησλ λνκνζεηηθψλ θεηκέλσλ, 

κε ζηφρν λα θαηαζηνχλ εχιεπηα ζην επξχ θνηλφ θαη ζηηο επηρεηξήζεηο, ψζηε λα 

απνθεχγεηαη ε επηπξφζζεηε δηνηθεηηθή επηβάξπλζε απφ ηελ πνιχπινθε 

λνκνζεζία κέζσ ηεο απαζρφιεζεο εμεηδηθεπκέλσλ λνκηθψλ ππεξεζηψλ.  

Γ κε ζπκκφξθσζε ηεο δηνίθεζεο πξνο ηηο δηθαζηηθέο απνθάζεηο νδεγεί ζε 

έλα δεχηεξν ζηάδην δηαθνξψλ, πνπ είλαη ηα Νπκβνχιηα Νπκκφξθσζεο, φπνπ θαη 

εθεί πξέπεη λα εμαληιεζνχλ φια ηα ζηάδηα γηα λα θηάζνπκε ζε επίπεδν 

ηθαλνπνίεζεο ηνπ δηνηθνπκέλνπ.  

Ειείλνληαο, ζέισ λα ηνλίζσ φηη είλαη ζεκαληηθφ λα γίλεηαη νξζή αμηνιφγεζε 

ηεο αλάγθεο πηνζέηεζεο, αιιά θαη ησλ επηπηψζεσλ κηαο λέαο λνκνζεηηθήο 



264 
 

πξσηνβνπιίαο. Αίλαη, φκσο εμίζνπ απαξαίηεηε ε νξζή εθαξκνγή ηεο ήδε 

ππάξρνπζαο λνκνζεζίαο, θαζψο θαη ε αλαζεψξεζή ηεο, φπνπ απηφ θξίλεηαη 

αλαγθαίν, κε βάζε ηηο απνθηεζείζεο εκπεηξίεο. Εαηά ηελ εμέηαζε ησλ λφκσλ θαη 

ησλ ηξνπνπνηήζεψλ ηνπο, κπνξεί λα εληνπηζζνχλ πεξηπηψζεηο απφθιηζεο ή/θαη 

αζπλέπεηαο ζε έλα λνκφ ή θαη κεηαμχ λφκσλ. Νπλεπψο, πέξα απφ ηε 

ζπγθέληξσζε φισλ ησλ ηξνπνπνηήζεσλ ζε έλα ελνπνηεκέλν θείκελν, ελίνηε 

είλαη αλαγθαία θαη ε αλαζεψξεζε ή αλαδηαηχπσζε ηνπ λφκνπ.  

Απίζεο βαξχλνπζα ζεκαζία απνδίδεηαη ζηνλ ηξφπν ζχληαμεο ησλ λφκσλ. Γ 

ζαθήλεηα ζηε δηαηχπσζή ηνπο απνηειεί πξνηεξαηφηεηα. Γ αληίιεςε φηη ην θάζε 

ηη πξέπεη λα ξπζκίδεηαη κε λφκν πξέπεη λα εγθαηαιεηθζεί. Ζηγφηεξνη λφκνη θαη 

κεγαιχηεξε εξκελεπηηθή επρέξεηα ζηνλ εθαξκνζηή. Γ ηαρχηεηα θαη ε πνζφηεηα 

ηεο λνκνζεηηθήο παξαγσγήο δελ πξνηάζζνληαη ηεο πνηφηεηαο.  

Νηα πιαίζηα ελίζρπζεο κηα δεκνθξαηηθήο θνηλσλίαο πξέπεη λα 

θπξηαξρήζνπλ νη πέληε αξρέο πνπ δηέπνπλ ηελ «θαιχηεξε ξχζκηζε»: α) 

δηαθάλεηα, β) ινγνδνζία, γ) αλαινγηθφηεηα, δ) ζπλνρή, ε) ε εθπιήξσζε 

ζπγθεθξηκέλσλ ζηφρσλ, κε λνκνζρέδηα ζαθή, θαηαλνεηά θαη θηιηθά πξνο ηνλ 

πνιίηε.  

Γ βειηίσζε ηεο ηζρχνπζαο λνκνζεζίαο, ν θαιχηεξνο ζρεδηαζκφο λέαο θαη ε 

ελίζρπζε ηεο ηήξεζεο θαη ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο ησλ θαλφλσλ δηθαίνπ, έηζη 

ψζηε λα δεκηνπξγήζνπκε πεξηζζφηεξν ελεξγνχο πνιίηεο, πνπ γλσξίδνπλ 

αθξηβψο ηα δηθαηψκαηά ηνπο, αιιά θαη ηηο ππνρξεψζεηο ηνπο ζε έλα ζαθέο 

δεκνθξαηηθά αλνηρηφ, θνηλσληθφ θαη θαλνληζηηθφ πιαίζην, είλαη ππιψλαο ηεο 

δεκνθξαηίαο.  

Ναο επραξηζηψ πνιχ.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



265 
 

Μκηιία 

Γπηπρίαο Φνπληνπιάθε 

Γεληθήο Γπηηξφπνπ ηεο Γπηθξαηείαο ησλ Παθηηθψλ Δηνηθεηηθψλ 

Δηθαζηεξίσλ 

 

Εαη‘ αξράο επραξηζηψ ζεξκψο, εμ νλφκαηνο ηνπ θιάδνπ ηεο Δηνηθεηηθήο 

Δηθαηνζχλεο πνπ ππεξεηψ, ηελ ΐνπιή ησλ Αιιήλσλ, ην Οπνπξγείν Δηθαηνζχλεο, 

Δηαθάλεηαο θαη Ώλζξσπίλσλ Δηθαησκάησλ θαη ην Αξγαζηήξην Ηειέηεο γηα ηε 

Δηαθάλεηα, ηε Δηαθζνξά θαη ην Κηθνλνκηθφ Έγθιεκα, ηεο Θνκηθήο Νρνιήο ηνπ 

Ώξηζηνηειείνπ Λαλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο, γηα ηε ζχκπξαμε ζην ζεκεξηλφ 

ζπλέδξην. 

Εαη ηνχην δηφηη, ζπαλίσο έρνπκε ηε δπλαηφηεηα ζπκκεηνρήο ζε έλα ηφζν 

ζνβαξφ θαη ππθλφ δηάινγν ακνηβαίαο επίδξαζεο, ηεο Λνιηηεηαθήο, ηεο 

Θνκνζεηηθήο, ηεο Αθηειεζηηθήο θαη ηεο Δηθαζηηθήο εμνπζίαο θαζψο θαη ησλ 

ζεσξεηηθψλ ηνπ Δηθαίνπ, ζρεηηθά κε ηελ πνηφηεηα ηνπ παξαγνκέλνπ 

λνκνζεηηθνχ έξγνπ, ηε λνζεξφηεηα ηνπ πεξηερνκέλνπ ηνπ λφκνπ θαη ηελ 

εθαξκνγή ηνπ σο θαλφλα δηθαίνπ, κε θνξπθαία θαη νπζηαζηηθή ηελ παξνπζία 

ηνπ Λξνέδξνπ ηεο Δεκνθξαηίαο, ν νπνίνο, θαηά ην Νχληαγκα, εθδίδεη θαη 

δεκνζηεχεη ηνπο λφκνπο πνπ έρνπλ ςεθηζζεί απφ ηε ΐνπιή. 

Ξν ηέξαο ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο φζν θαη αλ ζξπκκαηίδεηαη ζην πεδίν ηνπ 

ζηνραζκνχ θαη ηεο αλάιπζεο, αλαζπληίζεηαη θαη πθέξπεη ζηελ πξάμε θαη ζηηο 

θξίζηκεο επηινγέο αλαθηά ηελ επξπρσξία ηνπ, ηδηαίηεξα ζηα ρξφληα ηεο 

πξσηφγλσξεο θαη βαζχηαηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο, ιφγσ ηεο αλάγθεο ηαρείαο 

λνκνζέηεζεο πξνο δηεπζέηεζε αλεξκάηηζησλ, θαηά θαλφλα, δεκνζηνλνκηθψλ 

δεηεκάησλ. 

Κη αξρέο θαη ηα κέζα θαιήο λνκνζέηεζεο πνπ εηζήρζεζαλ κε ην λ. 

4048/2012 (Ώ΄ 34), απνηεινχλ, αζθαιψο, ζεκαληηθφ βήκα βειηίσζεο ηεο 

πνηφηεηαο ηνπ παξαγνκέλνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ, εθ‘ φζνλ βεβαίσο ηεξνχληαη 

θαη εθαξκφδνληαη πηζηά. Ωζηφζν, ηα παξαδείγκαηα φπνπ δελ έρεη ηεξεζεί 

θαλέλα απφ ηα πξνβιεπφκελα ζην λφκν απηφ ζηάδηα νξζήο λνκνζέηεζεο, είλαη 

πνιιά θαη γλσζηά. 

Ωο ζπλεηζθνξά ζην Νπλέδξην, ζεσξψ φηη ζα είλαη ρξήζηκε ε αλαθνξά ζε 

πξνθιήζεηο θαιήο λνκνζέηεζεο ζην πιαίζην ηεο νξγαλψζεσο ησλ ηαθηηθψλ 

δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ, ε νπνία, θαηά ην Νχληαγκα (άξζξν 93 παξ. 1), 

αλαηίζεηαη ζηε λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία θαζψο θαη ε δηαηχπσζε νξηζκέλσλ 

ζρεηηθψλ πξνηάζεσλ. 

 



266 
 

Α.  Νξνθιήζεηο θαιήο λνκνζέηεζεο 

1. ΋πσο είλαη γλσζηφ, απφ ηελ Κινκέιεηα ζε Νπκβνχιην ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο 

Απηθξαηείαο (2/2014 ζθ 3.2, 1/2008, 11/2002 θ.ά.), έρεη θξηζεί φηη απφ ηηο δηαηάμεηο 

ηνπ ΔΑΟΞΑΜΚΟ ΕΑΦΏΖΏΔΚΟ ηνπ Α ΞΗΓΗΏΞΚΝ ηνπ ΞΜΔΞΚΟ ΗΑΜΚΟΝ ηνπ 

Νπληάγκαηνο «Κξγάλσζε θαη δηθαηνδνζία ησλ δηθαζηεξίσλ» (άξζξα 93-100) 

θαη εηδηθφηεξα απφ ηε δηάηαμε ηνπ άξζξνπ 93 παξ. 1, ε νπνία αλαζέηεη ζηνλ 

λνκνζέηε ηελ νξγάλσζε ησλ δηθαζηεξίσλ κε εηδηθνχο λφκνπο, ζε ζπλδπαζκφ 

πξνο ηηο δηαηάμεηο ησλ άξζξσλ 26 θαη 87 παξ. 1 απηνχ, απνξξέεη ε αξρή ηεο 

νξζνινγηθήο νξγαλψζεσο ησλ δηθαζηεξίσλ, ε νπνία επηηπγράλεηαη κε θξηηήξηα 

ηελ εχξπζκε ιεηηνπξγία ησλ δηθαζηεξίσλ, ηελ πξνζσπηθή θαη ιεηηνπξγηθή 

αλεμαξηεζία ησλ δηθαζηψλ θαη ηελ απνηειεζκαηηθή απνλνκή ηεο Δηθαηνζχλεο. 

Νηα θξηηήξηα απηά πξέπεη λα αληαπνθξίλεηαη ην πξνθξηλφκελν εθάζηνηε απφ 

ηνλ θνηλφ λνκνζέηε νξγαλσηηθφ ζρήκα ησλ δηθαζηεξίσλ, ην νπνίν πξέπεη λα 

εμππεξεηεί πξάγκαηη – ελ φςεη παξνπζηαδνκέλσλ αλαγθψλ θαη πξνο 

αληηκεηψπηζή ηνπο – ζθνπφ νξγαλσηηθνχ ραξαθηήξα. Αμάιινπ, απφ ιφγνπο 

δενληνινγίαο αλαγνκέλνπο ζηηο ζρέζεηο, κεηαμχ ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο θαη 

ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο, επηβάιιεηαη, φηαλ θαη‘ ελάζθεζε ηεο θαηά ην 

Νχληαγκα (άξζξν 73 παξ. 1) λνκνζεηηθήο πξσηνβνπιίαο ηεο Επβεξλήζεσο, 

πξφθεηηαη λα εηζαρζνχλ ζηε ΐνπιή πξνο ςήθηζε δηαηάμεηο, νη νπνίεο αθνξνχλ 

ηελ νξγάλσζε θαη ηε ιεηηνπξγία ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο θαη πξηλ 

θαηαηεζεί ην νηθείν ζρέδην λφκνπ ζηε ΐνπιή, λα αθνχγνληαη νη απφςεηο ηνπ 

Δηθαζηεξίνπ απηνχ επί ηεο ζπληαγκαηηθφηεηαο θαη ηεο ζθνπηκφηεηαο ησλ 

εηζαγνκέλσλ ξπζκίζεσλ. Ξν φξγαλν ηεο Λνιηηείαο ζην νπνίν αλήθεη ε 

λνκνζεηηθή πξσηνβνπιία, πξέπεη ηππηθά λα δεηεί αιιά θαη νπζηαζηηθά λα 

επηδεηεί ηηο απφςεηο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο. Εαη ηνχην δηφηη ην 

Δηθαζηήξην απηφ ελφςεη ησλ αλαγνκέλσλ ζηε ιεηηνπξγία ηνπ δεδνκέλσλ, ηα 

νπνία θπξίσο δηαζέηεη θαη κπνξεί λα γλσξίδεη, είλαη θαη‘ εμνρήλ ζε ζέζε λα 

εθηηκήζεη θαη λα επηζεκάλεη ζηελ εθηειεζηηθή εμνπζία, (πξνθεηκέλνπ λα αζθεζεί 

ε αλήθνπζα ζε απηήλ λνκνζεηηθή πξσηνβνπιία) ηελ αλαθχπηνπζα απφ ηα 

δεδνκέλα απηά, χπαξμε πξαγκαηηθήο αλάγθεο θαζ‘ φζνλ αθνξά ζηελ 

νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία ηνπ Δηθαζηεξίνπ, ε νπνία πξέπεη λα αληηκεησπηζζεί 

απφ ηνλ θνηλφ λνκνζέηε κε ηε ζέζπηζε ξπζκίζεσο πνπ ζα επηιεγεί απφ απηφλ 

(βι. πξαθηηθά Ν.η.Α. ζε Κινκέιεηα θαη Νπκβνχιην 2/2014, 15/2011, 1/2008). Ξα 

αλσηέξσ δελ έρνπλ βεβαίσο ηελ έλλνηα φηη απαηηείηαη, θαηά ην Νχληαγκα, 

ζχκθσλε γλψκε ηεο Κινκειείαο ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο, πξνθεηκέλνπ 

λα ζεζπηζζεί εγθχξσο ηππηθφο λφκνο πνπ αθνξά ηελ νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία 

ηνπ Δηθαζηεξίνπ νχηε φηη ε ζπληαγκαηηθφηεηα ηνπ λφκνπ ηνχηνπ πάζρεη, εθ 

κφλνπ ηνπ ιφγνπ φηη ειιείπεη ε ζχκθσλε γλψκε ηεο Κινκειείαο (βι. πξαθηηθά 

Ν.η.Α. ζε Κινκέιεηα θαη Νπκβνχιην 1/2008). 

Οην πιαίζην απηφ, ζεσξνχκε φηη, κε ζεβαζκφ ζηηο ζπληαγκαηηθέο αξρέο ηεο 

δηαθξίζεσο ησλ ιεηηνπξγψλ θαη ηεο κεηαμχ ηνπο ηζνξξνπίαο, ηεο ιατθήο 

θπξηαξρίαο θαη ηνπ αληηπξνζσπεπηηθνχ ζπζηήκαηνο, ε θαηά ηα αλσηέξσ 



267 
 

δηακνξθσζείζα απφ ηελ Μινκέιεηα ζε Οπκβνχιην ηνπ Οπκβνπιίνπ ηεο 

Γπηθξαηείαο, αξρή δηαδηθαζηηθνχ ραξαθηήξα, κπνξεί λα ηζρχεη, σο κέζν θαιήο 

λνκνζέηεζεο, γηα θάζε λνκνζεηηθή ξχζκηζε πνπ ζπλδέεηαη ζηελά κε ηελ 

επηβαιιφκελε απφ ην Οχληαγκα νξζνινγηθή θαη απνηειεζκαηηθή νξγάλσζε θαη 

ιεηηνπξγία θαη ησλ ηαθηηθψλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ ηεο ΢ψξαο. Νξσηίζησο, 

δηφηη, ε Μινκέιεηα ηνπ αλσηάηνπ δηθαζηεξίνπ ηεο Δηνηθεηηθήο Δηθαηνζχλεο, 

δηαζέηεη ηα αλαγφκελα ζηε ιεηηνπξγία ησλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ δεδνκέλα, 

επεμεξγαζκέλα, θαηά ηνλ πξνζήθνληα ηξφπν θαη ρξφλν, απφ ηε Γεληθή 

Γπηηξνπεία ηεο Γπηθξαηείαο ησλ Παθηηθψλ Δηνηθεηηθψλ Δηθαζηεξίσλ, φπνπ ηα 

δεδνκέλα απηά δηαηίζεληαη απηνηειψο. 

2. Ηε ηελ ππ‘ αξηζ. 17/2011 απφθαζε ηνπ Νπκβνπιίνπ ηεο Απηθξαηείαο ζε 

Κινκέιεηα θαη Νπκβνχιην, έγηλε δεθηφ φηη αηηία θαζπζηεξήζεσο ζηε 

δηεθπεξαίσζε ησλ ππνζέζεσλ, ζπληζηνχλ, κεηαμχ άιισλ, νη αδπλακίεο ζηελ 

νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία ησλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ θαη φηη ζνβαξέο 

δπζιεηηνπξγίεο δεκηνπξγνχληαη ιφγσ ηεο αλνξζνινγηθήο ρσξνηαμηθήο 

θαηαλνκήο ησλ δηνηθεηηθψλ εθεηείσλ θαη θπξίσο ησλ δηνηθεηηθψλ 

πξσηνδηθείσλ θαζψο θαη ησλ ειιείςεσλ ζε ππνδνκέο θαη ζε πξνζσπηθφ ηεο 

γξακκαηείαο. Απηζεκαίλεηαη δε ζηελ απφθαζε απηή φηη ν αξηζκφο ησλ δηθαζηψλ 

είλαη ηξηπιάζηνο πεξίπνπ απφ ηνλ αξηζκφ ησλ δηθαζηηθψλ ππαιιήισλ θαη φηη ε 

αλαινγία απηή, ε νπνία είλαη αθξηβψο αληίζεηε απφ ηα ηζρχνληα ζηηο ινηπέο 

επξσπατθέο ρψξεο, θαηαδεηθλχεη ηηο δπζρέξεηεο πνπ αληηκεησπίδνπλ νη 

δηθαζηηθνί ιεηηνπξγνί ζηελ απξφζθνπηε εθηέιεζε ηνπ δηθαηνδνηηθνχ ηνπο 

έξγνπ. 

Οπελζπκίδνπκε φηη ζηε Πψξα καο έρνπλ ζπζηαζεί θαη ιεηηνπξγνχλ γηα ηελ 

απνλνκή ηεο Δηνηθεηηθήο Δηθαηνζχλεο ελλέα (9) δηνηθεηηθά εθεηεία θαη ηξηάληα 

(30) δηνηθεηηθά πξσηνδηθεία. Λαξαηεξείηαη φκσο αθ‘ ελφο κελ αλάπηπμε 

εμαηξεηηθά κεγάισλ δηθαζηεξίσλ ζηελ πξσηεχνπζα (φπσο ην Δηνηθεηηθφ 

Λξσηνδηθείν Ώζελψλ πνπ αξηζκεί 35 νξγαληθέο ζέζεηο Λξνέδξσλ Λξσηνδηθψλ, 

176 ζέζεηο Λαξέδξσλ-Λξσηνδηθψλ θαη 294 νξγαληθέο ζέζεηο φισλ ησλ θιάδσλ 

δηθαζηηθψλ ππαιιήισλ, νη νπνίεο κεηά απφ ηελ πξνηαζείζα απφ εκάο 

πξφζθαηε αλαθαηαλνκή πεξηνξίδνληαη ζε 268), κε ηεξάζηην φγθν εηζεξρνκέλσλ 

θαη εθθξεκψλ ππνζέζεσλ, ηα νπνία είλαη δχζθνιν λα δηαρεηξηζζεί κε 

απνηειεζκαηηθφ ηξφπν θαη ε θαιχηεξε δηνίθεζε δηθαζηεξίσλ, αθ‘ εηέξνπ δε 

ιεηηνπξγία απνδπλακσκέλσλ δηθαζηεξίσλ ζηελ πεξηθέξεηα, αθφκε θαη 

κνλνηκεκαηηθψλ (έλδεθα), πνπ ζηεγάδνληαη ζηηο πεξηζζφηεξεο πεξηπηψζεηο ζε 

αθαηάιιεια θηίξηα. Ξα θξηηήξηα ζπζηάζεσο ησλ ηειεπηαίσλ είλαη, ελ πνιινίο, 

άδεια˙ ζε θάζε πεξίπησζε δε, ηα δεδνκέλα πνπ πθίζηαλην θαηά ηε ζχζηαζή 

ηνπο έρνπλ κεηαβιεζεί, φπσο α) ε αχμεζε ηεο δηθαζηεξηαθήο χιεο ζε νξηζκέλα 

δηθαζηήξηα θαη ε κείσζή ηεο ζε άιια, σο απνηέιεζκα, θπξίσο, ηεο λνκνζεηηθήο 

αλαθαηαλνκήο αξκνδηνηήησλ, β) ε επέθηαζε ησλ ζπγθνηλσληαθψλ δηθηχσλ θαη 

ε ζέζε ζε θπθινθνξία ησλ κεγάισλ νδηθψλ αμφλσλ, γ) ε παξαγσγηθή 

ιεηηνπξγία ηνπ λένπ Κινθιεξσκέλνπ (πιεξνθνξηαθνχ) Νπζηήκαηνο Δηαρείξηζεο 



268 
 

Δηθαζηηθψλ Οπνζέζεσλ γηα ηε Δηνηθεηηθή Δηθαηνζχλε («Κ.Ν.Δ.Δ.Ο. Δ.Δ.»), πνπ 

επηηξέπεη ηελ ειεθηξνληθή θαηάζεζε δηθνγξάθσλ, ππνκλεκάησλ, ινηπψλ 

ζηνηρείσλ θ.ιπ. 

Απνκέλσο, κε γλψκνλα ηελ εχξπζκε ιεηηνπξγία ησλ δηνηθεηηθψλ 

δηθαζηεξίσλ θαη ηελ απνηειεζκαηηθή απνλνκή ηεο Δηνηθεηηθήο Δηθαηνζχλεο, 

απφ δηθαζηήξηα κεζαίνπ κεγέζνπο, φζνλ αθνξά ηνλ αξηζκφ ησλ δηθαζηψλ (20 

έσο 80), κε ηελ αλαγθαία γξακκαηεηαθή ππνζηήξημε θαη κε δηαρεηξίζηκν αξηζκφ 

εηζεξρνκέλσλ θαη εθθξεκψλ ππνζέζεσλ, ηα νπνία ζα ζηεγάδνληαη ζε θαηάιιεια 

θηίξηα, θαηά ηα ζχγρξνλα πξφηππα, θαζψο θαη ηελ εηδηθή κέξηκλα, πνπ αμηψλεη 

ην Νχληαγκα (άξζξα 101 παξ. 4 θαη 106 παξ. 1), γηα ηηο λεζησηηθέο, νξεηλέο θαη 

αθξηηηθέο πεξηνρέο, επηβάιιεηαη άκεζα ε αλαδηάξζξσζε ηνπ δηθαζηηθνχ ράξηε 

ηεο ΢ψξαο. Ηε ηελ αλαδηάηαμε απηή ησλ δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ (θπξίσο ησλ 

πξσηνδηθείσλ), ζα δηαζθαιίδεηαη ε ζπλερήο παξνπζία ησλ δηθαζηψλ ζην 

δηθαζηήξην θαη ε θαιχηεξε αληαπφθξηζή ηνπο ζηα ζχλζεηα ζήκεξα λνκηθά 

δεηήκαηα, πνπ πξνθχπηνπλ απφ ηελ πιεζσξηθφηεηα ησλ πεγψλ ηνπ 

δηνηθεηηθνχ δηθαίνπ, ην νπνίν εκπινπηίδεηαη απφ ην Αλσζηαθφ Δίθαην θαη ηελ 

Απξσπατθή Νχκβαζε ησλ Δηθαησκάησλ ηνπ Ώλζξψπνπ (Α.Ν.Δ.Ώ.) θαζψο θαη απφ 

ηε λνκνινγία ηνπ Ζνπμεκβνχξγνπ θαη ηνπ Νηξαζβνχξγνπ. Ώπηφ δε ζα 

επηηπγράλεηαη κέζσ ηεο έληαμεο ησλ λέσλ ηδίσο δηθαζηψλ, ζε έλα νξγαλσκέλν 

πεξηβάιινλ πνπ ζα δηεπθνιχλεη ηελ επηθνηλσλία κε ην έκπεηξν δηθαζηηθφ 

δπλακηθφ θαη ζα επηηξέπεη ηελ πεξαηηέξσ εμεηδίθεπζή ηνπο. 

Μ ξφινο ηνπ λνκνζέηε ζην ελ ιφγσ ζπληαγκαηηθήο πεξησπήο δήηεκα, είλαη 

ηδηαίηεξα ζεκαληηθφο, αθνχ νη επηινγέο ηνπ πξέπεη λα ζηεξίδνληαη απνθιεηζηηθά 

ζηελ αμηνιφγεζε ησλ δεδνκέλσλ ηεο ξχζκηζεο, δειαδή ζηηο πθηζηάκελεο 

πξαγκαηηθέο αλάγθεο θαη φρη ζηελ εμππεξέηεζε ηνπηθηζηηθψλ αληηιήςεσλ θαη 

ζθνπηκνηήησλ, νχηε αζθαιψο ζηελ ηπρφλ βιάβε επαγγεικαηηθψλ θαηεγνξηψλ 

πνιηηψλ. Ορεηηθά θξηηήξηα θαη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο έρνπλ δηακνξθψζεη ην 

Οπκβνχιην ηεο Γπηθξαηείαο (βι. Λξαθηηθφ θαη Γλσκνδφηεζε Ν.η.Α. 169/2012 ζθ. 5) 

θαη ε Γπξσπατθή Γπηηξνπή γηα ηελ Απνηειεζκαηηθφηεηα ηεο Δηθαηνζχλεο (CEPEJ) 

αληηζηνίρσο, ηα νπνία νθείιεη λα αθνινπζήζεη ν λνκνζέηεο, ζηαζκίδνληαο 

βεβαίσο θαη ηηο δπλαηφηεηεο αμηνπνίεζεο ησλ λέσλ ηερλνινγηψλ ηεο 

πιεξνθνξίαο θαη ηεο επηθνηλσλίαο (φπσο ε ειεθηξνληθή θαηάζεζε δηθνγξάθσλ, 

ε ηειενπηηθή ζπλεδξίαζε, πνπ ηίζεηαη ζε εθαξκνγή ζε πνιιέο επξσπατθέο 

ρψξεο, θ.ιπ.). 

3. Λξφθιεζε θαιήο λνκνζέηεζεο απνηειεί επίζεο ην δήηεκα ηεο 

ζηειερψζεσο ηεο γξακκαηείαο ησλ δηθαζηεξίσλ, ην νπνίν αλάγεηαη ζηελ 

ζπληαγκαηηθψο επηβαιιφκελε νξζνινγηθή νξγάλσζε απηψλ. Το πξνο ην δήηεκα 

απηφ νθείινπκε, θαη‟ αξράο, λα ππνγξακκίζνπκε, φηη ε θαηά θαηξνχο αχμεζε 

ησλ νξγαληθψλ ζέζεσλ ησλ δηθαζηηθψλ ιεηηνπξγψλ, δελ ζπλνδεχζεθε θαη απφ 

αλάινγε αχμεζε ζηηο ζέζεηο ησλ δηθαζηηθψλ ππαιιήισλ, κνινλφηη ε 

παξάκεηξνο απηή πξέπεη λα απνηειεί απνιχησο αλαγθαία πξνυπφζεζε, γηα 



269 
 

νπνηαδήπνηε πξφηαζε αχμεζεο ησλ νξγαληθψλ ζέζεσλ ησλ δηθαζηηθψλ 

ιεηηνπξγψλ. 

Λεξαηηέξσ, ελψ ν λνκνζέηεο ηνπ Εψδηθα Δηθαζηηθψλ Οπαιιήισλ (Ε.Δ.Ο.) 

ηνπ έηνπο 1971 ( άξζξν 16 παξ. 3 ηνπ λ.δ. 1025/1971, Ώ΄ 228) απαηηνχζε σο 

ηππηθφ πξνζφλ δηνξηζκνχ ή κεηάηαμεο ζε θιάδνπο αληίζηνηρνπο κε απηνχο ηεο 

ΛΑ θαηεγνξίαο, πηπρίν ηεο Θνκηθήο ζρνιήο ή Νρνιήο Λνιηηηθψλ θαη 

Κηθνλνκηθψλ Απηζηεκψλ ή πηπρίν ηεο Ώλσηάηεο Νρνιήο Ακπνξηθψλ θαη 

Κηθνλνκηθψλ Απηζηεκψλ ή ηεο Λαληείνπ Ώλσηάηεο Νρνιήο Λνιηηηθψλ 

Απηζηεκψλ ή Ώλσηάηεο ΐηνκεραληθήο Νρνιήο, ην άξζξν 19 ηνπ ηζρχνληνο 

Εψδηθα (λ. 2812/2000, Ώ΄ 67) αλαθέξεηαη γεληθψο ζε πηπρίν ή δίπισκα ηκήκαηνο 

ή ζρνιήο αλσηάηνπ εθπαηδεπηηθνχ ηδξχκαηνο, πξνβιέπνληαο ζηελ παξάγξαθν 

5 απηνχ, φηη κε πξνεδξηθφ δηάηαγκα, πνπ εθδίδεηαη χζηεξα απφ γλψκε ηεο 

Κκνζπνλδίαο Δηθαζηηθψλ Οπαιιήισλ Αιιάδνο θαη ηνπ Νπιιφγνπ Οπαιιήισλ 

ηνπ Αιεγθηηθνχ Νπλεδξίνπ, θαζνξίδνληαη νη εηδηθφηεξνη ηίηινη ζπνπδψλ πνπ 

απαηηνχληαη γηα θάζε θιάδν θαη εηδηθφηεηα, νξίδνληαη ηπρφλ πξφζζεηα εηδηθά 

πξνζφληα, ν ηξφπνο, κε ηνλ νπνίν απνδεηθλχεηαη ε ζπλδξνκή ηνπο θαη ηα 

θαζήθνληα θάζε θιάδνπ ηεο ίδηαο ή δηαθνξεηηθήο θαηεγνξίαο θαη ξπζκίδεηαη 

θάζε ζρεηηθφ ζέκα. Πέηνην δηάηαγκα φκσο, δελ έρεη κέρξη ζήκεξα εθδνζεί, κε 

απνηέιεζκα, ζε ζχλνιν 1009 νξγαληθψλ ζέζεσλ δηθαζηηθψλ ππαιιήισλ 

δηνηθεηηθψλ δηθαζηεξίσλ, λα ππεξεηνχλ κφιηο 50 ππάιιεινη θάηνρνη ηίηινπ 

λνκηθήο ζρνιήο.  

Γμάιινπ, θαίηνη ν λνκνζέηεο (λ. 2812/2000, άξζξα 17 - 18) πξνβιέπεη ηελ 

θαηάηαμε ησλ νξγαληθψλ ζέζεσλ ησλ δηθαζηηθψλ ππαιιήισλ ζε θαηεγνξίεο 

(ΝΓ, ΠΓ, ΔΓ, ΡΓ) θαη θιάδνπο, ηέηνηα θαηάηαμε δελ πξνθχπηεη λα έρεη γίλεη ζηηο 

ζέζεηο ηνπ θιάδνπ γξακκαηέσλ, νη νπνίεο εκθαλίδνληαη, θαηά θαλφλα, νξγαληθά 

εληαίεο (πξβι. απφθαζε 15/2012 Νεληακεινχο Ρπεξεζηαθνχ Οπκβνπιίνπ ηνπ 

Οπκβνπιίνπ ηεο Γπηθξαηείαο), γεγνλφο πνπ επλνεί ηδηαίηεξα ηελ πιήξσζή ηνπο κε 

κεηαζέζεηο ππαιιήισλ ΔΓ θαηεγνξίαο ή κε κεηαηάμεηο ΡΓ Γπηκειεηψλ 

Δηθαζηεξίσλ πνπ απνθηνχλ ηα ηππηθά πξνζφληα ηεο ΔΓ θαηεγνξίαο. Ξνχην δε, 

φηαλ νη δηθαζηηθέο καο ππεξεζίεο έρνπλ αλάγθε απφ πξνζσπηθφ εηδηθψλ 

πξνζφλησλ, ην νπνίν, αθελφο κελ, λα επηκειείηαη κε επάξθεηα ησλ 

δηαδηθαζηηθψλ πξάμεσλ πνπ πξνβιέπνληαη απφ ηελ πιεζψξα ησλ ηζρπνπζψλ 

δηθνλνκηθψλ καο δηαηάμεσλ, λα κπνξεί λα δηαθξίλεη ηηο αξκνδηφηεηεο θαη 

δηαδηθαζίεο, (ηδηαίηεξα πνιχπινθεο ζηε δηνηθεηηθή δίθε), λα εγγπάηαη ηελ 

θαιχηεξε εμππεξέηεζε ησλ δηαδίθσλ θαη ηελ επηθνηλσλία κε κία δηαξθψο 

κεηαβαιιφκελε δεκφζηα δηνίθεζε θ.ιπ. θαη θπζηθά, λα δηαζθαιίδεη ηελ θαιή 

ιεηηνπξγία ηνπ λένπ Κινθιεξσκέλνπ Νπζηήκαηνο Δηαρείξηζεο Δηθαζηηθψλ 

Οπνζέζεσλ γηα ηε Δηνηθεηηθή Δηθαηνζχλε, αθεηέξνπ δε, λα κπνξεί λα επηθνπξεί 

νπζηαζηηθά ην έξγν ηνπ δηθαζηή, φπσο ηζρχεη ζήκεξα ζηα πεξηζζφηεξα ινηπά 

επξσπατθά δηθαζηηθά ζπζηήκαηα, κε απνηέιεζκα ηε ζεκαληηθή επηηάρπλζε ησλ 

δηαδηθαζηψλ.  



270 
 

Οηελ θαηεχζπλζε απηή, επηζεκαίλνπκε ηελ αλάγθε εθδφζεσο ηνπ 

δηαηάγκαηνο πνπ πξνβιέπεηαη ζηελ κλεκνλεπφκελε αλσηέξσ δηάηαμε ηνπ 

άξζξνπ 19 παξ. 5 ηνπ Ηψδηθα Δηθαζηηθψλ Ρπαιιήισλ θαη πξνζβιέπνπκε ζην 

ξφιν ηνπ λνκνζέηε γηα ηελ αλακφξθσζε ησλ θιάδσλ ηνπ άξζξνπ 18 ηνπ ίδηνπ 

Ηψδηθα, κε ηελ εηζαγσγή νξηζκέλσλ λέσλ, πνπ ζα πξνυπνζέηνπλ εηδηθά ηππηθά 

πξνζφληα θαη ζα θαιχπηνπλ ηηο ζχγρξνλεο αλάγθεο ησλ δηνηθεηηθψλ 

δηθαζηεξίσλ θαη ηεο Γεληθήο Γπηηξνπείαο (φπσο π.ρ. ν θιάδνο ΝΓ Οηαηηζηηθήο). 

Ιεηαμχ δε απηψλ, ηα πξάγκαηα επηβάιινπλ, λα πξνβιέπεηαη θαη θιάδνο 

ππαιιήισλ, θαηφρσλ πηπρίνπ λνκηθήο ζρνιήο, πνπ δελ ζα αζρνινχληαη κε ηα 

ηξέρνληα γξακκαηεηαθά θαζήθνληα, αιιά ζα ζπλδξάκνπλ, θαηά θπξηνιεμία, ην 

έξγν ηφζν ησλ δηεπζπλφλησλ ηα δηθαζηήξηα, φζν θαη ησλ ηδίσλ ησλ εηζεγεηψλ-

δηθαζηψλ, θαζψο θαη ηεο Γεληθήο Γπηηξνπείαο. 

Αλαγθαία φκσο ζεσξείηαη ε παξέκβαζε ηνπ λνκνζέηε θαη γηα ηελ 

αληηζηνίρεζε ησλ Πκεκάησλ ηεο γξακκαηείαο πνπ νξίδνληαη θαηά ην άξζξν 17 

πεξ. Α παξ. 5 ηνπ Ηψδηθα Μξγαληζκνχ Δηθαζηεξίσλ θαη Ηαηάζηαζεο Δηθαζηηθψλ 

Θεηηνπξγψλ, πξνο ηα ηκήκαηα ηνπ άξζξνπ 72 ηνπ Ηψδηθα Δηθαζηηθψλ 

Ρπαιιήισλ ζρεηηθά κε ηνλ νξηζκφ πξντζηακέλσλ, ψζηε, κε θαηάιιειε 

πξνζαξκνγή θαη ησλ Ηαλνληζκψλ Γζσηεξηθήο Ρπεξεζίαο ησλ δηθαζηεξίσλ καο, 

λα κελ παξαηεξείηαη ην ζεκεξηλφ θαηλφκελν ηεο έιιεηςεο ελφο εληαίνπ θαη 

νκνηφκνξθνπ θαζεζηψηνο θαηαλνκήο ησλ δηθαζηηθψλ ππαιιήισλ ζηα Πκήκαηα 

ηεο γξακκαηείαο, κε παξεπφκελε ζπλέπεηα ηελ επηινγή ή ηελ πξνζσξηλή 

αλάζεζε θαζεθφλησλ πξντζηακέλσλ Πκεκάησλ, άιινηε κε βάζε θνηλή 

ππνπξγηθή απφθαζε ηνπ έηνπο 1987 [Νξνεδξίαο ηεο Ηπβέξλεζεο θαη 

Δηθαηνζχλεο ππ‟ αξηζ. 117830/1987 (Β΄ 719)] πνπ πξνβιέπεη νξγάλσζε Πκεκάησλ 

κε ππεξεηνχληεο πέληε (5) ηνπιάρηζηνλ ππαιιήινπο θαη άιινηε θαη‟ αληηζηνηρία 

πξνο ηα δηθαζηηθά Πκήκαηα, αλεμαξηήησο αξηζκνχ ππεξεηνχλησλ ππαιιήισλ 

ζε απηά. 

Β.  Νξνηάζεηο 

Ηε γλψκνλα ην γξάκκα θαη ην πλεχκα ηνπ Νπληάγκαηνο, ην νπνίν νξηνζεηεί 

ηελ πνξεία ηεο λνκνζεηηθήο θαη ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο θαη κε δεδνκέλν φηη 

ζήκεξα ε Δηνηθεηηθή Δηθαηνζχλε ζπγθινλίδεηαη απφ ηελ ππεξβνιηθή 

θαζπζηέξεζε ζηελ απνλνκή ηεο, πιήηηνληαο θαίξηα φρη κφλν ηα «εκβιεκαηηθά» 

δηθαηψκαηα ησλ δηαδίθσλ αιιά θαη φινπο ηνπο ζεζκνχο ηεο Λνιηηείαο, θαηά ην 

κέξνο πνπ ζεσξνχληαη ππεχζπλνη, κε αξλεηηθφ επεξεαζκφ θαη ηνπ επελδπηηθνχ 

πεξηβάιινληνο: 

α) Γ παξέθθιηζε απφ ηελ ηήξεζε θαη ηελ εθαξκνγή ησλ αξρψλ θαη ησλ 

κέζσλ θαιήο λνκνζέηεζεο, πνπ εηζήρζεζαλ κε ην λφκν 4048/2012 δελ πξέπεη λα 

είλαη αλεθηή, ζε θακηά πεξίπησζε. 

β) Ηε επηηαθηηθή δηαηχπσζε ζην Νχληαγκα ή ηνπιάρηζηνλ ζην λφκν πεξί 

θαιήο λνκνζέηεζεο πξέπεη λα επηβάιιεηαη ε πιήξεο θαηαγξαθή θαη αμηνιφγεζε 



271 
 

ησλ πξαγκαηηθψλ δεδνκέλσλ ηεο ξχζκηζεο, ψζηε λα απνθιείεηαη κία 

αλεπαξθψο ηεθκεξησκέλε ξχζκηζε, κε άδεια δεδνκέλα, λα ηίζεηαη ζαλ πάγηα 

θαη αθεξεκέλε έθθξαζε γεληθνχ ζπκθέξνληνο. 

γ) Γ ζπλερήο κεηαβνιή ηεο λνκνζεζίαο, επηβαξχλεη ην δηθαζηηθφ ζχζηεκα κε 

πνιιέο ππνζέζεηο θαη δεκηνπξγεί αλαζθάιεηα αθφκε θαη ζην δηθαζηή, σο πξνο 

ηνλ εθαξκνζηέν θαλφλα δηθαίνπ ελφςεη θαη ηεο θαθήο ζπλήζσο λνκνηερληθήο 

θαηαζηξψζεσο ησλ «κεηαβαηηθψλ» θαη ησλ «ινηπψλ δηαηάμεσλ», φπνπ θαηά 

θαλφλα, παξεηζθξχνπλ άζρεηεο ξπζκίζεηο. 

δ) Γ θαηά παξαπνκπή ζε άιια λνκνζεηήκαηα λνκνζεηηθή παξαγσγή, 

απνδπλακψλεη ηελ αθνκνίσζε ησλ λέσλ δηαηάμεσλ. 

ε) Ξα λνκνζεηήκαηα πνπ αθνξνχλ ηε Δηθαηνζχλε, πξέπεη λα είλαη πξντφλ 

ζνβαξήο κειέηεο ζην πιαίζην εηδηθψλ λνκνπαξαζθεπαζηηθψλ επηηξνπψλ. 

 ζη) Κπνηαδήπνηε επηινγή ή ηξνπνπνίεζε δηθνλνκηθψλ ή νπζηαζηηθψλ 

δηαηάμεσλ πξέπεη λα πεξηιακβάλεη, ζηελ αηηηνινγηθή έθζεζή ηεο, ηηο επηπηψζεηο 

ζηελ επηβάξπλζε ηνπ δηθαζηηθνχ έξγνπ θαη λα κε θαηαιακβάλεη ηηο εθθξεκείο 

ππνζέζεηο. 

δ) ΋πσο έρεη θξηζεί απφ ην Νπκβνχιην ηεο Απηθξαηείαο ζε Κινκέιεηα θαη 

Νπκβνχιην (βι. πξαθηηθά 2/2014), νη λνκνζεηηθέο ξπζκίζεηο πνπ έρνπλ ςεθηζζεί 

θαηφπηλ πξνηάζεσλ ηεο Κινκειείαο ηνπ Δηθαζηεξίνπ θαη πεξηιακβάλνπλ 

ζηνρεπκέλα κέηξα γηα ηε βειηίσζε ηεο Δηνηθεηηθήο Δηθαηνζχλεο, είλαη αλαγθαίν 

θαη ζθφπηκν, γηα ιφγνπο πνπ ζπλδένληαη κε ηελ νξζνινγηθή νξγάλσζε θαη ηελ 

απνηειεζκαηηθή ιεηηνπξγία ηεο Δηθαηνζχλεο, λα εθαξκφδνληαη γηα έλα εχινγν 

ρξνληθφ δηάζηεκα θαη λα ηξνπνπνηνχληαη κφλνλ εθφζνλ δηαπηζησζεί ε 

αλαπνηειεζκαηηθφηεηά ηνπο. 

ε) Γ ελεξγνπνίεζε ηνπ λνκνζέηε ζε ηνκείο πνπ απαηηνχλ ξχζκηζε, 

δεκηνπξγεί αζθαιέο θαη ζαθέο λνκηθφ πεξηβάιινλ, δηεπθνιχλνληαο ηελ 

επηηάρπλζε ζηελ απνλνκή ηεο Δηθαηνζχλεο. 

ζ) Ξα θφκκαηα θαη νη βνπιεπηέο, νθείινπλ λα έρνπλ ζπλαίζζεζε ηεο επζχλεο 

ηνπο, θαηά ηελ ςήθηζε ησλ λφκσλ, γλσξίδνληαο αζθαιψο φηη αθφκε θαη νη 

αξηηφηεξεο λνκνηερληθέο θαη γισζζηθέο επηινγέο, παξακέλνπλ αδηάθνξεο αλ δελ 

ζπγθεληξψζνπλ ηνλ αλαγθαίν αξηζκφ ςήθσλ. 

Επξίεο θαη Εχξηνη, 

Ηεηά απφ φζα αθνχζακε θαη θαξπσζήθακε ζηελ αίζνπζα απηή, ην Νπλέδξην 

πξέπεη λα ζεσξείηαη επηηπρεκέλν, εθ‘ φζνλ εθηηκψ φηη ζα απνρσξήζνπκε 

κάιινλ πξνβιεκαηηζκέλνη επί ηνπ ζέκαηνο, αθνχ ην λνκνζεηείλ, ζπληζηά εμ 

νξηζκνχ, έλα πάξα πνιχ δχζθνιν δήηεκα. 

Απραξηζηψ γηα ηελ πξνζνρή ζαο. 



272 
 

Μκηιία 

Λέλεο Δεκεηξίνπ-Βαζηινπνχινπ 

Γηζαγγειέσο ηνπ Αξείνπ Νάγνπ 

 

Ηεηά απφ ηηο εκπλεπζκέλεο εηζεγήζεηο θαη ηνπνζεηήζεηο ηφζσλ αμηφινγσλ 

επηζηεκφλσλ θαη αλψηαησλ δηθαζηηθψλ ιεηηνπξγψλ, ζα απνηεινχζε χβξε εθ 

κέξνπο κνπ λα ζαο ηαιαλίζσ αλακαζψληαο ηα ίδηα θαη ηα ίδηα.  

Δπν κφλν πξάγκαηα ζα ήζεια λα κνηξαζηψ καδί ζαο. Ξν έλα είλαη πσο είλαη 

απίζηεπηα απνηειεζκαηηθή ε ζπκκεηνρή ελφο δηθαζηηθνχ ιεηηνπξγνχ ζηε 

λνκνζεηηθή δηαδηθαζία θαη γηα ηε δηαδηθαζία ηελ ίδηα θαη γηα ηα επηδησθφκελα 

απνηειέζκαηα απφ απηή, αιιά θαη γηα ηνλ ίδην ηνλ δηθαζηηθφ ιεηηνπξγφ. Γηα ηνλ 

ίδην, γηαηί βξίζθεηαη ζε έλα πξσηκφηεξν ζηάδην απφ απηφ ηεο εξκελείαο θαη 

εθαξκνγήο ηνπ λφκνπ πνπ έρεη κάζεη λα δνπιεχεη θαη εθεί εκπεδψλεη ηηο αξρέο 

πνπ νχησο ή άιισο πξέπεη λα ηεξεί ζηε δνπιεηά ηνπ, θαινχκελνο λα ηηο ηεξήζεη 

ή λα ηηο ελζσκαηψζεη ζε έλα λνκνζρέδην. Γ εκπεηξία θαη ην άλνηγκα ησλ 

νξηδφλησλ γηα ηνλ εθαξκνζηή ηνπ λφκνπ, πνπ απνθνκίδεη απφ ηε ζπκκεηνρή 

ηνπ ζε κηα λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή ή ζηελ Απηηξνπή Εσδηθνπνίεζεο θαη 

Ώλακφξθσζεο ηνπ Δηθαίνπ, είλαη αλππνιφγηζηε. Κ εθαξκνζηήο έρεη κπξνζηά 

ηνπ ηνλ λφκν ζαλ έλαλ ελήιηθα. ΋ηαλ ζπκκεηέρεη φκσο ζηε γέλλεζε θαη ηελ 

νινθιήξσζή ηνπ είλαη ζαλ λα κεγαιψλεη έλα παηδί θαη λα ην θηάλεη ζηελ 

ελειηθίσζή ηνπ, δψληαο φιεο ηηο δπζθνιίεο θαη ηνπο πξνβιεκαηηζκνχο γηα ην 

θαιχηεξν κεγάισκά ηνπ.  

Γ επηζηήκε ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο ζα είρε πνιιά λα πξνζθέξεη γεληθά ζηελ 

σξίκαλζε ελφο λνκηθνχ θαη ζην ζηάδην ησλ πξνπηπρηαθψλ ή ησλ 

κεηαπηπρηαθψλ ζπνπδψλ ελφο ζπνπδαζηή ηεο Θνκηθήο Νρνιήο, κε παξάιιειε 

εμάζθεζή ηνπ ζε πξνζνκνίσζε λνκνζέηεζεο ζαλ άζθεζε ζηα παλεπηζηεκηαθά 

έδξαλα, αιιά θαη ζηνλ ζπνπδαζηή ηεο Αζληθήο Νρνιήο Δηθαζηηθψλ Ζεηηνπξγψλ, 

θπξίσο ζην επίπεδν ηεο θαηαλφεζεο ησλ αξρψλ θαη αμηψλ ηνπ δηθαίνπ, 

βνεζψληαο ηνλ λα ηηο ελζηεξληζηεί.  

΋κσο, ε ζπκκεηνρή ελφο εθαξκνζηή ηνπ Δηθαίνπ ζηε λνκνζέηεζε, φπσο 

άιισζηε είλαη απηνλφεην, είλαη θαζνξηζηηθή θαη ζπκβάιιεη ζηελ πνηφηεηα ησλ 

ξπζκίζεσλ. Γ ηξηβή ηνπ δηθαζηηθνχ ιεηηνπξγνχ κε ηελ εξκελεία θαη ηελ 

εθαξκνγή ησλ λνκηθψλ δηαηάμεσλ ηνλ θαζηζηά ζε κηα λνκνπαξαζθεπαζηηθή 

επηηξνπή ηνλ πιένλ αξκφδην λα αλαγλσξίζεη ηνλ θίλδπλν ηεο κε 

απνηειεζκαηηθήο θαη απνδνηηθήο εθαξκνγήο κηαο λνκνζεηνχκελεο δηάηαμεο, ηε 

κε αλαγθαηφηεηά ηεο, ηελ αληηθαηηθφηεηά ηεο πξνο άιιεο ξπζκίζεηο. 



273 
 

Έρνληαο βηψζεη αξθεηέο θνξέο ηελ εκπεηξία ηεο ζπκκεηνρήο ζε 

λνκνπαξαζθεπαζηηθέο επηηξνπέο, κπνξψ κε βεβαηφηεηα λα πσ πσο βγήθα 

σξηκφηεξε θάζε θνξά απφ κηα ηέηνηα δηαδηθαζία. 

Ξν δεχηεξν πξάγκα πνπ ήζεια λα κνηξαζηψ καδί ζαο θαη πνπ ην βίσζα 

θαηά ηελ ελαζρφιεζή κνπ πξφζθαηα ζε λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή, είλαη 

ην πφζν ζεκαληηθφ είλαη λα ππάξρεη ε δπλαηφηεηα ππνβνιήο ζηε 

λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή πξνηάζεσλ ζρεηηθψλ κε ηηο ξπζκίζεηο θαηά ην 

ζηάδην ηεο θαηάξηηζεο ηνπ λνκνζρεδίνπ, δειαδή ζε έλα πξψηκν ζηάδην 

ξχζκηζεο θαη δεκηνπξγίαο γεληθψλ απξφζσπσλ θαλφλσλ δηθαίνπ λα εληνπίζεη ε 

λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή ηνπο θνξείο πνπ αθνξά ην λνκνζρέδην ή εθείλα 

ηα άηνκα θαη ηνπο θνξείο πνπ έρνπλ γλψζε θαη εκπεηξία ζηα λνκνζεηνχκελα 

ζέκαηα θαη λα πξνβεί ζε κηα αλνηθηή δηαδηθαζία καδί ηνπο, ψζηε λα 

ειαρηζηνπνηήζεη ή θαη λα εθκεδελίζεη ζην κέιινλ θαη θαηά ην ζηάδην ηεο 

δηαβνχιεπζεο ηνπο ηπρφλ θξαδαζκνχο πνπ ζα πξνθχςνπλ, φπσο άιισζηε 

απαηηεί θαη ην άξζξν 2 παξάγξαθνο 1 πεξίπησζε η ηνπ λφκνπ γηα ηελ θαιχηεξε 

λνκνζέηεζε. 

Νε πξφζθαηε πξνζπάζεηα γηα ηελ θαηάξηηζε ελφο λνκνζρεδίνπ ζην 

Οπνπξγείν Δηθαηνζχλεο γηα ηηο κνλάδεο κέξηκλαο λέσλ, κηα νιηγνκειήο 

λνκνπαξαζθεπαζηηθή επηηξνπή κεηαηξάπεθε ζε κηα πνιππιεζή νκάδα θνξέσλ 

θαη εηδεκφλσλ δηαθφξσλ Οπνπξγείσλ, άιινπο απφ ηνπο νπνίνπο αθνξνχζε 

άκεζα ην λνκνζρέδην θαη άιινπο ιφγσ ηεο ελαζρφιεζήο ηνπο κε ζέκαηα 

αλειίθσλ θαη λέσλ έκκεζα. Έδσζε άιιε δηάζηαζε ζηε ζεψξεζε ησλ 

ξπζκηδφκελσλ ζεκάησλ, άιιε επξχηεηα, θαζψο θαη ηελ ειπίδα -πνπ αγγίδεη ηε 

βεβαηφηεηα- γηα ηελ απνδνρή ησλ ξπζκηδφκελσλ δηαηάμεσλ.  

Ώπηή ε αλνηθηή δηαδηθαζία είλαη ρξνλνβφξα θαη δχζθνιε γηαηί ρξεηάδεηαη λα 

έρεη θαινχο αθξναηέο θαη αλνηθηνχο ζπδεηεηέο πνπ ζα ζπλζέζνπλ φιε απηήλ 

ηελ πιεξνθφξεζε πνπ ζα δερζνχλ, φκσο εμαζθαιίδεη ηελ πξφιεςε ησλ 

αληηδξάζεσλ θαηά ηε δηαβνχιεπζε ή κεηά ηελ ςήθηζε ησλ ξπζκηδφκελσλ 

ζεκάησλ. 

Αλ θαηαθιείδη, ε θαιή λνκνζέηεζε ιχλεη πξνβιήκαηα θαη δελ δεκηνπξγεί 

άιια ζνβαξφηεξα απφ απηά πνπ πξνζπαζεί λα επηιχζεη. Κ θαιφο λνκνζέηεο 

πιένλ δελ είλαη ν κνλαρηθφο ιχθν, πνπ θαιείηαη λα εμηζνξξνπήζεη θαηαζηάζεηο 

θαη αληηζέζεηο, αιιά έλαο ζπιινγηθφο αγψλαο εηδεκφλσλ θάζε θνξά αλάινγα κε 

ην ξπζκηδφκελν ζέκα κε ηε ζπλδξνκή ησλ εθαξκνζηψλ ησλ λφκσλ. 

Θα ήζεια λα θιείζσ κε ιίγνπο ζηίρνπο απφ κηα ειεγεία ηνπ Ώζελαίνπ 

λνκνζέηε Νφισλα απ‘ φπνπ δηαθαίλνληαη ηα πξνζφληα ηα πξνζσπηθά θαη νη 

αξεηέο πνπ πξέπεη λα έρεη έλαο λνκνζέηεο, είηε είλαη κφλνο, φπσο εθείλνο, είηε 

είλαη κέινο κηαο νιφηεηαο πνπ πξνεηνηκάδεη ή ςεθίδεη λφκνπο: 

 



274 
 

«Οαλ πνηφ άθεζα ζηε κέζε απ’ φζα κ’ έθακαλ 

λα ζπγθαιέζσ ην ιαφ ζε ζχληαμε; 

Ηπξνο ζηνπ θαηξνχ ην δηθαζηήξην, κάξηπξα 

άξηζηνλ έρσ ηελ ηξαλή κεηέξα εγψ 

ησλ ζεψλ ηνπ Κιχκπνπ, ηνχηε δσ ηε καχξε Γε, 

πνπ πάλσζέ ηεο πέηξεο ζήθσζα πνιιέο, 

ησλ ρξεψλ ζεκάδηα. Νθιάβα πξψηα απηή ‗ηαλε 

θαη ηψξα ιεχηεξε είλαη. 

 

΋ινπο ηνπο ιεπηέξσζα. 

Εαη βία καδί θαη δίθαην ζπληαηξηάδνληάο ηα 

ηα ‗ θεξα ηνχηα εγψ ψο ηελ άθξε, δπλαηά, 

έηζη φπσο είρα ηάμεη. Θφκνπο φξηζα 

φκνηνπο γηα ηνπο κεγάινπο θαη γηα ηνπο κηθξνχο 

ην δίθαην δξφκν ζηνλ θαζέλα δείρλνληαο. 

Ώλ ηε βνπθέληξα θάπνηνο άιινο έπηαλε, 

άλζξσπνο θηινρξήκαηνο, θαθφβνπινο, 

αληίο γηα κε, ην ιαφ δελ ζα ηνλ δάκαδε‘ 

γηαηί αλ παξαδερφκνπλ φζα ζ‘ άξεζε 

ζ‘ απηνχο εδψ λα πάζνπλε νη αληίπαινη 

θη φζα ζην λνπ ηνπο βάδνπλ ηνχηνη γηα θείλνπο, 

ε πφιε απ‘ άλδξεο πιήζνο ζα ‗κεηλε νξθαλή. 

Γη‘ απηφ άκπλα θξαηνχζα απ‘ φιεο ηηο κεξηέο, 

ιχθνο δσζκέλνο απφ ζθπινιφη ππθλφ.» 

Ναο επραξηζηψ. 

 

 



275 
 

ΟΡΙΝΓΞΑΟΙΑΠΑ 

Ηαιή λνκνζέηεζε σο αλαγθαία πξνυπφζεζε κηαο δίθαηεο θαη 

απνηειεζκαηηθήο ιεηηνπξγίαο ηεο πνιηηείαο: βαζηθέο ζέζεηο θαη 

πξνηάζεηο ηνπ ζπλεδξίνπ 

Ιαξίαο Ηατάθα-Γθκπάληη 

Ηαζεγήηξηαο Κνκηθήο Ορνιήο ΑΝΘ, Δηεπζχληξηαο Γξγαζηεξίνπ Ιειέηεο 

γηα ηε Δηαθάλεηα, ηε Δηαθζνξά θαη ην Μηθνλνκηθφ Έγθιεκα 

 

Οηφρνο ηνπ ζπλεδξίνπ 

Ξν παξφλ ζπλέδξην είρε σο ζηφρν λα αλαδείμεη ηα πθηζηάκελα πξνβιήκαηα 

θαιήο λνκνζέηεζεο ζηε ρψξα καο θαη λα πξνηείλεη ιχζεηο γη‘ απηά. Ξν ζηφρν 

απηφ ηνλ ππεξέηεζαλ θαηά ππνδεηγκαηηθφ ηξφπν φιεο νη εηζεγήζεηο ηνπ 

ζπλεδξίνπ, νη παξεκβάζεηο θαη νη ζπκκεηνρέο ζηε ζπδήηεζε.  

 

Θέζεηο-ζπλέπεηεο-πξνηάζεηο 

Νην θιείζηκφ ηνπ επηηξέςηε κνπ λα ζπλνςίζσ, κε φπνηνλ θίλδπλν 

παξαιείςεσλ ελέρεη έλα ηέηνην εγρείξεκα, ηηο πιένλ βαζηθέο ζέζεηο πνπ θαηά 

ηελ άπνςή κνπ πξνέθπςαλ απφ απηφ θαη ηηο ζπλέπεηέο ηνπο ζε επηά ζεκεία, σο 

απνηχπσζε ηεο θχξηαο ζπκβνιήο ηνπ πάλσ ζηελ νπνία ζα κπνξνχζαλ λα 

ζηεξηρζνχλ αλαγθαίεο πξσηνβνπιίεο βειηίσζεο ηεο δηαδηθαζίαο θαιήο 

λνκνζέηεζεο απφ ηελ πνιηηεία. 

Νξψην: Γ λνκνζέηεζε, δηαθξηηή εμνπζία ηεο πνιηηείαο πνπ απνβιέπεη ζηελ 

νξγάλσζε ηνπ θξάηνπο θαη ηεο θνηλσληθήο δσήο γεληθφηεξα, απνηειεί ηε βάζε 

πάλσ ζηελ νπνία ρηίδεηαη θαη ιεηηνπξγεί ε δσή ησλ πνιηηψλ θαη ηνπ θξάηνπο.  

Ώπηφ ζεκαίλεη φηη ε πνηφηεηα ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ επεξεάδεη 

αλαπφδξαζηα ηελ πνηφηεηα ηεο ιεηηνπξγίαο φισλ ησλ εμνπζηψλ  θαη ηεο δσήο 

ησλ πνιηηψλ, θαη κάιηζηα ζε θαζνξηζηηθφ βαζκφ.  

Αθείλνη πνπ αζθνχλ ηε λνκνζεηηθή ιεηηνπξγία θαινχληαη λα θξαηνχλ ελαξγή 

θαη λα ιακβάλνπλ ζνβαξά ππφςε  ηνχην ηνλ θαζνξηζηηθφ ξφιν ηεο 

ζπγθεθξηκέλεο ιεηηνπξγίαο, ψζηε λα ηελ αζθνχλ σο απαηηεί ζεζκηθά ην 

Νχληαγκα, κε νπζηαζηηθή γλψζε ηνπ αληηθεηκέλνπ πνπ θαινχληαη λα ξπζκίζνπλ 

θαη κε ζχλεζε.  

Δεχηεξν: Γ εθηειεζηηθή εμνπζία, θαη εηδηθφηεξα ε θπβέξλεζε θαηά ηελ 

πξφηαζε ησλ λφκσλ, νθείιεη λα κελ παξαβηάδεη φρη κφλν ηηο νπζηαζηηθέο  αιιά 



276 
 

θαη ηηο ηππηθέο πξνυπνζέζεηο γηα κηα θαιή λνκνζέηεζε. Γ  κε νπζηαζηηθή 

ρξεζηκνπνίεζε ηεο Εεληξηθήο Θνκνπαξαζθεπαζηηθήο Απηηξνπήο ή ε κε πιήξεο 

ιεηηνπξγία ησλ Ηνλάδσλ Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο ησλ ππνπξγείσλ, αιιά 

αθφκε θαη ε αδηθαηνιφγεηε ρξήζε Λξάμεσλ Θνκνζεηηθνχ Λεξηερνκέλνπ πνπ 

εκθνξείηαη απφ ιφγνπο κηθξνπνιηηηθήο ζθνπηκφηεηαο ή ε  κε έγθαηξε θαηάζεζε 

λνκνζεηηθψλ πξνηάζεσλ, ηδίσο ζε ρξνληθά πιαίζηα πνπ θαζηζηνχλ ζηελ πξάμε 

αλέθηθηε αθφκε θαη ηελ απιή αλάγλσζε εθηελέζηαησλ λνκνζρεδίσλ, δελ 

κπνξεί λα γίλεηαη αλεθηή. Ξέηνηεο πξαθηηθέο αθπξψλνπλ νπζηαζηηθά ζηελ πξάμε  

ηελ θαιή πξνεηνηκαζία ησλ λνκνζεηηθψλ πξνηάζεσλ ζε πξν-θνηλνβνπιεπηηθφ 

επίπεδν, θαη ζην θνηλνβνπιεπηηθφ επίπεδν αληίζηνηρα ην ξφιν ησλ εθπξνζψπσλ 

ηνπ ιανχ, ζηνπο νπνίνπο είλαη αλαηεζεηκέλε απφ ην Νχληαγκα ε λνκνζεηηθή 

εμνπζία.  

Αμάιινπ, ε ηήξεζε αθφκε θαη ησλ ηππηθψλ θαλφλσλ γηα ηε λνκνζεηηθή 

δηαδηθαζία θαηά ην Νχληαγκα θαη ηνλ Εαλνληζκφ ηεο ΐνπιήο ππεξεηεί ηελ νπζία 

ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ θαη δελ επηηξέπεηαη λα παξαβηάδεηαη, φπσο απηφ 

παξαηεξείηαη π.ρ. κε ηε ζπρλή  εηζαγσγή αλεπεμέξγαζησλ λνκηθά ηξνπνινγηψλ 

ζε άζρεηα λνκνζεηήκαηα. Γ νξζή αληηκεηψπηζε ηνπ γεληθά παξαδεθηνχ 

πξνβιήκαηνο ησλ ηξνπνινγηψλ πνπ εηζάγνληαη ζε άζρεηα λνκνζρέδηα, 

παξακέλεη ζήκεξα –φπσο αλέδεημαλ νη ζπδεηήζεηο ηνπ ζπλεδξίνπ- ζε 

επηζηεκνληθφ επίπεδν αλνηθηή. Εαηά κία άπνςε ην πξφβιεκα ζα έπξεπε λα 

αληηκεησπηζηεί κε δηθαζηηθφ έιεγρν ησλ ζρεηηθψλ λφκσλ σο 

αληηζπληαγκαηηθψλ θαη ζπλαθφινπζα αλεθάξκνζησλ, ελφςεη ηνπ άξζξνπ 74 

ηνπ Νπληάγκαηνο, ελψ θαη‘ άιιε άπνςε ε ΐνπιή πξέπεη λα αλαιάβεη ε ίδηα έλαλ 

ξφιν πεξηθξνχξεζεο θαη ειέγρνπ ηεο νξζνινγηθφηεηαο ηνπ έξγνπ πνπ παξάγεη, 

σο εγγπεηήο ηεο δεκνθξαηίαο θαη ηεο θνηλνβνπιεπηηθήο δηαδηθαζίαο. 

Πξίην: Γ έλλνηα ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο απνηειεί ηνλ αληίπνδα ηεο 

πνιηηηθήο δηαρείξηζεο ηνπ δηθαίνπ, ε νπνία επελδχεη ζπρλά ζην ζπκβνιηζκφ, 

ζηνλ εληππσζηαζκφ θαη ζηηο ινγηθέο ησλ εθάζηνηε ζθνπηκνηήησλ, ζπκπηψκαηα 

πνπ ελδεηθλχνπλ ζπλήζσο θξίζε ελφο πνιηηηθνχ ζπζηήκαηνο.  

Γ θαιή λνκνζέηεζε, πέξα απφ ηελ θαηαιιειφηεηα θαη αλαγθαηφηεηα ησλ 

ξπζκίζεσλ πνπ εηζάγεη, πξνζδηνξίδεηαη θαηά πεξηερφκελν αθελφο απφ ην 

ζεβαζκφ ηνπ Νπληάγκαηνο, ηνπ ελσζηαθνχ δηθαίνπ θαη ησλ δηεζλψλ ζπλζεθψλ 

πνπ δεζκεχνπλ ηε ρψξα, ηελ έθθξαζε ηεο ηδέαο ηεο δηθαηνζχλεο, θαη ησλ 

αξρψλ ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ, θαη αθεηέξνπ απφ ηε δπλαηφηεηα πνπ παξέρεη 

ζηνλ πνιίηε λα θαηαλνεί ην λνεκαηηθφ πεξηερφκελν ησλ λφκσλ ηνπο νπνίνπο 

θαιείηαη λα ζέβεηαη θαη λα κπνξεί λα παξαθνινπζεί ηπρφλ αιιαγέο ηνπο. Ξν 

δίθαην ζε κηα δεκνθξαηηθή πνιηηεία πξέπεη λα είλαη αλζξσπνθεληξηθφ. Ώπηφ 

ζεκαίλεη φηη νη θαλφλεο δηθαίνπ πξέπεη λα εθθξάδνπλ, κεηαμχ άιισλ, ηελ αξρή 

ηεο ηζνλνκίαο, πξνζθέξνληαο επαξθή πξνζηαζία ζε αζζελείο νκάδεο, λα κελ 

είλαη θσηνγξαθηθνί, λα απνηεινχλ έθθξαζε ηεο αξρήο ηεο αλαινγηθφηεηαο, 

αιιά θαη λα ππεξεηνχλ ην δεκφζην ζπκθέξνλ. Εαιή λνκνζέηεζε ζεκαίλεη θαηά 



277 
 

πεξηερφκελν, φκσο, παξάιιεια αξκνληθή ζπλχπαξμε ησλ λέσλ δηαηάμεσλ κε 

ήδε ππάξρνπζεο, ζπλνρή θαη  ιεηηνπξγηθφηεηα  ηνπ επηκέξνπο ζεζκηθνχ 

ζπζηήκαηνο κέζα ζην νπνίν απηέο εληάζζνληαη, εμηζνξξφπεζε ηνπ γεληθνχ ηνπο 

ραξαθηήξα κε ηελ επηβαιιφκελε εμεηδίθεπζε, ζαθήλεηα θαη απιφηεηα, αιιά θαη 

δχγηζκα ηνπ θφζηνπο θαη ηεο σθέιεηαο θαηά ηελ εθαξκνγή ηνπο, ζηνηρείν πνπ 

πξνυπνζέηεη έιεγρν ησλ επηπηψζεψλ ηνπο ζηελ θνηλσλία ησλ πνιηηψλ θαη ζηελ 

νηθνλνκία.  

Γ παξαγσγή λέσλ λνκνζεηηθψλ ξπζκίζεσλ πνπ αγλννχλ ηελ χπαξμε 

παιηφηεξσλ, ε εκθχηεπζε λενπαγψλ δηαηάμεσλ ζε άζρεηα θεθάιαηα ή 

λνκνζεηήκαηα, ε κεραληθή/αληηγξαθηθή ελζσκάησζε ηνπ παξάγσγνπ 

ελσζηαθνχ δηθαίνπ ζηελ εζσηεξηθή έλλνκε ηάμε, ε αλαθνινπζία ησλ 

πξνβιεπφκελσλ ζπλεπεηψλ, νη θαθφηερλεο δηαηππψζεηο, ε πιεζψξα 

λνκνζεηηθψλ εμνπζηνδνηήζεσλ γηα ηελ άζθεζε θαλνληζηηθήο αξκνδηφηεηαο απφ 

ηε δηνίθεζε σο ππνθαηάζηαην ηεο λνκνζεηηθήο αδξάλεηαο, αιιά θαη ν άζθνπνο 

λνκνζεηηθφο πιεζσξηζκφο πνπ ηείλεη λα δηακνξθψλεηαη σο αληηζηξφθσο 

αλάινγν κέγεζνο ηεο πνηφηεηαο ησλ παξαγφκελσλ ξπζκίζεσλ ππεξεηψληαο 

κηθξνπνιηηηθέο ζθνπηκφηεηεο, απνηεινχλ φρη κφλν θαθήο πνηφηεηαο λνκνζεηηθφ 

έξγν, αιιά θαη πεγή ζνβαξψλ πξνβιεκάησλ γηα ηελ αζθάιεηα θαη ηελ νξζή 

εθαξκνγή ηνπ δηθαίνπ. Ξν απηφ ηζρχεη θαη γηα ηελ αδξάλεηα ηνπ λνκνζέηε λα 

ξπζκίζεη ζεκαληηθνχο ηνκείο πνπ απαηηνχλ ξχζκηζε. 

Αμάιινπ, ε ρξνληθή πίεζε θαη νη επηβαιιφκελεο ξπζκίζεηο ζ‘ έλα ζθηθηφ 

θαζεζηψο επηηήξεζεο ηεο ρψξαο απνηεινχλ, επίζεο, ζεκαληηθφ παξάγνληα 

θαθήο λνκνζέηεζεο. Οπάξρνπλ σζηφζν αλαγθαία θξηηήξηα θαιήο λνκνζέηεζεο 

ηα νπνία πξέπεη λα ηεξνχληαη θαη ηα νπνία νθείινπκε, πέξαλ ηεο ππέξβαζεο 

ησλ αξλεηηθψλ ραξαθηεξηζηηθψλ ηεο ζχγρξνλεο λνκνζεζίαο πνπ αλαθέξζεθαλ 

ζρεδφλ νκφθσλα απφ φινπο ηνπο ζπλέδξνπο, λα ηα δηαηππψζνπκε κε ζαθήλεηα 

θαη πξνζνρή. Ξν ίδην ηζρχεη θαη γηα ηνκείο πνπ αληηκεησπίδνπλ κεγάια 

πξνβιήκαηα, φπσο ε απνλνκή ηεο δηθαηνζχλεο ζηε ρψξα καο. 

Ξα πξνβιήκαηα ηεο θαθήο λνκνζέηεζεο κεηαθέξνληαη κνηξαία ζηνπο ψκνπο 

ηεο δηνίθεζεο, ησλ πνιηηψλ θαη ησλ δηθαζηψλ. Λέξα απφ ηελ αλαζθάιεηα 

δηθαίνπ πνπ δεκηνπξγνχλ, δελ κπνξνχλ λα βξνπλ πάληα ιχζε κέζσ κηαο 

δηνξζσηηθήο εξκελείαο ηνπ λφκνπ, κε απνηέιεζκα λα βιάπηεηαη ηειηθά ν 

πνιίηεο, ε ιεηηνπξγία ηεο θνηλσλίαο ή/θαη ηεο νηθνλνκίαο, αιιά θαη λα ράλεηαη ε 

εκπηζηνζχλε φισλ ζηε ιεηηνπξγία ηνπ λφκνπ, ν λφκνο λα απαμηψλεηαη θαη λα 

απνδπλακψλεηαη ε ηζρχο ηνπ. Αμάιινπ, ε αληίιεςε φηη «γηα φια ππάξρεη έλαο 

δηθαζηήο» είλαη θαηαδηθαζκέλε λα απνηχρεη. 

Ηε άιια ιφγηα, ε λνκνζέηεζε γηα λα κπνξεί λα ραξαθηεξίδεηαη «θαιή» 

πξέπεη λα έρεη θαηά λνπ ήδε θαηά ηελ παξαγσγή ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ πέξαλ 

ηνπ ζηφρνπ πνπ έξρεηαη ηνχην λα ππεξεηήζεη θαη ηνπ ζπληαγκαηηθνχ πιαηζίνπ 

ηνπ θξάηνπο δηθαίνπ ζην νπνίν ππφθεηηαη, ηνπο απνδέθηεο ηνπ πνπ ζα ην 

εθαξκφζνπλ, ηελ εμέιημε ηεο θνηλσληθννηθνλνκηθήο πξαγκαηηθφηεηαο ψζηε λα 



278 
 

έρεη πξννπηηθή κέιινληνο, θαζψο θαη ην ήδε ππάξρνλ ζεζκηθφ πιαίζην κέζα ζην 

νπνίν ζα εληαρζεί γηα λα ιεηηνπξγήζεη.  

Ηε απηήλ ηελ έλλνηα, ε ιχζε ησλ πξνβιεκάησλ δελ βξίζθεηαη ζηελ 

απνξξχζκηζε, πνπ είλαη βνιηθή γηα ηελ νηθνλνκία θαη επηθίλδπλε γηα ηα 

δηθαηψκαηα ηνπ πνιίηε θαη ην θνηλσληθφ θξάηνο, αιιά ζηελ θαιή λνκνζέηεζε 

πξνο φθεινο ηεο θνηλσλίαο θαη ηεο νηθνλνκίαο. 

Πέηαξην: Γ παξαπάλσ βαζηθή αθεηεξία σο πξνο ηελ έλλνηα ηεο θαιήο 

λνκνζέηεζεο θαζηζηά αλαγθαία, πέξα απφ ηελ πξνβιεπφκελε ήδε απφ ην λ. 

4048/2012 (άξζξν 11) αλακφξθσζε ηνπ δηθαίνπ, πξψηα απ‘ φια κηα αλαιπηηθή 

θαηαγξαθή ησλ πξνβιεκάησλ ηεο ειιεληθήο λνκνζεζίαο κε θαζνιηθφ 

ραξαθηήξα, ζπζηεκαηνπνηεκέλσλ ζε ηξεηο βαζηθνχο άμνλεο:  

(i) ζ‘ εθείλα πνπ αθνξνχλ ην λνκνζεηηθφ πιεζσξηζκφ, δει. ηελ χπαξμε 

λφκσλ πνπ δελ είλαη απαξαίηεηνη ή ξπζκίδνληαο ζπλνιηθά ή ελ κέξεη ην ίδην 

αληηθείκελν κε άιινπο βξίζθνληαη δηθαηνινγεκέλα ζε αρξεζία,  

(ii) ζ‘ εθείλα πνπ αθνξνχλ ηε ζπλνρή θαη ηελ αξκνληθή ιεηηνπξγία επηκέξνπο 

λνκνζεηεκάησλ ή δηαηάμεσλ κεηαμχ ηνπο, θαη ηέινο  

(iii) ζ‘ εθείλα πνπ αθνξνχλ ην πεξηερφκελν ησλ λνκνζεηεκάησλ θαζεαπηφ.  

Νηα πξνβιήκαηα πεξηερνκέλνπ, πέξα απφ εθείλα πνπ αθνξνχλ ηε 

ζπκβαηφηεηα ησλ λνκνζεηηθψλ ξπζκίζεσλ κε ην Νχληαγκα, πξέπεη λα 

πεξηιεθζνχλ θαη φζα αθνξνχλ:  

(i) ηε ζπκβαηφηεηα ηεο ειιεληθήο λνκνζεζίαο κε ην ελσζηαθφ δίθαην θαη ηηο 

δηεζλείο ζπκβάζεηο πνπ δεζκεχνπλ ηε ρψξα, 

(ii) πξνβιήκαηα κε αλαγθαηφηεηαο ή αθαηαιιειφηεηαο ησλ ξπζκίζεσλ γηα 

ην ζθνπφ πνπ έρνπλ πξνβιεθζεί,  

(iii) πξνβιήκαηα πνπ παξνπζηάδεη ε εθαξκνγή ηεο λνκνζεζίαο ζηελ πξάμε 

απφ ηε δηνίθεζε, ηηο δηθαζηηθέο αξρέο ή ηνπο ίδηνπο ηνπο πνιίηεο, θαη ηέινο,  

(iv) πξνβιήκαηα απνηειεζκαηηθφηεηαο ηνπ δηθαίνπ, φπσο ηδίσο ε αχμεζε 

ηεο γξαθεηνθξαηίαο θαη ηνπ δηνηθεηηθνχ βάξνπο (θφζηνπο) πνπ επσκίδνληαη νη 

πνιίηεο θαη νη νηθνλνκηθέο κνλάδεο γηα λα ζπκκνξθσζνχλ πξνο ηηο ππνρξεψζεηο 

πιεξνθφξεζεο θαη πξνζαξκνγήο, νη νπνίεο πξνθχπηνπλ απφ ηε λνκνζεζία.  

Ξν έξγν ηεο θαηαγξαθήο θαη ζπζηεκαηνπνίεζεο ησλ πξνβιεκάησλ ηεο 

ειιεληθήο λνκνζεζίαο, ζπκπεξηιακβαλφκελσλ θαη απηψλ ηπρφλ απνζπαζκαηηθήο 

εθαξκνγήο ηνπ πξνο εμππεξέηεζε ζπγθεθξηκέλσλ ζπκθεξφλησλ ή κε 

εθαξκνγήο ηνπ ιφγσ έιιεηςεο πνιηηηθήο βνχιεζεο, είλαη θαίξην θαη απφιπηα 

αλαγθαίν, γηαηί ρσξίο αθξηβή γλψζε απηψλ θακία πξνζπάζεηα επίιπζήο ηνπο 

δελ ππφζρεηαη επηηπρία. Λνιιά απφ ηα πξνβιήκαηα είλαη, βέβαηα, εληνπηζκέλα 



279 
 

ήδε ηφζν απφ ηε ζεσξία φζν θαη απφ ηε λνκνινγία, ρσξίο σζηφζν ν 

εληνπηζκφο απηφο λα έρεη ραξαθηεξηζηηθά πιεξφηεηαο θαη ζπλνιηθήο 

ζπζηεκαηνπνίεζεο, πνπ λα δηεπθνιχλεη ην έξγν ηεο ππεξθέξαζήο ηνπο. 

Νέκπην: Γ δηαδηθαζία ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο είλαη εξγαιείν πνπ 

δηαθπιάζζεη ηελ νπζία ηεο. Γη‘ απηφ θαη νη πξνζπάζεηεο γηα ηελ αλαβάζκηζή ηεο 

πξέπεη λα ηεζνχλ ζην επίθεληξν ηνπ ελδηαθέξνληνο ηεο πνιηηείαο. Γ αλαβάζκηζε 

ηεο δηαδηθαζίαο γηα ηελ θαιή λνκνζέηεζε απνηειεί ζηε ρψξα καο ην ζηνίρεκα 

κηαο ζχγρξνλεο, απνηειεζκαηηθήο θαη δηθαηνθξαηηθήο  ιεηηνπξγίαο ηεο πνιηηείαο 

πνπ ζπλδέεηαη κε ηε δηαθάλεηα, ηελ ηζνλνκία, ηελ αληηκεηψπηζε ηεο δηαθζνξάο, 

ηελ αλάπηπμε θαη ηε βειηίσζε ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο ηεο ρψξαο, θαη 

γεληθφηεξα ηε δηθαηνζχλε. Ώπηνί νη ζηφρνη είλαη αδχλαην λα επηηεπρζνχλ κέζα 

ζε έλα πνιπδαίδαιν ξπζκηζηηθφ πεξηβάιινλ. 

Ώλαθνξηθά κε ηα βαζηθά αλαγθαία ραξαθηεξηζηηθά ηεο δηαδηθαζίαο  θαιήο  

λνκνζέηεζεο ν λ. 4048/2012 θαη ε απφθαζε ηνπ πξσζππνπξγνχ ηνπ 2015 (Ο 

152/31/3/2015, ΐ/499) γηα ηελ νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία ηεο ΕΑΘΑ έρνπλ θάλεη 

ήδε ζεηηθά βήκαηα. Ωζηφζν ε εθαξκνγή ησλ θαηλνηνκηψλ ηνπο είλαη ειιηπήο. Γη‘ 

απηφ πξψην θαη βαζηθφ δεηνχκελν είλαη λα εθαξκνζηνχλ ζηελ πξάμε ηα φζα 

ζεηηθά έρνπλ ήδε πξνβιεθζεί, φπσο ν ξπζκηζηηθφο πξνγξακκαηηζκφο ηεο 

Επβέξλεζεο, ε ιεηηνπξγία ησλ Γξαθείσλ Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο ζηα 

επηκέξνπο ππνπξγεία, ε νπζηαζηηθή επεμεξγαζία ησλ Αθζέζεσλ Ώμηνιφγεζεο 

Νπλεπεηψλ ησλ Μπζκίζεσλ πνπ πξέπεη λα ζπλνδεχνπλ θάζε λνκνζρέδην, αιιά 

θαη ε ιεηηνπξγία, ηαρχξξπζκε θαη νπζηαζηηθή, ηνπ Αζληθνχ Νπκβνπιίνπ γηα ηελ 

Εσδηθνπνίεζε θαη Ώλακφξθσζε ηεο Αιιεληθήο Θνκνζεζίαο πνπ κεηά απφ ην λ. 

4339/2016 ζπζηάζεθε κε απφθαζε ηνπ Οπνπξγνχ Αζσηεξηθψλ θαη Δηνηθεηηθήο 

Ώλαζπγθξφηεζεο.  

Κη πξφζζεηεο νπζηαζηηθέο παξεκβάζεηο βειηίσζεο πνπ πξέπεη λα γίλνπλ, 

απφ ηελ άιιε πιεπξά, αμίδεη λα ιάβνπλ ππφςε ηνπο αθελφο ην γεγνλφο φηη ε 

θαιή λνκνζέηεζε ζε φιεο ζρεδφλ ηηο ρψξεο επηθεληξψλεηαη ζε δεηήκαηα 

πξνψζεζεο ηεο ζπκκεηνρήο θαη ηεο δηαβνχιεπζεο, ζηελ αλαβάζκηζε ηνπ ξφινπ 

ηνπ Ενηλνβνπιίνπ ζε ζρέζε κε ηελ εθηειεζηηθή εμνπζία, θαη ζηελ πξνψζεζε ηεο 

πξνζβαζηκφηεηαο ζηε λνκνζεζία, θπξίσο κέζσ ηεο απινχζηεπζεο, ηεο 

θσδηθνπνίεζεο θαη ηεο γισζζηθήο βειηίσζεο ησλ λφκσλ, θαη αθεηέξνπ 

παξαδείγκαηα εθαξκνζκέλσλ κνληέισλ θαιήο λνκνζέηεζεο πνπ πξνζθέξνπλ 

νξηζκέλεο  επξσπατθέο ρψξεο. Κη αλαγθαίεο πξφζζεηεο παξεκβάζεηο βειηίσζεο,  

πέξαλ ηνπ πεξηνξηζκνχ ηνπ φγθνπ ηεο λνκνζεηηθήο χιεο ππνπξγηθψλ 

απνθάζεσλ,  πξάμεσλ λνκνζεηηθνχ πεξηερνκέλνπ, πξάμεσλ ππνπξγηθνχ 

ζπκβνπιίνπ θ.ιπ., πνπ ζα ζπκβάιιεη ζηελ αλαβάζκηζε ηνπ ξφινπ ηνπ 

θνηλνβνπιίνπ έλαληη ηεο εθηειεζηηθήο εμνπζίαο, αθνξνχλ ηφζν ην πξν-

θνηλνβνπιεπηηθφ φζν θαη ην θνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην ηεο λνκνζέηεζεο. 

Νην πξν-θνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην απαηηείηαη, φπσο επαλεηιεκκέλα ηνλίζηεθε, 

αλαβάζκηζε ηεο ιεηηνπξγίαο ησλ λνκνπαξαζθεπαζηηθψλ επηηξνπψλ κε έλα 



280 
 

ζηαζεξφ επηζηεκνληθφ κεραληζκφ ππνζηήξημεο απηψλ. Ξν λνκνπαξαζθεπαζηηθφ 

έξγν δελ κπνξεί λα παξάγεηαη, ρσξίο ππνζηήξημε ησλ κειψλ ησλ επηηξνπψλ 

απφ κηα ζηαζεξή δνκή πνπ λα θξνληίδεη λα παξέρεη φια ηα αλαγθαία ζηνηρεία 

ηεθκεξίσζεο (: ζε επίπεδν ηζρχνπζαο λνκνζεζίαο, ζρεηηθήο βηβιηνγξαθίαο, 

αιινδαπψλ ξπζκίζεσλ, ζρεηηθψλ εκπεηξηθψλ εξεπλψλ πνπ ηπρφλ έρνπλ 

δηεμαρζεί θ.ιπ.) θαη λα ππνζηεξίδεη ηελ επεμεξγαζία ησλ ζρεηηθψλ λνκνζεηηθψλ 

θεηκέλσλ. Γ δνκή απηή ζα πξέπεη λα πξνέξρεηαη απφ ηελ ίδηα ηε Δηνίθεζε 

δηαθπιάζζνληαο θαη αμηνπνηψληαο ηε ζεζκηθή κλήκε απηήο, ελψ ζθφπηκν είλαη 

λα έρεη ηελ αλαγθαία επαθή κε ην Γξαθείν Θνκνζεηηθήο Λξσηνβνπιίαο ηνπ 

εθάζηνηε ππνπξγείνπ, φπσο θαη κε ηηο ζρεηηθέο ππεξεζίεο ηεο Γεληθήο 

Γξακκαηείαο ηεο Επβέξλεζεο.  

Λαξάιιεια, αλαγθαίεο εκθαλίδνληαη θαη παξεκβάζεηο πνπ ζα εμαζθαιίζνπλ 

κεηαμχ ησλ ππνπξγείσλ αληαιιαγή ζηνηρείσλ πξνγξακκαηηζκνχ θαζψο θαη ηελ 

νπζηαζηηθή ζπλεξγαζία ηνπο γηα ηελ παξαγσγή ησλ λφκσλ. 

Λέξαλ απηνχ γηα ην πξν-θνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην ζεκαληηθή εκθαλίδεηαη ε 

πιήξεο ιεηηνπξγηθή αμηνπνίεζε ηεο ΕΑΘΑ, αθφκε θαη ε ελδπλάκσζε θαη 

αλεμαξηεηνπνίεζε απηήο, ελψ εμαηξεηηθά ζεηηθή ζπκβνιή ζα κπνξνχζε λα έρεη  

θαη ε ηήξεζε κηαο επξχηεξεο νπζηαζηηθήο, θαη φρη ζπληερληαθήο, δηαβνχιεπζεο 

πξηλ ηελ θαηάζεζε ησλ λνκνζρεδίσλ, ε νπνία λα ζηεξίδεηαη ζε νπζηαζηηθή 

πιεξνθφξεζε ησλ ελδηαθεξφκελσλ πνιηηψλ, ζε θιήζε ζε αθξφαζε ησλ 

εκπιεθφκελσλ θνξέσλ θαη ζε ιήςε ππφςε ησλ δηαηππνχκελσλ απφςεψλ ηνπο. 

Ξν ίδην ηζρχεη, θπζηθά, θαη γηα ηελ ηήξεζε ηνπ ειάρηζηνπ ρξφλνπ δηαβνχιεπζεο 

κεηά ηελ θνηλνπνίεζε ησλ λνκνζρεδίσλ, ν νπνίνο ζα πξέπεη λα είλαη αλάινγνο 

ηεο έθηαζήο ηνπο. 

Νην θνηλνβνπιεπηηθφ ζηάδην ηψξα, πέξα απφ κηα ελδερφκελε αλαζεψξεζε 

ηνπ Νπληάγκαηνο πνπ ζα ελδπλάκσλε ην ξφιν ηνπ Ενηλνβνπιίνπ θαη ζα παξείρε 

θάπνηεο δπλαηφηεηεο κηαο πην επέιηθηεο λνκνπαξαγσγηθήο δηαδηθαζίαο, ψζηε λα 

πάςεη λα πθίζηαηαη έλα ηκήκα ησλ πξνβιεκάησλ πνπ νδεγνχλ ζην θαηλφκελν 

ησλ άζρεησλ ηξνπνινγηψλ, εμαηξεηηθά ζεκαληηθή εκθαλίδεηαη ε νπζηαζηηθή 

ελεκέξσζε ησλ βνπιεπηψλ αλαθνξηθά κε ηα πξνο ζπδήηεζε λνκνζρέδηα, κε ηελ 

παξνρή επαξθνχο ρξφλνπ γηα επεμεξγαζία απφ ηελ πιεπξά ηνπο θαη ηελ ηπρφλ 

αλαδήηεζε ππνζηήξημεο γηα ηελ επεμεξγαζία ηνπο, παξερφκελε απφ ηελ 

Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο, ε νπνία ζα πξέπεη νπσζδήπνηε λα 

εληζρπζεί. 

Δδηαίηεξε ζεκαζία πξέπεη λα δνζεί επίζεο ζηηο πξνβιεπφκελεο ζην λ. 

4048/2012 (άξζξν 12) θσδηθνπνηήζεηο λφκσλ. Έηζη, ζα γίλεη πξάμε θαη ε αξρή 

«έλαο λφκνο γηα θάζε αληηθείκελν».  Λξνυπφζεζε είλαη, βέβαηα, ε πξνεγνχκελε 

«εθθαζάξηζε» ηεο ηζρχνπζαο λνκνζεζίαο θαηά ηα φζα πξναλαθέξζεθαλ. Νηελ 

θαηεχζπλζε απηή είλαη ηδηαίηεξα ζεκαληηθή ε ζχζηαζε ηνπ Αζληθνχ Νπκβνπιίνπ 

γηα ηελ Εσδηθνπνίεζε θαη Ώλακφξθσζε ηεο Αιιεληθήο Θνκνζεζίαο Απρήο έξγν 

είλαη ε ζχζηαζε ηνπ ζπκβνπιίνπ απηνχ  λα έρεη ζπλέρεηα κε ηελ πινπνίεζε ηνπ 



281 
 

αλάινγνπ έξγνπ, θαη ηδίσο ε ππνδνκή πνπ ζα ηεζεί ζηε δηάζεζή ηνπ γηα ηελ 

εθπφλεζε ηνπ ηεξάζηηαο ζεκαζίαο γηα ηε ρψξα έξγνπ πνπ ηνπ αλαινγεί λα 

απνδεηρζεί επαξθήο θαη απνηειεζκαηηθή. 

Έθην: Ώπαξαίηεην εξγαιείν ειέγρνπ ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο θαη 

ζρεδηαζκνχ δηνξζσηηθψλ παξεκβάζεσλ γηα ηζρχνληεο ήδε λφκνπο απνηειεί ε 

αμηνιφγεζε απηψλ θαηά ην ζηάδην ηεο εθαξκνγήο ηνπο. Ξνχηε πξνβιέθζεθε 

απφ ην λ. 4048/2012, αιιά είλαη ζε πνιχ πξψηκν ζηάδην ζηελ πξάμε.  

Φνξείο ηεο αμηνιφγεζεο πξέπεη λα είλαη νπζηαζηηθά φινη φζνη ηνπο 

εθαξκφδνπλ, θαζψο θαη εθείλνη ζηνπο νπνίνπο αλαθέξνληαη, δει. ε δηνίθεζε, νη 

αλεμάξηεηεο θαη νη δηθαζηηθέο αξρέο, νη δηθεγνξηθνί ζχιινγνη ηεο ρψξαο, θνξείο 

ηεο θνηλσλίαο ησλ πνιηηψλ θαη ηεο νηθνλνκίαο, θαζψο θπζηθά θαη ε 

επηζηεκνληθή θνηλφηεηα. Ξνχην εμάιινπ ζα εληζρχζεη θαη ηνλ απαηηνχκελν γηα 

κηα θαιή λνκνζέηεζε γφληκν δηάινγν κεηαμχ Θνκνζέηε- Δηνίθεζεο, Δηθαζηηθήο 

εμνπζίαο θαη Ενηλσλίαο ησλ Λνιηηψλ. Νεκαληηθφ ζα ήηαλ επίζεο λα 

ζεζκνζεηεζεί κηα δηαδηθαζία δηαξθνχο παξαθνινχζεζεο ηεο εθαξκνγήο ησλ 

λφκσλ κε ππνρξέσζε αλαθνξάο πξνβιεκαηηθνχ λφκνπ ζην αξκφδην Οπνπξγείν 

θαη ζηε Γεληθή Γξακκαηεία ηεο Επβέξλεζεο, πνπ ζα πεξηιακβάλεη ζρεηηθή 

πεξηγξαθή ησλ πξνβιεκαηηθψλ δηαηάμεσλ θαη αηηηνιφγεζε ηεο ζρεηηθήο ζέζεο, 

θαζψο θαη ππνρξέσζε επεμεξγαζίαο ηεο αλαθνξάο ζε εχινγν ρξνληθφ δηάζηεκα 

πξνο επίιπζε ηνπ πξνβιήκαηνο. 

Κη άμνλεο ηνπ πεξηερνκέλνπ ηεο αμηνιφγεζεο ζα πξέπεη λα πεξηιακβάλνπλ 

νπσζδήπνηε αθελφο ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα ηνπ λφκνπ, (δει. ην βαζκφ 

αληαπφθξηζήο ηνπ ζηηο αλάγθεο πνπ ηνλ γέλλεζαλ θαη ηνπο ζηφρνπο πνπ έρεη 

θιεζεί λα ππεξεηήζεη, ηηο επηπηψζεηο ηνπ  ζηελ νηθνλνκηθή θαη θνηλσληθή δσή 

ηεο ρψξαο, ηελ αξκνληθή έληαμή ηνπ ζην επξχηεξν ζρεηηθφ ζεζκηθφ πιαίζην, ηελ 

ελδνζπζηεκαηηθή ζπλέπεηά ηνπ θ.ιπ.), θαη αθεηέξνπ ηε δηθαηνθξαηηθή ηνπ 

ηαπηφηεηα, (δει. ην βαζκφ ζπκβαηφηεηάο ηνπ κε ην Νχληαγκα, ηα ζεκειηψδε 

δηθαηψκαηα, ηηο εγγπεηηθέο αξρέο ηνπ δηθαίνπ θ.ιπ.) 

Κφκνη νη νπνίνη παξνπζηάδνπλ πξνβιήκαηα είλαη απηνλφεην φηη ζα πξέπεη 

είηε λα βειηηψλνληαη ζε εχινγν δηάζηεκα, είηε λα θαηαξγνχληαη αλ ε δηφξζσζή 

ηνπο δελ είλαη εθηθηή.  

Γ δηαδηθαζία αμηνιφγεζεο ησλ λφκσλ ζα πξέπεη λα δηεμάγεηαη κε ζπλέπεηα 

απφ ηα αξκφδηα γη‟ απηνχο ππνπξγεία θαη λα ζπληνλίδεηαη θεληξηθά κε έκθαζε 

ζηε ζεκαζία ηεο, γηαηί απνηειεί έξγν εμίζνπ ζεκαληηθφ κε ηελ εμππαξρήο 

λνκνζέηεζε. Γη‘ απηφ θαη ζα ήηαλ νξζφ ε Γεληθή Γξακκαηεία ηεο Επβέξλεζεο λα 

ππνβάιιεη εηήζηα γεληθή έθζεζε αμηνιφγεζεο επί ηνπ πεδίνπ ηεο «θαιήο 

λνκνζέηεζεο» ζην Ενηλνβνχιην, θξνληίδνληαο γηα ηε δηάρπζή απηήο θαη πξνο 

ηνπο εκπιεθφκελνπο θνξείο θαη ηελ θνηλσλία ησλ πνιηηψλ γεληθφηεξα. 



282 
 

Γ αμηνιφγεζε ησλ λφκσλ αιιά θαη ε βειηίσζε ηεο θαιήο λνκνζέηεζεο 

γεληθφηεξα πξέπεη λα αμηνπνηήζεη ηα εξγαιεία ηεο ειεθηξνληθήο δηαθπβέξλεζεο 

ζε φιεο ηηο επηκέξνπο θάζεηο ηεο, θαη ζην κεγαιχηεξν εθηθηφ βαζκφ. ΋ρη κφλν 

γηαηί έηζη κπνξεί λα ππεξεηεζεί θαιχηεξα ε ηαρχηεηα, ε δηαθάλεηα, θαη ε 

απνηειεζκαηηθφηεηα, αιιά θαη γηαηί απηφ απνηειεί  αλαγθαία πξνυπφζεζε γηα 

λα εδξαηψζεη θαλείο έλα ζχζηεκα θαιήο λνκνζέηεζεο κε πξννπηηθή κέιινληνο. 

Έβδνκν: Κη πην πάλσ δξάζεηο ζα πξέπεη λα ζπκπιεξσζνχλ, ηέινο, απφ 

κέηξα εθπαίδεπζεο θαη επηκφξθσζεο ησλ ππαιιήισλ ησλ ππνπξγείσλ θαη ησλ 

ζηειερψλ πνπ κεηέρνπλ ζηε δηαδηθαζία ηεο λνκνζέηεζεο. Ώλάινγεο 

επηκνξθσηηθέο δξάζεηο  πξέπεη λα αλαιεθζνχλ θαη απφ ηε ΐνπιή κε αλαθνξά 

ζηνπο βνπιεπηέο θαη ην ινηπφ πξνζσπηθφ απηήο, θαζψο θαη απφ ηηο λνκηθέο 

ζρνιέο ηεο ρψξαο, κε αληίζηνηρν εκπινπηηζκφ ησλ πξνγξακκάησλ ζπνπδψλ. 

Γπίινγνο  

Ηε ηηο πην πάλσ ζέζεηο ειπίδσ ην παξφλ ζπλέδξην λα ιεηηνπξγήζεη σο κηα 

νπζηαζηηθή αθνξκή γηα ηα ζεκαληηθά βήκαηα βειηίσζεο ηνπ λνκνζεηηθνχ έξγνπ 

πνπ είλαη απαξαίηεηα ζηε ρψξα καο. Γ Αιιάδα, φπσο έρεη εχζηνρα 

παξαηεξεζεί, ρξεηάδεηαη ιηγφηεξνπο θαη θαιχηεξνπο λφκνπο πνπ λα ξπζκίδνπλ 

απνηειεζκαηηθά θαη δηθαηνθξαηηθά ηηο βαζηθέο παξακέηξνπο ηεο θνηλσληθήο θαη 

νηθνλνκηθήο δσήο, ζέηνληαο ζαθείο θαη ζηαζεξνχο θαλφλεο (ΐι. Α. 

Ιαθξπδεκήηξε, Γ θαιή λνκνζέηεζε σο πξνυπφζεζε ηεο απνηειεζκαηηθφηεηαο 

θαη ηεο πνηφηεηαο ηεο δηαθπβέξλεζεο, ζε Ι. Ενληηάδε/Π. Ώλζφπνπινπ (επηζη. 

Απηκ) Εξίζε ηνπ Αιιεληθνχ Λνιηηηθνχ Νπζηήκαηνο;, 2008, 151). 

Αθ κέξνπο ηνπ Αξγαζηεξίνπ γηα ηε Ηειέηε ηεο Δηαθάλεηαο, ηεο Δηαθζνξάο 

θαη ηνπ Κηθνλνκηθνχ Αγθιήκαηνο, ην νπνίν έρσ ηελ ηηκή λα δηεπζχλσ θαη εθ 

κέξνπο ηεο Θνκηθήο Νρνιήο ηνπ Ώξηζηνηειείνπ Λαλεπηζηεκίνπ Θεζζαινλίθεο, 

θαη εηδηθφηεξα ηνπ θνζκήηνξα απηήο θνπ Γεσξγίνπ Δέιιηνπ, ν νπνίνο πξφζθεξε 

ακέξηζηα ηε ζπκπαξάζηαζή ηνπ ζηελ πξνζπάζεηα ηνπ Αξγαζηεξίνπ, ζα ήζεια 

θιείλνληαο λα επραξηζηήζσ ηε ΐνπιή ησλ Αιιήλσλ θαη ην Οπνπξγείν 

Δηθαηνζχλεο, Δηαθάλεηαο θαη Ώλζξσπίλσλ Δηθαησκάησλ γηα ηελ αξκνληθή 

ζπλεξγαζία ζηελ νξγάλσζε ηνπ ζπλεδξίνπ, θαη λα επρεζψ δχλακε ζην έξγν 

ηνπο κε επίθεληξν ην ζεβαζκφ ησλ ζεκειησδψλ δηθαησκάησλ θαη ησλ 

δηθαηνθξαηηθψλ αξρψλ πξνο ην ζπκθέξνλ ηεο ρψξαο θαη ησλ πνιηηψλ. Θα 

ήζεια λα επραξηζηήζσ επίζεο ζεξκά ηελ Απηζηεκνληθή Οπεξεζία ηεο ΐνπιήο, 

φινπο ηνπο νκηιεηέο, ηνπο Λξνέδξνπο ησλ επηκέξνπο ζπλεδξηψλ, θαζψο θαη 

φζνπο πήξαλ κέξνο ζηε ζπδήηεζε, νη νπνίνη θαηέζηεζαλ εθηθηφ, θαη 

εκπινχηηζαλ κε ηηο ζθέςεηο ηνπο ην απνηέιεζκα ηνπ ζπλεδξίνπ. Ξέινο, λα 

επραξηζηήζσ φινπο ηνπο ζπλέδξνπο γηα ην ελδηαθέξνλ ζαο κε ην νπνίν ηίκεζαλ 

ην ζπλέδξην, παξέρνληαο έηζη έκπξαθην κήλπκα φηη ε θαιή λνκνζέηεζε είλαη 

ζεκαληηθφο ζηφρνο γηα ηε ρψξα, ηνλ νπνίν πξέπεη λα ππεξεηήζνπκε θαηά 

πξνηεξαηφηεηα θαη κε αθνζίσζε γηα λα βειηηψζνπκε ηε ζεκεξηλή θαηάζηαζε. 





 

 




