











































 

 

  



 

 

Αλέξιος Καρπούζος 

ΟΙ ΓΛΩΣΣΕΣ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ 
ΟΙ ΚΟΣΜΟΙ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ 

Κείμενα Φιλοσοφίας και Ψυχολογίας της Γλώσσας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Εργαστήριο Σκέψης 

Αθήνα - 2010 



 

 

  



 

 

 

 

 

 

 

Αφιερώνεται σε όλα τα Παιδιά, στην Ελλά-
δα και το Εξωτερικό, που Ενέπνευσαν, 
Εμπιστεύθηκαν, Ενθάρρυναν και Συμπα-
ραστάθηκαν, Ηθικά, Ψυχικά, Γνωστικά, 

Κοινωνικά και Υλικά, τα τελευταία δώδεκα 
χρόνια, το Μορφωτικό Εγχείρημα, το οπο-
ίο είναι καθ΄οδόν… Όχι απλώς τους Ευ-

χαριστώ, αλλά τους Ευγνωμονώ. 



 

 

  



 

 

Το εγχειρίδιο ¨Οι Κόσμοι της Γλώσσας – Οι Γλώσσες του Κόσμου¨, 

αποτελεί μια πολυπρισματική διερεύνηση του γλωσσικού φαινομένου, 

πάντα, όμως, με την εποπτεία του φιλοσοφικού στοχασμού. Βέβαια, 

επεκτεινόμαστε και σε μεταφυσικούς, γνωσιοθεωρητικούς, κοινωνικο-

θεωρητικούς και επιστημονικούς προβληματισμούς, οι οποίοι, δια-

συνδέονται παραδειγματικά - συνειρμικά με τη φιλοσοφία και τη ψυ-

χολογία της γλώσσας και τους στοχαστές που τη μελετούν. Επιλέξαμε 

την αποσπασματική και σχετικιστική μεθοδολογία στην προσέγγιση του 

γλωσσικού φαινομένου. Οι πολλαπλές προοπτικές θεώρησης της γλώσ-

σας δεν αποκαλύπτουν τη γλώσσα στην ολότητά της. Και αυτό γιατί η 

γλώσσα είναι το σύνολο όλων των προοπτικών, το οποίο, παραμένει, 

αντιληπτικά και γνωστικά απροσπέλαστο. Επίσης, ένας άλλος στόχος 

τον οποίο, πειραματικά, δοκιμάζουμε είναι ο “διάλογος” κοινωνικών-

ανθρωπιστικών και φυσικο-μαθη-ματικών επιστημών, η γεφύρωση, δη-

λαδή, της αντίθεσης αξιών και γεγονότων και η δημιουργία μιας ενιαίας 

και διαφορικής σκέψης. Με το διάλογο αυτό, “συντάσσεται” μια πολυ-

παραδειγματική μέθοδος έρευνας και διδασκαλίας, η οποία αντιμετωπί-

ζει την ανθρώπινη νόηση ως δομολειτουργικό και επικοινωνιακό σύσ-

τημα και τη δράση της ως ενιαία. Με τον “διάλογο” κοινωνικών-

ανθρωπιστικών και φυσικο-μαθηματικών επιστημών, η ανθρώπινη νόη-

ση και η δράση της, αποκτά τον πολυ-τροπικό και ποιητικό χαρακτήρα 

της και ο σύγχρονος άνθρωπος μπορεί να ανταποκριθεί στα διαρκώς 

μεταβαλλόμενα περιβάλλοντα της εποχής του και τις πρωτόφαντες πο-

λιτισμικές προκλήσεις. Ουσιαστικά, ο “διάλογος” που περιγράφουμε, 

κατατείνει στον εκτεταμένο Ορθό Λόγο και την κατανοητική σκέψη που 

συμπεριλαμβάνει, πέρα από λογικούς, ψυχο-συναισθηματικούς και ηθι-

κο-αξιολογικούς παράγοντες, καθώς, εμπειρικά, αποδεικνύεται ότι η 

λειτουργία του ανθρώπινου νου είναι ενιαία και αδιαίρετη.  

Το εγχειρίδιο, περιλαμβάνει κείμενα που χρησιμοποιήθηκαν με τη μορ-

φή σημειώσεων σε μαθήματα και σκελετούς κειμένων, τα οποία, αποτέ-

λεσαν πρότυπα για ομιλίες που διεξήχθησαν στο διάστημα 2005-2010. 

Προτιμήσαμε να μην επεξεργαστούμε, ιδιαίτερα, τα κείμενα και να τα 

δημοσιεύσουμε με τη μορφή που αρχικά παρουσιάστηκαν. Και το κά-

ναμε αυτό, γιατί θέλαμε να αποδοθεί η σκέψη, το δυνατόν, στην αυθόρ-

μητη έκφρασή της. Τα κείμενα που δημοσιεύονται και οι ιδέες που α-

ναπτύσσονται, αποτελούν εναύσματα, για περαιτέρω αναζήτηση, έρευνα 

και στοχασμό και αυτός, άλλωστε, είναι ο στόχος κάθε σκεπτό-μενου 

ανθρώπου.



 

 

  



 

 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

 

01. Η ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΓΛΩΣΣΙΚΟΥ ΣΗΜΕΙΟΥ 1 

Ιστορικές θεωρήσεις ................................................................................................ 1 

Η Σημειωτική τριάδα του Peirce  ............................................................................ 2 

Η σημειωτική δυάδα του Saussure .......................................................................... 7 

Η Δομιστική γλωσσολογία και οι Φιλοσοφικές της προεκτάσεις .............................. 12 

Δομιστική Γλωσσολογία και η Κριτική της Τυπικής Λογικής ................................... 13 

Η Δομιστική Γλωσσολογία και η Διαλεκτική Λογική ............................................... 14 

Το γλωσσικό σημείο στην αποδομιστική θεωρία ..................................................... 16 

Εφαρμογές αποδομιστικής ανάλυσης και κριτικής ................................................... 25 

02. ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΟΤΗΤΑ 36 

Heidegger: Η υπαρξιακή ανάλυση της γλώσσας...................................................... 36 

Lacan και Heidegger .............................................................................................. 39 

Ψυχανάλυση και γλώσσα ......................................................................................... 41 

Η επιρροή της Κυβερνητικής ................................................................................... 43 

Η σχέση της κλασσικής δίτιμης λογικής με την ασαφή πλειότιμη λογική .................. 46 

Η επιρροή της τοπολογίας ....................................................................................... 48 

Οι επιρροές της δομιστικής γλωσσολογίας .............................................................. 50 

Γλώσσα και ασυνείδητο: η λογική του σημαίνοντος ................................................ 52 

Η ανατροπή του υποκειμένου: υποκείμενο του ασυνειδήτου και υποκείμενο του cogito

 ................................................................................................................................ 56 

Heidegger, Wittgenstein, Lacan: Η άρνηση της μεταγλώσσας ................................ 59 

Το θεμελιώδες επιχείρημα για την άρνηση της μεταγλώσσας ................................... 60 

03. WITTGENSTEIN: Η ΛΟΓΙΚΗ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ 62 

Wittgenstein: ο λογικός δεσμός της γλώσσας με τον κόσμο ..................................... 62 

Γλωσσικό παίγνιο και καταδεικτικός ορισμός ......................................................... 62 

Η έλλειψη ιδιωτικής γλώσσας και ο αγώνας ενάντια στη γλώσσα ............................ 66 

Ο Δημόσιος χαρακτήρας της γλώσσας και η “μορφή ζωής”.................................... 69 

Οι εννοιολογικές συνάφειες του όρου “μορφή ζωής” με τη νεώτερη φιλοσοφική και 

κοινωνική σκέψη ..................................................................................................... 73 

Η “Μορφή ζωής” του Wittgenstein και ο “βιόκοσμος” του Habermas .................. 74 



 

 

Ευρύτερες επιδράσεις του όρου “μορφή ζωής” και η σχέση του με τη σύγχρονη 

φιλοσοφία της επιστήμης ......................................................................................... 76 

Οι “μορφές ζωής” ως κόσμοι του Κόσμου ............................................................. 83 

04. ΟΙ ΕΠΙΣΤΗΜΟΛΟΓΙΚΟΙ - ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟΙ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΙ 

ΣΤΗΝ ΕΡΕΥΝΑ ΓΙΑ ΤΗ ΓΛΩΣΣΑ 85 

Η Ορθολογιστική θέση ............................................................................................ 86 

Chomsky: Η Ανανέωση της Καρτεσιανής παράδοσης.............................................. 87 

Ο Saussure και η διάκριση λόγου και ομιλίας ......................................................... 90 

05. Η ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΗ & ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΚΗ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ 

ΛΟΓΟΥ 92 

Από τη μελέτη της γλώσσας, ως αφηρημένο σύστημα, στη μελέτη της γλώσσας ως 

ομιλίας. Από τη γλώσσα ως αυθύπαρκτο και αυτόνομο “ον” στη γλώσσα ως διαλογικό 

συμβάν .................................................................................................................... 92 

Η γλωσσική ικανότητα του Chomsky και η σχέση της με την επικοινωνιακή και 

πραγματολογική διάσταση της γλώσσας  .................................................................. 94 

Ο Bakhtin: η γλώσσα ως εγγενές διαλογικό φαινόμενο, το πολυφωνικό σημείο και το 

κοινωνικο-ιδεολογικό συμφραζόμενο χρήσης του ................................................... 98 

Η Πραγματολογική διάσταση της Γλώσσας ............................................................. 101 

Η Πραγματολογική διάσταση τη Αναλυτικής φιλοσοφίας της γλώσσας - Grice ........ 102 

 Ο Austin και η Γλωσσική Φαινομενολογία ............................................................. 104 

06. Η ΟΝΤΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ 110 

Η ορθολογιστική θεωρία για τη γλώσσα και οι φιλοσοφικές της προεκτάσεις  ......... 110 

Η Οντολογία της Γλώσσας και κβαντική φιλοσοφία ................................................ 112 

Η Οντολογία της Γλώσσας ...................................................................................... 115 

07. ΨΥΧΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ  119 

Η σχέση της γλώσσας με τη σκέψη .......................................................................... 119 

Θεωρία του μπιχεβιορισμού .................................................................................... 120 

Η θεωρία της εξάρτησης της γλώσσας από τη σκέψη ............................................... 121 

Η συμβολική λειτουργία κατά τον Piaget  ............................................................... 122 

Γέννεση της συμβολοποίησης και της σημειωτικής διαμεσολάβησης στην κοινωνιο-

γνωστική θεωρία του Vygotsky ............................................................................... 124 

Η υπόθεση Sapir-Whorf .......................................................................................... 126 

Η Έννοια ως δομικό υλικό της ανθρώπινης νόησης  ............................................... 132 

Η Έννοια στη σύγχρονη φιλοσοφία της νόησης  ...................................................... 133 

Η σχέση γλώσσας - σκέψης - συνείδησης  ................................................................ 135 

Η σχέση γλώσσας - σκέψης - θεωρίας του νου ........................................................ 137 

Προθετικότητα και Τεχνητή Νοημοσύνη .................................................................. 139 



 

 

Γλώσσα και τεχνητή νοημοσύνη .............................................................................. 143 

Η Τεχνητή νοημοσύνη και το 1ο θεώρημα της μη πληρότητας του Güdel ................ 148 

ΒΙΒΙΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 1 



 

 

01. Η ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΓΛΩΣΣΙΚΟΥ ΣΗΜΕΙΟΥ 

Η Διάνοια ως σκέψη, ως εγκείμενος και ενδιάθετος λόγος, πρω-

τογενές δομικό υλικό του ανθρώπινου γένους, κωδικοποιείται σε 

σημείο και μεταδίδεται στον άλλο και δια του άλλου, ξετυλίγεται 

και διαμορφώνεται η ιστορία ως αφήγηση του ανθρώπινου πράττε-

ιν. Η λέξη-σημείο, αποτελεί τέχνημα του κόσμου, πλάσμα της α-

νάγκης για επικοινωνία και συνεννόηση μεταξύ των ανθρώπινων 

όντων και της ανάγκης για έλεγχο, πρόβλεψη και κατανόηση του 

αδυσώπητου φυσικού κόσμου. 

Ιστορικές θεωρήσεις 

Είναι όμως το σημείο “φύσει” ή “θέσει”; Οι θεωρίες της γλώσ-

σας που έχουν διατυπωθεί, από την Ελληνική αρχαιότητα έως 

τους νεώτερους χρόνους, δυίστανται. Οι Πυθαγόρειοι και ο Πλά-

τωνας υποστηρίζουν την άποψη, ότι οι λέξεις έχουν “φύσει” συγ-

γένεια με τα αντικείμενα που δηλώνουν. Μια τέτοια συνάφεια 

της λέξης με την ουσία του πράγματος στο οποίο αναφέρεται, 

προέρχεται από τις παλαιότερες μαγικές προκαταλήψεις που ε-

πικρατούσαν στον αρχαίο κόσμο. Οι Παρμενίδης, Εμπεδοκλής 

και Δημόκριτος, αντικρούουν αυτόν τον ισχυρισμό και θεωρούν 

ότι η σχέση σημείου και πράγματος είναι “θέσει”, συμβατική και 

αυθαίρετη, έχει επινοηθεί με κοινή συμφωνία από τους ανθρώπο-

υς για να μπορούν επικοινωνούν με έναν κώδικα που κατανοείται 

από όλα τα μέλη της κοινότητας. 

Την “θέσει”, καθορισμένη λειτουργία του σημείου, υιοθετεί και ο 

Αριστοτέλης. Ο Αριστοτέλης, αναδεικνύει τη διάκριση – που 

χρησιμοποιεί αργότερα και ο Saussure - ανάμεσα στην ιστορική 

παράδοση (τη σύμβαση) και τη φυσική αιτιότητα. Για τον Αρισ-

τοτέλη, κανένας ήχος δεν είναι από τη φύση του, όνομα, αν δεν 

έχει προηγηθεί η μετατροπή του σε σύμβολο-σημείο. Το όνομα 

είναι “φωνή σημαντική κατά συνθήκην”, δηλαδή ήχος που έχει 



 

2 

νόημα σε κάποια σύμβαση μεταξύ ανθρώπων. Οι άναρθροι ήχοι 

που παράγουν τα ζώα, δηλώνουν κάτι, αλλά δεν είναι ονόματα. 

Με σύγχρονους όρους, θα μπορούσαμε να πούμε, ότι αυτοί οι 

ήχοι – των ζώων - μπορούν να αιτιολογηθούν με την αρχή της 

φυσικής αιτιότητας, αλλά δεν μπορούν να ερμηνευθούν, επειδή 

δεν είναι αποτέλεσμα λογικών και γνωστικών διαδικασιών, αλλά εν-

τάσσονται στο πλαίσιο της σχέσης “ερέθισμα-αντίδραση”, δηλαδή απο-

τελούν ανακλαστικές ενέργειες που είναι βιολογικά καθορισμένες. 

Με όρους της σημειολογίας, οι ήχοι αυτοί αποτελούν συμπτώμα-

τα ή ενδείξεις συγκεκριμένων καταστάσεων. Τόσο τα συμπτώμα-

τα και οι ενδείξεις, όσο και τα σύμβολα, είναι σημεία, η διαφορά 

τους όμως έγκειται στο ότι τα σύμβολα είναι σημεία συμβατικά, 

ενώ τα συμπτώματα και οι ενδείξεις δεν είναι, αποτελούν εκδή-

λωση της ίδιας τους της αιτίας. 

Η παράδοση της διάκρισης, ανάμεσα στα συμβατικά-αυθαίρετα 

και τα φυσικά σημεία, αρχίζει - με παραλλαγές - από τον Αρι-

στοτέλη και συνεχίζει με το Βοήθιο, τον Ακινάτη και τον Αυγου-

στίνο. Η θεωρία της σύμβασης, διατυπώνεται και πάλι, από τον 

John Locke, o οποίος θεωρεί ότι δεν υπάρχει κανένας φυσικός 

δεσμός ανάμεσα στους συγκεκριμένους έναρθρους ήχους και τις 

ιδέες που συμβολίζουν. Αν υπήρχε τέτοιου είδους δεσμός, τότε - 

κατά τη γνώμη του - θα υπήρχε μόνο μία γλώσσα, κοινή για όλο-

υς τους ανθρώπους. 

1) Ήχος →  2) Ιδέα → 3) Αντικείμενο 

Η Σημειωτική τριάδα του Peirce  

Σύμφωνα με τον Αμερικανό πραγματιστή φιλόσοφο και σημειο-

λόγο Charles Sanders Peirce, τα σημεία ταξινομούνται σε τρεις 

κατηγορίες: α) εικονικά, στα οποία υπάρχει ομοιότητα μεταξύ 

του σημείου και του αντικειμένου του (σήμα οδικής κυκλοφορί-

ας), β) ενδεικτικά, στα οποία, το σημείο είναι ένα αποτέλεσμα 

του αντικειμένου του (όπως τα ίχνη στην άμμο), γ) συμβολικά, 

που είναι, κατά τον Peirce, αντίστοιχα του αυθαίρετου σημείου, 

στο οποίο έδωσε αποκλειστική έμφαση ο Saussure. 



 

3 

Ο Peirce όρισε τη σημειωτική διεργασία (τη δράση των σημείων) 

ως μια μη-αναγώγιμη τριαδική σχέση μεταξύ ενός Σημείου 

(Sign), ενός Αντικειμένου (Object) και ενός Ερμηνευμένου 

(Interpretant). Δηλαδή, σύμφωνα με τον Peirce, κάθε περιγραφή 

της σημείωσης ενέχει μια σχέση που συνίσταται από τρεις όρους, 

οι οποίοι συνδέονται με έναν μη-αναγώγιμο τρόπο, και οι οποίοι 

αποτελούν τα ελάχιστα συστατικά της στοιχεία. Συγκεκριμένα ο 

Peirce θεωρεί: 

«ένα Σημείο ή αλλιώς (Representamen) ως 
ένα Πρώτο, το οποίο βρίσκεται σε μια αυ-
θεντικά τριαδική σχέση με ένα Δεύτερο, το 
οποίο αποκαλείται ως το Αντικείμενό του, 
με τέτοιο τρόπο, ώστε να είναι ικανό να 

καθορίσει ένα Τρίτο, το οποίο αποκαλείται 
ως το Ερμηνευμένο του, έτσι ώστε το τελε-
υταίο να προσλαμβάνει (αποκτά) την ίδια 
τριαδική σχέση με το Αντικείμενο του 

Πρώτου και, επομένως, το Ερμη-νευμένο 
να γίνεται με τη σειρά του ένα καινούργιο 
σημείο στο πέρασμα του χρόνου, μια ατέρ-

μονη διαδικασία». 

Η τριαδική αυτή σχέση θεωρείται από τον Peirce ως μη-

αναγώγιμη, υπό την έννοια ότι δεν αναλύεται σε απλούστερες 

σχέσεις. Συγκεκριμένα ο Peirce λέει ότι: 

“Με τον όρο σημείωση εννοώ μια δράση ή 
μια επιρροή, η οποία είναι ή ενέχει μια συ-
νεργασία μεταξύ τριών στοιχείων, δηλαδή 
ενός Σημείου, του Αντικειμένου του και 
του Ερμηνευμένου του. Αυτή η Τρι-

σχεσιακή (tri-relative) επιρροή δεν καθίσ-
ταται με κανένα τρόπο αναλύσιμη”.  

Στη σημειωτική του Peirce τόσο το Σημείο όσο και το Αντικείμε-

νο στο οποίο αναφέρεται έχουν υλική ύπαρξη. Η σχέση του Ση-

μείου με το Αντικείμενο παράγει το Ερμηνευμένο του Σημείου, 

το οποίο και αυτό αποτελεί Σημείο-Αιτία για την επόμενη Σημε-

ιωτική Πράξη. Το Ερμηνευμένο συνιστά έναν τεχνικό όρο, ο ο-



 

4 

ποίος προσδιορίζει την Αντίδραση-Απάντηση ενός οργανισμού 

που παράγεται σ΄ένα συγκεκριμένο, χωρο-χρονικό φυσικό πλαί-

σιο δράσης από ένα Ερέθισμα-Αιτία που το ενεργοποιεί. Γι΄αυτή 

τη διεργασία δεν απαιτείται, οπωσδήποτε, ένας ενσυνείδητος νο-

ητικός διερμηνέας που με τη βούλησή του αποφασίζει να δράσει. 

Και αυτό γιατί κάθε ζωντανός οργανισμός και τα συστήματα που 

τον δομούν αποτελούν τα Ερμηνευμένα διαφόρων Σημείων, δη-

λαδή, αντιδρούν διαρκώς σε επιλεγμένα σημεία του φυσικού πε-

ριβάλλοντος. Με αυτήν έννοια η σημειωτική διεργασία του 

Peirce αποστασιοποιείται από την Καρτεσιανή ορθολογι-κότητα 

του ενσυνείδητου και σκεπτόμενου υποκειμένου και πλησιάζει 

μια συμπερι-φοριστική ψυχολογική προσέγγιση. Βέβαια το Ερ-

μηνευμένο συνδηλώνει ότι η Αντίδραση σ΄ένα Ερέθισμα διαμε-

σολαβείται από νοητικές και γνωστικές διεργασίες. Από τη στιγ-

μή, όμως, που οι νοητικές και γνωστικές διεργασίες δομούνται 

σημειωτικά, τότε η σημειωτική διεργασία που αναλύσαμε, χα-

ρακτηρίζεται από μια συμπεριφοριστική λογική που διέπεται από 

αναγκαιότητα. Όλη η αναπαραστατική – σημειωτική οργάνωση 

του ανθρώπινου νου αποτελεί ένα δίκτυο τριαδικών σχέσεων. Η 

τρι-σχεσιακή δομή [Σημείο - Αντικείμενο του Σημείου - Ερμηνε-

υμένο] είναι ο λογικός πυρήνας του αναπαραστασιακού συστή-

ματος. Και αυτό είναι το νόημα της φράσης “άπειρη σημείωσις” 

που χρησιμοποιεί ο Peirce για να περιγράψει τη σημει-ωτική δι-

εργασία. 



 

5 

 

Για τον Peirce η τρι-σχεσιακή δομή της σημειωτικής διεργασίας 

είναι «φυσικό αντικείμενο» που συμβαίνει στον φυσικό κόσμο. 

Ενώ, όμως, τα δομικά στοιχεία και οι δράσεις/ενέργειες τους [ 

Σημείο - Αντικείμενο του Σημείου - Ερμηνευμένο ] έχουν υλική 

ύπαρξη και επιφέρουν υλικές συνέπειες στον φυσικό κόσμο, η 

σχέση τους είναι άυλη. Η άυλη σχέση, των υλικών αντικειμένων 

που δομούν τη σχέση, εμφανίζεται ανάμεσα στα υλικά αντικείμε-

να. Με βάση τα παραπάνω ο ανθρώπινος νους που είναι σημειω-

τικά δομημένος, σύστημα, δηλαδή, τριαδικών σχέσεων, αποτελεί 

ένα άυλο φυσικό «αντικείμενο» που δρα με υλικό τρόπο στον 

φυσικό κόσμο. Και με αυτή την έννοια, η πραγματιστική φιλο-

σοφία του Peirce, έχει γνωσιο-θεωρητικές επιρροές τόσο από την 

εμπειριστική όσο και την ιδεαλιστική σκέψη, επίσης έχει σχέση 

παραλληλίας με τον λογικό θετικισμό. Θα μπορούσαμε να χα-

ρακτηρίσουμε τη φιλοσοφία του αντικειμενικό ιδεαλισμό. 

Στη συνέχεια θα αναλύσουμε την τριμερή κατηγοριοποίηση των 

σημείων. 

Α) Εικονικά Σημεία 

“Μια Εικόνα είναι ένα Σημείο το οποίο αναφέρεται σε ένα Αντι-

κείμενο, καθαρά, λόγω δικών του χαρακτηριστικών, τα οποία κα-

τέχει, ανεξαρτήτως, εάν ένα τέτοιο Αντικείμενο υπάρχει στην 

«πραγματικότητα».” Ο Peirce αναφέρει ως παραδείγματα εικο-

νικών σημείων, τις εικόνες, τα διαγράμματα, τις μεταφορές 

(metaphor), τους χάρτες, τα ιδεογράμματα, τα ιερογλυφικά κτλ. 



 

6 

Ως εικόνες θεωρούνται τα σημεία τα οποία αντιπροσωπεύουν τα 

αντικείμενά τους μέσω ομοιότητας, ανεξαρτήτως, οποιασδήποτε 

χωρο-χρονικής φυσικής συσχέτισης που μπορεί να έχει το Σημε-

ίο με ένα υφιστάμενο Αντικείμενο. 

Αν η καθοριστική σχέση του Σημείου από το Αντικείμενο είναι 

μια σχέση αναλογίας, δηλαδή αν το Σ είναι ένα σημείο του Α 

λόγω μιας συγκεκριμένης ποιότητας που εμφανίζεται και στα 

δύο στοιχεία της σημείωσης, τότε το Σ είναι ένα εικονίδιο του 

Α. Αν το Σ είναι ένα εικονίδιο, τότε το Σ επικοινωνεί το Ε ως 

μια ποιότητα του Α.  

Β) Δεικτικά Σημεία 

«Ένας Δείκτης είναι ένα σημείο, το οποίο 

αναφέρεται στο αντικείμενο το οποίο υ-

ποδεικνύει λόγω του πραγματικού του ε-

πηρεασμού από το συγκεκριμένο Αντικεί-

μενο». 

Σε αντίθεση με τα εικονικά σημεία, αν το Σ είναι ένα σημείο του 

Α λόγω μιας ‘άμεσης φυσικής σύνδεσης’ μεταξύ τους, τότε το Σ 

θεωρείται ως ένας δείκτης (index) του Α. Σε αυτή την περίπτω-

ση, το Σ πράγματι καθορίζεται από το Α, και επομένως, πρέπει 

να υπάρχουν και τα δύο ως γεγονότα. Συγκεκριμένα, ο Peirce 

λέει, ότι, η έννοια της χωρο-χρονικής συν-μεταβολής είναι η πιο 

χαρακτηριστική ιδιότητα των δεικτικών διεργασιών. Τα παραδε-

ίγματα δεικτικών σημείων εκτείνονται από τις δεικτικές ή ανα-

φορικές αντωνυμίες που δεσμεύουν και «κα-τευθύνουν» την 

προσοχή στο συγκεκριμένο Αντικείμενο που επιδιώκεται (μέσω 

της σημείωσης) χωρίς να το περιγράφουν, έως τα φυσικά συμ-

πτώματα ασθενειών, φωτογραφιών, θερμομέτρων, ανεμοδεικ-

τών κτλ. 

Στην θεωρία του Peirce, μερικές μικρές κόκκινες κηλίδες στο 

δέρμα ενός παιδιού, μπορούν για παράδειγμα, να θεωρηθούν ως 

σημεία (Σ) τα οποία αντιπροσωπεύουν μια ασθένεια (π.χ. ιλα-

ρά), η οποία είναι το Αντικείμενο (Α) του σημείου, έτσι ώστε να 

περιορίζει το Ερμηνευμένο του. Στην συγκεκριμένη περίπτωση, 



 

7 

ο περιορισμός γίνεται μέσω της επιρροής που έχουν οι κόκκινες 

κηλίδες σε έναν ερμηνευτή (π.χ. ένα γιατρό που κάνει μια διάγ-

νωση). Οι εμπλεκόμενες διεργασίες σημείου στο συγκε-κριμένο 

παράδειγμα είναι δεικτικές. Οι μικρές κόκκινες κηλίδες λειτο-

υργούν ως σημεία διότι θεωρούνται φυσικά συσχετισμένες με 

την ασθένεια. Η εν λόγω συσχέτιση αποτελεί τον πρωταρχικό 

περιοριστικό παράγοντα στη σημειωτική διεργασία, η μορφή 

της οποίας θα καταλήξει να παράγει ένα αποτέλεσμα στον ερμη-

νευτή. 

Γ) Συμβολικά σημεία 

Σύμφωνα με τον Peirce: «ένα σύμβολο 

είναι ένα Σημείο, το οποίο συνίσταται στο 

γεγονός ότι χρησιμοποιείται και γίνεται 

κατανοητό είτε από συνήθεια φυσική είτε 

συμβατική, και χωρίς να γίνεται αναφορά 

στα κίνητρα τα οποία αρχικά επηρέασαν 

την συγκεκριμένη επιλογή.»  

Στη συμβολική σχέση το Ερμηνευμένο αντιπροσωπεύει το Αν-

τικείμενο του Σημείου μέσω μιας καθοριστικής / προσ-

διοριστικής σχέσης ενός νόμου, ενός κανόνα ή μιας σύμβασης.  

Με βάση τα παραπάνω, ο Peirce αποδέχεται, ως αποκλειστικά 

συμβατικό, μόνο τον χαρακτήρα του συμβολικού σημείου. Και 

στο σημείο αυτό η σημειωτική θεωρία του Peirce, συναντά τη 

σημειολογία του Saussure, που θα αναφερθούμε στη συνέχεια. 

Μια δομική διαφορά των δύο σημειωτικών/σημειολογικών θεω-

ριών είναι ότι η γλωσσολογική σημειολογία του Saussure είναι 

ένα δυαδικό θεωρητικό μοντέλο, ενώ η πραγματιστική σημειο-

λογία του Peirce είναι ένα τριαδικό μοντέλο. Στη περίπτωση του 

Saussure το συμβολικό σύστημα της γλώσσας είναι μια τάξη 

πραγματικότητας, ρυθμισμένη, αφηρημένη και αποδεσμευμένη 

από το χωρόχρονο χρήσης της. Σε αντίθεση, η σημειωτική του 

Peirce περιλαμβάνει την «εδώ και τώρα» χρήση του συμβόλου-

σημείου, αυτό σημαίνει ότι το σημείο δεν μπορεί να προσδιο-

ριστεί, εντελώς, εκτός συμφραζομένων χρήσης του, είτε αυτά 



 

8 

είναι αντικείμενα του φυσικού κόσμου, είτε ψυχικές διαδικασί-

ες, είτε νοητικές εικόνες και έννοιες. 

Ήχος → 2) Ιδέα 

Η σημειωτική δυάδα του Saussure 

Η αρχή της ριζικής αυθαιρεσίας 

Η αρχή της ριζικής αυθαιρεσίας συγκροτεί την πρόκληση του 

Saussure σε σχέση με τους παραδοσιακούς τόπους σκέψης, η ο-

ποία καθόρισε, αποφασιστικά, όλα τα εγχειρήματα ανάλυσης της 

πολιτισμικής σημασιοδότησης. Στη συνέχεια του κειμένου θα 

επιχειρήσουμε να παρουσιάσουμε, συνοπτικά, τις θεμελιώδεις 

έννοιες της Σωσυριανής θεωρίας. Ο Saussure διχοτομεί τη Γλώσ-

σα σε Langue (Ενδιάθετος Λόγος) και Parole (Φωνούμενος Λό-

γος ή Ομιλία). Η Langue είναι το αφηρημένο σύστημα της γλώσ-

σας, το οποίο ενυπάρχει, δυνάμει, στον εγκέφαλο-νου των μελών 

μιας γλωσσικής κοινότητας. Η Parole είναι η συγκεκριμένη υλική 

πραγμάτωση του αφηρημένου γλωσσικού συστήματος. Η Langue 

αποτελεί το κοινωνικό θέσπισμα μιας γλωσσικής κοινότητας, η 

Parole αποτελεί την ατομική έκφραση του κοινω-νικού, όπως εκ-

δηλώνεται στην εκάστοτε, χωρο-χρονική, επικοι-νωνιακή συνθή-

κη. Από τις παραπάνω διχοτομίες “εκβάλλεται” η διχοτομία του 

ομοιογενούς που αποδίδεται στην Langue, η οποία διέπεται από 

αναγκαιότητα και του ανομοιογενούς που αποδίδεται στην 

Parole, η έκφραση της οποίας διέπεται από τυχαιότητα και συμ-

πτωματικότητα. 

Δομικό στοιχείο της Langue είναι το γλωσσικό σημείο. Το γλωσ-

σικό σημείο αποτελεί τον αδιάρρηκτο δεσμό μιας ακουστικής 

εικόνας ή σημαίνοντος με μια έννοια ή σημαινόμενο. Η ένωση 

σημαίνοντος-σημαινόμενου δεν είναι αποτέλεσμα γενετικού ή 

αιτιώδους λόγου. Αντίθετα, η ένωση προκύπτει αυθαίρετα από 

την διυποκειμενική συμφωνία των μελών μιας κοινότητας. Δεν 

υπάρχει καμιά εγγενής αιτία για την οποία θα έπρεπε οι ηχητικές 

δυνατότητες του ανθρώπινου φωνητικού συστήματος να ταξινο-



 

9 

μούνται κατά έναν συγκεκριμένο τρόπο. Και δεν υπάρχει, επίσης, 

καμιά εγγενής αιτία για την οποία οι εννοιολογικές δυνατότητες 

που “ανοίγονται” στον ανθρώπινο νου να ταξινο-μούνται κατά 

έναν συγκεκριμένο τρόπο.  

Πράγματι, η ποικιλία των γλωσσών καταδεικνύει ότι η δυνα-

τότητα του ανθρώπου να παράγει ήχους μπορεί να αξιοποιηθεί με 

πολλούς και διαφορετικούς τρόπους και το ίδιο επιχείρημα μπο-

ρούμε να το επεκτείνουμε και σ΄όλους τους τύπους των συστη-

μάτων σημείων. Βέβαια, υφίστανται, ιστορικοί και λειτουργικοί 

λόγοι για τους οποίους αναδύονται, ορισμένα και όχι άλλα είδη, 

αλλά αυτοί δεν καθορίζουν το πώς χρησιμοποιούνται τα σημεία. 

Εκτός από την αυθαιρεσία, η γραμμικότητα αποτελεί το δεύτερο 

δομικό στοιχείο του γλωσσικού σημείου. Η γραμμικότητα του 

γλωσσικού σημείου στον φωνούμενο λόγο, το γεγονός, δηλαδή, 

ότι η ομιλία εκτυλίσσεται στο χρόνο και το ένα σημείο διαδέχε-

ται το άλλο, αποδεικνύεται φαινομενολογικά. Ένα γλωσσικό ση-

μείο αποκτά τη γλωσσική του αξία λόγω της αντίθεσης και της 

διαφοράς, α) αντίθεση και διαφορά ως προς τις δύο όψεις του 

σημείου (σημαίνοντος-σημαινόμενου), β) αντίθεση και διαφορά 

του σημείου ως όλο με τα άλλα σημεία του γλωσσικού συστήμα-

τος. Η έννοια της διαφοράς σχετίζεται με την αυθαιρεσία του 

σημείου: Για τον Saussure η γλώσσα με την ταξινομητική λογική 

που τη χαρακτηρίζει, οριοθετεί, τόσο το «σύννεφο» της σκέψης, 

όσο και την άμορφη μάζα των ήχων. Η γλώσσα, δηλαδή, «λειτο-

υργεί στον ενδιάμεσο χώρο μεταξύ σκέψης και ήχου και επιβάλλει 

τις οριοθετήσεις μονάδων». 

Όπως καταλαβαίνουμε η αξία των γλωσσικών σημείων οριο-

θετείται ενδοσυστημικά. Οι ενδοσυστημικές σχέσεις είναι ο κα-

θοριστικός παράγοντας που οριοθετεί την αξία των γλωσσικών 

σημείων. Αυτή η λογική παραδοχή θεμελιώνει και την έννοια του 

γλωσσικού συστήματος ως δομής. Δομή σημαίνει σύστημα στοι-

χείων σε σχέση. Κάθε σύστημα στοιχείων οργανώνεται κατά τέ-

τοιο τρόπο ώστε να απαρτίζει ένα όλο με εσωτερική συνοχή και 

αυτοτέλεια. Στο πλαίσιο της δομής, το μερικό προσδιορίζεται από 

το γενικό, ενώ και η παραμικρή μεταβολή στο επιμέρους επηρεά-



 

10 

ζει άμεσα το Σύνολο, ως σύστημα στοιχείων. Τα δομικά στοιχεία 

ενός όλου αλληλοπροσδιορίζονται με βάση συγκε-κριμένους κα-

νόνες.  

Ένα τρίτο δομικό στοιχείο, πέραν της 

αυθαιρεσίας και της γραμμικότητας, που 

αφορά τις σχέσεις που συνάπτουν οι 

γλωσσικές μονάδες μεταξύ τους είναι οι 

συνταγματικές και παραδειγματικές σχέ-

σεις. Από την εναλλαγή αυτών των σχέ-

σεων παράγεται το νόημα των γλωσσι-

κών σημείων. Πιο συγκεκριμένα: Οι συν-

ταγματικές σχέσεις, οι οποίες είναι απόρ-

ροια της γραμμικότητας του σημείου εί-

ναι σχέσεις που συνάπτει η κάθε γλωσσι-

κή μονάδα με τα γλωσσικά συμφραζόμε-

να του και γι΄αυτό είναι σχέσεις εν παρο-

υσία (inpraesentia). Πα-ραδειγματικές 

είναι οι σχέσεις που συνειρμικά ανακα-

λούνται στο νου των ομιλητών και 

γι΄αυτό είναι σχέσεις εν απουσία (inabsentia). Πάντως και τα δύο 

είδη σχέσεων ενυπάρχουν στη γλώσσα (Langue), αυτό σημαίνει 

ότι η γλώσσα 

δεν συνιστά απλώς ένα λεξικό που περιλαμβάνει τα γλωσσικά 

σημεία, αλλά περιλαμβάνει και τις σχέσεις τους, σχέσεις συνδυ-

ασμού και συνειρμού. Ο τρόπος που συνδυάζονται τα γλωσσικά 

σημεία αποτελεί μια ακόμα αυθαιρεσία. 

Μια άλλη θεμελιώδη διχοτόμηση της θεωρίας του Saussure είναι 

η διχοτομία ανάμεσα στη συγχρονία και τη διαχρονία. Στη συγ-

χρονία η γλώσσα αντιμετωπίζεται στην α-χρονική της διάσταση. 

Στη διαχρονία η γλώσσα νοείται στην ιστορική-χρονική εξέλιξή 

της. Ο Saussure θεώρησε ότι αντικείμενο της γλωσ-σολογικής 

έρευνας έπρεπε να είναι η συγχρονική διάσταση της γλώσσας και 



 

11 

αυτό γιατί η συγχρονία εκφράζεται στη συνείδηση των ομιλητών 

μιας κοινότητας. 

Από τις παραπάνω διχοτομίες της Σωσυριανής θεωρίας για τη 

γλώσσα, επάγεται η καταληκτική διάκριση: η γλώσσα (Langue) 

είναι μορφή και όχι ουσία. Αυτό σημαίνει ότι το θεωρητικό ενδι-

αφέρον μετατοπίζεται στις σχέσεις των στοιχείων του συστήμα-

τος και όχι, όπως στην παραδοσιακή γλωσσολογία, στο πώς, με τί 

υλικό δηλαδή πραγματώνονται οι σχέσεις. 

Όπως είπαμε, για τον Saussure η σχέση του σημαίνοντος και του 

σημαινομένου είναι ριζικά αυθαίρετη, όμως είναι επικοινωνιακά 

αναγκαία μιας που εδράζεται στην κοινωνική συναίνεση. Όμως η 

αυθαιρεσία επεκτείνεται και στη σχέση του σημείου με το πράγ-

μα, ή με το αντικείμενο αναφοράς.  

Πριν αναλύσουμε αυτή τη θέση του Saussure, να κάνουμε μια 

σύντομη ιστορική σύγκριση με τον γλωσσικό φιλελευθερισμό 

του Βρετανού εμπειριστή φιλόσοφου John Locke: Ενώ για τον 

Locke, το γλωσσικό σημείο αποτελεί κάτι που είναι υλικό - το 

σύμβολο μιας μη υλικής οντότητας - για τον Saussure, το σημείο, 

είναι μια “ψυχική οντότητα”, κάτι άυλο –η ενότητα δύο μη υλι-

κών πραγμάτων: της ιδέας και του ψυχικού αποτυπώματος, δη-

λαδή της παράστασης που μας δίνουν για τον ήχο οι αισθήσεις 

μας-. Ο Locke σε αντίθεση με τον Saussure –αναζητούσε επίμονα 

τη σχέση ανάμεσα στη συνείδηση του προσλαμβάνοντος υποκει-

μένου και την πραγματικότητα που αναφέρεται. Από την ανάλυ-

ση του Saussure, αυτή η σχέση απουσιάζει, μιας και αποκλείει τη 

σχέση του σημείου με το αντικείμενο στο οποίο αναφέρεται. Για 

τον Saussure “τα γλωσσικά σημεία δεν συνδέουν πράγματα και 

ονόματα, αλλά έννοιες και ακουστικές εικόνες”. Έτσι κατευθύνει 

το έργο της γλωσσολογικής επιστήμης, στη μελέτη των εσωτερι-

κών σχέσεων της γλώσσας, των σχέσεων σημασίας και μορφής, 

στο πεδίο της σημάνσεως και όχι στις εξωτερικές σχέσεις δηλώ-

σεως. Θα το ξαναπούμε, για τον Saussure, η γλώσσα είναι ένα 

σύστημα σημείων, τα οποία αντλούν τη σημασία τους όχι από τα 

αντι-κείμενα ή τις καταστάσεις στα οποία αναφέρονται, αλλά από 



 

12 

τη θέση που κατέχουν και τη λειτουργία που επιτελούν, μέσα στο 

όλο γλωσσικό σύστημα.  

Το γεγονός ότι ένα συγκεκριμένο σύμπλεγμα ήχων ή γραμμάτων, 

συνδέεται με μια ορισμένη σημασία (έννοια), απορρέει από τη 

θέση του γλωσσικού σημείου μέσα στο όλο σύστημα της γλώσ-

σας και τις σχέσεις του με τα άλλα στοιχεία του γλωσσικού συσ-

τή-ματος. Ένα σημείο, αποκτά τη σημασία του (αξία) μέσω της 

αντίθεσης και της διαφοράς του με τα άλλα σημεία. “Στο γλωσ-

σικό σύστημα υπάρχουν μόνο διαφορές, χωρίς θετικούς όρους”. Η 

σχέση των σημείων αποδίδει το νόημά τους.  

Η ριζοσπαστική αυτή διαπίστωση, προσβάλλει την κοινή λογική 

που υποστηρίζει, ότι μια γλώσσα, αποτελείται από λέξεις, από 

θετικές οντότητες που συνδυάζονται μεταξύ τους για να σχημα-

τίσουν ένα σύστημα και έτσι να αποκτήσουν σχέσεις η μία με 

την άλλη. Αντίθετα, η ανάλυση του Saussure για τη φύση των 

γλωσσικών μονάδων, οδηγεί στο συμπέρασμα, ότι τα σημεία εί-

ναι το “προϊόν” ενός συστήματος διαφορών. Αυτή η εξέλιξη, ο-

δηγεί στο συμπέρασμα ότι το γλωσσικό σύστημα αποτελείται 

μόνο από διαφορές και αυτή η διαπίστωση, υπονομεύει τη δυνα-

τότητα να θεμελιώσουμε μια θεωρία της γλώσσας σε θετικές ον-

τότητες. Κανένα γλωσσικό στοιχείο δεν μπορεί να λειτουργήσει 

από μόνο του χωρίς να συσχετίζεται με κάποιο άλλο στοιχείο και 

η συ-σχέτισή τους δομείται από την εναλλαγή των συνταγματι-

κών (στοιχείων εν παρουσία) και των παραδειγματικών (στοιχεί-

ων εν απουσία) σχέσεων τους. Από την εναλλαγή της παρουσίας 

και της παρουσίας παράγεται το νόημα. Το νόημα, δηλαδή, πα-

ράγεται από τη δομή του γλωσσικού συστήματος και όχι από το 

ανθρώ-πινο υποκείμενο.  

Η Δομιστική γλωσσολογία και οι Φιλοσοφικές της προεκ-

τάσεις 

Η Δομιστική γλωσσολογία αντιμετωπίζει τη γλώσσα “ως μορφή 

και όχι ως ουσία”. Η άρνηση της ουσιοκρατίας αντιστοιχεί στην 

αποδοχή ενός αριθμού ασυνεχειών, οι οποίες εκφράζονται με ζε-



 

13 

ύγη αντιτιθέμενων όρων, και κυρίως των όρων γλώσσα και ομι-

λία, και διαχρονία - συγχρονία. Βέβαια η άρνηση της ουσιο-

κρατίας συνεπάγεται μια ρεαλιστική και υλιστική φιλοσοφική 

εκδοχή του πραγματικού της γλώσσας. Από την άλλη, βέβαια, 

μιας που η γλώσσα αντιμετωπίζεται ως μορφή (σύστημα αντιθέ-

σεων το οποίο ορίζει τις αξίες) και μιας που η μορφή ορίζεται ως 

σύνολο που προϋπάρχει των στοιχείων που το απαρτίζουν, η ύ-

παρξη του οποίου δεν μπορεί να αποδειχθεί εμπειρικά, τότε η 

οντολογία του πραγματικού της γλώσσας, παραπέμπει, συνειρμι-

κά, στην Πλατωνική ιδεοθεωρία. Η Πλατω-νική ιδεοθεωρία δεν 

συνιστά ιδεαλιστική σύλληψη του πραγμα-τικού, όπως εσφαλμέ-

να ερμηνεύεται, αλλά συνιστά κατεξοχήν ρεαλιστική θεώρηση 

του πραγματικού. Οι ιδέες, “τα όντως όντα” αποτελούν υπερβα-

τικές πραγματικότητες στις οποίες ανάγονται τα φαινόμενα που 

αποτελούν τις σκιές τους. Είπαμε, παραπάνω, ότι συνειρμικά η 

δομιστική γλωσσολογία παραπέμπει στον Πλα-τωνισμό και το 

λέμε αυτό γιατί, πράγματι, στη δομιστική γλωσσολογία, διαχωρί-

ζεται το εμπειρικό πραγματικό της γλώσσας από τη γλώσσα ως 

μορφή = δομή. Και επειδή η μορφή = δομή υπερβαίνει το άθρο-

ισμα των πολλαπλών στοιχείων που την απαρτίζουν και τα οποία 

εμπειρικά διαπιστώνουμε, τότε συνάγεται ότι η γλώσσα είναι 

“Ένα πλέον είναι”. Και ονομάζουμε τη γλώσσα “Ένα πλέον είνα-

ι” γιατί η γλώσσα υπερβαίνει το άθροισμα των ατομικών ομιλι-

ών. Μια απλή παράσταση που αποδίδει τον παραπάνω ισχυρισμό 

είναι η ακόλουθη: 1+1+1+1+1+1……= Γ. Στην επιχειρηματο-

λογία που διατυπώνουμε δεν συνάγεται ότι η γλώσσα, ως μορφή, 

υπάγεται στην υπερβατική επικράτεια του Πλατωνικού κόσμου 

των ιδεών και συνιστά ένα “όντως ον”. Θα λέγαμε ότι γλώσσα 

και ομιλία συνιστούν μια μη ταυτολογική ταυτότητα, η ταυτόχ-

ρονη μελέτη της οποίας είναι αδύνατη και αυτό μας θυμίζει, κατά 

αναλογία, την κατάσταση που προκαλεί στην κβαντική φυσική η 

αρχή της αβεβαιότητας: δηλαδή δεν μπορούμε να προσδιορίσου-

με ταυτόχρονα τη θέση και τη ταχύτητα ενός στοιχειώδους σω-

ματιδίου με μεγαλύτερη ακρίβεια από αυτή που ισούται με τη 

σταθερά του Planck. 



 

14 

Δομιστική Γλωσσολογία και η Κριτική της Τυπικής Λογι-

κής 

Ένα από τα θεμελιώδη επιχειρήματα της δομιστικής γλωσσολο-

γίας είναι το επιχείρημα για τη διαφορική φύση του νοήματος, 

“Στη γλώσσα ο κάθε όρος αποκτά την αξία του σε αντιπαράθεση 

με όλους τους άλλους όρους”. Το νόημα του κάθε σημείου δεν 

διαμορφώνεται μόνο από το περιεχόμενό του, αλλά, κυρίως, λό-

γω της αντίθεσης που διέπει τη σχέση του σημείου με όλα τα άλ-

λα σημεία στη σημειωτική αλυσίδα του λόγου. Ακριβώς, επειδή 

η γλώσσα συνιστά σύστημα, η αναφορά στο σύστημα προσδίδει 

στα σημεία τη νοηματική τους ταυτότητα. Το γλωσσικό σύστημα 

ως σύστημα καθαρών αξιών = Ένα, παράγει τη διαφορά και το 

σημείο, ως Ένα, παράγει τη διαφορά λόγω της αντιθετικής σχέ-

σης του με τα άλλα σημεία. Θα λέγαμε ότι το γλωσσικό σύστημα 

εμφανίζεται ως μια οντότητα, η οποία ορίζεται ως η Δομή της 

διαφοράς καθεαυτής και αυτό προκαλεί την κοινή λογική και 

αμφισβητεί τα κριτήρια της ταυτιστικής λογικής.  

Από τη επιχειρηματολογία που διατυπώνεται στα πλαίσια της 

δομιστικής γλωσσολογίας, κατανοούμε ότι αυτή δεν θεμελιώνε-

ται σε μια λογική ταυτότητα με την έννοια της αρχής της ταυτό-

τητας, είτε στην Αριστοτελική έκφρασή της, είτε στη σύγχρονη 

μαθηματική λογική. Στις εκφράσεις της τυπικής λογικής που α-

ναφέρουμε, το Ένα έχει το χαρακτήρα της καθαρής μοναδικότη-

τας και αυτό λόγω των αξιωμάτων που διέπουν τον πυρήνα της 

τυπικής λογικής: των αξιωμάτων δηλαδή της αρχής της ταυτότη-

τας, της μη αντίφασης και του αποκλειόμενου μέσου ή τρίτου. 

Στην ταυτιστική μοναδικότητα της λογικής, το Ένα είναι αυτοα-

ναφορικό, ενώ στη δομιστική γλωσσολογία το Ένα είναι δομή 

στοιχείων σε σχέση, δηλαδή το Ένα είναι μια λογικά οργα-

νωμένη πολλαπλότητα.  

Επίσης, η επιχειρηματολογία της δομιστικής γλωσσολογίας για 

τη διαφορική φύση του νοήματος, έχει δομικές ομολογίες με το 

μαθηματικό πεδίο και συγκεκριμένα με τη θεωρία συνόλων. Για 

παράδειγμα, στο έργο του Frege “τα θεμέλια της αριθμητικής”, η 

έννοια του αριθμού (απόλυτος αριθμός) κατασκευάζεται με α-



 

15 

ποκλειστικά λογικές διεργασίες, δηλαδή μη–εμπειρικές. Στη με-

λέτη του Frege, το Ένα εμφανίζεται ως μονάδα. Το Ένα παράγει 

το μη-ταυτόσημο με τον εαυτό του, δηλαδή το άλλο, το οποίο 

αποτελεί τη δομική μονάδα της διαφοράς.  

Η Δομιστική Γλωσσολογία και η Διαλεκτική Λογική 

Στη λογική της δομιστικής γλωσσολογίας του Saussure επαναδι-

ατυπώνεται το φιλοσοφικό πρόβλημα του Ενός και του Πολλαπ-

λού. Και με αυτή την έννοια, στην Αξιωματική συλλογιστική του 

Saussure, ανιχνεύουμε ίχνη της Παρμενίδειας, αλλά και της Η-

ρακλείτιας διαλεκτικής σκέψης. Από τη μια η σκέψη του Παρμε-

νίδη για το Είναι ως Ίδιο και Αδιαφοροποίητο και από την άλλη 

η σκέψη του Ηράκλειτου για για το Είναι ως εν τω γίγνεσθαι. Αν 

επιχειρήσουμε γλωσσολογικές αντικαταστάσεις στις δύο σκέψεις, 

τότε θα εξισώσουμε το Παρμενίδειο “Είναι” ως Ίδιο και Αδιαφο-

ροποίητο, με το Πραγματικό της Γλώσσας, ως αφηρημένο σύσ-

τημα αντιθέσεων που ορίζει τις καθαρές αξίες και το “Γίγνεσθαι” 

του Ηράκλειτου, με την εμπειρική διάσταση της Γλώσσας, την 

ομιλία και τις πολλαπλές χωροχρονικές μεταβολές της. Η εγκάρ-

σια/διαμήκης τομή του Saussure, ανάμεσα στη Γλώσσα και την 

Ομιλία, όπως επίσης ανάμεσα στη Διαχρονία και τη Συγχρονία, 

συνιστά μια μεταφυσική δυαδική αντίθεση, η οποία καταργεί την 

έννοια του χρόνου που είναι απαραίτητο συστατικό του νοήματος 

των εκφράσεων. Και αυτό γιατί το γλωσσικό σύστημα του 

Saussure είναι μια άχρονη οντότητα από την οποία εκπορεύονται 

αιτιωδώς οι χρονικές. Θα λέγαμε ότι το γεγονός πως το γλωσσικό 

σύστημα διέπεται από κανόνες λειτουργίας, αποτελεί ένα Λογικό 

γεγονός και όχι ένα Ιστορικό-Χρονικό γεγονός. Και έτσι, αναδύε-

ται μια καινούργια αντίθεση, Λογικής και Ιστορίας-Χρόνου. Η 

Λογική είναι η Α-Χρονική Αρχή που δομεί το Σύστημα και με 

αυτή την έννοια δεν είναι ένα Ιστορικό και Χρονικά προσδιορισ-

μένο αντικείμενο ή γεγονός. Αν υποθέσουμε ότι το Γλωσσικό 

«Είναι», ως Λογική Αρχή, είναι Α-χρονικό, και το «Εκφαίνεσθα-

ι» Χρονικό, τότε θα λέγαμε ότι η Ενότητα των Αντιθέτων (Λογι-

κής-Χρόνου) Είναι μια Ιανόμορφη Μορφή που μεταβάλλεται στο 

Χρόνο διατηρώντας την Αντίθεση ως δομική Αρχή της Σχέσης. 



 

16 

Εν κατακλείδι 

Όπως καταλαβαίνουμε, η λειτουργική ενότητα του γλωσσικού 

συστήματος και της δομικής του μονάδας, του σημείου δηλαδή, 

εξασφαλίζεται από τη διαφορά. Μπορούμε να λάβουμε τη λειτο-

υργική ιδιότητα του σημείου, τη δομή της διαφοράς, δηλαδή, ως 

καθολική ιδιότητα όλων των συμβολικών συστημάτων, και αυτό 

γιατί όλα τα συστήματα πολιτισμικής σημασιοδότησης είναι 

συμβολικά-σημειωτικά συστήματα. 

Το γλωσσικό σημείο στην αποδομιστική θεωρία 

Στον αποδομισμό αμβλύνεται η διάκριση, σημαίνοντος - σημαι-

νόμενου που είχε υποστηρίξει ο Saussure. Για παράδειγμα, το 

σημαίνον “τραπέζι” ανα-καλεί στο νου την έννοια ή το σημαινό-

μενο “τραπέζι”, επειδή διαφορίζεται από το σημαίνον “καρέκλα”, 

δηλαδή το σημαινόμενο είναι αποτέλεσμα της διαφοράς μεταξύ 

αυτών των δύο σημαινόντων. Ταυτόχρονα είναι το αποτέλεσμα 

της διαφοράς μεταξύ πολλών άλλων σημαινόντων. Μια τέτοια 

εξέλιξη, ανατρέπει τη συμμετρική ενότητα του σημαίνοντος και 

του σημαινόμενου. Και αυτό γιατί αν το σημαινόμενο “τραπέζι” 

είναι το αποτέλεσμα μιας σύνθετης αλληλενέργειας σημαινόν-

των, τότε το νόημα του σημείου δεν μπορεί να σταθεροποιηθεί 

και τα γλωσσικά όρια επεκτείνονται απεριόριστα. Αυτό σημαίνει 

ότι το νόημα του σημαινόμενου δεν είναι ταυτισμένο με ένα συγ-

κεκριμένο σημαίνον, αλλά συνιστά δυνητικότητα που ξεδιπλώνε-

ται ως ένα αέναο παιχνίδι σημαι-νόντων. Δηλαδή το σημαίνον 

δεν κατοπτρίζει ένα σημαινόμενο, δεν παραπέμπει κατευθείαν σε 

ένα σημαινόμενο, δεν υπάρχει ένα προς ένα συμμετρική σχέση 

σημαίνοντος και σημαινόμενου.  

Ως παράδειγμα μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το λεξικό. Αν 

αναζητήσουμε τη σημασία (το σημαινόμενο) ενός σημείου, θα 

συναντήσουμε καινούργια σημαίνοντα που θα παραπέμψουν σε 

άλλα σημαινόμενα, τα σημαινόμενα μετασχηματίζονται σε σημα-

ίνοντα σε μια κυκλική διαδικασία.  



 

17 

Σ’ αυτό τον τρόπο σκέψης, το νόημα του σημείου, είναι διασκο-

ρπισμένο και διάχυτο σε ολόκληρη την αλυσίδα των σημαινόν-

των. Μονίμως αναβάλλεται η ενήλωση του νοήματος σε ένα 

συγκε-κριμένο σημείο, δεν μπορεί να προσδιοριστεί πλήρως, μιας 

που η παρουσία του σχετίζεται με την απουσία του σε μια ανο-

λοκλήρωτη, χρονικά, διαδικασία. Το ένα σημαίνον παραπέμπει 

σε ένα άλλο και οι σημασίες συνεχώς τροποποιούνται από τις 

προηγούμενες και διατηρούνται ανοιχτές στα ίχνη εκείνων που 

ακολουθούν. Κάθε σημείο φέρει ίχνη νόηματος από όλα τα άλλα 

σημεία με τα οποία συνδέεται σε ολόκληρο το γλωσσικό ιστό 

που διατηρείται ανεξάντλητος. Σε κάθε σημείο μπορούμε να α-

νιχνεύσουμε ίχνη των άλλων σημείων, τα οποία έχει αποκλείσει 

για να είναι αυτό που είναι. Δηλαδή αυτό που είναι, είναι ό,τι δεν 

είναι. Δηλαδή όλα τα άλλα σημεία που έχει αποκλείσει, αποτελο-

ύν συστατικά στοιχεία της ταυτότητάς του. Όλα τα υπόλοιπα νο-

ή-ματα εμπεριέχονται στο νόημα του συγκεκριμένου σημείου. 

Με λίγα λόγια, το νόημα του σημείου, δεν ταυτίζεται ποτέ με τον 

εαυτό του. Συνεχώς συναρθρώνει και αποδιαρθρώνει το σύνολο 

του σημειακού κόσμου. Με αυτή την έννοια δεν μπορούμε να 

γνωρίσουμε την πρωταρχική σημασία του σημείου, μιας που η 

“ιστορία” του έχει πλασθεί από την ιστορία του σημειακού συσ-

τήματος. Απλώς τη σημασία του κάθε σημείου, την συναντούμε 

κάθε φορά σε διαφορετικά συμφραζόμενα  και σε ποικίλες χρή-

σεις που το εμπλουτίζουν. Το γεγονός ότι το σημείο είναι αναγ-

νωρίσιμο, σημαίνει ότι διατηρεί τη σταθερότητά του, αλλά από 

την άλλη μιας που τα συμφραζόμενα αλλάζουν και οι χρήσεις 

του μεταβάλλονται, η σταθερότητα διασπάται και το νόημα του 

μεταβάλλεται διαρκώς, δεν ταυτίζεται ποτέ με τον εαυτό του, δι-

αρκώς αναβάλλεται το νόημα, δεν είναι ποτέ παρόν σε όσα λέμε 

ή γράφουμε. Αυτό που είναι παρόν, σχετίζεται με αυτό που δεν 

είναι παρόν, το νόημα δεν φωτίζεται, δεν αποκαλύπτεται και δεν 

“ελέγχεται” πλήρως από τα παρόντα σημεία, αλλά από τη σχέση 

τους με τα απόντα.  

Νομίζουμε όμως ότι το καίριο και αποφασιστικό σημείο της απο-

δομιστικής σκέψης, είναι η κριτική που ασκείται στον “λογοκεν-

τρισμό”, στη μεταφυσική πίστη δηλαδή, ότι υπάρχει μια πρώτη 

και τελευταία λέξη που αποτελεί το θεμέλιο της σκέψης, της 



 

18 

γλώσσας και της εμπειρίας. Η ύπαρξη ενός “Υπερβατικού σημαί-

νοντος”, έξω από τη γλώσσα, το οποίο τροφοδοτεί με νόημα όλα 

τα υπόλοιπα, ένα “Υπερβατικό σημαινόμενο” που “στρέ-φονται” 

όλα τα σημεία για να αντλήσουν νόημα. Στη Δυτική μεταφυσική 

παράδοση το ρόλο αυτό επιτέλεσαν, η “Φύση”, ο “Θεός”, ο “Νο-

υς”, το “Πνεύμα”, η “Ουσία”, η “ Ύλη”, το “Ον”, το “Είναι”, το 

“Ανθρώπινο Εγώ”.  

Όλες αυτές οι έννοιες χρησιμοποιήθηκαν ως το θεμέλιο της σκέ-

ψης και της γλώσσας, χρησιμοποιήθηκαν ως οι πρώτες αρχές του 

κόσμου, της σκέψης και της γλώσσας. Όμως στην αποδομιστική 

σκέψη, αυτές οι έννοιες, όπως και όλες, αντιμετωπίζονται ως λέ-

ξεις που μετέχουν στο ανοικτό παιχνίδι της σήμανσης μέσω της 

αντίθεσης και της διαφοράς τους. Ο προνομιακός λόγος αυτών 

των σημείων, κλονίζεται, αφού ο λόγος τους αντλείται στη σχέση 

τους με άλλους λόγους, είναι παράγωγος του ατέρμονου παιχνι-

διού της διαφοράς. Δεν υπάρχει ένα σημείο-κέντρο στο οποίο να 

περιστρέφονται και να υποτάσσονται τα άλλα σημεία, δεν υπάρ-

χει το σημείο ως δεξαμενή από όπου αντλούν νόημα τα άλλα νο-

ήματα. Το σημειακό σύστημα δεν “γνωρίζει” αρχή (ως αφετηρία 

ή εξουσία) ούτε και τέλος (ως σκοπό και κατάληξη).  

Καταλαβαίνουμε τι συνέπειες επιφέρει αυτή η σκέψη για όλο το 

κοινωνικοπολιτικό και ιδεολογικό σύστημα. Και αυτό γιατί όλες 

οι λέξεις που χρησιμοποιούνται ως Υπερβατικά σημαινόμενα, η 

“Εξουσία”, η “Δημοκρατία”, η “Οικογένεια”, η “Κοινωνία”, δεν 

αποτελούν παρά σημεία που φέρουν ίχνη-νοήματα άλλων σημεί-

ων. Δεν μπορούμε να τα θεωρήσουμε ως τα σημεία από τα οποία 

απορρέουν όλα τα άλλα. Η γλώσσα της διαφοράς, δεν αναγνωρί-

ζει αρχή και τέλος, σκοπό, προορισμό και θεμέλιο. Το να σκεφ-

τόμαστε “τελεολογικά”, ότι η ζωή, η σκέψη, η γλώσσα, η ιστορί-

α, έχουν έναν προορισμό, κατευθύνονται κάπου συγκε-κριμένα, 

δείχνει ότι υπάρχει ένας προδιατεταγμένος κόσμος νοημάτων που 

κατατάσσονται σε μια ιεραρχία σύμφωνα με τη σπουδαιότητά 

τους και αντλούν τη δύναμή τους από τον τελικό σκοπό στον ο-

ποίο αποβλέπουν. Όλα τα σημεία, όμως, διαπλέκονται σε έναν 

απεριόριστο και απροσδιόριστο ιστό σήμανσης. Η απροσδιορι-



 

19 

στία και η διασπορά, αναδεικνύονται ως οι κεντρικές νοηματοδο-

τικές μονάδες της αποδομιστικής σκέψης. 

O Derrida, ισχυρίζεται ότι κάθε σύστημα σκέψης που θεμε-

λιώνεται σε μια αδιάσειστη βάση, σε μια πρώτη αρχή ή αδιαμ-

φισβήτητη αιτία (δημιουργός των αποτελεσμάτων), που τίθεται 

εξωτερικά ως προς το σύστημα σημείων, ονομάζεται μεταφυσικό. 

Αυτά, όμως, όπως είπαμε, είναι σημεία του σημειακού συστήμα-

τος και τα νοήματά τους είναι παράγωγα άλλων νοημάτων. Ο 

Derrida ονόμασε αυτές τις πρώτες αρχές που ορίζονται από αυτές 

που αποκλείουν, “δυαδικές αντιθέσεις”. Οι “δυαδικές αντιθέσεις” 

αποτελούν το βασικό εργαλείο ανάλυσης και ερμηνείας στο δο-

μισμό και αυτές επιχειρεί να ανατρέψει ο αποδομισμός. Να επι-

σημάνουμε ότι στις “δυαδικές αντιθέσεις” ο ένας από τους δύο 

πόλους της σχέσης έχει προνομιακή και πιο ισχυρή θέση έναντι 

του άλλου, υπάρχει μια θετική αξιολογική συνδήλωση του ενός 

πόλου της σχέσης έναντι του άλλου.  

Ο Αποδομισμός κατανόησε ότι οι “δυαδικές αντιθέσεις” (καλό-

κακό, αληθής κόσμος της Πραγματικότητας - κόσμος των φαινο-

μένων, ύλη-πνεύμα, αντικειμενικό-υποκειμενικό -, ενιαίο-

πολλαπλό, πρωτότυπο-παράγωγο, ορθολογικό-ανορθολογικό, λό-

γος-μύθος, υλισμός-ιδεαλισμός κ.τ.λ.) αντιπροσωπεύουν ένα 

συγκεκριμένο τρόπο αντίληψης, το μεταφυσικό. Αυτός ο τρόπος 

πιστεύει ότι μπορούμε να εκφράσουμε το άφατο, να βγούμε έξω 

από τη γλώσσα και να βρούμε λέξεις-σημεία που να αντλούν το 

νόημά τους απευθείας από τον κόσμο, από τη μη γλώσσα. Όπως 

υποστηρίζει ο Derrida και άλλοι αποδομιστές στοχαστές, αυτή η 

πάλη για την έκφραση του άφατου διεξάγεται από την αρχαιότη-

τα, αλλά είναι καταδικασμένη, καθώς η γλώσσα είναι διαφορές. 

Δηλαδή οι λέξεις αποκτούν το νόημά τους μόνον εξαιτίας των 

αντιθετικών τους σχέσεων προς άλλες λέξεις. Η γλώσσα δεν 

μπορεί να εκφράσει άμεσα κάτι μη γλωσσικό (π.χ. ένα συναίσ-

θημα, μια αισθητηριακή πληροφορία, ένα φυσικό αντι-κείμενο, 

μια ιδέα). 

Τις “δυαδικές αντιθέσεις” χρησιμοποιούν οι ιδεολογίες για να 

χαράζουν αυστηρά όρια μεταξύ του “αποδεκτού” και του “μη 



 

20 

αποδεκτού”, μεταξύ του “εγώ” και του άλλου”, της “αλήθειας” 

και του “ψεύδους”, της “λογικής” και της “τρέλας”, του “υποκει-

μένου” και του “αντικειμένου” κ.λ.π. Όλες οι “δυαδικές αντιθέ-

σεις” μπαίνουν στο στόχαστρο του αποδομισμού. Χωρίς να πα-

ρα-γνωρίζουν οι χρήστες αυτής της σκέψης ότι ο μεταφυσικός 

τρόπος σκέψης είναι βαθιά ριζωμένος στον πολιτισμό, στη δομή 

της σκέψης και της γλώσσας και, ως εκ τούτου, είναι αδύνατο να 

τον παρακάμψουμε. Παρόλα αυτά όμως, οι αναλύσεις και η απο-

δομιστική στρατηγική που ασκούν στις αναλύσεις τους αμβλύνο-

υν τις παραδοσιακές αντιθέσεις και υπονομεύουν τη “φυσικότη-

τά” τους.  

Αν οι “δυαδικές αντιθέσεις” είναι σημεία που νοηματοδοτούνται 

μέσω της διαφοράς, τότε το νόημά τους διασπείρεται σε όλο το 

εύρος του σημειακού σύμπαντος. Η διαφορά και η διασπορά των 

νοημάτων που πυροδοτεί δεν είναι μια έννοια που μπορούμε να 

σκεφθούμε, αλλά αυτό είναι το γνώρισμα που φανερώνει το χα-

ρακτήρα κάθε γλωσσικής διαδικασίας. Τα αντίθετα, στο Derrida 

και σε άλλους, Baudrillard, Faucault, Bourdieu, αντιμετωπίζονται 

ως σχέσεις συμπληρωματικές και ιστορικά καθορισμένες. Τα αν-

τίθετα υφίστανται ως σχέση, δεν μπορεί να υπάρξει το ένα χωρίς 

το αντίθετό του, η ταυτότητα του κάθε σημείου δομείται με ό,τι 

αποκλείει, μέσω της ετερότητας, αλλά και παραπέρα, η ταυτότη-

τα που επιδιώκει να περιχαρακώσει την ύπαρξή της σε μια αυσ-

τηρά “φυλασσόμενη” από τις επιρροές της ετερότητας σφαίρα 

περιλαμβάνει ιδιότητες της ετερότητας - και το αντίστροφο - που 

αρνείται να τις αποδεχθεί για να διατηρήσει την καθαρότητά της. 

Βέβαια, η λογική του αυστηρού διαχωρισμού που νομι-μοποιούν 

οι “δυαδικές αντιθέσεις” θεμελιώνεται στο μεταφυσικό σύστημα 

σκέψης και έχει βαθιές και αρχετυπικές πολιτισμικές πεποιθήσεις 

και, ως εκ τούτου, είναι δύσκολο να αρθούν.  

Όπως είπαμε, τα αντίθετα έχουν σχέση συμπληρωματική. Αυτό 

δεν σημαίνει ότι εξισώνονται ή ταυτίζονται και, επειδή μιλάμε 

για ιστορικές σχέσεις, τότε μιλάμε για σχέσεις ανισότητας, οι ο-

ποίες καθορίζονται και νοηματοδούνται μέσα σε συγκεκριμένα 

ιστορικοπολιτισμικά συμφραζόμενα. Και βέβαια, οι σχέσεις ανι-

σότητας αποκαλύπτουν τον ιδεολογικό τους πυρήνα, τον εξουσι-



 

21 

αστικό χαρακτήρα των ανθρώπινων-κοινωνικών σχέσεων. Η α-

ποδο-μιστική σκέψη μας καλεί να μην αποδεχόμαστε κατα-

στατικά και αξιωματικά τους πόλους των αντιθέτων, αλλά και 

ούτε να προσπαθούμε εύκολα να τις αναιρέσουμε, γιατί τότε με-

ταπίπτουμε σε νέα αντίθετα. Απλώς δεν πρέπει να φετι-

χοποιούνται οι έννοιες, αλλά να τις συζητούμε ιστορικά και πάν-

τοτε να είμαστε σε ετοιμότητα να παρακολουθήσουμε τις μεταπ-

τώσεις και τους νοηματικούς μετασχηματισμούς που υφίστανται 

οι όροι των αντιθέτων και τις νέες διακρίσεις που εγκαθιδρύουν. 

Αυτό όμως που μένει είναι ότι τα αντίθετα υφίστανται μόνο ως 

σχέση, έργο της σκέψης είναι να συν-πλέκει, να συν-θέτει και να 

συ-σχετίζει.  

Εν τέλει, αποδομώ μια αντίθεση, όπως παρουσία - απουσία, κυ-

ριολεξία - μεταφορά, κ.λ.π. δεν σημαίνει ότι την καταστρέφω, 

γιατί τότε μεταπίπτω σε ένα μονισμό (σε μια μεταφυσική Αρχή). 

Αποδομώ σημαίνει αποσυ-ναρμολογώ μια αντίθεση, την τοπο-

θετώ διαφορετικά. Σχηματικά, αυτό περιλαμβάνει μια σειρά από 

διακριτές κινήσεις: Α) Δείχνω το μεταφυσικό και ιδεολογικό κα-

ταναγκασμό τους. Β) Οι αντιθέσεις αποτελούν πηγές επιχειρημά-

των που χρησιμοποιούνται Γ) για να τις αντιστρέψουμε και να 

προσδώσουμε διαφορετική θέση και επιρροή στην καθεμία σε 

διαφορετικά περιβάλλοντα λόγου.  

Η αποδομιστική κριτική αναγνωρίζει ότι εξαρτάται από δυαδικές 

διακρίσεις τις οποίες βέβαια αμφισβητεί, όμως εκμεταλλεύεται 

τις διακρίσεις προσπαθώντας να αποφύγει την κατασκευή μιας 

νέας σύνθεσης, η οποία θα αποτελούσε μια καινούργια μεταφυ-

σική αρχή. Οι συνθέσεις και οι συσχετίσεις που επιδιώκει εξαρ-

τώνται από το εκάστοτε πλαίσιο λόγου που εμφανίζεται. 

Η σχέση της αποδομιστικής κριτικής με τις μείζονες παραδόσεις 

της ηπειρωτικής φιλοσοφίας της γλώσσας 

Το νήμα του στοχασμού του Derrida ξεκινά από το Nietzsche και 

φτάνει στο Heidegger. Το νήμα αυτό χαρακτηρίζεται από την όλο 

και ριζικότερη αποκήρυξη του πλατωνισμού – του συνόλου των 

φιλοσοφικών διακρίσεων που η Δύση κληρονόμησε από τον 



 

22 

Πλάτωνα και δέσποσαν στην ευρωπαϊκή σκέψη. Ο Nietzsche στο 

“Λυκόφως των Ειδώλων” σκιαγραφεί τη βαθμιαία διάλυση ενός 

τρόπου σκέψης που ενατενίζει έναν άλλο κόσμο, έναν κόσμο κο-

ινό στον Πλάτωνα, το χριστιανισμό, τον Kant, έναν τρόπο σκέ-

ψης σύμφωνα με τον οποίο αντιπαρατίθεται ο Αληθής κόσμος 

της Πραγματικότητας στον Κόσμο των Φαινομένων, τον οποίο 

δημιουργούν οι αισθήσεις, η ύλη, η αμαρτία ή η δομή της ανθρώ-

πινης αντίληψης. Οι χαρακτηριστικές εκφράσεις αυτής της ανα-

ζήτησης ενός άλλου κόσμου, η απόπειρα απόδρασης από το χρό-

νο και την ιστορία προς την αιωνιότητα αποτελούν ό,τι οι θεωρη-

τικοί της αποδόμησης ονομάζουν “παραδοσιακές δυαδικές αντι-

θέσεις”: αληθές - ψευδές, πρωτότυπο, παράγωγο, ενιαίο - πολ-

λαπλό, αντικειμενικό - υποκειμενικό. 

Στα κείμενά του ο Heidegger ταυτίζει τον πλατωνισμό με ό,τι 

ονομάζει “μεταφυσική” και τη μεταφυσική με το πεπρωμένο της 

Δύσης. Σύμφωνα με το Heidegger, μορφές όπως ο Απόστολος 

Παύλος, ο Descarte, ο Newton, Ο Marx κ.λ.π. δεν είναι παρά επε-

ισόδια στην ιστορία της μεταφυσικής. Η οπτική τους παρέμενε 

πλατωνική, ακόμα και όταν οι ίδιοι θεωρούσαν ότι αποκηρύσσο-

υν την αναζήτηση ενός άλλου κόσμου. Και αυτό διότι με τον έ-

ναν ή τον άλλο τρόπο, έμειναν προσκολλημένοι στη διάκριση 

ανάμεσα στην πραγματικότητα και τα φαινόμενα, ή ανάμεσα στο 

ορθο-λογικό και το ανορθολογικό. Ακόμα και ο εμπειρισμός και 

ο θετικισμός θεώρησαν αυτές τις διακρίσεις ως δεδομένες και 

από αυτή την άποψη για το Heidegger είναι εκφυλισμένες μορφές 

του μεταφυσικού στοχασμού. “Η μεταφυσική στο σύνολό της, 

συμπεριλαμβανομένου και του αντιπάλου της, του θετικισμού, μιλά 

τη γλώσσα του Πλάτωνα”. 

Ο Heidegger προσμετρούσε στους μεταφυσικούς ακόμη και το 

Nietzsche, το μεταφυσικό της Βούλησης για Δύναμη, το φιλόσο-

φο που ανέστρεψε την πλατωνική αντίθεση ανάμεσα στο Είναι 

και το Γίγνεσθαι, θέτοντας το Γίγνεσθαι ως πρωταρχικό, υπό τη 

μορφή της αέναης ροής δύναμης από σημείο σε σημείο. Ο 

Heidegger για να τεκμηριώσει τον ισχυρισμό του παραθέτει τη 

φράση του Nietzsche “Το να αποτυπωθεί στο Γίγνεσθαι ο χαρακ-

τήρας του Είναι, αυτή είναι η υπέρτατη Βούληση για Δύναμη”. Ο 



 

23 

Heidegger, αφού θεώρησε ότι ο Nietzsche δεν μπόρεσε να απο-

δεσμευθεί πλήρως από τη μεταφυσική, φιλοδόξησε ο ίδιος να 

αναλάβει αυτό το έργο. Πίστευε ότι θα ξεφύγει από το πεπρωμέ-

νο της Δύσης με το να σταματήσει να σκέφτεται γύρω από την 

πραγματική πραγματικότητα, έξω πλέον από κάθε παραδοσιακή 

ιεραρχική αντίθεση. 

Ό,τι ο Heidegger ονομάζει “πλατωνισμό” ή “μεταφυσική” ή “ον-

τοθεολογία”, ο Derrida ονομάζει “μεταφυσική της παρουσίας” ή 

“λογοκεντρισμό”. Και οι δύο βλέπουν ότι η επίδραση των παρα-

δοσιακών δυαδικών αντιθέσεων έχει προσβάλλει και διαβρώσει 

όλες τις περιοχές της ζωής και της σκέψης στο Δυτικό πολιτισμό. 

Για το Derrida, πρωταρχικό σημάδι για τον επίμονα μεταφυσικό 

χαρακτήρα της σκέψης του Heidegger, αποτελεί η χρήση της έν-

νοιας του “Είναι”. Ο Heidegger περιέγραψε τη σταδιακή μετάβα-

ση, στο διάστημα δύο χιλιετιών, από τον πλατωνισμό του Πλά-

τωνα στον ανεστραμμένο πλατωνισμό του Nietzsche, ως βαθμια-

ία “λήθη του Είναι”. Η λήθη του Είναι συμπίπτει, κατά τον 

Heidegger, με τη σύγχυση ανάμεσα στο Είναι και στα όντα. Ο 

Πλάτωνας, όπως υποστηρίζει ο Heidegger, διατυπώνει συγχρό-

νως το ερώτημα “τί είναι το Είναι;” και “ποιό είναι το γενικό 

χαρακτηριστικό των όντων;”, εξομοίωση που συσκοτίζει την έν-

νοια που ο Heidegger ονομάζει “οντολογική διαφορά”, δηλαδή 

ανάμεσα στο Είναι και τα όντα. Για το Heidegger αυτή η διαφο-

ρά είναι παράλληλη προς τη διαφορά ανάμεσα στην αποδοχή ακ-

ρόασης του Είναι και στην επιθυμία σχηματοποίησης και ελέγχο-

υ. 

Το στοιχείο από τη σκέψη του Heidegger που ο Derrida εγκατα-

λείπει είναι η έννοια του Είναι. Παρεμπιπτόντως, η έννοια του 

Είναι τέθηκε από τους προσωκρατικούς, αλλά στη συνέχεια στα-

διακά λησμονήθηκε, καθώς η Δύση οδηγήθηκε στη λατρεία της 

δύναμης και σ΄έναν πολιτισμό στον οποίο δεσπόζει ο ορθολογισ-

μός μέσων και σκοπών και ο τεχνολογικός γιγαντισμός. Για το 

Derrida η “οντολογική διαφορά” είναι μια έννοια που βρίσκεται 

ακόμη υπό τον έλεγχο της μεταφυσικής και, όπως αναφέρει, “Δεν 

πρόκειται να υπάρξει μοναδικό όνομα, ακόμη και αν αυτό θα ή-



 

24 

ταν το όνομα του Είναι. Και αυτό είναι κάτι που πρέπει να το 

σκεφτόμαστε χωρίς νοσταλγία, κάτι που σημαίνει, έξω από το 

μύθο μιας καθαρής μητρικής ή πατρικής γλώσσας, μιας χαμένης 

πατρίδας της σκέψης”. 

Όταν ο Heidegger επιχειρεί να μιλήσει για το Είναι, είναι αναγ-

κασμένος να επικοινωνήσει την πρόθεσή του με όρους που χρη-

σιμοποιούνται όταν μιλούμε για τα όντα. Κάθε απόπειρα να κά-

νουμε οτιδήποτε, σαν αυτό που ήθελε ο Heidegger, βάζει τρικλο-

ποδιά στον εαυτό μας. Ο Derrida βλέπει στην απόπειρα του 

Heidegger να εκφράσει το άφατο την τελευταία, μάταια όμως, 

πάλη για έξοδο από τη γλώσσα, με την εύρεση λέξεων που να 

αντλούν το νόημά τους απευθείας από τον κόσμο, από τη μη 

γλώσσα. Η πάλη αυτή διεξάγεται από την αρχαιότητα, αλλά είναι 

καταδικασμένη, καθώς η γλώσσα, ως συμβολικό σύστημα, όπως 

υποστηρίζει ο Saussure, δεν είναι παρά διαφορές, δηλαδή οι λέ-

ξεις αποκτούν το νόημά τους μόνο εξαιτίας των αντιθετικών σχέ-

σεών τους προς άλλες λέξεις. Όπως το “κόκκινο” σημαίνει ό,τι 

σημαίνει αντιπαραβαλλόμενο με το “κίτρινο”, το “μπλε” κ.λ.π., 

έτσι και το “Είναι” δεν θα είχε νόημα παρά αντιπαραβαλλόμενο 

όχι μόνο με τα “όντα”, αλλά και με τη “φύση”, το “θεό”, την 

“ανθρωπότητα” και, στην πραγματικότητα, με οποιαδήποτε άλλη 

λέξη στη γλώσσα. 

Η σχέση της αποδομιστικής κριτικής με τις μείζονες παραδόσεις 

της Αγγλοσαξωνικής, αναλυτικής φιλοσοφίας της γλώσσας 

Για τον αποδομισμό η φιλοσοφία υπήρξε “μεταφυσική της παρο-

υσίας”. Όλα τα ονόματα που έχουν χρησιμοποιηθεί ως πρώτες 

αρχές, “πραγματικό”, το “Είναι”, ο “Κόσμος”, το “Ον”, “ύπαρ-

ξη”, “ουσία”, το “εγώ” κ.λ.π., δήλωναν τη σταθερά μιας παρου-

σίας. Δηλαδή οι πρώτες αρχές είναι τα υπερβατικά σημεία ή ση-

μεία καταγωγής, από τα οποία αντλούν νόημα όλα τα υπόλοιπα 

σημεία. 

Ας πάρουμε για παράδειγμα τη δυαδική αντίθεση (ίσως τη θεμε-

λιωδέστερη), παρουσία - απουσία. Για την παραδοσιακή φιλοσο-

φία, η “πραγματικότητα”, το “Είναι”, ο “Κόσμος”, το “Ον” είναι 



 

25 

η παρουσία πίσω από τις αναπαραστάσεις μας, είναι αυτό που 

αναπαριστούν οι (επιτυχείς) νοητικές μας αναπαραστάσεις. Για 

να στοιχειοθετηθεί μια φιλοσοφική θεωρία της αναπα-ράστασης, 

οφείλει να υποθέσει και να θεωρήσει ως δεδομένη και ανεξάρτη-

τη από το παρατηρησιακό ενέργημα κοσμική πραγμα-τικότητα, 

την παρουσία δηλαδή αυτού που αναπαριστούν οι αναπαραστά-

σεις. Η γλώσσα, στη φιλοσοφική παράδοση, είναι το όργανο α-

ναπαράστασης του κόσμου, της παρουσίας του κόσμου ως υπόσ-

τασης, ουσίας, ύπαρξης. 

Οι Wittgenstein, Davidson, Puntnam, όπως και ο Derrida, μπορεί 

να μην δέχονται ότι οι έννοιες και τα νόηματα αναπαριστούν μια 

μη γλωσσική πραγματικότητα, ένα “υπερβατολογικό σημαι-

νόμενο”, από την άλλη όμως αναγνωρίζουν ότι η μη γλωσσική 

πραγματικότητα δεσμεύει με φυσικό και αιτιακό τρόπο τη γλωσ-

σική μας συμπεριφορά. Δεν υπάρχει εξωγλωσσικός τρόπος να 

καθορίσουμε αν ο κόσμος έχει μια σταθερή ή συνεκτική φύση, 

την οποία η γλώσσα θα μπορούσε να αντικατοπτρίζει. Η ύπαρξη 

αιτιακών δεσμών ανάμεσα στη γλώσσα και τη μη γλωσσική 

πραγματικότητα δεν επαρκεί όμως ως λόγος για να προσδώσει 

νόημα στην έννοια της “αντιστοιχίας ανάμεσα στη γλώσσα και 

την πραγματικότητα”. Με το συγκεκριμένο επιχείρημα, διατηρεί-

ται ό,τι είναι αληθές στον ιδεαλισμό, (η κατάρριψη του ισχυρισ-

μού, - αφελής ρεαλισμός - ότι τα “πράγματα” είναι αυτονόητα 

και δεδομένα, ανεξάρτητα από τους όρους και τη λειτουργία του 

Συνειδέναι), αλλά ταυτόχρονα αποφεύγεται ο ακραίος ιδεα-

λιστικός ισχυρισμός του Berkeley, ότι ο υλικός-ενεργειακός κόσ-

μος είναι αποκλειστικά δημιούργημα της ανθρώπινης νόησης. Θα 

λέγαμε ότι η θέση τους κινείται μεταξύ του ρεαλισμού και του 

αντιρεαλισμού.  

Σύμφωνα με τους παραπάνω φιλοσόφους (Wittgenstein, Austin, 

Davidson, Putnam κ.ά.), ο κόσμος δεν είναι ανεξάρτητος από τη 

γλώσσα και τη σκέψη που συν-λειτουργούν, από την άλλη, τα 

πράγματα που αντιλαμβανόμαστε, με τα οποία ασχολούμαστε 

στο πλαίσιο της “μορφής ζωής” μας, και με τα οποία νοηματοδο-

τούμε την εμπειρία μας, μας δεσμεύουν να τα αντιμετωπίζουμε 

ως υπάρξεις πέραν του καθορισμού και της συγκρότησής τους 



 

26 

από το ενέργημα της σκέψης και της γλώσσας. Ενώ στον Kant 

έχουμε μια διάνοια που οργανώνει και νοηματοδοτεί έναν κόσμο 

που υπάρχει ανεξάρτητα από αυτήν, στο Wittgenstein και άλλο-

υς, τη θέση της διάνοιας την παίρνει η γλώσσα, ο τρόπος ύπαρ-

ξης του κόσμου δεν είναι διαφορετικός από εκείνον που διαφαί-

νεται στη γλώσσα. Ο δεσμός ανάμεσα σε γλώσσα και κόσμο εί-

ναι εσωτερικός (λογικός) και όχι γενετικός. 

Εφαρμογές αποδομιστικής ανάλυσης και κριτικής 

α. Αποδόμηση της αρχής της αιτιότητας 

Αποδομώ μια αντίθεση δεν σημαίνει ότι την καταστρέφω, γιατί 

τότε μεταπίπτω σε ένα μονισμό (σε μια μεταφυσική Αρχή). Απο-

δομώ σημαίνει αποσυναρμολογώ μια αντίθεση, εξαρθρώνω την 

παγιωμένη λογική δόμησή της, την τοποθετώ διαφορετικά. 

Η αιτιότητα αποτελεί τη θεμελιώδη αρχή του λογικού μας σύμ-

παντος. Δεν θα μπορούσαμε να ζούμε και να σκεφτόμαστε, χωρίς 

να θεωρούμε δεδομένο ότι κάθε γεγονός προκαλεί το άλλο, ότι οι 

αιτίες παράγουν αποτελέσματα. Η αρχή της αιτιότητας επιβεβαι-

ώνει τη λογική και χρονική προτεραιότητα της αιτίας επί του α-

ποτελέσματος. Αν επιχειρούσαμε να αποδομήσουμε την έννοια 

της αιτιακής δομής, τότε θα προβαίναμε σε μια χρονική αντισ-

τροφή. Ας υποθέσουμε ότι αισθανόμαστε έναν πόνο. Αυτό μας 

κάνει να αναζητήσουμε μια αιτία και να υποψιαστούμε, ενδεχο-

μένως, ότι φταίει μια καρφίτσα, οπότε συνδέουμε το ένα με το 

άλλο και αντιστρέφουμε τη σειρά με την οποία αυτά εμφανίζον-

ται και περιέχονται στην αισθητηριακή αντίληψή μας (πόνος-

καρφίτσα), προκειμένου να συγκροτήσουμε μια αιτιακή σειρά 

(καρφίτσα-πόνος). Μπορούμε να πούμε ότι ο πόνος, ως αποτέ-

λεσμα της αιτίας, αποτέλεσε την αιτία να αναζητήσουμε την αι-

τία που προκάλεσε το αποτέλεσμα, τον πόνο. Αυτό δηλαδή που 

μας κάνει να αναζητήσουμε την αιτία είναι το αποτέλεσμα, δη-

λαδή το αποτέλεσμα αποτελεί την αιτία της αναζήτησης. Αυτό 



 

27 

που αισθητηριακά αντιλαμβανόμαστε είναι το αποτέλεσμα και 

εξαιτίας του φανταζόμαστε την αιτία. 

Αυτό το απλό παράδειγμα δεν μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η 

αρχή της αιτιότητας είναι αβάσιμη και ότι θα πρέπει να απορριφ-

θεί. Αντίθετα, η ίδια η αποδόμηση στηρίζεται στην έννοια της 

αιτίας: η εμπειρία του πόνου, υποστηρίζει, προκαλεί την ανακά-

λυψη της βελόνας, άρα προκαλεί την παραγωγή μιας αιτίας. Για 

να αποδομήσουμε την αιτιότητα, πρέπει να εφαρμόσουμε την 

έννοια της αιτίας και να την εφαρμόσουμε στην ίδια τη αιτιότη-

τα. Η αποδόμηση δεν αναφέρεται σε καμιά υπερκείμενη λογική, 

αλλά χρησιμοποιεί την ίδια την αρχή την οποία αποδομεί. 

Στο παράδειγμα για την αιτιότητα, η αποδόμηση συνδέεται με το 

σκεπτικιστικό επιχείρημα του Σκώτου φιλόσοφου Hume. Ο 

Hume υποστηρίζει ότι, όταν διερευνούμε αιτιακές ακολουθίες, 

δεν ανακαλύπτουμε τίποτε άλλο παρά μόνο σχέσεις γειτνίασης 

και χρονικής διαδοχής. Η αιτιότητα ή ο αιτιακός δεσμός, αιτίας-

αποτελέσματος, δεν μπορεί να αποδειχθεί. Όταν λέμε ότι ένα 

πράγμα προκαλεί κάποιο άλλο, έχουμε στην πραγματικότητα βι-

ώσει την εμπειρία ότι “παρόμοια αντικείμενα καταλαμβάνουν 

θέσεις σε παρόμοιες σχέσεις γειτνίασης και χρονικής διαδοχής”. 

Αν η “αιτία” είναι μια ερμηνεία της γειτνίασης και της χρονικής 

διαδοχής, τότε ο πόνος μπορεί να αποτελεί την αιτία, με την έν-

νοια ότι μπορεί να προηγείται στην ακολουθία της εμπειρίας. Θα 

μπορούσαμε στα παραπάνω να προβάλλουμε την αντίρρηση ότι 

κάποτε συμβαίνει να παρατηρούμε πρώτα την αιτία και μετά το 

αποτέλεσμα: βλέπουμε μια πέτρα να κατευθύνεται στο τζάμι και 

έπειτα γινόμαστε μάρτυρες ενός τζαμιού να σπάει. 

Τί θα μπορούσαμε να αντιτείνουμε σ΄αυτό τον ισχυρισμό; Θα 

μπορούσαμε, ακόμα και σ΄αυτό το παράδειγμα, να αμφι-

σβητήσουμε τη δυνατότητα μας να συναγάγουμε αιτιακές σχέσε-

ις από τις αντίστοιχες χρονικές; 

β. Αποδόμηση της δυαδικής αντίθεσης, κυριολεξία - μεταφορά 



 

28 

Το “κυριολεκτικό” αντιδιαστέλλεται με το “μεταφορικό” και το 

“μονόσημο” αντιδιαστέλλεται με το “πολύσημο”. Το κυριολεκτι-

κό αποδίδεται στη φιλοσοφία και την επιστήμη, η μεταφορά στη 

λογοτεχνία, την ποίηση κ.λ.π. 

Ο λόγος της κυριολεξίας συνδηλώνει ότι υπάρχει ένας αντικει-

μενικός κόσμος (κόσμος της παρουσίας ή πρωτότυπος κόσμος), 

ένα μη γλωσσικό αναφερόμενο, τον οποίο η γλώσσα της φιλο-

σοφίας ή της επιστήμης, αναπαριστά (μίμηση). 

Μία από τις κλασσικές δυαδικές αντιθέσεις της φιλοσοφικής -

μεταφυσικής - παράδοσης είναι η αντίθεση κυριολεξίας και με-

ταφοράς. Σ΄αυτή τη δυαδική αντίθεση, το κυριολεκτικό έχει, κα-

τά κανόνα, θετική συνδήλωση, το μεταφορικό αρνητική. Το κυ-

ριολεκτικό αποδίδεται στη φιλοσοφία και την επιστήμη, την οι-

κονομία, την τεχνολογία, η μεταφορά, στην αφήγηση, τη λογο-

τεχνία, την ποίηση κ.λ.π. Ο λόγος της κυριολεξίας είναι ακριβής, 

σαφής και ολοκληρωμένος, ο μεταφορικός λόγος αμφίσημος, α-

σαφής και ρευστός.  

Ποιά είναι η λογική αυτής της διάκρισης; Αυτή η διάκριση γίνε-

ται στη βάση ενός απλοϊκού ρεαλισμού, σύμφωνα με τον οποίο η 

υποτιθέμενη “ουσία” των πραγμάτων είναι δυνατόν να αντα-

νακλάται στο πλαίσιο μιας κυριολεκτικής εκφοράς, στις λέξε-

ις/κατηγορίες με τις οποίες τα γνωρίζουμε. Όμως η ανθρώπινη 

δράση δεν είναι χωρισμένη σ’ αυτή που βασίζεται στη μεταφορά 

και σ΄αυτή που προϋποθέτει την κυριολεξία. Η ανθρώπινη δράση 

στο σύνολό της είναι συμβολική και, ως εκ τούτου, η δυαδική 

αντίθεση κυριολεξίας/μεταφοράς ακυρώνεται. Άλλωστε, η ίδια η 

γλώσσα είναι ένα αφαιρετικό, συμβολικό σύστημα, ένα καθολικό 

σχήμα λόγου (μεταφορά). Βέβαια η αντίθεση αυτή διατηρείται 

στην καθημερινή πρακτική της επικοινωνίας, γιατί περιορίζει την 

ασάφεια και την ασυνεννοησία. Επίσης, η αντίθεση αυτή διατη-

ρείται στη γλωσσολογική επιστήμη που μελετά τη λειτουργία της 

γλώσσας στις πολλαπλές μορφές πραγμάτωσής της. Οι πολλαπ-

λές μορφές πραγμάτωσης της γλώσσας καθο-ρίζεται από τους 

σκοπούς που επιτελούν οι χρήστες της.  



 

29 

Συνεχίζοντας τη παραπάνω συλλογιστική, δίνεται η αίσθηση -

κατά την ουσιοκρατική αντίληψη - ότι η διάκριση αυτών των 

μορφών λόγου (φιλοσοφικού, λογικο-επιστημονικού και λογο-

τεχνικού-ποιητικού) έγκειται στα φυσικά τους εφόδια. Και όμως, 

η διάκριση μεταξύ κυριολεκτικού και μεταφορικού λόγου έγκει-

ται στη χρησιμοποίηση των εκφραστικών μέσων και όχι στα φυ-

σικά τους εφόδια, στη χρήση που τους κάνουμε και όχι στη φυ-

σική αποστολή που είναι "εντεταλμένα" να υπηρετούν. Δεν υ-

πάρχει δηλαδή το “είναι” ή η “ουσία” του φιλοσοφικού-

επιστημονικού λόγου και το “είναι” ή η “ουσία” του λογοτεχνι-

κού-ποιητικού λόγου. Οι αντιθέσεις αυτές γίνονται στα πλαίσια 

της χρήσης των εκφραστικών μέσων σε σχέση με τους επιδιωκό-

μενους σκοπούς. Δηλαδή η διαφορά των ειδών λόγου που ανα-

φέρουμε έγκειται στο πως χρησιμοποιούμε τη γλώσσα και τι 

σκοπό επιδιώκουμε να επιτελέσουμε με την κάθε χρήση.  

Επίσης, στην αποδομιστική θεώρηση η κυριολεξία, η αδιάσειστη 

σύζευξη λέξης και έννοιας, ανατρέπεται με τη θεώρηση ότι οι πιο 

αφηρημένες έννοιες εξαρτώνται από ποιητικές (μεταφορικές) ή 

ακόμα από εικαστικές ετυμολογικές λεξικολογικές ρίζες. Ας πά-

ρουμε για παράδειγμα την έννοια, η οποία αποτελεί τη δομική 

νοηματοδοτική μονάδα του νου. Αν ετυμολογήσουμε τη λέξη 

“έννοια”, θα διαπιστώσουμε ότι πρόκειται για μια σύνθετη λέξη. 

“Έννοια: εν–νω”, δηλαδή, μέσα στο νου. Αυτό που συν-

δηλώνεται είναι ότι ο νους αποτελεί ένα περιέχον που τοποθετο-

ύνται συγκεκριμένες ή αφηρημένες παραστάσεις, συμβολικές, 

εικονικές ή φανταστικές νοητικές μορφές (περιεχόμενα). 

Με την αποδόμηση της αδιάσειστης σύζευξης λέξης και έννοιας, 

η σχέση εξουσίας και γλώσσας διαταράσσεται, οι ακλόνητες βε-

βαιότητες υπονομεύονται. Η κοινωνική ζωή, αν και επιφανειακά 

τη διέπουν διάφοροι απολυτοφανείς κώδικες και νόμοι, που η 

έννοια τους φέρεται ως κυριολεκτική και νόμιμη, στην πράξη 

παρουσιάζει μια πλούσια αμφισημία με ποικίλες ερμηνείες. Μην 

αγνοούμε ότι τη ρητορική της κυριολεξίας επικαλείται η εξουσία 

για να παρουσιάσει τις ερμηνείες της, σαν να ήταν τέλειες, ολοκ-

ληρωμένες και αμετάβλητες και η κοινωνική αλληλόδραση να 

χαρακτηρίζεται από τον αυτοματισμό της διαφάνειας. Οι ερμηνε-



 

30 

ίες και οι κώδικες που χρησιμοποιούνται στην επικοινωνία, όπως 

σημειώνουν οι Bourdieu και Giddens, μετατρέπουν την κοινωνι-

κή αλληλόδραση σε χώρο διαπραγμάτευσης και απροσδιοριστίας, 

όπου δηλαδή η προσαρμογή του κάθε κώδικα, όσο καθιερωμένος 

και αν είναι αυτός, δεν συνεπάγεται αναγκαστικά τα προβλεπό-

μενα αποτελέσματα από τους συνομιλητές (κατά το απλοϊκό 

συμπεριφοριστικό σχήμα, ερε-θίσματος-αντίδρασης), διότι αυτά 

εξαρτώνται με τη σειρά τους από ερμηνείες, οι οποίες διαθλώνται 

στο πρίσμα των προσωπικών εμπειριών και αντιλήψεων. 

Η αγωνία που διατρέχει όλη τη μεταφυσική παράδοση, συνίστα-

ται στην αναζήτηση λέξεων που θα αντλούν το νόημά τους απευ-

θείας από τον κόσμο. Από τον Αριστοτέλη έως τον Bertrand 

Russell, οι φιλόσοφοι πάσχιζαν να εκφράσουν άμεσα κάτι μη 

γλωσσικό, π.χ μια ιδέα, ένα συναίσθημα, μια αισθητηριακή πλη-

ροφορία, μια Πλατωνική μορφή, ένα φυσικό αντικείμενο. Το όνε-

ιρο της Δυτικής μεταφυσικής για μια ιδανική γλώσσα που επιτ-

ρέπει τη δίχως αμφισημίες περιγραφή όλων των δυνατών περισ-

τάσεων ή σχέσεων, δηλαδή την άμεση πρόσβαση στον κόσμο και 

την ανάσυρση του ενιαίου νοήματός του, συνιστά τον πυρήνα 

του λογοκεντρισμού (Derrida). Η γλώσσα δεν ακολουθεί το πρό-

τυπο ενός θεϊκού ή ανθρώπινου νου, αποκαθαρμένου από τη λο-

γική αντίφαση. Αντίθετα, θα λέγαμε ότι η χωρίς οντολογικό θε-

μέλιο γλώσσα, εμφανίζει μια δομή που συγκροτείται από αντιθε-

τικά και αντιφατικά στοιχεία που ανταγωνίζονται για να “επικρα-

τήσουν” στην ίδια τη νόηση. Ως εκ τούτου, αδυνατεί κανείς να 

μιλήσει με -απόλυτο τρόπο-, είτε αληθώς είτε ψευδώς. Μέσα από 

το διάλογο αληθούς και ψευδούς, ο λόγος γίνεται είτε αληθής 

είτε ψευδής, ο κύκλος μετατρέπεται σε έλλειψη, και ο δεσμός 

αποσυνα-ρμολογείται και διαχωρίζεται στα δύο.  

Με τη δομιστική γλωσσολογία του Saussure, το αίτημα αυτό κα-

θίσταται προβληματικό έως αδύνατο. Στη δομιστική γλωσσολο-

γία, οι λέξεις αποκτούν νόημα μόνο εξαιτίας των αντιθετικών 

τους σχέσεων προς άλλες λέξεις. Έτσι η διάκριση του κυριολεκ-

τικού - μονόσημου και μεταφορικού - πολύσημου λόγου δεν αί-

ρεται. Απλώς, αυτή η διάκριση συναρτάται με το ιστορικοκοινω-

νικό συμφραζόμενο και τις προθέσεις των συμβολικά και επικοι-



 

31 

νωνιακά συγκροτημένων κοινωνικών όντων. Εγκαταλείπεται η 

μάταιη αναζήτηση για μονοσημία με ένα μη γλωσσικό αναφερό-

μενο (ό,τι ο Derrida ονομάζει “το τέλος της γλώσσας ... αυτό το 

Αριστοτελικό ιδανικό” που βέβαια το εγκολπώθηκαν και οι πε-

ρισσότεροι φιλόσοφοι. Το κυριολεκτικό-μονόσημο - στη φιλοσο-

φική παράδοση - προϋποθέτει την αυτοτελή κι αυτόνομη ύπαρξη 

(παρουσία ως πρότυπο) της αντικειμενικότητας που αντιδιαστέλ-

λεται από την υποκειμε-νικότητα η οποία προσπαθεί να την ανα-

παραστήσει (μίμηση). Η αναζήτηση αντικειμενικών ερεισμάτων 

στον κόσμο, η παραδοχή οντολογικών, επιστημολογικών και φαι-

νομενολογικών θεμελίων, αποτελούσε την καθοδηγητικό μίτο της 

παραδοσιακής φιλο-σοφικής διερεύνησης.  

Και όμως, η στροφή που συντελείται, από το Nietzsche έως το 

Heidegger και φτάνει στο μεταμοντέρνο ρεύμα, χαρακτηρίζεται 

από τη ριζική απόρριψη του συνόλου των φιλοσοφικών διακρί-

σεων που η Δύση κληρονόμησε από την πλατωνική θεωρία και 

που δέσποσε έκτοτε στην ευρωπαϊκή σκέψη. Η αναζήτηση ενός 

άλλου υπερβατικού κόσμου πέραν του κόσμου-ων της ανθρώπι-

νης εμπειρίας που δομείται-ούνται σε εννοιολογικά συστήματα, η 

απόπειρα απόδρασης από το χρόνο και την ιστορία προς την αι-

ωνιότητα, δομείται στο πλέγμα των δυαδικών αντιθέσεων, κόσ-

μος της πραγματικότητας και κόσμος των φαινομένων, κόσμος 

της ύλης και των αισθήσεων και κόσμος του πνεύματος και, βέ-

βαια, οι ποικίλες αντιθέσεις που ξετυλίγονται από αυτές τις κεν-

τρικές αντιθέσεις, αληθές-ψευδές, ενιαίο-πολλαπλό, αντικειμενι-

κό-υποκειμενικό, ορθολογικό-ανορθο-λογικό, ορατό-αόρατο, α-

ληθινό-εικονικό κ.λπ.  

Αυτές οι αντιθέσεις, όπως και οι “άρσεις των αντιθέσεων” στο 

μετα-φιλοσοφικό στοχασμό, δεν φετιχοποιούνται, δεν υποστα-

σιοποιούνται, δεν οντολογικοποιούνται, δεν γίνονται αποδεκτές 

καταστατικά. Αντίθετα, αντιμετωπίζονται σχεσιακά και χρονικά-

ιστορικά. Τις αντιθέσεις αυτές τις διαπραγματευόμαστε μόνον ως 

σχέση, οι όροι των οποίων υφίστανται χωροχρονικούς μετασχη-

ματισμούς και μεταπτώσεις, και συνεχώς διαφοροποιούν τα εννο-

ιολογικά περιεχόμενά τους, τα οποία μετατοπιζόμενα στο χρόνο 

κατασκευάζουν “καινούργιους” κόσμους νοημάτων. Οι άνθρωποι 



 

32 

δομούν την εμπειρία τους με τη δράση τους στο διαρκώς μετα-

βαλλόμενο φυσικό, ιστορικό και κοινωνικό τους πλαίσιο, το πλα-

ίσιο αυτό από την άλλη, καθορίζει τις δυνατότητες και τα όρια 

της δράσης τους, σε μια αέναη αλληλοδρασιακή σχέση. Κατά 

συνέπεια, κάθε φορά, προσδιορίζονται ιστορικά και κοινωνικά 

από περιβάλλοντα που διαφέρουν. Θα λέγαμε ότι αυτό που ονο-

μάζουμε ιστορικο-κοινωνικο-πολιτισμική πραγματικότητα συντί-

θεται από συμπληρωματικές σχέσεις που μπορούν να αναλυθούν 

και να κατανοηθούν ιστορικά, δηλαδή χρονικά. Οι συμπληρωμα-

τικές σχέσεις δεν είναι σχέσεις ισότητας, αλλά μιας που αναφε-

ρόμαστε σε ιστορικές-κοινωνικές πραγματικότητες, τότε μιλάμε 

για σχέσεις άνισης κατανομής της ισχύος.  

γ. Αποδόμηση της δυαδικής αντίθεσης, άντρας - γυναίκα 

Όπως έχουμε ήδη πει, στις “δυαδικές αντιθέσεις” ο ένας από τους 

δύο πόλους της σχέσης έχει προνομιακή και πιο ισχυρή θέση έ-

ναντι του άλλου, υπάρχει μια θετική αξιολογική-ιδεολογική συν-

δήλωση του ενός πόλου της σχέσης έναντι του άλλου. Για παρά-

δειγμα, η δυαδική αντίθεση άντρας-γυναίκα συνδέεται, παραδε-

ιγματικά, με τις δυαδικές αντιθέσεις, λογικό-συναισθηματικό, 

πολιτισμός-φύση, σοβαρό-επιπόλαιο, οργανωμένο-χαοτικό, στο-

χαστικό-αυθόρμητο, καθαρό-μιαρό κ.λπ. Αυτές οι αρχετυπικές 

ψυχο-νοητικές μορφές συνιστούν στεροτυποποιημένες συμβολι-

κές αναπαραστάσεις που νοημα-τοδοτούν, διαχρονικά, την ψυχο-

κοινωνική οργάνωση του φαντασιακού, την ιδεολογία, δηλαδή, 

των κοινωνικών σχέσεων στα πλαίσια του εξουσιαστικού πολι-

τισμού. Όπως καταλα-βαίνουμε, το αντρικό συνδέεται με τον 

πρώτο όρο της σχέσης και η γυναίκα με το δεύτερο. Οι νεώτερες 

ανθρωπολογικές και πολιτισμικές έρευνες έδειξαν ότι οι παραπά-

νω φιλοσοφικές κατηγορίες αναπτύχθηκαν με την ανάδυση της 

πατριαρχίας και τη σύνδεσή της με το λογικό, το αφηρημένο και 

το διανοητικό, και την υποτίμηση ή και ενοχοποίηση του αισθη-

σιακού και του συναισθηματικού.  

Ο Freud στο “Ο Μωυσής και ο Μονοθεϊσμός” δείχνει τη σχέση 

ανάμεσα σε τρία “συμβάντα του ίδιου τύπου”: το μωσαϊκό νόμο 

που απαγορεύει την κατασκευή μιας αισθητής εικόνας του Θεού 



 

33 

(“εξού και η υποχρέωση να λατρεύουμε το Θεό τον οποίο δεν 

μπορούμε να δούμε”), την ανάπτυξη του Λόγου (“έχει ανοίξει το 

νέο πεδίο της διανόησης, στο οποίο ιδέες, μνήμες και συμπε-

ράσματα αποκτούν αποφασιστική σημασία, σε αντίθεση με την 

κατώτερη ψυχική δραστηριότητα που περιλαμβάνει την άμεση 

αντίληψη από τα αισθητήρια όργανα”) και, τέλος, την αντικατάσ-

ταση της μητριαρχικής κοινωνικής ιεραρχίας με μια αντίστοιχη 

πατριαρχική. Αυτό το τελευταίο περιλαμβάνει περισσότερα από 

μια απλή αλλαγή των νομικών συμβάσεων. “Αυτή η στροφή από 

τη μητέρα στον πατέρα σηματοδοτεί επιπλέον μια νίκη της δια-

νόησης πάνω στην αίσθηση - δηλαδή μια πρόοδο του πολιτισμού, 

δεδομένου ότι η μητρότητα αποδει-κνύεται από το προφανές των 

αισθήσεων, ενώ η πατρότητα είναι μια υπόθεση βασισμένη σε 

μια παραδοχή και ένα συμπέρασμα. Κατ΄αυτό τον τρόπο, προτι-

μώντας μια διαδικασία σκέψης από μια αισθητηριακή αντίληψη, 

έχει γίνει αποδεδειγμένα ένα πολιτισμικό άλμα”. 

Ο Freud υποστηρίζει ότι η εγκαθίδρυση της πατριαρχικής εξου-

σίας είναι απλώς δείγμα της γενικότερης προόδου της διανόησης, 

και ότι η προτίμηση για έναν αόρατο Θεό αποτελεί ένα επιπλέον 

αποτέλεσμα της ίδιας αιτίας. Όταν όμως αναλογιστούμε ότι ο 

αόρατος, παντοδύναμος Θεός είναι ο Θεός-Πατέρας, ο Θεός των 

Πατριαρχών, θα μπορούσαμε να αναρωτηθούμε κατά πόσο η 

προτίμηση για το αόρατο σε σχέση με το ορατό και για τη σκέψη 

ή την εξαγωγή συμπερασμάτων σε σχέση με την αισθητηριακή 

αντίληψη δεν αποτελεί συνέπεια ή αποτέλεσμα της συγκρότησης 

της πατριαρχικής εξουσίας: μια συνέπεια του γεγονότος ότι η 

πατρική σχέση, ως συμβολική λειτουργία που νομοθετεί και ρυθ-

μίζει τις σχέσεις, είναι αόρατη. 

Βέβαια το πολυσχιδές έργο του Freud, αντιφατικό σε πολλά ση-

μεία του, μας δείχνει, όμως, ότι πολλά διανοητικά εγχειρήματα 

καθορίζονται από ασύνειδα συμφέροντα έμφυλου χαρακτήρα. 

Κάποιες σύγχρονες ανθρωπολογικές και ψυχαναλυτικές αναλύ-

σεις που γίνονται για τα φύλα και τις σχέσεις τους δείχνουν ότι ο 

πατέρας, λόγω της έλλειψης άμεσης φυσικής σχέσης με το μωρό, 

επείγεται να επιβεβαιώσει κάποιου είδους σχέση μαζί του, έτσι 

δίνει στο παιδί το όνομά του, με στόχο να συγκροτήσει γενε-



 

34 

αλογικούς δεσμούς μαζί του και να συμμετέχει σε διάφορα τελε-

τουργικά μύησης, μέσα από τα οποία, συμβολικά, διαβεβαιώνει 

πως αυτός είναι που έχει δημιουργήσει πραγματικά ανθρώπινα 

όντα, σε αντίθεση με την απλή γυναικεία σάρκα που απλώς γεν-

νά. Ας σκεφτούμε επίσης την αγωνιώδη μέριμνα για την αθανα-

σία που δείχνει ο άντρας μέσα από τους απογόνους του, καθώς 

και τη προσπάθειά του να ελέγξει την ερωτική ζωή της γυναίκας 

για να σιγουρευτεί ότι τα παιδιά που αναδέχεται προέρχονται 

πραγματικά από το δικό του σπέρμα.  

Θα λέγαμε ότι η δυαδική αντίθεση, άντρας-γυναίκα, συμπυκνώ-

νει το σύνολο των δυαδικών αντιθέσεων και, με αυτή την έννοια, 

συνιστά μια μεταφυσική-ιδεολογική θέση. Και όταν λέμε μετα-

φυσική-ιδεολογική θέση, εννοούμε την ουσιοκρατική αντίληψη, 

η οποία θεωρεί ότι η έμφυλη δράση και οι έμφυλες σχέσεις διέ-

πονται από εγγενείς φυσικές ουσίες που προηγούνται της ανθρώ-

πινης δράσης και των συμβολικών αναπαραστάσεων που τη νοη-

ματοδοτούν.  

Σύμφωνα, όμως, με τις κοινωνικές επιστήμες της εποχής μας, το 

φύλο είναι κοινωνική σχέση και πολιτισμικό σύμβολο και όχι 

δεδομένο της φύσης. Ο ισχυρισμός αυτός αποτελεί μια πολιτική 

ρήξη με τη Δυτική κοινοτοπία του φυσικού προορισμού, συνιστά 

επίσης αποδόμηση της επιστημονικοφανούς εκδοχής που προσδί-

δει στην έννοια του βιολογικού αναλυτικό περιεχόμενο. Οι κοι-

νωνικές επιστήμες ανασύρουν το φύλο από το απυρόβλητο της 

φύσης, το ξεσκεπάζουν από τα επιστρώματα φυσικότητας που το 

είχε κρύψει η Δυτική μεταφυσική σκέψη.  

Κύρια συνιστώσα του φιλοσοφικού κλίματος στο οποίο συντελε-

ίται η ανακάλυψη του φύλου, ως αναλυτική κατηγορία, είναι η 

θεωρία της κοινωνικής κατασκευής ή κονστρουκτιβισμός. Η θε-

ωρία της κατασκευής επικεντρώνεται στη δράση ως διαδικασία 

στην οποία συγκροτείται, δηλαδή κατασκευάζεται, ο κόσμος, με-

λετά τη δράση από τη σκοπιά των υποκειμένων της και μέσα στο 

κοινωνικό πλαίσιο στο οποίο συντελείται. Υπ’ αυτή την έννοια 

υπερβαίνει το απλοϊκό δίλημμα ως προς την προτε-ραιότητα του 

βιολογικού ή του κοινωνικού περιβάλλοντος, θεωρώντας το φύλο 



 

35 

ως συμβολική προϋπόθεση της ταυτότητας του υποκειμένου, αλ-

λά και κοινωνικό αποτέλεσμα της δράσης τους. Το φύλο, δηλα-

δή, είναι σύμβολο, είναι μια πολιτισμική κατηγορία με την οποία 

διαφοροποιείται το αρσενικό από το θηλυκό. Ως κατηγορία σχέ-

σης, ή ακόμα και στερεότυπο, το φύλο είναι πολιτισμικά καθο-

ρισμένο, είναι πολιτισμική κατασκευή. Είναι σύμβολο, η σημασία 

του οποίου διαφέρει από πολιτισμό σε πολιτισμό και αυτό δια-

πιστώνεται από την ανάλυση της “συμβολικής λογικής” που διέ-

πει τη δράση. Μέσω της συμβολικής του λειτουργίας, το φύλο 

εκτείνεται και σε περιοχές που δεν αφορούν άμεσα τη διαντίδρα-

ση αντρών και γυναικών, ενώ διαπλέκεται με άλλες κατηγορίες 

σε ένα ευρύτερο εννοιολογικό σύστημα (ενδεχομένως σε αυτό 

που λέγαμε μοντέλο ή ιδεολογία του φύλου). 

Το φύλο οργανώνει κοινωνικές σχέσεις: όπως όλες οι μορφές 

συμβολικής ταξινόμησης, το φύλο αποτελεί προϋπόθεση αλλά 

και αποτέλεσμα κοινωνικών σχέσεων. Ως αυτόνομο σύμβολο, το 

φύλο επενεργεί και οργανώνει τις κοινωνικές κατηγορίες “άν-

τρες” και “γυναίκες”, θέτει τα μεταξύ τους όρια, τους κανόνες 

επικοινωνίας, και καθορίζει το περιεχόμενο της σχέσης τους, ενώ 

παράλληλα διευθετεί την κατανομή των κοινωνικών ρόλων. Έτ-

σι, οι σχέσεις του κοινωνικού φύλου είναι σχέσεις που βασίζον-

ται στις πολιτισμικές σημασίες του αρσενικού και του θηλυκού, 

ενώ η μελέτη των έμφυλων σχέσεων προϋποθέτει την κατανόηση 

των αντίστοιχων σημασιών. Η απόδοση φύλου συνιστά αξιολό-

γηση και, με αυτή την έννοια, δομεί σχέσεις ιεραρχίας - σε μια 

κοινωνία όπου οι έμφυλοι ρόλοι είναι άνισοι - αλλά και νομιμο-

ποιεί το ιεραρχικό περιεχόμενο των σχέσεων τις οποίες οργανώ-

νει. 

 

... 

  



 

36 

02. ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΟΤΗΤΑ 

Heidegger: Η υπαρξιακή ανάλυση της γλώσσας 

Σύμφωνα με το Heidegger η ομιλία έχει τις ρίζες της στην οντο-

λογική σύσταση του Dasein. Το φαινόμενο της ομιλίας δεν δύνα-

ται να συνοψισθεί σε μια αποκλειστικά γλωσσική ή λογική κα-

τάσταση, και αυτό γιατί πρόκειται για μια υπαρξιακή κατάσταση. 

Η παραπάνω θέση συνάγεται από μια Αναλυτική η οποία προσ-

διορίζει τους καταστατικούς τρόπους του ανθρώπινου υπάρχειν 

στον κόσμο. Η ομιλία συνιστά μια a priori τροπικότητα με την 

οποία η συνείδηση κατανοεί τον εαυτό της όσο και τη σχέση της 

προς τα υπόλοιπα όντα.  

Η Heideggerιανή ερμηνευτική της γλώσσας θεμελιώνεται στην 

πεποίθηση πως η προτασιακή δομή της γλώσσας δεν αποτελεί 

παρά την τυπική έκφραση του υπαρξιακού τρόπου διανοικτότη-

τας του Dasein. Η βάση της γλώσσας εντοπίζεται στην ομιλία και 

όχι στη γραμματική ή τη λογική. Η ομιλία είναι δομική ιδιότητα 

του ανθρώπου, το είναι του ανθρώπου προβάλλεται στο μέλλον 

και, με αυτή την έννοια, το είναι του ανθρώπου είναι πέραν του 

ανθρώπου, στη σχέση του με τους άλλους ανθρώπους και με τα 

άλλα όντα. Η διανοικτότητα, θεμελιώδης κατηγορία της 

Heideggerιανής οντολογίας, νοείται ως η οντολογική δομή του 

Ανθρώπινου Είναι που ο Heidegger χαρακτηρίζει ως μες-στον-

κόσμο-είναι, αφού, όπως τονίζει, ο κόσμος μας είναι η άρρηκτη 

ενότητα όλων όσων υπάρχουν και παρευρίσκονται πρόχειρα ε-

νώπιον μας και μέσω των οποίων αναλαμβάνεται η πραγματοπο-

ίηση της ατομικής απόφασης και ευθύνης, του ατομικού μπορώ-

να-είμαι. Έτσι, λοιπόν, το Είναι νοείται ως δυνατότητα-για-Είναι, 

η δυνατότητα, δηλαδή, θεωρείται υπαρκτικό χαρακτηριστικό του 

Είναι και με αυτή την έννοια ο άνθρωπος αντιμετωπίζεται ως 

δυνατότητα για ύπαρξη, η πραγματικότητά του είναι η δυνατότη-

τα για πραγματικότητα.  



 

37 

Η γλωσσολογική επιστήμη, η οποία υιοθέτησε την ελληνική 

γραμματική του Λόγου, θεωρούσε ως θεμελιώδες δεδομένο τις 

κατηγορίες της σημασίας, τις οποίες μελετούσε μέσα στο φαινό-

μενο της ομιλίας, ομιλία με την έννοια του εκφωνήματος. Από τη 

στιγμή, ωστόσο, που η ομιλία αντιμετωπίζεται ως υπαρκτικό χα-

ρακτηριστικό, η επιστήμη της γλώσσας οφείλει να προβεί σε α-

φαιρετικότερες νοητικές συλλήψεις, δηλαδή να μετατεθεί το ερ-

μηνευτικό της ενδιαφέρον σε πιο αρχέγονα οντολογικά θεμέλια. 

“Το να απελευθερωθεί η Γραμματική από τη Λογική απαιτεί 

πρωτύτερα μια θετική κατανόηση της απριορικής θεμελιώδους 

δομής της ομιλίας, γενικά, ως υπαρξιακού χαρα-κτηριστικού”. 

Κατανοούμε ότι, για τον Heidegger, το θεμέλιο της γλώσσας και 

η ιδέα της αλήθειας που προϋποθέτει τη γλώσσα, δεν ορίζονται 

από τα καθαρά τυπικά και λογικά χαρακτηριστικά των προτάσε-

ων. 

“Κατέχουμε μια γλωσσολογία για το Είναι των όντων που το θέ-

μα της είναι σκοτεινό, ακόμα και ο ορίζοντας για ένα τέτοιο ερε-

υνητικό ερώτημα είναι αποκρυμμένος [...]”. Η φιλοσοφική έρευ-

να θα πρέπει να παραιτηθεί από τη φιλοσοφία της γλώσσας, αν 

σκοπεύει να αναζητήσει “αυτά καθεαυτά» τα πράγματα και να 

αναπτύξει μια εννοιολογικά ξεκάθαρη Προβληματική. 

Ο Heidegger κατανοεί τη γλώσσα μέσα από την προοπτική μιας 

οντολογίας του Dasein και, μέσα από αυτή τη προοπτική, αντικ-

ρούει τις συνηθισμένες φιλοσοφικές απόψεις για τη σχέση σκέ-

ψης και γλώσσας. Το Dasein, ως εντός-του-κόσμου-Είναι, δεν 

είναι απλώς ένα είναι μέσα στον κόσμο, κατά τον τρόπο μιας συ-

νείδησης που οικειοποιείται τον κόσμο μέσα στη δική της εσωτε-

ρικότητα. Το Dasein είναι ομιλών, όχι γιατί είναι ένα εσωτερικό 

χωρισμένο από το εξωτερικό, αλλά γιατί γινόμενο αντιληπτό ως 

εντός-του-κόσμου-είναι, βρίσκεται ήδη έξω.  

Η πρόθεση του Heidegger δεν είναι να απορρίψει την ιδέα της 

αναφορικής λειτουργίας της γλώσσας, άλλωστε στο “Είναι και 

Χρόνος” απαριθμεί πολλούς τρόπους του “μιλάω για”, αλλά να 

καταδείξει πως αυτή η λειτουργία δεν αποκαλύπτει το είναι της 

γλώσσας. Εκκινώντας από την παραδοχή ότι η γλώσσα είναι αρ-



 

38 

χέγονο υπαρξιακό χαρακτηριστικό του ανοίγματος, τότε οφείλο-

υμε να αναζητήσουμε το είναι της γλώσσας σε μια πιο αρχέγονη 

οντολογία. Δομικός πυρήνας της αρχέγονης οντολογίας είναι το 

φαινόμενο της ομιλίας, το οποίο συστήνει την διανοικτότητα του 

Dasein. Ο Heidegger θα αναζητήσει την πηγή του νοήματος στην 

έννοια της κοσμικότητας (Weltlichkeit - μέσα στον κόσμο). Η 

έννοια της κοσμικότητας νοηματοδοτείται από την προοπτική 

του Zuhandenheit (το προ των χειρών είναι), δηλαδή σε συμφρα-

ζόμενα πιο αρχέγονα από τη γλώσσα. 

Η δυσπιστία του Heidegger για τις φιλοσοφίες της γλώσσας κλι-

μακώνεται στην “Επιστολή για τον Ανθρωπισμό”. “Η γλώσσα 

στην ουσία της δεν είναι ούτε εξωτερίκευση ενός οργανισμού, ούτε 

έκφραση ενός ζωντανού πλάσματος. Γι΄αυτό και η ουσία της δεν 

μπορεί να νοηθεί ορθά με άξονα το σημειακό της χαρακτήρα, αλλά 

πιθανόν ούτε καν με βάση τον σημασιακό της χαρακτήρα. Η γλώσ-

σα είναι η φωτίζουσα-καλύπτουσα έλευση του Είναι αυτού τούτο-

υ”. 

Όπως είπαμε παραπάνω, η κριτική του Heidegger για τις φιλοσο-

φίες της γλώσσας, στοχεύει το θεωρητικό και ερευνητικό ενδια-

φέρον της γλωσσολογίας το οποίο περιορίζεται στην ανάλυση 

των τροπικοτήτων της σχέσης γλώσσας και πραγμα-τικότητας. 

Αυτό που καταγγέλλει, δηλαδή, ο Heidegger είναι το γεγονός ότι 

η φιλοσοφία της γλώσσας και η γλωσσολογία θεωρούν ότι η 

γλώσσα απλώς κατονομάζει τα όντα και τα πράγματα του κόσ-

μου, δηλαδή ασχολούνται με τη σημα-σιολογικο-αναφορική δι-

άσταση της γλώσσας. Ακριβώς γι΄αυτό, στρέφεται στην ποίηση 

και αναζητά “ΤΗ ΓΛΩΣΣΑ”, θα λέγαμε ότι, για τον Heidegger, η 

γλώσσα είναι στην καθαρή της μορφή το ποίημα. Βέβαια, η 

γλώσσα της ποίησης, δεν διερευνάται από μια αισθητική προοπ-

τική. Η ποίηση καθιστά τη γλώσσα δυνατή, αποφαίνεται ο Γερ-

μανός στοχαστής. Χαρακτηριστικό του ποιήματος είναι να κατα-

δεικνύει, όχι με την έννοια του κατανομάζειν που είναι δομικό 

χαρακτηριστικό της συμβολικής λειτουργίας της γλώσσας, αλλά 

μέσα από αυτό που περιγράφει ως έκκληση. 



 

39 

Στην “Επιστολή για τον Ανθρωπισμό” χρησιμοποιεί μια οπτική 

εικόνα για να μιλήσει για την έκκληση. Η έκκληση καθιστά τη 

γλώσσα “οίκο του είναι” και, γι΄αυτό το λόγο, η γλώσσα αντισ-

τέκεται σε κάθε σχέδιο εξορθολογισμού, σχηματοποίησης και 

τυποποίησής της που επιχειρούν η γραμματική ή η λογική. Και 

αντιστέκεται γιατί η γλώσσα στις φιλοσοφίες της γλώσσας υπό-

κειται στην ανθρώπινη βούληση, και αυτό συνδηλώνει ότι ο αν-

θρωπισμός, η ανθρωποκεντρική ιδεολογία, συνιστά το τελευταίο 

στάδιο της μεταφυσικής της παρουσίας, ο επιθανάτιος ρόγχος 

μιας απόπειρας κατανόησης του Όντος που έχει, ιστορικά, εξαν-

τλήσει τις δυνατότητες κατανόησης του Όντος.  

Στη Heideggerιανή προοπτική η κατανόηση της γλώσσας, απο-

συνδέεται από κάθε ορθολογιστική εργαλειακή προσέγγιση, αλλά 

και από το γνωσιοθεωρητικό αίτημα για τη θεμελίωση της υπο-

κειμενικότητας. Και αυτό το σημείο αξίζει περαιτέρω διερεύνη-

σης. Για τον Heidegger, δεν υφίσταται ένα θεμελιωτικό ανθρώπι-

νο υποκείμενο, το οποίο σχετίζεται με αντικείμενα όντα. Αντίθε-

τα, η ανθρώπινη συνείδηση είναι συνείδηση τινός, δηλαδή η συ-

νείδηση είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τον περιβάλλοντα κόσμο 

και με έναν αυτοσυνειδητοποιημένο εαυτό που τον αναγνωρίζει. 

Ο Heidegger θα αντιτείνει στο Καρτεσιανό και Καντιανό “εγώ 

σκέπτομαι” το “εγώ σκέπτομαι κάτι” ή, αλλιώς, το “εγω-είμαι-

μέσα-σε-έναν-κόσμο. Δηλαδή ο Heidegger αντιτίθεται στο γνω-

σιοθεωρητικό εγχείρημα (Καντιανής επινόησης) της νεώτερης 

σκέψης όπου το εγώ υπό-κειται ως υποκείμενο και τα υπόλοιπα 

όντα αντί-κεινται ως αντικείμενα. Για τον Heidegger, η θεμελιώ-

δης δομή του εγώ συνυφαίνεται a priori με το άλλο που το αναπ-

λάθει νοηματικά μέσω του προθετικού ενεργήματος της συνείδη-

σης, και με αυτό το τρόπο συστήνεται ο κόσμος. Με άλλα λόγια 

η κοσμικότητα, ως καταστατική συνθήκη της ύπαρξης, είναι η 

πηγή του νοήματος. Θα λέγαμε ότι η “κοσμικότητα” είναι μια 

σχεσιακή δομή, η δομή ουσιαστικά του ανθρώπινου υπάρχειν 

μέσα στον κόσμο. 

Lacan και Heidegger 



 

40 

“Ό,τι και να λέμε μένει λησμονημένο πίσω από εκείνο που λέγε-

ται μέσα σε κείνο που γίνεται αντιληπτό. Το εκφώνημα αυτό που 

μοιάζει αποφαντικό, έτσι ώστε να παραχθεί σε καθολική μορφή, 

είναι στην πραγματικότητα τροπικό, υπαρξιακό ως τέτοιο: η υπο-

τακτική από την οποία τροποποιείται το υποκείμενό του, ενώ 

μαρτυρεί” (L’ etourdit). 

Για τον Heidegger, η γλώσσα αποκαλύπτει την αλήθεια του Είνα-

ι: “η γλώσσα ομιλεί, όχι ο άνθρωπος”. Ο άνθρωπος ομιλεί μόνο 

στην περίπτωση που ομολογεί μοιραία προς τη γλώσσα. Ωστόσο, 

αυτή η ομολογία είναι ο αυθεντικός τρόπος, σύμφωνα με τον ο-

ποίο ο άνθρωπος εντάσσεται (gehoren) στο ξέφωτο (Lichtung) 

του Είναι. 

Ο Lacan δεν αναζήτησε στο Heidegger μια φιλοσοφία της γλώσ-

σας, αλλά μια σκέψη για την αλήθεια, η οποία θα μας βοηθούσε 

να καταλάβουμε γιατί και πώς η αλήθεια δεν μπορεί να εκδηλω-

θεί παρά μόνο μέσω των μορφωμάτων του ασυνειδήτου, με τις 

μορφές της “αφάνειας”, σύμφωνα με την έκφραση του φιλοσό-

φου ο οποίος κάνει λόγο για τη φιλοσοφία της αφάνειας. Το νόη-

μα στο οποίο αναφέρεται ο Lacan δεν εμφανίζεται παρά στο λέ-

γειν, το λόγο δηλαδή του αναλυόμενου, ενώ η σημασία, το ειπω-

μένο, δηλαδή, προκύπτει γραμματικά από το λόγο. Βέβαια η ση-

μασία, η γραμματική εκφορά του λόγου, είναι αυτή που αρθρώνει 

το νόημα που την παρήγαγε, είναι, επίσης, αυτή που μας επιτρέ-

πει να το ακούσουμε και να το κατανοήσουμε, με την προϋπόθε-

ση, βέβαια, ότι είμαστε διατεθειμένοι να το ακούσουμε, διάθεση 

την οποία ο Lacan ορίζει ως το διακύβευμα του αναλυ-τικού λό-

γου.  

Με βάση τα παραπάνω, το νόημα δομείται στη συμβολική τάξη 

της γλώσσας, η οποία αποτελεί την επικράτεια του πλήρους λό-

γου, σε αντίθεση με τη σημασία που αρθρώνεται στη φαντασιακή 

τάξη και συνιστά την επικράτεια του κενού λόγου. Ο πλήρης λό-

γος, στη Λακανική σκέψη, ονομάζεται και “αληθινός λόγος”, με 

την έννοια ότι η αινιγματική αλήθεια της επιθυμίας του υποκει-

μένου προσεγγίζεται και αποκαλύπτεται μέσω της ομιλίας (συμ-

βολική λειτουργία). “Ο πλήρης λόγος είναι λόγος που στοχεύει, 



 

41 

που διαμορφώνει την αλήθεια, όπως ακριβώς εδραιώνεται στην 

αναγνώριση ενός προσώπου από ένα άλλο. Ο πλήρης λόγος είναι 

λόγος που δρα. Ο πλήρης λόγος (άμεσος και προσωπικός θα λέ-

γαμε, σ΄αντιδιαστολή με τον προσωπειακό λόγο των ρόλων), 

στην πραγματικότητα, ορίζεται από την ταυτότητα του υποκειμέ-

νου με εκείνο για το οποίο μιλά”. Σε αντίθεση, στον κενό λόγο, 

το υποκείμενο αλλοτριώνεται από την επιθυμία του “Το υποκεί-

μενο μοιάζει να μιλά, ματαίως, για κάποιον που δεν μπορεί να 

γίνει ποτέ ένα με την ανάληψη της επιθυμίας του”. Δομική μέ-

ριμνα του αναλυτή είναι να διακρίνει τις στιγμές που αναδύεται ο 

πλήρης λόγος. Βέβαια, για να είμαστε ακριβείς, ο πλήρης και ο 

κενός λόγος συνιστούν τα άκρα ενός φάσματος και “μεταξύ των 

δύο άκρων, εκδιπλώνεται μια ολόκληρη γκάμα μορφών πραγμά-

τωσης του λόγου”.  

Αυτή η διάκριση, πλήρους και κενού λόγου, προέκυψε από τη 

διάκριση που χρησιμοποίησε ο Heidegger, μεταξύ Rede (λόγος) 

και Gerede (φλυαρία). Στη δεκαετία του 1970, ο Lacan αναθεω-

ρεί τον αρχικό ισχυρισμό του ότι σημασία και νόημα αντιτίθενται 

και τοποθετεί το νόημα στη συμβολή του φαντασιακού με το 

συμβολικό. Παρότι σημασία και νόημα, στη Λακανική επιστημο-

λογία, αποτελούν τους όρους μιας αντίθεσης, οι δύο όροι της αν-

τίθεσης συνδέονται, και με αυτή την έννοια η αντίθεση σχετικο-

ποιείται, με την παραγωγή της απόλαυσης (jouissance), η οποία 

διαφοροποιείται από την ηδονή.  

Ψυχανάλυση και γλώσσα 

Lacan: “η επιστροφή στο Freud” 

Το αναθεωρημένο σχέδιο της Φροϋδικής ψυχανάλυσης, από τον 

Lacan, στοχεύει: Α) να αντιτεθεί σ΄όλες τις άλλες ψυχαναλυτικές 

ερμηνείες, οι οποίες μετατοπίζουν το ερευνητικό και κλινικό εν-

διαφέρον πέραν της γλώσσας, σε βιολογικές προσεγγίσεις. Άλ-

λωστε και ο ίδιος ο Freud, με την επιθυμία του να θεμελιώσει, σε 

υλιστικές προϋποθέσεις τη ψυχανάλυση, επηρεάστηκε, έστω 

πρόσκαιρα, από τη βιολογία της εποχής του και αυτό αποδεικνύ-



 

42 

εται στο έργο του, “Προσχέδιο μιας επιστημονικής ψυχολογίας”. 

Επίσης, ο Lacan αντιτίθεται στην πραγματολογική λογική της 

αγγλοσαξωνικής ψυχανάλυσης, την “ψυχολογία του εγώ”, και τις 

κεντρικές έννοιες αυτού του ρεύματος, όπως “προσαρμογή” και 

“αυτόνομο εγώ”. Β) Η φράση “επιστροφή στο Freud” συνδηλώ-

νει ότι απαιτείται να επανέλθουμε στις μεταψυχολογικές αφετη-

ρίες της ψυχανάλυσης και, συγκεκριμένα, να αντιμετωπίσουμε 

την αναλυτική σχέση ως σχέση μεταξύ ενός λόγου με έναν άλλο 

λόγο, ο οποίος τον θεωρεί φορέα του. Τόσο στο Freud, όσο και 

στο Lacan, η διαφορά ανάμεσα στη συνείδηση και το ασυνείδητο 

δεν είναι οντολογικής φύσης, και αυτό γιατί και οι δύο διαστάσε-

ις του ψυχικού κόσμου, δομούνται με βάση το συμβολικό στοιχε-

ίο και, ως εκ τούτου, καθορίζονται από ιστορικούς και κοινωνι-

κούς παράγοντες. Αυτή η θέση εμφανίζει δομικές ομοιότητες με 

την αναφορά του Marx στα «Οικονομικά και Φιλοσοφικά Χει-

ρόγραφα», όπου σημειώνεται σχετικά: «Αυτό που εμείς ονομάζο-

υμε «ανθρώπινη ψυχή» αντανακλά τη διαλεκτική της ιστορίας σε 

πολύ μεγαλύτερο βαθμό απ΄ότι η διαλεκτική της φύσης. Η φύση 

που είναι παρούσα στη ψυχή είναι μια φύση διαθλασμένη κοινω-

νικά και οικονομικά».  

Ο Lacan επιθυμεί να συναντήσει το Freud, επιθυμεί την επιθυμία 

του, και η επιθυμία του Freud είναι να καταστήσει τη ψυχανάλυ-

ση επιστήμη. Στην απόπειρα του Lacan να επαναφέρει την απω-

θημένη δυναμική της Φροϋδικής σκέψης στο ιστορικό γίγνεσθαι, 

αντλεί θεωρητικούς και μεθοδολογικούς πόρους από ποικίλα πε-

δία των κοινωνικών, ανθρωπιστικών και μαθηματικών επιστη-

μών. Όπως ο Freud, παλαιότερα, διασυνδέει την ψυχανάλυση με 

τη λογοτεχνία, τη μυθολογία και την ουμανιστική γραμματολογι-

κή παράδοση, έτσι και ο Lacan κάνει κάτι αντίστοιχο. Πριν προ-

χωρήσουμε στη παρουσίαση των θεμελιωδών εννοιών που δανε-

ίστηκε ο Lacan από τις κοινωνικές και ανθρωπιστικές επιστήμες, 

να αναφέρουμε, εν τάχει, τις επιρροές του από τις μαθηματικές 

επιστήμες: α) η θεωρία των παιγνίων του Von Neumann, επίσης 

β) η μαθηματική θεωρία της επικοινωνίας, και γ) η μαθηματική 

θεωρία της τοπολογίας. Η μαθηματική διασύνδεση της ψυχανά-

λυσης συνέβαλε αποφασιστικά στην κατασκευή του γραφήματος 

της επιθυμίας.  



 

43 

Για τον Lacan η γλωσσολογία και τα μαθηματικά αποτελούν 

συμπληρωματικές θεωρητικές προσεγγίσεις του συμβολικού. Και 

οι δύο αυτές προσεγγίσεις, συνιστούν τρόπους περιγραφής τυπι-

κών συστημάτων με ακριβείς κανόνες και καταδεικνύουν τη δύ-

ναμη του σημαίνοντος (μορφής). Και επειδή ο τυπικός χαρακτή-

ρας του συστήματος, συνίσταται στο ότι δεν υπάρχει τίποτε που 

να υπονοείται, όλες οι πράξεις δηλαδή, γίνονται συναρτήσει κα-

νόνων που είναι εξαρχής δεδομένοι, η διαίσθηση δεν έχει θέση 

στη λογική λειτουργίας του τυπικού συστήματος. Ο Lacan θέλει 

να αποφύγει τη διαίσθηση, θέλει να αποφύγει δηλαδή, την ενορα-

τική ή φαντασιακή κατανόηση των ψυχαναλυτικών εννοιών. 

Στόχος του είναι να τυποποιήσει την ψυχαναλυτική θεωρία, να 

την καταστήσει επιστήμη, «η μαθηματική τυποποίηση συνιστά το 

ιδανικό μας». Και βέβαια, το υπόδειγμα του σύγχρονου επιστη-

μονικού λόγου είναι η μαθηματική λογική και ο φορμαλισμός της 

μεθόδου της. Η χρήση των μαθηματικών από το Lacan, δεν συ-

νιστά απόπειρα αποφυγής της αμφισημίας της γλώσσας, αντιθέ-

τως, θα λέγαμε, ο Lacan επιδιώκει να διασφαλίσει την πολλαπλό-

τητα των αναγνώσεων και των σημασιών και χρησιμοποιεί τα 

μαθηματικά για τυποποιήσει αυτό το στόχο. Η μαθηματική τυπο-

ποίηση των ψυχαναλυτικών εννοιών αποτελεί μια άμυνα σε κάθε 

προσπάθεια αναγωγής της πολυπλοκότητας του γλωσσικού νοή-

ματος σε μια μονοσήμαντη σημασία.  

Η επιρροή της Κυβερνητικής 

Για το Lacan, οι θετικές επιστήμες διερευνούν το “πραγματικό” 

της φύσης σε αντίθεση με τις επιστήμες της υποκειμενικότητας ή 

εικασιακές επιστήμες, όπως τις χαρακτηρίζει, οι οποίες ασχολο-

ύνται με την ανθρώπινη δράση και την παραγωγή νοήματος. Οι 

θετικές επιστήμες διερευνούν την “αντικειμενική” πραγματικότη-

τα, αυτό που διατηρείται Ίδιο και Αδιαφοροποίητο, πέραν του 

νοητικού ενεργήματος. Η πραγματικότητα του φυσικού κόσμου 

οργανώνεται με διατεταγμένο τρόπο και λειτουργεί με προ-

διαγεγραμμένες νομοτέλειες που επαναλαμβάνονται με μια ρυθ-

μισμένη κανονικότητα. Τί γίνεται όμως με το τυχαίο; Είναι το 

τυχαίο εγγενές στοιχείο του φυσικού κόσμου ή είναι αδυναμία 



 

44 

και έλλειψη του αντιληπτικού και γνωστικού οπλισμού του αν-

θρώπινου παράγοντα; Στο πλαίσιο της ντετερμινιστικής φυσικής 

του Newton η απάντηση που δίνεται είναι ότι πρόκειται για αντι-

ληπτικό και γνωστικό έλλειμμα του ανθρώπου. Ο Pascal με την 

πραγματεία του για το αριθμητικό τρίγωνο, προσπαθεί να υπολο-

γίσει το τυχαίο, μέσω του λογισμού των πιθανοτήτων. Ο λογισ-

μός των πιθανοτήτων του Πασκάλ επιχειρεί να συνδυάσει θέσεις 

και να προβλέψει το αποτέλεσμα κατά τη διαδικασία των ρίψε-

ων, σε ένα παιχνίδι με ζάρια για παράδειγμα. Έτσι, η επιστήμη 

των αριθμών γίνεται συνδυαστική επιστήμη, δηλαδή προσπαθεί 

να διατάξει τον κόσμο των συμβόλων, γύρω από τη συσχέτιση 

της απουσίας και της παρουσίας. Μπορούμε να προβλέψουμε το 

αποτέλεσμα ενός τυχερού παιχνιδιού, έχουμε δεδομένα (παρου-

σία) αλλά δεν γνωρίζουμε τί πρόκειται να συμβεί (απου-σιάζει το 

αποτέλεσμα). Το παιχνίδι παρουσίας-απουσίας, στη σύγχρονη 

έκφρασή του, εγκαθιδρύει τη δυαδική τάξη, όπως την αντιλαμβά-

νεται η κυβερνητική, η οποία θεμελιώνεται στην άλγεβρα Boole. 

Το δυαδικό σύμβολο (0-1) εγγράφεται στη τάξη του πραγματικού 

της φύσης και είναι ανεξάρτητο της υποκειμενικότητας, η οποία 

είναι διυποκειμενικότητα. Δηλαδή το δυαδικό σύμβολο (0-1) λει-

τουργεί ως φορέας του πραγματικού της φύσης.  

Δεν θα επεκταθούμε στην ανάλυση της κυβερνητικής και της θε-

ωρίας της πληροφορίας, που αξιοποιεί στοιχεία από την κυβερνη-

τική. Άλλωστε το σύμβολο (0-1) είναι πασίγνωστο, πλέον, από 

τις μηχανές που είναι προγραμματισμένες να υπολογίζουν. Θα 

αναρωτηθεί κάποιος-α, γιατί ο Lacan ασχολείται με τις θετικές 

επιστήμες και συγκεκριμένα με την κυβερνητική; Εύλογο το ε-

ρώτημα. Από τη στιγμή που οι μηχανές μπορούν να εκτελούν 

λογικές πράξεις ακριβώς λόγω της δυαδικής οργάνωσής τους, 

τότε η σύνταξη των κανόνων εκτέλεσης υπολογισμών και πρόβ-

λεψης αποτελεσμάτων μέσω των υπολογισμών των πιθανοτήτων 

προηγείται της σημασιολογίας. Έτσι, η σύνταξη, η προδιεγραμ-

μένη ακολουθία σημείων, αποτελεί την πρωταρχική και αρχέγονη 

γλώσσα, ο άνθρωπος είναι δέσμιος αυτής της γλώσσας. Και τί 

γίνεται με τη σημασιολογία, ποιός παράγει το νόημα; Η σημασι-

ολογία μας αποκαλύπτει το θυμικό και συγκινησιακό κόσμο των 

ανθρώπων, η σημασιολογία μας αποκαλύπτει τον αμφίσημο και 



 

45 

διφορούμενο χαρακτήρα των εκφράσεών μας, η σημασιολογία 

μας αποκαλύπτει την επιθυμία των ανθρώπων. Δηλαδή υπάρχει 

διάκριση σύνταξης και σημασιολογίας; Ο Lacan δεν εξισώνει, 

αλλά και δεν αντιπαραβάλλει ριζικά τη σύνταξη με τη σημασιο-

λογία. Γιατί και η σύνταξη, ως ακολουθία σημείων, και το μήνυ-

μα που μεταδίδει έχει κάποιο νόημα. Μια ακολουθία σημείων 

είναι μια ακολουθία που κατευθύνεται προς μια ορισμένη κατεύ-

θυνση. Απόδειξη γι΄αυτό είναι ότι από τους υπολογισμούς και τη 

πρόβλεψη πιθανοτήτων δεν προκύπτει κάτι που δεν γνωρίζουμε. 

Αν προέκυπτε δεν θα το αναγνωρίζαμε. Τα αποτελέσματα είναι 

πάντα αναγνωρίσιμα. Τί νόημα όμως έχει ο υπολογισμός των πι-

θανοτήτων, τί νόημα έχει η τύχη όταν αυτό που προκύπτει είναι 

κάτι που μπορούμε να αναγνωρίσουμε; Το νόημα είναι ότι επιθυ-

μούμε-προσδοκούμε να προκύψει κάτι που θα έχει νόημα ή θα 

δώσει νόημα. Η συμβολική τάξη της γλώσσας, για το Lacan, εί-

ναι μια αρχέγονη γλώσσα που συντάσσει τις προϋποθέσεις, τους 

κανόνες παραγωγής του νοήματος με βάση τους φυσικούς συν-

δυασμούς της, σημαίνοντος-σημαινόμενου ως σχέση έκφρασης - 

περιεχομένου.  

Η μετάβαση από τη φύση στον πολιτισμό, ακολουθεί τους ίδιους 

μαθηματικούς συνδυασμούς (0-1). Η φύση, το μη ον, καθίσταται 

είναι (πολιτισμός), όταν ο άνθρωπος αρχίζει να μιλάει. Το μη ον 

αρχίζει να ανθρωποποιείται, γίνεται είναι, γιατί μιλάει. Η συμβο-

λική τάξη με τις στοιχειώδεις δομές της είναι ένα φυσικό-

υλιστικό a priori. Η συμβολική διαδικασία, ως παραγωγή νοήμα-

τος, είναι ένα πολιτισμικό προϊόν της ριζικής φαντασίας του αν-

θρώπινου ψυχισμού. Για το Lacan, το “τέλος” της συμβολικής 

διαδικασίας, θα επιτευχθεί όταν ο ανθρώπινος λόγος θα γίνει 

πλήρης. Πράγμα που σημαίνει ότι το ανθρώπινο ασυνείδητο γίνε-

ται διάφανο ως προς το συνειδητό λόγο και αυτό είναι α-

διανόητο. Και είναι α-διανόητο, γιατί προϋποθέτει την εξάλειψη 

του Άλλου, του ασυνειδήτου, και το ασυνείδητο είναι δομημένο 

ως λόγος του άλλου. Και όταν λέμε άλλο, σ΄αυτό το σημείο, εν-

νοούμε την κοινωνικοποίηση του ψυχισμού, τις ιστορικές και 

κοινωνικές φαντασιακές σημασίες που έχει εσωτερικεύσει και 

τον έχουν πλάσει. Απόλυτη διαφανοποίηση του ασυνειδήτου θα 

σήμαινε κυριαρχία του Απόλυτου Λόγου και κατάργηση του 



 

46 

Μύθου, του Δέοντος και του Πέραν. Τις ρήσεις του Freud “εκεί 

που είναι Αυτό, πρέπει να γίνω Εγώ” και του Lacan για “το Λόγο 

του Άλλου” θα πρέπει να τις ερμηνεύσουμε ως στοχαστική από-

πειρα διεύρυνσης της συνείδησης και της γνώσης των ασυνείδη-

των κινήτρων της συμπεριφοράς μας, και όχι ως εξάλειψης του 

ασυνειδήτου. Αυτό στο οποίο μπορούμε να αποβλέπουμε είναι 

μια άλλη σχέση με το Ασυνείδητο, μια άλλη σχέση, αυτο-

αναστοχαστική, που απελευθερώνει τις δημιουργικές ψυχικές 

δυνάμεις, μιας που το ασυνείδητο αποτελεί την πηγή της ριζικής 

φαντασίας, που συνιστά τον κόσμο της ανθρώπινης δημιουργικό-

τητας. 

Η σχέση της κλασσικής δίτιμης λογικής με την ασαφή 

πλειότιμη λογική 

Πριν προχωρήσουμε, να παρατηρήσουμε τη διαφορά της τυπικής 

λογικής και της σύγχρονης συμβολικής λογικής. Η κλασσική λο-

γική περιορίζεται στην έρευνα της λογικής αλληλουχίας των 

συμπερασματικών διαδικασιών που ακολουθούνται στη συλλο-

γιστική πορεία. Το αντικείμενο στη συμβολική λογική είναι η 

ίδια η δομή των αποφάνσεων. Μία από τις πρώτες απόπειρες 

στον τομέα της συμβολικής λογικής είναι η άλγεβρα Boole, η 

οποία χρησιμοποιείται στην κυβερνητική και τη θεωρία της πλη-

ροφορίας. Στην άλγεβρα Boole εκτελούμε τις πράξεις: και, ή, όχι. 

Με αυτό τον τρόπο μπορούμε να ορίσουμε ένα σύνολο με μια 

μονομελή και δύο διμελείς πράξεις, επίσης, χρησιμοποιούμε και 

δύο διακεκριμένα στοιχεία 0, 1. Με αυτό τον τρόπο, πληρούνται 

οι γνωστές πέντε ιδιότητες: Προσεταιριστική, αντιμεταθετική, 

επιμεριστική, ουδετέρου στοιχείου και συμμετρικού στοιχείου. 

Για τη λογική του Boole, κάθε αληθής πρόταση χρησιμεύει ως το 

στοιχείο 1, ενώ κάθε ψευδής πρόταση ως το στοιχείο 0. Δηλαδή 

η λογική Boole, όπως και η κλασσική τυπική λογική, είναι δίτιμη 

(έχει δύο τιμές αληθείας, την αλήθεια και το ψεύδος ή με άλλα 

λόγια ΑΛΗΘΕΣ/ΜΗ ΑΛΗΘΕΣ ή ΨΕΥΔΕΣ). Έτσι λοιπόν, μπο-

ρούμε να πούμε ότι η τιμή αλήθειας είναι ένα σύνολο με δύο τι-

μές {0, 1}. 



 

47 

Η κλασσική δίτιμη λογική προσπαθεί να προσομοιώσει τη δομή 

της νόησης και τη γλώσσα που την αποδίδει. Αυτό, όμως, που 

διαπιστώνουμε από την καθημερινή μας εμπειρία, αλλά και από 

τα πορίσματα της σύγχρονης φυσικής είναι ότι: υπάρχουν φαινό-

μενα που βιώνουμε ή ερευνούμε, για παράδειγμα η σωματιδιακή-

κυματική φύση του φωτός, κίνηση μορίων αερίου, κίνηση ηλεκ-

τρονίων κ.λ.π. τα οποία είναι αβέβαια ή τυχαία και μόνο να πιθα-

νολογήσουμε μπορούμε για την ύπαρξή τους ή για τη συμπερι-

φορά τους.  

Επίσης, η κλασσική δίτιμη λογική μιμείται ορισμένα μόνο από τα 

χαρακτηριστικά της φυσικής γλώσσας, δηλαδή χαρακτηριστικά 

που δεν περιέχουν ασάφεια και αοριστία. Αντίθετα, η εκφραστική 

δύναμη, η ευελιξία και η συνθετότητα της φυσικής γλώσσας οφε-

ίλεται στην εκτεταμένη χρήση της ασάφειας. Η αμφισημία και το 

διφορούμενο αποτελούν τον αυτοαναφορικό χαρακτήρα πολλών 

ειδών λόγου, όπως η ποίηση, η λογοτεχνία, αλλά και του καθη-

μερινού λόγου. Από τη μια, έχουμε τη δίτιμη λογική, που εμπερι-

έχει ως βασικά συστατικά της στοιχεία, τη σαφήνεια, την ακρί-

βεια και το ενεστωτικό άπειρο των Καντοριανών μαθημα-τικών, 

από την άλλη, την πλειότιμη λογική (ασαφή λογική), η οποία ε-

μπεριέχει ως βασικά συστατικά της στοιχεία την ασάφεια, το με-

ταβαλλόμενο, τη σχέση, τη διαβάθμιση και το δυναμικό άπειρο 

των μη - Καντοριανών μαθηματικών.  

Στην δίτιμη λογική έχουμε πεδίο τιμών το σύνολο {0, 1}, ενώ 

στην ασαφή λογική έχουμε ως πεδίο τιμών το διάστημα [0, 1]. 

Επομένως, και στη δίτιμη λογική και την άλγεβρα Boole, όπως 

και στην ασαφή λογική, εάν ένα γεγονός είναι Αληθές ή Ψευδές, 

παριστάνεται με την τιμή 1, και εάν είναι μη Αληθές ή Ψευδές ή 

Λάθος, παριστάνεται με την τιμή 0. Στην Ασαφή Λογική, όπως 

είπαμε, το πεδίο τιμών είναι το διάστημα [0, 1], δηλαδή μεταξύ 

του 0 και του 1 υπάρχουν άπειρες τιμές. Δηλαδή μεταξύ του 0 

και του 1 υπάρχουν βαθμοί ή διαβαθμίσεις της αλήθειας. Μπορο-

ύμε να ισχυριστούμε ότι όπως η Μη-Ευκλείδια Γεωμετρία θεμε-

λιώνεται στην Ευκλείδια, έτσι και η Ασαφής πλειότιμη Λογική, 

θεμελιώνεται στην Τυπική Δίτιμη Λογική.  



 

48 

Με βάση τα παραπάνω, το ερώτημα που τίθεται είναι: ποιά είναι 

η σχέση σύνταξης και σημασιολογίας; Υπάρχει μια αρχετυπική 

συντακτική δομή (κώδικας), η οποία παράγει το νόημα (γλώσσα); 

Η δομιστική γλωσσολογία, με τη διάκριση του ενδιάθετου λόγου 

(Langue) και της ομιλίας (parole), την οποία επικαλείται ο Lacan, 

αν και την αμφισβητεί αρκετές φορές, θα απαντήσει καταφατικά. 

Στους κώδικες υπάρχει μια σταθερή αμφι-μονοσήμαντη σχέση 1 

προς 1, ενώ στη γλώσσα η σχέση είναι 1 προς 1’. Στους κώδικες 

υπάρχει μια σταθερή αμφιμονοσήμαντη σχέση 1 προς 1, ανάμεσα 

στον δείκτη και στο αναφερόμενο, ενώ στην ανθρώπινη γλώσσα, 

αυτή η σχέση λείπει. Στην ανθρώπινη γλώσσα αυθαίρετοι ήχοι 

συνδυάζονται με έναν δυνητικά άπειρο αριθμό τρόπων, προκει-

μένου να παραχθεί ένας εξίσου τεράστιος αριθμός δυνατών νοη-

μάτων. Εξαιτίας της αμφι-μονοσήμαντης σχέσης δεικτών και α-

ναφερομένων, απουσιάζει από τους κώδικες αυτό που ο Lacan 

θεωρεί δομικό συστατικό των ανθρώπινων γλωσσών: η δυνατό-

τητα του διφορούμενου και της αμφισημίας. 

Η επιρροή της τοπολογίας 

Η τοπολογία αποτελεί το δεύτερο θεωρητικό δάνειο από τις μα-

θηματικές επιστήμες. Η έννοια του χώρου στη τοπολογία δεν πε-

ριορίζεται στο δυσδιάστατο ή τρισδιάστατο χώρο που μελετά η 

Ευκλείδια γεωμετρία, αλλά ούτε και σε χώρους που μελετούν μία 

διάσταση. Η τοπολογία ασχολείται με τις ιδιότητες των σχημά-

των, οι οποίες διατηρούνται σταθερές παρά τις όποιες συνεχείς 

παραμορφώσεις. Οι ιδιότητες αυτές είναι της συνέχειας, της συ-

νάφειας και της οροθέτησης. Ο τοπολογικός χώρος θεμελιώνεται 

αποκλειστικά στην έννοια της κλειστότητας ή της γειτνίασης και 



 

49 

δεν εξαρτάται από την απόσταση, το μέγεθος, την περιοχή ή τη 

γωνία. Πρώτος ο Freud, στην “Ερμηνεία των Ονείρων” είχε πε-

ριγράψει την ονειρική σκηνή, η οποία διέφερε από την κατάστα-

ση της εν εγρηγόρσει αναπαραστατικής δραστηριότητας, με την 

έννοια της “ψυχικής τοπικότητας”. Η έννοια αυτή δεν αναφερό-

ταν με την ανατομική έννοια αλλά με μια καθαρά τοπογραφική 

έννοια.  

Ο Lacan θεωρεί ότι η χρήση της έννοια “τοπικότητα” από το 

Freud έχει ενορατικό περιεχόμενο και με αυτή την έννοια είναι 

κατασκευή του φαντασιακού. Ο Lacan, αναζητά μια καθαρά θε-

ωρητική μέθοδο έκφρασης της έννοιας της δομής που χαρακτηρί-

ζει τη συμβολική τάξη της γλώσσας. Ουσιαστικά, θέλει να απο-

φύγει την εικονιστική απόδοση της δομής, και γι΄αυτό στρέφεται 

στα μαθηματικά και αξιοποιεί τη τοπολογία. Ο Lacan ισχυρίζεται 

ότι η τοπολογία είναι η ίδια η δομή. Και επειδή η τοπολογία α-

ποδίδει ιδιαίτερη σημασία στην έννοια της τομής, μιας που η το-

μή διακρίνει ένα συνεχή από έναν ασυνεχή μετασχηματισμό. Ως 

παράδειγμα συνεχούς μετασχηματισμού, ο Lacan χρησιμοποιεί τη 

ζώνη Mobius: όπως περνά κανείς από τη μία πλευρά στην άλλη, 

ακολουθώντας, συνεχώς, την κυκλική επιφάνεια της ζώνης, έτσι 

και το υποκείμενο είναι σε θέση να διασχίσει τη φαντασίωση 

χωρίς να προβεί σε κάποιο μυθικό άλμα από το μέσα στο έξω. Ως 

παράδειγμα ασυνεχούς μετασχη-ματισμού, ο Lacan αναφέρεται 

στη ζώνη του Mobius, η οποία όταν τέμνεται στο μέσον, μετασ-

χηματίζεται σε μια απλή καμπύλη με πολύ διαφορετικές τοπολο-

γικές ιδιότητες: τώρα διαθέτει δύο πλευρές αντί για μία. Ο Lacan 

θεωρεί, κατά αναλογία, ότι η ερμηνεία του αναλυτή, μεταβάλλει 

ριζικά τη δομή του λόγου του αναλυόμενου.  

  Ζώνη του Mobius     Τόρος 



 

50 

Ένα άλλο τοπολογικό σχήμα που χρησιμοποιεί ο Lacan, από τη 

δεκαετία του 1970 και μετά, είναι ο Τόρος. Η τοπολογία του Τό-

ρου παρουσιάζει ορισμένα δομικά γνωρίσματα κοινά με τη δομή 

του υποκειμένου: θεμελιώδες γνώρισμα του Τόρου είναι ότι το 

κέντρο βάρους του εντοπίζεται εκτός του όγκου του, όπως ακρι-

βώς και το κέντρο του υποκειμένου βρίσκεται εκτός του εαυτού 

του: είναι έκκεντρο, εκ-κεντρικό. Μία άλλη ιδιότητα του Τόρου 

είναι ότι “η περιφερειακή εξωτερικότητα και η κεντρική εξωτε-

ρικότητά του συνιστούν μία μοναδική περιοχή”. Από αυτό συνά-

γεται ότι η ψυχανάλυση αμφισβητεί τη διάκριση του “μέσα” και 

του “έξω”. Το ασυνείδητο, ως ο λόγος του Άλλου, δεν είναι ένα 

καθαρά ατομικό ψυχικό σύστημα, αλλά μια διυποκειμενική δομή. 

“Ο Άλλος είναι κάτι έξω από εμένα, αν και βρίσκεται στην καρ-

διά μου”. Το ασυνείδητο είναι το πεδίο της συνομιλίας του υπο-

κειμένου με τον Άλλο, αναφέρεται σε κάτι που είναι πέραν από 

το υποκείμενο, αλλά δομεί το υποκείμενο που το αναγνωρίζει ως 

“δικό του”. 

Οι συνδέσεις και οι διασυνδέσεις της Λακανικής επιστημολογίας 

με άλλα ερευνητικά εγχειρήματα, υφαίνουν ένα πυκνό ερμη-

νευτικό δίκτυο. Ίσως ένα γράφημα μας βοηθήσει να κατα-

νοήσουμε τις δομικές σχέσεις της ψυχανάλυσης με άλλα επιστη-

μονικά πεδία. Έχουμε μια κορυφή με πολλά διανυσματικά ανύσ-

ματα, προερχόμενα από άλλες κορυφές. Το όλο σύστημα είναι 

μια δομή με δομικά στοιχεία προσαγωγά και απαγωγά ανύσματα. 

 

Οι επιρροές της δομιστικής γλωσσολογίας 



 

51 

Τα θεωρητικά και μεθοδολογικά δάνεια από τη δομιστική γλωσ-

σολογία του Saussure και του Jacobson, όσο και εάν τα τροποπο-

ίησε και τα μετέβαλε, παρέμειναν ως το τέλος της ζωής του 

Lacan ακλόνητοι άξονες της επιστημολογίας του, αλλά και της 

κλινικής εφαρμογής της ψυχαναλυτικής θεωρίας. Συνοπτικά, να 

αναφέρουμε ότι οι έννοιες και τα στοιχεία της δομιστικής μεθό-

δου που αξιοποιεί ο Lacan είναι α) από το Saussure, η ριζική αυ-

θαιρεσία του σημείου, αλλά και η αυθαιρεσία της σχέσης σημαί-

νοντος/σημαινομένου, και β) οι συνταγματικές και παραδειγματι-

κές σχέσεις και η εναλλαγή τους στους αντίστοιχους άξονες 

(συνταγματικός/παραδειγματικός άξονας) που παράγουν το νόη-

μα.  

Ο Jacobson “παρέχει” στον Lacan δύο ακόμα μεθοδολογικά ερ-

γαλεία από τη δομιστική γλωσσολογία: το συνταγματικό και τον 

παραδειγματικό άξονα. Ο Jacobson είχε θεωρητικοποιήσει τις 

δύο αυτές αντιτιθέμενες διαστάσεις της γλωσσικής δομής με την 

αξιοποίηση των κλασσικών ρητορικών σχημάτων, της μεταφοράς 

και της μετωνυμίας, οι οποίοι αντιστοιχίζονται με τους μηχανισ-

μούς παραγωγής του ονείρου στη Φροϋδική ψυχανάλυση, τη με-

τάθεση και τη συμπύκνωση. Ο Levi Strauss, αξιοποιώντας τις 

μελέτες του Saussure για τη γλώσσα και του Jacobson για τη θε-

ωρία των φωνημάτων, ανέπτυξε ένα δομιστικό μοντέλο, με επίδ-

ραση από τη δομιστική γλωσσολογία του Saussure. Έτσι, η σω-

συριανή έννοια της δομής, χρησιμοποιήθηκε για να αναλυθούν 

μη γλωσσικά πολιτισμικά φαινόμενα, όπως οι σχέσεις συγγένειας 

και οι μύθοι. Συγκεκριμένα, το πιο σημαντικό διακριτικό γνώ-

ρισμα της δομιστικής μεθόδου δεν είναι η διάκριση ανάμεσα 

στην επιφάνεια και το βάθος, αλλά, όπως δείχνει ο Levi Strauss 

στη δομιστική ανάλυση του μύθου, η ανακάλυψη σταθερών σχέ-

σεων ανάμεσα σε τόπους που είναι καθεαυτό κενοί. Με άλλους 

λόγους, όποια στοιχεία και εάν τίθενται στις θέσεις που καθορί-

ζονται από μια δεδομένη δομή, οι σχέσεις ανάμεσα στις θέσεις 

παραμένουν οι ίδιες. Έτσι τα στοιχεία δεν αλληλεπιδρούν στη 

βάση οποιονδήποτε ενδογενών ή εγγενών ιδιοτήτων που διαθέτο-

υν, αλλά απλώς στη βάση των θέσεων που κατα-λαμβάνουν στη 

δομή.  



 

52 

Όλα αυτά τα εργαλεία, που αναφέραμε, χρησιμοποιούνται από το 

Lacan για να εντοπίσει στη δυναμική και στην οικονομία των 

ασυνείδητων μηχανισμών το ντετερμινισμό των γλωσσικών γεγο-

νότων. Ισχυρίζεται ότι “η ψυχανάλυση θα έπρεπε να είναι η επισ-

τήμη της κατοικημένης, από το υποκείμενο, γλώσσας. Κατά τη 

Φροϋδική προοπτική, “ο άνθρωπος είναι το υποκείμενο που κα-

ταλαμβάνεται και βασανίζεται από τη γλώσσα”. Η γλώσσα σχετί-

ζεται με την επιθυμία ή διατυπωμένο διαφορετικά, η γλώσσα εί-

ναι επιθυμία, και η επιθυμία γλώσσα. Το όνειρο είναι το προνο-

μιακό αντικείμενο της αναλυτικής διερεύνησης, και αυτό γιατί 

παρέχει το μοντέλο όλων των μορφών έκφρασης, η οποία αναπ-

ληρώνει την επιθυμία. Στη φροϋδική τεχνική, η ερμηνεία δεν α-

φορά το όνειρο, αλλά την αφήγηση του ονείρου. Το αφηγούμενο 

όνειρο είναι ένα κείμενο, μέσα στο οποίο το υποκείμενο αναζητά 

το λόγο εκείνο που θα συμπέσει με την πρωτόγονη έκφραση της 

επιθυμίας που έχει δεσμευτεί στην ασυνείδητη σύγκρουση, που 

αποτελεί την πηγή του ίδιου αυτού του κειμένου. Το αντικείμενο 

της ανάλυσης είναι η γλώσσα της επιθυμίας και όχι η επιθυμία 

ως τέτοια. Και με αυτή την έννοια, το όνειρο μπορεί να λειτουρ-

γήσει ως ψυχικό παράδειγμα όλων των συμβολικών αναπαρασ-

τάσεων της επιθυμίας, οι οποίες “κρύβονται” στις μετατοπισμέ-

νες ή συγκαλυμμένες μορφές του ευφυολογήματος και της πα-

ραδρομής, του μύθου και της θρησκευτικής ψευδαίσθησης. Ο 

ψυχαναλυτικός λόγος και η τεχνική του μπορεί να οριοθετήσει το 

χώρο της συμβολικότητας, στο εσωτερικό της οποίας το υποκεί-

μενο ανατρέπεται από την επιθυμία, μιας και η επιθυμία αποτυγ-

χάνει να εκφραστεί για το αντικείμενό της. Εάν το ασυνείδητο 

έχει “υλική υπόσταση”, πράγμα στο οποίο ο Freud δεν σταμάτη-

σε να επανέρχεται, στο ζήτημα δηλαδή της αντικειμενικής υπόσ-

τασης των ψυχικών φαινομένων, τότε αυτή υπάρχει μέσα στη 

γλώσσα. Το γεγονός πως η αναλυτική εμπειρία βρίσκει ουσιαστι-

κά το στήριγμά της στο λέγειν του αναλυόμενου, αυτό μας αρκεί 

για να αναζητήσουμε στο πεδίο της ομιλίας τη δομή του ασυνει-

δήτου. Σ΄αυτή την προοπτική θα αναζητήσει ο Lacan την ισοτι-

μία μεταξύ, αφενός, των ασυνείδητων μηχανισμών της συμπύκ-

νωσης και της μετάθεσης στο όνειρο και, αφετέρου, των γλωσσι-

κών μορφών της μεταφοράς και της μετωνυμίας.  



 

53 

Γλώσσα και ασυνείδητο: η λογική του σημαίνοντος 

Ο θεμελιώδης ρόλος της δομής του σημαίνοντος, σε όλα τα επί-

πεδα της φροϋδικής ανάλυσης, στην ανάπτυξη των ονείρων, σε 

όλα τα φαινόμενα που προκύπτουν από μια ψυχοπαθολογία της 

καθημερινής ζωής (παραδρομές, λήθη λέξεων, παραπραξίες, ευ-

φυολογήματα κ.λ.π.), οδηγεί το Lacan να κατασκευάσει μια γενι-

κή θεωρία του σημαίνοντος, το μοντέλο της οποίας θα το αναγά-

γει στη δομιστική γλωσσολογία του Saussure. Για το Lacan, το 

σημαίνον που αποκαλύπτεται στο σύμπτωμα έχει συσταθεί με 

τέτοιο τρόπο και αυτό ορίζει τη θεμελιώδη λειτουργία του, που 

μπορεί να προσλάβει πολλαπλές σημασίες, ορισμένες, μάλιστα, 

πολύ διαφορετικές μεταξύ τους. Από την ανάλυση αυτή, ο Lacan 

συνάγει τη διάκριση σημαίνοντος και σημαινόμενου και επανεγ-

γράφει το ζήτημα της σημασίας μέσα στη δομή της συμβολικής 

δραστηριότητας. Στη συμβολική δραστηριότητα της γλώσσας, το 

κάθε σημαίνον στοιχείο ορίζεται από την άρθρωσή του με όλα τα 

άλλα σημαίνοντα στοιχεία του γλωσσικού συστήματος. Το πραγ-

ματικό, το οποίο διαμεσολαβείται από τη συμβολική λειτουργία 

της γλώσσας και, με αυτή την έννοια, θεωρείται μη ενσωματώσι-

μο ή απεικονίσημο στο σύμβολο, εντούτοις “ξεγλυστρά” και, μέ-

σω των σημαίνοντων μορφωμάτων, αφήνει το “ίχνος” ή το “απο-

τύπωμά” του. Έτσι, το υποκείμενο προσεγγίζει το πραγματικό, 

μόνο μέσα από τη δράση του συνόλου των σημαινόντων που το 

επαναδομούν, εισάγοντας στο γλωσσικό σύστημα, νέους συνδυ-

ασμούς σχέσεων.  

Ο γλωσσολογικός ορισμός του σημείου από την εποχή της δο-

μιστικής γλωσσολογίας του Saussure, προϋποθέτει την ισομορφι-

κή παράσταση των δύο όψεων του σημείου, του σημαίνοντος και 

του σημαινόμενου. Ο Lacan ανατρέπει τη συμμετρία, αλλά το 

ίδιο επιχειρεί και ο Derrida.  

Σύμφωνα με το Derrida, η διάκριση σημαίνοντος (έκφρασης) και 

σημαινομένου (του περιεχομένου) αναπαράγει την κλασσική φι-

λοσοφική αντίθεση, το μεταφυσικό δυισμό δηλαδή, μεταξύ νοη-

τού και αισθητού. Σ΄αυτή τη δυαδική αντίθεση της μεταφυσικής 

παράδοσης, νοητού και αισθητού, ο ένας πόλος της αντίθεσης 



 

54 

επιτελεί τη λειτουργία του υπερβατικού σημαίνοντος. Ο νους, ως 

υπερβατικό σημαίνον, αποκαλύπτει την ιδεαλιστική-

λογοκεντρική ιδεολογία της φιλοσοφικής σκέψης. Για το Derrida 

η κυριαρχία της ιδεαλιστικής-λογοκεντρικής ιδεολογίας αφήνει 

το ίχνος της στην προνομιακή μεταχείριση του φωνητικού σημα-

ίνοντος σε σχέση με το γραφημικό σημαίνον. Ο γραπτός λόγος 

αντιμετωπίζεται στη φιλοσοφική παράδοση ως μια πλεοναστική 

και εργαλειακή μορφή της γλώσσας, ενώ για το Derrida η γραφή, 

ή ορθότερα η Αρχι-γραφή, συνιστά πράξη χωροθέτησης, οργά-

νωσης διαφοροποίησης, σύστασης επιμέρους μονάδων και ταξι-

νόμησης. Η Αρχι-γραφή ενσωματώνει σε αρχέγονη μορφή αυτό 

που είναι η γλώσσα, η γραφή γεννά την ομιλία, αφού τα γραφη-

ματικά ίχνη προηγούνται της ομιλίας. Άρα η γραφή προαναγγέλ-

λει όχι μόνο τη γλώσσα αλλά και τη συνείδηση και το κοινωνικό 

ον. 

Ο Derrida επιχειρεί να εντοπίσει μέσα στην ίδια την ανάπτυξη 

του σημειωτικού λόγου τις αντιφάσεις της θέσης που υποστηρίζει 

πως το σημαινόμενο, το καθαρό νοητό, είναι άμεσο αντικείμενο 

της σκέψης, ανεξάρτητα από τις μορφές που το εκφράζουν. Το 

μόνο που κάνει ο υπερβατικός χαρακτήρας του σημαινομένου, η 

μονίμως “υπερκχειλίζουσα” θέση του ως προς την αλυσίδα του 

σημείου, είναι να επαναλαμβάνει το παλιό, αλλά επίμονο, μετα-

φυσικό αίτημα της καθαρής έννοιας. Μετατοπίζοντας την εσωτε-

ρική συμμετρία του σημείου προς τη σημαινόμενή του όψη, η 

σημειωτική επιστρέφει στο πεδίο της μεταφυσικής, καταλαμβά-

νοντας στο εσωτερικό του τη θέση του βοηθητικού εργαλείου της 

ανάλυσης. Σε αντίθεση “με τη μεταφυσική της φωνητικής γρα-

φής”, ο Derrida, διατυπώνει το νόμο, “η σημασία είναι ένα τυπι-

κό παιχνίδι διαφορών”. Σημαινόμενο και σημαίνον καθορίζονται 

από τη “συστηματική παραγωγή διαφορών” (τη Διαφωρά), όπου 

κάθε στοιχείο-σημείο της γλώσσας, συστήνεται αποκλειστικά 

από το ίχνος που αφήνουν όλα τα σημεία του γλωσσικού συστή-

ματος. 

Ο Derrida διατηρεί τη διάκριση σημαινόμενου/σημαίνοντος στη 

θεωρία του για το σημείο και αυτό γίνεται στο βαθμό που η ιδέα 

της προτεραιότητας του σημαίνοντος θα συσκότιζε για μια ακόμα 



 

55 

φορά την εργασία της [διαφωράς]. Η ιδέα του “ίχνους” υποστη-

ρίζει ότι υπάρχει κάτι στο βάθος του σημαινόμενου, το οποίο δρα 

ως σημαίνον. Για το Lacan, αντίθετα, η φροϋδική ανακάλυψη της 

ασυνείδητης γραμματικής του ονείρου, της παραδρομής, του ευ-

φυολογήματος, αποκαλύπτει το γεγονός ότι αν θέλουμε να κατα-

νοήσουμε την έκκεντρη θέση του υποκειμένου ως προς τη συνεί-

δηση, θα πρέπει να μελετήσουμε τους γλωσσικούς νόμους που 

διέπουν τις συνέπειες του σημαίνοντος, τις αναστροφές και τις 

μετατοπίσεις του. Για να επιτύχει την απομόνωση των μηχανισ-

μών, μέσω των οποίων, το υποκείμενο αποξενώνεται από το ση-

μαίνον, ο Lacan χρησιμοποιεί θεωρητικά και μεθοδολογικά δάνε-

ια από τη δομιστική γλωσσολογία του Saussure. Επίσης, αξιοποι-

εί τις αναλύσεις του Jacobson από τη δομιστική γλωσσολογία, 

σχετικά με τις λειτουργίες του συνταγματικού άξονα, που συνδυ-

άζει σχέσεις (συνταγματικές σχέσεις), και του παραδειγματικού 

άξονα, που προϋποθέτει επιλογές (παραδειγματικές σχέσεις). Ο 

Jacobson είχε θεωρητι-κοποιήσει αυτές τις αντιτιθέμενες διαστά-

σεις της γλωσσικής δομής με όρους ρητορικούς: το σχήμα της 

μετωνυμίας, το οποίο συνδέει τα στοιχεία βάσει της συνάφειας, 

είναι κατ΄ουσίαν συνταγματικό, και αυτό γιατί τα δύο στοιχεία 

συνυπάρχουν, ενώ η μεταφορά είναι η αντικατάσταση ενός 

πράγματος από κάποιο άλλο και επομένως επιτελεί λειτουργία 

παραδειγματική. Τα παραπάνω μεθοδολογικά εργαλεία χρησιμο-

ποιούνται από το Lacan για να εντοπίσει και να απομονώσει τους 

μηχανισμούς μέσω των οποίων το υποκείμενο αποξενώνεται και 

αλλοτριώνεται από το σημαίνον.  

Οι όροι που χρησιμοποιεί ο Lacan, σημαίνον και σημαινόμενο, 

αναφέρονται στα μαθήματα Γενικής Γλωσσολογίας του Saussure. 

Ο Lacan, τη γραμμή του κλάσματος, στον Σωσυριανό αλγόριθμο, 

τη λαμβάνει κυριολεκτικά. Τη γραμμή του κλάσματος σημαί-

νον/σημαινόμενο ο Lacan τη θεωρεί σταθερό φραγμό στη σημα-

σία.  



 

56 

 

Η γραμμή δεν προσδίδει σταθερότητα στη διάκριση σημαίνον-

τος/σημαινόμενου, όπως υποστήριζε ο Derrida, αλλά σημειώνει 

το καθαρά τυπικό παιχνίδι του σημαίνοντος, οι νόμοι του οποίου 

είναι ανεξάρτητοι από κάθε αναφορά στην ιδέα του περιεχομένου 

ή του νοήματος. Ο Lacan συνάγει από αυτό το σημείο τη θέση, η 

οποία δομεί όλο του το έργο: από την άποψη του ασυνειδήτου, το 

σημαίνον δεν αναπαριστά το σημαινόμενο, αναπαριστά το υποκε-

ίμενο για ένα άλλο σημαίνον. Η επιμονή του Lacan στην αυτονο-

μία του σημαίνοντος δεν σημαίνει πως το σημείο ταυτίζεται με 

τη σημαίνουσα όψη του. Σύμφωνα με το Lacan, η καίρια μονάδα 

σημασίας δεν είναι το σημείο, αλλά η σημαίνουσα αλυσίδα, η 

αλυσίδα των σημαινόντων, με άλλα λόγια το προϊόν του αναδιπ-

λασιασμού των σημαινόντων στο εσωτερικό των σχέσεων που 

διατηρούν πάνω από τη γραμμή. Ο Lacan καταδεικνύει πως η 

λογική του σημαίνοντος πρέπει να αναλυθεί με βάση τους γλωσ-

σικούς μηχανισμούς που ο Jacobson περιέγραψε ως μεταφορά 

και μετωνυμία, δίχως ωστόσο να συμπεριληφθεί στην ανάλυση η 

σχέση των σημαινόντων με τη σημασία τους. Αποκαλεί αμφιτα-

λάντευση τη μοναδική κίνηση όπου το σημαίνον δεν μπορεί να 

παραγάγει σημασία, δίχως το ίδιο να εξαφανιστεί, για να δώσει 

τη θέση του σε ένα άλλο σημαίνον με το οποίο ενώνεται αλυσι-

δωτά. Τα ρητορικά σχήματα, η μεταφορά και η μετωνυμία, τα 

οποία ταυτίζονται με τους κανόνες σχηματισμού των ονείρων, 

όπως τους διατύπωσε ο Freud, δηλαδή με τη συμπύκνωση και τη 

μετάθεση αντίστοιχα, ορίζουν τους δύο άξονες της γλώσσας 

(συνταγματικό-παραδειγματικό). Με τη δομή των ρητορικών 

σχημάτων μπορεί να συγκριθεί το ασυνείδητο.  

Η μεταφορά “επιτρέπει” την ανάδυση του νοήματος και, πιο 

συγκεκριμένα, την ανάδυση σε μια σημαίνουσα αλυσίδα ενός 

σημαίνοντος που προέρχεται από άλλη αλυσίδα και παράγει ένα 

φαινόμενο συμπύκνωσης, όπου και εγγράφεται για το υποκείμενο 

το απωθημένο νόημα της επιθυμίας του. Η μετωνυμία είναι ο μη-



 

57 

χανισμός που ενεργοποιεί τις σχέσεις μετατόπισης στη σημαίνο-

υσα αλυσίδα. Είναι το σημάδι ότι η επιθυμία είναι πάντα επιθυ-

μία για κάτι άλλο, το οποίο δεν έχει άλλη σύσταση από τη στέ-

ρηση που δεν ικανοποιείται ποτέ. Στη γλώσσα, έτσι, επιτυγχάνε-

ται η παρουσία αυτού που δεν παύει ποτέ να λείπει, η ηδονή, δη-

λαδή, σύμφωνα με το Lacan. Η στέρηση αυτή εξουθενώνει το 

υποκείμενο και έτσι, αενάως, αναζητά την επιθυμία και την ικα-

νοποίησή της.  

Η ανατροπή του υποκειμένου: υποκείμενο του ασυνειδή-

του και υποκείμενο του cogito 

Για το Lacan η θεμελιώδης ανακάλυψη της ψυχανάλυσης είναι 

το γεγονός πως επανεισήγαγε το ζήτημα του νοήματος στην αν-

τικειμενική μελέτη της ανθρώπινης συμπεριφοράς. Η ανα-

κάλυψη των ασυνείδητων ψυχικών διεργασιών δεν παρέχει απ-

λώς και μόνο ένα ευρετικό εργαλείο για την κατανόηση των ψυ-

χικών τραυμάτων, αλλά διευρύνει την ικανότητα εξορθολογισμού 

της ψυχικής ζωής. 

Η “κοπερνίκεια” μετατόπιση του κέντρου της συνείδησης από το 

υποκειμενικό εγώ στην ασυνείδητη δομή του ψυχισμού απαιτεί 

την ανάπτυξη μιας καινούργιας θεωρίας του υποκειμένου. Το 

υποκείμενο, πλέον, αντιμετωπίζεται ως υποκείμενο του ασυ-

νειδήτου. Το γεγονός ότι το υποκείμενο τίθεται στον κόσμο της 

ομιλίας σημαίνει ότι η συμβολική τάξη δεν παράγεται από τη 

συνείδηση, δεν αποτελεί εκδήλωσή της. Αντίθετα, ο άνθρωπος 

ανθρωποποιείται και αναγνωρίζει τη μοναδικότητά της ύπαρξής 

του, μέσα και μέσω της συμβολικής τάξης. Στο εσωτερικό της 

συμβολικής τάξης, ο προσδιορισμός του σημαίνοντος αναδεικνύ-

ει το υποκείμενο ως διχασμένο από τον ίδιο του το λόγο. Ο 

Lacan, από τη στιγμή που καθιστά αντικείμενο αναφοράς του 

φροϋδικού ασυνειδήτου τη δομή της γλώσσας που το συστήνει, 

επανεισάγει την κατηγορία του υποκειμένου, την οποία είχε α-

πορρίψει ο δομισμός.  



 

58 

Ωστόσο, το φροϋδικό υποκείμενο, διχασμένο και αποκλεισμένο 

από την ίδια την παρουσία της γλώσσας, δεν μπορεί να ταυτιστεί 

με το υποκείμενο της κλασσικής φιλοσοφίας, ούτε με τη μορφή 

του καρτεσιανού cogito, με τη μορφή δηλαδή μιας συνείδησης 

καθ΄ολοκληρίαν διάφανης ως προς τον εαυτό της, εντοπισμένης 

στην προέκταση της υπερβολικής καμπύλης της αμφιβολίας. Ού-

τε με τη φαινομενολογική προέκταση του υπερβατικού εγώ, όπου 

το υποκείμενο νοηματοδοτείται στο προθετικό του ενέργημα, το 

οποίο πάντα αποβλέπει σε μια συγκεκριμένη κατάσταση στον 

ανθρώπινο βιόκοσμο.  

Μπορεί, λοιπόν, ο Lacan να καταφεύγει στον Descartes για να 

υποστηρίξει ότι το Καρτεσιανό υποκείμενο είναι η προϋπόθεση 

του ασυνειδήτου, αλλά το παράδοξο που ανακύπτει είναι μόνο 

φαινομενικό, και αυτό γιατί η υπόθεση για την ύπαρξη ενός ψυ-

χικού ασυνειδήτου που δομείται συμβολικά καταστρέφει την ιδέα 

της διαφάνειας της συνείδησης ως προς τον εαυτό της. Ορίζοντας 

όμως ο Lacan το ασυνείδητο ως γλώσσα, και όχι ως χαοτικό πε-

δίο που ενεργούν “σκοτεινές” δυνάμεις, επιστρέφει στο πλαίσιο 

της κλασσικής-ιδεαλιστικής φιλοσοφίας και θέτει το ζήτημα του 

υποκειμένου του ασυνειδήτου. Η αναφορά του, όμως, στη “σκεπ-

τόμενη υπόσταση” επιτρέπει τη διόρθωση της ιδεαλιστικής θέσης 

ως προς το ζήτημα του υποκειμένου, μιας που το σύμβολο, λόγω 

της υλιστικής υφής του, είναι υπαρκτό (ρεαλισμός).  

Μέσα στα πλαίσιο των παραπάνω διευκρινήσεων, μπορεί να κα-

τανοηθεί η λακανική πρόταση ότι το ασυνείδητο είναι ο λόγος 

του Άλλου, ενός άλλου τον οποίο το υποκείμενο υπολογίζει πε-

ρισσότερο από ό,τι τον ίδιο του τον εαυτό, αφού είναι ο άλλος 

που επιτρέπει στο υποκείμενο να πράττει και να μιλάει. Εξαιτίας 

της διάκρισης αυτής, το υποκείμενο τοποθετείται στη διαλεκτική 

της διυποκειμενικότητας, όπου το υποκείμενο είναι έκκεντρο σε 

σχέση με το εγώ και, κατά συνέπεια, μετατοπισμένο σε σχέση με 

το συνειδητό εγώ του cogito. Ο Άλλος είναι ο τόπος όπου τίθεται 

το υποκείμενο, το οποίο μιλάει πέρα από το λόγο που απορρέει 

από το Εγώ, τόπος που καλύπτει ό,τι ο Freud περιέγραψε ως α-

συνείδητο. Το υποκείμενο του ασυνειδήτου, έκκεντρο ως προς το 

συνειδητό είναι, δεν είναι το Εγώ, το οποίο κατ΄ουσία απορρέει 



 

59 

από την επανάληψη των αλλοτριωτικών του ταυτίσεων. Προϋπο-

θέτει, αντίθετα, την αυτονομία και την παντοδυναμία της συμβο-

λικής τάξης σε σχέση με τον άνθρωπο. 

Η έκκεντρη θέση του υποκειμένου ως προς το ίδιο το Εγώ, ορίζει 

τον τόπο που καταλαμβάνει το υποκείμενο του σημαίνοντος, σε 

συνάρτηση με τον τόπο που καταλαμβάνει ως υποκείμενο του 

σημαινομένου. Η γραμμή (μπάρα) που διαχωρίζει τις δύο όψεις 

του σημείου επιτελεί, κατά κάποιον τρόπο, την επάνοδο στο υπο-

κείμενο, υποκείμενο φραγμένο από την επιθυμία του. Η διχοτό-

μηση του υποκειμένου, λοιπόν, είναι περισσότερο προϊόν της 

δράσης του σημαίνοντος, με άλλα λόγια συνέπεια της ασυνείδη-

της δομής της επιθυμίας, ως στέρησης να είναι, παρά το αποτέ-

λεσμα μιας σύγκρουσης μεταξύ αντικρουόμενων επιθυμιών. Η 

μεταφορική και μετωνυμική δράση του σημαίνοντος στο πεδίο 

της επιθυμίας έχει ως αποτέλεσμα την επικάλυψη του διχασμού 

που προκύπτει από τη σεξουαλική ενόρμηση, όπως την ανάλυσε 

ο Freud, από το διχασμό, δηλαδή, του υποκειμένου, που έχει πα-

γιδευτεί μέσα στη γλώσσα. Το πεπρωμένο του υποκειμένου κα-

θορίζεται από την επανάληψη της αποτυχίας της επιθυμίας του, 

αυτό ακριβώς δίνει την πρωτοκαθεδρία του σημαίνοντος. Οι νό-

μοι αυτής της επανάληψης θα πρέπει να αναζητηθούν σε μια 

συμβολική τάξη που προηγείται του υποκειμένου και είναι ετε-

ρογενής ως προς τη δραστηριότητα του υποκειμένου. 

“Τα πράγματα του ανθρώπινου κόσμου είναι πράγματα ενός 

σύμπαντος δομημένου με λόγια. Οι συμβολικές διαδικασίες δεσ-

πόζουν στα πάντα, κυβερνούν τα πάντα”. Εν κατακλείδι, από τη 

στιγμή που το ασυνείδητο ορίζεται όχι γενετικά αλλά συμβολικά, 

τότε το συμβολικό βρίσκεται στο «εξωτερικό» της συνείδησης 

και με αυτή την έννοια, ο στοχασμός του Lacan, μπορεί να χα-

ρακτηριστεί συμβολικός υλισμός. 

Heidegger, Wittgenstein, Lacan: Η άρνηση της μεταγ-

λώσσας 



 

60 

Στις “Φιλοσοφικές Έρευνες”, ο Wittgenstein, απορρίπτει την έν-

νοια της ιδανικής γλώσσας, όπως την είχαν κατασκευάσει οι λο-

γικοί φιλόσοφοι, επίσης απορρίπτει και την ιδέα της γλωσσολο-

γίας ως μεταγλώσσας και σ΄αυτό το σημείο συμφωνεί με τον 

Heidegger και το Lacan. Ο Lacan, επίσης, υποστηρίζει, ότι “κα-

μιά γλώσσα δεν μπορεί να μιληθεί”. Αυτό που, ενδεχομένως, εν-

νοεί, με την παραπάνω δήλωση, είναι ότι, από τη στιγμή που κά-

θε προσπάθεια καθήλωσης του νοήματος της γλώσσας, συμβαίνει 

εντός της γλώσσας, δεν μπορεί να υπάρξει απόδραση από τη 

γλώσσα, δεν υπάρχει, δηλαδή, “έξωθεν” της γλώσσας. Βέβαια, ο 

Lacan δεν απορρίπτει αυτό που υπάρχει πέραν από τη γλώσσα, 

αντίθετα αναγνωρίζει την ύπαρξη του πραγματικού, όμως διευκ-

ρινίζει και ορθά ότι το πραγματικό δεν θα μπορούσε να καθηλώ-

σει τελικά το νόημα. Δεν υπάρχει υπερβατολογικό σημαινόμενο, 

ούτε τρόπος για να πει η γλώσσα “την αλήθεια για την αλήθεια”. 

Αυτή η θέση, υποστηρίζεται και με μια άλλη φράση του Lacan 

“δεν υπάρχει ο Άλλος του Άλλου”. Αν ο Άλλος, η συμβολική 

τάξη της γλώσσας, αποτελεί τον εγγυητή της συνοχής του λόγου 

του υποκειμένου, τότε η συμβολική τάξη ως εγγυητής της συνο-

χής του λόγου του υποκειμένου δεν διαθέτει καμιά “τρίτη εγγύη-

ση για την ύπαρξή της”, Ο ισχυρισμός του Lacan συμπίπτει με τη 

στάση του Heidegger, όσον αφορά την αδυνατότητα εξόδου “από 

το σπίτι της γλώσσας”.  

Βέβαια η απόρριψη της μεταγλώσσας δεν είναι απόλυτη και στο-

υς τρεις στοχαστές και αυτό γιατί, εμπειρικά, αναγνωρίζουν την 

ύπαρξη μεταγλωσσών. Επίσης, αρνούνται να απαξιώσουν τη 

συμβολή της φιλοσοφίας και της επιστήμης στη διερεύνηση του 

γλωσσικού φαινομένου. Ο Wittgenstein, νομίζουμε όμως και ο 

Lacan, αποδέχεται ότι η μεταγλώσσα με το ιδιαίτερο λεξιλόγιο, 

το οποίο συνιστά κοινωνική πρακτική, το μεταγλωσσικό λεξιλό-

γιο έχει, μόνο, θεραπευτική λειτουργία, και αυτό γιατί συμβάλλει 

στην αποκάλυψη των φιλοσοφικών σφαλμάτων και διευκολύνει 

τον αποτελεσματικό χειρισμό τους ή στην περίπτωση της αναλυ-

τικής πρακτικής.  



 

61 

Το θεμελιώδες επιχείρημα για την άρνηση της μεταγλώσ-

σας 

Ο κριτικός λόγος των τριών στοχαστών για τη μεταγλώσσα, συμ-

πυκνώνεται στην παρακάτω, κατά τη γνώμη μας, απρόσβλητη 

θέση: το υποκείμενο διαμορφώνεται από τη συμβολική τάξη της 

γλώσσας, η οποία είναι η πηγή όλων των δυνατοτήτων, ακόμα 

και της δυνατότητας της μεταγλώσσας. Από τη θέση αυτή, η οπο-

ία, συνιστά κριτική στην ορθολογιστική θεώρηση της γλώσσας, 

αναφύεται ένα διμελές ερώτημα: είτε μπορούμε να εξηγήσουμε 

την πρωταρχική λειτουργία της γλώσσας (συμβολική λειτουργία) 

είτε καταγράφουμε την πρωταρχική λειτουργία της γλώσσας 

(συμβολική λειτουργία) με τη γλώσσα; Στην πρώτη περίπτωση, 

συστήνουμε μια μεταγλώσσα και μια μεταγλωσσική θεωρία η 

οποία επιχειρεί να εποπτεύσει και να συνοψίσει τη συμβολική 

λειτουργία της γλώσσας. Όμως η μεταγλώσσα και η μετα-

γλωσσική θεωρία για τη συμβολική λειτουργία της γλώσσας, συ-

νιστά μια γλώσσα, άσχετα από την προθετικότητά της και τον 

σκοπό στον οποίο αποβλέπει. Δηλαδή χρησιμοποιούμε τη γλώσ-

σα για να αναλύσουμε και να στοχαστούμε τη γλώσσα. Δηλαδή, 

ο ερευνητής, χρησιμοποιεί το ίδιο το όργανο, ταυτόχρονα, ως αν-

τικείμενο έρευνας και ως όργανο ανάλυσης και μελέτης. Με άλ-

λους λόγους διατυπωμένη η παραπάνω θέση: δεν υπάρχει έσχατη 

θεωρητική γνώση η οποία, από τη μια να εποπτεύει και να ανα-

παριστά τη λειτουργία της ανθρώπινης γλώσσας και από την άλ-

λη να εκφράζει το “είναι” της.  

Εν ολίγοις: δεν ταυτίζεται η οντολογία της γλωσσολογίας με την 

συμβολική αναπαράσταση της γλωσσικής δομής. Βέβαια, η αντί-

θετη θέση υποστηρίζει ότι οι γλωσσολογικές θεωρίες συνιστούν 

γνωστικές-συμβολικές αναπαραστάσεις του “Είναι” της γλώσσας. 

Το ερώτημα είναι αν ταυτίζεται το “Είναι” της γλώσσας με τη 

γνωστική εικόνα της; Τοποθετούμε σε εισαγωγικά το Είναι γιατί 

αναρωτιόμαστε, αν η γλώσσα διαθέτει “Είναι”. Πριν προχωρή-

σουμε να πούμε ότι μεταξύ του “Είναι” και της γνωστικής του 

εικόνας, μεσολαβεί το υποκείμενο και τα γνωσιοθεωρητικά ενδι-

αφέροντα που κατασκευάζουν την γνωστική εικόνα για το “Είνα-



 

62 

ι”. Αυτή η επισήμανση, έχει ιδιαίτερη σημασία και θα αναλυθεί, 

ενδελεχέστερα, παρακάτω.  

 

... 

  



 

63 

03. WITTGENSTEIN: Η ΛΟΓΙΚΗ ΤΗΣ ΓΛΩΣ-
ΣΑΣ 

Wittgenstein: ο λογικός δεσμός της γλώσσας με τον κόσ-

μο 

Η θέση που διατύπωσε ο Wittgenstein στον Tractatus ήταν ότι η 

γλώσσα έχει μία και μοναδική ουσία, μία βασική λογική, η οποία 

μπορεί να εξηγηθεί με τη βοήθεια της δομικής ανάλυσης της 

γλώσσας και του κόσμου καθώς και της περιγραφής της σχέσης – 

της “απεικονιστικής” σχέσης - μεταξύ της γλώσσας και του κόσ-

μου. Η απεικονιστική σχέση θεμελιώνεται στο δηλωτικό συσχε-

τισμό μεταξύ ονομάτων και αντικειμένων, όπου όνομα “σημαίνε-

ι” αντικείμενο. Όμως, η επιχειρηματολογία των Ερευνών εδράζε-

ται στη ρητή και κατηγορηματική απόρριψη της παραπάνω άπο-

ψης. Στις “Έρευνες”, ο Wittgenstein υποστηρίζει ότι δεν υπάρχει 

μία “λογική της γλώσσας” αλλά πολλές, η γλώσσα δεν έχει μία 

και μοναδική ουσία, αλλά είναι τεράστια συλλογή διαφορετικών 

πρακτικών εφαρμογών, καθεμιά με τη δική της λογική.  

Γλωσσικό παίγνιο και καταδεικτικός ορισμός 

Το νόημα δεν έγκειται στη δηλωτική σχέση μεταξύ λέξεων και 

πραγμάτων ή στην απεικονιστική σχέση μεταξύ προτάσεων και 

γεγονότων, μάλλον, το νόημα μιας έκφρασης είναι η χρήση της 

μέσα στην πολλαπλότητα των πρακτικών εφαρμογών που συνι-

στούν τη γλώσσα. Επιπλέον, η γλώσσα δεν είναι κάτι πλήρες και 

αυτόνομο που μπορεί να ερευνηθεί ανεξάρτητα από άλλα στοιχε-

ία, διότι συνυφαίνεται με όλες τις δραστηριότητες και τη συμπε-

ριφορά του ανθρώπου. Κατά συνέπεια, οι πολλοί διαφορετικοί 

τρόποι που μεταχειριζόμαστε τη γλώσσα αντλούν περιεχόμενο 

και νόημα από τις πρακτικές υποθέσεις μας, από τη δουλειά μας, 

από τις σχέσεις που έχουμε ο ένας με τον άλλο και με τον κόσμο 



 

64 

στον οποίο ζούμε – η γλώσσα, εν ολίγοις, είναι μέρος μιας περι-

εκτικής “μορφής ζωής”.  

Ο Wittgenstein αποσαφηνίζει τα “σοβαρά λάθη” αναφερόμενος 

όχι στον ίδιο τον “Tractacus”, αλλά στην ερμηνεία που δίνει ο 

ιερός Αυγουστίνος στις “Εξομολογήσεις” (Confessiones) για την 

εκμάθηση της γλώσσας. Αφού παραθέτει μερικές γραμμές από το 

κείμενο του Αυγουστίνου, ανάμεσα στις οποίες εμφανίζεται η 

φράση “Όταν εκείνοι [οι ενήλικες] ονόμαζαν κάποιο αντι-

κείμενο.... αντιλαμβανόμουν ότι το αντικείμενο είχε υποσήμανση 

τους φθόγγους που πρόφεραν όταν ήθελαν να το καταδείξουν”, ο 

Wittgenstein γράφει: “Σε αυτά τα λόγια βρίσκουμε, έτσι μου φαί-

νεται, μία ορισμένη εικόνα της ουσίας της ανθρώπινης γλώσσας. 

Για την ακρίβεια: οι λέξεις της γλώσσας ονομάζουν αντικείμενα 

– οι προτάσεις είναι συνδέσεις τέτοιων ονομάτων. Σε αυτή την 

εικόνα της γλώσσας βρίσκουμε τις ρίζες της ιδέας: κάθε λέξη 

έχει μία σημασία. Αυτή η σημασία είναι συνταιριασμένη με τη 

λέξη. Αυτή είναι το αντικείμενο για το οποίο στέκει η λέξη”. Η 

θεωρία που μόλις σκιαγραφήθηκε είναι η θεωρία του “Tractatus”.  

Όμως, ο Wittgenstein χρησιμοποιεί την ερμηνεία του Αυγουστί-

νου για να δείξει ότι η εν λόγω αντίληψη για τη γλώσσα είναι και 

παλαιά και ευρέως διαδεδομένη. Αυτή η αντίληψη για τη γλώσσα 

μας κάνει, λέει ο Αυστριακός διανοούμενος, να ερευνήσουμε τη 

γλώσσα με λάθος τρόπο, θέτουμε λάθος ερωτήματα, ιδίως “ερω-

τήματα σχετικά με την ουσία της γλώσσας, της πρότασης, της 

σκέψης”, πράγμα που εσφαλμένα σημαίνει ότι η “ουσία” της 

γλώσσας “δεν είναι κάτι ήδη ολοφάνερο και που μπορεί να γίνει 

εποπτικό με μία τακτοποίηση, αλλά σαν κάτι που βρίσκεται κάτω 

από την επιφάνεια... ‘η ουσία μας είναι κρυμμένη’: αυτή τη μορ-

φή παίρνει τώρα το πρόβλημά μας” και γι’ αυτό νιώθουμε “σαν 

να έπρεπε να δούμε μέσα από τα φαινόμενα”. Και τούτο, με τη 

σειρά του, συνεπάγεται δέσμευση στο παραπλανητικό μοντέλο 

της γλώσσας που, όπως λέει ο Wittgenstein, το μοιράζονται ο 

ιερός Αυγουστίνος και ο πρώιμος Wittgenstein, διότι “καταλήγει 

να φαίνεται σαν να [ψάχναμε για] κάτι που να μοιάζει με την έσ-

χατη ανάλυση των γλωσσικών μας μορφών, και επομένως μία 

και μόνη εντελώς αναλυμένη μορφή της έκφρασης. Δηλαδή, λες 



 

65 

και οι εκφραστικές μας μορφές, στην τρέχουσα χρήση τους, να 

μην ήταν ουσιαστικά ακόμη αναλυμένες, σαν να υπήρχε σε αυτές 

κάτι κρυμμένο που πρέπει να το φέρει κανείς στο φως”. Η απάν-

τηση του Wittgenstein στην παραπάνω εικόνα είναι κατηγορημα-

τική: να αρνηθούμε ότι υπάρχει οποιαδήποτε ανάγκη να αναλύ-

σουμε, να “ανακαλύψουμε την ουσία” που βρίσκεται κρυμμένη 

στη γλώσσα. “Η φιλοσοφία απλώς και μόνο τα τοποθετεί όλα 

μπροστά μας και δεν εξηγεί τίποτε, ούτε συνάγει τίποτε. Αφού 

όλα προσφέρονται στη θέα, δεν υπάρχει τίποτε που να χρειάζεται 

εξήγηση. Γιατί αυτό που είναι κρυμμένο δεν μας ενδιαφέρει”. Η 

ουσία βρίσκεται σε μία παρατήρηση που παρατίθεται παραπάνω: 

ο τρόπος που λειτουργεί η γλώσσα είναι, κατά τον Wittgenstein, 

“κάτι ήδη ολοφάνερο και μπορεί να γίνει εποπτικό με μία τακτο-

ποίηση”. 

Αυτό το “ολοφάνερο”, λέει ο Wittgenstein, είναι το γεγονός ότι η 

γλώσσα δεν είναι ομοιόμορφο πράγμα, αλλά πλήθος διαφο-

ρετικών δραστηριοτήτων. Χρησιμοποιούμε τη γλώσσα για να 

περιγράψουμε, να αναφέρουμε, να πληροφορήσουμε, να επιβε-

βαιώσουμε, να αρνηθούμε, να στοχαστούμε, να δώσουμε διατα-

γές, να θέσουμε ερωτήματα, να διηγηθούμε ιστορίες, να παίξουμε 

θέατρο, να τραγουδήσουμε, να μαντέψουμε αινίγματα, να κάνου-

με αστεία, να λύσουμε προβλήματα, να μεταφράσουμε, να ζητή-

σουμε, να ευχαριστήσουμε, να χαιρετήσουμε, να βρίσουμε, να 

προσευχηθούμε, να προειδοποιήσουμε, να αναπολήσουμε, να εκ-

φράσουμε συναισθήματα και πολλά άλλα. Όλες αυτές τις διαφο-

ρετικές δραστηριότητες, ο Wittgenstein τις αποκαλεί “γλωσ-σικά 

παιχνίδια”. Νωρίτερα, στο “Καφέ Βιβλίο”, είχε χρησιμοποιήσει 

την έννοια αυτή, εννοώντας ένα απλοποιημένο τμήμα της γλώσσ-

ας, η προσεκτική έρευνα του οποίου μας λέει κάτι για την ίδια τη 

φύση της γλώσσας. 

Στις, “Έρευνες”, ο όρος “γλωσσικά παιχνίδια” λαμβάνει ευρύτε-

ρο νόημα. Σημαίνει οποιαδήποτε από τις πολλές και ποικίλες 

δραστηριότητες της χρήσης της γλώσσας στις οποίες καταγινό-

μαστε: “...η έκφραση ‘γλωσσικό παιχνίδι’ έχει προορισμό να το-

νίσει ότι το να μιλάμε μία γλώσσα είναι μέρος μιας δραστηριότη-

τας, ή μιας μορφής ζωής”. O Wittgenstein κάνει λόγο για την 



 

66 

“πολλαπλότητα των γλωσσικών παιχνιδιών” και σημειώνει, κρι-

τικά αλλά και αυτοκριτικά: “Είναι ενδιαφέρον να συγκρίνει κανε-

ίς την πολλαπλότητα των εργαλείων της γλώσσας και των τρό-

πων χρήσης τους, την πολλαπλότητα των ειδών λέξεων και των 

προτάσεων, με αυτά που είπαν σχετικά με τη δομή της γλώσσας 

εκείνοι που ασχολούνται με τη λογική (ακόμη και ο συγγραφέας 

του “Tractatus Logico-Philosophicus”)”. Ο παραλ-ληλισμός που 

πρέπει να γίνει, είναι μεταξύ της μεγάλης ποικιλίας των γλωσσι-

κών παιχνιδιών και της εσφαλμένης άποψης των “λογοκρατών” 

καθώς και του συγγραφέα του “Tractatus” ότι η γλώσσα έχει μία 

και μοναδική βασική λογική δομή.  

Ο Wittgenstein, χρησιμοποιώντας τον όρο “παιχνίδι”, δεν υπονοεί 

ότι οι διαφορετικές γλωσσικές δραστηριότητες της αναφοράς, της 

περιγραφής, της ερώτησης κ.α. είναι, κατά κάποιον τρόπο, επιπό-

λαιες ή ασήμαντες. Μάλλον το αντίθετο. Ο λόγος για τον οποίο 

χρησιμοποιεί τον όρο “παιχνίδι” παρατίθεται στο παρακάτω α-

πόσπασμα: 

Παρατήρησε... τις διαδικασίες που ονομάζουμε “παιχνίδια”. Εν-

νοώ τα παιχνίδια πάνω σε σκακιέρα, τα χαρτιά, παιχνίδια με 

μπάλα, αγώνες σε γήπεδο κι άλλα. Τι είναι κοινό σε όλα αυτά; 

Μη λες: “Πρέπει να έχουν κάτι κοινό, αλλιώτικα δεν θα τα λέγα-

με ‘παιχνίδια’”, αλλά κοίτα να δεις αν έχουν κάτι κοινό. Γιατί αν 

τα κοιτάξεις, δεν θα δεις κάτι που να είναι κοινό σε όλα, αλλά θα 

δεις ομοιότητες, συγγένειες και μάλιστα μία ολόκληρη σειρά... 

Το αποτέλεσμα αυτής της εξέτασης είναι: βλέπουμε ένα πολύπ-

λοκο δίχτυ ομοιοτήτων που μπαίνουν η μία στα όρια της άλλης 

και διασταυρώνονται... Δεν βρίσκω καλύτερο χαρακτηρισμό για 

τις ομοιότητες αυτές από τις λέξεις “οικογενειακές ομοιότητες”: 

γιατί με τον ίδιο τρόπο διασταυρώνονται και μπαίνουν η μία στα 

όρια της άλλης οι διάφορες ομοιότητες ανάμεσα στα μέλη μιας 

οικογένειας: διάπλαση, χαρακτηριστικά του προσώπου, χρώμα 

των ματιών, βάδισμα, ιδιοσυγκρασία κ.λ.π. Και θα λέω: τα “παιχ-

νίδια” αποτελούν μία οικογένεια.  

Το σημείο το οποίο τονίζει ο Wittgenstein, λέγοντας ότι η γλώσ-

σα αποτελεί σύνολο γλωσσικών παιχνιδιών, είναι, όπως είδαμε, 



 

67 

ακριβώς ότι η γλώσσα δεν έχει μία και μοναδική ουσία που μπο-

ρεί να αποκαλυφθεί και να διατυπωθεί με όρους μίας ενιαίας θε-

ωρίας. Για να κατανοήσουμε, λοιπόν, τον τρόπο με τον οποίο λε-

ιτουργεί η γλώσσα πρέπει πρώτα να αναγνωρίσουμε την ποικιλία 

της και την πολλαπλότητά της. “Αντί να παρουσιάσω κάτι το κο-

ινό σε όλα εκείνα που ονομάζουμε γλώσσα, υποστηρίζω πως αυ-

τά τα φαινόμενα δεν έχουν τίποτε κοινό, εξαιτίας του οποίου 

χρησιμοποιούμε για όλα τους την ίδια λέξη, αλλά πως συγγενεύ-

ουν μεταξύ τους με πολλούς και διαφορετικούς τρόπους”. Αφού 

γίνει τούτο σαφές, σύμφωνα με την άποψη του Wittgenstein, τότε 

βλέπουμε γιατί είναι λάθος να αντι-λαμβανόμαστε το νόημα με 

τον ίδιο τρόπο που το αντι-λαμβανόμασταν στον “Tractacus”: 

στον “Tractacus”, ο Αυστριακός φιλόσοφος υποστήριζε ότι το 

νόημα μιας λέξης είναι το αντικείμενο που δηλώνει, στις “Έρευ-

νες”, όμως, υποστηρίζει ότι το νόημα μιας έκφρασης είναι ο τρό-

πος που μπορεί να χρησιμοποιηθεί αυτό ή εκείνο το γλωσσικό 

παιχνίδι από τα πολλά που αποτελούν τη γλώσσα στο σύνολό 

της: “η σημασία μιας λέξης είναι η χρήση της μέσα στη γλώσσα” 

(Ρ 43). 

Η έλλειψη ιδιωτικής γλώσσας και ο αγώνας ενάντια στη 

γλώσσα 

“Μορφές ζωής”, ιδιωτική γλώσσα και κριτήρια” 

Λαμβάνοντας υπόψη όσα αναφέρθηκαν στις προηγούμενες δύο 

ενότητες, μπορούμε να περιγράψουμε τη θεωρία του Wittgenstein 

για το νόημα και την κατανόηση ως εξής. Το νόημα μιας έκφρα-

σης ταυτίζεται με αυτό που καταλαβαίνουμε, όταν καταλαβαίνο-

υμε την εν λόγω έκφραση. Η κατανόηση έγκειται στο να γνωρί-

ζουμε τη χρήση της έκφρασης με όλη την ποικιλία των γλωσσι-

κών παιχνιδιών στα οποία αυτή εμφανίζεται. Το να γνωρίζουμε 

τη χρήση της ισοδυναμεί με το ότι έχουμε μια ικανότητα: να α-

κολουθήσουμε τους κανόνες χρήσης της στα διαφορετικά γλωσ-

σικά παιχνίδια. Το να ακολουθήσουμε έναν κανόνα δεν συνιστά 

μυστηριώδη, εσωτερική διαδικασία κατανόησης κάποιου πράγ-



 

68 

ματος, όμως ο λογισμός, ο οποίος αντικειμενικά επιβάλλει κριτή-

ρια ορθότητας, μάλλον, πρόκειται για μία πρακτική, ενσωματω-

μένη στις συνήθειες και τις συμφωνίες μιας κοινότητας και, ως 

εκ τούτου, ουσιαστικά είναι δημόσια. Οι κανόνες πράγματι καθο-

δηγούν και παρέχουν κριτήρια ορθότητας, αλλά, εάν συμβαίνει 

κάτι τέτοιο είναι γιατί οι κανόνες βασίζονται στη συμφωνία, το 

να ακολουθούμε έναν κανόνα με σωστό τρόπο σημαίνει τη συμ-

μόρφωση μας προς καθιερωμένες πρακτικές της κοινότητας. Μέ-

σα από την εκπαίδευση μας ως μέλη της κοινότητας αυτής αποκ-

τούμε την ικανότητα να χρησιμοποιούμε εκφράσεις και να ακο-

λουθούμε τους κανόνες χρήσης τους.  

Η παραπάνω συνοπτική παρουσίαση στοχεύει να αποκαλύψει τη 

σχέση που υπάρχει μεταξύ των εννοιών του νοήματος, της κατα-

νόησης, της χρήσης, των κανόνων και των ερεισμάτων τους, που 

έχουν συμφωνηθεί μέσα σε μία κοινότητα ανθρώπων, οι οποίοι 

χρησιμοποιούν την ίδια γλώσσα. Ωστόσο, με αυτό δεν πρέπει να 

θεωρηθεί ότι υπονοείται πως μπορούμε να καταλαβαίνουμε τις 

εκφράσεις ιδιωτικά, καθόσον, σύμφωνα με τον Βίτγκενσταϊν, δεν 

έχει νόημα να πούμε ότι κάποιος καταλαβαίνει μόνο μία ή λίγες 

προτάσεις, ή ότι ακολουθεί μόνο έναν ή λίγους κανόνες. Το να 

καταλαβαίνουμε μια οποιαδήποτε πρόταση σημαίνει να καταλα-

βαίνουμε το γλωσσικό παιχνίδι στο οποίο ανήκει• συνεπώς, το αν 

ακολουθούμε έναν κανόνα σημαίνει να είμαστε κάτοχοι της ίδιας 

πρακτικής της υιοθέτησης κανόνων. 

Το πρόβλημα που αμέσως ανακύπτει στο πλαίσιο της προσέγγι-

σης του Wittgenstein για το νόημα και την κατανόηση σχετίζεται 

με το εξής ερώτημα: εάν οι κανόνες χρήσης μιας γλώσσας είναι 

προϊόν συμφωνίας μεταξύ των μελών της γλωσσικής κοινότητας, 

χωρίς να επιβάλλονται οι εξωτερικοί αντικειμενικοί περιορισμοί 

στην χρήση που να σχετίζονται με τα “γεγονότα” ή τον “κόσμο”, 

προκύπτει τότε ότι η αλήθεια είναι επίσης προϊόν συμφωνίας; Ο 

Wittgenstein έχει επίγνωση του εν λόγω προβλήματος και απαν-

τά: “‘Ώστε εσύ λες πως η ομοφωνία ανάμεσα στους ανθρώπους 

αποφασίζει τι είναι σωστό και τι λάθος;’ –Σωστό και λάθος είναι 

αυτό που λένε οι άνθρωποι• και ομοφωνούν οι άνθρωποι μέσα 



 

69 

στη γλώσσα. Αυτό δεν είναι ομοφωνία στις γνώμες αλλά στον 

τρόπο ζωής [στη μορφή ζωής] “. 

Αυτή η ιδέα της “μορφής ζωής” παίζει σημαντικό ρόλο στην ύσ-

τερη φιλοσοφία του Wittgenstein. Ο Wittgenstein με τον όρο 

“μορφή ζωής” εννοεί το εξής: την ομοφωνία που αποτελεί τη βά-

ση για τη γλωσσική και μη γλωσσική συμπεριφορά, για τις υπο-

θέσεις, τις πρακτικές, τις παραδόσεις και τις φυσικές τάσεις που 

οι άνθρωποι, ως κοινωνικά όντα μοιράζονται μεταξύ τους και 

που, άρα, προϋποτίθενται στο πλαίσιο της γλώσσας που χρησι-

μοποιούν. Η γλώσσα είναι συνυφασμένη με την ανθρώπινη 

δραστηριότητα και τον ανθρώπινο χαρακτήρα καθεαυτά, ενώ το 

νόημα προσδίδεται στις εκφράσεις δυνάμει της κοινής αντίληψης 

και της κοινής φύσης των χρηστών της γλώσσας. Έτσι μια μορφή 

ζωής έγκειται στη φυσική και γλωσσική ομοφωνία που προκύπ-

τει στις διάφορες αντιδράσεις μέσα στους κόλπους της κοινότη-

τας, η οποία καταλήγει σε συμφωνία σε επίπεδο ορισμών και 

κρίσεων και, επομένως, συμπεριφοράς.  

Από το γεγονός ότι το “έρεισμα” των πρακτικών στις οποίες έγ-

κειται η χρήση της γλώσσας είναι η μορφή ζωής με την οποία η 

γλώσσα είναι συνυφασμένη, προκύπτει ότι για τον Wittgenstein 

τα ερωτήματα σχετικά με την έσχατη ερμηνεία ή με τη δικαι-

ολόγηση των ιδεών που ενσωματώνονται στη σκέψη και στο λό-

γο μας πολύ γρήγορα οδηγούνται σε τέλος και παύουν να απασ-

χολούν περαιτέρω - εκείνο που δικαιολογεί τις διάφορες χρήσεις 

της γλώσσας είναι η κοινή μορφή ζωής που μοιραζόμαστε και 

που βρίσκεται πίσω από όλες αυτές τις χρήσεις, πράγμα που ση-

μαίνει ότι: τίποτε άλλο δεν χρειάζεται ή δεν μπορεί να ειπωθεί.  

Η μορφή ζωής αποτελεί το πλαίσιο αναφοράς μέσα στο οποίο 

μαθαίνουμε να λειτουργούμε, όταν εξασκούμαστε στη χρήση της 

γλώσσας της κοινότητάς μας, το να μαθαίνουμε, λοιπόν αυτή τη 

γλώσσα σημαίνει ότι μαθαίνουμε τις αντιλήψεις, τις υποθέσεις, 

τις πρακτικές με τις οποίες η συγκεκριμένη γλώσσα είναι αδια-

χώριστα συνδεδεμένη και από τις οποίες οι εκφράσεις αυτής της 

γλώσσας αντλούν το νόημά τους. Να, λοιπόν, γιατί η ερμηνεία 

και η δικαιολόγηση που προαναφέρθηκαν, δεν χρειάζεται ή δεν 



 

70 

μπορούν να υπερβούν τη μορφή ζωής: “... Όταν εξαντλήσω τη 

δικαιολόγηση, πέφτω πάνω σε βράχο και η τσάπα μου κυρτώνει. 

Τότε έχω τη διάθεση να πω: ‘Να! Έτσι ακριβώς ενεργώ...’”. “ 

Εκείνο που πρέπει να δεχτούμε, το δοσμένο, είναι - θα μπορούσε 

να πει κανείς - μορφές ζωής”. 

Ο Δημόσιος χαρακτήρας της γλώσσας και η “μορφή ζω-

ής” 

Η έννοια της μορφής ζωής συνδέεται, άρρηκτα, με το δημόσιο 

χαρακτήρα της γλώσσας. Στην ύστερη φιλοσοφία, οριοθετείται 

ένα ερμηνευτικό πλαίσιο, στο οποίο απορρίπτεται η ιδέα ότι νόη-

μα και κατανόηση, άρα και η υιοθέτηση κανόνων, αποτελούν 

“εσωτερικές”, “κρυφές” καταστάσεις ή διεργασίες της ψυχής. Ο 

Αυστριακός διανοούμενος προβάλλει σχετικώς ένα επιχείρημα 

που δεν έχει μέχρι στιγμής αναφερθεί, αλλά που κατέχει σημα-

ντική θέση στη βιβλιογραφία που αναφέρεται στις “Έρευνες”.  

Πρόκειται για το “επιχείρημα της ιδιωτικής γλώσσας”, άξονας 

του οποίου είναι η θέση ότι δεν μπορεί να υπάρξει μια γλώσσα 

που να την έχει επινοήσει και να την κατανοεί ένα και μόνο πρό-

σωπο. Τούτο απορρέει άμεσα από την άποψη του Βίτγκενσταϊν 

ότι η γλώσσα είναι ουσιαστικά δημόσια, μία άποψη την οποία 

υποστήριζε εξαιτίας όλων των σημείων που αναλύθηκαν παρα-

πάνω. Ωστόσο, στις “Έρευνες” ο Αυστριακός φιλόσοφος δίνει 

ιδιαίτερη έμφαση στο ζήτημα της ιδιωτικής γλώσσας για έναν 

ακόμη σημαντικό λόγο: στη φιλοσοφική παράδοση, με σημείο 

εκκίνησης το Ντεκάρτ [René Descartes (1596-1650)], υποστη-

ρίζεται ότι η αφετηρία κάθε γνώσης και ερμηνείας βρίσκεται 

στην άμεση γνώση που αποκτούμε μέσα από τις αισθήσεις μας 

και από τις νοητικές διεργασίες. Έτσι, η αφετηρία του Ντεκάρτ 

είναι το “Σκέφτομαι”, η αναγνώριση του οποίου εξασφαλίζει το 

“Υπάρχω”. Για τους εμπειριστές, η αφετηρία είναι η αισθητηρια-

κή αντίληψη και ο στοχασμός μας γύρω από αυτήν, ο οποίος α-

ποτελεί τη βάση των πεποιθήσεών μας σχετικά με την ύπαρξη 

των εξωτερικών υλικών πραγμάτων και των υπόλοιπων έμψυχων 

όντων. Επί τη βάσει αυτών των απόψεων, φαίνεται να θεμελιώνε-



 

71 

ται η ιδέα της ιδιωτικής γλώσσας, καθόσον οι συγκεκριμένες α-

πόψεις επιτρέ-πουν να σκεφθούμε (σε ορισμένες περιπτώσεις μά-

λιστα, οι απόψεις πηγάζουν από τη συγκεκριμένη σκέψη) την 

ύπαρξη ενός Ροβινσώνα Κρούσου που κατασκευάζει μία γλώσσα 

με τη βοήθεια ιδιωτικών, εσωτερικών καταδεικτικών ορισμών, 

στο πλαίσιο των οποίων λέξεις συνδέονται με εμπειρίες. Με ανά-

λογο τρόπο, η ιδέα της ιδιωτικής γλώσσας συνδέεται με την αντί-

ληψη για τον τρόπο με τον οποίο καταλήγουμε να έχουμε στη 

γλώσσα μας εκφράσεις που αναφέρονται στους πόνους μας, στις 

διαθέσεις μας, στα συναισθήματα μας κ.λ.π., δεδομένου ότι όλα 

αυτά είναι ιδιωτικά στοιχεία μας: κανένας άλλος δεν μπορεί να 

έχει πρόσβαση σε τέτοιες καταστάσεις, εάν ο φορέας τους δεν τις 

εκφράσει μέσα από τη γλώσσα ή με τη συμπεριφορά, κανείς άλ-

λος δεν μπορεί να βιώσει τις διαθέσεις μου ή τον πόνο μου ή α-

κόμη και να διαπιστώσει την ύπαρξή τους, εάν εγώ δεν το επιθυ-

μώ. Αφού, λοιπόν, τα πράγματα έτσι έχουν, καταλήγουμε να 

σκεφθούμε ότι “ονομάζουμε” τα (συν)αισθήματά μας (ό,τι νιώ-

θουμε στην ψυχή μας και ό,τι σκεπτόμαστε) με τη βοήθεια ενός 

εσωτερικού καταδεικτικού ορισμού, όπως, όταν έχουμε έναν πό-

νο στο στομάχι, “δείχνουμε προς τα μέσα” και λέμε “αυτός είναι 

στομαχόπονος”.  

Συνεπώς, εύλογα θα ισχυριζόταν κανείς ότι ένα άτομο θα μπορο-

ύσε να δημιουργήσει μία γλώσσα, προκειμένου να μιλάει στον 

ίδιο του τον εαυτό για τα (συν)αισθήματά του, τη ψυχική ζωή 

του, η οποία είναι κατά κανόνα απροσπέλαστη για τους άλλους –

το “κατά κανόνα” σημαίνει ότι μία τέτοια γλώσσα δεν αποτελεί 

απλώς μυστικό κώδικα, τον οποίο δεν καταλαβαίνει κανείς άλ-

λος, αλλά έναν κώδικα που μπορεί να αποκρυπτογραφηθεί, χωρίς 

ωστόσο να μπορεί να γίνει κατανοητός από οποιονδήποτε άλλον 

πέραν του ομιλητή: εν ολίγοις, πρόκειται για μία γλώσσα που 

είναι προσωπική, ιδιωτική υπόθεση του φορέα - του ομιλητή της 

και έχει διαμορφωθεί λογικά. 

Σε αυτήν ακριβώς την ιδέα μιας λογικά διαμορφωμένης ιδιωτικής 

γλώσσας αντιτίθεται ο Wittgenstein των φιλοσοφικών Ερευνών. 

Ο βασικός λόγος για τη στάση του αυτή έχει ήδη αναφερθεί: το 

να καταλαβαίνει κανείς μία γλώσσα σημαίνει να είναι ικανός να 



 

72 

ακολουθεί τους κανόνες χρήσης της, ενώ σε ιδιωτικό επίπεδο τί-

ποτα δεν μπορεί να εκληφθεί ως υιοθέτηση κανόνων, αλλιώς δεν 

θα υπήρχε διάκριση μεταξύ του να ακολουθεί κανείς έναν κανό-

να και να νομίζει απλώς, πιθανόν εσφαλμένα, ότι ακολουθεί έναν 

κανόνα. Υπάρχουν, όμως, κι άλλοι λόγοι: Σύμφωνα με τον Αυσ-

τριακό φιλόσοφο, το να μιλάμε μία γλώσσα ισοδυναμεί, όπως 

είδαμε, με τη συμμετοχή μας σε μία μορφή ζωής, το να καταλή-

γουμε στο σημείο να μοιραζόμαστε μία μορφή ζωής προκύπτει 

από το να εκπαιδευόμαστε να τη μοιραστούμε• μία τέτοια εκπαί-

δευση προφανώς πρέπει να λαμβάνει χώρα δημοσίως γιατί, αλλι-

ώς, δεν πρόκειται για εκπαίδευση ώστε να συμ-μετέχουμε σε μία 

μορφή ζωής που δίνει νόημα στη γλώσσα. Έπεται, λοιπόν, ότι 

ούτε η “ιδιωτική” εμπειρία ούτε και η γλώσσα που χρησιμοποι-

ούμε για να μιλήσουμε για την εμπειρία αυτή είναι, στην πραγ-

ματικότητα, ιδιωτικές, υπάρχουν και πρέπει να υπάρχουν δημό-

σια κριτήρια για τη χρήση εκφράσεων που αναφέρονται στον 

πόνο, στις διαθέσεις και σε άλλα παρόμοια, προκειμένου να υ-

πάρξουν τελικά οι αντίστοιχες εκφράσεις.  

Ένας τρόπος για να το καταλάβουμε αυτό, λέει ο Wittgenstein, 

είναι να σκεφθούμε πως χρησιμοποιούμε τη λέξη “πόνος” για να 

μιλήσουμε για τον εαυτό μας. Βάσει της άποψης που απορρίπτει, 

“πόνος” είναι το όνομα ενός ορισμένου είδος αισθήματος• κατα-

λήγουμε δε να δώσουμε το συγκεκριμένο όνομα σε αυτό το είδος 

αισθήματος μέσω μιας πράξης εσωτερικής καταδεκτικής ερμηνε-

ίας. Όμως, οι καταδεκτικοί ορισμοί, όπως είδαμε παραπάνω, λει-

τουργούν μόνο στο πλαίσιο μιας προσυμφωνημένης σύμβασης ή 

ενός προκαθορισμένου γλωσσικού παιχνιδιού, όπου το να δείχ-

νουμε με χειρονομίες, το να βγάζουμε ήχους κ.α. αναγνωρίζονται 

από τους συμμετέχοντες στο γλωσσικό παιχνίδι ότι συνιστούν τη 

διαδικασία απόδοσης ενός δηλωτικού χαρακτηρισμού σε κάποιο 

αντικείμενο.  

Όμως, τέτοια προκαθορισμένα γλωσσικά παιχνίδια δεν μπορεί να 

υπάρχουν. Εφόσον ο “πόνος” δεν συνδέεται με το σχετικό είδος 

αισθήματος μέσω της καταδεικτικής εξήγησης, δεν έχει καμία 

δηλωτική λειτουργία: ο “πόνος” συνδέεται με τα αισθήματα για 

τα οποία μιλάμε, όταν τη χρησιμοποιούμε τη λέξη; “’Ενα ενδε-



 

73 

χόμενο” είναι, λέει ο Wittgenstein, ότι μαθαίνουμε πως η χρήση 

της λέξης “πόνος” υποκαθιστά το βογγητό και το μορφασμό, δη-

λαδή τη φυσική εκδήλωση του πόνου. “Ένα παιδί πληγώθηκε και 

ξεφωνίζει, οι μεγάλοι του μιλούν και του μαθαίνουν επιφωνήμα-

τα και, αργότερα, προτάσεις...”. Η θέση του Αυστριακού δια-

νοούμενου είναι ότι όλα όσα τυπικά θεωρούμε ως ιδιωτικές κα-

ταστάσεις και διεργασίες –πόνος, θυμός, κ.λ.π.. – συνιστούν χα-

ρακτηριστικά γνωρίσματα της ανθρώπινης φύσης μας και γι’ αυ-

τό βρίσκουν τη φυσική έκφρασή τους στη συμπεριφορά (ένα μω-

ρό, για παράδειγμα, είναι ικανό να μας γνωστοποιήσει τον πόνο ή 

το θυμό του με άλλους τρόπους διαφορετικούς από τη γλωσσική 

έκφραση). Όσον αφορά δε στις γλωσσικές επινοήσεις που χρησι-

μοποιούμε για να μιλήσουμε, για όλες αυτές τις ιδιωτικές κατασ-

τάσεις και διεργασίες, αποτελούν πράγματα που μαθαίνουμε δη-

μοσίως και που υποκαθιστούν την εν λόγω συμπεριφορά.  

Η προαναφερθείσα άποψη συνδέει τον τρόπο με τον οποίο μιλά-

με για το δικό μας πόνο και τον τρόπο με τον οποίο μιλάμε για 

τον πόνο των άλλων. Σύμφωνα με την αντίληψη που ισχύει γενι-

κότερα, ο τρόπος με τον οποίο θεωρείται ότι δικαι-ολογούμαστε 

να αναφερόμαστε στον πόνο ή στις παρόμοιες “εσωτερικές” κα-

ταστάσεις των άλλων, είναι ανάλογος προς τον τρόπο που αφορά 

στις προσωπικές μας περιπτώσεις: εάν τσιμπήσω το δάχτυλό μου 

και ματώσει και φωνάξω δυνατά νιώθοντας μέσα μου πόνο, τότε 

εάν κάποιος άλλος τσιμπήσει το δάχτυλό του, ματώσει και φωνά-

ξει δυνατά, συμπεραίνω ότι ομοίως πρέπει μέσα του να αισθάνε-

ται πόνο.  

Το συγκεκριμένο, όμως, επιχείρημα – γνωστό ως “επιχείρημα της 

αναλογίας” - είναι αδύναμο, δεν μπορεί να εγγυηθεί τη λογι-

κότητα του συμπεράσματος στο οποίο καταλήγω σχετικά με τις 

εσωτερικές καταστάσεις κάποιου τρίτου, καθόσον εκείνος ενδέ-

χεται να προσποιείται ή μπορεί ακόμη να πρόκειται για έξυπνα 

κατασκευασμένο ρομπότ το οποίο, όμως, δεν αισθάνεται τίποτα. 

Αυτή είναι η πηγή του σκεπτικισμού, της δυσπιστίας, όσον αφο-

ρά στο ζήτημα της ύπαρξης των άλλων έμψυχων όντων: με δε-

δομένο ότι το “επιχείρημα της αναλογίας” δεν είναι λειτουργικό, 

μπορώ να ισχυριστώ ότι δικαιολογείται η πίστη μου πως υπάρχο-



 

74 

υν κι άλλα έμψυχα όντα πέρα από εμένα μέσα στον κόσμο; Ο 

Wittgenstein δίνει απάντηση στο εν λόγω πρόβλημα. Οι κανόνες 

χρήσης του “πόνου” και άλλων ψυχολογικών εκφράσεων, γράφει, 

είναι δημόσιοι και εφαρμόζονται εξίσου, όταν μιλάω για τον εαυ-

τό μου ή όταν μιλάω για τους άλλους• δεν υπάρχουν δύο σύνολα 

κανόνων γι’αυτές τις εκφράσεις, όπου το ένα θα καθορίζει την 

αναγνώριση των εν λόγω καταστάσεων στον εαυτό μας και το 

άλλο θα καθορίζει την αναγνώρισή τους στους τρίτους. Συνεπώς, 

οι λόγοι που έχω για να πω ότι κάποιος άλλος πονάει παρέχονται 

από τη συμπεριφορά του σε συνδυασμό με την κατανόηση από 

τη μεριά μου των κανόνων χρήσης της λέξης “πόνος”. 

Οι εννοιολογικές συνάφειες του όρου “μορφή ζωής” με τη 

νεώτερη φιλοσοφική και κοινωνική σκέψη 

Η “μορφή ζωής” του Wittgenstein συγκλίνει (παρά τις εν-

νοιολογικές και ορολογικές διαφοροποιήσεις) με κάποιες μείζο-

νες παραδόσεις της φιλοσοφικής κοινωνικής θεωρίας και αξίζει 

να τις αναφέρουμε συνοπτικά για να κατανοήσουμε τι είναι “αν-

τι-κειμενικότητα” για μια συγκεκριμένη φιλοσοφική και κοινω-

νιολογική οπτική. Ο Dilthey, στο αντικειμενικό πνεύμα του, ανα-

φέρεται σε μια κοινή σφαίρα εμπειριών. “Με τον όρο αντικειμε-

νικό πνεύμα, εννοώ τις ποικίλες μορφές υπό τις οποίες αντικειμε-

νικοποιήθηκαν στον κόσμο των αισθήσεων τα κοινά σημεία που 

υπάρχουν ανάμεσα στα άτομα. Η περιοχή που εκτείνεται από το 

στυλ ζωής και τις μορφές επικοινωνίας ως το πλαίσιο των σκο-

πών που διαμόρφωσε η κοινωνία για τον εαυτό της, τα έθιμα, το 

δίκαιο, το κράτος, τη θρησκεία, την τέχνη, τις επιστήμες και τη 

φιλοσοφία, αντιπροσωπεύει ένα κοινό πεδίο ιδεών, τη συναισθη-

ματική ζωή, το ιδανικό σε μια περιοχή και σε ένα περιβάλλον. 

Από αυτό τον κόσμο του αντικειμενικού πνεύματος, δέχεται ο 

εαυτός μας την τροφή του ήδη από τα παιδικά του χρόνια. Αυτός 

αποτελεί και το μέσον όπου συντελείται η κατανόηση άλλων 

προσώπων και των εκφάνσεων της ζωής τους, διότι κάθε τι στο 

οποίο έχει αντικειμενικοποιηθεί το πνεύμα εμπεριέχει κάτι κοινό 

ανάμεσα στο εγώ και στο εσύ”. Επίσης για τη σχολή της θεωρίας 

των συμβολικών διαντιδράσεων, “αντικειμενικό” είναι ο τρόπος 



 

75 

που αντιλαμβάνονται και ορίζουν τα δρώντα άτομα τις καταστά-

σεις μέσα στις οποίες δραστη-ριοποιούνται. Αλλά και ο Schutz 

με την φαινομενολογική του θεωρία, θεωρεί ότι τα άτομα βρίσ-

κονται εντός ενός “κόσμου ζωής” (βιόκοσμου). Αυτός ο “κόσμος 

ζωής” αποτελεί το κοινωνικό σύμπαν νοημάτων, το οποίο “συν-

τάσσεται” από τα ενεργώς δρώντα άτομα στις επικοινωνιακές 

τους σχέσεις. 

Η “Μορφή ζωής” του Wittgenstein και ο “βιόκοσμος” του 

Habermas 

Την έννοια του βιόκοσμου την εισήγαγε ο Γερμανός φιλόσοφος 

Husserl και την αξιοποίησε ο Heidegger. Επίσης, ο Γερμανός 

στοχαστής Habermas αναπτύσσει την έννοια του βιόκοσμου στην 

κοινωνική οντολογία του. Η διαφορά της έννοιας “μορφή ζωής» 

του Wittgenstein με την έννοια του βιόκοσμου του Habermas εί-

ναι ότι η «μορφή ζωής» περιλαμβάνει τόσο τους ρητούς όσο και 

τους άρρητους θεσπισμένους λόγους μιας κοινότητας. Σε αντίθε-

ση, ο «βιόκοσμος» περιλαμβάνει, μόνο, την προ-θεωρητική 

πρακτική γνώση που νοηματοδοτεί την επικοινωνιακή δράση των 

ανθρώπων. Τη γνώση, δηλαδή, που προηγείται της εξαντικει-

μενικοποίησης και της τυποποιημένης επιστημονικής έκφρασής 

της, η οποία δομείται σε σύστημα με «πρώτες αρχές» και θεσπί-

ζει κανόνες με καθολική ισχύ. Ο «βιόκοσμος» είναι ένας ορίζον-

τας νοημάτων, θεσμών και κοινωνικών πρακτικών, ο οποίος λο-

γικά και φαινομενολογικά προηγείται της υποκειμενικότητας και 

της ατομικής επιλογής. Ο αυτο-προσδιορισμός και οι επιλογές 

των υποκειμενικοτήτων αντλούν τους λόγους και τις αξίες από το 

σύμπαν του πρακτικού λόγου. Ο πρακτικός λόγος των ανθρώπι-

νων σχέσεων δεν ταυτίζεται με τον θεωρητικό αφαιρετικό λόγο 

της επιστήμης που έχει οικουμενική εμβέλεια και αποδοχή. Ο 

πρακτικός λόγος, επειδή είναι λόγος μερικός και αποσπα-

σματικός, προσαρμόζει τους κοινωνικούς σκοπούς στις συγκεκ-

ριμένες περιστάσεις, ενώ ο θεωρητικός λόγος προσαρμόζει τους 

κοινωνικούς σκοπούς στους καθολικούς κανόνες και νόμους. Ο 

πρακτικός λόγος συνιστά την Αριστοτέλεια «φρόνηση», τη φρό-

νηση του επιεικούς, οι κανόνες μας δίνουν τη γενική κατεύθυνση, 



 

76 

η φρόνηση της επιείκιας εξετάζει την κάθε περίσταση ξεχωριστά 

και αποφασίζει τί θα πράξει. Μέσω της αποσπα-σματικής εξέτα-

σης και εφαρμογής των καθολικών κανόνων και νόμων, διορθώ-

νονται και εμπλουτίζονται οι καθολικοί κανόνες. 

Πάντως, τόσο η έννοια της «μορφής ζωής», όσο και η έννοια του 

«βιόκοσμου», προϋποθέτουν ότι το ανθρώπινο πράττειν δεν είναι 

αποδεσμευμένο, ανεξάρτητο, ελεύθερο και έλλογο από το πρακ-

τικό πλαίσιο ζωής. Αντίθετα, το ανθρώπινο πράττειν είναι πλαι-

σιωμένο από τις ιστορικές και πολιτισμικές φαντασιακές ορίζου-

σες (σημασίες, αγαθά και πρακτικές) και αναφέρεται σ΄αυτές για 

να τις αναθεωρήσει. Η «μορφή ζωής», όμως, του Wittgenstain 

συνιστά μια ολότητα, η οποία δεν μπορεί να αναχθεί στις «προ-

οπτικές» των υποκειμένων, ενώ ο «βιόκοσμος» συνιστά μια 

«γλωσσικά παραγόμενη διυποκειμενικότητα», η οποία κατασκε-

υάζεται, μέσω της διάδρασης των διαφορετικών προ-οπτικών. 

Για το Wittgenstein είναι λογικώς αδύνατη η παραγωγή ενός κοι-

νωνικού θεσμού ή ενός νοήματος από μια ατομική βούληση ή 

από ένα σύνολο βουλήσεων. Οι ατομικές βουλήσεις είναι δια-

μορφωμένες από τις αξίες και τις πρακτικές μιας κοινότητας, στη 

«συνέχεια» οι ατομικές βουλήσεις συζητούν, κατανοούν, ιεραρ-

χούν και επανερμηνεύουν τις αξίες και τις πρακτικές της κοινό-

τητάς τους. 

Θα λέγαμε ότι η «μορφή ζωής» εμφανίζει δομικές ομοιότητες με 

την έννοια «το πνεύμα των νόμων» του Μοντεσκιέ, επίσης, με 

την έννοια «σημαντική ολότητα» του Dilthey, με την έννοια «της 

συλλογικής συνείδησης» του Durhaim και την έννοια των «συμ-

βολικών συστημάτων» των δομιστών γλωσσολόγων και δομισ-

τών ανθρωπολόγων. Η «μορφή ζωής» δεν παράγεται από το «υ-

ποκειμενικό», αλλά έχει μια πιο «αντικειμενική» υπόσταση και 

με αυτή την έννοια η αναθεώρησή του είναι αργή, ενώ ο «βιό-

κοσμος» παράγεται από το «υποκειμενικό» και με αυτή την έννο-

ια υπόκειται σε ριζική αναθεώρηση και αλλαγή. Θα λέγαμε ότι η 

«μορφή ζωής» αποτελεί το κοινωνικό φαντασιακό ή αλλιώς την 

ψυχο-κοινωνική οργάνωση του ανθρωπολογικού τύπου μιας κοι-

νότητας και, με αυτή την έννοια, έχει μια σχετική αυτονομία έ-

ναντι των υποκειμενικών βουλήσεων. Κατά αναλογία με το 



 

77 

Μαρξιστικό σχήμα βάσης-εποικοδομήματος, το εποικοδόμημα 

είναι η ιδεολογία μιας κοινωνίας που ενσωματώνει θεσμούς, 

πρακτικές και αξίες στη «γλώσσα» της. Θα λέγαμε ότι η έννοια 

της «μορφής ζωής» του Wittgenstein είναι νοηματικά πλησιέστε-

ρα στην έννοια του «αντικειμενικού πνεύματος» του Hegel, ενώ 

ο «βιόκοσμος» και γενικά η υπερβατολογική πραγματολογία του 

Habermas είναι νοηματικά πλησιέστερα στην Καντιανή πολιτική 

φιλοσοφία του έλλογου όντος.  

Ευρύτερες επιδράσεις του όρου “μορφή ζωής” και η σχέ-

ση του με τη σύγχρονη φιλοσοφία της επιστήμης 

Ο κόσμος που κάθε φορά αντιλαμβανόμαστε και περιγράφουμε 

μέσα από τα εννοιολογικά σχήματα που διαθέτουμε, πλάθεται 

από τις πρακτικές, τις πεποιθήσεις, τα συμφέροντα και τις ευρύ-

τερες επιστημολογικές παραδοχές μιας συγκεκριμένης κοινωνίας. 

Από την άλλη, αυτός ο κόσμος, αποτελεί το πλαίσιο μέσα στο 

οποίο δραστηριοποιείται η ανθρώπινη ύπαρξη, ο ορίζοντας που 

νοηματοδοτείται η εμπειρία. Δεν υπάρχει ένας νους που να κα-

τοπτρίζει ως καθρέφτης την ουσία του κόσμου, ανεπηρέαστος 

από τις ιστορικοκοινωνικές δομές που συνιστούν συμβολικές πα-

ραστάσεις. Ο Κόσμος δεν υπάρχει, υπάρχει σύμφωνα με το με-

ταβλητό τρόπο που συντάσσονται οι περιγραφές μας και την ε-

κάστοτε συμβολική μορφή που αντικειμενικοποιεί τη βιωμένη 

εμπειρία μας και την καθιστά τον - εκάστοτε - κόσμο που αντι-

λαμβανόμαστε.  

Ο κόσμος που παρατηρούμε κάθε φορά εξαρτάται από τα γνω-

ρίσματα των πεποιθήσεών μας, του πολιτισμού μας ή των πειρα-

μάτων μας. Μπορούμε να θέσουμε ένα σύνολο ερωτημάτων σχε-

τικά με τον Κόσμο και να λάβουμε ένα σύνολο συνεκτικών α-

παντήσεων-εικόνων. Όπως μπορούμε να θέσουμε ένα άλλο από 

τα πολλά δυνατά σύνολα ερωτημάτων για τον Κόσμο και σε κά-

θε περίπτωση να λάβουμε συνεκτικές απαντήσεις. Οι διάφορες 

απαντήσεις για τα εκάστοτε σύνολα ερωτήσεων δεν μπορούν να 

συνδυαστούν σε μια μοναδική συνεκτική εικόνα του Κόσμου. Με 

το να αλλάζουμε τις πεποιθήσεις, τα πειράματα που διεξάγουμε 



 

78 

και τις παρατηρήσεις μας, αλλάζουμε και τα εννοιολογικά σχή-

ματα ή παραδείγματα (Khun): βιώνουμε έναν διαφορετικό κόσ-

μο.  

“Όταν τα “Παραδείγματα” αλλάζουν, ο ίδιος ο κόσμος αλλάζει” 

(Khun). Σύμφωνα μ’ αυτή την εκδοχή της φιλοσοφίας της επισ-

τήμης, τα γεγονότα δεν μπορούν να γίνουν κατανοητά, παρά μό-

νο μέσα από από τον προθετικό χαρακτήρα της γνωσιο-

θεωρητικής πρακτικής, από τις διαπραγματεύσεις και τις συναλ-

λαγές του υποκειμένου με τα άλλα υποκείμενα και με τον κόσμο.  

Η “νέα φιλοσοφία της επιστήμης των Khun, Feyerabend, 

Lakatos, Laudan”, με τις επιμέρους διαφοροποιήσεις και αντιθέ-

σεις τους, υποστηρίζει ότι τα γεγονότα, υφίστανται μόνο σε ένα 

συγκεκριμένο πλαίσιο αναφοράς και, επομένως, δεν υπάρχουν 

“γεγονότα” που να προέρχονται αποκλειστικά από τον κόσμο, 

γιατί δεν υπάρχει αυτό που ονομάζουμε “καθαρή εμπειρία”. Τα 

γεγονότα είναι πάντοτε προϊόντα κάποιου βαθμού ερμηνείας, α-

φού για την πρόσληψη, την κατανόηση και την περιγραφή τους, 

παρεμβαίνουν οι θεωρητικές υποθέσεις του συγκεκριμένου ερευ-

νητή και της επιστημονικής κοινότητας στην οποία μετέχει. Οι 

ερευνητικές δραστηριότητες των κοινοτήτων των επιστημόνων 

προσδιορίζονται και ταυτόχρονα περιορίζονται από “σύνολα κοι-

νών υποθέσεων εργασίας”, αυτό που ο Khun ονόμασε “Παραδε-

ίγματα”. Για όσο διάστημα ισχύουν τα “Παραδείγματα”, αυτά 

κατευθύνουν και την έρευνα (περίοδοι “φυσιολογικής επιστή-

μης”, όταν παύουν να ισχύουν, τότε παρατηρούνται “επιστημονι-

κές επαναστάσεις” και τα προηγούμενα “Παρα-δείγματα” αντι-

καθίστανται από νέα.  

Να διευκρινήσουμε ότι “Παράδειγμα” σημαίνει δύο διακριτά 

πράγματα: από τη μια αντιπροσωπεύει “ολόκληρο τον αστερισμό 

των πεποιθήσεων, των αξιών, των τεχνικών κ.λ.π. που μοιράζον-

ται τα μέλη μιας δεδομένης κοινότητας”. Έτσι ένα ερευνητικό 

“Παράδειγμα” έγκειται σε όλα όσα μοιράζονται τα μέλη μιας ε-

πιστημονικής κοινότητας, τους κοινούς θεσμούς εκπαίδευσης, 

αποδοχής θεωριών, στόχων, αξιών, κοινωνικό και επαγγελματικό 

καθεστώς. Υπ’ αυτή την έννοια, το “Παράδειγμα” μπορεί να 



 

79 

συγκριθεί με τις “μορφές ζωής” του Wittgenstein. Από την άλλη 

μεριά, το “Παράδειγμα” αντιστοιχεί στα πρότυπα που συνοψίζο-

υν ως υπόδειγμα τους ρητούς κανόνες και τα κριτήρια που οδη-

γούν στη διαδικασία επίλυσης γρίφων στα πλαίσια της κανονικής 

επιστήμης. Δηλαδή η κανονική επιστήμη, δεν επιδιώκει νεωτε-

ρισμούς, αλλά προσπαθεί να ενεργοποιήσει το δυναμικό του 

“Παραδείγματος”, επαυξάνοντας το βαθμό αντιστοιχίας μεταξύ 

των “γεγονότων” που αυτό προσδιορίζει και της εμβέλειας των 

προβλέψεών του.  

Οι θεωρητικοί της “νέας φιλοσοφίας της επιστήμης” δεν θεωρούν 

ότι οι “επιστημονικές επαναστάσεις” παράγουν κατ’ ανάγκη α-

νώτερες μορφές γνώσης, αλλά απλώς διαφορετικές μορφές και, 

αν αυτό ενισχύει το γνωσιολογικό σχετικισμό, τότε επανα-

διατυπώνοντας τον ισχυρισμό τους θα λέγαμε: η επαναστατική 

αλλαγή λεξιλογίου στην οποία προβαίνουν οι “επιστημονικές ε-

παναστάσεις”, δικαιολογείται από το ιστορικό γεγονός, ότι τα 

παλαιά λεξιλόγια, γίνονται αντιληπτά ως ευρισκόμενα σε φάση 

εκφυλισμού και αδιεξόδου. Αυτός ο εκφυλισμός μπορεί να γίνει 

ορατός, είτε υπόρρητα - όταν παραμένουν προσκολημμένοι στο 

παλαιό λεξιλόγιο - είτε ρητά - όταν το παλαιό λεξιλόγιο αποδο-

μείται από όσους αποσύρουν την εμπιστοσύνη τους σ’ αυτό.  

Συνοψίζοντας, θα λέγαμε ότι οι θεωρητικοί της “νέας φιλοσοφίας 

της επιστήμης” δεν δέχονται την πεποίθηση περί συνεχούς προό-

δου της επιστημονικής γνώσης και της ύπαρξης ενός κόσμου, ο 

οποίος επιδέχεται αντικειμενική γνώση, ανεξάρτητα από τον αν-

θρώπινο νου. Η πεποίθηση που αμφισβητούν σχετίζεται με την 

αντίληψη ότι η πρόοδος της γνώσης ξεδιπλώνεται μέσα στον ισ-

τορικό χρόνο και κατευθύνεται με γραμμικό τρόπο, από το πα-

ρελθόν στο μέλλον. Για να κρίνουμε αν ένα τμήμα της επιστήμης 

προοδεύει ή όχι, οφείλουμε να ανασυγκροτήσουμε τις παρελθού-

σες επιδόσεις του και να τις συγκρίνουμε με τις καινούριες. Από 

τις δεκαετίες του 1960-70 και εντεύθεν, η προοπτική της φιλοσο-

φίας της επιστήμης, μετατοπίζεται προς έναν ιστορικό και κοινω-

νικό προσανατολισμό.  



 

80 

Το επιχείρημα που διατυπώνεται συνοψίζεται στο ότι οι άνθρω-

ποι ζουν και ενεργούν μέσα στο άμεσο και διαρκώς μεταβαλλό-

μενο ιστορικό και κοινωνικό τους συμφραζόμενο. Κάθε φορά 

προσδιορίζονται ιστορικά και κοινωνικά από περιβάλλοντα που 

διαφέρουν ουσιωδώς το ένα από το άλλο. Οι προϋποθέσεις συγ-

κρότησης των πλαισίων τους μέσα στα οποία ζουν, δομούν τον 

τρόπο με τον οποίο αντιλαμβάνονται την ιστορία, τον πολιτισμό, 

τις επιστήμες και τη φιλοσοφία. Αυτή η πεποίθηση έχει σημαντι-

κές επιπτώσεις στα ζητήματα της αλήθειας, της φύσης, της γνω-

σιακής δραστηριότητας και της αντικειμενικότητας της γνώσης, 

όσο και αυτών που μπορούμε να γνωρίσουμε. Εάν τα είδη των 

ερευνών και οι θεωρίες που διατυπώνουμε (τόσο σε γνωσιακό 

όσο και σε κοινωνικό επίπεδο) εξαρτώνται από το εκάστοτε ισ-

τορικό πλαίσιο, συμπεραίνεται ότι η αλήθεια, η γνώση, η μέθοδος 

και η αντικειμενικότητα αποτελούν συνάρτηση της προοπτικής 

του εν λόγω πλαισίου.  

Έτσι κάθε πολιτισμική πραγματικότητα – και της επιστήμης 

συμπεριλαμβανομένης - οργανώνει την εσωτερική της λογική, τις 

αξίες της και τις κανονικότητές της, τους τρόπους κατάτμησης 

της εμπειρίας, την εσωτερική δυναμική μετασχηματισμού της. 

Σύμφωνα με αυτή την προσέγγιση, δεν υπάρχουν αχρονικές αλή-

θειες, ταυτόσημες για κάθε σφαίρα της ανθρώπινης δραστηριότη-

τας - ηθικής και πολιτικής, κοινωνικής και οικονομικής, επιστη-

μονικής και καλλιτεχνικής.  

Οι πολιτισμικοί κόσμοι ή “μορφές ζωής” κατά Wittgenstein, μέ-

σα στους οποίους ενοικούμε, δεν είναι αντικειμενικά σύνολα μέ-

σα στα οποία κάθε πράγμα σταδιακά, λόγω της προόδου που πα-

ρουσιάζει η γνώση, θα έβρισκε την προσδιορισμένη θέση του. 

Αντίθετα, οι πολιτισμικοί κόσμοι αποτελούν, συγκυριακά τεχνή-

ματα της ανθρώπινης δημιουργικότητας. Εν τέλει, δεν υπάρχει 

μόνο μία αληθής μέθοδος που εδράζεται στον ορθό λόγο, η οποία 

μπορεί να δώσει τη σωστή λύση σε κάθε αυθεντικό πρόβλημα 

και σε κάθε πεδίο συστηματικής έρευνας. Αντιθέτως, όλες οι 

μορφές γνωσιακής δραστηριότητας διέπονται από την ιστορική 

και κοινωνική τους ενδεχομενικότητα, πράγμα που ισχύει και για 



 

81 

τους αρθρωμένους λόγους, μέσω των οποίων διατεινόμαστε ότι 

γνωρίζουμε.  

Κατά συνέπεια, η ανθρώπινη γνωσιακή δραστηριότητα, εξαρτά-

ται από τους πρόσκαιρους κόσμους μέσα στους οποίους ενοικεί. 

Επιπλέον, από έναν τέτοιο ισχυρισμό συνάγεται ότι ο ανθρώπινος 

εαυτός δεν συνιστά μια παγωμένη, άχρονη και αμετάβλητη ουσί-

α, αλλά μια κοινωνική κατασκευή που εξελίσσεται και μετα-

σχηματίζεται. Δεν υπάρχουν “αντικείμενα” προς γνώση που ανα-

δύονται ανεξάρτητα από κάθε πλαίσιο αναφοράς, προς τα οποία 

θα στρεφόταν ένας απελευθερωμένος από κάθε πλαίσιο εαυτός 

για να σχετισθεί μαζί τους κατά έναν καθολικό τρόπο. Τόσο ο 

εαυτός όσο και τα αντικείμενα είναι ψευδαισθήσεις μεταφυσικής 

υποστασιοποίησης. Υπό αυτές τις παραδοχές, η επιστημονική 

αλλαγή δεν έγκειται στο μετασχηματισμό μιας προοπτικής επί 

του φυσικού περιβάλλοντος σε μια άλλη, αλλά στην αντικατάσ-

ταση ενός επιστημονικού πολιτισμού από έναν άλλο. Κάτι που 

συνεπάγεται, βεβαίως, την επαναδιαπραγμάτευση της θεωρίας 

και της πρακτικής, μέσα στο νέο πλαίσιο. Δεν μπορεί να υπάρξει 

διαπολιτισμική θεμελίωση της αντικειμενικότητας και της καθο-

λικότητας της επιστήμης. 

Οι παραπάνω στοχαστές δεν δέχονται ότι κάθε πρακτική είναι 

φορτισμένη με θεωρία ή ότι η πειραματική πρακτική είναι απλώς 

μεταμφιεσμένη θεωρία. Ως εκ τούτου, αρνούνται τόσο τις εμπει-

ριστικές προσεγγίσεις της επιστήμης, οι οποίες θέτουν ως βάση 

για την επιλογή θεωριών την καθαρή (αδιαμεσολάβητη από πει-

ραματικές πρακτικές) παρατήρηση δεδομένων, όσο και τις προ-

σεγγίσεις που αποδίδουν πρωτοκαθεδρία στη θεωρία. Ισχυρίζον-

ται ότι οι πειραματικές πρακτικές δομούνται ως επί το πλείστον 

μέσω της φόρτισης των παρατηρήσεων με θεωρία. Τοποθετούν 

την επιτέλεση της επιστήμης και τα παραγόμενα δημιουργήματά 

της στους πολιτισμικούς τόπους, όπου αυτά τα δημιουργήματα 

παράγονται, θεμελιώνονται και αναπτύσσονται. 

Αναφέραμε, παραπάνω, ότι στη σύγχρονη φιλοσοφία της επιστή-

μης, επικρατεί η πεποίθηση ότι η αλλαγή των εν-νοιολογικών 

πλασίων (Παραδειγμάτων) μεταβάλλει, ριζικά την κοσμοεικόνα 



 

82 

μας. Αυτό σημαίνει ότι όλες οι κοσμοεικόνες είναι ισοσθενείς και 

από τη θέση αυτή συνάγεται πως δεν υπάρχει πρόοδος στην αν-

θρώπινη γνώση, όπως υποστηρίζονταν στη φιλοσοφία της επισ-

τήμης των νεώτερων χρόνων, η οποία, ειρήσθω εν παρόδω, α-

ποκτούσε το νόημά της στο πλαίσιο της Καρτεσιανής και Κα-

ντιανής γνωσιοθεωρίας. Θα εξηγήσουμε, περιληπτικά τη θέση 

μας, λαμβάνοντας υπόψη τη γνωσιο-θεωρητική σκέψη του και-

ρού μας, όπως διαμορφώνεται στα πλαίσια της Κβαντικής Κοσ-

μολογίας-φιλοσοφίας: Πρώτα από όλα η γνώση και η αλήθεια 

δεν χαρακτηρίζονται από μια σχέση υποκειμένου-αντικειμένου, 

όπου ένα (υποτιθέμενο) αυτόνομο και σταθερό υποκείμενο ανα-

μετριέται με εξίσου αυθύπαρκτα και αμετάβλητα αντικείμενα και 

όπου αλήθεια θεωρείται η ισομορφική παράσταση των νοητικών 

εικόνων που σχηματίζει στο νου του το υποκείμενο για το αντι-

κείμενο. Αυτό το μοντέλο γνώσης είναι όχι απλά δογματικά τεχ-

νητό και φυσιοκρατικό, αλλά και ιδεολογικό. Πλέον αναγνωρίζε-

ται ο κατασκευαστικός χαρακτήρας της ανθρώπινης συνείδησης, 

η οποία με την προθετικότητά της πλάθει κόσμους, που μεταβάλ-

λονται στο χρόνο.  

Γνώση, πλέον, θεωρείται μια πράξη ανάπλασης και μεταποίησης 

του φυσικού κόσμου σε νοήματα. Πρόκειται δηλαδή για κοινωνι-

κο-πολιτισμική διαδικασία (ιστορική και χρονική), η οποία συν-

τάσσει τα νοήματα μέσα από τα συμβολικά συστήματα. Αυτό δεν 

σημαίνει ότι αυτό στο οποίο αναφέρεται η γνώση, η οποία παρά-

γεται από τις γλωσσικές συμβάσεις, τις κοινωνικές πρακτικές και 

τις τεχνικές και μεθοδολογικές προκείμενες της επιστημονικής 

δραστηριότητας, δεν συμβαίνει στον κόσμο παρά μόνο αποδίδει 

τον επινοητικό χαρακτήρα της νόησης. Άλλο πώς παράγεται η 

γνώση και άλλο αυτό στο οποίο αναφέρεται. Δεν υπαινισσόμεθα 

ότι αυτό στο οποίο αναφέρεται η γνώση είναι αυθύπαρκτο και 

δεδομένο πέραν του νοητικού ενεργήματος, αλλά ούτε και ότι το 

νοητικό ενέργημα τα δημιουργεί. Εδώ αναδεικνύουμε πρωτείο 

στις “σχέσεις” και όχι στα “πράγματα”, δηλαδή, αν οι έννοιες με 

τις οποίες συγκροτούμε γνωστικά αντικείμενα αλλάζουν, τότε και 

αυτά -τα “πράγματα”- αλλάζουν, δεν μπορούν να θεωρούνται 

δεδομένα. Με τη μεταβολή τους αναγκάζουν τη σκέψη να επα-

ναορίσει τις σχέσεις της μ’ αυτά. Τα “πράγματα” ανάγονται στις 



 

83 

σχέσεις που τα συγκροτούν. Πρέπει να εξετάζουμε το δίκτυο εν-

νοιών όπου εμφανίζεται κάτι, προτού πούμε τι “είναι”. Τα 

“πράγματα” δεν έχουν πια το νόημα “ουσιών” στις οποίες αποδί-

δουμε “συμβεβηκότα”. Τα λογικά υποκείμενα –πλάσματα του 

νου- δεν αντιμετωπίζονται ως πράγματα επενδεδυμένα με ιδιότη-

τες, αλλά μόνο ως σημεία συμπλοκής των ιδιοτήτων.  

Το πράγμα που ονομάζει μια “ουσία”, μια χημική ουσία για πα-

ράδειγμα, είναι ό,τι ορίζουμε ως κοινό υποκείμενο ενός συγκεκ-

ριμένου συνόλου κατηγορημάτων, είναι το γεγονός ότι αναμένο-

υμε ένα ορισμένο σύνολο ιδιοτήτων να εμφανίζονται μαζί. Τα 

πράγματα ανάγονται στις σχέσεις που τα συγκροτούν. Δηλαδή 

αυτό που καλούμε πραγματικό, ορίζεται ως όλο ιδεατών στιγμών 

που στερούνται πραγματικότητας από μόνες τους, επειδή αποτε-

λούν μόνο όρους στη σχέση που συγκροτεί το σύνολο.  

Θεωρούμε ότι ο τρόπος σκέψης που ανέτειλε με τις φυσικο-

επιστημονικές επαναστάσεις του 20ου αιώνα, είναι σχεσιακός και 

η οντολογία που “υποστηρίζει” είναι η συμπληρωματικότητα και 

η αμοιβαιότητα ανθρώπου και “πράγματος”. “Η ουσία είναι συ-

νάρτηση της σχέσης”, μας λέει ο G. Bachelard. Η σχέση, όπως 

καταλαβαίνουμε, συνδέεται στενά με τη διαλεκτική, και το λέμε 

αυτό με την έννοια ότι η νέα οντολογική σκέψη αφενός δεν α-

ναγνωρίζει τις παραδεδομένες φιλοσοφικές διχοτομήσεις- διαιρέ-

σεις, μιας που δίνει προτεραιότητα στις σχέσεις, και αφετέρου 

είναι διαλεκτική, μιας που οι σχέσεις ανασυγκροτούνται και επα-

να-νοηματοδούνται μέσα στο χρόνο. Οι σχέσεις είναι κινούμενες 

και ρευστές, οι αποκρυσταλλώσεις τους είναι προσωρινές και το 

μόνο που αποδεικνύουν είναι την ανάγκη της σκέψης να σχημα-

τοποιεί για να γνωρίσει. Κάθε σχηματοποίηση εγκιβωτίζει τις 

προηγούμενες γνωστικές αποκρυσταλλώσεις, τις επεξεργάζεται 

(ρευστοποιεί) και τις επαναπροσδιορίζει με την ολοκληρωματι-

κού τύπου ρευστή νόηση, που έχει προικοδοτήσει τον άνθρωπο 

τόσο η αναγκαιότητα όσο και η τυχαιότητα του κόσμου. Έτσι 

παράγονται νέες γνωστικές συνθέσεις και ολοένα πιο πολύπλοκες 

τεχνικές και πειραματικές εφαρμογές που ενοποιούν, χωρίς να 

εξαλείφουν την προγενέστερη τάξη πραγμάτων που ο Λόγος έχει 



 

84 

κωδικοποιήσει. Κατά συνέπεια, μεγαλύτερη ποικιλία φαινομένων 

εντάσσεται σε μια νέα προοπτική θέασης του κόσμου.  

Οι “επιστημονικές επαναστάσεις” και οι αλλαγές “Παρα-

δειγμάτων” που επιφέρουν ανοικειώνουν τον καθιερωμένο και 

συνήθη τρόπο προσέγγισης του κόσμου. Αυτό δεν σημαίνει ότι 

αποτελούν συνέχεια και προέκταση των προηγούμενων, ούτε 

όμως προκαλούν ασυνέχεια και αντιτίθενται μεταξύ τους. Θα λέ-

γαμε, ιστορική (χρονική) και διαλεκτική (σπειροειδής) είναι η 

πορεία της ανθρώπινης γνώσης. Η σχεσιακή οντολογία που πε-

ριγράψαμε, συναντά την αποφατική γνωσιολογία, με το πρωτείο 

της ερμηνευτικής επιφυλακτικότητας. Δεν είμαστε εμείς που ρω-

τάμε, αποτελούμε μέρος της ερώτησης, τα ερωτήματα τίθενται σε 

μας και τα αναλαμβάνουμε ενώ νομίζουμε ότι εμείς τα θέτουμε. 

Η συνύπαρξη “υποκειμένου”-”αντικειμένου” και η αμφίδρομη 

μεταμόρφωσή τους, συνεπιφέρει και την ερωτηματική απάντηση. 

Μ’ αυτή την έννοια, η γνώση της σύγχρονης πλανητικής σκέψης 

θα είναι αποφασιστικά μετα-κριτική, κυρίως διερευνητική, πει-

ραματική και ερωτηματική, αμφισβητώντας τα πάντα και τον εα-

υτό της ακόμα. Θα λέγαμε ότι είναι μια σκέψη εν τω γίγνεσθαι, 

είναι μια σκέψη καθ’οδόν, χωρίς να αγνοεί την αυστηρότητα της 

μεθόδου (αντιθέτως, την επιζητεί και τη μαθαίνει δοκιμάζοντάς 

την στην πράξη), αλλά και μη διστάζοντας να αναλαμβάνει αυτό 

που τίθεται απρόοπτα ως πρόβλημα, πρόκληση και ερώτημα. Η 

ανοιχτή σκέψη που περιγράφουμε, συνιστά τόσο επιστήμη (ακρί-

βεια) όσο και τέχνη (επινόηση), απαιτεί τόσο λογική όσο και 

φαντασία. Υπερβαίνει τις παραπάνω διακρίσεις, τις συμπεριλαμ-

βάνει, τις γονιμοποιεί και ανανεώνεται. Η εμπειρία του στοχασ-

μού και ο στοχασμός της εμπειρίας αναλαμβάνονται από την 

πλανητική σκέψη που συνιστά τόσο τεχνική όσο και ριζική φαν-

τασία. 

Οι “μορφές ζωής” ως κόσμοι του Κόσμου 

Αν αντιμετωπίσουμε τον κόσμο που αντιλαμβανόμαστε ως εννο-

ιολογικό πλέγμα που υφαίνεται από τις εκάστοτε ερμηνευτικές 

περιγραφές, τότε νοηματοδοτούμε τους εαυτούς μας, σύμφωνα με 



 

85 

τις περιγραφές που χρησιμοποιούμε. Δεν υπάρχει ένας κόσμος 

και ένας εαυτός με καθολικά και αμετάβλητα γνωρίσματα που να 

αντιστοιχούν σε μια συγκεκριμένη περιγραφή, γιατί τότε θα λέ-

γαμε ότι ο κόσμος και ο άνθρωπος έχουν μια ουσία και θα ανα-

ζητούσαμε τον κατάλληλο τρόπο να τον αναπα-ραστήσουμε. Ο 

κόσμος “είναι” η δυνητικότητα - μη αναπα-ραστάσιμο συμβολικά 

- που καθίσταται πραγματικότητα και προσλαμβάνει μια συγκεκ-

ριμένη συμβολική μορφή κάθε φορά από το ενέργημα της σκέ-

ψης και της γλώσσας, όπως συντάσσεται σε περιγραφικό - ερμη-

νευτικό σύνολο. Από την άλλη, η ύπαρξη δεν είναι ένα συγκεκ-

ριμένο υπαρκτό “ον”, αντίθετα είναι η δυνατότητα ποικίλων τρό-

πων ύπαρξης, μετουσιώνεται σε ένα συγκεκριμένο υπαρκτό “ον” 

από την επιλογή ενός περιγραφικού ερμηνευτικού συνόλου που 

υιοθετεί κάθε φορά για να γνωρίσει τον κόσμο. Και επειδή αξιο-

ποιεί πολλαπλά περιγραφικά-ερμηνευτικά πλαίσια στα εναλλασ-

σόμενα χωρο-χρονικά συμφρα-ζόμενα ή, αλλιώς, στη μεταβαλ-

λόμενη γεωμετρία του ιστορικού-κοινωνικού χώρου που δραστη-

ριοποιείται, τότε συνάγεται ότι το ανθρώπινο “ον” συνιστά μια 

ασύστατη πολλαπλότητα που συστήνεται-ταυτοποιείται στην ενι-

κότητά του, τοπικά και συγκυριακά. Η σύσταση και η ταυτοποί-

ηση του “όντος” ρυθμίζεται από τις διαφορικές σχέσεις με τους 

άλλους που πολλαπλασιάζουν τις δυνατότητές του. Έτσι, το “ον”, 

ως οργα-νωμένος κόσμος, συνιστά χωρο-χρονικό δίκτυο σχέσεων 

που μεταμορφώνεται, αενάως στις επικοινωνιακές συσχετίσεις, Η 

ταυτότητα=το Ίδιο και η Ετερότητα=Άλλο συνιστούν το Αυτό 

(που τα περιλαμβάνει σε μια μη ταυτολογική ταυτότητα) και τα 

ανοίγει στο μονο-τρισδιάστατο του χρόνου και στις χωρικές εκ-

φάνσεις του. Το Αυτό, ως ριζικό φαντασιακό της ύπαρξης, και το 

κοσμικό Αυτό, ως ριζική απροσδιοριστία από τη οποία αναδύεται 

το ριζικό φαντασιακό, το οποίο ανανεώνει τη ριζική απροσδιορι-

στία του κοσμικού Αυτό, συνιστά ένα κατηγόρημα που δεν μπο-

ρεί να κατηγοριοποιηθεί με τον “εαυτό του” και ως εκ τούτου 

δεν αποτελεί ένα ορίσιμο σύνολο, δεν σχηματίζει μια ολότητα. 

Αντίθετα, το Αυτό “είναι” το σύνολο όλων των συνόλων, ανοικτό 

στην απεριόριστη σπείρα του Χρόνου. 

 



 

86 

...  



 

87 

04. ΟΙ ΕΠΙΣΤΗΜΟΛΟΓΙΚΟΙ - ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟΙ 
ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΙ ΣΤΗΝ ΕΡΕΥΝΑ ΓΙΑ 
ΤΗ ΓΛΩΣΣΑ 

Η θεωρία των συνάψεων ή θεωρία των συνδέσεων και η επιστη-
μολογία της Ενσώματης Νόησης  

Η θεωρία των συνάψεων αποδίδει τις γνωσιακές δραστηριότητες 

του ανθρώπου σε θεμελιώδεις τελεστικές πράξεις, οι οποίες δεν 

υπάγονται, αποκλειστικά, στο πεδίο της συμβολικής λογικής, δη-

λαδή των αυστηρά, υπολογιστικών ικανοτήτων των ανθρώπων. Η 

θεωρία των συνάψεων απομακρύνεται από το υπολογιστικό-

αναπαραστασιακό πρότυπο 

Η θεωρία των συνάψεων, με επιστημολογικό προσανατολισμό τη 

γνωσιακή θεωρία που υποστηρίζει τη βιο-νόηση, υποβαθμίζει 

(δεν αντιτίθεται ριζικά) την άποψη για τον εγγενή χαρακτήρα της 

γλώσσας. Σύμφωνα με τη θεωρία των νευρωνικών συνάψεων-

συνδέσεων, οι γλώσσες θα πρέπει να περιγραφούν ως αυτο-

οργανωμένα και αυτο-εξελισσόμενα συστήματα. Στην παραπάνω 

θέση είναι αισθητός ο απόηχος της χαοτικής θεωρίας που υποσ-

τηρίζει ότι οι ζωντανοί οργανισμοί “βρίσκουν” τάξη και αποκτο-

ύν μορφή μέσω απρόβλεπτων φυσικών διαδικασιών. Αν θεωρή-

σουμε τη γλώσσα ως ζωντανό οργανισμό, η δομή του οποίου α-

ναδύεται μέσω πολύπλοκων και μη γραμμικών διαδικασιών, τότε 

αυτή η θεώρηση παρουσιάζει δομικές αναλογίες με τη θέση του 

Saussure, η οποία υποστηρίζει ότι, πριν τη σύνδεση του σημαί-

νοντος και του σημαινόμενου, η γλωσσική κατάσταση εμφανίζει 

τη μορφή του “νέφους”, με σύγχρονους όρους, θα λέγαμε ότι εμ-

φανίζει τη μορφή του χάους.  

Ο επιστημολογικός προσανατολισμός της γνωσιακής θεωρίας 

που περιγράφουμε, αξιοποιεί τη φιλοσοφική μέθοδο της φαινο-

μενολογίας του Husserl και του Merleau-Ponty για την ενεργητι-

κή αντίληψη. Επίσης, την επιστημολογία των Varela και 



 

88 

Maturana για την πολύπλοκη αλληλεπίδραση μεταξύ σώματος, 

νου και εγκεφάλου. Από τις κοινωνικές επιστήμες δανείζεται το 

επιστημολογικό πλαίσιο της κοινωνιολογίας του κονστρου-

κτιβισμού. Αυτό που υποστηρίζεται είναι ότι η “νοητική”, η λο-

γική μεταγλώσσα, η οποία αντιστοιχεί στη γλωσσική ικανότητα, 

δεν υπάρχει. Αυτό που υπάρχει είναι το δίκτυο, η ατοπική σύνδε-

ση των νευρώνων, η οποία διαμορφώνεται από τις διαδράσεις του 

σώματος με το φυσικό και κοινωνικό χώρο και πιο συγκεκριμένα 

με τη γλώσσα στις επικοινωνιακές σχέσεις. Η γλώσσα αναδύεται 

με τρόπο τυχαίο και ενδεχομενικό από το πλήθος των νευρώνων 

και καθορίζεται από τις διαδράσεις που δομούνται λόγω της αυ-

το-οργανωμένης πολυπλοκότητας των συνάψεων. Η γλώσσα, αλ-

λά κι οι άλλες νοητικές λειτουργίες, απορρέει από μια συλλογική 

διαδικασία ανταλλαγών και διαδράσεων. Οι γλωσσικές ιδιότητες, 

οι οποίες αναδύονται, δεν απαιτούν καμία φυσική δομή, ούτε την 

υπόθεση ενός κεντρικού συστήματος. Η θεωρία των νευρωνικών 

συνάψεων-συνδέσεων, στην εκδοχή που αναφέραμε, υποβαθμίζει 

τη σημασία της συμβολικής και ψηφιακής οργάνωσης του γλωσ-

σικού και νοητικού “οργάνου” και τη λογική αλληλουχία στην 

οποία εδράζεται. Αντίθετα, υποστηρίζεται η υπο-συμβολική και 

αναλογική οργάνωση της γλωσσικής και νοητικής δρα-

στηριότητας. Έτσι, στη θέση της λογικής αλληλουχίας, ως a 

priori οργανωτικό δομικό πρότυπο της γλωσσικής ικανότητας, 

τοποθετείται η μνήμη και ο συνειρμός ως a posteriori αυτο-

οργανωμένο και αυτο-αναδυόμενο δομικό πρότυπο.  

Η θεωρία των συνάψεων-συνδέσεων και η ορθολογιστική θεωρία 

εκπροσωπούν φιλοσοφικές θέσεις, οι οποίες μπορεί να μην αντι-

τίθενται, αλλά δεν ταυτίζονται κιόλας. Και αυτό γιατί η θεωρία 

των συνάψεων έχει, κυρίως, μια μονιστική μεταφυσική θέση για 

τη σχέση νου-σώματος, σε αντίθεση με την ορθο-λογιστική πα-

ράδοση που υποστηρίζει, κυρίως, μια δυϊστική θέση. Ακριβώς 

λόγω των διαφορετικών μεταφυσικών παραδοχών, διαμορφώνον-

ται και οι γνωσιοθεωρητικές προϋποθέσεις των πεδίων της έρευ-

νας.  

 



 

89 

Η Ορθολογιστική θέση 

Η ορθολογιστική ή νοησιαρχική σκέψη υποστηρίζει ότι η γλώσ-

σα είναι μια προ-πολιτισμική νοητική δομή. Αυτό σημαίνει ότι η 

γλώσσα ως γενικό και καθολικό δομικό πρότυπο, διαμορφώνει τη 

σκέψη και τη λογική οργάνωση του κόσμου, μέσω της σχέσης 

σημαίνοντος και σημαινόμενου, στη δομιστική γλωσσολογία του 

Saussure και στην αναμορφωμένη εκδοχή της στο Lacan και την 

αυτόνομη συμβολική τάξη που κατασκευάζει τον κοινωνικό 

κόσμο, αλλά και στη γενετική μετασχηματιστική γραμματική του 

Chomsky με τις βιολογικές δομές του νοητικού οργάνου, που 

αντιστοιχεί στη γλωσσική ικανότητα. Βέβαια, οι παραπάνω στο-

χαστές της γλώσσας εμφανίζουν δομικές αναλογίες, αλλά και 

διαφορές, στη σκέψη τους. Παρόλα αυτά, όμως, κοινός παρανο-

μαστής και των τριών είναι ότι η γλώσσα, είτε στη ψυχο-

κοινωνική δομή της (Saussure), είτε στη συμβολική της λειτουρ-

γία (Lacan), είτε στη γενετική της σύσταση (Chomsky), διαθέτει 

μια a priori καθορισμένη λογική δόμηση. 

Chomsky: Η Ανανέωση της Καρτεσιανής παράδοσης 

Στη συνέχεια, θα περιοριστούμε στην παρουσίαση της σύγχρονης 

ορθολογιστικής - νοησιαρχικής θέσης για τη γλώσσα, όπως δια-

τυπώθηκε από τον Αμερικανό στοχαστή και γλωσσολόγο Noam 

Chomsky. Αυτή η θέση έχει ισχυρές ουσιοκρατικές αντηχήσεις, 

και αυτό γιατί υποστηρίζει ότι υπάρχει ένα πρωταρχικό συμβολι-

κό σύστημα, το οποίο είναι βιολογικά προκαθορισμένο. Δηλαδή, 

η ανθρώπινη βιολογία ορίζει τις γλωσσικές δομές που οργανώ-

νονται με αλγοριθμικό τρόπο στον εγκέφαλο - νου. 

Ο Chomsky οργανώνει τη θεωρία του σε δύο σημαντικές παρα-

τηρήσεις: α) η γλώσσα είναι σύστημα που κυβερνάται από κανό-

νες, άρα η γλωσσολογία δεν μπορεί να είναι απλώς και μόνο πε-

ριγραφική, αλλά θα πρέπει να ανακαλύψει τους γενικούς νόμους 

που έχει εσωτερικεύσει και αναπαριστά ο ομιλών άνθρωπος, για 

να παράγει συντακτικά ορθές προτάσεις. β) Ο Chomsky ανέδειξε 

και μελέτησε το φαινόμενο της παραγω-γικότητας ή δημιουργι-



 

90 

κότητας της γλώσσας. Διαπίστωσε ότι όπως ο φωνολογικός το-

μέας, έτσι και ο συντακτικός τομέας διαθέτει έναν περιορισμένο 

αριθμό από κανόνες, οι οποίοι είναι ικανοί να σχηματίσουν έναν, 

δυνητικά, απεριόριστο αριθμό από καινούριες προτάσεις. Και 

λέμε, δυνητικά, γιατί δεν είναι οι συντακτικοί κανόνες που θέτο-

υν όρια στο μέγεθος μιας πρότασης, αλλά οι πεπερασμένες δυνα-

τότητες της μνήμης, η οποία δεν μπορεί να επεξεργάζεται παρά 

μόνο έναν ορισμένο αριθμό από πληρο-φορίες. Οι κανόνες που 

πρέπει να περιγράψει το συντακτικό σύστημα της γλώσσας πρέ-

πει να είναι ικανοί να παράγουν έναν απεριόριστο αριθμό προτά-

σεων. Γι΄αυτόν ακριβώς το λόγο, ο Chomsky κατέληξε στο συμ-

πέρασμα πως η γραμματική πρέπει να λειτουργεί με παραγωγικό 

τρόπο, ακριβώς όπως η μαθηματική θεωρία είναι παραγωγική. 

Πρέπει, δηλαδή, η γραμματική της γλώσσας να περιέχει έναν πε-

ριορισμένο αριθμό από συντακτικά ορθές προτάσεις, οι οποίες 

όμως να είναι ικανές να παράγουν όλες τις απεριόριστες και συν-

τακτικά ορθές προτάσεις της γλώσσας (και φυσικά να αποκλείον-

ται οι μη συντακτικά ορθές προτάσεις).  

Θα συνεχίσουμε, παρουσιάζοντας τις κεντρικές αρχές της γενετι-

κής μετασχηματιστικής γραμματικής (transformational generative 

grammar , ΓΜΓ). Οι αρχές αυτές περιγράφονται στο κλασικό έρ-

γο “Aspects of the Theory of Syntax” (1965). Οι βασικοί κανόνες 

της μετασχηματιστικής γραμματικής απορ-ρέουν από την εννοιο-

λογική αντιπαράθεση των όρων γλωσσική ικανότητα και γλωσ-

σική επιτέλεση.  

Η γλωσσική ικανότητα (linguistic competence) αποτελεί την α-

συνείδητη γνώση της γλώσσας κάθε φυσικού ομιλητή/ακροατή, η 

οποία αποκτάται στη νηπιακή ηλικία και καθιστά τους φυσικούς 

ομιλητές/ακροατές μιας γλώσσας δημιουργικούς, τους δίδει με 

άλλα λόγια την ικανότητα να παράγουν και να κατανοούν άπει-

ρες προτάσεις, ακόμη και αυτές που δεν άκουσαν ποτέ προηγου-

μένως ή που δεν χρησιμοποιήθηκαν ποτέ πριν στη γλωσσική το-

υς κοινότητα. Αυτό ακριβώς το στοιχείο της δημιουργικότητας, 

και συνακόλουθα της δυναμικότητας, διαφοροποιεί και επεκτείνει 

την έννοια της langue κατά τον Saussure, η οποία παραμένει στα-

τική στη σύλληψή της. Η γλωσσική ικανότητα επιτρέπει στον 



 

91 

ομιλητή μιας γλώσσας να αναγνωρίζει ποιες ακολουθίες γλωσσι-

κών μονάδων είναι σωστές από συντακτική, σημασιολογική και 

φωνολογική άποψη, καθώς και ποια είναι η συντακτική, σημασι-

ολογική και φωνολογική δομή τους. Δεν αποτελεί, επομένως, πα-

ρά το γλωσσικό “αίσθημα” του ομιλητή για τη πραγματική ορθό-

τητα και δομή των εκφράσεων στη γλώσσα του.  

Η γλωσσική επιτέλεση (linguistic performane) ισοδυναμεί με τη 

συγκεκριμένη γλωσσική συμπεριφορά (παραγωγή και κατανόηση 

προτάσεων), δηλαδή με τη χρήση του γλωσσικού συστήματος 

από συγκεκριμένους ομιλητές και ακροατές της γλώσσας σε συγ-

κεκριμένες συνθήκες επικοινωνίας. Η γλωσσική επιτέλεση καθο-

ρίζεται ως ένα βαθμό από τη γλωσσική ικανότητα του χρήστη 

της γλώσσας, ενώ ταυτόχρονα επηρεάζεται από ψυχολογικούς 

φυσιολογικούς παράγοντες (κούραση, κατατονία, ανία, μέθη, κα-

τάπτωση), τη συναισθηματική διάθεση (χαρά, λύπη, οργή), τη 

διάθεση και τις αντιλήψεις του ομιλητή για το συνομιλητή του 

κ.ο.κ. Γενικά, θα μπορούσε να παραλληλιστεί με την έννοια της 

parole του Saussure.  

Στόχο της μελέτης μιας γλώσσας σύμφωνα με τη ΓΜΓ αποτελεί 

η συστηματική περιγραφή της γλωσσικής ικανότητας των ομιλη-

τών/ακροατών της μέσα από τη σύνταξη της γραμματικής της. Η 

ΓΜΓ, επομένως, μπορεί να οριστεί ως μία προσπάθεια κατασκε-

υής ενός τυπικού μαθηματικού μοντέλου το οποίο απεικονίζει τη 

γλωσσική ικανότητα ενός ιδανικού ομιλητή/ακροατή σε μία ομο-

ιογενή γλωσσική κοινότητα.  

Μία βασική αρχή της ΓΜΓ, που απορρέει από την αντιπαράθεση 

των εννοιών γλωσσική ικανότητα-επιτέλεση, είναι η ύπαρξη δύο 

συντακτικών επιπέδων: της βαθιάς και της επιφανειακής δομής 

της πρότασης. Η βαθιά δομή (deep structure) μιας πρότασης αν-

τιστοιχεί στην αφηρημένη, υποκειμενική συντακτική της μορφή 

(με κανόνες πεπερασμένου αριθμού), από την οποία καθορίζεται 

και η εννοιολογική σημασία της πρότασης. Η επιφανειακή δομή 

(surface structure) είναι η συγκεκριμένη συντακτική οργάνωση 

της πρότασης όπως πραγματώνεται στην επιτέλεση. Για παράδε-

ιγμα, η αμφίσημη πρόταση που προαναφέρθηκε: 



 

92 

Η επίσκεψη του Χ αποβαίνει εξαιρετικά ενοχλητική  

εμπεριέχει δύο προτάσεις με διαφορετική βαθιά δομή και ίδια 

δομή επιφάνειας, οι οποίες μπορούν να αναλυθούν αντίστοιχα 

ως: 

Το να με επισκέπτεται ο Χ μου είναι εξαιρετικά ενοχ-

λητικό 

Το να επισκέπτομαι (εγώ) τον Χ μου είναι εξαιρετικά 

ενοχλητικό 

Το αντίθετο ισχύει στην ακόλουθη περίπτωση: εδώ πρόκειται για 

δύο προτάσεις με την ίδια βαθιά δομή (επομένως και την ίδια 

σημασία) και δύο διαφορετικές δομές επιφάνειας (ενεργητική - 

παθητική σύνταξη): 

Ο Eliot έγραψε την “Έρημη Χώρα” 

και  

Η “Έρημη Χώρα” γράφτηκε από τον Eliot 

Με τη διάκριση των δύο διαφορετικών συντακτικών επιπέδων 

που προτείνει η ΓΜΓ μπορούν να αποδοθούν αρκετά ικανοποιη-

τικά οι σχέσεις συντακτικής και σημασιολογική πολυσημίας ή 

σημασιολογικής ισοδυναμίας. Ο σκοπός της ΓΜΓ δεν είναι να 

περιγράψει τις ψυχολογικές ή νευρο-φυσιολογικές διαδικασίες 

που συμβαίνουν κατά την παραγωγή και την κατανόηση προτά-

σεων. Σκοπός της είναι να προσδιορίσει με όσο το δυνατόν μεγα-

λύτερη ακρίβεια τη δομή και σύσταση των προτάσεων. Ωστόσο, 

έμμεσα μπορεί να κατανοηθεί η αντιληπτική και παραγωγική δι-

αδικασία της γλώσσας, δηλαδή η ψυχολογική πραγμάτωση από 

τους ομιλητές/ακροατές της γλωσσικής διαδικασίας. Έτσι, οι με-

τασχηματιστικοί κανόνες δεν αντιστοιχούν σε νοητικές διαδικα-

σίες που επιτελούνται στον ανθρώπινο εγκέφαλο, αλλά περιγρά-

φουν το τι γνωρίζουν οι άνθρωποι και όχι το τί και πώς το κάνο-

υν.  



 

93 

 

Ο Saussure και η διάκριση λόγου και ομιλίας 

Η διάκριση του Chomsky σε γλωσσική ικανότητα και γλωσσική 

επιτέλεση, παρουσιάζει δομικές αναλογίες και ομοιότητες με τη 

διάκριση του Ελβετού γλωσσολόγου Saussure μεταξύ λόγου και 

ομιλίας. Η έμφαση στη δομή της γλώσσας παρά στην επικοινω-

νιακή της διάσταση έχει τις ρίζες της στη διάκριση του Ελβετού 

γλωσσολόγου Saussure, μεταξύ λόγου (langue) και ομιλίας 

(parole). Η γλώσσα που αποτελεί τη βάση για τη γλωσ-σική συμ-

περιφορά, γίνεται κατανοητή ως αφηρημένη μορφή που συνάγε-

ται αφαιρετικά από πράξεις της ομιλίας, όρος ο οποίος καλύπτει 

τόσο την ψυχολογική όσο και τη φυσική διάσταση της γλώσσας. 

Η συμβολή της δομιστικής γλωσσολογίας του Saussure στην α-

ναθεώρηση και στην άρση των προκαταλήψεων της παραδοσια-

κής γραμματικής είναι αναμφισβήτητη. Η αντιμετώπιση του 

γλωσσικού φαινομένου ως αυθαίρετου συστήματος δομικών σχέ-

σεων και η ενδελεχής περιγραφή τους με κριτήρια μορφής ανα-

νέωσαν τις γλωσσολογικές σπουδές και θεμελίωσαν τον εμπειρι-

κό και αυτόνομο χαρακτήρα της γλωσσολογικής επιστήμης,  

Ο Saussure, όμως, ενδιαφέρθηκε για τη μελέτη της αντικειμενι-

κής δομής των σημείων (langue), η οποία καθιστούσε δυνατή την 

ομιλία (parole). Με άλλους λόγους, ο Saussure επικέντρωσε την 

ερευνητική του σπουδή κυρίως στη μελέτη του λόγου, που τη 

θεωρούσε αντικειμενικό κοινωνικό γεγονός και αδιαφόρησε για 

την ομιλία, που την αντιλαμβανόταν ως τυχαίο εκφώνημα του 

ατόμου, μη δυνάμενο να θεωρητικοποιηθεί. Με άλλους λόγους, η 

σπουδή επικεντρώθηκε στον ενδιάθετο λόγο, ως εσωτερικό σύσ-

τημα της γλώσσας, και όχι στο φωνούμενο λόγο, ως συγκεκριμέ-

νη και διακεκριμένη πραγμάτωση του γλωσσικού συστήματος. 

Αν επιχειρήσουμε να αποκωδικοποιήσουμε αυτό το θεωρητικό 

ισχυρισμό, θα διαπιστώσουμε ότι εμπεριέχει μια συγκεκριμένη 

αντίληψη των σχέσεων κοινωνίας και ατόμων και βέβαια μια υ-

πόρρητη δυιστική φιλοσοφική και κοινωνιολογική προοπτική, 

μιας που δίνει προτεραιότητα στην κοινωνία και όχι στο άτομο. 



 

94 

...  



 

95 

05. Η ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΗ & ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΚΗ 
ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΛΟΓΟΥ 

Από τη μελέτη της γλώσσας, ως αφηρημένο σύστημα, στη 

μελέτη της γλώσσας ως ομιλίας. Από τη γλώσσα ως αυ-

θύπαρκτο και αυτόνομο “ον” στη γλώσσα ως διαλογικό 

συμβάν 

Η αποστολή της γλωσσολογίας, τόσο στη δομιστική όσο και στη 

γενετική εκδοχή της, επικέντρωσε το θεωρητικό και ερευνητικό 

ενδιαφέρον της στην ανεύρεση των κανόνων της γλώσσας, τους 

οποίους θεωρούσε ως αποδεσμευμένους από το κοινωνικό και 

επικοινωνιακό πλαίσιο μέσα στο οποίο δρουν οι ομιλητές της 

γλώσσας. Έτσι οι γλωσσολόγοι αντιμετωπίζουν συνήθως τη 

γλώσσα ως ένα αφηρημένο “αντικείμενο”, το οποίο μπορεί να 

εξηγηθεί και να ερμηνευθεί χωρίς αναφορά σε οποιοδήποτε κοι-

νωνικό κριτήριο. Η γλώσσα αντιμετωπίζεται ως αυτόνομο και 

ομοιογενές φαινόμενο και η επιστημονική περιγραφή επικε-

ντρώνεται στην περιγραφή της δομής, στη μελέτη των δομικών 

σχέσεων που διέπουν το γλωσσικό σύστημα και όχι στη χρήση 

της γλώσσας. Αυτή η θεώρηση δεν λαμβάνει υπόψη της τον αν-

θρώπινο παράγοντα και τις γνώσεις -που πρέπει να διαθέτει- των 

κοινωνικών κανόνων που καθορίζουν και ρυθμίζουν τη συμπερι-

φορά, ανάλογα με την επικοινωνιακή περίσταση.  

Σ΄ αυτό το σημείο ας προβούμε σε μια φιλοσοφική τοποθέτηση: 

Λογικά και φαινομενολογικά, a posteriori, αναγνωρίζουμε και 

συνειδητοποιούμε την a priori δομή της γλώσσας και επιχειρούμε 

να τη διερευνήσουμε μέσω της αφαιρετικής λειτουργίας του Λό-

γου. Βέβαια, οι διακρίσεις μόνον εκ των υστέρων εγκα-θίστανται, 

έστω και αν υποτεθεί ότι υπήρχαν εκ των προτέρων. Αυτό που 

εμπειρικά παρατηρούμε είναι η ικανότητά μας να επικοινωνούμε, 

να διαλογιζόμαστε και να συνεννοούμαστε. Η επιστημονική διε-

ρεύνηση αποβλέπει στη κατασκευή θεωρητικών μοντέλων (που 

τα διέπει ο φορμαλισμός στη λογική της κατασκευής τους), μέσω 



 

96 

της αφαιρετικής λειτουργίας του Λόγου για συγκεκριμένους 

γνωστικούς και πρακτικούς σκοπούς. Η γλώσσα ως σύστημα εί-

ναι προϊόν συλλογισμού πάνω στη γλώσσα, συλλογισμού που δεν 

συμβαίνει σε συνθήκες διαλόγου και επικοινωνίας. Έτσι πολλές 

φορές, η επιστημονική διερεύνηση της γλώσσας, ως συστήματος 

κανονιστικά αμετάβλητων μορφών, παραβλέπει τη συνθετότητα 

και την πολυπλοκότητα της κοινωνικής πραγματικότητας, που 

καθιστά εφικτή την επικοι-νωνιακή λειτουργία του γλωσσικού 

φαινομένου.  

Στο δεύτερο μισό του 20 αιώνα παρατηρείται μια στροφή στην 

έρευνα και τη μελέτη της γλώσσας. Από τη γλώσσα ως αφηρημέ-

νο δομικό σύστημα μεταβαίνουμε στην ομιλία, στους κοινωνικο-

πολιτισμικούς και επικοινωνιακούς συντελεστές της γλωσσικής 

λειτουργίας, όπως επίσης στη μελέτη του πραγμα-τολογικού – 

κοινωνικού περιβάλλοντος στο οποίο η γλώσσα μαθαίνεται, και 

τις επικοινωνιακές και ομιλιακές περιστάσεις στις οποίες χρησι-

μοποιείται. Θα λέγαμε ότι ενσωματώνεται η γλώσσα στο κοινω-

νικο-πολιτισμικό συγκείμενο και αναλύεται η πρακτική λειτουρ-

γία της γλώσσας, ως ομιλίας. Ο Γάλλος γλωσσολόγος Beneviste 

περιγράφει την απομάκρυνση από το δομισμό ως μια μετάβαση 

από τη “γλώσσα” στο “λόγο”. Ο “λόγος” εννοείται ως εκφώνηση, 

πράξη που συνδέει τον ομιλητή/συγγραφέα με τον ακροα-

τή/αναγνώστη. Σ΄αυτό το σημείωμα, δεν υποστηρίζουμε ότι αυ-

τές οι δύο σφαίρες (γλώσσα/ομιλία) συμφύρονται, όπως επίσης 

δεν τις αντιμετωπίζουμε ως αλληλοαποκλειόμενες εξηγητικές 

μορφές του γλωσσικού φαινομένου, αλλά συμπληρωματικές 

μορφές που συμβάλλουν στην πληρέστερη κατανόηση του. 

Πράγματι, η ενδελεχής διερεύνηση της σφαίρας των δομικών αρ-

χών που διέπουν το γλωσσικό σύστημα, όπως επίσης και η παρα-

δοχή της ικανότητας του ανθρώπου να μην λειτουργεί απλώς ως 

παθητικός δέκτης αυτών των αρχών αλλά να δημιουργεί και να 

κατασκευάζει θεωρία, προσέφερε ένα πλήρες εξηγητικό μοντέλο 

για το γλωσσικό μηχανισμό. Η σφαίρα της ανθρώπινης δημιουρ-

γικότητας διέπεται τόσο από κανόνες-νόμους που ρυθμίζουν την 

παραγωγή προτασιακού υλικού – γραμματι-κοσυντακτικού -, όσο 

και από κανόνες-νόμους που συσχετίζουν τη γλωσσική παραγω-

γή με τις ποικίλες κοινωνικο-πολιτισμικές περιστάσεις.  



 

97 

 

Η γλωσσική ικανότητα του Chomsky και η σχέση της με 

την επικοινωνιακή και πραγματολογική διάσταση της 

γλώσσας  

Η ορθολογιστική θεωρία του Chomsky υποστηρίζει ότι η γλωσ-

σική ικανότητα συνιστά a priori συνθήκη της γλώσσας. Ποιά εί-

ναι όμως η σχέση μεταξύ των εξειδανικευμένων γλωσσικών δο-

μών που καθορίζονται από την ανθρώπινη βιολογία και των επι-

κοινωνιακών σχέσεων που καθορίζονται από τους όρους της ισ-

τορικής και πολιτισμικής ζωής; Η ορθολογιστική θεωρία για τη 

γλώσσα χαρακτηρίζεται από ένα σαφή διαχωρισμό, μεταξύ της 

βιολογίας και των φυσικών λειτουργιών του οργανισμού από τη 

μια και των περιβαλλοντικών συνθηκών από την άλλη. Αν διατυ-

πώσουμε με βιολογικούς όρους το ερώτημα, θα λέγαμε ότι υπάρ-

χει ένας καθολικός γονότυπος που λειτουργεί με ντετε-ρμινιστικό 



 

98 

τρόπο και πολλαπλοί φαινότυποι που προκύπτουν από τυχαίους 

περιβαλλοντικούς ερεθισμούς. Η διάκριση γλωσσικής ικανότητας 

και γλωσσικής επιτέλεσης, η οποία, ειρήσθω εν παρόδω, εμφανί-

ζει δομικές αναλογίες με τη διάκριση του Saussure, μεταξύ 

γλώσσας, ως ενδιάθετου λόγου και ομιλίας, ως φωνούμενου λό-

γου, υπακούει στην παραπάνω διάκριση, αναλογικά, από τη βιο-

λογική επιστήμη, μεταξύ γονότυπου και φαινότυπου.  

Μια λογική εξέταση του ερωτήματος και των αντιτιθέμενων εν-

νοιών θα μας βοηθούσε να κατανοήσουμε ότι η έννοια του οργα-

νισμού δεν έχει νόημα χωρίς κάποιο περιβάλλον. Αντίστοιχα, και 

η έννοια του περιβάλλοντος δεν έχει νόημα χωρίς κάποιο οργα-

νισμό. Με αυτόν τον τρόπο λειτουργεί η φύση. Ακόμα και από 

τον χώρο της φυσικής μπορούμε να δούμε αυτό το θέμα. Για πα-

ράδειγμα, για να μπορούμε να μιλάμε για ηλεκτρικό πεδίο θα 

πρέπει στον χώρο να τοποθετηθεί ένα ηλεκτρικό φορτίο, το οποίο 

θα διαμορφώσει κατάλληλα το χώρο και κατόπιν το ηλεκτρικό 

πεδίο θα αλληλεπιδράσει με το ηλεκτρικό φορτίο. Η επιστήμη 

της βιολογίας υποστηρίζει ότι οι οργανισμοί δημιουργούν τα πε-

ριβάλλοντά τους και τα περιβάλλοντα επιδρούν πάνω στους ορ-

γανισμούς. Υπάρχει μεταξύ τους μία αμφίδρομη σχέση, μια συ-

νεχής αλληλεπίδραση. Επομένως, τα γονίδια θα καθορίσουν το 

κατά πόσο οι περιβαλλοντικές επιδράσεις θα επηρεάσουν ένα 

άτομο ή όχι και το περιβάλλον θα βοηθήσει την έκφραση ή μη 

της γενετικής ποικιλομορφίας. Τα γονίδια επηρεάζουν το πόσο 

ευαίσθητο είναι ένα άτομο στο περιβάλλον, και το περιβάλλον 

επηρεάζει το πόσο θα επιδράσουν οι γενετικές διαφορές 

(Lewontin, 1991).  

Μετά από αυτή την αναλογία από τη βιολογία, ας προσπα-

θήσουμε να συνθέσουμε τη σχέση γλωσσικής και επικοινωνιακής 

ικανότητας. 

Κάθε κοινωνία που συγκροτεί γλωσσική κοινότητα έχει το δικό 

της τρόπο να προσεγγίζει και να εκφράζει τη σχέση με τον κόσ-

μο. Αυτό συμβαίνει γιατί κάθε γλωσσική κοινότητα έχει το δικό 

της σύστημα σημασιών και τρόπων να τις δηλώνει. Τα δικά της 

σημαίνοντα και σημαινόμενα. Για κάθε σημασία κάθε γλώσσα 



 

99 

έχει το δικό της σημαίνον, τη δική της λέξη. Μιλώντας μια 

γλώσσα χρησιμοποιούμε λέξεις και συντάσσουμε προτάσεις με 

νόημα. Το νόημα των προτάσεων συνυφαίνεται αξεδιάλυτα με 

τον τρόπο ζωής, που κάνει κατανοητή τη χρήση τους ανάλογα με 

τις περιστάσεις που χρησιμοποιείται. Το νόημα μιας λέξης ή μιας 

πρότασης καθορίζεται από τον τρόπο χρήσης της (Sellars 1954, 

Harman, 1987). Mία πλήρως όμως αντικειμενική περιγραφή της 

χρήσης μιας δεδομένης λέξης ή πρότασης δεν αρκεί να μας δείξει 

τι σημαίνει ο όρος. Όπως υποστηρίζει ο Quine (1969), φαίνεται 

ότι δεν κατέχουμε την αντικειμενική γνώση της λέξης ή της πρό-

τασης, οι οποίες δημιουργούνται από τη χρήση τους στα εκάστο-

τε συμφραστικά περιβάλλοντα και τους σημασιακούς ρόλους που 

επιτελούν σ’ αυτά, αν δεν μάθουμε οι ίδιοι πως να τους χρησιμο-

ποιούμε και πως να τους μεταφράζουμε στη γλώσσα μας. Βέβαι-

α, ακόμα και στην περίπτωση που έχουμε αυτή τη δυνατότητα, η 

αντιστοιχία στη μετάφραση δεν είναι ισομορφική και συμμετρι-

κή. Μέσα σε κάθε γλώσσα διαθλάται η μοναδική εμπειρία της 

μητρικής γλώσσας, όπως έχει εγγραφεί στο αντιληπτικό, γνωστι-

κό και ψυχικό σύστημα του ανθρώπου. Η γλώσσα δεν αποτελεί 

ουδέτερη αναπαράσταση, αλλά ενεργητική - και άρα κοινωνικά 

διαμορφωμένη - παράσταση. Ως εκ τούτου, το πρίσμα από το 

οποίο θεάται και μεταφράζεται η κάθε γλώσσα είναι ερμηνευτι-

κό, το υποκείμενο –μεταφραστής της κάθε γλώσσας - επενεργεί 

στον κόσμο της υπό μετάφρασης γλώσσας με την προθετικότητα 

που διέπει τον κόσμο της εμπειρίας του. 

Ας επανέλθουμε όμως, όπως είπαμε, δεν μπορούμε να μετα-

φράσουμε τις λέξεις μιας γλώσσας σε μια άλλη χωρίς παράλληλα 

να μην μεταβάλλουμε σε κάποιο βαθμό το νόημα των λέξεων 

που μεταφράσαμε. Και αυτό γιατί κάθε σημασία για να κατανοη-

θεί προϋποθέτει τη γνώση των κοινωνικών συνθηκών της χρήσης 

της. Δηλαδή δεν αρκεί η αφομοίωση του αφηρημένου συστήμα-

τος της γλώσσας, αλλά απαιτείται και η γνώση του τρόπου χρή-

σης του και η γνώση των κοινωνικών και πολιτισμικών συνθη-

κών που νοηματοδοτούν αυτή τη χρήση. Από αυτό συνάγεται ότι 

δεν αρκεί η γνώση των αμετάβλητων κανονιστικών μορφών του 

γραμ-ματικοσυντακτικού συστήματος μιας συγκεκριμένης γλώσ-

σας για να υποστηρίξουμε ότι διαθέτουμε επικοινωνιακή επάρκε-



 

100 

ια, όταν κληθούμε να λειτουργήσουμε ως μέλη αυτής της κοινό-

τητας. Για να αποκτήσει νόημα μια γλώσσα προϋπόθεση είναι να 

γνωρίζουμε τις πολιτιστικές και ιδεολογικές στάσεις των μελών 

της στην εκφορά του λόγου τους και στις εκάστοτε χρήσεις της. 

Δηλαδή δεν αρκεί τι λέγεται (περιεχόμενο), αλλά και πως (μορ-

φή) αυτό λέγεται και σε ποια χωρο-χρονική περίσταση. Πράγμα-

τι, το τι λέγεται αποτελεί την κεντρική γλωσσική ύλη προκειμέ-

νου να επικοινωνήσουμε σε αναφορικό επίπεδο, δηλαδή να μετα-

δώσουμε, να διαβιβάσουμε τα μηνύματά μας προβαίνοντας σε 

ονομασία πραγμάτων, καταστάσεων, φαινομένων, ιδεών.  

Πρέπει δηλαδή να επιλέξουμε διαφορετικά λεξιλογικά και προ-

τασιακά σύνολα για να διατυπώσουμε διαφορετικά πράγματα, 

κάθε φορά που καλούμαστε να επικοινωνήσουμε. Αυτά συνήθως 

- σε τεχνική ορολογία - ονομάζονται αναλυτικά γραμματικά πα-

ρα-δείγματα. Ολοκληρωμένη όμως γλωσσική επικοινωνία, απαι-

τεί όχι μόνο γνώση του τι λέγεται αλλά και πως, το πως συγκρο-

τεί την κοινωνική και σημειοδοτική διάσταση της επικοινωνίας - 

φυσικά διαλογικά παραδείγματα. Το πως (μορφή) και το τι (περι-

εχόμενο) συγκροτούν ένα αδιάσπαστο σύνολο. Επιλέγουμε δια-

φορετικούς τρόπους για να πούμε το ίδιο πράγμα, η γλώσσα, κά-

θε φορά που χρησιμοποιείται, λειτουργεί ως ο ενδείκτης που μας 

παρέχει ποικίλα είδη κοινωνικής πληρο-φόρησης. Για παράδειγ-

μα, “φανερώνει” την στάση του ομιλητή απέναντι στον συνομι-

λητή, αποκαλύπτει τον κοινωνικό ρόλο και την κοινωνική θέση 

του ομιλητή, την περίσταση που διαμοίβεται ο διάλογος, το είδος 

του λόγου που αρθρώνεται, αν είναι επίσημος ή ανεπίσημος, αν 

είναι περιγραφή, αφήγηση ή ιστορία, κ.λ.π..  

Καταλαβαίνουμε ότι μια ολοκληρωμένη επικοινωνιακή πράξη 

επιβάλλει όχι μόνο την ικανότητα να παράγουμε και να κατανοο-

ύμε γραμματικά και συντακτικά, αποδεκτά προϊόντα λόγου, αλλά 

και να γνωρίζουμε τις κοινωνικές συνθήκες χρήσης τους σε δια-

φορετικές περιστάσεις επικοινωνίας. Πράγματι, η ικανότητα ενός 

ομιλητή να χρησιμοποιεί με αποτελεσματικό και επαρκή τρόπο 

το λόγο, σε διαφορετικές περιστάσεις επικοινωνίας, προϋποθέτει 

όχι μόνο τη πρωταρχική γλωσσική ικανότητα, δηλαδή τη γνώση 

του γλωσσικού συστήματος που διαθέτει ο φυσικός ομιλητής μι-



 

101 

ας συγκεκριμένης γλωσσικής κοινότητας, αλλά πρέπει να διαθέ-

τει γνώσεις και δεξιότητες βιοψυχολογικής, κοινωνικοπολιτισμι-

κής και πραγματολογικής φύσης. Η κατανόηση της ολότητας του 

γλωσσικού νοήματος προϋποθέτει όχι μόνο τη γλωσσική ικανό-

τητα, αλλά και την επικοινωνιακή ικανότητα (Hymes, 1974), την 

ικανότητα δηλαδή συνεκτίμησης μη γλωσσικών δεδομένων και 

πληροφοριών για την αποτελεσματική χρήση της γλώσσας. Η 

επικοινωνία ως διαλογικό συμβάν δεν διενεργείται ποτέ στο κε-

νό, αλλά πάντα μέσα στη κοινωνία. Η κοινωνία συνιστά σύνθετη 

και ποικιλόμορφη διυποκειμενική κατασκευή της ανώνυμης συλ-

λογικότητας που αποτελείται από διακριτές αλληλο-

επικαλυπτόμενες σφαίρες, εντός των οποίων οι φορείς αλληλε-

πιδρούν και σχετίζονται μεταξύ τους.  

Από τα παραπάνω διαφαίνεται ότι η γνώση του γλωσσικού συσ-

τήματος - η γλωσσική ικανότητα - είναι αναγκαία συνθήκη αλλά 

όχι επαρκής για να ερμηνεύσουμε τις προθέσεις, τους λόγους, τις 

αξίες, την ιδεολογία και συνολικά τη συμπεριφορά των μελών 

μιας κοινωνίας. Για να συμπληρωθεί η κατανόηση, απαιτείται η 

γνώση των κοινωνικοπολιτισμικών παραμέτρων, μια γνώση απα-

ραίτητη για να ερμηνευθούν οι επικοινωνιακές συνθήκες στις 

οποίες διεξάγεται κάθε φορά η επικοινωνιακή διαδικασία. Μόνο 

έτσι μπορούμε να κατανοήσουμε τη σημασία των λεκτικών επι-

λογών που επιλέγουν να χρησιμοποιήσουν οι ομιλητές κατά την 

περίσταση της φυσικής συνομιλίας τους, όταν δηλαδή ερμηνεύ-

σουμε τη λογική που διέπει τα λεγόμενα, το κοινωνικοπολιτισμι-

κό πλαίσιο με άλλα λόγια μέσα στο οποίο ερμηνεύονται και νοη-

ματοδοτούνται οι λεκτικές επιλογές. 

Ο Bakhtin: η γλώσσα ως εγγενές διαλογικό φαινόμενο, το 

πολυφωνικό σημείο και το κοινωνικο-ιδεολογικό συμφρα-

ζόμενο χρήσης του 

Από τους σημαντικότερους επικριτές της γλωσσολογίας του 

Saussure, ήταν ο Ρώσος φιλόσοφος και θεωρητικός της λογοτεχ-

νίας M. Bakhtin. O Bakhtin μετατόπισε το ερευνητικό ενδιαφέ-

ρον από το αφηρημένο σύστημα της γλώσσας στα συγκεκριμένα 



 

102 

εκφωνήματα των ατόμων μέσα σε διαφορετικά κοινωνικά-

επικοινωνιακά πλαίσια αναφοράς. Από τον αφηρημένο αντικει-

μενισμό της γλωσσολογίας που έχει αφετηρία τον Descartes και 

οδηγεί στο Saussure και τον ατομικίστικο υποκειμενισμό που 

ξεκινά από το Vico και το Herder έως το Humboldt, ο Bakhtin 

στρέφεται στην πράξη ομιλίας, το εμπειρικά καταγεγραμμένο 

εκφώνημα της κοινωνικής - επικοινωνιακής πρακτικής. Ο 

Bakhtin εξεγείρεται ενάντια στα θετικιστικά συστήματα που εμ-

φανίζονται να λειτουργούν σύμφωνα με μια αυτόνομη αξιωματι-

κότητα, και τα οποία μπορούν να συμπυ-κνωθούν στη φράση του 

Durkheim «ότι πρέπει να προσεγγίζουμε τα κοινωνικά γεγονότα 

σαν πράγματα». Η «εργαλειακή χρήση του Ορθού Λόγου», άλ-

λωστε, έχει καταγγελθεί από τους Adorno - Horkheimer. Ο Ορ-

θός Λόγος, από τη στιγμή που παράγει και αναπαράγει μονοσή-

μαντα τον εαυτό του, παύει να είναι Λόγος και διολισθαίνει προς 

τον απολυταρχικό λογικισμό. Η αποπομπή της φιλοσοφικής αυ-

τογνωσίας, που είναι ο γενέθλιος «τόπος» του κατανοητικού στο-

χασμού, παραπέμπει κατευθείαν στην τεχνο-κρατική και επιστη-

μονικοκεντρική προσέγγισή του και στην εξωανθρώπινη βουλη-

σιαρχική σπουδή των κοινωνικών φαινο-μένων. Ο F. Jameson 

σημειώνει, «η ανακάλυψη της γλώσσας, συνοδεύεται από τη δο-

μική της αφαίρεση σε σχέση με τη συγκεκριμένη ύπαρξη, με την 

υποστασιοποίησή της ως αυτόνομο αντικείμενο, εξουσία ή πρακ-

τική». Θεωρεί ότι ο πυρήνας του γλωσσικού κόσμου δεν είναι το 

σύστημα της γλώσσας ως σύνολο αμετάβλητων και αυτόνομων 

κανόνων που παράγουν σταθερές μορφές, αλλά η γλώσσα ως συ-

νεχής και μεταβαλλόμενη διαλογική και επικοινωνιακή διαδικα-

σία. Για τον Bakhtin, στην πρακτική της ζωντανής ομιλητικής 

δραστηριότητας, το σημαντικό δεν είναι η αναγνώριση της 

γλωσσικής μορφής -σηματικότητα-, αλλά η κατανόηση της μορ-

φής -σημειακότητα- με τη συγκε-κριμένη σημασία που προσλαμ-

βάνει κατά τη χρήση της σε μια ιδιαίτερη επικοινωνιακή περίσ-

ταση και συγκεκριμένο κοινωνικό πλαίσιο. Το σημείο, δηλαδή, 

δεν θεωρείται μια σταθερή μονάδα, όπως ένα σήμα, όσο ενεργό 

συστατικό της ομιλίας, που το νόημά του μετασχηματίζεται από 

τους μεταβλητούς κοινωνικούς τόνους, τις αξιολογήσεις και τις 

συνδηλώσεις που έχει συμπυκνώσει μέσα σε συγκεκριμένες ισ-

τορικές και κοινωνικές συνθήκες. Το ιστορικό-κοινωνικό συμ-



 

103 

φραζόμενο αποτελεί το νοηματικό πυρήνα του σημείου και ενερ-

γοποιείται με κάθε πράξη ομιλίας. Έτσι, το κάθε σημείο είναι 

πολυφωνικό ή διαλογικό, με την έννοια ότι συμπυκνώνει και δι-

αθλά επιρροές και επιδράσεις από πολλαπλά πλαίσια, ιδεολογικά, 

κοσμο-θεωρητικά, επιστη-μολογικά, ηθικο-αξιακά, πολιτικο-

κοινωνικά. Ακριβώς γι΄αυτό το λόγο, το κάθε σημείο γίνεται εσ-

τία ιδεολογικής διαπάλης και σύγκρουσης.  

Η γλώσσα αντιμετωπίζεται ως καθαρά διαλογικό φαινόμενο, 

προσεγγίζεται με βάση τον αναπόφευκτο προσανατολισμό της 

προς κάποιον άλλο ομιλητή. Έτσι για τον Bakhtin, η ανθρώπινη 

συνείδηση - ως υποκειμενικότητα - είναι η ενεργός σημειωτική 

συνομιλία του υποκειμένου με τα άλλα υποκείμενα και όχι μια 

περίκλειστη εσωτερική ή υπερβατική σφαίρα. Η συνείδηση δομε-

ίται από τη σημειωτική λειτουργία της γλώσσας στις κοινωνικές 

και επικοινωνιακές συνάψεις των μετεχόντων στην ομιλιακή 

πράξη και, με αυτή την έννοια, η συνείδηση «εντοπίζεται» τόσο 

στο ίδιο το υποκείμενο όσο και πέραν του υποκειμένου. Και αυτό 

γιατί η γλώσσα δεν εννοείται, από τον Bakhtin, ως έκφραση ή 

αντανάκλαση ενός αφηρημένου συστήματος, αλλά ως ενέργεια, 

“ως δραστηριότητα, ως μια συνθετική εξελικτική διαδικασία, που 

πραγματώνεται στις ατομικές πράξεις ομιλίας”. Η γλώσσα αντι-

μετωπίζεται όχι ως αντικείμενο ενατένισης, αλλά ως συγκεκριμέ-

νη κοινωνική πρακτική, με αυτό τον τρόπο επιχείρησε ο Bakhtin, 

να αποφύγει μια μηχανιστική και στατική προσέγγιση της κοινω-

νικής πραγματικότητας. Βέβαια ο Bakhtin δεν αμφισβητεί τη νό-

μιμη διαδικασία της αφαίρεσης, γιατί αλλιώς θα περιέπιπτε στον 

απόλυτο σχετικισμό. «Αυτός ο τύπος της επιστημονικής αφαίρε-

σης είναι από μόνος του απόλυτα νόμιμος, αλλά με μια προϋπό-

θεση: πρέπει να γίνει κατανοητός συνειδητά σαν μια αφαίρεση 

και δεν πρέπει να παρουσιαστεί σαν η συγκεκριμένη ολότητα του 

φαινομένου, στην αντίθετη περίπτωση, μπορεί να μετατραπεί σε 

μια φαντασίωση». Εν ολίγοις με τον Bakhtin, αναγνωρίζεται ο 

ενεργητικός ρόλος του άλλου στη διαδικασία της λεκτικής επικο-

ινωνίας, δηλαδή, δίνεται προβάδισμα στις πράξεις ομιλίας - εκ-

φωνήματα - που διενεργούνται μέσα σε συγκεκριμένα κοινωνικά 

πλαίσια. Μέσω του κοινωνικού διαλόγου τα σημεία προσλαμβά-

νουν νόημα και η κοινωνική συνείδηση προσκτάται περιεχόμενο, 



 

104 

μέσα από την ενεργητική κοινωνική σημειωτική της επικοινωνι-

ακής πρακτικής. Γινόμαστε φορείς της Κοινωνικής Πράξης, ικα-

νοί για αυτοκατανόηση και αυτοπροσδιορισμό, λόγω της εσωτε-

ρίκευσης του Κοινωνικού Λόγου. Θα λέγαμε ότι η οργάνωση και 

η λειτουργία του ανθρώπινου νου συντελείται σε περιβάλλον Λό-

γου, δηλαδή διαλόγου με τους άλλους.  

Η Πραγματολογική διάσταση της Γλώσσας 

Η πραγματολογία είναι ο κλάδος της γλωσσολογίας που μελετά 

τους τρόπους με τους οποίους το συμφραστικό περιβάλλον, 

γλωσσικό ή εξω-γλωσσικό, επιδρά στην πρόσληψη και την ερμη-

νεία μιας πρότασης, όπως αυτή πραγματώνεται ως εκφώνημα 

μέσα σε συγκεκριμένη χωροχρονική επικοινωνιακή περίσταση. 

Οι συνομιλιακές συνθήκες, τα συμφραζόμενα του διαλόγου 

(context), καθορίζουν και προσδιορίζουν το περιεχόμενο, το νόη-

μα και το ύφος των πράξεων λόγου (επιτακτικό, αυστηρό, πα-

ρακλητικό, ερωτηματικό, διερευνητικό, ερωτηματικό, στοχα-

στικό κ.λ.π.). Οι περιβαλλοντικοί παράγοντες που μπορούν να 

επιδράσουν στην ερμηνεία ενός εκφωνήματος είναι πολλοί και 

ποικίλοι. Πρώτα από όλα, η κοινωνική διαστρωμάτωση και οι 

κοινωνικές σχέσεις μέσα στις οποίες λειτουργεί η γλώσσα. Οι 

ταξικές και κοινωνικές διαφορές των μετεχόντων στην ομιλιακή 

και συνομιλιακή πράξη, η ηλικία, το φύλο, η κοινωνική θέση, η 

μόρφωση, η γεωγραφική ποικιλία, οι προθέσεις ανάλογα την πε-

ρίσταση, οι σκοποί που επιδιώκονται, η ψυχολογική και συναισ-

θηματική κατάσταση, περιορισμοί στην μνήμη λόγω κόπωσης 

κ.λ.π., επηρεάζουν, άλλοτε περισσότερο και άλλοτε λιγότερο, την 

επιλογή λέξεων και γραμματικών δομών, όπως επίσης και την 

ερμηνεία τους. Καταλαβαίνουμε από τα παραπάνω ότι η εκάστο-

τε επιλογή λέξεων και προτάσεων, στη γλωσσική πράξη, κατοπ-

τρίζει, σε συγκεκριμένη επικοινωνιακή περίσταση που διενεργεί-

ται σε συγκεκριμένα συμφραστικά περιβάλλοντα, τον τρόπο 

σκέψης του ομιλητή, όπως επίσης τον τρόπο με τον οποίο και τον 

σκοπό για τον οποίο επιδιώκεται να διαβιβαστεί αυτός ο τρόπος 

σκέψης στον συνομιλητή.  



 

105 

 

Η Πραγματολογική διάσταση τη Αναλυτικής φιλοσοφίας 

της γλώσσας - Grice 

Καθημερινά οι άνθρωποι συμμετέχουν σε συζητήσεις και διαλό-

γους, αυτό σημαίνει ότι οι ρόλοι τους -ομιλητή-ακροατή - εναλ-

λάσσονται. Το γεγονός αυτό σημαίνει, a priori, ότι οι συντελεσ-

τές-συμβαλλόμενοι της επικοινωνίας έχουν αποδεχθεί την αρχή 

της διαλογικής συνεργασίας. Η γλωσσική δραστη-ριότητα, δηλα-

δή, είναι ένα είδος έλλογης και σκόπιμης κοινωνικής διεπίδρασης 

που ρυθμίζεται από την αρχή της συνεργασίας. Την αρχή αυτή 

αναγνώρισε ο Βρετανός φιλόσοφος Grice. Ο Grice υποστηρίζει 

πως η συνομιλία διέπεται από την αρχή της συνεργασίας και από 

τέσσερις αρχές:  

1) Την ποσότητα («η συμβολή σου να παρέχεις όσες πληροφο-

ρίες [αλλά όχι περισσότερες από ό,τι] είναι αναγκαίο»).  

2) Την ποιότητα («προσπάθησε η συμβολή σου να είναι αλη-

θής»).  

3) Τη συνάφεια («να είσαι σχετικός με το θέμα»). Την αρχή 

της συνάφειας μπορούμε να την ονομάσουμε και αρχή της 

σχέσης. Επικαλούμενοι την αρχή της συνάφειας μπορούμε να 

αποδώσουμε μια ερμηνεία στον εξής διάλογο: α) «Το ρολόι 

πάει πίσω», β) «Είχαμε διακοπή ρεύματος το πρωί». Έτσι υπο-

θέτουμε ότι το λογικό περιεχόμενο της κρίσης του «β» έχει 

σχέση με την κρίση του «α»: συγκεκριμένα έχει σχέση, γιατί ο 

«β» παρέχει μια εξήγηση για αυτό που βεβαιώνει ο «α» ότι 

συμβαίνει. Βέβαια η υπόθεσή μας, ότι το εκφώνημα του «β» 

είναι συναφές με του «α», εξαρτάται όχι μόνο από τις υποκεί-

μενες γνώσεις μας για την ύπαρξη ηλεκτρικών ρολογιών, αλλά 

και από την πρόσθετη υπόθεση ότι ο «α» είναι μέτοχος των 

γνώσεων αυτών και ξέρει ότι το εν λόγω ρολόι λειτουργεί με 

ηλεκτρικό ρεύμα που παρέχεται απευθείας από τον κεντρικό 

αγωγό-παροχέα ηλεκτρικής ενέργειας. Καταλαβαίνουμε ότι 



 

106 

τέτοιες καθημερινές συνομιλιακές ανταλλαγές, όπως η παρα-

πάνω, μπορεί να εξαρτώνται για τη συνοχή και τη συνεκτικό-

τητά τους, από ένα ολόκληρο πλέγμα υποθέσεων-

πληροφοριών που βέβαια εξειδικεύονται ανάλογα με τον πολι-

τισμό και τις ιδιαίτερες ομάδες.  

4) Τον τρόπο («να είσαι σαφής»). Η επιμέρους αρχή του τρό-

που, εξηγήθηκε από τον Grice με τέσσερα αξιώματα: Να είστε 

σαφείς: α)αποφεύγοντας τις δυσνόητες εκφράσεις, 

β)αποφεύγοντας την αμφισημία, γ) ο λόγος να είναι σύντομος 

κ.α. οργανωμένος, να αποφεύγεται η άσκοπη φλυαρία, 

δ)λέγοντας τα πράγματα με λογική ακολουθία και με τη σειρά. 

Είναι φανερός ο συσχετισμός μεταξύ της συντομίας και του 

βαθμού πληροφόρησης, που δεν πρέπει να υπερβαίνει τα απαι-

τούμενα κάθε φορά από την περίσταση, όπως επίσης εμφανής 

είναι ο συσχετισμός μεταξύ της συνάφειας και της σειράς. 

 Η παραβίαση κάποιου ή όλων των παραπάνω αρχών, που θεωρεί 

ο Grice ότι διέπουν τη συνομιλία, δημιουργεί το συνομιλιακό υ-

πονόημα. Ο όρος «συνομιλιακό υπονόημα» συνιστά κεντρική 

εννοιολογική μονάδα - κατηγορία - στην θεωρία του Grice. Ο 

όρος αυτός δηλώνει την πράξη της ερμηνείας και όχι την αποκω-

δικοποίηση της ερμηνείας βάσει κανόνων. Δηλαδή ο όρος «υπο-

νόημα» αναφέρεται στο πραγματολογικό συμπέρασμα που δια-

μορφώνουν οι συνομιλητές στην επικοινωνιακή πράξη. Και το 

συμπέρασμα αυτό διαμορφώνεται από το συνδυασμό, τόσο από 

αυτό που λέγεται, όσο και από αυτό που δεν λέγεται.  

Το συνομιλιακό υπονόημα, όπως είπαμε, ενεργοποιείται όταν πα-

ραβιάζονται οι τέσσερις αρχές που περιγράψαμε. Για παράδειγμα 

α) «Τι ώρα είναι;», β) «το ρολόι μου δείχνει 5». Η απάντηση πα-

ραβιάζει την αρχή της ποσότητας, ο ομιλητής «β» δίνει περισσό-

τερες πληροφορίες από τις απαραίτητες. Η παραβίαση είναι σκό-

πιμη και αποβλέπει στην τήρηση της αρχής της ποιότητας, θέλει 

δηλαδή να είναι ακριβής και να μη δώσει αναληθή πληροφόρηση 

που θα παραπλανήσει το συνομιλητή του. Από την παραβίαση 

αυτή παράγεται το υπονόημα ότι το ρολόι του, ενδεχομένως, να 

μην δείχνει τη σωστή ώρα. Η θεωρία του συνομιλιακού υπονοή-



 

107 

ματος μας βοηθάει να κατανοήσουμε αν οι κοινότητες ομιλίας 

τηρούν ή όχι τις επικοινωνιακές αρχές. Βέβαια και αυτή η θεωρία 

- όπως όλες - δεν έχει καθολική επικοινωνιακή βάση, μιας που 

υπάρχουν κοινωνίες που δεν αναζητούν κάποιο υπονόημα, δυνά-

μει κάποιας υποτιθέμενης παραβίασης μιας αρχής. Όπως αναφέ-

ρει ο Έλληνας εθνογλωσσολόγος, Τσιτσιπής, «στη Μαδαγασκά-

ρη, στον υπαινικτικό λόγο των αντρών, τα μέλη της κοινότητας 

δεν αναζητούν κάποιο υπονόημα. Είναι μέσα στη διαδραστική 

νόρμα οι άνδρες να μιλούν υπαινικτικά και αυτή η επικοινωνιακή 

πρακτική δεν γεννάει υπονόημα».  

 Ο Austin και η Γλωσσική Φαινομενολογία 

 «Η σκέψη δεν έχει νόημα πριν από την 
πράξη, έτσι και η γλώσσα δεν έχει νόημα 
πριν από τη χρήση της», Wittgenstein 

Η γλωσσική πράξη ή ομιλιακή πράξη (speech act), συνιστά την 

κεντρική εννοιολογική μονάδα των κλάδων που ασχολούνται με 

τη χρήση της γλώσσας, τόσο της Αναλυτικής φιλοσοφίας, ειδικό-

τερα όμως της Πραγματολογίας και της Εθνογραφίας της ομιλί-

ας. Η γλωσσική πράξη είναι η πράξη που επιτελείται με τον προ-

φορικό ή γραπτό λόγο και δηλώνει ταυτόχρονα την πρόθεση του 

ομιλητή: δήλωση, υπόσχεση, παράκληση, απειλή, επιθυμία κ.ο.κ. 

Η παραγωγή λέξεων, φράσεων και προτάσεων, χαρα-κτηρίζεται 

ως γλωσσική πράξη μονάχα όταν και εφόσον πραγμα-τοποιείται 

στο πλαίσιο της γλωσσικής επικοινωνίας και επομένως προϋπο-

θέτει κάποιο σκοπό. Ο Austin ανήκε στο φιλοσοφικό ρεύμα της 

αναλυτικής φιλοσοφίας που είχε κωδικοποιηθεί ως φιλοσοφία 

της κοινής γλώσσας (ordinary language). Τα μέλη αυτού ρεύμα-

τος είχαν επιφυλάξεις για την τυποποίηση και τις σαφείς διακρί-

σεις της σκέψης και της γλώσσας. Χαρακτηριστική είναι η περίπ-

τωση του Austin, που δεν δημοσίευσε εν ζωή ένα πλήρως επε-

ξεργασμένο κείμενο για τη «θεωρία» του, των γλωσσικών πρά-

ξεων. Ό,τι έχει δημοσιευθεί, μετά θάνατο, είναι άρθρα σε διάφο-

ρα περιοδικά και διαλέξεις που καταγράφηκαν από φίλους και 

μαθητές του. 



 

108 

Ο Austin περιγράφει καίρια την αποστολή μιας λεκτικής πράξης: 

«How to do things with words». Έτσι ο σκοπός μιας γλωσσικής 

πράξης είναι διττός: α) Ο ομιλητής, αφενός, θέλει να γίνει αντι-

ληπτός και κατανοητός από το συνομιλητή του, δηλαδή προσδο-

κά η πληροφορία που μεταδίδει να προσληφθεί και να κατανοη-

θεί σωστά από τον αποδέκτη του. β) Ο ομιλητής, αφετέρου, επι-

διώκει και αναμένει κάποια πράξη ως αποτέλεσμα (αντίδραση) 

του αποδέκτη, ο οποίος κατανόησε «επακριβώς» τα λόγια του. 

Το συμπεριφορικό σχήμα, ερέθισμα-αντίδραση, λειτουργεί στα 

πλαίσια της λεκτικής πράξης. Η γλωσσική πράξη, όπως ιχνηλατε-

ίται και θεμελιώνεται από τον Austin, αναδεικνύει την πολυλει-

τουργικότητα της γλώσσας. Οι γλωσσικές εκφράσεις μας παρέ-

χουν τη δυνατότητα να εκτελούμε τα πιο διαφορετικά είδη πρά-

ξεων.  

Σε αντίθεση με την παραδοσιακή φιλοσοφική παραδοχή που ε-

ξαντλούσε τη γλωσσική δυνατότητα στα εκφωνήματα δήλωσης, 

τα οποία περιέγραφαν καταστάσεις πραγμάτων ή γεγονότων που 

μπορούσαν να χαρακτηριστούν ως αληθή ή ψευδή, ο Αustin ει-

σάγει μια εντελώς διαφορετική κατηγορία εκφωνημάτων, εκείνη 

των επιτελεστικών, «με τα οποία το να λέμε κάτι είναι ίδιο με το 

να κάνουμε κάτι». Για παράδειγμα, όταν δώσει κανείς μια υπόσ-

χεση ή όταν πει «ορκίζομαι» στο δικαστήριο. Τα εκφωνήματα 

αυτής της κατηγορίας δεν είναι δυνατόν να κριθούν ως αληθή ή 

ψευδή, διαθέτουν όμως μια παράλληλη ιδιότητα. Διότι, όπως ακ-

ριβώς τα διαπιστωτικά εκφωνήματα ενδέχεται να αποδειχθούν 

ψευδή και να αποτύχουν, έτσι και ενέργειες όπως της υπόσχεσης 

ή του όρκου ενδέχεται να μην καταφέρουν να επιτελέσουν το 

στόχο στον οποίο αποβλέπουν. Αυτό μπορεί να προκύψει στην 

περίπτωση όπου εκείνος, που επιτελεί την πράξη της υπόσχεσης 

ή του όρκου, αθετήσει το λόγο του ή παραβιάσει τον όρκο του 

και τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνει με τα αντίστοιχα επιτελεστι-

κά εκφωνήματα. Τέτοια εκφωνήματα, κατά τον Austin, δεν κρί-

νονται ως ψευδή, αλλά ως «ανεπιτυχή» ή «ατυχή». Το γεγονός 

ότι ένα επιτελεστικό εκφώνημα αστοχεί ή αποτυγχάνει δεν συνε-

πάγεται ότι η πράξη ακυρώθηκε, αλλά ότι η πράξη δεν επιτέλεσε 

τον επιδιωκόμενο στόχο.  



 

109 

Διερευνώντας ο Austin τις αστοχίες ή τις αποτυχίες και αναζη-

τώντας κάποιες διακρίσεις σε επίπεδο γραμματικής ή λεξιλογίου 

που να αντιστοιχούν στη διάκριση μεταξύ διαπι-στωτικών και 

επιτελεστικών εκφωνημάτων, προσκρούει στην αλληλεξάρτηση 

των κατηγοριών του («για να είναι κάποιο επιτελεστικό εκφώνη-

μα επιτυχημένο, κάποιες δηλώσεις οφείλουν να είναι αληθείς»).  

Το γεγονός ότι μια ορισμένη πρόταση σε διαφορετικές περιστά-

σεις μπορεί να λειτουργήσει «και με τους δύο τρόπους, τον επι-

τελεστικό και τον διαπιστωτικό», οδηγεί τον Austin σε μια ριζική 

ανατροπή του διαπιστωτικού εκφωνήματος.  

Έτσι αναγκάζεται να διευρύνει το πεδίο έρευνας για να εξετάσει 

«στο σύνολό της την κατάσταση μέσα στην οποία διατυπώνεται 

το εκφώνημα - την ολική γλωσσική πράξη».  

Στη συνέχεια προβαίνει σε μια νέα διάκριση, μεταξύ νοήματος 

(«αυτό που λέγεται») και ισχύος («πώς πρέπει να εκληφθούν τα 

εκφωνήματα») και αναπτύσσει τις κεντρικές κατηγορίες της θεω-

ρίας του: τις λεκτικές, ελλεκτικές και απολεκτικές πράξεις. 

 Α) Ως λεκτική πράξη (ιδιωματική πράξη) θεωρείται μια πράξη 

νοήματος, η πράξη του λέμε κάτι, με την κανονική τρέχουσα ση-

μασία της έκφρασης. Απαρτίζεται από τρία συστατικά μέρη: το 

φωνητικό («εκφωνούμε ορισμένους ήχους»), το φατικό («εκφω-

νούμε ορισμένες λέξεις ή εκφράσεις»), και το ρηματικό («πράτ-

τουμε τα παραπάνω με κάποια λίγο πολύ προσδιορισμένη σημα-

σία και μια λίγο πολύ προσδιορισμένη αναφορά»).  

Β) Η ελλεκτική πράξη (ενδοϊδιωματική πράξη) αντίθετα, είναι 

μια πράξη ισχύος. Σ’ αυτή συγκαταλέγονται πράξεις όπως «το να 

θέσουμε μια ερώτηση ή να απαντήσουμε σε κάποιον, να δώσου-

με πληροφορίες ή διαβεβαιώσεις, είτε να προειδοποιήσουμε, να 

γνωστοποιήσουμε μια ετυμηγορία» και οι πράξεις αυτές συμ-

μορφώνονται πάντα με κάποια σύμβαση. Η ελλεκτική πράξη εί-

ναι εκείνη του «να επιτελείς μια πράξη με το να λες κάτι, σε αν-

τίθεση με το να επιτελείς την πράξη του να λες κάτι».  



 

110 

Η διάκριση μεταξύ λεκτικής και ελλεκτικής πράξης έχει θεμελι-

ώδη σημασία, αλλά και μεγάλη εμβέλεια. Όπως επισημαίνει ο 

Richard Ohmann, για να προσδιορίσουμε κατά πόσο μια λεκτική 

πράξη έχει σχηματιστεί ορθά, ανατρέχουμε στους κανόνες της 

γραμματικής, απεναντίας «οι κανόνες των ελλεκτικών πράξεων 

αφορούν τις σχέσεις μεταξύ των ανθρώπων».  

Γ) Τέλος υφίσταται η κατηγορία των απολεκτικών πράξεων (δια-

ϊδιωματικές πράξεις). Η απολεκτική πράξη, προκαλεί «ορισμένες 

συνακόλουθες αντιδράσεις στα αισθήματα, στις σκέψεις ή στις 

πράξεις του ακροατηρίου είτε του ομιλητή είτε άλλων προσώ-

πων. Επειδή είναι αδύνατον να προκαθοριστούν οι επενέργειες 

της ομιλίας, οι απολεκτικές πράξεις δεν είναι ούτε συμβατικές, 

ούτε πλήρως ελεγχόμενες από τον ομιλητή. Ας χρησιμο-

ποιήσουμε ένα παράδειγμα, για να κατανοήσουμε τη θεωρία των 

γλωσσικών πράξεων: «Το σπίτι καίγεται», η εκφώνηση αυτή με 

μια ορισμένη σημασία και αναφορά των λέξεων είναι μια λεκτική 

πράξη. Οι ίδιες λέξεις μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να επιτε-

λέσουν διάφορες ελλεκτικές πράξεις: μπορούν να προειδοποιή-

σουν κάποιον να εγκαταλείψει το χώρο, μπορούν επίσης να χρη-

σιμοποιηθούν από τον ομιλητή για να καυχηθεί για τις εμπρηστι-

κές του ικανότητες. Στη περίπτωση που πεισθεί κάποιος να πέσει 

από το παράθυρο ή να προσλάβει κάποιον να κάψει ένα σπίτι, 

τότε πρόκειται για απολεκτικές πράξεις, οι οποίες ανεξάρτητα 

από τις προθέσεις του ομιλητή είναι εξίσου πιθανό να απορρέουν 

ή να μην απορρέουν από τις ελλεκτικές πράξεις της προειδοποί-

ησης ή του κομπασμού. Μπορεί, δηλαδή, να μην υπάρχει η πρό-

θεση της προειδοποίησης ή της πρόσληψης, όμως να προκληθούν 

αντιδράσεις αυτού του είδους στους δέκτες.  

Ο Austin υποστηρίζει ότι η συμβολή του υπήρξε καίρια, γιατί 

επικεντρώθηκε στη σχέση των ελλεκτικών πράξεων και των πε-

ριστάσεων μιας επιμέρους γλωσσικής πράξης. Οι περισσότεροι 

φιλόσοφοι παρέκαμπταν την ελλεκτική πράξη και ασχολούνταν 

με τη λεκτική ή την απολεκτική. Η εστίαση στην ελλεκτική πρά-

ξη τον οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η δήλωση συνιστά ελλεκτική 

πράξη στον ίδιο βαθμό με την προειδοποίηση ή την ανακήρυξη, 

και ότι οι δηλώσεις διατρέχουν τον ίδιο βαθμό αποτυχίας με τα 



 

111 

επιτελεστικά εκφωνήματα, όπως είναι για παράδειγμα η υπόσχε-

ση. Η άποψη αυτή παραπέμπει σε μια σχετικοποίηση της έννοιας 

της αλήθειας, όχι όμως υποκειμενική, μιας και εξαρτάται από 

αντικειμενικά συγκειμενικά κριτήρια και έτσι μπορεί να αποτι-

μηθεί η ερμηνεία και να προσδιοριστούν οι προθέσεις και βέβαια 

να αποφευχθεί η απροσδιοριστία της θεματικής ερμηνείας, καθώς 

λαμβάνονται υπόψιν ιδιότητες εξω-εκφωνηματικές, που προσδιο-

ρίζουν το νόημα του εκφωνήματος. Παρατηρώντας ότι η δήλωση 

« Η Γαλλία είναι εξαγωνική» αληθεύει «ως ένα σημείο και για 

ορισμένους στόχους και εφαρμογές....για ένα στρατηγό, ενδεχο-

μένως, αλλά όχι για ένα γεωγράφο», συμπεραίνει o Austin ότι 

«το αληθές ή το ψευδές μιας δήλωσης δεν εξαρτάται μόνο από τα 

νοήματα των λέξεων αλλά και από ποια πράξη επιτελούσες και 

σε ποιες περιστάσεις».  

Συνοψίζοντας, να υπογραμμίσουμε ότι η «γλωσσική φαινο-

μενολογία» του Austin, πέρα από την ανακάλυψη ότι με τη βοή-

θεια των γλωσσικών εκφράσεων μπoρούμε να εκτελούμε τα πιο 

διαφορετικά είδη πράξεων και την εισαγωγή της κεντρικής εννο-

ιολογικής μονάδας του, της γλωσσικής πράξης, αμφισβήτησε ρι-

ζικά την περιγραφική πλάνη. Την άποψη, δηλαδή, ότι η μόνη εν-

διαφέρουσα λειτουργία της γλώσσας είναι η διατύπωση αληθών 

ή ψευδών κρίσεων. 

Συγκεκριμένα, αντιτέθηκε στη θέση του επαληθευτισμού, που 

συνδέεται με το λογικό θετικισμό: τη θέση, δηλαδή, ότι οι προ-

τάσεις έχουν σημασία μόνο αν εκφράζουν επαληθεύσιμες ή δια-

ψεύσιμες λογικές προτάσεις. Το κριτήριο της επαλη-

θευσιμότητας, απέκλειε ως ανόητες ψευδοκρίσεις, όχι μόνο τις 

κρίσεις της θεολογίας και της μεταφυσικής, αλλά και της ηθικής 

και της αισθητικής. Αλλά και το ίδιο το κριτήριο της επαληθευ-

σιμότητας θα πρέπει να θεωρηθεί ως μια μεταφυσική - και ως εκ 

τούτου στερούμενη νοήματος - πρόταση, αφού ούτε αναλυτική 

είναι, αλλά ούτε και εμπειρικώς επαληθεύσιμη. Βάσει του κριτη-

ρίου - της επαληθευσιμότητας - που χρησιμοποίησαν οι φιλόσο-

φοι του κύκλου της Βιέννης, η πρότασή τους ότι «μία πρόταση 

έχει νόημα, εάν και μόνο εάν είναι αναλυτική ή εμπειρικώς επα-



 

112 

ληθεύσιμη» στερείται νοήματος, όπως πολύ έξυπνα παρατήρησε 

ο C. Popper.  

 

... 

  



 

113 

06. Η ΟΝΤΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ 

Η ορθολογιστική θεωρία για τη γλώσσα και οι φιλοσοφι-

κές της προεκτάσεις  

Σύμφωνα με την ορθολογιστική θέση για τη γλώσσα, η οποία 

παρουσιάζει διαφορές και αποκλίσεις στους διάφορους θεω-

ρητικούς, το γλωσσικό “είναι” θεμελιώνεται σε μια αρχετυπική 

δομή ή μια μητρική δομή, η οποία παράγει την πολλαπλότητα 

των γλωσσικών συστημάτων και των γλωσσικών εκφράσεων. Το 

γλωσσικό “φαίνεσθαι”, η πολλαπλότητα των γλωσσικών συστη-

μάτων, δεν αποτελούν παρά εκφάνσεις της πρωτογενούς δομικής 

μήτρας, του γλωσσικού “είναι”, και αυτό μπορούμε να το αντι-

ληφθούμε αν, μέσω της λογικής ανάλυσης, προβούμε σε νοητικές 

αφαιρέσεις, αν, δηλαδή, αναχθούμε από τις επιμέρους διαφορο-

ποιήσεις και αντιθέσεις στα καθολικά γνωρίσματα που διέπουν 

όλα τα γλωσσικά συστήματα.  

Από τα παραπάνω συνάγεται λογικά ότι ο Ανθρώπινος Πολιτισ-

μός και ο Κοινωνικός Λόγος, στη διιστορική τους εξέλιξη, θεμε-

λιώνονται σε μια υπερβατολογική νοητική δομή, η οποία αντισ-

τοιχεί στο γλωσσικό “είναι”. Ποιά είναι όμως η σχέση του Υπερ-

βατολογικού με το Εμπειρικό στοιχείο; Αν απορρίψουμε τη σχέ-

ση, όπως άμεσα ή έμμεσα υποστηρίζουν οι παραπάνω στοχαστές, 

τότε αποδεχόμαστε μια αναγωγιστική εξήγηση, την οποία θα χα-

ρακτηρίζαμε Οντολογικά και μεταφυσικά δυιστική.  

Αυτή η εξήγηση αναγάγει τις πολλαπλές γλωσσικές φαινο-

μενικότητες που έχουν υλική υπόσταση στην Ενιαία Γλωσσική 

πραγματικότητα που συνιστά Ιδέα-Σύμβολο. Η Ιδεοθεωρία του 

Ορθολογισμού δεν αποτελεί Ιδεαλισμό αλλά Ρεαλισμό, μιας που 

υποστηρίζει, ως Πραγματικό, το Ιδεατό. Η Οντολογία της Ορθο-

λογιστικής-Νοησιαρχικής θεωρίας, αντιστρέφει το διανοητικό 

σχήμα του κοινού νου που αποδέχεται ως Πραγματικό το Υλικό 

και την Αισθητή του Ύπαρξη. Στην Ορθολογιστική θέση, το Υ-



 

114 

λικό και η Αίσθητή του Ύπαρξη αποτελεί το ανάπτυγμα της 

προβολής του Υπερ-αισθητού - Πραγματικού, το οποίο δεν γίνε-

ται εμπειρικά αντιληπτό από τις ανθρώπινες αισθήσεις. Θα λέγα-

με, ότι οι γλωσσικές φαινομενικότητες είναι η “σκιά” του Πραγ-

ματικού Γλωσσικού Όντος. Θα μπορούσαμε να διατυ-πώσουμε 

διαφορετικά την παραπάνω θέση: οι γλωσσικές φαινομενικότητες 

αποτελούν εκφάνσεις μιας ενιαίας γλωσσικής πραγματικότητας.  

Από την πρωταρχική, μεταφυσική δυιστική αντίθεση πραγμα-

τικότητας και φαινομενικότητας “εκβάλλεται” η μεταφυσική δυ-

αδική αντίθεση, όπως, ορθολογικού νου και σωματο-

αισθητηριακής εμπειρίας, και πολλές άλλες διακρίσεις, οι οποίες 

παραδειγματικά συνδηλώνονται. Από τα παραπάνω, κατανοούμε 

ότι η Καρτεσιανή ορθολογιστική παράδοση, ανανεωμένη στο 

σύγχρονο φιλοσοφικο-γλωσσολογικό στοχασμό, τόσο στη δομισ-

τική, όσο στη λογικο-μαθηματική, όσο και στη γενετική διάστα-

σή της, αποδέχεται, με τις επιμέρους διαφοροποιήσεις της, ότι το 

γλωσσικό “είναι” είναι ανεξάρτητο από τα “πράγματα” - “αντικε-

ίμενα” του φυσικού κόσμου, αποδεσμευμένο από τις ιστορικο-

πολιτισμικές μεταβολές, ανεπηρέαστο από την αισθη-τηριακή 

εμπειρία και τα ψυχικά περιεχόμενα, τα οποία δομούνται σε αφα-

ιρετικές-συμβολικές παραστάσεις στον εγκέφαλο-νου. Η Αγγλο-

σαξωνική, εμπειριστική, φιλοσοφική παράδοση των συνειρμικών 

μοντέλων μάθησης και γνώσης, ανανεώνεται στο σύγχρονο φιλο-

σοφικό και επιστημολογικό στοχασμό με το κονστρουκτιβιστικό 

μοντέλο και τη συνδετική προσέγγιση (connectionism) των νευ-

ρωνικών δικτύων, όπως αναπτύσσεται από τη γνωστική ψυχολο-

γία και τις νευροεπιστήμες. Η εμπει-ριστική φιλοσοφική και ε-

πιστημολογική προοπτική αποδέχεται μια Οντολογία και μια Με-

ταφυσική θέση, κυρίως, μονιστική. Αυτή η προοπτική ανάγει την 

Ιδέα στο Υλικό, το οποίο συνιστά το Πραγματικό. Πραγματικό 

“είναι” η σωματοαισθητηριακή εμπειρία και η Υλική της Ύπαρ-

ξη, από την οποία παράγεται συνειρμικά η Ιδέα και τα “αντικεί-

μενα” του Νου (έννοιες και νοητικές εικόνες).  

Αυτή η φιλοσοφική διαμάχη, που εντελώς σχηματικά περι-

γράφουμε, μπορεί να κωδικοποιηθεί στην μεθοδολογική αντιπα-

ράθεση a priori και a posteriori προσέγγισης. Σ΄αυτό το σημείωμα 



 

115 

υποστηρίζουμε ότι η Ιδέα “είναι” Ύλη και η Ύλη “είναι” Ιδέα ή, 

διαφορετικά, η Ιδέα και η Ύλη είναι η μορφή και το περιεχόμενο 

μιας ενιαίας και αδιαίρετης κοσμικής πραγμα-τικότητας. Θα λέ-

γαμε ότι Ιδέα και Ύλη είναι συμπληρωματικές όψεις του Πραγ-

ματικού. 

Στη μέχρι τώρα ανάλυσή μας, εντοπίσαμε μια σειρά δυαδικών 

αντιθέσεων, οι οποίες οργανώνουν το φιλοσοφικο-γλωσσολογικό 

στοχασμό. Ας τις κωδικοποιήσουμε: Γλωσσικό “είναι” - γλωσσι-

κό “φαίνεσθαι” ή “Ίδιο - “Πολλαπλό” ή “Υπερβατολογικό” - 

“Εμπειρικό” ή Ορθολογιστικός νους -σωματοαισθητηριακή εμπε-

ιρία. Βέβαια, στις παραπάνω δυαδικές αντιθέσεις, ο ένας πόλος 

της αντίθεσης έχει “προνομιακή αντιμετώπιση” από τους υποσ-

τηρικτές των αντιτιθέμενων θέσεων. 

Η Οντολογία της Γλώσσας και κβαντική φιλοσοφία 

Η οντολογική δομή της γλώσσας συγκροτείται από το νόημα της 

εμπειρίας μας. Η γλώσσα είναι το αντικείμενο της γλωσσολογίας 

και της φιλοσοφίας της γλώσσας, αλλά το αντικείμενο το κατασ-

κευάζει η οπτική γωνία θεώρησής του. Η θεωρία για τη γλώσσα 

έχει ερμηνευτικές και ιδεολογικές διαστάσεις, και αυτό γιατί η 

θεωρία αποτελεί νοητικό “υλικό”, πολιτισμικής φύσης. 

Θεωρούμε ότι οι φιλοσοφικο-γλωσσολογικές διαμάχες για την 

οντολογία της γλώσσας, διέπονται από τη σκέψη των Νεώτερων 

χρόνων, όπου επικρατούσε η Νευτώνεια ντετερμινιστική Φυσική, 

ο Καρτεσιανός δυισμός ανθρώπινης νόησης και φυσικού κόσμου, 

και το Καντιανό γνωσιοθεωρητικό “Παράδειγμα” της σχέσης υ-

ποκειμένου-αντικειμένου. Βέβαια, η συμβολή των φιλοσοφικο-

γλωσσολογικών θεωριών, που διατυπώθηκαν στο πλαίσιο των 

Νεώτερων Χρόνων, στην κατανόηση του γλωσσικού “είναι” είναι 

σπουδαία.  

Θα επιχειρήσουμε, όμως να υπερβούμε (;) τις διαμάχες και να 

διερευνήσουμε τις δυαδικές αντιθέσεις που έχουν αναπτυχθεί. 

Πρώτα από όλα στα πλαίσια της κβαντικής φιλοσοφίας-



 

116 

κοσμολογίας, η οικεία υπόθεση για την ύπαρξη ενός Αρχιμήδειου 

σημείου αναφοράς καθίσταται απατηλή. Σε αντιδιαστολή με τη 

θεώρηση ενός καθολικού σημείου ή “θέας από το πουθενά”, του 

κλασσικού παραδείγματος, στα πλαίσια της κβαντικής φιλο-

σοφίας, αναγνωρίζεται η προοπτικότητα στο χαρακτήρα της γνώ-

σης. Η θεώρηση μιας “θέας από το πουθενά” αντιμετωπίστηκε ως 

δυνατότητα στα πλαίσια της φυσικής επιστήμης, πριν από την 

ανάδειξη της κβαντικής μηχανικής. Στην κλασσική φυσική η αρ-

χή της διαχωρισιμότητας και της μηχανιστικής αιτιοκρατίας, πα-

ρέπεμπαν στην αμιγώς αναγωγιστική υπόθεση ότι θα ήταν δυνα-

τόν να αναλυθεί, πλήρως και επακριβώς, ένα σύνθετο σύστημα 

στα τμήματα που το απάρτιζαν, και στη συνέχεια να εξαχθεί η 

φύση του όλου από τα μέρη του. Επειδή στην κλασσική φυσική 

το τμήμα του όλου αντιμετωπιζόταν ως ένα “κλειστό σύστημα, 

διαχωρίσιμο από το όλον, το όλον θα ήταν εν τέλει δυνατόν να 

περιγραφεί ως το άθροισμα των τμημάτων του και των φυσικών 

τους αλληλεπιδράσεων και, επομένως, το γνωρίζων υποκείμενο 

θα επιτύγχανε τη γνώση της φυσικής πραγμα-τικότητας, ως αντι-

κειμενικός παρατηρητής.  

Η κβαντική φιλοσοφία ορίζει ότι η πραγματικότητα του φυσικού 

κόσμου απαρτίζει ένα μη-διαχωρίσιμο όλο. Θεμελιώδες χαρακ-

τηριστικό του κβαντικού κόσμου αποτελεί η αδιαίρετη ενότητα 

του όλου κόσμου, οπότε η μη-διαχωρισιμότητα συνιστά εγγενές 

στοιχείο της κβαντικής θεωρίας. Η μη-διαχωρισιμότητα του κόσ-

μου δεν συνιστά παρατηρήσιμο φαινόμενο καθεαυτό. Είναι δυνα-

τό, μόνο έμμεσα να δειχθεί ή να συναχθεί κατά ένα διαχωρίσιμο 

τρόπο, εννοιολογικά, χρησιμοποιώντας αντιγεγονικό 

(counterfactual) συλλογισμό. Το όλον είναι μη περιγράψιμο, υπό 

την έννοια ότι κάθε λεπτομερής περιγραφή αποβαίνει, με αναγ-

καίο τρόπο, στην ανάτμηση του ούτως ή άλλως μη ανατμήσιμου. 

Έτσι, το μη διαχωρίσιμο όλον αδυνατεί να υποβληθεί στην άμεση 

επιστημονική πρακτική, δεν είναι δυνατόν, δηλαδή, να αποτελέ-

σει αντικείμενο επιστημονικής διερεύνησης, ώστε να είναι δυνα-

τόν να ποσοτικοποιηθεί, ούτε να υπολογισθεί ή να παρατηρηθεί 

εκ των έξω. Αυτό σημαίνει ότι, στο πλαίσιο της κβαντικής θεω-

ρίας, η κβαντική πιθανότητα δεν συνιστά έκφραση ατελούς γνώ-

σης, αλλά έκφραση της πολλαπλής πραγμάτωσης των μικροφυ-



 

117 

σικών δυνητικοτήτων ενός κβαντικού συστήματος, εντός δεδομέ-

νων πειραματικών συνθηκών, προσδιορίσιμων κατά την τομή του 

όλου από τη μετρητική διαδικασία που διενεργεί ο πειραματισ-

τής, και πειραματιστής μπορεί να είναι είτε η συνείδηση του πα-

ρατηρητή είτε η ίδια η μετρητική συσκευή. Αυτό σημαίνει ότι ο 

τρόπος εκδήλωσης των κβαντικών φαινομένων είναι πλαισιοκρα-

τική, συναρτάται, δηλαδή, από το εξηγηματικό πλαίσιο, οποιαδή-

ποτε γνωστική προσπέλαση του φυσικού κόσμου εμπεριέχει, ως 

αδιαχώριστη συνιστώσα, την προθετικότητα του υποκειμένου, 

του παρατηρητή.  

Η παρατηρούμενη πραγματικότητα δεν συνιστά ένα αντικείμενο 

που ανακαλύπτεται από τον παρατηρητή, αλλά συν-διαμο-

ρφώνεται από την πειραματική και ερευνητική στάση και την 

έλλογη και σκόπιμη δράση του υποκειμένου. Έτσι λοιπόν, ο φυ-

σικός κόσμος και οι εκφάνσεις του συνιστούν συναρτησιακή κα-

τηγορία. Και όταν λέμε συναρτησιακή, εννοούμε ότι ο φυσικός 

κόσμος δεν έχει μια ύπαρξη προ-δεδομένη ή προ-καθορισμένη 

που τίθεται προς περιγραφή από κάποιο εξωτερικό σημείο ανα-

φοράς. Αντίθετα, ο φυσικός κόσμος και η μη διαχωρίσιμη δομή 

του συναρτάται με τη συμμετοχή του γνωρίζοντος υποκειμένου. 

Δηλαδή, η μη-διαχωρίσιμη δομή της κβαντικής θεωρίας και τα 

πειραματικώς επικυρωμένα χαρακτηριστικά, που αναφύονται από 

αυτήν, και η πλαισιοκρατική περιγραφή του φυσικού κόσμου κα-

θιστούν το γνωρίζον υποκείμενο αναπόσπαστο τμήμα του φυσι-

κού κόσμου.  

Το γνωρίζον υποκείμενο νοείται, πλέον, ως ύπαρξη εις-τον-

κόσμο και όχι ως ύπαρξη που τίθεται απέναντι από τον κόσμο, 

όπως στην παραδοσιακή απεικοινιστική θέση. Το ερώτημα είναι 

αν υπάρχει μια ανεξάρτητη πραγματικότητα, πέραν από το νοητι-

κό ενέργημα του γνωρίζοντος υποκειμένου ή αν ο κόσμος κα-

τασκευάζεται από το νοητικό ενέργημα; Η πρώτη θέση μας πα-

ραπέμπει στο ρεαλισμό και η δεύτερη στην κατασκευασιοκρατι-

κή θεώρηση, απότοκη του ιδεαλισμού. Μπορούμε να διατυπώσο-

υμε διαφορετικά το ερώτημα: ο κόσμος είναι Ύλη-Ενέργεια ή 

Ιδέα;  



 

118 

Η θέση που υποστηρίζεται σ΄αυτό το κείμενο είναι ότι ο κόσμος, 

ως “πράγμα καθεαυτό”, είναι απρόσιτος και γνωστικά απρο-

σπέλαστος. Από αυτή τη θέση δεν συνεπάγεται η απόρριψη της 

ανεξάρτητης πραγματικότητας από τη νόηση (οντικής πρα-

γματικότητας), όπως υποστηρίζεται από τις διάφορες ιδεαλιστι-

κές θεωρήσεις. Αντιθέτως, ο τολμηρός ρεαλισμός που ισχυριζό-

μαστε προϋποθέτει την αποδοχή της κοσμικής “πραγματικότη-

τας”, ως “οντότητας” οντολογικώς απρόσβλητης από τον ανθρώ-

πινο λόγο, η οποία όμως μετέχει στον ανθρώπινο λόγο, με τρόπο 

σχεσιακό. Η “ύπαρξη” μιας οντολογικής πραγματικότητας, η 

οποία προηγείται της εμπειρίας και της γνώσης, δεν συνιστά 

μόρφωμα της ανθρώπινης νόησης, “υπάρχει” ανεξάρτητα από τον 

εκάστοτε παρατηρητή και “προβάλλει” αντιστάσεις στις επιχει-

ρούμενες μεθόδους - πειραματικής και θεωρητικής φύσης, όπως 

και ιδεο-λογικής, πολιτισμικής, κοινωνικής υφής - του γνωρίζον-

τος υποκειμένου να την αναπαραστήσει εννοιολογικά και να την 

καταστήσει αντικειμενική. 

Να συνοψίσουμε τις βασικές θέσεις της κβαντικής φιλοσοφίας 

και να τοποθετηθούμε στο ζήτημα της οντολογίας της γλώσσας: 

Ο εγγενής πιθανοκρατικός χαρακτήρας της κβαντικής θεωρίας 

μπορεί να αντιμετωπισθεί ως απόρροια της μη - ανακτήσιμης 

πληροφορίας, κατά την αναγκαία τομή του κβαντικώς μη-

διαχωρίσιμου όλου. Η κβαντική πιθανότητα, όπως εννοείται στα 

πλαίσια της κβαντικής θεωρίας, δεν συνιστά έκφραση της ατελο-

ύς γνώσης του ανθρώπινου παράγοντα, αλλά έκφραση των πολ-

λαπλών δυνητικοτήτων ενός κβαντικού συστήματος, Την τομή 

στο μη-διαχωρίσιμο της ολότητας του φυσικού κόσμου την 

πραγματοποιεί η μετρητική διαδικασία, η οποία διενεργείται στα 

πλαίσια δεδομένων πειραματικών συνθηκών και της προθε-

τικότητας του υποκειμένου με τα εξηγηματικά του πλαίσια.  

Η Οντολογία της Γλώσσας 

Με βάση όλα τα παραπάνω, ας επιχειρήσουμε να διερευνήσουμε 

την οντολογία της γλώσσας, να αναζητήσουμε το γλωσσικό “εί-

ναι”. Ένα συναφές ερώτημα είναι αν το γλωσσικό “είναι” είναι 



 

119 

στατικό και αμετάβλητο; Επίσης, το γλωσσικό “είναι” είναι Ύλη 

ή Ιδέα-σύμβολο; Η γλώσσα είναι αποδεσμευμένη από το εκάστο-

τε επιστημολογικό συμφραζόμενο που τη διερευνά; Η γλώσσα 

είναι δομή που διαμορφώνει το Πολιτισμό (ορθολογιστική αντι-

μετώπιση) ή κατασκευάζεται από τη διάδραση του Φυσικού με 

το Πολιτισμικό περιβάλλον (εμπειριοκρατική - κατασκευασιοκ-

ρατική θέωρηση); 

Στα ερωτήματα αυτά μπορούμε να απαντήσουμε, ερωτηματικά: 

Το γλωσσικό “είναι, ως προς ποιόν και ως προς τί είναι; Η πε-

ρισσότερο εύλογη απάντηση σ΄αυτό το ερώτημα (γεγονός που 

υποστηρίζεται από τη σύγχρονη φυσική) είναι ότι υπάρχει ως 

προς τη συνείδηση του παρατηρητή που τη συλλαμβάνει. Το πα-

ρατηρησιακό ενέργημα είναι πλαισιακά εξαρτημένο από τα επισ-

τημολογικά, μεθοδολογικά, ιδεολογικά, κοινωνικοπολιτικά και 

άλλα, ενδιαφέροντα και συμφέροντα. Αυτό σημαίνει ότι το 

γλωσσικό “είναι” είναι, πάντα, πλαισιακά εξαρτημένο. Δηλαδή, 

οι διάφορες φιλοσοφικο-γλωσσολογικές θεωρίες είναι μεταβλη-

τές του γλωσσικού “Είναι”. Το γλωσσικό “Είναι” θα μείνει απ-

ροσπέλαστο και απρόσβλητο από το γνωρίζον υποκείμενο, το 

οποίο για να το προσεγγίσει θα χρησιμοποιήσει ένα εξηγηματικό 

πλαίσιο, δομημένο σε συμβολική μορφή, κάνοντας όμως αυτό, 

διαχωρίζει το γλωσσικό “Είναι” σε τμήματα. Τα τμήματα, όμως, 

αυτά, όταν συσχετισθούν μεταξύ τους, είναι αδύνατο να μας δώ-

σουν τη πλήρη γνώση του όλου που ερευνούμε, και αυτό γιατί η 

συσχέτιση των τμημάτων του όλου θα γίνει εντός ενός καινούρι-

ου εξηγηματικού πλαισίου, το οποίο, εκ νέου, θα συνιστά τομή 

στο όλον. Από τα παραπάνω δεν συνάγεται ότι οι διάφορες φιλο-

σοφικο-γλωσσολογικές θεωρίες δεν αποδίδουν ιδιότητες του 

γλωσσικού “Είναι”, το αντίθετο, οι θεωρίες, τα υποκείμενα, τα 

εξηγηματικά πλαίσια, οι πειραματικές συνθήκες, διενεργούνται 

“εντός” του κβαντικού κόσμου και με αυτή την έννοια είναι 

κβαντικά αντικείμενα, οπότε οι ιδιότητες που αποδίδουν οι θεω-

ρίες στο γλωσσικό “Είναι” είναι ιδιότητες του κβαντικού κόσμου, 

δεν είναι, όμως, ο Κόσμος, όπως τον αντιλαμβάνεται η κβαντική 

φιλοσοφία-κοσμολογία. 

 



 

120 

Στο ερώτημα, αν η γλώσσα είναι ιδέα-σύμβολο ή ύλη, αν προη-

γείται του ανθρώπου και επιβάλλεται με τις δομές της στην αν-

θρώπινη νόηση ή αν η γλώσσα αναδύεται στη διάδραση του φυ-

σικού σώματος με τις πολιτισμικές διαδικασίες, θα απο-

πειραθούμε να τα διερευνήσουμε, διατυπώνοντας, την εξής υπό-

θεση: οι ιδέες και η ύλη συνιστο-

ύν τα άκρα ενός φάσμα-

τος/συνεχούς με διαβαθμίσεις, 

κοινές ιδιότητες και διαφορετικές 

εκφάνσεις. Η αμφισύνδεση αυτών των “δύο” κόσμων στη συνεί-

δηση του παρατηρητή δημιουργεί τις έννοιες με τις οποίες ο ισ-

τορικός άνθρωπος συλλαμβάνει αυτούς τους “δύο” κόσμους. Αυ-

τό το συνεχές φάσμα που αναφέρουμε τέμνεται/διαχωρίζεται από 

τη συνείδηση του παρατηρη-

τή, αλλά, παράλληλα, επανα-

συνδέεται με τα εκάστοτε 

γνωστικά σχήματα που έχει 

στη διάθεσή του ο ιστορικός 

άνθρωπος. Δεν μπορού-με να 

παρατηρήσουμε το συνεχές 

φάσμα, γιατί κάθε φορά που 

το παρατηρούμε (παίρνουμε 

απόστα-ση από αυτό) το τέμ-

νουμε. Ενώ είμαστε φορείς 

του φάσματος, εντούτοις, για 

να το σκεφθού-με και να το 

γνωρίσουμε, παίρνουμε απόσ-

ταση. Η συν-είδηση δηλαδή 

το τέμνει, αλλά είναι η ίδια η 

συνείδηση που αναγνωρίζει 

το γεγονός της τομής. Όπως 

λέμε στη σύγ-χρονη φυσική, 

δεν μπορούμε να προσδιορί-

σουμε με ακρί-βεια και ταυ-

τόχρονα τη θέση και την ορμή 

ενός ηλε-κτρονίου, πράγμα που καθιστά αδύναμο τον αιτιοκρατι-

κό τρό-πο θεώρησης των πρα-γμάτων και γενικότερα ανέφι-κτη, 

στον τομέα της φυσικής, την αρχή της αιτιότητας, σύμφωνα με 



 

121 

την οποία από μια καθορισμένη αιτία συνάγεται αναγκαστικά ένα 

αποτέλεσμα. Η παρατήρηση “βλέπει” κάθε φορά το σωματίδιο 

είτε ως κύμα είτε ως σωματίδιο, όχι ταυτόχρονα ως κυματο-

σωματίδιο. Αυτή η θέση συνιστά την περίφημη αρχή της απροσ-

διοριστίας, και έτσι ο χρόνος είναι αυτός που συνδέει την ιδέα με 

την ύλη ή, εναλλακτικά, ο χρόνος είναι το φάσμα. Η λογική του 

χρόνου είναι σπειροειδής και έτσι η φορά του φάσματος εναλ-

λάσσεται, αενάως, από την ιδέα στην ύλη και από την ύλη στην 

ιδέα. Από την αέναη εναλλαγή ύλης-ιδέας όχι απλώς μεταμορ-

φώνονται και οι δύο μορφές έκφρασης του Κόσμου, αλλά η κάθε 

μία μεταβολίζει την άλλη, και έτσι το μείγμα των αντιθέτων συ-

νιστά τον Κόσμο, ως το Σύνολο όλων των συνόλων-κόσμων. Έτ-

σι, η γλώσσα αποτελεί ένα διφορούμενο και αμφί-πλευρο “είναι”, 

το γλωσσικό “είναι” συν-διαμορφώνεται εν τω γίγνεσθαι.  

Ας “κλείσουμε” με μια τελευταία επισήμανση, η οποία, έχει αν-

θρωπολογικές και ψυχαναλυτικές αντηχήσεις: Η συμβολική λογι-

κή της γλώσσας ανθρωποποιεί τον άνθρωπο, μα ταυτόχρονα του 

στερεί τη δυνατότητα να Γνωρίσει τον Κόσμο, και αυτό γιατί η 

γλώσσα ταξινομεί, κατηγοριοποιεί, τον Κόσμο, δηλαδή σχηματί-

ζει - κατασκευάζει κόσμους που παράγουν γνώσεις. Λόγω, ακρι-

βώς, αυτής της εγγενούς αντίφασης του γλωσσικού “είναι”, ανα-

δύεται η επιθυμία για γνώση-νόημα και η επιθυμία για “Είναι ως 

ολότητα” που μετουσιώνεται σε επιθυμία για το Ένα. Οι πολλαπ-

λοί κόσμοι της γλώσσας και η γλώσσα των πολλαπλών κόσμων, 

όπως, νομίζουμε, διαφάνηκε στις αναλύσεις που επιχειρήσαμε, 

χαρτο-γραφεί τη σύσταση του Ενός, ως αμιγώς πολλαπλού. Δη-

λαδή, το Ένα εκ-φαίνεται πολλαπλώς ως οργανωμένοι κόσμοι 

και οι οργανωμένοι κόσμοι δομούν το Ένα, νοούμενο ως η απε-

ριόριστη σχεσιοδυναμική των οργανωμένων κόσμων, οι οποίοι 

διέπονται από ανοικτότητα και χρονικότητα. 

 

...  



 

122 

07. ΨΥΧΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ  

Η σχέση της γλώσσας με τη σκέψη 

Ξένος: Ουκούν διάνοια μεν και λόγος ταυ-
τόν, πλην ο μεν εντός της ψυχής προς αυ-
τήν διάλογος της ψυχής άνευ φωνής γιγνό-
μενος τούτ΄αυτό ημίν επωνομάσθη διάνοι-

α; 

Θεαίτητος: Πάνυ μεν ουν 

Ξένος: Το δε γ΄απ΄εκείνης ρεύμα δια του 
στόματος ιον μετά φθόγγου κέκληται λό-

γος; 

Θεαίτητος: Αληθή 

“Αυτό που λέγεται διάνοια και αυτό που 
λέγεται λόγος είναι το ίδιο πράγμα. Με μό-
νη τη διαφορά πως ονομάστηκε από μας 
σκέψη, ο διάλογος που γίνεται μέσα στην 
ψυχή με τον εαυτό της, χωρίς να συμμετέ-

χει η φωνή, δεν είναι έτσι; 

Θεαίτητος: Βεβαιότατα. 

Ξένος: Κι από την άλλη μεριά το ρέμα που 
βγαίνει από την ψυχή και περνάει από το 
στόμα ενωμένο με τη φωνή, αυτό δεν έχει 

ονομαστεί “λόγος”; 

Θεαίτητος: Αλήθεια”. 

Πλάτωνας, Σοφιστής, 263 e 

Στο παραπάνω χωρίο, από το Σοφιστή του Πλάτωνα, προσδιορί-

ζεται η σχέση αλληλεξάρτησης του “εσωτερικού λόγου” ως διά-

νοιας και του “εξωτερικού λόγου” ως ομιλίας. Ο Πλάτωνας θεω-



 

123 

ρεί ότι η σκέψη είναι ο εσωτερικός διάλογος που διεξάγει η ψυχή 

με τον εαυτό της, ενώ ο λόγος, η ομιλία, είναι η σκέψη που “δι-

αρρέει” από την ψυχή προς το εξωτερικό με τη μορφή του φωνη-

τικού ρεύματος. Χαρακτηριστικό που αποδεικνύει την σχέση αλ-

ληλεξάρτησης της γλώσσας και της σκέψης είναι το γεγονός ότι, 

στην αρχαία Ελληνική γλώσσα, η λογική διανόηση όσο και η 

γλωσσική εκφορά δηλώνονται με έναν κοινό όρο, τη λέξη “λό-

γος”, σε αντίθεση με άλλες γλώσσες, όπως π.χ τη Λατινική, όπου 

γίνεται διάκριση μεταξύ ratio (reor) και oratio (oro).  

Θεωρία του μπιχεβιορισμού 

Την άποψη του Πλάτωνα υιοθετούν τον 20ο αιώνα οι συμπερι-

φοριστές, με κυριότερο εκπρόσωπο τον Watson, οι οποίοι υποσ-

τηρίζουν ότι η σκέψη είναι υποφωνηματικός λόγος, με την έννοια 

ότι όταν οι άνθρωποι σκέφτονται δεν επιτελούν τίποτα άλλο από 

τη λειτουργία του εσωτερικού διαλόγου. Η υπο-φωνούμενη 

γλώσσα θεωρείται δομικό στοιχείο, αν όχι ταυτόσημο, της σκέ-

ψης, άρα η σκέψη υπάγεται στη γλώσσα ως μία από τις ποικίλλες 

εκφάνσεις του εκτεταμένου ρεπερτορίου της. Οι πρώτες αμφισ-

βητήσεις αυτής της άποψης ξεκινούν από τους Smith, Brown, 

Thomas, Goodman (1947), μετά από πειραματικές έρευνες που 

διεξήγαγαν σε άτομα με μυϊκή παράλυση. Κατά τη διάρκεια των 

πειραμάτων, το άτομο που βρισκόταν σε κατάσταση μυϊκής πα-

ράλυσης και δεν ήταν σε θέση να εκτελέσει καμιά απολύτως μυϊ-

κή κίνηση (ούτε και αρθρωτικές κινήσεις), μπορούσε να κατανοεί 

τι συνέβαινε γύρω του, να θυμάται και να σκέφτεται. Η σκέψη, 

σε αυτή την περίπτωση, αποδείχθηκε ως μια εσωτερική λειτουρ-

γία, η οποία δεν σχετίζεται με άλλες κινητικές λειτουργίες (φω-

νητικές πραγματώσεις), αλλά υφίσταται ανεξάρτητα από αυτές 

(Cohen, 1983, Anderson, 1985). Ακόμη, σύμφωνα με τη θεωρία 

ανάλυσης της γνωστικής αναπαράστασης, οι μνημονικές αναπα-

ραστάσεις που αποθηκεύονται στη μνήμη δεν είναι οι λέξεις κα-

θεαυτές, αλλά η αφηρημένη αναπαράσταση του σημα-σιολογικού 

περιεχομένου των γλωσσικών πληροφοριών (Anderson, 1985).  



 

124 

Η θεωρία της εξάρτησης της γλώσσας από τη σκέψη 

Στον αντίποδα της θέσης που υποστηρίζει την ταύτιση γλώσσας 

και σκέψης βρίσκεται η θεωρία της εξάρτησης της γλώσσας από 

την σκέψη. Πρόδρομο αυτής της θέσης μπορούμε να θεωρήσου-

με τον Αριστοτέλη που υποστηρίζει ότι η γλώσσα καθορίζεται 

από τον τρόπο σκέψης. Η θέση αυτή του Αριστοτέλη υπάγεται 

στη γενική θεωρία του νου που ανέπτυξε. Σύμφωνα με τον Αρισ-

τοτέλη, αντιλαμβάνομαι σημαίνει διαμορφώνω στο νου μου μια 

εικόνα παρόμοια με την εικόνα των πραγμάτων, γνωρίζω, επίσης, 

σημαίνει πως κάποιο από τα πράγματα του κόσμου υπάρχει στο 

νου μου. Με λίγα λόγια: η νοητική αναπαράσταση του πράγμα-

τος είναι της ίδιας τάξης με την εικόνα της. Στην προκειμένη, η 

σκέψη αναπαριστά τον κόσμο και η γλώσσα αποδίδει σημασίες 

στα αναπαριστώμενα από τη σκέψη, οπότε η σκέψη προηγείται 

της γλώσσας. Το ερώτημα που τίθεται στην Αριστοτέλεια προβ-

ληματική είναι αν η αναπαράσταση είναι της ίδιας φύσης με αυτό 

που αναπαριστά και, το συναφές ερώτημα, αν νους και ύλη είναι 

της ίδιας οντολογικής φύσης; Ο Αριστοτέλης φαίνεται να απαντά 

καταφατικά. Από τον Descartes και μετά η αναπαράσταση δεν 

είναι της ίδιας φύσης με το αναπαριστώμενο, ο δυισμός επανέρ-

χεται.... 

Ας επιστρέψουμε στη θέση που υποστηρίζει ότι η γλώσσα καθο-

ρίζεται από τη σκέψη. Τα επιχειρήματα που αναπτύσσονται για 

να τεκμηριώσουν αυτή τη θεωρία, συνοψίζονται στα ακόλουθα: 

Η σκέψη ως ανθρώπινη ικανότητα προηγείται χρονικά στην εξέ-

λιξη του ανθρώπινου είδους, ενώ η γλώσσα εμφανίστηκε αργότε-

ρα. Παρόμοια αναπτυξιακή ακολουθία παρατηρείται και στα μικ-

ρά παιδιά. Αρχικά αναπτύσσουν νοητικές ικανότητες, κατορθώ-

νουν να επιτελούν σύνθετες και περίπλοκες γνωστικές λειτουργί-

ες, προτού κατακτήσουν πλήρως τη γλώσσα. Όλες οι γλώσσες 

του κόσμου παρουσιάζουν μεταξύ τους περισσότερες ομοιότητες 

παρά διαφορές, και αυτό γιατί η αντίληψη και η γνώση του περι-

βάλλοντος κόσμου επηρεάζεται κυρίως από το επίπεδο γνωστι-

κής ικανότητας και σε μικρότερο βαθμό από τη γλώσσα που 

χρησιμοποιούν. Η απόκτηση από ένα άτομο ποικίλλων και δια-

φοροποιημένων αλλά συνώνυμων λέξεων, για μια εννοιο-λογική 



 

125 

κατηγορία (οικογένεια), υποδηλώνει ότι αυτό διαθέτει την εμπει-

ρία και τη γνώση όλων των εννοιών της κατηγορίας. Επίσης, σε 

διάφορα είδη “ανώτερων” ζώων, εμφανίζεται κάποια μορφή 

σκέψης, δίχως να διαθέτουν ένα γλωσσικό σύστημα ανάλογο με 

το ανθρώπινο. 

Η συμβολική λειτουργία κατά τον Piaget  

Οι Piaget και Macnamara είναι οι κυριότεροι εκπρόσωποι αυτής 

της άποψης, μιας άποψη που υποστηρίζει ότι η γλώσσα αποτελεί 

ένα είδος συμβολικής λειτουργίας ανάμεσα σε πολλές άλλες νοη-

τικές-γνωστικές λειτουργίες. Βέβαια, δεν παραγνωρίζεται ο ρόλος 

και η αναγκαιότητα της γλώσσας στα ανώτερα επίπεδα αφηρημέ-

νης, λογικής σκέψης. Όπως αναφέραμε και πιο πάνω η λειτουρ-

γία της σκέψης δεν εδράζεται αποκλειστικά στη γλώσσα, αλλά 

ανάγεται στις αισθησιοκινητικές ενέργειες του παιδιού, οι οποίες 

εσωτερικεύονται και μετατρέπονται σε νοητικές παρα-στάσεις 

που αποτελούν το θεμέλιο των νοητικών λειτουργιών, και επιτ-

ρέπουν στο παιδί να σκέπτεται για αντικείμενα ανεξάρτητα από 

τις πράξεις του πάνω σε αυτά. Κύριο χαρακτηριστικό της προσ-

χολικής ηλικίας είναι η ραγδαία γλωσσική και νοητική ανάπτυξη 

του νηπίου και η απόκτηση της ικανότητας αναπαραστατικής 

σκέψης. Η αναπαραστατική σκέψη εμφανίζεται στο τέλος της 

βρεφικής ηλικίας, αλλά αναπτύσσεται με ταχύ ρυθμό στην προσ-

χολική ηλικία. Το παιδί γίνεται ικανό να παραγάγει εσωτερικά 

σύμβολα που αντιπροσωπεύουν αντικείμενα και συμβάντα. Ένδε-

ιξη της αναπαραστατικής σκέψης είναι η εμφάνιση του συμβολι-

κού παιχνιδιού. Η εμφάνιση της αναπαραστατικής σκέψης καθισ-

τά δυνατή την εκμάθηση της γλώσσας. Η γλώσσα ως πολύπλοκο 

συμβολικό σύστημα αντιπροσωπεύει ιδέες, συναισθήματα και 

γεγονότα. Ο συμβολικός χαρακτήρας της γλώσσας κάνει δυνατή 

την πληροφόρηση για πράγματα και πρόσωπα ανεξάρτητα από 

τόπο και χρόνο, την ανταλλαγή αφηρημένων σκέψεων και τη με-

τάδοση γνώσεων από τη μια γενιά στην άλλη.  

Για να μπορέσει το παιδί να μάθει τη μητρική του γλώσσα πρέπει 

να έχει καταλάβει ότι υπάρχουν γύρω του ορισμένα σταθερά αν-



 

126 

τικείμενα και πρόσωπα, στα οποία οι λέξεις αναφέρονται, και να 

έχει συνειδητοποιήσει μερικές από τις σχέσεις αλληλεπίδρασης 

και αλληλεξάρτησης ανάμεσα σ΄αυτά τα αντικείμενα και τους 

ανθρώπους. Ακόμα, πρέπει να έχει αναπτύξει την ικανότητα της 

αναπαραστατικής σκέψης, που του επιτρέπει να διατηρεί αυτές 

τις γνώσεις χωρίς τα αντικείμενα στα οποία αναφέρονται να είναι 

παρόντα. Θα λέγαμε ότι με την γλώσσα ευνοείται η ανάπτυξη 

μιας στάσης σχετικά αποδεσμευμένης από τις ενδείξεις που πα-

ρέχει η αντίληψη του άμεσου περιβάλλοντος. Αλλά και παραπέ-

ρα, η γλώσσα διαπλάθει τα υποκείμενα με τρόπο που οδηγεί στη 

μεταβολή του τρόπου με τον οποίο προσεγγίζουν τον κόσμο τους 

και των στόχων που προσδοκούν να επιτύχουν σε αυτόν. Η δυνα-

τότητα της γλώσσας να συγκροτεί τα υποκείμενα που τη χρησι-

μοποιούν, η δυνατότητα να αποστασιοποιούνται από τα άμεσα 

δεδομένα ερεθίσματα, κατάγεται από τον ίδιο οντολογικό πυρή-

να: Από το γεγονός, δηλαδή, ότι η γλώσσα αποτελεί ένα συμβα-

τικό σημειωτικό σύστημα που εδράζεται σε έναν περιορισμένο 

αριθμό σημαινουσών μονάδων, οι οποίες ανα-παριστούν συμβο-

λικά, επεξεργασμένες από τη σκέψη, όψεις του κόσμου, όπως 

αυτές περιέχονται ως “αντικείμενα” της εμπειρίας.  

Παρά το γεγονός ότι πειραματικά έχει τεκμηριωθεί η προ-

τεραιότητα της σκέψης σε σχέση με τη γλώσσα (Furth, 1966, 

Macnamara, 1972, Cohen, 1983), εντούτοις, η γνωστική ανάπτυ-

ξη του παιδιού συντελείται παράλληλα με την ωρίμανση των νε-

υροφυσιολογικών του λειτουργιών, των εμπειριών του, της εκπα-

ίδευσης και της γλωσσικής του κατάρτισης. Όπως είπαμε και πα-

ραπάνω, η σχολή του Piaget έδειξε ότι οι θεμελιωδέστερες ρίζες 

της νοητικής δραστηριότητας είναι αισθησιοκινητικής φύσης και 

θα πρέπει να αναζητηθούν στο όλο και πλουσιότερο και περιπ-

λοκότερο σύστημα των αποκρίσεων, που αναπτύσσει το υποκεί-

μενο όταν έρχεται σε επαφή με τα αντικείμενα που αντιλαμβάνε-

ται και χειρίζεται. Το παιδί μέσω των αλληλε-πιδράσεων με το 

περιβάλλον του κατασκευάζει σταδιακά ένα μοντέλο της πραγ-

ματικότητας: μοντέλο πρακτικό και όχι νοητικό, βιωμένο και όχι 

αναπαραστατικό. Ο Piaget τονίζει πως οι δεξιότητες που αναπ-

τύσσονται και ενεργοποιούνται σταδιακά για να επιτευχθούν α-

νάλογες αλληλεπιδράσεις με το περιβάλλον είναι αναμφισβήτητα 



 

127 

νοητικές δεξιότητες. Ο Piaget και οι συνεργάτες του, καθώς και 

άλλοι ψυχολόγοι, έδειξαν πως όχι μόνο τα “φυσιολογικά” αλλά 

και τα κωφά παιδιά, που υστερούν σε γλωσσικό επίπεδο, κατά-

φερναν με τα χρόνια και την αισθη-σιοκινητική ωρίμανση να επι-

τύχουν υψηλές επιδόσεις σε στόχους που άπτονται άμεσα των 

νοητικών ικανοτήτων, στόχους όπως οι κατηγοριοποιήσεις και οι 

στοιχίσεις αντικειμένων σύμφωνα με πολυσχιδή κριτήρια, η γενί-

κευση, ακόμα και η ανακάλυψη κανο-νικοτήτων σε ρυθμισμένες 

ακολουθίες συμβάντων. Οι τεκμη-ριωμένες παρατηρήσεις του 

Piaget υποδεικνύουν πως η γλώσσα δεν είναι το σημείο στήριξης 

της σκέψης και των ανώτερων νοητικών διεργασιών. Στην πραγ-

ματικότητα, η γλώσσα υπόκειται στη γενική γνωσιακή και νοητι-

κή ανάπτυξη και επιδρά με τη σειρά της στους παράγοντες της 

γνωσιακής και νοητικής ανάπτυξης. Αφενός, στις απαρχές της η 

γνωσιακή ανάπτυξη είναι ανεξάρτητη από τη γλώσσα, αφετέρου, 

από τη στιγμή που αποκτάται η γλώσσα, καλείται να παίξει στα-

διακά σημαντικό ρόλο στην υποστήριξη και την ανάπτυξη των 

γνωσιακών δραστηριοτήτων που βρίσκονται διαμορφωμένες πριν 

από αυτήν. Ο συνδυασμός γλώσσας και γνωσιακών ικανοτήτων 

γίνεται όλο και πιο σταθερός.  

Γέννεση της συμβολοποίησης και της σημειωτικής διαμε-

σολάβησης στην κοινωνιο-γνωστική θεωρία του Vygotsky 

Ο Vygotsky εξηγεί από τη πλευρά του τη σταδιακή διαδικασία 

διαμόρφωσης του συστήματος γλώσσας-σκέψης. Σύμφωνα με τη 

θεωρία του, η γλώσσα εξυπηρετεί δύο βασικές λειτουργίες: Αφε-

νός καθιστά δυνατή την επικοινωνία του ατόμου με τους συναν-

θρώπους του (εξωτερική επικοινωνία) και αφετέρου συντελεί 

στην εσωτερική τακτοποίηση των σκέψεων του ίδιου του ατόμου 

(εσωτερική επικοινωνία). Η διττή λειτουργία της γλώσσας απο-

τελεί το ειδοποιό γνώρισμα που διαφοροποιεί τον άνθρωπο από 

τα ζώα και του δίνει τη δυνατότητα να μεταφράζει τη σκέψη σε 

γλώσσα και τη γλώσσα σε σκέψη. Ο άνθρωπος δηλαδή χρησιμο-

ποιεί τον ίδιο γλωσσικό (συμβολικό) κώδικα και για τις δύο λει-

τουργίες, της σκέψης και της γλώσσας. Με βάση τη θεωρητική 

ερμηνεία του Vygotsky, η σκέψη και η γλώσσα του παιδιού α-



 

128 

ναπτύσσονται ως δύο ανεξάρτητες και αυτόνομες γνωστικές λει-

τουργίες.  

Κατά την διάρκεια του προ-γλωσσικού σταδίου, το παιδί μπορεί 

να επιλύει διάφορα νοητικά προβλήματα, χωρίς όμως να είναι σε 

θέση να μεταφράζει σε γλώσσα τις σκέψεις του. Η σκέψη αυτού 

του είδους αποκαλείται προ-γλωσσική σκέψη. Κατά την ίδια 

χρονική περίοδο το παιδί χρησιμοποιεί το βάβισμα και ποικίλα 

φωνολογικά σύνολα για να εκφράσει τις ζωτικές του ανάγκες, 

δίχως όμως αυτή η γλωσσική μορφή που χρησιμοποιεί να βοηθά 

το παιδί να τακτοποιήσει τις σκέψεις του. Για αυτόν τον λόγο, η 

γλώσσα αυτού του τύπου ονομάζεται προ-νοητική ή προλογική.  

Τη φάση του προ-νοητικού λόγου ακολουθεί το στάδιο του εγω-

κεντρικού λόγου, το οποίο ορίζεται ως εξής: από την ηλικία των 

2 ετών, η γλώσσα του παιδιού μπορεί να εξυπηρετεί τόσο την 

εξωτερική όσο και την εσωτερική γλωσσική λειτουργία. Ωστόσο, 

παρά τη σημαντική αυτή εξέλιξη, το παιδί ως το έβδομο έτος της 

ηλικίας του δεν μπορεί να κάνει σαφή διάκριση ανάμεσα σε αυ-

τές τις δύο λειτουργίες (εξωτερική και εσωτερική), με αποτέλεσ-

μα να μιλά για τις σκέψεις και τις εμπειρίες του, χωρίς να διακρί-

νει αυτό τον εσωτερικό λόγο από την ομιλία που απευθύνει στο-

υς άλλους (εγωκεντρικός χαρακτήρας).  

Στην τελική φάση της εξέλιξης ανάμεσα στη σχέση της σκέψης 

με τη γλώσσα (που αρχίζει από το έβδομο έτος της ηλικίας) το 

παιδί κατορθώνει να ελέγχει την εσωτερική και εξωτερική λειτο-

υργία της γλώσσας. Έτσι, η εξωτερική λειτουργία, η οποία κα-

θιστά εφικτή την εξωτερίκευση των σκέψεων, συντελεί αποτε-

λεσματικά στην επικοινωνία του παιδιού με τους άλλους και α-

ποκτά το χαρακτήρα της κοινωνικής γλώσσας, ενώ η εσωτερική 

λειτουργία της γλώσσας, η οποία συμβάλλει στην τακτοποίηση 

των σκέψεων και των εμπειριών, μεταβάλλεται σε μέσο ενδοεπι-

κοινωνίας του παιδιού και χαρακτηρίζεται ως εσωτερική γλώσσα.  

Ένα ακόμη ενδιαφέρον σημείο της θεωρίας του Vygotsky είναι η 

άποψή του ότι, για την πληρέστερη γλωσσική επικοινωνία μετα-

ξύ των ατόμων, προϋπόθεση αποτελεί η κατά το δυνατόν μεγα-



 

129 

λύτερη ταύτιση των γνωστικών τους δομών, δηλαδή της γνώσης 

και, κατά συνέπεια, της σκέψης. Για παράδειγμα, αν δύο άτομα 

που επιθυμούν να επικοινωνήσουν μεταξύ τους δεν παρουσιάζο-

υν ταυτότητα γνωστικών δομών, τότε για να είναι αποτελεσματι-

κή η μετάδοση πληροφοριών μεταξύ τους, θα πρέπει να χρησι-

μοποιείται σαφής και κατανοητή γλώσσα, στην οποία θα αναλύε-

ται λεπτομερειακά το καθετί (όπως σε συνθήκες διδασκαλίας). 

Αντίθετα, αν δύο άτομα έχουν ταυτότητα σκέψεων, τότε η επικο-

ινωνία τους είναι πλήρης, ακόμα και αν η γλώσσα που χρησιμο-

ποιούν είναι ελλειπτική ή περιληπτική.  

Για να συνοψίσουμε τον κεντρικό πυρήνα της θεωρίας του 

Vygotsky που αναφέρεται στη σχέση σκέψης-γλώσσας, θα χρη-

σιμοποιήσουμε τα ίδια του τα λόγια: “1. Στην οντογενετική εξέ-

λιξη της νόησης και της γλώσσας βρίσκουμε επίσης διαφορετικές 

ρίζες. 2. Στην εξέλιξη της γλώσσας του παιδιού μπορούμε αναμ-

φισβήτητα να διαπιστώσουμε ένα προνοητικό στάδιο, όπως ένα 

προ-γλωσσικό στάδιο στη νοητική εξέλιξη. 3. Μέχρι ενός ορισ-

μένου χρονικού σημείου αναπτύσσονται οι δύο εξελίξεις αυτόνο-

μα από διαφορετικούς δρόμους. 4. Σε ένα ορισμένο σημείο συ-

ναντιούνται οι δύο γραμμές, γλωσσικοποιείται η νόηση και νοη-

τικοποιείται η γλώσσα (Levy Vytgotsky, “Σκέψη και Γλώσσα”).  

Η υπόθεση Sapir-Whorf 

Μια άλλη θεωρία, που έχει απασχολήσει την κοινότητα των ε-

πιστημόνων που ασχολούνται με τη γλώσσα και τη σχέση της με 

τη σκέψη, είναι η θεωρία της γλωσσικής σχετικότητας που ειση-

γήθηκαν οι Sapir και Whorf το 1951. Σύμφωνα με την άποψή 

τους αμφισβητείται ότι η ανθρώπινη λογική διέπεται από μια κο-

ινή δομή, όπως επίσης αμφισβητείται και η συνεπαγόμενη εκτί-

μηση ότι οι άνθρωποι σκέφτονται με παρόμοιο τρόπο.  

Οι Sapir και Whorf υποστηρίζουν ότι οι άνθρωποι δεν αντιλαμ-

βάνονται τον κόσμο με τον ίδιο τρόπο και ως εκ τούτου δεν 

σκέφτονται με τον ίδιο τρόπο. Θεωρούν ότι ο τρόπος που οι άν-

θρωποι αντιλαμβάνονται και άρα σκέφτονται τον περιβάλ-λοντα 



 

130 

κόσμο διαθλάται μέσα από τις γραμματικο-λεξιλογικές κατηγορί-

ες που διαθέτει κάθε γλώσσα. Η δομή της γλώσσας είναι αυτή 

που ρυθμίζει το ερμηνευτικό πλαίσιο του κόσμου που αντιλαμ-

βάνονται οι άνθρωποι μιας συγκεκριμένης κοινωνίας. Πράγμα 

που σημαίνει ότι τα άτομα που μιλούν μια διαφορετική γλώσσα, 

αναπτύσσουν και διαφορετικούς τρόπους αντίληψης, ερμηνείας 

και σκέψης για τον περιβάλλοντα κόσμο.  

Αν σε μια γλώσσα δεν υπάρχει μια λέξη, αυτό δηλώνει ότι απου-

σιάζει και η αντίστοιχη έννοια που συμβολίζει η λέξη. Αν για 

παράδειγμα απουσιάζει από το νοητικό λεξικό μιας κοινωνίας, 

των Εσκιμώων ας πούμε, η λέξη μπανάνα, αυτό σημαίνει ότι οι 

Εσκιμώοι αγνοούν την έννοια της μπανάνας. Η αρχή αυτή, που 

υποστήριξαν οι Sapir και Whorf, χαρακτηρίζεται ως γλωσσικός 

ντετερμινισμός. Η καθολική ισχύς όμως αυτής της ερμηνευτικής 

υπόθεσης αμφισβητείται από το γεγονός ότι οι διαφορές που πα-

ρατηρούνται στο γνωστικό επίπεδο ανάμεσα στους ομιλητές δια-

φόρων γλωσσών δεν μπορούν να αποδοθούν αποκλειστικά σε 

γλωσσικούς παράγοντες. Πράγματι, η γλώσσα επηρεάζει τον 

τρόπο σκέψης και έκφρασης των εννοιών, αλλά δεν αποδεικνύε-

ται ότι καθορίζει αποφασιστικά τη γνωστική λειτουργία. Αυτό 

αποδεικνύεται από τη μελέτη της γνωστικής ανάπτυξης του παι-

διού. Σ΄αυτή τη διαδικασία διαπιστώνεται ότι η απόκτηση της 

γλώσσας δεν επιφέρει ριζική αλλαγή στην πορεία της γνωστικής 

του ανάπτυξης.  

Επίσης, χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι οι εκ γενετής κωφοί, 

στους οποίους η απώλεια της δυνατότητας χρήσης της γλώσσας 

δεν συνοδεύεται από τη γνωστική και νοητική ανικανότητα. Η 

επιτυχημένη επίτευξη των γνωστικών καθηκόντων από τους κω-

φούς βελτιώνεται τόσο με την πάροδο της ηλικίας, όσο και με 

την ειδική αγωγή που λαμβάνουν, παρότι η γλώσσα τους δεν α-

ποκτά το επίπεδο της γλώσσας των ακουόντων. Αυτό αποδεικνύ-

ει ότι, παρόλο που παρουσιάζεται μια γνωστική ανάσχεση (συνή-

θως αναστρέψιμη) εξαιτίας της κώφωσης, η κώφωση δεν φαίνε-

ται να εξαρτάται αποκλειστικά από την ύπαρξη και την άσκηση 

των γλωσσικών ικανοτήτων. Τα πειράματα που διεξήγαγαν οι 

Farnham - Giggory (1972), Cromer (1974), και Cohen (1983), 



 

131 

αποδεικνύουν τα παραπάνω πορίσματα για τη σχέση γλωσσικής 

ικανότητας και γνωστικής ανάπτυξης.  

Έτσι η αρχή των Sapir - Whorf, ότι οι κόσμοι που ζούμε είναι 

σχετικοί (με την έννοια ότι επηρεάζονται ως προς το γνωστικό 

τους σχήμα από τη δομή της γλώσσας), συνεχίζει να απασχολεί 

την κοινότητα των επιστημόνων που ερευνούν το φαινόμενο. Και 

αυτό γιατί, μέσα από την πληθώρα των ανθρωπογλωσσικών ερε-

υνών που έχουν διεξαχθεί, φαίνεται να διαπιστώνεται πως η σχέ-

ση της γλώσσας με την κοσμοαντίληψη, όπως και η σχέση της 

γλώσσας με την ιδεολογία μιας κοινωνίας, είναι διαλεκτική. 

Πράγματι, αντιλαμβανόμαστε αμέσως πόσο διαφέρουν οι κοσμο-

αντιλήψεις των λαών ανάλογα με τις διακρίσεις και τις κατηγορί-

ες που τους παρέχουν οι γλώσσες τους. Οι κατηγορίες του χώρο-

υ, του χρόνου και του αριθμού, αποδίδονται με διαφορετικό τρό-

πο από τα εκάστοτε γλωσσικά συστήματα, γεγονός που οδήγησε 

το Σαπίρ να δηλώσει πως μαθαίνοντας μια γλώσσα μαθαίνουμε 

έναν κόσμο. Έτσι, όταν οι Αγγλόφωνοι αναφέρονται στην “εκτό-

νωση” των νεφών θα πουν: “Βρέχει”. Ποιος είναι όμως εκείνος 

που βρέχει; Λέμε πως “βρέχει”, διότι η γλώσσα μας προδιαθέτει 

να σκεφτόμαστε τα γεγονότα του κόσμου μας ως αποτελέσματα 

συγκεκριμένων αιτιών. Αντιθέτως, κάποιος Ινδονήσιος θα έλεγε 

“Υπάρχει βροχή”. Αντί της αιτίας και του αποτελέσματος, η 

φράση του προδιαθέτει τον Ινδονήσιο να αντιλαμβάνεται τον 

κόσμο ως συμπίλημα όντων και γεγονότων. 

Ο ίδιος ο Whorf, που σύγκρινε την ινδιάνικη γλώσσα των Hopi 

με τις ευρωπαϊκές γλώσσες, ανακάλυψε διαφορές στη δομή που, 

κατά τη θεωρία του, αντιστοιχούν και σε διαφορές στην αντίλη-

ψη που οι λαοί έχουν για τον κόσμο, οι οποίες αντανακλώνται 

περαιτέρω στις πολιτισμικές συνήθειες - τις πιο αυτόματες και 

βαθιά ριζωμένες τουλάχιστον - των διαφορετικών κοινότητων. Ο 

τρόπος αρίθμησης, ο τρόπος υπολογισμού της ποσότητας, ο τρό-

πος έκφρασης των κύκλων και φάσεων του χρόνου, η δήλωση 

των χρονικών ενοτήτων, όπως όλα αυτά αντανακλώνται στο 

γραμματικό σύστημα των συγκρινόμενων γλωσσών, δεικνύουν 

διαφορετικά συστήματα σήμανσης. Οι ευρωπαϊκές γλώσσες λ.χ. 

έχουν γραμματικούς μηχανισμούς να διαφοροποιούν κατά κάποιο 



 

132 

τρόπο το χρόνο σε παρόν-παρελθόν-μέλλον, να τον αντικει-

μενικοποιούν κατά κάποιο τρόπο, προβάλλοντάς τον μεταφορικά 

στη διάσταση του χώρου, ως εάν φανταζόμαστε το χρόνο να κυ-

λά σε ευθεία γραμμή χωρισμένη σε τρία ευκρινώς διακριτά τμή-

ματα. Αντίθετα όμως, οι Hopi δεν κάνουν αυτές τις διακρίσεις 

και ο χρόνος προσλαμβάνεται ως ένα συνεχές γίγνεσθαι: ως ένα 

συνεχές κύμα που τείνει στο αργότερα. Επίσης, ο τρόπος δήλω-

σης της διάρκειας, της έντασης και της τάσης, διαφέρει στις Ευ-

ρωπαϊκές γλώσσας και τις Ινδιάνικες των Hopi και των Navaho.  

Η αντίληψη της γλωσσικής σχετικότητας των Sapir και Worf έχει 

ενδιαφέρουσες πολιτισμικές, γνωσιολογικές και ηθικές δια-

στάσεις. Αν υιοθετήσουμε όμως την αντίληψη στις ακραίες εκδο-

χές της (ισχυρή εκδοχή), σ’ αυτές δηλαδή που κατατάσσουν τα 

μέλη των διαφόρων πολιτισμών σε διαφορετικούς κόσμους, τότε 

ο προβληματισμός που ανακύπτει είναι: πώς είναι δυνατόν οι πο-

λιτισμοί να επικοινωνούν μεταξύ τους; Αν ίσχυε σε απόλυτο 

βαθμό αυτή η εκδοχή, τότε κάθε απόπειρα των εθνογραφικών 

μελετών να ερμηνεύσουν ένα διαφορετικό πολιτισμό θα ήταν 

μάταιη. Αυτό που, ενδεχομένως, υποδηλώνει η γλωσσική σχετι-

κοκρατία είναι πως οι κατευθύνσεις που ενυπάρχουν σε μια 

γλώσσα έχουν συνέπειες σε ένα ευρύ φάσμα πεποιθήσεων, θεσ-

μών και συμπεριφορών, γεγονός, όμως, αναμενόμενο και εμπει-

ρικά τεκμηριωμένο. Από την άλλη, όμως το Ανθρώπινο Πολιτισ-

μικό Σύστημα στην Διυστορική και Διαπολιτισμική του Εξέλιξη 

“πυργώνεται” σε βαθοδομικά υπαρξιακά, ψυχικά και ηθικά δέον-

τα που δομούν ένα ομοούσιο “σύμπαν” επιθυμιών, αναγκών και 

προσδοκιών, το οποίο εκφράζεται με διαφορετικούς τρόπους, λό-

γω των ιδιαίτερων, οικολογικών, οικονομικών, κοινωνι-

κοπολιτικών, πολιτιστικών, συνθηκών ζωής της κάθε πολιτισμι-

κής κοινότητας. Θα λέγαμε ότι υπάρχει ομοιότητα στο Ανθρώπι-

νο “Είναι” και διαφορετικότητα στο “Φαίνεσθαι”.  

Αν προσχωρήσουμε στην ακραία εκδοχή της σχετικοκρατίας, 

τότε αναγκαστικά θα αποδεχτούμε ότι οι άνθρωποι του κάθε πο-

λιτισμού, έχουν την εμπειρία ενός ολότελα διαφορετικού κόσμου 

και ως εκ τούτου κάθε εγχείρημα ερμηνείας και κατανόησής του 

από έναν άλλο πολιτισμό θα ήταν μάταιο. Αν αντιληφθούμε κυ-



 

133 

ριολεκτικά τον ισχυρισμό για τη σχετικότητα των πολιτισμών, 

τότε οι άνθρωποι διαφορετικών πολιτισμών “κατοικούν” σε μη 

επικοινωνήσιμους κόσμους και κάθε απόπειρα εθνογραφικής ερ-

μηνείας του νοήματος αυτών των πολιτισμών, από έναν άλλο πο-

λιτισμό, θα αποδεικνυόταν ατελέσφορη και αδύνατη.  

Πέρα όμως από τη γνωσιολογική σχετικοκρατία που αναφέραμε, 

υπάρχουν και οι ηθικές της διαστάσεις. Δηλαδή, αν η αντίληψη 

μας περί του κόσμου αποτελεί προϊόν του πολιτισμού μας, τότε 

το ίδιο συμβαίνει και με τις πεποιθήσεις μας, τις αξίες και τους 

κοινωνικούς κανόνες που διέπουν τη συμπεριφορά μας. Πώς 

μπορεί, σύμφωνα με τον παραπάνω συλλογισμό, ένας πολιτισμός 

να υποστηρίζει και να διεκδικεί το μονοπώλειο της ηθικής ορθό-

τητας, πώς μπορεί να διατείνεται ότι οι αξίες και οι κανόνες δρά-

σης που ενστερνίζεται υπερτερούν έναντι άλλων πολιτισμών που 

έχουν υιοθετήσει άλλα αξιακά πρότυπα ζωής και άλλους κοινω-

νικούς κανόνες; Καταλαβαίνουμε ότι, συμπεριφορές που εμείς τις 

αποτιμούμε ως άνευ νοήματος ή ακόμα και αποτρόπαιες και α-

νήθικες, σε άλλες κοινωνίες θεωρούνται ηθικά αποδεκτές και αρ-

κούντως έλλογες για να διασφαλίζουν τη συναίνεση των μελών 

τους.  

Αν δεχθούμε την ακραία εκδοχή της σχετικοκρατίας, τότε θα 

πρέπει να αναστείλουμε κρίση, να επέχουμε από οποιαδήποτε 

αξιολόγηση για πρακτικές μιας άλλης κοινωνίας. Σ’ αυτή την 

περίπτωση οδηγούμαστε στην πλήρη και άνευ όρων ανεκτικότη-

τα άλλων πολιτισμικών πρακτικών και συμπεριφορών. Όμως τα 

πράγματα δεν είναι τόσο απλά και, ιδιαίτερα στις ημέρες μας, το 

φαινόμενο του καθορισμού των ορίων ενός πολιτισμού καθίστα-

ται δυσχερές λόγω του παγκόσμιου φαινόμενου της μετανάστευ-

σης και της διασποράς των πληθυσμών, που δημιουργεί συνθήκες 

συμβίωσης διακριτών πολιτισμικών ιδιαιτεροτήτων στην ίδια γε-

ωγραφική επικράτεια. Τα ερωτήματα τίθενται αμείλικτα: Με ποι-

όν τρόπο θα αντιμετωπίσουν οι χώρες υποδοχής τους ανθρώπους 

που μετακινούνται από τρίτες χώρες και διεκδικούν το σεβασμό 

και την αυτονομία των δικαιωμάτων τους επικαλούμενοι την πο-

λιτισμική διακριτότητα; Όταν οι ηθικές αρχές που επιβάλλει ο 

πολιτισμός των μετακινούμενων πληθυσμών, διαφοροποιείται ή 



 

134 

και συγκρούεται με τις αρχές των γηγενών πληθυσμών, τότε επί 

τη βάση ποιών αρχών θα διευθετηθούν οι αντιπαραθέσεις; Μπο-

ρούν οι κάθε λογής εγκληματικές ομάδες να επικαλεσθούν την 

προστασία που τους παρέχει η πολιτισμική σχετικοκρατία; Πώς 

μπορούμε να εναντιωνόμαστε σε αρχαίες και παραδοσιακές πολι-

τισμικές πρακτικές που “προσβάλλουν” το ηθικό και πολιτισμικό 

ποιόν άλλων πολιτισμών; Η θέση που υποστηρίζεται σ’ αυτό το 

σημείωμα είναι ότι πριν από οποιαδήποτε κρίση αποδοχής ή κα-

ταδίκης, απαιτείται ο στοχαστικός Λόγος της κατανοητικής σκέ-

ψης να “διατρέξει τον ερμηνευτικό κύκλο” κριτικά και αναστο-

χαστικά. Και εξηγούμαστε, οποιαδήποτε κρίση για τον “Άλλο” 

διαθλάται από τα ερμηνευτικά και ιδεολογικά πρίσματα που δια-

θέτει η εκάστοτε πολιτισμική κοινότητα. Αυτό σημαίνει ότι ο 

“Άλλος” αλλοτριώνεται από το ερμηνευτικό ενέργημα. Όταν α-

ναφερόμαστε στον “Άλλο”, αναφερόμαστε στη νοητική εικόνα 

που κατασκευάζεται στο νου μας για τον “Άλλο”. Και η νοητική 

εικόνα ή φαντασιακή παράσταση δομείται από το σύστημα των 

συμβολικών αναπαραστάσεων που διαθέτει η κάθε κοινότητα. 

Αυτές οι συμβολικές αναπαραστάσεις αποκρυ-σταλλώνουν την 

εμπειρία και την πρακτική της κάθε κοινότητας και συνιστούν 

την Επικοινωνιακή Τάξη και το Συλλογικό Λόγο της, η οποία 

αποτελεί το νοηματικό ορίζοντα της Πολιτισμικής ζωής της. Με 

αυτή την έννοια, ο λόγος για τον “Άλλο” είναι λόγος ιδεολογι-

κός, κυρίως αποκαλύπτει την κοινωνική νόηση και τον κόσμο 

ζωής της εκάστοτε πολιτισμικής κοινότητας και λιγότερο αναφέ-

ρεται στην εμπειρία του “Άλλου”. Όπως καταλαβαίνουμε, η εμ-

πειρία του “Άλλου” διαμεσολαβείται από τις συμβολικές αναπα-

ραστάσεις της κάθε κοινότητας και, γι΄αυτό το λόγο, ο “Άλλος” 

συνιστά μια ετερότητα που διαφεύγει της πλήρους κατανόησης, 

κυριολεκτικά, είναι μια μη απεικονίσημη και μη αναπαραστάσιμη 

μοναδικότητα. Ο κριτικός και αναστο-χαστικός λόγος αναγνωρί-

ζει τις προβολές των στερεο-τυποποιημένων συμβολικών αναπα-

ραστάσεων στη διαδικασία της ερμηνευτικής κρίσης για τον 

“Άλλο” και γνωστικά, αλλά και ενσυναισθητικά, πασχίζει να κα-

τανοήσει και να σεβαστεί τη διαφορά. Μέσω αυτής της γνωστι-

κής και ψυχο-κοινωνικής διαδικασίας, α) διευρύνεται η αυτοσυ-

νειδησία της κάθε κοινότητας, β) εμπλουτίζεται και ανανεώνεται 

ο Συλλογικός Λόγος της Ανθρωπότητας, λόγω του “μεταβολισ-



 

135 

μού” της διαφοράς. Η αναστοχαστικότητα δεν είναι μόνο σπου-

δαία μεθοδολογική αρχή, αλλά αναγκαία ψυχο-κοινωνική στάση 

στα πλαίσια της Δημοκρατικής διαδικασίας. Αν δεν θέλουμε η 

Δημοκρατική διαδικασία να έχει τυπικό χαρακτήρα, αλλά ουσι-

αστικό, τότε απαιτείται από τους ευαίσθητους και μορφωμένους 

πολίτες υπευθυνότητα, αυτοπειθαρχία, σεβασμός στη διαφορά, 

αλλά και ετοιμότητα να προστατεύσουν όλους όσοι υπονομεύουν 

ή επιβουλεύονται τις θεμελιώδεις αρχές της Δημοκρατικής διαδι-

κασίας. 

Η Έννοια ως δομικό υλικό της ανθρώπινης νόησης  

Ας κάνουμε όμως μια σύντομη παρουσίαση της έννοιας και των 

λειτουργιών που επιτελεί. Κεντρική λειτουργία της σκέψης είναι 

η αφαιρετική ικανότητα, η ικανότητα ταξινόμησης και κατηγο-

ριοποίησης του συνεχούς ρεύματος αισθητηριακής εμπειρίας και 

αντίληψης σε αρθρωμένες μορφές με λογική συνοχή και νόημα. 

Τα αισθητηριακά περιεχόμενα, που σωρεύονται ως πληροφορίες 

από τα ερεθίσματα του αισθητού κόσμου, ταξινομούνται και α-

ναπα-ρίστανται σε σύμβολα και, στη συνέχεια, η σκέψη επεξερ-

γάζεται αφαιρετικά αυτές τις αναπαραστάσεις για να τις προσπε-

λάσει γνωστικά. Θεμελιώδες στοιχείο για την άρθρωση και τη 

συγκρότηση της εμπειρίας σε ένα δομημένο νοηματικό σύνολο 

αποτελεί η έννοια, η οποία κωδικοποιείται σε γλωσσικό σημείο, 

και μ’ αυτό τον τρόπο προσκτάται νόημα. Αυτή την κωδικοποίη-

ση της έννοιας σε σημείο, η Churchland την αποκαλεί γνωστική 

συμπίεση.  

Η έννοια συνιστά την πρωταρχική δομική μονάδα της σκέψης, με 

την οποία νοηματοδοτείται η ανθρώπινη ύπαρξη και κατα-

σκευάζεται η πολιτισμική σφαίρα της ανθρώπινης πραγμα-

τικότητας. Επίσης, οργανώνεται γνωστικά η εμπειρία μας για τον 

κόσμο και καθοδηγείται η πολιτισμική και νοητική συμπεριφορά 

μας. Η έννοια είναι οργανωμένη σε ευρύτερες εννοιολογικές δο-

μές. Ο κόσμος και τα όντα πλάθονται από το εννοιολογικό σύμ-

παν με την αυτενέργεια του νου. Θα λέγαμε ότι αποτελούν προϊ-

όντα της συνθετικής λειτουργίας του νου. Θα ήταν πλάνη να πισ-



 

136 

τεύουμε ότι ο κόσμος και τα όντα συνιστούν αυθύπαρκτες και 

αδρανείς υπάρξεις που κατοπτρίζονται πάνω στο νου. Αντίθετα, 

θα λέγαμε ότι η ενότητα της αισθητηριακής αισθαντικότητας για 

τον κόσμο αντιστοιχεί στην ενότητα που παίρνει το πλήθος και η 

ποικιλία των αισθημάτων όταν ο νους συνθέτει και σταθεροποιεί 

- σχετικά - την αισθητηριακή πολλαπλότητα των πληροφοριών 

μέσω του σχηματισμού της έννοιας. Και λέμε σταθεροποιεί σχε-

τικά την πολλαπλότητα των πληροφοριών, γιατί οι έννοιες δεν 

αναπαριστούν απλώς στον εγκέφαλο τα αντικείμενα ή τα πρόσω-

πα στα οποία αναφέρονται, αλλά αποτελούν δυναμικές εγγραφές 

της νευρωνικής δραστηριότητας που συντελούνται στις αισθητι-

κές και κινητικές περιοχές του φλοιού κατά την αλληλεπίδρασή 

τους με τα συγκεκριμένα αντικείμενα ή πρόσωπα. Οι εγγραφές 

αυτές είναι σχήματα συναπτικών συνδέσεων και μπορούν, από τη 

μία, να αναπαράγουν τα συγκεκριμένα πρότυπα της νευρωνικής 

δραστηριότητας, που αναπαριστά το συγκε-κριμένο αντικείμενο 

ή πρόσωπο, και, από την άλλη, να ενεργοποιήσουν άλλες συνα-

φείς εγγραφές. Για παράδειγμα, η λέξη “σπίτι” μπορεί να ενεργο-

ποιήσει μια σειρά εγγραφών που συνδέονται μνημονικά με αυτή 

τη λέξη, όπως ευτυχισμένες ή δυστυχισμένες καταστάσεις που το 

άτομο έχει βιώσει, ευχάριστα ή δυσάρεστα συναισθήματα, κοι-

νωνικές εκδηλώσεις που συνέβησαν στο σπίτι, κ.λ.π.  

Η Έννοια στη σύγχρονη φιλοσοφία της νόησης  

Καταλαβαίνουμε ότι η λειτουργία του εγκεφάλου δεν εξαντλείται 

στην απλή καταγραφή και αναπαράσταση του περιβάλλοντα 

κόσμου. Στον εγκέφαλο καταγράφονται και οι τρόποι με τους 

οποίους το άτομο εξερευνά και αντιδρά σ’ αυτόν. Οι νευρωνικές 

διαδικασίες, που περιγράφουν τη συνεχή αλληλεπίδραση ανάμε-

σα στο άτομο και το περιβάλλον του, αποτελούν παροδικές αλ-

ληλουχίες ταυτόχρονων αντιλήψεων και πράξεων, τις οποίες το 

άτομο αντιλαμβάνεται συνειδητά και επεξεργάζεται, χωρίς ωστό-

σο να συνειδητοποιεί ότι αυτές οι διεργασίες εξελίσσονται με 

καθορισμένη διαδικαστική σειρά σε διαφορετικές λειτουργικές 

περιοχές του εγκεφάλου. Έτσι όμως προκύπτει το πρόβλημα της 

διαδικασίας σύνδεσης αυτών των αντιλήψεων και πράξεων, του 



 

137 

τόπου και του τρόπου συνένωσης όλων των επιμέρους διεργασι-

ών, που αποδίδουν στο τέλος την εικόνα και την έννοια του προ-

σώπου και του αντικειμένου που αναφέρονται οι αναπαραστάσε-

ις.  

Αυτό που γνωρίζουμε, υποστηρίζουν οι νευροεπιστήμονες, είναι 

ότι αυτή η διαδικασία - σύνδεσης αντιλήψεων, πράξεων, του τό-

που και του τρόπου συνένωσης των επιμέρους εγκεφαλικών δι-

εργασιών - συντελείται σε πεδία συμβολής των πληροφοριών, 

που βρίσκονται στις συνειρμικές φλοιικές περιοχές του εγκεφά-

λου. Σ΄αυτές τις περιοχές, οι άξονες των νευρώνων που προσά-

γουν τις επιμέρους πληροφορίες, από κάποιο σημείο του εγκεφά-

λου, συγκλίνουν και συνδέονται με άλλους, οι οποίοι λαμβάνον-

ται ως απαγωγές, αναδραστικές (feedback) οδοί προς άλλες περι-

οχές. Εφόσον ενεργοποιηθεί με οποιονδήποτε τρόπο και για ο-

ποιοδήποτε λόγο, το πεδίο σύγκλισης από οποιαδήποτε οδό, τότε 

ενεργοποιούνται όλες οι απαγωγές αυτές αναδραστικές συνδέσε-

ις, με αποτέλεσμα πολλά ανατομικά διασκορπισμένα συστήματα 

νευρώνων να δραστηριοποιούνται ταυτόχρονα και να αναδημιο-

υργούν τα προηγούμενα σχήματα νευρωνικής δραστη-ριότητας. 

Ο τρόπος αυτός ταυτόχρονης δραστηριότητας των διαφόρων εγ-

κεφαλικών περιοχών, μετά από ενεργοποίηση μιας άλλης περιο-

χής, αποτελεί τον τρόπο αποθήκευσης πληροφοριών μέσα στον 

εγκέφαλο και είναι ο μνημονικός του μηχανισμός. Εκτός από την 

αποθήκευση πληροφοριών, μέσω άμεσων συνδέσεων με τις αισ-

θητικές εμπειρίες, ο εγκέφαλος ταξινομεί και κατηγοριοποιεί γε-

γονότα, καταστάσεις, χρώματα, λειτουργίες, σωματικές κινήσεις 

και αντιδράσεις στο χώρο και στο χρόνο, που μπορούν να επανα-

δραστηριοποιούνται ταυτόχρονα, ανεξάρτητα από τις αναπαρασ-

τάσεις των συγκεκριμένων αντικειμένων.  

Η εικονογράφηση των εννοιολογικών παραστάσεων θα μπορούσε 

να αποδοθεί με δενδροειδή δομή. Οι κόμβοι κατωτέρου επιπέδου 

παριστούν μεμονωμένα αντιληπτικά χαρακτηριστικά, που όμως 

συνδέονται μεταξύ τους σε διάφορα επίπεδα προς τα επάνω, για 

να δημιουργήσουν τόσο τις αναπαραστάσεις των αντικειμένων 

στους κόμβους του ανώτατου - πρώτου - επιπέδου, όσο και τις 

αναπαραστάσεις σχέσεων ανάμεσα σε αντικείμενα, στα χαρα-



 

138 

κτηριστικά, τις ιδιότητες και τη λειτουργία τους (σχηματικά στο-

υς κόμβους μεσαίων επιπέδων). 

Η δραστηριότητα των νευρωνικών κυκλωμάτων εξυπηρετεί τόσο 

την αποθήκευση πληροφορίας, όσο και τη λειτουργία της γλώσ-

σας. Μπορεί να δημιουργήσει τη γνώση που διαθέτει ένα άτομο 

ως συνειδητή εμπειρία ή να ενεργοποιήσει το σύστημα που με-

σολαβεί ανάμεσα στην έννοια και τη γλώσσα, ανακαλώντας τις 

αντίστοιχες λέξεις και τους συντακτικούς κανόνες δομής της 

γλώσσας. Και ακριβώς επειδή ο εγκέφαλος ταξινομεί και κατη-

γοριοποιεί τις αντιλήψεις και αντιδράσεις σε πολλά επίπεδα ανα-

παραστάσεων, είναι δυνατές ποικίλες συμβολικές ανα-

παραστάσεις, όπως η ομοιότητα, η αναλογία και η μεταφορά. 

Θα λέγαμε, με βάση τα παραπάνω, ότι η έννοια συντίθεται από 

ένα ετερογενές δίκτυο αισθητηριακών, γλωσσικών και πολιτι-

σμικών πληροφοριών. Η λέξη αποτελεί μόνο μία από τις συνισ-

τώσες της έννοιας. Οι άλλες είναι οι αισθητήριες αναπαραστάσεις 

(οπτικές, απτικές, οσφρητικές) και οι τυπικές πολιτισμικές πλη-

ροφορίες, που αποδίδουν σημασία στην έννοια και το περιβάλλον 

μέσα στο οποίο η σημασία χρωματίζεται και προσλαμβάνει και-

νούρια περιεχόμενα. Η ίδια η λέξη, από την άλλη, ως συνιστώσα 

αυτού του δικτύου αναλύεται με τη σειρά της σε ένα δεύτερο 

δίκτυο συνιστωσών: φωνολογικών, γραφικών, κατηγοριακών 

κ.λ.π. Έτσι, ακόμα και εάν κάποιος, όπως στην περίπτωση της 

αφασίας, δυσκολεύεται να έχει πρόσβαση στις γλωσσικές συνισ-

τώσες της έννοιας, αυτό δεν εμποδίζει τις υπόλοιπες διόδους, εάν 

έχουν μείνει άθικτες και λειτουργούν κανονικά, να επιτρέπουν 

την πρόσβαση στην έννοια και, κατά συνέπεια, να ορίζουν ένα 

νέο σύστημα, ακόμα και εάν είναι αισθητηριακά πολύ διαφορετι-

κό από το προκείμενο ερέθισμα. Κατανοούμε ότι η έννοια αποτε-

λεί ένα πολύπλοκο πληροφοριακό σύστημα που δεν εξαρτάται 

αποκλειστικά από τη γλώσσα.  

Η σχέση γλώσσας - σκέψης - συνείδησης  



 

139 

Μπορούμε να παρατηρήσουμε δύο διαστάσεις στη σκέψη: τα α-

ναπαραστασιακά περιεχόμενα της σκέψης, την κατάσταση όπου 

η σκέψη εννοεί τα όντα και τα πράγματα του κόσμου, και την 

ίδια τη δραστηριότητα της σκέψης, όπου μέσα από την νοημα-

τοδότηση προσκτάται τη συνειδητή επίγνωση της υποκει-

μενικότητάς της. Η ανθρώπινη σκέψη είναι συνείδηση, όπου δεν 

υπάρχει συνείδηση δεν υπάρχει ούτε σκέψη ούτε γλώσσα, το πο-

λύ πολύ να υπάρχουν εικόνες της σκέψης και της γλώσσας. Ανα-

φερόμαστε στην αποστροφή του Πλάτωνα στο Φαίδρο (276 β), 

όπου σημειώνει “Μήπως θέλεις να μιλήσεις για το λόγο αυτού 

που γνωρίζει, για το ζωντανό και ζωηρό λόγο, το λόγο εκείνο του 

οποίου η γραπτή γλώσσα δεν είναι παρά το είδωλο, όπως πολύ 

σωστά λέγεται;”. 

Η συνείδηση λοιπόν είναι αναγκαία συνθήκη για να έχουμε επίγ-

νωση ενός φαινομένου, μετά να αποζητήσουμε τη φύση του, να 

μελετήσουμε αν μπορούμε να το προβλέψουμε και να το εντάξο-

υμε σε κάποιο γνωστικό-θεωρητικό πλαίσιο που να το εξηγεί και 

να το ερμηνεύει. Το γεγονός ότι η ανθρώπινη σκέψη προϋποθέτει 

την συνείδηση συνάγεται με λογική αναγκαιότητα, αλλά και φαι-

νομενολογικά αποδεικνύεται έγκυρη από όσα αναφέραμε. Ακόμα 

και φαινόμενα που διαφεύγουν της συνείδησης, όπως πληροφο-

ρούμαστε από τις φυσικές επιστήμες, τις νευροεπιστήμες και την 

ψυχολογία του ασυνειδήτου, ανθρώπινα όντα με συνείδηση τα 

παρατηρούν και τα καταγράφουν. Α posteriori (εκ των υστέρων) 

αναγνωρίζουμε καταστάσεις και φαινόμενα που έχουν τεθεί a 

priori (εκ των προτέρων), αν και η μεταξύ τους σχέση κρίνεται 

ως προβληματική. Θα λέγαμε ότι ο άνθρωπος συνιστά μια a 

priori συνθετική πρόταση, μνημονεύοντας σ’ αυτό το σημείο τον 

Kant. 

Το ερώτημα που ανακύπτει είναι, η γλώσσα είναι απαραίτητη για 

τη δημιουργία εννοιών και για την κατοχή συνείδησης; Και το 

συναφές ερώτημα, ταυτίζεται η συνείδηση με τη γλώσσα;  

Σύγχρονες έρευνες στα πεδία των νευροεπιστημών έχουν εμπει-

ρικά τεκμηριώσει ότι έχουμε συνείδηση πολλών περισ-σότερων 

πραγμάτων από όσα ανακοινώνουμε, με λεκτικό και εξω-λεκτικό 



 

140 

τρόπο, σε κάθε δεδομένη περίσταση. Η συνειδητή εμπειρία περι-

λαμβάνει πληροφορίες που είναι διαθέσιμες για το συνολικό έ-

λεγχο και όχι μόνο πληροφορίες που είναι διαθέσιμες για ανακοί-

νωση.  

Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί το φαινόμενο της “τυφλής 

όρασης”, της ακούσιας αντίδρασης σε ένα ερέθισμα. Ενώ το υ-

ποκείμενο με “τυφλή όραση” δηλώνει λεκτικά ότι δεν μπορεί να 

δει τον οπτικό στόχο που του επιδεικνύεται προς αναγνώριση, 

εντούτοις, όταν καλείται να υποθέσει που βρίσκεται, τότε στρέφει 

το βλέμμα του προς τη σωστή θέση του οπτικού στόχου. Επίσης, 

γνωρίζουμε από έρευνες (Paul Bloom) που έχουν διεξαχθεί, ότι οι 

κωφοί και τα βρέφη διαθέτουν μια πλούσια προ-γλωσσική νοητι-

κή ζωή. Άρα η γλώσσα δεν είναι απαραίτητη για τη δημιουργία 

εννοιών και για την κατοχή συνείδησης. Επίσης γνωρίζουμε από 

διαφωτιστικά πειράματα του Sperry, σε ασθενείς με διατομή με-

σολοβίου, ότι το δεξί ημισφαίριο επικοινωνεί με εξω-λεκτικό 

τρόπο, δηλώνοντας αρέσκειες και απαρέσκειες, γνώμες, λύσεις 

προβλημάτων. Παρόλο που είναι βουβό, επιδεικνύει συνείδηση. 

Επιπλέον, γνωρίζουμε από τα ίδια πειράματα, πως όταν ζητείται 

από το αριστερό-λεκτικό ημισφαίριο να δώσει μια εξήγηση της 

εξω-λεκτικής ανακοίνωσης που έχει κάνει το δεξί-βουβό ημισφα-

ίριο, η λεκτική εξήγηση δεν έχει καμιά σχέση με την πραγματική 

αιτία της εξω-λεκτικής δήλωσης. Το ομιλούν ημισφαίριο μας δί-

νει μια δευτερογενή λεκτική εκλογίκευση της συμπεριφοράς του 

υποκειμένου, και όχι μια εξήγηση βασισμένη σε πραγματικά γε-

γονότα (στα οποία εν προκειμένω έχει πρόσβαση μόνο το βουβό 

ημισφαίριο). Έτσι, ο λεκτικός “εαυτός” (το αριστερό-ομιλούν 

ημισφαίριο) μπορεί απλώς να εκλογικεύει τη συμπεριφορά του 

υποκειμένου (η οποία εκπορεύεται από το δεξί-βουβό ημισφαίρι-

ο), όταν δεν έχει πρόσβαση στα πραγματικά γεγονότα (την αιτία 

της συμπεριφοράς). Στην περίπτωση αυτή, το βουβό ημισφαίριο 

έχει συνείδηση των πραγματικών γεγονότων, ενώ το ομιλούν-

αριστερό, έχει συνείδηση ενός ψέμματος. Στην περίπτωση που 

αναφέρουμε, έχουμε τις διαφορετικές “βουλήσεις” των δύο η-

μισφαιρίων. Το ένα μπορεί να εκφραστεί λεκτικά και το άλλο 

όχι. Πιθανώς, επίγνωση αποκτάμε για τη δραστηριότητα του ομι-



 

141 

λούντος αριστερού, ενώ για τη “βούληση” του δεξιού απαιτείται 

“Διερμηνεία” (Gazzaniga). 

Η σχέση γλώσσας - σκέψης - θεωρίας του νου 

Ο Καρτέσιος έγραψε ότι η γλώσσα ανήκει μόνο στον άνθρωπο 

και είναι βέβαιο ότι κανένα άλλο είδος επικοινωνίας μεταξύ των 

ζώων δεν προσεγγίζει τη λεπτότητα, τον πλούτο των συμβόλων, 

το πολυσύνθετο εν τέλει της ανθρώπινης γλώσσας. Στο 5ο μέρος 

του “Λόγου περί της μεθόδου” παρατηρεί “οι κίσσες και οι πα-

παγάλοι μπορούν να προφέρουν λόγια όπως και εμείς, μα δεν 

μπορούν, ωστόσο να μιλούν όπως εμείς, δείχνοντας δηλαδή πως 

σκέφτονται τα όσα λένε”. Βέβαια η ιδιαιτερότητα της γλωσσικής 

δραστηριότητας προϋποθέτει τη λογική σκέψη, η οποία θεωρείται 

για τον Descartes “όργανο καθολικό που μπορεί να χρησιμεύσει 

σε κάθε είδους συντυχίες”. Ο Chomsky φαντάζεται πως η ιδιότη-

τα που ο Καρτέσιος αποδίδει στη λογική αντιστοιχεί στο γεγονός 

πως η ανθρώπινη γλώσσα παράγεται από κανόνες, οι οποίοι πά-

νω στη βάση ενός πεπερασμένου αριθμού δεδομένων στοιχείων 

μπορούν να δώσουν έναν άπειρο αριθμό προτάσεων. Η ιδιότητα 

αυτή αποδίδεται από τον Chomsky ως δημιουργικότητα.  

Θα λέγαμε ότι το φαινόμενο της διπλής διάρθρωσης, η παραγω-

γικότητα και η δημιουργικότητα της γλώσσας αποτελούν τα ει-

δοποιά γνωρίσματα του ανθρώπινου επικοινωνιακού συστήματος 

της γλώσσας, έναντι των επικοινωνιακών συ-στημάτων των άλ-

λων γήινων έμβιων όντων. Η ανθρώπινη γλώσσα είναι το μονα-

δικό από όλα τα επικοινωνιακά συστήματα των υπόλοιπων έμβι-

ων όντων που δεν μεταδίδει σήματα με σταθερό νόημα. Τα διακ-

ριτικά γνωρίσματα της ανθρώπινης γλώσσας, η διπλή διάρθρωση, 

η παραγωγικότητα και η δημιουργικότητα, προσφέρουν τη δυνα-

τότητα στη γλώσσα να ανα-συνδυάζει, από έναν πεπερασμένο 

αριθμό, αυθαίρετων ηχητικών σημάτων, δυνητικά άπειρο αριθμό 

καινούργιων τρόπων διατύπωσης νοημάτων. Αν λοιπόν η γλωσ-

σική ικανότητα μεταμορφώνει πλήρως το νου και συμβάλλει 

στην ανάδυση των αναγκαίων συστατικών της συνείδησης, μετα-

ξύ αυτών και την αυτοσυνειδησία, την ικανότητα επεξεργασίας 



 

142 

λογικών συλ-λογισμών και την ικανότητα της τρισδιάστατης αν-

τίληψης του χρόνου, τότε λογικά συμπεραίνουμε ότι μόνο το αν-

θρώπινο ον διαθέτει συνείδηση. 

Η γλώσσα συνιστά τη σημαντικότερη μαρτυρία που διαθέτουμε 

για το νου των άλλων ανθρώπων και είναι το ισχυρότερο μέσο 

επικοινωνίας του ανθρώπινου εγκεφάλου με το συνεχώς μετα-

βαλλόμενο φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον. Ένα κοινωνικό 

περιβάλλον που διαπλάθεται νοηματικά, κατεξοχήν από το σημε-

ιωτικό σύστημα της γλώσσας. Είπαμε ότι η γλώσσα συνιστά τη 

σημαντικότερη μαρτυρία που διαθέτουμε για το νου των άλλων 

ανθρώπων. Πράγματι, η γλώσσα, το πιο προφανές ανθρώπινο 

χαρακτηριστικό, προσκτάται νόημα λόγω της κοινωνικής αλλη-

λόδρασης των χρηστών της στις επικοινωνιακές, διαλογικές και 

συνομιλιακές τους συνάψεις. Εξίσου σημαντική είναι η ικανότη-

τα να σκέφτεται κανείς τον εαυτό του μέσω της νόησης κάποιου 

άλλου, με άλλα λόγια να έχουμε μια θεωρία του νου. Ο συνδυ-

ασμός γλώσσας και θεωρίας του νου καθιστά δυνατή την ανθρώ-

πινη κοινωνία. Η ικανότητα μας να υποθέτουμε τι σκέφτονται οι 

άλλοι νόες, όπως επίσης να υποθέτουμε τι σκέφτονται σχετικά με 

αυτό που εμείς σκεφτόμαστε, δίνει τη δυνατότητα να μπορούμε 

να προβλέπουμε τις ενέργειες των άλλων νοών. Με τη γλώσσα 

όχι μόνο μπορούμε να προβλέψουμε τις ενέργειες των άλλων 

νοών, αλλά και να τις επηρεάσουμε. 

Προθετικότητα και Τεχνητή Νοημοσύνη 

Παρουσίαση των βασικών αρχών της φαινομενολογικής θεωρίας 

Ο όρος προθετικότητα αποδίδεται στον Έντμουντ Χούσερλ, ιδ-

ρυτή της φαινομενολογικής θεωρίας στο πρώτο ήμισυ του 20ου 

αιώνα. Σύμφωνα με τη θεωρία αυτή, η συνείδηση δεν υποδέχεται 

παθητικά τον κόσμο, δεν εσωτερικεύει αντικείμενα από τον εξω-

τερικό κόσμο. Η συνείδηση αποτελεί την ονομασία ψυχικών ε-

νεργημάτων ή αποβλεπτικών εμπειριών. Η συνείδηση είναι πάν-

τοτε συνείδηση κάποιου πράγματος, κατευθύνεται προς το αντι-



 

143 

κείμενο ή στοχεύει σε αυτό και το αναπλάθει νοηματικά. Πράγ-

ματι, η αποβλεπτικότητα (προθετικότητα) είναι ό,τι μας επιτρέπει 

να συγκροτήσουμε ένα αποβλεπτικό αντικείμενο μέσα από το 

ρεύμα των κατ’ αίσθησιν αντιλήψεων με τις οποίες ερχόμαστε 

αντιμέτωποι. Αυτό που είναι παρόν στη συνείδησή μας δεν είναι 

ούτε το αντικείμενο καθεαυτό, ούτε η αναπαράσταση του αντικε-

ιμένου, αλλά η εμπειρία ενός αποβλεπτικού ενεργή-ματος. Κατά 

τον Χούσερλ, ουσία της συνείδησης είναι τα βιώματα ή τα ενερ-

γήματά της. Κύριο χαρακτηριστικό της συνείδησης είναι η προ-

θετικότητα, αυτό στο οποίο αναφέρεται η συνείδηση είναι κάτι 

που γίνεται “αντικείμενο” της συνείδησης, δηλαδή συγκροτείται 

από αυτή ως ον που θεωρείται σύστοιχο αντικείμενό της. Κατά 

την συγκρότησή του προσλαμβάνει νόημα.  

Θα το ξαναπούμε, σύμφωνα με τη φαινομενολογική θεωρία, τα 

όντα συγκροτούνται και νοηματοδοτούνται από τη συνείδηση 

κατά το προθετικό ενέργημά της. Το προθετικό ενέργημα της 

συνείδησης είναι πράξη που προσδίδει νόημα, ως εκ τούτου η 

συνείδηση θεωρείται η αρχέγονη πηγή από την οποία πηγάζει το 

νόημα που κωδικοποιείται σε σημείο για να επικοινωνηθεί. Η 

αναγωγή του νοήματος στο προθετικό ενέργημα της συνείδησης 

έχει ενδιαφέρουσες οντολογικές συνέπειες. Το νόημα κατα-

σκευάζεται στο συνειδησιακό κόσμο, δηλαδή στην εσωτερική 

σφαίρα του σκεπτόμενου υποκειμένου. Είναι εμφανής η αναλογία 

με την καρτεσιανή υποκειμενικότητα, η πεποίθηση ότι το υποκε-

ίμενο (ή εγώ), το οποίο θεωρείται πως είναι ο νους, είναι μια ε-

σωτερική διανοητική σφαίρα ιδεών και αντιλήψεων. Η συνείδη-

ση, κατά Χούσερλ, και το υποκείμενο (εγώ), κατά τον Descartes, 

είναι a priori συνθήκες της ύπαρξης, ως εκ τούτου είναι ά-χρονα 

και αν-ιστόρητα. Ο Husserl, στην τυπική και υπερβατολογική 

λογική, αποκαλύπτει με σαφήνεια τη σκέψη του: “Οι λογικοί 

σχηματισμοί προέρχονται αποκλειστικά από το εσωτερικό, αποκλε-

ιστικά χάρη στις αυθόρμητες δραστηριότητες και εν αυταίς”. Οι 

προθετικές οντότητες της συνείδησης είναι ιδέες, νοητικές πράξε-

ις, έννοιες κ.λ.π. και επιτελούν τις λειτουργίες της απόφανσης, 

άρνησης, νοηματοδότησης κ.λ.π. Η γλώσσα νοηματοδοτεί τον 

κόσμο μέσω της προθετικότητας της συνείδησης.  



 

144 

Σ΄αυτό το σημείο αξίζει να κάνουμε κάποιες παρατηρήσεις: Η 

φαινομενολογία του Husserl διατυπώθηκε, δίκην αντίδρασης στο 

κυρίαρχο θετικιστικό ρεύμα της επιστήμης, που είχε αποστερήσει 

το υποκείμενο από την παραδοσιακή πεποίθηση ότι ελέγχει τη 

μοίρα του και συνιστά το δημιουργικό κέντρο του κόσμου του. Η 

φαινομενολογία προβάλλεται ως η επιστήμη της υποκει-

μενικότητας, ενώ δείχνει ότι το “Είναι”, ως αντικείμενο, και το 

“Νόημα”, ως προβολή της συνείδησης στον κόσμο, συναρτώνται 

και συν-διαμορφώνονται, εντούτοις θεωρεί ότι το “Είναι” συγ-

κροτείται και καθίσταται υπαρκτό από το προθετικό ενέργημα 

της συνείδησης, το οποίο αποτελεί την πηγή του νοήματος. Αυτό 

που προσδίδει νόημα στην εμπειρία είναι η ίδια η πράξη της αν-

τίληψης των αποβλεπτικών - προθετικών - ενεργημάτων της συ-

νείδησης, δίχως η γλώσσα να μεσολαβεί. Με άλλα λόγια, το νόη-

μα για το Χούσερλ προηγείται χρονικά της γλώσσας. Η γλώσσα 

εκτελεί την πράξη της ονομασίας των νοημάτων που η συνείδηση 

έχει ήδη διαμορφώσει.  

Τα ερωτήματα που εγείρονται από μια τέτοια προοπτική ανάλυ-

σης είναι πολλά: Πώς μπορούμε να μιλάμε για νόημα χωρίς 

γλώσσα και βέβαια με ποιά επιχειρήματα μπορούμε να θεμελιώ-

σουμε έναν τέτοιο ισχυρισμό; Ο Husserl κατανοώντας ότι αυτά 

τα ερωτήματα δημιουργούν προβλήματα στη θεωρία του, επιχεί-

ρησε να τα αντιμετωπίσει υποστηρίζοντας ότι μπορούμε να επι-

νοήσουμε μια γλώσσα που θα εκφράζει καθαρά τη συνείδηση 

χωρίς να είναι υποχρεωμένη να δηλώνει νοήματα έξω από το νο-

υ. Υπονοείται, δηλαδή, μια γλώσσα καθαρά ατομική. Τα ερωτή-

ματα όμως που προσπαθούσε να αποφύγει ο Χούσερλ τίθενται 

ακόμα πιο επιτακτικά. Και αυτό γιατί σε μια ατομική γλώσσα τα 

εσωτερικά της εκφωνήματα δεν θα σήμαιναν τίποτα. Το επιχεί-

ρημα της ύπαρξης ατομικής γλώσσας έχει μακρά φιλοσοφική 

παράδοση. Ως αρχή μπορούμε να θεωρήσουμε τον Descartes, που 

υποστήριζε ότι η αφετηρία κάθε γνώσης και ερμηνείας εντοπίζε-

ται στην άμεση γνώση που αποκτούμε από τις νοητικές διεργασί-

ες, το περίφημο απόφθεγμα “σκέπτομαι άρα υπάρχω” αποδίδει 

αυτό τον ισχυρισμό. Οι εμπειριστές, από την άλλη, υποστήριζαν 

ότι άμεση γνώση αποκτούμε μέσα από την αισθητήρια αντίληψη 

και το στοχασμό που αναπτύσσουμε γύρω από αυτήν και ο ο-



 

145 

ποίος συνιστά το θεμέλιο των πεποιθήσεών μας σχετικά με την 

ύπαρξη των υλικών πραγμάτων και των υπόλοιπων έμψυχων όν-

των. Το νόημα λοιπόν για τους εμπειριστές εδράζεται στην αισ-

θητηριακή εμπειρία. Αυτές οι απόψεις θεμελιώνουν το επιχείρη-

μα για τη δυνατότητα, ύπαρξης, ιδιωτικής γλώσσας.  

Σ΄αυτό το σημείωμα, υποστηρίζεται ότι η εμπειρία των αισθημά-

των και των συναισθημάτων, διαφοροποιείται από άνθρωπο σε 

άνθρωπο, εξαιτίας της μοναδικής κυτταρικής, μοριακής, βιοχημι-

κής και νευροφυσιολογικής σύστασης του οργανισμού, αλλά και 

εξαιτίας του μοναδικού τρόπου που ο κάθε άνθρωπος βιώνει την 

εμπειρία του και εννοιογραφεί-νοημα-τοδοτεί την κοινωνική του 

ιστορία. Όλες αυτές οι διαστάσεις του ανθρώπινου όντος δεν 

μπορούν να αντικειμενικοποιηθούν (να πραγμοποιηθούν, να α-

ναχθούν σε πράγμα), ούτε και να μελετηθούν με “αντικειμενικό” 

τρόπο. Η υποκειμενική εμπειρία συνιστά μια άρρητη, δηλαδή μη 

απεικονίσημη και μη αναπα-ραστάσιμη, σωματο-ψυχο-νοητική 

κατάσταση. Η κατάσταση, την οποία περιγράφουμε, οροθετείται 

από τη σύγχρονη φιλοσοφία της νόησης, ως άρρητη υποκειμενι-

κή εμπειρία ή qualia. Από την άλλη όμως, τα αισθήματα και τα 

συναισθήματα αναγνωρίζονται και κατανοούνται ως διαφορετι-

κά, εξαιτίας κοινωνικών κριτηρίων που έχουν θεσπιστεί στη δη-

μόσια σφαίρα. Η δημόσια λειτουργία της γλώσσας και οι διυπο-

κειμενικά συμφωνημένοι κανόνες που τη διέπουν και ελέγχουν 

την ορθή ή όχι λειτουργία της γλωσσικής συμπεριφοράς-

πρακτικής, μαθαίνουν τους ανθρώπους να κατανοούν τι αισθά-

νονται και να ερμηνεύουν τις συμπεριφορές τους. Ως κανόνες 

ορίζονται όχι μόνο οι τυπικές νομοκανονιστικές ρυθμίσεις, αλλά 

και οι άγραφοι πολιτισμικοί κανόνες που ρυθμίζουν την ανθρώ-

πινη - κοινωνική συμπεριφορά. Η έννοια του κανόνα διευρύνεται, 

στη θέση που αναπτύσσουμε, ώστε να καλύπτει πρακτικές και 

θεσμούς, όπως η γλώσσα, τα πολιτεύματα, η θρησκεία και άλλα. 

Οι κανόνες είναι πρότυπα ή υποδείγματα συμπεριφοράς. Νοημα-

τοδοτούν τη συμπεριφορά, αλλά δεν είναι οι αιτίες τους. Και αυ-

τό γιατί οι άνθρωποι μπορούν να παραβούν ή να παραβλέψουν 

τους κανόνες της κοινωνίας τους, μπορούν να διαμορφώσουν νέ-

ους θεσμούς, νέες συμβάσεις και ρυθμίσεις, όταν καινούριες α-

νάγκες και ενδιαφέροντα προκύψουν στην κοινωνική ζωή. 



 

146 

Οι περισσότεροι θεωρητικοί και μελετητές της ανθρώπινης συνε-

ίδησης, αποδέχονται τον πλέον γνωστό ισχυρισμό της φαινομε-

νολογίας, πως δηλαδή η συνείδηση αποτελεί συνείδηση ενός όν-

τος πέραν του εαυτού της. Με άλλα λόγια η συνείδηση αποβλέ-

πει σε κάποιο “ον” διάφορο του εαυτού της. Ακόμη και όταν α-

ναστοχάζεται τον εαυτό της, στρέφεται σ’ αυτόν σαν να επρόκει-

το για άλλο ον. Η λειτουργία αυτή της συνείδησης αποκαλείται 

αρχή της προθετικότητας, μπορούμε να την ονομάσουμε και 

“πρώτη έκφανση της συνείδησης”, η οποία είναι σταθερή μέσα 

στο χρόνο, με την έννοια ότι η συνείδηση πάντα έχει μια προθε-

τικότητα (άλλωστε γι’ αυτό ζούμε). Ταυτόχρονα, όταν αντιλαμ-

βανόμαστε κάτι, την ίδια στιγμή έχουμε συνείδηση του γεγονότος 

πως εμείς το αντιλαμβανόμαστε. Η συνείδησή μας, δηλαδή, είναι 

συνείδηση του αντικειμένου που προσπίπτει σ΄αυτήν, αλλά και 

συνείδηση της λειτουργίας της, δηλαδή του εαυτού της, έχουμε 

δηλαδή συνείδηση της συνείδησης (αυτοσυνείδηση), οι σημασίες 

της αυτοσυνείδησης - τα είδη της προθετικότητας - μεταβάλλον-

ται μέσα στο χρόνο. Θα προσθέ-ταμε και μια τρίτη διάσταση, τη 

συνείδηση της αυτο-συνείδησης (αναστοχασμό). Στην περίπτωση 

αυτή, η “πρόθετικότητα” δεν έχει να κάνει με το “σκοπό”, πρόκε-

ιται για τεχνικό όρο που περιγράφει τη μοναδικότητα των διανο-

ητικών μας ενεργημάτων –υποκει-μενικότητα - τα οποία εκτεί-

νονται πέρα από τον εαυτό τους προς κάτι έτερο. Ακόμα και ο 

“εαυτός” για την προθετικότητα της συνείδησης αντιμετωπίζεται 

ως κάτι έτερο.  

Να συνοψίσουμε: Για τη φαινομενολογία, όσον αφορά στη συνε-

ίδηση, η προθετικότητα “προστίθεται” στην ικανότητα αναστο-

χασμού (κάθε συνείδηση είναι συνείδηση του εαυτού της, την 

ίδια στιγμή που είναι συνείδηση και κάποιου άλλου πράγματος) 

και στην υποκειμενικότητα (την οπτική γωνία κάθε συνείδησης 

προς τον κόσμο που είναι μοναδική και μόνο αυτή μπορεί να έχει 

πρόσβαση σε αυτή την οπτική γωνία).  

Γλώσσα και τεχνητή νοημοσύνη 



 

147 

Το ζήτημα της προθετικότητας της συνείδησης και της συνείδη-

σης της συνείδησης (συναίσθησης) ενέσκυψε εκ νέου τα τελευτα-

ία χρόνια, με τη ραγδαία εξάπλωση των υπολογιστικών τεχνολο-

γιών και της τεχνητής νοημοσύνης που προωθείται. Τα ερωτήμα-

τα που τίθενται είναι αν οι υπολογιστές διαθέτουν νοημοσύνη και 

συναίσθηση ή αν μπορούν στο μέλλον να αποκτήσουν.  

Μπορούμε να υποστηρίξουμε ότι οι ηλεκτρονικές υπολογιστικές 

τεχνολογίες διαθέτουν την ικανότητα να προσομοιώνουν την αν-

θρώπινη γλωσσική συμπεριφορά; Αν όχι, τί είναι αυτό που εμπο-

δίζει την πραγματοποίησή της; Η έλλειψη συνείδησης, λογικής 

σκέψης, νοημοσύνης, προθετικότητας, αυτοσυνείδησης (συναίσ-

θησης); Οι σύγχρονες υπολογιστικές μηχανές διαθέτουν ολοένα 

και πιο εξελιγμένα συστήματα κατασκευής παραστάσεων του 

περιβάλλοντος κόσμου. Αποθηκεύουν αυτές τις παραστάσεις και 

μπορούν να τις ανακαλούν όταν απαιτείται, χωρίς να τις βιώνουν. 

Επίσης, έχουν τη δυνατότητα να επεξεργάζονται ορθά γραμματι-

κοσυντακτικά προϊόντα. Ακόμα, μπορούν να αναλύουν με λογι-

κο-μαθηματικό τρόπο, πολύπλοκα προβλήματα και να διερευνο-

ύν με υψηλές ταχύτητες τις πιθανότητες λύσης τους. Μπορούν, 

επίσης, να προβλέπουν ενδεχόμενες μεταβολές της συμπεριφοράς 

του περιβάλλοντος κόσμου και να προσαρμόζονται ανάλογα 

σ΄αυτές πριν εκδηλωθούν, διασφαλίζοντας με αυτό τον τρόπο την 

επιβίωσή τους.  

Το ερώτημα είναι αν αυτές οι δυνατότητες πραγματοποιούνται με 

προθετικότητα και αν βιώνονται αυτές οι καταστάσεις που πραγ-

ματοποιούνται, αν δηλαδή έχουν αυτοσυνείδηση και το συναφές 

ερώτημα, αν πέρα από τη γραμματικοσυντακτική ικανό-τητα δια-

θέτουν την ικανότητα εννοιολόγησης και κατανόησης των νοη-

μάτων; Ενδεχομένως το ζήτημα να μην είναι τόσο πολύπλοκο και 

δαιδαλώδες όπως εμφανίζεται. Και εμφανίζεται με τέτοιο τρόπο, 

λόγω του αινιγματικού χαρακτήρα που έχει προσλάβει στη σύγ-

χρονη έρευνα ο προβληματισμός για τη συνείδηση και τη συνα-

ίσθηση.  

Το καίριο ζήτημα για τη γλωσσική συμπεριφορά δεν είναι η δο-

μή του ανθρώπινου εγκεφάλου - ο οποίος μπορεί να προσομοιω-



 

148 

θεί -, αλλά η εμπειρία και η αντίληψη αυτής της εμπειρίας που 

διαμορφώνουν τα κοινωνικά όντα στη συμβολική αλληλόδρασή 

τους στα πλαίσια μιας γλωσσικής κοινότητας. Αυτή η αντίληψη 

που υφαίνει έναν κόσμο ζωής δομείται και προσκτάται νόημα, 

σύμφωνα με δημόσια θεσπισμένους κανόνες, που αξιολογούν την 

ορθή ή όχι τήρησή τους. Αλλά ακόμα και εάν η αντίληψη και η 

αλληλόδραση προσομοιωθούν στις υπολογιστικές μηχανές (σιλι-

κόνης, βιολογικές ή χημικές), αυτές οι μηχανές θα είναι ανίκανες 

για γλωσσική συμπεριφορά, καθώς για την ενεργο-ποίησή της 

απαιτείται η νοηματική και η οργανική - σωματική - ένταξη στην 

ανθρώπινη κοινωνία. Όσον αφορά στη νοηματική ένταξη των 

υπολογιστικών μηχανών στην ανθρώπινη κοινωνία, η αποτυχία 

έχει αποδειχθεί ποικιλοτρόπως. Ας το διευκρινίσουμε αυτό.  

Οι γλωσσολόγοι και ερευνητές στο χώρο της αυτόματης επεξερ-

γασίας φυσικών γλωσσών, αξιοποίησαν την αντίληψη του 

Chomsky για τη γραμματική της φυσικής γλώσσας (μετασχη-

ματιστική γραμματική). Τη μετασχηματιστική γραμματική μπο-

ρούμε σχηματικά να τη συσχετίσουμε σε δύο επίπεδα: τη βαθιά 

δομή, που συνίσταται από μία ή περισσότερες φράσεις που παρά-

γονται από μια συνταγματική γραμματική, η οποία μέσω μετασ-

χηματισμών συνδέεται με τη δομή επιφάνειας, που αντιστοιχεί σε 

όλες τις φράσεις που έχουν παρατηρηθεί σε μια γλώσσα.  

Τα προγράμματα που εμφανίστηκαν στη δεκαετία του 1970 απο-

τελούν παράδειγμα της “φυσικής επεξεργασίας της γλώσσας”. 

Λειτουργούν μέσα από την ανάλυση προτάσεων, χρησιμο-

ποιώντας κανόνες γραμματικής και διαιρώντας μια μικρή ιστορία 

σε μικρότερα τμήματα, χρησιμοποιούν πρότυπα πλάνα δράσης - 

προ-προγραμματισμένα σχεδιαγράμματα πρότυπων ιστοριών -, 

που μπορούν να εφαρμοστούν σε συγκεκριμένες καταστάσεις. Ας 

πάρουμε, για παράδειγμα, την παρακάτω μικρή ιστορία: “Ο Δη-

μήτρης πήγε στο bar και παρήγγειλε λευκό κρασί. Ο σερβιτόρος 

του είπε ότι το λευκό κρασί έχει τελειώσει και έτσι ο Δημήτρης 

αποφάσισε να παραγγείλει κόκκινο κρασί. Ήπιε το κρασί του, 

αλλά έφυγε δίχως να πληρώσει”. Ένα κατάλληλο πρόγραμμα υ-

πολογιστή, πλαισιωμένο με την ιστορία αυτή και ένα ανάλογο 

πρότυπο πλάνο δράσης για bar, θα μπορούσε να απαντήσει ορθά 



 

149 

σε ερωτήσεις, όπως: Ήπιε ο Δημήτρης λευκό κρασί; Γιατί ο Δη-

μήτρης ήπιε κόκκινο κρασί αντί για λευκό; Έμεινε ικανοποιημέ-

νος από το bar; Αν και τα προγράμματα αυτά είναι περιορισμέ-

νων δυνατοτήτων, η επεξεργασία της φυσικής γλώσσας, θεωρεί-

ται από πολλούς το πρώτο βήμα προς την κατεύθυνση της πραγ-

ματικής τεχνητής νοημοσύνης. Το ερώτημα που θέτουν πολλοί, 

είναι αν μπορούμε να πούμε ότι ο υπολογιστής καταλαβαίνει ό,τι 

ακριβώς και ένα ανθρώπινο ον;  

Ο Αμερικάνος φιλόσοφος Searle, με το περίφημο νοητικό πείρα-

μα του κινέζικου δωματίου, υποστηρίζει ότι η διαφορά μεταξύ 

ορθής σύνταξης και της εννοιολογικής είναι αγεφύρωτη για τις 

υπολογιστικές μηχανές. Τα προγράμματα του υπολογιστή χειρί-

ζονται επιδέξια ηλεκτρονικούς παλμούς που αντιπρο-σωπεύουν 

τη σύνταξη της μικρής ιστορίας που αναφέραμε, αλλά δεν κατα-

νοούν τις έννοιες τους. Ο ανθρώπινος εγκέφαλος, από την άλλη 

πλευρά, αντιλαμβάνεται τις έννοιες καθώς διαθέτει την ικανότητα 

της αντίληψης για τα αντικείμενα που επεξεργάζεται. Αυτή την 

ικανότητα, οι φιλόσοφοι την ονομάζουν προθετικότητα. Οι εκ 

προθέσεως εκφράσεις σχετίζονται με στοιχεία που περιβάλλουν 

το γύρω κόσμο και την εννοιολογική τους σημασία. Σ΄αυτές πε-

ριλαμβάνονται οι πεποιθήσεις, οι επιθυμίες, οι φόβοι και ο πόνος. 

Χωρίς τη σκοπιμότητα, ο υπολογιστής δεν μπορεί στην πραγμα-

τικότητα να κατανοήσει την ιστορία που του παρουσιάζεται, πα-

ρά το γεγονός ότι μπορεί να απαντήσει σωστά σε όλες τις ερω-

τήσεις γύρω από αυτήν. Όπως τονίζει ο Searle, κάθε στοιχείο 

προθετικότητας, το οποίο εμφανίζεται να διαθέτει ένα πρόγραμμα 

υπολογιστή, βρίσκεται στον εσωτερικό κόσμο του ανθρώπου που 

έγραψε το πρόγραμμα αυτό.  

Ο Searle για να αποδείξει την διαφωνία του στο test του μαθημα-

τικού Alan Turing, κατασκεύασε το πείραμα του κινέζικου δωμα-

τίου. Πριν το παρουσιάσουμε συνοπτικά, να αναφέρουμε τον ισ-

χυρισμό του Turing που ενεργοποίησε τον προβληματισμό του 

Searle. Ο Turing, λοιπόν, επινόησε ένα σενάριο που περιλάμβανε 

έναν άνθρωπο στο ρόλο του εξεταστή, ο οποίος έθετε ερωτήματα 

μέσω πληκτρολογίου σε έναν υπολογιστή και σε έναν άλλο άν-

θρωπο. Ο “εξεταστής” μπορούσε να λαμβάνει τις απαντήσεις μέ-



 

150 

σω της οθόνης του υπολογιστή ή μέσω εκτυπωτή, γνωρίζοντας 

κάθε στιγμή την προέλευση της απάντησης. Ο Turing υποστήριξε 

ότι ο υπολογιστής που θα μπορούσε να ξεγελάσει τον “εξετασ-

τή”, κάνοντας να πιστέψει ότι απέναντι του κάθεται ένας άνθρω-

πος, θα μπορούσε να χαρακτηριστεί νοήμων μηχανή. Προέβλεψε 

μάλιστα, ότι το έτος 2000 οι υπολογιστές θα μπορούσαν εύκολα 

να περάσουν αυτό το test. Μέχρι σήμερα όμως, η πρόβλεψη δεν 

έχει επιβεβαιωθεί, παρά τις προσπάθειες που καταβάλλονται.  

Για να αποδείξει τη διαφωνία του ο Searle, έδωσε στον εαυτό του 

το ρόλο του υπολογιστή, αναλαμβάνοντας την επεξεργασία της 

φυσικής γλώσσας. Σ΄αυτό που έγινε διάσημο ως επιχείρημα του 

Κινέζικου δωματίου (Chinese Room Argument), ο Searle έθεσε 

τον εαυτό του σε ένα εικονικό, απομονωμένο δωμάτιο, το οποίο 

περιβαλλόταν από κάρτες, πάνω στις οποίες είχαν τυπωθεί κινέ-

ζικα σύμβολα. Μέσω μιας σχισμής στην πόρτα του δωματίου, 

δεχόταν την πορεία μιας ιστορίας στα κινέζικα και στη συνέχεια 

δέχθηκε μια σειρά καρτών που αφορούσαν ερωτήσεις γύρω από 

την ιστορία, πάλι όμως στα κινέζικα. Ακολουθώντας μια σειρά 

πολύπλοκων οδηγιών, κατόρθωνε να απαντά σωστά στις ερωτή-

σεις, στέλνοντας τις απαντήσεις μέσα από τη σχισμή της πόρτας 

του δωματίου. Οι άνθρωποι που βρίσκονταν έξω από το δωμάτιο 

νόμιζαν ότι γνωρίζει την κινέζικη γλώσσα. Όμως, όπως παραδέχ-

θηκε ο Searle, δεν γνώριζε καμία κινέζικη λέξη. Το επιχείρημα 

του Searle, κλόνισε σοβαρά την εγκυρότητα του test Turing και 

αποθάρρυνε όλους εκείνους τους ερευνητές της τεχνητής νοημο-

σύνης, που πίστευαν ότι οι υπολογιστές θα μπορούσαν να γίνουν 

πραγματικά νοήμονες μηχανές.  

Βέβαια οι υποστηρικτές της τεχνητής νοημοσύνης επέστρεψαν με 

νέα επιχειρήματα. Ένα από αυτά είναι το ονομαζόμενο 

Connectionist Reply, το οποίο υποδήλωνε μια τροποποίηση της 

αρχικής αναλογίας, που έθετε ο Searle. Αντί για ένα πρόσωπο 

στο κινέζικο δωμάτιο, που θα επεξεργάζεται τα κινέζικα σύμβο-

λα, ας φανταστούμε περισσότερους ανθρώπους, όπου ο καθένας 

θα επεξεργάζεται συγκεκριμένες εντολές. Στην περίπτωση αυτή, 

κανένας από τους ανθρώπους του δωματίου δεν θα γνώριζε τι 

ακριβώς κάνει, αλλά, αν τους θεωρούσαμε σαν μία οντότητα, θα 



 

151 

μπορούσαμε να συμπεράνουμε ότι κατανοούν την κινέζικη 

γλώσσα. Αυτό το επιχείρημα χρησιμοποιεί τη λογική της συλλο-

γικής νοημοσύνης, όπως κατά αναλογία μια μεγάλη αποικία μυρ-

μηγκιών επιδεικνύει συμπεριφορά συλλογικής νοημοσύνης. Ο 

προβληματισμός και η ανταλλαγή επιχειρημάτων μεταξύ εκείνων 

που υποστηρίζουν τη δυνατότητα των μηχανών να αποκτήσουν 

νοήμονα χαρακτηριστικά και εκείνων που αμφισβητούν αυτό το 

ενδεχόμενο, συνεχίζεται με αμείωτη ένταση. 

Όμως, όλες οι έρευνες που έχουν διεξαχθεί για την κατασκευή 

αποτελεσματικών προγραμμάτων συντακτικής ανάλυσης των φυ-

σικών γλωσσών, θεωρώντας πως η γνώση της συντακτικής δομής 

ενός κειμένου είναι απαραίτητο στάδιο για την κατανόηση του 

νοήματος, έχουν αποτύχει. Και έχουν αποτύχει, γιατί η ερμηνεία 

μιας συντακτικής κατασκευής δεν εξαρτάται μόνο από τη φύση 

των λεκτικών στοιχείων που την υλοποιούν, αλλά και από το κα-

ταστασιακό περιβάλλον και από τα κοινωνικά, ιδεολογικά και 

επιστημολογικά συμφραζόμενα της παραγωγής της. Οι υπολο-

γιστικές μηχανές, λοιπόν, μπορεί να είναι ικανές να παράγουν και 

να εφαρμόζουν ορθά γραμματικοσυντακτικά προϊόντα - μη συμ-

φραστικές γραμματικές - αστοχούν όμως στην παραγωγή και την 

κατανόηση επικοινωνιακών προϊόντων. Και αστοχούν γιατί αυτά 

τα προϊόντα απαιτούν ποικίλες και πολύπλοκες γνώσεις του κοι-

νωνικοπολιτισμικού περιβάλλοντος που πρέπει να διαθέτει ο 

χρήστης για να μπορεί να κατανοήσει και να ερμηνεύσει τη 

γλωσσική συμπεριφορά, σε κάθε χωρο-χρονική περίσταση επικο-

ινωνίας.  

Για να κατανοήσουμε τη γλωσσική συμπεριφορά σε κάθε περίσ-

ταση επικοινωνίας απαιτείται η ενεργοποίηση ενός πλήθους πλη-

ροφοριών και γνώσεων που έχουμε αποκτήσει σε όλη τη διάρκε-

ια της ζωής μας, οι οποίες έχουν αναπαρασταθεί εννοιολογικά σε 

αφαιρετική και συμβολική μορφή και έχουν την υλιστική θεμε-

λίωσή τους στη βιολογία των νευρωνικών δικτύων. Το ανθρώπι-

νο σώμα εμπλέκεται ενεργητικά σ΄αυτή τη διαδικασία, τόσο οι 

εννοιολογικές-συμβολικές αναπαραστάσεις που αποθη-κεύονται 

ταξινομημένα και συγκροτούν τη μνήμη, όσο και οι συνειρμοί 

που ενεργοποιούνται για την ανάκληση των πληροφοριών που 



 

152 

απαιτούνται σε κάθε επικοινωνιακή περίσταση, έχουν τις εγγρα-

φές τους στο σώμα. Νοητές-συμβολικές και υλικές-νερωνικές 

δομές συνιστούν μια μη ταυτολογική ταυτότητα, συναπαρτίζουν 

το αμφίπλευρο και διφορούμενο της ανθρώπινης συνείδησης. 

Όλο αυτό το σύμπαν των πληροφοριών και των γνώσεων που 

χρειαζόμαστε για να κατανοήσουμε τη γλωσσική συμπεριφορά 

πλάθεται στη συμβολική, επικοινωνιακή και διαλογική αλληλόδ-

ραση των κοινωνικών όντων στα πλαίσια της γλωσσικής κοινό-

τητας, η οποία λειτουργεί ως νοητός ιστός που νοηματοδοτεί τις 

ανθρώπινες υπάρξεις και επανανοηματοδοτείται από τις δράσεις 

τους.  

Η Τεχνητή νοημοσύνη και το 1ο θεώρημα της μη πληρό-

τητας του Güdel 

Ένα συμπέρασμα που νομίζουμε ότι απορρέει άμεσα από το 

πρώτο θεώρημα της μη πληρότητας του Güdel είναι ότι ο ανθρώ-

πινος νους δεν μπορεί να είναι ηλεκτρονικός υπολογιστής, αφού 

η μαθηματική μας γνώση δεν μπορεί να αποθηκευθεί σε κανένα 

τυπικό σύστημα. Οι υπολογιστικές δυνατότητες των “σκεπτό-

μενων μηχανών” δομούνται σε τυπικά συστήματα, τα οποία επιτ-

ρέπουν την εκτέλεση υπολογισμών, χωρίς προσφυγή σε νοήματα. 

Αφού, λοιπόν, οι ηλεκτρονικοί υπολογιστές λειτουργούν βάσει 

αλγορίθμων, πράγμα που εμείς φαίνεται πως δεν κάνουμε, έπεται 

ότι ο ανθρώπινος νους δεν είναι ηλεκτρονικός υπολογιστής. Ο 

Βρετανός φιλόσοφος John Lucas επεσήμανε τη σύνδεση του 

πρώτου θεωρήματος της μη πληρότητας του Güdel με τη φύση 

του ανθρώπινου νου. Συγκεκριμένα, ο Λούκας υποστηρίζει ότι, 

όσο πολύπλοκες μηχανές “σκέψης” και εάν κατα-σκευάσουμε, 

πάντα η λειτουργία τους θα δομείται σε προκα-θορισμένους κα-

νόνες που μπορούν να διατυπωθούν σε ένα τυπικό σύστημα. Έτ-

σι, όταν για παράδειγμα θα ζητάμε από μια μηχανή να εντοπίσει 

ποιές προτάσεις είναι αληθείς, για να εκτελέσει την εντολή μας, 

θα ελέγχει ποιες προτάσεις συμφωνούν με τους κανόνες του συσ-

τήματος. Επομένως, θα υπάρχει κάποια πρόταση, που η μηχανή 

δεν θα μπορεί να κατατάξει ως αληθή, δηλαδή ως αποδείξιμη, 

βάσει των κανόνων - την ίδια πρόταση, όμως, ο ανθρώπινος νους 



 

153 

θα μπορεί να τη συλλάβει ως αληθή. Όσο και εάν βελτιώσουμε 

τη μηχανή, προσθέτοντας υπό μορφή αξιωμάτων τις προτάσεις 

που προηγουμένως της διέφευγαν, πάντα θα υπάρχει κάποια πρό-

ταση που θα της διαφεύγει... Ενώ σ΄εμάς όχι.  

Να διευκρινίσουμε το επιχείρημα για να γίνει πιο κατανοητό: Ο 

τυπικός χαρακτήρας ενός συστήματος συνίσταται στο ότι τίποτε 

δεν υπάρχει που να υπονοείται, όλες οι πράξεις γίνονται συναρ-

τήσει κανόνων που είναι εξαρχής δεδομένοι: η διαίσθηση, θεμε-

λιώδες ψυχο-νοητικό στοιχείο, δεν λαμβάνεται υπόψη σ΄ένα τυ-

πικό σύστημα που δομείται σε τυπικούς συντακτικούς κανόνες, 

το μόνο που χρειάζεται για να λειτουργήσει αποδοτικά ένα τυπι-

κό σύστημα είναι η μηχανική εφαρμογή των κανόνων. Ας μιλή-

σουμε για τα γενικά χαρακτηριστικά ενός τυπικού συστήματος. 

Τα δύο δομικά στοιχεία του είναι η συνέπεια και η πληρότητα. 

Αποκαλούμε ένα τυπικό σύστημα συνεπές, αναφορικά με την 

άρνηση (= μη αντιφατικό), αν για κάθε καλώς σχηματισμένη έκ-

φραση Ε είναι αδύνατο να αποδείξουμε ότι ισχύει και η Ε και η –

Ε. Λέμε ότι ένα συνεπές σύστημα είναι πλήρες, αν για κάθε κα-

λώς σχηματισμένη πρόταση Ε του συστήματος, μπορούμε να α-

ποδείξουμε είτε την Ε είτε την –Ε.  

Αυτές οι ιδιότητες είναι μετα-λογικές σε σχέση με το λογικό 

σύστημα. Όμως τα θεωρήματα του Güdel αποδεικνύουν ότι: α) 

σ΄ένα συνεπές σύστημα, που περιλαμβάνει τη στοιχειώδη αριθ-

μητική, υπάρχει τουλάχιστον ένα θεώρημα της θεωρίας των α-

ριθμών που δεν αποδεικνύεται (ούτε και η άρνησή του), πράγμα 

που σημαίνει ότι το σύστημα δεν είναι πλήρες, β) σ΄ένα σύστημα, 

σαν το προηγούμενο, ο τύπος που δηλώνει πως είναι συνεπές δεν 

είναι αποδείξιμος μέσα στο σύστημα. Πρέπει να συμπεράνουμε 

από αυτά ότι κανένα εξ ολοκλήρου φορμαλιστικό σύστημα δεν 

έχει την ικανότητα να σταθμίσει όλες τις ιδιότητες των ακεραίων.  

Ο μαθηματικός, επίσης, Roger Penrose, υποστηρίζει ότι τα θεω-

ρήματα μη πληρότητας του Güdel καταδεικνύουν το εγγενές αδι-

έξοδο του κλάδου της τεχνητής νοημοσύνης, στο βαθμό που φι-

λοδοξεί να εξηγήσει, πλήρως, την ανθρώπινη νόηση. Το επιχεί-

ρημά του είναι ουσιαστικά ίδιο με του Lucas και συνοψίζεται 



 

154 

στην παρακάτω θέση: “Κανένα τυπικό σύστημα, έγκυρων μαθη-

ματικών κανόνων απόδειξης, δεν επαρκεί, ούτε καν σε θεωρητικό 

επίπεδο, για να αποδειχθούν όλες οι αληθείς προτάσεις της κοι-

νής αριθμητικής”. Το συμπέρασμα αυτό από μόνο του είναι αξι-

οσημείωτο.  

Συνεχίζει ο Penrose: ”Μπορεί, ωστόσο, να υποστηριχθεί ότι τα 

αποτελέσματα του Güdel έδειξαν και κάτι άλλο: ότι η ανθρώπινη 

αντίληψη και κατανόηση δεν μπορούν να αναχθούν σ΄ένα σύνο-

λο κανόνων. Ένας από τους σκοπούς μου, εδώ, είναι να πείσω 

τον αναγνώστη ότι αυτό όντως απορρέει από το θεώρημα του 

Güdel και ότι θεμελιώνει το επιχείρημα μου πως στην ανθρώπινη 

σκέψη πρέπει να εμπλέκεται και κάτι παραπάνω από αυτό που 

μπορεί να πετύχει κανείς με έναν υπολογιστή, όπως τουλάχιστον 

εννοούμε σήμερα τον όρο “υπολογιστής”. Ο νους, κατά τον 

Penrose, παρόλο που δεν λειτουργεί σαν υπολογιστής, δεν παύει 

να είναι ένα φυσικό σύστημα. Νους και εγκέφαλος, υποστηρίζει, 

ταυτίζονται. Επομένως, η μη μηχανιστική φύση του νου μας, ό-

πως ισχυρίζεται, απορρέει ως συνέπεια του πρώτου θεωρήματος 

μη πληρότητας. Εξαιτίας αυτού, θα έπρεπε η σκέψη μας να ανα-

ζητήσει μη μηχανιστικούς φυσικούς νόμους, παρόμοιους μ΄ αυ-

τούς της κβαντομηχανικής. Ο νους που αντιλαμβάνεται με διαισ-

θητικό τρόπο τα μαθηματικά αντικείμενα, αλλά αποδεδειγμένα 

δεν μπορεί να κατανοηθεί μηχανιστικά, είναι ένα φυσικό σύστη-

μα. Επομένως, θα πρέπει να προσανατολιστούμε στην ανάπτυξη 

μιας ριζικά διαφορετικής, μη μηχανιστικής επιστήμης - με οδηγό, 

σ΄αυτή την προσπάθειά μας, τα “μυστήρια” της κβαντομηχανικής 

- η οποία θα λαμβάνει υπόψη και τις μη υπολογιστικές λειτουργί-

ες του νου. Ο μη συνδυαστικός, και εν τούτοις φυσικός, χαρακ-

τήρας της σκέψης μας δείχνει τον μη συνδυαστικό χαρακτήρα 

των βασικών φυσικών νόμων”. 

Εν κατακλείδι, οι τεχνολογίες τεχνητής νοημοσύνης, και οι τεχ-

νολογίες της σκεπτόμενης ύλης που θα τις διαδεχθούν, δεν απο-

τελούν παρά υλοποιημένες μορφές της ανθρώπινης συνείδησης, 

οι οποίες συμβάλλουν στην τεχνητή επέκταση των γνωστικών 

ικανοτήτων της ανθρώπινης νοημοσύνης και στην ενδελεχέστερη 

διερεύνησή της μέσω των παραγόμενων επι-τευγμάτων της. Οι 



 

155 

τεχνολογίες της σκεπτόμενης ύλης δεν προσομοιώνουν απλώς 

την ανθρώπινη νοημοσύνη και τις πολύπλοκες δεξιότητες της, 

αλλά και η ανθρώπινη νοημοσύνη μεταμορφώνεται με τη συμβο-

λή των τεχνολογιών που κατασκευάζει. Και αυτό δεν είναι μια 

πρωτόγνωρη εμπειρία, αντίθετα, σ’ όλη την εξέλιξη της ανθρώπι-

νης νοημοσύνης, ο εμπλουτισμός και η απέραντη πολυπλοκότητά 

της δημιουργήθηκε με την αμφίδρομη σχέση που ανέπτυξε με τα 

εργαλεία που επινόησε και κατασκεύασε, χαρακτηριστικά παρα-

δείγματα, οι κανόνες, οι άβακες, οι πυξίδες, τα αριθμητήρια 

κ.λ.π..  

Είναι πιθανό ότι χωρίς την κατασκευή αυτών των τεχνολογιών, 

να μην υπήρχαν τα καθιερωμένα γλωσσολογικά εργαλεία (τα 

συστήματα γραφής, οι γραμματικές, τα λεξικά κ.λ.π., που με τη 

σειρά τους επέδρασαν, με τις προϋποθέσεις που διαμόρφωσαν, 

στην αέναη εξέλιξη των τεχνολογικών καινοτομιών. Η ανθρώπι-

νη νοημοσύνη δεν είναι ακατέργαστο υλικό της φύσης, πλάθεται 

από τα διάφορα τεχνήματα που κατασκευάζει - και κατασκευάζε-

ται - κοινωνικοπολιτισμικά και ως εκ τούτου δεν ορίζεται με βά-

ση την επάρκεια ενός αφηρημένου υποκειμένου. Η ανθρώπινη 

νοη-μοσύνη είναι δημιουργία του συνόλου του ανθρώπινου πολι-

τισμού στην μακραίωνη κοσμική περιπέτειά του. Έτσι το ερώτη-

μα, αν οι ηλεκτρονικές τεχνολογίες - που είναι εφο-διασμένες με 

τη γραμματικοσυντακτική δομή της γλώσσας - μπορούν να μιμη-

θούν την ανθρώπινη γλωσσική συμπεριφορά, δεν έχει νόημα. 

Κατά αναλογία, ένας άνθρωπος, ο οποίος έχει γνώση των γραμ-

ματικών, λεξικών και συντακτικών στοιχείων μιας γλώσσας, δεν 

διαθέτει την επικοινωνιακή ικανότητα να προβλέπει και να κατα-

νοεί τα γλωσσικά γεγονότα που συντελούνται στα εκάστοτε 

συμφραζόμενα. Ως εκ τούτου, η υπόθεση ότι οι ηλεκτρονικές 

τεχνολογίες θα αυτονομηθούν σε σχέση με την ανθρώπινη κοι-

νωνία, όπως και ο αντίθετος ισχυρισμός ότι αυτές οι τεχνολογίες 

θα μπορούσαν να αποτελέσουν ανθρώπινη κοινωνία, είναι άστο-

χες.  

Η ανθρώπινη κοινωνία και η ιστορία της εξελίσσεται με την επι-

νόηση νέων εργαλείων που αναπαριστούν τη βούλησή της, αυτά 

τα εργαλεία διαμορφώνουν τις ανθρώπινες συμπεριφορές και ορ-



 

156 

γανώνουν με όλο και πιο περίπλοκο τρόπο τις ανθρώπινες σχέσε-

ις. Η ύπαρξη των εργαλείων δεν βρίσκεται έξω από τις κοινωνίες, 

ούτε καταλαμβάνει τη θέση των κοινωνιών, αλλά αποτελεί συσ-

τατικό στοιχείο και κομβικό δομικό υλικό του αξεδιάλυτου τεχ-

νοκοινωνικού ιστού. Εργαλεία και ανθρώπινες κοινωνίες συν-

πορεύονται και συν-διαμορφώνονται, αέναα, σε όλο το βίο του 

ανθρώπινου πολιτισμού. Και δεν θα σταματήσει αυτή η σχέση να 

εξελίσσεται και στο μέλλον.  

Ο φόβος ή ο ενθουσιασμός για τα εργαλεία και τις “σκεπτόμενες 

μηχανές”, θα ήταν προτιμότερο να παραχωρήσει τη θέση του 

στον κριτικό και νηφάλιο στοχασμό, στην επιστημονική κατανό-

ηση των πολυδιάστατων σχέσεων που αναπτύσσουμε με τα ερ-

γαλεία, αλλά και των πρωτόφαντων υπαρξιακών, ψυχικών, αισ-

θητικών, περι-βαλλοντικών και κοινωνικο-πολιτικών προκλήσε-

ων που εγεί-ρονται από αυτές τις σχέσεις. Οι προκλήσεις αυτές 

μπορούν να αντιμετωπισθούν, μόνο, στα πλαίσια μιας Δημοκρα-

τικής κοινω-νίας. Η Δημοκρατική κοινωνία, είναι άρρηκτα συνυ-

φασμένη με τη Δημοκρατική παιδεία, η οποία νοηματοδοτεί την 

Επικοι-νωνιακή Τάξη της Ανθρώπινης Κοινότητας. Δομικός πυ-

ρήνας της Επικοινωνιακής Τάξης της Ανθρώπινης Κοινότητας 

ήταν και είναι η Ανθρωπιά και αυτό αποτελεί το ύψιστο Πολι-

τισμικό και Κοινωνικό Διακύβευμα της σύγχρονης εποχής.  

Αυτό σημαίνει την ανάδειξη ενός Δημοκρατικού Μορφωτικού-

Διαπλαστικού Εγχειρήματος που θα αντιμετωπίζει τον άνθρωπο 

ως ανοικτή και πολυδιάστατη κοσμική ολότητα που διέπεται από 

χρονικότητα. Αυτό το μορφωτικό-διαπλαστικό Εγχείρημα αντι-

μετωπίζει τον άνθρωπο, ως ένα πλέγμα φυσικών, υπαρξιακών, 

βιολογικών, ηθικών, ψυχικών και κοινωνικών σχέσεων. Μ αυτή 

την έννοια, διευρύνει τον αντιληπτικό και γνωστικό ορίζοντα της 

ανθρώπινης σκέψης και συνείδησης και αυτό γιατί συμπε-

ριλαμβάνει πέρα από την έλλογη ικανότητα και άλλες δημι-

ουργικές ικανότητες, όπως η φαντασία, η επινοητικότητα, η ενό-

ραση, η διαίσθηση και ο κριτικός στοχασμός. Αυτό το μορφωτι-

κό-διαπλαστικό εγχείρημα θα καλλιεργήσει την Κατανοητική 

Σκέψη ως μία Μορφή Ζωής με δομικό στοιχείο, την Ευθύνη για 

την Ολότητα των όντων του Κόσμου. Αυτό σημαίνει ότι η Κατα-



 

157 

νοητική Σκέψη ανατέλλει, όταν δύει ο ανθρωπο-κεντρικός ναρ-

κισσισμός, ο νοησιαρχικός αυτισμός και ο ανθρωπολογικός τύπος 

της κυριαρχίας. Η Κατανοητική σκέψη αναγνωρίζει τη σχέση ως 

το Λόγο-Πράξη του Κόσμου και με αυτή την έννοια αποτελεί 

στοχασμό της σχέσης. 

 

... 





 

 

ΒΙΒΙΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

Austin J,  Πώς να κάνουμε πράγματα με τις λέξεις, Εκδόσεις: Εστία 

Barthes R,  Ο βαθμός μηδέν της γραφής, Εκδόσεις: Ράππα 

Cassirer E,  Γλώσσα και μύθος, Εκδόσεις: Έρασμος 

Husserl E,  Δεύτερη λογική έρευνα, Εκδόσεις: Γνώση 

Lerio-Gourham A, Το έργο και η ομιλία του ανθρώπου, Εκδόσεις: ΜΙΕΤ 

Merleau–Ponty M, Η πρόζα του κόσμου, Εκδόσεις: Εστία 

Saussure F, de  Μαθήματα γενικής γλωσσολογίας, Εκδόσεις: Παπαζήση 

Wittgenstein L, α) Φιλοσοφικές παρατηρήσεις, Εκδόσεις: Γνώση  

 β) Φιλοσοφική γραμματική, Εκδόσεις: ΜΙΕΤ  

 γ) Tractatus Logico-Philosophicus, Εκδόσεις: Παπαζήση 

Chomsky N,  Οι συντακτικές δομές, Εκδόσεις: Νεφέλη 

Vytgotsky L,  Σκέψη και γλώσσα, Εκδόσεις: Γνώση 

Foucault  α) Οι λέξεις και τα πράγματα, Εκδόσεις: Γνώση  

 β) Η αρχαιολογία της γνώσης, Εκδόσεις: Εξάντας 

Robins R,  Σύντομη ιστορία της γλωσσολογίας, Εκδόσεις: Νεφέλη 

Derrida J,  α) Η γραφή και η διαφωρά, Εκδόσεις :Ολκός  

 β) Περί γραμματολογίας, Εκδόσεις Γνώση 

Eco U,  Θεωρία σημειωτικής, Εκδόσεις: Γνώση 

Goody J,  Η λογική της γραφής και η οργάνωση της κοινωνίας, Εκδόσεις: Εκ-

δόσεις του 21 

Habermas J,  Η ηθική της επικοινωνίας, Εκδόσεις: Εναλλακτικές εκδόσεις  

Levi Strauss C, Άγρια σκέψη, Εκδόσεις: Παπαζήση 

Piaget J,  Η γλώσσα και η σκέψη του παιδιού, Εκδόσεις: Καστανιώτη 

Ricoeur P,  Δοκίμια ερμηνευτικής, Εκδόσεις: Εκδόσεις Αγροτικής τράπεζας 

Schaff A,  Γλώσσα και σκέψη, Εκδόσεις: Ζαχαρόπουλος 



 

 

Βοσνιάδου Σ,  Εισαγωγή στη ψυχολογία, Εκδόσεις: Gutenberg 

Σαρρής Δ,  Εισαγωγή στη γνωστική και ψυχαναλυτική θεωρία της ανάπτυξης 

του παιδιού, Εκδόσεις: Ελληνικά γράμματα 

Dylan Evans,  Εισαγωγικό λεξικό της λακανικής ψυχανάλυσης, Εκδόσεις: Ελληνι-

κά Γράμματα 

Joel Dor,  Εισαγωγή στην ανάγνωση του Lacan, Εκδόσεις: Πλέθρον 

Lyons John,  Γλωσσολογική σημασιολογία, Εκδόσεις: Πατάκη 

 Εισαγωγή στην ανθρωπολογία της γλώσσας, Εκδόσεις: Gutenberg 

Gadamer J,  Το πρόβλημα της ιστορικής συνείδησης, Εκδόσεις: Ίνδικτος 

Hacking Ian,  Αναπαριστώντας και παρεμβαίνοντας, Εκδόσεις: Πανεπιστημιακές 

εκδόσεις Κρήτης 

Eagleton T., Εισαγωγή στη θεωρία της λογοτεχνίας, Εκδόσεις: Οδυσσέας 

Λοκ Τζων,  Όλα όσα πρέπει να γνωρίζετε, Εκδόσεις: Ελληνικά γράμματα 

Benedict A, Φαντασιακές κοινότητες, Εκδόσεις: Νεφέλη 



 

3 

 


