





































Layout 1


Βασίλης Σιουζουλής

Κρίσιµες σιωπές
ΕΝ∆ΥΜΙΩΝ





Βασίλης Σιουζουλής

Κρίσιµες σιωπές
ΕΝ∆ΥΜΙΩΝ





(όπως λέµε κρίση)





1
Κάθεται σε ξεχασµένη οξώπετρα
Που τον ξεκούραζε παιδί
Φίλος
Και τα µάτια του φίλους µιλούν
Λέξεις ξυπόλυτες
Με γόνατα µατωµένα
Τις θυµάται
Τον θυµήθηκαν κι αυτές
Και του πρόσφεραν εφτά χαµόγελα να πάρει ανάσα.
Πέρασες πολλά, άκουσε. Tώρα δεν µου αφήνουν να
αγαπήσω τα εγγόνια µου, είπε.

[9]



2
Με ελπίδες χάρτινες
Κλείνει ρωγµές
Μην περάσει φωνή
Και του θυµίσει λέξεις χρυσές
Που έγιναν άνθρακες
Θα του κάψουν την καλύβα που στέγασε ένα
χαµόγελο µη και τον ζήσει.

[10]



3
Όµορφη που είσαι, κόρη µου
Παιδί πολλών µανάδων
Μάνα πολλών παιδιών
Ποίηση είσαι
Με τον ήλιο στα µέτρα σου
Τη συννεφιά όταν πρέπει
Υπηρέτης άγιος ερωτικός
Ανθέων
Λάµπεις γλυκά
Έτσι σε θέλουν
καρδιά και νους
Φίλοι που σέβονται τα σύνορά τους
Ελένη σε λεν, Ελευθερία, µπορεί Ελλάδα. Μα σε
παραπλανούν, χάνεσαι, ξεχνάς και το όνοµά σου.

[11]



4
Ακούει φωνές
Μας πρέπουν, θα πει.
Ήχους αέρα δροσερού και πέτρας
Λόγια ιδρωµένα
Από την κούραση µισά
Και βουητά γαλάζια
Τραγούδια
από παντού
Ανταµώνουν την οµορφιά στο δρόµο
Με µια ρακή, σέρτικο τσιγάρο αµαρτωλό να µεθύσει
τα χέρια µπας και λυθούν

[12]



5
Αυτήν την πέτρα
Μην την πειράξεις από εκεί
Να τη βλέπω
Κάνοµε καλή παρέα
Ξένος µε ξένη
Εξόριστη µε µένα
Μόνη κι αυτή χωρίς παρέα
Μην την πειράξεις
Θα γυρίσω γρήγορα
Αυτήν έχω πατρίδα
Τη θέλω µαζί µου. Είναι η φίλη µου, M’ ακούει την
ακούω, µ’ αγαπά.

[13]



6
Χορταίνει η σκέψη
Από το πιάτο της µνήµης
Εκείνης της φτωχοντυµένης
Λίγο από δω
Άλλο τόσο από κει
Γίνεται ένα πράµα
Τι να σου πω
Ξέρει και διαλέγει τα υλικά
Πού τα βρίσκει
Και µάλιστα, νύχτα!
Τώρα, όσο φρέσκα κι αν αγοράσει και µέρα µεσηµέρι,
το φαγητό όχι µόνο άνοστο γίνεται αλλά και πικρό, δεν
τρώγεται.

[14]



7
Μ’ αγκάλιασαν τα µάτια
Με φίλησε η σιωπή
Μ’ έβαλε ένα χαµόγελο
Να καθίσω
Η αγράµµατη φιλία µε δρόσισε
Και ένα τοπίο γεµάτο φως
Μοσχοµύριζε χώµα δικό µου
Πόσο δίκιο είχες Θανάση ∆ιάκο µε κείνο το παράπονό
σου! Εµείς µε τον ήλιο παρέα πεθαίνουµε χίλιες φορές
την Άνοιξη, οι ανήλιαγοι, µία, όποια εποχή

[15]



8
Να χιονίζει
Μέρα νύχτα βροχή
Να µη βλέπω
Τη νεαρή ανεργία
Ξαπλωµένη
Στις πάνινες πολυθρόνες
Επί της Ταχυδροµείου
Με τα πτυχία της και τα διπλώµατα στην πίσω τσέπη
του παντελονιού τσαλακωµένα.

[16]



9
Ο έρωτας που
Γεράζει εντός µου
Φεύγει µέσα
Σένα ξέφρενο χορό
Του σώµατος που κλαίει
Λευτεριά, φωνάζει ευτυχισµένο, λευτεριά λέει, χορεύει
και κλαίει

[17]



10
Τα καλοκαίρια κάνουν
Τα λάθη τους
Ιδίως τα καυτά .
Εµφανίζονται κάποιες φορές
Εκτός ωραρίου
Και ρίχνουν κίτρινη φωτιά
Στην Άνοιξη
Άντε ύστερα µε τέτοιο πρόσωπο εκείνη να µεγαλώσει
καλά, να ωριµάσει και να γεννήσει τη δική της Άνοιξη

[18]



11
Θύµωσε το γήρας
Τόσο καιρό δεν γύρισα
Ούτε να το κοιτάξω
Χθες βράδυ ερχόταν πίσω µου
∆εν το είδα, µ’ έσπρωξε
Την παρουσία του ήθελε να πει
Έπεφτα και µ’ έπιασε ένα παιδί
Φοβήθηκα λίγο
Παιδί και γήρας
Με κοίταξαν στα µάτια.
∆εν θα το ξανακάνω, είπα, αλλά ούτε και θα του δίνω
γη και ύδωρ, σκέφτηκα.

[19]



12
Εδώ αγκαλιάζονται και φιλιούνται
τα χρώµατα
Τα πιάνει από το χέρι
η οµορφιά
και χορεύουν
Νύφες στο ίσιωµα
που κοιτούν στη γη
Εκεί πάνω στο χωριό
ακούγοντας βιολί, λαούτο και κλαρίνο
που ως και ο θάνατος εκεί
γλυκά παίζει
Αχ! Και να ήµασταν εµείς τα παιδιά σου όµορφα σαν
και σένα! Τι φταίει και δεν είµαστε;

[20]



13
∆εν είµαι .
∆εν µε γνωρίζει η πόλη
∆εν είµαι από βουνό
Ούτε από κάµπο
Κι η θάλασσα µε αγνοεί
∆εν είµαι εγώ
Ούτε ο άλλος
Είµαι ο κανένας
Κρυµµένος
Και αγνοούν οι υπ-άρχοντες την αγάπη του
αγνοούµενου. Και ο Οδυσσέας το ίδιο όνοµα είπε στον
Κύκλωπα, “Κανείς.’’

[21]



14
Μια διάλεξη
Για τον ποιητή
Μανόλη Αναγνωστάκη
Που θαυµάζει
Ταβέρνα µε φίλους παιδικούς
Και µια διαδήλωση εργατών που
Ξαναζεσταµένο φαγητό του φάνηκε
Τον ήθελαν
∆εν έκλεισε πουθενά
Χάθηκε σε άσπρους διαδρόµους
Με πλαστικά σκουπίδια
σκέψης πεταµένα.
Υπάρχουν και τέτοιες ώρες άστεγες που δεν έβγαλαν
ούτε το δηµοτικό και από ευγένεια και µέτρο τίποτα
δεν ξέρουν

[22]



15
Ο Απρίλης
Που µόνο µε χάρη και οµορφιά
Είναι ντυµένος
Έρωτας όλος
Πάνω σε τέρατα σκοντάφτει
Και χτυπά.
Με ποιον άραγε δαίµονα
Πλάγιασε
Η κόρη του η Αρµονία
Και γέννησε τόσο άσχηµα παιδιά;
Φυσικό να µη θέλουν να ξέρουν ποια είναι η µάνα τους
και την πετροβολούν όπου τη συναντήσουν

[23]



16
∆εν γεννήθηκες µε τα σηµάδια εκείνα
Στο πρόσωπο
Πέρασαν
Όταν βρήκαν την πόρτα σου ανοιχτή
Έφυγαν µαζί σου
∆εν τα είδα στο κατευόδιο σου
∆εν µε φίλησες ποτέ εν ζωή
Κι εγώ επίσης
Ούτε λεπτό δεν διέθεσες
Απ’ το χρόνο σου
Να µε γνωρίσεις
Ήσουν πάντα αλλού.
Φύλαγες όσο µπορούσες τα νότα σου. Ίσως φοβόσουν
επίθεση απ’ το παρελθόν, αν δεν τηρούσες το λόγο
σου απέναντί του.

[24]



17
Πίσω από τα γεγονότα
Ήσουν συνεχώς
Κάτι σ’ εµπόδιζε
∆εν έπιασες έστω και το ‘’καλώς’’
Ενώ µπορούσες και το ‘’άριστα’’
Των επιθυµιών σου να πετύχεις
Θύµωσες που σου το είπα
Και από τότε που έφυγες
∆εν ήρθες ούτε µια φορά να µε δεις
Παρόλο που ήξερες πολύ καλά σε ποιο µέρος θα µε
συναντούσες.

[25]



18
Χαρά
Μια ζωή χωλή
Απ’ το αριστερό σου
Περπατάς όµως
Ζεις
Φαντάσου
να µου πέθαινες παιδί
Και όπως είσαι
Χαρά µου
Εγώ σ’ αγαπώ
Σε θέλω
∆εν λες, πάλι καλά που έζησες έστω και έτσι;

[26]



19

Στο Βασίλη Λαλιώτη

Πολλά απ’ τα παιδιά σου
Σα να τα γνώριζα από παλιά
Φίλοι µε το παραπάνω
Περνούν στο σπίτι µου
Αφήνουν ελεύθερα
Τις λέξεις τους
Παίζουν και χαίρονται
Τις χαίροµαι κι εγώ
Μερικά όµως
∆εν καταδέχονται
Ούτε το µάτι τους δεν γυρίσουν
Προς την πόρτα µου
Κάνουν σα να µη µε γνωρίζουν. Καµιά κίνηση φιλική να
µου δώσουν λίγο θάρρος να τα πλησιάσω.

[27]



20
Βράδιασες Ελλάδα
Σουρουπώνει
Οι προστάτες σου
∆ίχως πρόσωπο
Στην πόρτα
Φοβάµαι και καληνύχτα
Να σου πω
Θα χτυπήσει πάνω τους.
Θα µατώσει
Κι αντί χαράς πίκρα θα φέρει και θα µολύνει και τ’
άσχηµο. Καταλαβαίνεις.

[28]



21
Να έχεις, του είπε
Πάντα επάνω σου
Λέξεις γελαστές
Να τις µοιράζεις
Τις θέλουν και τώρα
Και για ύστερα
Θα αγαπούν και σένα.
Ένα απλό δροµάκι αντί να το κάνουν παραλιακά, που
δείχνει που λέει η φύση, από δύσβατο βουνό το πάνε.

[29]



22
Χωρίς γλώσσα

Σε τι αγάπη να ακουµπήσεις
Πώς να τη βρεις στις λέξεις της
Που δεν υπάρχουν.
Ούτε οι ανάσες
Που µου έλεγαν
Το µυστήριο της αθωότητας
Θα χαρακτηρίσουν
Την αληθινή δηµιουργία
Η Άννα που ήξερα τότε, δεν µπορούσε να είναι αλλιώς.

[30]



ΟΙ ΚΡΙΣΙΜΕΣ ΣΙΩΠΕΣ
ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΗ ΣΙΟΥΖΟΥΛΗ

ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΑΝ ΨΗΦΙΑΚΑ
ΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ

ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟ
ΤΟΥ 2014

f


