











































 1 

  

Α Ρ Σ Ε Μ Ι ΢ 
(Ποιητική συλλογή) 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σεξ 
Ειέκεξ ΢εμενηδίδμο 

 

 

 



 2 

 

Εηζαγωγηθό ζεκείωκα 
 
 

      … Μέζα ζε ζηξνθέο θαη ζηίρνπο, ιηηά ιόγηα … Αγάπε, πόλνο, ιήζε, 

ζθέςεηο γη’ απηόλ ηνλ θόζκν, γπκλέο αιήζεηεο …  

 

΢’ απηή ηε πνηεηηθή ζπιινγή, ν θαζέλαο ζα αλαθαιύςεη θάηη από ηε 

δσή ηνπ, θάηη θνηλό ή παξόκνην ή θαη δηαθνξεηηθό, όπσο ζα ην ήζειε, όπσο 

ζα ην νλεηξεπόηαλ … 

 

Η Ειέλε ΢εκεξηδίδνπ, κε ην κνλαδηθό ηξόπν γξαθήο ηεο, καο ηαμηδεύεη 

ζην κνλνπάηη ηεο ςπρήο ηεο, πνπ ην ηέινο ηνπ θάζε άιιν παξά ιπηξσηηθό 

κπνξεί λα είλαη … 

         

 

Επαγγειία Κύξηζηνπ 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

΢ησλ αγγέισλ… 

 

 

 

΢αλ λα έθηαζεο από γσληά ηεο γεο 

Πνπ ππάξρεη κνλαρά κία αηώξα 

Σαιαληεύεζαη ζε ήρνπο θη απνξείο 

Πώο θξεκηέζαη απ’ ηα δίρηπα ηνπ αηώλα 
 

 
 

Κη όκσο ήξζεο … Καη δελ πξόιαβεο λα πεηο 

Μία ιέμε ζαλ απηέο πνπ ιελ νη αλζξώπνη 

Δελ αξλήζεθεο πσο δνύζεο ζηνπο ζενύο 

΢ησλ αγγέιισλ θαηνηθνύζεο ζε κηα πόιε. 

 

 
 

 

 

 



 4 

 

 

 

 

 

Τν Αηώλην 
 

Δελ έρσ ιόγηα λα κεηξάσ ηηο ζηηγκέο 

Μνλάρα πέηξεο πνπ ηηο ξίρλσ ζε 

πνηάκηα 

Από ηηο καύξεο ζαλ πεξλάσ αγθαιηέο 

Λεπθά ζεληόληα κνύ ηπιίγνπλε ηα βξάδηα 

 

Μα, όζα θη αλ ξίμσ πεηξαδάθηα ζην 

βπζό 

Καη από ηνλ ζάλαην, αζάιεπηνο ζα κέλεη 

Σόηε ζηηο ιέμεηο επηζηξέθσ γηα λα βξσ 

Απηόλ ηνλ ήρν πνπ ην Αηώλην ζα θέξεη. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Τν ράδη 
 

Αο ήηαλ λα ‘ξρνληαλ ην ράδη ζαλ 

επρή 

΋πσο ε κάλα, όηαλ ην βξέθνο 

λαλνπξίδεη 

Αο ήηαλ λα ‘κνπλα απ’ όια έλα 

παηδί 

Καη λα ‘ρα πάληα έλα παηρλίδη λα 

γπαιίδεη. 

 
 

 

 

 

 

 

 



 5 

 

 

 

 
 

 

 

Έξεκν ζπίηη 
 

 

Με κνπ ην πεηο όηη ην ζπίηη ράζθεη έξεκν ζην θύκα 

Αγξηωπνί αλνηγνθιείλνπλ νη αλέκνη ηα ζαγόληα 

Να ην γξαπώζνπλ, λα ην θιείζνπλ, κελ ην βξνπλ η’ άδηθα ρξόληα 

Ίζωο λα ζέινπλ παξεγόξηα θαη η’ αζηέξηα λα ηνπ δώζνπλ 

 

Με κνπ ην πεηο όηη ε λύρηα, κε ιαηξεία, η’ αγθαιηάδεη 

Γπκλό θεγγάξη, ην θνξκί ηνπ, αιινπξόζαιια πξνζθέξεη 

Φύθηα ζην γείζωκα, ζηε ζηέγε, ζηα παξάζπξα, ηηο πόξηεο 

Αληηιαινύλ … Σθνξπάλ νη ζίλεο ηζηνξίεο γηα απόληεο. 
 

 

 



 6 

 

 

 

 

Η ζνλάηα ηνπ ζειελόθωηνο 
 
 

Γείξε … Γείξε εηνύηε ηε λπρηηά θη απνθνηκήζνπ 

Είλαη βαζηά, απηή ηελ ώξα, ε ζθηά κνπ 

Από ηελ πίθξα θαη ηε ζιίςε ηεο ζξεκκέλε 

Θα θάηζσ ηώξα θη εγώ, εδώ, ζηκά ζνπ θαη ζα γείξσ … 

 

Θεέ, ηη θξίκα!  

Πνηάκηα! Πνηάκηα αδεηάζηε θαη γεκίζηε κ’ έλα πνίεκα! 

΢νλάηα κνηάδεη λα ‘λαη απηή θη όρη λεθέιε 

Σνπ ζειελόθσηνο, ζαλ θιαίεη κ’ έλα αζηέξη 
 

 

΋κσο … ΋κσο, ζαξξώ πσο κόλν ν ρξόλνο μεςπράεη 

Έηζη πνπ άρξνλνο θη εθείλνο ζα θαληάδεη … 
 

 

Γείξε, ινηπόλ, θη άγγημε ην ιίγν άζπξν ηεο θαξδηάο κνπ 

Καη κε ην καύξν ηαίξηαμέ ην απηνύ ηνπ θόζκνπ 

΍ζπνπ θη απηό ιεπθέο αληαύγεηεο λ’ απνθηήζεη 

Καη ην γιπθόπηθξν θεγγάξη κηαλ αρηίδα ηνύ ραξίζεη.  
 
 

 

 

 

 

 

 



 7 

 

 

 

 

 

 

Άοηεμιπ 
 

Φακένςζε! Φακένςζε ημ θςξ θαη 
θακενώζμο! 

Θεά, αγένςπε! Εζύ δεκ είζαη γηα κα 
θνύβεηξ ηε ζςνηά ζμο ζημ ζθμηάδη 

Είζαη ζημο ακέμμο ζμο θαη ημο θηενμύ 
ηε πάνε κα θναηηέζαη 

Μεζ’ ηα δεζηά ηα ζηάπηα ημ θμνμί κα 
λαπμζηαίκεηξ 

Καη ζημο γιοθμύ ημο δεηιηκμύ ηεκ θιίκε 
κα πιαγηάδεηξ 

 
Σνηζεύγεκε! Εζύ ημο θόζμμο, 

ακηανηαζμέκε! 
΢ημο ιηβαδημύ θη απόρε ημ πμνηάνη ζ’ 

ακηαμώκς 
Γομκά ηα πόδηα, ηα ιεοθά, θαη μη 

μιόπνοζμί ζμο ώμμη 
                                                        

Είκαη … Είκαη πμιιά ηα μμκμπάηηα πμο ζα πάνς γηα κα ζε ‘βνς 
Καη θαθμηνάπαιμη μη δνόμμη με πνμζμέκμοκ 
Σα μοζηηθά ημο πεγαδημύ κα μμο πανίζμοκ 

Όηακ ηα πείιε, με ημ κενό ηεξ μμμνθηάξ ζμο, μμο δνμζίζμοκ 
 

Σόηε … Σόηε ζημπάζμο, γμνγμπόδανε ζεά μμο 
Πςξ θακενώζεθεξ μηα κύπηα με θεγγάνη … 

 

 

 

 



 8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

Τα παλιά 
 
 

Είμαι κι εκείμα πξρ δεμ λέγξμηαι με ςείλη και με ζηόμα 

Με ηημ μιλιά δεμ ξμειοεύξμηαι ηα θύλλα ηηπ καοδιάπ 
Όηαμ ακξύγξμηαι ηιπ μύςηεπ ηα ακξύοαζηα αηδόμια 

Δεμ ζε αθήμξρμ μα κορθηείπ ζηξρ Κάηω Κόζμξρ ηα ζηεμά 
 

 

Φαμεοωμέμεπ ξι ζηιγμέπ γίμαμ ηοαγξύδια 
Και ηώοα κείμα ζξύ μιλξύμ για ηα παλιά 

Όπωπ παλεύειπ μα νεςάζειπ ζρ ηα ςοόμια 

Με αμαμμήζειπ ζξύ ζηξλίζξρμ ηα μαλλιά. 
 

 
 

 

 

 

 



 9 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πνύ ήζνπλ.. 
 

Πνύ ήζνπλ, δελ κνπ ‘πεο 

Κη εγώ δίζηαζα λα ςάμσ 

΢άκπσο λα ‘ξρόηαλε βαξηά θη πγξή ε κπόξα 

Πήγα θαη ινύθαμα, ζην θόβν κνπ λα αξάμσ 

΢ην ρώκα ζύξζεθα, ην δέξκα γηα λ’ αιιάμσ 

 

Πνύ ήζνπλ, δελ κνπ ‘πεο 

Πάλε κήλεο, θύγαλ ρξόληα 

Από ρεηκώλεο, θαινθαίξηα ήξζαλ πάιη 

Σν ίδην γξάκκα αγθνκαράεη ζην ζπξηάξη 

΢άκπσο λα ζέιεη λα κνπ πεη πσο δελ ρσξάεη. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παξάπιεπξε πνξεία 

 
 

Αιιαμνπίζηεζε ε κέξα, κε λύρηα πξνρσξάεη 

΢ηηο ζεκσληέο θαη ηα ζηελά ηνπ ινγηζκνύ παξαπαηάεη 

Σα ξνύρα ηεο, ηξηγύξσ πεηακέλα, ηα ζθνξπάεη 

Καη θάλεη πσο, ζην όλεηξν, ςπρή είλαη θαη ιπγάεη 

 

 

Παξάπιεπξε πνξεία θαη ηξνρηά ηεο ζπκθνξάο 

΢ε όρεκα ηεο λύρηαο, θαξδηά κνπ ηη δεηάο; 

΢ηνλ άλεκν αθήζνπ, ηα καιιηά λ’ αλαθαηεύεη 

Κη από ηνλ ήρν ηεο θσλήο ζνπ, ε δσή λα δηαθεληεύεη. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 11 

 

 

 

Τνπ θόζκνπ ε αιήζεηα 
 
 

Πόζν πνιύ αλαδεηάο ηνπ 

θόζκνπ ηελ αιήζεηα! 

Όηαλ ηε βξίζθεηο ζην 

λεξό, ηεο ιεο γηα 

παξακύζηα 

Αέξηλα θαη καγηθά πνπ 

δνύλε ζε παιάηηα 

Όκωο πγξή είλαη απηή 

θαη θαίλεηαη ζηα κάηηα. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 12 

 

 

 

 

  

«Κάκπνζν» 

 
΢ην «θάκπνζν» νξίδεηαη ην κέηξν 

ηεο δσήο 

Καη κπόζηθν αθήλεηαη ζαλ ζέιεη λα 

πεηάμεη 

Μα είλαη αδηαλόεην λα ζθέθηεηαη 

θαλείο  

Πσο κ’ έλα δξάκη λόεζεο κπνξεί θαη 

λα αιιάμεη 

 

Καη έηζη νινθύξεηαη θαη πηάλεηαη 

απ’ ην ζηόκα 

Σα ιόγηα γίλνληαη ζθιεξά, θη είλαη ε 

θαξδηά ζαλ ρώκα 

Σν ξηδηθό πάεη κπξνζηά, δπν βήκαηα 

γπξίδεη 

΢’ έλα ηνπίν ζιηβεξό, πνηνο λόκνο 

λα ην νξίδεη; 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 13 

 

 

Αζηέξη κνπ 
 

 

Αζηέξη κνπ … Αζηέξη κνπ, ηη ζέιεηο από κέλα θαη κνπ γλέθεηο ηε λπρηηά;  

Ήζνπλ θη απέκεηλεο κνλάρν ζνπ ζηνλ καύξν νπξαλό  

Πνύ λα ‘λαη ε θιόγα ζνπ θαη ην ιακπξό ζνπ ζζέλνο; 

΢ε πνηνπο ην ράξηζεο θαη ην ‘ραζαλ ζην βήκα ηνπο ην ζθάξην; 

 

΢’ αγάπεζα … ΢’ αγάπεζα … Κη ό,ηη θη αλ θξάηεζα από ζέλα … 

Δελ ζην δίλσ … Δελ ζέισ λα ην πάξεηο πάιη πίζσ 

Άζε, ζηνλ θόξθν κνπ, εθεί λα ην θπιάμσ 

Κη όηαλ ζα ζέισ έλα ζηαπξό, εζέ λα ςάμσ. 

 
            

 

 

 

 

 

 

Τν όλνκα 
 

Ζεηνύζεο κάηαηα πιεξσκή ζηα κάηηα θαη ηα ρείιε 

Δελ ζνπ ‘δσζαλ ην όλνκα, κα είπαλ … Λεο λα κείλεη; … 

Δσξίδνληαο κηα ζπληξνθηά ζηεο κνλαμηάο ηα ΄΄θάηη΄΄ 

Ίζσο λα κπόξεγε ε θαξδηά λα ‘ρεη ηε γε θξεβάηη 

 

Πιεξώζεθε ην κεξηηθό … Κη όκσο ην αίκα ξέεη … 

Καζάξηζε ην ζθεληθό … Μα … Κάπνηνο ζαλ λα θιαίεη 

Μέζα ζην καύξν ηνπ παιηό, κε ηνλ γηαθά πςσκέλν 

Με ηα ζπληξίκκηα ηνπ κηιά, καδί κε ηνλ Οζέιιν.   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



 14 

 

 

 

 

 

Φωηηά 
 

Καη ζύλνξα λα ήηαλε ηνπ λνπ 

θαη ηεο θαξδηάο 

Μηα ζέζε αδηόξαηε ζα 

παίξλαλε κεκηάο 

Αθόξεζηε θαη αδάκαζηε θσηηά 

λα ηα ζαξώλεη 

΢ηα πέξαηα θαη πην καθξηά, ε 

ζηάρηε δελ ζηκώλεη 

 

Μα ήξζαλε ιόγηα βαξηά, ζαλ 

γθξίδα πξσηνβξόρηα 

Σα όλεηξα βξαρήθαλε θαη 

γίλαλε επρνιόγηα 

Καη ηώξα κηα θησρή θσηηά, 

ζηα ζπάξγαλα, αλαζαίλεη 

Μήηε γηα ζύλνξα κηιά κήηε γηα 

νηθνπκέλε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 15 

 

 

 

 

 

Πίζω 
 

 
Πίζσ από θείλα ηα παληδνύξηα, ηα θιεηζηά 

Κάκπνζε ζθόλε θαη πνιύ ην παξειζόλ ηεο 

Δελ αληακώλνπλε ηελ άλνημε πνπιηά 

Δεθέκβξεο κήλαο, θαη ζξελνύλε ηνλ θαεκό ηεο 

 

Πίζσ από πόξηα πνπ ηε ζθάιηζε ν ρηνληάο 

Κη ν λνηηάο έρεη ζθεβξώζεη ην ζθαξί ηεο 

Αο ήηαλ λα ‘ξρνληαλ ηνπ θόζκνπ ηα παηδηά 

Καη κε θσλέο, λα ηε ζσξνύζα ζηελ απιή ηεο. 

 



 16 

 
 

 

 

 

 

 

Πόζν κνπ ιείπεηο 
 

 

Πόζν κνπ ιείπεηο … Καη λα ζέισ, δελ ζα πσ 

Σην κεηεξίδη ηνπ θαλείο ζαλ ζπιινγηέηαη 

Τν δίθαην, η’ άδηθν, η’ απέξαλην θελό 

Καη κ’ εθηάιηεο, όιε λύρηα, ηπξαλληέηαη 

 

Πόζν ζνπ ιείπσ … Καη λα ζέιεηο, δελ ζα πεηο 

Η αγάπε δίλεηαη, κα ν ρξόλνο ηελ μερλάεη 

Γιπθό αεξάθη θη έλα άζηξν ηνικεξό 

Φπζά θαη ιάκπεη ό,ηη πηθξό ηελ πξνζπεξλάεη.  

 

 

 



 17 

 
 

 

 

 

 

Πνπιηά 

 
 

Πόζν! Πόζν αληέρνπλε θαη δελ ιηγνςπρνύλ! 

Θεξηό ην θύκα, θη απηά ην αληηπαιεύνπλ 

΢ην ιίγν άζπξν θαη ην καύξν ηεο δσήο 

Φηεξά θαη δάξηα ζηε ζθαθηέξα ηνπο γπξεύνπλ 

 

Πνπιηά η’ αγλώζηνπ θαη ηνπ γλώξηκνπ θαηξνύ 

Πνπ μαπνζηαίλνπλ ζηελ αλαζαηκηά η’ Απξίιε 

Με ηνπ Μαγηνύ ηνπο ηε δξνζηά αθξνβαηνύλ 

Καη ζηε θσιηά ηνπο επηζηξέθνπλε ην δείιη. 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



 18 

 

Σηεο ιεζκνληάο 
 

΢ηεο ιεζκνληάο … 

΢ηεο ιεζκνληάο θαη πάιη 

πηάζνπ ηα θηεξά 

Πέηαμε πάλσ από 

πιαλήηεο θη από άζηξα 

Δώζε ζηνπ ρξόλνπ ηα 

γηλάηηα κηα θαξδηά 

΢’ αλζνύο γνλάηηζε θαη 

ληύζνπ κεζ’ ηα άζπξα 

 

΢ηεο ιεζκνληάο κάζε λα 

δεηο ηα κπζηηθά 

Πνπ ζα ζνπ αλνίμνπλε κηα 

πόξηα πην κεγάιε 

Μεζ’ ηνπο αγξνύο θαη ζε 

πεξβόιηα πινπκηζηά 

Δηακάληηα ζα ‘βξεηο, πνπ 

δελ βξίζθνπλε νη άιινη. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 19 

Τα κνλνπάηηα 

 
 

Ρνκαληηθή πεξηδηάβαζε ηνπ λνπ 

΢ε κνλνπάηηα πνπ δελ ζεο λα πεξπαηήζεηο 

Μόλ’ ηα ινγίδεζαη κε κάηη θνθηεξό 

Κη αλαπνιείο ην παξειζόλ πνπ δελ ζα δήζεηο 

 

Όζηεξα πηάλεηο θαη ην θηηάλεηο κε θεξί 

΋,ηη ζνπ ιηώζεη κεζ’ ηε θιόγα ηνπ θηιηνύ ζνπ 

Σν μαλαβάδεηο ζε κηα κήηξα αξγπξή 

Καη ην θπιάο γηα λα ην δώζεηο ηνπ ερζξνύ ζνπ 

 

΢άκπσο λα ζηάζεθε θη εθείλνο πξνζνρή … 

Δήζελ ζησπά, όκσο δπγηάδεη ηελ πλνή ζνπ 

Καη ζαλ ηε βξεη πσο δελ αληέρεη κνλαρή 

Σόηε λα κπεη ςάρλεη θη εθείλνο ζηε δσή ζνπ 

 

΢ε ηόζνπο θόβνπο θη άιιεο ηόζεο πξνζεπρέο 

Ερζξόο θαη θίινο αληακώλνπλ. Μελ πιαληέζαη 

Σνλ έλαλ πηάλεηο απ’ ην ρέξη ην πξσί 

Σνλ άιιν θάλεηο πσο ηε λύρηα θαηαξηέζαη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 20 

Τ’ άγην ρέξη 

 
Οη ζηξάηεο νκνξθαίλνπλε 

Λεπθό ύθαζκα ν ήιηνο 

Σε πιάθεο πάλσ μαπισκέλνο θαη ε γε ηνλ 

θακαξώλεη 

Πνηνο είπε όηη ήξζε κηα ζηηγκή πνπ ε απγή 

δελ μεκεξώλεη; 

Φηάλεη πνπ ζάιεςε έλα θύιιν ηεο θαξδηάο 

ζην μύπλεκά ηεο 

Καη κηα αγθαιηά θιείλεη κνλάρε ηεο κηαλ άιιε ζηελ νκίριε 

Γξάκκα ζην ρέξη από λσξίο ν ηαρπδξόκνο θαη θαξηέξη 

Κόςε θαη δώζε κνπ ςσκί κε η’ άγην ρέξη. 

 
 

 

 

 

 

Σε θάηαζπξν ραξηί 
 

 

Μνπ είλαη δύζθνιν λα γξάςσ δύν ιόγηα 

λα ζνπ πσ 

Γηα ηόζα θη άιια ηόζα πνπ θαληάζηεθα 

ζε θάηαζπξν ραξηί 

Μνπληδνύξεο θαη ινμέο γξακκέο, κεκηάο, 

απηό γπξεύεη 

΢αλ θάλσ θαη πςώζσ ηεο γξαθίδαο ηε 

θσλή 

 

Χαιάζηεθε ν θαηξόο θαη παξαδέξλεη 

Σν ζάπην θαη ην θνύθην ηεο θξπθήο καο 

αγνξάο 

΢ηε κνλαμηά εμαγνξάζηεθε ν όξθνο πνπ 

καο δέλεη 

Καη ρξόλνη θαηξνζθόπνη, κε ην καύξν λ’ 

απνκέλεη.    

 
 

 



 21 

 

 

 

 

Απ’ ηελ αγάπε.. 

 
 

 

΢ηελ απνβάζξα πεξηκέλσ θη απόςε ζηελ νκίριε 

Είλαη πνπ θξύβεηαη, θη από ηα κάηηα κνπ ηελ έρσ πηα ρακέλε 

Ππθλό ην ζόισκα θη απόιπηε ηνπ ηόπνπ ε ζηγαιηά 

Πηθξό … Πηθξό ην βξάδπ αξγνπεζαίλεη … Θιηβεξά … 

 

Κνπξάγην … Ίζσο, θνπξάγην λα κνπ πεηο, ζαλ ζε δεηήζσ … 

Παηδί ηνπ αλέκνπ εγώ … Κεη ζε λα’ ξζώ, λ’ απνδεκήζσ 

Μήπσο θαλεί, ζηνλ νπξαλό, απηό πνπ πόζεζα πνιύ 

Κη απ’ ηελ αγάπε … Πην κεηά … Έλα ζπλλεθάθη λα αγγίμσ … 

  
                        

 

 

 

 

Πέηαμε 
 

 

Πέηαμε … Πέηαμε ςειά όζν κπνξείο θαη ρακνγέια 

Είδεο πνπ ηώξα ηα θνξάιιηα ιακππξίδνπλε ζην θσο ηνπ θεγγαξηνύ; 

Σα θύθηα κπιέρηεθαλ ζην ζρήκα ηεο θαξδηάο λα ηα θνξέζεηο 

Κη είλαη ηα βόηζαια ζην θύκα ηα θαπξίηζηα ηνπ θαηξνύ 

 

Πέηαμε … Παηρλίδηα είλαη ηνπ λεξνύ ηα πεξαζκέλα 

Αξαδηαζκέλα ζηε δεζηή ηελ ακκνπδηά θαη ζε θαινύλ 

Χνξό λα ζηήζνπλ πξνζπαζνύλ κε όια ηεο ζάιαζζαο ηα ρηέληα 

Σα κάηηα ζθνύπηζε ηα δάθξπα κε δνύλε θαη θξπθηνύλ … 

 

 

 

 

 

 
 



 22 

 

 

Τν ξίγνο ηνπ ζαλάηνπ 

 

Δεν ανασαίνει η μέρα, σήμερα, το ρίγος του θανάτου 

Κλείστηκε μέσα στον αχό και της αντάρας της το πάθος 

Όπως παλεύει απ’ το σκοινί να κρατηθεί ένας ξωμάχος 

Που τ’ άλογό του το ‘χει ζέψει, μεσημέρι, στο λιοπύρι 

 

Στα χαρακώματα, οι θέσεις, από ώρα, ορισμένες 

Μπήξε την πέτρα να βαθύνει και στο χώμα να στεριώσει 

Το αιχμηρό της ερημιάς, στη μάνα γη, να θηλυκώσει 

Στα μάτια δέσε μου μαντήλι, μη με δει και μ’ ανταμώσει. 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 23 

 

 

 

 

 

Σίγαζε 

 

΢ίγαζε …  

 

΢ίγαζακ ηα άπιεζηα ηα ζηόμαηα θη εοζύξ ιηπμηαθηήζακ   

΢ημο θόζμμο ημ ζηενέςμα θνοθηήθακ θη απμνήζακ 

Από ημ μέκμξ ημο βμνηά, πμιιέξ μη λαζημπίεξ 

Κη μη ιογμμί πμο ηόζμ ιεξ όηη μηιμύκ, ζηςπμύκ ζακ αμανηίεξ.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 24 

 

 

 

 

 

 

 

Νύχτα 
 
 
Δώζε ζηος σπόνος ηα κλειδιά ηιρ 

ανηοσέρ ηηρ νύσηαρ 

Να ξεκλειδώζει πποηιμά ηα μςζηικά 

ηηρ πίκπαρ 

Σηα δςζθεώπηηα ηα ύτη ηος θανάηος 

μαγεμένη 

Φεύγειρ να βπειρ παπηγοπιά, κι αςηή 

ζε πεπιμένει. 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 25 

 

 

 
 

 

 

 

Το τπαγούδι 

 

Το ηπαγούδι ζηον αέπα, μελυδία αιζθανηική 

Ήσοι, νόηερ και μια γεύζη από σώπα μαγική 

Έσει μάηια, μα δεν βλέπει 

Έσει αςηιά πος δεν ακούν 

Και αν ποηέ ζος ηο πυηήζειρ 

Θα ζος πει πυρ ηο αγαπούν 

 

Οι απγόζσολοι ηος κόζμος, οι παλιάηζοι ηος καιπού 

Όζοι βλέποςν ηην αγάπη, ζαν ηο κύμα ηος γιαλού 

Κι όηαν έπθει η ζειπά μος να ζος πυ κι εγώ ΄΄γιαηί΄΄ 

Απ’ ηα μάηια θα κςλήζοςν δύο δάκπςα ζηη ζηιγμή. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 26 

 

 

 

 

 

 

Το ξημέπωμα 
 
 

Σηηρ μέπαρ ηο ξημέπυμα μονάση πεππαηώ 

Αν είναι ηο δικαίυμα ζηο αύπιο μικπό 

Μη μος ηο πειρ ανήμεπα αςηήρ ηηρ εποσήρ 

Πος κάνει ηα αζήμανηα να δείσνοςν πεπιυπήρ 

 

Σκύτε και πάπε, μάηια μος, σαλίκια και νεπό 

Τη γλάζηπα ξαναζηόλιζε με ό,ηι ιεπό 

Κι αν ο ανθόρ ζημάδετε ηη δόλια μος καπδιά 

Δώζε μος ένα όνειπο να έσυ αγκαλιά. 

 

                                        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 27 

 

 

 
 
 

Μπαλκόνι 
 
 

Σαν λύτρωση, σαν προσευχή 
Σαν τ’ ουρανού ελπίδα 
Σαν κάλεσμα ενός πιστού 
Σαν του φωτός αχτίδα 

 
Τ’ απόβραδο, έλα μαζί!  
Να βγούμε σε μπαλκόνι 
Να ‘χει στον άνεμο γιορτή 
Χρυσό της γης αηδόνι. 

 
 
 
 
 



 28 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

Κη αλ ζ’ αγαπώ … 
 

 

Κη αλ ζ’ αγαπώ, πνηέ δελ ζα ζην πσ … 

Τόηε ην θσο, ηε ιάκςε ηνπ ζα ράζεη ηελ απγή 

Τα πεξηζηέξηα, πνπ ζηα ύςε ηα θηεξά ηνπο δνθηκάζαλ, 

ζηηο ζπκπιεγάδεο κέζα, ηζαθηζκέλα, ζα ιαβώζνπλ 

Μνλαρηθόο δηαβάηεο, πνπ απ’ ηα λάκαηα, ηα αηώληα, μεδηςάεη, 

ηεο πεγήο ηνπ ην κνλνπάηη, ηα ρνξηάξηα ζα ην πλίμνπλ 

 

Κη αλ ζ’ αγαπώ, πνηέ δελ ζα ζην πσ … 

Πξέπεη ε λύρηα κε θεγγάξηα λα ζπλερίζεη λα κηιάεη 

Καη η’ αζηέξηα λα θσηίδνπλ ηα νιόκαπξα καιιηά ηεο 

Τν γέιην ησλ παηδηώλ, ζηνπ θόζκνπ ηα δξνκάθηα, θαξδηέο λ’ αλαθνπθίδεη 

Καη ζηνπ απόθιεξνπ ην βιέκκα, πνπ ε ζάιαζζα ξαγίδεη, ε γε μαλά λ’ 

αλζεί … 

 

 

 

 

 

ΤΕΛΟΣ  


