




































Δίγλωσση ιστορία

Η ζωή του Βασιλικού

Life of Basil

Ελληνικά και στα Αγγλικά

Published by LingoLibros on Smashwords.

Copyright © 2014 Niki Marouli, Colin Hann, Pedro Páramo.



Η ζωή του Βασιλικού — Life of Basil

Το πρώτο πράγμα στη ζωή του, που θυμόταν ο Βασιλικός ήταν ο κρύος αέρας. Ένα 

μικρό κορίτσι ακούμπησε τη γλάστρα του Βασιλικού στο σκαλοπάτι της εισόδου.

The first thing in his life that Basil remembered was cold air. A little girl put Basil's pot 

down on the front door step.



Δίπλα στην είσοδο είδε μία μεγάλη γλάστρα. Είχε φωτεινό μπλε χρώμα και πάνω της 

ήταν ζωγραφισμένη μια εικόνα από μία πορτοκαλί γάτα.

"Τι τρομακτικό ζώο!" σκέφτηκε ο Βασιλικός.

Next to the front door he saw a big flowerpot. It was bright blue and on it was painted 

a picture of an orange cat.

"What a scary animal!" thought Basil.





"Αυτό είναι το καινούργιο σου σπίτι μικρέ Βασιλικέ," είπε το κορίτσι.

Πότισε τον Βασιλικό με λίγο νερό. Μετά έβγαλε ένα ξυλάκι από γλυφιτζούρι από την 

τσέπη της και σκάλισε το χώμα.

"This is your new home little basil plant," said the girl.

She gave Basil some water. Then she took a wooden lollypop stick out of her pocket 

and loosened the soil.



"Βοήθεια!" σκέφτηκε ο Βασιλικός. "Τι συμβαίνει;"

Το χώμα κάτω από τον Βασιλικό κουνιόταν. Μετά κάτι ζεστό πίεσε τα πάνω φύλλα 

του.

"Help!" thought Basil. "What's happening?"

The soil below Basil was moving. Then something warm squashed his top leaves.



"Βοήθεια! Βοήθεια!" φώναξε ο Βασιλικός δυνατά.

Το μικρό κορίτσι δεν άκουσε τίποτα. Ξαφνικά ο Βασιλικός τραβήχτηκε από τη 

γλάστρα του και τοποθετήθηκε, η ρίζα πρώτα, σε μία καινούργια τρύπα.

"Help! Help!" shouted Basil loudly.

The little girl heard nothing. Suddenly Basil was lifted out of his pot and lowered, root 

first, into a new hole.





Έβαλε καινούργιο χώμα γύρω από τις ρίζες του Βασιλικού και τον πότισε με 

περισσότερο νερό. Μετά μπήκε μέσα και έκλεισε την είσοδο πίσω της.

She pushed new soil round Basil's roots and gave him some more water. Then she 

went inside and closed the front door behind her.



Ο Βασιλικός κρύωνε. Έσκυψε νιώθοντας φοβισμένος και μόνος.

"Ε! Δενδρύλλιο!" φώναξαν δύο φωνές. "Πώς σε λένε;"

Ο Βασιλικός κοίταξε πάνω και είδε δύο φυτά με φωτεινά μπλε και κίτρινα λουλούδια.

Basil was cold. He bent over feeling scared and alone.

"Hey! Seedling!" shouted two voices. "What's your name?"

Basil looked up and saw two plants with bright blue and yellow flowers.



"Ποιες είστε;" , ρώτησε ο Βασιλικός ντροπαλά.

"Είμαστε οι αδερφές Πανσέδες" , είπαν οι αδερφές Πανσέδες με μια φωνή, "και η 

ψηλή πίσω μας είναι η Δεντρολιβανίνα."

"Who are you?" asked Basil shyly.

"We're the Pansy Sisters," said the Pansy Sisters in harmony, "and the tall quiet one 

behind us is Rosemary."





"Με λένε Βασιλικό" , είπε ο Βασιλικός.

"Άκου Βασιλικέ!" φώναξαν οι αδερφές. "Πάρε τα πάνω σου! Αυτό είναι ένα εξαιρετικό 

σημείο. Γιατί φοβάσαι;"

"I am called Basil," said Basil.

"Listen Basil!" shouted the sisters. "Cheer up! This is a great spot. Why are you 

scared?"



"Είναι ένα μεγάλο πορτοκαλί ζώο σε αυτή τη γλάστρα," απάντησε ο Βασιλικός.

Τα ζώα δεν μπορούν να μας βλάψουν! είπαν οι αδερφές.

"There is a big orange animal in this pot," replied Basil.

"Animals can't hurt us!" said the Sisters.



"Μυρίζουν άσχημα", είπε η Δεντρολιβανίνα, "και κάνουν φασαρία!"

"Αυτό είναι αλήθεια. Κάνουν φασαρία και μυρίζουν άσχημα," είπαν οι Αδερφές, "αλλά 

δεν μπορούν να μας βλάψουν!"

"They're smelly," said Rosemary, "and noisy!"

"That's true. They're noisy and smelly," said the Sisters, "but they can't hurt us!"



Ο Βασιλικός ένιωσε ανακουφισμένος. Δεν ήθελε, ένα μεγάλο ζώο, που μύριζε 

άσχημα και έκανε φασαρία να εμφανιστεί ξαφνικά και να του βάλει τις φωνές.

Basil felt relieved. He did not want a big, smelly, noisy animal to suddenly appear 

and shout at him.



"Είναι καλό που τα ζώα δεν μπορούν να μας βλάψουν," γέλασε ο Βασιλικός. "Δεν 

ήξερα ότι έκαναν φασαρία και ότι μύριζαν άσχημα."

"It's a good job animals can't hurt us," laughed Basil. "I didn't know they were noisy 

and smelly."



Ο ήλιος άρχισε να τον ζεσταίνει και οι αδερφές Πανσέδες του μίλησαν για τη ζωή στη 

γλάστρα τους.

The sun started to warm him and the Sisters told him about life in their pot.



"Μερικές μέρες αυτός ο κίτρινος κύκλος σκαρφαλώνει πάνω από εμάς και παντού 

εκεί πάνω είναι μπλε," είπαν οι Αδερφές δείχνοντας τον ήλιο. "Είναι όπως και τα 

λουλούδια μας. Μας ζεσταίνει και μας κάνει να διψάμε. Όταν ο κίτρινος κύκλος 

κουράζεται πέφτει εκεί πέρα."

"Some days that yellow circle climbs up above us and everywhere up there is blue," 

said the Sisters pointing at the sun. "It is pretty like our flowers. It makes us warm 

and thirsty. When the yellow circle gets tired it falls down there."



Οι Πανσέδες έδειξαν πίσω τους για να δείξουν που εξαφανιζόταν ο ήλιος.

The Pansies pointed behind them to show where the sun would disappear.



"Τότε κρυώνουμε και χάνουμε τα χρώματά μας," συνέχισαν οι Αδερφές. "Μερικές 

φορές εκεί πάνω γίνονται όλα γκρι και μπάλες νερού πέφτουν παντού, αλλά 

σταματάμε να διψάμε."

"Then we get cold and lose our colours," continued the Sisters. "Sometimes 

everywhere up there goes grey and balls of water fall everywhere but we stop feeling 

thirsty."



"Διψάω τώρα," είπε ο Βασιλικός.

"Δεντρολιβανίνα!" φώναξαν οι αδερφές. "Βλέπεις καθόλου γκρι;"

"I feel thirsty now," said Basil.

"Rosemary!" called the Sisters. "Can you see any grey?"



Η Δεντρολιβανίνα κοίταξε πάνω από τον τοίχο.

"Ναι, έρχεται λίγο προς τα 'δω τώρα," απάντησε.

Rosemary looked over the wall.

"Yes, there is some coming this way now," she answered.





Έκανε πολύ ζέστη στον ήλιο και ο Βασιλικός άρχισε να νιώθει κουρασμένος. 

Ευτυχώς, γκρι σύννεφα άρχισαν να γεμίζουν τον ουρανό και έκρυψαν τον ήλιο.

It was very hot in the sun and Basil began to feel tired. Luckily, grey clouds started to 

fill the sky and block the sun.



Τα σύννεφα έγιναν πιο σκούρα και τότε άρχισε να βρέχει. Μεγάλες στάλες νερού 

προσγειώθηκαν στη γλάστρα.

The clouds became darker and then it started to rain. Big drops of water landed in 

the flowerpot.



Μερικές προσγειώθηκαν στον Βασιλικό και τον έριξαν κάτω. Όταν η βροχή 

σταμάτησε, ο Βασιλικός άρχισε να ανασηκώνεται. Κοίταξε γύρω του το νέο σπιτικό 

του.

Some landed on Basil and knocked him down. When the rain stopped, Basil started 

to stand up straight. He looked round at his new home.



Κάτι πήγαινε αργά κατά πάνω στη γλάστρα τους.

There was something moving slowly into their pot.



"Τι είναι αυτό το πράγμα που έρχεται στη γλάστρα μας;" ρώτησε η Δεντρολιβανίνα;. 

"Κάτι κουβαλάει στην πλάτη του."

Φαίνεται σαν να κουβαλάει το σπίτι του στην πλάτη του, είπε ο Βασιλικός.

"What's that thing coming into our pot?" asked Rosemary. "It's carrying something on 

its back."

"It looks like it is carrying its house on its back," said Basil.



"Πρέπει να είναι μια χελώνα," είπαν οι αδερφές. "Γι' αυτό κινείται τόσο αργά. Μία 

χελώνα κουβαλάει ένα σπίτι στην πλάτη της. Τι άλλο θα μπορούσε να είναι;"

"It must be a tortoise," said the sisters. "That's why it is moving so slowly. A tortoise 

carries a house on its back. What else could it be?"



Το ζώο κινήθηκε αργά περνώντας τον Βασιλικό αφήνοντας μία ασημί γραμμή στο 

έδαφος. Προχωρούσε σταθερά προς τις αδερφές Πανσέδες.

The animal moved slowly past Basil leaving a silvery trail on the soil. It moved 

steadily over to the Pansy Sisters.



Οι Αδερφές άρχισαν να γελούν.

"Χα χα!" γέλασαν οι αδερφές. "Αυτό γαργαλάει!"

The Sisters started to laugh.

"Ha Ha!" laughed the Sisters. "That tickles!"



"Τι κάνει η χελώνα;" ρώτησε η Δεντρολιβανίνα.

"Γαργαλάει!" γελούσαν οι Αδερφές.

"Φαίνεται να 'χει πλάκα," είπε ο Βασιλικός.

"What's the tortoise doing?" asked Rosemary.

"It tickles!" laughed the Sisters.

"That sounds fun," said Basil.



Το ζώο ανέβηκε αργά πάνω σ' ένα φύλλο.

"Μπλιαχ!" φώναξαν οι αδερφές. "Είναι πολύ γλοιώδες! Α! Σταμάτα! Αυτό πονάει!"

The animal slowly went up onto a leaf.

"Yuck!" shouted the sisters. "It's all slimy! Ow! Stop! That hurts!"





Ο Βασιλικός και η Δεντρολιβανίνα κοιτούσαν τρομοκρατημένοι.

"Σταμάτα! Σταμάτα!" φώναξαν οι Αδερφές θυμωμένα. "Χελώνα! Σταμάτα! Αυτό 

πονάει!"

Basil and Rosemary watched in horror.

"Stop! Stop!" shouted the Sisters angrily. "Tortoise! Stop! That hurts!"



Τα σύννεφα φύσηξαν μακριά και τώρα έλαμψε ο ήλιος πάνω στη γλάστρα. Ξαφνικά, 

μια μικρή σκιά πέρασε πάνω από τα φυτά.

The clouds were blowing away and now the sun shone on the flowerpot. Suddenly a 

small shadow passed over the plants.



Η σκιά γύρισε πίσω. Μεγάλωσε και μετά ένα καφέ πουλί προσγειώθηκε στη 

γλάστρα. Το πουλί άρπαξε το σαλιγκάρι και το χτύπησε στη μεριά της γλάστρας.

The shadow came back. It got bigger and then a brown bird landed in the flowerpot. 

The bird picked up the snail and hit it on the side of the pot.





"Τι συμβαίνει;" έκλαψε ο Βασιλικός.

Τόσο ξαφνικά όπως είχε έρθει, το πουλί πέταξε με το σαλιγκάρι στο ράμφος του.

"What's happening?" cried Basil.

As suddenly as it had arrived, the bird flew off with the snail in its beak.



"Το πουλί και το ζώο πρέπει να είναι φίλοι," απάντησε η Δεντρολιβανίνα. "Το πουλί 

χτύπησε στην πόρτα της χελώνας και τώρα βγήκαν για φαγητό. Για ποιον άλλο λόγο 

θα την κουβαλούσε το πουλί;"

"The bird and animal must be friends," answered Rosemary. "The bird knocked on 

the tortoise's door and now they've gone out to have lunch. Why else would the bird 

carry him off?"



"Πρέπει να είναι ωραία να σε καλούν για φαγητό!" αναφώναξε ο Βασιλικός.

"Ναι," είπε η Δεντρολιβανίνα. "Είναι λίγο βαρετά να ζεις σε αυτή τη γλάστρα."

"It must be nice to be invited out to lunch!" exclaimed Basil.

"Yes," said Rosemary. "It is a bit boring living in this flowerpot."



"Σε εμάς αρέσει να ζούμε εδώ," είπαν οι Αδερφές, "αλλά είμαστε χαρούμενες που 

είναι ώρα για φαγητό! Τα φύλλα μας πονούν!"

"We like to stay here," said the Sisters, "but we are glad that it is time for lunch! Our 

leaves hurt!"

Άλλοι τίτλοι της σειράς:

Βάτραχος - Frog Δίγλωσση ιστορία στα Ελληνικά και στα Αγγλικά

Γουρούνι - Pig Δίγλωσση ιστορία στα Ελληνικά και στα Αγγλικά

Πίθηκος - Monkey Δίγλωσση ιστορία στα Ελληνικά και στα Αγγλικά



Ο Ποντικός - Mouse Δίγλωσση ιστορία στα Ελληνικά και στα Αγγλικά

Ο χαμαιλέοντας - Chameleon Δίγλωσση ιστορία στα Ελληνικά και στα Αγγλικά

Lingolibros

Αυτό το βιβλίο είναι για δίγλωσσα παιδιά και όσους επιθυμούν να διαβάσουν μια 

δίγλωσση ιστορία. Για να διευκολύνουμε την κατανόηση, οι γλώσσες εμφανίζονται 

μαζί συνήθως μία ή δύο προτάσεις την φορά χρησιμοποιώντας καθημερινή γλώσσα 

ομιλητών που την μιλούν ως μητρική. Ελπίζουμε να διασκεδάσετε με την ιστορία. 

Εάν επιθυμείτε να επικοινωνήσετε μαζί μας, επικοινωνήστε μέσω της ηλεκτρονικής 

διεύθυνσης: mail@lingolibros.com 

Lingolibros.com 

Smashwords Edition, License Notes

Αυτό το ηλεκτρονικό βιβλίο προορίζεται για την προσωπική σας ψυχαγωγία και 

μόνο. Απαγορεύεται η μεταπώληση. Αν επιθυμείτε να το μοιραστείτε με άλλο άτομο, 

παρακαλούμε να αγοράσετε ένα επιπλέον αντίτυπο για κάθε παραλήπτη. Αν το 

διαβάζετε και δεν το έχετε αγοράσει ή δεν αγοράστηκε για δική σας χρήση μόνο, 

παρακαλώ επιστρέψτε στο Smashwords.com και αγοράστε το δικό σας αντίτυπο. 

Ευχαριστούμε που σέβεστε την σκληρή δουλειά του συγγραφέα. Καλή διασκέδαση!

http://lingolibros.com/bilingualbooks
mailto:mail@lingolibros.com

