
















































 



 
 

 
 

 
 

 
 
«How to Fire Your Boss - A Workers Guide to Direct Action» θπιιάδην πνπ 
εθδόζεθε από ηνπο BossBusters, θαη απνηειεί έλα ζρέδην δξάζεο ησλ 
κειώλ ηεο I.W.W. ζηελ πεξηνρή ην ΢αλ Φξαλζίζθν (ΖΠΑ), ηξνπνπνηήζεθε 
θαηά ηελ κεηάθξαζε ηνπ ώζηε λα είλαη πην θνληά θαη  ζύκθσλα κε ηα 
ειιεληθά δεδνκέλα. 

 

Ιανουάριος 2015 

Βιομηχανικοί Εργάτες του Κόσμου (IWW) 

iwwgreece@yahoo.gr 

 
 
 
 
 
 



Πώς να απολύζεηε ηο Αθενηικό ζας 
Οδηγός Άμεζης Δράζης για Εργαζόμενοσς 

 
Ζ εξγαζία γηα ηελ επηβίσζε, σο ηαπείλσζε είλαη πνιύ γλσζηή ζε όζνπο 
ππνρξεώλνληαη λα ηελ θάλνπλ. Ζ Γεκνθξαηία, ε βαζηθή αξρή πάλσ ζηελ 
νπνία ππνηίζεηαη όηη βαζίδεηαη ε ζύγρξνλε θνηλσλία, εμαθαλίδεηαη ηελ 
ζηηγκή πνπ ρηππάκε ηελ θάξηα ζην ηόπν εξγαζίαο. Με έρνληαο ιόγν γηα ην 
ηη παξάγνπκε, ή ην πώο νξγαλώλεηαη ε παξαγσγή απηή, θαη κε κόλν έλα 
κηθξό κέξηζκα ζηελ αμία ηεο παξαγσγήο λα επηζηξέθεη ζηελ κηζζνδνζία 
καο, έρνπκε θάζε δηθαίσκα λα λνηώζνπκε αγαλάθηεζε. 
 
Σειηθά, ρξεηάδεηαη λα δεκηνπξγήζνπκε κηα θνηλσλία ζηελ νπνία νη 
εξγαδόκελνη λα παίξλνπλ όιεο ηηο απνθάζεηο γηα ηελ παξαγσγή θαη ηελ 
δηαλνκή ησλ εηδώλ πνπ παξάγνπλ θαη ηηο ππεξεζίεο πνπ πξνζθέξνπλ. Οη 
βιαβεξέο ή άρξεζηεο βηνκεραλίεο όπσο απηέο ησλ όπισλ θαη ησλ ρεκηθώλ 
πξντόλησλ, ή νη απάηεο ησλ ηξαπεδώλ θαη ησλ αζθαιηζηηθώλ εηαηξεηώλ ζα 
κπνξνύζαλ λα θαηαξγεζνύλ. Σα πξαγκαηηθά απαξαίηεηα είδε όπσο ε 
δηαηξνθή, ε ζηέγε θαη ε ελδπκαζία ζα κπνξνύζαλ λα εμαζθαιίδνληαη από 
ηελ εξγαζία όισλ γηα ιίγεο κόλν ώξεο ηε βδνκάδα. 
 
Ωζηόζν, κέρξη ηόηε όκσο, πξέπεη λα αλαπηύμνπκε ζηξαηεγηθέο νη νπνίεο λα 
πξνεηθνλίδνπλ απηό ηνλ ζηόρν αιιά ΚΑΗ λα αληηηαρζνύκε ζηελ θαζεκεξηλή 
ειεεηλή πξαγκαηηθόηεηα ηεο ζύγρξνλεο κηζζσηήο ζθιαβηάο. Σν 
BossBusters, είλαη έλα ζρέδην δξάζεο ησλ κειώλ ησλ Βηνκεραληθώλ 
Δξγαηώλ ηνπ Κόζκνπ IWW , ζεσξεί όηη ε Άκεζε Γξάζε ζηνλ ρώξν 
εξγαζίαο είλαη ην θιεηδί γηα ηελ πξαγκαηνπνίεζε θαη ησλ δύν απηώλ 
ζηόρσλ. Αιιά ηη είλαη ε Άκεζε Γξάζε? 
 
Ζ Άκεζε Γξάζε είλαη ε θάζε κνξθή πάιεο ηαμηθνύ & θνηλσληθνύ 
αληαγσληζκνύ ε νπνία ηζαθίδεη ηελ δπλαηόηεηα ησλ αθεληηθώλ λα βγάδνπλ 
θέξδνο θαη ηνπο αλαγθάδεη λα απνδέρνληαη ηα αηηήκαηα ησλ εξγαδνκέλσλ. 
Ζ πην γλσζηή κνξθή Άκεζεο Γξάζεο είλαη ε απεξγία όπνπ νη εξγαδόκελνη 
απιά ζηακαηνύλ ηελ δνπιεηά ηνπο θαη αξλνύληαη λα παξάγνπλ θέξδε γηα ηα 
αθεληηθά κέρξη λα γίλνπλ δεθηά ηα αηηήκαηά ηνπο. Ζ απεξγία είλαη ε 
πξνηηκεηέα επηινγή ησλ «επαγγεικαηηθώλ ελώζεσλ» όπσο ε Γ΢ΔΔ, αιιά 
είλαη απνδεδεηγκέλα έλαο από ηνπο ιηγόηεξν απνηειεζκαηηθνύο ηξόπνπο 
αληηκεηώπηζεο ησλ αθεληηθώλ. 



 
Σα αθεληηθά, κε ηα ηεξάζηηα νηθνλνκηθά ηνπο απνζέκαηα, είλαη πην εύθνιν 
λα αληέμνπλ κηα κεκνλσκέλε έζησ θαη παξαηεηακέλε απεξγία δηαξθείαο ζε 
έλαλ θιάδν απ’ όηη νη εξγαδόκελνη. ΢ε πνιιέο πεξηπηώζεηο, κε δηθαζηηθέο 
απνθάζεηο, αθνινπζεί κέρξη θαη ε επηζηξάηεπζε ηνπο γηα ιόγνπο δεκόζηνπ 
ζπκθέξνληνο (αθνξά ηνλ δεκόζην ηνκέα). Καη ην ρεηξόηεξν απ’ όια, ε 
κεκνλσκέλε απεξγία δηαξθείαο όηαλ εηηεζεί δίλεη ηελ επθαηξία ζηα αθεληηθά 
λα επαλαπξνζιάβνπλ ηνπο απεξγνύο εξγαδόκελνπο ζπρλά κε ρεηξόηεξνπο 
όξνπο. Γη απηό θαη επηδηώθεηαη ε Γεληθή Απεξγία Γηαξθείαο όισλ ησλ 
εξγαδνκέλσλ γηα ην ζηακάηεκα όιεο ηεο νηθνλνκίαο.   
 
Οη εξγαδόκελνη εθόζνλ δελ κπνξνύλ λα ζπκκεηέρνπλ ζε κηα γεληθή απεξγία 
δηαξθείαο όισλ ησλ εξγαδνκέλσλ ή δελ κπνξνύλ λα απεξγήζνπλ 
κεκνλσκέλα, είλαη πην απνηειεζκαηηθνί ζηελ δηεθδίθεζε ησλ αηηεκάησλ 
ηνπο όηαλ παξακέλνπλ ζηελ εξγαζία ηνπο θαη πηνζεηνύλ ηελ Άκεζε Γξάζε 
ζαλ κνξθή πάιεο. 
 
΢θνπίκσο κεηώλνληαο ηα θέξδε ησλ αθεληηθώλ ελώ ζπλερίδνληαο λα 
εηζπξάηηνπλ ηελ κηζζνδνζία ηνπο, κπνξνύλ λα ηζαθίζνπλ ηελ αληίζηαζε 
ησλ αθεληηθώλ ρσξίο λα ηνπο δίλνπλ ηελ επθαηξία λα αληηθαηαζηήζνπλ ηνπο 
εξγαδόκελνπο ρσξίο επηπιένλ θόζηνο ζηελ παξαγσγή. Με ηνλ όξν Άκεζε 
Γξάζε ελλννύληαη όιεο νη ηαθηηθέο εθείλεο πνπ κπνξνύλ λα πινπνηήζνπλ 
από κόλνη ηνπο νη εξγαδόκελνη, ρσξίο ηελ βνήζεηα θπβεξλεηηθώλ 
αληηπξνζώπσλ ή γξαθεηνθξαηώλ ζπλδηθαιηζηώλ. Ζ πξνζθπγή ζηελ 
Δπηζεώξεζε Δξγαζίαο κπνξεί ζε θάπνηεο πεξηπηώζεηο λα είλαη θαηάιιειε 
θίλεζε αιιά απηό ΓΔΝ είλαη κνξθή Άκεζεο Γξάζεο. 
 
Αθνινπζνύλ ζύληνκεο πεξηγξαθέο ησλ πιένλ δεκνθηιή κνξθώλ ηεο 
Άκεζεο Γξάζεο πνπ έρνπλ ρξεζηκνπνηεζεί κε επηηπρία από ηνπο 
εξγαδόκελνπο γηα λα πεηύρνπλ ηνπο δηεθδηθεηηθνύο ηνπο ζηόρνπο. Ηζσο 
αλαξσηεζεί θαλείο αλ από ηερληθή πιεπξά, νη κνξθέο απηέο είλαη 
ελδερνκέλσο παξάλνκεο. Ζ αλαζθόπεζε ηεο εξγαηηθήο ηζηνξίαο θαη ησλ 
ηαμηθώλ αγώλσλ απνθαιύπηεη όηη ε θάζε κεγάιε λίθε ηνπ εξγαηηθνύ 
θηλήκαηνο επηηεύρζεθε κε καρεηηθέο ηαθηηθέο Άκεζεο Γξάζεο νη νπνίεο ήηαλ 
παξάλνκεο γηα ηελ επνρή ηνπο – παξάλνκεο ηαθηηθέο πνπ απνηεινύζαλ 
ζηόρν γηα ηελ εξγνδνηηθή θαηαζηνιή.  
 
 



Αλ θαη ζηα ραξηηά ην λόκηκν δηθαίσκα ησλ εξγαδνκέλσλ λα νξγαλώλνληαη 
παξακέλεη «επίζεκα» αλαγλσξηζκέλν ζηελ νπζία όκσο ππάξρνπλ ηέηνηα 
πιεζώξα πεξηνξηζηηθώλ κέηξσλ πνπ ε απνηειεζκαηηθή δηεθδηθεηηθή δξάζε 
παξακέλεη πάληα δύζθνιή όζν θαη πξηλ. Γηα ηνλ ιόγν απηό, ν θάζε 
εξγαδόκελνο πνπ κειεηάεη ηελ πηζαλόηεηα εθαξκνγήο κνξθώλ ηεο Άκεζεο 
Γξάζεο ζην ρώξν εξγαζίαο – παξαθάκπηνληαο ην λνκηθό ζύζηεκα θαη 
πιήηηνληαο ηα αθεληηθά ζηα αδύλαηα ζεκεία - ζα πξέπεη λα γλσξίδεη θαιά 
ηελ εξγαηηθή λνκνζεζία, θαη ην πώο εθαξκόδεηαη θαη ην πσο κπνξεί λα 
ρξεζηκνπνηεζεί ελάληηα ζε εξγαδόκελνπο αθηηβηζηέο. Θπκεζείηε όηη θάζε 
εξγαζηαθόο αγώλαο απνηειεί ζπιινγηθή δξάζε θαη όρη αηνκηθή ππόζεζε.   
Σαπηόρξνλα νη εξγαδόκελνη ζα πξέπεη λα ζπλεηδεηνπνηνύλ όηη ν αγώλαο 
κεηαμύ ησλ αθεληηθώλ θαη ησλ εξγαδνκέλσλ δελ είλαη αζινπαηδηά  – είλαη 
ηαμηθόο πόιεκνο. Κάησ από απηέο ηηο ζπλζήθεο, νη εξγαδόκελνη πξέπεη λα 
ρξεζηκνπνηνύλ απνηειεζκαηηθέο κνξθέο πάιεο, άζρεηα αλ απηό ζα είλαη 
αξεζηό ζηα αθεληηθά (θαη ηα δηθαζηήξηά ηνπο).  
Αο δνύκε ινηπόλ κεξηθέο από ηηο πην πεηπρεκέλεο κνξθέο Άκεζεο Γξάζεο: 
 
ΔΠΗΒΡΑΓΤΝ΢Ζ ΡΤΘΜΟΤ ΔΡΓΑ΢ΗΑ΢ (SLOWDOWN) 
 
Ζ επηβξάδπλζε ηεο εξγαζίαο έρεη κηα καθξά θαη έλδνμε ηζηνξία. Σν 1899, νη 
νξγαλσκέλνη ιηκελεξγάηεο ηεο Γιαζθόβεο, ζηε ΢θνηία απαίηεζαλ αύμεζε 
ησλ κηζζώλ θαηά 10% θαη κεηά από άξλεζε ηεο εξγνδνζίαο θαηεβήθαλε ζε 
απεξγία. Σα αθεληηθά πξνζέιαβαλ απεξγνζπάζηεο από ηνπο αγξνηηθνύο 
εξγάηεο ηεο πεξηνρήο θαη νη απεξγνί ππνρξεώζεθαλ λα αλαγλσξίζνπλ ηελ 
ήηηα ηνπο θαη λα επηζηξέςνπλ ζηηο ζέζεηο ηνπο κε ηνπο παιηνύο κηζζνύο. 
Αιιά πξηλ επηζηξέςνπλ ζηηο ζέζεηο ηνπο άθνπζαλ ηα παξαθάησ ιόγηα από 
ηνλ γξακκαηέα ηεο έλσζήο ηνπο: 
 
"Δπηζηξέθεηε ζηελ δνπιεηά κε ηνπο παιηνύο κηζζνύο. Σα αθεληηθά καο 
δήισζαλ επαλεηιεκκέλα όηη ήζαλ ππεξεπραξηζηεκέλνη κε ηελ εξγαζία ησλ 
αγξνηηθώλ εξγαηώλ πνπ είραλ θέξεη ζηηο ζέζεηο καο όζν είρακε απεξγία. 
Αιιά εκείο είδακε πσο δνπιεύαλε νη απεξγνζπάζηεο. Δίδακε όηη δελ 
ήμεξαλ λα πεξπαηήζνπλ πάλσ ζηα θαξάβηα θαη όηη ηνπο έπεθηαλ ηα κηζά 
εκπνξεύκαηα πνπ θνπβαινύζαλε. Με ιίγα ιόγηα, δύν από απηνύο κε ην 
δόξη λα βγάδαλε όζνη δνπιεηά βγάδεη έλαο από εκάο. Ωζηόζν, ηα αθεληηθά 
δήισλαλ γνεηεπκέλνη από ηελ εξγαζία απηώλ ησλ αλζξώπσλ. ΢πλεπώο 
δελ καο κέλεη παξά λα αθνινπζήζνπκε ην παξάδεηγκά ηνπο. Γνπιέςηε 
όπσο δνπιεύαλε νη απεξγνζπάζηεο αγξόηεο." 



Ζ εληνιή αθνινπζήζεθε θαηά γξάκκα. Μεηά από ιίγεο κέξεο νη εξγνδόηεο 
θάιεζαλ ηνλ γξακκαηέα ηεο έλσζήο ηθεηεύνληάο ηνλ λα πεη ζηνπο 
ιηκελεξγάηεο λα δνπιέςνπλ όπσο πξηλ θαη όηη επραξίζησο ζα έθαλαλ ηελ 
αύμεζε ηνπ 10% ζηνπο κηζζνύο 
 
΢ηηο αξρέο ηνπ πεξαζκέλνπ αηώλα, θάπνηνη εξγάηεο πνπ έθηηαρλαλ ηηο 
ζηδεξνδξνκηθέο γξακκέο ζηελ Ηληηάλα ησλ ΖΠΑ εηδνπνηήζεθαλ όηη είρε γίλεη 
πεξηθνπή ζηνπο κηζζνύο ηνπο. Οη εξγάηεο ακέζσο πήγαλ ζην ζηδεξνπξγείν 
θαη θόληπλαλ ηα θηπάξηα ηνπο θαηά δπν ίληζεο. Δπηζηξέθνληαο ζηε δνπιεία 
ηνπο είπαλ ζην αθεληηθό «κηθξόο κηζζόο, κηθξό θηπάξη». 
 
Ή θαληαζηείηε απηό. Οη νδεγνί ησλ ηξαίλσλ ηεο BART (ππεξεζία ζαλ ηνλ 
Αηηηθό κεηξό) έρνπλ δηθαίσκα λα δεηήζνπλ δέθα θνξέο ζηελ βάξδηα 
δηάιεηκκα «501» (γηα λα πάλε ζηηο ηνπαιέηεο) ζε νπνηνδήπνηε ζεκείν ηεο 
θύξηαο γξακκήο θαη ν Κεληξηθόο Έιεγρνο δελ κπνξεί λα ην αξλεζεί. ΢ηελ 
πξαγκαηηθόηεηα απηό ζπάληα ζπκβαίλεη. Αιιά ηη ζα γηλόηαλ αλ μαθληθά θάζε 
νδεγόο έθαλε δέθα θνξέο παξαηεηακέλα δηαιείκκαηα «501» ζε θάζε 
δηαδξνκή? 
 
ΑΠΔΡΓΗΑ ΕΖΛΟΤ - ΔΡΓΑ΢ΗΑ ΢ΤΜΦΩΝΑ ΜΔ ΣΟΤ΢ ΚΑΝΟΝΗ΢ΜΟΤ΢  
 
΢ρεδόλ θάζε εξγαζία θαιύπηεηαη από έλα ιαβύξηλζν νδεγηώλ, θαλνληζκώλ, 
δηαηάμεσλ θαη πάεη ιέγνληαο, πνιινί από ηνπο νπνίνπο είλαη αλεδαθηθνί θαη 
κε εθαξκόζηκνη θαη πνπ γεληθά αγλννύληαη. Οη εξγαδόκελνη παξαθάκπηνπλ 
ζπρλά ηηο εληνιέο θαη θαηαθεύγνπλ ζε δηθέο ηνπο ιύζεηο θαη πξαθηηθέο απιά 
θαη κόλν γηα λα επηηπγράλνπλ ηνπο ζηόρνπο παξαγσγηθόηεηαο ηεο εηαηξείαο. 
΢πρλά απηό γίλεηαη κε ηελ ζπλαηλεηηθή «άγλνηα» ηεο εξγνδνζίαο θαη ησλ 
δηεπζπληώλ πνπ έρνπλ ηελ επζύλε ηεο εθαξκνγήο ησλ θαλνληζκώλ αθνύ 
θαηαλννύλ όηη ηέηνηεο παξαθάκςεηο είλαη απαξαίηεηεο πξνθεηκέλνπ λα 
θαιύπηνληαη νη απαηηήζεηο ηεο παξαγσγήο. 
 
Ση ζα γηλόηαλ όκσο αλ νη εξγαδόκελνη αθνινπζνύζαλ θαηά γξάκκα ηελ θάζε 
δηάηαμε θαη ηνλ θάζε θαλνληζκό? Απνηέιεζκα ζα ήηαλ ε ζύγρπζε – κε 
πηώζε ηεο παξαγσγηθόηεηαο. Καη ην θαιύηεξν απ’ όια είλαη όηη θαλέλαο δελ 
κπνξεί λα θαηεγνξήζεη ηνπο εξγαδόκελνπο γηα ηελ ηαθηηθή ηνπο αθνύ ζε 
ηειηθή αλάιπζε απιά «αθνινπζνύλ ηνπ θαλνληζκνύο». 
 
 



Με ηηο θξαηηθνπνηήζεηο, νη απεξγίεο απαγνξεπόληνπζαλ ζηνπο Γαιιηθνύο 
ζηδεξνδξόκνπο. Αιιά νη εξγαδόκελνη ζηνπο ζηδεξόδξνκνπο βξήθαλ 
σζηόζν ηξόπν γηα λα δηεθδηθήζνπλ ηα αηηήκαηά ηνπο. Κάπνηνο λόκνο 
θαινύζε ηνλ κεραληθό λα ειέγρεη θαη λα επηβεβαηώλεη ηελ αζθάιεηα 
δηέιεπζεο πάλσ από όπνηα γέθπξα πξόθεηηαη λα πεξάζεη ην ηξαίλν. Αλ 
κεηά από ηνλ πξνζσπηθό έιεγρν ηεο γέθπξαο, είρε ηελ όπνηα ακθηβνιία 
ηόηε έπξεπε λα ζπκβνπιεπηεί ην ππόινηπν πιήξσκα ηνπ ηξαίλνπ. Φπζηθά ν 
παξαπάλσ έιεγρνο γηλόηαλ ζε θάζε γέθπξα θαη θπζηθά αθνινπζνύζε θαη ε 
ζπκβνπιεπηηθή ζύζθεςε κε ην ππόινηπν πιήξσκα. Δπίζεο θπζηθά, νη 
θαζπζηεξήζεηο ήηαλ ηξνκαθηηθέο. 
 
Γηα λα πεηύρνπλ θάπνηα αηηήκαηα νη εξγαδόκελνη ζηα Απζηξηαθά 
ηαρπδξνκεία αθνινύζεζαλ πηζηά ηελ δηάηαμε λα δπγίδνπλ πξνζεθηηθά όια 
ηα γξάκκαηα, παθέηα, θηι γηα λα επηβεβαηώλνπλ όηη είραλ ηα αλάινγα 
γξακκαηόζεκα. Πξηλ δελ δύγηδαλ ηα όζα γξάκκαηα θαη δέκαηα είραλ 
εκθαλώο ιεηςό βάξνο αθνινπζώληαο κελ ην πλεύκα ηεο δηάηαμεο αιιά όρη 
θαηά ιέμε. Πεγαίλνληαο όκσο ην θάζε μερσξηζηό γξάκκα ή δέκα ζηηο 
δπγαξηέο γηα πξνζεθηηθό δύγηζκα θαη κεηά επηζηξέθνληάο ην ζηελ θαλνληθή 
ηνπ ζέζε, νη ηαρπδξνκηθνί ππάιιεινη θαηάθεξαλ λα πξνθαιέζνπλ ηελ 
πιήξε ζπκθόξεζε ησλ ηαρπδξνκείσλ από ηελ δεύηεξε θηόιαο κέξα. 
 
ΑΠΔΡΓΗΑ ΜΔ ΠΡΟ΢ΦΟΡΑ ΤΠΖΡΔ΢ΗΩΝ  
 
Έλα από ηα κεγαιύηεξα πξνβιήκαηα ησλ εξγαδνκέλσλ ζηελ παξνρή 
ππεξεζηώλ είλαη όηη πνιιέο κνξθέο Άκεζεο Αληίδξαζεο, όπσο ε 
επηβξάδπλζε, πιήηηνπλ ηνπο θαηαλαισηέο (θπξίσο ζπλάδειθνπο 
εξγαδόκελνπο) πεξηζζόηεξν από ηα αθεληηθά. Έλαο ηξόπνο παξάθακςεο 
ηνπ πξνβιήκαηνο είλαη λα παξέρνπλ θαιύηεξεο ή θζελόηεξεο ππεξεζίεο – 
θπζηθά ζε βάξνο ησλ αθεληηθώλ. 
 
Οη εξγαδόκελνη ζην Mercy Hospital ζηε Γαιιία, θνβνύκελνη όηη ε όπνηα 
απεξγία ηνπο ζα ήηαλ ζε βάξνο ησλ λνζειεπόκελσλ, αξλήζεθαλ λα θόβνπλ 
ηα ρξεσζηηθά γηα ζεξαπεπηηθέο αγσγέο, εμεηάζεηο θηι ησλ αζζελώλ. Σν 
απνηέιεζκα ήηαλ ε θαιύηεξε πεξίζαιςε αθνύ ππήξρε πεξηζζόηεξνο 
ρξόλνο λα αζρνιεζνύλ κε ηνπο αζζελείο ρσξίο ην ηξνρνπέδε ηεο 
αληίζηνηρεο γξαθεηνθξαηίαο, θαη κάιηζηα όια απηά δσξεάλ. Σα έζνδα ηνπ 
λνζνθνκείνπ κεηώζεθαλ ζηα κηζά θαη παληθόβιεηε ε δηνίθεζε απνδέρζεθε 
όια ηα αηηήκαηα ησλ εξγαδνκέλσλ κέζα ζε ηξεηο κέξεο. 



Σν 1968, νη εξγαδόκελνη ζηα ηξαίλα θαη ηα κέζα καδηθήο κεηαθνξάο 
αληέδξαζαλ ζηελ άξλεζε ηνπ αηηήκαηόο ηνπο γηα απμήζεηο κε δσξεάλ 
εμππεξέηεζε ησλ πνιηηώλ. Οη νδεγνί θαη νη εηζπξάθηνξεο πεγαίλαλε 
θαλνληθά γηα δνπιεηά αιιά νη εηζπξάθηνξεο δελ έθνβαλ εηζηηήξηα. Δίλαη 
κάιινλ πεξηηηό λα αλαθεξζεί ε απόιπηε ζπκπαξάζηαζε ησλ πνιηηώλ. 
 
΢ηελ Νέα Τόξθε, κέιε ησλ IWW εξγαδόκελνη ζηα εζηηαηόξηα αθνύ είραλ 
εηηεζεί κεηά από κηα απεξγία θαηάθεξαλ λα πεηύρνπλ αξθεηά από ηα 
αηηήκαηά ηνπο αθνινπζώληαο ηηο νδεγίεο ηνπ ζσκαηείνπ ηεο I.W.W. "γεκίζηε 
ηα πηάηα, βάιηε δηπιέο κεξίδεο θαη θάληε ινγαξηαζκνύο πξνο ηα θάησ». 
 
ΚΑΘΗ΢ΣΗΚΔ΢ ΑΠΔΡΓΗΔ΢  
 
Μηα απεξγία δελ ρξεηάδεηαη λα είλαη δηαξθείαο γηα λα πεηύρεη. Με θαιό 
ζπληνληζκό θαη ζηνλ θαηάιιειν ρξόλν, κηα απεξγία κπνξεί λα πεηύρεη κέζα 
ζε ιίγα ιεπηά. Σέηνηεο απεξγίεο είλαη νη θαζηζηηθέο απεξγίεο όπνπ όινη 
ζηακαηάλε ηαπηόρξνλα ηελ εξγαζία ηνπο θαη θάζνληαη θάησ ή κε ηελ κνξθή 
ησλ «νκαδηθώλ παξαπόλσλ» όπνπ όινη παξαηάλε ηελ ζέζε ηνπο γηα λα 
πάλε ζην γξαθείν ηεο Γηεύζπλζεο γηα λα ζπδεηήζνπλ θάπνην ζνβαξό 
δήηεκα. 
 
΢ην Νηηηξόηη ησλ ΖΠΑ, νη I.W.W. ρξεζηκνπνίεζαλ ηελ θαζηζηηθή απεξγία κε 
εμαηξεηηθά απνηειέζκαηα ζηα εξγνζηάζηα ηεο Hudson Motor Car Company 
κεηαμύ 1932 θαη 1934. "Κάηζε θαη βιέπε ηνλ κηζζό ζνπ λα αλεβαίλεη» ήηαλ 
ην ζύλζεκα ζε απηνθόιιεηα πνπ θπινύζαλ ζε δηάθνξα εμαξηήκαηα ζηε 
γξακκή ζπλαξκνιόγεζεο. Οη ζηαζεξά ζπλερηδόκελεο θαζηζηηθέο απεξγίεο 
νδήγεζαλ ζε αύμεζε ησλ κηζζώλ θαηά 100% (από $.75 ηελ ώξα ζε $1.50) 
θαη κάιηζηα ζε πεξίνδν νηθνλνκηθήο θξίζεο. 
 
Θεαηξηθνί θνκπάξζνη κέιε ησλ IWW πνπ αληηκεηώπηδαλ πεξηθνπή κηζζώλ 
θαηά 50% πεξίκελαλ ηελ θαηάιιειε ζηηγκή γηα λα θάλνπλ ηελ θίλεζή ηνπο. 
Σν ζεαηξηθό έξγν πξνέβιεπε 150 θνκπάξζνπο ληπκέλνπο ζαλ Ρσκαίνη νη 
νπνίνη ζα θνπβαινύζαλ ηελ Βαζίιηζζα πάλσ από ηε ζθελή. Όηαλ έθηαζε ε 
ώξα λα ηελ αλεβάζνπλ ζηε ζθελή, νη θνκπάξζνη ηελ πεξηθύθισζαλ θαη 
αξλήζεθαλ λα θνπλεζνύλε κέρξη πνπ νη κηζζνί όρη απιά επαλήιζαλ αιιά  
ηξηπιαζηάζηεθαλ. Όια απηά κέζα ζε ιίγα ιεπηά. 
 



Οη θαζηζηηθέο θαηαιήςεηο παξακέλνπλ ηζρπξά όπια. Σν 1980, ε εηαηξεία 
KKR Corporation αλαθνίλσζε όηη ζα έθιεηλε ην εξγνζηάζηό ηεο ζην 
Houdaille ηνπ Ontario θαη ζα ην κεηέθεξε ζηε Νόηηα Καξνιίλα. Οη 
εξγαδόκελνη αληέδξαζαλ κε θαηάιεςε ηνπ εξγνζηαζίνπ γηα δπν βδνκάδεο 
αλαγθάδνληαο ηελ KKR Corporation λα δηαπξαγκαηεπηεί κε δίθαηνπο όξνπο 
γηα ην θιείζηκν ηνπ εξγνζηαζίνπ πνπ ζπκπεξηιακβάλαλε πιήξεηο ζπληάμεηο, 
απνδεκηώζεηο θαη αζθάιηζε πγείαο. 
 
ΔΠΗΛΔΚΣΗΚΔ΢ ΑΠΔΡΓΗΔ΢  
 
Οη κε πξνβιέςηκεο ηαθηηθέο αγώλα απνηεινύλ εμαηξεηηθό όπια ζηα ρέξηα 
ησλ εξγαδνκέλσλ. Σν 1991 ζηελ Πελζπιβάληα ησλ ΖΠΑ νη εθπαηδεπηηθνί 
ρξεζηκνπνίεζαλ ηελ Δπηιεθηηθή Απεξγία κε κεγάιε επηηπρία. Πηθεηνθνξία 
ηελ Γεπηέξα θαη Σξίηε, ζηε δνπιεηά ηε Σεηάξηε, απεξγία ηε Πέκπηε θαη πάιη 
γηα δνπιεία ηε Παξαζθεπή. Σελ επόκελε βδνκάδα ην ίδην. 
 
Απηή ε ηαθηηθή εκπόδηζε ηνπο δηεπζπληέο λα πξνζιάβνπλ απεξγνζπάζηεο 
θαη επηπιένλ ππνρξέσζε ηνπο δηεπζπληέο πνπ είραλ ρξόληα λα κπνπλ ζε 
αίζνπζεο δηδαζθαιίαο γηα λα θαιύςνπλ ηα θελά όζν έιιεηπαλ νη δάζθαινη. 
Ζ ηαθηηθή ήηαλ ηόζν απνηειεζκαηηθή πνπ ε Πνιηηεηαθή λνκνζεζία ζηε 
Πελζπιβάληα ηξνπνπνηήζεθε κέζα ζε ειάρηζην ρξόλν ώζηε ε Δθιεθηηθή 
Απεξγία λα είλαη πιένλ παξάλνκε ζηελ Πνιηηεία απηή. 
 
ΓΖΜΟ΢ΗΔ΢ ΑΠΟΚΑΛΤΨΔΗ΢  
 
Μεξηθέο θνξέο ην λα ιεο απιά ηελ αιήζεηα ζην θόζκν ζρεηηθά κε ηα όζα 
ζπκβαίλνπλ ζηνλ ρώξν εξγαζίαο αζθεί ζεκαληηθή πίεζε ζηα αθεληηθά. Οη 
θαηαλαισηηθέο επηρεηξήζεηο όπσο ηα εζηηαηόξηα θαη ηα ζπζθεπαζηήξηα 
εηδώλ δηαηξνθήο είλαη ηδηαίηεξα επάισηα. Καη πάιη, όπσο κε ηελ «Απεξγία 
Με Πξνζθνξά Τπεξεζηώλ», θεξδίδεηο κε ηνλ ηξόπν απηό, ηελ ππνζηήξημε 
ησλ πειαηώλ, ησλ νπνίσλ ηα ρξήκαηα κπνξνύλ λα αλαπηύμνπλ ή λα 
δηαιύζνπλ κηα επηρείξεζε. 
 
Οη Γεκόζηεο Απνθαιύςεηο κπνξεί λα είλαη απιέο ζπδεηήζεηο κε θάπνην 
πειάηε ή δξακαηηθέο όπσο απηέο ηνπ κεραληθνύ πνπ απνθάιπςε ηελ 
παξαπνίεζε ησλ ζρεδίσλ ηνπ ππό θαηαζθεπή (ην 1981) ππξεληθνύ 
αληηδξαζηήξα ζην Diablo Canyon (Καιηθόξληα, ΖΠΑ). Σν βηβιίν ηνπ Upton 
Sinclair's κε ηίηιν «Ζ Ενύγθια» (The Jungle) μεζήθσζε ζύειια 



αληηδξάζεσλ γηα ηηο απαξάδεθηεο ζπλζήθεο πγηεηλήο ζηελ βηνκεραλία 
επεμεξγαζίαο θαη ζπζθεπαζίαο θξεάησλ όηαλ θπθινθόξεζε. Όπσο ε 
«Δξγαζία ΢ύκθσλα κε ηνπο Καλνληζκνύο» ζέηεη ηέινο ζηελ ζπλεζηζκέλε 
ραιάξσζε ησλ πξνηύπσλ, έηζη θαη νη Γεκόζηεο Απνθαιύςεηο μεζθεπάδνπλ 
ηα πάληα ζε όινπο. 
 
 
ΑΠΔΡΓΗΑ Α΢ΘΔΝΔΗΑ΢ (ΜΑΕΗΚΖ ΑΝΑΡΡΩΣΗΚΖ ΑΓΔΗΑ) 
 
Πξόθεηηαη γηα κηα θαιή κνξθή απεξγίαο ρσξίο λα απεξγνύλ νη εξγαδόκελνη. 
Ο ζθνπόο ηεο είλαη λα δεκηνπξγεζεί πξόβιεκα ζηελ εξγνδνζία όηαλ 
μαθληθά όινη ή νη πεξηζζόηεξνη εξγαδόκελνη δειώζνπλ μαθληθά αζζέλεηα 
ηελ ίδηα κέξα ή ηηο ίδηεο κέξεο. ΢ε αληίζεζε κε ηελ ηππηθή απεξγία, ε 
«Απεξγία Αζζέλεηαο κε καδηθή Αλαξξσηηθή Άδεηα» κπνξεί λα 
ρξεζηκνπνηεζεί απνηειεζκαηηθά ζε ζπγθεθξηκέλα ηκήκαηα ή ρώξνπο 
εξγαζίαο θαη λα είλαη πεηπρεκέλε αθόκα θαη ρσξίο επίζεκε ζπλδηθαιηζηηθή 
νξγάλσζε. Δίλαη δε ε παξαδνζηαθή κνξθή Άκεζεο Γξάζεο ζηνπο 
δεκόζηνπο ππάιιεινπο θαη ζε ηνκείο όπνπ ε απεξγία είλαη παξάλνκε. 
 
Ζ Απεξγία Αζζέλεηαο κε Μαδηθή Αλαξξσηηθή άδεηα  κπνξεί λα είλαη 
απνηειεζκαηηθή θαη κόλν κε ηνλ ππαηληγκό όηη πξόθεηηαη λα εθαξκνζηεί. ΢ε 
έλα λνζνθνκείν ζην New England αλαθέξζεθε ζηνλ Γηεπζπληή όηη θάπνηα 
ίσζε «θπθινθνξνύζε» θαη όηη ζα ήηαλ πξόβιεκα αλ δελ ππήξραλ αξθεηνί 
πγηείο εξγαδόκελνη γηα ηελ θάιπςε ησλ αλαγθώλ. Σαπηόρξνλα – εληειώο 
ζπκπησκαηηθά βέβαηα – ην γξαθείν πξνζσπηθνύ δερόηαλ δεθάδεο 
ηειεθσλήκαηα από κέιε ηνπ πξνζσπηθνύ πνπ ξσηνύζαλ ηη ππόινηπν 
αλαξξσηηθήο άδεηαο ηνπ απέκελε. Ο Γηεπζπληήο έιαβε ην κήλπκα θαη ην 
αίηεκα ηθαλνπνηήζεθε. 
 
ΑΤΣΟΟΡΓΑΝΩ΢Ζ (ΠΑΡΑΛΛΖΛΟ΢ ΢ΤΝΣΟΝΗ΢ΜΟ΢ ΔΡΓΑ΢ΗΩΝ 
ΑΓΝΟΩΝΣΑ΢ ΣΟΤ΢ ΔΡΓΟΓΖΓΟΤ΢)  
 
Ο θαιύηεξνο ηξόπνο γηα λα γίλεη θάηη είλαη λα ην νξγαλώζνπκε κόλνη καο. 
Αληί λα πεξηκέλνπκε ηα ρξόληα πξνβιήκαηα λα ιπζνύλ «εηαηξηθά» θαη νη 
αλαγθαίεο αιιαγέο πνπ απαηηνύληαη λα γίλνπλ από αλάιγεηνπο δηεπζπληέο, 
έρνπκε ζπρλά ηελ δπλαηόηεηα λα ηα εθαξκόζνπκε κόλνη καο ρσξίο ηελ 
έγθξηζε ησλ αθεληηθώλ. 



Ο ηδηνθηήηεο κηαο θαθεηέξηαο ζην ΢αλ Φξαλζίζθν δελ ήηαλ ηδηαίηεξα 
ηαθηηθόο ζηηο εξγνδνηηθέο ππνρξεώζεηο ηνπ κε απνηέιεζκα θάπνηα 
βδνκάδα νη εξγαδόκελνη δελ έιαβαλ ηνπο κηζζνύο ηνπο. Ο ηδηνθηήηεο ηνπο 
επηβεβαίσλε ζπλερώο όηη ζύληνκα ζα πιεξσλόληνπζαλ αιιά ηειηθά νη 
εξγαδόκελνη έδσζαλ κόλνη ηνπο ηε ιύζε. ΢ην ηέινο ηεο θάζε κέξαο 
πιεξσλόληνπζαλ κόλνη ηνπο από ην ηακείν αθήλνληαο ηηο ζρεηηθέο 
απνδείμεηο γηα ηα πνζά πνπ έπαηξλαλ «πξνθαηαβνιηθά» νπόηε δελ 
κπνξνύζε λα ηεζεί λνκηθό ζέκα. Έγηλε ε αλακελόκελε ζύγθξνπζε αιιά 
από ηόηε νη κηζζνί πιεξσλόληνπζαλ ηαθηηθόηαηα ζην ηέινο ηεο εβδνκάδαο. 
 
΢ΑΜΠΟΣΑΕ  
 
΢ακπνηάδ είλαη έλαο όξνο γεληθήο ρξήζεο γηα κηα πιεηάδα από ηερλάζκαηα 
θαη ελέξγεηεο δνιηνθζνξάο πνηθίιεο βαξύηεηαο γηα λα ζπκίδνπλ ζηα 
αθεληηθά πόζν απηνί ρξεηάδνληαη ηνπο εξγαδόκελνπο (θαη πόζν νη 
εξγαδόκελνη δελ ρξεηάδνληαη ηα αθεληηθά). Αλ θαη νη πεξηζζόηεξεο ηαθηηθέο 
ζακπνηάδ είλαη κε-βίαηεο νη πεξηζζόηεξεο είλαη ζαθώο κε απνδεθηέο από 
ην θνηλσληθό ζύλνιν. Απηέο ζα πξέπεη λα εθαξκόδνληαη κόλν ζηηο πην 
αθξαίεο θαηαζηάζεηο όηαλ πιένλ πξόθεηηαη γηα θαζνιηθό ηαμηθό πόιεκν 
κεηαμύ εξγαδνκέλσλ θαη αθεληηθώλ. 
 
Ζ θαηαζηξνθή καγλεηηθνύ απνζεθεπηηθνύ πιηθνύ (όπσο δηζθέηεο, cd θαη 
αλεπαξθώο πξνζηαηεπκέλσλ ζθιεξώλ δίζθσλ ειεθηξνληθώλ ππνινγηζηώλ) 
είλαη εθηθηή αλ εθηεζνύλ ζε ηζρπξά καγλεηηθά πεδία. Βέβαηα είλαη εμ ίζνπ 
εύθνιό λα «παξαπέζνπλ» απηά ηα καγλεηηθά απνζεθεπηηθά κέζα πνπ 
πεξηέρνπλ ζεκαληηθά δεδνκέλα. Δμ ίζνπ εύθνιε είλαη ε αγνξά πνληηθώλ ή 
θάπνησλ εληόκσλ από θαηάζηεκα κε θαηνηθίδηα δώα θαη ε απειεπζέξσζή 
ηνπο ζε θάπνην θαηάιιειν ρώξν. Γηα πεξηζζόηεξε έκθαζε βνεζάεη θαη έλα 
αλώλπκν ηειεθώλεκα ζηε Γηεύζπλζε Τγηεηλήο ή ζηα ΜΜΔ. 
 
Κάηη πνπ πξνβιεκαηίδεη ζε θάζε απεξγία είλαη ε επίηαμε ησλ απεξγώλ. ΢ε 
κηα απεξγία ζηδεξνδξνκηθώλ εξγαηώλ ην 1886 ην πξόβιεκα 
αληηκεησπίζηεθε όηαλ νη εξγαδόκελνη θεύγνληαο από ηελ δνπιεηά έπαηξλαλ 
καδί ηνπο θαη θάπνην «ελζύκην». Καηά πεξίεξγν ηξόπν ηα ελζύκηα απηά ήηαλ 
θάπνηα κηθξά αιιά απαξαίηεηα εμαξηήκαηα ρσξίο ηα νπνία δελ ήηαλ 
δπλαηόλ λα δνπιέςνπλ. Βέβαηα, ζήκεξα είλαη αζθαιέζηεξν γηα ηνπο 
εξγαδόκελνπο λα θξύςνπλ απιά ηα δηάθνξα εμαξηήκαηα ζην ρώξν 
εξγαζίαο παξά λα πξνζπαζνύλ λα ηα βγάινπλ ιαζξαία από απηόλ.  



Υξεζηκνπνηήζηε επίζεκα έγγξαθα ηεο δηεύζπλζεο γηα λα παξαγγείιεηε 
ηεξάζηηεο πνζόηεηεο από άρξεζηεο πξνκήζεηεο θαη δεηήζηε λα 
παξαδνζνύλ ζην γξαθείν ηνπ Γηεπζπληή. Αλ ε εηαηξεία δηαζέηεη ηειεθσληθό 
αξηζκό 0800- ηόηε πείηε ζηνπο θίινπο θαη γλσζηνύο λα κπινθάξνπλ ηηο 
γξακκέο κε αγαλαθηηζκέλα ηειεθσλήκαηα ζρεηηθά κε ην ππάξρνλ 
πξόβιεκα. Γείμηε δεκηνπξγηθόηεηα κε έλα ζσιελάξην θόιιαο. Οη 
δπλαηόηεηεο είλαη απεξηόξηζηεο...   
 
ΑΛΛΖΛΔΓΓΤΖ  
 
Σν θαιύηεξν βέβαηα όπιν, είλαη ε νξγάλσζε. Αλ έλαο εξγαδόκελνο ζεθσζεί 
θαη δηακαξηπξεζεί ηόηε ηα αθεληηθά κπνξνύλ λα ηνλ ιηώζνπλ εύθνια. Οη 
πνδνπαηεκέλνη εξγαδόκελνη ρσξίο δύλακε θαη εζηθό, δελ είλαη ηδηαίηεξα 
ρξήζηκνη ζηηο νηθνγέλεηέο ηνπο, ζηνπο θίινπο ηνπο θαη ζηα θνηλσληθά 
θηλήκαηα γεληθόηεξα. Αιιά αλ νη εξγαδόκελνη δηακαξηπξεζνύλ ελσκέλνη 
ηόηε ηα αθεληηθά δελ έρνπλ άιιε επηινγή από ην λα ηνπο πάξνπλ ζηα 
ζνβαξά. Σα αθεληηθά κπνξνύλ εύθνια λα απνιύζνπλ θάπνηνπο 
κεκνλσκέλνπο εξγαδόκελνπο, αιιά ζα ήηαλ πνιύ πην δύζθνιό έσο 
αθαηόξζσην λα απνιύζνπλ όινπο ηνπο εξγαδόκελνπο. 
 

 
Όιες οη ηαθηηθές ποσ αλαθέρζεθαλ εδώ βαζίδοληαη ζηελ αιιειεγγύε 

γηα λα πεηύτοσλ, ζηης ζσληοληζκέλες δράζεης θαη αληηδράζεης 
κεγάιωλ αρηζκώλ εργαδοκέλωλ. Οη κεκολωκέλες ηαθηηθές ζακποηάδ 

δελ προζθέροσλ παρά έλα θεσγαιέο αίζζεκα εθδίθεζες, πού κπορεί 
οκοιογοσκέλως λα είλαη ο κολαδηθός ηρόπος δηαηήρεζες ηες ιογηθής 

ζε κηα δύζθοιε κέρα ζηολ τώρο εργαζίας. Αιιά γηα ηο πραγκαηηθό 
αίζζεκα ζσιιογηθής ελδσλάκωζες ηίποηα δελ είλαη θαιύηερο από ηελ 
Άκεζε Δράζε κηας κεγάιες οκάδας δσζαρεζηεκέλωλ εργαδοκέλωλ 

γηα λα πάεη θαιά ε εκέρα. 
 

 

Άλλωστε μόνο η συλλογική: 
Άμεση Γράση - υέρνει ικανοποίηση*! 

*Direct Action –Gets Satisfaction!    
 

 


