






















































Γλώσσα και τεχνολογία : Από τον πύργο της Βαβέλ στο παγκόσμιο χωριό


■ 

m 
J? 

Γλώσσα και 
τεχνολογία 
Από τον πύργο της Βαβέλ 
στο παγκόσμιο χωριό 

* * * 

* * * 





Γλώσσα και 
τεχνολογία 
Από τον πύργο της Βαβέλ 
στο παγκόσμιο χωριό 



Το φυλλάδιο αυτό συντάχθηκε στο πλαίσιο του προγράμματος «Πολυγλωσσική κοινωνία των πληροφοριών», το οποίο εγκρ ίθη­
κε από το Συμβούλιο το 1996. Αποσκοπεί στη δ ιευκόλυνση της διαγλωσσικής επικοινωνίας και στην προστασία της γλωσσικής 
πολυμορφίας στην ευρωπαϊκή κοινωνία των πληροφοριών. Το φυλλάδιο αυτό καταδε ικνύε ι με ποιο τρόπο επιτεύχθηκε, με το 
πέρασμα του χρόνου, αυξάνουσα αλληλεπίδραση μεταξύ γλώσσας και τεχνολογίας και πώς η ανάπτυξη αυτή μπορεί να βοηθή­
σει, χάρη σε επικεντρωμένη προσπάθεια, στην υπέρβαση των γλωσσικών συνόρων της Ευρώπης του μέλλοντος. 

Για περισσότερες πληροφορίες, μπορείτε να επικοινωνήσετε με την παρακάτω διεύθυνση: 

WILIS Office 
EUFO 1194 
Τηλ.: +(352) 4301 32051 
Φαξ: +(352) 4301 34655 
e-mail: mlis@lu.dg13.cec.be 
Website: http://www2.echo.lu/mlis/ 

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, 1997 
ISBN 92-828-0116-0 

© Ευρωπαϊκές Κοινότητες, 1997 

Με την επιφύλαξη παντός δικαιώματος. 

Συντάκτες και σχεδιαστές: Rédacteurs Software Documentation Limited, 
165 Howth Road. Dublin 3, Ireland. 

Τηλ.: (+353-1) 833 04 44 

Φαξ: (+353-1) 833 04 48 

Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: admin@redact.ie 

Εκδόθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, 1, rue de la Loi, Βρυξέλλες. 

Οι απόψεις που παρατίθενται στο έγγραφο αυτό δεν απηχούν κατ' ανάγκη τις απόψεις της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 

Printed in Germany 



Πρόλογος 
Πολλοί θεωρούν την πολυπλοκότητα και τον πλούτο της 
γλώσσας μας ως το επιστέγασμα της ανθρώπινης εξέλιξης. 
Μας παρέχει τα μέσα που μας επιτρέπουν να μεταδίδουμε τις 
ιδέες, τις εμπειρίες, τις μεθόδους και τα συναισθήματα μας. 
Ο γραπτός λόγος επιτρέπει τη μετάδοση τους από γενιά 
σε γενιά. Όλα τα ανθρώπινα επιτεύγματα, επιστήμη και 
τεχνολογία, ιστορία και τέχνη, εξαρτώνται από τη γλώσσα. 

Ωστόσο, η γλώσσα αναπτύσσεται ως 
τοπικό φαινόμενο και επιτρέπει 
στους ανθρώπους που ζουν στον 
ίδιο χώρο να δημιουργήσουν μια 
κοινωνία, να επικοινωνούν. Έχουν 
αναπτυχθεί χ ιλ ιάδες δ ιαφορετ ικές 
γλώσσες που δεν ε ίναι κατανοητές 
στους ομιλητές των υπόλοιπων. 

Η γλωσσική πολυμορφία δεν αποτε­
λεί πρόβλημα αν επιζητούμε την επι­
κοινωνία με τους άμεσους μόνο γεί­
τονες μας. Στη σύγχρονη όμως κοι­
νωνία, στην οποία κανόνα αποτελούν 
το διεθνές εμπόριο και τα ταξίδια, η 
ύπαρξη διαφορετικών γλωσσών 
δημιουργεί εμπόδια στην αποτελε­
σματική επικοινωνία. Οι επιχειρηματι­
κοί φορείς και, ε ιδικότερα, εκείνοι 
των μικρών χωρών με ξεχωριστή 
γλώσσα αντιμετωπίζουν δυσκολίες 
στο να αποκτήσουν πρόσβαση στη 
διεθνή αγορά και στο να ικανοποιή­
σουν τις ανάγκες των πελατών τους 
από ολόκληρο τον κόσμο. 

Μια λύση θα ήταν η προώθηση της 
χρήσης μιας τεχνητής γλώσσας, για 
τη διεθνή επικοινωνία, όπως η εσπε-
ράντο: η άποψη αυτή, που έχε ι προ­
ταθε ί επανειλημμένα, δεν έγινε 
ποτέ ιδιαίτερα αποδεκτή, ιδίως από 
τ ις επιχειρήσεις. Μια άλλη λύση θα 
ήταν η ενθάρρυνση της χρήσης μιας 
μόνο φυσικής γλώσσας για δ ιεθνή 
επικοινωνία: η ιδέα αυτή ε ίναι , σε 
όλες τ ις περιπτώσεις, απολύτως 
αποδεκτή σε όσους έχουν τη γλώσ­
σα αυτή ως μητρική, ενώ θεωρείτα ι 
απαράδεκτη από όλους τους 
άλλους! 

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί τη 
γλωσσική πολυμορφία μεγάλη πολι­
τ ισμική πηγή και σημαντικό φορέα 
πολιτ ιστικής κληρονομιάς. Σε ολό­
κληρη την ιστορία της, λε ι τουργού­
σε πάντα σε όλες τις επίσημες 
γλώσσες της Κοινότητας. Σήμερα 
υπάρχουν έντεκα «επίσημες» γλώσ­
σες, στις οποίες δ ιατ ίθεντα ι όλα τα 
έγγραφα, καθώς και ορισμένες 
άλλες γλώσσες οι οποίες αναγνωρι­
σμένα κατέχουν σημαντική ή ειδική 
θέση στα δρώμενα και την πολιτι­
στική ζωή της Κοινότητας. 

Η αφοσίωση αυτή στη γλωσσική 
πολυμορφία έχε ι το κόστος της. Η 
Επιτροπή δ ιαθέτε ι μεγάλο ποσοστό 
του προϋπολογισμού της για υπηρε­
σίες μετάφρασης και δ ιερμηνείας, 
για την έκδοση εγγράφων σε διάφο­
ρες γλώσσες και για τη διατήρηση 
των σχετικών αποθεμάτων. 

Το αυξανόμενο κόστος των γλωσσι­
κών υπηρεσιών στην Κοινότητα 
ενθάρρυνε την Επιτροπή να προω­
θήσει την έρευνα στη γλωσσική 
τεχνολογία και να χρησιμοποιεί την 
τεχνολογία αυτή μόλις γ ινόταν δια­
θέσιμη. 

Επιπλέον, η Επιτροπή αναγνωρίζει 
το ρόλο που διαδραματίζουν οι 
γλωσσικές υπηρεσίες και η τεχνολο­
γία στο να παράσχουν στην ευρω­
παϊκή βιομηχανία πλεονεκτήματα σε 
σχέση με τους ανταγωνιστές της, 
καθώς και στην αύξηση των δυνατο­
τήτων απασχόλησης ολοένα και 
περισσότερων ατόμων. Η Επιτροπή 
εμμένε ι στην άποψη της ότ ι οι επι-



χειρήσεις και οι πολίτες, ανεξάρ­
τητα από τη μητρική τους γλώσ­
σα, θα πρέπει να διαθέτουν ίσες 
ευκαιρίες συμμετοχής στη νέα 
εποχή των πληροφοριών, καθώς 
και ότι, για να το επιτύχουν, θα 
χρειάζονται πολυγλωσσική υπο­
δομή για τη δημιουργία, την 
ανταλλαγή και την πρόσβαση 
στις πληροφορίες απ' όπου και 
αν βρίσκονται. 

Με το σκεπτικό αυτό, η ΕΚ άρχι­
σε πρόσφατα τις εργασίες 
σχετικά με το πρόγραμμα MLIS 
(Multilingual Information Society -
Πολυγλωσσική κοινωνία των 
πληροφοριών), που αποσκοπεί 
στη δημιουργία ενός περιβάλλο­
ντος που να διευκολύνει την 
επέκταση των γλωσσικών βιομη­

χανιών, όπως η γλωσσική τεχνο­
λογία και η μετάφραση. 

Το έγγραφο αυτό περιγράφει 
την πορεία της συναρπαστικής 
έρευνας στον τομέα της γλωσσι­
κής τεχνολογίας μέχρι σήμερα, 
καθώς και τις εμπορικές εξελί­
ξεις που έχουν ήδη αρχίσει να 
επιδρούν στο διεθνές εμπόριο. 
Χωρίς να παραθέτει τεχνικές 
λεπτομέρειες, περιγράφει το 
ιστορικό των προκλήσεων στον 
τομέα αυτό και σκιαγραφεί τις 
συναρπαστικές δυνατότητες του 
για τα επόμενα έτη. 



Περιεχόμενα 

^ ç ; ; 

Γλώσσα και τεχνολογία: η σχέση με τον άνθρωπο 

Η έλευση της εποχής των πληροφοριών 

Γλωσσική πολυμορφία: ευρωπαϊκή ενότητα 

Ζώντας στην εποχή των πληροφοριών 

Η γλωσσική βιομηχανία 

Γλωσσική τεχνολογία: κλειδί για προϊόντα και υπηρεσίες 

Προϊόντα και υπηρεσίες 

Εργαλεία για τη μετάφραση 

Τεχνολογία φωνής 

Οι εφαρμογές της γλωσσικής τεχνολογίας 

Γλώσσα και τεχνολογία: το μέλλον 

1 

4 

6 

10 

12 

14 

16 

17 

19 

21 

23 



Γλώσσες καίριας σημασίας 

Το 1985, η κυβέρνηση των ΗΠΑ δημοσίευσε κατάλογο 169 γλωσσών που θεωρεί ότι 

έχουν καίρια σημασία, με την έννοια ότι η γνώση τους θα μπορούσε να προωθήσει 

σημαντικούς στόχους, εθνικούς ή οικονομικούς, στους τομείς της επιστημονι­

κής έρευνας ή της ασφάλειας. Οι γλώσσες αυτές παρατίθενται ως 

κεφαλίδες στο παρόν έγγραφο (Πηγή: David Crystal, 

The Cambridge Encyclopedia of Language.) 

Οι έννοιες-κλειδιά και οι τεχνικοί 
όροι εξηγούνται λεπτομερώς στις 
στήλες με βαθύ κόκκινο χρώμα. 

Ο ρόλος που διαδραματίζει η Ευρω­
παϊκή Επιτροπή για την τόνωση των 
εξελίξεων στη γλωσσική τεχνολογία 
παρουσιάζεται στις στήλες με μπλε 
κείμενο. 

Τα σημεία του κειμένου που έχουν 
εκτυπωθεί με κίτρινο χρώμα περιέ­
χουν παραδείγματα των γλωσσικών 
τεχνολογιών που χρησιμοποιούνται 
καθημερινά. 

Οι σημαντικές ημερομηνίες της 
πρόσφατης ιστορίας της γλωσσικής 
τεχνολογίας παραθέτονται στις 
δεξιές σελίδες του παρόντος 
εγγράφου. 



A Z E P I K H · A K A N · Α Λ Β Α Ν Ι Κ Η · A M X A P I K H · Α Ρ Α Β Ι Κ Η · Α Ρ Μ Ε Ν Ι Κ Η · Α Σ Α Μ · Α Υ Μ Α Ρ Α 

Γλώσσα και τεχνολογία: 
η σχέση με τον άνθρωπο 
Η ικανότητα χρήσης της γλώσσας και των προηγμένων τεχνολογιών 
συγκαταλέγονται μεταξύ των σημαντικότερων χαρακτηριστικών του 
ανθρώπου. Ορισμένοι επιστήμονες ισχυρίζονται ότι οι δύο αυτές δρα­
στηριότητες -εκμάθηση της χρήσης εργαλείων και της χρήσης της 
γλώσσας- αλληλοσυνδέονται: η λειτουργία που σχετίζεται με τις δρα­
στηριότητες αυτές εντοπίζεται στον ίδιο χώρο του εγκεφάλου. 

Ανεξάρτητα με το πόσο θεμελιωμέ­
νη ε ίναι η άποψη αυτή, δεν υπάρχει 
καμία αμφιβολία ότ ι η ανάπτυξη 
εργαλείων (δηλαδή τεχνολογίας) 
εξαρτάτα ι από τη γλώσσα. Είναι 
δύσκολο να πιστέψει κανείς ότ ι 
οποιοδήποτε εργαλε ίο, από μια 
απλή σμίλη έως ένα σαρωτή CAT, 
θα μπορούσε να κατασκευαστε ί 
χωρίς επικοινωνία, χωρίς τη γλώσ­
σα. Λιγότερο προφανής ε ίναι η 
εξάρτηση της ανάπτυξης και της 
εξέλ ιξης της γλώσσας -αποτελε ­
σματικότητα στην ταχύτερη επικοι­
νωνία, με περισσότερα άτομα και με 
μεγαλύτερη σαφήνε ια - από ολοένα 
και πολυπλοκότερα εργαλεία. 

Αυτή η ε ιδ ική σχέση μεταξύ της 
γλώσσας και της τεχνολογίας και, 
ε ιδ ικότερα, οι τρόποι με τους 
οποίους η τεχνολογ ία βοηθά τη 
γλώσσα να αναπτυχθεί και να καθί­
σταται αποτελεσματ ικότερη, αποτε­
λεί και το αντ ικε ίμενο του παρόντος 
εγγράφου. 

Από τα βάθη της ιστορίας, οι 
άνθρωποι προσπαθούσαν να επιβιώ­
σουν και να βελτιώσουν το βιοτικό 
τους επίπεδο: να ελέγχουν τη θερ­
μοκρασία του χώρου που τους 
περιέβαλλε, την υγρασία, να δ ιατρέ­
φοντα ι καλά και να ε ίναι υγιείς. Η 
επίτευξη των συνθηκών αυτών και η 
ανάπτυξη των απαραίτητων εργα­
λείων απαίτησε αναμφίβολα τη 
συνεργασία μεταξύ των ανθρώπων. 
Είναι βέβαιο ότ ι γ ια την επιβίωση 
του ανθρώπινου ε ίδους ήταν ανα­
γκαίο να μεταβιβάζεται η γνώση που 
αποκτήθηκε από τη μια γεν ιά στην 
επόμενη. Ο λόγος, η γλώσσα και η 

ομιλία αποτέλεσαν τη μοναδική 
απάντηση στην ανάγκη αυτή. 

Πιθανολογε ίτα ι ότ ι η επικοινωνία 
περιλάμβανε, σε αρχικό στάδιο, τη 
χρήση χειρονομιών- ίσως ορισμένα 
στοιχεία του προφορικού λόγου να 
άρχισαν να εμφανίζονται όταν χαρα­
κτηριστικοί ήχοι συνδέθηκαν με ορι­
σμένες χε ιρονομίες ή δραστηριότη­
τες . Σε άλλες περιπτώσεις, η επι­
κοινωνία γ ινόταν, ενδεχομένως, με 
χρήση ήχων που μιμούνταν τα φυσι­
κά φαινόμενα. 

Ανεξάρτητα με τον τρόπο γένεσης 
της, η ανθρώπινη ομιλία (με τη γεν ι ­
κή έννοια του όρου) φαίνετα ι ότ ι 
εμφανίστηκε προ 30 000 ετών. Αν 
και ορισμένα ανθρωποειδή δ ιέθεταν 
φωνητικό σύστημα που προσέγγιζε 
το ανθρώπινο προ 200 000 ετών 
περίπου, το νευρικό τους σύστημα 
δεν ήταν επαρκώς ανεπτυγμένο 
ώστε να το ελέγχουν. Πιστεύετα ι 
ότ ι η ομιλία αναπτύχθηκε στο διά­
στημα μεταξύ 100 000 και 30 000 
π.Χ. 

Στο διάστημα αυτό σημειώθηκαν 
ορισμένες αλλαγές στη φυσιολογία 
των προγόνων μας στο λάρυγγα, το 
φάρυγγα και τη στοματική κοιλότη­
τα που τους επέτρεψαν να nqpá-
γουν μεγαλύτερη ποικιλία ήχων. 
Αξιοσημείωτο ε ίναι ότ ι οι αλλαγές 
αυτές είχαν το τ ίμημα τους: οι 
άνθρωποι αυτοί ήταν λ ιγότερο απο­
τελεσματ ικο ί από τους προγόνους 
τους στις λε ι τουργ ίες της βρώσης 
και της αναπνοής. Αλλά το όφελος 
όσον αφορά την αποτελεσματ ικότη­
τα της επικοινωνίας και την ανάπτυ-

1930 
Ερευνητές του τομέα των τηλεπικοινωνιών, που ενδιαφέρονταν για τη μετάδοση της 
φωνής με μικρή ταχύτητα, εξέτασαν το φωνητικό σήμα και διατύπωσαν ορισμένες υπο­
θέσεις για την κατασκευή συστημάτων σύνθεσης και αναγνώρισης φωνής. 



Α Φ Ρ Ι Κ Α Ν Ο Λ Λ Α Ν Δ Ι Κ Η / Α Φ Ρ Ι Κ Α Α Ν Σ · Α Χ Ι Ν Ι Κ Η · Α Χ Ο Λ Ι · Β Α Λ Ο Υ Χ Ι Κ Η · Β Ε Γ Γ Α Λ Ι Κ Η/Μ Π Ε Ν ΓΚ ΑΛΙ 

ξη της ανθρώπινης κοινωνίας ήταν 
πολύ σημαντ ικότερο από εξελ ικ τ ι ­
κής πλευράς. Ο ομιλών άνθρωπος 
είχε γεννηθε ί . 

Οι άνθρωποι συνομιλούσαν και το 
γεγονός αυτό τους οδήγησε στο να 
δημιουργήσουν μια κοινότητα. 
Εφεύραν εργαλεία, παρέχοντας 
στην κοινότητα τους φυσική υποδο­
μή. Οι δρόμοι , οι γέφυρες , τα δημό­
σια κτίρια και οι κατοικ ίες μπορού­
σαν να κατασκευαστούν μόνο χάρη 
στη συνεργασία και την ανταλλαγή 
πληροφοριών- η ανταλλαγή πληρο­
φοριών δ ιευκολύνθηκε, με τη σειρά 
της, από την ύπαρξη ενός κοινού 
χώρου συνύπαρξης. 

Ακόμη και πριν την ανάπτυξη της 
γλώσσας, οι πρόγονοι μας είχαν 
εφεύρε ι δ ιάφορους τρόπους 
επικοινωνίας: χε ιρονομίες και 
σήματα και, το σημαντ ικότερο, τη 
γραφή. Είχαν αντ ιληφθε ί την 
ανάγκη όχι μόνο της άμεσης 
μετάδοσης πληροφοριών (με 
χε ιρονομίες, την αφή και την 
ομιλία), αλλά και τη χρησιμότητα 
της καταγραφής και της 
αποθήκευσης των πληροφοριών 
αυτών σε απτή, διατηρήσιμη μορφή 
έτσι ώστε να έχουν πρόσβαση και 
άλλοι άνθρωποι, με την πάροδο του 
χρόνου. Τα πρώτα παραδείγματα 
συμβατικών γραπτών συμβόλων 
χρονολογούντα ι από το 3500 π.Χ. 
περίπου, ενώ σύμβολα καθημερινών 
αντ ικε ιμένων -ζώα, πλοία, διάφορα 
τρόφ ιμα- χρησιμοποιούνταν ήδη 
από την 9η χ ιλ ιετηρίδα π.Χ. 

Αυτά τα πρώτα γραπτά σύμβολα σε 
άργιλο και πέτρα ήταν και τα πρώτα 
βήματα μιας διαδικασίας που 
οδήγησε στα ιδιαίτερα προηγμένα 
εργαλε ία γλωσσικής τεχνολογίας 
που εξελίσσονται άλλωστε ακόμη. 
Όπως και σήμερα, που μια από τ ις 
κύριες χρήσεις της τρέχουσας 
γλωσσικής τεχνολογίας ε ίναι η 
εξυπηρέτηση των στόχων των 
επιχειρήσεων, έτσι και στο 

παρελθόν, οι πρώτες μορφές 
γραπτού κε ιμένου φαίνετα ι ότ ι 
χρησιμοποιήθηκαν για να 
καταγράψουν εμπορικές 
συναλλαγές και φορολογικές 
οφε ιλές . 

Ο γραπτός λόγος έχε ι λάβε ι 
δ ιάφορες μορφές (πικτογράμματα, 
ιδεογράμματα, σφηνοειδής γραφή, 
ιερογλυφικά) πριν φτάσε ι στη 
σημερινή του ποικιλία. Σήμερα 
χρησιμοποιούνται δ ιάφορες μορφές 
στις οποίες περιλαμβάνονται η 
λογογραφική: ένα σύμβολο 
αντιπροσωπεύει μια λέξη (όπως, γ ια 
παράδειγμα, στην κινεζική γλώσσα)· 
συλλαβική: ένα σύμβολο 
αντιπροσωπεύει μια συλλαβή (όπως, 
για παράδειγμα, στην αμχαρική 
γλώσσα)· και αλφαβητ ική: ένα 
σύμβολο αντιπροσωπεύει έναν ήχο 
(όπως, για παράδειγμα, στην 
ισπανική γλώσσα). Οι περιγραφές 
αυτές ε ίναι σε κάποιο βαθμό 
απλουστευμένες, αλλά ενδε ικτ ικές 
της ποικιλίας των μορφών που 
χρησιμοποιήθηκαν και του ε ίδους 
των δυσκολιών, από την άποψη της 
μορφής και μόνο, που θα πρέπει να 
αντιμετωπίσουν τα ηλεκτρον ικά 
γλωσσικά εργαλεία. 

Μεγάλη τεχνολογ ική πρόοδος 
σημειώθηκε με την ανάπτυξη του 
τυπογραφικού πιεστηρίου και των 
κινητών τυπογραφικών στοιχείων: οι 
Κινέζοι δ ιέθεταν τυπογραφικά 
πιεστήρια ήδη από τον 7ο αιώνα π.Χ. 
και κ ινητά τυπογραφικά στοιχεία 
από τον 11ο αιώνα μ.Χ. Στην 
Ευρώπη, οι εφευρέσε ις αυτές 
έγιναν ανεξάρτητα τον 15ο αιώνα 
μ.Χ. Η χρήση μηχανών αύξησε 
σημαντικά την ποσότητα του 
διαθέσιμου γραπτού υλικού και την 
ταχύτητα παραγωγής νέου. Έφερε 
τις πληροφορίες ταχύτερα σε 
περισσότερους ανθρώπους, βέβαια 
μόνο σε όσους γνώριζαν ανάγνωση 
ή γραφή. Σε ένα βαθμό, 
δ ιευκολύνθηκε η τυποποίηση της 
γραφής των λέξεων. Οι αλλαγές 

στην προφορά συνέβαιναν 
ταχύτερα απ' ό,τι οι αλλαγές στην 
ορθογραφία· η τρέχουσα γραπτή 
μορφή ορισμένων γλωσσών που 
χρησιμοποίησαν αυτή τη νέα 
τεχνολογ ία δ ιαφέρε ι αρκετά από 
την προφορική. 

Η σχέση μεταξύ προφορικού και 
γραπτού λόγου δεν ε ίναι ενιαία: σε 
ορισμένες γλώσσες (π.χ. νορβηγική) 
υπάρχει αμφιμονοσήμαντη 
αντ ιστοιχ ία μεταξύ γραφής και 
προφοράς. Σε άλλες γλώσσες (π.χ. 
γαλλική) η προφορά μιας λέξης 
φαίνετα ι από τη γραφή της, αλλά η 
γραφή δεν καθορίζεται πάντα από 
την προφορά. Σε άλλες γλώσσες 
(π.χ. αγγλική) δεν υπάρχει η 
δυνατότητα καθορισμού της 
προφοράς από τη γραφή ή 
αντ ίστροφα (βλέπε αριστερή στήλη 
της σελίδας 5). 

Γραφομηχανή 
Χρησιμοποιήθηκε αρχικά στις ΗΠΑ το 
1867 για την αρίθμηση σελίδων, αν και 
ορισμένοι αρχικοί τύποι 
χρονολογούνται από την εποχή της 
βασίλισσας Άννας, το 1714. Η εταιρεία 
Remington Fire Arms Company, στην 
προσπάθεια της να διαφοροποιηθεί 
μετά τον εμφύλιο πόλεμο, αγόρασε το 
σχέδιο από τη CL. Sholes. Το γνωστό 
μας πληκτρολόγιο qwerty εφευρέθηκε 
ως μέθοδος επιβράδυνσης του 
δακτυλογράφου ώστε να 
ελαχιστοποιούνται οι εμπλοκές των 
βραχιόνων παραπλήσιων γραμμάτων. 
Η γραφομηχανή, ως εφεύρεση, είχε 
μεγάλες κοινωνικές επιδράσεις: η 
δακτυλογράφηση αποτελούσε 
αποδεκτή απασχόληση για τις 
γυναίκες, σε μια εποχή που η 
«εργασία» θεωρούνταν ανάρμοστη 
ενώ η «απασχόληση» ήταν κοινωνικά 
αποδεκτή. Οι «γραφομηχανές για 
κυρίες» (όπως αποκαλούνταν τότε) 
αποτέλεσαν χαρακτηριστικό της 
απασχόλησης στο γραφείο. 



• B E P B E P I K H · B I E T N A M I K H · Β Ι Σ Α Ϊ Κ Η ( Σ Ε Μ Π Ο Υ Α Ν Ο ) · Β Ο Υ Λ Γ Α Ρ Ι Κ Η · B O Y P M I K H · Γ Α Λ Λ Ι Κ Η 

Πικτογραφικά συστήματα 
Στα πικτογραφικά συστήματα γραφής, 
τα γραπτά στοιχεία παρέχουν μια 
αναγνωρίσιμη εικόνα των πραγμάτων, 
όπως αυτά υπάρχουν στον πραγματικό 
κόσμο. Για παράδειγμα, μια σειρά 
κυματοειδών γραμμών μπορεί να 
παριστάνει έναν ποταμό, ενώ τα 
περιγράμματα ανθρώπων και ζώων 
παριστάνουν τους αντίστοιχους ζώντες 
οργανισμούς. Τα οδικά σήματα που 
χρησιμοποιούνται σήμερα είναι 
παραδείγματα πικτογραμμάτων. 
Σημειώνεται ότι τα πικτογράμματα είναι 
μη φωνολογικά: δεν υπάρχει κανένας 
σύνδεσμος μεταξύ του γραπτού 
συμβόλου και της προφοράς του. Ατομα 
που ομιλούν διαφορετικές γλώσσες 
μπορούν να διαβάσουν το σύμβολο και 
να το προφέρουν στη γλώσσα τους. 

Ιδεογραφικά συστήματα 
Η ιδεογραφική γραφή αποτελεί εξέλιξη 
της πικτογραφικής. Τα γραπτά στοιχεία 
είναι πιο αφηρημένα και δεν 
απεικονίζουν σαφή εικόνα της 
εξωτερικής πραγματικότητας. Τα 
στοιχεία ενδέχεται, επίσης, να 
περιγράφουν περισσότερο αφηρημένες 
έννοιες: για παράδειγμα, στην πρώιμη 
γραφή των Σουμερίων, το σύμβολο του 
ποδιού σημαίνει «πηγαίνω», «στέκομαι» 
και άλλες σχετικές έννοιες. 

Σφηνοειδής γραφή 
Η σφηνοειδής γραφή χρησιμοποιούνταν 
ευρύτατα στην Εγγύς Ανατολή μεταξύ 
της 4ης χιλιετηρίδας και του 1ου αιώνα 
π.Χ. Χρησιμοποιούνταν για να 
μεταγράφει τόσο μη φωνολογικά όσο 
και φωνολογικά συστήματα σε 
διάφορες γλώσσες. Η ονομασία 
προέρχεται από το σχήμα των γραμμών 
που χαράσσονταν σε πλάκα αργίλου ή 
κεριού. 

Ιερογλυφική γραφή 
Στην ιερογλυφική γραφή 
παρατηρούνται τρία είδη συμβόλων: 
ιδεογράμματα, που παριστάνουν 
στοιχεία του πραγματικού κόσμου· 
φωνογράμματα, που παριστάνουν ένα ή 

περισσότερα σύμφωνα· και καθοριστικά 
σύμβολα, που παρέχουν στον 
αναγνώστη συμπληρωματικές 
πληροφορίες για την ορθή ερμηνεία 
των άλλων συμβόλων. Το γνωστότερο 
και πλέον ανεπτυγμένο σύστημα 
ιερογλυφικών ήταν το αιγυπτιακό 
(χρησιμοποιήθηκε μεταξύ του 3000 π.Χ. 
και του 1ου αιώνα μ.Χ.), ενώ άλλα 
παραδείγματα προέρχονται από τους 
πολιτισμούς των Χετταίων, των Μάγια 
και της κοιλάδας του Ινδού. 

Λογογραφικά συστήματα 
Τα στοιχεία ενός λογογραφικού 
συστήματος γραφής παριστάνουν 
ολόκληρες λέξεις ή μορφήματα. 
Γνωστότερα παραδείγματα είναι η 
κινεζική και οι χαρακτήρες kanji της 
ιαπωνικής. Στις γλώσσες αυτές, οι 
βασικές γνώσεις αντιστοιχούν στη 
γραφή 2 000 περίπου χαρακτήρων 
(λογογράμματα). Τα λογογράμματα 
χρησιμοποιούνται ευρύτατα, ακόμη και 
σε γλώσσες οι οποίες χρησιμοποιούν, 
κυρίως, το αλφαβητικό σύστημα: π.χ., 
τα «$» και «%» είναι λογογράμματα. 

Συλλαβικά συστήματα 
Ορισμένα συστήματα γραφής είναι 
συλλαβικά: κάθε στοιχείο παριστάνει 
μια συλλαβή του προφορικού λόγου. 
Τέτοια συστήματα είναι, για 
παράδειγμα, η αρχαία κυπριακή, η 
αμχαρική, η τσερόκι και το σύστημα 
kanavr\q ιαπωνικής. Ο αριθμός των 
στοιχείων ενός συλλαβικού συστήματος 
κυμαίνεται από 50 περίπου έως αρκετές 
εκατοντάδες. 

Αλφαβητικά συστήματα 
Στα αλφαβητικά συστήματα υπάρχει 
άμεση σχέση μεταξύ της προφορικής 
και της γραπτής μορφής. Τέτοια 
συστήματα απαιτούν μικρό μόνο αριθμό 
στοιχείων τα οποία συνδυάζονται με 
διαφόρους τρόπους και παριστάνουν 
λέξεις. Τα περισσότερα αλφαβητικά 
συστήματα περιλαμβάνουν μεταξύ 20 
και 30 γραμμάτων, αν και το ροτόκας 
(νησιά Σολομώντα) χρησιμοποιεί μόνο 
11, ενώ το χμερ 74. 

Το στυλό διαρκείας 
Το στυλό διαρκείας εφευρέθηκε από 
δύο Ούγγρους τυπογράφους, τους 
αδελφούς Biro, που είχαν εξοργιστεί 
από τις αλλεπάλληλες κηλίδες 
μελάνης στα δοκίμια τους. Αποτέλεσε 
σημαντικό βήμα σε σχέση με το 
μολύβι και τον κονδυλοφόρο. 
Κατοχυρώθηκε από τη γαλλική 
εταιρεία Bic και τέθηκε σε μαζική 
παραγωγή στο Ηνωμένο Βασίλειο για 
τη RAF στην οποία χρησίμευε ως 
εργαλείο γραφής χωρίς διαρροές για 
μεγάλα υψόμετρα. Στη συνέχεια, η 
κυβέρνηση των ΗΠΑ αγόρασε τα 
δικαιώματα χρήσης του ως μέρος του 
συνήθους εξοπλισμού των 
στρατιωτών. 

1940 
Στις αρχές του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, ερευνητές από τις Ηνωμένες Πολιτείες 
έκαναν την πρώτη προσπάθεια αυτόματης ανάλυσης της ομιλίας για χρήση, αρχικά, στο 
πλαίσιο του ψυχολογικού και ιδεολογικού πολέμου. 



• Γ Ε Ρ Μ Α Ν Ι Κ Η · Γ Ε Ω Ρ Γ Ι Α Ν Η · Γ Ι Α Κ Ο Υ Τ · Γ Ι Ν Τ Ι Σ · Π Ο Α · Γ Ι Ο Ρ Ο Υ Μ Π Α · Γ Ι Ο Υ Κ Α Τ Ε Κ · ΓΚΑ · 

Η έλευση της εποχής των πληροφοριών 
Μέχρι τα μέσα του 19ου αιώνα, η 
τεχνολογία χρησιμοποιούνταν 
κυρίως για την επεξεργασία και την 
κατασκευή υλικών αγαθών. Ωστόσο, 
με την εφεύρεση του τηλεφώνου το 
1877, ένα λ ιγότερο χειροπιαστό 
αγαθό κατέστη επεξεργάσιμο και 
μεταδόσιμο: η ομιλία. Οι 
τηλεπικοινωνίες έγιναν έτσι μια από 
τις νέες τεχνολογίες της εποχής 
μας. Ωστόσο, οι σημαντικές πρόοδοι 
επιτεύχθηκαν μόνο μετά τα μέσα 
του αιώνα αυτού (το πρώτο 
υπερατλαντικό καλώδιο ποντίστηκε 
το 1956) σε τομείς όπως οι 
επικοινωνίες μέσω δορυφόρου και 
οι οπτικές ίνες. 

Η τεχνολογία των ηλεκτρονικών 
υπολογιστών άνθισε, και αυτή, μετά 
τα μέσα του αιώνα μας, και οι 
υπολογιστές γ ίνονταν μικρότεροι , 
φθηνότερο ι , ταχύτερο ι και 
ισχυρότεροι χρόνο με το χρόνο. 
Κατέστησαν έτσι ευρύτερα 
διαθέσιμοι και χρησιμοποιήθηκαν, 
αρχικά, από τ ις κρατικές υπηρεσίες 
και τ ις μεγάλες επιχειρήσεις και, 
αργότερα, από μικρές επιχειρήσεις, 
στον τομέα της εκπαίδευσης, της 
ψυχαγωγίας, καθώς και μέσα στα 
σπίτια. 

Αυτό που πραγματικά σηματοδοτεί 
την εποχή των πληροφοριών ε ίναι ο 
συνδυασμός αυτών των δύο 
τεχνολογιών, δηλαδή των 
τηλεπικοινωνιών και των 
ηλεκτρονικών υπολογιστών. Αν και 
η γλώσσα, αυτή καθαυτή, δεν είναι 
πληροφορία, δεν παύει να αποτελεί 
ένα από τα κυριότερα μέσα 
μετάδοσης πληροφοριών. Οι νέες 
τεχνολογ ίες των πληροφοριών 
αντικατοπτρίζουν τη σημασία αυτή. 

Μέχρι να συγκλίνουν οι δύο αυτές 
τεχνολογ ίες , οι τηλεπικοινωνίες 
αφορούσαν, κυρίως, τον προφορικό 
λόγο, ενώ οι ηλεκτρονικο ί 
υπολογιστές τους μαθηματικούς 
κυρίως υπολογισμούς. Και οι δύο 
αυτές τεχνολογίες εξελίχθηκαν 

κατά τα τελευτα ία δεκαπέντε έτη 
συγκλίνοντας και αλληλεπιδρώντας 
ολοένα και περισσότερο. 

Η ανάπτυξη των μικροϋπολογιστών 
τη δεκαετ ία του '80 έφερε την 
υπολογιστική δύναμη στα γραφε ία 
χιλιάδων εργαζομένων σε ολόκληρο 
τον κόσμο και, αργότερα, ακόμη και 
μέσα στα σπίτια τους. Μια από τ ις 
πρώτες και μον ιμότερες εφαρμογές 
για τ ις μηχανές αυτές ήταν η 
επεξεργασία κε ιμένου: έτσι , οι 
μικροϋπολογιστές οδήγησαν στην 
επανένταξη της γλωσσικής 
τεχνολογίας στις σύγχρονες τάσεις. 

Η ολοένα και μεγαλύτερη χρήση 
του τηλεφωνικού δικτύου για τη 
σύνδεση υπολογιστών τόσο στο 
εσωτερικό διαφόρων φορέων όσο 
και μεταξύ τους, σε εθνικό και 
δ ιεθνές επίπεδο, κατέστησε τ ις 
τηλεπικοινωνίες μέσο μετάδοσης 
κάθε ε ίδους δεδομένων, όχι μόνο 
φωνής αλλά και κε ιμένου, 
αριθμητικών στοιχείων και ε ικόνων. 

Με την ενσωμάτωση αυτών των 
τεχνολογιών προσδίδονται 
πληρέστερες δυνατότητες 
έκφρασης της ανθρώπινης 
δημιουργικότητας σε σχέση με τη 
γλώσσα στον προφορικό και στον 
γραπτό λόγο. Μπορούμε σήμερα να 
επικοινωνούμε χωρίς χρονικούς και 
γεωγραφικούς περιορισμούς ανά 
δύο ή περισσότερα άτομα με 
πληθώρα τρόπων. Μπορούμε να 
δημιουργούμε, να επεξεργαζόμαστε, 
να αποθηκεύουμε, να ανακαλούμε 
και να μεταδίδουμε πληροφορίες 
μέσω της γλώσσας χρησιμοποιώντας 
εργαλεία και τεχν ικές που δεν θα 
μπορούσαμε να είχαμε φανταστεί 
πριν από μια δεκαετ ία. 

Η επανάσταση έγινε: τα πολυμέσα 
ανατρέπουν τάσεις χιλιάδων ετών. 
Κάποτε ο προφορικός λόγος είχε 
πρωταρχική σημασία- αργότερα, η 
γραπτή γλώσσα αποτελούσε τη 
δεσπόζουσα μορφή. Σήμερα, οι 

Ορθογραφικοί διορθωτές: Πρόκειται 
για προγράμματα που ενσωματώνονται 
συχνά σε λογισμικό επεξεργασίας 
κειμένου και ελέγχουν την 
ορθογραφία των λέξεων ενός 
εγγράφου. Κάθε λέξη συγκρίνεται με 
ένα αρχείο σωστών λέξεων. Ο χρήστης 
μπορεί, συνήθως, να προσθέσει λέξεις 
στο λεξικό του ορθογραφικού 
διορθωτή ώστε να τον προσαρμόσει 
στις ανάγκες του. Οι δυνατότητες του 
ορθογραφικού διορθωτή περιορίζονται 
από το γεγονός ότι πολλές 
ορθογραφικά λανθασμένες λέξεις 
ταυτίζονται με άλλες που, σε άλλη 
περίπτωση, είναι σωστές (βλέπε 
παράδειγμα παρακάτω). Ο 
ορθογραφικός διορθωτής, για να 
μπορέσει να εντοπίσει τα λάθη αυτά, 
θα πρέπει να γνωρίζει σημασιολογία 
και συντακτικό. Ελάχιστοι 
ορθογραφικοί διορθωτές έχουν 
τέτοιες δυνατότητες σήμερα. 

«ΠΩΛΕΙΤΕ ΜΗΧΑΝΗ ΛΕΙΨΕΙΣ» 
Αν βάλλεται στων ορθογράφο σας τ ι 
φράση αυτοί, σωστοί είναι θα σας πι. 
Σίγουρη όμως είναι αδύνατον να είστε 
για ότι εκείνος δεν έχει βρει. 

Επεξεργαστής κειμένου: Οι 
επεξεργαστές κειμένου χρησιμοποιούνται 
για να δημιουργούν, να τροποποιούν, να 
μορφοποιούν, να εκτυπώνουν, να 
αποστέλλουν και να αποθηκεύουν 
κείμενα. Αποτελούν, ουσιαστικά, 
γραφομηχανές με μνήμη, με αποτέλεσμα 
τα λάθη να μπορούν να διορθώνονται και 
η επεξεργασία των εγγράφων να 
ολοκληρώνεται χωρίς να χρειάζεται 
πλήρης εκ νέου δακτυλογράφηση. Στη 
δεκαετία του '70, οι επεξεργαστές 
κειμένου ήταν ειδικοί για το σκοπό αυτό 
υπολογιστές με τερματικά ελεγχόμενα 
από πληκτρολόγιο, σε συνδυασμό με 
συσκευές απεικόνισης και μαγνητικής 
αποθήκευσης. Σήμερα, το λογισμικό 
επεξεργασίας κειμένου λειτουργεί, 
συνήθως, σε προσωπικούς υπολογιστές 
(PCs). Περιλαμβάνει, συνήθως, 
προγράμματα ορθογραφικής διόρθωσης 
και άλλα χαρακτηριστικά που επιτρέπουν 
την ταχεία και ποιοτική παραγωγή 
εγγράφων. Τα προγράμματα 
επεξεργασίας κειμένου που διαθέτουν 
πλήρη χαρακτηριστικά περιλαμβάνουν 
δυνατότητες σχεδίασης και διάταξης 
σελίδας. 



• ΓΚΑΝΤΑ · ΓΚΜΠΑΓΙΑ · ΓΚΟΥΑΡΑΝΙΚΗ · ΓΚΟΥΖΑΡΑΤΙ «ΔΑΝΙΚΗ · Γ Ο Υ Ο Λ Ο Φ · ΕΒΡΑΪΚΗ · 

Ορθογραφική συνοχή στα αγγλικά: 
Όσοι έχουν την αγγλική ως μητρική 
γλώσσα έχουν ίσως ξεχάσει πόσο 
ακανόνιστη είναι η γραπτή μορφή 
της γλώσσας αυτής (και συνεπώς 
πόσο δύσκολο είναι να 
κατασκευαστούν συσκευές ικανές 
να διαβάζουν γραπτό κείμενο). Ο 
στίχος αυτός που γράφτηκε από 
άγνωστο συγγραφέα (και διατέθηκε 
στο Internet) ίσως τους βοηθήσει να 
το θυμηθούν. 

I take it you already know 
Of tough and bough and cough and dough? 
Others may stumble - but never you 
On hiccough, thorough, laugh and through. 
Well donel - and now you wish perhaps 
To learn of less familiar traps? 
Beware of heard - a dreadful word 
That tooks like beard and sounds like bird; 
And dead: it's said like bed not bead -
For goodness sake don't call it 'deed'! 
Watch out for meat and great and threat. 
(They rhyme with suite and straight and debt) 
A moth is not a moth in mother 
Nor both in brother, broth in brother, 
And here is not a match for there 
Nor dear and fear for bear and pear; 
And then there's dose and rose and lose -
Just look them up - and goose and choose, 
And cork and work and card and ward, 
And font and front and word and sword 
And do and go and thwart and cart -
Come, Come I've hardly made a start! 
A dreadful language? Man alive! 
I'd mastered it when I was five!! 

πληροφορίες μπορούν να 
μεταδίδοντα ι με διάφορους 
τρόπους, όπως με κ ινούμενες και 
μη ε ικόνες, με γραπτό κε ίμενο και 
δ ιάφορους ήχους ε ί τε σε μη λεκτ ικό 
επίπεδο (μουσική, θόρυβος) ε ί τε σε 
λεκτ ικό (προφορικός λόγος). 

Με την εμφάνιση του ηλεκτρον ικού 
ταχυδρομε ίου παρατηρείται και μια 
άλλη ενδιαφέρουσα εξέλ ιξη: η 
χρήση ιδεογραμμάτων («smileys») 
που εντάσσονται σε ένα κανονικό 
κε ίμενο για να καταδείξουν, γ ια 
παράδειγμα, ε ιρωνεία, χ ιούμορ ή 
άλλες στάσεις και συναισθήματα 
που δεν εκφράζονται εύκολα με 
λέξε ις . Τα ιδεογράμματα αυτά 
αντ ιστοιχούν στα 
πρωτοεμφανισθέντα συστήματα 
γραφής. 

Με την πάροδο του χρόνου 
εν ισχύετα ι βαθμιαία ο προφορικός 
λόγος: το τηλέφωνο επέτρεψε την 
άμεση επικοινωνία μεταξύ δύο 
ατόμων· το ραδιόφωνο μεταδίδε ι το 
μήνυμα ενός ατόμου σε χιλ ιάδες 
άλλα· τέλος, το μαγνητόφωνο 

δ ιανέμε ι ένα προφορικό μήνυμα 
οπουδήποτε και οποτεδήποτε. 

Παράλληλα, εν ισχύεται και ο 
γραπτός λόγος. Αρχικά, επέτρεπε 
στον γράφοντα να αγγίζε ι ένα 
περιορισμένο, μάλλον τοπικό 
αναγνωστικό κοινό. Η ανάπτυξη των 
ταχυδρομικών υπηρεσιών σήμανε 
την άρση των γεωγραφικών 
περιορισμών. 

Η τυπογραφία επιτρέπει στους 
συγγραφείς να επικοινωνούν με ένα 
ευρύτερο κοινό. Δ ιάφορες 
τεχνολογ ίες γραφείου και 
υπολογιστών (φωτοτυπία, 
επεξεργασία κε ιμένου, επιτραπέζια 
έκδοση ...) έδωσαν τη δυνατότητα 
σε όλους σχεδόν τους ανθρώπους 
που είχαν κάτι να μεταδώσουν να το 
εκτυπώνουν σε προσιτή τ ιμή. 
Σήμερα, το ηλεκτρον ικό 
ταχυδρομείο αίρει κάθε φραγμό, 
χρονικό και γεωγραφικό: οι λέξε ις 
μας μπορούν να διαβαστούν από 
χιλ ιάδες ανθρώπους, σε ολόκληρο 
τον κόσμο, λ ίγα μόλις δευτερόλεπτα 
αφού τις γράψουμε. 

1951-1954 
Ο Zellig Harris έχει την πρωτοπορία στην αυτόματη ανάλυση ομιλ 
χρησιμοποιώντας τη θεωρία του ταξινομισμού. 

¡mm 
αιλίας 



• Ε Γ Ο Υ Ε - Φ Ο Ν · Ε Λ Λ Η Ν Ι Κ Η · Ε Σ Θ Ο Ν Ι Κ Η · Ε Σ Κ Ι Μ Ο · Ε Φ Ι Κ · Ζ Α Π Ο Τ Ε Κ · Ζ Ο Υ Λ Ο Υ - Κ Ο Ζ Α · 

Γλωσσική πολυμορφία: ευρωπαϊκή ενότητα 
Το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης εξέδωσε, στις 12 Ιουνίου 
1995, μια σειρά συμπερασμάτων για 
τη γλωσσική πολυμορφία και την 
πολυγλωσσία. Ειδικότερα, το 
Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη σημασία 
της γλωσσικής πολυμορφίας στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση, τονίζοντας τις 
μεγάλες επιδράσεις που αυτή έχει 
για τη δημοκρατία, τον πολιτισμό, 
καθώς και την κοινωνική και 
οικονομική ανάπτυξη. Το Συμβούλιο 
τόνισε ότι θα πρέπει να διατηρηθεί 
η γλωσσική πολυμορφία και να 
προωθηθεί η πολυγλωσσία μέσα 
στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Αναγνώρισε ότι η πολυγλωσσία 
μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό 
ρόλο παρέχοντας στους πολίτες 
ίσες δυνατότητες πρόσβασης στις 
πληροφορίες. 

Γραμματικός διορθωτής/διορθωτής ύφους 
Τα προγράμματα γραμματικού διορθωτή 
διεξάγουν βασικούς συντακτικούς και 
σημασιολογικούς ελέγχους στο κείμενο. 
Επισημαίνουν τα συχνότερα λάθη όσον 
αφορά τη γραμματική, τη χρήση, τη στίξη 
και την ορθογραφία. Ξεπερνούν τους 
ορθογραφικούς διορθωτές διότι μπορούν 
να αναγνωρίζουν λανθασμένα (αλλά 
ορθογραφικά, σωστά) ομώνυμα, όπως είναι 
τα ότι/ό,τι και τα δόσεις/δόσης/ δώσεις, 
λανθασμένες μορφές άρθρων ή 
αντωνυμιών, όπως τα η/οι, τον/των, 
της/τις, αναγραμματισμούς, όπως τα αν/να 
(τα συχνότερα ορθογραφικά λάθη), καθώς 
και τους τύπους ρημάτων μέσης ή 
ενεργητικής φωνής όπως τα 
διαβάζεται/διαβάζετε. Οι περισσότεροι 
γραμματικοί διορθωτές περιλαμβάνουν, 
επίσης, διορθωτές ύφους οι οποίοι 
μπορούν να προσδιορίζουν πλεονάζουσες 
λέξεις ή μακροσκελείς φράσεις σε ένα 
έγγραφο και να ελέγχουν εάν ορισμένες 
σειρές λέξεων επαναλαμβάνονται 
υπερβολικά συχνά σε ένα έγγραφο με 
σκοπό την αντικατάσταση τους. Μπορούν, 
επίσης, να επισημάνουν εάν κάποιες 
προτάσεις είναι υπερβολικά μακροσκελείς 
για ένα συγκεκριμένο αναγνωστικό κοινό. 
Ορισμένα από τα προγράμματα αυτά 
επιτρέπουν σε έναν οργανισμό να 
καθορίσει πρότυπα ύφους με βάση τα 
οποία ελέγχονται όλα τα έγγραφα του 
ίδιου τύπου. Ο διορθωτής ύφους 
επισημαίνει τις παρεκκλίσεις από τα 
πρότυπα αυτά και προτείνει τις σχετικές 
βελτιώσεις. 

Το Συμβούλιο σημείωσε, επίσης, ότι η 
ανάπτυξη της κοινωνίας των 
πληροφοριών παρέχει νέες ευκαιρίες 
και ενέχει νέες προκλήσεις για την 
πολυγλωσσία και τη γλωσσική 
πολυμορφία. Αφενός, η διεθνοποίηση 
των αγορών ασκεί πιέσεις στους 
παραγωγούς να καταστήσουν τα 
προϊόντα τους διαθέσιμα σε πολλές 
γλώσσες. Αυξάνεται έτσι η ζήτηση 
μεταφραστικών υπηρεσιών και 
μεταφρασμένων κειμένων. Αφε­
τέρου, η διεθνοποίηση του πολι­
τισμού και, ειδικότερα, η ευρύτατη 
διάδοση τηλεοπτικών προγραμμάτων, 
κινηματογραφικών ταινιών και δια­
φημίσεων στην αγγλκή γλώσσα, 
ασκεί πίεση στους καταναλωτές να 
δέχονται πληροφορίες σε γλώσσα 
άλλη από τη μητρική τους εάν δεν 
θέλουν να διακινδυνεύσουν να 
απομονωθούν από τις κύριες πολι­
τισμικές εξελίξεις. Αυτό ισχύει, 
επίσης, για πολλές επιχειρηματικές 
πληροφορίες, καθώς και για πληρο­
φορίες που σχετίζονται με τον επι­
στημονικό και τεχνικό τομέα: οι 
περισσότερες από αυτές δημοσιεύ­
ονται μόνο σε μία ή δύο γλώσσες. 

Οι χρήστες των λιγότερο χρησιμο­
ποιούμενων γλωσσών αντιμετωπί­
ζουν, συνεπώς, ένα δίλημμα: είτε θα 
πρέπει να μάθουν μια διαδεδομένη 
ξένη γλώσσα και να αποδεχθούν ότι 
θα επικοινωνούν, σε μεγάλο βαθμό, 
με τον υπόλοιπο κόσμο στη γλώσσα 
αυτή (αποδεχόμενοι τις αρνητικές 
επιπτώσεις στην πολιτισμική τους 
ταυτότητα και ομοιογένεια) ή θα 
πρέπει να μεταφράζουν το υλικό 
που τους ενδιαφέρει από και προς 
τη μητρική τους γλώσσα. 

Σε έναν ιδανικό κόσμο, κάθε 
χρήστης πληροφοριών θα έπρεπε 
να μπορούσε να έχει πρόσβαση στις 
πληροφορίες που χρειάζεται 
χρησιμοποιώντας τη δική του 
γλώσσα και να μπορεί να λάβει στη 
γλώσσα αυτή τις πληροφορίες που 
τον ενδιαφέρουν. «Πληροφορία», με 
την έννοια αυτή, σημαίνει 

επιχειρηματική και εμπορική 
πληροφορία (περιλαμβανομένων 
των διαφημίσεων, των παραγ­
γελιών, των τιμολογίων, των 
πληρωμών κλπ.), εκπαιδευτικό 
υλικό, ψυχαγωγία κλπ. 

Για κάθε στάδιο προσέγγισης του 
ιδανικού αυτού στόχου, η τεχνολογία 
έχει κάτι να προτείνει: εκμάθηση 



• Θ Ι Β Ε Τ Ι Κ Η · Ι Α Β Α Ϊ Κ Η · Ι Α Π Ω Ν Ι Κ Η · Ι Γ Κ Μ Π Ο · Ι Λ Ο Κ Α Ν Ο · Ι Μ Π Α Ν ( Μ Α Λ Α Ι Σ Ι Α Σ ) · Ι Ν Δ Ο Ν Η Σ Ι Α Κ Η 

Θησαυρός όρων: Ο θησαυρός όρων 
παρέχει, για μια συγκεκριμένη λέξη, 
κατάλογο των συνωνύμων (ή των λέξεων 
που σχετίζονται στενά με τη σημασία της) 
και των αντιθέτων της. Τα προγράμματα 
θησαυρών όρων, που περιλαμβάνονται 
συνήθως στους επεξεργαστές κειμένου, 
επιτρέπουν στο χρήστη να βλέπει εύκολα 
τους καταλόγους αυτούς και να επιλέγει 
εναλλακτικές λέξεις. 

ξένων γλωσσών με τη βοήθεια 
ηλεκτρονικού υπολογιστή, γλωσσικά 
εργαστήρια, προγράμματα εκμάθησης 
ξένων γλωσσών μέσω ηλεκτρονικού 
υπολογιστή ή τηλεόρασης, ευρύ φά­
σμα εργαλείων και βοηθημάτων για 
τη μετάφραση, τεχνολογίες επανηχο-
γράφησης και δημιουργίας υποτίτλων 
σε κινηματογραφικές ταινίες και τη ­
λεοπτικά προγράμματα, αναγνώριση 
ομιλίας και συστήματα σύνθεσης, 
καθώς και άλλες τεχνικές λύσεις. 

Ωστόσο, πρέπει να τον ιστε ί ότ ι η 
γλωσσική πολυμορφία της Ευρώπης 
θέ τ ε ι στις βιομηχανίες της την εξής 
πρόκληση: η ανταγωνιστ ικότητα, σε 
παγκόσμια κλίμακα, προϋποθέτε ι 
πρόσβαση σε μια μεγάλη, σχετικά 
ομοιογενή αγορά. Η ευρωπαϊκή 
αγορά δεν πληροί το κριτήριο αυτό. 
Ωστόσο, η χρησιμοποίηση 
εργαλείων και τεχνικών της 
γλωσσικής βιομηχανίας συμβάλλει, 
μειώνοντας τους γλωσσικούς 
φραγμούς, στη δημιουργία μιας 
τέτο ιας αγοράς τονώνοντας 
σημαντικά την ανταγωνιστ ικότητα 
της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. 

Η γλωσσική πολυμορφία στην Ευρώ­
πη δεν θα πρέπει να θεωρείτα ι ως 
αδυναμία της αλλά ως ένα από τα 
ισχυρά της σημεία. Οι εθν ικές και 
περιφερε ιακές διαφορές, που αντ ι ­
κατοπτρίζουν τη γλώσσα και αντ ι ­
κατοπτρίζονται σε αυτή, οδηγούν σε 
πληθώρα στάσεων και προσεγγί­
σεων για την αντιμετώπιση προβλη­
μάτων και την εξεύρεση λύσεων. 
Προσφέρεται έτσι μια μεγάλη ποικι­
λία προϊόντων σε πολλές γλώσσες. 

Η σημασία της γλώσσας για τον 
καθορισμό της πολιτισμικής 
ταυτότητας δεν μπορεί να 
αμφισβητηθεί . Οι ευρωπαϊκές 
γλωσσικές βιομηχανίες πρέπει να 
επιδιώκουν την παροχή προϊόντων 
και υπηρεσιών που επιτρέπουν σε 
όλα τα κράτη μέλη -μεγάλα ή μικρά, 
με μία ή περισσότερες γλώσσες- να 
διατηρήσουν την ταυτότητα τους 

και, παράλληλα, να συμμετέχουν 
πλήρως στην κοινωνική, οικονομική 
και πολιτ ιστική ζωή της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. 

Η τεχνολογία πρέπει να συμβάλλει 
στην ανάδειξη και τη διατήρηση της 
ποικιλίας αυτής διευκολύνοντας, για 
παράδειγμα, την εκμάθηση, την 
καταγραφή και την ανάλυση των 
λιγότερο διαδεδομένων γλωσσών. Οι 
γλώσσες αυτές, στις οποίες 
περιλαμβάνονται και ινδοευρωπαϊκές 
(όπως η βρετονική και η καταλανική) 
αλλά και μη ινδοευρωπαϊκές (όπως η 
βασκική και η φινλανδική) ομιλούνται, 
σύμφωνα με τις εκτιμήσεις, από 12 
έως 20 εκατομμύρια άτομα. 

Οι δυσκολίες που αντιμετωτίζει η 
ευρωπαϊκή γλωσσική βιομηχανία δεν 
πρέπει να υποτιμώνται. Τα επίπεδα 
εμπειρογγωμοσύνης στην υπολο­
γιστική γλωσσολογία και την ανά­
πτυξη γλωσσικού λογισμικού, η ευχέ­
ρεια χρήσης ηλεκτρονικών υπολογι­
στών, η διαθεσιμότητα πληροφοριών, 
οι εκπαιδευτικές δυνατότητες και η 
υποδομή τηλεπικοινωνιών διαφέρουν 
σημαντικά μεταξύ των κρατών 
μελών. Η οικονομική ανάπτυξη της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία 
πρόκειται να συνεχιστεί, χαρα­
κτηρίζεται από ανισότητες που 
πρέπει να ληφθούν υπόψη και να 
επιλυθούν μέσω προγραμμάτων 
ολοκλήρωσης εάν θέλουμε να απο­
φευχθεί η καθυστέρηση της ευρω­
παϊκής βιομηχανίας. Απαραίτητα 
στοιχεία για να επιτευχθεί η πρόοδος 
αυτή είναι η τόνωση της συνεργα­
σίας, της μεταφοράς τεχνολογίας και 
των πολιτιστικών ανταλλαγών μεταξύ 
κρατών μελών, αλλά και μεταξύ 
βιομηχανικών και εμπορικών φορέων 
στα κράτη μέλη. Η γλωσσική 
βιομηχανία πρέπει να διαδραματίσει 
σημαντικό ρόλο στη διευκόλυνση της 
συνεργασίας αυτής, μειώνοντας τους 
γλωσσικούς φραγμούς. 

Όλα τα κράτη μέλη πρέπει να 
συνεργαστούν και να επενδύσουν 

1954 
Στο πανεπιστήμιο Georgetown πραγματοποιείται η πρώτη δημόσια επίδειξη αυτόματης 
μετάφρασης που διοργανώνει η IBM. Λόγω του πολιτικού κλίματος που επικρατεί την 
περίοδο αυτή, οι προσπάθειες επικεντρώνονται στη μετάφραση σοβιετικών εκδόσεων 
τεχνικού περιεχομένου. 



Μ Π Α Χ Α Σ Α · Ι Ρ Λ Α Ν Δ Ι Κ Η · Ι Σ Λ Α Ν Δ Ι Κ Η · Ι Σ Π Α Ν Ι Κ Η · Ι Τ Α Λ Ι Κ Η · Κ Α Ζ Α Χ Ι Κ Η · Κ Α Μ Π Α · 

χρόνο, χρήμα και εμπειρία για να 
επιταχύνουν την ένταξη των λιγότερο 
ευνοημένων περιοχών, έτσι ώστε η 
Ένωση, στο σύνολο της, να καταστεί 
ανταγωνιστική στην παγκόσμια οικο­
νομία των πληροφοριών. Η γλωσσική 
βιομηχανία, με τα προϊόντα και τις 
υπηρεσίες της, θα συμβάλει στην 
επίτευξη του στόχου αυτού, βοη­
θώντας τους πολίτες της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης να επικοινωνούν μεταξύ 
τους χωρίς να κατέχουν καλά τις 
αντίστοιχες γλώσσες. 

Η δυνατότητα να επικοινωνούν 
μεταξύ τους οι πολίτες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης συμβάλλει 
στην ένταξη τους στο κοινοτικό 
περιβάλλον και τους επιτρέπει να 
εξερευνήσουν ένα ευρύ φάσμα 
δυνατοτήτων στον τομέα της 
εκπαίδευσης και του πολιτ ισμού, να 
αναπτύξουν το εμπόριο, καθώς και 
να διε ισδύσουν σε ευρύτερες 
αγορές χάρη στη συνεργασία και 
την ανάπτυξη εταιρικών σχέσεων. 

Τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης αυτά καθαυτά αποτελούν 
σημαντική αγορά προϊόντων και 
υπηρεσιών της γλωσσικής βιο­
μηχανίας. Για παράδειγμα, το 1993, η 

Βάση δεδομένων ορολογίας 
Σε μια μονογλωσσική βάση δεδομένων 
ορολογίας, οι λέξεις που χρησιμοποιούνται 
για να περιγράψουν τις κύριες έννοιες σε 
έναν συγκεκριμένο τομέα καταχωρίζονται 
μαζί με τη σημασία τους και με συστάσεις 
όσον αφορά τη χρήση τους. Η πρόσβαση 
στους όρους μπορεί να γίνεται άμεσα ή 
μέσω συνωνύμων ή όρων που μπορούν να 
τους αντικαταστήσουν (οι όροι αυτοί μπο­
ρεί να είναι, κατά περίπτωση, σωστοί, λαν­
θασμένοι ή, ακόμη, και να οδηγούν σε σύγ­
χυση). Σε ορισμένες περιπτώσεις, μπορεί 
να διεξάγεται αυτόματη σάρωση του 
κειμένου στο πλαίσιο αναζήτησης «απαγο­
ρευμένων» λέξεων (λέξεις ανακριβείς, 
αμφιλεγόμενου νοήματος ή παρωχημένες). 
Στις περιπτώσεις αυτές, η βάση δεδομένων 
ορολογίας προτείνει αποδεκτές 
εναλλακτικές λύσεις. Οι πολυγλωσσικές 
βάσεις δεδομένων ορολογίας προτείνουν, 
για όρους της γλώσσας του πρωτοτύπου, 
μεταφράσεις στις γλώσσες-στόχους. 

Μεταφραστική Υπηρεσία της Ευρω­
παϊκής Επιτροπής μετέφρασε περισ­
σότερες από ένα εκατομμύριο σελί­
δες κειμένου. Με τη διεύρυνση των 
δραστηριοτήτων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης αυξάνεται όχι μόνο η ζήτηση 
τέτοιων υπηρεσιών αλλά και η πολυ­
πλοκότητα των σχετικών εργασιών, 
δεδομένου ότ ι είναι περισσότερο 
δύσκολο να εξευρεθούν διερμηνείς 
και μεταφραστές με τους κατάλ­
ληλους γλωσσικούς συνδυασμούς 
όπως π.χ. ελληνικά/φινλανδικά. 

Αξιοσημείωτο είναι ότι τα 
προβλήματα μετάφρασης και 
διερμηνείας εντείνονται με κάθε νέα 
γλώσσα που προστίθεται: η Κοινότητα 
των τεσσάρων επίσημων γλωσσών 
έπρεπε να καλύπτει δώδεκα 
γλωσσικά ζεύγη· με έντεκα επίσημες 
γλώσσες (σημερινή κατάσταση) 
πρέπει να καλύπτει 110 ζεύγη· εάν 
προστεθεί ακόμη μία γλώσσα 
(σύνολο: δώδεκα γλώσσες εργασίας) 
θα πρέπει να καλύπτει 132 ζεύγη. 

Έχουν καταβληθεί μεγάλες προσπά­
θειες για την αυτοματοποίηση της 
μεταφραστικής διαδικασίας και για 
τον εξοπλισμό των μεταφραστών με 
εργαλεία που θα καταστήσουν παρα­
γωγικότερη την εργασία τους. Τα 
προβλήματα που σχετίζονται με την 
αυτόματη δημιουργία ικανοποιητικών 
μεταφράσεων δεν έχουν επιλυθεί, 
αλλά η αυτόματη μετάφραση και η 
μετάφραση με τη βοήθεια ηλεκτρο­
νικού υπολογιστή αποτελούν 
ιδιαίτερα υποσχόμενες τεχνικές. 

Η αυτόματη μετάφραση αρκεί, 
συνήθως, για να μεταδώσει στον 
αναγνώστη το νόημα του πρωτο­
τύπου: το κείμενο που προέρχεται 
από την αυτόματη μετάφραση είναι 
χαμηλής ποιότητας για διάφορους 
λόγους. Πάντως, εάν θεωρηθεί ως 
δεδομένο ότ ι πρόκειται για αυτόματη 
μετάφραση, ο χρήστης μπορεί να 
καταλάβει, σε γενικές γραμμές, το 
νόημα που θέλει να μεταδώσει ο 
συντάκτης. Τα εργαλεία που 

Γραμματική 
«Δεν γνωρίζω γραμματική»: η δήλωση 
αυτή αποτελεί παραδοξολογία. Εάν 
κάποιος δεν ήξερε γραμματική δεν θα 
μπορούσε να συντάξει την πρόταση αυτή. 

Η γλώσσα δεν αποτελεί απλή παράθεση 
λέξεων- καταγράφει και τις συνδέσεις 
μεταξύ τους. Η γραμματική (και, 
ειδικότερα, το συντακτικό) μας επιτρέπει 
να συνδέουμε τις λέξεις δημιουργώντας 
μεγαλύτερες ενότητες (προτάσεις) οι 
οποίες είναι φορείς κάποιου νοήματος. Οι 
φράσεις «Το παιδί αγαπάει το σχολείο» και 
«Το σχολείο αγαπάει το παιδί» περιέχουν 
τις ίδιες λέξεις, εκφράζουν όμως 
διαφορετικές έννοιες. Το νόημα των 
μεμονωμένων λέξεων δεν έχει αλλάξει, 
άλλαξε μόνο η σειρά τους στην πρόταση. 

Η σειρά των λέξεων είναι ένα μόνο 
παράδειγμα που καταδεικνύει τον τρόπο 
με τον οποίο η γλώσσα αποδίδει σχέσεις 
μεταξύ των λέξεων- μια άλλη 
δυνατότητα είναι η χρησιμοποίηση 
«λειτουργικών» λέξεων. Στην πρόταση: 
«Ο υπηρέτης με το μαύρο κοστούμι 
άφησε μέσα στο δίσκο, πάνω ο' ένα 
άδειο τραπέζι, το καλάθι με τα φρούτα», 
η λειτουργία των προθέσεων «με», 
«μέσα», «πάνω» και «σε» δείχνει τη 
σχέση μεταξύ των λεξικών μονάδων 
(λέξεις όπως «υπηρέτης», «μαύρο», 
«κοστούμι», «άφησε» κλπ. - λέξεις με 
κάποια συγκεκριμένη σημασία). 

Άλλες μέθοδοι είναι η κλίση και η 
συγκόλληση. Στην περίπτωση της 
κλίσης, η μορφή της λέξης αλλάζει 
ανάλογα με τη σχέση της με τις άλλες. 
Για παράδειγμα, η λέξη «σκύλος» στις 
προτάσεις «Ο σκύλος δάγκωσε τη γάτα» 
και «Η γάτα δάγκωσε το σκύλο» 
βρίσκεται σε διαφορετική πτώση 
(ονομαστική ή αιτιατική) ανάλογα με το 
ρόλο που παίζει μέσα στην πρόταση 
(υποκείμενο ή αντικείμενο). 

Συγκόλληση σημαίνει πρόσθεση 
επιπλέον πληροφοριών (μορφημάτων) 
στη λέξη: π.χ. η λέξη «συζητούμε» 
περιλαμβάνει το μόρφημα «-ουμε» 
που δηλώνει το πρώτο πληθυντικό 
πρόσωπο (εμείς). Για τα παραδείγματα 
αυτά χρησιμοποιείται ο όρος 
«μορφοσυντακτικό» διότι η συντακτική 
πληροφορία (οι σχέσεις μεταξύ των 
λέξεων) εκφράζεται μέσω μορφημάτων. 



• Κ Α Μ Π Ο Τ Ζ Ι Α Ν Η · Κ Α Ν Ν Α Δ Α · Κ Α Ν Ο Υ Ρ Ι · Κ Α Σ Μ Ι Ρ Ι Κ Η · Κ Α Τ Α Λ Α Ν Ι Κ Η · ΚΕΤΣΟΥΑ · Κ Ι Κ Ο Υ Π Ο Υ · 

Σημασιολογία 
Η σημασιολογία σχετίζεται με τη σημασία. 
Σε μια γλώσσα, το πιο προφανές στοιχείο 
της σημασίας είναι η λέξη: «μπόσικος», 
«φυτοφάγος», «ψυχολογία». Η σημασία 
μπορεί να αποδοθεί, επίσης, από μονάδες 
(μορφήματα) που είναι μικρότερες από 
μια λέξη, αλλά και από μονάδες που 
αποτελούν περισσότερες από μία λέξεις. 
Στην περίπτωση της έκφρασης «μαύρη 
λίστα», η συνολική της σημασία δεν 
αποτελεί άθροισμα των σημασιών των 
επιμέρους στοιχείων της: στη 
συγκεκριμένη περίπτωση δεν εννοούμε 
έναν κατάλογο μαύρου χρώματος. Η 
σημασία μπορεί να καθορίζεται από το 
περιβάλλον: ο τρόπος με τον οποίο 
ερμηνεύουμε (και, ενδεχομένως, 
μεταφράζουμε) τη λέξη «τούβλο» 
εξαρτάται από το αν τη χρησιμοποιούμε 
με τη γενική της σημασία ή, με την 
ειδικότερη της, στο πλαίσιο των 
χρηματοοικονομικών μας 
δραστηριοτήτων. Ο τρόπος με τον οποίο 
θα αντιδράσει ένας αστυνομικός στη 
λέξη «σκονάκι» μπορεί να εξαρτάται από 
το αν βρίσκεται στο σχολείο και περνάει 
ο ίδιος εξετάσεις ή αν κάνει έρευνα για 
ναρκωτικά. Όπως φαίνεται από τα 
παραδείγματα αυτά, η σχέση μεταξύ της 
σημασίας και των «τυπικών» στοιχείων 
μιας γλώσσας (λέξεις, φράσεις, 
προτάσεις) είναι εξαιρετικά περίπλοκη. 

Η απεικόνιση της σημασίας αποτελεί 
τεράστια πρόκληση για την υπολογιστική 
γλωσσολογία και τους τεχνολόγους της 
γλώσσας. 

παρέχουν τέτοιες ακατέργαστες 
μεταφράσεις σε πολύ μικρό χρονικό 
διάστημα θεωρούνται ιδιαίτερα δημο­
φιλή για την περιόδευση μεγάλου 
αριθμού κειμένων σε μια ξένη γλώσ­
σα. Σε περίπτωση που προσδιορίζε­
ται, με τον τρόπο αυτό, κείμενο 
ιδιαίτερου ενδιαφέροντος, ο αναγνώ­
στης μπορεί να επιλέξει εάν θέλει να 
το κρατήσει με τη μορφή του αυτή, 
να το απορρίψει ή να προσδιορίσει τα 
σημεία που αξίζει να μεταφραστούν 
από το μεταφραστή. Εάν το κείμενο 
προορίζεται για δημοσίευση, το 
προϊόν της αυτόματης μετάφρασης 
πρέπει σχεδόν πάντα να υφίσταται 
επεξεργασία από μεταφραστή. Στην 
περίπτωση αυτή, η προσπάθεια που 
θα πρέπει αυτός να καταβάλει είναι, 
σε γενικές γραμμές, μικρότερη από 
εκείνη που θα απαιτούνταν για την 
εξαρχής μετάφραση χωρίς τη 
χρησιμοποίηση της μηχανής. 

Η μετάφραση με τη βοήθεια ηλε­
κτρονικού υπολογιστή θέτει στη διά­
θεση του μεταφραστή ισχυρά εργα­
λεία: π.χ. ηλεκτρονικά λεξικά και 
βάσεις δεδομένων ορολογίας, μετα­
φραστικές μνήμες και εργαλεία μορ­
φοποίησης. Τα εργαλεία αυτά ενσω­
ματώνονται, συχνά, σε ένα ενιαίο 
σύστημα με ομοιόμορφη διασύνδεση 
χρήστη και μειώνουν σημαντικά το 
κόστος της μετάφρασης. 

Η εκμάθηση γλωσσών με τη βοήθεια 
υπολογιστή προσφέρει, επίσης, μια 
πρακτική και αποτελεσματική 
μέθοδο ανάπτυξης γλωσσικών 
ικανοτήτων όχι μόνο για τους 
μαθητές του σχολείου αλλά και για 
τους εργαζόμενους, τους άνεργους 
και τους συνταξιούχους. 

Στην Επιτροπή, η εφαρμογή τέτοιων 
τεχνολογιών θα συμβάλει στο να 
παραμείνει η διαχείριση των 
γλωσσών λειτουργία υποστήριξης 
παρά κύριος στόχος για το 
προσωπικό των θεσμικών οργάνων 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Η πρόκληση που αντιμετωπίζει η 
Ευρωπαϊκή Ένωση από το εσωτε­
ρικό της -η ανάγκη να ανταπο­
κρίνεται σε μια μεγάλη εσωτερική 
αγορά με διάφορους βαθμούς 
εναρμόνισης, σε μια γλωσσικά 
διαφοροποιημένη κοινότητα-
μπορεί να θεωρηθεί, αν χρησιμο­
ποιηθούν κριτήρια που αφορούν το 
εξωτερικό της, ως πλεονέκτημα: 
δυνατότητα εκμετάλλευσης της 
γλωσσικής αυτής ποικιλίας και 
επιχείρημα για την προώθηση των 
προϊόντων σε εξωτερικές αγορές. 
Εάν οι ευρωπαίοι προμηθευτές 
θέλουν να εξάγουν τα προϊόντα 
τους στη διεθνή αγορά θα πρέπει, 
πιθανότατα, να προσφέρουν τις 
σχετικές πληροφορίες σε γλώσσες 
άλλες από τη δική τους. Τρεις από 
τις τρέχουσες επίσημες γλώσσες 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (αγγλική, 
ισπανική και πορτογαλική) ομιλού­
νται από περισσότερα άτομα εκτός 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης απ' ό,τι 
μέσα σ' αυτή. Υπάρχει, συνεπώς, 
έξω από την Ευρώτη, μια πολύ 
ευρεία δυνητική αγορά για την 
ευρωπαϊκή βιομηχανία· το δυναμικό 
αυτό μπορεί να συνειδητοποιηθεί 
μόνο με τη βοήθεια των προϊόντων 
και των υπηρεσιών της γλωσσικής 
βιομηχανίας. 

Τυπογραφία 
Η ανάπτυξη της τυπογραφίας με βάση τα 
κινητά τυπογραφικά στοιχεία, αρχικά στην 
Άπω Ανατολή και, στη συνέχεια, στην 
Ευρώπη, είχε τεράστια σημασία για τη 
διάδοση των πληροφοριών και των ιδεών. 
Οι πρώτες εφημερίδες εμφανίστηκαν στη 
Βιέννη και στην Κολωνία στα μέσα του 
16ου αιώνα. Κατά το 1810, τα χειροκίνητα 
πιεστήρια αντικαταστάθηκαν από τα ατμο­
κίνητα και η London Times ήταν η πρώτη 
εφημερίδα μαζικής παραγωγής με 1 100 
φύλλα ανά ώρα. Κατά τη δεκαετία του 
1840, οι μηχανές χύτευσης τυπογραφικών 
στοιχείων αντικατέστησαν τη χειροκίνητη 
χύτευση. Οι τεχνικές φωτοσύνθεσης επι­
κράτησαν μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο 
Πόλεμο. Σήμερα, η τυπογραφία χαρακτηρί­
ζεται από φωτογραφικές διαδικασίες και 
στοιχειοθεσία με ηλεκτρονικό υπολογιστή. 

1956 
Στο θερινό σχολείο του Dartmouth, ο Herbert Simon και οι συνεργάτες του προτείνουν 
τεχνητά μοντέλα που επιτρέπουν σε μηχανές να μιμούνται την ανθρώπινη σκέψη και 
τις γνωστικές πρακτικές, ανοίγοντας το δρόμο για την τεχνητή νοημοσύνη. 



• Κ Ι Ν Ε Ζ Ι Κ Η · Κ Ι Ρ Γ Ι Ζ Ι Α Ν Η · Κ Ο Ν Γ Κ Ο · Κ Ο Ρ Ε Α Τ Ι Κ Η · KO Υ Μ ΑΟ Υ Ν Ι Κ Η · Κ Ο Υ Ρ Δ Ι Κ Η · Κ Π Ε Λ Ε · 

Ζώντας στην εποχή των πληροφοριών 
Οι τηλεπικοινωνίες και, ε ιδ ικότερα, 
η τεχνολογία των οπτικών ινών και 
του ψηφιακού δικτύου 
ενοποιημένων υπηρεσιών 
[Integrated Services Digital Network 
(ISDN)] αυξάνουν ραγδαία τη 
δυνατότητα μετάδοσης ψηφιακών 
πληροφοριών -ήχος, γραφικά, 
κε ίμενο - με τη μορφή εκπομπής 
προς περισσότερους παραλήπτες ή 
μετάδοσης προς ένα χρήστη. 

Οποιοσδήποτε δ ιαθέτε ι σήμερα 
έναν υπολογιστή, ένα τηλέφωνο και 
έναν κωδικοποιητή/αποκωδι-
κοποιητή (modem) μπορεί να 
χρησιμοποιήσει τη λεωφόρο των 
πληροφοριών. Σήμερα υπάρχουν 
ήδη εκατομμύρια υπολογιστές, σε 
όλο τον κόσμο, που ε ίναι 
συνδεδεμένο ι με τον τρόπο αυτό: 
πρόκειται για κοινότητα χρηστών 
που δ ιαθέτε ι γρήγορα και φθηνά 
μέσα επικοινωνίας και υπέρβασης 
των γεωγραφικών και πολιτικών 
φραγμών. Ένα πραγματικό 
παγκόσμιο χωριό. 

Οι κάτοικοι αυτού του παγκόσμιου 
χωριού είναι , στην πλειονότητα 
τους, «συνηθισμένοι» άνθρωποι που 
επιδιώκουν να πραγματοποιήσουν 
«συνηθισμένα» πράγματα - να 
έλθουν σε επαφή, να ανταλλάξουν 
πληροφορίες, να συζητήσουν 
σχετικά με το εμπόριο και την 
πολιτική, να πωλήσουν και να 
αγοράσουν. Η οικονομία του χωριού 
αυτού έχε ι ως νόμισμα την 
πληροφορία, με τις δ ιάφορες 
μορφές της: ήχος (ομιλία και 
τραγούδια, μουσική και ποίηση), 
γραφικά (μη κ ινούμενες -χάρτες , 
φωτογραφίες, διαγράμματα, σχέδια 

Φωτοαντιγραφικό μηχάνημα 
Το φωτοαντιγραφικό μηχάνημα 
εμφανίστηκε το 1909. Τα πρώτα μοντέλα 
βασίζονταν στην ίδια τεχνολογία με 
εκείνη της φωτογραφίας: 
χρησιμοποιούσαν φωτοευαίσθητο χαρτί 
με ειδική επικάλυψη και μια διαδικασία 
εμφάνισης με υγρές χημικές ουσίες. Τα 
τελευταία μοντέλα χρησιμοποιούν την 
ξηρογραφία, μια διαδικασία αντιγραφής 
σε απλό χαρτί που χρησιμοποιεί 
τεχνολογία λέιζερ και ξηρή μελάνη. 

κ λ π - ή κ ι νούμενες - τα ι ν ί ε ς , βίντεο, 
ε ιδήσεις σε πραγματικό χρόνο κ λ π -
ε ικόνες) και κε ίμενο (είτε πρόκειται 
για τα άπαντα του Σαίξπηρ, τ ις τ ιμές 
κλεισίματος του χρηματιστηρίου ή 
την εμπιστευτική επιχειρηματική ή 
προσωπική αλληλογραφία). 

Ωστόσο, η γλώσσα μπορεί να 
αποτελεί φραγμό σε αυτό το 
πλούσιο σε πληροφορίες 
περιβάλλον. Εκτιμάται ότ ι το 80 % 
των πληροφοριών στα συστήματα 
ανάκτησης πληροφοριών σε 
ολόκληρο τον κόσμο ε ίναι 
αποθηκευμένες στα αγγλικά. Η 
κυριαρχία αυτή των αγγλικών 
περιορίζει τη δ ιαθεσιμότητα των 
πληροφοριών σε όσους ομιλούν ή, 
τουλάχιστον, κατανοούν τη γλώσσα 
αυτή. Παρέχει πλεονέκτημα, αρχικά, 
σε όσους έχουν την αγγλική ως 
μητρική γλώσσα και, στη συνέχεια, 
σε όσους την έχουν μάθει . 

Αντί να αποδεχθούμε την 
κατάσταση αυτή και να 
εξαναγκάσουμε όσους επιθυμούν 
να συμμετάσχουν ενεργά στην 
οικονομία των πληροφοριών να 
υιοθετήσουν τα αγγλικά ως πρώτη ή 
δεύτερη γλώσσα τους, έχουμε κάθε 
λόγο να αναπτύξουμε γλωσσικά 
εργαλεία που να διασφαλίζουν την 
ευκολία συμμετοχής ανεξάρτητα 
από τη μητρική γλώσσα του χρήστη: 
εργαλεία που θα επιτρέψουν στους 
χρήστες να δ ιερευνούν για 
πληροφορίες στη δική τους γλώσσα 
και να μπορούν να τις μεταφράζουν 
σε αυτή. 

Η ευρύτερη δ ιαθεσιμότητα τέτο ιων 
εργαλείων σε χαμηλό ή μηδενικό 
κόστος για τον καταναλωτή θα 
επιτάχυνε σημαντικά τη συμμετοχή 
στην οικονομία των πληροφοριών 
με θετ ικές επιδράσεις για τη 
δημοκρατία και την παροχή ίσων 
ευκαιριών. Θα οδηγούσε, επίσης, 
στην ανάπτυξη των αγορών για τους 
παρόχους πληροφοριών. 

Η περιορισμένη δ ιαθεσιμότητα 
πληροφοριών σε γλώσσες άλλες 

Eurotra (EUROpean TR Ans la tor) 
(1982-1992) 
Το σχέδιο Eurotra αποσκοπούσε στη 
δημιουργία εμπειρογνωμοσύνης στην 
υπολογιστική γλωσσολογία στην Ευρώτη. 
Είχε ως αρχικό στόχο να αναπτύξει, σε 
κάθε χώρα, μια ηλεκτρονική περιγραφή 
της γλώσσας της. Σε τελικό στάδιο, το 
σχέδιο επιδίωκε τη δημιουργία ενός 
συστήματος που να μπορούσε να 
μεταφράζει μεταξύ των εννέα κοινοτικών 
γλωσσών. 

Το σχέδιο έδωσε ορισμένα χρήσιμα 
αποτελέσματα: π.χ. στη Δανία, τα 
αποτελέσματα του Eurotra 
χρησιμοποιήθηκαν για την ανάπτυξη του 
συστήματος PaTrans το οποίο 
χρησιμοποιείται σήμερα για τη 
μετάφραση κειμένων σχετικών με τα 
διπλώματα ευρεσιτεχνίας από τα αγγλικά 
στα δανικά. Το σύστημα αυτό 
αναπτύσσεται ώστε να συμπεριλάβει και 
άλλα γλωσσικά ζεύγη. 

Το σχέδιο ενίσχυσε ουσιαστικά την 
ευρωπαϊκή έρευνα στην τεχνολογία της 
γλώσσας και προσέδωσε στα 
προγράμματα που ακολούθησαν (LRE) 
σταθερές βάσεις για τη συνέχιση των 
εργασιών. 



• Κ Ρ Ε Ο Λ Ι Κ Η Τ Η Σ A IT ΗΣ · Κ Ρ Ι Ο · Λ Α Μ Α Ν Ι Κ Η · Λ Α Χ Ν Τ Α · Λ Ε Τ Ο Ν Ι Κ Η « Λ Ε Υ Κ Ο Ρ Ω Σ Ι Κ Η · 

Οι πρώτες 20 γλώσσες (άτομα με 
μητρική γλώσσα, σε εκατομμύρια) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

Κινεζική 
Αγγλική 
Ισπανική 
Χίντι 
Αραβική 
Μπενγκάλι 
Ρωσική 

8 Πορτογαλική 
9 Ιαπωνική 

10 Γερμανική 
Γαλλική 
Παντζάμπι 

13 Ιαβαϊκή 
14 Μπιχάρι 
15 Ιταλική 
16 Κορεατική 
17 Τελούγκου 
18 Ταμίλ 
19 Μαράθι 
20 Βιετναμική 

11 
12 

725 
350 
250 
200 
150 
150 
150 
135 
120 
100 

70 
70 
65 
65 
60 
60 
55 
55 
50 
50 

(Προσαρμοσμένο από το Crystal, 1987) 

Εκτυπωτής λέιζερ 
Οι εκτυπωτές λέιζερ βασίζονται στην 
ίδια τεχνολογία με τα 
φωτοαντιγραφικά μηχανήματα. Η 
υψηλή ποιότητα της εκτύπωσης τους 
καθιστά ιδανική λύση για τα 
προηγμένα συστήματα δημιουργίας 
εγγράφων. 

από την αγγλική ε ίναι ένα 
με ιονέκτημα για όσους ζουν σ' 
αυτό το παγκόσμιο χωριό. Η 
υπηκοότητα του χωριού δ ίνεται 
μόνο σε όσους έχουν όχι μόνο 
πρόσβαση στα εργαλε ία αλλά και τη 
δυνατότητα να τα χρησιμοποιούν, 
δηλαδή σε εκε ίνους που, στην 
καθημερινή τους ζωή, στο σπίτι, 
στο γραφείο και στο χώρο 
ψυχαγωγίας χρησιμοποιούν ήδη 
ένα ευρύ φάσμα εργαλείων της 

τεχνολογίας των πληροφοριών 
όπως ε ίναι το τηλέφωνο, το 
μαγνητοσκόπιο (VCR), ο 
προσωπικός υπολογιστής και η 
συσκευή CD. Τα άτομα αυτά 
ταυτ ίζονται συνήθως με εκε ίνα που 
έχουν πρόσβαση σε άλλα εργαλε ία 
ενίσχυσης της παραγωγικότητας 
στο σπίτι ή στο γραφείο, όπως οι 
ηλεκτρ ικές σκούπες και τα 
πλυντήρια, τα βιβλία και η 
επίπλωση· έχουν πρόσβαση στα 
βασικά αγαθά όπως το καθαρό νερό 
από τη βρύση, ο ηλεκτρισμός και 

μια ασφαλής στέγη. Τελικά, το 
παγκόσμιο χωριό κατοικε ίτα ι από 
τους πλουσιότερους ανθρώπους 
στις πλουσιότερες χώρες. 

Η εξοικείωση με τη χρήση 
ηλεκτρον ικού υπολογιστή 
επιτυγχάνεται , ε ιδ ικότερα, με την 
εκπαίδευση ή την εμπειρία κατά την 
εργασία. Στην περίπτωση ατόμων με 
περιορισμένη μόρφωση, ανέργων ή 
ηλικιωμένων, η εξοικείωση με τους 
υπολογιστές δεν μπορεί να 
θεωρείτα ι δεδομένη. 

1957-1964 
Ο Noam Chomsky αναπτύσσει ακόμη περισσότερο την προσέγγιση του Zellig Harris στο 
πλαίσιο μιας γενικής θεωρίας της γλώσσας η οποία θα εμπνεύσει τη χρήση διαφόρων 
γραμματικών μοντέλων για την αυτόματη επεξεργασία της γλώσσας. 



Λ Ι Θ Ο Υ Α Ν Ι Κ Η · ΛΟΥΜΠΑ · Μ Α Δ Α Γ Α Σ Κ Α Ρ Ι Α Ν Η · ΜΑΓΙΑ · ΜΑΪΤ ΙΛ Ι · Μ Α Λ Α Π Α Λ Α Μ · Μ Α Ν Δ Ε Κ Α Ν Ι Κ Η 

Η γλωσσική βιομηχανία 
Σε αυτή την εποχή των 
πληροφοριών, οι μονάδες 
πληροφοριών αποτελούν τα 
πολύτιμα αντ ικε ίμενα του εμπορίου 
σε μια παγκόσμια αγορά. Δεδομένου 
ότ ι οι πληροφορίες έχουν ως φορέα 
τη γλώσσα, η αγορά απαιτεί 
υπηρεσίες και εργαλεία που 
διευκολύνουν το δ ιεθνές εμπόριο. Η 
γλωσσική βιομηχανία αναπτύχθηκε 
ως απάντηση στην ανάγκη αυτή. 
Περιλαμβάνει μια σειρά εμπορικών 
δραστηριοτήτων στις οποίες 
σημαντικό μέρος του προϊόντος ή 
της υπηρεσίας αποτελεί η 
επεξεργασία της γλώσσας, ε ί τε 
γ ίνεται από ανθρώπους, από 
μηχανές ή από συνδυασμό τους. 

Η γλωσσική βιομηχανία περιλαμβάνει 
έτσι παραδοσιακές και νέες 
εκδοτικές μεθόδους, από έντυπα 
βιβλία έως σελίδες World Wide Web 
και από ραδιοφωνικές εκπομπές έως 
την επί πληρωμή τηλεόραση (pay 
TV). Η γλωσσική βιομηχανία 
περιλαμβάνει καλά εδραιωμένες 

υπηρεσίες όπως η μετάφραση, η 
διερμηνεία, η μεταγραφή και η 
συγγραφή τεχνικών κειμένων. 
Περιλαμβάνει, επίσης, ορισμένες 
νέες υπηρεσίες όπως η τοπική 
προσαρμογή λογισμικού, το 
φωνητικό ταχυδρομείο και η 
εκμάθηση γλωσσών με τη βοήθεια 
υπολογιστή. Περιλαμβάνει, επίσης, 
ορισμένα προϊόντα με μεγάλη 
ιστορία όπως τα στυλό και τα 
μολύβια, καθώς και ένα ευρύ φάσμα 
νέων προϊόντων για την επεξεργασία 
της φυσικής γλώσσας με 
ηλεκτρονικό υπολογιστή όπως οι 
ηλεκτρονικοί μεταφραστές τσέπης, 
οι επεξεργαστές κε ιμένου, οι βάσεις 
δεδομένων ορολογίας και τα 
συστήματα αυτόματης μετάφρασης. 

Η γλωσσική τεχνολογία αφορά την 
ανάπτυξη και την αξιοποίηση των 
εργαλείων που παρέχουν τέτο ια 
προϊόντα ή υπηρεσίες και 
περιλαμβάνει όλες τις μορφές της 
αυτόματης επεξεργασίας και 
μετάδοσης της γλώσσας, 

Esprit [European Strategic 
Programme for Research and 
Development in Information 
Technology (ευρωπαϊκό στρατηγικό 
πρόγραμμα για την έρευνα και 
ανάπτυξη στην τεχνολογία των 
πληροφοριών)] 
Στόχος του προγράμματος Esprit είναι 
η βελτίωση των επιδόσεων της 
ευρωπαϊκής βιομηχανίας των 
πληροφοριών στις διεθνείς αγορές 
και η εξεύρεση πρωτοποριακών, με 
βάση την τεχνολογία, λύσεων για τον 
βιομηχανικό τομέα και τον τομέα των 
υπηρεσιών με την ευρύτερη του 
έννοια. 

Το πρόγραμμα Esprit υποστήριξε, στο 
διάστημα 1984-1994, 70 περίπου 
σχέδια γλωσσικής τεχνολογίας με 
κοινοτική χρηματοδότηση ύψους 200 
εκατομμυρίων Ecu περίπου. 

Τηλεομοιοτυπία 
Η τηλεομοιοτυπία εφευρέθηκε το 
1843 και χρησιμοποιήθηκε, αρχικά, 
από ενσύρματες ειδησεογραφικές 
υπηρεσίες για τη μετάδοση εικόνων. 
Σήμερα, οι συσκευές τηλεομοιοτυπίας 
χρησιμοποιούνται ευρύτατα στις 
επιχειρηματικές δραστηριότητες. Το 
χαρτί σαρώνεται και η εικόνα του 
μετατρέπεται σε κωδικοποιημένη 
μορφή που μπορεί να μεταδοθεί μέσω 
τηλεφώνου. Ο συνήθης χρόνος 
μετάδοσης για μια σελίδα A4 είναι 
σήμερα λιγότερος από 1 λεπτό. 



( Μ Π Α Μ Π Α Ρ Α ) · Μ Α Ν Ι Π Ο Υ Ρ Ι · Μ Α Ν Τ Ο Υ Ρ Ι Κ Η · Μ Α Ν Τ Σ Ο Υ · Μ Α Ρ Α Θ Ι · M E N T E · M IN Α Ν Γ Κ Α Μ Π ΑΟΥ 

Γλωσσολογία 
Η γλώσσα μπορεί να εξεταστεί από 
διάφορες απόψεις: η ιστορική 
γλωσσολογία καταγράφει την 
προέλευση και τη συγγένεια μεταξύ 
γλωσσών- η συγκριτική γλωσσολογία 
επικεντρώνεται στις τυπικές 
ομοιότητες μεταξύ γλωσσών και 
συντάσσει τυπολογίες (ταξινομήσεις) 
με βάση τις ομοιότητες αυτές. Η 
θεωρητική γλωσσολογία αναλύει τις 
ιδιότητες της γλώσσας σε διάφορα 
ξεχωριστά αλλά επικαλυπτόμενα 
επίπεδα: ήχους, λέξεις, φράσεις-
εξετάζει τον τρόπο με τον οποίο 
συνδυάζονται τα επίπεδα αυτά και τις 
σημασίες που εκφράζουν. Η 
θεωρητική γλωσσολογία επιδιώκει, 
επίσης, να καθορίσει εάν όλες οι 
ανθρώπινες γλώσσες (οι από 5 000 
έως 25 000 διαφορετικές γλώσσες 
που ομιλούνται σήμερα, ανάλογα με 
τον τρόπο με τον οποίο ορίζουμε τις 
γλώσσες ή τις διαλέκτους) διαθέτουν 
ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά ή 
κάποιες «καθολικές αρχές». Η 
υπολογιστική γλωσσολογία βασίζεται 
στα αποτελέσματα της γενικής 
γλωσσολογικής έρευνας και επιδιώκει 
να εκφράσει τις γνώσεις αυτές με 
τυποποιημένη (κατανοητή από τους 
ηλεκτρονικούς υπολογιστές) μορφή. 

Επιτραπέζια έκδοση (DTP — Desktop 
Publishing) 
To λογισμικό επιτραπέζιας έκδοσης 
συγκεντρώνει προγράμματα 
επεξεργασίας κειμένου και γραφικών 
παραστάσεων(προγράμματα 
σχεδίασης, χρησιμοποίησης 
χρωμάτων και επισήμανσης εικόνας), 
καθώς και προγράμματα για τη 
διαχείριση και την παρουσίαση 
εγγράφων. Επιτυγχάνει την παραγωγή 
εγγράφων με ποιότητα τυπογραφικού 
στοιχείου σε ηλεκτρονικό υπολογιστή 
κατά τρόπο σχετικά εύκολο και με 
μικρή δαπάνη. Τα πλήρη συστήματα 
περιλαμβάνουν, συνήθως, εκτυπωτή 
λέιζερ ή μηχανή φωτοστοιχειοθεσίας, 
καθώς και σαρωτή. 

προφορικές ή γραπτές. Τα 
παραδείγματα που δόθηκαν 
καταδεικνύουν ότ ι χρησιμοποιείται 
ένα ευρύ φάσμα τεχνολογιών οι 
οποίες καθίστανται ολοένα και 
πολυπλοκότερες. 

Τα προϊόντα και οι υπηρεσίες 
γλωσσικής τεχνολογίας επιτρέπουν 
στις μικρές και μεγάλες επιχειρήσεις 
να παρακολουθούν και να 
αξιοποιούν τις αγορές τους. Καθώς 
καθίστανται πολυπλοκότερα και 
ισχυρότερα, συμβάλλουν στο 
άνοιγμα ευρύτερων αγορών και 
αποτελούν ολοένα και 
καθοριστικότερους παράγοντες 
ανταγωνιστικών πλεονεκτημάτων και 
εμπορικής επιτυχίας. 

Οι εξελίξε ις στην τεχνολογία των 
πληροφοριών και, ε ιδικότερα, η 
ολοκλήρωση των τεχνολογιών των 
τηλεπικοινωνιών και των 
ηλεκτρονικών υπολογιστών, 
σημαίνουν ότ ι οι επιχειρήσεις που 
χρησιμοποιούν τα δύο αυτά 
προϊόντα κερδίζουν όχι μόνο χρόνο 
αλλά και αξιοποιούν καλύτερα τα 
ποσά που επενδύουν. Εάν οι 
τεχνολογίες μετάδοσης 
πληροφοριών συνδυαστούν με 
τεχνολογίες αποθήκευσης, 
ανάκτησης, ανάλυσης, επεξεργασίας 
και μετάφρασης πληροφοριών, οι 
εμπορικές δυνατότητες ενισχύονται 
και πολλαπλασιάζονται σημαντικά. 

Όταν άρχισαν να χρησιμοποιούνται 
οι υπολογιστές για την επεξεργασία 
κειμένου οι προσδοκίες ήταν 
μεγάλες: για παράδειγμα, 
θεωρούνταν ότ ι θα μπορούσαν να 
παρέχουν αυτόματες, πλήρεις, 
τέλε ι ες μεταφράσεις οποιουδήποτε 
κειμένου σε πραγματικό χρόνο. Σε 
σύγκριση με αυτούς τους 
φιλόδοξους στόχους, τα 
αποτελέσματα ήταν απογοητευτικά. 
Ωστόσο, σημαντική πρόοδος 
επιτεύχθηκε σε σχέση με λ ιγότερο 
φιλόδοξους στόχους. 

Τα τελευτα ία έτη παρατηρείται η 
ανάπτυξη μιας παγκόσμιας αγοράς. 
Οι καταναλωτές και οι χρήστες στις 
περισσότερες χώρες γνωρίζουν την 
ύπαρξη προϊόντων σε άλλες χώρες. 
Ζητούν τα ίδια προϊόντα ταυτόχρονα 
με τους συνεργάτες τους ή τους 
ανταγωνιστές τους στις χώρες 
αυτές, με μια επιπλέον απαίτηση: τη 
δυνατότητα να τα χρησιμοποιούν 
στη γλώσσα τους. Στη βιομηχανία 
λογισμικού, για παράδειγμα, η 
απαίτηση αυτή οδήγησε στη 
δημιουργία μιας νέας βιομηχανίας: 
της βιομηχανίας τοπικής 
προσαρμογής λογισμικού (software 
localization). Η τοπική προσαρμογή 
ενός προϊόντος λογισμικού 
περιλαμβάνει τη μετάφραση της 
διασύνδεσης χρήστη, των 
εγχειριδίων και την προσαρμογή της 
συσκευασίας. Περιλαμβάνει, επίσης, 
την προσαρμογή του προϊόντος έτσι 
ώστε αυτό να εντάσσεται στο 
κοινωνικό, πολιτισμικό και νομικό 
περιβάλλον στο οποίο πρόκειται να 
χρησιμοποιηθεί. Ενδέχεται να 
χρειαστεί η αλλαγή του προϊόντος ή 
η σύνταξη νέων εγχειριδίων ώστε να 
προσαρμοστεί το προϊόν στα 
διάφορα εκπαιδευτικά πρότυπα της 
αγοράς-στόχου. 

Βέβαια, οι κατασκευαστές τέτοιων 
παγκόσμιων προϊόντων επιδιώκουν 
να τα τελειοποιήσουν όσο το 
δυνατόν αποτελεσματικότερα και 
οικονομικότερα: αυτό οδήγησε σε 
σημαντικές επενδύσεις στα εργαλεία 
αυτόματης μετάφρασης και στα 
εργαλεία παροχής βοήθειας σε 
μεταφραστές. Παρέχονται έτσι 
ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα στις 
εταιρε ίες που τα χρησιμοποιούν. 
Αυτός είναι και ο λόγος για τον 
οποίο θα συνεχίσουν να 
αναπτύσσονται και να ενισχύονται, 
όπως και όλα τα άλλα εργαλεία που 
αυξάνουν την αποτελεσματικότητα 
της γλώσσας ως μέσου επικοινωνίας. 

1962 
Διοργανώνεται η πρώτη διάσκεψη για την αυτόματη μετάφραση στο MIT υπό την αιγίδα 
του Υ. Bar Hiilet. Κύριο θέμα των συζητήσεων είναι η δημιουργία και η αξιοποίηση 
λεξικών με τη βοήθεια μηχανών. Κατά τη διάσκεψη αυτή συμφωνήθηκε, σε γενικές 
γραμμές, ότι οι γνώσεις που ήταν διαθέσιμες δεν επέτρεπαν την ποιοτική, 
ολοκληρωμένη αυτόματη μετάφραση. 



• Μ Ι Ξ Τ Ε Κ · Μ Ο Γ Γ Ο Λ Ι Κ Η · M O P E · M O P N T B I N · Μ Ο Υ Ν Τ Α Ρ Ι - Χ Ο · Μ Π Α Λ Ι Ν Ι Κ Η · Μ Π Α Μ Ι Λ Ε Κ Ε · 

Γλωσσική τεχνολογία: 
κλειδί για προϊόντα και υπηρεσίες 
Η ανάπτυξη εξελιγμένων υπηρεσιών και προϊόντων για την επεξεργασία 
της γλώσσας προϋποθέτει τη σε βάθος κατανόηση όλων των πτυχών 
της φυσικής γλώσσας. Έχουμε την τάση να θεωρούμε τη γλώσσα ως 
δεδομένη. Τη χρησιμοποιούμε όλοι μας, σχεδόν κάθε στιγμή, αλλά, 
συνήθως, δεν σκεπτόμαστε το μηχανισμό λε ιτουργίας της, εκτός αν 
αυτό μας ζητηθεί. Η ανθρώπινη γλώσσα είναι ιδιαίτερα περίπλοκη τόσο 
στον προφορικό όσο και στο γραπτό λόγο. Συνδυάζει γράμματα ή 
μεμονωμένους (χωρίς σημασία) ήχους έτσι ώστε να σχηματίζει λέξε ις , 
καθώς και λέξε ις για τη δημιουργία φράσεων και προτάσεων σε μια 
άφθονη ποικιλία δομών. Μεταδίδονται έτσι όχι μόνο μηνύματα, σαφή ή 
(ακούσια ή εκούσια) ασαφή, αλλά και πληροφορίες σχετικά με τη 
συμπεριφορά και τα συναισθήματα. Η γλώσσα χρησιμοποιείται για να 
πληροφορεί, να πείθει, να ψυχαγωγεί και να συναρπάζει. 

Η γλώσσα κατέχει κεντρική θέση σε 
όλες τις ανθρώπινες 
δραστηριότητες. Χρησιμοποιώντας 
τη γλώσσα χτίσαμε χωριά και 
πόλεις, αναπτύξαμε τις τέχνες και 
τις επιστήμες και δημιουργήσαμε 
περίπλοκες μεθόδους 
επιχειρηματικών συναλλαγών. 

Οι υπολογιστές και η έρευνα στον 
τομέα της φυσικής γλώσσας 
Κατά τις δεκαετίες του '70 και του 
'80, οι υπολογιστές χρησιμοποιούνταν 
ολοένα και περισσότερο για την 
αποθήκευση, την επεξεργασία και τη 
μεταβίβαση κειμένου. Αυτό είχε ως 
αποτέλεσμα την καλύτερη κατανόηση 
της γλώσσας. Ο όγκος των 
πληροφοριών που καταχωρίζονταν σε 
αρχεία ηλεκτρονικού υπολογιστή 
αυξήθηκε εκθετικά, αυξάνοντας τη 
ζήτηση για συστήματα λογισμικού 
που θα μπορούσαν να αναλύουν και 
να επεξεργάζονται τη φυσική γλώσσα. 
Η ζήτηση αυτή τόνωσε μεγάλο μέρος 
των ερευνών στον τομέα της 
γλωσσολογίας. 

Πρόκειται, συνεπώς, για μια 
αλληλοσυντηρούμενη σχέση: η 
ζήτηση από τους χρήστες των 
υπολογιστών τόνωσε τη γλωσσική 
έρευνα, ενώ οι υπολογιστές, από την 
πλευρά τους, αποτελούν ένα νέο 
εργαλείο για τους ερευνητές της 
γλώσσας. Την τελευταία εικοσαετία 

εμφανίστηκε η υπολογιστική 
γλωσσολογία, η οποία συνδυάζει τις 
θεωρίες και τις προσεγγίσεις 
σχετικά με την ανάλυση της φυσικής 
γλώσσας με τις έννοιες και τις 
τεχνικές της επιστήμης των 
υπολογιστών. Ο συνδυασμός αυτός 
οδήγησε στην απόκτηση πολλών 
γνώσεων σχετικά με τον τρόπο 
λειτουργίας της γλώσσας και 
αποτέλεσε τη βάση για τη διεξαγωγή 
περαιτέρω γλωσσολογικών ερευνών 
και την ανάπτυξη βιομηχανικών 
γλωσσικών προϊόντων. 

Στην Ευρώπη, η απόκτηση 
εμπειρογνωμοσύνης στον τομέα 
αυτό είναι, σε πολλές περιπτώσεις, 
άμεσο αποτέλεσμα της συμμετοχής 
σε γλωσσικά προγράμματα της 
Ευρωπαϊκής Κοινότητας, ιδίως σε 
χώρες και περιφέρειες όπου η 
τεχνολογία και η υποδομή δεν ήταν 
αρχικά διαθέσιμες. 

Η ανάλυση με τη βοήθεια 
υπολογιστών προϋποθέτει την ύπαρξη 
ηλεκτρονικών μονογλωσσικών και 
πολυγλωσσικών λεξικών και σωμάτων 
(κύρια μέρη κειμένων), συντακτικών 
και άλλων αναλυτών, καθώς και 
γραμματικών. Η υπολογιστική 
γλωσσολογία επεξεργάζεται 
περίπλοκο υλικό και χρειάζεται, κατά 
συνέπεια, προηγμένα εργαλεία 
γλωσσικής τεχνολογίας. Ο λόγος, για 



• ΜΠΑΣΑ · Μ Π Α Σ Κ Ι Ρ · Μ Π Ε Μ Π Α · ΜΠΙΚΟΛ · Μ Π Ο Ζ Π Ο Υ Ρ Ι · Μ Π Ο Υ Ρ Υ Α Τ · · Ν Α Χ Ο Υ Α Τ Λ · ΝΓΚΑΛΑ 

να αναλυθεί, μπορεί να θεωρηθεί ως 
συνεχής ή ασυνεχής. Για τη σύνθεση 
του, μπορεί να χρειάζεται να διαιρεθεί 
σε συλλαβές ή σε άλλες μονάδες. Η 
επεξεργασία γραπτού κειμένου 
ενδέχεται να προϋποθέτει την 
αναγνώριση λεξικών μονάδων, 
μορφοσυντακτικών χαρακτηριστικών, 
σημασιολογικών προσδιορισμών και 
εννοιολογικών δικτύων. 

Οι έρευνες που διεξήχθησαν την 
τελευταία εικοσαετία απέδωσαν 
πλήθος χρήσιμων γνώσεων, 
ορισμένες από τις οποίες 
χρησιμοποιήθηκαν ως βάση για τα 
σημερινά προϊόντα και υπηρεσίες. 
Ωστόσο, το κύριο σε βάθος 
συμπέρασμα στο οποίο κατέληξε η 
έρευνα αυτή ήταν ότ ι ο τομέας είναι 
πολύ περισσότερο περίπλοκος και 
δύσκολος στην αντιμετώπιση του απ' 
ό,τι είχε θεωρηθεί αρχικά: δεν έχε ι 
ακόμη πραγματοποιηθεί ιδιαίτερα 
μεγάλος όγκος βασικής έρευνας. 

Σαρωτής 
Ως σαρωτής νοείται μια συσκευή που 
μετατρέπει μια εικόνα σε ψηφιακή 
μορφή. Η εικόνα που παρέχει ο 
σαρωτής μπορεί να υποστεί διάφορες 
επεξεργασίες με τη βοήθεια 
προγραμμάτων γραφικών παρα­
στάσεων και να ενσωματωθεί σε ένα 
έγγραφο με τη βοήθεια προγραμμάτων 
επιτραπέζιας έκδοσης. 

Δια μορφωτής/αποό ιαμορφωτής 
(modem) 
Ο διαμορφωτής/ αποδιαμορφωτής 
(MOdulator/DEModulator) 
χρησιμοποιείται από το 1952 και 
διευκολύνει την επικοινωνία μεταξύ 
υπολογιστών μέσω του τηλεφωνικού 
δικτύου. Ο διαμορφωτής/ 
αποδιαμορφωτής μετατρέπει τα 
ψηφιακά σήματα του υπολογιστή σε 
αναλογική μορφή κατάλληλη για 
μετάδοση μέσω της τηλεφωνικής 
γραμμής. Στο σημείο παραλαβής του 
σήματος, ένας άλλος διαμορφωτής/ 
αποδιαμορφωτής μετατρέπει, ακόμη 
μια φορά, το σήμα σε ψηφιακή μορφή. 
Οι διαμορφωτές/ αποδιαμορφωτές 
είναι σήμερα απαραίτητοι για την 
πρόσβαση σε υπηρεσίες 
πληροφόρησης σε απευθείας σύνδεση. 
Οι διαμορφωτές/ αποδιαμορφωτές που 
χρησιμοποιούνται σήμερα 
εκμεταλλεύονται ειδικές τεχνικές 
μετάδοσης πληροφοριών σε υψηλές 
ταχύτητες και διαθέτουν λογισμικό 
διόρθωσης λαθών για να διασφαλίζουν 
την αξιοπιστία της μετάδοσης. 

Συμπεράσματα του Συμβουλίου για τη 
γλωσσική πολυμορφία και την 
πολυγλωσσία στην Ευρωπαϊκή Ένωση 
Το Συμβούλιο επιβεβαιώνει τη 
σπουδαιότητα που έχει για την Ένωση 
η γλωσσική πολυμορφία της, η οποία 
αποτελεί βασικό στοιχείο της 
ευρωπαϊκής διάστασης και ταυτότητας, 
καθώς και της κοινής πολιτιστικής 
κληρονομιάς. 

Υπογραμμίζει τη βαρύνουσα σημασία 
της, από δημοκρατική, πολιτιστική και 
κοινωνική αλλά και από οικονομική 
άποψη. Η γλωσσική πολυμορφία 
αποτελεί επίσης πηγή θέσεων εργασίας 
και δραστηριοτήτων, καθώς και 
παράγοντα ένταξης. Μπορεί να 
αξιοποιηθεί για την προβολή της 
Ένωσης στο εξωτερικό, δεδομένου ότι 
οι περισσότερες γλώσσες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης χρησιμοποιούνται 
σε πολλά τρίτα κράτη. 

Το Συμβούλιο θεωρεί ότι η ανάπτυξη 
της κοινωνίας των πληροφοριών 
προσφέρει νέες ευκαιρίες και θέτει 
νέες προκλήσεις για την πολυγλωσσία 
και τη γλωσσική πολυμορφία. 

Η γλωσσική πολυμορφία είναι 
συνιστώσα της εθνικής και 
περιφερειακής πολιτισμικής 
πολυμορφίας των κρατών μελών. . . 
Η Κοινότητα πρέπει να τη λαμβάνει 
υπόψη της κατά τη δράση της βάσει 
άλλων διατάξεων της Συνθήκης, 
συμπεριλαμβανομένων των άρθρων 
126, 127 και 128 που αφορούν την 
εκπαίδευση, την επαγγελματική 
κατάρτιση και τη νεολαία. 

Το Συμβούλιο υπογραμμίζει ότι είναι 
σκόπιμο να διαφυλαχθεί η γλωσσική 
πολυμορφία και να προωθηθεί η 
πολυγλωσσία στην Ένωση, στα πλαίσια 
πάντοτε της ισοτιμίας των γλωσσών της 
Ένωσης και σύμφωνα με την αρχή της 
επικουρικότητας. 

Για τον πολίτη, η αποδοχή του 
ευρωπαϊκού οικοδομήματος 

προϋποθέτει τη διαβεβαίωση ότι 
λαμβάνονται υπόψη οι γλώσσες της 
Ένωσης μέσω της ισότιμης πρόσβασης 
στην πληροφόρηση, σύμφωνα με το 
εθνικό δίκαιο των κρατών μελών και 
τηρουμένου του κοινοτικού δικαίου. 

Εν προκειμένω, το Συμβούλιο εκφράζει 
την ικανοποίηση του για το ψήφισμα 
του Συμβουλίου της 31ης Μαρτίου 1995 
σχετικά με τη βελτίωση της ποιότητας 
και τη διαφοροποίηση της εκμάθησης 
και της διδασκαλίας των γλωσσών στα 
πλαίσια των εκπαιδευτικών συστημάτων 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και για 
την έγκριση των προγραμμάτων 
Socrates, Leonardo, «Νεολαία για την 
Ευρώπη». 

Το Συμβούλιο υπογραμμίζει ότι έχει 
μεγάλη σημασία να λαμβάνεται υπόψη 
η γλωσσική διάσταση στις εξωτερικές 
σχέσεις της Ένωσης, και δη στα πλαίσια 
προγραμμάτων της Ένωσης με 
συμμετοχή τρίτων χωρών. 

Το Συμβούλιο καλεί την Επιτροπή να 
λαμβάνει υπόψη της τη γλωσσική 
πολυμορφία και την πολυγλωσσία κατά 
το σχεδιασμό των κοινοτικών πολιτικών 
και δράσεων, καθώς και κατά την 
εφαρμογή τους. 

Το Συμβούλιο υπενθυμίζει, άλλωστε, τη 
μεγάλη σημασία που αποδίδει στην 
ισότητα των επισήμων γλωσσών και των 
γλωσσών εργασίας όλων των κρατών 
της Ένωσης, δηλαδή την ισπανική, τη 
δανική, τη γερμανική, την ελληνική, την 
αγγλική, τη γαλλική, την ολλανδική, την 
πορτογαλική, τη φινλανδική και τη 
σουηδική, σύμφωνα με τον κανονισμό 
αριθ. 1/58, όπως έχει τροποποιηθεί, 
περί καθορισμού του γλωσσικού 
καθεστώτος που εφαρμόζεται στα 
θεσμικά όργανα της Ένωσης. Το 
Συμβούλιο υπενθυμίζει το ιδιαίτερο 
καθεστώς της ιρλανδικής γλώσσας. 

1966 
Δημοσίευση της έκθεσης ALPAC (Automatic Language Processing Advisory Council). Η 
έκθεση αυτή αναιρεί την άποψη ότι η άμεση αυτόματη μετάφραση κοστίζει λιγότερο 
από την ανθρώπινη. Σταματούν έτσι οι επενδύσεις που συμφωνήθηκαν κατά την 
προηγούμενη περίοδο. Συνεχίζεται, ωστόσο, η επιχορήγηση ορισμένων μικρών εθνικών 
ερευνητικών ομάδων στις ΗΠΑ, την ΕΣΣΔ, τη Γερμανία, την Ιαπωνία και τη Γαλλία για 
στρατιωτικές κυρίως εφαρμογές. 



( Λ Ο Σ Ε Ν Γ Κ Ο ) · Ν Ε Ο - Μ Ε Λ Α Ν Η Σ Ι Α Κ Η · Ν Ε Ο Υ Α Ρ Ι · Ν Ε Π Α Λ Ι Κ Η / Ν Ε Π Α Λ Ι · Ν Ο Ρ Β Η Γ Ι Κ Η · Ν Τ Α Ρ Ι 

Προϊόντα και υπηρεσίες 
Οι γλωσσικές βιομηχανίες παρέχουν 
σήμερα πληθώρα προϊόντων και 
υπηρεσιών που αφορούν τον γραπτό 
λόγο, τον προφορικό λόγο ή τις 
μετατροπές από τον έναν στον άλλο. 
Ορισμένα από αυτά τα προϊόντα και 
υπηρεσίες αφορούν μία μόνο γλώσσα, 
ενώ άλλα είναι πολυγλωσσικά. 

Οι επεξεργαστές κειμένου είναι, 
πιθανότατα, η συνηθέστερη μορφή 
τεχνολογίας γραπτού λόγου που 
χρησιμοποιούμε σήμερα. Έχοντας 
παραμερίσει τη γραφομηχανή, 
χρησιμοποιούνται τόσο από τις 
επιχειρήσεις όσο και στα σπίτια, για 
την παραγωγή κάθε είδους 
εγγράφου, από σχολικά προγράμματα 
έως τεχνικά εγχειρίδια. Τα 
προγράμματα επεξεργασίας κειμένου 
περιλαμβάνουν, ενδεχομένως, 
διάφορα ξεχωριστά προϊόντα 
γλωσσικής τεχνολογίας 
-ορθογραφικούς και γραμματικούς 
διορθωτές, ελεγκτές ύφους, 
προγράμματα συλλαβισμού, 
θησαυρούς κ λ π - π ο υ λειτουργούν 
χάρη στην ανάλυση διαφόρων 
ομάδων γλωσσικών στοιχείων. Τα 
στοιχεία αυτά μπορούν να είναι ε ίτε 
οι λέξεις της γλώσσας είτε 
μεγαλύτερες ενότητες όπως οι 
προτάσεις. 

Πολλά προγράμματα παρέχουν 
χαρακτηριστ ικά επιτραπέζιας 
έκδοσης, όπως η αυτόματη 
δημιουργία επικεφαλίδων 
κεφαλαίων, τμημάτων και 
υποτμημάτων, πινάκων 
περιεχομένων και ευρετηρίων. Τα 
χαρακτηριστικά αυτά επιτρέπουν 
στο χρήστη να εξασφαλίζε ι την 
ομοιογένε ια της παρουσίασης, 
καταβάλλοντος λ ιγότερες 
προσπάθειες για την παραγωγή 
εγγράφων υψηλών προδιαγραφών. 

Ορισμένα προγράμματα παρέχουν 
δυνατότητες διαχείρισης εγγράφων 
επιτρέποντας την αποτελεσματική 
διαχείριση δοκιμίων και 
αλλεπάλληλων εκδόσεων, χάρη σε 
μηχανισμούς παρακολούθησης των 
εργασιών σύνταξης και αναθεώρησης. 

Ο αναγνώστης χαρακτήρων 
επιτρέπει τη σάρωση του κε ιμένου 
και την αποθήκευση του σε μορφή 
που μπορεί να αναλυθεί , να 
ανακληθεί και να υποστεί περαιτέρω 
επεξεργασία. 

Οι CD-ROM παρέχουν τη 
δυνατότητα αποθήκευσης μεγάλων 
ποσοτήτων δεδομένων σε πολύ 
μικρό χώρο. 

Το λογισμικό ευρετηρίασης 
αυτοματοποιεί μεγάλο μέρος των 
προσπαθειών για τη δημιουργία και 
τη διατήρηση ευρετηρίων. Οι 
παραπομπές διατηρούνται αυτόματα. 
Τα ηλεκτρονικά ευρετήρια μπορούν 
να χρησιμοποιηθούν για την ταχεία 
και εύκολη ανάκτηση πληροφοριών 
από μεγάλα κείμενα. 

Χάρη στα συστήματα διερεύνησης, οι 
χρήστες μπορούν να ερευνούν 
βάσεις δεδομένων για τα έγγραφα 
που τους ενδιαφέρουν. Στο 
παρελθόν, οι έρευνες αυτές έπρεπε 
να διαρθρώνονται προσεκτικά με 
τεχνητή διατύπωση. Τα πρόσφατα 
συστήματα επιτρέπουν τη 
διερεύνηση χρησιμοποιώντας μια πιο 
φυσική γλώσσα, ενώ ορισμένα 
επιτρέπουν τη διερεύνηση σε 
περισσότερες από μία γλώσσες 
(παρέχουν όμως τις πληροφορίες 
μόνο στις γλώσσες στις οποίες είναι 
αποθηκευμένες οι πληροφορίες). Τα 
συστήματα αυτά θα περιλαμβάνουν, 
στο μέλλον, χαρακτηριστικά που θα 
τους επιτρέπουν να κατανοούν 
σημαντικές γλωσσικές, 
σημασιολογικές και συντακτικές 
πληροφορίες. 

Ορισμένα αριθμητικά στοιχεία... 
Ο τριτογενής τομέας (υπηρεσίες) 
υπολείπεται κατά 70 % περίπου σε 
σύγκριση με τον βιομηχανικό όσον 
αφορά τα κέρδη παραγωγικότητας από 
την αυτοματοποίηση εργασιών. 

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ο κύκλος 
εργασιών των προηγμένων συστημάτων 
επεξεργασίας πληροφοριών, των 
προϊόντων και των εργαλείων που 
βασίζονται στις γλωσσικές τεχνολογίες, 
με την ευρύτερη τους έννοια, ανέρχεται 
σε 2,5 δισεκατομμύρια Ecu. 

Ο κύκλος εργασιών που αφορά, 
ειδικότερα, προϊόντα και εργαλεία που 
βασίζονται στη γλωσσική τεχνολογία 
ανέρχεται σε 500 εκατομμύρια Ecu. 

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση εργάζονται σε 
ερευνητικά κέντρα, για λογαριασμό 
σχεδιαστών και διανομέων προϊόντων 
και υπηρεσιών γλωσσικής τεχνολογίας 
100 000 άτομα περίπου. 

Ο αριθμός των θέσεων εργασίας που 
μπορούν να δημιουργηθούν στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα της 
προηγμένης επεξεργασίας πληροφοριών 
ανέρχονται για το διάστημα 1994-1998 
σε 500 000. 

Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (E-mail ή 
Email) 
Τα συστήματα ηλεκτρονικού 
ταχυδρομείου επιτρέπουν στους 
συνδρομητές να ανταλλάσσουν 
ηλεκτρονικά μηνύματα, από τον 
υπολογιστή ή το τερματικό τους. Κάθε 
συνδρομητής έχει ένα μοναδικό κωδικό 
(ID), που χρησιμοποιείται για την 
αποστολή των μηνυμάτων, και ένα 
συνθηματικό (password), που εξασφαλίζει 
ότι μόνο ο παραλήπτης έχει πρόσβαση 
στα μηνύματα που του αποστέλλονται. Οι 
υπηρεσίες ηλεκτρονικού ταχυδρομείου 
λειτουργούν, συνήθως, στο πλαίσιο ενός 
παρόχου πληροφοριών ο οποίος 
δημιουργεί μια «γραμματοθυρίδα» για 
κάθε συνδρομητή κεντρικού υπολογιστή. 
Οι συνδρομητές χρησιμοποιούν, στη 
συνέχεια, τον υπολογιστή τους για να 
συντάξουν την αλληλογραφία τους και, 
στη συνέχεια, χρησιμοποιώντας τον 
κωδικοποιητή/αποκωδικοποιητή τους, 
συνδέονται με τον κεντρικό υπολογιστή 
σε ημερήσια βάση για να παραδώσουν 
προς αποστολή και να παραλάβουν 
γράμματα από τη γραμματοθυρίδα τους. 



( Α Φ Γ Α Ν Ι Κ Η Π Ε Ρ Σ Ι Κ Η ) · Ν Τ Ι Ν Κ Α · Ν Υ Α Ν Τ Ζ Α · Ο Λ Λ Α Ν Δ Ι Κ Η · O P I M A · Ο Ρ Ο Μ Ο · Ο Υ Γ Γ Ρ Ι Κ Η 

Εργαλεία για τη μετάφραση 
Πρόγραμμα Eureka (European 
REsearch Coordination Agency) 
To ευρωπαϊκό αυτό πρόγραμμα 
άρχισε το 1986 με σκοπό να 
προωθήσει ένα ευρύ δίκτυο 
συμμαχιών μεταξύ των ευρωπαϊκών 
εταιρειών υψηλής τεχνολογίας. 
Στόχος του είναι η ενίσχυση της 
ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής 
βιομηχανίας υψηλής τεχνολογίας στις 
παγκόσμιες αγορές. 

Μέχρι σήμερα έχουν συμμετάσχει στο 
Eureka περισσότερες από 1 000 
εταιρείες από 22 χώρες. Οι συνολικές 
επενδύσεις υπερβαίνουν τα 10 
δισεκατομμύρια Ecu. Σε σύνολο 30 
σχεδίων που αφορούν την τεχνολογία 
των πληροφοριών, 4 σχετίζονται 
άμεσα με τη γλωσσική τεχνολογία. 

Το Eureka δεν χρηματοδοτείται από 
την Ευρωπαϊκή Ένωση· τα κράτη που 
συμμετέχουν μπορούν να 
υποστηρίξουν σχέδια σε ύψος 50 % 
της συνολικής επένδυσης. 

Αυτόματη μετάφραση 
(MT - Machine translation) 
Πολλές προσπάθειες έχουν 
καταβληθεί για να προσομοιωθεί και 
να συστηματοποιηθεί η μετάφραση 
φυσικών γλωσσών με τη βοήθεια 
υπολογιστών. Οι πρόοδοι που 
σημειώθηκαν στη γλωσσολογία κατά 
τις δεκαετίες του '50 και του '60 
οδήγησαν στην ανακάλυψη κοινών 
μεταξύ περισσοτέρων γλωσσών 
στοιχείων και γραμματικών δομών. 
Θεωρήθηκε τότε ότι με τη δημιουργία 
συστημάτων κωδικοποίησης θα 
μπορούσε να αυτοματοποιηθεί η 
μετάφραση από τη μια γλώσσα στην 
άλλη. Τα προγράμματα αυτά είχαν, 
αρχικά, περιορισμένη μόνο επιτυχία 
και παρείχαν μηχανικές μεταφράσεις 
λέξη προς λέξη. Πιο πρόσφατα, με την 
ενσωμάτωση περισσότερων 
σημασιολογικών και συντακτικών 
πληροφοριών, έδωσαν καλύτερα 
αποτελέσματα, ιδίως για 
συγκεκριμένους θεματικούς τομείς. Η 
αυτόματη μετάφραση είναι χρήσιμη για 
τη θεώρηση μεγάλου όγκου κειμένων 
αλλά, σε γενικές γραμμές, χρειάζεται 
εκτεταμένη περαιτέρω επεξεργασία 
για να διευκρινιστεί το ακριβές μήνυμα 
και περιεχόμενο. 

Τα συστήματα μετάφρασης 
επιδιώκουν, σε τελικό στάδιο, την 
αυτόματη μετάφραση από μια γλώσσα 
-γραπτό ή προφορικό λόγο- σε άλλη: 
στείλτε ένα κείμενο γραμμένο στα 
κινεζικά σε μια μηχανή, πιέστε μερικά 
πλήκτρα και παραλάβετε τη 
μετάφραση σας σε άπταιστα 
ελληνικά! Η κατάσταση σήμερα 
απέχει κατά πολύ από το στόχο αυτό. 
Η μετάφραση είναι μια αλλαγή 
μορφής, χωρίς αλλοίωση του 
μηνύματος. Η πληροφορία μπορεί 
να μεταδοθεί σε όλες τις γλώσσες. 
Το πρόβλημα εμφανίζεται διότι οι 
μορφές αυτές δεν είναι ισοδύναμες 
σε όλες τις γλώσσες. Οι λέξεις 
«παρακαλώ» και «s'il vous plaît» 
έχουν το ίδιο νόημα για όσους 
καταλαβαίνουν και τις δύο γλώσσες, 
είναι δηλαδή ισοδύναμες. Ωστόσο, 
στη μια περίπτωση χρησιμοποιείται 
μία και μοναδική λέξη, ενώ στην 
άλλη τέσσερις. Και τι γίνεται με το 
«s'il te plaît»; Πότε πρέπει να 
επιλέγεται η φράση αυτή ως το 
κατάλληλο ισοδύναμο για το 
«παρακαλώ»; Το απλό αυτό 
παράδειγμα καταδεικνύει τις 
δυσκολίες που εμποδίζουν κάθε 
προσπάθεια αυτοματοποίησης της 
μεταφραστικής διαδικασίας, ακόμη 
και σε αρχικό επίπεδο. 
Ωστόσο, το γεγονός ότι η αυτόματη 
μετάφραση αποτελεί, τη στιγμή 
αυτή, περισσότερο όνειρο παρά 
πραγματικότητα δεν σημαίνει ότι η 
τεχνολογία δεν έχει τίποτα να 
προσφέρει κατά τη μεταφραστική 
διαδικασία. Στην πραγματικότητα, η 
αγορά έχει να προσφέρει διάφορα 
εργαλεία: ηλεκτρονικά βοηθήματα 
για μεταφραστές, καθώς και 
ορισμένα υποτυπώδη συστήματα 
αυτόματης μετάφρασης. 

Οι λόγοι για τους οποίους η 
βιομηχανία ασχολήθηκε διστακτικά 
με την αυτόματη μετάφραση είναι 
εύλογοι. Οι αρχικές προσπάθειες 
έδωσαν πολύ φτωχά αποτελέσματα. 
Για τις μεταφράσεις είτε κρίσιμων 
πληροφοριών σχετικά με την 

εμπορία προϊόντων είτε τεχνικών, 
λειτουργικών ή σχετικά με την 
ασφάλεια πληροφοριών, οι 
μεταφραστές ήταν, βέβαια, πάντοτε 
απαραίτητοι. 
Τα συστήματα αυτόματης μετάφρα­
σης χρησιμοποιούνται συνήθως σε 
μεγάλες βιομηχανικές επιχειρήσεις 
που παράγουν όγκο τεκμηρίωσης σε 
καλά καθορισμένη μορφή, χρησιμο­
ποιώντας περιορισμένο (ειδικό για 
τον τομέα τους) λεξιλόγιο και, 
ενδεχομένως, ολιγάριθμες συντα­
κτικές δομές. Στις περιπτώσεις αυτές, 
η αυτόματη μετάφραση τονώνει 
σημαντικά την ανταγωνιστικότητα. Τα 
συστήματα αυτά παρέχουν χρήσιμη 
βοήθεια κατά την περιόδευση, που 
μεταδίδει στο χρήστη το νόημα του 
πρωτοτύπου, χωρίς να πρόκειται για 
μορφή κατάλληλη για δημοσίευση. 

Τα συστήματα αυτόματης 
μετάφρασης βελτιώνονται. Ελπίζεται 
ότι η τάση αυτή θα συνεχιστεί τα 
επόμενα έτη παρέχοντας, 
ενδεχομένως, αποτελέσματα που 
δεν θα διαφέρουν από τις 
ανθρώπινες μεταφράσεις. Ωστόσο, οι 
περισσότεροι εμπειρογνώμονες 
πιστεύουν ότι αυτό δεν θα 
πραγματοποιηθεί στο άμεσο μέλλον, 
με μόνη εξαίρεση τα συστήματα που 
αναπτύσσονται (ή «εκπαιδεύονται») 
για πολύ ειδικές εφαρμογές. 

Τα υπάρχοντα συστήματα 
λειτουργούν καλύτερα εάν το 
πρωτότυπο κείμενο έχει συνταχθεί 
εκ των προτέρων με στόχο να 
εξασφαλιστεί ότι είναι «κατάλληλο» 
για το πρόγραμμα μετάφρασης. 
Αυτό μπορεί να σημαίνει τη χρήση 
«ελεγχόμενης» γλώσσας 
-περιορισμένο λεξιλόγιο και 
συγκεκριμένα είδη φράσεων ή 
προτάσεων- με στόχο τη 
διευκόλυνση της αυτόματης 
επεξεργασίας. Το κείμενο μπορεί να 
αναλυθεί αυτόματα για να 
εξασφαλιστεί ότι έχει συνταχθεί 
τηρώντας τις απαιτούμενες 
προδιαγραφές. Αυτό το λογισμικό 

1970-1975 
Συνεχίζεται η ανάπτυξη της αυτόματης επεξεργασίας της ομιλίας. Εμφανίζονται τα 
πρώτα συστήματα αναγνώρισης και σύνθεσης φωνής. 



• Ο Υ Ζ Μ Π Ε Κ Ι Κ Η · Ο Υ Ι Γ Κ Ο Υ Ρ · Ο Υ Κ Ρ Α Ν Ι Κ Η · Ο Υ Ρ Ν Τ Ο Υ · Π Α Ν Τ Ζ Α Μ Π Ι · Π Α Π Ι Α Μ Ε Ν Τ Ο · Π Α Σ Τ Ο Υ · 

ανάλυσης κε ιμένου μπορεί να 
χρησιμοποιείται από το συντάκτη ή 
από τον αρμόδιο για την 
προετοιμασία του κε ιμένου πριν την 
αυτόματη μετάφραση. 

Στην πράξη, οι μεγαλύτεροι 
εμπορικοί χρήστες που προτίθενται 
να εκδώσουν τα κείμενα τους 
προβαίνουν σε επεξεργασία τόσο 
πριν όσο και μετά τη μετάφραση, 
ώστε να εξασφαλιστεί ότ ι το 
αποτέλεσμα είναι σωστό από 
σημασιολογική και συντακτική 
άποψη. Οι χρήστες αυτοί 
χρησιμοποιούν την αυτόματη 
μετάφραση ως βοήθημα προς τους 
μεταφραστές, τους οποίους δεν 
προτίθενται να αντικαταστήσουν. 
Ωστόσο, είναι σαφές ότ ι μόνο οι 
μεγάλοι σε μέγεθος φορείς μπορούν 
να επιτύχουν τις οικονομίες 
κλίμακας που απαιτούνται για να 
επωφελούνται από την προσέγγιση 
αυτή: οι μ ικρότεροι φορείς, καθώς 
και εκε ίνοι που δεν ζητούν διαρκώς 
μεταφράσεις, θεωρούν τις δαπάνες 
δυσανάλογες. 

Ορισμένα από τα πλέον ανεπτυγμένα 
συστήματα είναι σήμερα σε θέση να 
μαθαίνουν από τα λάθη τους. Το 
τελικό αποτέλεσμα τροφοδοτείται , 
μετά την επεξεργασία, στο σύστημα 
αυτόματης μετάφρασης το οποίο 
είναι σε θέση να συγκρίνει την πρώτη 
του προσπάθεια με τη μετάφραση 
που έγινε τελικά αποδεκτή από το 
μεταφραστή. Με βάση τις διαφορές 
που καταγράφει, μπορεί να 
διατυπώνει κανόνες -που αφορούν 
τόσο το συντακτικό όσο και τη 
σημασιολογία-που του επιτρέπουν 
να βελτιώσει τις επιδόσεις του την 
επόμενη φορά. Τα συστήματα 
βελτιώνονται με το χρόνο και 
μπορούν, σε τελικό στάδιο, να 
παρέχουν αποδεκτό αποτέλεσμα, 
ιδίως όταν λειτουργούν σε 
περιορισμένους τομείς. 

Τα πιο επιτυχημένα συστήματα 
βασίζονται σήμερα, κυρίως, στις 
μεταφραστικές μνήμες: ο 

υπολογιστής απομνημονεύει 
πληθώρα λέξεων, φράσεων, 
προτάσεων, ακόμη και ολόκληρες 
παραγράφους, από το πρωτότυπο 
και τις αντίστοιχες μεταφράσεις σε 
άλλες γλώσσες. Το νέο προς 
μετάφραση κείμενο συγκρίνεται με 
τα παλαιότερα πρωτότυπα. Σε 
περίπτωση που ένα μέρος του 
κειμένου συμπίπτει με παλαιότερο 
κείμενο, ανευρίσκεται και χρησιμο­
ποιείται, άμεσα και με ακρίβεια, η 
παλιά μετάφραση, η οποία είναι 
γνωστό ότι ε ίναι ποιοτικά καλή. Τα 
πιο περίπλοκα συστήματα μπορούν 
να προσδιορίζουν μέρη του κειμένου 
που προσεγγίζουν άλλα γνωστά 
μέρη, χωρίς όμως να ταυτίζονται μ' 
αυτά: το σύστημα εντοπίζει τ ις 
διαφορές μεταξύ του νεότερου και 
του παλαιότερου κειμένου και 
προτείνει μια μετάφραση ή ζητά την 
παρέμβαση του χρήστη. 

Τα συστήματα αυτά ε ίναι ιδ ιαίτερα 
χρήσιμα για δύο είδη εκδοτών: 
όσους συντάσσουν αλλεπάλληλες 
εκδόσεις ενός κε ιμένου, 
ενημερώνοντας τ ις πληροφορίες 
της προηγούμενης, καθώς και 
όσους συντάσσουν διάφορα 
έγγραφα που περιέχουν όμως κοινά 
στοιχεία. Για την πρώτη περίπτωση 
μπορούν να δοθούν ως παράδειγμα 
οι κατασκευαστές λογισμικού οι 
οποίοι ε ίναι υποχρεωμένοι, στα 
εγχειρίδια τους, να περιγράφουν τη 
λε ιτουργία του λογισμικού στις 
αλλεπάλληλες του εκδόσεις. Για τη 
δεύτερη περίπτωση μπορούν να 
δοθούν ως παράδειγμα οι 
αυτοκινητοβιομηχανίες, οι οποίες 
παράγουν δ ιαφορετ ικά εγχειρ ίδ ια 
για κάθε συγκεκριμένο μοντέλο. 

Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, έχοντας τις 
δικές της ανάγκες για μετάφραση 
και διερμηνεία, αναγνώρισε σε πολύ 
αρχικό στάδιο την ανάγκη 
εξεύρεσης μιας αυτοματοποιημένης 
λύσης η οποία δεν θα ικανοποιούσε 
μόνο τις δικές της ανάγκες αλλά και 
θα παρείχε, επίσης, βιώσιμα 
εμπορικά εργαλεία για τη 

Το ηλεκτρονικό γραφείο του μεταφραστή 
Οι μεταφραστές εργάζονται ταυτόχρονα 
με το πρωτότυπο και με κείμενα της 
γλώσσας-στόχου. Πρέπει να είναι σε θέση 
να αναζητούν λέξεις, να προσαρμόζουν 
γλωσσάρια, να αναθεωρούν και να 
συντάσσουν κείμενα με ομάδες 
χαρακτήρων από διάφορες γλώσσες. Η 
εργασία τους αυτή μπορεί να 
διευκολυνθεί σημαντικά εάν τους 
παρασχεθεί ένα ολοκληρωμένο 
περιβάλλον που να παρέχει δυνατότητες 
πολυγλωσσικής επεξεργασίας κειμένου, 
πολυγλωσσικά πληκτρολόγια, λεξικά σε 
απευθείας σύνδεση, λογισμικό διαχείρισης 
ορολογίας, λογισμικό επιτραπέζιας 
έκδοσης και μνήμες μεταφράσεων. Σε ένα 
τέτοιο περιβάλλον, οι μεταφραστές 
εργάζονται πιο παραγωγικά. Ας σημειωθεί, 
βέβαια, ότι παρά την εκτεταμένη χρήση 
βοηθημάτων του ηλεκτρονικού 
υπολογιστή, η μετάφραση αυτή καθαυτή 
δεν αυτοματοποιείται. 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εκσυγχρονίζει την 
παραγωγή μεταφράσεων 
χρησιμοποιώντας σε επίπεδο προσωπικού 
υπολογιστή εργαλεία υποστήριξης της 
μετάφρασης που διατίθενται στο εμπόριο, 
τα οποία θα συμπληρωθούν με κεντρικά 
εργαλεία. Ένα μεγάλο μέρος των 
εργασιών που διεξήχθησαν πρόσφατα στο 
πλαίσιο διαφορετικών σχεδίων θα 
ολοκληρωθούν και τα αποτελέσματα τους 
θα διατεθούν στους μεταφραστές μέσω 
μιας κοινής διασύνδεσης χρήστη. Μια 
βάση δεδομένων γλωσσικών πόρων θα 
ενσωματώσει τις μνήμες μεταφράσεων, 
τα λεξικά φράσεων και ορολογίας, καθώς 
και άλλες συλλογές γλωσσικών 
δεδομένων όπως ονοματολογίες και 
λεξικά. Ένα ισχυρό σύστημα διερεύνησης 
θα παρέχει πρόσβαση, μέσω μαζικής 
επεξεργασίας (batch mode), σε όλους 
τους πόρους που είναι απαραίτητοι για τη 
μετάφραση. 

Impact (1990-1994) 
Πρόγραμμα για την κατανόηση και την 
ανάπτυξη της αγοράς πληροφοριών στην 
Ευρώπη. 

δ ιευρυνόμενη διεθνή εσωτερική της 
αγορά. Με προσπάθειες που έχουν 
καταβληθεί από το Systran έως το 
Eurotra και μέχρι τα σχέδια που 
άρχισαν με το τέταρτο 
πρόγραμμα-πλαίσιο, η Ευρωπαϊκή 
Ένωση αντιμετωπίζει την πρόκληση 
της γλωσσικής πολυμορφίας με την 
ανάπτυξη διαφόρων εργαλείων 
γλωσσικής τεχνολογίας. 



• Π Ε Ρ Σ Ι Κ Η · Π Ο Λ Υ Ν Η Σ Ι Α Κ Η · Π Ο Λ Ω Ν Ι Κ Η · Π Ο Ρ Τ Ο Γ Α Λ Ι Κ Η · Ρ Α Π Π Α Ν Γ Κ ( Μ Π Ο Υ Γ Ι Ν Ι Κ Η ) 

Τεχνολογία φωνής 
Γλωσσολογική έρευνα και τεχνολογία 
(Language Research and Engineering -
LRE) στο τρίτο πρόγραμμα-πλαίσιο 
(1991-1994) 

Το πρόγραμμα LRE άρχισε με το τρίτο 
πρόγραμμα-πλαίσιο για τη 
χρηματοδότηση της κοινοτικής έρευνας 
και τεχνολογίας. Καθορίστηκαν τρεις 
τομείς δράσης, παρέχοντας έμφαση 
στην ανάπτυξη θεωρητικής βάσης για τη 
γλωσσική τεχνολογία: 

• γενική έρευνα με στόχο την επίλυση 
των προβλημάτων που 
εξακολουθούσαν να υπάρχουν, καθώς 
και για την παγίωση της προόδου στις 
εξελιγμένες τεχνολογίες κατανόησης 
της γλώσσας· 

• κοινοί πόροι, εργαλεία και μέθοδοι για 
τη δημιουργία μιας συνολικής 
υποδομής-

• πρότυπες εφαρμογές, επίδειξη της 
ενσωμάτωσης των γλωσσικών 
τεχνολογιών και των μερών τους στα 
συστήματα πληροφόρησης και 
επικοινωνίας. 

Μαγνητόφωνο 
Το 1899, ένας δανός εφευρέτης, ο 
Valdemar Poulsen, πέτυχε την 
καταγραφή μηνυμάτων σε κινούμενη 
μαγνητική χαλύβδινη ταινία. Η εφεύρεση 
(«Telegraphone») απαιτούσε τη χρήση 
ηλεκτρικών ενισχυτών για τη λειτουργία 
της. Η χαλύβδινη ταινία 
αντικαταστάθηκε από πλαστική, 
επικαλυμμένη με μαγνητικό υλικό. Στα 
τέλη της δεκαετίας του '20, η νέα 
συσκευή χρησιμοποιούνταν για την 
καταγραφή του ήχου γερμανικών 
κινηματογραφικών ταινιών. Οι 
περισσότερες πρωτοποριακές εργασίες 
για την καταγραφή σε μαγνητικές 
ταινίες διεξήχθησαν στη Γερμανία. Η 
αμερικανική βιομηχανία άρχισε να 
εκμεταλλεύεται τις καινοτομίες αυτές 
μόνο μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο 
Πόλεμο. 

Η σύνθεση ή η αναγνώριση ομιλίας 
μπορούν να παράσχουν εμπορικά 
και κοινωνικά οφέλη σε διάφορους 
τομε ίς . Διευκολύνουν σημαντικά 
την πρόσβαση σε πληροφορίες και 
υπηρεσίες, αυξάνουν τον αριθμό 
των δυνητικών χρηστών και 
επιτρέπουν στους παρόχους 
υπηρεσιών να εξυπηρετούν 
αποτελεσματικότερα τους πελάτες. 

Ορισμένες προσπάθειες για τη 
μηχανική αναπαραγωγή της 
ανθρώπινης φωνής είχαν αρχίσει ήδη 
κατά τον 18ο αιώνα. Οι σύγχρονες 
τεχνικές και, ε ιδικότερα, η 
δυνατότητα ηλεκτρονικής 
παραγωγής ηχητικών κυμάτων, 
καθώς και η δυνατότητα επιλογής 
του κατάλληλου ήχου μέσω 
υπολογιστή, επέτρεψαν την 
αποτελεσματική σύνθεση φωνής και 
τη δημιουργία πολλών εμπορικών 
εφαρμογών. Σε ορισμένες 
περιπτώσεις, η σύνθεση της φωνής 
είναι τόσο καλή που είναι αδύνατο να 
γίνει διάκριση μεταξύ της μηχανικής 
και της ανθρώπινης ομιλίας. Ωστόσο, 
τέτοιες επιτυχίες περιορίζονται 
συνήθως σε συγκεκριμένους τομείς 
για τους οποίους η μηχανή έχει καλά 
«εκπαιδευτεί» ή προγραμματιστεί. Σε 
γενικές γραμμές, τα προβλήματα 
παραγωγής αναγνωρίσιμης ομιλίας 
έχουν επιλυθεί. Αντίθετα, τα 
προβλήματα της παραγωγής 
συνεχούς ομιλίας με κανονικό 
τονισμό και ρυθμό εξακολουθούν να 
υφίστανται. 

Τα προβλήματα που σχετίζονται με 
την αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
είναι πιο δύσκολα. Αρχικά, η ίδια λέξη 
μπορεί να προφέρεται με 
διαφορετικούς τρόπους, ακόμη και 
από τον ίδιο ομιλητή. Η προφορά 
μπορεί να εξαρτάται από τη διάθεση 
του, από το άτομο στο οποίο 
απευθύνεται, από τον συντακτικό 
ρόλο της λέξης στην πρόταση ή, 
ακόμη, από τη στιγμή της ημέρας. Τα 
προβλήματα σχετικά με την 
αυτοματοποίηση της διαδικασίας 

αναγνώρισης γίνονται πιο κατανοητά 
εάν αναλογιστούμε, για παράδειγμα, 
τις διάφορες προφορές της αγγλικής 
γλώσσας στην Ουαλία, τη Βόρεια 
Αμερική, την Ιαμαϊκή ή τη Νέα 
Ζηλανδία. Δυσκολίες 
αντιμετωπίζονται, επίσης, για τη 
διάκριση μεταξύ της ομιλίας και του 
θορύβου. Η δυνατότητα διάκρισης 
των επιθυμητών ήχων από τους 
ανεπιθύμητους ήχους του 
περιβάλλοντος (θόρυβος) είναι μια 
από τις λιγότερο κατανοητές πτυχές 
της αντίληψης και δημιουργεί 
σημαντικά προβλήματα σε όσους 
επιχειρούν να αυτοματοποιήσουν τη 
διαδικασία. Ακόμη και στο πλαίσιο του 
προφορικού λόγου, παρουσιάζονται 
συχνά μη γλωσσικά στοιχεία, όπως ο 
βήχας, οι εκφράσεις δισταγμού, οι μη 
ολοκληρωμένες λέξεις, καθώς και 
άλλα φωνητικά στοιχεία. Ο κάθε 
ομιλητής μπορεί, επίσης, να διαθέτει 
ιδιοτυπίες ή κάποια δυσχέρεια που 
καθιστούν την αυτόματη αναγνώριση 
ιδιαίτερα δύσκολη. 

Λογισμικό διερεύνησης βάσεων 
δεδομένων 
Η πληθώρα πληροφοριών που διατίθενται 
στις δημόσιες ή, ακόμη, και στις ιδιωτικές 
βάσεις δεδομένων δημιουργεί την 
ανάγκη ανάπτυξης εργαλείων για τη 
διερεύνηση των δεδομένων και τον 
εντοπισμό των πληροφοριών που 
ενδιαφέρουν το χρήστη. Το λογισμικό 
αυτό μπορεί να λειτουργεί ανεξάρτητα, 
καταγράφοντας τις αλλαγές σε διάφορες 
βάσεις δεδομένων σε ολόκληρο τον 
κόσμο και παρουσιάζοντας τα επιλεγέντα 
δεδομένα στο χρήστη, είτε ως περίληψη 
είτε στην πλήρη μορφή τους. Τα 
προηγμένα συστήματα είναι σε θέση να 
«μαθαίνουν» από τα πρότυπα 
χρησιμοποίησης των δεδομένων και να 
περιορίζουν αυτόματα τα κριτήρια 
έρευνας τους. 0 χρήστης μπορεί, 
συνήθως, να εκφράζει τα ενδιαφέροντα 
του σε φυσική γλώσσα και να θέτει 
ολοένα και λεπτομερέστερα κριτήρια 
ώστε να οδηγείται μόνο στις 
πληροφορίες που τον ενδιαφέρουν. Τα 
λογισμικά διερεύνησης αναμένεται να 
αποκτήσουν ιδιαίτερα μεγάλη σημασία με 
την ανάπτυξη του Internet και της 
πληροφόρησης σε απευθείας σύνδεση. 

1980 
Η ανάπτυξη ολοκληρωμένων κυκλωμάτων (συστήματα VLSI και ASIC), καθώς και των 
καρτών DSP θέτε ι νέα εργαλε ία στη διάθεση της γλωσσικής βιομηχανίας. Η ταχύτερη 
δυνατότητα ανταπόκρισης των νέων μηχανών και η αυξημένη αξιοπιστία τους ανοίγουν 
ρεαλιστ ικές δυνατότητες για την αριθμητ ική επεξεργασία της φωνής σε πραγματικό 
χρόνο. 



• P O Y A N T A · POYNTI · Ρ Ω Μ Α Ν Ι Κ Η · ΡΩΣΙΚΗ · Σ Α Ν Γ Κ Ο · ΣΑΝΤΑΛΙ · Σ Ε PB Ο Κ PO AT ΙΚ Η · 

Παρά τις δυσκολίες αυτές, και οι δύο 
τεχνολογίες έχουν ήδη εφαρμοστεί 
με επιτυχία. Η σύνθεση φωνής 
χρησιμοποιείται, για παράδειγμα, στα 
συστήματα πληροφόρησης των 
αεροπορικών εταιρειών που παρέχουν 
τηλεφωνικά στους ενδιαφερόμενους 
τις τελευταίες πληροφορίες για τις 
αφίξεις και τις αναχωρήσεις, με βάση 
τις πληροφορίες που αυτοί εισάγουν 
μέσω τηλεφώνου. Οι πληροφορίες 
παρέχονται έτσι με ταχύτητα και 
ακρίβεια χωρίς ανθρώπινη 
παρέμβαση. Χρησιμοποιώντας την ίδια 
τεχνολογία, ορισμένες τράπεζες 
παρέχουν δυνατότητες 
πληροφόρησης για τους τραπεζικούς 
λογαριασμούς και διενέργειας 
συναλλαγών μέσω τηλεφώνου. Οι 
οδηγίες παρέχονται, και στην 
περίπτωση αυτή, μέσω του 
τηλεφώνου και οι απαντήσεις χάρη 
στη σύνθεση ομιλίας. Ας σημειωθεί ότι 
ο λόγος που χρησιμοποιείται στις 
εφαρμογές αυτές αφορά έναν 
συγκεκριμένο τομέα και η ποιότητα 
του είναι μεν αποδεκτή αλλά 
εμφανίζεται με τη μορφή τεχνητού 
«ήχου από ρομπότ». 

Η τεχνολογία αναγνώρισης φωνής 
χρησιμοποιείται εκτεταμένα για τον 
έλεγχο μηχανών από απόσταση, στις 
οποίες περιλαμβάνονται, για 
παράδειγμα, τα αεροσκάφη. Η 
τεχνολογία αυτή βασίζεται στην 
«εκπαίδευση» του συστήματος ώστε 
αυτό να αναγνωρίζει έναν 
περιορισμένο αριθμό εντολών, όπως 
προφέρονται από έναν συγκεκριμένο 
χειριστή. Στην περίπτωση αυτή, η 
λε ιτουργία είναι ιδιαίτερα αξιόπιστη. 
Η τεχνολογία αυτή αναπτύχθηκε 
πρόσφατα ώστε να συμπεριλάβει 
στοιχεία γλωσσικής κατανόησης, με 
αποτέλεσμα να είναι δυνατή η 
λειτουργία υπολογιστών μέσω της 
ομιλίας: ο χρήστης μπορεί να δώσει 
εντολές στον υπολογιστή και να 
κατευθύνει τη λειτουργία λογισμικού 
όπως οι επεξεργαστές κειμένου ή το 
λογισμικό οργάνωσης προσωπικών 
δεδομένων, ώστε να καταγράφει 

μηνύματα και σημειώσεις, καθώς και 
να πραγματοποιεί εργασίες όπως η 
αποστολή μηνυμάτων, η εισαγωγή 
δεδομένων ή η σύνταξη κειμένων. 

Η κατανόηση της γλώσσας από το 
πρόγραμμα μπορεί, για παράδειγμα, να 
επιτρέψει τη διάκριση μεταξύ λέξεων 
όπως «to», «too» και «two», αναλύοντας 
τα συμφραζόμενα σε πραγματικό χρόνο. 

Τα συστήματα αναγνώρισης φωνής 
αναπτύχθηκαν, επίσης, για 
συγκεκριμένες επιχειρηματικές 
χρήσεις, όπως οι παραγγελίες και τα 
ιατρικά συστήματα, όπου ο έλεγχος 
της συσκευής από απόσταση ε ίναι 
απαραίτητος. 

Ανάλυση και σύνθεση ομιλίας 
Εάν έχετε ποτέ προσπαθήσει να 
απομαγνητοφωνήσετε ένα κείμενο που σας 
έχει υπαγορευθεί, μπορείτε να 
κατανοήσετε τις δυσκολίες που ενέχει η 
αυτόματη ανάλυση και ερμηνεία της 
ομιλίας. 

Η ανθρώπινη ομιλία βρίθει ημιτελών 
φράσεων, επαναλήψεων, αυτοδιορθώσεων 
και ήχων όπως «μμμ», «εεε», «λοιπόν», κλπ. 
Σε γενικές γραμμές, δεν αντιμετωπίζουμε 
όμως προβλήματα επικοινωνίας διότι 
βασιζόμαστε σε εξωγλωσσικούς και 
παραγλωσσικούς παράγοντες, όπως είναι 
το επικοινωνιακό πλαίσιο (π.χ. η επικοινωνία 
με γνωστό μας άτομο), οι χειρονομίες και η 
έκφραση του προσώπου μας, ώστε να 
παρέχουμε τις συμπληρωματικές 
πληροφορίες που είναι απαραίτητες για την 
καλύτερη κατανόηση του μηνύματος μας. 

Αλλά ακόμη και αν υποθέσουμε ότι 
συμφωνούμε να προφέρουμε πλήρεις, άρτιες 
γραμματικά προτάσεις, η αυτόματη ανάλυση 
της ομιλίας θα εξακολουθήσει να 
αντιμετωπίζει δυσκολίες. Θα πρέπει να είναι 
σε θέση να πραγματοποιεί την κατάτμηση 
μιας συνεχούς ροής ομιλίας σε 
αναγνωρίσιμες ως μεμονωμένες λέξεις 
μονάδες. Θα πρέπει να συνεκτιμά την 
αλλαγή προφοράς, όπως, άλλωστε, 
αντιμετωπίζουμε όλοι μας προβλήματα 
κατανόησης μιας ασυνήθιστης προφοράς ή 
ελαττωμάτων στην ομιλία. Θα πρέπει να 
λαμβάνει υπόψη της την επιτόνιοη, διότι, για 
παράδειγμα, μια πρόταση μπορεί να αποτελεί 
δήλωση ή ερώτηση ανάλογα με την επιτόνιοη 
με την οποία εκφέρεται. Τα συστήματα 

Μολονότ ι τα περισσότερα από τα 
τηλεφωνικά συστήματα αναζήτησης 
πληροφοριών που λε ι τουργούν 
σήμερα εξαρτώνται από την 
εισαγωγή, μέσω του τηλεφώνου, 
στοιχείων που παρέχει ο χρήστης, 
ορισμένοι υπολογιστές με 
αλληλεπίδραση ομιλίας επιτρέπουν 
στους πελάτες να ζητούν στοιχε ία 
και να συναλλάσσονται 
χρησιμοποιώντας τη φυσική γλώσσα 
και χωρίς την ανάγκη ανθρώπινης 
παρέμβασης. 0 δ ιάλογος ε ίναι , σε 
γεν ικές γραμμές, δ ιαρθρωμένος και 
κατευθυνόμενος από το σύστημα, 
με αποτέλεσμα το λεξ ιλόγ ιο που 
χρησιμοποιεί ο χρήστης να ε ίναι 
περιορισμένο και προβλεπόμενο. 

αναγνώρισης ομιλίας έχουν ήδη ξεπεράσει 
ορισμένα από τα προβλήματα αυτά, 
περιορίζοντας το λεξιλόγιο και τα είδη των 
προς χρήση δομών, παρέχοντας στη μηχανή 
πληροφορίες σχετικά με τα χαρακτηριστικά 
της φωνής εκείνων που τη χρησιμοποιούν. 

Η αυτόματη παραγωγή φωνής αντιμετωπίζει 
και αυτή τα δικά της προβλήματα: ο ήχος 
που παράγει πρέπει να προσεγγίζει όσο το 
δυνατόν την ανθρώπινη ομιλία. Ένα σύστημα 
σύνθεσης ομιλίας που βασίζεται σε γραπτό 
κείμενο αντιμετωπίζει τις ίδιες δυσκολίες 
που αντιμετωπίζει και οποιοσδήποτε 
ομιλητής όταν του ζητηθεί να διαβάσει ένα 
κείμενο: οι λέξεις είτε αποτελούν μέρος του 
«προφορικού» του λεξιλογίου (πράγμα που 
για τη μηχανή σημαίνει ότι πρέπει να 
διαθέτει μια μεγάλη βάση δεδομένων για 
άμεση διερεύνηση) ή είναι νέες, πράγμα που 
σημαίνει ότι ο ομιλητής πρέπει να σκεφθεί 
τον τρόπο με τον οποίο θα τις προφέρει, κατ' 
αναλογία με οικείες για αυτόν παρόμοιες 
μορφές. Σε ορισμένες γλώσσες (π.χ. αγγλικά) 
οι αντιστοιχίες μεταξύ της γραπτής και της 
προφορικής μορφής δεν είναι κανονικές, 
πράγμα που συνειδητοποιούμε όταν πρέπει 
να προφέρουμε μια άγνωστη λέξη. Για 
παράδειγμα, η λέξη «copacetic» δημιουργεί, 
στους γνώστες της αγγλικής, αμφιβολίες για 
το αν θα πρέπει να την προφέρουν ως «cop» 
ή «cope», «set», «ceet», «seat» ή «cheat». 
Έχουμε, στην περίπτωση αυτή, τη 
δυνατότητα να ζητήσουμε βοήθεια, να 
αναζητήσουμε τη λέξη στο λεξικό (εάν 
διαθέτουμε) ή να προφέρουμε γρήγορα τη 
λέξη ελπίζοντας ότι δεν θα το καταλάβει 
κανείς -η μηχανή δεν έχει καμία από τις 
εναλλακτικές αυτές δυνατότητες. 



• Σ Ι Ν Α Λ Ε Ζ Ι Κ Η · Σ Ι Ν Τ Ι · Σ Λ Α Β Ο Μ Α Κ Ε Δ Ο Ν Ι Κ Η · Σ Λ Ο Β Α Κ Ι Κ Η · Σ Λ Ο Β Ε Ν Ι Κ Η · Σ Ο Μ Α Λ Ι Κ Η 

Οι εφαρμογές της γλωσσικής 
τεχνολογίας 

MLAP [Multilingual Action Plan 
(Πολυγλωσσικό πρόγραμμα δράσης)] 
(1994-1995) 
Από το 1977 και μετά ξεκίνησαν 
διάφορα πολυγλωσσικό προγράμματα 
δράσης με στόχο τη μείωση των 
γλωσσικών φραγμών στην Ευρώτη. Τα 
προγράμματα αυτά επικεντρώνονταν, 
κυρίως, στις ανάγκες της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής. Αναπτύχθηκαν διάφορα 
εργαλεία και, ιδίως, η κοινοτική 
έκδοση του συστήματος Systran για 
την αυτόματη μετάφραση: το Systran 
μετέφρασε, το 1995, 165 000 σελίδες 
κειμένου, χρησιμοποιώντας 16 γλωσ­
σικά ζεύγη. 

Κατά την προπαρασκευαστική φάση 
του τέταρτου προγράμματος-
πλαισίου, το MLAP χρησιμοποιήθηκε 
για τον καθορισμό ενός 
υποπρογράμματος έρευνας και 
ανάπτυξης στη γλωσσική τεχνολογία, 
καθώς και για τον αρχικό σχεδιασμό 
και την ανάπτυξη ενός συνολικού 
πολυγλωσσικού πλαισίου συνεργασίας 
στον τομέα της γλωσσικής υποδομής 
σε ολόκληρη την Ευρώπη. 

Η γλωσσική τεχνολογία επιδρά ήδη 
στην κοινωνία: χρησιμοποιείται 
ευρύτατα στο χώρο εργασίας, στα 
σχολεία και στα κολέγια, καθώς και 
στα σπίτια. Χρησιμοποιείται για τη 
διάδοση των πληροφοριών με νέους 
τρόπους προς νέο ακροατήριο. Όσο 
περισσότερο αναπτύσσεται και 
ωριμάζει η τεχνολογία, όσο 
ευρύτερα διατίθεται, όσο 
περισσότερο προσιτή, άρτια και 
αξιόπιστη γίνεται, τόσο 
περισσότερες εφαρμογές θα 
αναπτύσσονται και τόσο θα 
αυξάνεται η διεισδυτικότητα της. 

Εφαρμογές στο χώρο εργασίας 
Όλες οι επιχειρήσεις, όσο μικρές και 
αν είναι, χρησιμοποιούν προϊόντα και 
υπηρεσίες της γλωσσικής 
βιομηχανίας. Χρησιμοποιούν 
τουλάχιστον έναν επεξεργαστή 
κειμένου ο οποίος διαθέτει διάφορες 
δυνατότητες επεξεργασίας της 
γλώσσας, καθεμία από τις οποίες είναι 
αποτέλεσμα γλωσσικής τεχνολογίας. 

Οι επιχειρήσεις, ανάλογα με το 
μέγεθος τους, έχουν διαφορετικές 
γλωσσικές ανάγκες. Οι MME nou 
επιθυμούν να δραστηριοποιηθούν σε 
διαφορετικές γλωσσικά αγορές 
ενδέχεται να χρησιμοποιούν 
στοιχειώδεις πολυγλωσσικούς 
επεξεργαστές κειμένου, λογισμικό 
μετάφρασης εμπορικής 
αλληλογραφίας και, περιστασιακά, 
βάσει σύμβασης, τις υπηρεσίες ενός 
μεταφραστή. Οι μεγαλύτερες 
εταιρείες ενδέχεται να διαθέτουν 
προσωπικό για τις υπηρεσίες 
τεκμηρίωσης και/ή μετάφρασης. 

Η Ευρώπη διαθέτει σήμερα 12 εκα­
τομμύρια MME περίπου, στις οποίες 
εναποθέτει τις ελπίδες της για 
οικονομική ανάπτυξη και αύξηση της 
απασχόλησης. Για τις MME των 
περισσότερο απομακρυσμένων 
περιφερειών, όπου τα εμπόδια στην 
εξεύρεση ευρύτερων αγορών για 
προϊόντα και υπηρεσίες είναι, 
ενδεχομένως, όχι μόνο γεωγραφικά 
αλλά και γλωσσικά, η τεχνολογία των 
πληροφοριών -και, ειδικότερα, η 

τεχνολογία της γλώσσας- μπορεί να 
προσφέρει τις ενδεικνυόμενες λύσεις. 

Η εποχή των πληροφοριών δεν εισάγει 
μόνο νέα προϊόντα και υπηρεσίες 
αλλά και νέες πρακτικές. Εκτιμάται, 
για παράδειγμα, ότι οι τηλεργαζόμενοι 
-άτομα που εργάζονται κατ' οίκον, 
συνδεόμενα, χάρη στις 
τηλεπικοινωνίες, με άλλους 
εργαζόμενους- μπορούν να 
ανέρχονται σε 7,5 % του εργατικού 
δυναμικού της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
μέχρι το έτος 2000. Οι ενεργές 
επενδύσεις για την ανάπτυξη και τη 
χρήση των απαραίτητων προϊόντων 
γλωσσικής τεχνολογίας θα 
εξασφαλίσουν την ανταγωνιστικότητα 
των επιχειρήσεων σε έναν κόσμο που 
θα εξαρτάται ολοένα και περισσότερο 
από τις υπηρεσίες των 
τηλεργαζομένων. 

Εφαρμογές στην εκπαίδευση 
Η τεχνολογία των υπολογιστών 
εφαρμόζεται εκτεταμένα για την 
εκμάθηση γλωσσών, είτε πρόκειται για 
την πρώτη γλώσσα του μαθητή είτε 
για ξένη γλώσσα. Η εκμάθηση 
γλωσσών με τη βοήθεια του 
υπολογιστή (Computer-assisted 
language learning - CALL) επιτρέπει 
στους δασκάλους να προσαρμόζουν 
το μάθημα στις ανάγκες των μαθητών 
τους. Τα προγράμματα αυτά παρέχουν 
εργαλεία αυτοδιδασκαλίας προς 
χρήση σε θερινά σχολεία και σε 
βοηθητικά μαθήματα, ενώ παρέχουν 
στους μεγαλύτερης ηλικίας μαθητές 
τα μέσα για την εμβάθυνση των 
γλωσσικών τους γνώσεων, είτε 
ανεξάρτητα είτε στο πλαίσιο 
εκμάθησης από απόσταση. Τα 
προϊόντα πολυμέσων επιτρέπουν 
στους μαθητές να εξασκούνται στον 
προφορικό και τον γραπτό λόγο μιας 
γλώσσας χρησιμοποιώντας ένα και το 
αυτό πρόγραμμα. 

Η χρήση υπολογιστών και 
τηλεπικοινωνιών για τη συλλογή 
πληροφοριών από ολόκληρο τον 
κόσμο και η συνεπαγόμενη χρήση 
τους για την ανάλυση, την οργάνωση 
και την παρουσίαση των πληροφοριών 
αναγνωρίζεται ολοένα και 
περισσότερο από τα σχολεία και τους 
εκπαιδευτικούς φορείς. 

1976-1983 
Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα αποφασίζει να πειραματιστεί με συστήματα αυτόματης 
μετάφρασης που διατίθενται στο εμπόριο. Επιλέγεται το Systran με βάση μια 
πολιτική που συνίσταται στη διενέργεια επενδύσεων για την ανάπτυξη λεξικών, 
συσκευών για την επανασύνταξη προγραμμάτων και με κριτήριο την ευκολία 
μετάθεσης του προϊόντος σε διάφορες εφαρμογές. Η Μεταφραστική Υπηρεσία της 
Ευρωπαϊκής Κοινότητας συστήνει τη χρήση αυτών των μεταφραστικών εργαλείων. 



• Σ Ο Ν Γ Κ Α Ϊ · ΣΟΤΟ · Σ Ο Υ Α Χ Ι Λ Ι · Σ Ο Υ Δ Α Ν Ι Κ Η · · Σ Ο Υ Η Δ Ι Κ Η · Τ Α Γ Κ Α Λ Ο Γ Κ · Τ Α Ϊ - Λ Α Ο · Τ Α Μ Ε Ν · 

Εφαρμογές για τα άτομα με ειδικές 
ανάγκες 
Η γλωσσική τεχνολογία 
διαδραματίζε ι σημαντικό ρόλο για 
την ισότητα μεταξύ όλων των 
πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η 
εκμάθηση με τη βοήθεια 
ηλεκτρον ικού υπολογιστή 
(Computer-assisted learning - CAL) 
παρέχει σημαντική βοήθεια σε 
βαρήκοα παιδιά και ενήλικες, 
χρησιμοποιώντας τόσο γραπτά όσο 
και προφορικά βοηθήματα. Η επε­
ξεργασία κε ιμένου με υπαγόρευση 
ε ίναι ιδιαίτερα χρήσιμη για τις 
βαρύτερες περιπτώσεις δυσλεξίας. 
Οι σαρωτές, σε συνδυασμό με 
άλλες κατάλληλες συσκευές (οθόνη 
braille, συσκευή σύνθεσης ομιλίας, 
εκτυπωτής braille), επιτρέπουν στα 
άτομα με περιορισμένη όραση να 
«διαβάζουν» κείμενα απρόσιτα για 
αυτούς. Οι εγκαταστάσεις 
πολυμέσων μπορούν να παρέχουν, 
μεταξύ άλλων δυνατοτήτων, 
σύνδεση, μέσω βίντεο, σε 
υπηρεσίες δ ιερμηνείας, βοηθώντας 
τ ις εθν ικές με ιονότητες να 
υπερπηδήσουν τους γλωσσικούς και 
γραφε ιοκρατ ικούς φραγμούς ώστε 
να ενταχθούν πλήρως στη ζωή της 
Κοινότητας. 

Για τα άτομα με ειδικές ανάγκες, ε ίτε 
πρόκειται για φυσική αναπηρία είτε 
για τη συμπεριφορά του ανθρώπινου 
περιβάλλοντος απέναντι τους, η 
γλωσσική τεχνολογία παρέχει 
πραγματικές δυνατότητες 
επικοινωνίας και ένταξης στην 
κοινωνία, δυνατότητες πλήρους και 
ίσης συμμετοχής στα κοινά. Οι 
κρατικοί, εκπαιδευτικοί και 
βιομηχανικοί φορείς, αποφασίζοντας 
να συμβάλουν στην έρευνα και 
ανάπτυξη, καθώς και στην εμπορία 
αυτών των σημαντικών προϊόντων 
γλωσσικής τεχνολογίας, θα 
διαδραματίσουν τον δικό τους 
σημαντικό ρόλο για τη δημιουργία 
μιας κοινωνίας που θα 
χαρακτηρίζεται από ισότητα και 
δικαιοσύνη. 

Η γλωσσική τεχνολογία στην 
κοινωνία 
Το τηλέφωνο, η τηλεόραση, το βίντεο 
και οι συσκευές ανάγνωσης ψηφιακών 
δίσκων (CD) χρησιμοποιούνται από 
τους περισσότερους πολίτες. 
Πρόκειται, ουσιαστικά, για προϊόντα 
γλωσσικής τεχνολογίας και 
χρησιμοποιούνται από τη γλωσσική 
βιομηχανία. Τα συμπληρωματικά 
στοιχεία που απαιτούνται για την 
πλήρη συμμετοχή στην εποχή των 
πληροφοριών είναι οι υπολογιστές και 
οι διαμορφωτές/αποδιαμορφωτές. 
Όσο αναπτύσσεται η τηλεργασία και η 
τηλεκπαίδευση, τα προϊόντα αυτά θα 
εμφανίζονται ολοένα και συχνότερα 
στα σπίτια. Τα παιδιά θα παίζουν 
παιχνίδια με λέξεις, με τη βοήθεια του 
CD-ROM, ενώ οι γονείς τους θα 
συντάσσουν τα πρακτικά της 
συνέλευσης της πολυκατοικίας στον 
επεξεργαστή κειμένου. Οι 
πολυάσχολοι πολίτες θα 
προγραμματίζουν τις ημερήσιες 
δραστηριότητες τους 
χρησιμοποιώντας έναν προσωπικό 
οργανωτή που θα ελέγχεται με τη 
φωνή, ενώ τα μέλη περιβαλλοντικών 
οργανώσεων θα διερευνούν το 
Internet και τις βάσεις δεδομένων σε 
απευθείας σύνδεση για να 
ενημερωθούν στο πλαίσιο δράσεων 
προστασίας του περιβάλλοντος. 
Η γλωσσική τεχνολογία (ίσως με 
διαφορετικό όνομα) θα παρέχει σε 
ολοένα και περισσότερους 
ανθρώπους τα εργαλεία με τα οποία 
θα εργάζονται, θα μαθαίνουν και θα 
ψυχαγωγούνται, αποτελώντας 
αναπόσπαστο μέρος της καθημερινής 
τους ζωής. 

Μορφήματα και μορφολογία 
Ένα από τα δημιουργικά πράγματα που 
μπορούμε να κάνουμε με τη βοήθεια της 
γλώσσας είναι η εφεύρεση νέων λέξεων. 
Ένας τρόπος για να επιδοθούμε στη 
δραστηριότητα αυτή είναι να παίρνουμε 
λέξεις ή τμήματα λέξεων και να τα 
συνδυάζουμε: «α» + «εκλόγιμος» = 
«ανεκλόγιμος». Το πρόθημα «α» εκφράζει 
το ίδιο μήνυμα που μπορεί να μεταδώσει, 
επίσης, η λέξη «μη». Σε ορισμένες 
περιπτώσεις, η σημασία αυτών των 
τμημάτων λέξεων, ή μορφημάτων, δεν 
είναι πάντως ιδιαίτερα σαφής. Τι σημαίνει 
το «ερός» στο τέλος της λέξης 
«παγερός»; Στη λέξη αυτή, το «ερός» έχει 
νόημα διότι ενέχει γλωσσική πληροφορία: 
δηλώνει ότι η λέξη «παγερός» είναι 
επίθετο. Ωστόσο, το «ερός» δεν είναι 
πάντα μόρφημα, όπως όταν βρίσκεται, για 
παράδειγμα, στο τέλος της λέξης «ιερός». 

Η μορφολογία προσδιορίζει αυτές τις 
μονάδες σημασίας μιας γλώσσας και 
καθορίζει ποιοι είναι οι δυνατοί 
συνδυασμοί: «αν-ήκουσ-τος», αλλά όχι 
«τοσ-ηκουσ-αν» ούτε «ηκουσ-τοσ-αν». 

Τηλέγραφος 
Ο ηλεκτρικός τηλέγραφος εφευρέθηκε το 
1753: προτάθηκε η μετάδοση λέξεων, 
γράμμα προς γράμμα, μέσω συστήματος 
26 καλωδίων ενεργοποιούμενων από 
στατικό ηλεκτρισμό. Το 1837 λειτούργησε 
η πρώτη πρακτική εφαρμογή τηλέγραφου 
στην Αγγλία, με τη σύνδεση του σταθμού 
Euston, στο Λονδίνο, με το σταθμό 
Camden σε απόσταση ενός μιλίου. Ο 
τηλέγραφος με δυνατότητα εκτύπωσης 
χρησιμοποιούνταν ευρύτατα το 1855, 
πράγμα που οδήγησε στην ανάπτυξη των 
εμπορικών ειδησεογραφικών πρακτορείων 
και των γραφείων παρακολούθησης της 
αγοράς. Ο τηλέγραφος χρησιμοποιήθηκε 
ευρύτατα για στρατιωτικές εφαρμογές. Οι 
πολίτες τον χρησιμοποιούσαν για 
μετάδοση σύντομων προσωπικών 
μηνυμάτων σε προσιτή τιμή. 



T A M I A · T A T A P I K H · T A T Z I K I K H · Τ Ε Λ Ο Υ Γ Κ Ο Υ · T I B · Τ Ι Γ Κ Ρ Ι Ν Ι Κ Η · Τ Ο Μ Π Α Μ Π Α Τ Α Κ · 

Γλώσσα και τεχνολογία: 
το μέλλον 
Οι προκλήσεις της νέας χιλιετίας περιλαμβάνουν τη δημιουργία 
θέσεων απασχόλησης, τη μεταλλαγή του χώρου εργασίας και την 
επίτευξη της ισότητας διασφαλίζοντας, παράλληλα, την ποιότητα ζωής 
όλων των πολιτών. 

Τηλεόραση 
0 σκοτσέζος εφευρέτης John Logie 
Baird παρουσίασε την τηλεόραση για 
πρώτη φορά, το 1926. O ίδιος ο 
εφευρέτης πέτυχε την πρώτη 
υπερατλαντική μετάδοση και 
παρουσίασε την έγχρωμη τηλεόραση το 
1928. Η τηλεόραση αναπτύχθηκε με 
βάση τις επιστημονικές εργασίες για τα 
φωτοηλεκτρικά κύτταρα και τους 
καθοδικούς σωλήνες που διεξήγαγαν, το 
1909, ο ρώσος επιστήμονας Vladimir 
Zworykin και ο αμερικανός επενδυτής 
Philo Famsworth. O Zworikyn συνέχισε 
τις έρευνες του εργαζόμενος για 
διάφορες εταιρείες, όπως η 
Westinghouse, η RCA και, τέλος, η EMI, 
η οποία πούλησε ένα έτοιμο σύστημα 
τηλεοπτικών εκπομπών στο BBC το 
1935. 

INFO 2000 (1996-1999) 
Αναγνωρίζοντας τη σημασία των 
προϊόντων και υπηρεσιών πολυμέσων, η 
Επιτροπή ανέλαβε την πρωτοβουλία 
INFO 2000 η οποία αποσκοπεί στη 
διατήρηση, τη διεύρυνση και την 
εκμετάλλευση των ισχυρών σημείων της 
Ευρώπης στη βιομηχανία του 
περιεχομένου των πληροφοριών, 
βιομηχανία που δραστηριοποιείται στον 
τομέα της δημιουργίας, της ανάπτυξης 
και της διανομής δεδομένων, κειμένου, 
ήχου και εικόνων. 

Απλουστευμένη γραφή 
Ο θεατρικός συγγραφέας G. Β. Shaw 
(1856-1950) (που διεξήγαγε εκστρατεία 
για την απλούστευση της γραφής της 
αγγλικής γλώσσας) παρατήρησε ότι η 
λέξη fish θα μπορούσε να γραφτεί ως 
ghoti: f όπως στη λέξη «coug-ft», i όπως 
στη λέξη «women» και sh όπως στη λέξη 
«naf/on». 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει τονίσει 
ότι οι επιχειρήσεις και οι πολίτες, 
ανεξάρτητα με τη γλώσσα την οποία 
μιλούν, θα πρέπει να έχουν ίσες 
ευκαιρίες συμμετοχής στη νέα 
εποχή των πληροφοριών, καθώς και 
ότι θα χρειάζονται πολυγλωσσικές 
λειτουργίες για τη δημιουργία, την 
ανταλλαγή πληροφοριών και την 
πρόσβαση σε αυτές, έτσι ώστε να 
επωφεληθούν πλήρως από την 
παγκόσμια κοινωνία των 
πληροφοριών. 

Οι νέες τεχνολογίες, η βελτίωση 
της κατάρτισης του εργατικού 
δυναμικού και οι αλλαγές στις 
προσδοκίες των ατόμων επιζητούν 
καινοτόμες προσεγγίσεις στον 
τομέα της απασχόλησης. Είναι 
πιθανό να μειωθούν σε μεγάλο 
βαθμό ή και να εξαφανιστούν 
εντελώς πολλές παραδοσιακές 
θέσεις εργασίας, παράλληλα με τη 
δημιουργία νέων, σε νέες 
βιομηχανίες. Είναι πιθανό ότι μια 
μόνιμη και εξασφαλισμένη 
επαγγελματική σταδιοδρομία θα 
είναι μάλλον η εξαίρεση παρά ο 
κανόνας, καθώς οι εργαζόμενοι θα 
αλλάζουν αντικείμενο εργασίας 
πολλές φορές κατά τη διάρκεια της 
επαγγελματικής τους ζωής. Είναι 
πιθανό, στη ζωή ενός πολίτη, να 
εναλλάσσονται περίοδοι πλήρους 
εκπαίδευσης με περιόδους πλήρους 
απασχόλησης. Πολλές από τις νέες 
πηγές θέσεων εργασίας θα 
βασίζονται στις πληροφορίες. 

'Εχουμε ήδη εξετάσει τον τρόπο με 
τον οποίο η συγκέντρωση 
πληροφοριών σε έναν μικρό αριθμό 
γλωσσών (κυρίως την αγγλική 
γλώσσα) μπορεί να εισαγάγει 
διακρίσεις εις βάρος των ομιλητών 

1994 

άλλων γλωσσών και, ιδίως, των 
λιγότερο διαδεδομένων και όσων 
χρησιμοποιούνται στις λιγότερο 
ανεπτυγμένες περιφέρειες. Οι 
προσπάθειες της γλωσσικής 
βιομηχανίας πρέπει να αποσκοπούν 
στη μείωση των διαφορών αυτών, 
με απώτερο στόχο να διατίθενται οι 
πληροφορίες στη γλώσσα εκείνου 
που τις χρειάζεται, 
περιλαμβανομένης και της 
πρόσβασης. Ο στόχος αυτός 
αναμένεται να επιτευχθεί στο 
απώτερο μέλλον, αν και ορισμένοι 
πιστεύουν ότι δεν είναι ρεαλιστικός. 

Εν τω μεταξύ, η πρόσβαση στα 
προϊόντα και στις υπηρεσίες των 
πληροφοριών -η συμμετοχή, 
δηλαδή, στην οικονομία των 
πληροφοριών- προϋποθέτει ότι: 
είτε ότι ο χρήστης ομιλεί τη γλώσσα 
στην οποία παρέχεται το προϊόν ή η 
υπηρεσία, είτε ότι το προϊόν ή η 
υπηρεσία παρέχεται στη γλώσσα 
του χρήστη. Η εναλλακτική 
δυνατότητα που επιλέγεται τελικά 
ενδέχεται να εξαρτάται από 
διάφορους παράγοντες. Σε κάθε 
περίπτωση, η γλωσσική τεχνολογία 
διαδραματίζει τον δικό της ρόλο. 
Μπορεί να παρέχει στο χρήστη τα 
μέσα εκμάθησης της απαιτούμενης 
γλώσσας ή μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί για να εξασφαλίσει 
ότι το προϊόν ή η υπηρεσία 
παρέχεται στην επιθυμητή γλώσσα. 

Πρόσφατα, έχει συζητηθεί ιδιαίτερα 
η πρόκληση που αποτελεί, για τις 
βιομηχανίες μέσων ενημέρωσης της 
Ευρώπης, η διάθεση, στην αγγλική 
γλώσσα, σε ευρύτατες αγορές, 
προϊόντων των μεγάλων 
επιχειρήσεων της Βόρειας 
Αμερικής. Η γλωσσική τεχνολογία 

Είκοσι χρόνια μετά την έκθεση ALPAC, η ARPA ανανεώνει το ενδιαφέρον της για την 
αυτόματη μετάφραση και διοργανώνει δοκιμές για την αξιολόγηση των δυνατοτήτων 
συστημάτων που προορίζονται για διάθεση στο εμπόριο. 



• TOYBINIANH · ΤΟΥΝΓΚΟΥΣ (EBENKI , ΛΑΜΟΥΤ) · ΤΟΥΡΚΙΚΗ · TOYPKMENIKH · ΤΣΕΧΙΚΗ · ΤΣΙΟΚΟΥΕ 

έχε ι να διαδραματίσει τον δικό της 
ρόλο για την επίτευξη της ισότητας 
στο πλαίσιο του ανταγωνισμού- στη 
βιομηχανία κινηματογραφικών 
ταινιών, μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
για την ανάπτυξη τεχνικών 
μεταγλώττ ισης και σύνταξης 
υποτίτλων· στον τομέα των 
εκδόσεων, η μετάφραση και η 
τεχνολογ ία CD-ROM μπορεί να 
συμβάλει στη διάθεση των 
προϊόντων σε ευρύτερες αγορές. 

Όσον αφορά την κατοχή 
προσωπικών υπολογιστών και την 

Γλωσσική τεχνολογία στο τέταρτο 
πρόγραμμα-πλαίσιο (1994-1998) 
Χαρακτηριστικό του τέταρτου 
προγράμματος-πλαισίου για την 
κοινοτική χρηματοδότηση της έρευνας 
και της τεχνολογίας είναι ότι το 
επίκεντρο του ενδιαφέροντος 
μετατίθεται από τη θεωρία στις 
πρακτικές εμπορικές εφαρμογές. 

Στόχοι είναι: 

• η αύξηση της αποτελεοματικότητας 
και η βελτίωση της ποιότητας των 
πρακτικών οι οποίες βασίζονται στις 
τεχνολογίες που αναπτύσσονται, 

• η εξασφάλιση της ταχείας εμπορικής 
αξιοποίησης των προϊόντων των 
τεχνολογιών αυτών σε «δοκιμασμένες 
και σίγουρες» αγορές, 

• η προώθηση της καινοτομίας μέσω 
της διαρκούς συνεργασίας μεταξύ 
παροχών και χρηστών, 

• η βελτίωση της τεχνογνωσίας των 
παροχών και η αύξηση των 
επενδύσεων των χρηστών μέσω 
λειτουργικών σχεδίων επικύρωσης και 
επίδειξης. 

Στα είδη δράσης στα οποία παρέχεται 
υποστήριξη περιλαμβάνονται οι 
πρότυπες εφαρμογές, η ανάπτυξη 
επαναχρησιμοποιούμενων γλωσσικών 
εργαλείων και πόρων, η προηγμένη 
έρευνα στον τομέα της γλωσσικής 
τεχνολογίας, καθώς και η επανεξέταση 
των τεχνολογικών πτυχών και η θέσπιση 
προτύπων. 

καλωδιακή σύνδεση των οικιών, η 
Ευρώπη θα πρέπει να καλύψει την 
καθυστέρηση της σε σχέση με τις 
Ηνωμένες Πολιτε ίες. Η ενασχόληση 
με προϊόντα της τεχνολογίας των 
πληροφοριών, τόσο κατά την 
εκπαίδευση όσο και κατά την 
εργασία, θα δ ιευκολύνε ι , 
αναμφίβολα, τη χρήση τους και στο 
σπίτι. Αποτέλεσμα της εξοικείωσης 
αυτής αναμένετα ι να ε ίναι σύντομα 
η ανάπτυξη μιας σημαντικής αγοράς 
για προϊόντα τεχνολογίας των 
πληροφοριών οικιακής χρήσης. Για 
να μπορέσουν οι επιχειρήσεις και οι 
βιομηχανίες της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης να ανταγωνιστούν με 
επιτυχία, στην αγορά αυτή, τις 
τεχνολογ ικά προηγμένες χώρες 
όπως ή Ιαπωνία και οι ΗΠΑ, θα 
πρέπει να δημιουργηθεί η 
απαραίτητη υποδομή σε όλα τα 
κράτη μέλη και να αναπτυχθούν τα 
κατάλληλα γλωσσικά προϊόντα και 
υπηρεσίες ώστε να δημιουργηθούν 
οι απαραίτητες για τον 
αποτελεσματικό ανταγωνισμό 
οικονομίες κλίμακας. 

Τα προϊόντα της τεχνολογ ίας των 
πληροφοριών πρέπει να παρέχουν, 
σε γεν ικές γραμμές, φ ιλ ικότητα 
προς το χρήστη, ευρωστία, 
συμβατότητα και να δ ιατ ίθεντα ι σε 
προσιτή τ ιμή. Σε πολλές 
περιπτώσεις, τα στοιχεία αυτά 
μπορούν να συνυπάρξουν μόνο εάν 
δημιουργηθεί η κατάλληλη αγορά, 
δημιουργώντας δηλαδή τη φυσική, 
νομική ή άλλου ε ίδους υποδομή που 
επιτρέπει τη διάθεση μεγαλύτερου 
αριθμού προϊόντων και υπηρεσιών 
σε περισσότερα άτομα. Η Ευρώπη 
υστερεί , στον τομέα αυτό, σε 
σύγκριση με τη Βόρεια Αμερική και 
η χρήση προϊόντων και υπηρεσιών 
γλωσσικής τεχνολογίας μπορεί να 
βοηθήσει στη μείωση της 
καθυστέρησης αυτής. 

Στα επόμενα έτη αναμένετα ι να 
πολλαπλασιαστούν οι 

χρησιμοποιούμενοι υπολογιστές 
και, παραδόξως, να περάσουν 
στην αφάνεια. Η τεχνολογ ία των 
υπολογιστών θα ενσωματώνετα ι 
σε όλες τ ις συσκευές και θα 
χρησιμοποιε ίται σε όλες τ ις 
περιπτώσεις. (Για παράδειγμα, μια 
από τις μεγαλύτερες αγορές 
ολοκληρωμένων κυκλωμάτων 
ε ίναι τα αυτοκίνητα.) Ο χρήστης 
δεν θα γνωρίζει ότ ι υπάρχει ένας 
υπολογιστής μέσα στις συσκευές 
που χρησιμοποιεί. Η γλωσσική 
τεχνολογ ία αποτελεί κλειδί γ ια τη 
δ ιευκόλυνση των εξελ ίξεων 
αυτών. Οι «αόρατοι» αυτοί 
υπολογιστές ενδέχετα ι να μην 
ελέγχοντα ι από πληκτρολόγιο ή 
ποντίκι Kat να μη χρησιμοποιούν 
οθόνες για να επικοινωνούν με το 
χρήστη. Το πιθανότερο ε ίναι ότ ι 



Τ Σ Ο Ν Γ Κ Α · Τ Σ Ο Υ Β Α Σ · Φ Ι Ν Λ Α Ν Δ Ι Κ Η · Φ Ι Τ Ζ Ι Α Ν Η · * © V A A Í M * X A 0 V 2 A * Χ Ι Ν Τ Ι ♦ Χ Μ Ο Ν Γ Κ * 

θα χρησιμοποιούν την ομιλία για το 
σκοπό αυτό, με την προϋπόθεση ότ ι 
θα προχωρήσουν οι εργασίες γ ια 
την αναγνώριση, την ανάλυση και 
τη σύνθεση φωνής. Θα αυξηθεί, 
επίσης, η ζήτηση για αυτόματη 
μετάφραση: κάθε χρήστης θα ζητά 
να έχε ι τη δυνατότητα να 
αλληλεπιδρά με τη συσκευή στη 
δική του γλώσσα, χωρίς να 
μειώνονται οι δ ιαθέσιμες 
λε ι τουργ ίες . Η είσοδος της 
Ευρώπης στην επόμενη χ ιλ ιετηρίδα 
συμπίπτει με την εποχή των 
πληροφοριών η οποία θα δ ιαφέρε ι 
τόσο από τη βιομηχανική εποχή όσο 
αυτή από την προβιομηχανική. Η 
εποχή των πληροφοριών εξαρτάται 
από την ηλεκτρον ική και 
τηλεπικοινωνιακή υποδομή που 
δημιουργε ίτα ι σταδιακά. Εξαρτάται 

Τηλέφωνο: 
Το τηλέφωνο εφευρέθηκε από τον 
Alexander Graham Bell και 
κατοχυρώθηκε με δίπλωμα 
ευρεσιτεχνίας στις ΗΠΑ την περίοδο 
1875-1877. Ο γερμανός εφευρέτης 
Ρ. Reis είχε (ήδη από το 1861) 
κατασκευάσει μια συσκευή που θα 
μπορούσε να μεταδώσει συνεχόμενο 
ήχο, χωρίς όμως να πετύχει την 
αναπαραγωγή ομιλίας. Το 1900 
λειτουργούσαν πάνω από ένα 
εκατομμύριο τηλέφωνα στις ΗΠΑ και 
είχαν ιδρυθεί ο βρετανικός και ο 
γερμανικός δημόσιος οργανισμός 
τηλεφωνίας. Η ανάπτυξη των 
παγκόσμιων επικοινωνιών απαιτούσε την 
πόντιση υποβρύχιων καλωδίων: η Αγγλία 
συνδέθηκε με την ευρωπαϊκή ήπειρο το 
1891 και το πρώτο υπερατλαντικό 
καλώδιο ποντίστηκε το 1956. Οι 
πρόσφατες εξελίξεις στην τηλεφωνία, 
περιλαμβανομένων των ψηφιακών 
μεταγωγών, των δορυφορικών 
μεταδόσεων, των κινητών τηλεφώνων 
και της τεχνολογίας αναγνώρισης φωνής 
βελτίωσαν σημαντικά την τηλεφωνική 
υπηρεσία και πρόσφεραν ένα ευρύ 
φάσμα νέων υπηρεσιών. 

από έναν τομέα υπηρεσιών 
πληροφόρησης που αναπτύσσεται 
ήδη με πολύ μεγάλη ταχύτητα. 
Εξαρτάται, τέλος, από τ ις 
γλωσσικές τεχνολογίες και 
υπηρεσίες που θα εξασφαλίσουν 
ίσες δυνατότητες πρόσβασης στην 
οικονομία των πλροφοριών σε 
όλους τους Ευρωπαίους, καθώς και 
την ανταγωνιστ ικότητα της 
ευρωπαϊκής βιομηχανίας στις 
παγκόσμιες αγορές. 

Πολυγλωσσική κοινωνία των 
πληροφοριών (Multi-Lingual Information 
Society — M LIS) 1996-1998 
H Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναγνωρίζει ότι 
οι επιχειρήσεις και οι πολίτες, 
ανεξάρτητα από τη γλώσσα την οποία 
ομιλούν, θα πρέπει να έχουν ¡σες 
δυνατότητες για τη συμμετοχή στη νέα 
εποχή των πληροφοριών. Για το σκοπό 
αυτό, θα χρειάζονται πολυγλωσσικές 
λειτουργίες για τη δημιουργία, την 
ανταλλαγή και την πρόσβαση σε 
πληροφορίες. Με βάση το σκεπτικό 
αυτό, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θέσπισε 
ένα πρόγραμμα για την προώθηση της 
γλωσσικής πολυμορφίας στην ευρωπαϊκή 
κοινωνία των πληροφοριών. 

Το πρόγραμμα αποσκοπεί στο να 
προωθήσει τις συγκεντρωμένες 
προσπάθειες επιτάχυνσης της 
διαδικασίας διάθεσης στο εμπόριο της 
νέας τεχνολογίας γλωσσικής 
επεξεργασίας. Επιδιώκει τη δημιουργία 
ενός περιβάλλοντος που θα ευνοεί την 
επέκταση γλωσσικών βιομηχανιών όπως 
εκείνων που σχετίζονται με την 
τεχνολογία της γλώσσας και της 
μετάφρασης, προβλέποντας τρεις 
γραμμές δράσης: η πρώτη αφορά τη 
δημιουργία υποδομής για τους 
ευρωπαϊκούς γλωσσικούς πόρους 
(λεξικά, βάσεις δεδομένων ορολογίας, 
γραμματικές, συλλογές κειμένων και 
ηχογραφημένες ομιλίες), η δεύτερη την 
κινητοποίηση και την ανάπτυξη των 
γλωσσικών βιομηχανιών με την τόνωση 
της ζήτησης και της μεταφοράς 
τεχνολογίας και η τρίτη την προώθηση 
της χρήσης προηγμένων γλωσσικών 
εργαλείων στον ευρωπαϊκό δημόσιο 
τομέα. 





Venta · Salg · Verkauf · Πωλήσεις · Sales · Vente · Vendita · Verkoop · Venda · Myynti · Försäljning 

BELGIQUE/BELGIE 

Moniteur beige/Belgisch Staatsblad 

Rue de Louvain 40-42/ 
Leuvenseweg 40-42 
B-1000 Bruxelles/Brussel 
Tél. (32-2) 552 22 11 
Fax (32-2) 511 01 64 

Jean De Lannoy 

Avenue du Roi 202/ 
Koningslaan 202 
B-1060 Bruxelles/Brussel 
Tél. (32-2) 538 51 69 
Fax (32-2)536 08 41 
E-mail: jean.de.lannoy@infoboard.be 

Librairie européenne Europese Boekhandel 

Rue de la Loi 244/ 
Wetstraat 244 
B-1040 Bruxelles/Brussel 
Tél. (32-2) 295 26 39 
Fax (32-2) 735 08 60 

DANMARK 

J. H. Schultz Information A/S 

Herstedvang 10-12 
DK-2620 Albertslund 
Tit. (45) 43 63 23 00 
Fax (45)43 63 19 69 
E-mail: schultz@schultz.dk 
URL: www.schultz.dk 

DEUTSCHLAND 

Bundesanzeiger Verlag 

Breite Straße 78-80 
Postfach 10 05 34 
D-50667 Köln 
Tel. (49-221)20 29-0 
Fax (49-221)20 29 278 

GREECE/ΕΛΛΑΔΑ 

G.C. Eleftheroudakis SA 

International Bookstore 
Panepistimiou 17 
GR-105 64 Athens 
Tel. (30-1)331 41 80/1/2/3 
Fax (30-1)323 98 21 
E-mail: elebooks@netor.gr 

ESPANA 

Mundi Prensa Libros, SA 

Castello, 37 
E-28001 Madrid 
Tel. (34-1) 431 33 99/431 32 22 
Fax (34-1)575 39 98 
E-mail: mundiprensa@tsai.es 
URL: www.tsai.es/mprensa 

Boletín Oficial del Estado 

Trafalgar, 27-29 
E-28071 Madrid 
Tel. (34-1) 538 22 95 (Libros)/ 

384 17 15 (Suscripciones) 
Fax (34-1)538 23 49 (Libros)/ 

384 17 14 (Suscripciones) 
URL: www.boe.es 

Mundi Prensa Barcelona 

Conseil de Cent, 391 
E-08009 Barcelona 
Tel. (34-3)488 34 92 
Fax (34-3) 487 76 59 

Journal officiel 

Service des publications des CE 
26, rue Desaix 
F-75727 Paris Cedex 15 
Tél. (33-1)40 58 77 01/31 
Fax (33-1)40 58 77 00 

IRELAND 

Government Supplies Agency 

Publications Section 
4-5 Harcourt Road 
Dublin 2 
Tel. (353-1)661 31 11 
Fax (353-1) 475 27 60 

ITALIA 

Licosa SpA 

Via Duca di Calabria. 1/1 
Casella postale 552 
1-50125 Firenze 
Tel. (39-55)64 54 15 
Fax (39-55) 64 1 2 57 
E-mail: licosa@ftbcc.it 
URL:id382.cilea.il/Virtual_Library/bibliot/vetrina/ 
licosa/ttl.htm 

GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG 

Messageries du livre Sari 

5. rue Raiffeisen 
L-2411 Luxembourg 
Tél. (352)40 10 20 
Fax (352) 490 661 
E-mail: mdl@pt.lu 

Abonnements: 

Messageries Paul Kraus 

11, rue Christophe Plantin 
L-2339 Luxembourg 
Tél. (352)499 88 88 
Fax (352) 499 888 444 
E-mail: mpk@pt.lu 
URL: www.mpk.lu 

NEDERLAND 

SDU Servicecentrum Uitgevers 

Christoffel Plantijnstraat 2 
Postbus 20014 
2500 EA 's-Gravenhage 
Tel. (31-70)378 98 80 
Fax (31-70) 378 97 83 
E-mail: sdu@sdu.nl 
URL: www.sdu.nl. 

OSTERREICH 

Manz'sche Verlags­ und Universitäts­
buchhandlung Gmbh 

Siebenbrunnengasse 21 
Postfach 1 
A-1050 Wien 
Tel. (43-1)53 161 334/340 
Fax (43-1) 53 161 339 
E-mail: auslieferung@manz.co.at 
URL: www.austria.EU.net:81/manz 

PORTUGAL 

Imprensa Nacional­Casa da Moeda, EP 

Rua Marquês de Sá da Bandeira, 16 A 
P-1050 Lisboa Codex 
Tel. (351-1)353 03 99 
Fax (351 -1 ) 353 02 94/384 01 32 

Distribuidora de Livros Bertrand Ld.­

Rua das Terras dos Vales, 4 A 
Apartado 60037 
P-2701 Amadora Codex 
Tel. (351 -1) 495 90 50/495 87 87 
Fax (351-1)496 02 55 

SUOMI/FINLAND 

Akateeminen Kirjakauppa 

Akademiska Bokhandeln 
Pohjoisesplanadi 39/ 
Norra esplanaden 39 
PL/PB 128 
FIN-00101 Helsinki/Helsingfors 
Tel. (358-9) 121 41 
Fax (358-9) 121 44 35 
E-mail: akatilaus@stockmann.mailnet.fi 
URL: booknet.cultnet.fi/aka/1ndex.htm 

BTJ AB 

Traktorvägen 11 
PO Box 200 
S-22100Lund 
Tel. (46-46) 18 00 00 
Fax (46-46) 18 01 25 
E-mail: btj_tc@mail.btj.se 
URL: www.btj.se/media/eu 

UNITED KINGDOM 

The Stationery Office Ltd 
(Agency Section) 

51. Nine Elms Lane 
London SW8 5DR 
Tel. (44-171)873 9090 
Fax (44-171) 873 8463 
URL: www.the-stationery-office.co.uk 

ICELAND 

Bokabud Larusar Blöndal 

Skólavörduslig, 2 
IS-101 Reykjavik 
Tel. (354)55 15 650 
Fax(354)55 25 560 

NIC Info A/S 

Ostenjoveien 18 
Boks 6512 Etterstad 
N-0606 Oslo 
Tel. (47-22) 97 45 00 
Fax (47-22) 97 45 45 

SCHWEIZ/SUISSESVIZZERA 

OSEC 

Stampfenbachstraße 85 
CH-8035 Zürich 
Tel. (41-1)365 53 15 
Fax (41-1)365 54 11 
E-mail: urs.Ieimbacher@ecs.osee.inel.ch 
URL: www.osec.ch 

CESKAREPUBLIKA 

NIS CR - prodejna 

Konviktská 5 
CZ-113 57Praha1 
Tel. (42-2) 24 22 94 33 
Fax (42-2) 24 22 94 33 
E-mail: nkposp@dec.nis.cz 
URL: www.nis.cz 

CYPRUS 

Cyprus Chamber Of Commerce & Industry 

38. Grivas Digenis Ave 
Mail orders: 
PO Box 1455 
CY-1509 Nicosia 
Tel. (357-2) 44 95 00/46 23 12 
Fax (357-2) 361 044 
E-mail: cy1691_eic_cyprus@vans.infonet.com 

MAGYARORSZÃG 

Euro Info Service 

Europa Haz 
Margitsziget 
PO Box 475 
H-1396 Budapest 62 
Tel. (36-1) 11 16 061/11 16 216 
Fax (36-1 ) 302 50 35 
E-mail: eurolnfo@mail.matav.hu 
URL: www.euroinfo.hu/index.htm 

MALTA 

Miller Distributors Ltd 

Malta International Airport 

PO Box 25 
LQA 05 Malta 
Tel. (356)66 44 88 
Fax (356) 67 67 99 

POLSKA 

Ars Polona 

Krakowskie Przedmiescie 7 
Skr. pocztowa 1001 
PL-00-950 Warszawa 
Tel. (48-2)26 12 01 
Fax (48-2) 26 62 40 

TURKIYE 

DUnya Infotet A.S. 

Istiklãl Cad. No: 469 
TR-80050 Tünel-Istanbul 
Tel. (90-212)251 91 96 

(90-312)427 02 10 
Fax (90-212) 251 91 97 

BÁLGARIJA 

Europress­Euromedia Ltd 

59, Bid Vitosha 
BG-1000 Sofia 
Tel. (359-2)80 46 41 
Fax (359-2) 80 45 41 

HRVATSKA 

Mediatrade Ltd 

Pavia Hatza 1 
HR-10000 Zagreb 
Tel. (385-1)43 03 92 
Fax (385-1)44 40 59 

ROMANIA 

Euromedia 

Str. G-ral Berthelot Nr 41 
RO-70749 Bucuresti 
Tel. (40-1)210 44 01/614 06 64 
Fax (40-1)210 44 01/312 96 46 

SLOVAKIA 

Slovenska Technicka Kniznica 

Nämestie slobody 19 
SLO-81223 Bratislava 1 
Tel. (42-7)53 18 364 
Fax (42-7) 53 18 364 
E-mail: europ@tbb1 .sltk.stuba.sk 

SLOVENIA 

Gospodarski Vestnik 
Zalozniska skupina d.d. 
Dunajska cesta 5 
SI-1000 Ljubljana 
Tel. (386)61 133 03 54 
Fax (386) 61 13391 28 
E-mail: belicd@gvestnik,si 
URL: www.gveslnik.si 

ISRAEL 

R.O.Y. International 

17, Shimon Hatarssi Street 
PO Box 13056 
61130 Tel Aviv 
Tel. (972-3)546 14 23 
Fax (972-3)546 14 42 
E-mail: royil@netvision.net.il 

Sub-agent for lhe Palestinian Authority: 

Index Information Services 

PO Box 19502 
Jerusalem 
Tel. (972-2)27 16 34 
Fax (972-2) 27 12 19 

RUSSIA 

CCEC 

60-letiya Oklyabrya Av. 9 
117312 Moscow 
Tel. (095)135 52 27 
Fax (095) 135 52 27 

AUSI HALIA 

Hunter Publications 

PO Box 404 
3167 Abbotslord. Victoria 
Tel. (61-3)9417 53 61 
Fax (61-3) 9419 71 54 

CANADA 

Uniquement abonnements/ 
Subscriptions only: 

Renouf Publishing Co. Ltd 

1294 Algoma Road 
K1B 3W8 Ottawa, Ontario 
Tel. (1-613)741 73 33 
Fax (1-613) 741 54 39 
E-mail: renoul@fox.nstn.ca 
URL: fox.NSTN.Ca/~renoul 

The Middle East Observer 

41, Sheril Street 
Cairo 
Tel. (20-2) 39 39 732 
Fax (20-2) 39 39 732 

JAPAN 

PSI­Japan 

Asahi Sanbancho Plaza #206 
7-1 Sanbancho, Chiyoda-ku 
Tokyo 102 
Tel. (81-3)3234 69 21 
Fax (81-3) 3234 69 15 
E-mail: psijapan@gol.com 
URL: www.psi-japan.com 

SOUTH AFRICA 

Saffo 

5th Floor Export House. 
CNR Maude & West Streets 
PO Box 782 706 
2146Sandton 
Tel. (27-11)883 37 37 
Fax (27-11)883 65 69 

UNITED STATES OF AMERICA 

Bernan Associates 

4611 -F Assembly Drive 
MD20706 Lanham 
Tel. (301 ) 459 2255 (toll tree telephone) 
Fax (800) 865 3450 (loll tree lax) 
E-mail: query@bernan.com 
URL: www.bernan.com 

MEXICO 

Mundi­Prensa Mexico, SA de CV 

Rio Panuco. 141 
Delegación Cuauhtemoc 
ME-06500 México DF 
Tel. (52-5) 553 56 58/60 
Fax (52-5) 514 67 99 
E-mail: 104164.23compuserve.com 

REPUBLIQUE DE COREE 

Kyowa Book Company 

1 F1. Phyung Hwa Bldg 
411-2 Hap Jeong Dong. Mapo Ku 
121-220 Seoul 
Tél. (82-2)322 6780/1 
Fax (82-2) 322 6782 
E-mail: kyowa2@ktnet.co.kr. 

ANDERE LÄNDER/OTHER COUNTRIES/ 
AUTRES PAYS 

Bitte wenden Sie sich an ein Büro Ihrer 
Wahl / Please contact the sales office of 
your choice / Veuillez vous adresser au 
bureau de vente de votre choix 




	Πίνακας περιεχομένων
	Γλώσσα και τεχνολογία: η σχέση με τον άνθρωπο
	Η έλευση της εποχής των πληροφοριών
	Γλωσσική πολυμορφία: ευρωπαϊκή ενότητα
	Ζώντας στην εποχή των πληροφοριών
	Η γλωσσική βιομηχανία

	Γλωσσική τεχνολογία: κλειδί για προϊόντα και υπηρεσίες
	Προϊόντα και υπηρεσίες
	Εργαλεία για τη μετάφραση
	Τεχνολογία φωνής
	Οι εφαρμογές της γλωσσικής τεχνολογίας

	Γλώσσα και τεχνολογία: το μέλλον

