














































εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά


Γιούλα Οικονόµου

στη γειτονιά

φουρτούνες
εκλογο

θέατρο για παιδιά





εκλογοφουρτούνες
στη γειτονιά



4

Γιούλα Οικονόμου

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

ISBN: 978-618-81493-6-6

© Γιούλα Οικονόμου

Θεσσαλονίκη, 2014

επιμέλεια έκδοσης, κειμένων &  εξωφύλλου:

Δήμος Χλωπτσιούδης

e-mail: ekdoseis@tovivlio.net

[Αναφορά προέλευσης ,

Μη Εμπορική Χρήση,

Παρόμοια Διανομή]

___________________

Το θεατρικό εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά εκτυπώθηκε

σε περιορισμένο αριθμό αντιτύπων και διανέμεται ελεύ-

θερα στο διαδίκτυο με άδεια Creative Commons. 

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση και η αποσπα-

σματική παρουσίαση. Η αναφορά του ονόματος της συγ-

γραφέως είναι υποχρεωτική και το έργο διατίθεται μόνο

για μη εμπορική χρήση.

έργα της ιδίας:

Η μπριζοαχλαδότρουφα (παιδικό θεατρικό, 2013)



εκλογοφουρτούνες
στη γειτονιά

© Γιούλα Οικονόμου
ISBN: 978-618-81493-6-6

Θεσσαλονίκη 2014





προσωπα του εργου:

ΣΑκΗΣ ΑΧΛΑΔιΟΣ          12 χρονών

ΖΑΧΑρΟυΛΑ                   12 χρονών, συμμαθήτρια και ξαδέλφη του Αχλάδιου

ΓιΑννΗΣ ΤρΟυΦΑΣ        12 χρονών συμμαθητής και γείτονας

ΤΖωνυ ΛΕΜΟνΑΔΑΣ      12 χρονών συμμαθητής και γείτονας

ΛΑκΗΣ ΠΟρΤΟΦΟΛΑκΗΣ 12 χρονών συμμαθητής και γείτονας

ΦΑνΗΣ ΜΠριΖΟΛΑκΗΣ  12 χρονών συμμαθητής και γείτονας

ΘΟΔωρΗΣ κΑΛΟΦΑΓΑΣ  12 χρονών συμμαθητής και γείτονας

ΜΑρΘΑ ΜΠΑνΑνΑ        12 χρονών συμμαθήτρια και αδελφή δίδυμη του Γιάννη

ΧριΣΤινΑ Η ωρΑιΑ           12 χρονών συμμαθήτρια και γειτόνισσα

ΒΟυΛΑ ΛιΧΟυΔΗ            10 χρονών αδελφή του Λάκη

ρΟυΛΗΣ ΤρΕΧΟυΛΗΣ      10 χρονών αδελφός του Τζώνυ

ΕΛιΖΑ ΑΛΒΑνιΤΣΑ          10 χρονών συμμαθήτρια του ρούλη

νΑΤΑΣΑ ρωΣιΔιΤΣΑ        10 χρονών συμμαθήτρια του ρούλη

ΑΛκιΒιΑΔΗΣ ΖΟυΖΟυ     7 χρονών αδελφός της Ζαχαρούλας

ΧΑρΟυΛΑ                       7 χρονών αδελφή του Σάκη

7

περιληψη:

Λίγο πριν κλείσουν τα σχολεία οι παρέες του Αχλάδιου και του Τζώνυ σχε-

διάζουν την προεκλογική τους καμπάνια. Οι εκλογές, που είναι προγραμματι-

σμένες για τον Αύγουστο, θα αναδείξουν τον Πρόεδρο της γειτονιάς.

Η τρελοπαρέα του Σάκη του Αχλάδιου, του Τζώνυ του Λεμονάδα, του Γιάννη

του Τρούφα, του Φάνη του Μπριζολάκη, της Ζαχαρούλας και του Ζουζού μαζί

με νέα πρόσωπα προετοιμάζονται για τη μάχη των εκλογών και των εντυπώσεων.  

Τα παιδιά επιστρατεύοντας τη φαντασία, αφομοιώνουν δημιουργικά τις εκλο-

γικές διαδικασίες, συμμετέχουν στη ζωή της γειτονιάς με το δικό τους αθώο

τρόπο. Μιμούνται, οργανώνουν και υιοθετούν πρακτικές του κόσμου των με-

γάλων. Ίσως τελικά ο παιδικός καθρέφτης της κοινωνίας μας μάς διδάξει μέσα

από την αθωότητά τους.

Η Γιούλα Οικονόμου μετά την ξεκαρδιστική «μπριζοαχλαδότρουφα» επι-

στρέφει με ένα νέο παιδικό θεατρικό. Ολοζώντανοι χαρακτήρες μέσα στην παι-

δική αθωότητα μασκαρεύονται τις πρακτικές των ενηλίκων και σκορπούν γέλιο. 



Γιούλα Οικονόμου



1η σκηνή

(Ανοίγει η αυλαία και βρισκόμαστε στην αυλή του Αχλάδιου. κάθονται με τη

Μάρθα και συζητούν. Στο τραπέζι υπάρχουν δύο κουτάκια με χυμό)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Φίλη Μάρθα, ποιο χυμό προτιμάς από τους δύο;

ΜΑρΘΑ:                       Αυτόν με τα πολλά φρούτα, εξάλλου δε θέλω να σου στε-

ρήσω τον άλλον που είναι σκέτο αχλάδι.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Συνεταιράκι Μάρθα, με συγκινείς τα μάλα, για αυτό και εγώ

σε κάλεσα.

ΜΑρΘΑ:                      Μπορώ να μάθω το λόγο της αναπάντεχης πρόσκλησης;

Αλήθεια η Ζαχαρούλα πού είναι; νόμιζα ότι θα ήταν κι αυτή

εδώ.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Σήμερα, αγαπημένη μου Μάρθα, κάνεις εσύ παιχνίδι μαζί

μου, αν βέβαια είσαι σύμφωνη.

ΜΑρΘΑ:                      να ακούσω το σενάριο, και αν το βρω ενδιαφέρον, είμαι

έτοιμη για όλα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Το σενάριο είναι το εξής: προκηρύσσω εκλογές για τον Πρό-

εδρο της γειτονιάς.

ΜΑρΘΑ:                       Εγώ τι ρόλο θα παίξω;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Της γραμματέως μου. Τι υποψήφιος πρόεδρος θα ’μαι χωρίς

γραμματέα;

ΜΑρΘΑ:                      Μου αρέσει ο ρόλος, αλλά δεν πρέπει να είναι και άλλοι

υποψήφιοι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Εννοείται, αλλά εμάς μας ενδιαφέρει η δική μου υποψηφιό-

τητα.

ΜΑρΘΑ:                      Συμφωνώ, αλλά χρειαζόμαστε βοήθεια κι από άλλους.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Μαρθάκι, φρόντισα και γι’ αυτό. Σε λίγο θα προσέλθουν οι

γνωστοί γνωστοί ήτοι Φάνης, Γιάννης, Ζουζού, Χαρούλα

και φυσικά η Ζαχαρούλα.

ΜΑρΘΑ:                       καλά η Ζαχαρούλα δεν πειράχτηκε που προτίμησες εμένα

για γραμματέα;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 καλή μου Μάρθα, υπάρχει ρόλος και για τη Ζαχαρούλα.

ΜΑρΘΑ:                      Που είναι ποιος;

9



ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Οι δημόσιες σχέσεις. Η αγαπημένη μας Ζαχαρούλα μέχρι

τις είκοσι Αυγούστου, που θα γίνουν οι εκλογές, θα πηγαίνει

door to door προς άγραν ψήφων.

ΜΑρΘΑ:                      Με εντυπωσιάζεις· δεν μου λες ο Ζουζού τι ρόλο θα παίξει;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Έχω έναν κομμένο και ραμμένο στα μέτρα του.

ΜΑρΘΑ:                      Δηλαδή;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Διανομέας προεκλογικού υλικού και παρακολούθηση των

άλλων υποψηφίων.

ΜΑρΘΑ:                      Που θα είναι ποιοι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Πρώτος και καλύτερος ο Τζώνυ. Πότε πρόλαβε, πότε το

’μαθε κανείς δεν κατάλαβε.

ΜΑρΘΑ:                      Δεν μπορεί, κάτι θα είπες.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Ότι είπα, είπα, αλλά περίμενα να μου πουν «Αχλάδιε, προ-

χώρα σε θέλει όλη η χώρα».

ΜΑρΘΑ:                      και είναι χώρα η γειτονιά μας;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Είναι ένα μικρό κομμάτι πολύ πλούσιο.

ΜΑρΘΑ:                      Πλούσιο σε τι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Σε φαντασία, παιχνίδι και πλακίτσες.

ΜΑρΘΑ:                      Η Χαρούλα πού είναι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Α, δεν το ’μαθες;

ΜΑρΘΑ:                      Τι να μάθω;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Την έχει ψωνίσει με το χορό. Τώρα που μιλάμε είναι μέσα

και χορεύει συνέχεια.

ΜΑρΘΑ:                      Τι είδους ρυθμό;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Παντός τύπου· από καλαματιανό, τσιφτετέλι, χασάπικο μέχρι

λάτιν.

ΜΑρΘΑ:                      Ενδιαφέρον με εντυπωσιάζεις! Σε τι όμως θα μας χρησι-

μεύσει η μικρή χορεύτρια, Χαρούλα;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                ως ατραξιόν φυσικά· με την Χαρούλα ξεκινάμε και με την

Χαρούλα σταματάμε.

ΜΑρΘΑ:                      Οι άλλοι πότε μπαίνουν;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Συγχρόνως με μας. Αλωνίζουν όλη τη γειτονιά, συνάπτουν

φιλίες και κάνουν διαφώτιση.

ΜΑρΘΑ:                      Διαφώτιση για τι πράγμα;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Για τη σωστή επιλογή ατόμου.

ΜΑρΘΑ:                      Που θα είσαι εσύ φυσικά.

Γιούλα Οικονόμου

10



ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Α, γεια σου. νέος, όμορφος, ατσίδας, χιουμορίστας.

ΜΑρΘΑ:                      Α ρε Σάκη, είσαι μεγάλη ψωνάρα, αλλά μου αρέσεις. Δε μου

λες, τα όπλα μας ποια θα είναι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Τα προσόντα του καθενός.

ΜΑρΘΑ:                      Τα δικά σου ποια θα είναι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τα καλύτερα, γλυκιά μου. Χαριτωμενούλης, εξυπνούλης,

αστειούλης.

ΜΑρΘΑ:                       κανένα σοβαρό προσόν έχεις;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Οργανωτικός, γρήγορος και αποτελεσματικός.

ΜΑρΘΑ:                      και τι θα οργανώσεις, φωστήρα μου;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Βραδιά τέχνης, καλή μου.

ΜΑρΘΑ:                      Που θα περιλαμβάνει τι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Ζωγραφική, χορό, θέατρο.

ΜΑρΘΑ:                      Ζωγράφο ξέρουμε, χορεύτρια ανακαλύψαμε, ηθοποιούς

όμως;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ηθοποιοί λίγο πολύ είμαστε όλοι. Με λίγη προσπάθεια θα

βελτιωθούμε. Εν ανάγκη θα παρακολουθήσουμε παλιές ελ-

ληνικές ταινίες.

ΜΑρΘΑ:                      Δηλαδή θα παίξουμε σαν τις μαϊμούδες;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Το μαϊμούδες, πού πάει; Α, να ’την η πρώτη.

                                       (Εμφανίζεται η Χαρούλα με ένα λουλουδάτο φορεματάκι)

ΧΑρΟυΛΑ:                  Γεια σας, αγαπημένα μου, φιλαράκια.

                                       (φιλάει τη Μάρθα και τον Αχλάδιο)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Την κοιτάς τη λαοπλάνα; Έχει μπει από τώρα στο παιχνίδι.

ΜΑρΘΑ:                      Με όποιον δάσκαλο καθίσεις…

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                ναι, έχει τον καλύτερο.

ΧΑρΟυΛΑ:                  κι εγώ είμαι η καλύτερη χορεύτρια. Δες τσιφτετέλι που ξέρω,

Μάρθα. (κουνιέται)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                κοίτα αδελφή υποψήφιου, καμιά τσίπα, καμία αιδώς.

ΜΑρΘΑ:                      ωχ, το μάτι μου, το αιδώς τι το ’θελες;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Για να κάνω εντύπωση· κάπως έτσι θα μπερδέψω και τους

ψηφοφόρους μου, που θα με θαυμάζουν για όσα ακούν

και δεν καταλαβαίνουν.

ΜΑρΘΑ:                      καλά· η ώρα περνάει. Οι άλλοι πότε θα έρθουν;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Τι τους μελέτησες; Πρώτος και καλύτερος ο διανομέας.

                                       (Έρχεται τρέχοντας ο Ζουζού)

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

11



ΖΟυΖΟυ:                     Γεια και χαρά σας, άτιμα μεγάλα παιδιά.

ΜΑρΘΑ:                      Με τον καλό το λόγο στο στόμα, περιστεράκι μου (τον φι-

λάει). Έχε χάρη, βρε, που σου ’χω αδυναμία.

ΖΟυΖΟυ:                     κι εγώ σε χωνεύω, αλλά δώρα δε βλέπω.

ΜΑρΘΑ:                      Λοιπόν, το Ζου το έκοψες, αλλά οι απαιτήσεις απαιτήσεις·

σα να μην πέρασε μια μέρα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Τα δώρα σου τα φυλάω, αλλά θα τα πάρεις μετά τις εκλο-

γές.

ΧΑρΟυΛΑ:                  Εγώ δηλαδή για το χορό μου δε θα πληρωθώ;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Τι αμοιβή θέλεις, καλή μου αδελφή; κανένα μεταξωτό βρακί

για το τσιφτετέλι σου;

ΧΑρΟυΛΑ:                  Θέλω μια φούστα σαν αυτές που φορούν οι τσιγγάνες.

ΖΟυΖΟυ:                     ναι, και γαρύφαλλο στ’ αυτί και τσαχπινιά στο μάτι.

ΧΑρΟυΛΑ:                  Ό,τι θέλω θα κάνω, αλλά να, έρχεται ο αγαπημένος μου Φά-

νης.

                                       (Tρέχει, τρέχει κι ο Ζουζού. Μπαίνει κρατώντας τα μικρά

από το χέρι)

ΦΑνΗΣ:                       Γεια σου, Πρόεδρε, γεια σου όμορφη γραμματέα (τους φι-

λάει, πρώτα τη Μάρθα). Λοιπόν είμαι έτοιμος να ακούσω,

να κρίνω και να αποφασίσω.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 καλά ακόμα δεν αποφάσισες;

ΦΑνΗΣ:                       Μόλις χθες το έμαθα το συνταρακτικό γεγονός.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                κι ολόκληρη νύχτα δε σου ’φτασε για να αποφασίσεις;

ΦΑνΗΣ:                       Πρώτα πρέπει να ακούσω το πρόγραμμα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Α, το πρόγραμμα θα είναι κοινής αποδοχής.

ΦΑνΗΣ:                       Που σημαίνει τι; κάν’ το μου λιανά χωρίς πολλές πολλές αρ-

λούμπες.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Με πληγώνεις και δεν πρέπει, αλλά τώρα βλέπω να έρχεται

το φιλαράκι ο Γιάννης.

                                       (Ο Γιάννης μπαίνει μέσα και δίνει το χέρι στον Αχλάδιο και

τον Φάνη)

ΖΟυΖΟυ-ΧΑρΟυΛΑ (μαζί) : Είμαστε κι εμείς εδώ.

ΓιΑννΗΣ:                   Συγνώμη, γλυκά μου πουλάκια (τους χαϊδεύει το κεφάλι).

Ευτυχώς έχω τέσσερις καραμελίτσες να σας δώσω (τους

μοιράζει).

ΖΟυΖΟυ:                     Ευχαριστώ, αν είχες και μια τσιχλόφουσκα να κάνω καμία

φουσκίτσα, θα ήμουν πολύ πολύ χαρούμενος.

Γιούλα Οικονόμου

12



ΓιΑννΗΣ:                   Ο αιώνιος Ζουζού, θέλει πάντα το κάτι παραπάνω.

ΧΑρΟυΛΑ:                  Εγώ, Γιάννη, είμαι πολύ ευχαριστημένη, γι’ αυτό θα σου

δώσω ένα φιλάκι.

                                       (τον φιλάει)

ΓιΑννΗΣ:                   Ευχαριστώ, Χαρούλα μου. Είσαι πολύ ευγενική κοπέλα.

ΧΑρΟυΛΑ:                  Είμαι και καλή χορεύτρια. 

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Αρκετά με τους χορούς. Τώρα αρχίζουν τα πανηγύρια. να

και η τελευταία, αλλά πρώτη σε κάθε είδους δραστηριό-

τητα.

                                       (Μπαίνει η Ζαχαρούλα με ένα γαλάζιο φόρεμα και μια καρ-

φίτσα στο γιακά)

ΓιΑννΗΣ:                   Χαιρετούμε τις όμορφες και αεράτες συμμαθήτριες.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Αντιχαιρετούμε τους αγαπημένους φίλους.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Σε θέλω δίπλα μου, αγαπημένη ξαδέλφη.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Γιατί, αισθάνεσαι ανασφαλής χωρίς την παρουσία μου;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Εκτιμώ πολύ τις απόψεις σου.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Μα εδώ δεν υπάρχει θέμα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Το θέμα είναι το γνωστό: ΕκΛΟΓΕΣ.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             κι από εμάς τι θέλεις;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                να μου βρείτε ψηφοφόρους.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             και πού θέλεις να τους βρούμε;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Θα ξεκινήσετε από το φούρνο και θα καταλήξετε στο φαρ-

μακείο.

ΜΑρΘΑ:                      Το φαρμακείο με μπέρδεψε. καλά στο φούρνο μπαίνουν

και βγαίνουν παιδιά για κουλουράκι, ψωμάκια και τυροπι-

τούλες. Στο φαρμακείο τι θα κάνουμε;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                να δώσουμε φυλλάδια για την ψυχική υγεία των παιδιών.

ΜΑρΘΑ:                      Τα φυλλάδια ποιος θα τα γράψει;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Εσύ και η Ζαχαρούλα. Είστε οι πένες της τάξης, ο δε αδελφός

σου θα τα στολίσει με τις υπέροχες ζωγραφιές του.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Α ρε ξάδελφε, σε παραδέχομαι. Είμαι σίγουρη ότι θα τα πας

καλά, αρκεί να δουλέψεις σωστά.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Το σωστά πώς το εννοείς;

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             να ακούς τις προτάσεις των άλλων, να κρατάς τις καλύτερες,

να πετάς τις χειρότερες και να βελτιώνεις τις μέτριες.

ΜΑρΘΑ:                      να πω και εγώ κάτι;

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

13



ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Ακούμε.

ΜΑρΘΑ:                      Για κάθε πρόταση να ψηφίζουμε, μόνο έτσι θα προχωράμε

με δικαιοσύνη.

ΓιΑννΗΣ:                   Βρε αδελφούλα, αγαθούλα, είμαστε εμείς πολιτικοί;

ΜΑρΘΑ:                      Όχι, μάλλον προβληματικοί.

ΦΑνΗΣ:                       Α γεια σου Μάρθα. Γι’ αυτό σε πάω. Την κατάλληλη στιγμή

λες τη σωστή ατάκα.

ΜΑρΘΑ:                      Σε ευχαριστώ, γλυκούλη Φανούλη.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                να τελειώνουν οι αστειότητες, παλικάρια και κουκλίτσες.

Τώρα προτείνουμε.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Προτείνω μουσική βραδιά· ο Γιάννης ξέρει κιθάρα, ο Φάνης

παίζει αρμόνιο και ο Ζουζού τρελαίνεται να κοπανάει τύμ-

πανο.

ΧΑρΟυΛΑ:                  κι εγώ τρελαίνομαι να χορεύω. Σάκη, μην ξεχάσεις το φου-

στάνι.

ΖΟυΖΟυ:                     Εγώ λέω να σε ξεχάσουμε σε κανένα σπίτι μέχρι τις εκλογές,

τρελοΧαρούλα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Ζουζού, πόσες φορές θα στο πω ότι είμαστε όλοι απαραί-

τητοι και δεν περισσεύει κανένας;

ΓιΑννΗΣ:                   Μωρέ, η τρέλα μας περισσεύει και έχει βγει βόλτα με μας

αγκαλιά.

ΦΑνΗΣ:                       Συμφωνώ μαζί σου, αλλά μ’ αρέσει η πρόταση της Ζαχα-

ρούλας. Θα κάνω το καλύτερο για τη μουσική βραδιά. Έχω

να προτείνω και τραγουδιστή.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Ποιος είναι αυτός;

ΦΑνΗΣ:                       Ο Θοδωρής ο καλοφαγάς.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Δύσκολη περίπτωση, αυτόν δε θα τον χορτάσουμε.

ΦΑνΗΣ:                       Θα πούμε ότι έχουμε σκέτο θέαμα, τον άρτο και τα κοψίδια

ο καθένας από το σπίτι του.

ΓιΑννΗΣ:                   Εκτός από τις τρούφες του κιθαρίστα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Α ρε κουτούτσικα φιλαράκια, αν δε συνεισφέρουμε όλοι

πώς θα πετύχουμε τη νίκη;

ΓιΑννΗΣ:                   Τι σκέφτηκε το πανούργο μυαλό σου;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Το κοινό ταμείο. Βάζω το πρώτο ευρώ.

                                       (ρίχνει σε ένα δίσκο κεράσματος)

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Α ρε ξάδελφε, σαν επίτροπος εκκλησίας είσαι. Μόνο το

μαύρο ρούχο σου λείπει. Πάρε κι ένα ευρώ από μένα.

Γιούλα Οικονόμου

14



ΦΑνΗΣ-ΓιΑννΗΣ:   Μας βρίσκεις απροετοίμαστους. Αύριο θα συνεισφέρουμε

κι εμείς.

ΧΑρΟυΛΑ:                  Έχω κι εγώ μισό ευρώ που μου ’δωσε η γιαγιά (ρίχνει).

ΖΟυΖΟυ:                     Πάρτε κι από μένα μισό ευρώ. και μην ξεχνάτε τα δωράκια.

ΜΑρΘΑ:                      κι ένα ευρώ από μένα (ρίχνει).

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Σήμερα μαζέψαμε τέσσερα ολόκληρα ευρώ και είναι μόνο

η αρχή. Μέχρι το τέλος του άλλου μήνα θα μαζευτούν του-

λάχιστον πενήντα ευρώ. Αγαπημένη γραμματέα Μάρθα, τι

θα κεράσουμε τους αξιόλογους συνδαιτυμόνες μας;

ΜΑρΘΑ:                      ωχ το μάτι μου, για δεύτερη φορά. Έχει κάτι σε χυμό, καμάρι

μου;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Φρόντισα να έχω πέντε ολάκερους χυμούς ακόμα, ας είναι

καλά το ψυγείο της γιαγιάς.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Πάλι κούρσεψες, βρε άτιμε;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Ε, όχι και κούρσεψα, απλά δανείστηκα.

ΦΑνΗΣ:                       Ο αιώνιος Αχλάδιος, με ξένα κόλλυβα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                να λείπουν τα σχόλια· κορίτσια πάτε μέσα για τους χυμούς.

ΧΑρΟυΛΑ:                  Πάμε αμέσως γιατί η ώρα περνάει.

ΖΟυΖΟυ:                     Γιατί έχεις ραντεβού, ξαδελφάκι μαϊμουδάκι;

ΧΑρΟυΛΑ:                  να μη σε νοιάζει, εσένα μάλλον θα σου φέρω ξύδι.

ΜΑρΘΑ:                      Πάμε για τους χυμούς, γιατί δε θα τελειώσουμε.

                                       (μπαίνει και βγαίνει με πέντε χυμούς και μοιράζει)

ΦΑνΗΣ:                       Ευχαριστώ, ωραία μου.

ΓιΑννΗΣ:                   Με τις υγείες μας, παλικάρια.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             καλό αγώνα να ’χουμε.

ΖΟυΖΟυ:                     Όλη μέρα χορούς και πανηγύρια.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Άντε βρε, όλα τα ’παμε. Τώρα δουλειά και όταν χρειάζεται

γέλιο και χαρά. καλή αρχή.

Τέλος Α΄ σκηνής

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

15



Γιούλα Οικονόμου



2η σκηνή

(Στην αυλή του Τζώνυ του Λεμονάδα, κάθονται και παίζουν χαρτιά ο Τζώνυ, ο

Λάκης και η μικρή αδελφή του Λάκη, Μάγδα-Λιχούδα)

ΛΑκΗΣ:                       Αδελφή παίζεις πολύ απρόσεκτα, όλο μου χαλάς το φύλλο.

ΒΟυΛΑ:                        Αυτό που ’χεις εσύ δεν είναι φύλλο. Είναι ξερόκλαδο, γκαν-

τέμη, ε, γκαντέμη.

ΤΖωνυ:                        Σιωπή, άμυαλη γυναίκα, που για όλα έχεις γνώμη, εμείς

φταίμε που σας δώσαμε δικαίωμα ψήφου.

ΒΟυΛΑ:                        Ποιοι εσείς, βρε, που τόση ώρα ένα κουλουράκι δεν έβγα-

λες;

ΛΑκΗΣ:                       Μην την ακούς, Τζώνυ, έχει τσακίσει ένα ολόκληρο κουτί

σε πέντε μέρες.

ΤΖωνυ:                        Αν και δεν συμφωνώ, με τη γνώμη που ’χει η συμπαθητική

κατά τα άλλα αδελφή σου για μένα, εγώ θα την κεράσω

ένα υπέροχο παγωτάκι.

ΒΟυΛΑ:                        Ευχαριστώ εκ των προτέρων, αλλά θέλω και μια συγνώμη.

ΤΖωνυ:                        Για ποιο λόγο;

ΒΟυΛΑ:                        Είναι απλούστατος, για αυτά που είπες για τις γυναίκες.

ΤΖωνυ:                        Ζητώ ταπεινά συγνώμη, δεν το εννοούσα· εξάλλου χωρίς

εσάς, όλα θα ήταν άχρωμα και άγευστα.

ΛΑκΗΣ:                        Τέτοια να λες και να μην μπορούμε να τις φρενάρουμε μετά.

ΒΟυΛΑ:                        καρότσες είμαστε, εξυπνούλη αδελφέ;

ΛΑκΗΣ:                       Όχι, μόνο αχαλίνωτες φοράδες.

ΤΖωνυ:                        Όχι και φοράδες, βρε Λάκη. Εγώ τις βλέπω σαν αμαζόνες.

να, έρχεται και η δεύτερη.

                                       (Μπαίνει η ωραία Χριστίνα με ένα πράσινο φόρεμα και πρά-

σινο κοκαλάκι με μαργαρίτες)

ΧριΣΤινΑ:                   Γεια σας φιλαράκια αγαπημένα.

                                       (δίνει το χέρι στον Τζώνυ και στο Λάκη, φιλάει τη Βούλα)

ΤΖωνυ:                        καλώς την άνοιξη με τα λουλούδια και την πρασινάδα της.

                                       (της φιλάει το χέρι)

17



ΧριΣΤινΑ:                   Ευχαριστώ για τα όμορφα λόγια, καλέ μου συμμαθητή.

ΤΖωνυ:                        Τα αξίζεις, ωραία μου φιλενάδα.

ΛΑκΗΣ:                       Ας αφήσουμε τα ποιήματα για να πάμε στα ρήματα.

ΧριΣΤινΑ:                   Που είναι ποια, καλόπαιδα;

ΛΑκΗΣ:                       Θα σου πει ο αρχηγός, εγώ ακολουθώ.

ΤΖωνυ:                        Προκηρύσσονται εκλογές. Έχεις την τιμή να μιλάς με τον

υποψήφιο πρόεδρο που σου προτείνει τη θέση της γραμ-

ματέως.

ΧριΣΤινΑ:                   Ενδιαφέρον μου ακούγεται. Ευχαριστώ για την πρόταση

και την αποδέχομαι. Ακούω με προσοχή το πρόγραμμα που

θα ακολουθήσουμε.

ΤΖωνυ:                        Θα είναι το εξής απλό και κατανοητό. ΛΟΓιΑ-ΛΟΓιΑ-ΛΟΓιΑ.

ΛΑκΗΣ:                       Άνευ λόγου και ουσίας;

ΤΖωνυ:                        Η ουσία είναι μόνο μία, δεν υπάρχει αθανασία.

ΛΑκΗΣ:                       Πολύ επιπόλαιο σε βρίσκω και είναι μόλις η αρχή.

ΤΖωνυ:                        Τι προτείνεις, εξυπνοπούλι μου;

ΛΑκΗΣ:                       Δύο πράγματα ουσιώδη που θα στα πω νέτα-σκέτα.

ΒΟυΛΑ:                        Δε μου λέτε, αδέλφια μεγαλύτερα, εμείς τι ρόλο θα παί-

ξουμε;

ΤΖωνυ:                        Το καλύτερο, γλυκιά μου, εξάλλου οι γλωσσούδες είστε

’σεις.

ΛΑκΗΣ:                       ναι μόνο, μην την βάλεις δίπλα σε σοκολατάκια, παστάκια,

κουλουράκια.

ΒΟυΛΑ:                        Τόση ώρα λέμε φούμαρα και δεν είδαμε ούτε σουσάμι από

κουλούρι.

ΤΖωνυ:                        Έχεις απόλυτο δίκιο. Πάω μέσα για τα παγωτάκια.

                                       (μπαίνει μέσα στο σπίτι)

ΧριΣΤινΑ:                   Μ’ αρέσεις, μικρή μου φιληνάδα, χτυπάς κατευθείαν στο

στόχο.

ΒΟυΛΑ:                        Σιγά μη τους αφήσω να μου στερήσουν τις λιχουδιές μου.

ΛΑκΗΣ:                       Με σένα επικεφαλής θα ρημάξουμε όλα τα περίπτερα της

γειτονιάς.

ΒΟυΛΑ:                        Εγώ δε ρημάζω, αγοράζω.

ΧριΣΤινΑ:                   Μιας και αγοράζεις, να μοιράζεις κιόλας.

ΒΟυΛΑ:                        και γιατί να μοιράζω, παρακαλώ;

ΛΑκΗΣ:                       Για να δείξεις ότι είσαι φιλότιμη κι όχι μονοφαγού.

Γιούλα Οικονόμου

18



ΤΖωνυ:                        (μοιράζει τα παγωτά)

                                       Συμφωνώ και επαυξάνω. Από δω και μπρος θα κάνουμε τα-

μείο φτωχών.

ΧριΣΤινΑ:                   Εγώ θα φέρω μερικά από τα παιχνίδια μου για να μοιρα-

στούν στα παιδιά που δεν έχουν. 

ΒΟυΛΑ:                        Εγώ θα μοιράζω τα μισά καλούδια στους συμμαθητές μου,

όχι σ’ όλους, μόνο στους αδύνατους.

ΤΖωνυ:                        Αρκετά με τα φιλανθρωπικά. Πρέπει να κάνουμε όμως κι

άλλα.

ΧριΣΤινΑ:                   Προτείνω θεατρική βραδιά.

ΛΑκΗΣ:                       Ποιο έργο θα ανεβάσουμε;

ΧριΣΤινΑ:                   “Τα μυστικά της γειτονιάς”.

ΤΖωνυ:                        υπάρχει τέτοιο έργο;

ΧριΣΤινΑ:                   Θα υπάρχει σ’ ένα μήνα, αφού το γράψουμε.

ΛΑκΗΣ:                       Συμφωνώ μαζί σου. Ξεκινάω πρώτος.

ΒΟυΛΑ:                        Τι υπόθεση θα έχει;

ΛΑκΗΣ:                       Την καλύτερη. Μια γειτονιά γεμάτη μικρούς και μεγάλους

μπόμπιρες που θα κάνουν φασαρία, ζαβολιές, κατεργαριές.

ΤΖωνυ:                        Σαν κάποιος να λείπει από το θίασο.

ΧριΣΤινΑ:                   Πάει το μυαλό σου, εκεί που πάει και το δικό μου;

ΤΖωνυ:                        Στον αγαπημένο μου αντίπαλο, Αχλάδιο, και την παρέα του.

ΛΑκΗΣ:                       Το αδελφάκι σου το ρουλάκι τι νέα φέρνει από την άλλη

μεριά του ποταμού;

ΤΖωνυ:                        Συνταρακτικά, ετοιμάζουν μουσική βραδιά, μέχρι και τρα-

γουδιστή έχουν ψιλοβρεί.

ΧριΣΤινΑ:                   Ποιος θα είναι ο ήρωας τραγουδιστής;

ΤΖωνυ:                        Ο αιώνιος θαυμαστής σου, ο Θοδωρής.

ΧριΣΤινΑ:                   Α, αυτός είναι του χεριού μας. Μπορούμε στο θεατρικό να

έχουμε και τραγουδιστή, αφήστε το πάνω μου.

ΤΖωνυ:                        Ήξερα ότι η βοήθειά σου θα ’ταν πολύτιμη. Γι’ αυτό σε διά-

λεξα. ωραία, έξυπνη, καταφερτζού.

ΒΟυΛΑ:                        Γιατί εγώ τι είμαι; Η ουρά του γαϊδάρου;

ΛΑκΗΣ:                       Δε θέλω τέτοια σχόλια. Εσύ θα αναλάβεις το φιλανθρωπικό

κομμάτι.

ΒΟυΛΑ:                        Μετά χαράς και θα τρίβετε τα μάτια σας. Θα δείτε μια Βούλα

πιο γρήγορη και από τον άνεμο.

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

19



ΛΑκΗΣ:                       Μια και είπες άνεμος, κοιτάτε ποιος έρχεται. Ο κεντέρης

ρούλης…

ρΟυΛΗΣ ΤρΕΧΟυΛΗΣ: (έρχεται τρέχοντας)

                                       Ουφ, λαχάνιασα. Πέρασα από πέντε σπίτια.

ΤΖωνυ:                        Πέρασες ή προσπέρασες;

ρΟυΛΗΣ:                     Αφού ξέρεις τους ρυθμούς μου. Μια περασιά του ρούλη εί-

ναι εκατό βόλτες δικές σας.

ΤΖωνυ:                        και τι είδες, αγγελιαφόρε μας;

ρΟυΛΗΣ:                     Τίποτα το αξιόλογο. Όλα είναι στο θα και θα, πάψε βρε πα-

ραμυθά.

ΤΖωνυ:                        Τη μουσική βραδιά θα την κάνουν;

ρΟυΛΗΣ:                     Αν τα καταφέρουν, ναι.

ΛΑκΗΣ:                       Από τι εξαρτάται;

ρΟυΛΗΣ:                     Από τη συνεννόηση που τη βλέπω πολύ χλωμή έως κάτα-

σπρη.

ΤΖωνυ:                        Αυτό είναι καλό για μας, αν και φοβάμαι το σπιντάρισμα

του Αχλάδιου.

ΛΑκΗΣ:                       Τι πιστεύεις ότι θα κατορθώσει να κάνει ο συμπαθής κατά

τα άλλα αρχικατεργάρης μας;

ΤΖωνυ:                        Θα μεταχειριστεί όλα τα μέσα, θεμιτά και αθέμιτα.

ΧριΣΤινΑ:                   Με εντυπωσιάζεις, πρόεδρε, με το λέγειν σου. νομίζω ότι

θα βαδίσεις με μεγάλη επιτυχία.

ΒΟυΛΑ:                        Αρκεί να κινηθούμε όλοι μαζί με σθένος.

ΛΑκΗΣ:                       Όπα της, η δυναμική μικρή μου αδελφή, είναι βεβαία πως

δυνάμωσε με τα τέσσερα παγωτάκια που καταβρόχθισε;

ΒΟυΛΑ:                        Μόνο τρία ήταν, γιατί δε φτάναν για όλους. Πάψε να μετράς

τις μπουκιές μου· είναι πολύ μικροπρεπές αυτό το πράγμα.

ΤΖωνυ:                        Σταματάτε τις ανόητες συζητήσεις. Έχουμε σοβαρά θέματα

να λύσουμε.

ΛΑκΗΣ:                       Πες το πρώτο και αρχίζουμε.

ΤΖωνυ:                        Αδελφάκι ρούλη, θέλω μια μέρα να καλέσεις την Ελίζα και

τη νατάσα σπίτι μας.

ρΟυΛΗΣ:                     Με ποια δικαιολογία;

ΤΖωνυ:                        Ότι κάνεις πάρτι για τα γενέθλιά σου, που αν δεν απατώμαι

είναι δέκα Μαΐου.

ρΟυΛΗΣ:                     Δεν απατάσαι καθόλου, δραστήριο αδέλφι. Επίσης έχω να

δηλώσω ότι η πρότασή σου με βρίσκει σύμφωνο καθότι τα

Γιούλα Οικονόμου

20



συγκεκριμένα άτομα είναι πολύ αξιόλογα.

ΤΖωνυ:                        κάν’ το λιανά, σε παρακαλώ. Σε τι διακρίνονται οι κοπελιές

και για να το αντιληφθούμε όλοι τι σε εντυπωσίασε επάνω

τους…

ρΟυΛΗΣ:                     Η ομορφιά, η χάρη και η πλαστικότητά τους.

ΛΑκΗΣ:                       Εννοείς ότι είναι κατά κάποιο τρόπο αθλήτριες;

ρΟυΛΗΣ:                     κατά τον άριστο τρόπο, είναι αθλήτριες.

ΤΖωνυ:                        Γιατί υποτιμάς τις δικές μας, βρε άτιμο μικρό; Δεν έχουμε

εμείς ωραίες Ελληνιδούλες χορευτριούλες και αθλήτριες;

ρΟυΛΗΣ:                     Έχουμε, δε λέω, αλλά και αυτές είναι πολύ καλές.

ΤΖωνυ:                        Μωρέ και τις κακές χρειαζόμαστε αυτή τη στιγμή, φτάνει

να μας ψηφίσουν.

ΛΑκΗΣ:                       Ε, και λίγη ποιότητα δε βλάπτει.

ΤΖωνυ:                        Δεν κάνουμε παρέλαση, εκλογές έχουμε και χρειαζόμαστε

όλα τα είδη. Ακόμα και ο τελειότερος κήπος έχει κάθε τύπου

φυτά.

ΛΑκΗΣ:                       Δε μου λες, είναι φυτά οι ψηφοφόροι;

ΤΖωνυ:                        Όχι, λουλούδια παντός είδους, με ή χωρίς αγκάθια.

ΧριΣΤινΑ:                   Α, ρε Πρόεδρε, όταν θες, κεντάς. Είσαι γεννημένος αρχηγός.

ΤΖωνυ:                        Όταν εμπνέομαι, καλή μου, δημιουργώ. Αύριο σας θέλω

όλους εδώ, να μιλήσουμε για τα οικονομικά μας. Λάκη, σου

αναθέτω το ταμείο.

ΛΑκΗΣ:                       Το δέχομαι ευχαρίστως, ήδη έχω φέρει τον κουμπαρά μου.

                                       (βγάζει τον κουμπαρά από μια σακούλα)

ΤΖωνυ:                        Δεν είπαμε για τον προσωπικό σου κουμπαρά. Μιλήσαμε

για κάτι περισσότερο.

ΛΑκΗΣ:                       Εγώ σας βοηθώ να κάνετε από τώρα οικονομία. Προσφέρω

τον κουμπαρά μου για αποφυγή περιττών εξόδων.

                                       (τον χτυπάει στο τραπέζι)

ΧριΣΤινΑ:                   Ευχαριστούμε, φιλότιμε συμμαθητή. Δεκτή η προσφορά

σου.

ΤΖωνυ:                        Έχει δίκιο η όμορφη Χριστίνα, πολλά ευχαριστώ κι από

μένα, φίλε.

                                       (δίνουν τα χέρια)

ρΟυΛΗΣ:                     Μ’ αρέσει πολύ η πρότασή σου, αδελφέ, και η κίνησή σου,

φίλε Λάκη. Αρχίζουμε τα μάζεμα. 

                                       (ρίχνει ένα ευρώ στον κουμπαρά)

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

21



ΧριΣΤινΑ:                   ρούλη, σε βρίσκω πολύ φιλότιμο αγόρι, αν ήσουν λίγο πιο

μεγάλος θα σε παντρευόμουνα.

ρΟυΛΗΣ:                     Εγώ παίρνω και πιο μεγάλες από σένα, όταν είναι όμορφες

σαν εσένα.

ΤΖωνυ:                        Σταματήστε τα ερωτικά, τώρα μιλάμε σοβαρά. Μάθατε πότε

θα γίνουν οι εκλογές; Εσένα ρωτώ, μικρό μου αδέλφι.

ρΟυΛΗΣ:                     Βέβαια, μάθαμε. Στις είκοσι Αυγούστου, βρέξει χιονίσει.

ΛΑκΗΣ:                       Για να χιονίσει αποκλείεται, όσο για βροχή καλώς να ορίσει

για να χορέψουμε το χορό της βροχής.

ΧριΣΤινΑ:                    καλέ μου φίλε, άσε τα όνειρα, να κτίσουμε το πρόγραμμα.

ΤΖωνυ:                        Συμφωνώ με τη σοφή μας γραμματέα. Άρχισε, λουλούδι

μας, κι εμείς ακολουθούμε.

ΧριΣΤινΑ:                   Προτείνω συναντήσεις μια φορά την εβδομάδα μέχρι να

κλείσουν τα σχολεία και τρεις φορές αφού κλείσουν.

ΛΑκΗΣ:                       Μια μικρή αλλαγή μπορεί να γίνει;

ΤΖωνυ:                        Προς τα πάνω ή προς τα κάτω;

ΛΑκΗΣ:                       Προς τα πάνω φυσικά.

ΧριΣΤινΑ:                    Δηλαδή πόσες φορές την εβδομάδα;

ΛΑκΗΣ:                       Πενθήμερο σαν την εργασία και τα σαββατοκύριακα αργία.

ρΟυΛΗΣ:                     να πω και εγώ κάτι σαν αδελφός του Προέδρου;

ΧριΣΤινΑ:                   Αν είναι κάτι για το καλό, ναι, αλλιώς να σιωπήσεις.

ρΟυΛΗΣ:                     Μην αντιμετωπίζετε ρατσιστικά τους μικρότερους, θα το

μετανιώσετε.

ΤΖωνυ:                        Α, αυτός ξεψάρωσε. Πού τις έμαθες αυτές τις λέξεις, σπόρε;

ρΟυΛΗΣ:                     Από την τηλεόραση φυσικά, αλλά ξεφύγαμε. Η πρότασή

μου είναι κάθε μέρα πλην Σαββάτου.

ΛΑκΗΣ:                       Γιατί, Εβραίος είσαι;

ρΟυΛΗΣ:                     Όχι, καλέ, αλλά μ’ αρέσει να πηγαίνω στη λαϊκή της γειτονιάς

μας.

ΧριΣΤινΑ:                   και τι κάνεις στη λαϊκή, καμάρι μου;

ρΟυΛΗΣ:                     Τώρα θα κάνω δημόσιες σχέσεις.

ΛΑκΗΣ:                       Μικρό πειραχτήρι σε εμπιστεύομαι και δέχομαι την πρότασή

σου.

ΒΟυΛΑ:                        Συγνώμη η δική μου γνώμη δεν μετράει;

ΤΖωνυ:                        Τι προτείνεις, λιχουδίτσα;

ΒΟυΛΑ:                        Μια μέρα να μαζευόμαστε και να τρώμε όλοι μαζί.

Γιούλα Οικονόμου

22



ΛΑκΗΣ:                        να αδελφή, να μάλαμα. Από δω το είχε από κει το τύλιξε

στο μαμ μαμ μας το γύρισε.

ΒΟυΛΑ:                        ως πρόεδρος του φιλόπτωχου ταμείου θα καλώ τα φτωχά

παιδιά του δημοτικού να τρώμε παρέα.

ΧριΣΤινΑ:                   Μπράβο, αγαπημένη φιληνάδα Βούλα. Εξαιρετική η ιδέα

σου, να σε φιλήσω.

                                       (την φιλάει)

ΛΑκΗΣ:                       Αδελφούλα, με πρόλαβες, με ξάφνιασες και μπράβο σου.

                                       (την φιλάει)

ΤΖωνυ:                        ως Πρόεδρος, σας συγχαίρω και είμαι πολύ περήφανος που

σας έχω συνεργάτες. Άντε βρε, να το πούμε: Όλοι για έναν

και ένας για όλους. 

ΟΛΟι ΜΑΖι:                Είμαστε όλοι ένας.

ΤΖωνυ:                        Ξεκινάμε, λοιπόν, με όλες τις δυνάμεις. ΜιΑ ΓρΟΘιΑ. καλή

αρχή.

Τέλος Β΄ σκηνής

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

23



Γιούλα Οικονόμου



3η σκηνή

(στην αυλή του Αχλάδιου κάθονται η Μάρθα, ο Γιάννης και ο Φάνης)

ΦΑνΗΣ:                       Φίλε Σάκη, μετά από ώριμη σκέψη αποφάσισα να σε ψη-

φίσω με τους εξής όρους.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τους ακούω με περισσή προσοχή.

ΜΑρΘΑ:                       Ελπίζω να μην είναι τίποτα παράλογα και μη πραγματοποι-

ήσιμα πράγματα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Στα δύσκολα και παράλογα δοκιμάζεται ο άξιος ηγέτης.

ΓιΑννΗΣ:                    Ε, άξιε ηγέτη, άμα σου πει να πηδήξεις από την ταράτσα

του σπιτιού, δε θα το κάνεις, ε;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Η ταράτσα είναι μόνο δύο μέτρα και το έχω κάνει επανει-

λημμένως.

ΦΑνΗΣ:                       Αυτό το ξέρουμε, είσαι ένας super Αχλάδιος και η ταράτσα

είναι ο φυσικός σου χώρος.

ΜΑρΘΑ:                       Τι κάνεις στην ταράτσα, Σάκη;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Σχέδια και όνειρα. Ξέρεις πάνω σε μια ταράτσα νιώθεις κυ-

ρίαρχος των πάντων.

ΦΑνΗΣ:                       κυρίαρχε, κατάφερες να κάνεις κανένα καλό πρόγραμμα;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Βέβαια, μουσική βραδιά μόλις κλείσουν τα σχολεία, γεύμα

αγάπης μια εβδομάδα αργότερα και έπεται η συνέχεια.

ΦΑνΗΣ:                       Προς το παρόν βλέπω να έρχεται φουριόζος ο Ζουζού.

ΖΟυΖΟυ:                     Γεια σας αγαπημένα μου φιλαράκια, σας έφερα γλυκά, για

να μη νομίζετε ότι είμαι τσιγκούνης.

                                       (ακουμπάει το κουτί στο τραπεζάκι)

ΓιΑννΗΣ:                    Βλέπω φρόντισες να φέρεις και τις αγάπες μου.

                                       (παίρνει μια τρούφα)

ΜΑρΘΑ:                       Αδελφάκι αφρατούλη, για σένα πάντα έχει κάτι η παρέα, εί-

σαι βλέπεις ο αγαπημένος τους.

ΓιΑννΗΣ:                    ναι, αδελφή, και συ πρέπει να χαίρεσαι γι’ αυτό.

ΜΑρΘΑ:                       Χαίρομαι και μου ’ρχεται να χορέψω και να τραγουδήσω

για σένα τα καλύτερα.

ΦΑνΗΣ:                       κράτα το χορό και τα τραγούδια για τη μουσική βραδιά.

Αλήθεια η Χαρούλα πού είναι;

25



ΖΟυΖΟυ:                     Εδώ μιλάμε σοβαρά και εσείς θέλετε να το γυρίσουμε στην

πλάκα;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Λίγα λόγια για την αδελφή μου, γιατί τον τελευταίο καιρό

κάνει πολλή και καλή παρέα με τις όμορφες νατάσα και

Ελίζα.

ΖΟυΖΟυ:                     και μας τι μας νοιάζει;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Μας νοιάζει γιατί θα μας ψηφίσουν.

ΖΟυΖΟυ:                     Το ξέρεις ότι είναι φιληνάδες του ρούλη και της Μάγδας;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Αμάν, χτύπησαν και σε αυτό το μπλοκ;

ΜΑρΘΑ:                       Ποιο μπλοκ, καμάρι μου;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Των οικονομικών μεταναστών, καλή μου.

ΜΑρΘΑ:                       Γιατί, τις είχαμε σίγουρες;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Σίγουρες όχι, αλλά προσβάσιμες.

ΜΑρΘΑ:                       Τότε να τις θεωρήσεις δικές μας γιατί είναι του χεριού μας.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Από πού το έβγαλες το συμπέρασμα;

ΜΆρΘρΑ:                     Έχω εμπιστοσύνη στη Χαρούλα. κάνουν πολλή παρέα και

χορεύουν συνέχεια.

ΖΟΖΟύ:                       Α, την άτιμη, τη μικρή μαϊμουδίτσα, μόνο εμένα δεν παίρνει

μαζί της.

ΜΆρΘρΑ:                     Αυτά θα τα λύσουμε αργότερα, σχετικά με τα παράπονα

του Ζουζού που θέλει να είναι “παντού παρών και τα πάντα

πληρών”. Αλλά σα να έρχεται η φιληνάδα μας, η Ζαχαρούλα.

                                       (μπαίνει η Ζαχαρούλα φορώντας ένα ροζ φουστανάκι με

σχέδια από διάφορα λουλούδια)

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Γεια σας φιλαράκια, εδώ είναι και το προκομμένο μου αδελ-

φάκι που βούτηξε τα γλυκάκια που έφερε η θεία Στέλλα;

ΖΟυΖΟυ:                     Αν πρόσεξες, αδελφούλα, άφησα τουλάχιστον πέντε κομ-

μάτια.

ΦΑνΗΣ:                       Βρε άτιμο πλασματάκι, από το σπίτι σου τα έφερες;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Από πού ήθελες, βρε ξύπνιε, να τα έφερνε; Από το σπίτι του

κυρ-Παντελή;

ΜΑρΘΑ:                       ρώτησες τουλάχιστον τη μαμά σου, αστεράκι μου;

ΖΟυΖΟυ:                     Έκανα κάτι καλύτερο· της άφησα σημείωμα που έγραφε:

«Μανουλίτσα, πάω λίγα γλυκά στα φιλαράκια τα καλά».

ΜΑρΘΑ:                       Μπράβο, αγόρι μου! Έχεις γίνει ένας μικρός τρυφερός γιό-

κας.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Είναι ένας άξιος συνεργάτης του υποψηφίου Προέδρου.

Γιούλα Οικονόμου

26



Μπράβο Ζουζού που θα μας γλυκάνεις κάνοντας οικονο-

μία.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Τέλος πάντων σε συγχωρώ, μικρό μου αδελφάκι, γιατί ο

σκοπός σου ήταν καλός και η σκέψη σου σωστή (του χαϊ-

δεύει το μάγουλο). Τι θα κάναμε χωρίς εσένα, στολιδάκι

μου;

ΖΟυΖΟυ:                     Χωρίς εμένα η ζωή σας δε θα ήταν τόσο λαμπερή.

ΦΑνΗΣ:                       Παίζεις και το ρόλο του ήλιου.

ΖΟυΖΟυ:                     Παίζω όλους τους ρόλους.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Η Χαρούλα πού είναι; Πολύ άργησε και σαν μεγάλος αδελ-

φός πρέπει να της κάνω παρατήρηση. Ζουζού, πας να την

φέρεις από τα κορίτσια;

ΖΟυΖΟυ:                     Βέβαια θα πάω και άμα θέλεις της δίνω και ένα μπατσάκι

για να μας ακούει εμάς τους άντρες.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Δεν θέλω βία. Θα την πάρεις τρυφερά από το χεράκι και θα

την φέρεις εδώ μαζί με τις φιληνάδες της.

ΖΟυΖΟυ:                     Αν είναι έτσι, πάω με ευχαρίστηση.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Πάρε και τρία λουλουδάκια για τα κορίτσια.

ΖΟυΖΟυ:                     Γιατί, για να μας ερωτευτούν;

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Ο έρωτας σε μάρανε, κοντοβράκη μου.

ΖΟυΖΟυ:                     Τι ήθελες να φορώ, φουστανέλα;

ΦΑνΗΣ:                       Θα σου πήγαινε πολύ, θα ήσουν ο υπασπιστής του «Αχλά-

διου του Μεγαλοπρεπή».

ΜΑρΘΑ:                       Μην του βάζεις ιδέες του Ζουζού. Είναι ικανός να ψάξει όλα

τα σεντούκια των προπάππων του για να βρει παλιά ρούχα.

ΖΟυΖΟυ:                     Δε θα ψάξω πουθενά, φιληνάδα Μάρθα. Έχω στολές για τα

πάντα. Άντε φεύγω να φέρω τις κοπέλες.

                                       (φεύγει)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Μακάρι να μας βγει σε καλό η επαφή της Χαρούλας με τις

χαριτωμένες συμμαθήτριες της Βούλας.

ΜΑρΘΑ:                       Όντως είναι πολύ αξιόλογα κορίτσια και εξαιρετικές χορεύ-

τριες.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ενδιαφέρον. Θα έχει μεγάλη επιτυχία το πάρτι που θα δώσω

προς τιμή των ψηφοφόρων μου.

ΓιΑννΗΣ:                   Από τώρα άρχισες τα έξοδα. Πού θα βρεθούν τα λεφτά για

το πάρτι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Θα πάρω χορηγίες από όλους τους γονείς, και πρώτους και

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

27



καλύτερους τους δικούς σου.

ΓιΑννΗΣ:                    Γιατί τους δικούς μου;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Λόγω της αδυναμίας που μου ’χει η μάνα σου, η κυρα-Αλε-

ξάνδρα.

ΜΑρΘΑ:                       Α, σ’ αυτό έχει δίκιο. Όλη τη μέρα λέει «και τι παιδί αυτός ο

Σάκης και τι πρόθυμος». Τον έχει κάνει το αστέρι της γειτο-

νιάς.

ΓιΑννΗΣ:                    ναι, το πιο λαμπρό, τρομάρα του.

ΦΑνΗΣ:                       Μην τον υποτιμάς. Στις δημόσιες σχέσεις, δεν παίζεται.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Πες τα, ρε Φάνη, που εγώ κάνω το καλύτερο για τη γειτονιά.

κοίτα η φαντασία φαντασία, αλλά και χωρίς ευρώ πώς θα

πραγματοποιήσω τα φιλόδοξα όνειρά μου;

ΜΑρΘΑ:                       Προτείνω να ζητήσουμε τη βοήθεια των παππούδων μας

που είναι πολύ συμπαθητικά μεγάλα παιδιά.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Συμφωνώ και επαυξάνω.

ΓιΑννΗΣ:                    Ήμουν σίγουρος γι’ αυτό, εξάλλου έχεις τον τρόπο να χειρί-

ζεσαι όλες τις ηλικίες· αλλά να, έρχεται ο Ζουζού με τα κο-

ρίτσια του.

(Μπαίνει ο Ζουζού έχοντας την Ελίζα και τη νατάσα αγκαζέ,

η Χαρούλα ακολουθεί)

ΖΟυΖΟυ: Σας έφερα τις κούκλες, όπως υποσχέθηκα.

ΕΛιΖΑ: Γεια σας, παιδιά, χαρήκαμε πολύ που ήρ-

θαμε. 

(δίνει το χέρι σε όλους)

νΑΤΑΣΑ: Είχα ακούσει τόσα για σας που ανυπομο-

νούσα να σας γνωρίσω.

(δίνει και αυτή το χέρι σε όλους)

ΧΑρΟυΛΑ: Οι όμορφες φιληνάδες μου, θέλουν να γί-

νουμε μια παρέα. Άντε κεράστε κάτι.

ΜΑρΘΑ:                       Μετά χαράς να κεράσουμε τις καινούριες φιληνάδες. Εξάλ-

λου, εύχομαι να είναι έτσι γλυκιά και η συνεργασία μας.

νΑΤΑΣΑ:                      Θα είναι γιατί και τα παιδιά είναι γλυκά σαν ώριμα φρούτα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Συμφωνώ και είμαι σίγουρος γι’ αυτό. και τα αγόρια μας

(δείχνει τους Γιάννη, Φάνη, Ζουζού) και τα κορίτσια μας

(δείχνει την Μάρθα, τη Ζαχαρούλα και τη Χαρούλα) είναι

σκέτα μελομακάρονα. Αγαπημένες μας καινούριες φίλες,

έχω την εντύπωση ότι όλοι μαζί θα μεγαλουργήσουμε.

ΜΑρΘΑ:                       Ο αρχηγός τα είπε όπως έπρεπε. Έχω κι εγώ να συμπλη-

Γιούλα Οικονόμου

28



ρώσω κάτι. Αγαπημένες μας κοπελίτσες, σε τι μπορείτε να

μας βοηθήσετε;

νΑΤΑΣΑ:                      Σαν μεγαλύτερη κατά μερικούς μήνες από τη γλυκιά Ελίζα

έχω να προσφέρω τις χορευτικές μου δυνατότητες στη μου-

σική σας βραδιά.

ΕΛιΖΑ:                          Αν και μικρότερη κατά τι, χαρίζω την αρκετά καλή φωνή

μου στην ωραία εκδήλωση.

ΓιΑννΗΣ:                    Ευχαριστούμε εκ των προτέρων για την πλουσιοπάροχη

προσφορά σας. Θα την εκτιμήσουμε και θα τη δεχτούμε

στην πλούσια παράσταση που θα παραθέσουμε.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Μπράβο, Γιάννη, εκτός από καλός ζωγράφος, είσαι και πολύ

καλός εκπρόσωπος.

ΦΑνΗΣ:                       Εγώ τι ρόλο θα παίξω; Σας ακούω μιλάτε, προτείνετε, απο-

δέχεστε κατά κάποιο τρόπο, χαίρεστε. Για μένα έχετε κάτι

να προτείνετε;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Εσύ, Φανούλη μου, είσαι από μόνος σου πρόταση. Χαριτω-

μένος, αφρατούλης, πρόσχαρος.

ΦΑνΗΣ:                       Α ρε λαοπλάνε, γι’ αυτό κερδίζεις. Έχεις τον τρόπο σου, το

προσωπικό μπλα μπλα.

ΜΠΆρΘΑ:                    και όχι μόνο. Μπορεί να προσεγγίσει κάθε ηλικία και κάθε

χαρακτήρα πλην ακραίων περιπτώσεων ήτοι κλέφτες, φο-

νιάδες και λοιπά κακοποιά στοιχεία.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Αγαπητή γραμματέα, με κάλυψες πλήρως και σε ευχαριστώ.

Τώρα στο θέμα μας. Αγαπημένες αλλοδαπές φιληνάδες, τι

μπορείτε να κάνετε για μας;

νΑΤΑΣΑ:                      Αν θυμάσαι, που δε θυμάσαι, εμείς εδώ γεννηθήκαμε πα-

ρόλα αυτά είμαστε πολύ περήφανες για τις πατρίδες που

δε γνωρίσαμε.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Συγνώμη για την άγνοιά μου και με συγκινείς για την αγάπη

προς την πατρίδα σου. Σας καλωσορίζω στη δεύτερη πα-

τρίδα σας.

ΕΛιΖΑ:                          Ευχαριστούμε για το καλωσόρισμα. Εγώ έχω να προτείνω

εσένα σαν τον πιο κατάλληλο στις ξαδέλφες μου που είναι

τρεις.

νΑΤΑΣΑ:                      Εγώ θα σε προτείνω, αλλά δεν υπόσχομαι τίποτα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Σοφές και μετρημένες φιληνάδες σας ευχαριστώ. υπόσχομαι

πως άμα βγω θα είμαι δίκαιος πρόεδρος όλων των ψηφο-

φόρων είτε με ψήφισαν είτε όχι.

ΟΛΟι ΜΑΖι:                Μπράβο λεβέντη Πρόεδρε, είμαστε μαζί σου.

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

29



ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ευχαριστώ και τώρα δουλειά. Μοιράζουμε ευθύνες. Εσύ,

αγαπημένη Μάρθα, μαζί με τη Ζαχαρούλα θα φροντίζετε

να υπάρχουν πάντα μικρά κερασματάκια στους χώρους

που θα μαζευόμαστε· εσύ Ζουζού θα φέρνεις τα νέα από

παντού· κι εσείς μικρές μου τραγουδίστριες και χορεύτριες

θα ψυχαγωγείτε το κοινό.

ΓιΑννΗΣ:                    Εγώ θα μαθαίνω ζωγραφική και κιθάρα σε όλους όσους

προσέρχονται.

ΦΑνΗΣ:                       Λυπάμαι αλλά δε μου ’ρχεται καμιά ιδέα ή μάλλον μου ’ρθε

μία. Αχλάδιε, δέχεσαι να είμαι ο μάγειρας;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τι θα μαγειρεύεις, καμάρι μου;

ΦΑνΗΣ:                       Τίποτα το ιδιαίτερο. Τοστάκια με πολλή φαντασία και σου-

βλάκια της κυρίας Τασίας.

ΜΑρΘΑ:                       Τα σουβλάκια με μπέρδεψαν. Ποια είναι η κυρία Τασία;

ΦΑνΗΣ:                       Η νονά μου. Μου έχει μεγάλη αδυναμία, γιατί της κάνω όλες

τις εξωτερικές δουλειές του σπιτιού της.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Αυτό που κάνεις, Φανούλη, είναι αρκετά πονηρό. κάνεις

δουλειές στη νονά σου και περιμένεις ανταπόδοση.

ΦΑνΗΣ:                       Δε συμφωνώ καθόλου μαζί σου, μπορώ να πω ότι θύμωσα

κιόλας. Αγαπώ πολύ τη νονά μου κι εκείνη εμένα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ζήτησε γρήγορα συγνώμη, άμυαλη γυναίκα, από τον συμ-

παθητικό μας Φανούλη.

ΓιΑννΗΣ:                    Συμφωνώ με τον Αχλάδιο σε όλα. Άντε ρίξε και λίγο τη μύτη

σου γλωσσού. (κουνάει νευρικά το χέρι)

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Ζητώ συγνώμη, Φανούλη (του πιάνει το χέρι), δε θα το ξα-

νακάνω.

ΖΟυΖΟυ:                     Μπράβο, αδελφή, που ζήτησες συγνώμη από το Φανούλη

γιατί τον λατρεύω (τον φιλάει).

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Χαίρομαι που ανεβάσατε το επίπεδο και ανέλαβε ο καθένας

τις ευθύνες του. Θυμηθείτε το, καλοί μου συνεργάτες: εμείς

αγαπούμε, μοχθούμε και δεν μισούμε. Έλα όλοι μαζί.

ΟΛΟι ΜΑΖι:                Δεν μισούμε, μόνο αγαπούμε.

(πιάνονται όλοι από το χέρι και χορεύουν με πρώτη τη Χαρούλα)

ΧΑρΟυΛΑ:                   Πάντα γλέντια να ’χουμε, καλά μου φιλαράκια.

Τέλος Γ΄ σκηνής

Γιούλα Οικονόμου

30



31



Γιούλα Οικονόμου



4η σκηνή

Στην αυλή του Θοδωρή κάθονται ο Τζώνυ, η Χριστίνα, ο Λάκης και η Βούλα

ΘΟΔωρΗΣ:                 (σταυρώνει τα χέρια του)

                                       Λοιπόν, φιλαράκια, φτάσαμε στο τέλος της προεκλογικής

περιόδου. Σήμερα ψηφίζουμε. Στις εφτά θα ξέρουμε το

αποτέλεσμα και μετά γλέντια.

ΤΖωνυ:                        Θα δούμε ποιος θα γελάσει περισσότερο, πάντως εμείς οι

άνδρες το κλάμα δεν το έχουμε εύκολο.

ΛΑκΗΣ:                        Δώσε παγωτά και παστάκια στην αδελφή μου και μπορεί

να το ρίξει και στο μοιρολόι.

ΧριΣΤινΑ:                    Πολύ μας υποτιμάς και δεν πρέπει. Εξάλλου, η φιληνάδα

από δω έκανε εξαιρετική δουλειά με το γεύμα που ’χαμε

πριν μια βδομάδα.

ΒΟυΛΑ:                        Πες τα, βρε όμορφη φιληνάδα, που όλο με σαμποτάρει. Το

γεύμα ήταν άψογο και εγώ τάισα όλα τα φτωχά παιδιά της

γειτονιάς.

ΘΟΔωρΗΣ:                 Αυτό να λέγεται. Πάντως στο δικό μου πιάτο έβαλες χέρι

σαν τραγουδούσα.

ΛΑκΗΣ:                       Εσύ βρε, παλικάρι μου, ήταν να τραγουδήσεις μισή ώρα και

τραγούδησες μια και κάτι.

ΒΟυΛΑ:                        Συγνώμη, Θοδωρούλη, αλλά έπρεπε να συμπληρώσω τη

μερίδα μου με κάποιου άλλου, χώρια που μοίρασα όλα τα

γλυκά στους άλλους.

ΤΖωνυ:                        Εύγε, φιληνάδα, είσαι μεγάλο αστέρι.

ΒΟυΛΑ:                        Ευχαριστώ, αρχηγέ. Αλήθεια ο αδελφός σου πού είναι;

ΤΖωνυ:                        Α, δεν το ’μαθες;

ΒΟυΛΑ:                        Τι να μάθω;

ΤΖωνυ:                        Πήγε να πάρει την κάλπη από το σπίτι του Γιάννη.

ΒΟυΛΑ:                        Γιατί του Γιάννη;

ΧριΣΤινΑ:                    Ο Γιάννης ανέλαβε να κάνει την κάλπη με τη βοήθεια του

Αχλάδιου φυσικά.

33



ΛΑκΗΣ:                        Αυτό το παιδί θέλει πάντα να έχει τον πρώτο λόγο. Ξέρετε

τι έκανε τον τελευταίο καιρό;

ΤΖωνυ:                        Λέγε, φίλε, και εμείς ακούμε με μεγάλη προσοχή.

ΛΑκΗΣ:                        Έβγαινε με όλη την παρέα και πήγαιναν σε όλα τα σπίτια

και μαγαζιά της γειτονιάς.

ΤΖωνυ:                        Εγώ σας το είπα, το άτομο θα  μεταχειριστεί όλα τα μέσα.

ΧριΣΤινΑ:                    Το πιο βασικό όμως είναι ότι ήταν μαζί του η νατάσα, Ελίζα

και το σόι τους.

ΤΖωνυ:                        Α, τις άτιμες, που είπαν ότι θα μας βοηθήσουν.

ΧριΣΤινΑ:                    Σιγά μη βοηθούσαν, αυτές απ’ ό,τι έμαθα ήταν οι πρωτα-

γωνίστριες στη μουσική βραδιά.

ΤΖωνυ:                        Α, τον παλαβό τον ρούλη που έλεγε πως δε θα γίνει.

ΒΟυΛΑ:                        Έγινε και μάλιστα με μεγάλη επιτυχία, να μη σου πω ότι

μοίραζαν σουβλάκια, τοστάκια και τρούφες.

ΧριΣΤινΑ:                    Εμεί πάλι ακολουθήσαμε. Ούτε το θεατρικό δεν καταφέραμε

να ανεβάσουμε.

ΤΖωνυ:                        Πώς θα τα καταφέρναμε, αφού δε γράψαμε μία αράδα;

ΒΟυΛΑ:                        Θα μπορούσαμε να κάνουμε μιμήσεις, όλοι λίγο πολύ τα

καταφέρνουμε σε κάτι.

ΛΑκΗΣ:                        ναι, εσύ θα έκανες το άδειο στομάχι που δε γεμίζει με τί-

ποτα.

ΧριΣΤινΑ:                    Άτυχη η πρόταση, θα μπορούσαμε να κάνουμε ένα bazaar.

ΤΖωνυ:                        και γιατί δεν το πρότεινες εγκαίρως; Σας το είπα φοβόμουν

το σπιντάρισμα του Αχλάδιου και δε με ακούσατε. Τώρα,

αγαπημένοι μου, μπορούμε να περιμένουμε και να προ-

σευχόμαστε.

ΧριΣΤινΑ:                   Για τι πράγμα η προσευχή, αρχηγέ;

ΤΖωνυ:                        να μην ξεφτιλιστούμε, αν και πιστεύω πως θα πάμε καλά.

να, έρχεται και ο αγγελιαφόρος ρούλης.

ρΟυΛΗΣ:                     (έρχεται κουβαλώντας την κάλπη)

                                       Γεια σας, αδέλφια.

                                       (ακουμπάει την κάλπη σε ένα τραπεζάκι)

                                       Σήμερα είναι μεγάλη μέρα. Σε μια ώρα θα ξέρουμε τα απο-

τελέσματα.

ΤΖωνυ:                        Δε μου λες, αδελφάκι, ψήφισαν όλοι;

ρΟυΛΗΣ:                     και με το παραπάνω, μέχρι και η μικρή αδελφή της νατά-

σας.

Γιούλα Οικονόμου

34



ΤΖωνυ:                        Ποιο, αυτό το μυξιάρικο;

ρΟυΛΗΣ:                     Μια χαρά κουκλίτσα είναι και μην την υποτιμάς. Είναι μάλι-

στα και δική μας σε πληροφορώ.

ΤΖωνυ:                        Α, τότε αλλάζει, την βρίσκω πανέμορφη, θα την φωτογρα-

φίσω οπωσδήποτε.

ΧριΣΤινΑ:                    Έχεις τελικά τη στόφα του αρχηγού. Εξελίσσεσαι γρήγορα.

ΤΖωνυ:                        ναι, καλή μου, σαν αίλουρος.

ρΟυΛΗΣ:                     Έχω την εντύπωση, αρχηγέ-αίλουρε, ότι η μάχη θα είναι

σκληρή και τίμια.

ΤΖωνυ:                        Για το δεύτερο έχω επιφυλάξεις, γιατί ο δαιμόνιος Αχλάδιος

μεταχειρίζεται όλα τα μέσα.

ΒΟυΛΑ:                        Ας τα είχαμε και μεις και δε θα τα αφήναμε. Αλήθεια εκείνα

τα κουλουράκια πού είναι;

ΛΑκΗΣ:                        Αχ, βρε αδελφή, πριν από μισή ώρα δεν τσάκισες ένα πα-

γωτό;

ΒΟυΛΑ:                        Γι’ αυτό δεν πας μπροστά, όλο μετράς τις μπουκιές μου. Πή-

γαινε, βρε ρούλη, μέχρι το περίπτερο να πάρεις κάτι να μα-

σουλάμε.

ΘΟΔωρΗΣ:                 Γλυκιά μου Βούλα, στο σπίτι του Θοδωρή πάντα υπάρχει

κάτι. Με λίγες καραμελίτσες συμβιβάζεσαι;

ΛΑκΗΣ:                        Μωρέ, και με γομολάστιχα, αν έχει ζάχαρη στην άκρη, βο-

λεύεται, αρκεί να μασουλάει.

ΤΖωνυ:                        ρούλη, αδελφέ, πήγαινε μέχρι το σπίτι να φέρεις τα σπόρια,

για να περάσει η στεναχώρια.

ρΟυΛΗΣ:                     Έφυγα σαν τον άνεμο, για να σας φέρω τα νέα τα καλά.

                                       (φεύγει)

ΤΖωνυ:                        Τώρα για να είμαι ειλικρινής κάπως ησύχασα. Δύο ψήφους

ακόμα τις έχω.

ΛΑκΗΣ:                        Δεν μου λες πόσοι ψήφισαν τελικά;

ΧριΣΤινΑ:                    νομίζω γύρω στα τριάντα πέντε παιδιά. Εξάλλου, η κάλπη

θα ανοιχτεί παρουσία όλων· σε μισή ώρα όλοι θα είναι εδώ.

ΒΟυΛΑ:                        Ελπίζω να φέρουν και κάτι για την παρέα, να μην την βγά-

λουμε με σπόρια. Όμως σα να έρχεται ο πρώτος και καλύ-

τερος Ζουζού.

                                       (έρχεται με καμάρι και λεβεντιά, φοράει ένα καπέλο με φτε-

ρό στο κεφάλι)

ΖΟυΖΟυ:                     Γεια σας, αγαπημένα μου φιλαράκια, μεγάλη μέρα σήμερα.

Ξεκινάμε με ορμή τη νέα εποχή.

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

35



                                       (τους φιλάει)

ΧριΣΤινΑ:                    Ζουζού, σε βρίσκω πολύ εντυπωσιακό. Πού το βρήκες αυτό

το καπέλο;

ΖΟυΖΟυ:                     Από τα καρναβάλια. Είχα ντυθεί κόκορας.

ΒΟυΛΑ:                        Είσαι πολύ χαριτωμένος και νοστιμούλης σαν λουλουδάκι

της άνοιξης.

ΤΖωνυ:                        Αγαπημένο μου μικρό φιλαράκι, οι άλλοι πότε θα έρθουν;

ΖΟυΖΟυ:                     Σ’ ένα τέταρτο θα ’ναι όλοι εδώ. Α, σα να έφτασαν.

                                       (μπαίνουν μέσα ο Αχλάδιος με τη Ζαχαρούλα και τη Μάρθα

αγκαζέ)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Γεια και χαρά, αγαπημένοι πολιτικοί αντίπαλοι.

                                       (δίνει το χέρι σε όλους)

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Γεια σας, όμορφοι και όμορφες.

                                       (μοιράζει φιλιά στον αέρα)

ΜΑρΘΑ:                       Γεια σας, γλυκά μου περιστεράκια, που πετάτε σαν συννε-

φάκια.

                                       (κάνει κυκλικές κινήσεις)

ΤΖωνυ:                        καλώς ήρθατε, καλοί μου φίλοι. ωραία μου Χριστίνα, βγάλε

λεμονάδα να κεράσουμε τα παιδιά.

ΧριΣΤινΑ:                    Πού θα την βρω, καλέ μου;

ΤΖωνυ:                        Στο ψυγείο του Θοδωρή όπου την έβαλα, έχω δε και μερικά

σοκολατάκια με γέμιση φρούτου.

ΒΟυΛΑ:                        Α, και μένα ήθελες να με χορτάσεις με σπόρια και νερό; Τι

είμαι εγώ, σπουργίτι;

ΛΑκΗΣ:                        Όχι, βρε, κοτζαμάν αγελαδίτσα της ΦΑΓΕ είσαι.

ΒΟυΛΑ:                        να αδελφός, να μάλαμα. Εγώ φταίω, εγώ που σας ψήφισα.

ΤΖωνυ:                        Μην είσαι επιπόλαιη. Έκανες την καλύτερη επιλογή, εξάλλου

θα φας κι εσύ σοκολατάκια.

ΒΟυΛΑ:                        Σε ευχαριστώ και το παίρνω πίσω, αλλά ξέρεις το κουσούρι

μου.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Εγώ βλέπω μόνο χαρίσματα, καλή μου λιχουδίτσα.

                                       (της προσφέρει ένα λουλούδι από την αυλή του Θοδωρή)

ΒΟυΛΑ:                        Ευχαριστώ, Σάκη, αλλά το λουλούδι είναι από το σπίτι του

Θοδωρή.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 καλή μου, τα λουλούδια είναι για τα λουλούδια.

                                       (της φιλάει το χέρι)

ΤΖωνυ:                        Αφήστε τα λουλούδια και τα καλούδια να ’ρθουμε στο θέμα.

Γιούλα Οικονόμου

36



ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Στάσου, βρε φίλε, να βρέξουμε το λαρύγγι μας με λίγη λε-

μονάδα.

ΒΟυΛΑ:                        Βάζουμε τη λεμονάδα, τα κουλουράκια. Πού είναι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Φέρνει ωραίες μικρές τρουφίτσες και παγωτάκια ο αγαπητός

Γιάννης με τη συνοδεία του Φάνη μας.

ΤΖωνυ:                        Α, τα ετοιμάσατε όλα σαν να είστε σίγουροι για το αποτέ-

λεσμα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Σίγουροι δεν είμαστε, αισιόδοξοι όμως όπως

πάντα είμαστε.

ΧριΣΤινΑ:                    Έχετε πάρει μηνύματα που δικαιολογούν

την αισιοδοξία σας;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τα μηνύματα, καλή μου, είναι πενήντα-

πενήντα, αλλά ο Σάκης έχει πάντα

άσους στο μανίκι του.

ΤΖωνυ:                        Το ξέρω ότι είσαι μεγάλος ταχυδακτυ-

λουργός, τσίρκο, ε, τσίρκο!

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 ναι, είμαι, το άτιμο το πλάσμα, καμιά φορά

τρομάζω με τον εαυτό μου. Το αδελφάκι σου

το μικρό πού είναι; Μου λείπει αφόρητα· α, νά-

τος, τον μελέτησα και φάνηκε ο λατρεμένος μου.

                                       (Μπαίνει ο ρούλης με μια τεράστια σακούλα).

ρΟυΛΗΣ:                     Ορίστε, καλοί μου, φίλοι. Σας έφερα χιλιάδες σπόρια για να

μας φύγουνε τα ζόρια.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 (τον αγκαλιάζει)

                                       Αγαπημένε μικρέ μου φίλε, χαίρομαι που σε βλέπω, είσαι

για την παρέα του αδελφού σου ό,τι είναι ο Ζουζού για μας.

ΖΟυΖΟυ:                     ναι, εμείς, ρούλη, είμαστε ταχυδρόμοι-αγγελιαφόροι μαζί.

Γνωρίζουμε τα πάντα.

ρΟυΛΗΣ:                     Μια μέρα θα γράψουμε τα νέα του κόσμου μαζί.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Μέχρι να γράψετε τα άπαντα, πάτε να φωνάξετε τα κορί-

τσια;

ΖΟυΖΟυ:                     Την Χαρούλα και τις χορευτριούλες;

ρΟυΛΗΣ-ΖΟυΖΟυ: Πάμε αμέσως.

                                    (φεύγουν)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τα κορίτσια θα κάνουν την καταμέτρηση. Συμφωνείτε οι

υπόλοιποι;

ΤΖωνυ:                        Απόλυτα, με έναν όρο.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ό,τι θέλεις, αγαπημένε αντίπαλε.

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

37



ΤΖωνυ:                        Δίπλα στις χορευτριούλες θέλω έναν από την πλευρά σου

και έναν από τη δική μου. Προτείνω για την ομάδα μου το

Θοδωρή.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Εγώ για τη δική μου το Φάνη, το μάγειρα.

ΤΖωνυ:                        Πολύ καλές επιλογές τα ορεξάτα παιδιά της γειτονιάς.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 ναι, οι συμπαθητικοί μας αφρατούληδες.

ΒΟυΛΑ:                        Εμείς τα κορίτσια, τι θα κάνουμε;

ΛΑκΗΣ:                        Θα στρώσετε τραπέζι γιατί σε λίγο θα ’χουμε γιορτές και

πανηγύρια. Όσο για μουσική, τη θέλω παντός τύπου. Αλή-

θεια, ο Γιάννης και ο Φάνης πού είναι;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τους μελέτησες και έφτασαν με τα γλυκά και την κιθάρα

τους.

                                       (Μπαίνουν οι Γιάννης και Φάνης κρατώντας τα γλυκά και

την κιθάρα· είναι ντυμένοι με άσπρα πουκάμισα, μπλε παν-

τελόνια και παπιγιόν χρώματος κόκκινου)

ΘΟΔωρΗΣ:                 Βρε, καλώς τους αδελφούς κατσάμπα. Έτοιμοι για μουσι-

κοθεατρικό πρόγραμμα είστε.

ΧριΣΤινΑ:                    Παιδιά, είστε απίθανοι έως συγκλονιστικοί. Θα σας δώσω

από ένα λουλούδι. (του δίνει)

ΓιΑννΗΣ:                    Ευχαριστούμε, ωραία Χριστίνα. Μπορείς σε παρακαλώ να

κεράσεις τα αγαπημένα φιλαράκια;

ΒΟυΛΑ:                        Μετά χαράς, αυτό κανονικά είναι δικό μου έργο, αφού κε-

ραστώ πρώτα εγώ.

                                       (παίρνει μία τρούφα)

ΛΑκΗΣ:                        Αδελφούλα, η όρεξή σου είναι εξαιρετική όπως πάντα. Πάμε

και το δικό μου.

ΦΑνΗΣ:                       Παιδιά, απολαύστε τα αναψυκτικά. Μετά τις εκλογές θα

ακολουθήσει σουβλάκι-πάρτι.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Βρε εγώ ήξερα ποιον έβαλα μάγειρα, πότε τα κανόνισες,

καλέ μου φίλε;

ΦΑνΗΣ:                       Εχθές με τη βοήθεια του Γιάννη.

ΓιΑννΗΣ:                    Εγώ επιμελήθηκα το κεφτεδάκι-πάρτι.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                κατάλαβα. Πήρε μέρος η λατρεμένη κυρία Αλεξάνδρα.

Μπράβο φίλε, με τη γλυκιά σου μανουλίτσα.

ΓιΑννΗΣ:                    Ευχαριστώ, Σάκη, αλλά να έρχονται ο Ζουζού, ο ρούλης και

τα κορίτσια.

                                       (μπαίνουν μέσα με το ρούλη επικεφαλής που φοράει το κα-

πέλο του Ζουζού)

Γιούλα Οικονόμου

38



ρΟυΛΗΣ:                     Γεια σας, φιλαράκια, ήρθαμε με τις κούκλες.

ΕΛιΖΑ:                          Χαιρετούμε τα φιλαράκια τα καλά που γίναν περισσότερα.

Πείτε τι τραγούδια θέλετε και εγώ είμαι έτοιμη.

νΑΤΑΣΑ:                      Βιάζεσαι, καλή μου, και δεν πρέπει. Προηγείται η καταμέ-

τρηση, ο γύρος του θριάμβου και μετά ο καθένας θα κάνει

αυτό που ξέρει καλύτερα.

ΧΑρΟυΛΑ:                   Συμφωνώ, εξάλλου, τον χορό θα τον ξεκινήσω εγώ.

ΖΟυΖΟυ:                     Εγώ λέω να τελειώσω για να με θυμούνται.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ξεκινάμε παιδιά παίρνοντας θέσεις. Εμπρός μαρς.

                                       (ακούγεται μία κροτίδα)

Τέλος ∆΄ σκηνής

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

39



Γιούλα Οικονόμου

40



5η σκηνή

(Στην αυλή του Θοδωρή κάθονται στο τραπεζάκι που έχει την κάλπη,

η νατάσα, η Ελίζα, ο Φάνης και ο Θοδωρής)

νΑΤΑΣΑ:                      αγαπημένοι φίλοι, μετά την καταμέτρηση βρέθηκαν τα εξής:

ψήφισαν 35, έγκυρα 34, άκυρο μόνο 1.

ΕΛιΖΑ:                          Το άκυρο έχει ένα γαϊδουράκι ζωγραφιά που γκαρίζει.

ΦΑνΗΣ:                       Αυτό το άκυρο δε μου άρεσε. Για να δω τουλάχιστον τη ζω-

γραφιά.

                                       (το παίρνει)

ΘΟΔωρΗΣ:                 Δος το σε μένα (το κοιτάζει). Πολύ πρόχειρη δουλειά, κα-

θόλου εμπνευσμένο. Αν το έκανα εγώ που δεν είμαι σαν το

Γιάννη ταλέντο, θα το έκανα πιο ωραίο.

ΧριΣΤινΑ:                    Δηλαδή, βρε Θοδωρή, πώς θα το έκανες;

ΘΟΔωρΗΣ:                 Με ένα καπέλο και μια λουλουδάτη μαγκούρα.

ΤΖωνυ:                        Μπράβο, Θοδωρούλη, μας γείωσες. καλά έκανα που σε

έβαλα χαλίφη στη θέση του χαλίφη.

ΛΑκΗΣ:                        Ο υπηρέτης των χαλίφηδων προτείνει να γίνει η καταμέ-

τρηση.

νΑΤΑΣΑ:                      Η καταμέτρηση έγινε, η ανακοίνωση θα γίνει τη στιγμή που

θα είμαστε όλοι παρόντες.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Δε λείπει κανείς απολύτως. Μας μέτρησαν και μας βρήκαν

παρόντες.

ΤΖωνυ:                        Τότε λοιπόν ακούμε. Αγαπητή νατάσα, είμαστε έτοιμοι.

                                       (χαιρετάει στρατιωτικά)

νΑΤΑΣΑ:                      Λοιπόν μετά από διπλή καταμέτρηση και των δύο (δείχνει

την Ελίζα) έχουμε να ανακοινώσουμε τα εξής. Έλαβαν: Αχλά-

διος: 20, Τζώνυ: 14.

ΦΑνΗΣ:                       Συγχαρητήρια, αρχηγέ, συγχαρητήρια και σε σένα, Τζώνυ.

                                       (τους φιλάει)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Μπράβο, άξιε αντίπαλε Τζώνυ, έκανες έναν ευγενικό αγώνα. 

                                       (του δίνει το χέρι)

ΤΖωνυ:                        Τα κατάφερες πάλι, άτιμο τρεχαντήρι, ακόμα μία φορά

41



έφαγα τη σκόνη σου.

                                       (τον αγκαλιάζει)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Θοδωρούλη, βγάλε μια φωτογραφία, σε παρακαλώ, γιατί

ζούμε μεγάλες στιγμές. Θέλω μια οι δυο μας και μια όλοι

μαζί.

                                       (ο Θοδωρής βγάζει τις φωτογραφίες)

ΘΟΔωρΗΣ:                 Παρακαλώ κάποιον να βγάλει και μένα μια φωτογραφία με

τους αρχηγούς.

                                       (τους βγάζει ο Φάνης)

ΖΟυΖΟυ:                     Εγώ θέλω μία με τον αρχηγό.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Το περίεργο θα ήταν να μην ήθελες.

ΓιΑννΗΣ:                    Ας τον, ρε φιλενάδα, σήμερα είναι η μέρα του.

ΧΑρΟυΛΑ:                   Η δική μου πότε θα ’ναι;

ΖΟυΖΟυ:                     Σήμερα μπορώ να πω ότι σε αγαπώ πολύ, καλή μου ξαδελ-

φούλα και σε βρίσκω πολύ όμορφη. Ελάτε, κορίτσια, να

φωτογραφηθούμε.

ΤΖωνυ:                        Α, το άτομο έχει ξεφύγει, μαζέψτε τον. Αχλάδιε, πάρε θέση.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Συμφωνώ, αρκετά με τις φωτογραφίες.

ΓιΑννΗΣ:                    Τώρα, αγαπημένοι μας φίλοι, μπορούμε να πάει ο καθένας

σπίτι του και να φέρει αυτά που ετοιμάστηκαν.

ΜΑρΘΑ-ΖΑΧΑρΟυΛΑ: Είναι όλα έτοιμα στο σπίτι του Αχλάδιου.

ΒΟυΛΑ:                        Τι καθόμαστε, λοιπόν;

ΦΑνΗΣ:                       Πάτε, σας παρακαλώ, γιατί σε λίγο θα έχουμε λιποθυμίες.

ΛΑκΗΣ:                        Μην ανησυχείς, φίλε, έχει τσακίσει η συγκεκριμένη τα

άπαντα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Δε χρειάζονται βιασύνες, σε λίγο θα πάμε στο σπίτι μου,

όπου θα παρατεθεί γεύμα.

ΘΟΔωρΗΣ:                 Ήμουν σίγουρος για την αποτελεσματικότητά σου. Έχεις

αυτό το προσόν που λείπει κατά κόρον από την πατρίδα

μας.

ΒΟυΛΑ:                        καλά, άμα είχαμε καμία σοκολατίτσα να γλυκαινόμασταν

και λίγο, δε θα υπέφερε η Ελλάδα.

ΛΑκΗΣ:                        Σταμάτα, αδελφή, και δείξε χαρακτήρα.

ΒΟυΛΑ:                        Από αυτό έχω· κανένα σοκολατάκι δεν έχω.

ΘΟΔωρΗΣ:                 Φέρε, βρε ρούλη, απ’ το ψυγείο μερικά σοκολατάκια…

ΤΖωνυ:                        να μην φέρει τίποτα γιατί θέλω οι ψηφοφόροι μου να είναι

εγκρατείς.

Γιούλα Οικονόμου

42



ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Συμφωνώ κι επαυξάνω, εξάλλου θα γίνουν και προγραμ-

ματικές δηλώσεις.

ΒΟυΛΑ:                        Εγώ λέω, Θοδωρή, να κατεβείς υποψήφιος εσύ του χρόνου

για να δούμε καμιά σοκολατένια μέρα.

ΘΟΔωρΗΣ:                 Ευχαριστώ για την προτίμηση και θα πάω εδώ και τώρα να

ικανοποιήσω την επιθυμία σου.

                                       (φεύγει)

ΒΟυΛΑ:                        Αυτός μάλιστα, έχει αμεσότητα.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Αμάν, βρε φιλενάδα, με την ακόρεστη όρεξή σου… Αν κι

εδώ που τα λέμε, θα σου κλέψω ένα σοκολατάκι.

ΧΑρΟυΛΑ-ΖΟυΖΟυ: κι εμείς... κι εμείς.

ΒΟυΛΑ:                        κατάλαβα, πάλι νηστική θα μείνω.

ΘΟΔωρΗΣ:                 (έρχεται με τα σοκολατάκια)

                                       Είναι ολάκερα 12.

ΒΟυΛΑ:                        Τα δύο είναι δικά μου (παίρνει), τα υπόλοιπα μοιραστείτε

τα.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Ευχαριστώ πολύ.

                                       (παίρνει)

ΖΟυΖΟυ:                     Εμείς, Χαρούλα, από δύο γιατί είμαστε οι πιο μικροί και πρέ-

πει να ψηλώσουμε.

ΤΖωνυ:                        Ο Αχλάδιος κι εγώ δεν θέλουμε. Έμειναν 5 για τους Ελίζα,

νατάσα, ρούλη.

                                       (τους μοιράζει).

ΒΟυΛΑ:                        Πάρτε και ένα από μένα για να μοιραστούν περισσότερα.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Έτσι σας θέλω, να μοιράζεστε τα πάντα. Παιχνίδια, γλυκά,

ακόμα και γνώσεις.

ΤΖωνυ:                        να πω και εγώ ή μάλλον να κάνω μία πρόταση;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 κάν’  την και δε θα πέσει κάτω.

ΤΖωνυ:                        Με δέχεσαι ως αντιπρόεδρο;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Με όλη μου την καρδιά, εξάλλου χωρίς εσένα θα ήμουν μι-

σός.

                                       (τον αγκαλιάζει)

ΤΖωνυ:                        Εκτός από δαιμόνιος είσαι έξυπνος και συνεργάσιμος.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Αγαπητέ, Τζωνάκο, ξεχάσαμε τα αξιόλογα κορίτσια μας:

Μάρθα, Ζαχαρούλα, Χριστίνα, καθώς επίσης Βούλα, Ελίζα,

νατάσα. Ελάτε εδώ.

                                       (έρχονται τα κορίτσια)

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

43



ΜΑρΘΑ:                       ως εκπρόσωπος των γυναικών είμαι πολύ ευχαριστημένη

με τη συνεργασία σας. Είμαστε στο πλάι σας για το καλύ-

τερο.

ΧΑρΟυΛΑ:                   Το καλύτερο είναι ένας χορός με μένα πρώτη.

ΖΟυΖΟυ:                     και μένα τελευταίο για να με θυμούνται.

ΑΧΛΑΔιΟΣ-ΤΖωνυ:  Τα αιώνια μικρά.

ΦΑνΗΣ:                       Η υπέροχη παρέα.

ΓιΑννΗΣ:                    Τα γλυκά φιλαράκια.

ΛΑκΗΣ:                        Πάντα να ανταμώνουμε.

ρΟυΛΗΣ:                     και να ξεφαντώνουμε.

ΘΟΔωρΗΣ:                 να ’μαστε, έτσι υπέροχα ζουρλοί.

ΕΛιΖΑ:                          Όλοι να χαμογελάμε.

νΑΤΑΣΑ:                      κι όταν κάποιος κλαίει, να τον φιλάμε.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Προτού αρχίσουν οι χοροί και τα πανηγύρια, λέω να ανα-

κοινώσω τα εξής:

1ον Αποφάσισα την καινούρια χρονιά να διαβάσω περισ-

σότερο, γιατί ακολουθεί το Γυμνάσιο και δεν μπορώ να

παίρνω βαθμούς χωρίς κόπο.

    2ον Λέω να προσανατολιστώ σε ένα επάγγελμα και αυτό να

είναι κατά πάσα πιθανότητα του πολιτικού.

        3ον Εδώ λέω να σταματήσω γιατί σας κούρασα. Ευχαριστώ

για την προτίμησή σας και θα κάνω ή μάλλον θα κάνουμε

το καλύτερο. Η σειρά σου, Τζώνυ.

ΤΖωνυ: Θα πω και εγώ κάποια λόγια στους αγαπημένους φίλους.

Ο αγώνας μας ήταν ωραίος, συντροφικός και πολύχρωμος

χάρη στα όμορφα κορίτσια μας. Σαν μαθητής είμαι καλύτε-

ρος από τον Αχλάδιο, σαν φαντασία υστερώ, αλλά σαν κα-

τασκοπία υπερτερώ.

ΓιΑννΗΣ: Του βγήκε πάλι το αστυνομικό του.

ΛΑκΗΣ: Έχω την εντύπωση ότι αυτοί οι δύο θα χρειαστούν με-

σολαβητή.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Αγαπημένε Πρόεδρε, ζόρικε Αντιπρόεδρε, αρχίζετε και με

τρομάζετε. Αποφάσεις, ταξίματα, απειλές.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Απειλές για ποιο πράγμα;

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             Που θα γίνεις πολιτικός.

ΤΖωνυ:                        Τον προτιμούσες που ήθελε να γίνει μέχρι και χορεύτρια;

ΜΑρΘΑ:                       Τον προτιμούσαμε τον Αχλάδιο για όλες τις δουλειές.

ΤΖωνυ:                        Εδώ που τα λέμε και εγώ έτσι θα τον προτιμούσα.

Γιούλα Οικονόμου

44



ΧριΣΤινΑ:                    κοιτάξτε, ο σωστός πολιτικός πρέπει να κάνει όλες τις δου-

λειές.

ΤΖωνυ:                        Σάκη, τι θα έλεγες για ένα debate έστω και μετά τις εκλο-

γές;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                Είμαι όλος δικός σου μόνο υπό έναν όρο.

ΤΖωνυ:                        να τον ακούσω και απαντώ αμέσως.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Θέλω να είναι παρόντες όλοι.

ΤΖωνυ:                        Τι σόι debate θα είναι; Σαν χάβρα μου ακούγεται.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Αγαπημένε αντίπαλε, είμαστε ακόμα παιδιά, αλλά ακόμα

και σαν τέτοια έχει ο καθένας τις επιθυμίες, προτιμήσεις,

υποχρεώσεις και δικαιώματα.

ΤΖωνυ:                        Αμάν, βρε Σάκη, έτοιμος για τον Λευκό Οίκο είσαι.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Τα παραλές, αγαπημένε μου, μέχρι το Λευκό Πύργο φιλο-

δοξώ να φτάσω.

ΤΖωνυ:                        Αν τα καταφέρεις και εμφανιστείς εκεί, μη με ξεχάσεις.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Εσένα ποτέ, ούτε και τους άλλους φίλους. Ε, παιδιά, πάρτε

καρέκλες και ελάτε δίπλα μας.

                                       (κάθονται στη μέση Αχλάδιος και Τζώνυ και από δίπλα τα

μεγαλύτερα παιδιά)

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Αγαπημένοι συνεργάτες, ακούμε προτάσεις.

ΤΖωνυ:                        Συμφωνώ με τον προλαλήσαντα.

ΜΑρΘΑ:                      ως γραμματέας προτείνω να συνεχίσουμε την πολιτιστική

μας δραστηριότητα.

ΖΑΧΑρΟυΛΑ:             ωςυπεύθυνηΔημοσίων Σχέσεων προτείνω συναντήσεις στα

σπίτια του καθενός και συζήτηση των προβλημάτων μας.

ΦΑνΗΣ:                       Σαν μάγειρας θέτω τον εαυτό μου στη σίτιση των αγαπη-

μένων φίλων.

ΓιΑννΗΣ:                    Εγώ είμαι ένα απλός χρωματομουτζού-

ρης, αλλά αυτό μπορώ και αυτό θα κάνω.

Όλα τα σπίτια θα αποκτήσουν ζωγραφιές.

ΛΑκΗΣ:                        Όπως ξέρετε είμαι άριστος στο θέμα των

οικονομικών, θα σας προμηθεύσω όλους με

κουμπαράδες.

ΘΟΔωρΗΣ:                 Σαν νεότερος στην παρέα σας, θα φροντίσω

με τη μέτρια φωνή μου να σας διασκεδάζω.

ΧριΣΤινΑ:                    καλοί μου φίλοι, ταξίδεψα πολύ όμορφα μαζί

σας και λέω να βοηθήσω τη Ζαχαρούλα να

κάνουμε τα καλύτερα.

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά



ΒΟυΛΑ:                        Αγαπημένα μου, φιλαράκια, που όλο μετράτε τις μπουκιές

μου, υπόσχομαι να τις μοιράζομαι μαζί σας.

ρΟυΛΗΣ:                     Λατρεμένοι μου φίλοι, ορκίζομαι πως θα σας μάθω να τρέ-

χετε και να μη φτάνετε.

ΕΛιΖΑ:                          Εμείς χαιρόμαστε που γίναμε ένα μαζί σας και πιστεύω πως

θα περνάμε υπέροχα τραγουδώντας, ε Θοδωρούλη;

νΑΤΑΣΑ:                      Τραγούδι χωρίς χορό δε γίνεται, συμφωνείς Χαρούλα;

ΧΑρΟυΛΑ:                   Συμφωνώ σε όλα αρκεί να χορέψουμε.

ΖΟυΖΟυ:                     Τελείωσαν οι εκλογές, πάμε για πανηγύρι.

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Σας ευχαριστώ όλους, ήσασταν υπέροχοι.

ΤΖωνυ:                        Συμφωνώ με το Σάκη, αγαπημένε Πρόεδρε, μπορούμε να

χορέψουμε όπως εμείς ξέρουμε;

ΑΧΛΑΔιΟΣ:                 Ό,τι πεις, καλέ μου, αντίπαλε.

                                       (πιάνονται όλα τα παιδιά και αρχίζουν με πρώτη τη Χαρούλα

και τελευταίο το Ζουζού. Ακούγεται το τραγούδι:

«Είμαστε όλοι μας ψυχάρες

και θα ’λεγα πρωταθλητές

Είμαστε τα πάντα όλα

Γιατί τ’ αξίζαμε από χθες»)

ΑΥΛΑΙΑ

Γιούλα Οικονόμου

46





Γιούλα Οικονόμου

εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά

ISBN: 978-618-81493-6-6

© Γιούλα Οικονόμου

Θεσσαλονίκη, 2014

επιμέλεια έκδοσης, κειμένων &  εξωφύλλου:

Δήμος Χλωπτσιούδης

e-mail: ekdoseis@tovivlio.net

[Αναφορά προέλευσης ,

Μη Εμπορική Χρήση,

Παρόμοια Διανομή]

___________________

Το θεατρικό εκλογοφουρτούνες στη γειτονιά εκτυπώθηκε

σε περιορισμένο αριθμό αντιτύπων και διανέμεται ελεύ-

θερα στο διαδίκτυο με άδεια Creative Commons. 

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση και η αποσπα-

σματική παρουσίαση. Η αναφορά του ονόματος της συγ-

γραφέως είναι υποχρεωτική και το έργο διατίθεται μόνο

για μη εμπορική χρήση.





Η Γιούλα Οικονόμου μετά την ξεκαρδιστική «μπριζοαχλαδότρουφα»
επιστρέφει με ένα νέο παιδικό θεατρικό.

Ολοζώντανοι χαρακτήρες μέσα στην παιδική αθωότητα μασκα-
ρεύονται τις πρακτικές των ενηλίκων και σκορπούν γέλιο. 

Λίγο πριν κλείσουν τα
σχολεία οι παρέες του Αχλάδιου

και του Τζώνυ σχεδιάζουν την προεκλογική
τους κα-µπάνια. Οι εκλογές, που είναι προ-
γραµµατισµένες για τον Αύγουστο, θα αναδεί-

ξουν τον Πρόεδρο της γειτονιάς.

Η τρελοπαρέα του Αχλάδιου, του Τζώνυ του Λεµο-
νάδα, του Γιάννη του Τρούφα, του Φάνη του Μπρι-
ζολάκη, της Ζαχαρούλας και του Ζουζού µαζί
µε νέα πρόσωπα προετοιµάζονται για τη µάχη

των εκλογών και των εντυπώσεων. 


