
















































Το Χάρτινο Μόμπιλε - Ολίβια-Λήδα Καλούδη - eBooks4Greeks.gr


 
 

 

 

Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

 

Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 
Αστυνομική  Νουβέλα 



 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Διαμόρφωση e-book: 

ebooks4greeks.gr 

 

 

 

 

 

 

 

Αθήνα 2019 

 

Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

 

 

Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 



 
 

Λίγα λόγια για την υπόθεση… 

Τέσσερις χαρακτήρες βγαλμένοι μέσα από το μοντέλο 

παραγωγής αστυνομικής λογοτεχνίας: η Συγγραφέας των 

αστυνομικών, ο Μανιώδης Αναγνώστης αστυνομικών, ο 

Αναλυτής εγκληματικής συμπεριφοράς, η Βιβλιοκριτικός 

εμπορικών αστυνομικών. Οι ιστορίες τους αντιπαρατίθε-

νται σε δύο πλάνα, μακρινό και κοντινό, έξωθεν και έσω-

θεν των συμβάσεων της αστυνομικής παραλογοτεχνικής 

παράδοσης. Το Χάρτινο Μόμπιλε, αν και αντιστέκεται σε 

ειδολογικές κατηγοριοποιήσεις, θα μπορούσε να χαρα-

κτηριστεί ως μια σύγχρονη νουβέλα που εγκύπτει με ποι-

ητική και φιλοσοφική ματιά, χιούμορ, κυνισμό και αγάπη 

πάνω στην “Απλή Τέχνη του Φόνου”, ή αλλιώς στην κυρί-

αρχη μαζική κουλτούρα του αστυνομικού αφηγηματικού 

σασπένς. 



 
 

 
 

Λίγα λόγια για τη συγγραφέα…  

 

Η Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

(1978-, κερκυραϊκή/ 

κυπριακή καταγωγή) έχει 

σπουδάσει μουσικολογία 

στο Τμ. Μουσ. Σπουδών του 

Παν/ου Αθηνών και χορό 

στις Ανώτ.Επαγγ.Σχ. Χορού Ρ.Μάνου και Δ.Γρηγοριάδου. Το 

αστυνομικό διήγημά της “Αναδιαρθρώσεις ενός 

αστυνομικού διηγήματος” διακρίθηκε στον 

λογοτ.διαγωνισμό “Αποσκευές” των εκδ.Παράξενες Μέρες 

τον Σεπ.του 2018. Τα τελευταία χρόνια έχει αφοσιωθεί στη 

λογοτ. συγγραφή. Εργάζεται και ως αναπλ.καθηγ.μουσικής 

σε δημόσια σχολεία. Πρόσφατες Θεατ.Παραστάσεις 

(YouTube:Olivia Kaloudi) 

Αντίφωνο σε 3 Πράξεις, 14-06-2016, performance για την 

ταξικότητα της τέχνης: Σύλληψη, κείμενο, μουσ.ερμηνεία, 

performance: Ο. Καλούδη. Χορογρ.: Β. Ανδριώτη -Ολίβια 

Καλούδη. Φων. Διδασκ.: Μ. Παπαρίζου. Διδασκ. Σύγχρ. 



 

 
 
 

Φλάουτου: Ν.Τσάρα. “Off-Off Athens'15”, Επί Κολωνώ / 

ProblemSolving, 10-11-2015, Σύλληψη, κείμενο, χορογρ., 

μουσ.ερμηνεία, performance: Ο.Καλούδη. Επιμ. Κίνησης: 

Ε.Λογαρίδου. L.A.Theater / DogGame, 27-06-2014, 

performance για τα δικαιώματα του σκύλου. Σύλληψη, 

κείμενο,χορογρ.,μουσ.ερμηνεία,performance: Ο.Καλούδη. 

Σκηνοθεσία: Μ.Σκούφου. Επιμ.Κίνησης: Ε.Λογαρίδου.  

“Off-Off Athens'15”, Επί Κολωνω / Appreciation, 28-10-

2016, performance για την κλιμ.αλλαγή. Κείμενο,σύλληψη: 

K.Pearl (Climate Change Theater Action Project 

2017,NY,USA). Επεξεργασία αγγλ.κειμένου, χορογρ., 

performance: Ο.Καλούδη.  “Art For Change”, Old City.  

 

Οι παραπάνω παραστάσεις αποτελούν μέρος μια φιλοσοφίας 

δημιουργίας-ερμηνείας-ανεβάσματος πολύτεχνων παραστάσεων 

από έναν και μόνο επαγγελματία δημιουργό/ερμηνευτή, 

ελαχιστοποιώντας όσο το δυνατό την εμπλοκή άλλων επαγγελμα-

τιών και μεγιστοποιώντας όσο το δυνατό το ακτιβιστικό-

καλλιτεχνικό ενδιαφέρον της solo performance. 

 



 
 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

 

1. Στο μακρινό φόντο .................................................... 8 

2. Ένθετο ιντερμέδιο: Οι απρόβλεπτες παραλείψεις  

των προσωπικών αντωνυμιών ................................ 79 

3. Μπαρόκ Σουίτα 

α. Δοκίμιο στη Μελλοντολογία ............................... 99 

β. Μικρός Άσημος Λόγος ...................................... 107 

γ. Η Αλαζονεία των Λέξεων έναντι των Γεγονότων 122 

δ. Τετράδια Με Πόδια: “Εσωτερική Απόσπαση, η  

ανώτερη γνωστή μορφή ελευθερίας κατά τον  

21ο αιώνα!” ........................................................ 129 

4. Η αποδέσμευση της Συγγραφέως από το 

αυτοαναφορικό ύφος λόγου 

α. Λαϊκίζον ανάγνωσμα σε αστυνομικό δεκαπεντα-

σύλλαβο ......................................................... 135 

β. Αστυνομικό “whodunnit”, σε α' ενικό ............. 141 



 
 

γ. Η 1η μέρα δουλειάς της Βιβλιοκριτικού .......... 147 

δ. Το τελευταίο και λειτουργικότερο κεφάλαιο  

ενός κλασικού αστυνομικού: “Κατ'εσχάτην  

αντιπαράσταση” ............................................. 156 

 

Φευγαλέα γνωριμία ........................................... 169 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

8 
 

1. Στο Μακρινό Φόντο 

 

πάρχει ένας αναγνώστης σας που έ-

χει αναχθεί σε βασικό ύποπτο για 

τους φόνους.” 

    Ξαπλωμένη, αναβλέπει το χάρτινο μό-

μπιλε με τη γυαλιστερή, καθρεφτίζουσα σελίδα και τις δύο, 

ένθεν και ένθεν, σκληρόδετες φιγούρες. Οι διστακτικές κι-

νήσεις των δύο αντικατοπτρίζονται, εν αγνοία τους. Είναι το 

μόμπιλε της βασικής διάταξης αναγνώστη-συγγραφέως-λε-

πτού χάρτινου τείχους. Παρατηρεί ομοιότητες και διαφο-

ρές: ίσες εξουσίες, αλλά διαφορετικές· ίδιες κινήσεις, αλλά 

εξατομικευμένες πάνω σε διαφορετικά σώματα. Διαβάζει 

το αίνιγμα στη μια μεριά της αναμεταξύ σελίδας. “Όσο πιο 

ψηλές οι αξιώσεις για αυτό, τόσο πιο υλοποιήσιμο είναι. Τι 

είναι;” Ξέρει από μνήμης τη λύση στην πίσω μεριά. “Είναι 

-“Υ 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

9 
 

το συγγραφικό δημιούργημα από τα άβολα επιγεννήματα 

των καθαυτό αξιώσεων, από τις αθέλητες αστοχίες, από 

τους λοξοδρομούντες πειραματισμούς.” Έτσι ο χρόνος της 

αστυνομικής ιστορίας μοιάζει να εκτυλίσσεται σε πραγμα-

τικό χρόνο,  

“Σε πραγματικό αυτοαναφορικό χρόνο”, αχνογελά στη 

σκέψη και γυρίζει στο πλευρό της. 

-“ Μα δεν πρόκειται για λογοκρισία, αγαπητή!  

Πείτε το μια “λογοτεχνική συμβολή” στη σύλληψη ενός 

στυγνού θηρευτή, που τυγχάνει μανιώδης αναγνώστης 

σας.” 

    Η μοναχική συγγραφέας δεν δέχεται να ετεροκατευθυν-

θεί η σκέψη της. Ο σεσημασμένος αναγνώστης γίνεται όλο 

και πιο υποψιασμένος. Κατεργάζεται όλο και πιο απροσπέ-

λαστα σχέδια διαφυγής. Διαβάζει πλέον άλλη εξέλιξη στην 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

10 
 

υπόθεση μυστηρίου, πίσω από την τυπωμένη, τη λεπτοδου-

λεμένη δική της. Πίσω απ' τις αναγνώσεις των ερευνητών 

της Ασφάλειας. Τώρα οι Αρχές έχουν να οργανώσουν την 

καταδίωξη γύρω από δυο χαρακτηρολογικά αντίβαρα, που 

εμφανίζουν τέτοιο ξεγελάσμα ομοιοτήτων, τέτοια ταιρια-

στή αρμογή, που σχεδόν εγγίζει τα όρια της μυθοπλασίας: 

και οι δυο μοναχικοί, και οι δυο έκθετοι, και οι δυο άφοβοι.  

Θέλει τόλμη και αρετή... 

-“ Είμαστε δύο, δεν είσαι μόνη απέναντί τους, μην πτο-

είσαι, μην θλίβεσαι. Είμαστε δύο πίσω από τον κέρσορα 

που αναβοσβήνει προσκλητικός.  

Είμαστε δύο πίσω από τις επόμενες άδειες γραμμές. 

Να, αφού με βλέπεις, είμαι εγγράψιμη στο χαρτί, γεν-

νιέμαι από το μηδέν. Ακόμη και να ξεφτίσει το μελάνι 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

11 
 

μου, μπορεί κάποιος να ισχυριστεί ότι δεν υπήρξα ποτέ; 

-αφού είναι ηλίου φαεινότερον!” 

    Η μοναχική συγγραφέας γράφει από ανάγκη. Όχι την α-

νάγκη αναγνώρισης και καταξίωσης. Την πρωταρχική ανά-

γκη να μη στέκεται μόνη απέναντι στις κοινωνικές απειλές 

της ασυντρόφευτης ζωής της. “Αν δεν μ' έβλεπαν μόνη θα 

αντιδρούσαν έτσι στις ίδιες περιστάσεις;” αναλογίζεται. 

Μόνη, στον δρόμο με τα δύο σκυλιά μου, μόνη με τον υ-

δραυλικό στο σπίτι τη στιγμή που ορίζει το κόστος της επί-

σκεψής του, μόνη κατά την αναζήτηση και αγορά ενός ακι-

νήτου, μόνη σε..., σε..., Καλοθελητές και καλοθελήτριες συ-

χνά την προσφωνούν “κοσμοκαλόγρια της τέχνης”, χωρίς να 

νοιάζονται διόλου αν είναι θρησκευόμενη ή άθεη. Πετυχη-

μένη προσφώνηση. Ιδιαίτερα πετυχημένες είναι οι πλού-

σιες ακουστικές διαβαθμίσεις των υπαινικτικών τόνων. 

-“ Δεν είμαι μόνη τώρα.” 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

12 
 

      Η συγγραφέας των αστυνομικών ιστοριών γράφει για α-

συνήθεις ανθρώπινους χαρακτήρες, που δεν αντέχουν 

πλέον τις ακατάπαυστες απαγορευμένες παρορμήσεις 

τους· που εθίζονται στην υλοποίηση των φαντασιώσεών 

τους· ύστερα στη νοερή αναβίωσή τους· κατόπι στη συχνό-

τερη πραγματοποίησή τους· και πίσω στο ολοένα και πιο α-

νικανοποίητο φαντασιωτικό ξαναζωντάνεμά τους. Εκείνη 

παραδίδει μια φιλοποιητική παρτιτούρα σε αντιπαραθετική 

φόρμα, καλοακουσμένη πρώτα απ' την ίδια. Πρωτόμαθε να 

εσωτερικεύει τις μουσικές φόρμες στις παρελάσεις, στις λι-

τανείες, στους κάθε λογής εορτασμούς της ιδιαίτερης πα-

τρίδας της, μέσα από ακούσματα φιλαρμονικών και χορω-

διών και μανδολινάτων και μεγάλων συνθετών της πρώτης 

νεοελληνικής μουσικής σχολής. Ένα υπόγειο perpetuum 

mobile διατρέχει τη δομή της σύνθεσής της, σε αστυνομικό, 

agitato ύφος. Η μοίρα της παρτιτούρας της είναι να ερμη-

νευτεί από την προσωπική εσωτερική ακοή του κάθε 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

13 
 

αναγνώστη -το είδος εσωτερικής ακοής που δεν συνδέεται 

μόνο με ήχους λέξεων, με μορφολογίες ή με δεύτερου επι-

πέδου έλλογα νοήματα, αλλά και με αυτοσυνειδησία, με 

ποιητική αλήθεια, ακόμη και με μια δημιουργική ανά-

γνωση.  

- “ Αυτή τη φορά ο δράστης δεν άφησε κάποιο χειρό-

γραφο λογοτέχνημα ή κάποιο σκίτσο στο σημείο που 

βρέθηκε η σωρός. Άφησε μία ιδιόγραφη διαπραγματευ-

τική πρόταση. Οι πληροφορίες που έχουμε είναι ότι η 

Αστυνομία συσκέπτεται με ειδικευμένους αναλυτές συ-

μπεριφοράς, γενετιστές, ειδικευμένους διαπραγματευ-

τές αλλά και γραφολόγους. Οι Αρχές δεν επιτρέπουν 

διάρρευση πληροφοριών σχετικά με τις αξιώσεις και 

τους όρους του κατά συρροή δολοφόνου. Δυστυχώς 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

14 
 

πρέπει να διακόψω τη σύνδεση τώρα, μας απωθούν οι 

αστυνομικοί..., σχετικά βίαια θα έλεγα!” 

      Η συγγραφέας διακρίνει σοβαρές από ασόβαρες ανά-

γκες: την ασόβαρη ανάγκη της για παθητική “παρέα” με έ-

ναν μαζικό, πλειοψηφικό κύκλο αναγνωστών και συγγρα-

φέων· τη σοβαρή ανάγκη της για ενεργητική “παρέα” με έ-

ναν μειοψηφικό, εκλεκτικό κύκλο αναγνωστών και συγγρα-

φέων· την ασόβαρη, πλασματική ανάγκη της για έτοιμο α-

γοραστό φαγητό, πακεταρισμένο και τυλιγμένο με μια εξαί-

σια απατηλή αίσθηση φροντίδας, μια έξωθεν “χείρα βοη-

θείας”· τη σοβαρή ανάγκη της να έχει, δίκαια και δικαιωμα-

τικά, την αποκλειστική προσοχή ενός ανθρώπου. Η αποκλει-

στική προσοχή ενός αναγνώστη αρχίζει να ζυγίζει στην συ-

ναισθηματική της πλάστιγγα όσο η αποκλειστική προσοχή 

εκατό μανάδων, αδερφιών, πατεράδων, ερωτικών συντρό-

φων, φιλενάδων και φίλων μαζί. Όταν γράφει, μοιάζει να 

αναδομείται η τρομαχτική προοπτική της ερημικής ζωής 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

15 
 

της. Αυτού του δυσεξήγητου μονόδρομου που η αρχή του 

χάνεται στο προσωπικό οικογενειακό ιστορικό της, ενώ η 

μελλοντική βεβαιότητά του διαφεύγει της λογικής οποιου-

δήποτε άλλου ανθρώπου, οποιουδήποτε άλλου, εκτός της 

ίδιας. Η πράξη της γραφής την αποστασιοποιεί από τις αφό-

ρητες, έμμονες φοβικές σκέψεις της, ακριβώς γιατί ούτε την 

απωθεί μακριά απ' αυτές, ούτε και επιβάλλει τη λογική, κυ-

ριολεκτική επεξεργασία τους. Η πράξη της γραφής επιτάσ-

σει μόνο την αυτοβιογραφική, και αυτοπροστατευτική συ-

νάμα, έκθεσή της στις κοινωνικές συνέπειες.  

Θέλει αντοχή, και αρετή και τόλμη... 

- “ Δεν είμαι μόνος τώρα!” 

       Ο καταζητούμενος αναγνώστης δεν διακρίνει τις σοβα-

ρές από τις ασόβαρες ανάγκες του: οι ψευδαισθητικές ανά-

γκες του είναι αβυσσαλέες· οι σοβαρές, ουσιώδεις ανάγκες 

του μετριούνται μόλις στα δάχτυλα του ενός χεριού. Δεν 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

16 
 

διακρίνει τι θα ήταν σωστότερο και τι είναι έστω και λίγο 

λάθος. Μετακινείται διαρκώς. Ακόμη κι όταν διαβάζει ακί-

νητος, πάλι μοιάζει να μετακινείται παλμικά: 

                                                                                                                                        

Στο ξεκίνημα τανύζεται ελαφρά προς τα πίσω για  

να αρχίσει να ολισθαίνει προς τις φράσεις  

με επιταχυνόμενο ρυθμό,  

μέχρι να φωλιάσει με ορμή  

μέσα στα μικρά ασφαλή διάκενα των λέξεων.  

Και από εκεί, παίρνει να υπαναχωρεί,  

διαγράφοντας με ολοένα αυξανόμενο ρυθμό  

την αντίστροφη διαδρομή,  

από την ονειροφαντασία πίσω στο παρόν,  

στο κάθισμα της βασικής σύμβασης 

 συγγραφέως-τείχους-αναγνώστη.  

Σ' όποιο από τα δυο καθίσματα. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

17 
 

Επιστρέφει από τους αναγνωστικούς παλμούς με την επί-

δραση της ζεστής φωλιάς να διαρκεί. Να διαρκεί μόνο όσο 

ο απόηχος κάθε λέξης. Έτσι, όταν διαβάζει τα μυθιστορή-

ματά της ποτέ δεν αισθάνεται μοναξιά. Πάντα βρίσκεται 

πάνω σε κάποια φάση της παλμικής διείσδυσης και του α-

ποτραβήγματος του, της παλμικής διάχυσης της προσοχής 

και του ρουφήγματός της μέχρι να συγκεντρωθεί ξανά. Σε 

έναν απ' τους παλμούς της αναγνωστικής συνουσίας του 

μαζί της, σταματά απότομα στα διάκενα. Μένει εκεί κου-

λουριασμένος, μικροσκοπικός. Κλείνεται μέσα στο χαρτό-

τοιχο. Διπλώνεται στα τέσσερα, στα οκτώ, μέχρι που εξαφα-

νίζεται, απελευθερώνεται σε εκατομμύρια κόκκους.  

-“ Μα πώς δεν το πρόσεξα, τόσες φορές που κοίταξα 

και ξανακοίταξα το σκίτσο του!  

Είναι μια δαιμονική εικόνα διπλής όψεως!: όλες οι με-

μονωμένες κουκκίδες σχηματίζουν ταυτόχρονα και μία 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

18 
 

φράση και μία προσωπογραφία!... αυτοπροσωπογραφία 

ίσως;... ή το προσωπογράφημα της συγγραφέως;... ή της 

νεκρής;!” 

       Ο ένοχος παρεκκλίνων αναγνώστης πολλές φορές δεν 

καταλαβαίνει τι διαβάζει. Διαβάζει σπαράγματα φράσεων 

που δε συνδέονται με το συγκείμενο. Χάνεται σε ψυχεδελι-

κές ομόκεντρες αναταράξεις της κάθε φράσης. Οι επόμενες 

γραμμές φορές-φορές τον κατατρέχουν, δεν καταφέρνει να 

μείνει στις παροντικές λέξεις, να μείνει δεκτικός, το έσω τα-

λάνισμα και οι φοβίες τον υπερβαίνουν. Καταφεύγει στα 

τυπωμένα, αόρατα μεσοδιαστήματα. Εκεί όπου δεν αισθά-

νεται σύγκρουση και εξάρτηση. Καταφεύγει στην ανάγλυ-

φες στην αφή του, στις φιλήδονα προεξέχουσες τυπογρα-

φημένες λέξεις. Καταφεύγει στην εθιστική μυρωδιά του τυ-

πωμένου χαρτιού. Ανήκει επιτέλους σε μια οικογένεια, με 

τούτη τη χαρακτηριστική μυρωδιά. Ξυπνούν μνήμες του τό-

που του. Εκείνης της άλλης, ιστορικής οικογένειας από 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

19 
 

όπου υπερήφανα κατάγεται. Ίσως είναι η μόνη φορά που 

συνειδητοποιεί ότι δεν είναι ωραίος ο τόπος που μεγάλω-

σες, αν δεν ήταν ωραία η δική σου οικογένεια. Αναθυμάται 

το παραμύθι του Αισώπου με την κουβάγια που στέλνει κο-

λατσιό στο παιδί της, διαμέσου της περδικομάνας: Θα το α-

ναγνωρίσεις το παιδί μου γιατί είναι το πιο όμορφο από 

όλα. “Έτσι λέει καθένας για τον τόπο που μεγάλωσε! Ότι εί-

ναι ο πιο όμορφος από όλους! Καθένας που έχει και την α-

νάλογη οικογένεια, βέβαια· μήπως αλήθεια έχω εξιδανικεύ-

σει την επτανησιακή καταγωγή μου;”  

-“ Έστω όπου μικρότερη κυτταρική μονάδα ισούται με: 

οικογένεια. Και όπου ευρύτεροι κυτταρικοί ιστοί ισούται 

με: κοινωνία. Τότε, συνάδελφοι, φτάνουμε σε άτοπο: Ο 

οργανισμός αυτός δεν είναι συμβατός με το γενετικό υ-

λικό του κάθε διαχωρισμένου κυττάρου, της κάθε απο-

σπασμένης κουκκίδας, αλλά ταυτοποιείται γενετικά 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

20 
 

μόνο μέσα στο σύνολο των ιστών, στο σύνολο του ιστο-

ρικού τους, στο σύνολο των παραγόντων επηρεασμού 

τους.”  

-“ Ομιλούμεν, συνεπώς, διά έναν αποκλίνων ζωντανόν 

οργανισμόν, ας καταγραφεί στα πρακτικά ετούτης της 

συσκέψεως, αγαπητέ συνάδελφε, ομιλούμεν διά μίαν ε-

ξαιρετικήν πρώτην ύλην, πρόσφορην διά πειράματα, διά 

έρευναν, διά ανατροφοδότηση, διά αρωγήν ανεκτίμητης 

αξίας εις την σύλληψιν άλλων κατά συρροήν φονέων! 

Και σημειωτέον ότι τα νομικά κωλύματα, δια τους ειδι-

κευμένους ερευνητάς, είναι αμελητέα!!” 

     Η συγγραφέας δεν πέφτει στην πλάνη της συμπόνιας για 

τον ασυντρόφευτο κοινωνιοπαθή αναγνώστη, αλλά αρνεί-

ται και να στρατευθεί σε μία αισθητική διδακτισμού. Πλά-

θει το υλικό της με μόνα κριτήρια το καλό γούστο και την 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

21 
 

ευαισθησία. Δεν λογοδοτεί για την ηθογραφική ανάλυση 

των χαρακτήρων της. Σε άλλους χαρακτήρες εγκύπτει με εν-

συναίσθηση, σε άλλους με ψυχρό χειρουργικό ενδιαφέρον. 

Άγνωστο και απρόβλεπτο ποιοι θα είναι αυτοί. Πασχίζει να 

μεταπλάθει δημιουργικά φόρμες και τεχνικές της προγενέ-

στερης αστυνομικής λογοτεχνικής παράδοσης, ξένης ή ελ-

ληνικής. Αποζητά τον ειλικρινή εαυτό της ως συγγραφέα α-

στυνομικών ιστοριών, ξεφλουδίζει υπομονετικά κάθε ίχνος 

ακούσιας δικής της αντιγραφής, μέχρι να φτάσει σε κάποια 

αυτοαναφορική αλήθεια ή σε κάποια αισθητική εντρύ-

φηση.  

Θέλει αντοχή και αρετή και τόλμη και στερνή γνώση... 

-“ Σας ευχαριστώ που ήσασταν ανοικτή και για προσω-

πικές ερωτήσεις σχετικά με το οικογενειακό σας ιστο-

ρικό. Καταλαβαίνετε ότι είναι κι αυτό μέρος της δου-

λειάς μας, προκειμένου να αποκλείσουμε την 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

22 
 

πιθανότητα δική σας εμπλοκής. Ξέρετε, έχουμε ανι-

χνεύσει ένα είδος κοινής συνισταμένης στο παρελθόν 

του δράστη και στο δικό σας. Και οι δύο προέρχεστε από 

ένα εκτρεπόμενο γονεϊκό πρότυπο, αυτό των “παθολο-

γικά ερωτευμένων γονιών” μιας μορφωμένης μεσοαστι-

κής τάξης, με ανταγωνιστική σχέση της μητέρας προς 

το παιδί. Η δική μου εκτίμηση είναι πως εσείς θα πρέπει 

να βιώσατε τις συνέπειες πολύ πιο έντονα απ’ όσο ο 

δράστης. Και τούτο γιατί στην περίπτωσή σας υπήρχε, 

επιπλέον, και ταύτιση φύλου με τη μητέρα.”  

      Αναβλέπει το χάρτινο mobile με τη γυαλιστερή, καθρε-

φτίζουσα σελίδα και τις δύο, ένθεν και ένθεν, σκληρόδετες 

φιγούρες. Είναι το mobile της αναγνωστικής συνθήκης. Από 

τη ρεμβώδη εγρήγορση περνάει, σχεδόν συνειδητά, στο ε-

νύπνιο. Ακόμη και εν υπνώσει δαμάζει και κυριαρχεί πάνω 

σε ό,τι έρχεται να τον ταράξει. Ενσωματώνει τους 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

23 
 

εξωτερικούς κρότους μέσα στα όνειρά του. Εκείνο το όνειρο 

όμως είχε κάτι απροσδιόριστα δυσοίωνο. Τινάχθηκε απ' το 

κρεβάτι σαν ηλεκτρόπληκτος, τα στρωσίδια μούσκεμα στον 

ιδρώτα. Κρατούσε, λέει, το τελευταίο μυθιστόρημά της, έ-

ναν αστυνομικό καταιγισμό από σασπένς και υπερρεαλι-

σμό, αλλά στην πορεία άρχιζε να δυσφορεί για τον δικό του 

ρόλο, για τη δική του τοποθέτηση μες στην αναγνωστική 

σύμβαση. Τότε, από στατικός αναγνώστης έπιανε να αντάλ-

λασσει ρόλους με τη συγγραφέα, να ανταλλάσσουν ιδέες 

και modus operandi. Η λεπτή σελίδα άλλοτε κύρτωνε από 

τις ανάσες τους προς τα έξω, άλλοτε προς τα μέσα, με κοι-

λότητες και κυρτότητες εν μέσω των λέξεων -τι θελκτικά κα-

λέσματα περίπτυξης! · άλλοτε πάλι η σελίδα μεταμορφωνό-

ταν σ' έναν λεπτοφυή ιστό αράχνης από χάρτινες ίνες και 

επικρεμάμενες σταγόνες νωπού μελανιού. Τώρα είχε κι αυ-

τός το μισό μερίδιο στα μαυρόασπρα κεντίδια της ύφανσης. 

Ποιος θα άντεχε να σημαδεύσει με πιστόλι έναν τέτοιο 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

24 
 

αριστουργηματικό αραχοΰφαντο λαβύρινθο; Οι Αρχές εί-

χαν βαλθεί να παρέμβουν σε αυτή τη θεσπέσια ισορροπία 

των δυο αντίρροπων ανασασμών, να την αφανήσουν με 

τους δικούς τους άτεχνους, άγαρμπους, μπουνταλάδικους 

χειρισμούς, μα την αλήθεια! “It takes two to tango”, έτσι 

του 'λεγαν οι γονείς του, που πάντοτε έδειχναν ερωτευμέ-

νοι. Πάντοτε του έδειχναν ότι είναι ερωτευμένοι. Τόσο ερω-

τευμένοι, τόσο πρωταγωνιστές στην ολόδικη, δυαδική τους 

ευτυχία. Τόσο, που αγανακτούσαν να είναι αναγκασμένοι 

να μοιράζουν τη φροντίδα τους σε οτιδήποτε άλλο πέραν 

της δικής τους κλειστής συμμαχίας. Πέραν του δικού τους 

αξιοζήλευτου, ρομαντικού και αδιαπέραστου “κόμματος”. 

Και η μορφωμένη μητέρα του θα τον υπέβαλε μικρό σε 

κάθε βασανιστική πλύση εγκεφάλου και ψυχής, αν τον έ-

βλεπε να βρίσκει έναν επιστήθιο φίλο, όσο επιστήθιος και 

αποκλειστικός ήταν ο μπαμπάς για την, ομοίως επιστήθια 

και αποκλειστική προς τον μπαμπά, μαμά. Δεν του 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

25 
 

επιτρεπόταν να είναι μέρος μιας ζώσας σχέσης, παρά μόνο 

θεατής σε κείνη την πρότυπη, την αξεπέραστη σχέση των 

γονιών του. Και όλα τα ζευγάρια του κόσμου, πάντα θα του 

'τριβαν στα μούτρα τη μεταξύ τους αλληλοϋποστήριξη, α-

γάπη και προσήλωση. Πάντα θα ήταν “ο απ' έξω”. Πάντα θα 

άφηναν να εννοηθεί ότι κείνος έφταιγε που δεν είχε συ-

ντροφιά, αλλά και που υπέφερε ακόμα. Είτε ασυντρόφευ-

τος, είτε συντροφευμένος, εκείνος ήταν ολοφάνερα ο προ-

βληματικός. Και τώρα, να που κατόρθωνε το ακατόρθωτο: 

να ξεγελάσει το πεπρωμένο του.  

-“ Μια στιγμή”, διακόπτει τον αναλυτή συμπεριφοράς, 

“Υπάρχει περίπτωση να γνωρίζει, ή μήπως να ψυχανε-

μίζεται την ομοιότητα των δυο συναισθηματικών ιστο-

ρικών, του δικού του και του δικού μου; Αυτό προσπα-

θείτε να μου πείτε τόση ώρα; Αυτός είναι ο λόγος που 

έχει προσκολληθεί τόσο εμμονικά σε μένα;!” 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

26 
 

       Τώρα συνυπήρχε μαζί της, μαζί με τη μοναχική, απο-

κλειστική για κείνον, “απείρανδρο” συγγραφέα του. Ή έ-

παυε να υπάρχει μαζί της. Η ανυπαρξία των δυο σωμάτων 

τους, μάλιστα, ήταν η μεγαλύτερη δύναμή τους. “Επιτρέπει 

στο δημιούργημα να αυτονομηθεί, να αποδεσμευτεί από 

τους πεπερασμένους εαυτούς μας, από τη χρονική τους υ-

πόσταση”, έτσι δεν απαντούσε η συγγραφέας σε υπόνοιες 

ότι βάζει στα βιβλία της προσωπικά της βιώματα; Αν ήταν 

γραφτό να περάσει την υπόλοιπη ζωή του στα υπεράριθμα 

κελιά των ελληνικών φυλακών, όφειλε να κατακτήσει 

πρώτα το ζευγάρι του, την συν-συγγραφέα του, τους παρε-

στώτες αναγνώστες του, τον σχολιάζων χορό των δημοσιο-

γράφων και των βιβλιοκριτικών του. Έφερε πάλι μπροστά 

του το όνειρο. Στο επίκεντρο των μεταδονήσεων της κάθε 

φράσης, βρισκόταν εκείνος μαζί της. Αναζούσε πώς, για 

πρώτη φορά στην ζωή του, αυτός, ένας απόβλητος της κοι-

νωνίας, ένας “βουρλισμένος με βούλα”, ερχόταν πρώτος 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

27 
 

στη συνείδηση της επάξιας παρτενέρ του, αλλά και των πα-

ρευρισκομένων ολόγυρα. Δεν άξιζε το τίμημα η πιθανή πια 

επίπτωση της δια βίου ιδρυματοποίησής του; 

-“ Α, η απάντηση σ' αυτό είναι μάλλον ανάλογη με την 

απάντηση στο ερώτημα πώς συμβαίνει και “όμοιος ο-

μοίω αεί πελάζει” και μάλιστα στην υποπερίπτωση που 

δεν γνωρίζει τίποτε απολύτως ο ένας για τον άλλον! Κι 

όμως συμβαίνει! Τα λαγωνικά οσμίζονται! Όπως κατέ-

στη δυνατό να “ομοιάζουν”, να “αλληλοσυμπληρώνο-

νται” οι γονείς σας. Όπως είναι πολύ πιθανό και οι δικοί 

του γονείς να συνταίριαξαν αρχικά, χωρίς να γνωρίζουν 

καμία απολύτως πληροφορία ο ένας για τον άλλον. Έ-

χουμε ενδείξεις για αυτό στα χειρόγραφα λογοτεχνή-

ματά του. Τέτοιου είδους δυσερμήνευτο μαγνητισμό, συ-

ναντούμε κατά κόρον μεταξύ εξαρτημένων και 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

28 
 

συνεξαρτημένων. Και πλέον η έννοια του εθισμού έχει 

μεταφερθεί στην εγκληματολογία, στη διατροφολογία α-

σφαλώς και φυσικά σε κάθε λογής υπερβιομηχανία πω-

λήσεων. Ναι, είναι τρομακτικό αν το καλοσκεφτείς! Α-

πλώς εγώ και εσείς, λόγω επαγγέλματος, διαθέτουμε 

τα κατάλληλα εργαλεία, διαφορετικά φυσικά, για να α-

ποκωδικοποιήσουμε και να κατανοήσουμε ετούτη τη μυ-

στηριώδη συμπτωματική έλξη και τη μετατροπή της σε 

ένα “αδιαπέραστο δυαδικό σύμπλεγμα”. Μια “ρομαντική 

κλειστή συμμαχία”, για να χρησιμοποιήσω τις δικές του 

φράσεις, που είμαι σίγουρος ότι τις ξέκλεψε από κάποιο 

μυθιστόρημά σας -τυγχάνω και εγώ ενθουσιώδης ανα-

γνώστης σας!...” 

        Δεν θα άφηνε να του το κλέψουν αυτό μέσα απ' τα χέ-

ρια, να τον καταδικάσουν και αυτοί σε μια “δευτεράντζα”, 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

29 
 

εγκλωβισμένο και κατατρυχόμενο σ' ένα μίζερο παρελθόν 

για μια ζωή. Θα αποδεικνυόταν πιο έξυπνος, πιο διάσημος 

απ' τους κουμανταδόρους ντετέκτιβ και τσου μεγαλοψυχιά-

τρους των Αρχώνε, εφτούνους με τη μεγάλη τηλεθέαση. Ο 

θυμός του, η βούλησή του, γιγαντώνονται προκλητικά. Πιά-

νει και γράφει μια ρίμνα. Βρίσκει να βάλει και δυο λέξεις, 

από κείνες που χρησιμοποιούσε περιπαθώς η μητέρα του, 

λέξεις της περισσότερο εξελιγμένης ελληνικής γλώσσας, της 

γλώσσας που θαυμάζει, 

Μες στη φυλακή  

διάσημο απόβρασμα  

κι άρτι αφιχθείς  

σ' απόμερη αφρόκρεμα! 

 

-“ Πρόκειται για έναν εθισμένο στην ανθρωποκτονία. 

Δεν θα σταματήσει όσο είναι εκεί έξω. Κάποια από τα 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

30 
 

θύματά του δεν έχουν κανέναν για να τα αναζητήσει. 

Αυτό, εμένα τουλάχιστον, με ευαισθητοποιεί και είμαι 

σίγουρος ότι ευαισθητοποιεί και εσάς, ως άνθρωπο α-

φοσιωμένο σε έναν καλλιτεχνικό μοναχισμό. Έχει το 

ψυχολογικό προφίλ ενός δολοφόνου που θα 'κανε τα 

πάντα για δημοσιότητα, ακόμη και να παραδοθεί.! Πώς 

θα σας φαινόταν αν φτάναμε σε μια γραπτή νομική δέ-

σμευση μαζί του;: ότι θα εκδοθούν τα φιλολογήματά του, 

μόνο εάν παραδοθεί άμεσα στις Αρχές; Ίσως αν εκφρά-

ζατε κάποια θετική εντύπωση από την ανάγνωση των 

χειρογράφων του, σε μια τηλεοπτική εκπομπή; Αν εν-

θαρρύνατε μόνο τις “ενάρετες” λογοτεχνικές του ικα-

νότητες; Αν προλογίζατε θετικά το βιβλίο του; Σίγουρα 

δεν πρόκειται να θιχτεί από μια ανατύπωση της ετυμη-

γορίας του δικαστηρίου πάνω στο βιβλίο του! Κάθε 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

31 
 

άλλο! Σκεφτείτε, ακόμη, τι δημοσιότητα θα έφερνε και 

στο δικό σας έργο η πολιτική κίνηση να συνεργαστείτε 

μαζί μας, να συνταχθείτε ανοιχτά με το δημόσιο αί-

σθημα δικαίου! Σκεφτείτε την αναγνώριση, τις “ευφή-

μους  μνείας” από τα ηγετικά στελέχη του Υπουργείου 

Προστασίας του Πολίτη και από την αντιπολίτευση -τι 

πόρτες θα μπορούσαν να σας ανοίξουν! Και εξυπακού-

εται ότι η αστυνομία θα είναι σε επιφυλακή κατά τη 

διάρκεια μιας τέτοιας τηλεοπτικής αναμετάδοσης. Δεν 

πρόκειται για “παγίδα” που θα του στήσουμε. Απενα-

ντίας, εμείς πάμε με τους δικούς του όρους! Δεν υπάρ-

χει κανένας λόγος να φοβάστε κάποιου είδους εκδί-

κηση. Εδώ μας “φωνάζει” ότι επιζητεί μια “ανεστραμ-

μένη διασημότητα” εντός και εκτός φυλακής, ανάμεσα 

στους έγκλειστους κατάδικους και ανάμεσα στους 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

32 
 

κοσμικούς λάτρεις των ιστοριών μυστηρίου! Ξέρετε, εί-

ναι και στο δικό σας χέρι να σταματήσουν άμεσα οι φό-

νοι! Έχουμε να κάνουμε με έναν απερίγραπτα σαδιστή 

και διεστραμμένο άνθρωπο. Ζητούμε τη συνεργασία 

σας!” 

      Σταμάτησε να γράφει. Βρισκόταν κάπου στα δύο τρίτα 

της νουβέλας, λίγο πριν την αρχή της Επίλυσης. Το ιδανικό 

σημείο, σκέφτηκε, για να παρεμβληθεί ένα ιντερμέδιο. Φυ-

σικά όφειλε κι αυτό να έχει προωθητική δράση, όχι και να 

μας κάνει κοιλιά δυο βήματα πριν το τέλος, ε! Θα του πή-

γαινε μια αντίθεση με το κεντρικό, το ανοιχτό αστυνομικό 

παζλ, δε θα του πήγαινε; Κάτι πιο γραμμικό ίσως; Κάτι αυ-

τοτελές, κλειστό, γιατί όχι; Τριμερές κλειστό Ιντερμέδιο, λοι-

πόν, με το τρίτο μέρος αντιθετικό, μισο-τραγικό, μισο-ι-

λαρό; Ναι; 

                                



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

33 
 

Ι. 

 

ράδιασε τους βασικούς χαρακτήρες πάνω σ' 

ένα σχεδιάγραμμα. Τη μοναχική Συγγραφέα, 

τον μοναχικό δολοφόνο Αναγνώστη, τον Ανα-

λυτή εγκληματικής συμπεριφοράς, μία Ρε-

πόρτερ, άντε και μία Βιβλιοκριτικό. Ήταν ανα-

ποφάσιστη ως προς την εισαγωγή ενός ακόμη πιθανού υπό-

πτου, ενός τακτικού θαμώνα στα ίδια μέρη που κινούνταν 

και η Συγγραφέας. Σκέφτηκε να τον κάνει εμφανίσιμο, γοη-

τευτικό, πιο πρόσφορο σε ανακατευθύνσεις του τρόμου και 

ανατροπές, ω ναι! ... Ωστόσο, ο άλλος τακτικός θαμώνας, ο 

εκτός μυθοπλασίας, εκείνος που έβλεπε στην καφετέρια 

του βιβλιοπωλείου, δεν ήταν ιδιαίτερα εμφανίσιμος. Είχε 

πράσινα θαμπά μάτια, που παρόλο που δεν της έριξαν ποτέ 

ένα βλέμμα, εκείνη θεώρησε πως ήταν άξια εκτίμησης, 

Α 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

34 
 

έστω για το εξυμνημένο χρώμα τους. Τον έβλεπε εκεί κάθε 

μέρα, ανελλιπώς, να μελετάει ιατρικά βιβλία. Κατά κάποιο 

τρόπο, μπορούσε να στηριχτεί σ' αυτόν, στη φερέγγυα στα-

θερή παρουσία του. “Μέχρι τον Σεπτέμβρη, εδώ θα 'μαι”, 

τον είχε ακούσει να λέει. Μεγάλη τύχη. Τέτοια μία δήλωση 

ποτέ δεν θα συνέβαινε στο ξεκίνημα μιας ρομαντικής σχέ-

σης. Άρχισε να χρησιμοποιεί την καθημερινή δωδεκάωρη 

παρουσία του εκεί ως κίνητρο. Να ξυπνήσει, να γυμναστεί, 

να κάνει τις δουλειές του σπιτιού, να ξεκινήσει το μισό γρά-

ψιμο στο σπίτι, να φύγει για την καφετέρια, όπου και να ο-

λοκληρώσει την άλλη μισή μελέτη. Και παράλληλα ο δικός 

του χρόνος να τρέχει την ίδια στιγμή, μακριά της, σε άλλο 

χώρο, πιέζοντάς την ευχάριστα να αναπτύσσει ταχύτητα 

στο δικό της πρόγραμμα, χωρίς παραπανίσιες ενέργειες, με 

σωστό ζύγισμα προτεραιοτήτων. Το κίνητρο θαρρείς και συ-

γκρατιόταν να μην υπερβεί τον ίδιο τον σκοπό να τον δει. 

Της έπαιρνε και ώρα να ετοιμαστεί, να προκαλέσει την 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

35 
 

απαραίτητη θετική πρώτη εντύπωση. Έτσι κατέφθανε σχε-

τικά αργά εκεί, με το σύθαμπο. Ήταν η ώρα που εκείνος έ-

φευγε, αν δεν είχε φύγει ήδη. Να αισθανθεί τότε απώλεια, 

ή ότι δεν ήταν του γούστου του, ή ότι εκείνος είχε δεσμό 

τελοσπάντων, φάνταζε ξένη πραγματικότητα, σαν την αλή-

θεια ενός συλλογικού ασυνείδητου μάλλον, παρά καθαρά 

δική της αλήθεια. Πατώντας τα σαράντα και ξεκόβωντας 

από περιττές φιλικές επαφές, ήταν σαν να συνέβη από μόνο 

του, ως εκ θαύματος : οι ορισμοί της ερωτικής συμβίωσης 

και συνεύρεσης, της αποκάλυψαν όλη τη συγκρουσιακή, 

ψευδο-διαπραγματευτική φύση τους. 

-“ Κι όταν έρθει ο Σεπτέμβρης; Κι όταν έρθει το τέλος 

των κινήτρων; ”   

                                  

 

        



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

36 
 

ΙΙ. 

 

πόνος έρχεται σε κύματα”, είχε ακούσει κά-

ποτε. Το εξέτασε με την αντικειμενικότητα ε-

νός προβλήματος φυσικής. Σίγουρα θα υπήρ-

χαν περιοδικά χρονικά σημεία με μηδενικό 

πλάτος κύματος, ανάμεσα σε περιοδικές κο-

ρυφώσεις με μέγιστο πλάτος, ή αλλιώς μέγιστη απόγνωση, 

ή αλλιώς μέγιστες ανεκπλήρωτες κι αδιάλειπτες φαντασιώ-

σεις. Τα ευτυχισμένα μικροδιαστήματα θα υπήρχαν -ή θα 

συνυπήρχαν- πάντοτε, εξ ορισμού. Κατ' αναλογίαν, θα συ-

νέχιζαν να υφίστανται και τα διαστήματα των επώδυνων 

φαντασιώσεων: την κοιτάζει αθέατος ενώ εκείνη μελετά, 

την ακολουθεί να δει που μένει, τη σκέφτεται διαρκώς όταν 

εκείνη δεν δίνει το παρόν για μια-δυο μέρες, την 

“O 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

37 
 

πρωτορωτά κάτι και του απαντά με μια καλοϋπολογισμένη, 

έξυπνη ατάκα... 

-“ Κι αν δεν ξαναβρεθεί άλλος τέτοιος προδηλωμένος 

συμπαραστάτης; Κι αν έρθει το τέλος των κινήτρων;” 

     Φοβόταν, δε φοβόταν για το τέλος ενός ισχυρού εξωτε-

ρικού κινήτρου, φοβόταν, δε φοβόταν τις διασπαστικές-

της-μελέτης φαντασιώσεις και παρορμήσεις: ο “τονισμός” 

ήταν σαν να 'πεφτε από μόνος του επάνω στα διάκενα ευ-

τυχισμένης “αναισθητοποίησης”. Αυτά κι αν ήταν φερέγγυα 

για τη σταθερότητά τους, σωστά;  

Δεν όφειλαν ωστόσο να είναι φερέγγυα και ως πηγή έ-

μπνευσης; Δεν ήταν δυνατόν μόνο η δυστυχία να φέρνει έ-

μπνευση! Της φάνηκε, ξάφνου, σαν να θόλωνε η διαχωρι-

στική γραμμή του προσωπικού από το συλλογικό, του απο-

μονωμένου από το κοινωνικό. Δεν ήταν δυνατόν το 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

38 
 

“δραματικό εκείνο αίσθημα”1 του κενού, του ανεκπλήρω-

του, του “ασύμπτωτου”1, της έλλειψης, να είναι δημιουργός 

πολιτισμού! “Η ανέφικτη κάλυψη της έλλειψης και του κε-

νού. Όμως αυτό το ανέφικτο συνιστά την αληθινή προσπά-

θεια”2. Από την προσωπική οπτική γωνία που κοίταζε εκ 

νέου τώρα το mobile, τούτο το περίφημο υπαρξιακό κενό 

των στοχαστών, της φάνηκε μια υπέρμετρα ανάλγητη κατα-

δίκη, παρά ένα “χαρμόσυνο2 παιδευτικό “άγγελμα”2! Μια 

καταδίκη της δικής της κατάμονης ύπαρξης. 

    Κάποια στιγμή δεν άντεξε στην ιδέα να διπλώσει ένα διή-

γημά της μέσα στα βιβλία του, στα κλεφτά, ακριβώς τη 

στιγμή που εκείνος θα έκανε το προβλεπόμενο διάλειμμά 

του. Η ρομαντική χειρονομία εκδήλωσης -ή μήπως 

                                                            
1 Αναφορά στον περίφημο λογοτεχνικό ορισμό του άγχους ή της υπαρξιακής αγω-
νίας από τον Άγγελο Τερζάκη, ως: “το δραματικό, πιεστικό αίσθημα ενός ασύμπτω-
του ανάμεσα στον άνθρωπο και τον κόσμο», άρθρο της Πολυξένης Μπίστα, «Άγγε-
λος Τερζάκης - Η αγωνία του Μεσοπολέµου», εφηµ. Το Βήµα (δηµοσίευση: 24-10-
1999) 
2 Εμείς και οι Έλληνες”, Δημήτρης Δημητριάδης, 2000, www.lifo.gr (το κείμενο 
πρωτοδημοσιεύθηκε  στην εφημερίδα Τα Νέα) 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

39 
 

εκτόνωσης;- του έσωθεν παραδαρμού που την άφηνε άυ-

πνη τα βράδια, της συνεπήρε τελείως τα μυαλά. Ανέσυρε 

ένα παλιό, γουστόζικο διήγημά της, ένα με τον προβοκατό-

ρικο τίτλο “Συγγνώμη Κιόλας”. Διήγημα της μιας σελίδας -ε, 

μην φανεί πως τον αναγκάζει Κιόλας να διαβάσει κάτι που 

δεν επέλεξε! Το ίδιο απόγευμα, το τελευταίο του Αυγού-

στου, φόρεσε αλλά ξανάβγαλε τέσσερις διαφορετικούς 

συνδυασμούς ρούχων· ξεκίνησε αλλά επέστρεψε δυο φο-

ρές πίσω, για να σιγουρευτεί ότι διπλοκλείδωσε -σαν κά-

ποιο,  ακόμη, μη ανακαλυφθέν, αυτοάνοσο νόσημα εκφυ-

λιστικής τελειομανίας, να την υποχρέωνε να ξαναγυρίζει 

στο ίδιο σημείο· πέρασε από τέσσερα εκτυπωτικά κέντρα, 

αλλά απήλθε άπρακτη γιατί λειτουργούσαν ακόμη με το θε-

ρινό ωράριο και είχαν κλείσει προ ώρας. Η διαδρομή από το 

σπίτι της έως την καφετέρια τετραπλασιάστηκε, λόγω των 

απελπισμένων παρακάμψεων που έπαιρνε. Κατείχε την 

τρομαχτική επίγνωση ότι δεν θα τα παρατούσε αν δεν 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

40 
 

έβρισκε να το εκτυπώσει, αν δεν προωθούσε μια εξέλιξη 

στην ανυπόφορη στατικότητα και στην επαπειλούμενη λήξη 

των συναπαντημάτων της μαζί του.  

Την κρατούσε πλέον για τα καλά ο τρόμος μέσα στην αδυ-

ναμία της να σταματήσει να ψάχνει. Μέσα στον ανυπερά-

σπιστο, ανυποστήρικτο εαυτό της. Γυρόφερνε με αγωνία το 

τετράγωνο της καφετέριας, όταν ξάφνου πετυχαίνει ένα κα-

τάστημα εκτυπώσεων με τα φώτα ανοιχτά. Οι υπάλληλοι 

από μέσα της κάνουν νόημα ότι είναι κλειστοί. Με υστερική 

φωνή και σπασμωδικές κινήσεις των χεριών της, τους αντα-

παντά ότι δεν βρίσκει αλλού, ότι όλοι είναι κλειστοί, ότι εί-

ναι εξαιρετικά επείγον... Επέμενε, παρακάλεσε. “Μία σε-

λίδα μόνο είναι!” Δεν βρήκε ανταπόκριση. Πηγαινοήρθε τον 

δρόμο σε πλήρη σύγχυση, τι να έμπαινε να κάνει έτσι στην 

καφετέρια; Πάει το γράψιμό της, πάει η τολμηρή ρομαντική 

κίνηση που είχε σχεδιάσει, πάει ο βραδινός ύπνος της, πάει 

η αυριανή μέρα, πάνε οι άμεσοι στόχοι της... Σαν να είχε 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

41 
 

μόλις έρθει το αδρανοποιητικό τέλος των κινήτρων που έ-

τρεμε. Και τότε, κάποιος από ένα χαμηλό μπαλκόνι της 

νεύει, προσφέρεται να εκτυπώσει εκείνη τη μία σελίδα στον 

εκτυπωτή του σπιτιού του, ο σκύλος του γαβγίζει αγαναχτι-

σμένος από πάνω και ύστερα από τρία λεπτά, το άυλο ψη-

φιακό διήγημα έχει ήδη ντουμπλαριστεί κι αλαφρύνει σε 

ψηλαφητό, υλικό. Τον ευχαριστεί. “Δεν έκανα τίποτα!” απο-

κρίνεται χαμογελώντας και ξαναχάνεται, σαν σε όνειρο, α-

κριβώς όπως εμφανίστηκε. Διασκελίζοντας το κατώφλι με 

τη φωτεινή επιγραφή “Books'n'Coffee”, συλλογίστηκε ότι ο 

“από μηχανής συνάνθρωπος” της αγαθής τύχης και της κα-

ταπράσινης βεράντας με τον σκύλο, στην ουσία είχε κάνει 

το παν: δοθείσης της συγκυρίας, έσωσε το τελευταίο υπό-

λειμμα πίστης της στην ανθρώπινη αλληλοϋποστήριξη. Έ-

τσι, επιτέλους ησυχασμένη, κάθησε στην μπροστινή θέση 

από κείνον, που μάζευε πια τα πράγματά του, έτοιμος να 

φύγει. Τον είδε να αφήνει εκεί την τσάντα του, για μια 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

42 
 

τελευταία στιγμή, μέχρι να πεταχτεί στο ταμείο. Η μπρο-

στινή θήκη της τσάντας του, ολάνοιχτη, την καλούσε. 

      Ο τακτικός θαμώνας επιστρέφοντας βρήκε το διήγημα 

παραχωμένο στη θήκη της ακριβής δερμάτινης τσάντας του. 

Τον άκουσε να ρωτά την παραδιπλανή του ποιος το έκανε, 

σε φιλοπαίγμονα διάθεση. Την άκουσε να του απαντά ένα 

“Εκείνη”. “Μα καλά, ίχνος ρομαντισμού και φαντασίας δεν 

έχει αυτή;...ίχνος γυναικείας συμπόνιας, έστω; Πώς με έ-

δωσε έτσι! Τι απαθής, τι αναίσθητη θεέ μου!...Το καρφί!”. 

Η ένοχη καθόταν τώρα με γυρισμένη την πλάτη, με τα ριγ-

μένα μαλλιά της να εμποδίζουν κάθε δυνατότητα της για 

περιφεριακή όραση, σαν να ζητούσε από την οθόνη του υ-

πολογιστή της να την απαλλάξει από τους συναισθηματι-

κούς νόμους της δράσης και της αντίδρασης, να την απορ-

ροφήσει σε έναν άλλον ερωτισμό, αυτόν της προσωπικής 

δημιουργικής εργασίας. Άκουσε τον τριγμό της καρέκλας 

του, καθώς εκείνος ξανακαθόταν. Στον αναμενόμενο χρόνο 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

43 
 

ανάγνωσης, άκουσε και τον ντελικάτο ήχο της κίνησης του 

χαρτιού στον αέρα. Με την άκρη του ματιού της συνέλαβε 

διακεκομμένα το γνώριμο στοχαστικό περπάτημά του να α-

πομακρύνεται. Όσο κι αν προσπάθησε τεταμένα να διαι-

σθανθεί την έκφραση του προσώπου του, δεν μπόρεσε να 

αντλήσει καμία ένδειξη. Θα 'λεγες ότι τα συναισθήματα του 

προσώπου του είχαν ολομεμιάς ουδετεροποιηθεί σε τέτοιο 

βαθμό, που είχαν αφαιρέσει απ' το κεφάλι του οποιαδή-

ποτε σωματική συσχέτιση με το κάτωθεν, το “περιπατιτι-

κής3 φιλοσοφικής σχολής” περπάτημά του. Καμία αντί-

δραση δεν μπόρεσε να διαπιστώσει. Τίποτα. Τίποτα αισιό-

δοξο, τίποτα θυμωμένο. Μόνο ένα στοχαστικό περπάτημα 

                                                            
3 “Το 335 π.Χ. ο Αλέξανδρος (μετέπειτα Μέγας  Αλέξανδρος) διαδέχεται τον πατέρα 
του στον θρόνο της Μακεδονίας. Με την άδεια λοιπόν του Αλέξανδρου και μαθητή 
του και την απαραίτητη βασιλική χρηματοδότηση, ο Αριστοτέλης εγκαινιάζει εκεί τη 
δική του σχολή, το Λύκειο, βάζοντας στόχο να κλέψει τη δόξα του σύγχρονού του 
πλατωνικού ιδρύματος στην Αθήνα. Το μεγαλοπρεπές οίκημα που ανέγειρε, με τις 
στοές, στις οποίες δίδασκε ο Αριστοτέλης τους μαθητές του περπατώντας και συζη-
τώντας, θα έκανε τους μαθητές του να μείνουν γνωστοί ως «Περιπατητές» (από ό-
που και περιπατητική σχολή, περιπατητική φιλοσοφία).” www.newsbeast.gr 
20/09/2013. 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

44 
 

και μαζί μ' αυτό και έναν ακέφαλο περιπατητή που ξεμά-

κραινε... Την επόμενη φορά που τον είδε, της χαμογέλασε, 

αρκετά αμφίσημα και... μέχρις εκεί. Μέχρις εκεί ήταν γραμ-

μένο να προχωρήσει. Έκτοτε, εκείνος δεν ξανάρθε. Και τα 

σχεδόν αντανακλαστικά ανασηκώματα του κεφαλιού της, 

για να κοιτάξει ανήσυχα μήπως, παρ' ελπίδα, ήρθε και δεν 

τον πήρε είδηση, ή μήπως περνούσε απ' έξω, όλως τυχαίως, 

ή μήπως..., φούντωσαν και κρατούσαν καλά. 

-“ Δεν το βλέπεις, πώς μιλάει συνέχεια στο κινητό του; 

Δεν το βλέπεις, πόσα ψυχολογικά στηρίγματα έχει;!  

Εγώ  κ α ι  δεν έχω κανένα αποκούμπι  κ α ι  πήρα μια 

τολμηρή πρωτοβουλία...Συγνώμη Κιόλας! Ποιος είναι 

περισσότερο αξιέπαινος εδώ; : ο περιστοιχισμένος από 

υποστηρικτικό περιβάλλον, ή ο μοναχός και η μοίρα 

του;!”, καταπραΰνθηκε μες στη δική της τάξη και σειρά, 

αν και δια μέσω μιας μάταιης εκλογίκευσης. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

45 
 

       Εντωμεταξύ  -ενόσω  γύριζε και αναγύριζε στο νου της 

το ενδεχόμενο η ζωή της να ήταν αυτή που έβγαινε μέσα 

απ' τις μυθιστορίες της, αντί οι μυθιστορίες της να βγαίνουν 

φυσιολογικά μέσα απ' τη ζωή της-,  το φιλοσοφικό κενό της 

ζωής συνέχιζε να παράγει καλλιτεχνήματα μέσα της. Το 

πρόβλημα ήταν ότι μαζί με καλλιτεχνήματα, μυθιστορίες, 

κότα και αυγό, αυγό και κότα, παρήγαγε ταυτόχρονα και α-

μυντικούς ψυχολογικούς μηχανισμούς. Προβληματιζόταν 

για το μερίδιο της εσωτερικής συμμετοχής στις ασταμάτη-

τες σκέψεις της για εκείνον. Μήπως έδειχνε υπερβάλλοντα 

ζήλο την κρίσιμη στιγμή που μόλις διαφαινόταν η παρουσία 

του μέσα στη συνείδησή της;· το κρίσιμο εκείνο εναρκτήριο 

κλάσμα του δευτερολέπτου κατά τη μορφοποίηση μίας “εν 

δυνάμει” σκέψης, πριν καν η ψυχή προσδιορίσει περί τίνος 

πρόκειται; Μήπως “καλοχαιρέτιζε” και προκαλούσε αυτές 

τις σκέψεις; Ήταν απίθανο, αλήθεια, κάποια εξασκημένη 

δεξιότητα “λογοτεχνικής εξόρυξης”, θαρρείς από κεκτημένη 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

46 
 

ταχύτητα, να την υποκινούσε να ενδώσει σ' αυτό το, εν τω 

γίνεσθαι ακόμη, προανάκρουσμά του... στους εν τω γίγνε-

σθαι ακόμη προσυλλογισμούς...στις εν τω γίγνεσθαι ακόμη 

προσδοκίες... στο ακαταμάχητο, λογοτεχνικό και μη λεκτικό  

συνάμα, πρόπλασμα  -το τόσο πιο πλούσιο ως πηγή έμπνευ-

σης;  

     Το σίγουρο ήταν ότι εκείνη η στιγμή του δυσδιάκριτου 

προϋπαντήματός του μέσα στις σκέψεις της, ήταν τόσο δυ-

νατή -και πολυδύναμη-, που  καμιά εκ των υστέρων λογική 

δεν μπορούσε να της επιβληθεί. Άδικα προσπαθούσε μετά, 

μες στην παραζάλη του συλλογιστικού -ή μήπως προσυλλο-

γιστικού;- καταιγισμού, να ανατρέξει πίσω, όλη την αντί-

στροφη νοητική πορεία, βήμα προς βήμα, στιγμιότυπο προς 

στιγμιότυπο, έως ότου ανιχνεύσει το προ δευτερολέπτων 

σημείο “εκκίνησης” του στο μυαλό της. Και όλη αυτή η επί-

πονη χρονοϊχνηλασία, ενώ την ίδια ώρα η παρουσία του “έ-

τρεχε” μπροστά και θέριευε και αναδιαθλούταν μέσα της 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

47 
 

και έξω της. Απ' την άλλη μεριά, να δυσανασχετούσε ή να 

εναντιωνόταν στην παρουσία του μέσα της, μόνο θα χειρο-

τέρευε τις αποδυναμωτικές τάσεις απώθησης. Ο λογικός 

δούρειος ίππος αδυνατούσε να αντιπαλέψει τη φενάκη 

μιας ερωτοχτυπημένης -“φυσιολογικής” και “δικαιολογη-

μένης”- φαντασιωτικής απόσπασής της από τα τρέχοντα γε-

γονότα. Έτσι, έπιανε τον εαυτό της “να της τα ψέλνει” όποτε 

ανοήτως προσπαθούσε με τη λογική να αποκρούσει τα συ-

ναισθήματα για εκείνον, που εισέβαλαν και την περιτριγύ-

ριζαν δίχως αναπαμό. Η λογική έμοιαζε να την κρατά μα-

γκωμένη σ' έναν τυραννικό έλεγχο διαρκούς αυτοαναστο-

χασμού. Άσε που φοβόταν μην τυχόν σήκωνε και κανένα 

νευρικό “τικ” μες στον όλο αναβρασμό των αποκυημάτων 

της... Να τη σοκάρουν οι ασίγαστες σκέψεις της για κείνον 

ήταν ένα πράμα, να τις επεξεργάζεται όμως με τη λογική, 

για να υπερνικήσει την απειλή τους, ήταν άλλο, εκάτερον. 

Τι κι αν ήταν απτή η απειλή, απειλή να μειώνονται οι 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

48 
 

δημιουργικές ικανότητές της, να μένει ανεπανόρθωτα πίσω 

στις προθεσμίες της, να εκμηδενίζεται η αυτοεκτίμησή της;: 

η ισορροπία θα εξασφαλιζόταν, με μαθηματική βεβαιό-

τητα, μόνο όταν θα ήταν σε θέση τόσο να μην προσκαλεί-

προκαλεί κάθε “αύρα” του, όσο και να μην την αποδιώχνει. 

-“ Τότε συνάδελφοι, μεθ'απαγωγικής μεθόδου, εξάγε-

ται ο αντικειμενικός δείκτης της υγιούς φυσιολογίας 

των δύο μοναχικών οργανισμών, της συγγραφέως και 

του δράστη!” 

       Δεν αρκούσε μια εμφατική αυθαίρετη βεβαιότητα ότι 

δεν θα σχετιζόταν ποτέ μαζί του. Την πολυπόθητη συναι-

σθηματική ανάρρωση, τον πολυπόθητο συναισθηματικό α-

ποφενακισμό, υποσχόταν να έφερνε η μη λογική, μη διχα-

στική, η κυριολεκτική απραξία σε ό,τι είχε να κάνει με κείνον 

μες στη συνείδησή της (αφού δεν φαινόταν να υπάρχει 

πραγματικά κάπου αλλού, παρεκτός εκεί). “Παρά λόγον”, η 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

49 
 

μια σταθερή απραξία θα έφερνε μια άλλη μετακίνηση από 

την εξαρτητική κατάστασή της· από  τις “επετειακές” υπο-

τροπές παλιμπαιδισμού, στα προηγούμενα και επόμενα 

χρόνια της ζωής της. Μια, αριστοτελική θα έλεγες, μεταφο-

ρική4 ιδιότητα της ασυνείδητης σκέψης, υποσχόταν τη με-

ταφορά των ορθών χειρισμών, από τον έναν χώρο του είναι 

της, προς τους υπόλοιπους, αλληλοσυνδεόμενους χώρους. 

Υποσχόταν να ανασυνέθετε το παρελθόν και το μέλλον της 

και μαζί ολόκληρη την αχρονική γραμμή της ζωής της. Για 

πρώτη φορά θα ξεγελούσε το πεπρωμένο της, καταπώς οι 

                                                            
4 “Ο Αριστοτέλης εξετάζει τη μεταφορά σε σχέση με δύο διαφορετικά πεδία χρή-
σης της, από τη μια τη ρητορική χρήση...,από την άλλη την ποιητική....,μολονότι η 
μεταφορά θεωρείται ότι έχει δύο λειτουργίες, έχει μόνο μία δομή, πρόκειται δη-
λαδή και στις δύο περιπτώσεις για το ίδιο φαινόμενο...Καθώς η μεταφορά αντιμε-
τωπίζεται πλέον ως διαδικασία της σκέψης και όχι ως απλό προϊόν της γλώσσας, 
γίνεται πλέον λόγος για εννοιολογική μεταφορά. Οι εννοιολογικές μεταφορές εί-
ναι συστήματα εννοιολογικών αντιστοιχιών, που έχουν απολύτως συστηματικό 
χαρακτήρα, ανάμεσα σε δύο πεδία εμπειρίας, το πεδίο εμπειρίας Α (τομέας-πηγή) 
και το πεδίο εμπειρίας Β (τομέας-στόχος)....” Πηγή: “ Ανάλυση και ταξινόμηση σε 
θεματικές κατηγορίες ελληνικών μεταφορικών εκφράσεων, σώματος κειμένων 
δημοσιογραφικού λόγου, με στόχο την αυτόματη επεξεργασία τους”, διπλωμα-
τική εργασία του Νικήτα Σταματελόπουλου στο Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα “Τε-
χνογλωσσία” του Ε.Κ.Π.Α., glotta.ntua.gr/courses/Technoglossia/Disserta-
tions/Stamatelopoulos.doc 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

50 
 

μυθιστορηματικοί χαρακτήρες της, μετά από μεγάλη απου-

σία του αληθινού εαυτού της, μέσα στις ρουφήχτρες ξένων 

βουλήσεων, στις μιμήσεις αλλότριων εαυτών. 

Θέλει σταθερά και αρετή και τόλμη και αντοχή και ύστερη 

γνώση...  

-“ Η νέα σειρά μυστηρίου της Έλβιας Επτανησιώτη, με 

κεντρικό χαρακτήρα μία υποχόνδρια μοναχική συγγρα-

φέα αστυνομικών ιστοριών, αναιρεί εκείνη τη συγκρο-

τημένη προσπάθεια κοινωνικού ανοίγματος προς όλα τα 

επίπεδα αναγνωστών, που είχε καθιερώσει την Επτα-

νησιώτη στη συνείδηση των αναγνωστών, τα προηγού-

μενα χρόνια. Αναρωτιόμαστε, αλήθεια, από ποιους ερα-

στές της τέχνης της αστυνομικής λογοτεχνίας θα κα-

λωσοριστεί το επιδεικτικό τέχνασμα μιας “μεταφηγημα-

τικής μάσκας”; Σε ποιους φίλους των γηγενών 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

51 
 

αστυνομικών μυθιστορημάτων θα έχει απήχηση ένας 

γυναικείος μεσοαστικός χαρακτήρας, με τόσο μεταίχμια 

θέση, που εν τέλει δε λειτουργεί ούτε ως πρότυπο, ούτε 

ως αντιπρότυπο, παρά μόνο ως εκνευριστικό μανιφέστο 

υπεροπτικής παντοδυναμίας επί του αγαθού αναγνώ-

στη!” 

 

πιασε να γράφει ξανά. Αυτή τη φορά σ'ένα 

γλωσσικό ύφος επίσημης γνωμάτευσης, με 

αιωνόβια ζωύφια καθαρεύουσας να ανα-

φύονται συνεχώς, ανενδοίαστα και ευφρό-

συνα. Τη διακέδαση των αμφιβολιών περί εμπλοκής της 

συγγραφέως, είχε αποφασίσει να τη διασκεδάσει διπλά με 

μια Συγκεντρωτική Εμπιστευτική Έκθεση των δυο ερευνη-

τών της Ασφάλειας! 

Έ 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

52 
 

                                                ΙΙΙ. 

 

“Κατόπιν εξετάσεως του απορρήτου βιντεο-

σκοπημένου υλικού, τόσο των αθέατων παρα-

κολουθήσεων της Ε.Ε., όσο και της ανακρίσεώς 

της, εκθέτουμε τα κάτωθι:  

Αρέσκεται όπως συχνάζει σε χώρους διαβά-

σματος ή χώρους αναψυχής, όπου προσέρχο-

νται και άλλοι θαμώνες κατά μόνας, άνδρες και 

γυναίκες, και ομοίως διαβάζουν ή τρέχουν. Α-

ποφεύγει ανάλογους χώρους που προσελκύουν 

παρέες δύο ή περισσοτέρων  ατόμων. Παρα-

δείγματα τοιούτων χώρων: δημοτικές/ιδιωτι-

κές βιβλιοθήκες, καφετέριες/αναγνωστήρια 

(καλούμενα “Books'n'Coffee”), ανοιχτά 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

53 
 

γήπεδα Πανεπιστημιούπολης, δασύλλια ή 

πάρκα κυκλοτερή (προσφιλή σε “τζόγγερς”). 

Το βαθύτερο νόημα τοιώνδε των καθημερι-

νών εξόδων εκ της οικίας της  (και των συνα-

κόλουθων καθημερινών διασταυρώσεων της με 

τους ίδιους μονήρεις εισερχόμενους, που εκτε-

λούν την ίδιαν ασχολίαν, κατά τον ίδιον χρόνον) 

έγκειται, εκτιμούμε, στην ανάγκη της παρακο-

λουθούμενης για παρέα μόνιμη, με χαρακτήρα 

εποικοδομητικό και θεραπευτικό ομού. Δεν υ-

πέπεσε εις την αντίληψίν μας η ανταλλαγή χαι-

ρετισμών με τους παρευρισκόμενους. Μοναδική 

εξαίρεσις υπήρξε η περίπτωση μίας θαλερής υ-

περήλικης, ήτις εν εκάστη πρωία βαδίζει γύρω-

θεν γηπέδου Πανεπιστημιούπολης, κρατώντας 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

54 
 

τρανζιστοράκι και τραγουδώντας αγριοφώνως 

δημοφιλή ρεμπέτικα τραγούδια. Στη συγκεκρι-

μένη περίπτωση, αντελήφθημεν πως η Ε.Ε. έ-

νευε  ανελλιπώς χαιρετισμόν προς την γηραιάν 

συνελθούσαν, ήτις δεν αντιχαιρέτα μεν,  δυνά-

μωνε ωστόσο την ένταση της φωνής της, ούτως 

ώστε να συνοδεύει μετά βαθυφώνων παραφω-

νιών το τρέξιμο της προσπερνούσης, δι' άλλα 

εκατό μέτρα τουλάχιστον -ως φιλότιμη ανταπό-

δοση, τρόπον τινά. 

Τυχόν προβλήματα που ανακύπτουν εν τοι-

ούτοις χώρους, φαίνεται να τα αντιπαρέρχεται 

επιτυχώς (καίτοι “πυροσβεστικώς”). Παραθέ-

τωμεν τρία παραδείγματα τέτοιων απρόοπτων 

στρεσογόνων παραγόντων και των ευρηματι-



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

55 
 

κών τρόπων αντιμετωπίσεώς τους, από πλευ-

ράς της παρακολουθούμενης: 

Στεσογόνος Παράγοντας αρ.1 

Στο περιφεριακό οπτικό της πεδίο, εντός των 

χώρων διαβάσματος, συχνά αρχίζουν να κινούν 

νευρικά τα πόδια τους (εν είδει  “σούστας”) 

οι παρακαθήμενοι αναγνώστες.  

Τρόπος Αντιμετώπισεως αρ.1 

Έπειτα από μικρή αναβολή (σε μία “εν θερμώ” 

αντίδραση, ενδεχομένως) ρίχνει πλαγίως τα 

μακριά μαλλιά της, προς τη μεριά της εστίας του 

άγχους (εν είδει “παρωπίδας”). Εν ανάγκη πε-

ριστρέφει ελαφρώς και την καρέκλα της.  

Στρεσογόνος Παράγοντας αρ.2 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

56 
 

Ενίοτε άλλοι δρομείς κινούνται σε ίδια ταχύ-

τητα και φορά, πλησίον της, καταλήγοντας να 

τρέχουν όλοι μαζί παραλλήλως, ωσάν παρατε-

ταγμένοι σε ζυγούς, δια αρκετήν ώραν.  

Οσάκις έλαβε χώρα το ως άνω γεγονός, παρε-

τηρήσαμεν μίαν αμυδράν σύσπασιν δυσαρε-

σκείας του προσώπου της. Εν η περιπτώσει, 

οιεσδήποτε σπασμωδικές προσπάθειες αυξο-

μειώσεως της δικής της ταχύτητος, ήγουν α) 

ανάπτυξην ταχύτητος διά να προπορευθεί α-

σφαλώς της “στρατιωτικής συζυγίας” ή β) μεί-

ωσην ταχύτητος διά να υπαχθεί σταθερά όπι-

σθεν αυτής, θα εφαίνοντο παράταιρες προς την 

όλην σωματικήν γλώσσαν της Ε.Ε. Ούτω, σύμ-

φωνα προς τας προβλέψεις μας, η κινητική 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

57 
 

συμπεριφορά της παρακολουθούμενης δεν έ-

δωσεν σημάδια λανθανούσης συναισθηματικής 

αμίλλης ή παραδοχής τινός μειονεκτικότητος, 

εν συγκρίσει με τους λοιπούς “στοιχημένους” 

δρομείς. 

Τρόπος Αντιμετώπισεως αρ.2 

Κατόπιν στρέψεως του κεφαλιού της και “ζυγο-

σταθμίσεως” του αριθμού των τζόγγερς κατά 

την αντίθετη φορά τρεξίματος, κινείται ως α-

κολούθως:  

α) εάν δεν υπάρχουν δρομείς στην αντίθετη κα-

τεύθυνση, τότε η τακτική της είναι μεταβολή 

και τρέξιμο με ανάστροφη φορά προς τους υπό-

λοιπους,  



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

58 
 

β) εάν υπάρχει πληθώρα δρομέων και σε ορθή 

και σε αντίστροφη κατεύθυνση, τότε καταφεύ-

γει -ως ύστατη λύση- στο αναμάσημα τσίκλας, 

ταυτοχρόνως με το αναγκαστικό “κατά παράτα-

ξιν” τρέξιμό της. Συνεκδοχικά, απορρέει πως 

το ανοιγοκλείσιμο των γνάθων και οι συνειρμοί 

ξεγνοιασιάς στους οποίους αυτό παραπέμπει, 

την υποβοηθούν να υπομείνει την εντασιακή 

κατάσταση, χωρίς ενεργοβόρες και επώδυνες 

συναισθηματικές  απωθήσεις. 

Απρόοπτος Στρεσογόνος Παράγοντας αρ.3 

Σταδιακά αρχίζει να αναφαίνεται ότι δύο εκ 

των παρακαθήμενων αναγνωστών, ήτοι εις α-

νήρ και μίαν γυνή, απαρτίζουν ερωτικόν 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

59 
 

ζευγάριν, καθώς ανά διαστήματα διακόπτουν 

την μελέτην των και ερωτοτροπούν επ' ολίγον. 

Τρόπος Αντιμετώπισεως αρ.3 

Μετά μικρόν (ως ολιγόλεπτη χαριστική “πί-

στωση χρόνου” προς τους αδιάκριτους θαμώ-

νες, εικάζουμε), τελικώς μετακινεί σύμπαντα 

τα προσωπικά της αντικείμενα και επανεγκαθί-

σταται εις νέαν θέσιν. Ουδέποτε έτυχε να επα-

νεμφανιστεί δυο φορές το ίδιον πρόβλημα, κατά 

την διάρκειαν μίας επισκέψεώς της, εις τον αυ-

τόν χώρον. 

Περαίνοντες την έρευναν ταύτην, συνάγεται 

ότι η παρακολουθούμενη Ε.Ε. τείνει προς μίαν 

υπαρξιακή κατάσταση “δημιουργικής 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

60 
 

απορροφήσεως” (“flow state”, εις την αγγλι-

κήν), τουτέστιν, άνευ ψυχαναγκαστικών “μικρο-

ζιζανίων” -ας μας επιτραπεί να χαριτολο-

γήσουμε, με όλον τον σεβασμόν προς τους αφα-

νείς ασθενείς της υποχονδρίασης ή του ιδεοψυ-

χαναγκασμού (είτε μεμακρυσμένους και μυθι-

στορηματικούς, είτε εγγυτέρους και πραγματι-

κούς). Εν κατακλείδι, συμπεραίνεται ότι η Ε.Ε. 

αξιώνει αφενός τίνα έννοιαν καλλιτεχνικής φι-

λοπρωτίας, αφετέρου τίνα έννοιαν σιωπηρής 

συντροφικότητας μεταξύ των τακτικών αγνώ-

στων παριστάμενων, με σκοπό την εξουδετέ-

ρωση των θεωρούμενων απειλών της ζωής 

της. Σύμφωνα με την ιδικήν της, λογοτεχνί-

ζουσα μεν, αποκαλυπτικήν δε, ψυχογράφηση 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

61 
 

του “Καταζητούμενου Αναγνώστη” πρωταγωνι-

στή της, φαίνεται να αξιώνει: “μία θέση σ' ένα 

άδηλο και αδήλωτο, άχρονο και προαιώνιο “γκί-

νες”, με σκοπό το ξεγέλασμα των κοινωνικών 

κινδύνων που προαισθανόταν να ενυπάρχουν 

στη μελλοντική, μισο-αυτόβουλη, μισο-προδια-

γεγραμμένη, παιδιόθεν μοναχικότητά του.”  

  

Οι υπογεγραμμένοι, 

ο αναλυτής εγκληματικής συμπεριφοράς 

ο επιθεωρητής 

           

Ασφάλεια Αττικής 

Αθήνα,30 Σεπτεμβρίου 2018” 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

62 
 

 

λησίαζε πια στις τελευταίες σελίδες, στο ση-

μείο της συνέντευξής του μέσα απ' τη φυλακή. 

Ωστόσο η απουσία, παντού μες στο κείμενο, 

μιας -επιβεβλημένης θα έλεγες- ηθικολογίας 

γύρω απ' τον παρανοϊκό αναγνώστη, της ά-

φηνε μια οξεία γεύση παράτολμου εγχειρήμα-

τος. Χωρίς μία πρόδηλη ηθικοπλαστική τοποθέτηση, η α-

στυνομική νουβέλα έμοιαζε επιπρόσθετα έκθετη και σ' ένα 

κοινό περί δικαίου αίσθημα -ρευστό και επευπίφορο, ομο-

λογουμένως-, έκθετη σε ερμηνείες για προκλητικότητα ή 

για αφελή συμπόνια. Με κάθε επανεξεταστική ανάγνωση, 

ταλαντευόταν μήπως ήταν δέον να θέσει, έστω, κάποια ρη-

τορικά ερωτήματα, αν για παράδειγμα ο δράστης έμεινε α-

τιμώρητος σε ένα επίπεδο, αν είναι πνευματικός κίνδυνος 

για καλόπιστους αναγνώστες, αν τελικά υποβαθμίζει ή κα-

θρεφτίζει τη στάθμη της σύγχρονης μαζικής κουλτούρας. 

Π 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

63 
 

Παίρνει μια βαθιά ανάσα, πριν αρχίσει να τρέχει τα δάκτυλά 

της πάνω στο πληκτρολόγιο και ταυτόχρονα πάνω σε μια 

περισσότερο πουριτανική κατεύθυνση. Σιγά-μαλακά, όμως, 

αναδιπλώνεται και ξανασταματά.  

-“ Τότε συνάδελφοι φτάνουμε ξανά σε άτοπο”.  

α) Μπορεί κάποιος να επιβεβαιώσει πως τα αντιπρό-

τυπα δεν λειτουργούν ισχυρότερα από τα πρότυπα, πως 

δεν βασίζονται σε μεγαλύτερο ποσοστό ενσυναίσθησης, 

απ' όσο τα υγιή  πρότυπα;  

β) Το ευανάτρεπτο mobile vulgus5 γέρνει άραγε προς τα 

πρότυπα του φόβου ή προς τα πρότυπα του θαυμα-

σμού;  

γ) Ο φόβος γύρω από τα ποσοστά ομοιότητας του απο-

δέκτη με το προβαλλόμενο αντιπρότυπο, ο αμυντικός 

                                                            
5 mobile vulgus: ευμετάβολο πλήθος. el.wikipedia.org, αγγλικό λήμμα 
"Ochlocracy" (Οχλοκρατία) 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

64 
 

φόβος μιας “εξαπλωτικής” κατρακύλας, υπερισχύει του 

δέους προς τα ανώτερα, τα λιγότερα, τα άφθαστα πρό-

τυπα;  

δ) Μήπως, αλήθεια,  έχει φτάσει να ενεργοποιείται κοι-

νωνικά μόνο κατ' αυτόν τον τρόπο ένας σύγχρονος απο-

μόναχος άνθρωπος;: “εκ του αντιθέτου”, “εκ του αντι-

στρόφου”;  

-“ Δεν διακρίνει τι θα ήταν σωστότερο και τι είναι έστω 

και λίγο λάθος.” 

       Όχι, θα ήταν λάθος να υποτιμήσει την αξία των “ανε-

στραμμένων προτύπων”. Συγγραφέας δεν ήταν εκείνη; Ε-

κείνη στο μυθιστόρημα και εκείνη στη ζωή. Θα δήλωνε ποτέ 

ότι η ατάκα του μπακάλη της γειτονιάς, το σύνθημα στον 

τοίχο, το κοινότυπο, ο ρηχός εντυπωσιασμός, το χυδαίο, η 

κακογουστιά, η ηθική κατάπτωση, ο εγκληματικός εθισμός, 

δεν επιδέχονται λογοτεχνικά “ξεφλουδίσματα”; Ότι, ακόμα 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

65 
 

χειρότερα, τους πρέπει να λογοκριθούν εξάπαντος, ως ε-

μπορεύσιμη διακίνηση ιδεών; Να μην υποβάλλουν ποτέ κα-

νέναν αναγνώστη στη βάσανο της επιλογής να αγοραστούν 

ή να απορριφθούν; Ότι δεν συνιστούν το ίδιο δυναμική ύλη 

για γράψιμο, όσο τα ωραία και τα μεγάλα, τα απαιτητικά 

λογοτεχνικά βιβλία που ήταν ό,τι περιμάζευε την ακεραιό-

τητά της, κάθε φορά που επέστρεφε σπίτι σε υπερένταση 

απ' τη δουλειά της; 

-“ Κυρίες και κύριοι καλησπέρα σας από το σωφρονι-

στικό κατάστημα τύπου γ της Κέρκυρας, τις φυλακές υ-

ψίστης ασφαλείας που έχουν στεγάσει τους πιο διαβόη-

τους βαρυποινίτες στα ελληνικά εγκληματικά χρονικά. 

Απόψε, έχω απέναντι μου έναν διαφορετικό κρατού-

μενο από τους υπόλοιπους, έναν κρατούμενο που αν και 

καταδικασθείς σε δις ισόβια κάθειρξη, χωρίς δικαίωμα 

αποφυλάκισης, ωστόσο γράφει και εκδίδει αστυνομικές 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

66 
 

ιστορίες, μέσα από τη φυλακή. Το πρώτο βιβλίο του, 

πριν τέσσερα χρόνια, έγινε best seller σε Ελλάδα και 

Αμερική. Το είχε προλογίσει τότε μια πρωτοεμφανιζό-

μενη αμερικανίδα συγγραφέας αστυνομικών μυθιστορη-

μάτων, μετά την επεισοδιακή άρνηση της κ.Επτανη-

σιώτη, της πολυγραφότατης συγγραφέως ελληνικής α-

στυνομικής λογοτεχνίας, κατά τα δραματικά γεγονότα 

που είχαν οδηγήσει τον αποψινό συνομιλητή μου να πα-

ραδοθεί αυτοβούλως στην Ασφάλεια Αττικής. Σεβό-

μενη την επιθυμία της κ.Επτανησιώτη να μην γίνει καμία 

αναφορά στη δική της συμμετοχή στις προ-παραδόσεως 

διαπραγματεύσεις, η ζωντανή συνέντευξη του αποψινού 

Σαββατόβραδου θα εστιαστεί μόνο στο παρόν του πε-

ριβοήτου συνεντευξιαζόμενού μου.  Υπερήφανος χορη-

γός της εκπομπής μας είναι ο εκδοτικός οίκος και 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

67 
 

χώρος πολιτισμού Νησιά Φαιάκων! “Νησιά Φαιάκων -

Ξεστρατίστε Προς το Παλάτι των Βιβλίων!  

Σε ευχαριστώ θερμά που δέχτηκες να μου μιλήσεις. Με 

ενημέρωσαν ότι πρόσφατα αντιμετωπίζεις κάποιο σο-

βαρό ιατρικό πρόβλημα, τι ακριβώς είναι;” 

-“ Μ' απόκαμαν οι έρευνες των προφεσόρων, αυτό είναι 

όλο.” 

-“ Συγνώμη; Τι εννοείς; Συμμετέχεις σε κάποιου εί-

δους έρευνες εδώ;” 

-“ ....” 

-“ Αυτό ξέρεις θα ενδιέφερε πολύ όσους μας βλέπουν 

απόψε, αλλά και τους αναγνώστες των βιβλίων σου! Θέ-

λεις να μας πεις δυο λόγια για αυτές τις έρευνες, στις 

οποίες υποβάλλεσαι, εκούσια υποθέτω, έτσι;” 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

68 
 

-“ Θα πω δυο λόγια για ό,τι συμφωνήσαμε γραπτώς.” 

-“...Εντάξει. Τότε, για αρχή -και για να χαλαρώσουμε 

λίγο!- να σε ρωτήσω αν αληθεύει πως η Κέρκυρα είναι 

η γενέθλια γη σου!” 

-“ Ναι, εδώ μεγάλωσα.” 

- “Ο τόπος καταγωγής σου ήταν, πιστεύεις, πηγή έ-

μπνευσης για τα βιβλία σου;” 

- “Όχι. Το κλείσιμο του κύκλου μου ήταν. Το 'ξερα αυτό 

όταν παραδόθηκα. Ήταν το αντίτιμο τσ' έκδοσης των 

βιβλίων μου. Ήξερα πως ο σαγγελέας θα μ' έστελνε 

δω.”  

-“ Μμμ, λες ότι το 'ξερες. Πιστεύεις ότι γενικότερα σαν 

άνθρωπο σε χαρακτηρίζει ένα αίσθημα βεβαιότητας, 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

69 
 

ένα είδος ακλόνητης πεποίθησης για τις εκβάσεις των 

γεγονότων της ζωής σου;” 

-“ Αυτό το 'χα πριν παραδoθώ. Εδώ δεν έχει κάποια 

αξία. Παρεκτός στα βιβλία μου, όπου εκεί χρειάζ...” 

-“ Βιβλία από τον ιστορικό εκδοτικό οίκο “Νησιά Φαιά-

κων”, ας σημειωθεί!” , η κάμερα στρέφεται απότομα 

προς τη δημοσιογράφο, “Βιβλία που τα πάνε πολύ καλά 

εμπορικά, πρέπει να πω! Και όχι τυχαία, φυσικά! Ξε-

στρατίστε και εσείς, φίλοι και φίλες, Προς το Παλάτι 

των Βιβλίων! Πού αποδίδεις, λοιπόν, την επιτυχία 

σου;”, ο τρόφιμος κάνει να μιλήσει, αλλά η συνεντευξιά-

ζουσα καθυστερεί να ολοκληρώσει, “Πού αποδίδεις γε-

νικότερα τη φήμη που έχεις αποκτήσει;”, ο ισοβίτης 

παίρνει ανάσα για να ξεκινήσει, όμως η δημοσιογράφος 

εξακολουθεί να μονοπωλεί τον λόγο, “Και γνωρίζω πως 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

70 
 

είσαι σε θέση να δώσεις τη δική σου εξήγηση προς τους 

τηλεθεατές μας -και γλαφυρά μάλιστα!-, ακριβώς λόγω 

της λογοτεχνικής σου φλέβας!”. Ο φακός ζουμάρει στο 

διφορούμενο βλέμμα της.  

-“ Άκου, γλαφυρά δεν θα στο πω εδώ. Γλαφυρά το 'χω 

πει στα γραφόμενά μου. Και έχω ξεπεράσει στις πωλή-

σεις και την ίδια την Επτανησιώτη, που άλλοτε τηνε σε-

βόμουνα. Πλέον με απογοητεύουν τα αστυνομικά της.”, 

τα χέρια του, απιθωμένα πάνω στα γόνατά του, προ-

σελκύουν ένα ζουμ-ιν στις παλάμες του· ενόσω μιλάει, 

τα τεντώματα και τα αναμαζέματα των δακτύλων του, 

νομίζεις πως κεντρίζουν την προσοχή ενός αόρατου 

σκηνοθετημένου τηλεθεατή, “Σύγκρινε τα δικά μου 

νούμερα πωλήσεων και τηλεθέασης: ο κόσμος αγοράζει 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

71 
 

τα βιβλία μου, βλέπει τις συνεντεύξεις μου, τα ντοκιμα-

ντέρ για τη ζωή μου, τα εγκλήματά μου και...” 

-“ Τις δολοφονίες σου, εννοείς! Δεν ξέρω αν γνωρίζεις 

ότι ένας συγγενής θύματος, μόλις εξέδωσε ένα αυτο-

βιογραφικό χρονικό που ανταγωνίζεται τις δικές σου 

πωλήσεις και πρόσφατα τις ξεπέρασε κιόλας!”, μπαί-

νουν πλάνα του χώρου πίσω από τις κάμερες, δύο όρ-

θιοι οπλισμένοι χωροφύλακες πίσω από τον κατάδικο, 

ένα μικρό παράθυρο με κιγκλίδωμα, κάποιος που στη-

ρίζει το χέρι του στον ώμο του κάμεραμαν ψιθυρίζοντάς 

στο αυτί του, ένα κιτρινισμένο ντουλάπι με έναν κόκκινο 

σταυρό απ' έξω, μια μεγάλη αφίσα στον τοίχο με υπερ-

μεγενθυμένο το λογότυπο “Νησιά Φαιάκων”, ένας σκυ-

θρωπός άνδρας με εκτυφλωτικά κατάλευκη ποδιά, 

“Πρόκειται για ένα πολύ ενδιαφέρον βιβλίο, κυρίες και 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

72 
 

κύριοι, και αυτό από τις εκδόσεις Νησιά Φαιάκων! Και 

αξίζει να Ξεστρατίσει κάποιος Προς το Παλάτι των Βι-

βλίων για να το ...” Ο τρόφιμος έξαφνα αγνοεί τη δημο-

σιογράφο και συνεχίζει τον λόγο του πάνω απ' τον δικό 

της, συνεχίζει βαριά, αργόσυρτα, μ' έναν φαινομενικά 

απόλυτο έλεγχο της ψυχραιμίας του,  

“- Και ο κόσμος με μένα ξεχνιέται απ' τα δικά του προ-

βλήματα, βγαίνει για λίγο απ' τον εαυτό του, τα βάσανά 

του, τα άγχη του, τα ίδια και τα ίδια τση ζήσης του. Εγώ 

λειτουργώ για τον κόσμο πιο ανακουφιστικά απ' όσο ένα 

τηλεφώνημα στον κολλητό, στον συγγενή, στον ψυχο-

λόγο. Οι γυναίκες βλέπουν σε μένα μελλοντικούς επικί-

ντυνους εραστές που πρέπει να αποφύγουν. Οι άντρες 

βλέπουν σε μένα πιθανούς απατεώνες που μπορεί να 

τους γελάσουνε. Γίνομαι το ζύγι για να κόβουν με το 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

73 
 

μάτι αγνώστους, τη νύχτα, τη μέρα.”, η κάμερα περνά 

μια στην αμήχανη χαμογελαστή συνεντευξιάζουσα, μια 

στον ομιλούντα συνεντευξιαζόμενο, κεντράρει διαδο-

χικά σε μάτια, χέρια, στάση σώματος των δυο αντικα-

θήμενων. Ο ισοβίτης τώρα έχει χαμηλώσει ελαφρώς το 

πιγούνι του. Οι ματιές του έρχονται από χαμηλότερα, 

θυμίζουν τις αστραπιαίες εκτινάξεις του χεριού ενός 

μποξέρ. Ο φακός μένει τελικά ακίνητος πάνω του. “Στο 

ούλτιμο, γίνομαι ο γνώμονας για να προλαβαίνουν, να 

φυλάσσονται.”, ο βαρυποινίτης κάνει μια παύση, γέρνει 

μπροστά και την κοιτάζει ατενώς, κατάματα, “Όσο για 

τον τύπο που ανέφερες, που τάχατες με ξεπέρασε στα 

κέρδη και στα πνευματικά τα δικαιώματα, ένα θα σου 

πω. Οι απ' έξω πρέπει πρώτα να μπουν στο μυαλό ενός 

δολοφόνου για να μπορέσουν να γράψουν κάτι καλό, ενώ 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

74 
 

εγώ δεν χρειάζεται να κάμω όλη τη διαδρομή, έχω έ-

τοιμη αυτή τη γνώση, το πιάνεις τι σου λέω; Τώρα, μια 

φορά θα στο παραγγείλω και δεν θα στο ματαεπανα-

λάβω: αν με ξαναδιακόψεις την ώρα που μιλάω, θα ση-

κωθώ από δω και η εκπομπή σου θα τελειώσει σού-

μπιτη, πριν καλά το καταλάβεις.” 

-“ Ω, με συγχωρείς! Ειλικρινά....είναι τόσα τα ερωτή-

ματα των τηλεθεατών που με κατακλύζουν, προσπαθώ 

και να τα χωρέσω όλα σε τούτη τη συνέντευξη....Δεν θα 

σε ξαναδιακόψω. Σε παρακαλώ θερμά να μείνεις. Όχι, 

μη φεύγεις! Σε παρακαλώ!...ω, έλα τώρα!...Μα σε παρα-

καλώ!...”  

-“...όχι που θα καθόμουν να κάνω ρεβερέντσες και ν' 

ακούω τις παρλαπίπες σου. Ρεντίκολα!!” Δυο σκιές περ-

νάνε τρέχοντας μπροστά απ' τον φακό.  



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

75 
 

     Η δημοσιογράφος ζήτησε και από τη συγγραφέα μια συ-

νέντευξη κατ' ιδίαν, με το αζημίωτο φυσικά. Εκείνη αρνιό-

ταν για καιρό. Μέχρις ότου άρχισε να κυκλοφορεί ότι απείχε 

απ' τη δημοσιότητα εξαιτίας έντονου τραυλίσματος στην 

άρθρωσή της. Τότε αποφάσισε να βγει να μιλήσει. Μόνο για 

τρεισήμισι λεπτά στον αέρα. Και σ' αυτά τα τρεισήμισι λε-

πτά, πάντες εξεπλάγησαν. Όχι απ' την έναυλη κερκυραϊκή 

προφορά της, την λίγο-πολύ αναμενόμενη. Μα από μια α-

συνήθιστη, αινιγματική ρυθμικότητα, σε κάθε φράση και 

λέξη και σύμφωνό της, 

“ Γράφω τις αποκαλούμενες ιστορίες μυστηρίου, φαντα-

σίας και τρόμου, μόνο για την παρέα. Για την παρέα με 

έναν τουλάχιστον αναγνώστη. Ό,τι βιώνω, εύχομαι, α-

δημονώ περίπου, να μετουσιωθεί σ' έναν αστυνομικό-

ποιητικό γρίφο. Θέλω να ζω μέσα σε θραύσματα, σε ψη-

φίδες “αστυνομικής προσμονής”. Δεν ψάχνω γιατί μου 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

76 
 

συμβαίνει αυτό, ή τι καλύπτεται με αυτό. Με αφορά μόνο 

η παρέα. Ο χρόνος του γραψίματος είναι χρόνος πα-

ρέας. Και έτσι πρέπει να 'ναι. Μακριά από την αγωνία 

για τη μετέπειτα κριτική ή την αναγνώριση ή την κατα-

ξίωση. Τουλάχιστον ένας ευμενής αναγνώστης θα υ-

πάρχει πάντα! Θα υπάρχει εξ ορισμού στα διάκενα της 

ύπαρξης, της απόγνωσης, των φράσεων, των λέξεων. 

Όταν γράφω, σκέφτομαι σε πληθυντικό αριθμό, είμαστε 

πάντοτε δύο, δεν είμαι μόνη μου.! Αντίο!” 

     Για εξώφυλλο φαντάστηκε τη φιγούρα της καθισμένης 

Συγγραφέως να αχνοφαίνεται μέσα απ'το ημισκότεινο πα-

ράθυρο του σπιτιού της: το πρόσωπό της να αντιφεγγίζει, 

ιώδες και άφοβο, μπρος απ' την οθόνη του υπολογιστή· τα 

φεγγερά, διάφανα πιανιστικά της δάκτυλα να παίζουν με 

σασπένς πάνω στο πλητρολόγιο. Ίσως δυο σιλουέτες να την 

παρακολουθούν απ' έξω, κάτω απ' το ερυθρό ολοφέγγαρο. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

77 
 

Η μια καλογραμμένη, αργυρίζουσα, “λευκοφόρα την διά-

νοιαν”6, η άλλη σκοτεινή και δύσμορφη.  

Τελείως kitsch!, απέρριψε μεγαλόφωνα.  

“ Καλημέρα σας κ. Επτανησιώτη, σας τηλεφωνώ από το 

τμήμα δημιουργικού των εκδόσεων Νησιά Φαιάκων, τι 

κάνετε; Περίφημα! Σας τηλεφωνώ για το φιλμ-νουάρ 

ντιζάιν που προτείνατε για το έξω εμπροσθόφυλλο. 

Κοιτάξτε, εμείς πιστεύουμε ότι είναι κάπως αδύναμη ι-

δέα. Αντίθετα, μια προσωπογραφία ή και αυτοπροσω-

πογραφία σας, σε τεχνική πουαντιγισμού ίσως - κάτι 

σαν “το σκίτσο του δολοφόνου”, μου είπε ο διευθυντής. 

Ναι, ναι, αλλά σε εξώγλυφο, ματ χαρτί, με το φόντο διά-

στικτο και με δερμάτινη τη ράχη! Α, εγώ έχω υποχρέ-

ωση να σας το πω, θα πουλήσει πολύ καλύτερα έτσι! 

                                                            
6 “Η μαγεία του Παπαδιαμάντη”, Οδυσσέας Ελύτης, Εκδόσεις Ύψιλον,  Αθήνα, σ.9 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

78 
 

Μήπως θα θέλατε να σας στείλω κάποια δειγματάκια, 

να πάρετε μια πρώτη εικόνα και να το ξανασυζητήσουμε 

το απόγευμα; Συγνώμη, δεν σας κατάλαβα;”, η υπάλλη-

λος μοιάζει να καταπίνει ένα δυνατό γέλιο. Ξανασοβα-

ρεύει,“ Μπορείτε σας παρακαλώ να μου το επαναλά-

βετε;”  

    Για τίτλο πάντως, κράτησε τον αρχικό. Εκεί η πρώτη σύλ-

ληψη συνέχισε να της φαίνεται πιο ειλικρινής και υποσχό-

μενη, μαζί με ένα ανεπαίσθητο επτανησιακό απήχημα: 

ΤΟ  ΧΑΡΤΙΝΟ  ΜΟΜΠΙΛΕ 

 

 

 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

79 
 

2. Ένθετο ιντερμέδιο: 

 Οι απρόβλεπτες παραλείψεις των προσωπικών  

αντωνυμιών 

 

 

βαλε κρυφά ένα κείμενό της μες στα βιβλία του. 

Πρόθυμος, δέχτηκε ανά χείρας ακόμη ένα διήγημά 

της. Αυξήθηκαν οι προσδοκίες της. Την επομένη, 

δεν της επέτρεψε να καθίσει δίπλα του στο ανα-

γνωστήριο. Ένιωσε ελεεινή, “δεύτερη”, ότι τον 

παίρνει στο κατόπι. Ήταν προκαθορισμένες οι φίλες, για τις 

οποίες οπωσδήποτε θα κρατούσε μία επιπλέον θέση κοντά 

του. Επέμεινε και τελικά κάθησε δίπλα του. Τότε, φοβισμέ-

νος, έτεινε το χέρι προς την αντικαθήμενη αναγνώστρια, σε 

μια υστερική κίνηση σωτηρίας. Ύστερα ξανάγειρε προς τη 

Έ 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

80 
 

δική της μεριά, θεατρικά διατείνοντας χέρια και ωμοπλάτη 

για να ξεπιαστεί από το διάβασμα. Συναισθανόταν την ενο-

χοποίηση για παρενόχληση· συναισθανόταν τον εαυτό της 

να αισθάνεται την ενοχοποίηση· συναισθανόταν μόνο ό,τι 

ένιωθε εκείνος για την παρενοχλητική στάση της· συναι-

σθανόταν ό,τι αισθανόταν εκείνος για ό,τι ένιωθαν οι φίλοι 

και οι φίλες του, αναφορικά με την παρενοχλητική στάση 

της. Έμεινε να γράφει ενώσο έκανε το διάλειμμά του. Ενόσω 

έκανε το διάλειμμά του, άρχισε να υποπτεύεται ότι σχεδί-

αζε να ξανατοποθετήσει κάτι δικό της μες στα βιβλία του, 

που τα είχε αφήσει εκεί· δοκιμαστικά. Τώρα τη σόκαρε η 

σκέψη της επιστροφής του μετά το διάλειμμα, τόσο η 

σκέψη του δικού του βλέμματος, όσο και η σκέψη της δικής 

της αυτοεικόνας, σύμφωνης προς το δικό του βλέμμα. Στην 

επιστροφή του μετά το διάλειμμα, θα αναζητούσε μια ευ-

καιρία για να της πει πως δεν υπήρξε διόλου ευγενική, πως, 

αντιθέτως, εκτιμούσε, ως τελειόφοιτος ψυχίατρος, ότι ήταν 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

81 
 

ένας επιθετικός γυναικείος χαρακτήρας. Τη διακατείχε ο 

πανικός: ήταν σε θέση να μην ξαναμοιραστεί ποτέ τίποτε 

μαζί του; Θα λάμβανε όλες τις προφυλάξεις του ώστε, με το 

πρόσχημα συμπτώσεων και αμφισημιών, να συντηρεί, να 

διαψεύδει και να αναθερμαίνει και πάλι τις ερωτικές προσ-

δοκίες της.  

     Ίσως οι φίλοι αναγνώστες που έχουν διαβάσει πλή-

θος αστυνομικά βιβλία, αστυνομικά για κάθε ώρα, του 

νυσταγμού, του τραίνου, της ανάρρωσης, της ουράς, της 

τουαλέτας, της παραλίας, ίσως να θυμούνται ακόμα τα 

αποσπάσματα συνομιλιών της Συγγραφέως με τον Ανα-

λυτή Συμπεριφοράς της Ασφάλειας, λίγες σελίδες πριν, 

στο Μακρινό Φόντο του αφηγήματος. Η Συγγραφέας φυ-

σικά, ως επαγγελματίας κατασκευάστρια μυστηρίων, α-

πέκρυψε τότε ότι οι δυο τους είχαν ξανασυναντηθεί στο 

ίδιο αστυνομικό τμήμα, δεκαπέντε χρόνια νωρίτερα. 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

82 
 

Τότε που εκείνος ήταν ένας νεαρός τελειόφοιτος της 

Ψυχιατρικής του πανεπιστημίου, με πράσινα στοχαστικά 

μάτια και ακόμη πιο στοχαστικό στυλ περπατήματος. 

Τότε που εκείνη δεν είχε πιστέψει στις υποψίες για την 

ενοχή του, προσερχόμενη για να καταθέσει. Οι λεπτο-

μέρειες της ασήμαντης αυτής πορείας προς τη σημα-

ντική τελική έκβαση των πραγμάτων, έχουν ως εξής: 

εκείνη δεν θα εγκατέλειπε τις ελπίδες της για ένα αίσιο 

τέλος στη ρομαντική συσχέτισή της με τον γοητευτικό 

θαμώνα, ισοδυναμεί· δεν θα έχανε το ισχυρό κίνητρο 

της για γράψιμο, κάθε απόγευμα στο δημοφιλές“Books 

'n'Coffee”, συνεπάγεται· δεν πίστεψε στην ενοχή του 

ότι δηλητηρίασε έναν άλλον θαμώνα-αναγνώστη, κατό-

πιν έντονου διαπληκτισμού των δυο νεαρών ανδρών ε-

κείνες τις μέρες, ισούται με· δεν βρέθηκαν αποδεικτικά 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

83 
 

στοιχεία εις βάρος του και έτσι αφέθηκε ελεύθερος. Θα 

μου πείτε, ήταν ανάγκη να υπάρχει και σ' αυτό το αστυ-

νομικό μία δηλητηρίαση; Κοιτάξτε, πάντα είναι καλοδε-

χούμενες πειστικότερες εναλλακτικές προτάσεις, αλλά 

μάλλον η Συγγραφέας βιαζόταν να δώσει τις απαραίτη-

τες ενδείξεις των σκοτεινών πλευρών της προσωπικό-

τητας του Γιατρού, εν είδει “προοικονομίας” (ας μας 

συγχωρέσει ο Όμηρος!), για να είναι εξασφαλισμένη αρ-

γότερα κατά τη στιγμή της εξιχνίασης του μυστηρίου 

της. Δεν είναι όμως διόλου απίθανο και να σκέφτηκε 

πως οι κριτικοί της σοβαρής λογοτεχνίας ίσως να προ-

διαθέτονταν ευνοϊκότερα απέναντι σε ένα φιλότιμο ψυ-

χογράφημά του Γιατρού. Σίγουρα περισσότερο ευνοϊκά 

απ' όσο σε μια ρηχή κατασκευή αποδείξεων, άλλοθι και 

κινήτρων. Τώρα, από πού να έβγαλε ένα τέτοιο 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

84 
 

μανιφέστο και να ψήλωσε ο νους της, δεν μπορώ να 

ξέρω! Πάντως φαίνεται σαν να βιαζόταν τόσο, που κυ-

ριολεκτικά αντιπαρήλθε όλες τις ζαλιστικές λεπτομέ-

ρειες της δηλητηρίασης. Γεγονός έχει πως το ήθος της 

νεαρής τότε συγγραφέως είχε λειτουργήσει επιλεκτικά, 

ή για να ήμαστε ειλικρινείς, είχε λειτουργήσει με την 

απαραίτητη θετικιστική λογική της κατασκευής ενός α-

στυνομικού αινίγματος. Και στη βάση του αινίγματος 

φαινόταν να βρίσκεται, από τη μια η ταυτοσημία του νε-

αρού θαμώνα-Γιατρού με τον μετέπειτα μεσήλικα Ανα-

λυτή Εγκληματικής Συμπεριφοράς και απ' την άλλη, η 

ηθική αυτουργία αυτού του διπλά μεταμφιεσμένου χάρ-

τινου δαίμονα (μαντεύω ότι θα τον βάλει να χειραγωγεί 

υποσυνείδητα τον Δολοφόνο-Καταζητούμε-νο Αναγνώ-

στη και να του αναθέτει συμβόλαια θανάτου). Όλα αυτά 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

85 
 

όμως, σας παρακαλώ κάν' τε πως δεν τα διαβάσατε! 

Διαφορετικά θα μου εκτοξεύσει επιχειρήματα πολεμι-

κής, ότι δεν περίμενε εμένα η αστυνομική λογοτεχνική 

παράδοση για να ασκήσω κριτική, ότι εφορμώ επί των 

προϊόντων της μαζικής κουλτούρας μόνο και μόνο  ε-

πειδή δεν έχω κάτι καλύτερο να πω, ότι εδώ δεν θα το 

κάνουμε “Omnibus Ιστορικών Δοκιμίων για το Αστυνο-

μικό Αφήγημα” και άλλα, και άλλα πολλά και χειρότερα! 

Για αυτό ακούστε με, παίξτε το ανυποψίαστοι! Προ-

σποιηθείτε πως λύνετε τον αστυνομικό γρίφο της για 

πρώτη φορά. Και πού ξέρετε, όποιος χάνει στη συγκέ-

ντρωση αστυνομικών αποδείξεων μπορεί να κερδίζει 

αλλού, σε κριτική σάτιρα, σε βαθύτερα συναισθήματα, 

σε φιλοσοφικές μεταθέσεις του ενδιαφέροντος. Μπορεί 

πάλι και να μην κερδίζει πουθενά! Εγώ μια φορά, 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

86 
 

θαυμάζω τους ανθρώπους που δεν μιλάνε και επομέ-

νως δεν συγκρούονται έντονα σχεδόν ποτέ.! Αντιθέτως 

εγώ και μιλάω και δεν αντέχω τις συγκρούσεις! Αυτό 

είναι πρόβλημα. Αλλά είμαι εδώ μόνο για να δώσω απα-

ντήσεις σε βολικά αστυνομικά προβλήματα κι όχι για να 

ανοίγω άλλα! Αυτή τη χαμάλικη δουλειά μου ανέθεσε. 

Να την τώρα που ξανάρχεται, ξαναφορά και τις δυο δα-

κτυλομαριονέτες (ώρα για σασπένς, σεξαπίλ, αραχτό 

κάθισμα και ποπκόρν, ώρα να στρίβω! - hasta la vista 

baby!). 

    Κάθησε· ξανασηκώθηκε· πηγαινοήρθε και στάθηκε όρ-

θιος δίπλα της, πληκτρολογώντας στο κινητό του, για ικανό 

χρονικό διάστημα. Πόση ελεύθερη βούλησή άραγε να διέ-

θετε, μέσα στα όρια της μοναχικότητάς της και της αλληλε-

πίδρασης της με έναν “κλειτοριδοπλάνο”; Άρχισε να συνο-

μιλεί με μιαν άγνωστη αναγνώστρια για να της προκαλέσει 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

87 
 

αντιδράσεις ζήλειας. Ήταν αφόρητο να ζει με τις εσωτερικές 

εικόνες μιας διαχυτικής του συμπεριφοράς προς απούσες ή 

παρούσες φίλες του. Ασφαλώς και δεν θα κατέπνιγε τις φυ-

σιολογικές παρορμήσεις του -αν η ανάγκη του ήταν να πα-

ρατείνει μια χρονίζουσα, αθέατη ρομαντική ιστορία, αυτό 

και θα έκανε! Ασφαλώς και δε θα ξέφευγαν τόσο γρήγορα 

απ' την κίβδηλη γοητεία του οι μοναχικές αναγνώστριες, 

συγκριτικά προς τις περισσότερο κοσμικές.! Ο ίδιος γνώριζε 

ότι δεν ήταν ικανός να προχωρήσει παραπέρα από το παι-

χνίδι των προσδοκιών. Αυτό δεν λογαριαζόταν ως μειονέ-

κτημά του, αντιθέτως, οι συνθήκες έμοιαζαν να του προ-

σφέρουν το υπέρτατο, το “ανεστραμμένο πλεονέκτημα” κυ-

ριαρχίας: τη δική της άγνοια για τι (δεν) μέλλει γενέσθαι! 

Της πέρασε η ιδέα μήπως πίστευε ότι βάζει δικά της γραπτά 

σε τσάντες και άλλων νεαρών· μήπως πίστευε ότι είναι μία 

νυμφομανής. Πόσο ταπεινωτικό, πόσο χλευαστικό αν δια-

διδόταν κάτι τέτοιο μεταξύ των τακτικών  επισκεπτών/τριών  



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

88 
 

του αναγνωστηρίου. Ήταν βέβαιος ότι ο εξαρτητικός ψυχι-

σμός της θα μπορούσε να οριστεί -πέραν των ενδεδειγμέ-

νων ψυχιατρικών όρων που χειριζόταν- και  ως “η τέρψη 

του σαδιστή”.   

     Ακόμα και ο πιο προσεκτικός αναγνώστης αστυνο-

μικών, συχνά χρειάζεται να επιστρέψει λίγες σελίδες 

παραπίσω, για να φρεσκάρει τη μνήμη του και να μην 

του διαφύγουν κρίσιμες ή ασήμαντες λεπτομέρειες, που 

η λησμονιά τους θα μπορούσε να καταστρέψει (ή και να 

αφήσει ανεπηρέαστη) την απόλαυση του μοναδικού ανα-

ντικατάστατου κεφαλαίου (που λέει ο λόγος), δηλαδή 

του τελευταίου κεφαλαίου ενός αστυνομικού αφηγήμα-

τος. Σκέφτηκα να σας γλιτώσω απ' τον κόπο να ανα-

τρέξετε στη Συγκεντρωτική Έκθεση, δεκαπέντε χρόνια 

αργότερα, ή δέκα σελίδες νωρίτερα, και να σας 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

89 
 

υπενθυμίσω πως το νευρικό “σουστάρισμα” των ποδιών 

των άλλων καθισμένων αναγνωστών, που απαντάται 

(για κάποιον λόγο, υπερβολικά συχνά) στα αναγνωστή-

ρια, προκαλούσε αφόρητη όχληση στη Συγγραφέα. Υπό 

κανονικές συνθήκες, η εμφάνιση ενός τέτοιου νευρολο-

γικού διασπαστικού “μικροζιζανίου” αποσυντόνιζε πά-

ντα τη Συγγραφέα των αστυνομικών (και την αποσυντο-

νίζει ακόμη, θα λέγαμε). Η φωτεινή εξαίρεση έλαβε 

χώρα μόνο τη μέρα του διαπληκτισμού του Γιατρού με 

έναν άλλο θαμώνα, που τύγχανε συμφοιτητής του. Τη 

μέρα του συμβάντος, λοιπόν, η Συγγραφέας αφέθηκε να 

κοιτάζει τις θυμωμένες μικροδιάτασεις-μικροσυσπά-

σεις των καθισμένων αχιλλείων τενόντων του Γιατρού, 

ενώ εκείνος έκανε πως διαβάζει, ρίχνοντας λοξές υπο-

χθόνιες ματιές στον εν λόγω συμφοιτητή του. Η νευρική 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

90 
 

“σούστα” που ξεπήδησε εκείνη τη στιγμή, μέσα από τη 

νηνεμία της συνολικής αναγνωστικής περισυλλογής της 

αίθουσας, θαρρείς και εξέπεμπε σε κατεπείγοντα σή-

ματα μορς. Και εκεί της φάνηκε ότι βρισκόταν όλη η 

πλοκή του μυθιστορήματός της. Πώς όμως θα κατά-

φερνε να την αποκρυπτογραφήσει; Ξεκίνησε με μικρές 

μεθοδικές κινήσεις, απ' τον επιφανειακό λόγο της 

“σούστας”: ο Γιατρός δεν άντεχε οποιαδήποτε αλλαγή 

στην τάξη της ζωής του, οποιαδήποτε αλλαγή θέσης 

στο αναγνωστήριο και οποιονδήποτε ερχόταν να του 

διαταράξει τις σταθερές μηχανιστικές λεπτομέρειες 

στο καθημερινό του πρόγραμμα· ένας άλλος θαμώνας-

συμφοιτητής του κατάφερνε τον τελευταίο καιρό να α-

γκαζάρει έγκαιρα τη μόνη κατάλληλη καρέκλα για το 

διάβασμα του γιατρού, από τις 115 συνολικά στην 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

91 
 

καφετέρια. Τώρα, έχει-δεν έχει αληθοφάνεια ο παρα-

πάνω παραγωγικός συλλογισμός, πάντως ως εδώ  μια 

αστυνομική υπόθεση είχε σχηματιστεί, έστω και τρα-

βηγμένη απ' τα μαλλιά! Αυτό μάλλον ήταν υπεραρκετό 

για τη Συγγραφέα των αστυνομικών. Το μόνο που έ-

μοιαζε να της έλειπε τώρα, ήταν ένα νοητικό εργαλείο 

για να διαπεράσει το πρώτο επιδερμικό νόημα της χο-

λωμένης σούστας των μηρών του και να φτάσει στο δεύ-

τερο βαθύτερο (όχι και πολύ βαθύτερο, για αστυνομικό 

λαϊκό ανάγνωσμα πρόκειται, δεν είναι και “εκ των ων 

ουκ ανευ” η απαίτηση για πειστική ρεαλιστική εμβά-

θυνση -μην τρελαθούμε κιόλας! Εδώ το μόνο βαθύτερο 

δυνατό επίπεδο είναι η αίσθηση μαζικής κατανάλωσης 

της πειστικότητας.! Τελεία και παύλα!). Ξαναθυμήθηκε, 

που λέτε, μελλοντολογικά αφηγήματα επιστημονικής 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

92 
 

φαντασίας στα ένθετα κόμικς παλιών εφημερίδων, εκεί 

όπου προηγμένοι ηλεκτρονικοί υπολογιστές μετέφρα-

ζαν σε λέξεις την εγκεφαλική δραστηριότητα λαμπρών 

επιστημόνων (που όλοι τους έμοιαζαν, περιέργως, στον 

βρετανό αστροφυσικό Hawkings). Εκεί οι ερευνητές δεν 

χρειάζονταν πλέον να αναζητούν τον ωραιότερο τρόπο 

διατύπωσης των σκέψεών τους, όπως οι συγγραφείς 

και οι λογοτέχνες (οι αστυνομικοί συγγραφείς, ούτως ή 

άλλως, δεν αναζητούν αναγκαστικά τον ωραιότερο 

τρόπο διατύπωσης, αλλά αναγκαστικά τον ασφαλέστερο 

για να δέσει η αστυνομική συνταγή). Όλες οι σκέψεις 

τους, τώρα μεταγλωττίζονταν αυτοστιγμεί, μέσω των 

κομπιούτερς, σε κάθε δυνατή γλώσσα, λεκτική ή μη. 

Τούτη η παραλογοτεχνική ανάκληση στη μνήμη της 

Συγγραφέως, είχε ως λογική συνέπεια να κατορθωσει 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

93 
 

επιτέλους να οραματιστεί (μισο-υπνωτιστικά, μισο-αφυ-

πνιστικά) ολόκληρο το μυθιστορηματικό μέλλον που 

προδιέγραφε η παρακεί “σούστα”. Διάβασε πράγματι 

όλα τα κρυμμένα νοήματα πίσω απ' το εύρος της, την 

ταχύτητα της, τα απότομα ξεκινήματα και σταματήματα 

της. Διάβασε τις επακόλουθες φθίνουσες μυικές ανα-

ταράξεις μετά από κάθε απότομο σταματήμα του σου-

σταρίσματος (λόγω αδράνειας αλλά και αγυμνασιάς του 

Γιατρού) και διείδε οριστικά, πίσω και πέρα από τα υ-

παρξιακά μεσοδιαστήματά της σούστας, τα εξής: εκεί-

νος θα απαλλασσόταν από κάθε υποψία δηλητηρίασης 

του άτυχου κτητικού συμφοιτητή του· έξω απ' το αστυ-

νομικό τμήμα θα της μιλούσε για πρώτη φορά τρυφερά 

και θα την καλούσε να βγουν ένα βράδυ μαζί· η συγγρα-

φέας (προς έκπληξή όχι μόνο δική του, αλλά και του 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

94 
 

ίδιου του θαμπωμένου εαυτού της!) θα αρνιόταν· ω-

στόσο εκείνη θα συνέχιζε, παραδόξως, να κάθεται στην 

ακριβώς διπλανή του θέση στο αναγνωστήριο. Να την 

αφήσω όμως να σας εξηγήσει το παράδοξο η ίδια, μέσα 

στα πλαίσια του συγγραφικού περιορισμού της “απρό-

βλεπτης παράλειψης των προσωπικών αντωνυμιών”, 

που η ίδια έθεσε στον εαυτό της, για να κάνει την αστυ-

νομική συγγραφική της ζωή πιο δύσκολη (μάλλον θα πα-

ραήταν πληκτική μέχρι τώρα.!)Της αρέσουν κάτι τέτοιοι 

λογικοί περιορισμοί που ξεκινούν από το αστυνομικό 

περιεχόμενο, απλώνονται στη δομή και διαποτίζουν μέ-

χρι και τη σύνταξη της γλώσσας του αφηγήματος. Ε, να 

μην της το χαλάσω! Αν και νομίζω ότι στην τελευταία 

παράγραφο σαν να σπάει κάπως τον δοσμένο αυστηρό 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

95 
 

μαθηματικό περιορισμό. Τελοσπάντων, αστυνομική συγ-

γραφέας είναι αυτή, θα τη γλιτώσει.! 

     Κάποιοι πηγαίνουν δίπλα σε γυναίκες για να μυρίζουν τα 

μαλλιά τους, για να αγροικήσουν τα λεπτεπίλεπτα χέρια 

τους . Δεν ήξερε να απαντήσει αν το αντίστροφο ήταν απω-

θητικός ανδροκεντρισμός ή απωθητικός γυνανδρομορφι-

σμός. Τη θέρισε η ανησυχία: με το δικό της “βεβαρημένο 

ιστορικό”, ποιος θα την πίστευε ότι δεν τον παρενοχλούσε; 

Σε όποια θέση του αναγνωστηρίου και αν καθόταν πλέον, 

αφτιαζόταν, ότι την καταδίωκαν εμπαικτικές συνομιλίες 

των τριγύρω αναγνωστών, ότι συλλάμβανε τη χροιά της φω-

νής του να αφήνει άλλοτε διφορούμενους υπαινιγμούς ενο-

χής της, άλλοτε διφορούμενους υπαινιγμούς ερωτικών υ-

ποσχέσεων. Πήρε την απόφαση να κάθεται μόνο δίπλα του, 

δίπλα στα χέρια του. Δεν θα το κουνούσε από εκείνη τη 

θέση, παρά τη δυσφορία που εισέπραττε, παρά τη μειω-

μένη αξιοπρέπεια που ίσως να επικάλυπτε εκείνη τη θέση. 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

96 
 

Παραδόξως, στο πλησιέστερο σημείο δίπλα του, δίπλα στα 

χέρια του, απελευθερωνόταν από κάθε υπόνοια ερωτικής 

έλξης προς εκείνον τον άνδρα, προς  εκείνα τα ανδρικά χέ-

ρια. Είχε κάτι εκείνο το σημείο του χώρου, είχε τη δικαίωσή 

της. Ήταν το σημείο του αστυνομικού λαβυρίνθου που έ-

κρυβε τη χωρική απεξάρτησή της. Η θέση με τα λιγότερα ε-

κατοστά ενδεδειγμένης απόστασης από εκείνον, στον ε-

νιαίο πάγκο διαβάσματος, συνιστούσε μια εξόφθαλμη λο-

γική ασυνέπεια. Όσο κοντινότερη η καρέκλα, τόσο λιγότερο 

είχε να φοβηθεί τον εαυτό της, να φοβηθεί ότι θα του ξανά-

δινε κάτι δικό της να διαβάσει. Συνέχισε να επιλέγει τη συ-

γκεκριμένη θέση, ακόμη και όταν εκείνος έφυγε οριστικά 

και δεν ξαναγύρισε ποτέ πια. Τη θέση που ξεγελούσε το 

μάτι σαν εικόνα οφθαλμαπάτης, εικόνα αντιθετικών φωτο-

σκιάσεων: καθόταν εκεί και η δική του θέση σκοτείνιαζε· 

καθόταν εκεί και εντείνονταν τα ασυνείδητα αναγνωστικά 

τικ των υπόλοιπων καθισμένων αναγνωστών, ενώσο εκείνη  



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

97 
 

παρέμενε η λιγότερο κινούμενη στην αίθουσα· εκείνος έδει-

χνε να αφουγκράζεται τους ήχους των πλήκτρων που ανα-

πατούσαν και ανασήκωναν τα δάκτυλά της, ενώ σ' εκείνη 

περνούσαν κι έφευγαν αδιάφορα τόσο οι ήχοι του πληκτρο-

λογίου, όσο και τι αφουγκραζόταν εκείνος, όσο και τι συναι-

σθανόταν εκείνος για τους/τις φίλους/φίλες του, που αφου-

γκράζονταν τους ήχους των πλήκτρων απ' τα δάκτυλά της. 

Ήταν, θα έλεγες, η μόνη καρέκλα του αναγνωστηρίου που 

ακολουθούσε την αδιάψευστη λειτουργία ενός φωτοκυττά-

ρου. Ενεργοποιούνταν και φωτίζονταν με τη δική της σωμα-

τική ακινησία, με τον δικό της απεγκλωβισμό από συναι-

σθηματικές αμυντικές τάσεις, από απεγνωσμένες αναζητή-

σεις προσωπικών λύσεων. Ήταν η καρέκλα-φωτοκύτταρο 

που ενεργοποιούσε μονομιάς τις μυθιστορηματικές λύσεις. 

Ένα φωτοκύτταρο ιδεών αστυνομικού αναγνώσματος, στη 

θέση μιας ρομαντικής ιστορίας  προσωπικού ημερολογίου, 

από τις 115 θέσεις συνολικά του “Books'n'Coffee”!  



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

98 
 

     Δεν είχε λόγο να αισθάνεται ριγμένος, αφού εκείνος την 

χρησιμοποίησε. Άνδρας γιατρός ήταν, δεν θα του την έ-

φερνε “η Συγγραφέας των αστυνομικών”! 

     Δεν είχε λόγο να αισθάνεται ριγμένη, αφού εκείνη τον 

χρησιμοποίησε. Γυναίκα συγγραφέας αστυνομικών ήταν, 

δεν θα της την έφερνε “ο Γιατρός”!                                                                                                                                                                         

                                          

 

 

 

 

 

 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

99 
 

3. Μπαρόκ Σουίτα 

α. Δοκίμιο στη Μελλοντολογία 

 

ήρε τα αποτελέσματα των ιατρικών ε-

ξετάσεων και είδε γραμμένες εκεί ό-

λες τις επιλογές σωστού και λάθους 

που είχαν κάνει στη ζωή τους ο Δολο-

φόνος, ο Αναλυτής και η Συγγραφέας. Στους δείκτες του αί-

ματος, στις ακτινογραφίες, στα εγκεφαλογραφήματα, είδε 

προδιαγεγραμμένη με λεπτομέρεια κάθε επιλογή τους. Το 

αστυνομικό μυθιστόρημα ήταν το μυθιστόρημα της βιολο-

γικής τους ιδιοσυγκρασίας. Η πεποίθηση σε μια μισο-επί-

κτητη προέλευση της ιδιοσυγκρασίας τους, οδηγούσε σε α-

διέξοδο. Δεν ανακούφιζε από τα ασυγχώρητα προσωπικά 

λάθη, μαζί με την ενοχή και κατάπτωση που επέσυραν 

αυτά.  

Π 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

100 
 

    Οι θρησκευόμενοι ηθικολόγοι θα έδιναν στον Δολοφόνο 

το σύμβολο του κόκκινου εωσφόρου. Οι υπέρμαχοι ψυχα-

ναλυτικών θεωριών ίσως να του 'διναν το σύμβολο ενός μο-

νόδρομου εσωτερικής ενοχής. Οι γενετιστές ίσως το σύμ-

βολο μιας “ελαττωματικής κατασκευής” του εγκεφάλου. Ί-

σως όμως να ήταν αποτελεσματικότερο, μέσα στις δικαστι-

κές αίθουσες ή μέσα στα δικαστικά θρίλερ, να αναζητείται 

η ικανότητά του/της  ενόχου να διαχωρίζει τι έχει βιολογική-

προκαθορισμένη υπόσταση μέσα του/της  και τι δεν έχει. Η 

βιολογική αιτία μιας αποκλίνουσας συμπεριφοράς ενός με-

τρίως μορφωμένου Δολοφόνου, θα μπορούσε να αποδει-

χθεί μάλλον ευκολότερα από τη βιολογική αιτία μιας αντι-

δεοντολογικής συμπεριφοράς ενός μορφωμένου Ψυχιά-

τρου της Ασφάλειας, με υψηλή κοινωνική θέση και κύρος.  

Ένα τέτοιο μορφωτικό-ταξικό φάσμα ενόχων ξετυλιγόταν 

τώρα μπροστά της, μπροστά από το κάθισμα των ενόρκων 

αστυνομικών συγγραφέων. Σε ποιον από τους δύο να 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

101 
 

απέδιδε ελαφρυντικά; Στον ένοχο Καταζητούμενο Μέσο Α-

ναγνώστη ή στον ένοχο Αναλυτή Συμπεριφοράς; Αισθανό-

ταν να είναι βιολογικά προδικασμένοι και οι δυο παραβά-

τες -και μαζί μ' αυτούς και κάθε φυσιολογικά αποκλίνων “ε-

σωτερικός παραβάτης”, ανεξαρτήτου μόρφωσης. 

Και κλείνουμε το δελτίο μας με μια συναρπαστική επι-

στημονική ανακάλυψη. Οι φυσιολογικές εμφανισιακές α-

ποκλίσεις των ανθρώπων, ανταποκρίνονται απόλυτα σε 

ανάλογες υποκειμενικές βιολογικές αποκλίσεις στον ε-

γκέφαλο και στον ψυχισμό τους, δηλώνουν ερευνητές. 

Οι μετρήσεις βασίστηκαν σε ένα πρότυπο ανθρώπινου 

φαινότυπου-γονότυπου και στις αποκλίσεις του σε μια 

ευρεία ομάδα ανθρώπων, ανεξαρτήτου μόρφωσης, οι-

κονομικής τάξης και φυλής. Κάθε υποκειμενική ιδιαιτε-

ρότητα αντανακλούνταν, αυτούσια, σε μια 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

102 
 

“κατασκευαστική” απόκλιση της λειτουργίας του εγκε-

φάλου στο εξεταζόμενο πρόσωπο. “Στις έρευνές μας 

υπήρξε διαχωρισμός της έννοιας του βιολογικού από 

την κληρονομικότητα, τη φυλετική διαφοροποίηση ή την 

απλή εσωτερική ομοιότητα”, σπεύδουν να διευκρινίσουν 

οι ερευνητές. 

    Δεν υπήρχε λόγος να προσπαθεί να μην κάνει σοβαρά 

λάθη, αυτά θα έβρισκαν πάντα το δρόμο τους, από τους 

κυτταρικούς ιστούς προς την ομιλία της ή προς τη συμπερι-

φορά της. Δεν υπήρχε λόγος να θλίβεται για την ίδια τη 

θλίψη, τη βιολογικής προέλευσης. Και δεν μπορούσε να 

σκεφτεί άλλη πιο αισιόδοξη επίδραση του Διαφωτισμού 

μέσα στην Ιστορία, από την εμφύτευση των σπόρων για την 

αποδοχή του βιολογικού υπόβαθρου της συμπεριφοράς. 

Φανταζόταν ένα μικρότερο υποσύνολο, μέσα στο ευρύτερο 

βιολογικό, που δεν ταυτίζονταν με την κληρονομικότητα  ή 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

103 
 

έστω με την ομοιότητα, κι ωστόσο είχε μια στέρεη, προσυ-

ντελεσμένη, μη διορθώσιμη βιολογική βάση.  

     Πήρε τα αποτελέσματα των ιατρικών εξετάσεων και είδε 

γραμμένες εκεί όλες τις επιλογές σωστού και λάθους που 

είχαν κάνει στη ζωή τους. Η μητέρα της δυσανασχέτησε. Η 

κοινωνία δυσανασχέτησε. Η μητέρα της έγινε ολάκερη η 

κοινωνία, η απόλυτη ισχυρή πλειοψηφία. Τεμπέλα, εσύ 

φταις, δεν φταίει η κατασκευή του εγκεφάλου σου, της εί-

παν.    

“- Από εκεί κι ύστερα, μέσα στις τάξεις των εισοδημα-

τιών από εκμίσθωση ακινήτων, στο μέσο του 21ου 

αιώνα, θα συμπεριλαμβάνονταν απαξιωτικά και λίγοι, ε-

πονομαζόμενοι “μποέμ” καλλιτέχνες ή ανεξάρτητοι ε-

παναστατημένοι.” 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

104 
 

“- Σας ευχαριστούμε πολύ κ. καθηγητά! Και περνάμε 

στον επόμενο ομιλητή μας και ιστορικό ερευνητή των 

οικονομικών-ταξικών αλλαγών κατά το δεύτερο ήμισυ 

του 21ου αιώνα.” 

    Η κατάρριψη της πίστης στην ισχύ της πλειοψηφίας, αρ-

χής γενομένης με τον διωγμό του Γαλιλαίου, δεν αφομοιώ-

θηκε ποτέ ικανοποιητικά από τον Αναλυτή, τον Αναγνώστη 

και τη Συγγραφέα. Η πλειοψηφία δεν είναι δυνατό να είναι 

ολωσδιόλου παράνομη, λανθασμένη, να ψεύδεται, να κά-

νει βλακείες. Οι τρεις τους διάβασαν διασκεδαστικά τους 

πέντε νόμους της βλακείας του C. Cipolla7 , επεσήμαναν την 

                                                            
7 Κάρλο Τσιπόλα (1922-2000) Ακαδημαϊκός της Ιστορίας της Οικονομίας. Γνωστός 
για τη διατύπωση των πέντε θεμελιωδών νόμων της βλακείας: 
“ α. Πάντοτε και αναπόφευκτα, ο καθένας μας υποτιμά τον αριθμό των βλακών που 
κυκλοφορούν ανάμεσά μας.  
   β. Η πιθανότητα ότι ένα συγκεκριμένο πρόσωπο είναι βλάκας, είναι ανεξάρτητη 
από οποιοδήποτε άλλο χαρακτηριστικό του.  
   γ. Ένας βλάκας είναι ένα πρόσωπο που προκαλεί ζημίες σε άλλο πρόσωπο ή ο-
μάδα προσώπων, ενώ ο ίδιος δεν απολαμβάνει κανένα κέρδος ή ακόμα υφίσταται 
κάποια απώλεια.    



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

105 
 

απεξάρτησή των νόμων αυτών από μορφωτικά, ταξικά ή 

φυλετικά χαρακτηριστικά, αλλά απέφυγαν να εγγίξουν κά-

ποιο βαθύτερο προβληματισμό: εάν η αίσθηση “πλειοψη-

φικής ισχύος” είναι τελικά μια αρχέγονη, βαθιά και αταβι-

στικά ριζωμένη ψευδαίσθηση ή άμυνα -συχνά ιδανική για 

εκμετάλλευση -συχνά ιδανική για εκμετάλλευση. Η Συγγρα-

φέας των αστυνομικών, αισθανόταν πως η ζωή την έφερνε 

σταθερά αντιμέτωπη με ένα ανεξήγητο μαθηματικό παρά-

δοξο. Σχεδόν κάθε άνθρωπος γύρω της (άλλος περισσότερο, 

άλλος  λιγότερο και μόνο ελάχιστοι καθόλου) θεωρούσε για 

τον εαυτό του πως συνιστούσε, από  μόνος του, μία άπειρη 

πλειοψηφική οντότητα. Μα τότε πώς γινόταν το συνολικό 

άθροισμα της Ισχύος όλων αυτών των ίδιων κι άπειρων, αυ-

τοθεωρούμενων πλειοψηφικών οντοτήτων, να ισούται με 

                                                            
   δ. Οι μη βλάκες υποτιμούν πάντα την επιζήμια δύναμη του βλάκα. Ειδικότερα, 
συνεχώς ξεχνάμε ότι, σε κάθε τόπο και χρόνο, και σε κάθε περίσταση, το να θερα-
πεύσει κανείς ή να αποσυνδεθεί ολότελα από βλάκες, αλάνθαστα αποδεικνύεται 
μάταιος κόπος και ακριβοπληρωμένο λάθος. 
   ε. Ο βλάκας είναι ο πιο επικίνδυνος τύπος προσώπου.” 
el.wikipedia.org, λήμμα “Κάρλο Τσιπόλα” 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

106 
 

την αριθμητική αξία της Ισχύος μόνο μίας εξ αυτών; “Τι σόι 

Ισχύς είναι αυτή;... Θα ξεχάσω και τα μαθηματικά που 

ξέρω!” έλεγε και σταματούσε να το ερευνά άλλο για να μην 

τρελαθεί. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

107 
 

 

β. Μικρός Άσημος Λόγος 

 

 μέρα της απονομής των διακρίσεων, επέλεξε 

τελικά να ανεβεί στο βήμα: 

Θέλω να ευχαριστήσω τα μέλη της κριτικής επιτρο-

πής που ψήφισαν το διήγημά μου να ενσωματωθεί 

στα διακριθέντα του διαγωνισμού, γιατί μου έδω-

σαν την ευκαιρία να πάρω τον λόγο σήμερα, για 

λίγα λεπτά. 

      Θέλω να ευχαριστήσω και τα μέλη της κριτικής 

επιτροπής που ψήφισαν να μην ενσωματωθεί το 

διήγημά μου στα διακριθέντα του διαγωνισμού, 

γιατί μου έδωσαν το περιεχόμενο του σημερινού 

μικρού λόγου μου. 

Τη 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

108 
 

    Αυτό το περιεχόμενο,  ό,τι έχω να πω, απευθύνε-

ται προς “ανέντακτους”, μη διακριθέντες διαγωνι-

σμών. Ειδικότερα, προς εκείνους που στέκονται 

πάνω σε μια νοητή λεπτή διαχωριστική γραμμή με-

ταξύ της ολιγομελούς παρέας των διακριθέντων 

και της τεράστιας παρέας της υπόλοιπης κοινω-

νίας, που φυσικά δεν στέλνει κείμενά της σε λογο-

τεχνικούς διαγωνισμούς ή σε εκδοτικούς οίκους. Ο 

πιο ταιριαστός όρος για τη συνοριακή αυτή 

γραμμή, θα ήταν ο διεθνής γεωγραφικός/στρατιω-

τικός όρος “no man's land”. Όσοι μη διακριθέντες 

ισορροπούν εκεί, δεν ανήκουν πουθενά, δεν ενσω-

ματώνονται πουθενά, δεν συστρατεύονται με κα-

μιά από τις δυο ένθεν και ένθεν παρέες, δεν ενδί-

δουν σε εξαρτήσεις όταν γράφουν ένα λογοτεχνικό 

κείμενο. Είναι όσοι δεν δημιουργούν με γνώμονα 

τι μπορεί να ζητούν οι κριτές ενός διαγωνισμού ή 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

109 
 

τι μπορεί να ζητά ο “μέσος αναγνώστης” -αν υπάρ-

χει πραγματικά τέτοιος αναγνώστης. Για την ακρί-

βεια, γράφουν ενάντια σε τέτοιου είδους αισθητι-

κούς γνώμονες. Είναι όσοι δε συντηρούν εξαρτή-

σεις σε όλους τους τομείς τις ζωής τους -ενάντια 

στην καπιταλιστική ηθική του δυτικού πολιτισμού-

, όπως και στον τομέα της καλλιτεχνικής δημιουρ-

γίας. Πρωτίστως σε αυτόν, στο τελευταίο οχυρό της 

ελεύθερης βούλησης. Είναι όσοι πιστεύουν ότι η ι-

σχύς της πλειοψηφίας από τη μια και η ισχύς των 

ειδικών από την άλλη, δεν είναι αυτονόητα έγκυ-

ρες και αληθείς, παρότι μπορεί να είναι ακατανίκη-

τες. Και για να συνεχίσουν να διεκδικούν την ιδιο-

κτησία τους πάνω στη λεπτή συνοριακή γραμμή, 

φροντίζουν να αποκλείουν την πιθανότητα να μη 

γίνονται κατανοητοί και προσλήψιμοι από τις δυο 

άλλες γειτονικές παρέες· φροντίζουν να 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

110 
 

εξασφαλίζουν μια δισυπόστατη ύπαρξη του εαυ-

τού τους, να είναι συγγραφείς και αναγνώστες ταυ-

τόχρονα, να γίνονται οι ίδιοι το τρίτο αντικειμενικό 

μάτι που τους στέρησαν ή, αθέλητα, τους δώρισαν. 

     Για αυτούς τους λόγους ευχαριστώ όλα τα μέλη 

της κριτικής επιτροπής και εύχομαι να μην μου α-

ποστερηθεί ποτέ αυτή η αίσθηση του ανήκειν 

στους ανεξάρτητους από τις αξιολογικές κρίσεις, α-

ξιολογικές κρίσεις που προβάλλουν οι δυο ένθεν-

κακείθεν πλευρές του συνόρου.  

Αν βρίσκεται εδώ κάποιος που συμμετείχε στον 

διαγωνισμό, που δεν του αποδόθηκε διάκριση, 

που θα συνεχίσει να στέλνει κείμενά του σε διαγω-

νισμούς και εκδοτικούς οίκους και που οι ειδικοί  

της λογοτεχνικής δραστηριότητας στη χώρα μας, 

πιθανότατα θα συνεχίσουν να μην του αποδίδουν 

καμιά διάκριση ή βραβείο -καθώς πλειοψηφία και 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

111 
 

ειδικοί πάντα θα είναι ισχυρότεροι, μαθηματικά 

και  εξ ορισμού!-, 

τον ευχαριστώ θερμά που καταδέχεται αυτή τη 

στιγμή να με ακούσει.        

                                              

Το χωράφι μου, το προικιό μου, είναι ακριβώς απάνω 

στην ενδιάμεση στενή συνοριακή γραμμή μεταξύ δυο 

γειτονικών χωραφιών. 

    Οι φόρμες των αστυνομικών της συστέλλονταν και δια-

στέλλονταν να απελευθερωθούν κι απ' την παραμικρότερη 

υποταγή στη μαζική κουλτούρα του αστυνομικού. Να ελευ-

θερωθούν ακόμη και από την ίδια τη θεματική του σήριαλ 

κίλερ. Έτσι, η Συγγραφέας δεν κατάφερε ποτέ να φανταστεί 

την αρχική ιδέα για μια γηραιά πρωταγωνίστρια, κατά 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

112 
 

συρροήν Φόνισσα8 μικρών και νεογέννητων κοριτσιών, ως 

ιδέα ενσωματωμένη σε μια κυρίαρχη ιδεολογία λαϊκής δια-

σκέδασης.  

Η αρχική σύλληψη μιας τέτοιας ηρωίδας, της φαινόταν πι-

θανότερο να προήλθε απ' τις τελευταίες λέξεις μιας νοσηρά 

επαναστατημένης Δολοφόνου, επαναστατημένης απέναντι 

σε μια βεμπεριανή9 κυρίαρχη εργασιακή ηθική:“-Να το 

προικιό μου”. Ένα διαχρονικό προικιό, ανεξαρτήτου εποχής, 

οικονομικής οργάνωσης και τύπου ανδροκεντρικής κοινω-

νίας. 

                                                            
8 Φόνισσα (1903), έργο του Αλ. Παπαδιαμάντη (1851-1911) 
9 Η προτεσταντική ηθική και το πνεύμα του καπιταλισμού (1904-1905) του  Μαξ 
Βέμπερ, (1864-1920), γερμανού κοινωνιολόγου και πολιτικού οικονομολόγου. Ο 
Βασίλειος Αδαμίδης στο άρθρο του Η Προτεσταντική Ηθική και το Πνεύμα της Κρί-
σης, www.antibaro.gr/article/1967, γράφει για το συγκεκριμένο έργο του Μ. Βέ-
μπερ: “η Καπιταλιστική ηθική παρουσιάζεται σαν το alter ego της Καλβινιστικής θε-
ολογίας...Ο πλούτος είναι ηθικά καταδικαστέος μόνο εφόσον οδηγεί στην τρυφη-
λότητα και την διακοπή της ακατάπαυστης εργασίας για την δόξα του Θεού. Αντι-
θέτως, η κερδοφορία σαν αποτέλεσμα της επιτυχημένης εκτέλεσης του επαγγελμα-
τικού καθήκοντος, είναι όχι μόνο ηθικά επιτρεπτή, αλλά και θρησκευτικά επιβεβλη-
μένη...” 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

113 
 

“-Χρεώνεσαι για τη μετά θάνατο ζωή σου! Χρεώνεσαι 

πολύ!” 

“-Μόνο εσύ είσαι που ορθώνεις συνέχεια φωνή! Κανείς 

άλλος! Τεμπέλα!”, της υπέβαλαν όλοι, όλες, όλα. 

    Η Συγγραφέας, εργατικά και ακούραστα, ανέλυε τους πιο 

πρόσφατους κανόνες συγγραφής ενός καλού εμπορικού α-

στυνομικού. Μπορεί να μην της άρεσε ακριβώς ο λόγος ύ-

παρξης ενός αινίγματος, μπορεί να μην λειτουργούσε για 

κείνη ακριβώς ως παραλογοτεχνική φυγή απ' την πραγματι-

κότητα, μπορεί να μην έβρισκε ακριβώς σημεία ταύτισης με 

τους χαρακτήρες των εμπορικών αστυνομικών, αλλά να ή-

ταν πια τόσο έξω απ' τα νερά της να φκιάξει κάτι προορι-

σμένο να άρεσει σε ένα ευρύ και συγκεκριμένο αναγνω-

στικό κοινό;· να φκιάξει κάτι απολύτως ετεροπροσδιορι-

σμένο; Έφερνε στο νου της τους Έλληνες αναγνώστες των 

διάσημων ξένων αστυνομικών λογοτεχνών, που τα 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

114 
 

αστυνομικά τους διαδραματίζονταν σε ξένες χώρες. Κατα-

πιανόταν, μες στη σφαίρα της ελληνικής πρόσληψης, να 

διαχωρίσει τι κάλυπτε απλώς την ανάγκη για αγωνία και 

δράση, τι άλλο την ανάγκη για κοινωνική κριτική, ή τι επήχε 

και θέση ταξιδιωτικής λογοτεχνίας στην αναγνωστική συνεί-

δηση... Ασφαλώς το harboiled noire, το είδος που πρέσβευε 

η πλειονότητα των σύγχρονων ξένων συγγραφέων αστυνο-

μικών , είχε πλέον έρθει πιο κοντά στη σοβαρή λογοτεχνία, 

απ' όσο προσπάθησε να έρθει το προγενέστερό του  αστυ-

νομικό-αίνιγμα. Απ' τις δύο ενυπάρχουσες ιστορίες του 

hardboiled (την ιστορία του φόνου που έχει τελειώσει πριν 

καν αρχίσει το βιβλίο και την ιστορία της έρευνας του ντε-

τέκτιβ κατά τη διάρκεια του βιβλίου), πρωταγωνιστική είχε 

αναδειχθεί, επιτέλους, η δεύτερη. Αυτή τη δεύτερη και κυ-

ριολεκτικότερη ιστορία, την απασχολούσε πλέον να εμβα-

θύνει στους χαρακτήρες (όπως απασχολούσε αιώνες τώρα 

και την υπόλοιπη σοβαρή, μη-αστυνομική, λογοτεχνία), αν 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

115 
 

και με σκόπιμα τραχύτερο λεξιλόγιο εντυπωσιασμού, σχε-

δόν λεξιλόγιο κίτρινης δημοσιογραφίας, θα 'λεγες. Μα κι 

απ' την πλευρά του κλασικού αστυνομικού: αίνιγμα χωρίς 

κανένα αλληγορικό περιεχόμενο, μπορούσε αλήθεια να ο-

ριστεί ως αίνιγμα; Και για τι αλληγορικές συνδέσεις να έψα-

χνε η Συγγραφέας πίσω απ' το Θύμα, τους Υπόπτους, την 

πορεία Εξιχνίασης; Ακόμη και η σάτιρα ενός αστυνομικού 

μυθιστορήματος, μόνο ως αλληγορία της φαινόταν να απο-

κτά νόημα. 

   Μου πήρε λίγο χρόνο να καταλάβω τι ακριβώς με 

ενοχλεί στη συνταγή μετουσίωσης ενός αληθινού-

αληθοφανούς εγκλήματος σε αστυνομική μαζική 

λογοτεχνία, βραβευμένη από διαγωνισμούς αστυ-

νομικού μυθιστορήματος και αναγνωρισμένη από 

εκδοτικούς οίκους που προωθούν την εμπορική α-

στυνομική  λογοτεχνία στη χώρα μας. 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

116 
 

Αν βρίσκεται σήμερα εδώ κάποιος που συμμετείχε 

σε τούτο τον διαγωνισμό αστυνομικού αφηγήμα-

τος, που δεν του αποδόθηκε διάκριση, που θα συ-

νεχίσει να στέλνει “αστυνομικά” του σε διαγωνι-

σμούς και εκδοτικούς οίκους και που οι ειδικοί της 

εμπορικής αστυνομικής λογοτεχνικής δραστηριό-

τητας στη χώρα μας, πιθανότατα θα συνεχίσουν να 

μην του αποδίδουν καμιά διάκριση ή βραβείο -για 

τον μοναδικό λόγο ότι πλειοψηφία και ειδικοί είναι 

εξ ορισμού ισχυρότεροι !-, τον ευχαριστώ θερμά 

που καταδέχεται αυτή τη στιγμή να με ακούσει. 

 

    Η βραδινή διασκέδαση της Συγγραφέως ήταν σίγουρα η 

τηλεθέαση ζωντανών εκπομπών αναζήτησης εξαφανισμέ-

νων ανθρώπων. Οι προσωπικότητες των ομιλητών, τα κοι-

νωνικά πρότυπα που οι ίδιοι οι ομιλητές προέβαλαν, η κάθε 

είδους αποκρυπτογράφηση του εγκλήματος 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

117 
 

(αποκρυπτογράφηση κοινωνιολογική, ψυχολογική, νομική, 

πολιτική ή πολιτειακή), ήταν ό,τι έμοιαζε να της κρατά το 

ενδιαφέρον. Η απόδοση δικαστικής δικαιοσύνης, ούτε στη 

ζωή δεν φαινόταν να έχει πρακτικά ενδιαφέρον -πάντα κα-

θυστερεί τόσο που απομυζά κάθε άλλη δημιουργική δρα-

στηριότητα. Ποιος σύγχρονος αποδέκτης τέτοιων εκπο-

μπών, χωρίς συγγένεια ή  εμπλοκή με τα θύματα ή εθελο-

ντική προσφορά στην έρευνα, αγωνιά τόσο που πρακτικά 

κάνει απεργία σε κάθε άλλο τομέα της ζωής του; Πώς τότε 

εκδηλώνεται η ανυπομονησία του “να λάμψει η αλήθεια”; 

Η δημιουργική συμμετοχή του τηλεθεατή των πολύκροτων 

εγκλημάτων, συλλογιζόταν η Συγγραφέας, δεν μπορεί παρά 

να εστιάζεται στο παρόν -συχνά ως ανακουφιστική διαφυγή 

απ' τα δικά του προβλήματα-, μάλλον παρά στην επιδιωκό-

μενη στιγμή της απονομής δικαιοσύνης. Να μετατρέπεται 

σε φυγή από την πραγματικότητα, μέσω συζητήσεων στα 

μέσα κοινωνικής δικτύωσης. H λεκτική αποτύπωση του 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

118 
 

φόνου σε αστυνομικό μυθιστόρημα, αντίθετα προς τις εκ-

πομπές αναζήτησης εξαφανισμένων, φανέρωνε στη Συγ-

γραφέα το μοναδικό ενδιαφέρον που θα μπορούσε να απο-

κτήσει ένα τέτοιο (παρα)λογοτεχνικό χρονικό εξαφάνισης: 

το οξυδερκές και περίτεχνο μορφολογικό περίβλημα του. 

Αν έλειπε κι αυτό το ενδιαφέρον, τότε στην αλαζονεία των 

λέξεων έναντι των πραγματικών γεγονότων, θα ερχόταν να 

προστεθεί και η “παντοδυναμία του οικείου”: λόγω της 

πρότερης υπερπροβολής που έλαβαν οι εμπλεκόμενοι σ' 

ένα πραγματικό έγκλημα, από τα μέσα μαζικής ενημέρω-

σης, κάθε αναφορά στους εμπλεκόμενους θα συνοδευόταν 

αναπόφευκτα με μια αίσθηση οικειότητας· μια μορφή οι-

κειότητας παντοδύναμη, έτοιμη προς μαζική χρήση. Και ή-

ταν αυτή η “παντοδυναμία του οικείου” που συμπεριλαμ-

βανόταν πάντα πρώτη-πρώτη στον ορισμό  της έννοιας της 

Μαζικής Κουλτούρας, σε όποιο λεξικό  κι αν άνοιγε η Συγ-

γραφέας. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

119 
 

“Το χωράφι μου, το προικιό μου, είναι ακριβώς απάνω 

στην ενδιάμεση στενή συνοριακή γραμμή μεταξύ δυο 

γειτονικών χωραφιών. Ό,τι κι αν χτίσω εκεί μπορώ να 

το επεκτείνω μόνο προς τον ουρανό και προς τη γης. 

Προς τα πάνω, προς τις προσδοκίες που εγείρει η μα-

κρόφθαλμη εποπτεία της συνολικής φόρμας του ή προς 

τα κάτω, προς τις προσδοκίες που εγείρει το ροκάνισμά 

του από κατεργάρικα χθόνια ξωτικά. Συχνά τα ξωτικά 

φωλιάζουν στον ουρανό και υποσκάπτουν από κει α-

πάνω την πανοραμική θέα, ή συχνά η συνολική φόρμα 

απαιτεί βαθύ σκάψιμο και συνθλίβει τους μικροσκοπι-

κούς μπαγαπόντες.” Και εδώ αγαπητοί ακροατές παρα-

τηρούμε για άλλη μια φορά τη φυσική ροπή, σχεδόν λα-

τρεία, της αστυνομικής λογοτεχνίας για τη συνολική 

φόρμα. Νομίζω δικαιούται να της αναγνωρίσουμε 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

120 
 

τουλάχιστον αυτό. Δεν διαδάσκει, δεν προτείνει, δεν 

συμβολίζει, δεν αποκαλύπτει, μόνο δίνει όλο το ενδια-

φέρον της, όλη την αξία, στο συνολικό αισθητικό περί-

βλημα. Και σας καληνυχτίζω, αγαπημένοι φίλοι και φί-

λες, με το ακόλουθο παράθεμα ανώνυμου συγγραφέα α-

στυνομικών, περί τη δεύτερη δεκαετία του 21ου  αιώνα: 

“Είμαι οπαδός του αισθητισμού, του μουσικού/ χορευ-

τικού/ ζωγραφικού φορμαλισμού, της τέχνης για την 

τέχνη10. Δεν ντρέπομαι για αυτό. Είμαι εστέτ. Μόνο που 

ο εστέτ, θέλει δεν θέλει, θέτει τελικά και αυτός έναν 

ισοδύναμο κοινωνικό προβληματισμό.” Ραντεβού το 

                                                            
10 Τέχνη για την Τέχνη:  είναι η συνήθης αγγλική απόδοση ενός γαλλικού αισθητικού 
μανιφέστο του 19ου αιώνα “l'art pour l'art” και εκφράζει  τη φιλοσοφική θεώρηση 
κατά την οποία η εγγενής αξία της τέχνης είναι διαχωρισμένη από οποιαδήποτε δι-
δακτική, ηθική, ή ωφελιμιστική λειτουργία. Τέτοια έργα συχνά περιγράφονται ως 
“αυτοτελή”... Η έννοια του αυτοτελούς (autotelic) έχει επεκταθεί και στον φιλοσο-
φικό διαχωρισμό ανάμεσα σε αυτοπροσδιοριζόμενα ανθρώπινα όντα και μη. (inner-
directed, “αυτοκατευθυνόμενος”/ self-motivated, “αυτο-ενεργοποιούμενος”, δη-
λαδή χωρίς τη βοήθεια “εξωτερικών κινήτρων”). el.wikipedia.org, αγγλικό λήμμα “art 
for art's sake” σε μετάφραση δική μου. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

121 
 

επόμενο Σαββατόβραδο, μεσάνυχτα ακριβώς, εδώ στο 

“Νο man's land”! Όνειρα γλυκά και χωρίς σασπένς! Α-

ντίο σας!”                                 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

122 
 

   γ. Η Αλαζονεία των Λέξεων έναντι των Γεγονότων      

                                                                  

 

έες ταυτότητες, πολυσέλιδες, έρχονται 

να εκτοπίσουν τις παλιές ταυτότη-

τες/κάρτες, κατά την τελευταία δεκαετία 

του 21ου αιώνα. Ό,τι έχεις ζήσει πρέπει 

να υπάρχει απαραιτήτως μεταφρασμένο 

και σε λέξεις, αλλιώς δεν μετράει, δεν 

λογίζεται καν ως βίωμα. Θα σου γλιτώσει πράγματι 

πολύ χρόνο, αν βιώνεις στη ζωή σου μόνο τις γραμμέ-

νες λέξεις και τίποτα περισσότερο. Οι ποιητές, ειδικό-

τερα, πρέπει να αναδιατυπώνουν όλα τα έργα τους σε 

μορφή δοκιμίου, χωρίς παρομοιώσεις ή μεταφορές, σε 

μορφή πρακτικών δίκης, με ξεκάθαρο το μήνυμα του 

“Ν 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

123 
 

έργου τους. Είναι απαραίτητο να υπάρχει διδακτικό πε-

ριεχόμενο σε κάθε καλλιτεχνικό δημιούργημα,  σαφώς 

διαχωρισμένο από την αισθητική μορφή. Σε αντίθετη 

περίπτωση, τα δημιουργήματα δεν είναι δυνατό να βιω-

θούν με όμοιο τρόπο από όλους τους αναγνώστες και 

θα θεωρούνται αυτομάτως “άνευ ταυτότητος”, δηλαδή 

ανύπαρκτα για την ανθρώπινη ιστορία. Οι άνθρωποι 

μπορούν και πρέπει να νιώθουν σαν μεγάλα κινούμενα 

τετράδια με πόδια. “ 

    H πλάνη του συγγραφέα των κλασικών αστυνομικών-αι-

νιγμάτων, θαρρείς και ήταν η αλαζονική αξίωση ότι η αφή-

γηση, (που ταυτιζόταν με την αρχή της έρευνας του ντετέ-

κτιβ, μετά από ένα προσυντελεσμένο έγκλημα), θα μετου-

σίωνε σε λέξεις, επακριβώς, με μαθηματική πιστότητα, ό,τι 

είχε γίνει. Η γενικότερη πλάνη ότι οι λέξεις, οι δικαστικές α-

γορεύσεις, τα αστυνομικά μυθιστορήματα, μπορούν να 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

124 
 

αποδώσουν με ακρίβεια και πληρότητα τα συντελεσμένα 

γεγονότα της ζωής.  

“Ο συγγραφέας των αστυνομικών του 19ου αιώνα φαί-

νεται να αδιαφορεί για δυο άβολες παραμέτρους της έ-

ρευνας. Κατά πρώτον, για τη συνάρτηση παρατηρούμε-

νου γεγονότος και προσωπικότητας παρατηρητή. Κατά 

δεύτερον, για την αυθαίρετη -αυταρχική θα χαρακτηρί-

ζαμε- εξίσωση δυο ανόμοιων μέσων καταγραφής / έκ-

φανσης / εκδήλωσης / έκφρασης: του βιώματος και της 

γλώσσας.”  

Οι λέξεις αχρηστεύονταν όποτε η Συγγραφέας δοκίμαζε να 

τις θέσει στην υπηρεσία μιας περιγραφής, σε ύφος είτε α-

στυνομικής αναφοράς, είτε σκανδαλοθηρικής ειδησεογρα-

φίας. Εκείνες τις στιγμές και τα πρακτικά μιας δίκης ακόμη, 

ξεδιπλώνονταν μπροστά της ως τα πλέον ανακριβή. Μόνο 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

125 
 

μια ποιητική ανασύνθεση των γεγονότων υποσχόταν, παρα-

δόξως, να είναι η ακριβέστερη δυνατή. Οι λογοτεχνικές λέ-

ξεις αρνούνταν να καταγράψουν τα γεγονότα, με αφορμή 

αυτά μόνο κάπου αλλού γύρευαν να στραφούν. Από καιρό 

έμοιαζαν να της γνέφουν να σεβαστεί την αυτονομία τους· 

να της γνέφουν να τις απελευθερώσει από τη λεκτική ισχυ-

ρογνωμοσύνη του τι πραγματικά συνέβη πριν την αρχή του 

κλασικού αστυνομικού-αινίγματος. Η λογοτεχνίζουσα φυγή 

από την πραγματικότητα μέσω ζαλιστικών, λογικών και πει-

στικών αποδείξεων, δεν λειτουργούσε στα γραπτά της. Ο ι-

σχυρισμός πως ο λόγος συνιστά ακριβές μέσο καταγραφής, 

στα χρόνια της Συγγραφέως, είχε καταστεί πλέον σαθρός 

για την σύγχρονη σημειωτική, ανακριτική και δικαστική επι-

στήμη, πόσο μάλλον για τη λογοτεχνία. Ένα συμβάν βιωνό-

ταν από την πλευρά του παρατηρητή του κι ως τέτοιο πα-

ρατηρούμενο-βιωνόμενο συμβάν, αποτελούσε από μόνο 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

126 
 

του ένα άλλο “μέσο καταγραφής”, διαφορετικό από τον 

λόγο  -γραπτό ή προφορικό.  

“- Αρκεί να σας πούμε, φίλοι ακροατές, ότι οι επιστή-

μονες συνέχιζαν να ανακαλύπτουν νέους τρόπους διέ-

γερσης των εγκεφαλικών συνάψεων που είναι υπεύθυ-

νες για τη σύνδεση σκέψης, γλώσσας και προόδου στα 

ανθρώπινα όντα, κατά τον 21ο αιώνα. Ωστόσο η εγγε-

νής αδυναμία της γλώσσας να ανασυνθέσει την πραγμα-

τικότητα, σε όλη την πληρότητά της, συνέχιζε να υφί-

σταται. Για να το κάνουμε πιο λιανά στους φίλους που 

μας ακούν, οι λέξεις, δηλαδή το κυριολεκτικό παρόν σε 

μια οποιοδήποτε λεκτική καταγραφή, αδυνατεί να απο-

δώσει μαθηματικά το 100% της ισχυριζόμενης πραγμα-

τικότητας, αδυνατεί να υπερβεί μόλις το 50%. Είναι 

αυτή την ενυπάρχουσα γλωσσική αδυναμία που έμελλε 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

127 
 

να ξεπεράσουν οι επιστήμονες, βασιζόμενοι στην ικα-

νότητα του ανθρώπινου νου να συνειδητοποιεί τι πραγ-

ματικά συνέβη, μόνο μετά από μια ανάπαυλα, μετά από 

ένα φαινομενικό “σταμάτημα” κάθε νοητικής επεξεργα-

σίας. Δηλαδή μέσω “απόσπασης”, κατά την επιστημο-

νική ορολογία των αρχών του 22ου αιώνα, ή μέσω του 

γνωστού σας “σληπ ον ιτ”11, σε απλά καθημερινά 

greeklish! Αλλά για αυτό το νέο κεφάλαιο ιστορίας, το 

νέο επίπεδο “εσωτερικής αποστασιοποίησης” στον συ-

ναισθηματικό κόσμο του homo patiens12, θα μιλήσουμε 

στην επόμενη εκπομπή μας! Το “Tετράδια με πόδια” και 

                                                            
11 sleep on it: η μεσολάβηση μιας εκούσιας χρονικής αναβολής πριν τη λήψη μιας 
σημαντικής απόφασης. www.collinsdictionary.com, σε μετάφραση δική μου. 
12 homo patiens: ο “υπομένων” άνθρωπος, ο άνθρωπος που υποφέρει. Ο όρος 
πρωτοχρησιμοποιήθηκε στα 1988 από τον Viktor Frankl, αυστριακό νευρολόγο, 
πατέρα της Λογοθεραπείας. el.wikipedia.org, αγγλικό λήμμα “Names for the 
human species”, σε μετάφραση δική μου. 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

128 
 

οι σημερινοί καλεσμένοι του σας αποχαιρετούν και σας 

εύχονται ένα ευχάριστο υπόλοιπο λεκτικών βιωμάτων! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

129 
 

δ. Τετράδια Με Πόδια: 

“Εσωτερική Απόσπαση, η ανώτερη γνωστή μορφή ελευ-

θερίας κατά τον 21ο αιώνα!” 

 

μεγαλύτεροι  εχθροί της Συγγραφέως,  του Α-

ναγνώστη, του Αναλυτή, ήταν οι λέξεις, οι σκέ-

ψεις, οι εσωτερικές εικόνες,  η εσωτερική φωνή 

του εαυτού, τα συναισθήματα. Περιέργως και οι τρεις είχαν 

εκ φύσεως ένα χάρισμα ανεξαρτησίας από τα συναισθή-

ματά τους. Ο Αναλυτής είχε ειδικευτεί σε αυτό, κατά την πο-

λύχρονη εκπαίδευσή του ως profiler13. O Καταζητούμενος 

Αναγνώστης, ήταν βιολογικά συντονισμένος προς μια εσω-

τερική απόσπαση από σκέψεις/εικόνες/βιολογικές 

                                                            
13 profiler: ειδικευμένος ψυχολόγος ή ψυχίατρος, που συνδράμει στις έρευνες ε-
γκλημάτων με  τον προσδιορισμό των πιθανών χαρακτηρολογικών γνωρισμάτων, 
του ψυχολογικού προφίλ του δράστη ενός εγκλήματος. www.collinsdictionary.com, 
σε μετάφραση δική μου. 

Οι 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

130 
 

ενοχλήσεις/εσωτερικές φωνές/συναισθήματα. Γιατί και η 

συναισθηματική απάθεια κινούνταν συναρπαστικά μέσα 

του. Άλλοτε προς τα ωραία και τα υψηλά, άλλοτε προς τα 

χαμηλά και τα φοβικά. Η συγγραφέας επίσης, μόνο δια 

μέσω αυτού του συναισθηματικού ξεσκαλώματος, αυτού 

του δημιουργικού νιρβάνα, επρόκειτο να αποδεσμευτεί τε-

λικά και απ' το ίδιο το φορμαλιστικό-αυτοαναφορικό ύφος 

του λόγου της. Και οι τρεις χαρακτήρες παρουσίαζαν ένα α-

ξιοζήλευτα ψηλό επίπεδο τέτοιας εσωτερικής συναισθημα-

τικής αποσύνδεσης. Πιο δύσκολα, βέβαια, μπορούσαν να 

διαβάσουν την απαθή όψη των συναισθημάτων τους, αυτή 

που έμοιαζε να δεσμεύεται ακίνητη για ώρα. Αλλά ήταν 

αυτή η απαθής πλευρά, που τους μετακινούσε απ' την α-

δράνεια στη δράση. Ήταν αυτές οι μικροκινήσεις του απο-

σχισμένου-από-τα-συναισθήματα εαυτού τους, που υπαγό-

ρευαν μια εσωτερική αφηγηματική ροή, σχεδόν 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

131 
 

λογοτεχνική, μια εσωτερική σκηνοθεσία σαν σε avant garde 

ταινία σύγχρονου μη ομιλούντα κινηματογράφου. 

   Η δέσμη του προβολέα έριχνε φως σε κάθε γωνιά 

μέσα της, ορατή και μη ορατή, σε κάθε αντικείμενο, σκα-

λωσιά, αύρα. Μα την κούραζε να κρατά τούτη τη δέσμη 

φωτός, αμυντικά, σε κάθε της βήμα.  

 Τούτη η δέσμευση των εσωτερικά κινούμενων εικόνων/ 

σκέψεων/ φωνών/ συναισθηματικής κίνησης ή ακινησίας, 

ασφαλώς και έδινε στη Συγγραφέα το πλεονέκτημα της συ-

ναισθηματικής απεμπλοκής. Ωστόσο η επιτευχθείσα συναι-

σθηματική απόσπαση, έχανε ένα μέρος του δυναμικού της 

καθώς γινόταν προ-λεκτική υπαγόρευση, όταν έπιανε η Συγ-

γραφέας να γράψει τα αστυνομικά της. Η προ-λεκτική υπα-

γόρευση, εν συνεχεία, έχανε επιπλέον μέρος του περιεχο-

μένου της όταν καταγραφόταν σε συγκεκριμένες λέξεις. Και 

τέλος οι υπαγορευμένες συγκεκριμένες λέξεις, έφταναν να 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

132 
 

αρνούνται να χάσουν ό,τι τους είχε απομείνει απ' το αρχικό 

εκείνο, ευτυχισμένο και  συναισθηματικά αποσπασμένο δυ-

ναμικό τους· να αρνούνται επιπλέον και να ριχτούν στα προ-

κατασκευασμένα ειδολογικά καλούπια του διηγήματος, της 

νουβέλας, του μυθιστορήματος, του δοκιμίου. Αυτή την τε-

λευταία ικμάδα δυναμικού, η Συγγραφέας κατόρθωνε τον 

τελευταίο καιρό να περισώζει, προκαλώντας τις λέξεις να 

παράγουν οργανικά τη συνολική φόρμα και τη συνολική 

φόρμα να παράγει οργανικά τις λέξεις. Ε, ας μην προέκυπτε 

μια γνωστή ειδολογική φόρμα, κατατάξιμη κάπου. Αρκεί να 

ήταν οργανική φόρμα, αρκεί να 'σωζε κάτι απ' την πρωταρ-

χική ενέργεια εκείνης της λυτρωτικής συναισθηματικής α-

ποστασιοποίησης. Αρκεί να έσωζε κάτι απ' τον πραγματικό 

εαυτό της. Αρκεί να έσωζε κάτι απ' την ανώτερη γνωστή 

μορφή ελευθερίας: την εσωτερική ελευθερία.  

     Απαθής ανεξαρτησία, όμως, και αγχώδης εξάρτηση, εί-

ναι μια τρίχα απόσταση σε απροστάτευτους χαρακτήρες. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

133 
 

Να υπερισχύσουν οι εξαρτήσεις έναντι της συγγραφικής 

δραστηριότητας, σήμαινε, σε ψυχοδυναμικό επίπεδο, να α-

ποδεχτεί η Συγγραφέας πως το εσωτερικό συναισθηματικό 

υλικό της δεν της υπαγόρευε πια τίποτα για να γράψει. Όχι, 

κάτι τέτοιο ήταν φύσει και θέση αδύνατο: η εξάρτηση, η α-

πειλή, η φοβία, οτιδήποτε βίωνε, θα περνούσαν κι αυτά το 

κατώφλι της συναισθηματικής απόσπασης και από εκεί το 

κατώφλι της συγγραφής. Δεν θα βιαζόταν να προκαθορίσει 

κανένα μορφολογικό “καλούπι” για τούτο το ρευστό βιω-

μένο υλικό. Ας διεκδικούσαν μεγαλύτερη δόξα οι μυθιστο-

ριογράφοι από τους διηγηματογράφους. Θα άφηνε υπομο-

νετικά το υλικό της να πάρει τη συνολική μορφή που το δυ-

ναμικό του θα της αποκάλυπτε. Θα βασιζόταν μόνο στην εκ 

των ων ουκ άνευ αρχή της αντίθεσης. Και στο τέλος θα έ-

στελνε το καραβάκι της να πλεύσει στην “αχανώς προσβά-

σιμη” ψηφιακή θάλασσα του διαδικτύου. Πιθανότατα όσοι 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

134 
 

θα το ξεχώνιαζαν από εκεί, θα ήταν και όσοι θα το διάβαζαν 

αν ήταν απτό και χάρτινο.  

“Το χωράφι μου, το προικιό μου, είναι ακριβώς απάνω 

στην ενδιάμεση στενή συνοριακή γραμμή μεταξύ δυο 

γειτονικών χωραφιών. Είναι δύσκολο να το προσέξει 

κανείς εκεί, ανάμεσα σε δυο θάλασσες από ψηλά δέντρα, 

από θάμνους, από ζιζάνια. Ξεγελά στο μάτι. Έχω όμως 

υποχρέωση να αυτενεργώ, μαθές! 

 

 

 

 

 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

135 
 

4. Η αποδέσμευση της Συγγραφέως από το 

αυτοαναφορικό ύφος λόγου 

α. Λαϊκίζον ανάγνωσμα σε αστυνομικό δεκαπε-

ντασύλλαβο 

 

Το Θύμα εδώ θα'ναι ο “Γιατρός”,  

που βοηθά τσ'Αρχές 

και ύποπτοι θα είναι τρεις 

γυναίκες δυο, ένας άντρας. 

 

Η μια γυνή 'ναι η Συγγραφεύς, 

η άλλη 'ναι η Ρεπόρτερ 

και τρίτος ύποπτος μετά, 

ο Αναγνώστης μένει. 

 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

136 
 

Το Θύμα είχε σύζυγο 

ρεπόρτερ νεαρή, 

αλλά κληρονομιά σ' αυτήν 

δεν θ' άφηνε καμιά. 

 

Ασφάλεια όμως ζωής,  

εθέλησε να κάμει 

και δικαιούχο έβαλε 

τη νεαρή συμβία. 

 

Μα κι ο Αναγνώστης κίνητρο  

πολύ μεγάλο είχε:  

θεραπευόμενος μαθές 

κι εντολοδόχος ήταν. 

 

Εντολοδόχος του Γιατρού, 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

137 
 

που 'ταν θεραπευτής του 

κι από τη μια του ανέθετε 

συμβόλαιά θανάτου, 

 

μα από την άλλην ο “Γιατρός” 

διπλό έπαιζε παιχνίδι: 

ως ο αυτουργός ο ηθικός 

κι ως των Αρχών βοηθός. 

 

Καθώς οι ανακρίσεις πια 

στενεύουν ολοένα, 

να καταδώσει ο “Γιατρός” 

τον Αναγνώστη θέλει. 

 

Κανείς δεν θα πιστέψει πως 

ο τρελο-Αναγνώστης, 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

138 
 

με εκδουλεύσεις πλήρωνε 

μια εξαίσια θεραπεία. 

 

Πως ο “Γιατρός” αλώβητος 

για πάντα θε να μείνει, 

η Συγγραφεύς θα σπεύσει και 

θα πει στον Αναγνώστη. 

 

Θα πει στον Αναγνώστη πριν  

εκείνονε συλλάβουν, 

θα του το πει κι ό,τι ήθελε  

προκύψει -τι τη νοιάζει! 

 

Αλλόφρων ο Αναγνώστης πάει  

και τον Γιατρό φονεύει                                           

κι αμέσως παραδίδεται 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

139 
 

-τι άλλο ν' ανημένει. 

 

Ετούτο το αστυνομικό, 

ασύμβατο θα μοιάζει, 

δυο ηθικοί 'ναι οι αυτουργοί, 

μα η Συγγραφεύς γλιτώνει. 

 

(Παρένθεση ας γίνει δω, 

να στοχαστούμε λίγο, 

για ελεύθερη διακίνηση 

των ιδεών σε χώρες. 

 

Γραφιάδες ηθικοί αυτουργοί, 

ποτέ τους δεν υπάρχουν, 

εξόν σε στρατευμένη και  

λογοκριμένη τέχνη.) 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

140 
 

 

Τη γλίτωσε η Συγγραφεύς, 

μα επιάστη σ' άλλα δίχτυα, 

διαβάζοντας εγκώμια 

περί αστυνομικών. 

 

Δεν γίνεται να ξεγελάς 

τη μαζική κουλτούρα - 

οι εκ των έσω αλλαγές, 

υποταγές πάντα είναι. 

 

Τα έργα τα αυθεντικά 

μονάχα παραβήκαν, 

κανόνες είδους και αρχές,  

συνεχιστές δεν είχαν. 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

141 
 

β.  Αστυνομικό “whodunnit”14, σε α' ενικό 

 

είδα που διάβαζες ένα χαρτί σαν κι αυτό, 

λίγο παράμερα, στη σκιά. Θα βασιζόσουν 

στους δυο διπλανούς σου, περίμεναν ώρα και 

αυτοί. Τα μάτια τους στυλωμένα  στην κοντινή, απότομη 

στροφή του δρόμου. Κάνα δυο λεωφορεία που ξεπρόβαλαν 

απρόσμενα από αυτή τη στροφή, πέρασαν τόσο γρήγορα 

από μπρος σου, που ούτε τον αριθμό τους δεν πρόκαμες να 

δεις. Να σου πω την αλήθεια, ούτε γω θα άντεχα να 

                                                            
14 Α whodunnit (ιδιωματική σύντμηση του who has done it? ή who's done it?) είναι 
το κλασικό είδος “αστυνομικού/ αινίγματος” στο οποίο ο αναγνώστης οδηγείται 
στην εύρεση του δράστη μέσα από λογικούς αποκλεισμούς βασικών υπόπτων και 
ερμηνείες των ενδείξεων (παραπλανητικών ή αποκαλυπτικών) που του δίνει ο 
συγγραφέας, πριν η έρευνα του πρωταγωνιστή ντετέκτιβ φτάσει στην κλιμάκωσή 
της και στον εντοπισμό του δολοφόνου. Πρόκειται για το είδος που συνδέθηκε με 
τη “Χρυσή Εποχή” του αστυνομικού στην Βρετανία (1920-1950) στα έργα των 
A.Christie, G.K.Chesterton, D.Sayers. el.wikipedia.org, αγγλικό λήμμα 
“whodunnit”, σε δική μου ελεύθερη απόδοση. 

Σε 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

142 
 

περιμένω δυο ώρες μες στο πνιγηρό λιοπύρι, κάτω από την 

πινακίδα, στο ακριβές σημείο της στάσης. 

“-Δεν θα περιμένω όμως να ξεκουνηθείτε απ' τη δροσούλα 

σας! Άντε γειααα!”,  

έδωσα στον οδηγό αυτά τα λόγια να βροντοφωνάξει. 

     Μισή ώρα μες στο λεωφορείο, είχα πιάσει τον παλμό της 

περιρρέουσας δυναμικής μεταξύ των επιβατών. Κανείς δεν 

θα διαμαρτυρόταν  -ας μη σταματούσε ο οδηγός για να α-

νεβείς. Ακόμη και μια γριά στο μπροστινό κάθισμα, έτοιμη 

ήταν να βγει από τη  μοναξιά της, να κερδίσει λίγη από την 

ισχυρή συντροφιά του οδηγού. Θα φερόταν, στοιχημάτισα, 

όπως της φέρθηκαν μια φορά. Έστω και μόνο μία να 'ταν η 

φορά και πάλι είχα πολλές πιθανότητες: 

“-Ναι καλά...,κοιμηθείτε εσείς εκεί έξω κι οοόταν ξυπνήσετε 

ανεβαίνετε! Χα!” 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

143 
 

     Ανηφορίζαμε και εγώ δονούμουν ηδονικά απ' τα μου-

γκρίσματα και τα ξεφυσήματα του λεωφορείου, απ' τα  γκα-

ζώματα και τα απρόβλεπτα κοψίματα της φόρας του οχή-

ματος, απ' τη μυρωδιά των λαδιών της μηχανής.  

“-Η ναυτία θα κάνει σίγουρα γιορτή εδώ μέσα!”, κούνησα 

το κεφάλι του Γιατρού, μιμήθηκα την αντρική φωνή του, η 

πρόθεση ήταν να εκφράσει ξεκάθαρα χαιρεκάκια. Ως αντί-

δραση, ανακίνησα ζωηρά το κεφάλι της διπλανής καθισμέ-

νης φιγούρας της Ρεπόρτερ, χιχιρίζοντας νεανικά, σε αρκετά 

ψηλότερη συχνότητα, μέχρι να το γείρω και να το αφήσω 

νωχελικά πάνω στον ώμο του Γιατρού.  

      Τότε, άφνου, σε ξανάδα! Κρίμα το ξεγλώσσιασμά σου, 

καημένε! Να που θα ξεμακρύνεις ξανά και θα παύσεις τε-

λείως απάνω στην κοφτή στροφή. Για τουρίστας μου έκανες 

τούτη τη φορά. Δυο ωρίτσες σίγουρα θα τις είχες και συ, 

κάτω απ' τον τυραννικό ήλιο! Μου 'χες βγάλει και το φανε-

λάκι, το 'χες περάσει ένα γυρό στο φλογισμένο σου κεφάλι· 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

144 
 

εσύ κουρσάρος και το βιβλίο στο χέρι σου, κασελάκι με 

μαυρόασπρα διαμάντια! Μα την αλήθεια, ρε φίλε! Έλα, 

έλα, για άσε τις κλάψες τώρα...  Ασ' τις κλάψες, λέω! Κά-

ποιος πρέπει επιτέλους να πληρώσει και για τις αδικίες που 

'χουν γίνει σε μένα.! 

“-Βάλε πρώτα τη μπλούζα σου και μετά ξανακάνε σινιά-

λοοο!”,  

προσέθεσα μια ελαφρά αντήχηση στην τελευταία λέξη που 

ξεφώνισε ο οδηγός. 

“-Τςς, τίποτα δεν σέβονται! Στη χώρα τους θα 'μπαιναν μέσα 

μισόγυμνοι;!”,  

αυτή να ήταν άραγε η ηλικιωμένη κυρία των μπροστινών θέ-

σεων; Η Συγγραφέας πάντως απουσίαζε εκείνη την ώρα. 

“Ποιητική αδεία!” έδωσα το άλλοθι της Συγγραφέως στον 

Ντετέκτιβ. Ο Ντετέκτιβ μάζεψε τα φρύδια του, “Προς στιγ-

μής μπορεί να κερδίζετε, αλλά αυτή την ώρα που μιλάμε, 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

145 
 

σχηματίζονται σε βάρος σας δεκάδες κατηγορίες περί ηθι-

κής σας αυτουργίας στον επικείμενο Φόνο του Γιατρού!”. 

Συγκρατήθηκα να μην του πετάξω κανένα “Αυτό συνιστά 

σχήμα πρωθύστερο κύριε Ντετέκτιβ και αποκλείεται εξ ορι-

σμού από τη γραμμικότητα του μηχανισμού ανάγνωσης 

στον ανθρώπινο εγκέφαλο!”, κρατήθηκα, πες από παραδο-

σιακό σεβασμό στην αριστοκρατική εγγλέζικη καταγωγή 

του, πες απ' τον  δικό μου σεβασμό στον ταγμένο στη δυ-

στυχία15, προπάτορα Ε.Α.Πόε, δεν του αντιμίλησα. 

       Δονούμουν ηδονικά απ' τη βουβή συνέργεια των επιβα-

τών. Πίσω απ' το κάθισμα του οδηγού, η επιγραφή να επι-

μένει στο δίκιο του ανυπεράσπιστου:  

     “Ο οδηγός μοχθεί  

                                                            
15 Ο αμερικανός συγγραφέας E.A.Poe -κατά πολλούς ο δημιουργός του εθνικού α-
μερικανικού αστυνομικού μυθιστορήματος-, έχει χαρακτηριστεί συχνά από δοκι-
μιογράφους και κριτικούς ως “ταγμένος στη δυστυχία”, λόγω του πεσιμισμού, των 
καταχρήσεων και της νευρασθένειας που διέτρεχαν την προσωπική ζωή του.“Οι δο-
λοφονίες της οδού Μοργκτου Έντγκαρ Άλλαν Πόε”, Θεοδοσία Καϊδόγλου, 
www.vakxikon.gr 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

146 
 

       μέσα σε εξαιρετικά δύσκολες συνθήκες, 

       για να σε μεταφέρει. Βοήθησε τον και συ  

       με ένα χαμόγελο.”  

 

Εγώ θα το έχω το υπερασπιστικό χαμόγελο οδηγών λεωφο-

ρείων, οδηγών καλών και ευγενικών, χα! Τι στο διάολο, συ-

νάδελφος οδηγός δεν είμαι; Θα το έχω. Θα το έχω γιατί κά-

ποιος πρέπει επιτέλους να πληρώσει και για τις αδικίες 

που'χουν γίνει σε μένα.! 

 

 

 

 

 

 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

147 
 

γ.    Η 1η μέρα δουλειάς της Βιβλιοκριτικού 

 

 

τη στήλη “Συγνώμη Κιόλας κ.Ντετέκτιβ” θα 

εργαστείτε! Θα τα πούμε αύριο πρωί στις 

δέκα! Καλό απόγευμα και καλή αρχή!”.                                                                           

Κατέβασε το τηλέφωνο. Τι βασανιστική ό-

μως αυτή η εσωτερική παρόρμηση να συμ-

μεριστεί την ευδιάθετη φωνή στο τηλέφωνο! Ξανακοίταξε 

τη σύμβαση, “Συναινώ όπως διαβάζω και γράφω βιβλιοκρι-

τική για τα οριζόμενα αναγνώσματα ευρείας κυκλοφορίας, 

με πνεύμα ικανό να προωθεί με μαζικό τρόπο τα συμφέρο-

ντα του εκδοτικού οργανισμού, τουτέστιν, αφενός μεν να 

προδιαθέτει και να κατευθύνει το αναγνωστικό κοινό προς 

τη μαζική, ενθουσιώδη πρόσληψη (δημοφιλοποίηση) των 

εν λόγω αναγνωσμάτων, αφετέρου δε, να αποθαρρύνει την 

“-Σ 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

148 
 

εγκαθίδρυση υποκειμενικών ερμηνειών και αξιολογικών 

κρίσεων στη συνείδηση μεμονωμένων αναγνωστών.” 

     Το ασύμπτωτο ανάμεσα στις προσδοκίες της και στις  

-βιαστικά υπογεγραμμένες απ' την ίδια- εργασιακές απαι-

τήσεις στην πρώτη αυτή δουλειά της, μέσα σε μία ώρα της 

είχε φέρει εκείνη τη συνθλιπτική ημικρανία με τη ναυτία 

που ήταν ο φόβος και τρόμος της. “Τα πράγματα είναι σχε-

δόν πάντα χειρότερα απ' ό,τι φαντάζεσαι!”16, μεμφόταν κι 

όλο τη φιδόζωνε ένα προαίσθημα πως δεν ήταν γραφτό της 

να στεριώσει ούτε σε τούτη τη δουλειά.  

      Κατά τις εξήμισι το απόγευμα είπε να ξαπλώσει για λίγο. 

Κρατούσε τα μάτια της ανοιχτά πάνω στα σχέδια της κουρ-

τίνας. Στα σχέδια που έμοιαζαν - μες στο σύθαμπο και τα 

έξω φώτα του δρόμου - να αργοσαλεύουν ανεπαίσθητα, να 

                                                            
16 “Τα πράγματα είναι, σχεδόν πάντα, χειρότερα από ό,τι φαντάζεσαι.”, αποφθεγ-
ματική φράση του σουηδού θεατρικού συγγραφέα και μυθιστοριογράφου Αύγου-
στου Στρίντμπεργκ (1849-1912) 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

149 
 

μπαίνουν αργά σε νέες ράγες μινιμαλιστικών μοτίβων. Ό-

μοια με εικόνες οπτικής απάτης, άλλοτε έπαιρναν να δια-

σπώνται σε μυριάδες μικροσκοπικά ανθρωπάκια με νευ-

ρικό “τρωκτικοειδή” συγχρωτισμό, με αιφνίδια σταματή-

ματα -θαρρείς αφουγκράσματα- και ξανά αναζωπυρώματα 

-θα 'λεγες ξελευθερώματα- των μικροκινήσεων τους· άλ-

λοτε κινούσαν να  συνενώνονται  σε μια πανώρια δαντε-

λωτή νεραϊδοφούστα κομψής τηλεπαρουσιάστριας. Στο κέ-

ντρο κάποιοι παρακολουθούσαν τηλεοπτικά reality, σε οθο-

νούλες σχήματος φύλλων λουλουδιού· κάποιοι άλλοι, προς 

το κάτω στρίφωμα, έκαναν ουρές έξω από παραλιακά night 

clubs, σχήματος φύλλων δένδρου· πιο ψηλά, κοντά στους 

κρίκους, κάποιοι ψώνιζαν playstations μέσα σε αλυσίδες βι-

βλιοπωλείων, σχήματος τροπικών φύλλων, μέσα σε ακόμη 

μεγαλύτερα malls, σχήματος αμοιβάδας. Και η Βιβλιοκριτι-

κός -ξαπλωμένη εδώ και ταυτόχρονα όρθια εκεί- έστεκε α-

νάμεσα στα μιλιούνια των καταναλωτών, εκείνη πελώρια εν 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

150 
 

μέσω λιλιπούτειων, περίπου σαν ξεναγός ή αεροσυνοδός ή 

και τηλεπαρουσιάστρια, σκύβοντας χαμογελαστή πότε εδώ, 

πότε εκεί, απαντώντας σε συριχτές, επιταχυνόμενες, ακατα-

λαβίστικες φωνούλες. Κι όσο εξοικειωνόταν με τα επιβε-

βλημένα εργασιακά της μοτίβα, άλλο τόσο καινούριες ά-

γνωστες κινητικές συνθήκες “κρυμμένου θησαυρού” ή α-

στυνομικού αινίγματος, καινούριες γριφώδεις ενδείξεις-α-

ποκρύψεις ξεπρόβαλαν διαρκώς κάτω απ' τα πόδια της: οι 

μινιατούρες της Συγγραφέως-Ντετέκτιβ, της Ρεπόρτερ-Υπό-

πτου, του Δολοφόνου-Αναγνώστη, του Γιατρού-Αυτουργού 

ξεπόριζαν μέσα απ' το έδαφος, μέσα απ' τα γύρω  και πάνω 

τοιχώματα, σε στάσεις σώματος αντεγραμμένες από αστυ-

νομικά κόμικς.  Έσκυβε, ξανατεντωνόταν, έγερνε και αναπη-

δούσε στις μύτες της, για να προλάβει να ξετρυπώσει σώ-

ματα και πρόσωπα και μέλη, να τα κρύψει πρώτη, πριν προ-

λάβει να τα δει κανείς άλλος. Έριχνε ένα-ένα κουκλάκι μες 

στο αστραφτερό τσαντάκι της και σχολίαζε για το καθένα:   



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

151 
 

“Στη Συγγραφέα, η ζωή δίνει και τα δυο: και κληρονομιά 

χρημάτων και ικανότητα να γράφει! Στην αστυνομική Ρε-

πόρτερ, που επιθυμεί ασίγαστα να κάνει το πέρασμα από 

το ρεπορτάζ στο τρου κράϊμ17, η μοίρα την αφήνει να περι-

μένει επ' αόριστον για την κληρονομιά του γηραιότερου συ-

ζύγου της, αλλά παράλληλα, δεν φαίνεται να της δίνει και  

αξιοσημείωτες συγγραφικές ικανότητες! Στον Καταζητού-

μενο Αναγνώστη, πάλι, η τύχη δίνει και χρήματα κληρονο-

μιάς και συγγραφική κλίση, αλλά μια ανεστραμμένη τάση 

για διάκριση από το ανώνυμο πλήθος! Και τέλος στον Για-

τρό μας, η ειμαρμένη προσφέρει πολλά κληρονομημένα 

χρήματα, τον απαλλάσσει ολωσδιόλου απ' τις συγγραφικές 

φιλοδοξίες των υπόλοιπων χαρακτήρων και του δωρίζει ε-

πιπλέον ένα απαράμιλλο χάρισμα ηγετικής και ερωτεύσι-

μης φυσιογνωμίας!  Ηγετικής/ ερωτεύσιμης ή χειριστικής/ 

                                                            
17 true crime fiction: λογοτεχνικό είδος στο οποίο ο συγγραφέας αναπλάθει ένα α-
ληθινό έγκλημα. el.wikipedia.org, αγγλικό λήμμα “true crime”, μετάφραση δική 
μου. 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

152 
 

ερωτεύσιμης, εξαρτάται από τη συνάρτηση παρατηρούμε-

νου - παρατηρητή, έτσι δεν είναι;!  

     Μες στη ζέση των βιβλιοκριτικών σχολιασμών και συνο-

ψίσεων, να σου και ξανά μπροστά της -ή μάλλον κάτω της- 

τα προηγούμενα διάσπαρτα, νευρόσπαστα πελατάκια να 

την καλούν.... Δες εκεί, ένας ποντικομικρούλης, όχι γυναίκα 

είναι!... Ναι, μεσήλικη... Σε μένα κάνει νόημα με το βιβλια-

ράκι; Καλέ πώς τσιρίζει έτσι!: 

“-Εεεε! Tελείωσα αυτό το λογοτεχνικό! Τώρα έχω ανεβεί 

κοινωνική τάξη, έτσι;”  

Σκύβει από πάνω της μειλίχια και της ψιθυρίζει νεραϊδίσια: 

“-Φυσικά και ανεβήκατε ταξικό σκαλοπάτι! Και αυτό είναι 

χοντρό βιβλίο, κάνει για δύο κοινωνικά στρώματα ψηλό-

τερα!” και συνεχίζει αλύπητα, “Μόλις κάνατε τη μαμά σας 

περήφανη! Να, πάρτε ακόμη ένα ίδιο για την κολλητή σας!”.  



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

153 
 

Ανασηκώνεται. Για μια στιγμή αισθάνεται σαν να έκανε κάτι 

που δεν έπρεπε, κάποια συγκαλυμμένη κατάχρηση εξου-

σίας ή κάποια αυτοδικία. Αμέσως εναντιώνεται στον εαυτό 

της: “Να σου πω, για αυτό δεν σε πληρώνουν; Σιγά μην έχεις 

και τύψεις από πάνω!” Αποφασιστικά βγάζει απ' το τσα-

ντάκι τα τέσσερα μικρά πλέϋ μομπίλ. Τα καθίζει σε ένα το-

σοδούλι πάγκο διαβάσματος, μέσα σε μια χαριτωμένη μα-

κέτα αναγνωστηρίου, με 115 θέσεις συνολικά.  Γυροφέρνει 

από ψηλά με το βλέμμα της τη συνωμοτική συνάθροισή 

τους και στο τέλος τους απευθύνει επίσημα, σαν να αγο-

ρεύει σε δικαστήριο: 

-Κυρία Επτανησιώτη, συγγνώμη κιόλας που υποδαυλίζω 

μια τελειωμένη υπόθεση: έναν σύγχρονο άνθρωπο που εί-

ναι αδύνατο πλέον να αυτοπροσδιορίζεται και να αυτενερ-

γεί! 

-Κύριε Δολοφόνε Αναγνώστη, συγγνώμη κιόλας που ξύνω 

περασμένες πληγές σας, ενώ εσείς προμηθεύεστε απ'τον 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

154 
 

Γιατρό με ένα πολύ βολικότερο modus operandi για να τις 

γιατρεύετε! 

-Κύριε Γιατρέ, συγγνώμη κιόλας που ήμουν το ίδιο χειρι-

στική προς εκείνη την ποντικομικρούλα, όσο χειριστικός θα 

ήσαστε και εσείς με τον Δολοφόνο Αναγνώστη στο τελευ-

ταίο κεφάλαιο αυτού του αστυνομικού! 

-Κυρία αστυνομική Ρεπόρτερ, δε χάνω ποτέ συνέντευξή 

σας, είστε η βασίλισσα των συνεντεύξεων με κατάδικους, 

αλλά συγγνώμη κιόλας που ενημερώνω τον κόσμο ότι η α-

στυνομική λογοτεχνία που βασίζεται σε αληθινά εγκλήματα 

-ήδη απ'τη δεκαετία του '60-  βρήκε, “Εν Ψυχρώ”18, έναν πιο 

αυθεντικό δημιουργό από εσάς ! 

                                                            
18 Εν Ψυχρώ (1966): ένα από τα γνωστότερα μυθιστορήματα του Τρούμαν Καπότε 
(1924-1984). Συνδυάζοντας το λογοτεχνικό του ταλέντο με την δημοσιογραφική έ-
ρευνα, ο Καπότε δημιούργησε -για πρώτη ίσως φορά - το ιδιαίτερα δημοφιλές εί-
δος, που στα αγγλικά περιγράφεται ως "non fiction novel" (ή “true crime”). 
el.wikipedia.org, ελληνικά λήμματα, “Τρούμαν Καπότε” και “Εν Ψυχρώ”, αγγλικό 
λήμμα “Truman Capote”. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

155 
 

      Ξύπνησε νωρίς το επόμενο πρωί. Ανακάθισε στο 

στρώμα. Αισθανόταν φρέσκια, με το κεφάλι και το στομάχι 

της λευθερωμένο από τη χτεσινή μέγγενη ημικρανίας και α-

ναγούλας, ό,τι έπρεπε για να διαβάσει και να σχολιάσει ένα 

άρτι κυκλοφορήσαν αστυνομικό, να το κάνει το καλύτερο 

best seller του χωριού και της εφημερίδας της! “Ναι, συγ-

γνώμη κιόλας!”, σιγομουρμούρησε ακατάληπτα, αναμασώ-

ντας τις μισές λέξεις -μα, θα' λεγες, με μια αλάνθαστη αυτε-

πίγνωση- και έπιασε να ετοιμάζεται για την πρώτη της μέρα 

στη δουλειά. 

 

 

 

 

 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

156 
 

δ. Το τελευταίο και λειτουργικότερο κεφάλαιο ε-

νός κλασικού αστυνομικού:  

“Κατ' εσχάτην αντιπαράσταση”  

 

 

συγγραφέας είχε να μπει στο πετσί του Δολο-

φόνου και του Θύματος. Μετά από διερεύ-

νηση όλων των πιθανών τρόπων διαφυγής 

των δύο, θα κατέληγε στο συμπέρασμα πως είναι πολύ πιο 

δύσκολο να γλιτώσεις τελικά από τον Δολοφόνο, απ' όσο εί-

ναι να γλιτώσει ο Δολοφόνος από τον Νόμο. Πόσο μάλλον 

στην αρχετυπική περίπτωση όπου Δολοφόνος και Νόμος ή-

ταν απλώς σύμβολα των εσωτερικών της συγκρούσεων και 

φοβιών. Και σε δύσκολες στιγμές, δεν θα' λεγες πως ήταν 

ακριβώς εύκαιρος ο θαυματουργός Ντετέκτιβ για να τη γλι-

τώσει από τον εσωτερικό ή εσωτερικευμένο κίνδυνο. 

Η 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

157 
 

Σηκώνονται ταυτόχρονα και οι δύο. 

 - “Τι σας οφείλω γιατρέ;” 

Ο Γιατρός προτείνει τα χέρια και το στέρνο για να τον 

αγκαλιάσει: 

 - “Τίποτα δεν μου οφείλεις!” 

Ο θεραπευόμενος Αναγνώστης προλαβαίνει τελευταία 

στιγμή να περάσει κάτω απ' τα δυο χέρια-θεριστήρια. 

Ξαναστέκεται λίγο μακρύτερα: 

- “Και πώς θα μπορούσα να σας το ανταποδώσω, για-

τρέ;” 

Ο Γιατρός με μια κίνηση -τόσο γρήγορη που περνά σχε-

δόν απαρατήρητη- ελέγχει κιναισθητικά το 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

158 
 

ξεμακρυσμένο σώμα του Αναγνώστη·  το μεταφέρει 

πίσω στην πολυθρόνα και το σφηνώνει εκεί: 

- “Ω μην το βλέπεις έτσι! Ό,τι κατατίθεται σ' αυτό το 

δωμάτιο είναι μέθεξη ψυχικών ιδιοσυγκρασιών! Και 

προσδιοριζόμαστε από τον βαθμό στον οποίο κάποιοι 

άλλοι είναι υπεύθυνοι για ό,τι μας συμβαίνει, μην το ξε-

χνάς αυτό!”  

Ο Αναγνώστης σιγά-δειλά πιάνει να ανακάθεται ανά-

στροφα, εωσότου η πλάτη του να καθίσει πάνω στην 

πολυθρόνα, οι μηροί του να ακουμπήσουν την αναπαυ-

τική ράχη της, το κεφάλι του να στηριχθεί πάνω στο 

πάτωμα. Τα πόδια του τώρα απολήγουν σε δυο κεφάλια, 

το κεφάλι του σε ένα ποδάρι. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

159 
 

-“Υπάρχουν κάποιοι που φταίνε για ό,τι σας συμβαίνει, 

γιατρέ;”, ακούγονται ασυγχρόνιστα τα τρία κεφάλια του 

Αναγώστη. Παρατηρούν ανάποδα τον θεόρατο Γιατρό. 

Ο Γιατρός αρχίζει να κινείται ελεύθερα, αδέσμευτα, 

περνώντας από κάθε σημείο του αναποδογυρισμένου 

χώρου. Το μάτι δεν τον προλαβαίνει, τον χάνει και τον 

βρίσκει ταυτόχρονα παντού -πανταχού παρόντα και α-

πόντα: 

-“Μα φυσικά και υπάρχουν! Πόσες φορές δεν έχω ευ-

χηθεί να υπήρχε ένας “φύλακας άγγελος” μου, να μου 

τους έβγαζε απ' τη μέση! Να με γλίτωνε από έναν δη-

μοκρατικό Νόμο που ισαπέχει δικαιοφανώς από ανισό-

τιμες υπάρξεις;!”  

Ο Αναγνώστης απρόσμενα τουμπάρει, βρίσκεται ξανά 

ολόρθος μπρος στον Γιατρό. Ο Γιατρός ξεκινά να 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

160 
 

τυλίγει τα μακριά χέρια του, τα μακριά πόδια του, τον 

μακρύ λαιμό του, γύρω απ' το σώμα του Αναγνώστη· 

σύντομα τα καλογυαλισμένα παπούτσια του Γιατρού α-

φήνουν το πάτωμα, αναρριχώνται  όλο και ψηλότερα· τα 

μέλη-πλοκάμια αρχίζουν να ρουφούν, να τρυγούν τρόμο 

απ' τον Αναγνώστη. Ο Αναγνώστης, από κείνη την ά-

βολη θέση, στρέφει ψηλά το κεφάλι να συναντήσει το 

βλέμμα του ικανού αναβάτη του. Συστρέφει επώδυνα 

τον λαιμό του, μια ψηλά δεξιά, μια ψηλά ζερβά, δεν κα-

ταφέρνει να δει τίποτα. Νιώθει τον Γιατρό να έχει φτά-

σει κιόλας πάνω στους ώμους του. 

- “Θέλετε να μου μιλήσετε για αυτούς που σας ενοχλούν 

γιατρέ;”, τρεμοπαίζει η φωνή του Αναγνώστη,  κάτω 

απ' το βάρος του μεγαλόσωμου καβαλάρη. 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

161 
 

- “Ναι... θα μπορούσα να σου μιλήσω για αυτούς, αλλά 

και μόνο να τους σκεφτώ, τους δίνω παραπανίσια αξία 

απ’ όση μπορούν πραγματικά να σηκώσουν, με καταλα-

βαίνεις;” 

Ο Γιατρός ορθώνεται πάνω στους ώμους του Αναγνώ-

στη, τώρα τον πατά παιχνιδιάρικα, απ' τον έναν ώμο, 

στο σκαλοπατάκι του κεφαλιού, από κει στον άλλο ώμο 

και τανάπαλιν. Ο ιδρώτας του Αναγνώστη, όξινος, λε-

κιάζει το λευκό βαμβακερό πατάκι στη μέση του δωμα-

τίου, ασορτί με τις λευκές βαμβακερές κουρτίνες· η α-

νάσα του γίνεται βαριά, παραπατά επικίνδυνα. 

“Ο κόσμος χρειάζεται τολμηρούς ανθρώπους να τον α-

παλλάξουν από κάθε φαύλο ανθρωποειδές. Ο κόσμος 

χρειάζεται μικρούς θεούς, σαν εσένα!”, ο Γιατρός ολο-

κληρώνει θριαμβευτικά και δίνει έναν θεαματικό πήδο 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

162 
 

από εκεί ψηλά. Προσγειώνεται ελαστικά σε ένα βαθύ 

κουκούβισμα, πάνω ακριβώς στο μικρό λευκό πατάκι.  

- “Θέλετε να μου δώσετε τα στοιχεία τους γιατρέ;”, ο 

Αναγνώστης κάνει να σκύψει κι αυτός ανακούρκουδα, 

δίπλα στον Γιατρό. Ο Γιατρός δεν αφήνει περιθώρια 

χώρου, κουλουριασμένος παίρνει να ρολάρει πάω σε 

κάθε σπόνδυλο της πλάτης του· σταδιακά κερδίζει ε-

νέργεια· έτσι συσπειρωμένος, φτάνει να τραμπαλίζει απ’ 

τις πατούσες του μέχρι και το σβέρκο του:   

- “Ναι...μπορώ να στα γράψω, αφού τα θέλεις, αφού εί-

μαστε μυστικοί συνεργάτες για έναν σκοπό που εξιλεώ-

νει τη ζωή σου -και ως αμοιβαία αντανάκλαση και τη 

δική μου ζωή.” Η παλμική παλινδρόμηση έχει πια συσ-

σωρεύσει αρκετή ενέργεια.“ Και θα 'θελα να δεχθείς 

ένα συμβολικό χρηματικό ποσό από μένα. Να το 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

163 
 

επενδύσεις δημιουργικά, σε ολόδικά σου, ζωντανά, μυ-

στικά έργα τέχνης.” Η σωρευμένη ενέργεια μετατρέπε-

ται σε ώθηση, η ώθηση σε εκτίναξη, η εκτίναξη σ' ένα 

γράπωμα απ΄ το ψηλό, ακλόνητα στερεωμένο, σιδερένιο 

κουρτινόξυλο. Η μπαλκονόπορτα ανοιχτή, ο νυχτερινός 

αέρας μια στιγμή ανεμίζει τα  δυο μέρη της κουρτίνας, 

αυτά τυλίγονται γύρω απ' το κρεμασμένο σώμα του για-

τρού που λικνίζεται· δυο πάλλευκες ανάπαλες φτερού-

γες. Ακούγεται μόνο το σιγανό ρυθμικό τρίξιμο του 

κουρτινόξυλου. Ο Αναγνώστης γονυπετής, βάζει την 

παλάμη του για αντήλιο. Τόσο εκτυφλωτικό, τόσο ανό-

θευτο άσπρο που 'πεσε μονομιάς ολόγυρά του, δεν το 

αντέχει η όρασή του, αρχίζει να του "κάνει γυαλιά". Δεν 

μπορεί να διακρίνει αν έχει ξημερώσει ή αν είναι ακόμα 

νύχτα. Τα μάτια του δακρύζουν στην έντονη λάμψη του 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

164 
 

Γιατρού. Κάνει να ανακρατήσει τα δάκρυά του, μα αυτά 

ξεφεύγουν και, το ίδιο όξινα με τον ιδρώτα του, προ-

σθέτουν κι άλλες κηλίδες στο λευκό πατάκι. Το πατάκι 

αρχίζει να σγουραίνει στις άκρες, να αναγυρίζει, να συ-

στέλλεται, να σαλεύει· πυώδες και μολυσμένο, σαν ένα 

ακριβό εξωτικό κατοικίδιο του Γιατρού, ζητά να ρουφή-

ξει κι αυτό αχόρταγα λίγο από τον τρόμο του Αναγνώ-

στη. 

“Εγώ και εσύ θα 'μαστε οι μοναδικοί κοινωνοί των δι-

κών σου έργων τέχνης. Ξέρεις, είναι κάπως απαισιό-

δοξο ότι ποτέ ο κόσμος δεν θα είναι έτοιμος να ανα-

γνωρίσει το τολμηρό έργο μιας αδικημένης ύπαρξης. 

Μιας αδίκως -ή μήπως δικαίως;- ανισότιμης ύπαρξης! 

Έλα, έλα, πάρε αυτό το φάκελο!” Ο γιατρός χαλαρώνει 

το γράπωμα του απ' τον σιδερένιο ζυγό, κατέρχεται 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

165 
 

αργά, αιωρούμενος. Οι φτερούγες του τώρα φαίνονται 

καθαρότερα, είναι φκιαγμένες από εκατοντάδες μι-

κρούς άσπρους φακέλους. Το θρόισμά τους γίνεται μια 

εκκωφαντική μελισσοβοή.  

“Δώσε μου κι έναν αριθμό τραπεζικού λογαριασμού σου, 

θέλω να μου επιτρέψεις να σε βοηθώ ανά τακτά χρο-

νικά διαστήματα.” Αργά και προσεκτικά, ο Γιατρός βγά-

ζει, απεκδύεται τις φτερούγες του και τις ευθύνες 

τους. Ταπεινός ιπποκόμος, ο Αναγνώστης τον βοηθά·  

απλώνει τα χέρια του, τις παραλαμβάνει, τις διπλώνει 

με ευσέβεια και οπισθοχωρεί με μικρά γρήγορα κυλιστά 

βηματάκια σε στάση υπόκλισης. 

“Στάσου! Θέλεις ένα ποτήρι από αυτό το γαλλικό κρασί 

παλιάς σοδειάς;  



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

166 
 

Α, χάνεις αν δεν το δοκιμάσεις! Μείνε για μια γουλιά!” 

Ο Αναγνώστης με μια δρασκελιά -τόσο γρήγορη που 

περνά σχεδόν απαρατήρητη-, ξαναβρίσκεται πλάι στην 

πολυθρόνα των θεραπευόμενων. Απιθώνει προστατευ-

τικά τις φτερούγες πάνω στο μπράτσο της πολυθρόνας. 

Και ξαναπιάνει αργά να περιστρέφει το σώμα του. Σε 

λίγο το κεφάλι του μόλις που θα αγγίζει το πάτωμα, τα 

πόδια του μόλις που θα προεξέχουν από την κορφή της 

πολυθρόνας.  

“Ας πιούμε στους ελάχιστους τυχερούς ανθρώπους 

που προστατεύονται από ανώτερες μεταφυσικές δυνά-

μεις! Ας πιούμε στον δυνατότερο φύλακα άγγελο που 

έχω γνωρίσει! Ας πιούμε στον Μανιώδη Αναγνώστη 

των σκληρών, αιμοσταγών αστυνομικών!” Το κρυστάλ-

λινο ποτήρι θα αγγίξει το κάτω χείλος του Αναγνώστη, 



Το Χάρτινο Μόμπιλε 

 

167 
 

πάνω απ' τα μουντά διψασμένα μάτια του, πάνω απ' το 

κορφοκέφαλό του, που ανά διαστήματα κουτράει ελαφρά 

με το πάτωμα. Ο Αναγνώστης θα στραβοκαταπιεί, θα 

σιγοβήξει. Βήχας και αυτοϋποτιμητικό γέλιο θα γίνουν 

ένα. Ο Γιατρός θα τον χτυπήσει φιλικά στον ώμο και θα 

ανταποδώσει με ένα παρατεταμένο συγκαταβατικό γέ-

λιο· η δουλειά του έχει τελειώσει:  

 

Ο Αναγνώστης θα διαβάζει τον Γιατρό μηχανιστικά. 

Θα περνά από την ανία στην επιφανειακή διέγερση και 

ξανά πίσω στην ανία, 

δίχως να λαμβάνει 

ίχνος δόσης από εκείνη την εξαίσια, 



Ολίβια-Λήδα Καλούδη 

168 
 

μαζικά διαφημιζόμενη και μυστική, 

απόλαυση 

της Απλής Τέχνης του Φόνου19 

που του είχε υποσχεθεί ο Γιατρός. 

 

 

 

 

 

 

                                                            
19 Η Απλή Τέχνη του Φόνου (The Simple Art of Murder): “τέσσερα διαφορετικά δο-
κίμια του αμερικανο-βρετανού συγγραφέα αστυνομικής λογοτεχνίας Raymοnd 
Chandler (1888-1959), που δημοσιεύθηκαν μεταξύ 1944-1951 σε περιοδικά και συλ-
λογές αφηγημάτων”.  Ανατομία του Αστυνομικού Μυθιστορήματος, εκδόσεις Άγρα, 
Αθήνα 1986. 



 
 

 
 

Φευγαλέα γνωριμία… 

                    

α. Ποια είμαι 

 Δεν μπορώ να πω ότι αισθάνομαι ακριβώς να “είμαι”, να 

υπάρχω. Αισθάνομαι μόνο ότι υπάρχουν οι αφηγηματικοί 

οργανισμοί που επινόησα για ένα κοινό, στο προσκήνιο ή 

στο παρασκήνιο. Γενικότερα πάντως, είμαι: μόνη. Δεν είμαι 

μόνη ειδικότερα, στην ακριβή συναίσθηση κάθε μικρής χρο-

νικής μονάδας. Σίγουρα είμαι αυτό που τα σκυλιά νομίζουν 

πως είμαι. Και σίγουρα δεν είμαι ό,τι οι άλλοι νομίζουν πως 

είμαι.   

 

β. Γιατί γράφω  

     Πρόσφατα αναγκάστηκα να κλείσω πρόωρα τον κύκλο 

των παραστάσεων που δημιουργούσα και επιτελούσα ως 

solo performer. Η αξία του δυναμικού μου δεν μπορεί να 



 

 
 
 

μετρηθεί, πλέον, μόνο από τη βιοποριστική εργασία μου. Έ-

τσι στάθηκε αναγκαίο να φκιάξω κάτι, ένα καλλιτεχνικό α-

φήγημα που θα μπορούσε να αναμετρηθεί από μόνο του, 

ανεξάρτητο από τα συστατικά στοιχεία μιας performance, 

όπως το χοροθέατρο, το σύγχρονο φλάουτο, το κλασικό 

τραγούδι. Αντίθετα, ως αποδέκτης των καλλιτεχνικών αφη-

γημάτων άλλων δημιουργών, συνεχίζω ακόμη να 'χω μια 

κρυφοεξάρτηση απ' τη σκηνή.  

Γι΄ αυτό η φωτογραφία, λόγου χάρη, της Ζ.Ζατέλη ή του 

Τζ.Φράνζεν στην εσωτερική μεριά του εξώφυλλου των βι-

βλίων τους, είναι για μένα ισόποσα σημαντική. Η εξάρτησή 

μου ίσως χαρακτηριστεί από μερικούς εκλεκτικισμός, εμπο-

ρική φενάκη, ρατσισμός, ή και αντιεξειδίκευση, αλλά για 

μένα ήταν η πρώτη δημοκρατική αιτία, από όπου προήλθε 

εξαρχής το γράψιμό μου. Δεύτερη αιτία ήταν η ανάγκη να  

σταματήσω να σκέφτομαι αν θα συνεχίσω να γράφω στο ε-

πόμενο δευτερόλεπτο. Η δεύτερη αιτία, δηλαδή, ήταν η   

π α ρ έ α  -από όπου και το  π α ρ ό ν  γράψιμο.  



 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




