











































    

Φωλέα ευγενών 

Ιβάν Τουργκένιεφ 

Μυθιστορία ρωσική 



 

 

  



 

 

Ιβάν Τουργκένιεφ 

Φωλέα ευγενών 

 

Μυθιστορία ρωσική, δημοσιευμένη σε συνέχειες στο περιοδικό «Εκλεκτά 

Μυθιστορήματα» (τεύχη 142-156) το έτος 1887 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  
 

Επιμέλεια έκδοσης: Γιάννης Φαρσάρης 

 

 

 

Πηγή αρχείων: 
 

Ψηφιακή Συλλογή Πλειας 

Βιβλιοθήκη & Κέντρο Πληροφόρησης, Πανεπιστήμιο Πατρών 
 

http://pleias.lis.upatras.gr/index.php  
 

 

 

 

 

Η χρήση του περιεχομένου καθορίζεται από την άδεια: 

Creative Commons  ΒΥ 3.0  (Αναφορά Δημιουργού)  

http://www.openbook.gr/
http://pleias.lis.upatras.gr/index.php
https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.el
http://www.creativecommons.gr/


 

 

Ιβάν Σουργκένιεφ 
 

 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 

 

 

Ο Ιβάν Σεργκέγεβιτς Τουργκένιεφ 

(ρωσ. Иван Сергеевич Тургенев), 

Ρώσος μυθιστοριογράφος, ποιητής και 

θεατρικός συγγραφέας, γεννήθηκε στις 9 

Νοεμβρίου (νέο ημερολόγιο) του 1818 

στο Οριόλ της Ρωσίας και πέθανε στις 3 

΢επτεμβρίου (νέο ημερολόγιο) του 

1883 στο Μπουζιβάλ, κοντά στο 

Παρίσι. Ήταν γιος ενός αξιωματικού και 

μιας πλούσιας και δυναμικής γυναίκας, 

της οποίας η μορφή διαφαίνεται σε 

διάφορα έργα του. Μεγαλώνοντας ο ίδιος σε ένα περιβάλλον όπου 

κυριαρχούσαν οι ταξικές διακρίσεις και το χάσμα πλουσίων και φτωχών, 

φορτίστηκε με μεγάλη έμπνευση κατά της κοινωνικής αδικίας.  

 

Σο 1833 άρχισε να σπουδάζει φιλολογία στο Πανεπιστήμιο της 

Μόσχας και το επόμενο έτος ήρθε σε επαφή με τον Ζουκόφσκι, τον 

Γκόγκολ και τον καθηγητή Πλέτνεφ, με τον τελευταίο να γίνεται οδηγός 

στα πρώτα λογοτεχνικά του βήματα. Σο 1838 μετέβη στο Βερολίνο για 

να συνεχίσει τις σπουδές του, και εκεί ζυμώθηκε πολιτικά έχοντας στο 

πλευρό του σημαντικές φυσιογνωμίες σαν τον Μπακούνιν, τον ΢τανκίεβιτς 

και τον Ανένκοφ. Ως αποτέλεσμα, έκανε μέλημά του να προωθήσει τον 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%99%CE%B2%CE%AC%CE%BD_%CE%A4%CE%BF%CF%85%CF%81%CE%B3%CE%BA%CE%AD%CE%BD%CE%B9%CE%B5%CF%86


 

 

εξευρωπαϊσμό της Ρωσίας και να υποστηρίξει τις ιδέες του με τη 

λογοτεχνία, χωρίς όμως να επιτρέπει στην κοινωνική κριτική να 

υποβαθμίζει την τέχνη της γραφής του. Μετά την επιστροφή του στη 

Ρωσία το 1841, εργάστηκε στο Τπουργείο Εσωτερικών αλλά σύντομα 

σταμάτησε, και έτσι αφιερώθηκε περισσότερο στην πεζογραφία αλλά 

επεκτάθηκε ταυτόχρονα και στη δραματουργία. Η λογοκρισία, όμως, δεν 

επέτρεψε να ανεβούν όλα τα θεατρικά του έργα επί σκηνής, μερικά από τα 

οποία σήμερα θεωρούνται ορόσημα στην ιστορία του ρωσικού θεάτρου. 

Η γνωριμία του με την τραγουδίστρια της όπερας Παυλίνα Βιαρντό, η 

οποία ήταν και ο μεγάλος αλλά ανεκπλήρωτος έρωτας της ζωής του, τον 

υποκίνησε να κάνει συχνά και μεγάλα ταξίδια στην Ευρώπη για να 

βρίσκεται κοντά της.  

 

Δεδομένου του γενικού αρνητικού κλίματος στη Ρωσία για τις 

πολιτικο-κοινωνικές ιδέες του, η αρνητική κριτική στο μυθιστόρημά του 

Πατέρες και παιδιά (1863) στάθηκε αφορμή ο Σουργκένιεφ να φύγει 

οριστικά με πρώτο σταθμό του το Μπάντεν-Μπάντεν της Γερμανίας, ενώ 

σύντομα μετακόμισε στο Λονδίνο και, τελικά, το 1871 έγινε μόνιμος 

κάτοικος του Παρισιού λόγω του γαλλογερμανικού πολέμου. Εκεί είδε 

επιτέλους μεγάλη αναγνώριση, καθώς εξελέγη αντιπρόεδρος του Διεθνούς 

Λογοτεχνικού ΢υνεδρίου το 1878, ενώ το επόμενο έτος τού απονεμήθηκε 

τιμητικός τίτλος από το Πανεπιστήμιο της Οξφόρδης. Εκείνα τα 

τελευταία του χρόνια ακόμη και η Ρωσία τού επεφύλασσε θερμές 

υποδοχές όποτε την επισκεπτόταν. 

  



 

 

 

. 

  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

Φωλέα ευγενών 

 

Ιβάν Τουργκένιεφ 

 

 

 

 

 

 
























































































































