






































 

 

 

ΟΙ ΗΡΩΕ΢                                                           

ΣΟΤ ΣΙΠΟΣΑ                
ΣΤΗ ΓΗ ΤΟΥ ΠΟΥΘΕΝΑ 

                          Θεασρικό ςε 4 πράξεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΧΙΛΛΕΑΣ Ε. ΑΡΧΟΝΤΗΣ 

http://www.schooltime.gr


Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΑΧΙΛΛΕΑΣ Ε. ΑΡΧΟΝΤΗΣ 

 

 

 

 

 

 

ΟΙ ΗΡΩΕ΢ ΣΟΤ ΣΙΠΟΣΑ       
΢ΣΗ ΓΗ ΣΟΤ ΠΟΤΘΕΝΑ 

Θεατρικό σε 4 πράξεις 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

                          

 

 

http://www.schooltime.gr


3    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής, Οι ήρωες του τίποτα στη γη του πουθενά 

ISBN: 978-618-80632-1-1 

Απρίλιος 2013 

 

Φωτο εξωφύλλου:               Βίκυ Παπαγγελή 

     © Copyright: Vicky Papaggeli 

Επιμέλεια έκδοσης:  schooltime.gr 

     Εκπαίδευση & Πολιτισμός 

                                                       Τηλ.: 6977554086 

                                                       e-mail: info@schooltime.gr 

                                                       website: www.schooltime.gr 

 
 
 
 
 
Το Θεατρικό «Οι ήρωες του τίποτα στη γη του πουθενά» διανέμεται 
ελεύθερα στο Διαδίκτυο σε μορφή ψηφιακού βιβλίου με άδεια 
Creative Commons [Αναφορά Δημιουργού - Πηγής Προέλευσης – Μη 
Εμπορική Χρήση – Όχι Παράγωγα Έργα]. 
 
Με τη σύμφωνη γνώμη του συγγραφέα και του εκδότη επιτρέπεται η 
αναπαραγωγή του έργου, η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό 
τις ακόλουθες προϋποθέσεις: Αναφορά του δημιουργού - πηγής 
προέλευσης,  μη εμπορική χρήση, όχι παράγωγα έργα, παρουσίαση της 
άδειας διανομής. 
 
Το Θεατρικό «Οι ήρωες του τίποτα στη γη του πουθενά» διατίθεται 
ελεύθερα, χωρίς δικαιώματα, σε ερασιτεχνικές θεατρικές ομάδες για 
παραστάσεις με φιλανθρωπικούς – μη εμπορικούς σκοπούς.  
 
Οι θεατρικές ομάδες που ενδιαφέρονται για εμπορική χρήση του έργου 
θα πρέπει να επικοινωνήσουν με τον συγγραφέα κ. Αχιλλέα Ε.Αρχοντή 
στο e-mail: mdallasnea@gmail.com 

 

 

http://www.schooltime.gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
«Πολλές φορές αναρωτήθηκα αν θα ενδιέφερε τον κόσμο τι είναι 
μια ερασιτεχνική θεατρική ομάδα. Πώς λειτουργεί; Τι αγωνίες και 
προβλήματα, αλλά και τι πόθους και ποιές χαρές έχει; Γιατί 
είμαστε εκεί; Τι μας τραβάει; Σκέφτομαι ότι, τελικά, δεν υπάρχει 
μόνο μια απάντηση. Κάθε άνθρωπος είναι μοναδικός, με τις δικές 
του επιδιώξεις, τους δικούς του στόχους, αλλά και τον δικό του 
εσωτερικό κόσμο, τη δική του ζωή. Πόσο θαυμαστό όμως είναι, 
όταν τελικά βγαίνει ένα ομαδικό αποτέλεσμα: Η παράσταση!» 



5    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

Περιεχόμενα 

1. Πρόλογος …………………………………………………………………6 

2. Πρόσωπα …………………………………………………………………8 

3. Πρώτη πράξη …………………………………………………………..10 

4. Δεύτερη πράξη …………………………………………………………37 

5. Σρίτη πράξη ……………………………………………………………60 

6. Σέταρτη πράξη …………………………………………………………80 

7. ΢χόλια …………………………………………………………………100 

  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Πρόλογος 

 

 Πολλές φορές αναρωτήθηκα αν θα ενδιέφερε τον κόσμο τι 

είναι μια ερασιτεχνική θεατρική ομάδα. Πώς λειτουργεί; Σι αγωνίες 

και προβλήματα, αλλά και τι πόθους και ποιές χαρές έχει; Γιατί 

είμαστε εκεί; Σι μας τραβάει; ΢κέφτομαι ότι, τελικά, δεν υπάρχει 

μόνο μια απάντηση. Κάθε άνθρωπος είναι μοναδικός, με τις δικές 

του επιδιώξεις, τους δικούς του στόχους, αλλά και τον δικό του 

εσωτερικό κόσμο, τη δική του ζωή. Πόσο θαυμαστό όμως είναι, 

όταν τελικά βγαίνει ένα ομαδικό αποτέλεσμα: Η παράσταση! 

 Ποιός είναι όμως ο συνεκτικός ιστός όλων αυτών των 

ετερόκλητων και διαφορετικών χαρακτήρων; Είναι πολλά, κατά την 

ταπεινή μου γνώμη: Η αγάπη για το θέατρο, η ιερή τρέλα όπου σε 

οδηγεί η μέθεξη, η ανάγκη να αποποιηθείς την πραγματικότητα 

και την καθημερινότητα φορώντας ένα αδειανό πουκάμισο κάποιου 

φανταστικού ήρωα, και άλλα πολλά που οι ειδικοί τα ξέρουν 

καλύτερα από μένα. Αυτό όμως που βίωσα ο ίδιος κάτω από την 

καθοδήγηση του Δημήτρη Φατζή, είναι η ανάγκη του ηγέτη. Σου 

εμψυχωτή. Σου ανθρώπου που ο ρόλος του είναι να πάρει τον –

ουσιαστικά- απαίδευτο ερασιτέχνη και θα τον μεταμορφώσει σε 

τραγικό ήρωα ή σε κωμικό χαρακτήρα, ή... ή... ή.... Δύσκολος 

ρόλος. Αν αυτός αποτύχει, θα έχουμε μια κακή μίμηση 

επαγγελματιών, και θα ακούσουμε ή το συγκαταβατικό δεν 

πειράζει, ερασιτέχνες είναι τα παιδιά ή το καταδικαστικό τι περίμενες 

από ερασιτέχνες! Είναι όμως κακό πράγμα μια κακή ερασιτεχνική 

παράσταση; Για τον θεατή ίσως όχι. Μπορεί ακόμα και να 

χειροκροτήσει μια κακή ερασιτεχνική προσπάθεια, ακριβώς επειδή 

είναι ερασιτεχνική. Για τον ερασιτέχνη όμως; Δεν ξέρω.... Κάθε 

άνθρωπος αντιδράει διαφορετικά. Είναι όμως πολύ σκληρή η 

προσγείωση στην πραγματικότητα όταν σβήσουν τα φώτα της 

σκηνής. 

 Πολλά επίσης είναι τα πρακτικά θέματα που προκύπτουν 

κατά την ετοιμασία μιας παράστασης: Σο κείμενο που δεν 

μαθεύτηκε, τα σκηνικά που δεν ετοιμάστηκαν, τα κοστούμια που 

δεν βρίσκονται εύκολα, οι παρεμβάσεις διαφόρων εξωγενών 

παραγόντων, οι σχέσεις ανάμεσα στους ερασιτέχνες ηθοποιούς, η 

ανάγκη μακιγιάζ για την μεταμόρφωση νέων σε γέρους ή 

αντίστροφα, η εξοντωτική διαδικασία στησίματος του σκηνικού πριν 



7    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

από κάθε παράσταση, που συνήθως γίνεται από τους ίδιους που 

παίζουν, οι διάφορες ελλείψεις, σε πράγματα και χρήματα, κι άλλα 

ακόμα. Εγραψα λοιπόν αυτό το κείμενο – το οποίο έχει ελάχιστα 

σκηνικά, δεν έχει ιδιαίτερο μακιγιάζ, ούτε ιδιαίτερα κοστούμια και 

όπου οι ηθοποιοί μπορούν να παίζουν ακόμα και με τα κείμενα 

στα χέρια- σαν φόρο τιμής στις αγωνίες του κάθε ερασιτέχνη. 

 Σο σημαντικότερο, τέλος, είναι η προσπάθεια αναζήτησης των 

ερασιτεχνών του τι θέλουν και του τι μπορούν, τελικά, να κάνουν. 

Από πού αντλούν και από πού θα μπορούσαν να αντλήσουν θέματα 

για παραστάσεις. Προσπάθησα να κάνω μια ανίχνευση αυτών των 

αναζητήσεων, και, χωρίς να προτείνω τίποτα, καταθέτω την εικόνα 

μιας φανταστικής θεατρικής ερασιτεχνικής ομάδας, όπως θα 

μπορούσε να είναι. Δεν ξέρω αν το αποτέλεσμα θα δικαιώσει αυτόν 

που θα μπει στον κόπο να το διαβάσει. 

 ΢το κάτω κάτω, κι εγώ ερασιτέχνης είμαι... 

 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΠΡΟ΢ΩΠΑ: 

(Με σειρά εμφάνισης) 

 

ΜΑΡΚΟ΢ : Οιδίποδας 

΢ΩΚΡΑΣΗ΢: ΢κηνοθέτης 

ΛΟΤΚΑ΢: Φορός 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Φορός (κορυφαίος) 

ΦΑΡΗ΢: Σεχνικός της παράστασης 

ΒΑ΢Ω: Τποβολέας και βοηθός του ΢ΨΚΡΑΣΗ 

ΛΙΝΑ: Θεράπων Λάϊου 

ΥΩΣΕΙΝΗ: Εξάγγελος 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κρέοντας 

ΡΙΣΑ: Σειρεσίας 

ΘΑΛΕΙΑ: Ιοκάστη 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Ο Δήμαρχος 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Ο Μουσικός  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



9    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

 

 

 

 

 

 

 

 

«…Έστιν ουν τραγωδία μίμησις πράξεως σπουδαίας και τελείας, 

μέγεθος εχούσης, ηδυσμένω λόγω, χωρίς εκάστω των ειδών εν τοις 

μορίοις, δρώντων και ου δι’ απαγγελίας, δι ελέου και φόβου 

περαίνουσα την των τοιούτων παθημάτων κάθαρσιν» 

Αριστοτέλης 

 

 

 

«για τα παιδιά που πέταξαν, και ζήλεψαν τ’ αστέρια...» 

  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Π Ρ Ω Σ Η  Π Ρ Α Ξ Η 

(Πριν ανάψουν τα φώτα, ακούγεται μουσική που σηματοδοτεί 

την έναρξη του έργου. Μόλις ανάψουν τα φώτα, πάνω στη σκηνή 

είναι μισοτελειωμένα σκηνικά: Μία αρχαία κολόνα, δύο – τρεις 

καρέκλες, κλπ. Περιγράφεται δηλαδή μια σκηνή κατά τη διάρκεια 

μιας πρόβας μιας ομάδας, όπου ακόμα δεν έχουν στηθεί σκηνικά, 

δεν έχουν χρησιμοποιηθεί κοστούμια, κλπ. ΢τη μέση, ένα κοντό 

κυλινδρικό αντικείμενο, απομεινάρι κάποιου σκηνικού, παριστά την 

θυμέλη του αρχαίου θεάτρου. ΢τα δεξιά, δίπλα στη θυμέλη, κάθονται 

ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ και ο ΛΟΤΚΑ΢, παριστώντας τον χορό των γερόντων του 

«Οιδίποδα Σύραννου». ΢την άκρη δεξιά, σε μια καρέκλα κάθεται η 

ΒΑ΢Ω κρατώντας ένα θεατρικό κείμενο σε φωτοτυπίες, ένα μολύβι 

και ένα στυλό). Μπαίνει ο ΜΑΡΚΟ΢ και αρχίζει να απαγγέλει – μόλις 

αρχίσει την απαγγελία του, η μουσική σταματάει.) 

ΜΑΡΚΟ΢: Παιδιά μου, του Κάδμου του παλιού νέα γενιά, τι 

κάθεστε εδώ πέρα και κρατάτε τα στεφάνια στα χέρια σας, ενώ η 

πόλη μυρίζει θυμιάματα και... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (ο οποίος κάθεται στο βάθος της πλατείας και 

παρακολουθεί) ΋χι ρε Μάρκο... 

ΜΑΡΚΟ΢ (σταματάει, κοιτάζει στο βάθος βάζοντας το χέρι του σκιά 

στό μέτωπό του) Σι είναι ρε ΢ωκράτη;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (σηκώνεται και κατευθύνεται προς την σκηνή) Πού τα 

είδες τα στεφάνια; Λέει πουθενά για στεφάνια; 

(Ο ΜΑΡΚΟ΢ παίρνει το κείμενο στα χέρια του, κουνώντας 

επιβεβαιωτικά το κεφάλι του. Ο ΛΟΤΚΑ΢ και ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ 

κοιτάζονται, δείχνοντας να δυσανασχετούν) 

ΛΟΤΚΑ΢: Άειντε ρε Μάρκο, γαμώ το κέρατό μου, κλαδιά με μαλλιά 

κρατάνε, όχι στεφάνια! 



11    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΜΑΡΚΟ΢: Α ναι... Ε τι κλαδιά με μαλλιά είναι αυτά ρε παιδιά; Να 

γνέσουνε με τη ρόκα πήγανε στον Οιδίποδα; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: ΋χι ρε, έτσι κάνανε τότε οι ικέτες, κρατούσανε κλαδιά 

με μαλλιά, για να δείξουνε ότι πάνε να παρακαλέσουνε τον 

άρχοντα. 

ΛΟΤΚΑ΢: Α ναι ρε, το θυμάμαι στο Λύκειο που μας το ΄λεγε ο 

φιλόλογος.  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (έχει ανέβει στη σκηνή): Ελάτε παιδιά, μη χασομεράμε, 

πάμε ακόμα μια φορά.... Φάρη! 

ΦΑΡΗ΢ (από τη θέση του τεχνικού της παράστασης) Πέστο! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢βήσε λίγο τα φώτα και ξαναδώσε μουσική. 

ΦΑΡΗ΢: Απ΄την αρχή; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι! 

ΦΑΡΗ΢: Έγινε! 

(Σα φώτα σβήνουν, επαναλαμβάνεται η μουσική, ξανανάβουν και 

ξαναμπαίνει ο Μάρκος) 

ΜΑΡΚΟ΢: (βγαίνει αριστερά και ξαναμπαίνει:) Παιδιά μου, του 

Κάδμου του παλιού νέα γενιά, γιατί τάχα μου κάθεστε πάνω σ’ 

αυτά τα βάθρα... 

ΒΑ΢Ψ: ...γονατιστοί... 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι πράγμα; 

ΒΑ΢Ψ: ..γιατί τάχα μου κάθεστε γονατιστοί πάνω σ’ αυτά τα βάθρα.. 

ΜΑΡΚΟ΢: Λέει γονατιστοί; 

ΒΑ΢Ψ: Ναι, λέει, να εδώ. 

ΜΑΡΚΟ΢:(κοιτάζει το κείμενο της ΒΑ΢Ω΢) Πού ρε Βάσω; Α.... ναι.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Φρήστο, Λουκά! Γονατιστοί λέει! 

ΛΟΤΚΑ΢: Ναι, αλλά δεν έχουμε βάθρα. 

ΜΑΡΚΟ΢: Ε, κάτσε κάτω μωρέ Λουκά, γονάτισε στο πάτωμα! (κατ 

΄ιδίαν) ...ρε που μπλέξαμε.... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (ο οποίος στέκεται στην άκρη δεξιά, με τρόπο που να 

μπορεί να βλέπει όλη τη σκηνή) Μάρκο, άσε, είμαι εγώ εδώ, 

συγκεντρώσου στο ρόλο σου.  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ναι, άειντε, μη μας πεις πάλι τίποτα στεφάνια και 

ψαχνόμαστε (Ο ΜΑΡΚΟ΢ τον κοιτάει λοξά, έτοιμος να αρπαχτεί). 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ελάτε ρε παιδιά! ΢οβαρευτείτε λίγο!! Σα βάθρα σας 

φταίνε τώρα; Πάρτε δυο σκαμνάκια και κάντε τα βάθρα, δύσκολο 

είναι; Έλα ρε Μάρκο... πάμε ακόμα μια φορά... 

(Μπαίνει η ΛΙΝΑ, κοιτάει τους υπόλοιπους και χαμογελάει δειλά, σαν 

απολογούμενη): 

ΛΙΝΑ: ...Καλησπέρα.... άργησα; 

ΜΑΡΚΟ΢: Εμ, εσύ τι λες ρε Λίνα; Δεν άργησες; 

ΛΙΝΑ: ΢όρι ρε παιδιά, αλλά ήρθε μια κολλητή μου για καφέ, και 

ξεχάστηκα... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Βρε καλώς τηνα κι ας άργησε! Ε, κι εμείς που ήρθαμε 

νωρίς, τι καταλάβαμε; Να, τώρα αρχίσαμε. 

ΒΑ΢Ψ: Είπαμε ρε παιδιά, όταν λέμε εννιά να είναι εννιά, όχι δέκα. 

Εντάξει, ερασιτέχνες είμαστε, αλλά έχουμε και σπίτια. Θα με βρίσει 

πάλι ο Κυριάκος και θα έχει δίκιο. Κάθε φορά που έχουμε πρόβα, 

πάω τα μεσάνυχτα. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ζηλεύει ο Κυριάκος, Βασούλα, ζηλεύει; 

ΒΑ΢Ψ: Σι να ζηλέψει, μωρέ; Σα μούτρα σου; Αλλά άμα είναι κάθε 

φορά που έχουμε πρόβα να κάθεται να διαβάζει τα παιδιά και να 

τα ετοιμάζει για το σχολείο την άλλη μέρα, επειδή δεν μπορούμε να 

συντονιστούμε, να ξέρω να έρχομαι κι εγώ αργότερα. 

ΛΙΝΑ: (απολογητικά) ΢υγγνώμη βρε παιδιά, δεν θα ξαναγίνει... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Έλα, εντάξει, έληξε. Λίνα, πήγαινε κάτσε πίσω να 

ετοιμάζεσαι. 

ΛΙΝΑ: Αφού δεν βγαίνω τώρα!  



13    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Πήγαινε πίσω, ρε Λίνα! Δεν βγαίνεις τώρα, βγαίνεις σε 

λίγο. 

ΛΙΝΑ: Μα αφού δε λέω τίποτα, ΢ωκράτη! Δεν μπορούσε κάποιος να 

με ντουμπλάρει; Δυο λεπτά βγαίνω στο τέλος, ως βουβό πρόσωπο. 

Σουλάχιστον να μου έβαζες μερικές ατάκες.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (΢τέκει και την κοιτάει) Να αναστήσουμε τον ΢οφοκλή 

να σου γράψει μερικές.... Πλάκα κάνεις τώρα ρε Λίνα;  

ΛΙΝΑ: Ε, καλά λέω! Σι; Έρχομαι εδώ, κάθομαι τόσες ώρες για να 

βγω λίγο στο τέλος και να μην λέω τίποτα; Βουβή θα είμαι 

συνέχεια; Σι πείραζε κι αυτός ο ΢οφοκλής να γράψει κάτι 

παραπάνω για την Αντιγόνη; 

ΜΑΡΚΟ΢: Ολόκληρη τραγωδία της έγραψε μετά, βρε Λίνα. 

ΛΙΝΑ: Μετά... Σο θέμα είναι τώρα. Κι όσο φοβόμουνα μην ξεχάσω 

τα λόγια... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αφού είπαμε, άλλο είναι το ζητούμενο, και όχι η 

παρουσία μας στη σκηνή! Σόσα πράματα έχει να κάνεις, εσύ εκεί 

κόλλησες; 

ΛΙΝΑ: Ναι, αλλά δεν κάνω τίποτα.... (κατευθύνεται προς τα μέσα) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (στον ΜΑΡΚΟ, που όλο αυτό το διάστημα δείχνει έντονη 

δυσαρέσκεια) Έλα ρε Μάρκο, συγγνώμη, άντε, πάμε ακόμα μια 

φορά.... (στον ΛΟΤΚΑ και στον Φρήστο) Κι εσείς, ρε παιδιά, καθίστε 

εκεί γονατιστοί να δούμε λίγο τη σχέση, άντε, πάμε! 

ΜΑΡΚΟ΢ : (βγαίνει αριστερά και ξαναμπαίνει:) Παιδιά μου, του 

Κάδμου του παλιού νέα γενιά, γιατί τάχα μου κάθεστε γονατιστοί 

πάνω σ’ αυτά τα βάθρα κρατώντας κλαδιά μ’ άσπρο μαλλί 

στεφανωμένα; Κι η πόλη απ’ εδώ με θυμιάματα είν΄γεμάτη κι απ’ 

εκεί από δεήσεις αντηχεί και στεναγμούς. Αυτά παιδιά μου, σωστό 

θεώρησα από σας να τα μάθω, κι όχι απ’ άλλους, κι ήρθα ως εδώ ο 

ίδιος, ο ξακουστός Οιδίπους. Αλλά πες μου εσύ, γέροντα, που εξ 

ονόματος όλων αυτών μιλάς, για ποιό λόγο ήρθατε ως εδώ; Από 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

φόβο ή από κάποια επιθυμία; Γιατί, κάθε βοήθεια θέλω να σας 

προσφέρω, αναίσθητος δεν είμαι μπροστά σε τέτοια ικεσία. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (κοιτάζει με αμηχανία τον Μάρκο. ΢τη Βάσω): ... Σι λέω 

τώρα; 

ΒΑ΢Ψ: Λοιπόν Οιδίπου, άρχοντα της χώρας... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Α ναι! Λοιπόν Οιδίπου, άρχοντα της χώρας, βλέπεις 

εμάς τους γέρ... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (διακόπτει) Σι έγινε ρε Φρήστο; Πότε θα το μάθουμε το 

ρημαδοκείμενο; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Εντάξει ρε ΢ώκρατες, ήμουνα λίγο αφηρημένος, το ξέρω 

το κείμενο. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και στην παράσταση, ρε Φρήστο, αφηρημένος θα 

είσαι; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: ΋χι, εντάξει... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σότε γιατί να είσαι αφηρημένος στην πρόβα; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Είπαμε, εντάξει, αφαιρέθηκα μ’ αυτές τις διακοπές... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μάρκο... 

ΜΑΡΚΟ΢: Ρε ΢ωκράτη, δεν πάμε καμιά άλλη σκηνή; ΢πάστηκα μ’ 

αυτά τα σταμάτα – ξεκίνα! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ........καλά...... Παιδιά, έλα, πάμε, η είσοδος του 

Εξάγγελου, που είναι η Υωτεινή; (φωνάζει): Υωτεινή!!! 

(Ακούγεται από μέσα η φωνή της Υωτεινής : ΕΔΩΩΩΩΩΩ!!!. 

Βγαίνει:) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι είναι; Με φώναξες; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι, έλα να κάνουμε την είσοδο του ΄Αγγελου. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι, τώρα θα βγω; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι, άντε ετοιμάσου 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι, από τώρα;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Εντάξει, εντάξει, θα πάρουμε αυτή τη σκηνή που θέλει 

λίγο δούλεμα. 



15    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έλα μωρέ ΢ωκράτη!!! Ένα τσιγάρο είπα να καπνίσω, τι 

με σήκωσες; Πάρε τη σκηνή με την Ιοκάστη! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (προσπαθώντας να συγκρατηθεί). Έλα ρε Υωτεινή, 

γαμώτο, αντε, μην το δυσκολεύεις άλλο.... 

 (Μπαίνει ο ΜΙΦΑΛΗ΢ κρατώντας μια σακούλα με σουβλάκια και η 

ΡΙΣΑ με μια σακούλα αναψυκτικά, μπύρες, νερά, κλπ) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μάγκες! Διάλειμμα! Ήρθε το φαϊ!!! 

ΡΙΣΑ: Ελάτε, στρώνουμε τραπέζι!!! Θάλειαααα!!! Έλα!!!! 

(Έρχεται από μέσα η ΘΑΛΕΙΑ) 

ΘΑΛΕΙΑ: Ήρθα! Α, ωραία! Θα φάμε! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Πόσο είναι στον καθένα μας; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Από 4,5 ευρώ πέφτει, ξηλωθείτε! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (φανερά εκνευρισμένος, καθώς οι άλλοι αρχίζουν να 

ψάχνουν τσέπες, τσάντες, κλπ, για να πληρώσουν το ρεφενέ): Παιδιά, 

αφήστε τα σουβλάκια και τα χαζά και μαζευτείτε όλοι επάνω στη 

σκηνή! Πρέπει να πούμε ορισμένα πράγματα! 

ΛΟΤΚΑ΢ (που έχει ήδη πάρει στα χέρια του ένα σουβλάκι): Σι, δεν θα 

φάμε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι ρε Λουκά, δεν θα φάμε! 

ΛΟΤΚΑ΢: Θα κρυώσουν, κι άμα κρυώσουν δεν θα τρώγονται! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Να φας ήρθες εδώ ρε Λουκά ή να κάνεις θέατρο; 

Εντάξει, είπαμε να κάνουμε καμιά πλάκα, αλλά μην το 

παραξηλώσουμε κιόλας! Θα πούμε κάποια πράγματα και μετά θα 

κάνουμε ένα διάλλειμα και θα τα φάμε τα σουβλάκια. Άντε, 

μαζευτείτε.... 

(Ο ΛΟΤΚΑ΢ αφήνει με έκδηλη απογοήτευση κάτω το σουβλάκι. Οι 

ηθοποιοί μαζεύονται και κάθονται κυκλικά στη σκηνή, όπου βρει ο 

καθένας. Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ κάθεται απέναντί τους) 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ (στον ΛΟΤΚΑ, και ενώ οι υπόλοιποι τακτοποιούνται στις 

θέσεις τους): Να δεις που θα μας αρχίσει πάλι με το δικέφαλο 

μοσχάρι του ΢τανισλάφσκι! 

(Ο ΛΟΤΚΑ΢ πνίγει ένα γελάκι) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Λοιπόν... Είπαμε να κάνουμε πρεμιέρα σε δύο 

περίπου μήνες από σήμερα.... Δυστυχώς, δεν κάνουμε την 

προσπάθεια που χρειάζεται. Σο κείμενο δεν έχει μαθευτεί ακόμα, 

οι καθυστερήσεις στην ώρα προσέλευσης συνεχίζονται, το ίδιο και 

οι διακοπές στη διάρκεια της πρόβας για ασήμαντες αιτίες. Ρε 

Φρήστο, αν ο χορός δεν δώσει από την αρχή στον θεατή να 

καταλάβει το δράμα που βιώνει ο Οιδίποδας, την κάτσαμε τη 

βάρκα! Πρέπει να μάθεις τα λόγια του κορυφαίου επακριβώς, για 

να μας μπάσεις αμέσως και με σιγουριά στην υπόθεση της 

τραγωδίας. Αλλιώς άμα είναι, να κάνουμε τη Βάσω κορυφαία, να 

κρατάει και το κείμενο, να δώσουμε και άλλη αντίληψη στο χώρο 

του αρχαίου δράματος (οι υπόλοιποι χαχανίζουν, ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ σαν 

να το σκέφτεται) ....να σας πω... δεν είναι κακό.... ίσως δώσουμε μια 

νέα πρόταση στην απόδοση των αρχαίων κειμένων... Ποιός μας λέει 

ότι οι γέροντες δεν πήγαν να επιδώσουν ψήφισμα στο βασιλιά 

τους.... 

ΜΑΡΚΟ΢: Έλα ρε ΢ωκράτη, σοβαρέψου! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Καλά... το βλέπουμε.... Έπειτα, οι καθυστερήσεις. Σι 

θα γίνει ρε Λίνα; Έχει δίκιο η Βάσω. Καημό έχω να σε δω μια φορά 

να έρχεσαι στην ώρα σου (Η ΛΙΝΑ πάει να πει κάτι, ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ 

την διακόπτει). Ε, δεν γίνεται, κούκλα μου! Μία καφέ με την 

κολλητή, μία σου χάλασε η βαφή, μία το ‘να, μία τ’ άλλο, 

συγγνώμην, αλλά είναι κουραστικό. Μιχάλη, δεν μπορούσες να 

περιμένεις με τα σουβλάκια; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ε, αφού τα έφερα, τι να τα κάνω; 



17    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Να μην τα φέρεις, ρε Μιχάλη! Να περιμένεις να 

κάνουμε διάλλειμα και να τα παραγγείλουμε να μας τα φέρουν! 

Είναι δυνατόν να διακόπτουμε την πρόβα για να φάμε σουβλάκια; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Εντάξει ρε ΢ωκράτη, συγγνώμη, εγώ από καλή 

πρόθεση... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ο δρόμος για την κόλαση, Μιχάλη, είναι στρωμένος 

με καλές προθέσεις. Πρέπει να αγαπήσουμε αυτό που κάνουμε, να 

καταλάβουμε ότι κάνουμε τέχνη, και να αγαπήσουμε την τέχνη 

μέσα μας, όχι εμάς μέσα από την τέχνη, όπως είπε και ο 

΢τανισλάφσκι. (στο άκουσμα της λέξης «΢τανισλάφσκι» ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ 

σκουντάει τον ΛΟΤΚΑ κάνοντάς του νόημα «τι σου ΄λεγα;». Ο 

ΛΟΤΚΑ΢ πνίγει ένα γελάκι) Κι αυτό ισχύει κυρίως για σένα, Μάρκο. 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι θες να πεις, δηλαδή; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θέλω να πω ότι ο Οιδίποδας δεν μιλάει με το στόμα... 

ΜΑΡΚΟ΢: Αλλά; Με τι μιλάει; Με νοήματα; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Με το σώμα, Μάρκο... Με το σώμα... Κι αυτός και 

όλοι... Σο σώμα είναι το τύμπανο, αυτό εκπέμπει συναισθήματα, τα 

λόγια είναι η αφορμή. Σο σώμα δεν μπορεί να πει ψέματα, όλα τα 

συναισθήματα... (κατά τη διάρκεια της ομιλίας του, ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ και 

ο ΛΟΤΚΑ΢ συνεχώς κρυφοσυζητάνε μεταξύ τους, η ΛΙΝΑ έχει βγάλει 

ένα καθρεφτάκι από την τσάντα της παρατηρώντας ένα ανύπαρκτο 

σπυράκι, ο ΜΙΦΑΛΗ΢ τσιμπάει κρυφά από τη σακούλα με τα 

σουβλάκια, ενώ η ΡΙΣΑ, η ΘΑΛΕΙΑ και η ΒΑ΢Ω σχολιάζουν την 

ΥΩΣΕΙΝΗ που κοιτάει με ύφος απλανές, όλο θαυμασμό τον 

΢ΩΚΡΑΣΗ, ο οποίος αντιλαμβάνεται τι συμβαίνει) ...τι γίνεται ρε 

παιδιά, τζάμπα τα λέω;  

ΜΑΡΚΟ΢: Έλα, έλα, συνέχισε... άντε, να πάμε και παρακάτω.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (Παύση).... Σέλος πάντων, δεν έχω να πω τίποτ’ άλλο 

προς το παρόν... Λοιπόν.... πάμε τη σκηνή με την είσοδο του 

Σειρεσία.... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΡΙΣΑ: Να βάλω και το μούσι; 

ΛΙΝΑ: Αφού μας το είπε, Ρίτα, ο ΢ωκράτης, ότι τα αντικείμενα στο 

θέατρο συντελούν στην μεταμόρφωση του ηθοποιού! (΢αν μαθήτρια 

που λέει το μάθημα απ έξω:)Πρέπει να αποκτήσουμε οικειότητα με 

τον ρόλο μας, κι αυτή η οικειότητα έρχεται μόνο μέσα από την 

χρήση αντικειμένων. 

ΡΙΣΑ: Ναι, αλλά με γαργαλάει! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢την παράσταση δεν θα σε γαργαλάει; 

ΡΙΣΑ: Θα με γαργαλάει.... 

ΒΑ΢Ψ: Ε, καλύτερα να σε γαργαλάει από τώρα, να το συνηθίσεις 

κιόλας. 

ΡΙΣΑ:  Μα τι σου ήρθε, βρε ΢ωκράτη, να με κάνεις Σειρεσία; 

Γιατί δεν έδινες το ρόλο σε έναν άντρα; 

ΛΟΤΚΑ΢: Ναι ρε, καλά λέει... Γιατί να μην έπαιζα εγώ τον Σειρεσία; 

΢ΨΚΡΣΑΣΗ΢: Γιατί εσύ, Λουκά, πρέπει να παίξεις τον γέροντα του 

χορού. 

ΛΟΤΚΑ΢: Ε, αφού είναι ο Φρήστος! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ε, και τι; Μόνος του θα ήταν χορός ο Φρήστος; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ενώ τώρα που είμαστε δυο.... τι να σου πω.... 

λαοπλημμύρα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ο ηθοποιός, Φρήστο, πρέπει να πιστεύει όσα 

συμβαίνουν επί σκηνής και πάνω απ’ όλα, όσα εκείνος πράττει. Και 

φυσικά, κάποιος μπορεί να πιστέψει μόνο την αλήθεια, όπως έλεγε 

κι ο ΢τανισλάφσκι..... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ε, άμα το έλεγε κι ο ΢τανισλάφσκι....  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κι εξάλλου το είπαμε: ΢ύμφωνα με τη μυθολογία, ο 

Σειρεσίας είχε διατελέσει και άντρας και γυναίκα 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σραβεστί ήτανε; Τπήρχαν και τότε τραβεστί; 

(Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ την κοιτάει άναυδος. ΢τέκεται ακίνητος, σαν να του 

ήρθε στο μυαλό μια καταπληκτική ιδέα) 



19    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι είπες τώρα ρε Υωτεινή! Μα και βέβαια! Βέβαια, 

βέβαια, βέβαια! Μπορεί άνετα να βγει μέσα από τη Ρίτα αυτή η 

διπλή ιδιότητα του Σειρεσία! Άνετα! Άρα, δεν χρειάζεται η Ρίτα να 

βγεί γυναίκα που παριστάνει τον άντρα, αλλά άντρας που 

παριστάνει τη γυναίκα! 

ΡΙΣΑ: ....τελικά, το μούσι να το βάλω; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι! Άστο! 

ΡΙΣΑ: Και πώς να μιλάω; Ψς γυναίκα, ως άντρας ή ως.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋πως σου βγει, καλά, άσε, θα το δουλέψουμε λίγο και 

θα δούμε! Πάμε παιδιά, η είσοδος του Σειρεσία! Μάρκο, έτοιμος; 

ΜΑΡΚΟ΢: (Αρχίζει να απαγγέλει, με μάλλον στομφώδη τρόπο) 

Σειρεσία, που τα βλέπεις όλα, ρητά και άρρητα, ουράνια κι 

επίγεια... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κλείσε την ατάκα Μάρκο, απλά να κολλήσεις στην 

Ρίτα. 

ΜΑΡΚΟ΢: (Σου κόβεται η φόρα) ΋,τι πεις... (άτονα) Να ωφελεί ένας 

άντρας μ’ ό,τι έχει κι όσο μπορεί, το πιο ωραίο από τα έργα είναι! 

ΡΙΣΑ: Αλίμονο, αλίμονο, τι φοβερό είν’ η γνώση, όταν δεν ωφελεί 

τον που την έχει. Άφησέ με καλύτερα στο σπίτι να γυρίσω... 

ΒΑ΢Ψ (με απορία): Πού τα λέει αυτά ρε παιδιά; 

ΜΑΡΚΟ΢: (Λίγο εκνευρισμένος) Ε, κοίτα ρε Βάσω, σε ποιά σελίδα 

είμαστε; 

ΒΑ΢Ψ: Ση σελίδα τη βρήκα, την ατάκα δε βρήκα. Α ναι.... Ρίτα, 

πήδηξες ατάκα! 

ΜΑΡΚΟ΢: Και μαζί και την δική μου την ατάκα! Αφού σας το είπα, 

ρε παιδιά, μάθετε το κείμενο! Άμα μου τρώτε τις ατάκες συνέχεια, 

μπερδευόμαστε και λέμε άλλα αντ’ άλλων! Εγώ δηλαδή που 

κάθομαι και διαβάζω σπίτι, χαζός είμαι; 

ΘΑΛΕΙΑ: Ε, πότε να διαβάσουμε ρε Μάρκο; Εσύ μια χαρά, σχολάς 

στις δυόμιση από το σχολείο κι έχεις όλο το απόγευμα αραχτός! 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Για ρώτα με και μένα που είμαι όλη μέρα στους δρόμους, να σου 

πω! 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢το ξαναείπα ρε Θάλεια, γράψτο σε μία κασέτα, ένα σι-

ντι, και βάλτο στο αμάξι να παίζει. Θα το μάθεις μια χαρά! 

ΘΑΛΕΙΑ: Ναι, έλα εσύ να μου το γράψεις. Άσε με ρε Μάρκο.... 

ΜΑΡΚΟ΢: Γιατί ρε Θάλεια; Εδώ το μαθαίνουνε τα παιδιά στο 

σχολείο, εμείς δεν μπορούμε να το μάθουμε; 

ΘΑΛΕΙΑ: Καλά... Μάθε πρώτα να ξεχωρίζεις τα στεφάνια απ’ τα 

κλαδιά.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι έγινε; Αρχίσαμε τα μαλώματα πάλι;  

ΘΑΛΕΙΑ: Μα μου τη λέει συνέχεια ρε ΢ωκράτη! (στον Μάρκο). Αμάν 

πια μ’ αυτό το δασκαλίκι σου Μάρκο! Εδώ δεν είναι Λύκειο, ρε 

γαμώτο! 

ΜΑΡΚΟ΢: Εγώ στη λέω, ή εσύ που όποτε πάω να πω μια κουβέντα 

πετιέσαι συνέχεια; Σι είπα δηλαδή; Να μάθουμε το κείμενο είπα. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ελάτε, σταματήστε! Ρίτα, πάμε πάλι και 

συγκεντρώσου. Μάρκο, κόλλα ατάκα. 

ΜΑΡΚΟ΢: (απαγγέλει με άτονο, διαδικαστικό τρόπο) ...Να ωφελεί 

ένας άντρας μ’ ό,τι έχει κι όσο μπορεί, το πιο ωραίο από τα έργα 

είναι! 

ΡΙΣΑ: Αλίμονο, αλίμονο, τι φοβερό είν’ η γνώση, όταν δεν ωφελεί 

τον που την έχει. Αν και το γνώριζα καλά αυτό, το ξέχασα. Γιατί 

αλλιώς, εδώ δεν θα ερχόμουνα. 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι τρέχει; Γιατί βαρύθυμος μας έχεις έλθει; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ρωτάει; 

ΜΑΡΚΟ΢: Ορίστε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Λέω: Ρωτάει; 

ΜΑΡΚΟ΢: Ποιός ρωτάει; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ο Οιδίποδας, λέω, Μάρκο, ρωτάει; 

ΒΑ΢Ψ: ΋χι, δεν έχει ερωτηματικό. 



21    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Άρα, δεν ρωτάει, Μάρκο. Διαπιστώνει. (Ο ΜΑΡΚΟ΢ 

είναι πια φανερά εκνευρισμένος). ΢υνέχισε, Ρίτα... 

ΡΙΣΑ: Άσε με στο σπίτι να γυρίσω. Γιατί αν μ΄αφήσεις, καλύτερα κι 

εσύ τη μοίρα τη δική σου θα υπομείνεις, κι εγώ τη δική μου. 

ΜΑΡΚΟ΢: Ούτε νόμιμα, ούτε αρεστά μίλησες στην πόλη που σ΄ 

ανάθρεψε, θέλοντας τη μαντεία να της στερήσεις. 

ΡΙΣΑ: Γιατί και για σένα βλέπω, δεν βγαίνει σε καλό το ερώτημά 

σου. Λοιπόν, για να μην πάθω κι εγώ τα ίδια... 

ΜΑΡΚΟ΢: (με στόμφο) Μη, για όνομα των θεών, αφού ξέρεις, όλοι 

μας σε προσκυνούμε σαν ικέτες. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ρε Μάρκο.... Είπαμε ρε Μάρκο.... ΋χι στόμφο! Μην 

προσπαθείς να μιμηθείς αυτούς που βλέπεις στην Επίδαυρο! 

ΜΑΡΚΟ΢: (με νευρικό τόνο) Γιατί ρε ΢ωκράτη; Σι έχουν αυτοί που 

βλέπω στην Επίδαυρο; Αυτοί δεν ξέρουν; Δεν είναι καλοί; Μόνο 

εμείς δηλαδή ανακαλύψαμε το θέατρο; Δηλαδή, απορρίπτονται και 

ο Βεάκης, και ο Ροντήρης, και ο Μινωτής, και όλοι αυτοί που τόσα 

χρόνια κάνανε θέατρο; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αυτοί παίζανε μόνο με τη φωνή, όχι με το σώμα. Εδώ 

μιλάμε για το σύγχρονο θέατρο, αυτό που δίνει σημασία στο σώμα, 

όχι στη φωνή. 

ΜΑΡΚΟ΢: (το ίδιο) Και η φωνή από πού βγαίνει, ρε ΢ωκράτη, από 

τα ηχεία; Δεν βγαίνει από το σώμα; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μάρκο, στο έχω πολλές φορές, ότι η μέθοδος 

΢τανισλάβσκι... 

ΜΑΡΚΟ΢: Ρε άει παράτα με κι εσύ κι ο ΢τανισλάβσκι! Μας έπρηξες 

πια! Πήγες σε δυο σεμινάρια και έμαθες κι εσύ τον ΢τανισλάβσκι 

και έρχεσαι και μας το παίζεις Κουν! Άει σιχτίρ πιά! Βαρέθηκα! 

(Οργισμένος, φεύγει προς τα μέσα βρίζοντας. Ο ΜΙΦΑΛΗ΢, πετάγεται 

σαν ελατήριο και τον ακολουθεί) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μάρκο! Ρε Μάρκοοοο!!! Περίμενε μωρέ κι εσύ!  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Ενώ ακούγονται απ΄έξω ο ΜΙΦΑΛΗ΢ και ο ΜΑΡΚΟ΢ 

που φωνάζουν. Μιλάει σχεδόν ξέπνοα) Λοιπόν.... δεν ξέρω τι να πω... 

άμα είναι, να το σταματήσουμε, να ησυχάσουμε.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΋χι, γιατί να το σταματήσουμε; Επειδή συνέχεια ο 

Μάρκος φέρνει αντιρρήσεις; Πρώτη φορά είναι; Αμάν πια! 

ΛΙΝΑ: Έλα μωρέ, εντάξει, θα του περάσει, έτσι δεν κάνει πάντα; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ναι, αλλά εμείς τι φταίμε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Κι εσύ ρε ΢ωκράτη, αφού τον ξέρεις, γιατί του μπαίνεις 

συνέχεια; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Εμ, αφού έτσι πρέπει να βγει ο ρόλος, ρε Φρήστο... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σι την ήθελες κι εσύ, ρε φίλε, την τραγωδία; Φάθηκε 

ένα εργάκι εκεί πέρα, ένας Χαθάς, ένας Ξενόπουλος, να 

τελειώνουμε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μα αν δεν εκμεταλευτούμε την χρυσή φλέβα του 

αρχαίου θεάτρου εμείς, οι απόγονοι των αρχαίων Ελλήνων, ποιός 

θα την εκμεταλλευτεί; Οι ξένοι; Δεν αισθάνεστε μια ντροπή να 

ανεβάζουν αρχαία δράματα οι Άγγλοι, οι Γάλλοι, οι Γερμανοί, οι 

Αμερικάνοι, κι εμείς να παίζουμε την Γκόλφω; 

ΡΙΣΑ: Εγώ καθόλου! Μια χαρά είναι η Γκόλφω! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Άσε μας ρε Ρίτα.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Καλά τα λέει ο ΢ωκράτης! 

ΡΙΣΑ: Γιατί όχι; Εντάξει, καλοί είναι και οι Οιδίποδες, και οι 

Μήδειες, και οι Αντιγόνες, αλλά γιατί να ξεχάσουμε τους 

Μπάμπηδες, τους Κώστηδες, τις Κατίνες και τις Μαρίες; Σόσα έργα 

έχει το νεοελληνικό θέατρο... Δεν μπορούσαμε να ανεβάσουμε έναν 

νεοέλληνα συγγραφέα; Δεν ξέρω, αλλά εγώ την φοβάμαι την 

τραγωδία....  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μη φοβού, ρε! Αφού έχουμε τον ΢ωκράτη εδώ! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Εγώ πάντως, δεν ανησυχώ καθόλου! Μια χαρά θα βγει! 



23    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Δηλαδή, τόσοι ερασιτέχνες που παίζουν κάθε χρόνο 

τραγωδίες, τι πάθανε; Σίποτα! Και παίρνουνε και επιχορηγήσεις! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και στην τελική, τι νομίζετε ότι είναι; Να μάθουμε το 

κείμενο, θα σας δείξω κι εγώ δυο-τρεις κινήσεις, και θα βγει μια 

χαρά το εργάκι! 

ΛΟΤΚΑ΢: Ναι, αλλά πολύ χλαμύδα ρε παιδάκι μου... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και γιατί να φοράτε χλαμύδες; Ποιός σας είπε για 

χλαμύδες; Μιλήσαμε για τα ρούχα; Δεν μιλήσαμε ακόμα... 

ΡΙΣΑ: Ε πώς θα βγώ, βρε ΢ωκράτη, με συνολάκι σινιέ και γόβα 

στιλέτο; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Γιατί όχι; Αυτή είναι η μαγεία των κλασικών έργων, 

και αυτή είναι η διαχρονικότητά τους. 

ΡΙΣΑ: Η γόβα στιλέτο; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Η γόβα στιλέτο! Πρέπει να δούμε το θέατρο ως μια 

χωροχρονική συνέχεια στο διηνεκές, και όχι ως μια στασιμότητα, 

ως μια κουκίδα στον χρόνο... 

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ωκράτη, προσγειώσου..... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μέσα από τα κοστούμια, θα δώσουμε την 

μοναδικότητα του κάθε χαρακτήρα, θα βγαίνει μια εσωτερικότητα, 

η οποία θα χαρακτηρίζει, χωρίς να εξιδανικεύει τους ήρωες! 

Παράδειγμα, μια φόρμα στρατιωτική με ένα χρυσό διάδημα ως 

κορόνα, μπορεί να χαρακτηρίσει τον Οιδίποδα, με την ιδιότητα και 

του στρατιωτικού, αλλά και του πολιτικού αρχηγού του κράτους. Ο 

Σειρεσίας.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (πετάγεται) Μαύρα γυαλιά και μπαστούνι! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Με σκύλο ή χωρίς; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (χαρούμενα) Αχ, να φέρω τη Μαριλού; 

ΛΟΤΚΑ΢: Υέρε και τη γυάλα με το χρυσόψαρο, να την κάνουμε 

κρυστάλλινη σφαίρα, να διαβάζει ο Σειρεσίας το μέλλον. 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κόφτε την πλάκα ρε παιδιά! Εδώ μιλάμε για μια 

αισθητική αντίληψη της Σέχνης, μην το απαξιώνετε, ρε γαμώτο! Δεν 

υπάρχουν συνταγές στην Σέχνη! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ναι ρε παιδιά, καλά λέει! Σέγνη κάνουμε, δεν βράζουμε 

ροβύθια! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (έχει θυμώσει) Λοιπόν!!!! Έχω μία άποψη, και αυτή 

σκοπεύω να καταθέσω! Έχω αναλάβει τη σκηνοθεσία, και αν γίνει 

κάτι λάθος, θα είναι δικό μου λάθος, όχι δικό σας. Αν θέλετε 

αισθητικές και σκηνοθετικές παρεμβάσεις, όχι στην πρόβα. 

Μπορείτε άνετα να με πάρετε ένα τηλέφωνο, να το συζητήσουμε! 

Ποτέ δεν έκλεισα την πόρτα σε κανέναν! Πάντα ήμουνα ανοιχτός σε 

οποιαδήποτε πρόταση, ποτέ δεν αρνήθηκα να ακούσω κανέναν!! 

ΛΟΤΚΑ΢: (κατ΄ιδίαν) ...και πάντα κάνεις το δικό σου... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Είπες κάτι, Λουκά; 

ΛΟΤΚΑ΢: ΋χι, τίποτα, εντάξει, άστο... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι, άμα έχεις να πεις κάτι, πέστο! Εδώ! ΢τα ίσια! 

ΛΟΤΚΑ΢: Είπαμε ρε ΢ωκράτη, εντάξει, τίποτα, άστο να πάμε 

παρακάτω... 

ΘΑΛΕΙΑ: Ελάτε βρε παιδιά... ΢ωκράτη, συνέχισε σε παρακαλώ για 

τα κοστούμια, πρέπει να αρχίσω να τα ετοιμάζω σιγά σιγά. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Άστο τώρα Θάλεια... θα μιλήσουμε κατ’ ιδίαν για τα 

κοστούμια (στη φράση «κατ’ ιδίαν» η ΥΩΣΕΙΝΗ κοιτάει λοξά τη 

ΘΑΛΕΙΑ). Δεν πάει κάποιος να δει πού είναι ο Μιχάλης; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Έξω, μιλάει με τον Μάρκο. 

ΡΙΣΑ: Πάω εγώ. 

ΘΑΛΕΙΑ: Έρχομαι κι εγώ.  

ΛΟΤΚΑ΢: Φρήστο, μια και κάναμε διακοπή, δεν πάμε κάτω να 

φέρουμε εκείνα τα κουτιά; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Γιατί; Σι θες να βάλεις μέσα; 

ΛΟΤΚΑ΢: Σίποτα. Να τα στήσουμε για βάθρα. 



25    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΒΑ΢Ψ: ΢την αποθήκη πάτε; 

ΛΟΤΚΑ΢: Ναι. Θες τίποτα; 

ΒΑ΢Ψ: Κοίτα λίγο, είχαμε μια μεγάλη μοκέτα, δες μήπως 

μπορούμε να την φέρουμε επάνω και να την στρώσουμε κάτω. 

ΛΟΤΚΑ΢: Πού είναι;  

ΒΑ΢Ψ: Εκεί που έχουμε τα ρούχα, πίσω από κάτι σκηνικά... Άσε, 

θα έρθω εγώ, πού να την βρεις τώρα!  

ΛΙΝΑ (στη ΒΑ΢Ω): Έρχομαι κι εγώ μήπως θέλετε καμιά βοήθεια. 

 (Υεύγουν. Μένουν μόνοι στη σκηνή ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ και η ΥΩΣΕΙΝΗ, 

που τον πλησιάζει και τον αγκαλιάζει από τους ώμους) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (ενοχλημένος, κοιτάει δεξιά μήπως έρχεται κανείς) 

Κάτσε φρόνιμα μωρό μου. Θα ‘ρθει κανένας και θα έχουμε κι 

άλλα. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (λίγο πειραγμένη) Γιατί βρε ΢ωκράτη; Κακό κάναμε; 

Αφού ούτε υποχρεώσεις έχουμε, ούτε τίποτα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και δεν είναι ανάγκη να δημιουργήσουμε! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν σου είπα να με ζητήσεις και σε γάμο! Αλλά δεν είναι 

και κακό που είμαστε μαζί... Εκτός κι αν μετάνιωσες... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι... Δεν είναι κακό... Ούτε μετάνιωσα... Αλλά δεν 

χρειάζεται να το κάνουμε βούκινο από τώρα. Άσε να δούμε πώς θα 

πάει πρώτα... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ε, τι πώς θα πάει.... ΋πως πάει. Δεν περνάμε ωραία; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ....ωραία, ωραία... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Αμάν βρε ΢ωκράτη! Φτες μου έλεγες τόσα ωραία λόγια, 

που χαιρόμουνα να σε ακούω! Κρεμόμουνα από τα χείλια σου! Και 

σήμερα, σου βγάζω τις κουβέντες με το τσιγκέλι. Έκανα κάτι κακό 

και δεν το ξέρω; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι καλό μου, όχι.... Να... εκνευρίστηκα λίγο με τον 

Μάρκο...  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πω πω! Μα τι ξενέρωτος είναι αυτός; Πώς τον αντέχεις; 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και τι να κάνω, Υωτεινούλα μου; Αυτούς έχω, μ’ 

αυτούς δουλεύω... Και στην τελική, με τον Μάρκο ήμασταν 

παιδικοί φίλοι, δεν μου πάει να τον πετάξω έξω απ΄ την ομάδα. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ζηλεύει, να το ξέρεις! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι να ζηλέψει μωρέ... ΢ιγά τώρα... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ζηλεύει σου λέω! Είμαι σίγουρη γι’ αυτό. Σον πείραξε 

που δέχτηκε ο δήμαρχος όταν του το ζήτησες να αναλάβεις εσύ την 

ομάδα. Ήθελε να κάνει αυτός την σκηνοθεσία. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κι εσύ, πού το ξέρεις ότι το ζήτησα εγώ από τον 

δήμαρχο; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ε, όλα τα παιδιά έτσι λένε... κακό είναι; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κατ’ αρχήν, δεν το ζήτησα εγώ από τον δήμαρχο. 

Μόνος του με φώναξε μια μέρα στο γραφείο, και μου ζήτησε, μια 

και αυτόν τον καιρό κάνω το διδακτορικό μου και έχω άδεια από 

την δουλειά, να αναλάβω την ευθύνη για τα πολιτιστικά του Δήμου. 

Ε, και μια και υπήρχε και η ομάδα, είπα να βοηθήσω. Πού είναι 

το κακό; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πουθενά, ίσα ίσα...  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΍στε έτσι λένε τα παιδιά... Και δε μου λες, εσένα 

ποιός στο είπε ότι εγώ ζήτησα από τον δήμαρχο να με βάλει εδώ; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πίναμε καφέ με τη Λίνα, και μου είπε ότι το άκουσε να 

το λένε στο δημαρχείο... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σρίχες! ΢ιγά μην πήγαινα εγώ να παρακαλέσω... Ίσα 

ίσα που είχα αρνηθεί κιόλας! Αλλά τι να κάνω που με έπεισε ο 

δήμαρχος. Ξέρεις τι μου είπε; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: «΢ωκράτη», μου είπε, «πρέπει να εκμεταλλευτούμε 

τους κοινοτικούς πόρους και να δημιουργήσουμε πολιτισμό. Αν 

δεν μπορούμε να βασιστούμε σε ανθρώπους σαν εσένα, δεν έχουμε 



27    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

προοπτικές ως κοινωνία. Πρέπει κι εσύ να αναλάβεις τις ευθύνες 

σου ως δημότης».  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Καλά σου είπε,! Αν δεν βασιστούμε σε σένα που ξέρεις 

τόσα για το θέατρο, σε ποιόν τότε; ΢τον Μάρκο; Ή στον Μιχάλη; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Εμ, γι’ αυτό δέχτηκα! Ο Μάρκος είναι κολλημένος 

στους παλιούς και πομπώδεις ηθοποιούς, που πιο πολύ 

ρητορεύανε παρά παίζανε, ενώ ο Μιχάλης... άσε... αυτός πετάει στα 

σύννεφα... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Γιατί μωρέ ο καημένος; Εμένα μ’ αρέσει να τον 

ακούω... ΋χι βέβαια σαν κι εσένα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι, εντάξει, δε λέω... Μα έχει κάτι απόψεις... Άκου, 

λέει, να μην βάζουμε εισιτήριο επειδή είμαστε ερασιτέχνες...Ε, και 

πώς θα βγουν τόσα έξοδα, ρε φίλε; Και στο κάτω κάτω, να μάθει ο 

κόσμος να πληρώνει για να δει θέαμα. Και να σου πω και το άλλο; 

Γιατί να μην πάρετε κι εσείς κάτι; Σόσο χρόνο χάνετε εδώ μέσα! 

(Έρχονται ο ΛΟΤΚΑ΢, ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢, η ΒΑ΢Ω και η ΛΙΝΑ. Σους βλέπει) 

Σι έγινε παιδιά; Σα βρήκατε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μπα! Είναι όλα ξεχαρβαλωμένα και διαλυμένα. Πρέπει 

να φτιάξουμε καινούρια. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και πότε θα τα έχουμε; 

ΛΟΤΚΑ΢: Θα πάω αύριο το πρωί στον ξυλουργό να δώσω την 

παραγγελία 

ΛΙΝΑ: Ψραία! Πάει κι αυτό... Σι κάνουμε τώρα; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Λοιπόν... μια και μας λείπει ο Οιδίποδας.... 

(Έρχονται ο ΜΑΡΚΟ΢, ο ΜΙΦΑΛΗ΢, η ΡΙΣΑ και η ΘΑΛΕΙΑ, 

συζητώντας) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Εδώ είναι ο Οιδίποδας! Δεν μας λείπει κανείς!  

ΒΑ΢Ψ: Έλα βρε Μάρκο, μην εξάπτεσαι, όλοι είμαστε κουρασμένοι, 

δεν υπάρχει λόγος να μαλώνουμε! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κοίτα Μάρκο, αν υπάρχει κάποιο πρόβλημα... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΑΡΚΟ΢: Έληξε ρε ΢ωκράτη, άστο... ΢υγγνώμη παιδιά... πέρασα 

δύσκολη μέρα και μου βγήκε εδώ... Εντάξει, όλα καλά, 

συνεχίζουμε... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Εντάξει Μάρκο, συμβαίνουν αυτά... Ελάτε, μια και 

είναι και ο Μιχάλης εδώ, πάμε είσοδο Ιοκάστης. Έλα Φρήστο, 

κόλλα ατάκα, συνεχίζουμε παιδιά! Βάσω, πάρε θέση. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Να φάμε πρώτα τα σουβλάκια; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μετά ρε Φρήστο, μετά! 

 (Αρχίζει πάλι η πρόβα, ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ και ο ΛΟΤΚΑ΢ ως χορός, η 

ΘΑΛΕΙΑ ως Ιοκάστη, ο ΜΙΦΑΛΗ΢ ως Κρέων, ο ΜΑΡΚΟ΢ ως 

Οιδίποδας και η ΒΑ΢Ω στο υποβολείο) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Πάψετε άρχοντές μου. ΢την ώρα επάνω την Ιοκάστη 

βλέπω να έρχεται απ΄το παλάτι προς τα δω, και πρέπει τη διαφορά 

σας μαζί της να τη λύσετε. 

ΘΑΛΕΙΑ: Γιατί, ταλαίπωροι, λογομαχείτε; Και δεν ντρέπεστε, ενώ η 

πόλη δέρνεται απ’ την αρρώστια, να ανακατεύετε εσείς δικά σας 

πάθη; Δεν πας εσύ, στο παλάτι σου, κι εσύ, Κρέων, στο σπίτι σου, 

μην και συμβεί συφορά μεγάλη να μας φέρει αφορμή μικρή; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Αδελφή μου, ο άντρας σου ο Οιδίποδας, κρίνει σωστό 

να κάμει φοβερά κακά σε μένα, και ή από την πατρίδα να με 

διώξει, ή, αφού με συλλάβει, να με θανατώσει. 

(Φτυπάει το κινητό τηλέφωνο του ΢ΩΚΡΑΣΗ. Σο κοιτάει ενοχλημένος 

και, μετά από δισταγμό, απαντάει:)  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι! Καλησπέρα δήμαρχε! ΢την πρόβα... Ναι... στην 

πρόβα είμαι... Ναι, όλοι εδώ είναι.... Α ναι; Πολύ ωραία! ...Κάτσε 

ένα λεπτό να βγω έξω, σε παίρνω εγώ αμέσως... Πότε, τώρα;...Ναι, 

ναι, έρχομαι... έρχομαι τώρα... (στους άλλους) Παιδιά, συγγνώμη, 

πρέπει να λείψω για λίγο, κάντε ένα διάλλειμα και συνεχίζουμε. 

(Βγαίνει έξω) 



29    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μάγκες! Υέρτε τα σουβλάκια! (ορμάει προς την 

σακούλα) 

ΛΙΝΑ: Παιδιά, όχι εδώ! Πάμε έξω να τα φάμε! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ (που ήδη έχει αρχίσει να τρώει ένα σουβλάκι): Γιατί; 

ΛΙΝΑ : Δεν υπάρχει λόγος να γεμίσουμε τη σκηνή! Σην άλλη φορά 

μας βάλανε χέρι από τον Δήμο! «΢ας αφήνουμε», είπαν, «να 

χρησιμοποιείτε τη σκηνή, αλλά μην το κάνετε και αχούρι!» 

ΡΙΣΑ: Γιατί; Φάρη μας κάνουν που κάνουμε πρόβες εδώ; 

ΛΙΝΑ: ΋χι αλλά...  

ΒΑ΢Ψ: Παιδιά, καλά λέει η Λίνα, πάμε καλύτερα έξω να φάμε! 

(Ο ΛΟΤΚΑ΢ και ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ παίρνουν τις σακούλες με τα σουβλάκια 

και τα αναψυκτικά προς τα έξω. Οι υπόλοιποι ακολουθούν 

συζητώντας, γελώντας, κλπ. Ο ΜΑΡΚΟ΢, κακόκεφος, μένει στη θέση 

του, μην ακολουθώντας τους υπόλοιπους. Ο ΜΙΦΑΛΗ΢, που φεύγει 

τελευταίος, τον βλέπει και κοντοστέκεται για λίγο. Πάει και κάθεται 

κοντά του)   

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν πεινάς; 

ΜΑΡΚΟ΢: Μπα... φάτε... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Έλα ρε να τσιμπήσεις κάτι! 

ΜΑΡΚΟ΢: Έφαγα κάτι πριν έρθω, πάτε, θα καθίσω να διαβάσω λίγο 

το κείμενο... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Γιατί, ρε Μάρκο;... 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢ου είπα ότι τσίμπησα κάτι... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν εννοώ το φαϊ... 

ΜΑΡΚΟ΢: Αλλά; Σι εννοείς; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Γιατί όλη αυτή η φασαρία; Δεν μπορείς να το φας με 

τον ΢ωκράτη; Σι έγινε; Εσείς είσαστε παλιοί συμμαθητές, φίλοι.... 

Γιατί μαλώνετε; 

ΜΑΡΚΟ΢: Λες και δεν ξέρεις... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: (΢ιγανά, μετά από σύντομη παύση) ...Από τότε που.... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΑΡΚΟ΢: (Σο ίδιο) Ναι... από τότε....(πιο έντονα) Κι έπειτα, είναι 

θέατρο αυτό που κάνουμε ρε Μιχάλη;  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Γιατί; Σι έχει; 

ΜΑΡΚΟ΢: Ε να μωρέ...πολύ μοντέρνα τα βλέπει ο ΢ωκράτης... ΋λο 

κουλτούρα είναι... Κι άσε πια μ’ αυτόν τον ΢τανισλάβσκι... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σο αγαπάει το θέατρο ο ΢ωκράτης, Μάρκο. Κι αν κάπου 

υπερβάλλει, ε, τι να κάνουμε; Αυτός είναι..... 

ΜΑΡΚΟ΢: Μήπως εγώ δεν το αγαπάω το θέατρο; Και ξέρεις πώς και 

γιατί το αγάπησα; (Ο ΜΙΦΑΛΗ΢ κάνει μια κίνηση σαν να λέει «και 

πού να ξέρω;»). Πιτσιρικάς ήμουνα, όταν είχε έρθει στο χωριό ένας 

θίασος από την Αθήνα. Παίζανε ένα ελληνικό έργο, δεν θυμάμαι 

ακριβώς ποιό, στην αυλή του σχολείου... Έχω ακόμα πολλές 

εικόνες στο μυαλό μου... Έναν γέρο που τουφεκούσε γάτες, έναν 

χαρτοπαίχτη που τον κεράτωνε η γυναίκα του με έναν νεαρό... 

Μάλιστα, ένας από αυτούς είχε σκοτωθεί... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν το θυμάμαι... δεν το είχα δει, μάλλον... 

(έρχονται από δεξιά σταδιακά και οι υπόλοιποι. Κάθονται σε διάφορα 

σημεία της σκηνής και ακούνε απορροφημένοι τον διάλογο) 

ΜΑΡΚΟ΢: Ξέρεις τι μου έκανε την μεγαλύτερη εντύπωση; ΋τι 

βγήκε και χαιρέτησε αυτός που σκοτώθηκε.... Κοιτούσα με το 

στόμα ανοιχτό. «Πώς είναι δυνατόν», σκεφτόμουνα, «να ζωντάνεψε 

αυτός; ΍στε αυτό είναι το θέατρο; Να ζωντανεύουν και οι 

πεθαμένοι;» Με τα χρόνια, κατάλαβα ότι το θέατρο σε κάνει 

αθάνατο... αγέραστο... άφθαρτο... Εσύ μπορεί να γεράσεις... ο 

ρόλος όμως, θα είναι πάντα εκεί. Υρέσκος, ζωντανός, 

πανέμορφος... Θυμάμαι εκείνη την πρώτη παράσταση που είχα 

δει... Σους ακολούθησα μετά που τελειώσανε να δω πού θα πάνε, τι 

θα κάνουν, τι θα δείξουν... Είχανε πάει στην ταβέρνα του Παντελή, 

δίπλα στη γέφυρα, και τρώγανε. Κόλλησα το μούτρο μου στο τζάμι 

και τους χάζευα. Αυτός που έπαιζε εκείνον που είχε σκοτωθεί, με 



31    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

είδε. «Έλα εδώ ρε πιτσιρίκο!» μου φώναξε, «θες να φας κάτι; θες μια 

πορτοκαλάδα;» Αυτή που έπαιζε τη γυναίκα του με κοιτούσε και 

χαμογελούσε. «Δεν πέθανες;» τον ρώτησα. Οι άλλοι έβαλαν τα γέλια. 

Φαντακώθηκα. Μου χάϊδεψε το κεφάλι. «Πώς σε λένε;» με ρώτησε. 

Σου είπα. «Λοιπόν, Μάρκο, το θέατρο είναι ένα παιχνίδι», μου είπε. 

«΋λα είναι ένα μεγάλο παιχνίδι, να το ξέρεις...» 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν είχε κι άδικο.... 

ΜΑΡΚΟ΢: ΋χι, δεν είχε... Σο μεγάλο μου όνειρο ήταν να πάω σε 

δραματική σχολή, να μάθω όλα τα μυστικά της τέχνης, να ρουφήξω 

τα λόγια των δασκάλων. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Και γιατί δεν πήγες; 

ΜΑΡΚΟ΢: Δεν μ΄άφησε ο πατέρας μου. ΢κοτωθήκαμε στους 

καυγάδες. Ήθελε να έχω μια δουλειά με κύρος, με οντότητα, να 

είμαι σεβαστό πρόσωπο, όχι θεατρίνος. Κι έτσι, έγινα 

μαθηματικός... 

ΡΙΣΑ: Ναι, αλλά έπαιζες θέατρο, απ΄όσο ξέρω. 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢τo Πανεπιστήμιο... και μετά σε κάτι ομάδες σε 

γειτονιές... Σο αγαπάω βλέπεις... Και γι’ αυτό είμαι εδώ...  

ΒΑ΢Ψ: Και γιατί έφυγες πριν από λίγο; 

ΜΑΡΚΟ΢: Για να μπορώ να ξαναγυρίσω... Ξέρεις πόσες φορές 

έφυγα και πόσες ξαναγύρισα; Πόσες φορές είπα ότι τα παρατάω, 

και πάλι εδώ είμαι; Δεν μπορώ χωρίς αυτήν την παρέα... Με τρέφει, 

καταλαβαίνετε; Θέλω την αγάπη του κόσμου, το χειροκρότημα, το 

φως των προβολέων, δεν μου είναι εύκολο να κουβαλάω κάτι που 

δεν ήθελα να είμαι, θέλω να νιώσω την επαφή με τους ανθρώπους 

όπως είναι, ακατέργαστη... Σέλος πάντων, σας έπρηξα με τις 

νοσταλγίες μου... 

ΡΙΣΑ: Εμένα μ’ αρέσει ν’ ακούω τέτοιες ιστορίες...  

ΛΙΝΑ: Αλήθεια βρε Μιχάλη, εσύ πόσα χρόνια είσαι στην ομάδα; 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Πολλά... γύρω στα δεκαπέντε... Θυμάμαι την πρώτη 

φορά που είχα παίξει... Σην πρώτη φορά που ήρθα σε επαφή με το 

θέατρο... Είχα βρει ένα παιδί που έπαιζε τότε – τον Αντώνη τον 

Παπαγιάννη – και τον ρώτησα αν η ομάδα δέχεται μέλη... 

ΒΑ΢Ψ: Ναι, ο Αντώνης... Σα παράτησε μετά...  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Είχα βαρεθεί τότε να μην κάνω τίποτα και ήθελα κάπως 

να περνάω τον ελεύθερο χρόνο μου. «Έλα», μου είπε, «κάθε Πέμπτη 

έχουμε συνάντηση στον σινεμά» - αυτόν που έγινε σούπερ μάρκετ 

τώρα. Πήγα. Ήταν τότε σκηνοθέτης της ομάδας ο Ιάσονας. Σον 

θυμάσαι, Ρίτα; 

ΡΙΣΑ: (νοσταλγικά, σαν ερωτευμένο κοριτσόπουλο) Ξεχνιέται ποτέ ο 

Ιάσονας; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σο έργο είχε επιλεγεί, η διανομή είχε γίνει, ένιωθα ότι 

περίσσευα και κίνησα να φύγω... Με σταμάτησε. «Πού πας, φίλος;» 

Με ρώτησε. «Ε, να...» του είπα... Κατάλαβε αμέσως.  

ΡΙΣΑ: Είχε μια αρχή ο Ιάσονας: Κανείς να μην φεύγει από την 

ομάδα. ΋λοι μπορούσαν να κάνουν κάτι. Κι αν δεν υπήρχε ρόλος, 

τον γεννούσε.  

ΜΙΦΑΛΗ΢: «Κοίταξε», μου είπε, «θα μπορούσαμε να βάλουμε έναν 

χαρακτήρα στα ενδιάμεσα των σκηνών, που να σχολιάζει τα 

δρώμενα». (χαμογελάει) Είναι κάτι στιγμές, που μια λέξη, μια 

φράση, αλλάζει ολόκληρη τη ζωή σου. Θα μπορούσα να μην είχα 

πει τίποτα. Είπα όμως: «Κάτι σαν τον χορό της αρχαίας τραγωδίας;» 

«Ναι!!! Ναι!!! Ακριβώς!!! Αυτό είναι!!!» φώναξε. Κι έτσι, γέννησε έναν 

ρόλο για μένα. Είχε γράψει και τα κείμενα, μόνος του! Με είχε 

παρακινήσει να γράψω κι εγώ μερικά κείμενα, αλλά πού... Αυτός 

ήταν ο Ιάσονας... Από το τίποτα έφτιαχνε παπάδες. Ήμασταν 

τυχεροί η Ρίτα κι εγώ που τον γνωρίσαμε. 

ΡΙΣΑ: (πάντα νοσταλγικά) Ας είναι καλά όπου κι αν βρίσκεται... 

( Έρχεται απ’ έξω ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢) 



33    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢υγγνώμη που άργησα , ήταν κάτι σημαντικό... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν πειράζει......... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι έγινε; Σα λέτε; 

ΛΙΝΑ: Να, εδώ λέγαμε ιστορίες για το θέατρο! Ψραίες ιστορίες! 

Κάτσε να πούμε καμιά ακόμα! 

ΡΙΣΑ: Ναι βρε ΢ωκράτη! Κάτσε να πούμε τίποτα! (Ακούγονται φωνές 

επιδοκιμασίας απ΄όλους) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Είμαστε λίγο πίσω... Δεν θα μας βγει το 

χρονοδιάγραμμα... Πρέπει σε δυο μήνες να δώσουμε πρεμιέρα, 

αλλιώς θα μας κόψει την επιχορήγηση ο Δήμος.... ΢ε δυο μήνες 

αρχίζουν οι εκδηλώσεις του, και είμαστε στο πρόγραμμα... 

ΛΟΤΚΑ΢: Εεεεπ! Δεν θέλω τέτοια!  

ΜΑΡΚΟ΢: Λέτε να μη μας δώσουν τα λεφτά; Σα σκηνικά και το 

πρόγραμμα μόνον, θα μας κοστίσουν πάνω από πέντε χιλιάρικα! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ε, και; 

ΛΙΝΑ: Σι ε και; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κι αν δεν μας τα δώσουν, τι έγινε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι θα πει τι έγινε, ρε Μιχάλη; Αν δεν μας τα δώσουν, 

πολύ απλά δεν θα γίνει παράσταση. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ε και; 

ΒΑ΢Ψ: Σι εννοείς, δηλαδή; Να μην κάνουμε παράσταση; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Πλάκα κάνεις τώρα; Εδώ έχουμε έξι μήνες που το 

παιδεύουμε!  

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΢ωκράτη, σε πιάνω αδιάβαστο.... Ξεχνάς αυτό που είπε 

ο ΢έξπιρ για το θέατρο; «Ο κόσμος όλος μια σκηνή, οι άντρες κι οι 

γυναίκες είναι ηθοποιοί. Έχουν το έμπα τους, έχουν το έβγα τους, 

κι ο καθένας στη ζωή του ρόλους πολλούς μπορεί να παίξει.» 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σο ξέρω αυτό. Που κολλάει όμως; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΢το ότι το θέατρο δεν σταματάει σε μια παράσταση, ρε 

΢ωκράτη.... Κι αυτή τη στιγμή που μιλάμε, θέατρο παίζεις, κι εσύ, 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

κι εγώ και όλοι μας. Αν δεν δώσουμε παράσταση, τι έγινε; Φάλασε ο 

κόσμος; 

ΜΑΡΚΟ΢: Δηλαδή, θες να μας πεις ότι δε θες να δώσουμε 

παράσταση; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Α, δεν θέλω τέτοια! Εγώ θέλω να παίξω! Θα έρθουνε και 

οι φίλες μου να με δουν!  

ΘΑΛΕΙΑ: Σι είναι αυτά που λες ρε Μιχάλη, τα ‘παιξες; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Αν δεν ήθελα να δώσουμε παράσταση, δεν θα ήμουνα 

τώρα εδώ. Και βέβαια θέλω. Αλλά όχι με το στανιό. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι εννοείς ρε Μιχάλη, θα με τρελάνεις εσύ απόψε! 

ΡΙΣΑ: Έχει δίκιο ο Μιχάλης! Σον καταλαβαίνω! Δεν είμαστε 

επαγγελματίες, ερασιτέχνες είμαστε. Σο θέμα δεν είναι να 

ανεβάσουμε ένα έργο μόνο και μόνο για να λέμε ότι το κάναμε. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ακριβώς.... Είμαστε σχήμα διάθεσης... 

ΒΑ΢Ψ: Σι λέτε ρε παιδιά τώρα, σαλέψατε; Θα μας ακούει και 

κανένας και θα μας περνάει για ψώνια. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ναι ρε, αφήστε τα κουλτουριάρικα και πάμε να 

παίξουμε το εργάκι εκειπέρα... Άκου να μην δώσουμε 

παράσταση.... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν είπα αυτό, ρε Φρήστο... Σέλος πάντων, ξεχάστε το, 

απλά κάπου προβληματίστηκα.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Από τι; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σίποτα, να, είχαμε εδώ μια κουβέντα με τον Μάρκο... 

ΜΑΡΚΟ΢: Ε, τι έκανα πάλι εγώ; ΋λοι με μένα θα τα βάλετε απόψε; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΋χι, το αντίθετο, απλά η κουβέντα μας με έκανε να 

σκεφτώ κάποια άλλα πράγματα. Σίποτα, αφήστε το, χαζομάρα 

μου... 

ΛΙΝΑ: Αχ, δεν σας είπα τα νέα! 

ΡΙΣΑ: Μη μου πεις! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έπιασες δουλειά τελικά; 



35    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΙΝΑ: (χαρούμενα) Ναι! Με πήρανε τελικά σ’ εκείνο το ιδιωτικό! 

΢την αρχή βέβαια, δεν θα έχει και πολύ καλά λεφτά, αλλά μέχρι 

να διοριστώ, θα βγάζω κανένα έξοδο!  

ΡΙΣΑ: Και είναι καλό το σχολείο, Λίνα;  

ΛΙΝΑ: Δεν είναι για φτωχαδάκια πάντως.... 

 (Έρχεται απ’ έξω ο ΔΗΜΑΡΦΟ΢, κρατώντας ένα μπουκάλι) 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Καλησπέρα παιδιά! Ελπίζω να μην ενοχλώ. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Βρε, καλώς τον δήμαρχο! (Σον καλωσορίζουν και οι 

υπόλοιποι) 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: ΢ας έφερα κι ένα μπουκάλι ουίσκι, να το βρέξουμε. 

ΛΟΤΚΑ΢: Γιατί δήμαρχε; Γιορτάζεις και κερνάς; 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Μωρέ, κανονικά εσείς θα έπρεπε να κερνάτε... 

΢ωκράτη, δεν είπες τίποτα στα παιδιά; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ε, δεν έτυχε... ΢κεφτόμουνα μετά την πρόβα να τους 

το ανακοινώσω... 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Με χαρά, σας ανακοινώνω ότι πριν από λίγο, το 

δημοτικό συμβούλιο πήρε μια ιστορική απόφαση για το μέλλον του 

πολιτισμού στην πόλη μας. Η πρόταση που έκανε ο ΢ωκράτης να 

ιδρυθεί Δημοτικό Περιφερειακό Θέατρο, έγινε δεκτή κατά 

πλειοψηφία. Και επιπλέον, αποφασίστηκε να εγκριθεί η αίτηση 

που είχε κάνει ο ΢ωκράτης για να προσληφθεί ως καλλιτεχνικός 

διευθυντής! (Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ τον κοιτάζει μαγκωμένος και αμήχανος). 

Παιδιά, συγχαρητήρια για την αναβάθμισή σας αυτή. ΢ωκράτη, 

από την πρώτη στιγμή που χτύπησες την πόρτα του γραφείου μου 

και μου ζήτησες να ασχοληθείς με τα καλλιτεχνικά δρώμενα του 

τόπου μας, πίστεψα σε σένα! Ε, κι αν είχα μερικές αμφιβολίες και 

αντιρρήσεις στην αρχή, άνθρωποι είμαστε βρε αδερφέ, θα πούμε 

και μια κουβέντα παραπάνω! Άντε! ΢την υγειά μας και εις ανώτερα! 

Εύχομαι και επαγγελματίες! 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

(Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ στέκει αμήχανος. Οι υπόλοιποι κοιτιούνται με απορία 

μεταξύ τους) 

 

 

Υ Ω Σ Α 

  



37    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

Δ Ε Τ Σ Ε Ρ Η  Π Ρ Α Ξ Η 

 

(Μερικές μέρες μετά. Πάνω στην σκηνή είναι ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢. 

Έχει ένα ντοσιέ και σημειώνει. Μπαίνει η ΥΩΣΕΙΝΗ. Κοιτάει γύρω 

της μήπως είναι κανείς, και πάει πίσω από τον ΢ΩΚΡΑΣΗ) 

 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σσά!!! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (ενοχλημένος) Με τρόμαξες! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δώσ’ μου ένα φιλάκι! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι θες τώρα; Να μας δει κανείς; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν είναι κανείς εδώ. Δεν ήρθαν ακόμα. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Εσύ πώς και τόσο νωρίς; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ήθελα να σε δω, γι’ αυτό ήρθα. ΢’ αρέσει αυτό που 

πήρα; (κάνει μια στροφή γύρω από τον εαυτό της δείχνοντας το 

καινούριο της φόρεμα). ΢ήμερα τ΄αγόρασα! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Κοιτάει για μια στιγμή αδιάφορα, και μετά συνεχίζει να 

σημειώνει στα χαρτιά του) Ψραίο είναι.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ(πειραγμένη): Αμάν πια, βρε ΢ωκράτη! Δώσε μου και λίγη 

σημασία!  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ (την κοιτάζει επιτέλους): ΢υγνώμη, μωρό... ΢κέφτομαι 

κάτι σημαντικό και... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι κάνεις εκεί; Σι γράφεις; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Προσπαθώ να κάνω το οργανόγραμμα του ΔΗΠΕΘΕ. 

Δεν είναι εύκολο, ξέρεις... Ο δήμαρχος ήρθε και μου το φόρτωσε, 

και ούτε με ρώτησε, ούτε τίποτα... Άλλα μου είχε πει, άλλα κάνει... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΢ωκράτη... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Γιατί μου είπες ότι σε είχε καλέσει ο δήμαρχος; Αφού 

αυτός μας είπε ότι εσύ πήγες να τον βρεις... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Προσπαθώντας να φανεί αδιάφορος) Ε, δεν τους 

ξέρεις τώρα τους πολιτικούς... Σα λένε όπως τους βολεύει... Να... 

απλά ήθελε να φανεί ότι την απόφαση την πήρε αυτός... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΢ωκράτη, μου λες αλήθεια; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (ενοχλημένος) Ε, τι να σου πω τώρα... Πίστεψε ό,τι θες 

πια... Είχα λες καμιά σκασίλα να κάνω τέτοια δουλειά; Ποιός ο 

λόγος; Μια χαρά είμαι με τη δουλειά μου, τελειώνω και το 

διδακτορικό μου όπου να ‘ναι, λες να είχα όρεξη να κάθομαι να 

στήνω ΔΗΠΕΘΕ; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΢ωκράτη; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι είναι πάλι; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι ακριβώς θα κάνουμε άμα γίνουμε ΔΗΠΕΘΕ; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θα οργανωθούμε καλύτερα. Θα μπουν κάποιοι 

κανόνες εδώ μέσα. Κατ’ αρχήν, θα σταματήσει αυτό το σουρτα – 

φέρτα όποτε μας καπνίσει. Σο πρόγραμμα των προβών θα τηρείται 

απαρέγκλιτα. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Θα παίρνουμε και λεφτά; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢την αρχή, μάλλον όχι. Ο στόχος όμως, αυτός είναι. 

Να καθιερωθεί μια αποζημίωση για σας, για τον χαμένο χρόνο σας 

εδώ μέσα 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Και πού θα βρεθούν τα λεφτά; Εδώ ο δήμος χρωστάει 

τρία μηνιάτικα στους εργάτες καθαριότητας, εμάς θα δώσει; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν είναι από τον δήμο τα λεφτά... Είναι από την 

Ευρώπη... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Και γιατί δεν τα δίνουν στο δήμο; Πάλι έκαναν απεργία 

οι οδοκαθαριστές τις προάλλες και μας έπνιξαν τα σκουπίδια. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αμάν βρε Υωτεινή... Δεν καταλαβαίνεις... Σο θέμα 

είναι να αναπτύξουμε πολιτισμό! Κι ύστερα, άσχημα θα είναι για 

μας; Θα δώσουμε ένα σωρό παραστάσεις! Μάλιστα, έχω 



39    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

προγραμματίσει από τώρα τρεις εμφανίσεις μας σε φεστιβάλ 

ερασιτεχνικού θεάτρου. Θα σαρώσουμε τα βραβεία! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (χαρούμενη) Αλήθεια;;;!!! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αλλά; Σι νόμιζες; Σζάμπα θα πάει αυτή η δουλειά μας; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Αχ, λες να μου δώσουνε και μένα κανένα βραβείο; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Γιατί όχι; Σι σου λείπει; Ψραία κοπέλα είσαι, θα βγει 

και ωραίος ο ρόλος σου, άμα με ακούσεις θα σαρώσεις τα βραβεία! 

Και ξέρεις τι δρόμος σου ανοίγεται μετά, ε; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι δρόμος; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν θα ήθελες να ασχοληθείς επαγγελματικά με το 

θέατρο; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έλα βρε ΢ωκράτη, κοφ’ την πλάκα! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Καθόλου πλάκα. Μιλάω σοβαρά! Αυτές που παίζουνε 

στην τηλεόραση, τι νομίζεις; Από τι ξεκινήσανε; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Μα δεν χρειάζεται να τελειώσω πρώτα δραματική 

σχολή; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Έλα μωρέ... Ποιός τα κοιτάει τώρα αυτά;... Σο θέμα 

είναι να έχεις τις διασυνδέσεις... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Αχ, λες να παίξω στην τηλεόραση; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αλλά; Γιατί όχι; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πωπώ ΢ωκράτη!!! Είσαι απίθανος!!! (ορμάει και τον 

φιλάει στο μάγουλο) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢ταμάτα ρε Υωτεινή μην έρθει κανείς... Δε μου λες; 

Δεν πας να κάνεις λίγο καφέ; Χοφάω τώρα για ένα καφεδάκι. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πάω!!! Πώς τον θες; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Με γάλα και μία ζάχαρη 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έρχεται σε λίγο! Περιποιημένος για τον ΢ωκράτη μου! 

(καθώς φεύγει προς τα μέσα) Να σου φέρω και κουλουράκια;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Υέρε... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

(Η ΥΩΣΕΙΝΗ φεύγει. Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ μένει μόνος του και συνεχίζει τη 

δουλειά του. Έρχεται η ΘΑΛΕΙΑ. ΢τέκει για λίγο και τον κοιτάζει) 

ΘΑΛΕΙΑ: Έφυγε η μικρή; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (την κοιτάζει) Εδώ είσαι; 

ΘΑΛΕΙΑ: Ναι... καθόμουνα και σας άκουγα... μα τι είναι αυτά που 

της λες; (γελάει) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κοίτα Θάλεια, εγώ δεν... 

ΘΑΛΕΙΑ: Νομίζεις ότι με νοιάζει; Ή μήπως δεν ξέρω τι παίζει 

μεταξύ σας. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σίποτα δεν τρέχει, πώς σου πέρασε αυτό απ΄το μυαλό; 

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ωκράτη; ΋χι σε μένα... ΢ε ξέρω σαν κάλπικη δεκάρα...  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θάλεια, πάνε πολλά χρόνια από τότε που... 

ΘΑΛΕΙΑ: Μην ανησυχείς... Δεν πρόκειται να σου κάνω χαλάστρα... 

Σο μόνο που θέλω, είναι να με βάλεις κι εμένα στο κόλπο... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ποιό κόλπο; 

ΘΑΛΕΙΑ: Με τις επιχορηγήσεις.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Σην κοιτάει με απορία) 

ΘΑΛΕΙΑ: Σι με κοιτάς; Λες να έφαγα κι εγώ το παραμυθάκι με το 

ΔΗΠΕΘΕ; Λες και δεν ξέρω ότι τα έχετε κάνει πλακάκια με εκείνον 

τον κολλητό σου στο υπουργείο να φάτε πάλι λεφτά; Λες και δεν 

ξέρω γιατί γύρισες; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ποιόν κολλητό μου; Ποιό υπουργείο; Σρελάθηκες; 

ΘΑΛΕΙΑ: Για τον Μίλτο λέω... Εκείνον που σε έβαλε στα 

επιδοτούμενα προγράμματα επιμόρφωσης και λάδωσε λίγο το 

αντεράκι σου... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Θυμωμένα) Ανοησίες! Και κάθομαι τόση ώρα και 

σ΄ακούω! 

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ωκρατάκο, όχι φωνές σε μένα.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θάλεια, άκου να σου πω... 



41    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΘΑΛΕΙΑ: Να μην μου πεις τίποτα... Σίποτα απολύτως... ΢κάσε τώρα 

γιατί έρχεται η μικρή. 

(Έρχεται η ΥΩΣΕΙΝΗ με μια κούπα καφέ και ένα πιατάκι 

κουλουράκια.) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έτοιμος κι ο καφές του κυρίου ΢ωκράτηηηηηη!!! (μόλις 

βλέπει τη ΘΑΛΕΙΑ, της κόβεται η φόρα) Α... ήρθες Θάλεια; 

Καλησπέρα...  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Πού είναι οι άλλοι; Δεν ήρθαν ακόμα; ΢ε πέντε λεπτά 

υποτίθεται ότι αρχίζουμε. 

ΘΑΛΕΙΑ: Ε, θα έρθουν, δεν θ’ αργήσουν. 

(Έρχεται η ΛΙΝΑ) 

ΛΙΝΑ: Καλησπέρα! Δεν άργησα! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (χαμογελώντας) Για μια φορά, όχι... 

ΛΙΝΑ: (εύθυμα) Εμ, τόσες φορές που με μάλωσες... 

ΘΑΛΕΙΑ: Πώς πήγε σήμερα, πρώτη μέρα στη δουλειά;  

ΛΙΝΑ: Καλά ήταν. Σώρα, τι να σου πω κιόλας, δεν είδα και πολλά 

πράγματα. ΋μως με δέχτηκαν μια χαρά. Ο διευθυντής φαίνεται 

πολύ καλός τύπος. ΋ταν μάλιστα του είπα ότι παίζω θέατρο σε μια 

ομάδα, φάνηκε να του αρέσει πολύ! Κάθε χρόνο, στο τέλος 

ανεβάζουν μια παράσταση!  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Λίνα, αν χρειαστείς καμιά βοήθεα, πες μου! Εγώ είμαι 

εδώ! 

ΛΙΝΑ: Ευχαριστώ βρε ΢ωκράτη! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Θες να σου φέρω καφέ;  

ΛΙΝΑ: Άσε βρε Υωτεινούλα, θα βάλω εγώ, δεν πειράζει! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έχω φτιαγμένο έτοιμο, έχει και κουλουράκια μέσα! 

ΛΙΝΑ: Κουλουράκια; Σόση χλιδή πια τώρα που θα γίνουμε 

ΔΗΠΕΘΕ; (γελούν όλοι. ΢τον ΦΡΗ΢ΣΟ, που μόλις μπήκε). 

Καλησπέρα Φρήστο! Θες να σου φέρω καφέ; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Γεια σας παιδιά! (στη ΛΙΝΑ) Άμα δεν βαριέσαι, φτιάξε. 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΛΙΝΑ : Έχει έτοιμο, σου φέρνω! (Υεύγει προς τα μέσα) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σι έγινε ρε παιδιά; ΋λα καλά; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σα ίδια Φρήστο, δε βαριέσαι...  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ο Λουκάς με πήρε τηλέφωνο. Κάτι του έτυχε, λέει, 

απόψε, και μπορεί ν’ αργήσει λίγο... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢ : Ναι... το ξέρω... Θα τον ενημερώσω εγώ για τη νέα 

μορφή της ομάδας. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Δηλαδή; Θα έχουμε αλλαγές; 

ΘΑΛΕΙΑ: Εμ βέβαια! Κοτζάμ ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ. θα γίνουμε...  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Οι υπόλοιποι πού είναι;  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Απ΄έξω είναι, έρχονται. Μόλις πάρκαρα έρχονταν η Ρίτα 

με το Μιχάλη. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σρέχει τίποτα μ’ αυτούς; ΋λο παρέα είναι! 

ΘΑΛΕΙΑ (με υπονοούμενο): Ε, ποιός ξέρει....  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Θυμάσαι ρε ΢ωκράτη στο σχολείο; ΋λο από κοντά την 

είχε την Ρίτα ο Μιχάλης. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μπα... δε νομίζω να τρέχει τίποτα.... απλά είναι πολλά 

χρόνια μαζί στην ομάδα. 

ΘΑΛΕΙΑ: Ναι, από την εποχή του Ιάσονα ακόμα... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Πού να είναι άραγε αυτός; Φρόνια έχω να μάθω νέα 

του. 

ΘΑΛΕΙΑ: Σον είχε συναντήσει πέρσι μια ξαδέρφη μου στην Αθήνα. 

Καλά είναι, δουλεύει σε μια κατασκευαστική εταιρία, αν θυμάμαι 

καλά. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν το γνώρισα ποτέ από κοντά. Γιατί είχε φύγει; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ούτε και έμαθα ... Δεν ήξερα και πολλά πράγματα τότε 

για τα θέατρα... Να σου πω την μαύρη αλήθεια, ούτε τον ίδιο τον 

ήξερα καλά – καλά... 

ΘΑΛΕΙΑ: Είχε τσακωθεί με τον Δήμαρχο. Ήταν τότε ο 

Αποστολόπουλος... 



43    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ : Αυτός που τον μαγκώσανε που έφαγε τα λεφτά του 

δήμου στο Φρηματιστήριο; ΢πουδαίο πρόσωπο... 

ΘΑΛΕΙΑ: Ναι, εκείνος... Άσε, μεγάλη αμαρτία ο τύπος... 

(Μπαίνουν ο ΜΙΦΑΛΗ΢ και η ΡΙΣΑ) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Καλησπέρα παιδιά. 

ΡΙΣΑ: Οι άλλοι δεν ήρθαν ακόμα;  

ΘΑΛΕΙΑ: Ο Λουκάς θα αργήσει λίγο. Η Λίνα είναι μέσα, φτιάχνει 

καφέ. Ο Μάρκος και η Βάσω λογικά θα έρθουν όπου να’ ναι. 

ΡΙΣΑ: Α, ωραία! Πάω κι εγώ να βάλω λίγο καφέ! Υωτεινούλα, ωραίο 

το φορεματάκι σου! Καινούριο; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ναι! ΢ήμερα το πήρα! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ (κοιτάζει με ενδιαφέρον την Υωτεινή) : Πράγματι πολύ 

ωραίο... Μόνο που δεν ξέρω αν είσαι μέσα και θες να βγεις έξω, ή 

αν είσαι έξω και θες να μπεις μέσα. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Μμμμμμμμ!!!! ΢αχλαμάρες! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Που όλη την ώρα που οι άλλοι συζητάνε, συνεχίζει να 

γράφει στο ντοσιέ του) Μην αργήσετε όμως πολύ ώρα, πρέπει να 

αρχίσουμε. 

ΡΙΣΑ: Ε, αφού δεν είμαστε ακόμα όλοι εδώ (πάει προς τα μέσα) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν θ΄ αργήσουν και οι υπόλοιποι, πήγαινε και πες 

και την Λίνα να έρθει. Πρέπει να πούμε κάποια πράγματα απόψε. 

(Μπαίνουν ο ΜΑΡΚΟ΢ και η ΒΑ΢Ω) 

ΒΑ΢Ψ: Καλησπέραααα.... Μαζευτήκαμε, βλέπω.  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Υωτεινή, δεν πας να φωνάξεις και τις άλλες; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πάω! (φεύγει προς τα μέσα) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Αλήθεια ρε ΢ωκράτη... Ποιός ο λόγος όλης αυτής της 

φασαρίας; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι θες να πεις... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Να, για την ιστορία με το ΔΗΠΕΘΕ... Σι δουλειά έχουμε 

εμείς μ’ αυτά; Εμείς να περνάμε καλά θέλουμε, και τίποτ’ άλλο. 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μια χαρά θα περνάμε κι έτσι. Μη σου πω καλύτερα. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ξέρω γω ρε γαμώτο...  

ΘΑΛΕΙΑ: Μη φοβάσαι, Μιχάλη. Ο ΢ωκράτης ξέρει καλά απ’ αυτά... 

(ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ την κοιτάει λοξά και σηκώνεται με κατεύθυνση προς 

τα μέσα) Πού πας; Υεύγεις; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Πάω λίγο στο γραφείο να γράψω κάτι κι έρχομαι. 

Περιμένετε, δεν θ’ αργήσω. (Υεύγει προς τα μέσα) 

ΜΑΡΚΟ΢: Καιρός είναι ρε Μιχάλη να σκεφτόμαστε λίγο σοβαρά το 

τι κάνουμε. Οι εποχές αλλάζουν, δεν γίνεται εμείς να είμαστε 

κολλημένοι στις παλιές αντιλήψεις. Καλός ο ερασιτεχνισμός, δε 

λέω, κι εγώ ερασιτέχνης είμαι, αλλά χρειάζεται και μια ...ώθηση 

(κάνει με τα δάχτυλα την κίνηση των χρημάτων) 

(Έρχονται από μέσα η ΥΩΣΕΙΝΗ, η ΛΙΝΑ και η ΡΙΣΑ, κρατώντας ένα 

δίσκο με καφέδες και κουλουράκια) 

ΡΙΣΑ: Υτάσανε και τα καφεδάκια! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πού είναι ο ΢ωκράτης; Έφυγε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ : Πάει κάτι να γράψει στο γραφείο κι έρχεται 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Θα του πάω μερικά κουλουράκια! (Υεύγει προς τα μέσα) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Υωτεινή; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ορίστε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ξέχασες τα κουλουράκια.... (Οι άλλοι κρυφογελούν) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Θα του πάω φρέσκα από το ντουλάπι! (Υεύγει) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (Εύθυμα) Ρε τον ΢ωκράτη... Μια ζωή ίδιος... 

ΜΑΡΚΟ΢: Πάντως, Μιχάλη, οι εποχές άλλαξαν. Πάνε εκείνα τα 

χρόνια που οι μορφωτικοί σύλλογοι βασίζονταν στα μέλη τους και 

μόνο. Σώρα, τα πράματα είναι αλλιώς. Φρειάζεται χρήμα για να 

κινηθείς. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Εμένα μου λες... Εξήμιση χιλιάρικα θέλω μέχρι το 

τέλος του μήνα... Άντε να τα μαζέψεις πουλώντας γιαουρτάκια και 

γκοφρέτες... 



45    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κάποια πράγματα, δεν αγοράζονται με λεφτά Μάρκο... 

Ούτε πουλιούνται στα καλάθια της λαϊκής. Κάποια πράγματα είναι 

έξω από τους νόμους της αγοράς, όπως και να το κάνουμε... 

ΛΙΝΑ: Ναι, αλλά τι να κάνουμε; ΋που κι αν στραφείς, σου ζητάνε 

λεφτά... 

ΜΑΡΚΟ΢: Λεφτά για τα σκηνικά, λεφτά για τα κοστούμια, λεφτά 

για όλα... Κι εμείς, πού να τα βρούμε; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Αλλιώτεψαν οι καιροί, Μάρκο.... Αλλιώτεψαν... Κάποτε 

οι άνθρωποι είχανε λιγότερα, αλλά ζούσαν. Οι γιορτές ήταν γιορτές, 

και όχι αναγκαστικές μαζώξεις να βγει η υποχρέωση. Γινόταν 

γάμος στο χωριό, και όλοι ήταν καλεσμένοι στην πλατεία. Και 

ξέρεις κάτι; ΋λοι το χαιρότανε. Και οι συμπεθέροι και οι 

καλεσμένοι, όλοι. Σώρα, κάνουν τραπέζια και βαρυγκομάνε κι 

αυτοί που τα κάνουν, και αυτοί που πάνε... 

ΛΙΝΑ: Ε, μην γίνεσαι τώρα υπερβολικός. Πέρυσι παντρεύτηκε μια 

ξαδέλφη μου και ο θείος μου ήταν όλο χαρά για το τραπέζι που θα 

έκανε! 

ΒΑ΢Ψ: Ναι, εμένα μου λέτε! Σρεις μήνες μας πήρε να ξεχρεώσουμε 

το τραπέζι που είχαμε κάνει όταν παντρευτήκαμε με τον Κυριάκο! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σι να σου κάνω; Ήθελε, βλέπεις, και πέντε αρνιά ο 

Κυριάκος! Σα δύο για πάρτη του! (Γελούν) 

ΡΙΣΑ: Δεν είναι για γέλια... Παλιά, τις Απόκριες, έφτανε ένα παλιό 

σακάκι του παππού γυρισμένο ανάποδα, ένα τσεμπέρι στο 

πρόσωπο και μια ρόμπα της γιαγιάς, και ντυνόσουνα μια χαρά 

καρναβάλι. Σώρα, θες ένα σωρό λεφτά για τις στολές των παιδιών. 

Ανοίγεις την τηλεόραση, και σου έρχεται επίθεση από ΢παϊντερμαν, 

΢ούπερμαν, Μπάρμπι, κι εγώ δεν ξέρω από τι άλλο... 

ΛΙΝΑ: Και τι να κάνουμε; Να γυρίσουμε πίσω το χρόνο; Γίνεται; Δε 

γίνεται. 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΋χι... δε γίνεται... Μπορούμε όμως να κάνουμε άλλα 

πράγματα... Να αντισταθούμε κάπως... 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢αν τι δηλαδή; Να βγούμε στα βουνά αντάρτες; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (Σραγουδάει) ΢τ’ άρματα, στ΄άρματα, εμπρός στον 

αγώνα!... Μαζί σου, καπετάν Μιχάλη! Μόνο κοίτα! Άμα είναι να 

κάνουμε αύριο επανάσταση, να την κάνουμε πριν τις εννιά γιατί 

μετά έχει ματς! 

ΜΙΦΑΛΗ΢ (γελάει κι αυτός, μαζί με τους άλλους): Α ρε Φρηστάρα...  

ΛΙΝΑ: Καλά τα λες Μιχάλη, αλλά τι μπορούμε να κάνουμε; 

Είμαστε τόσο μικροί, τόσο αδύναμοι... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μια κινέζικη παροιμία, Λίνα, λέει: «Μόνος του ο 

καθένας μας δεν μπορεί να φωτίσει το σκοτάδι του κόσμου. ΋μως 

ένα κεράκι μπορούμε ν’ ανάψουμε». Κι αυτό είναι πολιτισμός 

χωρίς κανένα έλλειμμα. Θυμήσου μόνο τόσους αγωνιστές στο 

διάβα της Ιστορίας που θυσιάστηκαν για τις αρχές τους. Αυτοί όλοι 

δεν γίναν ήρωες επειδή πέθαναν γι’αυτά που πίστευαν, αλλά γιατί 

είχαν το δικαίωμα της επιλογής. Μπορούσαν να επιλέξουν τη 

σωτηρία αλλά επέλεξαν το θάνατο. Άλλωστε πάντα την ιστορία τη 

γράφουν οι λίγοι και όχι ο ύπνος των πολλών.  

ΜΑΡΚΟ΢: Καλά... εσύ ζεις ακόμα στο παρελθόν... Πέρασαν τα 

χρόνια Μιχάληηηη!!! Από δω και πέρα, άλλα! Σο όραμά σου έγινε 

σκόνη! Ακόμα να το καταλάβεις; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Η Ιστορία ξεβράζει, Μάρκο... Και θα μας ξεβράσει κι 

εμάς... Πιάσαμε όλοι από έναν καναπέ, και βλέπουμε αυτά που 

γίνονται γύρω μας τρώγοντας πίτσα και πίνοντας μπύρες... 

ΘΑΛΕΙΑ: Κι εσύ τι έκανες γι’ αυτό Μιχάλη; Ή εγώ; Ή όλοι μας; 

Επειδή δηλαδή βγαίνουμε μια – δυο φορές το χρόνο σε καμιά 

πορεία ειρήνης, ή σε καμιά διαδήλωση να θυμηθούμε τη νιότη 

μας, πάει να πει ότι είμαστε εντάξει με την συνείδησή μας, έτσι; 



47    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

Και μετά, πάμε και αράζουμε για καφέ και τσιπουράκι στην 

πλατεία, ήσυχοι ότι κάναμε το καθήκον μας...  

ΡΙΣΑ: Θάλεια, όλοι αυτοί δεν διαδηλώνουν εκ του ασφαλούς με τη 

σιγουριά ότι δεν θα θιχθούν και τα οικονομικά τους. Εκτός και αν 

ο κόσμος πλούτισε σε μια μέρα και δεν το πήραμε χαμπάρι. 

Προτιμώ τους ενεργούς πολίτες που διαδηλώνουν για το δίκιο τους 

στο πεζοδρόμιο, και ας πάνε μετά για καφέ επαναπαυμένοι ότι 

έκαναν το καθήκον τους, παρά αυτούς που αραχτοί στους βολικούς 

καναπέδες βλέπουν τις διαδηλώσεις από τα παράθυρα και τις 

τηλεοράσεις. Θα συμφωνήσω με τον Μιχάλη. Ακόμα και στο αυτί 

του διπλανού σου να ψιθυρίσεις ότι υπάρχει άδικο είναι και αυτό 

μια αντίσταση. Είναι και αυτό πολιτισμός.  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ομολογώ ότι σαν γενιά δεν φτιάξαμε έναν κόσμο όπως 

το ονειρευτήκαμε κάποτε. Θα ευχηθώ όμως στη νέα γενιά να μη 

χρειαστεί να ομολογήσει την αποτυχία της. Και ένα κεράκι ν’ 

ανάψουμε όταν αυτά γίνουν «χίλια δεκατρία» τότε θα αρχίσει να 

διαλύεται το σκοτάδι, εκτός και αν τα σβήσουν «χίλιοι δεκατρείς 

καναπέδες». 

ΜΑΡΚΟ΢: Μιχάλη... Ξέρεις πόσο σε εκτιμώ και σε σέβομαι... Αλλά 

μην γίνεσαι γραφικός. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ας μείνω έτσι...Ένας απλοϊκός, ονειροπόλος και ίσως 

γραφικός και αφελής που πιστεύει στους αγώνες των πολιτών αυτού 

του κόσμου και που προσπαθεί να ανάψει ένα κεράκι.... 

ΜΑΡΚΟ΢: Δεν το είπα για να σε προσβάλλω, αλλά να... Αυτά 

ακούγονται πολύ ξεπερασμένα πια... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ίσως και να είναι... Έχεις σκεφτεί, όμως, ποιές άλλες 

επιλογές έχουμε; Αν έχουμε, δηλαδή... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Κοίτα Μιχάλη, εγώ στο βουνό να κουβαλάω το τουφέκι 

μου στον ώμο, δεν βγαίνω, ξηγημένα πράγματα... Μια φορά είχα 

πάει ορειβασία, κι ακόμα πονάνε τα πόδια μου. Άσε, πάτε εσείς 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

και έρχομαι και σας βρίσκω μετά, που θα πάρω και το τζιπ από το 

συνεργείο. (Γελούνε. Έρχεται ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ από μέσα. Σον ακολουθεί 

η ΥΩΣΕΙΝΗ) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Λοιπόν παιδιά.... Να μαζευόμαστε σιγά σιγά... 

(Κάθονται όλοι). ΋πως ξέρετε, το δημοτικό συμβούλιο αποφάσισε να 

ιδρυθεί ΔΗΠΕΘΕ στον τόπο μας και μου ανέθεσε την οργάνωση και 

λειτουργία του ως καλλιτεχνικό διευθυντή. ΋πως καταλαβαίνετε, η 

ευθύνη μας σαν ομάδα μεγαλώνει. Δεν μπορούμε πια να είμαστε 

μια απλή ερασιτεχνική ομάδα, αλλά η μαγιά ενός νέου 

ξεκινήματος στα καλλιτεχνικά δρώμενα του τόπου μας. Ψς εκ 

τούτου, εκτός από μέλη του θιάσου, θα πρέπει ορισμένοι να 

αναλάβουμε κάποιες παραπάνω ευθύνες, που έχουν να κάνουν με 

την λειτουργία και τη δομή του Θεάτρου. ΢υγκεκριμένα: Ο Λουκάς 

θα αναλάβει το πόστο του υπεύθυνου Σύπου και δημοσίων 

σχέσεων. Θα είναι σε επαφή με τα ΜΜΕ, θα συντάσσει και θα 

στέλνει τα δελτία τύπου και θα έρχεται σε επαφή με τους 

διάφορους φορείς, ιδιωτικούς και δημόσιους. Η Βάσω θα είναι 

βοηθός μου. Θα καταγράφει ό,τι λέω στην διάρκεια της πρόβας, θα 

επικοινωνεί μαζί σας και θα μου μεταφέρει οποιοδήποτε πρόβλημα 

έχετε. Επίσης, θα έχει την ευθύνη να τηρείται κατά γράμμα το 

πρόγραμμα των προβών. Η Θάλεια θα είναι υπεύθυνη του 

βεστιαρίου. Θα το καταγράψει και θα έχει την ευθύνη να το 

συντηρεί και να το ανανεώνει. Λίνα, θα είσαι υπεύθυνη του 

φροντιστηρίου. Αν ο κάποιος ξεχάσει κάτι, ένα καπέλο, ένα ραβδί, 

ο,τιδήποτε, η ευθύνη θα είναι δική σου. Θα τα έχεις όλα 

καταγεγραμμένα και πριν από κάθε πρόβα θα ελέγχεις αν είναι στη 

θέση τους. Ρίτα, εσύ μαζί με τον Μιχάλη θα έχετε την ευθύνη του 

σκηνικού. Ανάλογα με τις οδηγίες μου, θα δίνετε τις παραγγελίες 

στους μαστόρους που θα το φτιάξουν και θα είστε παρόντες όταν θα 



49    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

στήνεται και θα ξεστήνεται. Δείτε στην αποθήκη τι υπάρχει, και ό,τι 

δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί πια, πετάξτε το.  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Τπάρχει καμία μακέτα έτοιμη; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (΢τον Μιχάλη) Ναι, αυτό έκανα τώρα μέσα. (Ο 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ κλείνει πονηρά το μάτι στη ΒΑ΢Ω που χαμογελά). 

Υωτεινή, εκτός από τις κομμώσεις και το μακιγιάζ, θα αναλάβεις 

την ευθύνη του προγράμματος της παράστασης.  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πώς να το κάνω; Δεν έχω ιδέα πώς γίνεται. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θα έχουμε άμεση συνεργασία. Θα σου προμηθεύσω 

το υλικό, και θα σου δείξω πώς θα πρέπει να το κάνεις. Σέλος, 

Φρήστο, ο δήμαρχος μου ζήτησε κάποιο μέλος του θιάσου να 

συμμετέχει στην οικονομική επιτροπή διαχείρισης. ΢κέφτηκα 

εσένα, μια και είσαι χρόνια έμπορος και ξέρεις απ΄αυτά. Ο Φάρης 

είναι εδώ; (φωνάζει) Φάρη!!! 

ΦΑΡΗ΢: (από τη θέση του τεχνικού) Πέστο! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θα έρθεις ένα λεπτό να σου πω; 

ΦΑΡΗ΢: Δεν μπορώ τώρα, διορθώνω την κονσόλα! Πάλι δεν βγάζει 

σωστά τα πρίμα το καφεκούτι! Σι θα γίνει ρε ΢ωκράτη; Θα πάρουμε 

καμιά καινούρια; Αυτήν πάντως, παράσταση δεν βγάζει! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ρε Φάρη, ένα λεπτό δεν μπορείς να κατέβεις να σου 

πω τις αρμοδιότητες σου; 

ΦΑΡΗ΢: Μου τα λες μετά ρε, δεν θα χαθούμε! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (νικημένος) Καλά... Σέλος πάντων, ο Φάρης θα έχει την 

ευθύνη όλου του ηλεκτρικού εξοπλισμού του θεάτρου, θα τα πούμε 

μετά μαζί του αναλυτικά. Λοιπόν, εντάξει; ΢ύμφωνοι; 

(Φτυπάει το κινητό της ΒΑ΢Ω΢ η οποία απαντάει διακόπτοντας) 

ΒΑ΢Ψ: Ναι; Έλα καλέ ΢οφία! Πού είσαι; Απ έξω; Περίμενε ένα 

λεπτό, έρχομαι (κλείνει το τηλέφωνο) Αχ, με συγχωρείτε ένα λεπτό, 

περιμένει μια φίλη μου απέξω να μου δώσει κάτι πράγματα. 

Έρχομαι αμέσως! (Υεύγει προς τα έξω) 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (την παρακολουθεί καθώς φεύγει)...Σι να κάνουμε, 

συμβαίνουν κι αυτά... Α, να προσθέσω και κάτι που έχει σχέση με 

το έργο: Ο Λεωνίδας, που θα έπαιζε τον ρόλο του θεράποντα, δεν 

εμφανίστηκε στις τρεις τελευταίες πρόβες. ΢υνεπώς, είμαι 

αναγκασμένος να προβώ σε αλλαγές. 

ΡΙΣΑ: Μα ο Λεωνίδας είχε εκείνο το ατύχημα με τη μηχανή και 

ακόμα δεν μπορεί να περπατήσει καλά – καλά! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και τι να κάνουμε τώρα; Να τον περιμένουμε; Δεν 

γίνεται. Σο έργο πρέπει να ανεβεί. Ο Λεωνίδας μπορεί να κάνει και 

έναν μήνα να επιστρέψει. Λίνα, θα αναλάβεις τον ρόλο του 

θεράποντα. 

ΛΙΝΑ: (με έκπληξη) Εγώ; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μα ρε ΢ωκράτη, ο Λεωνίδας είναι μέλος της ομάδας 

εδώ και κάτι χρόνια! Δεν μπορείς, δεν έχεις το δικαίωμα να τον 

αποκλείσεις! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Είπα! Λίνα, θα αναλάβεις τον ρόλο. Σην επόμενη 

φορά, θα ξέρεις το κείμενο . 

ΛΙΝΑ: Μα δεν θα προλάβω! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θα προλάβεις! Δεν είναι και μεγάλος. 

ΛΙΝΑ: Μα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Λίνα, δεν ήθελες πιο μεγάλο ρόλο; Ορίστε, σου δίνεται 

η ευκαιρία, τι άλλο θες; 

ΡΙΣΑ: ΢ωκράτη, δεν είναι σωστά πράγματα αυτά!  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κανένας ποτέ δεν απέκλεισε κανέναν από αυτήν την 

ομάδα! Αν κάποιος είχε ένα πρόβλημα, στεκόμασταν δίπλα του και 

τον βοηθούσαμε, δεν τον κάναμε πέρα! 

ΜΑΡΚΟ΢: Ε ρε παιδιά, εντάξει, ας παίξει στο επόμενο... Σο έργο 

πρέπει να ανέβει, δεν μπορούμε να κάνουμε πίσω πια! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ε, ας ανέβει λίγο αργότερα, δεν χάλασε ο κόσμος αν 

πάμε έναν μήνα μετά. 



51    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι λες ρε Μιχάλη; Σρελάθηκες; Αφού είμαστε, σου 

λέω, στο πρόγραμμα των εκδηλώσεων του δήμου! Να αλλάξουμε το 

πρόγραμμα επειδή ο Λεωνίδας ήταν απρόσεχτος; Δεν κατάλαβες 

καλά... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κατάλαβα... Δυστυχώς, κατάλαβα και μάλιστα πολύ 

καλά! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι κατάλαβες, ρε Μιχάλη, να καταλάβουμε κι εμείς 

δηλαδή... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΋τι ήμασταν μια παρέα και τώρα γίναμε....(κουνάει 

αποδοκιμαστικά το κεφάλι του) 

ΛΙΝΑ: Ε βρε Μιχάλη... Αφού είπαμε, θα κάνουμε μια νέα αρχή. 

ΡΙΣΑ: Νέα αρχή ή νέο τέλος; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Γιατί Ρίτα; Δεν σου αρέσει; Αυτός είναι ο σκοπός μας, 

στο κάτω κάτω. Να ανεβάζουμε παραστάσεις. ΋χι σαν πριν με τον 

Ιάσονα που ανεβάζατε ένα έργο στα δυο χρόνια... 

(η ΡΙΣΑ, στο άκουσμα των λόγων του ΢ΩΚΡΑΣΗ, σηκώνεται απότομα, 

πάει προς το μέρος του και τον χαστουκίζει) 

ΡΙΣΑ: (αγριεμένη) Μην ξαναβάλεις το όνομά του στο στόμα σου, 

ακούς; Δεν είσαι άξιος να τον πιάνεις στο στόμα σου! Κανείς δεν 

είναι! Ακούτε; Κανείς! (Θυμωμένη, βγαίνει προς τα έξω. Ο 

΢ΩΚΡΑΣΗ΢ κοιτάζει αποσβολωμένος. Ο ΜΙΦΑΛΗ΢ τρέχει πίσω της) 

ΜΙΦΑΛΗ΢ (φωνάζει) : Ρίτα!!!!!! Ρίτα!!!!!! (σταματάει και γυρνάει προς 

τον ΢ΩΚΡΑΣΗ) Δεν φταίει κανένας άλλος! Εμείς φταίμε, που τόσον 

καιρό σ’ αφήνουμε να αλωνίζεις εδώ μέσα! Λες και δεν σε ξέραμε τι 

μυαλό κουβαλάς! Ήθελα να ΄ξερα μόνο γιατί ήρθες εδώ! Για να μας 

διαλύσεις;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι είπες ρε Μιχάλη; ΢ε μένα το είπες αυτό;  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ναι, σε σένα! Γιατί; Θες να στο ξαναπώ μήπως, να το 

καταλάβεις καλύτερα; 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και γιατί κάθεσαι μετά εδώ και δεν φεύγεις; Αφού δεν 

σ’ αρέσει, να μην σε κρατάμε άλλο. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Θα’ θελες! Θα το ‘θελες πολύ! Αλλά δεν μένω εδώ μέσα 

για τα μούτρα σου! Για τα παιδιά μένω και για την παρέα! Αυτήν 

που πας να διαλύσεις! Αν κάποιος πρέπει να φύγει, αυτός είσαι 

εσύ, όχι εγώ!  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θα χαιρόσουνα αν έφευγα! Σο ξέρω! Κι εσύ, και 

καμπόσοι άλλοι εδώ μέσα! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΢ωκράτη πρόσεχε τα λόγια σου! Όβρις φυτεύει 

τύραννον! Κατάλαβες; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢’ ενοχλεί η αλήθεια, Μιχάλη. Τπάρχει δύναμη στην 

αλήθεια! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ε ρε κατακαημένε... Ασφαλώς και υπάρχει, μα όχι για 

σένα. Για σένα δεν υπάρχει, αφού είσαι τυφλός στ’ αυτιά, στο νου 

και στα μάτια. (φεύγει με φόρα προς τα έξω) 

(Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ κοιτάει αποσβολωμένος το κενό. Οι άλλοι κοιτούν 

αμήχανα. Έρχεται η ΒΑ΢Ω. Βλέπει τους άλλους και τα χάνει ) 

ΒΑ΢Ψ: Σι είναι; Γιατί φωνάζετε; Έγινε κάτι; Γιατί είστε έτσι; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Να, η Ρίτα και ο Μιχάλης... πλακώθηκαν με τον 

΢ωκράτη... 

ΒΑ΢Ψ: Γιατί; 

ΛΙΝΑ: (Σης κάνει νόημα να σωπάσει) Άσε τώρα... Θα σου πω μετά... 

(Φτυπάει το κινητό της ΒΑ΢Ω΢.) 

ΒΑ΢Ψ: Ναι; Έλα Κυριάκο... Ε; Σι πώς ακούγομαι; ΋χι... εντάξει... 

Σίποτα.... Σίποτα είπα... Θα σου πω μετά... Πού είσαι; Α... Καλά, 

έρχομαι... Ναι, εντάξει, έρχομαι... (στους άλλους) Πάω λίγο έξω, 

περιμένει ο Κυριάκος ...(Βγαίνει. Σην ακολουθεί ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Έρχομαι κι εγώ, να πάρω τσιγάρα. Ξέμεινα πάλι. 

ΛΙΝΑ: Περιμένετέ με κι εμένα 

ΜΑΡΚΟ΢: Εσύ πού πας; 



53    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΙΝΑ: Έχω μια δουλειά.... Θα γυρίσω σε λίγο... (φεύγει) 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢ωκράτη.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Τπόκωφα) Σι; 

ΜΑΡΚΟ΢: Ρε ΢ωκράτη... Εντάξει... Κι εμένα δεν μου άρεσε αυτό 

που είπες... 

(Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ δεν απαντάει, συνεχίζει να κοιτάει στο κενό) 

ΜΑΡΚΟ΢: Κοίτα... Κι εγώ συμφωνώ με τον προγραμματισμό που 

θέλεις να βάλεις, αλλά να, μερικά πράγματα θέλουν προσοχή... Δεν 

έπρεπε να το πεις αυτό... (Παύση. Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ συνεχίζει να μην 

απαντάει) Καλά... Πάω σπίτι... Έχω κάτι γραπτά να διορθώσω για 

αύριο... (Υεύγει) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Μάρκο... περίμενέ με κι εμένα... Δεν έχω αυτοκίνητο... 

Μπορείς να με πάρεις; 

ΜΑΡΚΟ΢: ΄Ελα....  

(Η ΥΩΣΕΙΝΗ τον ακολουθεί) 

ΘΑΛΕΙΑ: ....Λοιπόν; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι λοιπόν; 

ΘΑΛΕΙΑ: Σι θα κάνεις τώρα; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι θες να κάνω; 

ΘΑΛΕΙΑ: Θα τα παρατήσεις; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Γιατί; Θα ΄πρεπε; Επειδή τσαντίστηκαν ο Μιχάλης και 

η Ρίτα; Δεν θα ‘σαι καλά! 

ΘΑΛΕΙΑ: Είχε δίκιο πάντως ο Μάρκος... Δεν έπρεπε να το πεις 

αυτό... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ο Μάρκος! Ο δήθεν πιστός και δήθεν αφοσιωμένος 

Μάρκος! Φα! Ποτέ δεν μου το συγχώρεσε, ξέρεις... 

ΘΑΛΕΙΑ: Έλα τώρα, παλιές ιστορίες... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋μως αξέχαστες...  

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ωκράτη... Πέρασαν τόσα χρόνια από τότε...  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋σα χρόνια κι αν περάσουν, ποτέ δεν θα μου το 

συγχωρέσει. Θυμάσαι τις προάλλες που μου χώθηκε στην πρόβα; 

Σι νόμισες; Καλλιτεχνική διαφωνία ήτανε; 

ΘΑΛΕΙΑ: (Φαμογελώντας πικραμένα) Δεν έφταιγες εσύ ΢ωκράτη... 

Ήταν ατύχημα...  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σοτε, όμως, μου έλεγες άλλα πράγματα.... Ακόμα και 

πριν λίγο, μου το πέταξες το καρφί. Με πείραξε πολύ αυτό που 

είπες νωρίτερα για το Μίλτο... Πού πήγες και τον θυμήθηκες; 

ΘΑΛΕΙΑ: Ξέχνα το... Δεν το εννοούσα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΍στε, για το μερτικό από τις δήθεν επιχορηγήσεις 

είσαι εδώ; 

ΘΑΛΕΙΑ: Ξέχνα το σου είπα... σε παρακαλώ... το είπα για να σε 

πειράξω, το ξέρεις... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και σιγά δηλαδή τι έγινε... Βρέθηκε τότε εκείνη η 

θέση του επιμορφωτή, άνεργος ήμουνα ακόμα, με έβαλε. Δεν 

έκλεψα την θέση από κανέναν, τα τυπικά προσόντα τα είχα.  

ΘΑΛΕΙΑ: Αχ, βρε ΢ωκράτη... Είναι μερικά πράγματα, που γίνονται 

χωρίς να το καταλάβεις... Δεν μπορείς να κάνεις αλλιώς... Ξέρεις 

πόσες φορές είχα πει ότι δεν θέλω να σε ξαναδώ, δεν θέλω να σου 

ξαναμιλήσω; Κι όμως... ΋σες φορές θυμάμαι εκείνη την 

καταραμένη βραδιά, αν και θυμώνω, αν και σε μισώ αφάνταστα 

εκείνη τη στιγμή, μετά, σκέφτομαι πόσο πόνεσες κι εσύ, πόσο 

σημαδεύτηκε η ζωή σου...(δακρύζει) Μην φύγεις... Ξέρω ότι η 

μικρή σ’ αγαπάει... κι εσύ την αγαπάς... είναι κρίμα να γυρίσεις 

πάλι πίσω στα παλιά... μην φύγεις....  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θάλεια, μου είναι πολύ δύσκολο...  

ΘΑΛΕΙΑ: Ναι... ξέρω... Πρέπει όμως, ΢ωκράτη. ΋σο κι αν το 

θέλουμε, δεν μπορούν να αλλάξουν τα πράγματα 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν μπόρεσα να στεριώσω σε μια σχέση από τότε.... 



55    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΘΑΛΕΙΑ: Σο ξέρω.... Με πονάει που στο λέω, αλλά έχεις μια 

ευκαιρία τώρα να σβήσεις το παρελθόν... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Θάλεια... Δεν ξέρω.... Εμείς είμαστε εδώ, γελάμε, 

ερωτευόμαστε, ενώ η Βέρα....  

(Είναι και οι δυο συγκινημένοι. Η ΘΑΛΕΙΑ βάζει τα χέρια της στο 

πρόσωπό της. Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ γυρνάει να την αγκαλιάσει από τους 

ώμους. Η ΘΑΛΕΙΑ κουρνιάζει στην αγκαλιά του. Σης χαϊδεύει 

τρυφερά τα μαλλιά. Μπαίνει με φόρα η ΥΩΣΕΙΝΗ) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Μήπως είδε κανείς πουθενά την τσάντα μου; Κάπου 

εδώ την... (Μόλις τους βλέπει κοκκαλώνει. Η ΘΑΛΕΙΑ σηκώνεται και 

στέκεται πίσω από τον ΢ΩΚΡΑΣΗ, απέναντι από την ΥΩΣΕΙΝΗ. 

Κοιτάζονται κατάματα για λίγο.) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (παγερά) Διακόπτω; ‘Η μάλλον... γιατί ρωτάω; Απ’ ό,τι 

φαίνεται, διακόπτω. Σι έγινε, ΢ωκράτη; Εξηγείς τώρα και στη 

Θάλεια τις νέες θεατρικές πρακτικές; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Υωτεινή...  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Υωτεινή, τι; Έχεις κάτι άλλο να μου πεις; Μήπως ότι 

δεν είναι αυτό που νομίζω; Μήπως ότι δεν κατάλαβα καλά; Ε; Για 

πες μου να ξέρω! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Υωτεινή, για μια στιγμή. Με ποιό δικαίωμα; Δεν σου 

υποσχέθηκα τίποτα. Και δεν σε έβαλα να κάνεις τίποτα με το ζόρι. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν μου υποσχέθηκες, ε; ΋χι, όπως το εννοείς, δεν μου 

υποσχέθηκες τίποτα. Δεν μου έταξες γάμο, αν αυτό εννοείς. Και 

ήρθα μαζί σου γιατί ήθελα. Και δεν μετανιώνω για τα θέλω μου. 

Λυπάμαι όμως, λυπάμαι πολύ ρε φίλε, για τα δικά σου θέλω. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Κοίτα να δεις, δεν ξέρω τι φαντάστηκες, αλλά... 

ΥΨΣΕΙΝΗ (τον κόβει) : Σι φαντάστηκα, ε; Υυσικά! Πού να το ξέρεις 

τι φαντάστηκα ή τι νόμισα. Θα σου πω εγώ, λοιπόν. Νόμισα ότι 

υπάρχει ανθρωπιά μέσα σου, ότι έχεις όνειρα, ότι έχεις όραμα, ότι 

θες πραγματικά να αλλάξεις τους γύρω σου... Και καθόμουνα και 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

σ’ άκουγα, ώρες ατέλειωτες! Και σε πίστευα. Και έκανα το όνειρό 

σου όνειρό μου! ΋μως τώρα, πες μου σε παρακαλώ, γιατί να 

συνεχίσω να σε πιστεύω; Γιατί; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Πάψε πια!!! Δεν είναι έτσι! Σίποτα δεν συμβαίνει! Η 

Θάλεια κι εγώ... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ...Ναι; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Η Θάλεια κι εγώ είμαστε παλιοί φίλοι... Αυτό είναι 

όλο... 

ΘΑΛΕΙΑ: Αυτό είναι όλο, Υωτεινή, πίστεψέ το.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ρε αει παράτα με που θες να σε πιστέψω κιόλας! 

(αρπάζει την τσάντα της και φεύγει με φόρα προς τα έξω) 

ΘΑΛΕΙΑ: (Παύση) ΢υγγνώμη... Σι να πω... Δεν το ήθελα...(Έτοιμη να 

κλάψει, φεύγει προς τα έξω. Πέφτει σχεδόν πάνω στον ΛΟΤΚΑ που 

εκείνη την ώρα μπαίνει) 

ΛΟΤΚΑ΢: Εεεεπ! ΢ιγά ρε Θάλεια, θα με σκοτώσεις! Σι τρέχει; Έγινε 

κάτι; 

ΘΑΛΕΙΑ: Άσε με κι εσύ, μωρέ Λουκά... (Υεύγει. Ο ΛΟΤΚΑ΢ την 

κοιτάει απορημένος) 

ΛΟΤΚΑ΢: (στον ΢ΩΚΡΑΣΗ) Σι έγινε ρε; Σι συνέβη;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σίποτα... 

ΛΟΤΚΑ΢: Ε πώς τίποτα. Είδα και την Υωτεινή έξω να φεύγει 

κλαίγοντας. Έγινε κάτι με τις δυό τους;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι μωρέ, τι να έγινε... Έχει καθόλου ουίσκι; 

ΛΟΤΚΑ΢: Κάτσε να σου φέρω... Θα βάλω κι εγώ ένα... Κάπου εδώ 

πρέπει να είναι το μπουκάλι που είχε φέρει τις προάλλες ο 

δήμαρχος (ψάχνει) Α, νάτο! Α, μια και το έφερε η κουβέντα για τον 

δήμαρχο... (ενώ μιλάει, βρίσκει και δυο πλαστικά κύπελλα, τα 

γεμίζει και δίνει το ένα στον ΢ΩΚΡΑΣΗ) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι; 

ΛΟΤΚΑ΢: Πήγα και τον βρήκα, όπως είπαμε.... 



57    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και; 

ΛΟΤΚΑ΢: Να... μου τα στρίβει... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δηλαδή; 

ΛΟΤΚΑ΢: Να... Άρχισε να μου λέει ότι μήπως είναι πρόωρο... ότι 

από την Περιφέρεια δεν δίνουν κονδύλια... ότι είναι μικρός ο 

πληθυσμός της περιοχής και δεν σηκώνει ΔΗΠΕΘΕ... και να το 

ξαναδούμε... και να το συζητήσουμε ξανά στο συμβούλιο... και τι 

θα πει η αντιπολίτευση... τέτοια... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μάλιστα... 

ΛΟΤΚΑ΢: Δεν πας ρε ΢ωκράτη να τον πιάσεις εσύ; Αλλιώς τα λες 

εσύ, εσένα θα σε ακούσει καλύτερα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι... 

ΛΟΤΚΑ΢: ΋χι; Σι όχι; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Είπα όχι... Δεν πάω... 

ΛΟΤΚΑ΢: Μα.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ίσως είναι καλύτερα έτσι... 

ΛΟΤΚΑ΢: Και το ΔΗΠΕΘΕ; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (ειρωνικά) Σο ποιό; 

ΛΟΤΚΑ΢: Σο ΔΗΠΕΘΕ.... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σο ΔΗΠΕΘΕ!!! Πλάκα έχεις ρε Λουκά!! Κι εσύ, κι εγώ, 

και όλοι μας! Μεγάλη πλάκα, μα την πίστη μου!!! Πολύ μεγάλη 

πλάκα!!! (Πίνει μια μεγάλη γουλιά) 

ΛΟΤΚΑ΢: Μέθυσες ρε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι... Μα έχω ανάγκη να μεθύσω... 

ΛΟΤΚΑ΢: (Με ενδιαφέρον) Σι έγινε, ρε φίλε; Σι σου συμβαίνει; Σι 

έπαθες; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ξέρεις, πριν λίγο ήταν εδώ η Υωτεινή... και με βρήκε 

να κάθομαι με την Θάλεια... 

ΛΟΤΚΑ΢: (με πονηρό ύφος:) Είχατε κανένα τρυφερό τετ- α- τετ; 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι ρε! Με τη Θάλεια; Πλάκα κάνεις; Απλά 

καθόμασταν δίπλα δίπλα.... Ποιός ξέρει τώρα τι νόμισε η Υωτεινή... 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι λέει ρε φίλε... Δηλαδή; Σι έγινε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι ήθελες να γίνει;  

ΛΟΤΚΑ΢: Ψχ! Καλά το κατάλαβα! Ξεμαλλιάστηκαν; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι... Βάλε ακόμα ένα...(του δίνει το ποτήρι) 

ΛΟΤΚΑ΢: Θα μεθύσεις... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μακάρι... βάλε μου... (Ο ΛΟΤΚΑ΢ πάει και του 

ξαναγεμίζει το ποτήρι.) Να... ξέρεις... συζητούσαμε με τη Θάλεια... 

Για τότε.... 

ΛΟΤΚΑ΢: Πάλι για εκείνη τη βραδιά λέγατε; Ακόμα να το 

ξεπεράσετε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (συγκινημένος) Ξεπερνιένται αυτά τα πράγματα ρε 

Λουκά; Αφού ξέρεις...  

ΛΟΤΚΑ΢: Έλα ρε ΢ωκράτη, μην σε πάρει πάλι από κάτω.  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Και δεν έφτανε αυτό... Πριν να δεις τι έγινε. 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι; Έγιναν κι άλλα; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ένας ψιλοχαμός στην πρόβα. Μέχρι σφαλιάρες 

έπεσαν... 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι λέει ρε φίλε; ΢οβαρά; Για πες μου... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Σι να σου πω τώρα... Ούτε λίγο ούτε πολύ, με 

κατηγορήσανε ότι θέλω να διαλύσω την ομάδα... Ποιά ομάδα; Αυτοί 

είχανε δυό χρόνια να μαζευτούν πριν έρθω... 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι λες τώρα ρε ΢ωκράτη; Ποιός τα λέει αυτά; Ο Μάρκος 

μήπως; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Άστα, θα στα πω άλλη ώρα... Πάντως εγώ, Λουκά, δεν 

πρόκειται να κάτσω εδώ με τέτοιες συνθήκες. 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι θες να πεις, ρε ΢ωκράτη; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν ξέρω ρε Λουκά... Κάτι έσπασε μέσα μου απόψε... 

Ξενέρωσα τελείως. 



59    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΟΤΚΑ΢: Έλα, πάμε έξω για ένα ποτό, να πάρεις και λίγο αέρα. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δεν θέλω... Πήγαινε εσύ... 

ΛΟΤΚΑ΢: Μπα, άσε, θα κάτσω να σου κάνω παρέα. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Πήγαινε. Θέλω να μείνω λίγο μόνος μου. 

ΛΟΤΚΑ΢: Είσαι σίγουρος; Δεν θες να πάμε μια βολτίτσα να τα 

πούμε; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΋χι, πήγαινε.... Μόνο κοίτα, μην πεις τίποτα στα 

παιδιά απ΄ό,τι έγινε... Ούτε για την φασαρία με τη Υωτεινή, ούτε 

για τον δήμαρχο, σύμφωνοι; 

ΛΟΤΚΑ΢: (Μετά από στιγμιαίο δισταγμό) ....Καλά... αν θες τίποτα, 

πάρε τηλέφωνο, εντάξει;  

(Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ δεν απαντά. Ο ΛΟΤΚΑ΢ τον κοιτάζει για λίγο και 

φεύγει. Ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ κοιτάει προς το κενό, σηκώνεται, βάζει ακόμα 

λίγο ποτό, και το πίνει μονορούφι. ΢τέκεται ακίνητος στη μέση της 

σκηνής για λίγο και μετά πετάει με μανία το ποτήρι μακριά) 

 

 

 

Υ Ω Σ Α 

  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Σ Ρ Ι Σ Η  Π Ρ Α Ξ Η 

 

(Μερικές μέρες μετά. Η ΘΑΛΕΙΑ είναι στη σκηνή, διορθώνοντας ένα 

ρούχο. Έρχεται απ’ έξω η ΥΩΣΕΙΝΗ. Μόλις την βλέπει, σαν να 

κοντοστέκεται διστακτικά για λίγο). 

 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Καλησπέρα.... (Πάει να φύγει προς τα μέσα) 

ΘΑΛΕΙΑ: Καλησπέρα Υωτεινή... Πού πας;  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Μέσα 

ΘΑΛΕΙΑ: Κάτσε να τα πούμε λιγάκι 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν νομίζεις ότι δεν έχουμε να πούμε και πολλά εμείς 

οι δύο; 

ΘΑΛΕΙΑ: Σο αντίθετο... (πικραμένα) Είναι πράγματα που δεν 

ξέρεις... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Θάλεια, σε παρακαλώ! Δεν φτάνει που.... 

ΘΑΛΕΙΑ: Δεν φτάνει που, τι; Μήπως θα έπρεπε να πω κι εγώ το 

ίδιο; Δεν είναι όμως έτσι Υωτεινή... Δεν φταίμε εμείς. Δεν ξέρεις τι 

συμβαίνει.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Θάλεια, τον αγάπησα... Και νόμισα ότι κι αυτός με είχε 

αγαπήσει... Και μετά, ήρθες εσύ... 

ΘΑΛΕΙΑ: Πάντα εδώ ήμουν, κοριτσάκι μου... Πάντα... Αλλά δεν 

ξέρεις.... δεν μπορείς να ξέρεις.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σο γαϊδούρι! Μας δούλευε ψιλό γαζί! 

ΘΑΛΕΙΑ: Μην τον βρίζεις σε παρακαλώ... Δεν μου αρέσει... και δεν 

υπάρχει και λόγος... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Γιατί; ΢τον θίξαμε;  

ΘΑΛΕΙΑ: Δεν καταλαβαίνεις, Υωτεινή... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (ξεσπάει) Υυσικά! Δεν καταλαβαίνω! Ποτέ δεν 

καταλαβαίνω εγώ! Εγώ είμαι μια χαζή κοπελίτσα, που ποτέ δεν 

καταλαβαίνει! Ε, όχι, Θάλεια! Ε, όχι! ΢ας βαρέθηκα όλους εσάς 



61    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

τους μεγάλους που νομίζετε ότι τα ξέρετε όλα! ΢ε πληροφορώ ότι 

καταλαβαίνω, και πολύ καλά μάλιστα! 

ΘΑΛΕΙΑ: Ηρέμησε, σε παρακαλώ και μην τα βάζεις μαζί μου. Ξέρω 

ότι πληγώθηκες.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΋χι!! Δεν ξέρεις!! Και δεν σε νοιάζει, κιόλας!! Κανέναν 

σας δεν νοιάζει!! Κανέναν!! (Κλαίει) 

ΘΑΛΕΙΑ (Πάει να την αγκαλιάσει): Υωτεινή.... δεν ήθελα να.... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΄Ασε με!! Μη μ΄αγγίζεις! Ήθελες! Και βέβαια ήθελες!!! 

Και δεν σε ένοιαζε αν θα πλήγωνες μια άλλη! Μια που είστε σχεδόν 

κάθε μέρα μαζί!! ΋χι! Σο μόνο που ήθελες, ήταν αυτός! 

ΘΑΛΕΙΑ: Δεν είναι έτσι!!! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Έτσι είναι!!! Έτσι και χειρότερα!!! Αλήθεια ρε Θάλεια, 

πώς μπορούσες και ερχόσουνα κάθε μέρα για καφέ και 

κουβεντούλα; Πώς μπορούσες να με κοιτάς στα μάτια και να 

χαζολογάς μαζί μου ενώ την προηγούμενη κοιμόσουνα με τον 

άνθρωπο που αγαπούσα; Κι εγώ η ηλίθια, καθόμουνα και σου τα 

έλεγα όλα! ΋λα!  

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ταμάτα πια!!! Μπορείς να μ΄ακούσεις για ένα λεπτό;;; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι έχεις να μου πεις; Και γιατί να σε πιστέψω; Γιατί να 

σε ακούσω; Γιατί;  

ΘΑΛΕΙΑ: (Ξεσπάει) Γιατί δεν ξέρεις, γι αυτό! Με μένα και με τον 

΢ωκράτη δεν έγινε ποτέ τίποτα! Θα σου πω μια παλιά ιστορία, μια 

ιστορία από τα νεανικά μας χρόνια... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Κι εμένα τι με νοιάζουν τα νεανικά σας χρόνια; 

ΘΑΛΕΙΑ: (αυστηρά) ΢ε νοιάζουν! Πριν πολλά χρόνια, είμασταν 

τέσσερα παιδιά. Ο ΢ωκράτης, ο Μάρκος, εγώ και η αδερφή μου, η 

Βέρα. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν ήξερα ότι έχεις αδερφή. 

ΘΑΛΕΙΑ: Δεν έχω πια... Ο ΢ωκράτης τα είχε με τη Βέρα, περίμενε 

να τελειώσει το Πανεπιστήμιο για να αρραβωνιαστούν. Ση μέρα που 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

πήρε το πτυχίο του, είπαμε να βγούμε έξω να μας κεράσει. 

Είμασταν με το αμάξι του πατέρα του.... ΢ε μια στροφή, το αμάξι 

πετάχτηκε έξω απ το δρόμο και έπεσε σε μια κολόνα.... Ο 

΢ωκράτης κι εγώ που καθόμασταν στην αριστερή μεριά, δεν 

πάθαμε σχεδόν τίποτα. Ο Μάρκος με τη Βέρα, όμως, κάθονταν 

στην δεξιά μεριά, αυτήν που χτύπησε στην κολόνα.... Ο Μάρκος 

έμεινε έξι μήνες στο νοσοκομείο.... Ήταν και αθλητής, ξέρεις... 

Δρομέας ταχυτήτων, με διακρίσεις στο Πανεπιστημιακό 

πρωτάθλημα... Από τότε, δεν ξανάτρεξε.... ΋σο για τη Βέρα.... 

(κλαίει) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: (συγκλονισμένη) Θάλεια..... Ψ, Θάλεια.... συγγνώμη...... 

(Έρχονται από μέσα η ΒΑ΢Ω και η ΛΙΝΑ, τρομαγμένες και ανήσυχες) 

ΒΑ΢Ψ: Σι τρέχει; Σι έγινε; Υωτεινή; 

ΛΙΝΑ: Θάλεια; Σι σου συμβαίνει, καλή μου; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Και γιατί δεν μου τα έλεγες, Θάλεια;  

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ε καταλαβαίνω, ζήλεψες.... Δεν είχες λόγο όμως.... Με 

πιστεύεις τώρα;  

ΥΨΣΕΙΝΗ: (κλαίγοντας) Ναι... σε πιστεύω... όμως, όπως σας είδα να 

κάθεστε αγκαλιά, φαντάστηκα ότι... 

ΘΑΛΕΙΑ: Μιλούσαμε για τότε....  

ΒΑ΢Ψ: Για την βραδιά με το ατύχημα, ε; Σραγωδία.... 

ΘΑΛΕΙΑ: Σραγωδία, ναι.... Μέσα σε μια λέξη κλειδώσαμε μνήμες 

μια ζωής! Μνήμες που μας χαράκωσαν! Εμείς ζήσαμε με τα 

τραύματά μας! Η Βέρα όμως...... (ξεσπάει σε λυγμούς) 

ΛΙΝΑ: Έλα, Θάλεια, κάτσε να ηρεμήσεις λιγάκι...  

ΘΑΛΕΙΑ: Αφήστε με! ΢ας παρακαλώ, αφήστε με! Δεν θέλω τίποτα! 

Σίποτα απολύτως! Υύγετε! Υύγετε όλοι! ΋λοι!!! 

(Η ΛΙΝΑ πάει κοντά της ) 



63    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΙΝΑ: Θάλεια!!! Θάλεια!!! Ηρέμησε σε παρακαλώ, μην κάνεις έτσι! 

Έλα, έλα... θες να σε πάω σπίτι; (Η ΘΑΛΕΙΑ γνέφει καταφατικά) 

Έλα, πάμε να ξαπλώσεις λιγάκι, να ηρεμήσεις... θες ένα ποτό; 

ΘΑΛΕΙΑ: ΋χι, εντάξει... Είμαι καλύτερα τώρα... Άμα ξαπλώσω 

λιγάκι θα ηρεμήσω, δεν είναι τίποτα 

ΛΙΝΑ: Έλα, πάμε... Θα πάρω εγώ τα πράγματά σου... 

ΒΑ΢Ψ: (΢τη ΛΙΝΑ) Μην την αφήσεις μόνη... 

(Η ΛΙΝΑ γνέφει καταφατικά, παίρνει την ΘΑΛΕΙΑ από τους ώμους 

και πάνε προς τα έξω) 

ΒΑ΢Ψ: Υωτεινή, τι έγινε εδώ; 

 (Η ΥΩΣΕΙΝΗ δεν λέει τίποτα, αποστρέφει το βλέμμα της από την 

ΒΑ΢Ω και αρχίζει να κλαίει. Η ΒΑ΢Ω την πλησιάζει και την 

αγκαλιάζει από πίσω) 

ΒΑ΢Ψ: Έλα βρε Υωτεινούλα, σταμάτα κι εσύ τα κλάματα... Δεν τις 

μπορώ τις συγκινήσεις.... 

(Ακούγονται απ’ έξω συζητήσεις. Μπαίνουν ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ και ο 

ΜΑΡΚΟ΢) 

ΜΑΡΚΟ΢: Κι εγώ σου λέω ότι θα έρθουν. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μετά απ’ αυτό; Μπα! Δεν το πιστεύω (βλέπει τις 

γυναίκες) Σι έγινε κορίτσια; ΋λα καλά; 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢υμβαίνει κάτι; Υωτεινή; Κλαις; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: ΋χι, εντάξει, δεν είναι τίποτα. Για ποιούς λέγατε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Για τη Ρίτα και το Μιχάλη, λέγαμε... ΢ιγά μην έρθουν 

μετά τα προχτεσινά... 

ΒΑ΢Ψ: Θα έρθουν. Βρήκα τη Ρίτα το πρωί, και είπε ότι θα έρθουν 

για να πουν κάποια πράγματα. 

ΜΑΡΚΟ΢: Δεν στα ‘λεγα;  

(Η ΥΩΣΕΙΝΗ πάει προς τα μέσα) 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Πω πώ! Σι σφαλιάρα ήταν αυτή που σβούριξε η Ρίτα 

στον ΢ωκράτη ρε παιδιά; Αμ ο Μιχάλης; Πώς του χώθηκε έτσι; 

Κεραυνός του ήρθε! 

ΒΑ΢Ψ: Και πού να δεις τι κεραμίδα του ‘ρθε μετά... 

ΜΑΡΚΟ΢: Για τον δήμαρχο λες; 

ΒΑ΢Ψ: ΋χι, για τη Υωτεινή λέω... 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι έγινε μ’ αυτήν; 

ΒΑ΢Ψ: Καλά, δεν έμαθες τίποτα; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μα πού ζεις ρε Μάρκο! Εδώ κοντέψανε να το βγάλουν 

στα κανάλια! 

ΒΑ΢Ψ: Κι εσύ πού τα ξέρεις, βρε γριά κουτσομπόλα; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μου τα είπε μέσες – άκρες ο Λουκάς, προχτές στα 

τσίπουρα... Μετά τη σφαλιάρα της Ρίτας, του ήρθε κι άλλη μετά, 

από τη Υωτεινή. 

ΜΑΡΚΟ΢: Για τα γκομενιλίκια του ΢ωκράτη θα μιλάμε τώρα; Αυτά 

είναι ατέλειωτα. Μια ζωή, τα ίδια έκανε. Για το άλλο με ενδιαφέρει 

εμένα! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Για ποιό; Δεν σε καταλαβαίνω... 

ΜΑΡΚΟ΢: Κάτι άκουσα ότι ο δήμαρχος τελικά δεν θέλει να γίνει 

ΔΗΠΕΘΕ. 

ΒΑ΢Ψ: Γιατί; Αυτός ήρθε εδώ και θριαμβολογούσε... 

ΜΑΡΚΟ΢: Δεν ξέρω, έτσι μου είπε σήμερα ο Παυλίδης στο σχολείο. 

Σο συζήτησαν, λέει, τις προάλλες στο δημοτικό συμβούλιο, και το 

πάγωσαν το θέμα. Δεν θα έχει, λέει, αντίκτυπο στην κοινωνία... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σρίχες! Δεν θα εξασφάλισαν τα κονδύλια φαίνεται!  

ΒΑ΢Ψ: Εδώ χρωστάνε τρία μηνιάτικα στους εργάτες καθαριότητας, 

για μας θα δίνανε; 

ΜΑΡΚΟ΢: Αλλά βέβαια! ΋ταν ήτανε να πιάσουμε το θέμα ζεστά, ο 

κύριος ΢ωκράτης κοιτούσε τα γκομενικά του! Κατάλαβες, κύριε; 

Μια ζωή τα ίδια! Μια ζωή! 



65    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Κόφτο ρε Μάρκο επιτέλους! Ε ρε κόλλημα που έχεις κι 

εσύ με τα ερωτικά του ΢ωκράτη... Αυτά μας φταίνε τώρα; 

ΒΑ΢Ψ: Καλά σου λέει, βρε Μάρκο!  

ΜΑΡΚΟ΢: ΋ταν σας έλεγα εγώ να μην έρθει αυτός εδώ γιατί θα μας 

ανακατέψει, με λέγατε ανάποδο και προκατειλημμένο! Να τώρα!  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ε, σταμάτε ντε! Περίμενε να δούμε, να μάθουμε πρώτα 

τι γίνεται! ΢ου είπε ο Παυλίδης μια κουβέντα, κι εσύ το έδεσες 

κόμπο... Κάτσε να μας τα πει και κανένας άλλος! 

ΜΑΡΚΟ΢: Ναι, καλά... Μ’ αυτό το πλευρό να κοιμάσαι... Πού 

πήγαιναν η Λίνα με τη Θάλεια; 

ΒΑ΢Ψ: Η Θάλεια αισθάνθηκε λίγο αδιάθετη και η Λίνα την πήγε 

στο σπίτι να ξαπλώσει λιγάκι. 

ΜΑΡΚΟ΢: Η Υωτεινή πού πήγε; Σι έγινε; 

ΒΑ΢Ψ: Δεν ξέρω... μη με ρωτάς εμένα... (φεύγει προς τα μέσα) 

ΜΑΡΚΟ΢: Μια χαρά.... Γίναμε... Μη σου πω τι γίναμε... 

(Έρχονται απ’ έξω η ΡΙΣΑ με τον ΜΙΦΑΛΗ) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Καλησπέρα παιδιά. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Καλώς τους... 

ΡΙΣΑ: Οι άλλοι δεν είναι εδώ;  

ΜΑΡΚΟ΢: Να κι αν είναι, να κι αν δεν είναι 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ο ΢ωκράτης; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Δεν φάνηκε ακόμα. Παράξενο... Αυτός δεν αργεί ποτέ... 

ΡΙΣΑ: Σα κορίτσια; Δεν ήρθανε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Είναι μέσα η Υωτεινή με τη Βάσω. Η Θάλεια ήταν λίγο 

άρρωστη και την πήγε σπίτι της η Λίνα. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Υωνάξτε τες όσες είναι εδώ και πάρτε ένας ένα 

τηλέφωνο τον ΢ωκράτη να έρθει. Δεν έχω πολύ χρόνο. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Γιατί; Πού θα πας;  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Θα δεις σε λίγο... 

ΡΙΣΑ: Πάω να τις φωνάξω. (φεύγει) 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (Έχει το κινητό του στο αυτί) Μάλλον το έχει κλειστό... Η 

αλήθεια είναι ότι έχω καναδυό μέρες να τον δω. 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι έχεις να μας πεις, Μιχάλη;  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μη βιάζεσαι, Μάρκο... 

(Έρχονται η ΡΙΣΑ, η ΒΑ΢Ω και η ΥΩΣΕΙΝΗ) 

ΡΙΣΑ: Έρχεται και η Λίνα, απέξω είναι με τον Λουκά.  

(Έρχονται απ’ έξω η ΛΙΝΑ με τον ΛΟΤΚΑ) 

ΛΟΤΚΑ΢: Καλησπέρα παιδιά 

ΛΙΝΑ: Ουφ... μέρα και η σημερινή.... 

ΒΑ΢Ψ: Η Θάλεια; Πώς είναι; 

ΛΙΝΑ: Εντάξει είναι. Σην άφησα εδώ πιο κάτω, ήθελε λίγο να 

περπατήσει, να πάρει αέρα. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Έπαθε κάτι η Θάλεια; 

ΒΑ΢Ψ: Μια απλή αδιαθεσία... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Λοιπόν, μια και είμαστε όλοι σχεδόν, έχω να σας πω 

μερικά πράγματα... 

ΛΟΤΚΑ΢: Μιχάλη, συγγνώμην, αλλά πρέπει να πω εγώ πρώτος 

κάποια πράγματα... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν μπορείς να περιμένεις, Λουκά; 

ΛΟΤΚΑ΢: Αν με αφήσεις να μιλήσω, ίσως δεν χρειαστεί να πεις 

τίποτα. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μυστήρια πράματα... 

ΒΑ΢Ψ: ΢’ ακούμε, Λουκά. 

ΛΟΤΚΑ΢: ΢ήμερα το μεσημέρι, μου έστειλε ένα e-mail ο ΢ωκράτης. 

Είχε μέσα ένα μήνυμα, και μου ζήτησε να σας το διαβάσω... 

ΜΑΡΚΟ΢: Γιατί; Δεν μπορούσε να έρθει ο ίδιος; 

ΛΟΤΚΑ΢: ΋χι, δεν μπορούσε... Είστε έτοιμοι, να αρχίσω; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ναι. Έτοιμοι είμαστε 

ΛΟΤΚΑ΢: (Βγάζει ένα χαρτί από την τσέπη του, το ξεδιπλώνει και 

αρχίζει να διαβάζει) 



67    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

 «Υίλοι μου,  

΢ίγουρα, τη στιγμή αυτή που θα σας διαβάζει αυτά τα λόγια ο 

Λουκάς, θα σκέφτεστε γιατί δεν ήρθα ο ίδιος. Ή μάλλον, θα έχετε 

καταλήξει ίσως στο συμπέρασμα ότι σας περιφρονώ και σας στέλνω 

φιρμάνια. Δεν είναι έτσι. Προσπάθησα να πείσω τον εαυτό μου να 

έρθω ο ίδιος, να σας πω ότι τίποτα δεν έγινε, ότι είμαι εντάξει μαζί 

σας και όλα αυτά τα ωραία που λένε όσοι θέλουν να σκεπάσουν τα 

λάθη τους με νέα λάθη. Έγιναν όμως πολλά τις προηγούμενες 

μέρες. Ένιωσα τον κόσμο μου να σκορπάει σαν σκόνη στον άνεμο. 

Θα αρχίσω από το χαστούκι της Ρίτας. Ήταν μια κεραμίδα για 

μένα. Και ήρθε μετά και ο Μιχάλης και το συμπλήρωσε. Δεν 

περίμενα τόσο άμεση και τόσο έντονη αμφισβήτηση. Κάθισα μετά 

και το σκέφτηκα καλύτερα. Έψαξα να βρω τους λόγους αυτής της 

τόσο αναπάντεχης αντίδρασης. Αναρωτιόμουνα το γιατί. Εγώ ήθελα 

να κάνω πράγματα στον τόπο μου. Ήθελα να βοηθήσω. Πίστευα ότι 

μπορώ να διοχετεύσω τις γνώσεις μου και, το ομολογώ, ήθελα να 

γίνω ένας ήρωας, ένας τοπικός ήρωας. Κατάλαβα ότι τελικά είμαι 

ένας ήρωας του τίποτα.... Ένας ήρωας του τίποτα στη γη του 

πουθενά... ΢την αυταπάτη αυτή που λέγεται θέατρο...Μόνο που οι 

ήρωες είναι αναλώσιμοι... Φάρτινοι...Δεν χειρίστηκα σωστά κάποια 

πράγματα. Πίστευα ότι πρέπει να προσφέρουμε, και ζήτησα την 

αμοιβή μου. Λάθος. Μεγάλο λάθος... Θα πρέπει να παίρνουμε, και 

να νιώθουμε ευγνωμοσύνη γι αυτό...Μετά, έγινε κάτι άλλο, στο 

οποίο όμως επιτρέψτε μου να μην αναφερθώ, μια και είναι 

κομμάτι από τη ζωή κι άλλων ανθρώπων. ΋σο για το ΔΗΠΕΘΕ... 

ευτυχώς, τελικά, δεν έγινε τίποτα... Καλά και άγια είναι τα 

ΔΗΠΕΘΕ, αλλά να γίνονται από τους επαγγελματίες, που ξέρουνε 

τον χώρο και τις απαιτήσεις του, και που δεν κινδυνεύουνε τόσο 

πολύ να καούνε από τα φώτα της σκηνής όπως οι ερασιτέχνες. 

Υίλοι μου, και επιτρέψτε μου να σας αποκαλώ έτσι, νιώθω 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ανεπιθύμητος. Ανεπίθυμητος και απογοητευμένος. Δεν θα γυρίσω. 

Δεν μπορώ να γυρίσω πίσω, τουλάχιστον τώρα. ΢ας παρακαλώ να 

με καταλάβετε, να με συγχωρήσετε για την απότομη φυγή μου και 

σας εύχομαι να συνεχίσετε να κάνετε βήματα πέρα από την φθορά. 

΢ωκράτης» 

(Ο ΛΟΤΚΑ΢ τελειώνει την ανάγνωση. Παύση και αμηχανία. 

Κοιτιούνται μεταξύ τους.) 

ΒΑ΢Ψ: Δηλαδή... τα παρατάει; 

ΛΙΝΑ: Απ’ ό,τι φαίνεται.... 

ΒΑ΢Ψ: Κι εμείς; 

ΜΑΡΚΟ΢: (Έπιθετικά) ΢ας τα ‘λεγα! Δεν σας τα ‘λεγα; Σότε ήμουνα ο 

γκρινιάρης, ο ανάποδος! Ορίστε τώρα! Σι καταλάβαμε; 

ΛΟΤΚΑ΢: Πάψε επιτέλους! Δεν βοηθάς έτσι, το κατάλαβες; Ή 

μήπως νομίζεις ότι εσένα σε νοιάζει παραπάνω από μας; ΢το κάτω 

κάτω, ο ΢ωκράτης είναι φίλος μου! Ανησυχώ πολύ γι’ αυτόν, το 

κατάλαβες; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πού να είναι άραγε; 

ΛΟΤΚΑ΢: ΢τον αδελφό του, στην Αγγλία. Με πήρε τηλέφωνο πριν 

από μια ώρα από εκεί.  

ΜΑΡΚΟ΢: Ψραία! Εσύ ανησυχείς και ο κύριος ΢ωκράτης κάνει τις 

διακοπές του στο Λονδίνο! Πώς και δεν πήγες κι εσύ μαζί; 

ΛΟΤΚΑ΢: Μάρκο, κόφτο! Ξέρεις πόσο δύσκολα πέρασε μετά από 

εκείνη τη νύχτα με το ατύχημα; Ξέρεις ότι είχε νοσηλευτεί σε 

κλινική με βαριά κατάθλιψη; Δεν θέλω να ξαναπάθει τα ίδια! 

ΜΑΡΚΟ΢: Εμ βέβαια! Μια ζωή τα είχε όλα έτοιμα, και μόλις 

ζορίστηκε λίγο, το ‘ριξε στα ψυχοφάρμακα! Βρήκαμε τώρα! Πετάμε 

ένα «ψυχολογικά προβλήματα» και καθαρίσαμε!  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ηρέμησε, Μάρκο. 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι να ηρεμήσω ρε Μιχάλη; Σι να ηρεμήσω; Από μικρό 

παιδί, στη φτώχεια μεγάλωσα. Λες κι εγώ δεν ήμουνα σε εκείνο το 



69    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

καταραμένο αμάξι! Λες κι εμένα δεν μου κόστισε τίποτα! Κι όμως, 

συνήλθα, έγινα άνθρωπος! Δεν έγινα τρελάρας! Σις σέβομαι τις 

φιλίες και τις υποχρεώσεις μου εγώ! 

ΛΟΤΚΑ΢: Θα το βουλώσεις επιτέλους; Δεν μ’ αρέσει να μιλάνε έτσι 

για τους φίλους μου! 

ΜΑΡΚΟ΢: Να τον χαίρεσαι, ρε! Να τον χαίρεσαι! Αλλά, τέτοιος είσαι 

κι εσύ! Μαζί τις κάνατε τις βλακείες, και τώρα τις πληρώνουμε 

εμείς! 

ΛΟΤΚΑ΢: Ποιές βλακείες; Σι θες να πεις; 

ΜΑΡΚΟ΢: Λες και δεν ξέρουμε, νομίζεις, γιατί φαγωθήκατε να 

κάνετε ΔΗΠΕΘΕ! Σάχα σας πήρε ο πόνος για τον τόπο και για το 

θέατρο! Να βολευτείτε θέλατε και οι δυό, αυτό θέλατε! 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι είναι αυτά που λες ρε; Παλάβωσες;  

ΜΑΡΚΟ΢: Εγώ παλάβωσα, ή εσείς που...  

ΛΟΤΚΑ΢: Μάρκο, μια κουβέντα ακόμα, και θα... 

ΜΑΡΚΟ΢: Σι θα ρε; Σι θα; Θα με δείρεις; Έλα ρε παλληκαρά, έλα 

άμα σου βαστάει! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ (πετάγεται ανάμεσά τους) Ε! Εεεε! ΢ταματήστε πια και οι 

δυό! Κόφτε το! Καθίστε κάτω να δούμε τι θα κάνουμε κι αφήστε τις 

χαζομάρες, κοτζάμ άντρες! Λουκά, είπα, κάτσε κάτω, γιατί θα 

αγριέψω κι εγώ! Κάτσε κάτω είπα! Κι εσύ Μάρκο! Παλουκωθείτε να 

κουβεντιάσουμε σαν άνθρωποι, να δούμε τι θα κάνουμε! 

ΡΙΣΑ: Για όνομα του Θεού, βρε παιδιά! Σι πράγματα είναι αυτά; Ρε 

Μάρκο, τι λόγια είναι αυτά; Δεν ντρέπεσαι λίγο; 

ΜΑΡΚΟ΢: Γιατί Ρίτα; Χέματα λέω; Υαγώθηκε ο ΢ωκράτης να κάνει 

ΔΗΠΕΘΕ, να τον κάνουνε διευθυντή, να βολευτεί, και έρχεται τώρα 

ο Λουκάς... 

ΛΟΤΚΑ΢: Σι ο Λουκάς; Θες να πεις ότι θέλω κι εγώ να βολευτώ; Με 

ξέρεις να έχω ανάγκη από δουλειά; Εδώ δεν προλαβαίνω να 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

εξυπηρετήσω τους πελάτες μου, λες να κάθομαι να τρέχω για τα 

ΔΗΠΕΘΕ; 

ΛΙΝΑ: Έχει δίκιο ο Λουκάς βρε Μάρκο... Παρεκτράπηκες... Δεν 

είναι έτσι τα πράματα και το ξέρεις. 

ΛΟΤΚΑ΢: Μάρκο, μου οφείλεις μια συγγνώμη. 

ΜΑΡΚΟ΢: (Μαγκωμένα) Καλά... συγγνώμη... Παραφέρθηκα, 

ομολογώ. ΋μως, με πείραξε πολύ όλη αυτή η ιστορία. Εγώ το μόνο 

που θέλω είναι να παίξω θέατρο. Δεν ήρθα εδώ ούτε για να μαλώνω 

με τους φίλους μου, ούτε για να κυνηγάω χίμαιρες.  

ΒΑ΢Ψ: Εγώ δεν τα αντέχω αυτά τα πράγματα. Πάω σπίτι μου. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Βάσω, κάτσε κάτω σε παρακαλώ. 

ΒΑ΢Ψ: Σι να κάτσω να κάνω βρε Μιχάλη; Δεν βλέπεις τι γίνεται 

εδώ; Μόνο μαχαίρια δεν βγήκαν! Δεν τα μπορώ εγώ αυτά! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΢υμβαίνουν στις παρέες αυτά. Θα υπάρξουν και 

παρεξηγήσεις. Κάτσε κάτω, σε παρακαλώ. Θα τη βρούμε τη λύση. 

ΛΙΝΑ: Λύση; Ποιά λύση; Δεν υπάρχει καμία λύση. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κάτι θα βρούμε, μην ανησυχείτε. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Αρκεί να είμαστε όλοι καλά... Κι εμείς, κι αυτός... 

ΜΑΡΚΟ΢: Πάντως, άμα θέλετε, μπορώ να συνεχίσω εγώ από εκεί 

που σταματήσαμε. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΋χι Μάρκο, δεν μπορείς... Κανένας μας δεν μπορεί. 

Αυτό ήταν του ΢ωκράτη.  

ΜΑΡΚΟ΢: Ψραία, δεν μπορώ... Και μάλλον έχεις δίκιο... Σι θα 

κάνουμε όμως, ρε παιδιά; Σο παρατάμε; Πάμε για άλλο; Σι 

κάνουμε; 

ΛΙΝΑ: Γιατί δεν ανεβάζουμε έναν ΢αίξπηρ;  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Καλή ιδέα! Εγώ παιδιά, είχα παίξει σε μια παράσταση 

στο Λύκειο. «Ρωμαίος και Ιουλιέτα». Είχα ξεμαλλιαστεί με μια της 

Δευτέρας, αλλά τελικά, τον πήρα τον ρόλο! Έβγαλα μια Ιουλιέτα, 



71    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

όνειρο! ΋λοι μου δίνανε συγχαρητήρια! (Τπαινικτικά): Ε, με 

βοήθησε και το παιδί που έπαιζε τον Ρωμαίο... 

ΛΙΝΑ: Σο αγόρι σου ήτανε; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δεν ήτανε από την αρχή, μετά έγινε... Πάντως, μετά την 

παράσταση, ερχότανε ο κόσμος και μας έδινε συγχαρητήρια! Ο 

Λυκειάρχης μου είχε πει: «Εσύ παιδί μου, να γίνεις 

επαγγελματίας!» 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Και γιατί δεν έγινες; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι να γίνω; Επαγγελματίας; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ναι 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ε, δεν έγινα... Μετά άρχισαν τα διαβάσματα για τις 

Πανελλήνιες, πού μυαλό για θέατρο... Και δεν πέρασα κιόλας, αυτό 

είναι το ωραίο! ΋ταν πήγα στη Θεσσαλονίκη σε εκείνη τη σχολή, 

μπήκα σε μια ομάδα, αλλά θέλανε να παίξω το ρόλο μιας γριάς. 

΢ιγά μην έπαιζα εγώ τη γριά! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν ξέρω... Αυτά τα ξένα έργα...  

ΛΙΝΑ: Ε, τι πρόβλημα υπάρχει με τα ξένα έργα; Δεν είναι καλά; 

Εδώ έχουν γραφεί αριστουργήματα! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν είναι αυτό, αλλά να... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Δεν τό’ χουμε το σπορ ρε παιδιά... Άντε τώρα να με 

κάνεις εμένα Βασιλιά Ληρ! θα γελάσουν μέχρι κι οι πέτρες! 

ΛΙΝΑ: Γιατί όχι; Δεν μπορείς να μάθεις ένα κείμενο; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: ΋χι, αλλά να... (στη ΒΑ΢Ω) Βάσω, θυμάσαι μια 

παράσταση που είχαμε δει πρόπερσι στο σχολείο; 

ΒΑ΢Ψ: Ποιά λες; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Να μωρέ... εκείνη που ήταν ένας αμερικάνος πλασιέ... 

που μάλλωνε με το γιό του... που μετά αυτοκτόνησε... 

ΒΑ΢Ψ: Α, ναι! Ο Θάνατος του Εμποράκου! Υανταστικό έργο!  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Τπέροχο! Αλλά να... ο εμποράκος.... μου φαινότανε ότι 

άμα έβαζε το χέρι στην τσέπη, θα έβγαζε κατοστάρικα, απ΄τα 

παλιά, τα κόκκινα, όχι δολάρια...  

ΛΟΤΚΑ΢: Ναι, θυμάμαι κι εγώ, μια φορά όταν πήγαινα ακόμα στο 

ΣΕΙ, είχαμε παίξει την «Μις Σζούλια», του ΢τρινγκμπεργκ... Πολύ 

βαρύ έργο... Μπαφιάσαμε... Ο συνάδελφος που είχε αναλάβει την 

σκηνοθεσία, ήταν ένας πυροβολημένος. Έστηνε ρε παιδιά κάτι 

σκηνές, να κόβεις φλέβα! «Ρε», του είχα πει, « εδώ είναι Ελλάδα ρε! 

Υως, ήλιος, θάλασσα! Σι τα θες αυτά τα ζοφερά έργα με τους 

ψυχοβγαλτικούς ήρωες;» Ξέρετε τι μου απάντησε; «Μηδείς 

αγεωμέτρητος εισίτω!» Πιάσ’ τ΄αυγό και κούρευτο.... (Γελούν) 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σι θα πει αυτό; 

ΜΑΡΚΟ΢: «Δεν θα μπει κανένας που δεν ξέρει Γεωμετρία». Σο 

γράφανε οι Πυθαγόρειοι στην είσοδο της ΢χολής τους. Σέλος 

πάντων, το αφήνουμε κι αυτό... Σι να κάνουμε, όμως; Πες κι εσύ ρε 

Ρίτα, σαν παλιά που είσαι! 

ΡΙΣΑ: Δεν ξέρω... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Κι όμως, Ρίτα, ξέρεις... 

ΡΙΣΑ: Σι εννοείς; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ξέχασες; Εκείνο που είχαμε αφήσει στη μέση... Πριν 

μερικά χρόνια... 

ΛΙΝΑ: Ποιό βρε παιδιά; Πείτε μας κι εμάς! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μάνα με τους εννιά σου γιους και τη μια σου κόρη... 

ΡΙΣΑ: Σην κόρη την μονάκριβη, την χιλιοαγαπημένη... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σην είχες δώδεκα χρονώ, κι ήλιος δεν σου την είδε... 

ΒΑ΢Ψ (παρασυρμένη) : ΢τα σκοτεινά την έλουζε, στ’ άφεγγα την 

χτενίζει... 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢τ’ άστρι και στον αυγερινό έπλεκε τα μαλλιά της... 

ΛΙΝΑ: Πραματευτάδες ήρθανε από τη Βαβυλώνα την Αρετή να 

πάρουνε πέρα μακριά στα ξένα... 



73    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

(Μικρή παύση. Σους κοιτάνε απορημένοι) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σι είναι αυτό, ρε παιδιά; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Δημοτικό τραγούδι δεν είναι αυτό; 

ΛΙΝΑ: Σο Σραγούδι του Νεκρού Αδερφού... Παραλογή... 

ΡΙΣΑ: Ναι... και μάλιστα, τραγουδιέται σε όλα τα Βαλκάνια. 

ΛΟΤΚΑ΢: Δεν καταλαβαίνω... Πού κολλάει πάλι αυτό; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Είχε πει κάτι σωστό ο ΢ωκράτης... Να αντλούμε θέματα 

από την παράδοσή μας... Μόνο που είχε πάει πολύ μακριά στο 

χρόνο, αλλά πολύ στενά στον τόπο. Μπορούμε να πάμε πιο κοντά 

χρονικά σε μας, αλλά σε μεγαλύτερο χώρο.  

ΛΟΤΚΑ΢: Δηλαδή; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Να μην περιοριστούμε μόνο σε τοπικό επίπεδο. Να 

ανοιχτούμε και σε άλλες γειτονιές μας, σε άλλες περιοχές. Μη σου 

πω και σε άλλες χώρες. 

ΛΙΝΑ: Ναι, αλλά πώς θα γίνει; Δεν θα υπάρχει πρόβλημα με τη 

γλώσσα; 

ΡΙΣΑ: Η Σέχνη έχει τη δική της γλώσσα, Λίνα. Μια γλώσσα που την 

καταλαβαίνουν όλοι οι άνθρωποι. Οι γλώσσες των ανθρώπων τους 

χωρίζουν. Η γλώσσα της Σέχνης όμως, τους ενώνει. 

ΜΑΡΚΟ΢: Εντάξει, ρε παιδιά, καλά όλα αυτά, αλλά πώς θα το 

κάνουμε αυτό θεατρικό κείμενο; Πέντε αράδες είναι όλο κι όλο! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν είναι ανάγκη να δείξουμε κείμενο.  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Και τι να δείξουμε, ρε Μιχάλη; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δρώμενα... 

ΒΑ΢Ψ: Ναι, αλλά πώς; 

ΡΙΣΑ: Μπορούμε... ναι, μπορούμε... Κι αν το καλοσκεφτεί κανείς, 

το θέατρο έτσι δεν ξεκίνησε; Δεν υπήρχε κείμενο, δεν υπήρχε 

υπόθεση, μόνο ένας τραγουδιστής έβγαινε και έλεγε ύμνους στον 

Διόνυσο. 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ο Διόνυσος.... Αυτός που τον ξεχάσαμε και του 

αλλάξαμε μορφή, φυσιογνωμία και χαρακτήρα... Ο ξεχασμένος 

μας Διόνυσος... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ενδιαφέρον ακούγεται.... 

ΛΟΤΚΑ΢: Εντάξει, ρε παιδιά, αλλά πώς... 

ΡΙΣΑ: Ξέρετε πόσα παραδοσιακά μας τραγούδια μιλάνε για ένα 

σωρό πράγματα στη ζωή; Για γέννηση, για γάμο, για γλέντια, για 

αγάπη, για θάνατο, για ζωή.... Ευτυχώς, σαν λαός έχουμε το 

τραγούδι μέσα μας.  

ΛΟΤΚΑ΢: Να πάρουμε, δηλαδή, ορισμένα τραγούδια και να τα 

κάνουμε θεατρικά, αυτό εννοείτε; 

ΡΙΣΑ: Δεν είναι ανάγκη! Και που θα βγούμε στη σκηνή και θα τα 

τραγουδήσουμε παρέα με τον κόσμο, είναι πιο σημαντικό από το 

να τους απαγγέλουμε αρχαία κείμενα, τα οποία λίγοι 

καταλαβαίνουν. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Και ποιό θα είναι το θέμα του έργου, Ρίτα; Σι θα τους 

πούμε; Ελάτε να μας δείτε πώς τραγουδάμε την Παπαλάμπραινα; 

ΡΙΣΑ: Σο θέμα του έργου; Μπορεί πολύ ωραία να είναι «Σο 

πανηγύρι του χωριού». Να αναπαραστήσουμε ένα πανηγύρι γνήσιο, 

και όχι πλαστικό όπως αυτά που μας πλασάρουν τα τελευταία 

χρόνια. 

ΛΟΤΚΑ΢: Ε πώς, έτσι; Φωρίς υπόθεση; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Η υπόθεση θα είμαστε εμείς... Εμείς και το πώς 

περνάμε. 

ΡΙΣΑ: Άμα θέλετε, κάθομαι και γράφω δυο –τρεις διαλόγους. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Λοιπόν ε; Γουστάρω!  

ΛΟΤΚΑ΢: Ρε παιδιά, να το δούμε λίγο σοβαρά το πράμα... Δεν 

ξέρω... Πολύ παράξενα μου φαίνονται όλα αυτά...  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σι σε παραξενεύει, Λουκά; 

ΛΟΤΚΑ΢: Ε να.. Δεν είναι αυτό το θέατρο που έχουμε συνηθίσει... 



75    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΡΙΣΑ: Λουκά, ένα τραγουδάκι λέει : «Αν θες ν’ αγγίξεις την αλήθεια, 

βγες απ’ έξω απ’ τη συνήθεια» 

ΛΟΤΚΑ΢: Και πιστεύεις ότι έτσι θ’ αγγίξουμε την αλήθεια; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ίσως όχι... Αλλά γιατί να κάνουμε συνηθισμένα 

πράγματα; Ας προσπαθήσουμε και κάτι άλλο, κάτι διαφορετικό.  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ναι ρε, καλά λένε! ΢το κάτω κάτω, ερασιτέχνες είμαστε! 

Μήπως έχουμε κανένα συμβόλαιο με κανέναν;  

ΒΑ΢Ψ: Εμένα πάντως μου αρέσει η ιδέα! 

ΛΙΝΑ: Κι εμένα!  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Κι εμένα! Έλα βρε Λουκά, ωραία θα περάσουμε, θα σου 

αρέσει κι εσένα! 

ΛΟΤΚΑ΢: Ξέρω κι εγώ βρε παιδιά... Σι να πω... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΋,τι κι αν ανεβάσουμε Λουκά, στο τέλος θα το 

αγαπήσουμε και θα μας αρέσει, θα το δεις. 

ΛΟΤΚΑ΢: Σέλος πάντων... Μέσα! 

ΜΑΡΚΟ΢: Ναι, αλλά ποιός θα το αναλάβει να το κάνει; Ποιός θα 

έχει την ευθύνη, το πρόσταγμα; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Εκεί θα κολλήσουμε ρε Μάρκο; Κάντο εσύ... 

ΜΑΡΚΟ΢: ΋χι, δεν με κατάλαβες... Δεν το είπα γι’ αυτό... Άλλο 

ήθελα να πω...  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Άστο τώρα αυτό... δεν είναι αυτό το ζητούμενο... Σο 

θέμα είναι να το κάνουμε για να περάσουμε καλά, κι εμείς, και οι 

θεατές... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μια χαρά θα περάσουμε! Έχουμε να ρίξουμε τσάμικα! 

ΛΙΝΑ: Παιδιά, ιδέα! ΢το σχολείο μου είναι δυο συνάδελφοι 

μουσικοί που παίζουν σε ορχήστρες με παραδοσιακή μουσική! Να 

τους ψήσω να έρθουν; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Βεβαίως! Σι το καλύτερο, να έχουμε και ζωντανή 

μουσική! 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΛΟΤΚΑ΢: Να πούμε και τα παιδιά από το χορευτικό να έρθουν, 

άμα θέλουν; 

ΒΑ΢Ψ: Καλή ιδέα! Σι λες Μιχάλη; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Να τα πούμε. Και όχι μόνο αυτούς! ΋λους όσους 

μπορούμε να φέρουμε! Φορωδία, Μουσική ΢χολή, μαθητές, όσοι 

περισσότεροι, τόσο καλύτερα. 

ΘΑΛΕΙΑ: (που εκείνη την ώρα έρχεται) Σα κοστούμια αφήστε τα 

πάνω μου! Θα τα κάνω εγώ τέλεια! 

ΛΙΝΑ: Θάλεια! Ήρθες; Γιατί δεν πήγες σπίτι σου; Αφού δεν είσαι 

καλά! 

ΘΑΛΕΙΑ: Μια χαρά είμαι Λίνα μου. Μην ανησυχείς... Σι έγινε; 

Έφυγε ο ΢ωκράτης; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Να είναι καλά μόνο... 

ΘΑΛΕΙΑ: Λογικό ήταν... Μετά απ΄όλα αυτά... 

ΛΟΤΚΑ΢: Δεν ήταν και λίγα, εδώ που τα λέμε... 

ΘΑΛΕΙΑ: Ξαναγύρισε πίσω σε εποχές και γεγονότα που ήθελε να 

αφήσει πίσω.... Αλλά άμα τον πάρεις τηλέφωνο μετά από μερικές 

μέρες, θα δεις ότι θα είναι διαφορετικός. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Λες να ξαναγυρίσει; 

ΘΑΛΕΙΑ: Πολύ πιθανόν... 

ΛΙΝΑ: Μα εδώ μας έγραφε ένα σωρό πράγματα... 

ΘΑΛΕΙΑ: Σι; ΋τι αισθάνεται ξένος, και ότι δεν μπορεί να σας δει, 

και ότι γκρεμίστηκε ο κόσμος του; 

ΒΑ΢Ψ: Εεεεεε... περίπου... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Βουλωμένο γράμμα διαβάζεις, βρε Θάλεια! 

ΘΑΛΕΙΑ: Σο φαντάστηκα... Σον ξέρω καλά, βλέπεις, μετά από τόσα 

χρόνια. 

ΡΙΣΑ: Δηλαδή, μας δούλευε; 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢ίγουρα! 

ΘΑΛΕΙΑ: ΋χι, δεν μας δούλευε... Έτσι είναι όμως ο τρόπος του.  



77    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Πρέπει να έπαθε μεγάλο στραπάτσο πάντως...  

ΒΑ΢Ψ: Ναι... στην αρχή η Ρίτα, μετά ο Μιχάλης, μετά ο δήμαρχος, 

μετά... Δεν ήταν και λίγο... 

ΛΙΝΑ: Σσαλακώθηκε πολύ το εγώ του, και αντέδρασε όπως 

αντέδρασε... Δεν είναι κακός... Εγωιστής είναι. 

ΘΑΛΕΙΑ: ΋χι, δεν είναι εγωιστής. Σσακισμένος άνθρωπος είναι κι 

αυτός. Δεν πέρασε και λίγα.... 

ΜΑΡΚΟ΢: Γιατί ρε Θάλεια; Εμείς περάσαμε λιγότερα; Εμείς δεν 

χάσαμε πολλά από τη ζωή μας εξαιτίας του; ΢ταμάτησα τον 

αθλητισμό. Κι ακόμα με πονάνε οι λάμες στα πόδια μου. Άσε 

που.... τέλος πάντων.... δεν είναι ώρα να τα λέμε πια... ξέρεις εσύ τι 

εννοώ.... 

ΘΑΛΕΙΑ: (πικρό χαμόγελο) Ξέρω.... Ήθελες να γίνετε 

μπατζανάκια.... (Ο ΜΑΡΚΟ΢ αποστρέφει με αμηχανία το βλέμμα του 

από τους υπόλοιπους). Εσύ κι εγώ όμως Μάρκο, αν και 

σημαδεύτηκε η ζωή μας, αν και χάσαμε ανθρώπους και ευκαιρίες 

στη ζωή μας, δεν κουβαλήσαμε το μεγάλο φορτίο που κουβάλησε ο 

΢ωκράτης. Δεν κουβαλήσαμε τις ενοχές του. Εμείς, είμασταν τα 

θύματα. Αυτός όμως, νιώθει ο θύτης. 

ΜΑΡΚΟ΢: (βουρκωμένος)Γιατί, δεν είναι; Λίγα χάσαμε εξαιτίας του; 

Εσύ την αδερφή σου, εγώ την υγεία μου κι εσένα... Ποιός ξέρει 

άραγε πώς θα ήταν η ζωή μας αν δεν μας έπαιρνε για εκείνη τη 

βόλτα.... 

ΘΑΛΕΙΑ: Γιατί, εμείς δεν θέλαμε να πάμε; Λες να το έκανε 

επίτηδες; Ή λες ότι χάρηκε; Ξεχνάς πόσο σε αγαπούσε; Δυο 

μερόνυχτα, δεν έφυγε από δίπλα σου όταν έκανες την εγχείριση. Σο 

ξέχασες; 

ΜΑΡΚΟ΢: (μαλακωμένος) Δε λέω αυτό.... ΢ίγουρα, του κόστισε κι 

αυτουνού πολύ... Αλλά, όπως και να το κάνεις... (Αποστρέφει 

δακρυσμένος το πρόσωπό του) Άσε μωρέ Θάλεια..... 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΙΦΑΛΗ΢: (προσπαθώντας να αλλάξει θέμα) Η αλήθεια πάντως 

είναι ότι είπε πολλά πράγματα. Έδωσε μια άλλη εικόνα από εκείνη 

που είχα σχηματίσει αρχικά. Εμένα προσωπικά, η αυτοκριτική 

που έκανε με συγκίνησε. Έχω την εντύπωση ότι τον αδικήσαμε 

κάπου.... 

ΘΑΛΕΙΑ: Σον ξέρεις, Μιχάλη... Ξέρεις ότι δεν κρατάει κακία... 

ΡΙΣΑ: ΢ιγά μην του ζητήσουμε και συγγνώμη κιόλας! 

ΘΑΛΕΙΑ: Δεν ξέρω.... Ίσως θα έπρεπε....  

ΛΟΤΚΑ΢: Δεν μας έκανε και κανένα κακό. Να μας ενώσει ήθελε. 

Μόνο που κάπου έχασε τον έλεγχο... Ίσως φταίμε κι εμείς.... Ίσως 

δεν τον βοηθήσαμε αρκετά... Σα περιμέναμε όλα έτοιμα... 

Ξεχάσαμε ότι κι εκείνος ερασιτέχνης είναι και θέλει τα ίδια με μας: 

Σην καλή παρέα και την χαλάρωση, την ψυχοθεραπεία που 

βρίσκει κανείς στα ερασιτεχνικά σχήματα. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σέλος πάντων.... Ας δούμε τώρα τι θα κάνουμε και άμα 

θέλει, εδώ είμαστε, δεν φεύγουμε... 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢ωστά. Ας τα αφήσουμε τώρα αυτά, κι ας πάμε 

παρακάτω, στο θέμα μας. Για πότε το βλέπεις να γίνεται, Μιχάλη; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Παιδιά, άμα το θελήσουμε και το πάρουμε ζεστά, στις 

εκδηλώσεις του Δήμου θα είμαστε παρόντες!  

ΛΟΤΚΑ΢: Προλαβαίνουμε; Μπορούμε; 

ΒΑ΢Ψ: Και βέβαια μπορούμε! Από απόψε κιόλας, θα αρχίσω να 

διαβάζω δημοτική ποίηση! 

ΛΟΤΚΑ΢: Κι ο Λεωνίδας; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Καλά... θα δούμε... Άσε, θα το χειριστώ εγώ, θα μιλήσω 

κάποια στιγμή μαζί του... 

ΡΙΣΑ: Λίνα, θα πεις τα παιδιά αυτά να έρθουν να τα γνωρίσουμε; 

ΛΙΝΑ: Αύριο κιόλας! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Λεβέντισσες και λεβέντες: Μια σημαντική ανακοίνωση: 

Σο σκηνικό θα σας το φτιάξω εγώ! 



79    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΟΤΚΑ΢: Πώς, ρε παλαβέ; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Έχω ένα σωρό παλιά αντικείμενα στο σπίτι στο χωριό. 

Σο μόνο που θέλουμε, είναι να πάμε μια μέρα, να δούμε τι 

χρειαζόμαστε και να τα μεταφέρουμε με ένα αγροτικό. 

ΡΙΣΑ: Θα μας ανάψεις και το τζάκι; 

ΜΑΡΚΟ΢: Θα ρίξεις πάνω και καμιά δεκαριά κιλά παϊδάκια; Άσε, 

το κρασί το βάζω εγώ! Έβγαλε ο πατέρας μου απ’ τ’ αμπέλι μια 

ρετσίνα, αριστούργημα! 

ΒΑ΢Ψ: Κι εγώ θα φτιάξω μια σπανακόπιτα! 

ΛΟΤΚΑ΢: Να πάρουμε και λουκάνικα! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Άσε καλύτερα… Θα είναι βαριά για βράδι… (Γελούνε) 

ΘΑΛΕΙΑ: Θα φέρω κι ένα γαλακτομπούρεκο! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μέσα!!!! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Υύγαμε; 

ΟΛΟΙ: Υύγαμε!!!! 

 

 

Υ Ω Σ Α 

  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Σ Ε Σ Α Ρ Σ Η  Π Ρ Α Ξ Η 

 

Δυό μήνες αργότερα. Αριστερά στη σκηνή είναι ο Διονύσης, 

παίζοντας σκοπούς με το όργανό του. Μπαίνει ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ 

κουβαλώντας ένα τραπεζάκι ακολουθούμενος από τη ΛΙΝΑ. Γενικά η 

αρχή χαρακτηρίζεται από μια έντονη κινητικότητα των 

ηθοποιών,καθώς μεταφέρουν στη σκηνή μέρη του σκηνικού. Να 

σημειωθούν ορισμένα πράγματα για τον πιθανό σκηνοθέτη της 

παράστασης: α) Σο κύριο χαρακτηριστικό αυτής της πράξης είναι η 

προσπάθεια αναπαράστασης ενός χωριάτικου πανηγυριού, όπου 

όμως ακούγονται τραγούδια από διάφορα μέρη της Ελλάδας. Για το 

λόγο αυτό, οι ερασιτέχνες μας αναλαμβάνουν ρόλους που 

κατάγονται από διάφορα μέρη της Ελλάδας. β) Επειδή πρόκειται για 

περιγραφή πρόβας, δίνονται μεγάλα περιθώρια αυτοσχεδιασμού των 

ηθοποιών. Για τον ίδιο λόγο, δεν χρειάζεται το σκηνικό να είναι 

πλήρες και ρεαλιστικότατο. Είναι ακόμα ημιτελές, πρόβα γίνεται, όχι 

παράσταση. γ) Ο μουσικός (ή οι μουσικοί, αν υπάρχουν περιθώρια για 

πιο πολλούς) δεν έχουν περιορισμό ως προς το τι όργανο θα 

χρησιμοποιήσουν, αν και προτείνονται η γκάϊντα και το νταούλι. δ) 

Μπορούν να χρησιμοποιηθούν πολλά βουβά πρόσωπα ως κάτοικοι 

του χωριού που συμμετέχουν στο πανηγύρι χορεύοντας, 

τραγουδώντας, κλπ.  

 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Γεια σου Διονύση με το όργανό σου! Λάλα το αηδόνιμ’, 

λάλα το! 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Γεια σου κι εσένα Κίτσο μου λεβέντη και 

καραμπουζουκλή! 

(Ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ τοποθετεί το τραπεζάκι στη μέση και δεξιά) 



81    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (στη ΛΙΝΑ) Καλά είναι εδώ. Υέρε να ρίξουμε και το 

τραπεζομάντηλο τώρα. (Προς τα μέσα:) Άειντε ρεεεεε!!! Υέρτε και τα 

υπόλοιπα! 

ΜΑΡΚΟ΢: (από μέσα) Σώρααααααααα!!!! 

ΛΙΝΑ: (του δίνει ένα τραπεζομάντηλο) ΢τρώστο εσύ, να πάω να φέρω 

άλλα πράγματα εγώ. 

(Έρχεται ο ΜΑΡΚΟ΢ κρατώντας ένα δεύτερο τραπεζάκι και μια 

καρέκλα, ακολουθούμενος από τη ΒΑ΢Ω που κρατάει άλλες δυο 

καρέκλες) 

ΜΑΡΚΟ΢ (στον ΦΡΗ΢ΣΟ): Έλα Βάσω, πιάσε να τα στρώσουμε. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Θα το στρώσω εγώ κι αυτό. Εσείς φέρτε τίποτε άλλο. 

(Έρχεται ο ΜΙΦΑΛΗ΢ κρατώντας μια γκλίτσα και μια σκορδαρμαθιά, 

τα οποία τα στηρίζει πάνω στην αρχαία κολώνα) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σον βράχο τον φέραμε; 

(Μπαίνει ο ΛΟΤΚΑ΢ κρατώντας μια απομίμηση βράχου από 

πεπιεσμένο χαρτί, κάνοντας όμως κινήσεις σαν να μεταφέρει 

πραγματικό βράχο) 

ΛΟΤΚΑ΢: Ψωωωπ!! Πού να τον αφήσω; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Άστον εκεί, στην άκρη (δείχνει δεξιά). Θάλεια! Υέρτε 

κανα δυο καρέκλες ακόμα! 

(Έρχονται η ΛΙΝΑ, η ΘΑΛΕΙΑ και η ΡΙΣΑ, κουβαλώντας καρέκλες, 

σκαμνάκια, πήλινα, κλπ και τα τοποθετούν γύρω και πάνω στα 

τραπέζια. Μπαίνει ο ΜΑΡΚΟ΢ κρατώντας ένα σαμάρι) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Βγήκες βόλτα με το καινούριο; 

ΜΑΡΚΟ΢: ΢κέφτηκα ότι θα σου πονάει η πλάτη και στο έφερα. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Έλα, έλα, να τελειώνουμε. Πού πήγε ρε παιδιά η 

Υωτεινή; Υωτεινηηηηή!!! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Εδώ είμαι καλέ, τι φωνάζεις; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σα έφερες τα μουστάκια; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σα έχω μέσα, τα θες τώρα; 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Σο δικό μου το θέλω τσιγκελωτό! Νωματάρχης χωρίς 

τσιγκελωτό μουστάκι δεν γίνεται. Γίνεται; 

ΜΑΡΚΟ΢: Καλά ρε, εντάξει, είπαμε. Σσιγκελωτό! Μας έπρηξες! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Υέρτα να τα έχουμε έτοιμα, να αρχίσουμε να τα 

συνηθίζουμε. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Γιατί να μην τα ζωγραφίσουμε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Και πώς θα τα στρίβουμε; 

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ωστό κι αυτό! Λεβέντες, μέσα είναι οι φουστανέλες σας. 

Προσέξτε μόνο μη τις λερώσετε, θα σας σκοτώσω, κακομοίρηδες! 

ΡΙΣΑ: (επιθεωρώντας το σκηνικό) Νομίζω ότι είναι καλά. Θέλει 

καμπόσες προσθήκες ακόμα, αλλά αυτές μπορεί να είναι της 

τελευταίας στιγμής. Σι λες, Μιχάλη; 

ΛΙΝΑ: Σις γλάστρες τις έφερε κανείς; 

ΒΑ΢Ψ: Μέσα είναι, άντε βρε παλληκάρια, πάτε να φέρετε από μία 

γλάστρα. (στη ΥΩΣΕΙΝΗ, που έχει πιάσει ψιλοκουβέντα με τον 

ΔΙΟΝΤ΢Η:) Υωτεινή! (Η ΥΩΣΕΙΝΗ δεν την ακούει) Βρε Υωτεινηηηή! 

(Κατ’ ιδίαν). Άει καλά... Σζάμπα φωνάζω μου φαίνεται... Σι λέει, 

Μιχάλη;  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ψραίο είναι.  

ΛΟΤΚΑ΢: Σην θυμέλη την χρειαζόμαστε; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: (σκέφτεται για λίγο) Άστην... Άμα της βάλουμε ένα 

μαγγάνι επάνω, θα την κάνουμε πηγάδι. Θα είναι και συμβολικό, 

ξέρεις. Οι αρχαίοι ξεδιψούσαν πνευματικά από την θυμέλη του 

αρχαίου θεάτρου. (Ο ΛΟΤΚΑ΢ τον κοιτάει κάπως παραξενεμένος και 

μια μικρή δόση ειρωνίας.  

ΜΑΡΚΟ΢: Με το πρόγραμμα τι έκανες; Πότε θα μας το φέρουν; 

ΡΙΣΑ: Η μακέτα είναι σχεδόν έτοιμη. Αύριο θα την δούμε κι εμείς. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Θα μου την στείλουνε αύριο το μεσημεράκι. Θα την 

φέρω το βράδι. 



83    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΙΝΑ: Ναι, αλλά πολλά τα λεφτά... Πού θα τα βρούμε τέσσερα 

χιλιάρικα; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Αφού είπαμε, θα μας τα δώσει ο δήμος. 

ΜΑΡΚΟ΢: Σον δήμαρχο τον ρώτησες; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σι να τον ρωτήσω, βρε Μάρκο; Είναι δυνατόν να μας πεί 

όχι; 

ΜΑΡΚΟ΢: Μωρέ, είναι ένας τσιγγούναρος αυτός... Πιο εύκολα του 

ξεκολλάς ένα δόντι, παρά ένα ευρώ... 

ΘΑΛΕΙΑ: ΢ιγά! Γιατί; Από την τσέπη του θα τα βάλει; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Σον περιμένω να ρθει. Θα το ξεκαθαρίσουμε αμέσως, 

μην ανησυχείτε. 

ΜΑΡΚΟ΢: Μωρέ, άκου που σου λέω. Μια φορά όλο κι όλο μας έχει 

φέρει ένα μπουκάλι ουϊσκι που είχε περισσέψει από μια δεξίωση 

που είχαν κάνει στον νομάρχη, και ακόμα το κλαίει... 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Σότε που είχε έρθει να μας ανακοινώσει την ίδρυση 

ΔΗΠΕΘΕ; 

ΜΑΡΚΟ΢: Ναι, τότε... Σι ιστορία κι αυτή... Θυμάστε; 

ΘΑΛΕΙΑ: Πλάκα μας κάνεις; Ξεχνιένται αυτά τα πράγματα; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Αλήθεια ρε παιδιά, είχατε κανένα νέο από τον ΢ωκράτη; 

Σι να γίνεται άραγε αυτός; 

ΛΟΤΚΑ΢: Σις προάλλες μιλήσαμε. Μια χαρά είναι... Ήταν να έρθει 

στην Ελλάδα αυτές τις μέρες... 

ΒΑ΢Ψ: Λέτε να έρθει κι από δώ; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ας έρθει, τι μας πειράζει; Εμείς εδώ είμαστε, όποιος 

θέλει, έρχεται... 

(Μπαίνει ο ΔΗΜΑΡΦΟ΢).  

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Καλησπέρα παιδιά! Πώς πάει; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Βρε!Καλώς τον δήμαρχο! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Καλησπέρα δήμαρχε! 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Σι γίνεται; Προχωράμε; Προχωράμε; 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΡΙΣΑ: Μια χαρά πάμε δήμαρχε! ΢ε μια βδομάδα θα κάνουμε 

πρεμιέρα! 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Ψραία, ωραία! Και ό,τι χρειαστείτε, μην ανησυχείτε! 

Εγώ είμαι εδώ! Ο Δήμος πάντα ήταν στο πλευρό σας, το ξέρετε! 

ΘΑΛΕΙΑ. Σο ξέρουμε, πώς δεν το ξέρουμε... Αλλοίμονο... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δήμαρχε, για το πρόγραμμα της παράστασης, να 

κόψουμε τιμολόγιο στον Δήμο; 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Πόσο θα κοστίσει περίπου; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Γύρω στα τέσσερα χιλιάρικα. 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Σις λες βρε παιδί μου! Γιατί τόσο ακριβό; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ε πώς... Θα έχει μέσα φωτογραφίες έγχρωμες, χαρτί 

ιλουστρασιόν, όσο να ‘ναι, έχει τις απαιτήσεις της η παράσταση... 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Βρε Μιχάλη παιδί μου... Σι πειράζει άμα το χαρτί 

είναι απλό; Και τι τις θες τις έγχρωμες τις φωτογραφίες και τα 

πολλά τα λόγια μέσα στο πρόγραμμα; Βάλε εκεί πέρα ποιοί 

παίζουν, γράψτε και δυο λογάκια για σας, βάλτε και τον χαιρετισμό 

των τοπικών αρχών, και εντάξει. Σι τα θέλετε τα πολλά; Είμαστε 

τώρα για πολυτέλειες; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μα.... 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Φορηγούς δεν έχετε; 

ΡΙΣΑ: Είπαμε να μη γεμίσουμε το πρόγραμμα με διαφημίσεις... 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Κακώς! Πώς θα αναδείξουμε τον επιχειρηματικό 

κόσμο της περιοχής; Σέλος πάντων... Πείτε εκεί να σας δώσουν 

καμιά πιο οικονομική προσφορά, δείτε κιόλας άμα θέλει κανείς να 

διαφημιστεί και το ξανασυζητάμε... Έχουμε κάποιο άλλο 

πρόβλημα, παιδιά; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: (μαγγωμένος) ΋χι, εντάξει... Προς το παρόν αυτά.... 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Μπράβο! Φαίρομαι που βοήθησα! Και είπαμε: ΋,τι 

θέλετε, εμένα! Να πω να σας φέρουν κανένα σουβλάκι, καμιά 

πίτσα; ΢ας τα κερνάω εγώ! 



85    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Καλύτερα να μην διακόψουμε την πρόβα, δήμαρχε. 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: ΋πως θέλετε! Μετά την πρόβα, πάτε στην ταβέρνα του 

Θανάση, και ό,τι πιείτε, καμιά μπύρα, καμιά κόκα – κόλα, όλα 

δικά μου! 

ΜΑΡΚΟ΢: Να ΄σαι καλά, δήμαρχε... Μας σκλαβώνεις... 

ΔΗΜΑΡΦΟ΢: Τποχρέωσή μου, Μάρκο, υποχρέωσή μου! Λοιπόν! 

΢ας αφήνω τώρα, γιατί έχω μια σύσκεψη. Κι όπως είπαμε! Εγώ 

είμαι εδώ! (Υεύγει) 

ΘΑΛΕΙΑ: Σο ξέρουμε.... Αμ δεν το ξέρουμε... Σώρα; Σι κάνουμε, 

Μιχάλη; Εγώ λέω να πάρουμε την μακέτα και να την βγάλουμε 

φωτοτυπίες. Αυτές τουλάχιστον, θα τις πληρώσει. 

ΜΑΡΚΟ΢: Δεν σας το ΄πα ότι είναι σπάγγος; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μην ανησυχείτε. Μίλησα με τον αντιδήμαρχο το πρωί, 

το κονδύλι είναι εγκεκριμένο. Απλά κάνει τα αιώνια παζάρια του. 

ΡΙΣΑ: Ας τον αφήσουμε τώρα αυτόν να κάνουμε και λίγη πρόβα. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Μπρος παιδιά, πάρτε θέσεις! Ξεκινάμε. Πού είναι ο 

Διονύσης; Ρε Διονύσηηηηηηηηηηηη!!!!! 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢ (από μέσα): Εδωωωωώ! (έρχεται) Σι φωνάζεις ρε Μιχάλη; 

Βρήκα εκεί μια μόστρα τσίπουρο κι είπα να πιω μια τζούρα.... 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (μόνος του) Πάλι λιάρδα τον βλέπω να γίνεται... 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Έλα ρε μπέκρο... Πάρε θέση, αρχίζουμε 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: (χαιρετώντας κωμικά στρατιωτικά) Διατάξτ’! 

(Οι ηθοποιοί κάθονται στα τραπέζια. Πρώτα θα καθίσουν ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ 

– που θα παριστάνει τον νωματαρχη του χωριού, ο ΜΑΡΚΟ΢ που θα 

παριστάνει τον παπά, η ΛΙΝΑ την δασκάλα, η ΡΙΣΑ την παπαδιά. 

Μετά θα έρθουν με τη σειρά: Ο ΛΟΤΚΑ΢ ως πρόεδρος, η ΘΑΛΕΙΑ ως 

γυναίκα του, η ΥΩΣΕΙΝΗ ως Λενιώ και ο ΜΙΦΑΛΗ΢ ως λήσταρχος 

Μήτρος Σζατζάςi. Η όλη ιστορία που προσπαθούν να διαδραματίσουν, 

εκτυλίσσεται στην πλατεία του χωριού, στο πανηγύρι της Αγίας 

Μαρίνας) 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Άειντι, πάτιρ! ΢’ υγείαν! Κι του χρόν’! Η Αγιά Μαρίνα να 

μας φλάει, μιγάλ’ η χάρη τ’ς σήμιρα! Κι συ κυρά δασκάλα, μ’ ένα 

καλό πιδί!  

ΜΑΡΚΟ΢: Εις υγείαν, τέκνο μου, και συ εις ανώτερα! Ειδικά τώρα 

που, όπως μας είπες, συνέλαβες τον τρομερό λήσταρχο, τον Μήτρο 

τον Σζατζά, σου εύχομαι και μοίραρχος! 

(Ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ κάνει πως στρίβει ικανοποιημένος τα μουστάκια του) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Καθήκουν, πάτιρ, καθήκουν! Αμ τι είμαστι ιμείς ιδώ; 

Φα! Δεν μι ξιέρτι καλά μι φαίνιτι! 

ΛΙΝΑ: Μαράζωσες την καρδιά της Λενιώς, όμως, κύριε ενωματάρχα.  

ΡΙΣΑ: Γιατί, κυρά δασκάλα; 

ΛΙΝΑ: Αμ δεν το κατέεις, κυρά παπαδιά; Είναι ερωτευμένη με τον 

Σζιατζιά!  

ΜΑΡΚΟ΢: Σην περασμένη βδομάδα, τον είχανε δει να μπαίν’ στην 

ταβέρνα του αδερφού της του Βαγγέλ’. 

ΛΟΤΚΑ΢: (που έρχεται με τη ΘΑΛΕΙΑ). Γεια σου κυρ – 

νουματάρχαμ’! Γειά σου καπιτάνιουμ’! (στη ΘΑΛΕΙΑ) Κάτση, 

Υρουσούλαμ’ κάτση!  

ΜΑΡΚΟ΢: Καλησπέρα τέκνον πρόεδρε. Καλησπέρα τέκνον Υροσω. 

Φρόνια πολλά! 

ΘΑΛΕΙΑ: Φρόνια πολλά πάτερ! (σκύβει και του φιλάει το χέρι) 

ΛΙΝΑ: Καλησπέρα σας, χρόνια πολλά! 

ΛΟΤΚΑ΢: Καλησπέρα κυρα – δασκάλα! Σι λιέτι; Για τουν Μήτρου 

κι την Λινιώ λιέτι; 

ΘΑΛΕΙΑ: Κι ήθιλι να πάει να την ζητήσ’ απ’ τουν Βαγγέλ’... 

ΛΟΤΚΑ΢: Ποιός μαρή; Ι Σζιατζιάς; Φάζουσις ντιπ για ντιπ;  

ΛΙΝΑ: Ησυχία, έρχεται η Λενιώ να μας φέρει κρασί. 

ΥΨΣΕΙΝΗ (αγνοώντας επειδικτικά τον ΦΡΗ΢ΣΟ): Καλησπέρα σας κι 

χρόνια πουλλά. Να σας φέρου κρασί κι μιζέ; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Υέρι μας, μαρή Λινιώ, φέρι μας. 



87    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ισιένα θα σι φέρου ξίδ’! ΢ταυρουτή! (πάει να φύγει) 

ΘΑΛΕΙΑ: Κάτσι, καλόμ’... κάτσι να σι πω ένα τραγουδάκ’... 

Εμα, καλέ εμα – ραθήκαν τα κλαδιάii 

Εμαράθηκαν τα χόρτα, μπρος της Ελενιώς την πόρτα 

Και η, καλέ και η, Λενιώ καθότανε 

μπρος στην άκρη στο ποτάμι, που ‘χει λεύκα και πλατάνι. 

Και το ποτα, καλέ, ποτάμι εμάλλωνε 

ποταμάκι γύρνα πίσω, για να πάω να βρω τον Μήτρο. 

Σον Μή, καλέ τον Μή – τρο τον επιάσανε 

και στη φυλακή τον πάνε τη Λενιώ δεν τη ρωτάνε. 

Όσα, καλέ όσα, φλουριά κι αν έχω εγώ 

όλα θέλω να τα δώσω και τον Μήτρο να πλερώσω 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ι Μήτρους θα βγει κι θα ΄ρθει ιδώ! Μι του ίπι! Ανήμιρα 

τ’σ Αγια – Μαρίνας, θα ρθεί στου χουριό στου παγγύρ’! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (ανήσυχος) Πότι στου ίπι αυτό; 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Να μη σι νοιάζ΄’! (φεύγει) 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Λιέτι να μας κάν’ τέτοια λαχτάρα; 

ΛΟΤΚΑ΢: Μη σκιάζισι, κυρ- νουματάρχαμ’! (στον ΔΙΟΝΤ΢Η) Πιδί! 

Έλα ιδώ! ΢ι θέλου! 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Διαταγάς, κ. Πρόεδρε! 

ΛΟΤΚΑ΢: (Βάζει το χέρι στην τσέπη, ψάχνοντας να βρει λεφτά. Αφού 

βρει, δίνει ένα κέρμα στον ΔΙΟΝΤ΢Η) Να! Πάρι αυτό, κι βάρα έναν 

σκουπό για την κυρά μ’! Άειντι Υρουσούλαμ’! Να σι χιέρουμι! 

ΘΑΛΕΙΑ: Αχ Πιρικλήμ’! Είσι αρχουντάνθρουπους! 

ΛΟΤΚΑ΢: (στριβοντας το μουστάκι) Είμι ι άτιμους, είμι... 

(Ο ΔΙΟΝΤ΢Η΢ αρχίζει να παίζει και οι άλλοι τραγουδούν) 

΢την κεντημένη σου ποδιά,μωρ' βλάχαiii 

μωρ' βλάχα, βλαχοπούλα και τσελιγκοπούλα  

Λαλούν αηδόνια και πουλιά, μωρ' βλάχα  

μωρ' βλάχα, βλαχοπούλα και τσελιγκοπούλα 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Βάλε κρασί στον μαστραπά μωρ’ βλάχα 

μωρ' βλάχα, βλαχοπούλα και τσελιγκοπούλα 

Κι αν δεν το πιω την Κυριακή μωρ’ βλάχα 

μωρ' βλάχα, βλαχοπούλα και τσελιγκοπούλα 

το πίνω τη Δευτέρα, βλάχα βλαχοπούλα 

μωρ' βλάχα, βλαχοπούλα και τσελιγκοπούλα 

ΛΟΤΚΑ΢: ΢’ άρισι, κυρά δασκάλα; 

ΛΙΝΑ: Ψραίο ήτανε κυρ – Περικλή! Λεβέντικο! 

ΘΑΛΕΙΑ: Ισείς, κυρά – δασκάλα, έχτι κανένα καλό τραγουδάκ’ ικεί 

σιακάτ στην Κρήτ’; Α πε μας ένα! (στον ΛΟΤΚΑ): Δεν μι πήγις 

πουτές σι νησί Πιρικλήμ’! Να δω κι γω πώς ίνι αυτήν η θάλασσα 

που λιεν. 

ΛΟΤΚΑ΢: Θα σι πάου, γαλάραμ’ θα σι πάου... Πιδί! Άειντι! Λάλα 

του να μας τραγδήσ’ η δασκάλα! 

ΛΙΝΑ: Είναι ένα ποίημα που έγραψε ένας μεγάλος Κρητικός 

ποιητής. Μιλάει για τον αποχωρισμό δυο ερωτευμένων: 

Ήκουσες Αρετούσα μου τα θλιβερά μαντάτα,iv 

π’ ο κύρης σου μ' εξόρισε σ' τση ξενιτιάς τη στράτα; 

Σέσσερεις μέρες μοναχά μού δωκε ν’ ανιμένω 

Κι’ απόκει να ξενητευτώ πολλά μακρά να πηαίνω 

και πώς να σ' αποχωριστώ, και πώς να σου μακρύνω, 

και πώς να ζήσω δίχως σου στο ξορισμόν εκείνο; 

Κατέχω το κι’ ο κύρης σου γλήγορα σε παντρεύει 

Ρηγόπουλο, Αφεντόπουλο, σαν είσαι συ γυρεύει 

και δε μπορείς ν’ αντισταθής στα θέλουν οί γονείς σου 

νικούν τηνε τή γνώμη σου κι’ αλλάσσει η όρεξή σου 

Μιά χάρη Αφέντρα σου ζητώ κι’ εκείνη θέλω μόνο 

καί μετά κείνη ολόχαρος τη ζήση μου τελειώνω 

την ώρα π’ αρραβωνιστής να βαριαναστενάξης 

κι’ όντε σα νύφη στολιστής σαν παντρεμένη αλλάξης 



89    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ν’ αναδακρυώσης καί να πής, Ρωτόκριτε καημένε 

τα σού τασσα λησμόνησα, τα θέλες μπλιό δέ έναι 

και κάθε μήνα μιά φορά μέσα στην κάμερά σου 

λόγιαζε τά παθα γιά σε να με πονή η καρδιά σου 

καί πιάνε καί τη ζωγραφιά, πού βρες στ’ αρμάρι μέσα 

και τα τραγούδια πού λεγα κι’ όπου πολλά σ’ αρέσα 

και διάβαζέ τα θώρειε τα κι’ αναθυμού κι’ εμένα 

πως μέ ξορίσανε για σε πολλά μακρά στα ξένα 

κι’ όντε σού πούν κι’ απόθανα λυπήσου με καί κλάψε 

και τα τραγούδια πού βγαλα μές’ στη φωτιά τά κάψε 

Όπου κι’ αν πάω κι’ ά βρεθώ κι’ ότι καιρό κι’ ά ζήσω 

τάσσω σου άλλη να μη δώ μηδέ ν’ ανατρανίσω 

Κι’ ας τάξω ο κακορίζικος πως δε σ’ είδα ποτέ μου 

Ένα κερίν αφτούμενο ακράτουν κ’ ήσβησέ μου 

Κάλλια ’χω σε με θάνατο παρ’ άλλη με ζωή μου 

Γιά σέναν εγεννήθηκε στον κόσμο το κορμί μου 

ΡΙΣΑ: Αααααχ.... Με λίγωσε το τραγούδ’ αυτό...  

ΜΑΡΚΟ΢: Παπαδιά! Ντροπή!  

ΡΙΣΑ: Γιατί παπά μου; Ξέχασις τα θκά μας; Θυμάσαι στο Καβακλήv 

που είμασταν τα τραγούδια που μ’ έλεες; ΋λη μέρα σεργιανούσες 

κάτω από τα παραθύρια μ’ , και έβγαινι ου πατέρας μ’ και σε 

φοβέρ’ζε. «Μην ερθείς να την ζητήξεις, θα σι τεντώσω κάτου!» Δεν σ’ 

ήθιλε τότες, γιατί ήσαν ακόμα ψαράς... 

ΜΑΡΚΟ΢: Σον είπα ότι θα χειροτονηθώ και πήγε και ρωτσε τον 

δεσπότη και μ’ άφηκε να σε ζητήξω.Και ήρθα κι σι πήρα... Ψραία 

χρόνια, ωραίο και το Καβακλήv. Κρίμας που φύγαμε... 

ΛΟΤΚΑ΢: ΢άματις του θέλατι, παπάμ; Πρόσφυγις κι σεις... Σι να 

κάντι; Πού να πααίντι; 

ΡΙΣΑ: Σο θ’μάσαι, παπά μ’, εκείνο το τραγούδι που με είπες όταν 

ήρθες απ΄την Αχελώvi να πουλήσ’τε ψάρια στο Καβακλή;  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΜΑΡΚΟ΢: Σότες που σε βρήκα στην βρύση με τη στάμνα; Αμ δεν το 

θ’μάμαι! Κάτσε να στο πω: 

Αχ μαργελεμένε γεμετζή αχ κ’ αμ’ είδες πράσινο δεντρί,vii 

να ‘χει α… να ‘χει ασημένια φύλλα 

μαύρα μά… μαύρα μάτια μαύρα φρύδια. 

Αχ και στην κορφή μαλάματα αχ κορίτσια με τα γράμματα, 

στη ρί… στη ρίζα κρύα βρύση 

ποιος να πιει ποιος να πιει και να γιομίσει. 

Αχ πάγω στη βρύση για νερό αχ βρίσκω τα μάτια π’ αγαπώ, 

να πιω  να πιω και να γιομίσω 

μαύρα μά… μαύρα μάτια να φιλήσω. 

Αχ και ‘χασα το μαντήλι μου  αχ καημό που ‘χουν τα χείλη μου, 

το χρυ… το χρυσοκεντημένο 

μια χαρά μια χαρά ‘χα το καημένο.  

Αχ κι όταν μου το κεντούσανε μαζί όλες τραγουδούσανε, 

τρία έ… τρία έμορφα κοράσια 

σαν του Μάη τα κεράσια.        

  

 Αχ η μια κεντάει τον ουρανό αχ μαύρα τα μάτια π’ αγαπώ, 

και η ά… και η άλλη το φεγγάρι 

άσπρη σαν άσπρη σαν μαργαριτάρι.      

   

Αχ κι η τρίτη η μικρότερη αχ απ’ όλες ομορφότερη, 

ήτασι ήτασι από την Πόλη 

και την α… και την αγαπούσαν όλοι.      

   

Αχ και την αγάπησα και ‘γώ αχ να την (ε)πάρω δεν μπορώ, 

το σπί… το σπίτι της δεν ξέρω 

που να πά… που να πάω να τη γυρεύω.     

  

 Αχ παίρνω το δρόμο το δρομί αχ βάσανα πίκρες και καημοί, 

παίρνω και παίρνω και το μονοπάτι 

βάσανα βάσανα που ‘χει η αγάπη. 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Ουραία τραγούδια έχτι πάτιρ! Πουλύ ουραία τραγούδια! 

ΡΙΣΑ: Σότενες, κυρ – νωματάρχαμ’, βάστα να σε πω άλλο ένα: 

Αρχοντογιός - αρχοντογιός παντρεύεται και παίρνει προσφυγούλαviii 

προσφυγούλα μαυρομάτα μου 

και παίρνει προσφυγούλα 



91    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

προσφυγούλα σε κλαιν τα μάτια μου. 

Η μάνα του - η μάνα του σαν τ' άκουσε  

πολύ της κακοφάνη 

προσφυγούλα μαυρομάτα μου 

πολύ της κακοφάνη 

προσφυγούλα σε κλαιν τα μάτια μου. 

Πιάνει δυο φι - πιάνει δυο φίδια ζωντανά  

τα ξεροτηγανίζει 

προσφυγούλα μαυρομάτα μου 

τα ξεροτηγανίζει 

προσφυγούλα σε κλαιν τα μάτια μου. 

Κάτσε νύφη μ'-κάτσε νύφη μ' να φας να πιεις  

ψάρια τηγανισμένα 

προσφυγούλα μαυρομάτα μου 

ψάρια τηγανισμένα 

προσφυγούλα σε κλαίν' τα μάτια μου. 

Από την πρώ-από την πρώτη πιρουνιά  

η κόρη εφαρμακώθη 

προσφυγούλα μαυρομάτα μου 

η κόρη εφάρμακώθη 

προσφυγούλα σε κλαίν' τα μάτια μου. 

-Αχ,πεθερά-αχ,πεθερά θέλω νερό  

τη φλόγα μου να σβήσω 

προσφυγούλα μαυρομάτα μου 

τη φλόγα μου να σβήσω 

προσφυγούλα σε κλαίν'τα μάτια μου 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Αει, κυρα – παπαδιαμ΄τι έπαθι του κουρτσούλ’... Σου 

φαρμάκουσι του έρμου! Αει, να ήμαν ικεί να τ’ν αρπάξου, να τ’ν 

ρίξου στου γκιστάν’, τ’ν κακούργα! 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ΘΑΛΕΙΑ: Πιρικλήμ’ θα μι πας ικεί στου Καβακλή που λιέει η 

παπαδιά;  

ΛΟΤΚΑ΢: Σι να κάντς ικεί μαρή; Δεν έχ’ Ρουμιοί τώρα ικεί, έφυγαν! 

Σσ’ κυνήγσαν! 

ΜΑΡΚΟ΢: Θυμάμαι τη μέρα που φεύγαμε... Είχαμε στοιβάξει τα 

πράματα από βραδίς... Σο χάραμα θα κινούσανε τα κάρα... Πήγα 

στην εκκλησιά να κάνω τον εσπερινό... Είχανε μαζευτεί οι 

χωριανοί, όσοι δεν είχαν φύγει ακόμα. Είχαν έρθει κι από άλλα 

χωριά. Απ΄τις Καρυές, τα Μοναστήρια, το ΢ιναπλή, τη Δογάνογλη, 

το Ακ- Μπουνάρ, τα Βογιαλίκια... ix ΋λοι φορτωμένοι με τα 

τσαπράζια τους, βουβοί, συνάχτηκαν μες στην εκκλησιά. Οι 

Βούλγαροι χωροφυλάκοι ήταν απέξω, τάχα να μας φυλάνε μη μας 

κάνουν κακό ο φανατισμένος όχλος. Ήθελαν να μας διούν να 

φεύγουμε μια ώρα αρχύτερα... Κάναμε εκεί, στον Αη – Σρύφωνα, 

τη λειτουργία. Δεν μ’ αφήκανε να χτυπήσω την καμπάνα. 

Υοβόντουσαν, είπαν, μη γίνει κανένας σηκωμός. ΋ταν είπα το «Δι’ 

ευχών», μοίρασα αντίδωρα. Κανένας δεν τα φαγε. Σα κρύψανε όλοι 

στον κόρφο τους για να τα πάρουν κοντά τους, να θυμάνται την 

πατρίδα που αφήκαμε πίσω... Είχα μείνει τελευταίος στην 

εκκλησιά. Πήρα μαζί μου το κόνισμα του Αη-Σρύφωνα και το 

Βαγγέλιο. Πάνω σ’ αυτό είχα ορκιστεί όταν έγινα παπάς. Πώς να το 

άφηνα πίσω; Ήρθε και με βρήκε ο Βούλγαρος επίτροπος. «Παπά – 

Βλάσση», μου είπε, «εγώ δεν ήθελα να φύγετε. Είναι όμως για το 

καλό σας. Γένονται μεγάλες ταραχές. Πάτε τώρα, κι άμα με το καλό 

ησυχάσουν τα πράματα, ξαναγυρνάτε πάλι». «Θα γυρίσουμε, 

΢τεπάν», του είπα. «Θα γυρίσουμε και θα είμαστε πάλι φίλοι, όπως 

παλιά. ΢τον ίδιο Φριστό πιστεύουμε, γιατί όλο αυτό το κακό;» Δεν 

είπε τίποτα... Κούνησα το κεφάλι μου κι έφυγα... Σό ‘νιωθα ότι δεν 

θα γυρνούσαμε ποτέ...Σην άλλη μέρα, κινήσαμε για κάτω... 

ΡΙΣΑ: Αχ, παπά μου... Με μαράζωσες τώρα...  



93    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

ΛΟΤΚΑ΢: Κι μένα, ουρέ παπά.... Αει τι επάθάτι οι δόλι’... 

ΡΙΣΑ: Βρήκαμε εδώ καινούρια πατρίδα. Ο Θεός είναι μεγάλος 

ΜΑΡΚΟ΢: Δοξασμένο τ’ όνομά του... 

ΛΙΝΑ: Αχ, κυριε ενωμοτάρχα, πείτε μας, πώς μπορέσατε και 

συλλάβατε τον τρομερό λήσταρχο; Δώσατε μάχη; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Να σι πω κυρά δασκάλα.... Μάχ’ δεν έδουσάμι... Να... 

Είχι πάει πίσου απού μια πατλιά για κατούρμα, κι ήμαν κι ιγώ 

ικεί. Σουν είδα πρώτους, τουν σμάδιψα μι του τφέκ’, κι 

παραδόδθκι. Σότι, τουν μπαγλάρουσα, τουν κιαρατά! Βρήκα κι τα 

πιδιά απ΄του απόσπασμα, κι αρχίντσαμι τουν χουρό κι του 

τραγούδ’! Κι μιτά, τουν άφσα ικεί, μπαγλαρουμένου, να φουνάξου 

τσ ‘ανώτιρ’! 

ΛΙΝΑ: Και τι τραγούδια λέγατε; Λεβέντικα, όπως εσείς; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢ (καμαρώνοντας): Θα σι πω ένα που έμαθα όταν 

υπηριτούσα στ΄ν Ξάνθ΄! Πιδί! 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Διατάξτ’ κυρ –νουματάρχα! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Βάρα αυτό που θα σι πω!x 

 

Ήταν πέντε έξι νταήδες (2) 

μπρε μπρε μπρε πέντ' έξι νταήδες 

χα χα χα πέντ' έξι νταήδες 

 

Πήραν όλοι τους μπαλτάδες (2) 

μπρε μπρε μπρε τους μπαλτάδες 

χα χα χα τους μπαλτάδες 

 

Πήραν μον' του ρέμα ρέμα (2) 

μπρε μπρε μπρε του ρέμα ρέμα 

χα χα χα του ρέμα ρέμα 

 

Βρίσκουν ένα κούφιου δέντρου (2) 

μπρε μπρε μπρε 'να κούφιου δέντρου 

χα χα χα ένα κούφιου δέντρου 

 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Είχε μέσα κουκουβάγις (2) 

μπρε μπρε μπρε κουκουβάγις 

χα χα χα κουκουβάγις 

 

Έκατσαν και τις μοιράστ' καν (2) 

μπρε μπρε μπρε και τις μοιράστ' καν 

χα χα χα και τις μοιράστ' καν 

 

Όλοι πήραν από δύο (2) 

μπρε μπρε μπρε από δύο 

χα χα χα από δύο 

 

Σου Γιαννάκη του 'δωσαν μία (2) 

μπρε μπρε μπρε του 'δωσαν μία 

χα χα χα του 'δωσαν μία 

 

Κάκιωσι κι δεν την πήρι (2) 

μπρε μπρε μπρε κι δεν την πήρι 

χα χα χα κι δεν την πήρι 

 

ΛΟΤΚΑ΢: Μπράβου λιβέντημ’, μπράβου!  

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Να παίξ΄κι ένα τραγούδ’ απ’ του χουριόμ’! Πιδί! 

(Ο ΔΙΟΝΤ΢Η΢ πάει κοντά και ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ του ψιθυρίζει κάτι) 

Μωρη κοντού- μωρη κοντούλα λεμονιά,xi 

Με τα πολλά λεμό- λεμόνια, Βησσανιώτισσα, 

σε φίλησα κι αρρώστησσα 

και το γιατρό δε φώναξα. 

Πότε μικρή, πότε μικρή μεγάλωσες; 

Κι έγινες για στεφά- στεφάνι, Βησσανιώτισσα, 

σε φίλησα κι αρρώστησσα 

και το γιατρό δε φώναξα. 

Φαμήλωσε, χαμήλωσε τους κλώνους σου, 

να κόψω ένα λεμό- λεμόνι, Βησσανιώτισσα, 

΢ε φίλησα κι αρρώστησσα 

και το γιατρό δε φώναξα. 



95    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

Για να το στύ- για να το στύψω να το πιω, 

να μου διαβούν οι πό- οι πόνοι, Βησσανιώτισσα, 

σε φίλησα κι αρρώστησα  

και το γιατρό δε φώναξα. 

(΢ε όλη τη διάρκεια του τραγουδιού, ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢ και η ΛΙΝΑ 

ανταλλάσουν κρυφές ματιές. ΢το τέλος του τραγουδιού, η ΛΙΝΑ 

χαμηλώνει τα μάτια και ο ΦΡΗ΢ΣΟ΢, στρίβοντας το μουστάκι, αφήνει 

στεναγμό. Μπαίνει ο ΜΙΦΑΛΗ΢, κρατώντας μια σκούπα προτεταμένη 

σαν όπλο). 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Θα σι καθαρίσου, ρε! 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: (Προσπαθεί να υποδυθεί τον τρομαγμένο, αλλά αρχίζει τα 

γέλια) Μη καπιτάνιουμ’! Μη Μήτρουμ’! ΢τ’ αστεία σ’ έπιασα όταν 

πήγις για κατούρμα!!! ΢υγγνώμη ρε παιδιά, αλλά δεν μπορώ! Ρε 

Μιχάλη, με τη σκούπα θα καθαρίσει ο τρομερός λήσταρχος 

Σζιατζιάς; Υασίνα θα κάνει; (Γελάει, γελάνε και οι υπόλοιποι) 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Άμα δεν φέρει ο Μάρκος εκείνο το μονόκανο που είπε, 

θα σε καθαρίσω με τον κόπανο της μπουγάδας. 

ΜΑΡΚΟ΢: Θα το φέρω, είπαμε. 

ΒΑ΢Ψ: Μιχάλη, δεν πάμε καλύτερα να κάνουμε πρόβα τα 

τραγούδια να τα θυμηθούμε λίγο; ΢το κείμενο δεν βλέπω να 

έχουμε αδυναμίες. 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Ναι, καλή ιδέα! 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Δεν έχετε κι άδικο... Έλα Διονύση, πάμε! 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: ΢την στέγνα; Δεν έχετε κανένα τσίπουρο; 

ΡΙΣΑ: Διονύση, θα μεθύσεις! 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Σραγούδι χωρίς ποτό γίνεται; Δε γίνεται! Σο τσίπουρο 

είναι Διονυσιακή ανάγκη. Υέρτε μου την μόστρα! 

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πάω εγώ! (Σρέχει προς τα μέσα για να επιστρέψει σε λίγο 

με μια μπουκάλα τσίπουρο). 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Εμπρός παιδιά!!! Πάμε!!! 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

Ένα παλικάρι είκοσι χρονώxii 

Σ' άρματα του δώσαν για τον πόλεμο 

Πόλεμο δεν βρήκε πίσω γύρισε 

΢τα μισά του δρόμου νεροδίψασε 

Έσκυψε να πιει νερό στο Γιουλ μπαξέ 

Εκεί μία σφαίρα τόνε λάβωσε 

΢ύρε πες στην μάν μ' την μπαμπόγρια  

Και στην αδερφή μου την καλόγρια 

Θέλει ας βάλει μαύρα θέλει ας παντρευτεί 

Μ' ένα με σκοτώσανε στο Γιουλ Μπαξέ  

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Ψραία, συνεχίζουμε. Ποιό θέλετε να πούμε τώρα;  

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ξέρω γω... Ποιό λες εσύ να πούμε; ΢τα μουσικά, εσύ 

κάνεις κουμάντο. 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Ψραία, πάμε αυτό: 

Ο ήλιος βασιλεύει κι η μέρα σώνεται, 

κι ο νους μου απ' την αγάπη δε συμμαζώνεται. 

Βασιλικός θα γίνω στο παραθύρι σου, 

κι ανύπαντρος θα μείνω για το χατήρι σου, 

έβγα στο παραθύρι κρυφά απ' τη μάνα σου, 

και κάνε πως ποτίζεις τη ματζουράνα σου. 

Σέσσερα πορτοκάλια τα δυο σαπίσανε, 

ήρθα για να σε πάρω μα δε μ' αφήσανε. 

ΘΑΛΕΙΑ: Πολύ ωραίο αυτό, μ’ αρέσει πολύ! Διονύση, να πούμε και 

την Αγιά Μαρίνα; 

Κάτω στην Αγιά Μαρίνα και στην Παναγιά,xiii 

δώδεκα χρονών κορίτσι πάει καλογριά, 

με σταυρούς με κομπολόγια, πάει στην εκκλησιά, 

ούτε το σταυρό της κάνει, ούτε προσκυνά, 

μόν' κοιτάει τα παληκάρια και χαμογελά, 

κάθεται στο σταυροδρόμι και πουλάει κρασί. 



97    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

- Πόσο το κρασί κυρά μου, πόσο το ρακί; 

- Πέντε, δέκα, στους γερόντους, τζάμπα στα παιδιά. 

(Ακούγεται απ΄έξω μια φωνή «μια πίτσα με όλα για ποιόν είναι;» 

Μπαίνει ο ΢ΩΚΡΑΣΗ΢ κρατώντας 2-3 κουτιά πίτσες, και μια σακούλα 

με ποτά) 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Διακόπτω;  

Οι άλλοι τον κοιτούν – εκτός από τον Μιχάλη που χαμογελάει - 

αποσβολωμένοι. ΢ύντομα όμως αρχίζουν να τον υποδέχονται με 

επιφωνήματα χαράς και καλωσορίσματα, ενώ η ΥΩΣΕΙΝΗ τρέχει και 

τον αγκαλιάζει) 

ΛΟΤΚΑ΢: Πότε ήρθες εσύ ρε; Και από πότε έγινες πίτσα – μπόϊ; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ήρθα πριν καμιά ώρα, και πέρασα να πάρω τίποτα να 

φάω απ’ τον Θανάση, και βρήκα τον δήμαρχο εκεί. Είχε πάει να 

σας παραγγείλει μία με τυρί να την μοιραστείτε, κι είπα να το 

εμπλουτίσω λίγο το μενού. 

ΜΑΡΚΟ΢: Πώς και γύρισες; Δεν σε περιμέναμε τόσο γρήγορα... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Δε βαριέσαι, Μάρκο... Σα πάντα είναι δρόμος... 

ΡΙΣΑ: Θα μείνεις να μας βοηθήσεις; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Είπαμε να κάνουμε μια αναπαράσταση... 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: (Σον διακόπτει) Ναι, ξέρω. Μου μίλησε σχετικά ο 

Μιχάλης προχτές. Πολύ καλή ιδέα! Μου αρέσει! 

ΒΑ΢Ψ: Ο Μιχάλης; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Ναι ρε, ο Μιχάλης. Σι σας παραξενεύει; Επειδή 

πλακωθήκαμε; Δεν ξέρετε πόσα χρόνια είμαστε φίλοι; 

ΜΙΦΑΛΗ΢: ΋λοι σ’ αγαπάμε ΢ωκράτη, το ξέρεις. 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Μήπως εγώ δεν σας αγαπάω; 

ΛΙΝΑ: Αχ, τι καλά! Φαίρομαι που είμαστε πάλι μονιασμένοι! 

΢ωκράτη, θα μας βοηθήσεις; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Άκου λέει! Αρκεί να το θέλετε!  

ΥΨΣΕΙΝΗ: Πες μας καμιά ιδέα! 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: ΢ε γενικές γραμμές, είναι όλα πολύ ωραία. Μια 

παρέμβαση μόνο: Η Λενιώ δεν θα είναι αδερφή, αλλά γυναίκα του 

ταβερνιάρη. 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Γιατί αυτό; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Γιατί θέλω κι εγώ, ρε παιδιά, να πω ένα τραγουδάκι, 

θα με αφήσετε; 

ΦΡΗ΢ΣΟ΢: Μας ρωτάς; Πλάκα κάνεις;  

ΛΟΤΚΑ΢: Λέγε ρε, τι σκέφτηκες πάλι; 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αφού γίνουν όσα γίνουν, και αποκαλυφθεί ο έρωτας 

της Λενιώς με τον Μήτρο, θα βγω ως Βαγγέλης, άντρας της Λενιώς, 

και θα πω ένα Θρακιώτικο, σκωπτικό τραγούδι 

ΔΙΟΝΤ΢Η΢: Κατάλαβα! Σι να κάνω ο έρημος, δε θες;  

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Αυτό! Πάμε! 

Σι να κάνω ο έρημος τη γυναίκα που ‘χω,XIV 

Σο Γενάρ’ κι το Υλεβάρ’ μι προβοδάει στο θέρο 

Θέριζα, αλώνιζα, με βροχιές και χιόνια 

κι όταν τα θημώνιαζα όλο κρουσταλάκια 

Κίνησα κι εγώ ο καημένος να πάω σπίτι 

βλέπω τη νοικοκυρά μέσα με τους φίλους 

μπουγατσούδις έψηναν και αυγά τηγάν’ζαν 

ξάμωσα κι εγώ ο καημένους να πάρω ένα 

΢κών’ το σιδηρόφτυαρο, να μια στο χέρι 

«Δεν σι λέω κερατά, βρε πεζεβέγκη, 

ντα ‘χω γω τους φίλους μου όξω να στέκεις, 

κι όταν δεν΄ν οι φίλοι μου τότε να μπαίνεις; 

Να το γρουνουτζέβαλο σκάσι κι φάε, 

να το γρουνοκούμασο, σκάσι κι πέσι 

ΜΙΦΑΛΗ΢: Ελάτε παιδιά, να χαιρετίσουμε τον κόσμο! 

΢ΨΚΡΑΣΗ΢: Έλα ρε Διονύση! Πάμε Διόνυσε! Υινάλε! 



99    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

(Ο ΔΙΟΝΤ΢Η΢ παίζει έναν χορευτικό σκοπό. Όλοι μαζί πιάνονται και 

μετά τον χορό υποκλίνονται και χαιρετούν το κοινό) 

 

 

Α Τ Λ Α Ι Α 

  



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

΢χόλια 

 

i Μήτρος Σζιατζιάς: 1889-1930. Διάσημος ληστής από την 

Ελασσόνα. Είχε τη φήμη γόη και αριστοκρατικού τύπου. 

ii ΋λυμπος (Πιερία) 

iii Βλάχικο, Ηπείρου και Θεσσαλίας 

iv Βιτσέντζου Κορνάρου ¨Ερωτόκριτος¨ . Η δασκάλα του χωριού 

είναι η μόνη εκεί που μπορεί να γνώριζε τον Ερωτόκριτο. 

v ΢ημαντική κωμόπολη της Ανατολικής Ρωμυλίας 

vi Αγχίαλος. Πόλη στα παράλια του Εύξεινου Πόντου 

vii Αν. Ρωμυλίας 

viii Αν. Ρωμυλίας 

ix Φωριά της Αν. Ρωμυλίας γύρω από το Καβακλή 

x Δυτική Θράκη.  

xiΉπειρος 

xii Γιαννιώτικο 

xiii Ηπείρου 

xiv
 ΢κωπτικό Θράκης 

 

 

 

 

 

 

  



101    
Αχιλλζασ Ε. Αρχοντισ 

 

 

Ο Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Είναι απόφοιτος του Πανεπιστημίου Μακεδονίας. 
Γεννήθηκε το 1964 στην Αγιά της Λάρισας, όπου 
ζει και εργάζεται ως ελεύθερος επαγγελματίας, 

λογιστής. Λάτρης του «ερασιτεχνικού» θεάτρου - ενεργό μέλος 
της τοπικής θεατρικής ομάδας από το 1991 - της λογοτεχνίας, 

της παράδοσης, της ιστορίας και της μυθολογίας, είναι ένας 
απ’ τους δημιουργούς της σύγχρονης (2013), ηλεκτρονικής 

πλέον, έκδοσης των «Αγιώτικων Νέων», της εφημερίδας του 
ΜΠ΢ Αγιωτών «Μιλτιάδης Δάλλας», που από το 1979 ως το 

2000 - χρονολογία αναστολής της λειτουργίας της - αποτέλεσε 
σημείο αναφοράς για τους κατοίκους της Αγιάς, αλλά και για 

τους Αγιώτες της διασποράς. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Οι ιρωεσ του τίποτα ςτθ γθ του πουκενά 

ISBN: 978-618-80632-1-1 

 

 

 

 

 

                                                             
i Μιτροσ Σηιατηιάσ: 1889-1930. Διάςθμοσ λθςτισ από τθν Ελαςςόνα. Είχε τθ φιμθ γόθ και 
αριςτοκρατικοφ τφπου. 

ii
 Όλυμποσ (Πιερία) 

iii Βλάχικο, Ηπείρου και Θεςςαλίασ 

iv Βιτςζντηου Κορνάρου ¨Ερωτόκριτοσ¨ . Η δαςκάλα του χωριοφ είναι θ μόνθ εκεί που μπορεί να 
γνώριηε τον Ερωτόκριτο. 

v ΢θμαντικι κωμόπολθ τθσ Ανατολικισ Ρωμυλίασ 

vi Αγχίαλοσ. Πόλθ ςτα παράλια του Εφξεινου Πόντου 

vii Αν. Ρωμυλίασ 

viii Αν. Ρωμυλίασ 

ix Χωριά τθσ Αν. Ρωμυλίασ γφρω από το Καβακλι 

x Δυτικι Θράκθ.  

xi Ήπειροσ 

xii Γιαννιώτικο 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr

