




















































υδροχόος με σκορπιό


Υδροχόος με Σκορπιό

Λένα Μαυρουδή Μούλιου

συλλογή διηγημάτων







4



υδροχόος με σκορπιό



6

υδροχόος με σκορπιό 
Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

ISBN: 978-618-82415-9-6
© τοβιβλίο
Αθήνα, 2018

εκδοτική επιμέλεια: Δήμος Χλωπτσιούδης
επιμέλεια εξώφυλλου: Κώστας Θερμογιάννης
e-mail: ekdoseis@tovivlio.net

lenamavroudimouliou@gmail.com

[Αναφορά προέλευσης,
Μη Εμπορική Χρήση,
Παρόμοια Διανομή]

___________________
Η συλλογή διηγημάτων της Λένας Μαυρουδή Μούλιου

“υδροχόος με σκορπιό” διανέμεται ελεύθερα στο διαδί-
κτυο με άδεια Creative Commons. Η αναφορά του ονό-
ματος της συγγραφέως είναι υποχρεωτική και το έργο
διατίθεται μόνο για μη εμπορική χρήση. 

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση αποσπασμά-
των με την προϋπόθεση αναφοράς προέλευσης και δη-
μιουργού.



Λένα Μαυρουδή Μούλιου 
ISBN: 978-618-82415-9-6

7

υδροχόος με σκορπιό



8

τΗς ιΔιΑς
«Η Πόρτα στα δεξιά», εκδ. τοβιβλίο, 2016
«Υποψίες», εκδ. τοβιβλίο, 2017
«Θάνατος στο πάρκο», εκδ. τοβιβλίο, 2017
«Η βίλα της ιθάκης», εκδ. Πνοές λόγου, 2017

ςΥΜΜΕτοΧΕς ςΕ ςΥΛΛογιΚΑ ΕργΑ
εκδόσεις Μεταίχμιο 2015 μια από τις 12 νικήτριες του

διαγωνισμού και συμμετοχή στο ebook «στο μυαλό
των διάσημων ντετέκτιβ».

Βιβλιόφιλοι Έδεσσας γ΄ έπαινος και συμμετοχή στο
συλλογικό βιβλίο (το λογιστικό λάθος).

εκδόσεις Ανάτυπο διάκριση και συμμετοχή στο συλ-
λογικό βιβλίο «Μίλτος ο ταξιτζής».

Πνευματικοί ορίζοντες διάκριση και συμμετοχή στο
βιβλίο 2016 «χαϊκού».

Audio book veramand (μία από τις 12 νικήτριες και
συμμετοχή στο ebook «το στενό».

Λογοτεχνικές πένες β’ βραβείο και συμμετοχή στο
βιβλίο των νικητήριων διηγημάτων «ερώτημα αναπά-
ντητο».

εκδόσεις τοβιβλιο «ιστορίες μπονσάι», 2016.
εκδόσεις τοβιβλιο «μονόλογοι», 2017.



9

αφιερωμένο στα εγγόνια μου



10

Όλα τα ονόματα είναι φανταστικά και κάθε ομοιότητα με
αυτά τελείως συμπτωματική.



11

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
μυθοπλασίες

εγγλέζικο γκαζόν
το γαλλικό μπιστρό

ο έρωτας στα χρόνια της απόσυρσης
το μετρό των 9

ακραία συναισθήματα
το κάγκελο του μπαλκονιού

Σουλτάνα
το κότερο

δώρο μια φούστα
ο κύριους Αγαμέμνων

η ραπτομηχανή singer
η εκδίκηση

το νησί της άγονης γραμμής
ο πολλαπλασιαστής γέλιου

η καταιγίδα
Ελένη

η σπηλιά του τρόμου
το θαύμα του Πάσχα

η νονά μου η Βασώ
η κρουαζιέρα

ο ήλιος της Βεργίνας
η δεξίωση
εξάρτηση

…και το τέρας
ο Γιάννης
η εφορία

απογευματινός ύπνος

15
27
34
42
69
76
87
94

105
116
123
134
144
171
182
204
217
228
234
240
251
261
268
275
292
297
308



Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

12

Νέμεσις
υδροχόος με σκορπιό
ανάσες μύθου και παρελθόντος
ένα τρύπιο τζιν παντελόνι
η ρετσέτα
ένα κάποιο χαμόγελο
η βεράντα
οικιακό άσυλο
το σπίτι της ζωής μου
παράξενα μάτια
το αίμα
απολεσθέντα αντικείμενα εντός οικίας
facebook
τι σημαίνει για σας καλοκαίρι
ο κ. Βησσαρίωνας
κάπου πενήντα χρόνια μετά
κίνδυνοι και ζημιές εντός οικίας
το βιβλίο
πασχαλιάτικα κουδουνίσματα
ψύξη
ο παγιδευμένος κύκνος
βοηθός φαρμακοποιού
ένα σούπερ ντούπερ «σ’ αγαπάω»
η ταράτσα
επάγγελμα απαγωγέας
nature morte
θες;

320
340

351
356
361
370
378
384
394
409
418
424
431
435
442
450
455
459
465
468
476
483
491
497
503
508



μυθοπλασίες

13



Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

14



εγγλέζικο γκαζόν

Αυτό πια δε θα το ’λεγες ταξίδι. Πώς λέμεΠαγκράτι-Κυψέλη, ένα τέτοιο πράγμα είχεκαταντήσει η απόδρασή μου προς τη γηραιά
Αλβιόνα. Αιτία η νεογέννητη πρωτοεγγονή μου.
Και βέβαια δεν ήταν μία και μόνη η αφορμή. Πότε
φορτωνόμουν το μισό χασάπικο της γειτονιάς μου
στριμωγμένο σε μια τεράστια χειραποσκευή για
να μην περάσει από έλεγχο και το εκλεκτό κρέας
γίνει βορά των εν τω αεροδρομίω παρεπιδημούντων
μαντρόσκυλων. (γιατί κουβαλούσα τόσο κρεατικό;
Μα είναι ερώτηση αυτή; Με τις θεότρελες τις αγε-
λάδες που οι Εγγλέζοι τάιζαν τον εαυτό τους και τα
παιδιά τους, θα τάιζα το εγγόνι μου κι εγώ;).

Πότε η ανά δεκαπενθήμερο –γκαραντί– “γρι-
πούλα” του παιδιού που την τσίμπαγε από τον βρε-
φοκομικό σταθμό. «Κρυολόγημα» αποφαινόταν ο
medical doctor. τι λες, γιατρέ μου, που να βράσω
τα ονομαστά σας πτυχία; Δε βλέπεις ότι με βάρδιες
αρρωσταίνουν τα πιτσιρίκια; "Κρυολογούν" ας
πούμε ένα δυο στο μωροσχολιό, πάρε την κάτω τη
μισή περίπου πιτσιρικαρία. την επόμενη εβδομάδα
ο κλήρος πέφτει στην άλλη μισή, ενώ η προηγούμενη

15



αναρρώνει. Αυτό δεν το σπουδαιολογείς, δε σε
προβληματίζει; Δεν το διάβασες πουθενά σε κανένα
σύγγραμμα από τα σπουδαία σου των πανεπιστη-
μίων σας που συντηρούνται με τα δίδακτρα ως επί
το πλείστον των Ελλήνων φοιτητών; 

Μια μέρα, ε πια δεν άντεξα, και του είπα με το
θάρρος της γνωριμίας που είχαμε αναπτύξει λόγω
των πολλών επισκέψεών του στο σπίτι μας: 

«γιατρέ, να σου αποδείξω ότι γνωρίζω τόσο το
απόλυτο φάρμακο μα και την απόλυτη θεραπεία
τούτης της παράξενης γρίπης;»

«οh yes. Please do.»
«Nα μην πηγαίνει στο μωροσχολιό το δίχρονο

εγγόνι μου, ωσότου αναπτύξει δυνατό ανοσοποι-
ητικό αφενός, αφετέρου δε να έρθει το ταχύτερο
στην Ελλάδα, που το κλίμα είναι άριστο. Βέβαια
εσύ δε θα βλαφτείς και τόσο, αφού ο μηνιαίος
μισθός σου είναι τριπλάσιος του Έλληνα γιατρού,
αλλά το ΕςΥ σας θα τα παίξει έτσι και κάνουν το
ίδιο οι περισσότεροι κάτοικοι οι παρεπιδημούντες
την ιερουσαλήμ.»

O άνθρωπος με κοίταξε λοξά και από κείνη τη
στιγμή με μίσησε ακαριαία και δια βίου. Και ενώ
ήταν ένας ευγενέστατος επιστήμονας, οσάκις με
συναντούσε το δεκαπενθήμερο των ιατρικών του
επισκέψεων που τύχαινε να βρίσκομαι Αγγλία, ούτε
πού να με χαιρετήσει έστω και τυπικά, έστω και
παγωμένα, πιο παγωμένα και από την παγωμένη
του πατρίδα.

Έτσι που λέτε είχαν τα πράγματα. Όταν με το
καλό η οικογένεια τελείωσε με τα διδακτορικά και

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

16



τα τέτοια και ήρθαν Ελλάδα και μέχρι σήμερα είκοσι
χρόνια μετά, η εγγόνα μου γιατρό δεν ξαναείδε.
Δόξα σοι ο Κύριος.

Έτυχε λοιπόν ένα από τα προαναφερθέντα δε-
καπενθήμερα να βρίσκομαι στο Ηνωμένο Βασί-
λειο.

το λατρεμένο μου νήπιο, απολύτως καλά εδώ
και τρεις ημέρες, και ο επαπειλούμενος εφιάλτης
απείχε για άλλα δώδεκα περίπου εικοσιτετράωρα.
ςτο μωροσχολιό γινόταν μία μεγάλη εορτή. Και η
οικογένεια της κόρης μου όφειλε να παραβρεθεί.
Ήμουν καλεσμένη κι εγώ, αλλά και μόνο στη σκέψη
των τόσων νηπίων, που ναι μεν τα λάτρευα, αλλά
και δικαιολογούσα τρόπον τινά τον συγχωρεμένο
τον Ηρώδη, με έπιανε στερητικό του ήσυχου εν
Ελλάδι σπιτικού μου. Έτσι, ευγενικά αρνήθηκα και
πήγα να απολαύσω ένα εγγλέζικο πικ-νικ στο πα-
νέμορφο παραδεισένιο γειτονικό πάρκο.

Πράγματι επρόκειτο για έναν παράδεισο που
προήλθε από φύτευση τεχνητή και έφτασε να ξε-
περάσει τη φαντασία του μερακλή δημάρχου, κάπου
τριάντα χρόνια πριν. Πανέμορφα περίεργα δέντρα,
που δεν ήταν βαθύσκιωτα για να μη στερούν από
τους Εγγλέζους και τις λίγες λιακάδες που τους
πρόσφερε ο αναιμικός τους ήλιος. Παρτέρια με
απίστευτα ολόδροσα λουλούδια που τα φρόντιζαν
πεπειραμένοι κηπουροί και γκαζόν που έπαιρνα
over dose πράσινου, για να συμπληρώνω τα κενά
που θα είχα σε λίγο στην Αθήνα.

Όμως έτσι και του ερχόταν του πρωτοερχόμενου

Υδροχόος με σκορπιό

17



επισκέπτη να πέσει και να κυλιστεί σ’ αυτή τη δελε-
αστική πρασινάδα θα τον περίμενε μία πολύ δυ-
σάρεστη έκπληξη. Μέσα σε δευτερόλεπτα τα πα-
πούτσια του θα γίνονταν ασήκωτα από μία γλοιώδη
λάσπη που κρυβόταν από τα όμματα του ανίδεου
επισκέπτη. Ακόμη και τα ειδικά κανάλια απορρό-
φησης του νερού από την καθημερινή σχεδόν βρο-
χούλα δεν μπορούσαν να ανταπεξέλθουν στην
άντληση του. Έτσι μονίμως κάτω από το χορτάρι
υπέβοσκε λασπόνερο. Νεράκι αόρατο δια γυμνού
οφθαλμού και αντιληπτού άμα τη επαφή με το
γκαζόν, βλαστημώντας με ό,τι βρισιά έχει το λεξιλόγιο
ενός αμαρτωλού στην όποια γλωσσική αργκό της
χώρας του.

Μία τεχνητή λίμνη που θαρρείς και βγήκε κατ’
ευθείαν από παραμύθι του Άντερσεν, και δυο βαρ-
κούλες προκλητικά αραγμένες στις όχθες αναμέ-
νοντας τον επισκέπτη βαρκάρη που κωπηλατώντας
θα τις οδηγούσε σε μια μικρή μαγευτική βόλτα
μέχρι την άλλη άκρη δίνοντας μια ψευδαίσθηση
θάλασσας, συμπλήρωνε το τοπίο.

Ήμουνα μαγεμένη από την τόση ομορφιά. ο
χρόνος όλος δικός μου και απολάμβανα ένα μυ-
ρωδάτο τσιγάρο παρά τα επιτιμητικά βλέμματα
και τα ειρωνικά μισοχαμόγελα των αντικαπνιστών
“φίλων” Εγγλέζων που ακόμη από εκείνη τη μακρινή
περίοδο στήριζαν με πάθος την αντικαπνιστική εκ-
στρατεία, πράγμα που για την Ελλάδα έμοιαζε κάτι
το ανήκουστο τότε.

Ξάφνου την προσοχή μου τράβηξε μια οικογέ-
νεια, όπως υπέθεσα. Εκείνη κι εκείνος καθισμένοι

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

18



σε ένα παγκάκι αγκαλιασμένοι φιλιόντουσαν περι-
παθώς και το νήπιο παιδί τους απολάμβανε μία
βρωμερή μπουσουλαρία στον χώρο μεταξύ πα-
γκακιού και λίμνης, ανενόχλητο, χωρίς να ακούει
απαγορεύσεις του τύπου «μη τούτο», «μη το άλλο».
Και ήταν το ζευγάρι τόσο μα τόσο απορροφημένο
από τις φλογερές περιπτύξεις που και να πνιγόταν
το παιδί στη λίμνη είδηση δε θα το έπαιρναν.

για να σας δώσω μια εικόνα του συντελεστή
βαρύτητας πάθους του ζευγαριού, να πω, ότι αν
υποθέσουμε ένα φιλί είναι σαν μια κουταλιά βύσσινο
με ασημένιο κουταλάκι του γλυκού σε πορσελάνινο
πιατάκι, τα φιλιά του ζεύγους ήταν σαν να γεύονταν
το βύσσινο με κουτάλα μαγειρέματος μέσα από
μια τεράστια γαβάθα!

Άρχισα, σαν τρελογιαγιά που ήμουν, να ανησυχώ
σοβαρά για την τύχη του νηπίου που θα ’ταν πολύ
μικρότερο στην ηλικία της εγγονούλας μου, αλλά
παρά τα δολοφονικά βλέμματα που έριχνα στο
ζευγάρι, αυτό βρισκόταν αν και πολύ κοντά μου
εκτός πεδίου βολής τους. Και σαν τι έπρεπε να
κάνω δηλαδή; Να καλέσω την υπηρεσία Κοινωνικής
Πρόνοιας; Να υποβάλω μήνυση στην αστυνομία
κατά του ερωτευμένου ζευγαριού για πλημμελή
επίβλεψη βρέφους; Ναι, και μετά να έχω τραβήγματα
σα μάρτυρας σε δίκες στα δικαστήρια ξένης χώ-
ρας!

ςυγχυσμένη, αηδιασμένη, και αγανακτισμένη,
απομακρύνθηκα από τη σκηνή που τα είχε όλα.
Ανευθυνότητα, έρωτα, πάθος, νιάτα, αλλά και αν-
θρώπινη βλακεία. Πήγα και κάθισα σε ένα παγκάκι

Υδροχόος με σκορπιό

19



καμιά πενηνταριά μέτρα πιο κάτω και βάλθηκα να
προσπαθώ να διαβάσω ένα βιβλίο που είχα φέρει
μαζί μου, χωρίς όμως και να καταφέρω να συγκε-
ντρωθώ στα δρώμενά του, που τα εύρισκα απελπι-
στικά πτωχά συγκριτικά με όσα συνέβαιναν πλησίον
μου live.

Δίπλα μου ήρθε και κάθισε ένας περίεργος
τύπος και μου έπιασε την κουβέντα. Δεν είχα απο-
λύτως καμία όρεξη για συζήτηση, μα ευγενής καθώς
είμαι δεν άφησα να φανεί η δυσφορία μου. Ήλπιζα
ότι μόνος του θα καταλάβαινε ότι δεν ήμουν καλός
ακροατής και θα σταματούσε τη λογοδιάρροιά
του. Μα ο χριστιανός (βουδιστής μάλλον, παρά
μουσουλμάνος) δεν έπαιρνε πρέφα που λένε. Βρε
τι πάθαμε...

Είχα δύο επιλογές ή να έμενα και να πονοκε-
φάλιαζα με τα περίεργα αγγλικά του ή να πήγαινα
ξανά μανά στη σκηνή των ερωτικών διαχύσεων
που ήταν προτιμότερη από την πλήξη του ανθρώπου
τούτου. Ήλπιζα μόνο να μην είχαν πάρει οι περι-
πτύξεις τη φυσική τους εξέλιξη και γινόμουν μάρ-
τυρας ζωντανού πορνό. Κάθε άλλο παρά σεμνότυφη
είμαι και ο έρωτας το καλύτερό μου. Εδώ όμως την
εικόνα μου τη χάλαγε το μωρό και η ασφάλειά του.

ο τύπακας κατάλαβε την πρόθεσή μου να του
αδειάζω τη γωνιά και να “πάω σ’ άλλη γη σ’ άλλα
μέρη που κανέναν δεν ξέρουμε και κανείς δε μας
ξέρει”, και έκανε λεκτικές προσπάθειες να με απο-
τρέψει. Απόρησα με την επιμονή του μα τη σπου-
δαιολόγησα μόνον πολύ πολύ αργότερα, με τα όσα
επακολούθησαν. Έτσι, από ευγένεια και μόνον, πα-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

20



ρέμενα στο παγκάκι εκείνο ακούγοντας πληκτικές
ιστορίες που μου τις ξεφούρνιζε με ρυθμό ριπής
πολυβόλου. Μα από κάποια στιγμή και μετά δεν
άντεξα. ςηκώθηκα αποφασιστικά και η τελευταία
παραχώρηση που του έκανα ήταν να τείνω το χέρι
μου σε μια χειραψία καλής θέλησης ας την πούμε,
που όμως δήλωνε και την πρόθεσή μου την αμε-
τάκλητη για ένα «άντε και παράτα μας, ρε μπάρ-
μπα».

Ήταν πια και η ώρα προχωρημένη και αναχω-
ρώντας από το πάρκο είπα από περιέργεια να πε-
ράσω να δω αν το μωρό εξακολουθούσε να ζει!
Φαίνεται όμως ότι η σκέψη μου τούτη ακούστηκε
σε μια στιγμή που οι ουρανοί ήταν ολάνοιχτοι γιατί
όταν πλησίασα, η ειδυλλιακή στιγμή του έρωτα εί-
χε αλλάξει εκ βάθρων. το μεν μωρό απουσίαζε α-
πό το σκηνικό οι δε γονείς του εν εξάλλω καταστάσει
διατελούντες χειρονομούσαν και κραύγαζαν υστε-
ρικά καλώντας το «Jerry, Jerry».

Μα μην παίρνοντας απόκριση άρχισαν να ουρ-
λιάζουν. Ήταν να τους λυπάσαι, αν και η πρώτη
μου αντίδραση ήταν να τους πω να πάνε να πνιγούν
στη ρηχή λίμνη, οι πανηλίθιοι και ανεύθυνοι γονείς.
για να είχε το μικρό μπουσουλίσει μέχρι την έξοδο
του πάρκου το απέκλειαν όλοι. Όσο και αν τα κα-
τάφερνε να φθάσει μέχρι εκεί, όλο και κάποιος θα
το έβλεπε να κινείται μ’ αυτόν τον τρόπο, και αν μη
τι άλλο θα το περιμάζευε ή θα καλούσε τον φύλακα
του πάρκου.

Βέβαια η σκέψη που εγώ έκανα ήταν και η
πρώτη που είχα όταν ακόμη το μωρό υπήρχε. ο

Υδροχόος με σκορπιό

21



πνιγμός στη λίμνη, δηλαδή. Να δεις που η over
dose ερωτικών διαχύσεων που είχε απολαύσει το
ζεύγος με αντιστάθμισμα την απώλεια του μικρού
θα ήταν, σκέφτηκα χαιρέκακα, αρκετή για να καλύψει
τα κενά της ερωτικής τους απραγίας αν –ο μη γέ-
νοιτο– η απώλεια ήταν και οριστική και το μυαλό
τους το απασχολούσαν άλλα πράγματα, στο εγγύς
μέλλον. για το απώτερο, δεν έπαιρνα και όρκο! Μα
το νερό της λίμνης ρηχό και απολύτως διαυγές σε
σημείο που και πορτοκάλι να ήταν το μωρό θα το
έβλεπαν. Επομένως ούτε και η λίμνη έπαιζε. το
πάρκο ερευνήθηκε απ' άκρου εις άκρον μα παιδί
πουθενά.

το όλο πράγμα εκτός από δραματικό φάνταζε
πια και περίεργο. τι στην ευχή εξαϋλώθηκε ολόκληρο
παιδάκι, εξανεμίστηκε;

ςτην αστυνομία αργότερα που κατέθεσα, τους
εξέθεσα τη σκηνή όπως εγώ την έζησα, ναι μεν
αποφεύγοντας να κατηγορήσω ευθέως τους ανεύ-
θυνους νεαρούς γονείς, αλλά αυτό το άφησα να
αιωρείται ως είχα χρέος να κάνω. το μάθημα έπρεπε
να τους συνετίσει στην περίπτωση που φανούν τυ-
χεροί και βρουν το μωρό τους.

Μαζεύτηκε λοιπόν στο πάρκο κόσμος και λαός
(για πότε μαθεύτηκε το γεγονός) και αφού όλοι
ενημερώθηκαν για το τι συνέβη ακριβώς, έγιναν
μια τεράστια ερευνητική ομάδα που χτένισε το
πάρκο ξανά και ξανά τόσο, που και καρφίτσα να
ήταν το μωρό θα την είχαν βρει. 

Μα μωρό μήτε σε στεριά μήτε σε λίμνη. Πράγμα
πια, εκτός από δραματικό μου φαινόταν περίεργο.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

22



Ήρθε και η ςκότλαντ γιαρντ και ό,τι τέλος πάντων
σε αστυνομικό όργανο διέθετε η περιοχή, προ-
σπαθώντας οι άνθρωποι να καταλάβουν τι τους έ-
λεγε το ζευγάρι που στις πέντε φράσεις του η μία
είχε ένα άλφα συντακτικό.

Αυθορμήτως εγώ με τα άψογα αγγλικά μου
του Κέμπριτζ τους “συμβούλευσα” να ψάξουν τη
λίμνη, γιατί είχα τη βασανιστική υποψία ότι το
μωρό το έτρωγαν ήδη τα ψαράκια της λίμνης, μπρ.

οι αστυνομικοί ατάραχοι με πήραν στο τμήμα
για κατάθεση κι εκεί τους τα είπα όλα χωρίς να
αποδώσω ευθύνη στο ανεκδιήγητο ζευγάρι που
του βγήκε ξινό, πολύ ξινό, το... βύσσινο. Με άφησαν
μετά να φύγω, αλλά να μην απομακρυνθώ από την
περιοχή και ιδού η χρησιμότητα της τεχνολογίας
και το δώρο που μου είχαν κάνει τα παιδιά μου να
το χρησιμοποιώ, αν είχα μια ανάγκη τους (μιλάμε
για την εποχή που κινητό τηλέφωνο είχαν όλοι οι
Ευρωπαίοι πλην ημών των Ελλήνων και όχι όπως
τώρα που τα εν ενεργεία κινητά είναι πια υπερδι-
πλάσια του αριθμού των πολιτών μας).

τους κάλεσα ακριβώς τη στιγμή που είχαν αρ-
χίσει να ανησυχούν για την παρατεταμένη απουσία
μου. τους είπα εν τάχει τι συνέβη και πριν καλά
καλά κλείσω τη συσκευή κατέφθασαν στον τόπο
του δράματος. γι’ αυτό, μην ακούω να βρίζει κανείς
τη σύγχρονη εποχή ότι έχει τούτο το κακό, ότι έχει
τ’ άλλο το φρικτό. Κάθε χρονική περίοδος έχει τα
καλά της και τα κακά της, εντάξει;

Όταν τους διηγήθηκα τα όσα έζησα και έφτασα
στο σημείο της συντροφιάς μου με τον περίεργο

Υδροχόος με σκορπιό

23



τύπο του παγκακιού, έστρεψα αυθορμήτως το
βλέμμα μου στο πλήθος αναζητώντας τον. Μα ο
τύπος δεν ήταν πουθενά. Άλλο και τούτο. τόση ώρα
μου είχε πάρει τα αυτιά με τη λαλίστατη γλώσσα
του περί ανέμων και υδάτων και ό,τι πιο βαρετό
του ερχόταν στο μυαλό και τώρα που ήταν αναγκαία
τόσο η γλώσσα του όσο και ο ίδιος, είχε γίνει κα-
πνός; Και πλησιάζοντας έναν αστυνομικό του διη-
γήθηκα καταλεπτώς και αυτήν μου την εμπειρία,
διότι καθώς ακούγαμε από έναν τηλεβόα και την
παραμικρή λεπτομέρεια που θα θυμόμασταν οφεί-
λαμε να την αναφέρουμε. Μάλιστα ο αστυνομικός
με μέμφθηκε που αυτό το τόσο σημαντικό στοιχείο
δεν το είχα αναφέρει στην κατάθεσή μου. Μα κι
εγώ πού να το φανταστώ ότι η κουβέντα η ανιαρή
μου με έναν ανιαρό τύπακα, που πιο ανιαρός δε γι-
νόταν, θα γινόταν ξαφνικά το κέντρο του ενδιαφέ-
ροντος της ςκότλαντ γιαρντ;

Αμέσως βγήκαν σφυρίχτρες, κατέφθασαν πε-
ριπολικά και ο τόπος ο ειδυλλιακός γέμισε στολές,
στολές που απλώθηκαν σε όλο το πάρκο. 

Και επιτέλους άρχισα να καταλαβαίνω τον λόγο
αυτής της απίστευτης κινητοποίησης. Βρε, λες ο
τύπος να με κρατούσε επίτηδες μακριά από τον
τόπο της εξαφάνισης του μωρού τόσην ώρα και ο
συνεργός του να δρούσε ανενόχλητος, αφού οι
γονείς δεν αποτελούσαν εμπόδιο στην αρπαγή του
βρέφους;

Και όντως, όπως αποδείχτηκε, ακριβώς αυτό
είχε συμβεί... Απαγωγή. Όλες οι άλλες εκδοχές, μία
προς μία αποκλείστηκαν πάραυτα. Δηλαδή, για να

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

24



βγει το μωρό από το πάρκο μόνο του, όχι μόνον
φάνταζε απίθανο, αλλά αν είχε συμβεί, θα αποτε-
λούσε σημαντικό κεφάλαιο στο βιβλίο γκίνες. το
να ήταν κάπου στο βυθό της ρηχής λίμνης, απο-
κλείστηκε οριστικά μετά από την ενδελεχή έρευνα
που έγινε. για να ήταν σκαρφαλωμένο σε κανένα
δέντρο, αδύνατον• και μαϊμού νήπιο να ’ταν, δε θα
το κατάφερνε, σ’ αυτά τα ολόισια δέντρα με τους
χωρίς εξογκώματα κορμούς.

Πουθενά λοιπόν στο πάρκο και μην επανερχό-
μαστε στα ίδια και στα ίδια. Αστραπιαία ο χώρος
άδειασε από στολές και έμεινε στο πάρκο μόνο έ-
να αστυνομικό όργανο να ρυθμίζει την κυκλοφορία,
συγγνώμη την τάξη ήθελα να πω.

«Α, ρε μάνα, ρε μάνα», μου είπε η κόρη μου
«σαν αλεξικέραυνο τραβά τους κεραυνούς το αστυ-
νομικό σου δαιμόνιο. Που σημαίνει: παράταση της
εν Αγγλία παραμονής σου τη στιγμή που κι εμείς
αρχίσαμε να νοσταλγούμε τον πρότερο ήσυχο βίο
μας χωρίς μανάδες και πεθερικά! Ας ελπίζουμε ότι
γρήγορα θα τελειώσει και τούτη η ιστορία και το
εξ αυτής δικό σου μπλέξιμο.»

«ον εστί μεθερμηνευόμενο “άντε να μας αδει-
άζεις σιγά σιγά τη γωνιά”», συμπλήρωσα εγώ τη
φράση της απελπισμένης θυγατέρας μου.

Η αλήθεια είναι ότι τελικά βοήθησα πολύ στην
εξιχνίαση του μυστηρίου της εξαφάνισης του βρέ-
φους με τις λεπτομέρειες που ανέσυρα από τη
μνήμη μου, λεπτό προς λεπτό κατά τη διάρκεια της
παραμονής μου στο πάρκο, τη λεπτομερή περι-
γραφή του ινδού (καλά το είχα υποθέσει ότι ήταν

Υδροχόος με σκορπιό

25



ινδός) με το περίεργο γλωσσικό ιδίωμα, και που
έπαιξε τελικά τον καταλυτικό ρόλο σε συνδυασμό
με τη μαρπελική μου δεινότητα στην ανεύρεση
του απαχθέντος νηπίου. ο ανιαρός τύπος μετά του
απαγωγέα συνεργού του αποτελούσαν τα μέλη
μιας σπείρας που δρούσε στην πολιτισμένη και
ανεπτυγμένη Αλβιόνα. 

Αν συνέβαινε κάτι παρόμοιο στην Ελλαδίτσα
μου, φίδι που θα μας είχε φάει...

«τς, τς, τς» θα έλεγε απαξάπασα η Ευρώπη.
«τέτοια φρικτά γεγονότα μόνον σε τριτοκοσμικές
χώρες μπορούν να συμβούν»!

τι να πει κανείς; 

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

26



το γαλλικό μπιστρό

Ένα φτωχομάγαζο το δικό του που όμως είχετην τύχη να βλέπει στην πλατεία, προαύλιομιας εκκλησιάς. Αυτό ήταν ένα πολύ σοβαρό
πλεονέκτημα όταν ήρθε η στιγμή να μετατραπεί
από ένα μαγαζί για εσώρουχα σε ένα κατάλληλα
διαμορφωμένο μικρό café bistro, όπου συχνάζει ο
καλός λεγόμενος κόσμος, διανοούμενοι, καλλιτέχνες
δημοσιογράφοι και ευγενής νεολαία, σπάνια δε και
κανένας ηλικιωμένος, σαν ελόγου μου.

Αυτός που εμπνεύστηκε τη διακόσμηση, του
έκανε πολύ καλή δουλειά και πράγματι το στέκι
θυμίζει παριζιάνικο μπιστρό σε σημείο να λες βγαί-
νοντας απ’ αυτό «Και ο ςηκουάνας τι έγινε βρε παι-
διά;»(!). Και όμως δεν είναι αστείο. Όσοι έτυχε να
το επισκεφτούν, την ίδια μ’ εμένα αίσθηση θα εί-
χαν.

Πήγα (για την ακρίβεια με πήγαν) αρκετές
φορές, μα την τελευταία συνέβησαν εκεί σημεία
και τέρατα. ο ιδιοκτήτης του χώρου που του ζητή-
θηκε να τον πουλήσει, έκανε την τύχη του. Χρυσο-
πληρώθηκε και από τη μια στιγμή στην άλλη έγινε
πλούσιος, αφού με τα χρήματα αυτά, αγόρασε

27



όπως μάθαμε, τρία, τέσσερα, μαγαζιά, που κι αυτά
μπορεί να βλέπουν σε πλατεία που όμως ακόμη
δεν ήρθε η ώρα τους να γίνουν διάσημα από τα
χέρια ευφυούς και εμπνευσμένου αρχιτέκτονα και
ονομαστά εν μια νυκτί, μοντέρνα στέκια διανοου-
μένων, καλλιτεχνών κτλ.

Αρχιτέκτονας, ντεκορατέρ, έμπνευση και ιδέες
με διαφήμιση και πηγαίνεις και δε βρίσκεις τραπέζι
να καθίσεις, είτε εντός είτε εκτός του μαγαζιού με
κρύο ή με λιακάδα...

Και μετά σου λέει ο άλλος κρίση! Αν ήταν εδώ
τριγύρω το ΔΝτ θα έλεγε σίγουρα «ιδού γιατί εμείς
πιστεύουμε ότι οι Έλληνες είναι λεφτάδες, προ-
σποιούνται τους φτωχούς και κλαψουρίζουν». Όχι,
κυρία Λαγκάρντ, δε συμβαίνει αυτό. ο Έλληνας μια
φορά στις τόσες αρέσκεται να ζει και λίγο σαν άν-
θρωπος. Παίρνει μια γεύση πολιτισμένης ζωής από
έναν χώρο σαν αυτόν, γεμίζει μπαταρίες και ξανα-
έρχεται, όταν με τον καιρό επαναφορτιστούν (οι
μπαταρίες). γιατί ο Έλληνας ψοφάει για ντελικάτα
πράγματα όσον αφορά τη γεύση και δεν αρκείται
μόνο στα σουβλάκια, όπως πολύ πιθανόν να νομίζετε
εσείς οι ξένοι! Βέβαια στα λεγόμενα φινετσάτα μα-
γαζιά είναι και οι τιμές λίγο τσιμπημένες και πλη-
ρώνεις αδιαμαρτύρητα έναν καφέ όσο κοστίζει ο
καφές στο σούπερ μάρκετ που αντέχει κι έναν
μήνα στο σπίτι.

Ένα απομεσήμερο λοιπόν, λίγο πριν την ώρα
του καφέ, εκεί γύρω στις τρεισήμισι το μεσημέρι,
που ναι μεν το μπιστρό ήταν γεμάτο, αλλά με λίγη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

28



προσπάθεια και άλλη τόση υπομονή μπορούσες
να βρεις μια θέση να καθίσεις, γίνεται το ασυνήθιστο
για τα ελληνικά δεδομένα περιστατικό, δραματικό
και ξενόφερτο ίσως.

ςτην ίδια θέση σύχναζε ένας περίεργος και μο-
ναχικός τύπος. Κάθε ημέρα σχεδόν αυτήν την ώρα
ερχόταν και καθόταν στο ίδιο μέρος κοντά στην
μπαλκονόπορτα που βλέπει σε μια καταπράσινη
παραδοσιακή αυλή με την κληματαριά της το αγιό-
κλημα και το γιασεμί, παραπέμποντας σε άλλες
εποχές, στη δεκαετία του ’50 ας πούμε.

Καθόταν λοιπόν ο τύπος, έτρωγε κάτι λιτό απ’
ό,τι φαινόταν, έπινε τον καφέ του και έφευγε αφή-
νοντας πάντα ένα γερό pour boire στις ευγενικές
σερβιτόρες που θύμιζαν περισσότερο οικοδέσποινες.
ςου έδιναν την αίσθηση ότι σε περιποιόνταν στο
αρχοντικό τους όπου ήσουν προσκεκλημένος.
Επειδή τον είχα δει επανειλημμένως να κάθεται
πάντοτε στην ίδια θέση, μου έδινε την εντύπωση
ότι αποτελούσε τμήμα της όλης διακόσμησης του
μπιστρό! Έπιασα τα λόγια με τις κοπελιές και έμαθα
σε γενικές γραμμές την ιστορία του.

Ζωγράφος, γαλλοτραφής (έτσι εξηγείται το κόλ-
λημά του με το μαγαζί). ςτα νεανικά του χρόνια
βρισκόταν στην Μονμάρτη, όπου και γνώρισε τη
μεγάλη αγάπη της ζωής του, μια Ελληνίδα ποιήτρια
που έκανε το μεταπτυχιακό της στη γαλλική Φιλο-
λογία. Ζούσαν τον απόλυτο έρωτα και καθένας μπο-
ρεί να αισθανθεί το άρωμα και την ομορφιά του
αισθήματος τούτου. ο ζωγράφος την αγάπησε
βαθιά, μα εκείνη φαίνεται πως όχι. Ίσως και να είχε

Υδροχόος με σκορπιό

29



κουραστεί το κοριτσάκι από το πολύ του δόσιμο.
Και τον εγκατέλειψε.

Εκείνος έφτασε σε σημείο ακραίας απελπισίας
και οι φήμες λένε ότι ίσως και να του σάλεψε λιγάκι.
Αποπειράθηκε δε να αυτοκτονήσει κάνοντας θεα-
ματική βουτιά από ένα ψηλό κτίριο, Κανά δυο α-
κόμη απόπειρες απέβησαν άκαρπες.

τα μάζεψε και επέστρεψε στην πατρίδα, όπου
τίποτα δεν του θύμιζε εκείνη. Η μεγάλη του αγάπη
μεταλλάχτηκε σε άσβεστο μίσος και ο πόθος ο με-
γάλος του πια ήταν κάποια μελλοντική μέρα να τη
βρει και να την κάνει να πονέσει ή και να της πάρει
τη ζωή, όπως του την πήρε τη δική του εκείνη.
Υποψιάζονταν οι πάντες δε ότι κουβαλούσε πάντα
μαζί του ένα πιστόλι για το σκοπό αυτό. Ξέρετε δα
πώς είναι οι μύθοι που συνοδεύουν κάτι τέτοιες
ιστορίες και πώς αυτές μεγαλοποιούνται. Φήμες,
φήμες και υλικό για συγγραφείς και μουσικούς για
γράψιμο.

Με τούτα και με τ’ άλλα, πέρασαν τα χρόνια και
το σάλεμα του μυαλού του ήταν πλέον ορατό δια
γυμνού οφθαλμού. Και ναι μεν δεν κρίθηκε απα-
ραίτητος ο εγκλεισμός του σε ψυχιατρείο, όμως να
που εκεί πάνω στην εικοσαετία που μετρούσε η
διάλυση του δεσμού του, συνέβη το κακό.

Απομεσήμερο λοιπόν και ο τύπος ο περί ου ο
λόγος, διαβάζει την εφημερίδα του και μουρμουρίζει,
μη δίνοντας σημασία στον κόσμο που τον κοιτάζει
περίεργα. Αφήνει την εφημερίδα του και ρίχνει
αδιάφορες ματιές γύρω του. Εστιάζει τη ματιά του
σε δυο κοριτσόπουλα που κάθονται απέναντι του

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

30



και μένει κόκκαλο. Η μία από τις δύο έφηβες
σίγουρα είναι εκείνη! το σαλεμένο του μυαλό δεν
τον βοηθούσε βέβαια να δει το αδύνατον του θέ-
ματος και ο χρόνος έκανε ένα τεράστιο άλμα προ
τα πίσω στην εποχή της γνωριμίας του με τον
μεγάλο του έρωτα. την είχε επιτέλους βρει. Και για
την ακρίβεια, η ίδια η μοίρα του τού την είχε φέρει
μπροστά του. Ήταν γραφτό.

Με ήρεμες κινήσεις, βγάζει το περίστροφο που
κουβαλούσε πάντα μαζί του (να, που οι φήμες δεν
ήταν μόνο φήμες), πλησιάζει και λέει γαλλικά «pour
toi, mon amour» πυροβολώντας σχεδόν εξ επαφής
το ένα κορίτσι. γυρίζει, κάθεται στη θέση του αφή-
νοντας το όπλο πάνω στο τραπέζι και λέει στην
αποσβολωμένη σερβιτόρα «Μπορείτε να καλέσετε
την αστυνομία. Αποδόθηκε δικαιοσύνη.»

ςα να ζωντάνεψε ξαφνικά το όλο σκηνικό, έβα-
λαν όλοι τις φωνές, δυο τρεις πελάτες προσέτρεξαν
στην τραυματισμένη ή νεκρή κοπέλα, κάποιος
άλλος πήρε το 166 και άλλος το 100 και για ένα δε-
κάλεπτο επικράτησε το απόλυτο χάος στο μπιστρό.
γρήγορα κατέφθασαν ο μπάτσοι, συνέλαβαν τον
δολοφόνο, τον πήραν μαζί τους στο περιπολικό,
ενώ δυο άλλοι συνάδελφοί τους παρέμειναν στον
χώρο. Ήρθε και το 166 πήραν την τραυματισμένη
βαριά κοπέλα η οποία ήταν, όπως είπαν στεγνά,
ζωντανή και έφυγαν σφαίρα με τη σειρήνα να ουρ-
λιάζει ανατριχιαστικά. Όλα αυτά δεν κράτησαν
πάνω από λίγα εφιαλτικά λεπτά.

Και η ίδια η σερβιτόρα, που μια άλλη φορά
που συζητούσαμε το θέμα, μου είχε αφηγηθεί το

Υδροχόος με σκορπιό

31



who is who του σαλεμένου ζωγράφου, μουρμούρισε
απορημένη «Μυστήριο, δε βγαίνει νόημα. Η κοπε-
λίτσα δεν έχει καμιά σχέση με τα αντικείμενο του
πάθους του Μισέλ και βέβαια του μίσους του.»

Μα η τραυματισμένη έχει σχέση με την ποιήτρια
της γαλλίας, όπως αποδείχθηκε τις επόμενες μέρες.
Ήταν κόρη της και... κόρη του Μισέλ. Παιδί των
δύο και φτυστή η μητέρα της στην ηλικία που τη
γνώρισε και την αγάπησε δια βίου.

Παρ’ ολίγον παιδοκτόνος ο πάλαι ποτέ ερω-
τευμένος και απελπισμένος ζωγράφος, λοιπόν. Η
νεαρή ποιήτρια στον πανικό της πάνω, όταν δια-
γνώστηκε σε κατάσταση εγκυμοσύνης, εξαφανί-
στηκε φοβούμενη τη δια βίου δέσμευσή της μ’
εκείνον, όπως σίγουρα θα της απαιτούσε.

τι σκαρφίζεται η μοίρα όμως και τι παιχνίδια
που τα παίζει. τι απίστευτα σενάρια γράφει και
δίνει πάσα σε μας τους γραφιάδες και υλικό για να
πλάσουμε τις δικές μας ιστορίες. Δε θα θέλαμε να
είμαστε στη θέση του τρελού ούτε κατ’ ελάχιστον.

Κανείς δε βρέθηκε να πει δυο λόγια συμπόνιας
γι' αυτόν που μέχρι πριν λίγο καιρό έχαιρε ίσως και
μιας κάποιας συμπάθειας, όπως όλοι οι προδομένοι
του έρωτα. Όχι όμως και οι φονιάδες. 

Μετά από την απόπειρα ανθρωποκτονίας, η
κατάσταση του ζωγράφου χειροτέρεψε και κρίθηκε
απαραίτητος ο εγκλεισμός του σε ψυχιατρείο. την
τελευταία νύχτα της ημιλογικής του ζωής, την
πέρασε στο τμήμα, όπου οι αστυνομικοί δεν έβγαζαν
άκρη με όσα τους έλεγε όταν τον ρωτούσαν και
δεν έπαιρναν απολύτως καμιά απάντηση και στην

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

32



πιο απλή τους ερώτηση. Βρισκόταν πια σε ένα
άλλο, σε ένα δικό του σύμπαν και δεν έμαθε ποτέ,
ευτυχώς, ότι λίγο ακόμη να έπαιρνε τη ζωή του
ίδιου του του παιδιού, αυτού που τόσο πολύ επι-
θυμούσε να αποκτήσει την εποχή των ερώτων του
με τη μεγάλη του αγάπη.

Θα έχουν να μιλούν για καιρό στο ονομαστό
μπιστρό για την ιστορία αυτή που έγραψε η ζωή
και που εγώ απλώς τη μετέφερα στο χαρτί μου με
τη βοήθεια του πάντα πρόθυμου μολυβιού μου.

***

Υδροχόος με σκορπιό

33



ο έρωτας στα χρόνια
της απόσυρσης

Και ξαφνικά βλέπω τον κυρ-Παντελή, τον γεί-τονά μου τον μαγκούφη, συνταξιούχο καιφανατικό καφενόβιο, πιασμένο χεράκι χεράκι
σαν ερωτευμένο μαθητούδι με τη νεαρή αλλοδαπή
του αγαπημένη. ςκέφτηκα ότι μάλλον δεν έβλεπα
καλά και ο κυρ-Παντελής δεν ήταν παρά κάποιος
που του έμοιαζε φοβερά. Καταλήγοντας να πιστεύω
τούτο το τελευταίο, ανάσανα με ανακούφιση. Είπα
κι εγώ!

Ό,τι είδα λοιπόν το ξέχασα και δεν το ανέφερα
σε κανέναν, φίλο, γνωστό ή γείτονα.

Και έπιασε το φετινό διαβολόκρυο που μας
έδωσε και καταλάβαμε. Κλειστήκαμε στα παγωμένα
καβούκια μας, τα σπίτια, αφού και το άναμμα του
καλοριφέρ ήταν μια πονεμένη ιστορία και απόφαση
οριστική δεν είχε παρθεί αν το άναβαν πριν αρχίσουν
ένα ένα τα γερόντια να τινάζουν τα πέταλα λόγω
ελαττωματικού θερμοστάτη του οργανισμού τους.

Και να οι ιώσεις να γίνονται οι πρωταγωνίστριες
της ζωής μας και να ο βήχας να αυξάνει την ηχορύ-

34



πανση. Αν δεν είχα τον σκύλο μου που έπρεπε να
τον βγάζω μία υποχρεωτική βόλτα βρέξει χιονίσει,
δε θα με έβλεπε ανθρώπου μάτι. 

Μπουμπουλωμένος λοιπόν με παλτά γάντια
κασκόλ και τα ρέστα και ένα μαντήλι τυλιγμένο
στο κεφάλι μου εν είδει ταλιμπάν, που και στην
Αλάσκα να ήμουνα πιο πολλά δε νομίζω να φορούσα,
βγήκα με βαριά καρδιά και στα πρόθυρα μιας κα-
τάθλιψης που την ένιωθα να πλησιάζει. Πάντα το
κρύο με καταθλίβει και το γκρίζο της φύσης δεν το
μπορώ. Απορώ πώς μερικοί άντεξαν τις πενήντα
αποχρώσεις του στο best seller!

Πίνοντας και ένα διπλό κονιάκ, βρέθηκα αντι-
μέτωπος με το πολικό κρύο, ενώ ο Μάρκος ο
σκύλος μου έκανε χαρούλες. Αφού όλη τη μέρα
την έβγαλε ξάπλα μπροστά στο τζάκι, γιατί πιθανόν
κρύωνε, τώρα δεν κρύωνε; 

Δεν κρύωνε, όχι. 
Αλλά και αυτό να συνέβαινε δε μου το έδειξε,

αλλά μόνο χοροπηδούσε και έκανε τρελίτσες σαν
παλαβό. Και έτσι παγωμένος και δύσθυμος όπως
βάδιζα, βλέπω τον μπαρμπα-Παντελή, αυτός ήταν
το δίχως άλλο, πιασμένος πάλι χεράκι χεράκι με τη
νεαρή κοπελιά και με αμφίεση μη σου πω ανοιξιά-
τικη. Εγώ, στα μισά του χρόνια και ντυμένος σαν
κρεμμύδι και αυτός σαν τζόβενο και με γυμνά τα
χέρια για να νιώθει τη ζεστασιά του νεανικού αί-
ματος κατ’ ευθείαν στον εαυτό και όχι μέσω γαντιών.

γνωρίζαμε όλοι εμείς οι παροικούντες την ιε-
ρουσαλήμ ότι εδώ και κάτι μήνες έψαχνε να βρει
μια γυναίκα να τον βοηθά με τις δουλειές του

Υδροχόος με σκορπιό

35



σπιτιού και τις γεροντικές του ανάγκες, αλλά ότι
έψαχνε και για γκόμενα ούτε που μας πέρασε από
το μυαλό. Η κυρία λοιπόν, ως φαίνεται, βρέθηκε
και έγινε η μικρή πικρή του αγάπη. τα πιασμένα
χεράκια αυτό έδειχναν και καθόλου δεν έμοιαζαν
να κατέχουν θέση μπαστουνιού. Έδειχναν την α-
νάγκη της σωματικής επαφής ακόμη και την ώρα
που η όμορφη αλλοδαπή τον έβγαζε βόλτα, όπως
εγώ τον Μάρκο μου!

ςτη συνέχεια έκανα μια απρέπεια, και το ομο-
λογώ, αλλά την έκανα μόνο και μόνο για να μη μου
πει κανείς ότι έκανα λάθος και επρόκειτο περί δια-
βολικής ομοιότητας. Δυνάμωσα τον βηματισμό
μου ξεπέρασα το ζευγάρι και μετά έκανα μεταβολή
και ήρθα φάτσα φάτσα με το ερωτευμένο ραμολί.

«γεια σου, μπαρμπα-Παντελή. Κρύο, ε;» του
λέω.

«Μπάρμπα, να πεις τον πατέρα σου, ρε τσό-
γλανε» μου απάντησε με γαλατική ευγένεια. Και
συνέχισε «και όχι, ρε, κρύο δεν κάνει, μια έντονη
ψύχρα ναι, δε λέω.» 

«Μωρέ, μπράβο σου. Δεν κρυώνεις; Εγώ έχω
γίνει παγωτό θες, γρανίτα θες κι ό,τι το πιο παγωμένο
έχει ένας καταψύκτης, και γυρίζω σπίτι μου σφαίρα
πριν αρρωστήσω και με βρουν ξυλιασμένο στο
επίσης παγωμένο μου σπίτι. Εσύ όμως βλέπω κα-
λοπερνάς. Κάνω λάθος;» 

«Βρε χαμένε, πάρε το βρωμόσκυλό σου και
δίνε του πριν σου κατεβάσω όλα τα καντήλια της
εκκλησίας και δε θα το ’θελα μπροστά στην κυρία»
τελείωσε την κουβέντα του ο γέροντας, καθώς

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

36



απομακρυνόταν με την καλή του και τα χέρια στις
τσέπες πια.

Πέστε μου τώρα, σας παρακαλώ, ποιος μπορεί
να κατηγορήσει το μαγκούφη γέρο για τούτη την
αναπάντεχη ανατολή που ξημέρωσε στη ζωή του;
Μπορεί να ήταν ψεύτικη, μπορεί να ήταν πληρωμένη
με το μήνα, όπως και η σύνταξή του η οποία
φαίνεται επαρκούσε για την αμοιβή των προσφε-
ρομένων υπηρεσιών της νεαρής αλλοδαπής. ούτε
στο όνειρό του περίμενε ποτέ για κάτι παρόμοιο,
όπως και πολλοί σαν αυτόν.

Ποιος να κατηγορήσει την όποια ζεστασιά ει-
σέπραττε, έστω με αυτόν τον τρόπο; Ό,τι και αν
του στοίχιζε σε χρήμα, λίγο θα ήταν πάντα μπροστά
στο μέγεθος της πληρωμένης αγάπης η οποία δε
θα είχε ίχνος αλήθειας, γιατί ο μπαρμπα-Παντελής
το μόνο που διέθετε ήταν η πενιχρή του σύνταξη.
Η μεγάλη του ηλικία δεν άφηνε περιθώρια για να
σκεφτεί κανείς και κάτι άλλο περισσότερο!

γνώμη μου είναι ότι η αυταπάτη που ζούσε, ότι
και καλά η κυρία τον συμπάθησε ή ακόμη ότι τον
αγαπούσε, ήταν κατάλοιπο της πρότερης ζωής του.
ο άντρας και εκατό χρόνων να γίνει, θα περνάει
τον εαυτό του για ακαταμάχητο εραστή, κυρίως αν
το συναίσθημα αυτό ενισχυθεί και με γεμάτο πορ-
τοφόλι. Χιλιάδες τα παραδείγματα που ακούμε και
διαβάζουμε.

ςε κάθε περίπτωση οφείλουμε να πούμε ότι ο
κυρ-Παντελής ξανάνιωσε. τουλάχιστον δέκα, για
να μην πω περισσότερα χρόνια νεώτερος από την
πραγματική του ηλικία φάνταζε. τον ξανασυνάντησα

Υδροχόος με σκορπιό

37



στο σπίτι κάποιου κοινού μας γνωστού ένα Πάσχα.
τι να σας πω... Η ψυχή της ομήγυρης. το τι τραγούδι
έριξε, το τι χορό! Μιλήσαμε για ραμολί; Κάναμε λά-
θος. Ένας γερο-έφηβος άξιος θαυμασμού, αυτό
ήταν. τι θαύματα κάνει ο έρωτας...

Αφού έφαγε και ήπιε τον αγλέορα, ο γέροντας
ζήτησε την άδεια να αποσυρθεί, λόγω ανειλημμένων
υποχρεώσεων που όλοι ξέραμε ποιες ήταν. Ένιωσε
την ανάγκη να ολοκληρώσει την ευωχία του, πράγμα
που μόνο στο σπιτάκι του και πουθενά αλλού μπο-
ρούσε να απολαύσει με τις όποιες του εναπομείνασες
δυνάμεις.

την επαύριον έκανε ηρωική έξοδο συνοδευό-
μενος από τη νεαρή κυρία και αναγγέλλοντας υπε-
ρηφάνως τους αρραβώνες του και τον γάμο που
επρόκειτο να ακολουθήσει εντός των προσεχών
ημερών.

Διαφορά ηλικίας πάνω από μισό αιώνα. Ενεοί
οι πάντες. ςε απόγνωση τα παιδιά του και τα εγγόνια
του. ο δισέγγονός του ήταν πολύ μικρός ακόμη
για να καταλάβει τα τέρατα που συνέβαιναν στην
οικογένεια.

Μα γιατί, μωρέ, κάνετε έτσι; Αν τον αγαπάτε
τον άνθρωπό σας αφήστε τον να ζήσει το απατηλό
του όνειρο έστω και αν ξέρετε γιατί τα κάνει αυτά
η αλλοδαπή σας. Ένα όνειρο που όποια στιγμή και
αν διακοπεί το σίγουρο είναι ένα. Πρόλαβε και τον
άφησε παρκαρισμένο κάπου στον επίγειο παράδεισό
του. Εσείς τι χάσατε; Κάτι ψιλά από τη σύνταξή του
μόνον... ςτην πρότερη μοναξιά του τι κάνατε; τι
του προσφέρατε πέρα από ένα ταπεράκι με το

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

38



χθεσινό φαγητό; ο Χριστιανός τώρα πια και το κα-
θημερινό φαγητό του έχει σε πιάτο, και όχι σε
τάπερ, και συντροφιά στην τηλεόραση, για να έχει
ακροατήριο όταν βρίζει την κυβέρνηση για την
κατάντια του συνταξιούχου, και κυρίως παρεΐτσα
στο κρεβάτι του. Ε, αυτό το τελευταίο παιδιά δεν
πληρώνεται με τίποτα, μα με τίποτα όμως, ακόμη
και αν είναι γιαλαντζί. 

Αν έστω και υποτυπωδώς τον αγαπάτε εσείς,
αφήστε τον να ζήσει το όνειρο, την ψευδαίσθηση
ότι ακόμη μπορεί να είναι ο εραστής και η κολώνα
του σπιτιού του. Αφήστε τον να απολαύσει τις προ-
σφερόμενες επί πληρωμή αγκαλίτσες και τα χαδάκια.
τα έχει ανάγκη, όπως τα έχει το μικρό παιδί.

Και πέρασαν οι γιορτές. Και ένα πρωινό φεύγει
να πάει στην τράπεζα να εισπράξει τη σύνταξή
του. Και ο γιος του μάταια τον περιμένει να έρθει
να κανονίσουν κάτι λεπτομέρειες για τον πολιτικό
γάμο (σ’ αυτό ήταν ανένδοτα τα παιδιά του. Θρη-
σκευτικό γάμο και παραινέσεις του ιερέα για καρπούς
κοιλίας και δε συμμαζεύεται παρά ήταν πολύ και
αυτό το κατάλαβε και ο γέροντας –ευτυχώς, μην
είχαμε και δράματα).

Ένα σημείωμα αφημένο στο τραπέζι της κου-
ζίνας τον πληροφορούσε ότι θα περνούσε πρώτα
από το σπίτι της μνηστής του και μετά θα τον συ-
ναντούσε. Βλέποντας λοιπόν ο γιος ότι το ραντεβού
για το οποίο ο πατέρας του εκόπτετο, ματαιωνόταν
και μάλιστα χωρίς να ειδοποιηθεί από πριν, έριξε
τα μούτρα του και παίρνει τηλέφωνο τη μητριά

Υδροχόος με σκορπιό

39



του(!) που του το είχε δώσει ο μέλλων γαμπρός για
ώρα ανάγκης. Και αν δεν ήταν ανάγκη τώρα, σαν
πότε άλλοτε θε να 'ταν; Και ακούει την αλλοδαπή
να του λέει με ακαταλαβίστικα ελληνικά, ότι ο
Λάκης της (Παντελής–Παντελάκης–Λάκης) δεν είναι
καλά, δεν αναπνέει και μάλλον είναι ολίγον πεθα-
μένος.

τα ’παιξε το παλληκάρι και σε αλλόφρονα κα-
τάσταση οδηγώντας το τζιπ του φτάνει στο σπίτι
της μέλλουσας μητρός του, συνομήλικής του σχεδόν.
Ανεβαίνει τα σκαλιά πέντε πέντε, μη περιμένοντας
το ασανσέρ, και φτάνοντας στο κεφαλόσκαλο του
δευτέρου ορόφου, αντικρίζει τον πατέρα του ξα-
πλωμένο ανάσκελα μη δίνοντας σημείο ζωής. Ήταν
όχι ολίγον αλλά ντιπ για ντιπ νεκρός. Κλαίγοντας η
μικρή, τον πληροφορεί ότι ο πατέρας του είχε έρθει
καταχαρούμενος και με πολλή διάθεση για χάδια
(έτσι ονόμασε το πήδημα. Η κοπέλα είχε κάποιο
επίπεδο ως φαίνεται) και ότι αμέσως μετά την αγά-
πη σηκώθηκε να φύγει ενθυμούμενος το ραντεβού
με το γιο του. Και μόλις βγήκε από το σπίτι έπεσε
στο κεφαλόσκαλο (ερώτημα: σαν τι γύρευε κατά
’κει και όχι στο ασανσέρ;) και δε σηκώθηκε ξανά.

Η συνέχεια, λίγο πολύ γνωστή. ιατροδικαστές,
νεκροψίες και νεκροτομεία.

Εκείνο που εμείς έχουμε να πούμε ή να ρωτή-
σουμε (και το ερώτημα ρητορικό), μπορούσε να
είχε βρει ωραιότερο θάνατο; Έφυγε μετά την Αγάπη
–ή κατά πολλούς κατά τη διάρκειά της– και η από-
λαυση, η μαγεία της, έμειναν χαραγμένα στα ακίνητα
και παγωμένα χαρακτηριστικά του προσώπου του.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

40



τι σημασία αν την αγάπη την έλεγαν ςβετλάνα ή
ςόνια ή ςοφία και Ελένη; Όλες οι γυναίκες φιλάνε
κα αγαπάνε το ίδιο αληθινά ή ψεύτικα. το θέμα
είναι τι εισπράττεις εσύ ή μάλλον τι εισέπραξε ο
αποθανών.

Θεός σ'χώρεσ’ τον. 

***

Υδροχόος με σκορπιό

41



το μετρό των 9
Βραδάκι Καλοκαιρινό. Η Κλαίρη πήρε το μετρό

να πάει στο ραντεβού με τους φίλους της, το μόνο
μεταφορικό μέσο που είναι ασφαλές ως προς τις
ώρες των μετακινήσεων. τα δρομολόγια καθορι-
σμένα, πιο ακριβή από αυτά των αεροπλάνων. Με
την κίνηση στους δρόμους απόβραδο Παρασκευής,
ούτε με το ταξί ήταν σίγουρη ότι δε θ’ αργούσε.
Πόσο μάλλον με το δικό της αυτοκινητάκι, έτσι
όπως ήταν σχολαστική και προσεκτική οδηγός. 

Μα φαίνεται ότι όλα αυτά και εκατό άλλα, για
κάποιον λόγο γίνονται. Και δε μιλώ για συνωμοσίες
του σύμπαντος, για συνωμοσιολόγους και αηδίες.
Αυτό που συνέβη άλλοι θα το έλεγαν πεπρωμένο.
Άλλοι σύμπτωση. Άλλοι ένα όλως διόλου τυχαίο
γεγονός. 

Όπως και να το λένε εν πάση περιπτώσει το
βράδυ τούτο η Κλαίρη δεν είχε μόνο ραντεβού με
την παρέα της, αλλά και με τον έρωτα, τον πιο με-
γάλο, τον πιο ωραίο τον πιο μοιραίο της ζωής της.
Έτσι κι αλλιώς αυτά τα περί συνωμοσίας του σύ-
μπαντος, δεν είναι παρά ένα ευφυολόγημα ενός
ρομαντικού και διάσημου συγγραφέα και τίποτα

42



άλλο. Δίνει ο άνθρωπος σημασία σε ένα ασήμαντο
μερμήγκι; Δίνει σημασία ακόμη σ’ έναν δυστυχισμένο
άνθρωπο της Αφρικής που δεν έχει όχι να φάει αλ-
λά ούτε και νεράκι να πιεί; ςκέψου λοιπόν ένα ολό-
κληρο σύμπαν να καθίσει και να ασχοληθεί για ένα
μόριο που κατοικεί πάνω σε ένα κόκκο άμμου στις
θάλασσες της απεραντοσύνης του. Μπήκε στο βα-
γόνι φουριόζα και ανάλαφρη και βρήκε θέση να
καθίσει κοντά στο πλατύ παράθυρο. Αντίκρυ της
καθόταν ένας νέος άντρας συμπαθέστατος με τα
πιο χαμογελαστά μάτια που είχε δει ποτέ, χωρίς ο
κάτοχός τους να γελάει ή ακόμη να έχει αυτή την
πρόθεση απ’ ό,τι έδειχναν τα πράγματα. 

Η Κλαίρη καθώς κάθισε, τον είδε να σηκώνεται
ελαφρά από τη θέση του εν είδει χαιρετισμού, μιας
τυπικής ευγένειας πολιτισμένου ανθρώπου. 

Η Κλαίρη αντιχαιρέτησε με ένα ελαφρό χαμόγελο
και έσπευσε να κρύψει τα όποια συναισθήματά της
γέννησε η συμπεριφορά του, κρύβοντας το πρόσωπό
της στις σελίδες του βιβλίου που είχε ανοίξει. Ένιωθε
το βλέμμα του πάνω της. Όχι ξεδιάντροπο βλέμμα
ενός κορτάκια αρσενικού...

Να τον εντυπωσίασε εκείνη; Ή το βιβλίο της
που ήταν ένα νεοφερμένο best seller μεταφρασμένο
στα ελληνικά;

ο Έλληνας δεν είναι συνηθισμένος σε χαιρε-
τούρες με ξένους παρά μόνο αν βρεθεί στα χωριά
της πατρίδας μας, που ξέρεις-δεν ξέρεις τους ντό-
πιους σε χαιρετούν εγκάρδια και εσύ ανταποδίδεις. 

Μέσα στο μετρό η Κλαίρη νύσταξε. Μετά βίας
κρατούσε τα μάτια της ανοιχτά. Ώρες ήταν να την

Υδροχόος με σκορπιό

43



έπιανε κανένα γερό γλάρωμα και να γινόταν ρεζίλι.
«Θεέ μου, τι ντροπή», σκέφτηκε. τέτοιο χουνέρι δε
θυμόταν να είχε ποτέ ξανά πάθει με τόσο κόσμο
γύρω της και κυρίως με έναν τόσο ενδιαφέροντα
άνθρωπο απέναντί της. τι θα σκεπτόταν άραγε γι’
αυτήν; Ό,τι και αν σκεπτόταν δε θα ήταν και ιδιαίτερα
κολακευτικό σίγουρα.

Μα το παλικάρι καθώς φαίνεται εκτός από το
συμπαθητικό παρουσιαστικό διέθετε και μια ακόμη
περισσότερο συμπαθητική συμπεριφορά. 

Βγάζοντας από τον χαρτοφύλακά του ένα μικρό
πακετάκι καραμέλες γνωστής μάρκας, έσκυψε και
πρόσφερε μία στην Κλαίρη. 

Εκείνη την πήρε ευχαριστώντας τον λέγοντάς
του συνάμα πως ήταν «ό,τι το καλύτερο τέτοια
στιγμή». Όπως του είπε, ίσως έφταιγε η ατμόσφαιρα
στο βαγόνι, παρά το air condition ή και αυτού, που
είχε στεγνώσει το στόμα της, πράγμα για το οποίο
εκείνος συμφώνησε δικαιολογώντας έτσι και την
κίνηση της προσφοράς του. Με τη βοήθεια της κα-
ραμέλας, αντάλλαξαν λίγες ανακουφιστικές κου-
βέντες. Η Κλαίρη σε λίγο θα κατέβαινε στη στάση
της και βαθιά μέσα της, αν ήθελε να είναι ειλικρινής,
μια αλλόκοτη στενοχώρια την κατέλαβε. Κρίμα.
Μακάρι να γνώριζε περισσότερο το συμπαθητικό
αυτό παλικάρι.

Η στάση έφτασε. Η Κλαίρη σηκώθηκε και ετοι-
μάστηκε να τον αποχαιρετήσει. Και ω της έκπληξής
της, τον βλέπει να σηκώνεται και αυτός. Φανερό
ότι θα κατέβαινε στην ίδια στάση. Πώς να το ερμή-
νευε αυτό η κοπέλα; την έπαιρνε στο κατόπι; Δε

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

44



φαινόταν για τέτοιος τύπος το είπαμε. Να ήταν δια-
βολεμένη σύμπτωση λες;

Κατέβηκαν και οι δύο λοιπόν χαμογελαστοί με
την αποχαιρετιστήρια κουβέντα να έχει προσωρινά
πνιγεί μέσα στην έκπληξη που είχε καταλάβει,
καθώς φαίνεται όχι μόνον εκείνη αλλά και εκείνον. 

Και από δω και ύστερα, μια και οι συμπτώσεις
είχαν αρχίσει να ξεσαλώνουν, συνέχισαν τον ξέφρενο
ρυθμό τους. ςτην έξοδο από τον σταθμό η παρέα
της Κλαίρης την περίμενε και, Κύριε των Δυνάμεων,
δεν περίμεναν μόνον αυτή μα και αυτόν...

«Αιμιλιανέ, Κλαίρη, δεν ξέραμε ότι γνωρίζεστε»,
πετάχτηκε ένας φίλος, ο Κωστής. 

«Λάθος σου, φίλε, λάθος σου. την Κλαίρη δεν
ξέρω! Από παιδιά μαζί μεγαλώσαμε, ε Κλαίρη;» είπε
ο Αιμιλιανός και τους έπιασαν και τους δύο γέλια
χαρούμενα, δροσερά και πηγαία. 

Η Αριάδνη, φίλη της Κλαίρης από τότε που θυ-
μόταν τη νεαρή ζωή τους, της ψιθύρισε έκπληκτη
«ρε συ φιλενάδα, είναι αλήθεια; Πώς κι εγώ δεν το
ήξερα; Πώς και δε μου τον ανέφερες ποτέ τον
ποιητή μας; Φίλος της Μιρέλλας μια ζωή, μα και
δικός σου; τι άλλο θα ακούσω, Θεέ μου! Και πού
’σαι, απαιτώ να έχω μια απάντηση. Αν όχι τώρα έ-
στω αργότερα, και φρόντισε να μοιάζει για αληθινή,
γιατί δεν ξέρω κι εγώ τι θ’ αρχίσω να υποθέτω.» 

Η Κλαίρη την αγκάλιασε.
«Αγάπη μου, δεν υπάρχουν μόνον τα ραντεβού

που δίνουμε μεταξύ μας. Υπάρχουν και αυτά που
δίνουν ουράνιες δυνάμεις με τις βαθύτερες επιθυμίες
μας. Άσε, θα σου εξηγήσω άλλη στιγμή. Και δεν

Υδροχόος με σκορπιό

45



υπεκφεύγω. Θα σου εξηγήσω οπωσδήποτε, έχεις
το λόγο μου.»

Η χαρούμενη παρέα στην ταράτσα του σπιτιού
της Αριάδνης έδινε υπόσχεση για ένα αξέχαστο
φεγγαρόφωτο πάρτι με χορό και μουσική. Όχι δε
θα ενοχλούσαν τους γείτονες. Καθένας με τα ακου-
στικά του. το ένα ακουστικό στο αφτί για τη μουσική
και το άλλο αφτί ελεύθερο για ερωτόλογα από το
στόμα ερωτευμένου καβαλιέρου. Πρωτότυπο; Ναι,
ολίγον πρωτότυπο, όντως. 

ο Αιμιλιανός δεν ξεκολλούσε από το πλάι της
Κλαίρης. Υπέροχος συζητητής, υπέροχος χορευτής,
υπέροχος καβαλιέρος γενικά. Εκείνη γοητεύτηκε
μαζί του. ςυνήθως, ένας λογοτέχνης, ένας ποιητής
δεν είναι και τόσο πολύ οπαδός του ξεφαντώματος,
ανεκδότων και τα συναφή. Μα τούτος ο νεαρός
συνδύαζε όλα αυτά με μια μίξη σε σωστή αναλογία
και το αποτέλεσμα γοητευτικό. ιππότης, ποιητής,
όμορφος, ετοιμόλογος, ερωτικός, εξτρεμιστής, ορ-
θολογιστής, νομοταγής, τέλειος.

Και αναπόφευκτα η Κλαίρη τον ερωτεύτηκε
ακαριαία. Ήταν ο άντρας του ονείρου, βγαλμένος
όχι από κανένα φθηνό σαχλό άρλεκιν, αλλά από τα
ακριβά όνειρα που κάθε κορίτσι κάνει κρυφά και
που το ξέρει πως δε θα πραγματοποιηθούν ποτέ.

οι φίλοι τους έβλεπαν να χορεύουν σφιχτά και
τους καμάρωναν. Ήταν δύο παιδιά αγαπητά και
όλοι ήλπιζαν η σχέση τους –που πίστευαν ότι
έχουν– θα κρατούσε καιρό, χωρίς να προσδιορίζουν
το πόσο. Θεέ μου, αυτό το όσο, θα ήταν τέλειο,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

46



σκεπτόταν η Κλαίρη. Όποιο και αν ήταν το μέλλον,
ό,τι και αν τους επεφύλασσε, βραδιά σαν ετούτη
θα έμενε χαραγμένη στην καρδιά και το μυαλό
της. Και μόνο για κάτι τέτοιες βραδιές άξιζε κανείς
να ζει. Πάνω κάτω τα ίδια σκεπτόταν και εκείνος.

Ήταν, ναι, το τέλειο ραντεβού με τον Έρωτα,
με τα ευθύβολα βέλη του και στα μεγάλα του κέφια.
Αφορμή για ποιήματα εκείνος. Αφορμή για εγγραφή
τέλειου μυθιστορήματος εκείνη. ο ποιητής. Η συγ-
γραφέας. τόσο ο ένας όσο και η άλλη σκαρφαλω-
μένοι σε ένα σύννεφο ροζ (τι άλλο;). Αλήθεια, τι θα
ήταν η ζωή μας, χωρίς ποίηση, χωρίς μυθοπλασία;
Και πάνω σ’ αυτό το σύννεφο και μ’ αυτό σαν όχημα,
άρχισαν το μαγικό τους ταξίδι.

το συννεφάκι αρμένιζε σε έναν ουρανό ανέφελο,
σκάφος που το ναύλωσε ο Έρωτας για να πάει τσάρ-
κα το ζευγάρι της εύνοιάς του με καπετάνιο τον
ίδιο. Ένα σκάφος που δεν κινδύνευε να μείνει μήτε
από καύσιμα μήτε από βλάβη στο μηχανοστάσιο.
Ήταν απ’ αυτά που βγαίνουν από έναν ταρσανά
πειραματικά ένα στο τόσο, μένοντας να δει ο κα-
τασκευαστής τι απήχηση θα έχει στο καταναλωτικό
κοινό, για να δει αν θα προβεί σε μαζικές κατασκευές.
τυχερός ο κάτοχός του. για πόσο; για όσο.

Η ώρα είχε πάει δύο. Κανένας από τη συντροφιά
δεν έλεγε να φύγει, κάνοντας την αρχή της διάλυσης
του πάρτι. Μια φίλη της παρέας έπρεπε να είναι
στο αεροδρόμιο το αργότερο στις πέντε τα χαρά-
ματα, που σημαίνει ότι εκεί γύρω στις τρεις θα
έπρεπε να φύγει. Κάποιος έριξε την ιδέα να τη συ-
νοδεύσει όλη η παρέα. Δηλαδή άλλη μια δικαιολογία

Υδροχόος με σκορπιό

47



παράτασης χρονικής του πάρτι αυτού, τ’ ονείρου. 
ο Αιμιλιανός με την Κλαίρη μετά από τον συνεχή

χορό ένιωθαν εξουθενωμένοι μα πανευτυχείς. Και
όταν η ώρα έγινε τρεις, ζήτησαν ευγενικά συγγνώμη
και την κατανόησή τους να μην πάνε μαζί τους
γιατί αν το έκαναν θα κοιμόντουσαν μέσα στο
μετρό ή το αυτοκίνητο. 

Και έμειναν μόνοι οι δυο τους σε ένα σπίτι
άδειο, να περάσουν μια βραδιά αξέχαστη, κάνοντας
έρωτα ξανά και ξανά υπό το σεληνόφως και μουσική
όχι μπετοβενική αλλά της φύσης, με το θρόισμα
των δέντρων και το μονότονο τραγούδι του γκιόνη,
που ποιος ξέρει αν τραγουδούσε κι αυτός για να
γιορτάσει κάτι δικό του αυτό το μαγεμένο βράδυ,
γι’ αυτό και δεν έλεγε να σταματήσει το τραγούδι
του το μονότονο. 

Αγαπήθηκαν λοιπόν ξανά και ξανά, θαρρείς
και έπρεπε να κορεστεί η επιθυμία του ενός για
τον άλλο, σαν να επρόκειτο να μην είναι ποτέ ξανά
μαζί. 

τόσο ο ένας όσο και η άλλη, ήξεραν καλά ότι
στη μελλούμενη ζωή τους, τέτοιας παρόμοιας ομορ-
φιάς και μαγείας νυχτιές ήταν δύσκολο να ζήσουν.
Ήταν κάτι θείο. ο Έρωτας αυτοπροσώπως και όχι
δια αντιπροσώπου, είχε μπει στα κορμιά δύο πανέ-
μορφων ανθρώπων και τα πυρπολούσε με μια
φωτιά εξαγνισμού που τη σωματική επαφή τη με-
τουσίωνε σε ποίημα και μουσική. Να γιατί ο άν-
θρωπος βρίσκει τον μικρό αυτό θεό ως τον ωραι-
ότερο όλων των συναδέλφων του.

Όταν τα παιδιά επέστρεψαν από το αεροδρόμιο,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

48



τους βρήκαν εκεί στην ταράτσα να κοιμάται ο ένας
στην αγκαλιά του άλλου...

Η Αριάδνη δεν τους ξύπνησε. Άπλωσε ένα σε-
ντονάκι πάνω τους, γιατί είχε πιάσει και ένα πρωινό
αγιάζι. οι υπόλοιποι έφυγαν για τα σπίτια τους και
η οικοδέσποινα κατέβηκε στο δωμάτιό της να κοι-
μηθεί δύο τρεις ωρίτσες, γιατί αισθανόταν λιώμα.

ο δεσμός του ζευγαριού κράτησε έναν ολό-
κληρο χρόνο χωρίς να έχουν στην ουσία χωρίσει
ούτε μια ημέρα. 

Κάποια στιγμή όμως συνέβησαν απρόβλεπτα
γεγονότα. Η αίτηση του Αιμιλιανού για μεταπτυχιακά
σε πανεπιστήμιο της γαλλίας εγκρίθηκε και έπρεπε
να στείλει την απάντησή του εντός δεκαπέντε ημε-
ρών, αν δέχεται ή όχι. Εκείνος το απέρριψε αμέσως,
μα η Κλαίρη τον έπεισε ότι θα ήταν κρίμα να διώξει
μια τέτοια ευκαιρία που άλλωστε εκείνος την ονει-
ρευόταν, όπως της είχε εξομολογηθεί. 

Έτσι, εκεί που δε χώριζαν λεπτό ήρθε όχι μόνο
ο χρόνος μα και η απόσταση να τους χωρίσει. τα
γράμματα, τα mail, τo skype πυκνά. Και τελείως ξα-
φνικά σταμάτησαν τα πάντα από πλευράς Αιμιλιανού.
Μαράζωσε η Κλαίρη, δεν ήξερε τι να υποθέσει.
Δεν παραπονέθηκε, τόσο από υπερηφάνεια όσο
και από μοιρολατρία. Δεν ήταν άλλωστε από τους
τύπους των γυναικών που εκβιάζουν καταστάσεις. 

τι σήμαινε που ο Αιμιλιανός δεν επικοινωνούσε;
Μα τι άλλο; Ότι δεν τον ενδιέφερε η Κλαίρη πια. Η
πλήρης εφαρμογή της ρήσης «μάτια που δε βλέ-
πονται...»

Υδροχόος με σκορπιό

49



Κατάπιε λοιπόν την απογοήτευση και την πίκρα
της και συνέχισε τη ζωή της, όπως και συνέχισε να
τον αγαπάει το ίδιο πολύ, το ίδιο ιδανικά, όπως
στην αρχή, δεν ξέχασε τίποτα απ’ όσα έζησαν. Ανα-
μασούσε τις αναμνήσεις της, ζώντας τις ξανά και
ξανά. ούτε για μια στιγμή δεν είπε «γυρίζω σελίδα».
Ήξερε τον εαυτό της. Αυτό δε θα το έλεγε ποτέ.

οι αναμνήσεις της έγιναν βιβλία και τα βιβλία
ήταν η διέξοδός της. Η έξοδος κινδύνου από το
σκοτεινό τούνελ μιας ζωής που δεν τη ζούσε, μα
μόνο τη θυμόταν πάντα ζωηρά πάντα το ίδιο έντονα,
νιώθοντας το ίδιο ρίγος στην ανάμνησή της. Έγινε
γνωστή, πολύ γνωστή. οι κριτικές διθυραμβικές.

Κύλησαν πέντε ολόκληρα χρόνια από το τε-
λευταίο mail του. «Η σειρήνα της ξενιτιάς τον σα-
γήνευσε, γιατί και η ίδια γοητεύεται από ανθρώπους
ποιότητας και αξίας σαν αυτόν. Εύκολα δεν αφήνει
να της ξεφύγουν τέτοιες ευκαιρίες. Και τον έδεσε
γερά», σκεπτόταν η κοπέλα.

Η Κλαίρη όλα αυτά τα πέντε χρόνια δεν έμαθε
για τον Αιμιλιανό το παραμικρό. Θαρρείς και εξαε-
ρώθηκε και πήγε να ζήσει σε άλλον πλανήτη του
στερεώματος. Και όχι μόνον αυτή, αλλά και η καλή
της φίλη η Αριάδνη της είπε ποτέ μια λέξη γι’ αυτόν.
Που σημαίνει ότι κι εκείνη δε γνώριζε τίποτα για
την τύχη του κολλητού της κι έτσι η Κλαίρη δεν τη
ρώτησε ποτέ.

Αν κάτι άλλο είχε τραβήξει το ενδιαφέρον του,
τι νόημα λοιπόν θα είχε να παίρνει πληροφορίες;
Επιπλέον, ξέροντας από πρώτο χέρι τι δίνει ο Αιμι-
λιανός όταν αγαπά, όπως λέει κι ο Ανατόλ Φρανς

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

50



οτιδήποτε άλλο φάνταζε μικρό και μίζερο. Θα ήταν
σε μια νέα ή σε νέες σχέσεις, οπόταν τι νόημα θα
είχε να έκανε εκείνη αισθητή την παρουσία της;

τα πράγματα ήταν αυτονόητα και παράλληλα
θέμα ανθρώπου. Απλά ο Αιμιλιανός δεν άντεξε.
Αλλιώς αγαπούν οι άντρες, ακόμα και οι ποιητές.
Απλά στις επιδερμικές τους σχέσεις δίνουν ένα ποι-
ητικό περιτύλιγμα. Έτσι νόμιζε. Μα να ήταν έτσι;
Ακολούθησε ο ποιητής της την αντρική πεπατημένη;
Αν αυτό εκείνη πίστευε τελικά, έπεφτε τελείως έξω.

Η Κλαίρη φρόντιζε να απασχολείται επί εικοσι-
τετραώρου με τη δουλειά της αφενός και με το
γράψιμο αφετέρου. Ίδρυσε έναν φιλόδοξο μικρό
εκδοτικό οίκο. τον στελέχωσε με άτομα που γνώ-
ριζαν καλά το αντικείμενο και λάτρευε αυτή της τη
δραστηριότητα. Καθημερινά ραντεβού με συγγρα-
φείς με ποιητές, καλλιτέχνες και τρέξιμο τρελό με
τις εκδόσεις της. 

Έτσι τα κατάφερνε να διώχνει τη μαυρίλα της
ψυχής της. Αυτό δεν ήταν επάγγελμα τελικά, ήταν
ένα σαγηνευτικό ποίημα και δεν επέτρεπε στον ε-
αυτό της ανάπαυλες, τις οποίες, αν υπήρχαν, τις
κάλυπτε με γράψιμο. Κατάφερνε έτσι να εξισορροπεί
τη φυσική της αστάθεια που δημιουργήθηκε από
την άβυσσο που ανοίχτηκε μπροστά της με την
απουσία εκείνου. το μοναδικό της διάλειμμα, αυτό
που με το ζόρι επέτρεπε στον εαυτό της, ήταν μια
φορά στις δεκαπέντε μέρες να πηγαίνει στης Αριάδ-
νης για απογευματινό καφέ.

Δικαιολογία να βαφτίσει το προσκύνημα στις
αναμνήσεις της, κάνοντας ακριβώς την ίδια διαδρομή

Υδροχόος με σκορπιό

51



με το μετρό και ζωντανεύοντας ένα όνειρο που
δεν έλεγε να ξεθωριάσει. το ζωντάνευε λεπτό το
λεπτό με θρησκευτική ευλάβεια, θυμούμενη όλες
τις λέξεις που είχαν ανταλλάξει ακόμη και τις ανεί-
πωτες.

ςε ένα από αυτά τα προσκυνήματα στον Έρωτα
που ήταν το ίδιο δυνατά φορτισμένο, μπήκε στο
μετρό και κάθισε στην αγαπημένη της θέση. Εύκολο
να τη βρίσκει κάθε φορά, γιατί η ώρα που επέλεγε
ήταν βραδινή και ο κόσμος ελάχιστος. 

Απέναντί της καθόταν μια νεαρή συμπαθέστατη
μικρομάνα με το ζιζάνιο βλαστάρι της να μη βρίσκει
ησυχία. Βολόδερνε με ένα τόπι που κάθε τόσο και
λιγάκι του έφευγε από τα χέρια και το κυνηγούσε
μέσα στο βαγόνι. ΗΗ μάνα του είχε πια απαυδήσει,
το μάλωσε και όταν για τελευταία φορά του ξανά-
φυγε από τα χέρια, του απαγόρευσε να ψάξει να
το βρει.

Η Κλαίρη έκανε γούστο το μικρό διαβολάκο
και επειδή τα μικρά, είτε διαβολάκια ήταν, είτε αγ-
γελάκια, τα λάτρευε, θέλησε να του συμπαρασταθεί.
ςηκώθηκε λοιπόν από το κάθισμά της αφήνοντας
την τσάντα της και ένα βιβλίο στην άδεια της θέση
και βάλθηκε να ψάχνει για το τόπι του μικρού,
αφού προηγουμένως του έκλεισε το μάτι συνωμοτικά
και καθησυχαστικά ότι το τόπι του θα το εύρισκε
εκείνη. 

Η μπάλα, το αγαπημένο παιχνίδι των αγοριών,
είχε σταματήσει στα πόδια ενός νέου άντρα ο
οποίος δε φάνηκε να έχει αντιληφθεί τι συνέβη με
το τόπι και με το φράγμα των ποδιών του. το πρό-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

52



σωπό του στραμμένο προς το παράθυρο, με τόσο
ενδιαφέρον σαν να έβλεπε κάτι το πολύ σπουδαίο,
που το έβλεπαν τα δικά του μάτια μόνο.

Η Κλαίρη τον κοίταξε κατάπληκτη, έσκυψε,
έπιασε την μπάλα και εμβρόντητη ξαναγύρισε στη
θέση της έτοιμη να λιποθυμήσει. Αναμφίβολα ήταν
εκείνος.

Όλα αυτά συνέβησαν δύο ακριβώς θέσεις μπρο-
στά από τη δική της προς το αριστερό μέρος του
βαγονιού. Και αυτός ήταν ο λόγος που προηγου-
μένως δεν είχε αντιληφθεί την παρουσία του. Ξε-
χνώντας να δώσει το τόπι στον μικρό αυτός την
κοιτούσε με απορία, τέλος το έδωσε ζητώντας συγ-
γνώμη.

Φαίνεται όμως ότι θα είχε χάσει το χρώμα από
το πρόσωπό της γιατί η νεαρή μητέρα με έκδηλο
ενδιαφέρον έσκυψε και τη ρώτησε τι της συμβαίνει,
καθώς της είπε ότι το πρόσωπό της ήταν κάτασπρο
θαρρείς και το αίμα είχε στραγγίσει και το είχε
αδειάσει μέχρι την τελευταία του σταγόνα.

Αφού πέρασαν οι πρώτες δραματικές στιγμές
και με υπεράνθρωπη προσπάθεια άρχισε να συ-
νέρχεται και να σκέπτεται το τι έπρεπε να κάνει. Να
του μιλήσει; Να προσποιηθεί ότι δεν τον είδε;

Ήταν τέτοια η ταραχή της που όταν ήρθε η
δική της στάση και έπρεπε βέβαια να κατέβει, τα
πόδια της δεν την κρατούσαν. Έτσι τον είδε να κα-
τεβαίνει με μια νεαρή κοπέλα που την κρατούσε
αγκαζέ και να χάνεται μέσα στη νύχτα. Να ήταν λες
κάποιος που του έμοιαζε; Να είχε κάποιον δίδυμο
αδελφό; Θα παραήταν πολλές οι συμπτώσεις.

Υδροχόος με σκορπιό

53



Όχι. Δεν έκανε λάθος. Ήταν εκείνος. Ακόμη και
το λατρεμένο μικρό του τσουλούφι που έπεφτε
ανέμελα, ατίθασα, στο μέτωπό του ήταν εκεί. 

«Και τώρα τι υποτίθεται ότι κάνω; Δεν μπορώ
να κατέβω στην επόμενη στάση και να επιστρέψω
στης Αριάδνης. Είναι πάνω από τις δυνάμεις μου.»

Έτσι συνέχισε το υπόγειο ταξίδι της. Κάποια
στιγμή και με μεγάλη προσπάθεια κατέβηκε και
παίρνοντας ξανά το μετρό επέστρεψε σπίτι της. το
πρώτο πράγμα που έκανε ήταν να πάρει την Αριάδνη
τηλέφωνο για να δικαιολογήσει την απουσία της.

«Έλα, βρε αγάπη μου, ανησύχησα. Μόλις ετοι-
μαζόμουν να σε πάρω εγώ. ςου συνέβη κάτι έκτα-
κτο;»

«Όντως κάτι μου συνέβη, όμως μην ανησυχείς.
Όλα under control. Απλά ήμουν λίγο κουρασμένη»
και συνέχισε δήθεν ανάμελα «μόνη σου είσαι;»

«Ναι... Δηλαδή... όχι ακριβώς.»
«Είσαι, κορίτσι μου, μόνη σου ή δεν είσαι; τι θα

πει ”όχι ακριβώς”; ςα να μη μου τα λες καλά, Αριάδ-
νη.» 

Η Κλαίρη ήθελε λίγο να πιέσει να εξαναγκάσει
την κολλητή της να προβεί στην εξομολόγηση που
περίμενε. Έβλεπε όμως ότι η άλλη δεν το είχε
σκοπό. Και τότε η Κλαίρη θύμωσε και μάλιστα θύ-
μωσε πολύ. ςίγουρα ο Αιμιλιανός πήγαινε στης Α-
ριάδνης. γιατί εκείνη της το έκρυβε; Μη και δε γνώ-
ριζε αυτή καλύτερα από τον καθένα την απελπισία,
τη μαυρίλα που σκέπασε τη ζωή της φίλης της;
Δεν ήταν εκείνη που περισσότερο και από την ίδια
την Κλαίρη απορούσε και θύμωνε από την απίστευτη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

54



εξαφάνιση του κολλητού της φίλου; Δεν έπρεπε
λοιπόν τώρα να την ενημερώσει για την απρόσμενη
εμφάνισή του; Και κάτι άλλο. Αν ήθελε να το
κρατήσει μυστικό από την Κλαίρη, ας μας πει η
φίλη η πιστή, τι θα γινόταν αν η Κλαίρη απόψε αντί
να γυρίσει σπίτι της, πήγαινε στο σπίτι της; Θα
έκρυβε σε κανένα ντουλάπι τον Αιμιλιανό, αυτόν
τον φυγάδα του έρωτα, τον αποστάτη τον επίορκο,
τον...

Πόσο θυμωμένη αισθανόταν και με τους δύο!
Μεμιάς έχασε και την τυφλή εμπιστοσύνη που είχε
στην Αριάδνη. 

«ςύμφωνοι. ο Αιμιλιανός έπαιξε μαζί μου, με
βαρέθηκε, με ξέχασε. Μια ιστορία κι αυτή σαν
τόσες και τόσες δακρύβρεχτες και σπαρακτικές».
της φίλης της όμως τη συμπεριφορά δεν μπορούσε
ούτε να την καταλάβει, μα φυσικά ούτε και να τη
συγχωρήσει.

την επομένη και τη μεθεπομένη δεν της τηλε-
φώνησε. Αυτό δεν ξανασυνέβη από καταβολής της
φιλίας τους. Ήταν αυτοκόλλητες. Ήξερε η μία πότε
φτερνιζόταν η άλλη. γνώριζε η μία τις μύχιες σκέψεις
της άλλης. Και έρχεται τώρα η Αριάδνη να κρύψει
από την Κλαίρη της ένα τέτοιο γεγονός, τη στιγμή
που ήξερε ότι περνούσε από το μυαλό της Κλαίρης
και μία φοβία μήπως και είχε συμβεί κάτι το τρομερό
στον Αιμίλιο, πράγμα για το οποίο η Αριάδνη προ-
σπαθούσε να την αποτρέψει να σκέπτεται και να
βασανίζεται. 

Άρα λοιπόν ήταν κατά πολύ χειρότερη από τη
συμπεριφορά του πρώην καλού της. Δύο αγάπες

Υδροχόος με σκορπιό

55



μεγάλες, οι μεγαλύτερες και ουσιωδέστερες της
ζωής της, την πρόδωσαν ανερυθρίαστα και κυρίως
άπονα. Δεν ήθελε να ξανακούσει για κανέναν από
τους δύο πλέον.

την τρίτη μέρα η Αριάδνη ανησύχησε που η
φίλη της όχι μόνον δεν είχε δώσει σημεία ζωής, μα
και τα τηλεφωνά της τα είχε κλειστά και από τον
εκδοτικό οίκο δεν είχαν ιδέα για το πού βρισκόταν.

τρελάθηκε η Αριάδνη. Κάτι θα έπαθε το κορι-
τσάκι της. Κατέφθασε σπίτι της και άρχισε να κτυπάει
τα κουδούνια, ακόμη και των γειτόνων της, να τους
ρωτήσει μη και την είχαν δει. Όταν οι προσπάθειές
της απέβησαν άκαρπες αποφάσισε να καταγγείλει
στην αστυνομία την εξαφάνισή της φίλης της.

«Λες με τη στενοχώρια που περνούσε να έδωσε
τέλος στη ζωή της;»

Αυτή ήταν μια απειλητική σκέψη που πέθαινε
την Αριάδνη τα πέντε αυτά βασανιστικά χρόνια.
Κατέβαινε λοιπόν με το ασανσέρ με σκοπό να πάει
στο Αστυνομικό τμήμα της γειτονιάς.

ςκεπτόταν το τι θα τους έλεγε αν τη ρωτούσαν
γιατί ανησυχούσε τόσο πολύ, αφού μπορεί να είχε
πάει κανένα ταξίδι. τι να τους έλεγε; Ότι ήταν αδύ-
νατον η φίλη της να είχε κάνει κάτι τέτοιο και εκείνη
να μη το γνώριζε; Θα το καταλάβαιναν ή θα την
έβλεπαν κάπως πονηρά; Όλα να τα περίμενε κανείς.
Και έτσι όπως έβγαινε από το ασανσέρ έπεσε κα-
τευθείαν πάνω στην Κλαίρη. 

«Κύριε των Δυνάμεων! Εσύ είσαι, μωρό μου;
Πού στην ευχή είσαι και δε σε βρίσκω πουθενά;»

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

56



«Και ούτε που θα με ξαναβρείς» της απάντησε
η Κλαίρη ψυχρά και απότομα.

«Πώς είπατε, αγαπητή μας φιλενάδα; το ξανα-
λέτε, παρακαλώ, γιατί ένα πρόβλημα με τα αφτιά
μου το έχω οφείλω να ομολογήσω.»

«Αριάδνη, δε θέλω να σε ξαναδώ. Είναι τόσο
απλό.»

«Μάλιστα. Είναι όντως απλό. Εκείνο όμως που
δεν είναι απλό είναι το γιατί. Και ξέρεις αυτό απαιτώ
να το μάθω πριν κι εγώ σε στείλω από κει που
ήρθες. Λέγε. Ακούω.»

«Πάμε επάνω, μη τσακωνόμαστε σαν κυρα-Κα-
τίνες έξω από ένα ασανσέρ» της λέει η Κλαίρη πα-
γερά.

Η Αριάδνη, αν δεν ήταν τόσο πολύ σοκαρισμένη
από τη συμπεριφορά της φίλης της, θα έδειχνε θυ-
μωμένη τόσο πολύ που δε θυμόταν να είχε ξανα-
νιώσει για άνθρωπο δικό της. 

Ανέβηκαν λοιπόν χωρίς να ανταλλάξουν άλλη
κουβέντα. 

«Κάθισε» της είπε η Κλαίρη ακόμη πιο ψυχρά.
«Κούλαρε, καλά είμαι και όρθια. Πες μου περι-

ληπτικά, με τίτλους κατ’ αρχήν, τι στο διάολο συμ-
βαίνει. Ας λείπουν τα ορεκτικά. Κατ’ ευθείαν στο
κυρίως πιάτο. Λέγε...»

«γιατί δε μου είπες για την άφιξη του Αιμιλια-
νού;»

«ςτάσου γιατί το πρόβλημα με το αφτί μου
πρέπει να έχει ξαφνικά επιδεινωθεί. Ποιος είπες ότι
αφίχθη, παρακαλώ;»

«για τον κοινό μας φίλο και για ένα φεγγάρι

Υδροχόος με σκορπιό

57



αγαπημένο μου, αν θυμάσαι.»
«τον γνωστό μας Αιμιλιανό, αυτόν που πήγε

στα ξένα και σε ξέχασε εννοείς;»
«Αυτόν.»
«τι να σου πω γι’ αυτόν; Ό,τι ξέρεις εσύ, ξέρω κι

εγώ.»
«Ναι ε; το λες και δεν κοκκινίζεις, Αριάδνη,

γιατί; γιατί μου έκρυψες ότι τον βλέπεις;»
«Κλαίρη, αρκετά. ςταμάτα γιατί ειλικρινά με

κούφανες εντελώς. Και από τα δυο τα έρμα τα
αφτιά μου. τι λες, μωρέ; Εγώ βλέπω τον ομορφονιό
σου; ςαν να μου λες ότι θα έκανα αυτόν καλύτερα
από τη φίλη και αδελφή μου, ε; Ίσως εσύ να έκανες
κάτι τέτοιο, όχι όμως κι εγώ. το ’χασες ολωσδιόλου
από τη στενοχώρια σου, δεν εξηγείται διαφορετικά.
Είπαμε, αλλά όχι κι έτσι. Άκου, Κλαίρη, έχεις πρόβλημα
που χρίζει ιατρικής βοηθείας. τι λες, μωρέ; Εγώ
βλέπω τον Αιμιλιανό; Αν δεν κάνω λάθος και αν με
έχεις αφήσει να έχω σώας τας φρένας, ο κύριος ο
περί ου ο λόγος λείπει στα εξωτερικά εδώ και μια
πενταετία δεν είναι έτσι;»

«Έτσι νόμιζα κι εγώ. Μέχρι πριν τρεις ημέρες
που τον είδα μπροστά μου χωρίς εκείνος να με α-
ντιληφθεί. γιατί αν το είχε κάνει, θα σου το είχε φα-
ντάζομαι πει, για να λάβεις κι εσύ τα μέτρα σου.»

«Ενώ τώρα εγώ τα μέτρα μου δεν τα πήρα και
μ’ έπιασες να ψεύδομαι ασύστολα. Αυτό δε μου
λες;»

«Αυτό.»
«Κλαίρη, συγγνώμη, μα άντε στο διάολο, μωρό

μου, και ακόμη πιο μακριά. Λοιπόν, και μόνο χάρη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

58



της αλήθειας, σου λέω ότι δεν έχω την παραμικρή
ιδέα για αυτά που είπες και αυτές είναι οι τελευταίες
λέξεις που ακούς από το στόμα αυτής που βλακωδώς
νόμιζε ότι είναι η καλύτερή σου φίλη. Να μη σε ξα-
ναδώ μπροστά μου. Ακούς; Ποτέ...» είπε η Αριάδ-
νη.

Έφυγε κτυπώντας την πόρτα πίσω της, με μάτια
που γυάλιζαν από κρατημένα δάκρυα τα οποία
προσπαθούσε να εμποδίσει να ξεχυθούν σαν τσου-
νάμι και να κατακλύσουν τις... σκάλες που κατέβαινε
τρέχοντας με τα πόδια. το να κλειστεί στο κουβού-
κλιο του ασανσέρ της έδινε την αίσθηση ότι θα
σταματούσε να μπαίνει αέρας στους βρόγχους της.
Πνιγόταν. Ζούσε έναν εφιάλτη, έναν παραλογισμό.

Ήταν η Κλαίρη με τα καλά της; Η Κλαίρη παρα-
φρόνησε; ο Αιμιλιανός ήταν εδώ; Πού εδώ; Πού
τον είδε; Μα τι σημασία έχουν οι επί μέρους λεπτο-
μέρειες; ςυνόψισε.

«Εκείνος ήταν κάπου εδώ και η Κλαίρη νόμιζε
ότι το ήξερα και δεν της είπα τίποτα, για άγνωστο
λόγο... Και επειδή η κοπέλα είναι fan της δικαιοσύνης,
αν όντως τα πράγματα είναι όπως τα περιέγραψε
η... ”σαλεμένη” μου φίλη, στη θέση της και εγώ
ίσως έτσι θα φερόμουν. τι ίσως; ςίγουρα να λες.»

για μια στιγμή είπε να γυρίσει πίσω να εξηγηθεί
και να λυθεί αυτή η ανόητη παρεξήγηση. Δεν το
έκανε. Όχι από εγωισμό αλλά για να τσεκάρει πόσο
ακόμη θα το τραβούσε η Κλαίρη. Αν εξακολουθούσε
να πιστεύει για πολύ ακόμη αυτά τα ανήκουστα
που της είπε. Αυτό πολύ απλά θα σήμαινε ότι ο
θείος δεσμός, που τις ένωνε, είχε διαρραγεί σα μια

Υδροχόος με σκορπιό

59



σπονδυλική στήλη που την πυροβόλησαν και άφη-
σαν ένα κορμί παράλυτο χωρίς ελπίδα αποκατά-
στασης όποια προσπάθεια και αν κατέβαλαν και οι
δύο πλευρές. 

Η Αριάδνη ένιωσε την ανάγκη να πιει κάτι δυ-
νατό, να βάλει το αίμα της σε κυκλοφορία γιατί
όσο περνούσε η ώρα όλο και περισσότερο το
ένιωθε να παγώνει.

Μπήκε στο σούπερ μάρκετ μπροστά από το
οποίο είχε παρκάρει το αυτοκίνητό της, αγόρασε
ένα ουίσκι. Έφυγε και στο πρώτο εύκαιρο μέρος
που βρήκε μπροστά της, σταμάτησε και ήπιε μια
γερή γουλιά από το μπουκάλι, έτσι όπως έβλεπε
να κάνουν πολλές φίλες της και τις κορόιδευε για
την απρέπειά τους. 

«Αριάδνη, κορίτσι μου, μην ξανακοροϊδέψεις
κανέναν» μουρμούρισε και επιτέλους ξέσπασε σε
δυνατό κλάμα.

Αφού έκλαψε –έκλαψε και το ευχαριστήθηκε–
, ένιωσε ένα βάρος να ξεπλακώνει το στήθος της
και έβαλε μπρος. «Έλα, μωρέ, μια κρίση περνάει
και η φιλία μας. τι να κάνουμε, είναι της μόδας οι
κρίσεις στη ζωή μας τον τελευταίο καιρό. Εμείς θα
την αντιμετωπίσουμε χωρίς Βαρουφάκηδες και Κο-
μισιόν», παρηγορήθηκε.

Όχι. Άλλο ποτό δεν ήπιε η κοπέλα. οδηγός νο-
μοταγής, υπεύθυνο άτομο, δε θα διακινδύνευε τη
σωματική ακεραιότητα των συμπολιτών της χάριν
της προσωπικής της απογοήτευσης. Με λίγες ασκή-
σεις γιόγκα που λίγο πριν έκανε, συνήλθε αρκετά

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

60



έβαλε μπρος, αποφασισμένη αν ένιωθε την ανάγκη,
να συνεχίσει το κλάμα της στο σπίτι της, μόνη
αυτή, με την απελπισία της. 

Μόνο που τα πράγματα δεν έγιναν έτσι. Έξω
από την πόρτα της βρήκε την Κλαίρη καθισμένη
στα σκαλιά, μια Κλαίρη αξιοθρήνητη. οι δυο φίλες
αγκαλιάστηκαν. Χωρίς να πουν λέξη μπήκαν στο
σπίτι αγκαλιά και η Κλαίρη έσπευσε να φτιάξει για
τις δυο τους έναν ελληνικό «δυνατό, γλυκό, και
καυτό, σαν τον ιδανικό άντρα», όπως συνήθιζε να
λέει χαριτολογώντας. ςαν κι αυτόν που είχε και τον
έχασε. Με τη μόνη διαφορά ότι ο καφές ήταν εκεί,
δε χανόταν, σταθερή αξία, του χεριού της. Να ’θελε
και τον άντρα έτσι η δεσποινίς; Έδιωξε αυτή τη
σκέψη από το μυαλό της μετά βδελυγμίας. Άντρα
ήθελε δίπλα της όχι μαριονέττα.

Δόθηκαν εξηγήσεις εκατέρωθεν και η Αριάδνη
το συμπέρασμα που έβγαλε ήταν ότι ο Αιμιλιανός,
αν ήταν στην Ελλάδα και δεν ήταν ένας σωσίας
του, έκανε αυτή τη διαδρομή μέχρι το σπίτι της κά-
νοντας ένα είδος προσκυνήματος στη χαμένη του
αγάπη του, για το πώς γνωρίστηκαν. το ερώτημα
όμως που την απασχολούσε ήταν γιατί, ενώ έφθανε
μέχρι το σπίτι της, δεν της κτύπησε την πόρτα
αφενός και βέβαια γιατί ενώ είδε την Κλαίρη δεν
της μίλησε. Και κάτι άλλο βασικό: να ήταν η μοναδική
φορά που έκανε αυτή τη διαδρομή;

Αν συνέβαινε αυτό, τότε ναι, το σύμπαν τους
έπαιζε παιχνίδια. Αλλά για κάποιο λόγο που μόνο
κείνο γνώριζε, τελικά κιότεψε, υπαναχώρησε και
λίγο ακόμα όχι μόνον δε θα συνέβαινε μια ευτυχι-

Υδροχόος με σκορπιό

61



σμένη επανασύνδεση, αλλά θα είχαμε και μια ρήξη
οριστική ανάμεσα στις δυο στενές φίλες.

Κάθισαν λοιπόν οι δυο τους ψύχραιμα και νη-
φάλια και έστησαν το δικό τους παιχνίδι, το δικό
τους σχέδιο. Αποφάσισαν καθημερινώς την ίδια
πάντα ώρα η Κλαίρη να κάνει την ίδια διαδρομή με
το μετρό των 9 μμ, βρέξει-χιονίσει. ςχέδιο διάρκειας
ενός μηνός. Αν η υποψία που πέρασε από το μυαλό
τους είχε μια βάση, τότε τον Αιμιλιανό θα τον ξα-
νάβλεπαν. Και το σχέδιο μπήκε σε εφαρμογή την
ίδια κιόλας ημέρα.

Δεν έπεσαν έξω. την ίδια εκείνη ημέρα η Κλαίρη
είδε αυτόν που τέλος πάντων νόμιζε ότι ήταν
εκείνος. Η καρδιά της να κτυπάει τόσο γρήγορα
που για μια στιγμή φοβήθηκε ότι τόσο γρήγορα
που κτυπούσε τόσο και γρήγορα θα σταματούσε
τους κτύπους της μην αντέχοντας αυτόν τον φρε-
νήρη ρυθμό της. Πολύ θέλει ο άνθρωπος λες; 

Εκείνος δεν ήταν μόνος. Πάλι μαζί του η νόστιμη
κοπελίτσα που ήταν και την άλλη φορά. Φαινόταν
να του επιδαψιλεύει τέτοιες περιποιήσεις που η
Κλαίρη απόρησε. Αν συνέβαινε το αντίθετο να το
καταλάβαινε, μα τούτο δω ήταν υπερβολικό, σκε-
πτόταν η Κλαίρη μένοντας κυριολεκτικά μαρμα-
ρωμένη. Και όταν σαν σε όνειρο τους είδε να ση-
κώνονται για να κατέβουν στη γνωστή στάση, ση-
κώθηκε και αυτή μηχανικά κάνοντας το ίδιο. Αι-
σθανόταν τη ζωή της να φεύγει από το κορμί της
λεπτό το λεπτό, χωρίς να νοιάζεται ιδιαίτερα. 

Χρειαζόταν την επαλήθευση της Αριάδνης που

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

62



περίμενε εκεί έξω. τους είδε. το βλέμμα του Αιμι-
λιανού φευγαλέα ακούμπησε πάνω της χωρίς να
την αναγνωρίσει ακριβώς όπως είχε συμβεί και με
τη φίλη της. Μαρμάρωσε η κοπέλα. Μόλις που
πρόλαβε να πιάσει την Κλαίρη αγκαλιά και να τη
σπρώξει να καθίσει στο παγκάκι πριν της πέσει
κάτω λιπόθυμη. 

«Κουράγιο, μωρό μου, κουράγιο» της ψιθύρισε
ξέπνοα. «Δε γίνεται, κάποια εξήγηση θα πρέπει να
υπάρχει. Ωραία, σήμερα δεν του μιλήσαμε. Ίσως
μας απέτρεψε η παρουσία του κοριτσιού. Μα την
επόμενη φορά, είτε με κορίτσι είτε χωρίς, εγώ θα
του μιλήσω αν και νομίζω ότι εσύ πρέπει να κάνεις
αυτή την κίνηση.» 

ςτις δύο κοπέλες πάντως είχε δημιουργηθεί η
εντύπωση ότι κάτι δεν πήγαινε καλά. Δεν μπορούσαν
να προσδιορίσουν τι ήταν ακριβώς αυτό το κάτι,
όμως και οι δυο τους το ένιωθαν. Μια κάποια αστά-
θεια στο βάδισμα του άντρα, οι υπερβολικές περι-
ποιήσεις της κοπέλας, τα γαλλικά της, το βλέμμα
εκείνου το λίγο χαμένο και το χαμόγελο που έδειχναν
άλλοτε τα μάτια του, ανύπαρκτο. Ίσως πάλι να ήταν
και η ιδέα τους. Ξαφνικά η Αριάδνη το εντόπισε. 

«Κλαίρη, άκουσέ με. Δεν υπάρχει περίπτωση
να μην είναι αυτός. Είναι αυτός, κορίτσι μου. Με
είδε έστω και φευγαλέα και δε με γνώρισε. τι
διάβολο τόσο πολύ αλλάξαμε και οι δυο μας μέσα
σε μια πενταετία; το ερώτημα όμως που γεννάται
είναι: Μας είδε;»

«τι λες, κορίτσι μου; τι θα πει μας κοίταξε, αλλά
δε μας είδε;»

Υδροχόος με σκορπιό

63



«Αυτό που εννοώ. Είτε το μυαλό του είναι συ-
νεχώς αλλού κι αλλού, είτε δεν μπορούσε να μας
δει γιατί απλά δε βλέπει.»

«Μα εσύ θα με τρελάνεις. Αριάδνη μου, τι λες;
ο Αιμιλιανός είναι τυφλός; Αυτό μου λες;»

«Δυστυχώς αυτό σου λέω και μακάρι να κάνω
λάθος.»

οι δύο κοπέλες αναστατωμένες αποφάσισαν
να συνεχίσουν το σχέδιό τους της παρακολούθησης
του μετρό των εννιά. Ένα άλλο ερώτημα που τις
βασάνιζε ήταν γιατί κατέβαινε στη στάση του
σπιτιού της Αριάδνης και πού πήγαινε; Απ’ ό,τι ήταν
σε θέση να ξέρει ούτε αυτή ούτε αυτός είχαν γνω-
στούς στην περιοχή. 

το επόμενο βράδυ επαναλήφθηκε η ίδια σκηνή.
Όταν η Κλαίρη μπήκε στο βαγόνι της, ήταν εκεί
τόσος πολύς κόσμος που δεν μπορούσε να ξεχωρίσει
αν εκείνος ήταν μέσα. Όσο όμως περνούσαν οι
στάσεις και το μετρό αποφορτίζονταν, τον πήρε το
μάτι της να κάθεται στην ίδια θέση συνοδευόμενος
από την ίδια κοπέλα.

την πόνεσε η καρδιά της. Πόσο εύκολα την α-
ντικατέστησε στην καρδιά του! Φαινόταν ξένη και
ήταν όμορφη. Μα και η Κλαίρη θυμόταν ότι ένα
βράδυ πέντε χρόνια πριν, της είχε πει ότι δεν είχε
δει στη ζωή του ωραιότερη κοπέλα. Λόγια, λόγια!
Λόγια ενθουσιασμού και μόνο. Αλλά εκείνη πίστεψε
την κάθε λέξη του και τον αγάπησε απεριόριστα.
Να γιατί πονούσε τόσο πολύ τώρα.

Όσο πλησίαζε η στάση της Αριάδνης τόσο η
Κλαίρη αισθανόταν να φεύγει η ζωή της από την

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

64



αγωνία. Και η σκηνή επαναλήφθηκε σαν σε καρμπόν.
οι ίδιες περιποιήσεις της κοπέλας, το ίδιο κενό
βλέμμα εκείνου. 

Όταν το ζευγάρι κατέβηκε η Κλαίρη τους ακο-
λούθησε μεν, μα δεν αισθανόταν καλά. Κάτι σαν
επερχόμενη λιποθυμία ένα πράγμα και ωσότου
την πλησιάσει η Αριάδνη η Κλαίρη μηχανικά έβγαλε
από την τσάντα της το spray άρωμά της να ψεκάσει
το πρόσωπό της με blaze, το άρωμα που ήταν
σήμα κατατεθέν της που εκείνος το λάτρευε. 

ςυνήθιζε να της λέει ότι και με κλειστά μάτια
να ήταν, και μόνος, όταν μύριζε το άρωμά της
ήξερε ότι κάπου κοντά ήταν και η Κλαίρη. Έβαλε
λίγο άρωμα λοιπόν, γιατί νόμιζε ότι έτσι θα βοηθιόταν
να αναπνεύσει, επειδή ένιωθε τον αέρα να πετρώνει
στην ατμόσφαιρα. το ζευγάρι με τη γαλλίδα τρία
τέσσερα βήματα πιο πέρα σταμάτησε απότομα.
Βλέπουν τον Αιμιλιανό να οσφραίνεται τον αέρα
και να ψιθυρίζει σιγανά αλλά όχι τόσο που να μην
ακουστούν τα λόγια του.

«Κλαίρη, Κλαίρη.»
τα κορίτσια σάστισαν.
Κοίταξε η μία την άλλη και η Κλαίρη οδηγημένη

είτε από ένστικτο είτε από τη μοίρα της, είτε ακόμη
ακόμη από τους συνωμότες του σύμπαντος. τον
πλησίασε.

«Εδώ είμαι, αγάπη μου. Είσαι καλά;» ρώτησε
σαν αυτό που ρωτούσε να ήταν το πιο φυσικό
πράγμα του κόσμου. 

Η κοπέλα που τον κρατούσε από το μπράτσο
τον οδήγησε να καθίσει στο παγκάκι με τον Αιμιλιανό

Υδροχόος με σκορπιό

65



να έχει αγκαλιάσει την Κλαίρη και να τη φιλάει σαν
τρελός.

«Αγάπη μου, αγάπη μου, δεν είναι δυνατόν.
Είσαι εσύ ή ακόμη μία μου παραίσθηση; Θεέ μου,
αν πρόκειται για παραίσθηση κάνε να συνεχιστεί,
αλλά αν είναι αλήθεια κάνε να μην τελειώσει...»

Έκλαιγαν όλοι. οι δυο φίλες οδήγησαν το
ζευγάρι στο σπίτι και εκεί τα έμαθαν όλα. 

Αυτό πια δεν ήταν σπίτι, ήταν ο ναός της ίδιας
της αγάπης. Εδώ γεννήθηκε η αγάπη τους και σ’
αυτό συνεχίζονταν τα θαύματά της... γιατί μια στιγμή
άκουσαν τον Αιμιλιανό να λέει στην Κλαίρη: «τι
όμορφη που είσαι, αγάπη μου! Ωραιότερη απ’ ό,τι
σε κρατούσα στα μάτια του μυαλού και της καρδιάς
μου.» 

Η γαλλίδα τα έχασε. 
«Αιμιλιανέ, mon cher ami, βλέπεις;» τον ρώτησε

η γαλλίδα κατάπληκτη. «Έγινε λοιπόν αυτό ακριβώς
αυτό που μας είπε ο γιατρός. Μια δυνατή συγκίνηση
σε τύφλωσε και μια εξίσου δυνατή συγκίνηση σου
επέστρεψε τη χαμένη σου όραση.»

Εν μέσω δακρύων χαράς και απρόσμενης ευ-
τυχίας τους εξήγησε η γαλλίδα τι είχε συμβεί. Αυτό
που συμβαίνει τις πιο πολλές φορές. Παρεξήγηση!

Κάποια κοπέλα από την παρέα του Αιμιλιανού
κρυφά ερωτευμένη μαζί του, μια ημέρα δήθεν
αδιάφορα του πάσαρε την πληροφορία ότι η εν
Αθήναις πλέον Κλαίρη τα έφτιαξε με τον αδερφό
της και ήταν τρελαμένη μαζί του.

ο ερωτευμένος ποιητής Αιμιλιανός, ένιωσε δυ-
νατό σοκ που είχε σαν αποτέλεσμα να χάσει μέσα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

66



σε μια εβδομάδα την όρασή του. ςτο νοσοκομείο
που τον μετέφεραν οι φίλοι του διαπιστώθηκε ότι
δεν υπήρχε καμία απολύτως βλάβη, πως η απώλεια
της όρασης ήταν αποτέλεσμα απ’ το σοκ και ότι
ένα επίσης δυνατό θα την επανέφερε. Και ο καιρός
περνούσε, μα βελτίωση δε διαφαινόταν, γιατί ίσως
εκείνος είχε παραιτηθεί. Δεν τον ένοιαζε τίποτα.
Έβλεπε μόνον κάτι σκιές και αφού μπορούσε να
αυτοεξυπηρετείται δεν τον ένοιαζε. το πήρε από-
φαση ότι τόσο επαγγελματικά όσο και προσωπικά
ήταν καταστραμμένος. Ευτυχώς που τουλάχιστον
είχε προλάβει να πάρει το πτυχίο του. 

Άρχισε να ψιλοεργάζεται για να ζήσει και δε
θέλησε ποτέ να επιστρέψει στην Ελλάδα. Ευτυχώς
που η ιδιωτική ασφάλεια, που του είχαν κάνει οι
δικοί του, επέτρεπε κάποιες παροχές και έτσι είχε
την γαλλιδούλα να τον βοηθάει στις μετακινήσεις
του. Και επειδή ακόμη και ο μεγαλύτερος πόνος
της αγάπης κάποια στιγμή μετριάζεται, θέλησε μια
φορά για λίγο έστω, να επιστρέψει στην πατρίδα
για να αποτίσει φόρο τιμής σ’ εκείνο το φιλικό του
σπίτι που έζησε την αρχή της αγάπης του. Θέλησε
να ζήσει και να ξαναζήσει τη σκηνή της γνωριμίας
στο τρένο με την Κλαίρη εκείνο το καλοκαιρινό
βράδυ στο μετρό των εννιά, ένα είδος προσκυνή-
ματος.

Δεν είναι μόνο ο δολοφόνος που ξαναγυρνάει
στον τόπο του εγκλήματος. Είναι και οι αναμνήσεις
που απαιτούν ένα κάποιο ζωντάνεμά τους. Και
όπως τους είπε η γαλλίδα ήταν μεγάλη τύχη που
συναντήθηκαν αυτοί οι δύο άνθρωποι απόψε, γιατί

Υδροχόος με σκορπιό

67



ήταν το τελευταίο βράδυ τους στην Ελλάδα. τι
κάνει τελικά λοιπόν η μοίρα όταν το θέλει! Έτσι η
γαλλιδούλα επέστρεψε μεν στο Παρίσι αλλά μόνη
της και ο καθένας μπορεί να τη φανταστεί τη συνέ-
χεια. τελικά ναι. Όλα για κάποιο λόγο γίνονται.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

68



ακραία συναισθήματα

Μία και μόνη πιστολιά ήταν υπεραρκετή γιανα τη στείλει στον άλλο κόσμο. Όμως αυ-τός δεν αρκέστηκε σ’ αυτήν. Άδειασε πάνω
της σχεδόν όλο τον γεμιστήρα του πιστολιού του
και θα ήθελε εάν του το επέτρεπαν οι περιστάσεις
να ξαναγεμίσει και να τον αδειάσει ξανά και δύο
και τρεις και δεκατρείς φορές ακόμη. Αυτή ήταν η
κατάληξη ενός μεγάλου έρωτα που όσο κράτησε
τον θαύμαζαν φίλοι και οχτροί τους. 

Η αγάπη και το μίσος είναι τόσο αβυσσαλέα
συναισθήματα που όμως πάρα πολλές φορές τα ό-
ριά τους γίνονται δυσδιάκριτα, μετατρέποντας έναν
πρώην ερωτευμένο σε φονιά σε κακούργο, υπο-
ψήφιο για την ηλεκτρική καρέκλα για ένα έγκλημα
ιδιαζόντως ειδεχθές.

Αγαπήθηκαν με την πρώτη ματιά, coup de fo-
udre γαλλιστί. το ίδιο πάθος και για τους δύο και ο
κόσμος ξάφνου έγινε μικρός και τους αγκάλιασε.
Πήρε άδεια από τη δουλειά του με κάποιο αληθο-
φανές πρόσχημα μόνο και μόνο να βρίσκεται μαζί
της το κάθε δευτερόλεπτο. Ανέφελος ο βίος; Ναι
με μόνο κάτι τόσο δα μικρά συννεφάκια ζήλειας

69



του Πέτρου για τον σκύλο της Μαριάννας στον
οποίο η κοπέλα είχε τρέλα να πούμε.

το σκυλί με την έκτη αίσθηση που έχουν τα
ζώα ένιωθε την απέχθεια του νεαρού, αλλά σαν α-
πό συνεννόηση μαζί του κρατούσε τα προσχήματα
για χάρη της κοινής τους αγαπημένης και απλά τον
ανεχόταν χωρίς να δείχνει τα δόντια του.

Και μία μέρα σε στιγμή παροξυσμικής έξαρσης
της ζήλειας του, ο Πέτρος έδωσε μια τέτοια κλωτσιά
στο ζωντανό που το μαύρο από τον πόνο ούρλιαζε
με τις ώρες κουλουριασμένο σε μια γωνιά. Να είναι
Κυριακή, τα κτηνιατρεία κλειστά και η Μαριάννα
να μην ξέρει τον λόγο που υπέφερε το αγαπημένο
της χωρίς βέβαια αυτό να μπορεί να της πει ποιος
ήταν ο αίτιος. Κάποτε βρέθηκε ένας φίλος γιατρός
του δικού της κτηνιάτρου, ο οποίος απεφάνθη ότι
το ζώο είχε υποστεί βάναυση συμπεριφορά. το
μυαλό της δεν πήγε στιγμή στο πόδι του καλού
της και θα τελούσε υπό πλήρη άγνοια αν η μοίρα
δεν έπαιρνε την ιστορία στα δικά της χέρια. 

Μεσημέρι, ζέστη, σε μια μικρή σιέστα στο μπαλ-
κόνι το ευάερο και σκιερό, η κοπέλα διαβάζει και ο
Πέτρος ελαφροκοιμάται. Όταν κατάπληκτη τον
ακούει να μουρμουράει αγριεμένα.

«ςκάσε βρωμόσκυλο, γιατί την επόμενη φορά
την κλωτσιά θα τη φας στην ασχημόφατσά σου
και θα γίνει ακόμη ασχημότερη. Άντε και να δούμε
μετά πώς θα σε βλέπει η κυρά σου». Είπε και κάτι
άλλα ακατάληπτα και μπερδεμένα και άνοιξε τα
μάτια του χωρίς να θυμάται καν τι είχε γίνει ή τι εί-
χε πει.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

70



Η κοπέλα να τον κοιτάζει κατάχλωμη και αυτός
μέσα στην απορία να τη ρωτάει τι έχει.

«Δεν κοιμάσαι, μωράκι μου; Νόμιζα μου είχες
πει ήσουν λίγο κάπως και θα κοιμόσουν με τις
ώρες. τι έχεις, ψυχή μου, και γιατί με κοιτάζεις σαν
να βλέπεις εξωγήινο;»

«Πέτρο, σκάσε και πες μου τι σημαίνουν όλα
αυτά που μόλις ξεστόμισες;»

«Να σκάσω; Άκουσα καλά, Μαριάννα, σε μένα
μιλάς;»

«Παραμιλούσες που ο διάβολος να σε πάρει.»
«Ναι ε; Και σαν τι έλεγα το τρομερό, καλή μου;»
«Έλεγες με πάσα σαφήνεια ότι το μυστήριο

της κακοποίησης του σκύλου μου δεν ήταν και
τόσο μυστήριο. Καλά, η ζήλεια η αρρωστημένη
σου μέχρι εκεί έφτασε πια;» είπε και πετάχτηκε
αγριεμένη από την πολυθρόνα της.

ο πρώτος καβγάς. Η πρώτη κατηγόρια. Η πρώτη
απογοήτευση και το πρώτο ρήγμα στο μπετόν
αρμέ μιας συμπαγούς αγάπης.

Από το σημείο αυτό και μετά τα πάντα άλλαξαν.
το ειδυλλιακό τοπίο έπαψε να μυρίζει γιασεμί και
αγιόκλημα και μύριζε μπαρούτι. το φως του έγινε
μουντό και γκρίζο και η κοπέλα προφασιζόμενη α-
νύπαρκτες ημικρανίες έφυγε και από το κρεβάτι
τους και κοιμόταν στον καναπέ του σαλονιού τους.

το μίσος του Πέτρου ώρα την ώρα ξέφευγε α-
πό τον όποιο έλεγχο και τα υψηλά ντεσιμπέλ της
αγάπης του μεταλλάσσονταν σε υποχθόνιους θο-
ρύβους που έβγαιναν κατευθείαν από τα άδυτα
της κόλασης. Άσβεστο μίσος για το σκυλί και απελ-

Υδροχόος με σκορπιό

71



πισμένο πάθος για εκείνη. Κατάσταση στα πρόθυρα
σχιζοφρένειας. Μέχρι που η Μαριάννα κα πάλι
προφασιζόμενη λόγους υγείας κυρίως, ένα βράδυ
έφυγε και δε γύρισε στο σπίτι τους ξανά.

Αν δεν ήταν τόσο φρικτό το κενό της απουσίας
της, ο Πέτρος θα έπρεπε να ομολογήσει ότι η
ησυχία που ξαφνικά επικράτησε στα πέριξ χωρίς
τα αγκομαχητά του σκυλιού και τα λόγια λατρείας
της κυράς του ήταν τρόπον τινά λυτρωτική. Και πή-
ρε την απόφαση να καθαρίσει το τοπίο βγάζοντας
από τη μέση το ζωντανό που δεν το άντεχε πλέον
ούτε από μακριά. 

την έψαξε απελπισμένα παντού. Δεν τη βρήκε
πουθενά. Θαρρείς και άνοιξε η γη και την κατάπιε,
αυτήν και το σκυλί της. Βλέπεις δεν είχαν και κοινούς
γνωστούς, μη και μάθαινε κάτι από μέρους τους.
Και οι μέρες περνούσαν, όπως και οι μέρες της μα-
κροχρόνιας άδειάς του που τελείωναν πια.

Ειδοποιήθηκε από την υπηρεσία του ότι έτσι
και δεν επέστρεφε άμεσα, να περνούσε από το λο-
γιστήριο για τα περαιτέρω. Δεν επέστρεψε, έτσι
ράκος που αισθανόταν και φαινόταν. Η επιτομή
της καταστροφής, γιατί και οι οικονομίες του είχαν
πιάσει πάτο.

Χωρίς αγάπη, δίχως δουλειά, απένταρος, με
τον σπιτονοικοκύρη να τον απειλεί ότι θα τον
πετάξει έξω αν δεν τον πληρώσει. Ζούσε κυριολε-
κτικά με ψωμί και ελιές και πολλές φορές ούτε και
μ’ αυτές. Έφθασε να κοιμάται στα παγκάκια πάρα
πάνω ρούγας, βοηθούμενος από τον καλό καιρό.
Και βέβαια επόμενο ήταν στο μίσος του για τον

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

72



σκύλο στον οποίο και απέδιδε το αίτιο της κακο-
δαιμονίας του να προστεθεί και ένα άλλο περίεργο
συναίσθημα μίσους και εκδίκησης για την πρώην
του πολυαγαπημένη και λατρεμένη.

Μοναδικός του σκοπός ο αφανισμός και των
δύο αυτών υπάρξεων. Μα και για το σχέδιο τούτο
χρειαζόταν χρήματα. Πού να τα εύρισκε; ςε ποιο
πιάτο σερβιρισμένα τα όπλα της λύτρωσής του; Μα
στο σημείο αυτό η ίδια κοινή τους μοίρα τον βοή-
θησε για να τα βρει.

Έτσι όπως τεντωνόταν για να ξεμουδιάσει από
τον ολιγόωρο υπαίθριο ύπνο του στο παγκάκι του
πάρκου, βρέθηκε σε μια επιχείρηση "σκούπα" της
αστυνομίας. Ένα περιπολικό στάθηκε δυο βήματα
από τον Πέτρο και χωρίς να ασχοληθούν μαζί του
οι μπάτσοι όρμησαν έξω απ’ αυτό αφήνοντάς το
ορθάνοικτο και έτρεξαν του σκοτωμού προς την
αντίθετη κατεύθυνση.

Κατάπληκτος εκείνος βλέπει στο παρμπρίζ αφη-
μένο το υπηρεσιακό πιστόλι του ενός εκ των αστυ-
νομικών. Χωρίς δεύτερη σκέψη ορμάει και το
αρπάζει και αμέσως μετά σαν την τσίτα του ταρζάν
σκαρφαλώνει στο δέντρο κρυψώνα του και γίνεται
αόρατος. Λουφάζει εκεί και περιμένει να δει πώς
θα εξελιχθεί η "σκούπα", σίγουρος ων ότι στην
είσοδο του πάρκου θα περίμεναν και άλλα περιπο-
λικά, που σημαίνει ότι δεν ήταν σκόπιμη μία από-
πειρα διαφυγής του. 

Μετά από κάμποση ώρα η επιχείρηση έλαβε
τέλος, με τους μπάτσους να έχουν περιμαζέψει
δύο τρεις κακομοίρηδες άστεγους και έφυγαν θο-

Υδροχόος με σκορπιό

73



ρυβωδώς εν αντιθέσει με ό,τι είχαν κάνει με τον
ερχομό τους.

ο Πέτρος κατέβηκε από το δέντρο του σχεδόν
ευτυχής. Είχε όπλο χωρίς να χρειαστεί να κινδυνεύσει
αγοράζοντας κάποιο παρανόμως ή να νιώσει το
άγχος της ανημποριάς του να αποκτήσει ένα, που-
λώντας τον ένα του νεφρό. ςαν μοιρολάτρης που
ήταν, εξέλαβε τον τρόπο που το απέκτησε σαν
προσφορά της ίδιας της μοίρας. Μέσα στην παρα-
ζάλη του μίσους ένιωσε ένα αίσθημα περίεργης
δικαιοσύνης νομίζοντας ότι με το να εκδικηθεί θα
επέφερε θεία κάθαρση και την εξ αυτής δική του
λύτρωση. Καμία δύναμη στον κόσμο δεν ήταν ικανή
να τον αποτρέψει από το σχέδιο το εγκληματικό
του. Και πισθάγκωνα δεμένο να τον είχαν, θα κατά-
φερνε σαν φακίρης να λυθεί και να κάνει αυτό που
αισθανόταν ότι όφειλε να κάνει να κάνει.

Και ξεκίνησε την αναζήτηση. Να έμεναν άραγε
στην ίδια περιοχή; Και εδώ είναι που λένε ότι σαν
θέλει η μοίρα να παίξει παιχνίδια, το κάνει με
σαδισμό και ευρηματικότητα. Ερευνούσε ναι μεν
μεθοδικά σπίτι με σπίτι και αυλή την αυλή, όμως
κατά τη διάρκεια της νύχτας ήταν πιο πολύ από σί-
γουρο ότι δε θα κατάφερνε και πολλά. τα επιτελικά
του σχέδια άλλαζαν ολοένα.

Έτσι καθώς περνούσε από έναν μαντρότοιχο
ένας σκύλαρος επέπεσε επί της κεφαλής του. Ήταν
αυτός ο εφιάλτης του, ο μισητός του εχθρός, που
τον οσμίστηκε καθώς περνούσε. Χωρίς να διστάσει
λεπτό τον πυροβολεί δύο φορές και τον αφήνει με
τη μια ξέπνοο. 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

74



Η Μαριάννα προφανώς επειδή ανησύχησε από
τα γαβγίσματα του ζώου, με κάτι σαν πιστολιά ή
σκάσιμο λάστιχου που ακούστηκε και την ξαφνική
ησυχία που τα ακολούθησε όλα αυτά, βγαίνει στον
κήπο και έρχεται face to face με τον θανάσιμο πια
εχθρό της. Αυτός, με το όπλο στο χέρι, το στρέφει
και αδειάζει πάνω της σχεδόν όλο τον μύλο του
περιστρόφου δίνοντας διέξοδο στο μίσος του ξανά
και ξανά. Πέντε φορές.

Μα εδώ είναι που λένε όποιου του μέλλεται να
ζήσει ποτέ του δεν πεθαίνει. γιατί η κοπέλα ναι μεν
δέχτηκε πέντε σφαίρες, αλλά δεν πέθανε. Ενώ ο
Πέτρος με τη μία και τελευταία που δώρισε στον
εαυτό του. Εδώ που τα λέμε σ’ αυτό στάθηκε τυχερός
ο έρμος. Ξεμπέρδεψε επιτέλους από αρρωστημένα
πάθη, θανάσιμους έρωτες, μίση και εκδικήσεις.
γιατί, άντε και πες ότι γλύτωνε, για ποιον σκοπό πια
να ζούσε;

***

Υδροχόος με σκορπιό

75



το κάγκελο του μπαλκονιού

το κτύπημα του κουδουνιού, παρά τη γραπτήαπαγόρευση στην τζαμαρία της εισόδου τηςπολυκατοικίας, έκανε την Ελίζα να θυμώνει.
τι ήταν πια αυτό το κακό με το κουδούνι;

Μέχρι που πια σκέφτηκε να το απενεργοποιήσει
για να βρει η γυναίκα την ησυχία της. Πότε οι δια-
φημιστές, πότε κτύπημα κατά λάθος, πότε ο ταχυ-
δρόμος που εύρισκε βολικό –άγνωστο γιατί– το
δικό της το κουδούνι να κτυπά για να αφήσει μέσα
από την πόρτα τα γράμματα, ποντάροντας πιθανόν
στην κατανόησή της που πήγαζε από μια έμφυτη
ευγένεια για την οποία την παίνευαν όλοι.

Ευγενής, σύμφωνοι, μα τα νεύρα της είχαν γίνει
τσατάλια. το σπίτι της κάθε άλλο παρά ήταν το
ησυχαστήριο που δικαιούται να έχει καθένας σαν
σπίτι του. Έτσι η απόφαση για απενεργοποίηση
ελήφθη και το κουδούνισμα που άκουγε αυτή τη
στιγμή ήταν το τελευταίο ίσως. γι’ αυτό και του
έδωσε μια ιδιαίτερη σημασία ανοίγοντας την πόρτα
της, αφού πρώτα μιλώντας στο θυροτηλέφωνο της
φάνηκε σαν μια φωνή που δεν προμήναγε κακό.
Μια φωνή ζεστή και με μια χροιά ικεσίας και ευγέ-

76



νειας έννοιες για τις οποίες η Ελίζα ήταν πολύ ευαι-
σθητοποιημένη. Άνοιξε λοιπόν ρισκάροντας.

Ένας άντρας γύρω στα πενήντα του, όπως τον
έκοβε, που μπορεί να ήταν και νεότερος, αλλά
έδειχνε ταλαιπωρημένος. Άψογα ντυμένος και απέ-
πνεε καθαριότητα και φινέτσα. την χαιρέτησε με
μια ελαφρά υπόκλιση και της είπε με σταθερή
φωνή κοιτάζοντάς την κατ’ ευθείαν στα μάτια:

«Κυρία μου, επιτρέψτε μου να συστηθώ, λέγομαι
Λεωνίδας Μανιάτης ορίστε και η ταυτότητά μου.
ςας παρακαλώ μην έχετε ενδοιασμό. Δεν είμαι
μήτε λωποδύτης μήτε κανενός είδους κακοποιός,
αλλά ούτε και διαφημιστής ή πλασιέ κάποιου προ-
ϊόντος. Δεν κτυπώ έτσι άσκοπα τα κουδούνια ξένων
σπιτιών, πιστέψτε με. Θα μπορούσα να μπω για
λίγο στο σπίτι σας, παρακαλώ; Είμαι πενήντα τεσ-
σάρων ετών και πριν πενήντα χρόνια ακριβώς
άφησα σε τούτο εδώ το σπίτι την τελευταία μου
πνοή.»

Η Ελίζα τα έχασε. ςίγουρα είχε να κάνει με κά-
ποιον ψυχοπαθή που της έλεγε πράγματα παλαβά
και που αυτή πιο παλαβή ακόμη καθόταν σαν χαζή
και τον άκουγε.

«Πόσοι και πόσοι σαν και αυτόν» σκέφτηκε
«δεν κυκλοφορούν ελεύθερα ανάμεσά μας κινδυ-
νεύοντας τόσο οι ίδιοι όσο και αθώοι άνθρωποι
θύματα της ψυχικής αρρώστιας τους.»

Μα η Ελίζα ήταν ένας πονόψυχος και ευγενικός
άνθρωπος και γνώστης ιαπωνικών πολεμικών
τεχνών και επομένως δε φοβόταν. Κρίνοντας δε
από τη σωματική του διάπλαση, κατάλαβε ότι –αν

Υδροχόος με σκορπιό

77



μη τι άλλο– ήταν του χεριού της θα τον διέλυε έτσι
και ακουμπούσε χέρι πάνω της ή στην περιουσία
της. Έτσι του επέτρεψε να μπει. την έτρωγε η πε-
ριέργεια τι άλλο παλαβό θα είχε να της πει. 

Κάθισαν στο σαλόνι. ο επισκέπτης έριξε μια
ματιά ολόγυρα και μίλησε με φωνή συγκινημένη.

«τίποτα δεν άλλαξε πέρα από την επίπλωση.
Ακόμη και το χρώμα στους τοίχους παρέμεινε το
ίδιο, φρεσκαρισμένο βέβαια πιθανόν πολλές φορές.
Να ρίξω μια ματιά στη βεράντα; Δεν το ελπίζω βέ-
βαια, αλλά εύχομαι να υπάρχει ακόμη η απίστευτα
ωραία κληματαριά που σκέπαζε τη βεράντα καθώς
και το αναρριχώμενο μαγευτικό γιασεμί που μο-
σχοβολούσε με το άρωμά του όλη η γειτονιά.» 

Η Ελίζα τον άκουγε κατάπληκτη. Πού ήξερε ο
άνθρωπος αυτός τόσο για την αιωνόβια κληματαριά
όσο για πανέμορφο γιασεμί; ςίγουρα θα πρέπει να
ήταν κάποιος μακρινός συγγενής, κάποιος τέλος
πάντων που γνώριζε τον χώρο καλά. Αλλιώς πώς
γνώριζε τόσα πολλά για την πανέμορφη όντως βε-
ράντα, το καμάρι της Ελίζας και του μακαρίτη του
άντρα της;

ο Λεωνίδας βλέποντας την απορία της τής είπε
με απόλυτα φυσική και ειλικρινή φωνή.

«Μην εκπλήσσεστε, κυρία μου. ς’ αυτό το σπίτι
γεννήθηκα και εξαιτίας του ίδιου του σπιτιού πέθανα.
γι’ αυτό το γνωρίζω καλά.»

«Μα επιτέλους ποιος είσαι, άνθρωπέ μου, και
σταμάτα αυτές τις χαζομάρες που λες, άκου "εδώ
γεννήθηκα και εδώ πέθανα". Και τι είσαι ο μετά θά-
νατον αναστηθείς που κάνει επισκέψεις στα περα-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

78



σμένα; Ευγενικά όπως βλέπεις αποφεύγω να σε
αποκαλέσω ζόμπι γιατί για τέτοιο δε μοιάζεις.»

«Έχω τον λόγο μου, κυρία μου, και όχι ούτε ψυ-
χοπαθής είμαι ούτε μυθομανής μα ούτε χαζομάρες
λέω, όπως πολύ κομψά μου είπατε. ο λόγος που
ήρθα είναι για να δω αν ακόμη υπάρχει η παγίδα
που με οδήγησε τόσο πρόωρα στον θάνατο, βυθί-
ζοντας στην απελπισία τους άμοιρους γονείς μου.
Παρεμπιπτόντως να σας ρωτήσω υπάρχει ακόμη η
πανέμορφη ξύλινη σκαλίτσα που οδηγούσε εσω-
τερικά στο επάνω μέρος της μεζονέτας; Ήταν το
αγαπημένο μου παιχνίδι να την ανεβοκατεβαίνω.
Πρώτα έμαθα αυτό και ύστερα να περπατάω. Θα
ήθελα να τη δω αν δεν έχετε αντίρρηση, αλλά
πρώτα ας πάμε στη βεράντα.»

ςηκώθηκαν και οι δύο.
Η Ελίζα άνοιξε την πλατιά μπαλκονόπορτα και

βγήκαν στην πανέμορφη βεράντα που θύμιζε παλιές
εποχές, εποχές ρομαντικές και αξέχαστες μιας Αθή-
νας που έπαψε να υπάρχει. Νάτη η κληματαριά
υπερήφανα απλωμένη στην ξύλινη κρεβατή, με
τσαμπιά σταφύλια να κρέμονται υποσχόμενα γεύσεις
απολαυστικές σαν έρθει η εποχή του τρύγου. Νάτο
και το γιασεμί που μαζί με το αναρριχώμενο αγιό-
κλημα μεθούσαν τη γειτονιά απ’ όταν η Ελίζα θυ-
μόταν τον εαυτό της σαν ήρθε νιόπαντρη να μείνει
στο αγαπημένο αυτό σπίτι.

Η γυναίκα έκανε να προχωρήσει στην πλατιά
βεράντα για να κόψει ένα τριαντάφυλλο σα δώρο
στον επισκέπτη της, όταν κατάπληκτη τον ακούει
να την αποτρέπει λέγοντας: «Όχι για τω Θεώ, μην

Υδροχόος με σκορπιό

79



πηγαίνετε τόσο άκρη στο μπαλκόνι. το κάγκελό
του είναι σαθρό δε θ’ αντέξει το βάρος σας, αν
στηριχτείτε πάνω του. Από κει έπεσα εγώ και σκο-
τώθηκα βυθίζοντας στο πένθος και την απελπισία
τους άμοιρους γονείς μου που δεν ξεπέρασαν ποτέ,
μέχρι που χάθηκαν σχετικά νωρίς, την απώλειά
μου. Δεν το πιστεύω, μετά απ’ ό,τι έγινε δε βρέθηκε
κανείς να το διορθώσει ή μάλλον να το αντικατα-
στήσει αφήνοντας μια τέτοια παγίδα καλυμμένη
με τα φύλλα της τριανταφυλλίτσας; Δολοφονική
αδιαφορία θα μπορούσα να την αποκαλέσω, κυρία
μου. Πόσα χρόνια μένετε στο σπίτι αυτό;»

«Αφ' ότου παντρεύτηκα. το κληρονόμησε ο
συγχωρεμένος ο άντρας μου, τον έχασα πριν πέντε
χρόνια. Και αν δεν κάνω λάθος, δωρητής ήταν ένας
μακρινός συγγενής του Μανιάτης.»

«Μανιάτης είπατε; Κι εγώ από Μάνη ορμώμενος
είμαι.»

«ςπουδαία σύμπτωση μα την αλήθεια. Και τόσα
χρόνια που μένουμε εδώ πώς και δεν υπέπεσε
στην αντίληψή μας το τι συμβαίνει με τη σιδεριά
της βεράντας μας;»

«Ίσως γιατί δεν υπήρχαν παιδιά. Υπήρχαν; Αν
ναι θα ήθελαν να ανεβούν στην κουπαστή και να
κάνουν ακροβασίες όπως θέλησα να κάνω κι εγώ
και σκοτώθηκα πέφτοντας από τον τρίτο όροφο.»

«Α, για ακούστε με κύριε, κύριε,....»
«Λεωνίδας, κυρία μου...»
«Κύριε Λεωνίδα, αρκετά. το ότι ξέρετε λεπτο-

μέρειες για το σπίτι μου δεν υπάρχει αμφιβολία.
Να, για παράδειγμα, αν σας ρωτήσω τι υπάρχει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

80



ακριβώς δίπλα στο σαλόνι θα μου πείτε δεν είν'
έτσι;»

«Μάλιστα. Είναι ένας μικρός χώρος, κάτι σαν
αποθηκούλα που η μάνα έβαζε τα σύνεργα του σι-
δερώματος.»

«Ακριβώς όπως κάνω κι εγώ.»
«Βλέπετε που σας λέω αλήθεια;»
«Άνθρωπέ μου, ναι, μπορεί να έζησες στο σπίτι

αυτό τα πρώτα χρόνια της ζωής σου, αυτής όμως
της ζωής που εξακολουθείς να ζεις και όχι κάποιας
άλλης προηγούμενης. Πώς σου κόλλησε αυτή η
ιδέα και τα έχεις μπερδέψει τα πράγματα;»

«Θα μπορούσα, κυρία μου, να ακολουθήσω
τον συλλογισμό σας, αν δεν ήξερα σίγουρα ότι εί-
ναι η πρώτη μου φορά που πατάω το πόδι μου στο
κλεινόν άστυ. Ποτέ μου δεν ήρθα ξανά, είτε μικρός
είτε σε μεγαλύτερη ηλικία. Και αν προσωπικά βρι-
σκόμουν να μην έχω θύμησες, οι δικοί μου δε θα
μου το έλεγαν; γιατί ξέρετε είχα γονείς, δεν ξεφύ-
τρωσα και μόνος μου. Χάθηκαν πρόωρα. ουδέποτε
μου έκαναν την παραμικρή αναφορά περί πρω-
τεύουσας.»

«Ίσως να τους διέφυγε, ίσως να μη θεώρησαν
απαραίτητο να σας το πουν και ίσως πάλι οι ίδιοι
για τον άλφα ή βήτα λόγο να ήθελαν να αποβάλουν
από τη μνήμη τους την όποια παραμονή τους στο
κλεινόν άστυ, όπως πολύ όμορφα το αποκαλέσατε
λίγο πριν. Άβυσσος η ψυχή τ’ ανθρώπου, όλες οι
υποθέσεις που σας αραδιάζω παραδεχθείτε ότι
έχουν κάποιο λογικό υπόβαθρο όλες όμως, εκτός
τη δικών σας.»

Υδροχόος με σκορπιό

81



«Μάλιστα. Φανερό ότι δε με πιστεύετε. Ας είναι.
ο λόγος της επίσκεψής μου δεν ήταν για να σας
πείσω για τα λεγόμενά μου, αλλά για να σας προ-
στατέψω από την παγίδα της σιδεριάς. το ότι δε
συνέβη μια νέα τραγωδία οφείλεται στο γεγονός
ότι όπως είπαμε δεν υπήρξαν πριν παιδιά να θέλουν
να εξερευνήσουν κάθε γωνιά του χώρου.»

«Έτσι όπως το λέτε. Με τη μόνη διαφορά ότι
την ερχόμενη εβδομάδα θα έρθει να μείνει σπίτι
μια μου ξαδέρφη με τα διδυμάκια της για να κάνει
κάτι ιατρικές εξετάσεις.»

«Που τι σημαίνει, κυρία μου; Ότι ήρθα την
πλέον κατάλληλη στιγμή. Θα σας πρότεινα να αλ-
λάξετε όλη την κουπαστή γιατί εκτός από το επίμαχο
σημείο ενδέχεται η φθορά, ιδέ σκουριά, να έχει
επεκταθεί ως συνήθως συμβαίνει. Αυτά είχα να σας
πω», είπε ο αξιότιμος κύριος Λεωνίδας, ο εκ Μάνης
ορμώμενος, και σηκώθηκε να φύγει.

Η Ελίζα προβληματισμένη, ενοχλημένη με τις
φαντασιώσεις του παράξενου επισκέπτη της ημέρας
εκείνης, τον είδε να φεύγει με ανακούφιση θα μπο-
ρούσε να πει κανείς. Πάντα τα μεταφυσικά της
έφερναν ένα είδος πονοκεφάλου. Απόλυτα φυσιο-
λογική και γήινη δεν πίστεψε μήτε λέξη μεν απ’
όσα άκουσε, τα απέδωσε δε τόσο στη γνώση του
χώρου από τον κύριο Λεωνίδα όσο και σε πιθανή
σύμπτωση για τη σαθρότητα της σιδεριάς, όπως
θα συνέβαινε στα περισσότερα μπαλκόνια παλαιών
κατοικιών της περιοχής. τίποτα δηλαδή το παράξενα
καραμπινάτο που να δικαιολογούσε τις παλαβομάρες
που της ξεφούρνισε ο κατά τ’ άλλα συμπαθέστατος

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

82



Μανιάτης.

Πέρασαν οι μέρες, το κουδούνι απενεργοποι-
ήθηκε και η Ελίζα βρήκε την ποθούμενη ησυχία
της. Αν κάποιος από τον κύκλο της ήθελε να την
επισκεφτεί, την έπαιρνε τηλέφωνο, ήξερε τι ώρα
θα φτάσει είχε το νου της και απλά κατέβαινε με το
ασανσέρ και άνοιγε την εξώπορτα.

Μόνο που η ειδυλλιακή της νηνεμία διαταρά-
χτηκε σοβαρά από τον ερχομό της ξαδέρφης. τα
δίδυμα, ζιζάνια πρώτης γραμμής που δε γνώριζαν
τι θα πει παλουκωμός σε μια θέση, ήταν ένας άνευ
προηγουμένου καθημερινός εφιάλτης.

Ένα πρωινό καθώς ετοίμαζε το γάλα τους, με
τη μάνα τους να έχει πάει για ιατρικές εξετάσεις, η
Ελίζα βρίσκει το μεν ένα εκ των δύο ζιζανίων
πεσμένο στο πάτωμα και να μη σηκώνεται γιατί
λέει ήταν πεθαμένο, το δε έτερο κρεμασμένο στον
πολυέλαιο να τον πηγαίνει πέρα δώθε εν είδει κού-
νιας. Από τύχη πρόλαβε και το κατέβασε πριν πέσει
πολυέλαιος και παιδί και γίνουν πάραυτα παρελθόν
και τα δύο.

Κατάλαβε η έρμη τι μέρες την περίμεναν, όπως
κατάλαβε και τι τραβάνε οι baby sitters που η
δουλειά τους είναι να προσέχουν παιδιά σαν και
τούτα τα δυο. Δεν έβλεπε λοιπόν την ώρα, όσο και
αν τα αγαπούσε, να τα πάρει η μάνα τους και να
πάνε στην ευχή της Παναγιάς. Και προς γνώση της
και συμμόρφωση θα το σκεπτόταν δυο και τρεις
φορές στο μέλλον να προσφέρει φιλοξενία όχι
στην ξαδέρφη της μα στον Θεό τον ίδιο που λέει

Υδροχόος με σκορπιό

83



και ο λόγος.
την παραμονή της αναχώρησής τους, η μάνα

τους έφυγε να δει τον γιατρό της για τελευταία
ίσως φορά και έμεινε η Ελίζα μόνη με τον ζωντανό
εφιάλτη. Ξάφνου ακούει να φωνάζουν το όνομά
της –είχε και τα κακά του η παύση χρήσης του
κουδουνιού– ήταν ο ταχυδρόμος και έπρεπε να
κατέβει να πάρει μια συστημένη επιστολή. Βγάζει
την ποδιά της, σήμα κατατεθέν νοικοκυράς που
σέβεται το όνομά της, κλειδώνει την πόρτα και
ασφαλίζει την μπαλκονόπορτα μην της ξεφύγει κα-
νένα μπασταρδάκι και έχει φουρτούνες και με την
ψυχή στο στόμα κατεβαίνει να υπογράψει και να
πάρει την επιστολή.

Μα δεν πρόλαβε καλά καλά να βάλει την υπο-
γραφή της και είδε κόσμο να μαζεύεται από τη
μεριά της βεράντας. Με κακά προαισθήματα και
το μυαλό στις φαντασιώσεις του Λεωνίδα που
σχεδόν τις είχε ξεχάσει, τρέχει και τι να δει; Κατά
τον τρόπο που ”έπεσε” εκείνος σε μια προηγούμενη
ζωή, είχε πέσει και το ένα διδυμάκι, αλλά για καλή
του τύχη προσγειώθηκε πάνω στην κουκούλα φορ-
τηγού και σαν από θαύμα δεν έπαθε ούτε γρα-
τζουνιά. Άγνωστο πώς την απασφάλισαν. 

ολόκληρη βεράντα το κωλόπαιδο εκείνο το
επίμαχο σημείο που υπέδειξε ο Μανιάτης είχε επι-
λέξει για να κάνει τα ακροβατικά του περπατώντας
στην κουπαστή. Και έτσι σαθρή που ήταν υποχώ-
ρησε. ςώθηκε σαν από θαύμα, μα για την Ελίζα
άρχιζε μια περίοδος εφιαλτική.

τα μέσα μαζικής επικοινωνίας αυτομάτως την

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

84



έθεσαν πρώτο θέμα στις ειδήσεις, κατακρίνοντάς
την με αυστηρότητα για πλημμελή επιμέλεια ανή-
λικων παιδιών των όποιων είχε αναλάβει τη φρο-
ντίδα. Και να έφτανε αυτό; Η ίδια η μάνα των δια-
βόλων υπέβαλε μηνύσεις εναντίον της ξαδέρφης
για πλημμελή επίβλεψη των νηπίων που της εμπι-
στεύτηκε. για να αρχίσει ένας γολγοθάς δικαστηρίων.
Έξοδα δικηγόρων και απολεσθείσας ησυχίας που
νόμιζε ότι είχε εξασφαλίσει με την απενεργοποίηση
του κουδουνιού της!

Και μόνον τότε σκέφτηκε «βρε, λες μήπως κι
εκείνος ο βλαμμένος παράξενος επισκέπτης της
ήταν κάποιος μεσάζων ενός φύλακα αγγέλου που
εγκαίρως την ειδοποίησε για τον επερχόμενο κίνδυνο
μα εκείνη δεν έδωσε σημασία;»

Και η υποψία της εδραιώθηκε. Ζήτησε από το
ληξιαρχείο της Μάνης και τον τόπο που της είχε
υποδείξει να τον βρει και να του ζητήσει συγγνώμη,
αν μη τι άλλο για το ότι δεν πίστεψε για τη σαθρότητα
του κάγκελου που θα έπρεπε να το είχε επισκευάσει.
Θα του έλεγε ότι υπήρξε τελικά τυχερή γιατί με το
να μην πεθάνει ο μικρός, όπως συνέβη στον ίδιο, η
Ελίζα γλύτωσε από μια φυλακή, αλλά και από τις
τύψεις που θα της απομυζούσαν τη ζωή για όσο
καιρό της έμελλε να ζήσει. Μα δεν μπόρεσε να τον
βρει. Έβαλε ως και ικανούς ντετέκτιβ πληρώνοντας
μεγάλα ποσά. Μα για τον άνθρωπο αυτό, μήτε η
πολιτεία γνώριζε, μήτε οι πολίτες. Και έφτασε στο
συμπέρασμα, αυτή που κορόιδευε τα μεταφυσικά
και τις βλακείες, ότι «το σκοτωμένο παιδί του πα-
ρελθόντος θέλησε να τη γλυτώσει από βάσανα

Υδροχόος με σκορπιό

85



που δεν της άξιζαν, μα δεν κατάφερε να κινητο-
ποιήσει τα ανακλαστικά της» με τα γνωστά επακό-
λουθα.

Δακτυλοδεικτούμενη ποια η Ελίζα παρά την
ευαισθησία της. Η δε ξαδέρφη, που ενώ ήξερε τι
τερατάκια μεγάλωνε, δεν έριξε ούτε ένα δίκιο στην
Ελίζα. την αποκάλεσε ανεύθυνη. Και ακόμη την κα-
τηγόρησε ότι επειδή δεν είχε δικά της παιδιά δεν
την ενδιέφερε η φύλαξή τους και κατ’ επέκταση η
αρτιμέλεια των παιδιών των άλλων.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

86



Σουλτάνα

Δύο τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της ςουλ-τάνας και μία η ιδιότητά της. Είχε μια θείαμελωδική φωνή και μια άλλη απόκοσμη μυ-
στήρια φωνή που κανένα παγκόσμιο λεξικό δεν
μπορούσε να τη μεταφράσει. Μιλούσε με τα "άψυχα"
για μας αντικείμενα, σε σημείο εκείνη να καταλα-
βαίνει τη γλώσσα τους και αυτά τη δική της.

Όσον αφορά δε την ιδιότητα, ήταν κάτι σαν το
δεξί χέρι της γιαγιάς μου στις δουλειές του σπιτιού,
χέρι άξιο και σβέλτο.

Κάποια ημέρα, ο Μίμης, το πλέον άτακτο ζιζάνιο
απ’ της γιαγιάς τα εγγόνια, κάθισε άτσαλα• θες το
έκανε επίτηδες, θες για να δει τις αντιδράσεις των
μεγάλων και ιδιαίτερα της ςουλτάνας και σπάζει
το πόδι της κομψής καρέκλας του σαλονιού.

Η ςουλτάνα δεν έβγαλε μιλιά και μήτε μάλωσε
το βλαστάρι της, όπως ίσως αυτό να περίμενε, για
να κλάψει στην αρχή και να το κανακέψει η γιαγιά
μετά κατά την πάγια τακτική του. 

Απογοητευμένο που η σκανταλιά του μήτε τι-
μωρήθηκε μα ούτε και σπουδαιολογήθηκε, πήγε
μετανιωμένο να κλειστεί στο δωμάτιό του που βρι-

87



σκόταν ακριβώς δίπλα από τα σαλόνι. Ακούει ομιλίες
από κει μέσα και στήνει περίεργο το αυτί του.

«Μην κλαις, αγάπη μου, και μη πονάς. το ξέρω
ότι θα πρέπει να υποφέρεις μα θα γίνεις καλά, σου
το υπόσχομαι, θα βοηθήσω προσωπικά γι’ αυτό.
Μη και ο τάσος ο αδερφός μου δεν έσπασε το
πόδι του μ’ εκείνην τη γελοία μπάλα τη φτιαγμένη
από κουρέλια πιεσμένα, που ήταν τόσο βαριά σαν
να είχε μέσα στα σπλάχνα της βαρίδια και με το
που την κλώτσησε πάει το πόδι του περίπατο στα
νοσοκομεία; Και να οι αλοιφές και να οι πατερίτσες.
Μα δεν έγινε καλά; Έγινε. Δεν τελείωσαν τα τρεχά-
ματά μας; τελείωσαν. Περασμένα ξεχασμένα, καλή
μου καρεκλίτσα.

»τι είπες; φταίει ο Μίμης που δε σε πρόσεξε
κατά πώς σου έπρεπε; Ε, παιδί είναι, μη το συνερί-
ζεσαι το καψερό, δε νομίζω να το έκανε επίτηδες.

»Πώς είπες; Α όχι όχι, μην ξανακούσω να μου
λες τέτοια πράγματα. τόσον αυτός όσο και όλοι
μας στο σπίτι τούτο, υπολογίζουμε στο ακέραιο,
τόσο τα έμψυχα όσο τα άψυχα αντικείμενά μας.
Απόδειξη ότι εγώ τώρα ενώ πνίγομαι στις δουλειές
τις έχω παρατήσει για να κάθομαι και να σου μιλώ,
να σου λέω λόγια γλυκά που ξέρω ότι σου αρέσουν.
Μη βάζεις λοιπόν ιδέες με το μυαλό σου και μη γί-
νεσαι μνησίκακη. Αν θέλεις μπορώ να πάω τώρα
δα στο δωμάτιό του να τον ρωτήσω αν θέλησε στ’
αλήθεια το κακό σου. Ωραία, σύμφωνοι, θα τον
ρωτήσω, έχεις το λόγο μου.

»Άκουσέ με τώρα. Θα μείνεις ήσυχα ήσυχα εκεί
στη γωνιά και μόλις τελειώσω με τη λάτρα του σπι-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

88



τιού, που προέχει, θα ξανάρθω να δούμε τι μπορούμε
να κάνουμε με το ποδαράκι σου. Αν ο μη γένοιτο
δε διορθώνεται θα σε πάω αύριο πρωί πρωί στον
καρεκλά, τον κυρ-Μηνά με τ’ όνομα, και θα σου το
γιάνει, θα γίνει σαν τα πριν ολοκαίνουριο και καλύ-
τερο ακόμη. Μόνο πρόσεξε. Μην επιτρέψεις σε κα-
νέναν να αναπαυθεί επάνω σου πριν γίνεις καλά
και πέσει και κτυπήσει, γιατί τότε κατακαημένη
μου σε βλέπω να γίνεσαι καυσόξυλο στην ξυλό-
σομπα ή στο τζάκι, διάλεξε και πάρε τρόπο θανάτου
σου. οι άνθρωποι δεν είναι σαν εσένα που δε
βγάζεις ούτε κιχ, ούτε αρχίζεις τα αχ και τα βαχ
έτσι και σου συμβεί κάτι. Αυτοί βογκολογούν και
να οι αλοιφές και να τα γιατροσόφια και να οι
απουσίες από το σχολείο. Ένα δράμα, τα ξέρεις δα,
δεν τα ξέρεις; ςτο ίδιο σπίτι μένεις, ακούς και
βλέπεις ό,τι κι εγώ. για να σου πω όμως, βρε παιδί
μου, ένα πρόβλημα με τη μιλιά σου το έχουμε. Δε
σε καταλαβαίνουνε όλοι όπως εγώ, μα σαν θέλεις
μπορώ και να τους διδάξω.

»Ναι, ναι, καλά λες, για ποιον λόγο να το κάνω;
Να, έλεγα μη και έδιναν μεγαλύτερο σεβασμό και
προσοχή σε ό τι σας αφορά. Φεύγω τώρα, μα θα
ξανάρθω σε λιγάκι. Έχω και κάτι άλλο στο μυαλό
μου. Θα φέρω τα μαστορέματά μου. Περδίκι θα σε
κάνω, όχι για να στέκεσαι στο ένα πόδι σαν αυτό,
αλλά μια γερή καρεκλίτσα πολυτελείας, όπως ήσουν
μέχρι τα τώρα. τα είπαμε, τα συμφωνήσαμε, όσο
έκλαψες έκλαψες, όσο στεναχωρήθηκες στεναχω-
ρήθηκες και αύριο είναι μια άλλη ημέρα όπου θα
είμαστε όλοι γεροί και δυνατοί...»

Υδροχόος με σκορπιό

89



ο Μίμης τα έχασε. Αν δεν άκουγε με τα ίδια
του τα αυτιά να λέει η ςουλτάνα "καρεκλίτσα" και
σ’ αυτήν να απευθύνεται, θα νόμιζε ότι μιλούσε με
άνθρωπο. γιατί ένα ήταν τα σίγουρο. ςτα ερωτήματά
της έπαιρνε και απαντήσεις τέτοιες που μόνον ένα
λογικό ον ή και παράγωγό του –αλλά ον– μπορούσε
να δώσει. 

«Ώρες είναι», σκέφτηκε «η ςουλτάνα να έχει
ανακαλύψει κανένα μυστικό κώδικα συνεννόησης
με αντικείμενα... Πλάκα θα έχει. Θα πρόκειται για
την ανακάλυψη των ανακαλύψεων ανά τους αιώνες.
Θα γίνει διάσημη σε όλη την Υφήλιο.»

Έστησε καρτέρι, περιμένοντας υπομονετικά να
τελειώσει τις δουλειές της και να επιστρέψει, με
πώς τα είπε να δεις, τα μαστορέματά της για να
γιατροπορέψει τη καρέκλα. Μα η ώρα περνούσε
και η ςουλτάνα άφαντη.

το ρίσκαρε λοιπόν και πήγε στο σαλόνι. Είδε
την καρεκλίτσα στη γωνιά. την παίρνει και τη βάζει
γρήγορα γρήγορα πλάι στις όμοιές της αδερφές,
και γρήγορα ως εάν να είχε κάνει τη μεγαλύτερη
σκανδαλιά σπεύδει να εξαφανιστεί. Ήταν καιρός.
Πράγματι η ςουλτάνα κατέφθασε κρατώντας στα
χέρια της κάτι τανάλιες και ένα σφυρί, μαζί με ένα
κουτί. ο Μίμης το γνώριζε• ήταν του παππού του
και είχε μέσα, όλων των μεγεθών τις πρόκες και τις
βίδες. Από το σαλόνι δεν ακούγεται μιλιά. ςτήνει
και πάλι το αυτί του που λένε. τίποτα. Δεν απογοη-
τεύεται. Πηγαίνει πιο κοντά και μόλις που προλαβαίνει
να κρυφτεί, γιατί βγαίνει η ςουλτάνα και ρίχνει
ερευνητικές ματιές τριγύρω.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

90



Καταφανώς εφησυχασμένη ξαναμπαίνει στη
σάλα και αρχίζει την κουβέντα.

«ςαν να το ’χασα το μυαλό μου μού φαίνεται.
Δεν ήμουνα εγώ αυτή που σε έβαλε στη γωνιά
προς αποφυγήν ατυχήματος; Πώς και βρέθηκες
εδώ πάλι; Δυο τινά θα πρέπει να συνέβησαν. Είτε
κάποιος που δεν ήξερε τον τραυματισμό σου βρήκε
παράταιρη τη θέση σου στη γωνιά, είτε μετακόμισες
μονάχη σου επειδή δεν άντεξες να είσαι στη γωνιά
σαν τιμωρημένη. τι από τα δύο συνέβη μου λες; Δε
μιλάς ε; γιατί; Εγώ δεν πρέπει να ξέρω τι γίνεται σ’
αυτό μέσα το σπίτι;

ςου το λέω και ξέρε το. Έτσι και δε μου πεις, με
σπασμένο το πόδι θα σ’ αφήσω και είπαμε τι θα
γενεί αν κάποιος πέσει και σκοτωθεί. ςε περιμένει
η ξυλόσομπα ή το τζάκι. Διαλέγεις και παίρνεις.
Μόνο μίλα μου για να ξεθυμώσω. Θα μετρήσω
μέχρι το δέκα, αρχίζω: ένα, δυο, τρία, τέσσερα,
πέντε...»

«ο Μίμης με μετέφερε και είναι κρίμα να με
αφήσεις να πεθάνω» φώναξε ο πιτσιρικάς με αλ-
λαγμένη τη φωνή του.

«Μωρέ, καλά το κατάλαβα εγώ. τι να σου πω,
φτηνά τη γλύτωσες κατακαημένη μου. για έλα τώρα
να δούμε σαν τι μπορούμε να κάνουμε...»

ο Μίμης τη συνέχεια την καταλάβαινε. Δεν είχε
την ανάγκη και οπτικής επαφής. Μα η ςουλτάνα
όσο και αν προσπάθησε και μόχθησε, δεν απέφυγε
να εξακολουθήσει να βλέπει το ποδαράκι της κα-
ρέκλας να κουνιέται λιγότερο βέβαια από πριν, μα
να κουνιέται και η καρέκλα επικίνδυνη ακόμα.

Υδροχόος με σκορπιό

91



«Έλα, καλή μου. ο τραυματισμός σου μοιάζει
σοβαρότερος απ’ ότι νόμιζα. Θα σε πάω στον
γιατρό, τον κυρ-Μηνά τον καρεκλά, που έχει τα κα-
τάλληλα εργαλεία. Καθένας με τη δουλειά του.
Αυτό είναι το σωστό. Πηγαίνω να βολέψω τα μα-
ραφέτια και επιστρέφω αστραπή. Και αν ξανάρθει
ο Μίμης, εγώ λέω να του μιλήσεις και να του πεις
ότι πονάς και υποφέρεις και αυτός θα σε καταλάβει.
γιατί να ξέρεις είναι καλό παιδί στην τελική. Επιπλέον
θα είναι και μετανιωμένος για ό,τι σου έκανε, παίρνω
όρκο γι’ αυτό. Εντάξει, καλή μου καρεκλίτσα;»

«Εντάξει και παραντάξει» απάντησε ο Μίμης,
με αλλοιωμένη φωνή. Και η ςουλτάνα αποχώρησε,
κλείνοντας μαζί με την πόρτα και το μάτι της στον
αόρατο ωτακουστή.

Έκτοτε ζημιά εκούσια στο σπιτικό δεν ξανασυ-
νέβη, σε σημείο που να λέει η ςουλτάνα ότι το
σπάσιμο του καρεκλοπόδαρου ήταν ένα καλό μά-
θημα για όλους και για τον καθένα χωριστά και για
χωριστούς λόγους. τη δήλωσή της αυτή την κατέ-
γραψε ο Μίμης στο κασετόφωνό του σε μια της
"συνομιλία" πάλι με ένα πάλλευκο sous verre!

«Έτσι που λες, πανέμορφό μου, εσύ. Μα τι
φιλτιρέ και τι αζούρ σου έχει κάνει η κυρά. Και
ποιος σου έκανε αυτό το λεκεδάκι στην όμορφη
ασπράδα σου; Από καφέ είναι μάλλον. Μη σε νοιάζει
όμως, εγώ είμαι εδώ για σένα, ένα καλό πλύσιμο
θες και θα γίνεις κουκλί. Έλα να πούμε τώρα ένα
τραγουδάκι να πάνε τα φαρμάκια κάτω.»

Και άρχισε να τραγουδά έναν αμανέ της πατρίδας

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

92



της με τη θεία φωνή της.
ο Μίμης την άκουγε μαγεμένος σιγοψιθυρί-

ζοντας και αυτός το τραγούδι που το ήξερε πια,
τόσες πολλές φορές που το είχε ακούσει. Και όταν
εκείνη σταμάτησε να τραγουδά με μια φωνή που
μόνον μ αυτήν του αηδονιού μπορούσε να συγκριθεί,
άρχισε πάλι την κουβέντα...

«Έτσι που λες, καλό μου σουβεράκι. Μετά τον
τραυματισμό της αγαπημένης μου καρεκλίτσας,
άλλος παρόμοιος σκόπιμος τραυματισμός δε συνέβη
στο σπιτικό μας. Κανένα αντικείμενο δεν ξαναείχε
παράπονο με τον σκανδαλιάρη Μίμη. Και κανένα
απ’ αυτά δεν άλλαξε θέση από σκανταλιά, ει μη
μόνο από κανέναν σεισμό, Θεέ μου, φύλαγε. Και δε
θα πιστέψεις αυτό που θα σου πω, αλλά νομίζω ότι
και ο Μιμάκος μου άρχισε να καταλαβαίνει τη γλώσ-
σα σας και να σας σέβεται. Μεγάλο πράμα ο σεβα-
σμός στο έργο του άλλου. για εσένα, για παράδειγμα,
πόσο δεν πόνεσαν τα ματάκια της κυράς να σε
κεντήσουν και να σε κάνουν αληθινό έργο τέχνης.
Ναι, μεν προσέχεις εσύ να λειτουργείς σωστά για
το σκοπό που σε έφτιαξαν, αλλά και αυτοί προσέχουν
εσένα. Έτσι είναι αυτά καλό μου, αμοιβαίος σεβα-
σμός. Αυτό ως και ο Μίμης το έχει εμπεδώσει. Δεν
είναι έτσι αγόρι μου;»

***

Υδροχόος με σκορπιό

93



το κότερο

ΗΕλίζα αφότου γέννησε την κόρη της απέ-κτησε και μια συνήθεια οικονομικής φύσεως.Αποταμίευε ό,τι περίσσευε από τα καθημε-
ρινά έξοδα του σπιτιού. Αποταμίευε για τα προικιά
της μονάκριβής της, για να μη δυσκολευτούν οι
γονείς όταν θα έφτανε η ώρα να παντρευτεί και να
φτιάξει τα δικό της σπιτικό. Εμμονές.

Η γνωστή παροιμία «μάζευε και ας είν' και
ρώγες» ή «φασούλι το φασούλι γεμίζει το σακούλι»
βρήκε την πλήρη εφαρμογή της στον κουμπαρά
της Ελίζας.

Πράγματι όταν το κοριτσάκι ήρθε εις ώρα
γάμου, που λένε, το σπίτι των ονείρων τη μάνας
της, που εκείνη ποτέ δεν απέκτησε, ήρθε να το
αποκτήσει η μικρή της θυγατέρα. Και ήταν κτισμένο
πετραδάκι πετραδάκι. Η αγορά του έγινε την κα-
τάλληλη εποχή για το "σπάσιμο" του κουμπαρά,
για να γίνουν τα χιλιάρικα τούβλα, γιατί στο τσακ
πρόλαβαν την αλλαγή του νομίσματος. Λίγο ακόμη
και οι αποταμιεύσεις της Ελίζας δε θα ήταν παρά
"φλύαρες" δραχμές μηδαμινής αξίας. Και όταν ο
σκοπός επετεύχθη, τον σπασμένο κουμπαρά αντι-

94



κατέστησε ένας καινούριος, για λογαριασμό απο-
κλειστικά δικό της αυτή τη φορά. Αιματηρές οικο-
νομίες η καψερή.

«Μα, βρε γυναίκα, τι σε έχει πιάσει; το παιδί
μας το προικίσαμε και με το παραπάνω χωρίς να
μας το ζητήσει αυτό κανείς. ο άντρας της δόξα τω
Θεώ είναι ευκατάστατος και η δουλειά του δεν έχει
επηρεαστεί από την κρίση. τι φαγώνεσαι λοιπόν
να παραχώνεις;»

το μέγεθος του πάθους του για αποταμίευση
φαίνεται όταν στα τριαντάχρονα του γάμου τους ο
κυρ-Μίλτος, ο άντρας της, τής έκανε δώρο ένα μαρ-
γαριταρένιο πανάκριβο κολιέ και της έδωσε τα
χρήματα να πληρώσει το κοσμηματοπώλη. Εκείνη
αντί να κάνει αυτό, ακύρωσε την αγορά και τα χρή-
ματα έκαναν θριαμβευτική είσοδο στον νεοαπο-
κτηθέντα κουμπαρά της. Ένα φευγαλέο όνειρο είχε
αρχίσει να σχηματοποιείται στο μυαλό της, αλλά
ήταν τόσο απίθανο και τόσο τρελό, που μόνο όταν
την έπιαναν οι "μαύρες" της του επέτρεπε να απα-
σχολεί τη φαντασία της και μεμιάς τα μαύρα σύννεφα
σκόρπιζαν από τον χαμηλωμένο και απειλητικό
ουρανό της, με τον ήλιο να λάμπει πολλά υποσχό-
μενος και να ζεσταίνει την ψυχή της. Ποιο ήταν το
όνειρο αυτό;

Όταν σε δέκα έτη και κάτι ψιλά έπαιρνε τη σύ-
νταξή της και βέβαια το εφάπαξ της, μαζί με τις οι-
κονομίες του περίφημου κουμπαρά που αυτή τη
φορά δε θα εξαργυρώνονταν σε... τούβλα, αλλά σε
ένα σκαρί που θα το λίκνιζαν τα κύματα των πέντε
ηπείρων και των επτά θαλασσών. Ένα μικρό κότερο,

Υδροχόος με σκορπιό

95



δηλαδή, που θα το είχαν για σπίτι τους, όχι για τις
διακοπές του καλοκαιριού μόνον, αλλά για όλους
τους μήνες.

«Θεούλη μου, τι ομορφιά», σκεπτόταν. «Να με
νανουρίζει ο φλοίσβος, να μην ακούω το ντούκου
ντούκου του κλεισίματος της πόρτας της πολυκα-
τοικίας μου κάθε δύο δευτερόλεπτα, από τους δε-
κάδες των ενοίκων... Να μυρίζω θάλασσα και ιώδιο
και όχι την απαίσια μυρωδιά του πατσά που καθη-
μερινώς ψήνει η κυρα-Μαριάνθη κατόπιν εντολής
του διατροφολόγου, του άντρα της, που υπέφερε
από το στομάχι του και ο πατσάς του έκανε καλό...
Μα κι εγώ τι σου φταίω, κυρα-Μαριάνθη μου, που
τον πατσά και τη μυρωδιά του δεν την αντέχω και
που νιώθω να έχει ποτίσει τα ρούχα μου τη ζωή
μου όλη; τι σου φταίω να παίρνω τους δρόμους
βρέξει-χιονίσει για να αναπνέω καθαρό αγέρα;»

Και συνέχιζε «ςκέψου, Ελίζα, να είσαι σήμερα
σε ένα λιμάνι, αύριο σε άλλο και παρ’ άλλο! Μονο-
τονία τέλος.»

Όταν μια μέρα τρελών εξομολογήσεων ανέπτυξε
στον Μίλτο, τον σύζυγό της, το σχέδιο και όνειρό
της, ο Χριστιανός μόνο που δεν πνίγηκε από το
γέλιο το παροξυσμικό που τον κατέλαβε.

Όταν με τα πολλά ηρέμησε, βλέποντας τη γυ-
ναίκα του να τον κοιτάζει με σοβαρό και επιτιμητικό
ύφος, κατάλαβε ο άνθρωπος ότι όσα άκουσαν τα
αυτιά του δεν ήταν ένας αστεϊσμός παλαβός, αλλά
ότι η Ελίζα εννοούσε την κάθε λέξη που ξεστόμιζε,
της είπε και αυτός το ίδιο σοβαρά «Αγάπη μου,
μου επιτρέπεις μία ερώτηση; το καράβι σου μικρό

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

96



ή μεγάλο, ποιος θα το κουμαντάρει; Απ’ όσο ξέρω
και ξέρεις εμείς οι δυο ούτε αυτοκίνητο οδηγούμε
που όσο να ’ναι πατάει και σε στέρεο έδαφος. το
πλοίο θέλει καπετάνιο, όπως το αεροπλάνο αερο-
πόρο. Λοιπόν;»

«Μα αυτό προσπαθώ να σου πω τόσην ώρα.
Εγώ η καπετάνισσα. Έχω μπροστά μου δέκα χρόνια
μέχρι να το αγοράσουμε. Θα φοιτήσω σε Ναυτική
ςχολή. Θα μάθω, θα πάρω δίπλωμα θα...»

ο Μίλτος τα έχασε. Η γυναίκα του δεν αστει-
ευόταν, το αντίθετο μάλιστα, ουδέποτε του είχε
ξαναμιλήσει με τόση σοβαρότητα και πάθος.

Πήγε και έπιασε το μεγάλο του παιδί το νιό-
παντρο που περίμενε και το πρώτο του εγγόνι. 

«Κόρη μου, η μάνα σας θέλει τώρα στα γεράματα
να γίνει καπετάνισσα. Πώς θεραπεύεται αυτή η
νόσος, ξέρεις;»

«Με τον καιρό, πατερούλη μου, μην ανησυχείς.
ςε λίγο θα ασχολείται με τα εγγόνια της και δε θα
έχει χρόνο να σκέπτεται ανεμόμυλους. Πού θα τον
βρίσκει τον καιρό για μαθήματα ναυσιπλοΐας, μου
λες; Προσωρινή λόξα είναι, απόρροια της εμμηνό-
παυσης που καθυστέρησε. Μέχρι να πάρει τη σύ-
νταξή της θέλει ακριβώς δεκατρία χρόνια, αν μέχρι
τότε δεν αλλάξει και το συνταξιοδοτικό και πάει
στα εβδομήντα. Μην ανησυχείς λοιπόν» είπε στον
πατέρα της καθησυχάζοντάς τον. 

«ςαν να έχει δίκιο το παιδί» σκέφτηκε ο Μίλτος
πηγαίνοντας στον καφενέ της γειτονιάς που τον
περίμενε η παρέα του για την καθιερωμένη παρτίδα
τάβλι.

Υδροχόος με σκορπιό

97



«Βλέπεις, κύριε Μίλτο, καθένας με τις φυγές
του. Εσύ με τους ταβλαδόρους φίλους σου κι εκείνη
με τα ναυτικά της μαθήματα. Ποια λες να είναι πιο
δημιουργική απασχόληση;» μουρμούρισε.

το ερώτημα στον εαυτό του τον προβλημάτισε.
Και βρήκε πρόσφορο έδαφος όταν μια μέρα γυρί-
ζοντας η Ελίζα από το μάθημα ενθουσιασμένη.

«ςκέψου, Μίλτο μου, το καράβι μου εκτός από
καπετάνιο δε θα θέλει υποπλοίαρχο; Βοηθό μου,
ρε παιδί μου, πώς το λένε; Αντί για τάβλι δε έρχεσαι
να πάρεις μαθήματα κι εσύ; Θα ξετρελαθείς, σου
το υπογράφω.»

Και ποιος είναι ο σύζυγος ο σωστός που δε θα
δελεαστεί από προτάσεις που του τίθενται τόσο
ευγενικά, τόσο πειστικά και τόσο ωραία από το
έτερον ήμισυ, που σημειωτέον το λατρεύει; 

Έτσι οι μαθητές έγιναν δυο. το δε όνειρο κοινό
τους πια. Ένα όνειρο που ήρθε και γέμισε στη ζωή
τους το κενό που ένιωθαν με την απομάκρυνση
του παιδιού τους, της μοναχοκόρης τους. Καλύτερη
ψυχοθεραπεία δεν μπορούσαν να έχουν. 

το σπίτι γέμισε με ανάλογα περιοδικά και προ-
σπέκτους σκαφών εκατοντάδες. τα ςάββατα και
τις Κυριακές έφερναν βόλτες στις μαρίνες του ςα-
ρωνικού, θαυμάζοντας τα σκάφη, ρωτώντας, μα-
θαίνοντας, ονειρευόμενοι τη μεγάλη μέρα που ναι
μεν αργούσε, όπως το κάθε τι που περιμένεις με
λαχτάρα αλλά που τελικά ήρθε κι αυτή.

το πρώτο τους εγγόνι είχε πια γίνει παλικαράκι
δεκατριών ετών και το μικρότερο εφτά μηνών.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

98



γιαγιά και παππούς την ημέρα στο καθήκον της
φύλαξής των, μα τα δειλινά και τα βράδια ήταν
ολοδικά τους, όρος απαράβατος και οποιανού του
άρεσε. το καθήκον τους απέναντι στο όνειρο εξίσου
μεγάλο και όποιος αυτό αδυνατούσε να το κατα-
νοήσει το πρόβλημα δικό του. ςιγά σιγά συνειδη-
τοποίησαν οι πάντες ότι δεν επρόκειτο περί μιας
λόξας ή μιας πομφόλυγας που θα έσκαγε με τον
καιρό, αλλά για μια στάση ζωής τη ρότα της οποίας
ήταν και οι δύο αποφασισμένοι να ακολουθήσουν.

Και η μεγάλη μέρα έφτασε. οι οικονομίες των
τόσων χρόνων συν το εφάπαξ εκείνου και εκείνης,
συν η πώληση του μικρού τους σπιτιού αποτέλεσαν
ποσό επαρκές για το καραβάκι του ονείρου και τα
έξοδά του. Μη θεωρηθεί επιπολαιότητα η πώληση
του σπιτιού τους. τι να το έκαναν; ςπίτι τους ήταν
πια ο πλωτός μικρός παράδεισος.

Και μια πανέμορφη αλκυονίδα ημέρα του γενάρη
μπάρκαραν με βάρκα την «Ελπίδα», όπως και ονό-
μασαν το όμορφο κοτεράκι-σπίτι τους. Είχε όλες
τις ανέσεις. το δωμάτιό τους, αυτό των παιδιών
τους, των επισκεπτών, το σαλόνι και μια κουκλίστικη
κουζίνα όπου χαιρόσουν να μαγειρεύεις τα πάντα,
μα τα πάντα εκτός πατσά. Έτρωγαν σ’ αυτήν και
μετά έπιναν το καφεδάκι τους στην υπέροχη βεράντα
με ανεμπόδιστη θέα νυχθημερόν τη θάλασσα, τη
μάγισσα, που ήταν ερωτευμένοι μαζί της απορώντας
μάλιστα πώς τόσα χρόνια μπορούσαν μακριά της.

«Και δε μας λες, κυρα-Μπουμπουλίνα, τι γίνεται
με τη γαλάζια ξελογιάστρα θεά τις ημέρες που την
πιάνουν οι θυμοί της και σηκώνει το κύμα θεριό;

Υδροχόος με σκορπιό

99



τον αντέχετε τον πεντοζάλη της μεγάλοι άνθρω-
ποι;»

«Θέμα συνήθειας και καλή επιλογή απάνεμου
λιμανιού», απαντούσαν.

Άλλος τρόπος ζωής πια και πλήξη μηδεμία. οι
διάφορες και πολλές δουλειές που απαιτούσε το
καραβάκι δεν τους άφηνε να πλήξουν. Αφετέρου
τους κρατούσαν ενεργούς και όχι παθητικούς και
αποβλακωμένους μπροστά στην οθόνη μικρή ή
μεγάλη της TV. 

το ζευγάρι ξανάνιωσε. Εξήντα οκτώ χρόνων
και έμοιαζαν μικρότεροι των εξήντα. οι συνεχείς
δουλειές του πλεούμενου δεν άφηναν τους αρμούς
τους να μπλοκάρουν σκουριάζοντας, παρά την
υγρασία που εισέπρατταν νύχτα ημέρα. Μότο τους
ήταν «καλύτερα λιγότερα χρόνια και με επισφαλή
υγεία παρά πολλά με άριστη υγεία και ανούσια
ζωή χωρίς ομορφιά». Είναι και αυτός ένας τρόπος
σκέπτεσθαι.

για πρώτη φορά στη ζωή τους έβλεπαν τι εστί
να ανατέλλει ο ήλιος από τη μια άκρη της θάλασσας
και να χάνεται από την άλλη. Εν πολλοίς κατάλαβαν
και δικαιολόγησαν τον ναυτικό που υποφέρει να
ζει μακριά της παρά τα βάσανα που έχει τραβήξει
εξαιτίας της. 

Ένας μικρός φτωχοδιάβολος μεταναστάκος ο
Μισελίνο ερωτευμένος με την καλοσύνη της κυράς,
πού τον έχανες πού τον εύρισκες στα πόδια της να
της κάνει τα όσα θελήματα του ζητούσε και να ει-
σπράττει παραδάκι πιότερο από το καπηλειό του
λιμανιού που βρώμαγε τσιγαρίλα και ιδρώτα ξινι-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

100



σμένο. Η καπετάνισσα το είχε αγαπήσει αυτό το
παλικαρόπουλο και πες πες ο Μισελίνο έγινε το
τρίτο μέλος του τσούρμου. 

«Άξιος ο μισθός του έτσι ξύπνιος και δραστήριος
που είναι. τις πιο πολλές δουλειές αυτός τις κάνει
αγόγγυστα και με υπερηφάνεια. Ένας πραγματικός
ναύτης ετών δεκαεφτά, που συν τοις άλλοις είναι
και μαθητής της κυράς. του μαθαίνει αγγλικά και
είναι ο καλύτερος από τους μαθητές που μια ζωή
δίδασκε. το λάτρεψε η Ελίζα το παλικάρι, άριστος
μαθητής, άριστος ναύτης, άριστος φίλος, κάτι σα
γιος. Και η καπετάνισσα εργοδότης, φίλη και μάνα...»,
έλεγε ο κυρ-Μίλτος.

γρήγορα ο μεγάλος της εγγονός έγινε κολλητός
με τον Μισελίνο και τα καλοκαίρια πρόσφερε και
αυτός στο πλοιάριο τις υπηρεσίες του υπό τας δια-
ταγάς του πρώτου τη τάξει μούτσου! Μια πανέμορφη
μικρή κοινωνία με ποιότητα, ομορφιά και φιλία ου-
σίας και συντροφικότητας μέσα σε ένα καραβάκι
που βέβαια και δεν ήταν παντός καιρού, για να θυ-
μηθούμε και τον Ζαχαρία Παπαντωνίου που ίσως
κάτι τέτοιο να είχε κατά νου όταν έγραφε το αθάνατο
«πού πας καραβάκι με τέτοιο καιρό;»

ςτίχοι που ήταν γραμμένοι με κόκκινα και μπλε
γράμματα στην ξύλινη προμετωπίδα της βεράντας.
για να τους υπενθυμίζει ότι δεν είχαν αυτοί κανένα
λόγο να θέλουν να μιμηθούν το τόλμημα εκείνου
του καραβιού που ύμνησε ο ποιητής. Δεν τα έβαζαν
με τη γαλάζια θεά. ςέβονταν τους θυμούς και τα
μπουρίνια της. γι’ αυτό και παρακολουθούσαν τα
νέα προς ναυτιλλομένους της ΕΜΥ με θρησκευτική

Υδροχόος με σκορπιό

101



ευλάβεια.

Υπάρχουν όμως και κάτι περιπτώσεις που η
κυρα-θάλασσα είναι απρόβλεπτη.

Όπως τη μέρα εκείνη που ένα ξαφνικό μπουρίνι
ήρθε από το πουθενά. Λίγα λεπτά πριν η επιφάνεια
ήταν λάδι. Κανένας μετεωρολόγος δεν μπόρεσε να
το πιάσει και βέβαια να εφιστήσει την προσοχή
των ανθρώπων της θάλασσας. Ένα τέτοιο λοιπόν
κακό συναπάντημα είχαν οι τέσσερις καλοί φίλοι. 

Εκείνα δεν ήταν κύματα, ήταν αφηνιασμένα
άλογα• εξαγριωμένα πεινασμένα θεριά που πει-
νούσαν για ανθρώπινη σάρκα και για ξύλινα σκαριά.
Κύματα βουνά αντιπάλευαν με χαώδεις βυθούς και
το καραβάκι μια στον αφρό τ’ ουρανού μια σε
απροσμέτρητα βάθη.

Και εδώ είναι που λένε ότι ο καλός ο καπετάνιος
στη φουρτούνα φαίνεται. Όλοι τούς είχαν ξεγραμ-
μένους. Πώς να επιζήσει ένα καραβάκι με έντεκα
μποφόρ. ούτε ίχνος τους θα εύρισκαν κάποια μελ-
λοντική ημέρα. Η Ελίζα όμως με απίστευτη ψυχραιμία
κατάφερε να σωθεί όχι μόνον το πλήρωμα, αλλά
και το λατρεμένο της σκαρί που πάνω του είχε
επενδύσει πολλά. Με εκπληκτική δεξιοτεχνία κα-
τάφερνε σαν να ήταν ένα skate board να ακολουθεί
τη φορά των κυμάτων, μέχρι που μια στιγμή με
έναν απίστευτο ελιγμό το καραβάκι ξεγέλασε το
θεριό που ορμούσε να τους καταπιεί και βρέθηκε
σε έναν απάνεμο θεόσταλτο ορμίσκο. Είχαν οι πά-
ντες σωθεί.

ο μικρός εγγονός όλη αυτή την ώρα του χαλα-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

102



σμού είχε την αίσθηση ότι να όπου να ’ναι θα εμ-
φανιζόταν η γοργόνα να τους ρωτήσει θυμωμένα
αν ο Μεγαλέξανδρος ζει, προεξοφλώντας αρνητική
απάντηση για να δικαιολογήσει το χαμό τους. Μα
με γοργόνα ή χωρίς, το θέμα είναι ότι η καπετάνισσα
τους έσωσε.

Βέβαια στο κότερο δεν έμεινε ποτήρι για ποτήρι
και πιάτο για πιάτο και οι ζημιές στο πλεούμενο ή-
ταν αρκετές, από αυτές όμως που επιδέχονται για-
τρειάς. Έταξαν λαμπάδες στον αι-Νικόλα. τι τα
θέλεις. Είτε αι-Νικόλα τον λένε τον θεό της θάλασσας
είτε Ποσειδώνα, εκείνη δε χαμπαριάζει έτσι και την
πιάσουν οι θυμοί. Και αν θέλει να σωθείς αυτό θα
γίνει, αλλιώς!

«τι τα θέλετε, φίλοι μου, οι μεγάλες φουρτούνες
θέλουν μεγάλα πλοία. ςτο εξής ας μας λείπουν τα
μακρινά ταξίδια σε ακατάλληλες εποχές. Δεύτερη
ευκαιρία δε θα μας δώσει η φίλη μας. το μήνυμά
της το πήρα. Όχι υπερβολές στην ηλικία μας έτσι,
Μίλτο μου; Από αύριο μας περιμένει πολλή δουλειά
με την καημένη μου την "ελπίδα". τραυματισμένη
είναι, αλλά όχι βαριά. ςηκώνουμε λοιπόν μανίκια
απαξάπαντες. ςαν πολύ αλάτι δεν έχει ετούτη η
περιοχή ή μου φαίνεται;» είπε σκασμένη στα γέλια
και βρεγμένη μέχρι το κόκαλο.

«Μίλτο, κοιμάσαι;»
«Όχι. γιατί;»
«Φτηνά τη γλυτώσαμε, άντρα μου, δε νομί-

ζεις;»
«Περιμένεις να διαφωνήσω; Πώς το λέει η πα-

ροιμία να δεις; "ςαν σ’ αρέσει, μπαρμπα-Λάμπρο

Υδροχόος με σκορπιό

103



ξαναπέρνα από την Άντρο". Αυτό πώς και σου διέ-
φυγε, τολμηρή μου καπετάνισσα; το ήξερες βέβαια,
αλλά τώρα εμπέδωσες το τι είναι Κυκλάδες. Μα
τέλος καλό όλα καλά. Όμως για να επιτρέψει η
κόρη μας να ξανά μπαρκάρει ο εγγονός μας με την
"ελπίδα" χλωμό το βλέπω. Ελίζα, τι λες; Ελίζααα, τι
λες;»

Μα η Ελίζα κοιμόταν ήδη στην αγκαλιά του
Μίλτου τρισευτυχισμένη. Ακόμη και μετά τον θα-
νάσιμο κίνδυνο που πέρασαν, δε θα άλλαζε το κα-
ραβάκι της ούτε με τα ανάκτορα του Μπάκιγχαμ.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

104



δώρο μια φούστα

Μουσική υπέροχη και ζωντανή από μια πο-λυμελή ορχήστρα. ο καβαλιέρος, άριστοςχορευτής. Όλα τα εχέγγυα δηλαδή για
έναν χορό αξέχαστο.

για εκείνον. γιατί εκείνη έγειρε ξαφνικά στον
ώμο του. Μετά βάρυνε στα χέρια του και το ντελι-
κάτο, φίνο κορμί της, αφέθηκε άψυχο στην αγκαλιά
του, μετά βίας κρατημένο να μην πέσει στο δάπεδο.
Η ζωή της ντάμας τελείωσε με το τέλος του ταγκό
της ορχήστρας.

Ένα βαθυκόκκινος σκούρος λεκές όλο και με-
γάλωνε στο πλάι του κορμιού της φανερώνοντας
και τον τρόπο θανάτου της καλλονής. Πυροβολισμός
με σιγαστήρα από όπλο κρυμμένο κάπου πολύ
κοντά, το πιθανότερο από έναν άλλον χορευτή,
στην ίδια πίστα. Ένα ανεπαίσθητο μπαμ και ένα
εξίσου ανεπαίσθητο «αχ» σαν να ακούστηκε. ο δο-
λοφόνος, έδειχνε πρωτοτυπία. Θάνατος μετά χορού
και μουσικής, σε μια ευτυχισμένη στιγμή του ζευ-
γαριού. Αν δεν ήταν το κορίτσι τόσο νέο και τόσο
όμορφο, θα μπορούσε κάποιος κάνοντας και μπλακ
χιούμορ να πει «τι ωραίος θάνατος!»

105



το λες όμως; Αμ δεν το λες. το εντελώς αντίθετο
μάλιστα. 

«τι κρίμα, τόσο νέα και τόσο ωραία! Ποιο είναι
το κάθαρμα που το αποτόλμησε;»

«Δε θα φύγει κανείς από την πίστα», πρόσταξε
με αγριεμένη φωνή ο άντρας της ομάδας ασφαλείας
της σάλας χορού, που τα είχε εντελώς χαμένα. ςπα-
σμωδικές κινήσεις και φως φανάρι, εντελώς αμά-
θητος σε τέτοιες καταστάσεις. Μα τι διάβολο, δεν
είχε εκπαιδευτεί στην αντιμετώπιση παρόμοιων
περιστατικών;

ςε κάθε περίπτωση όμως ήταν ένα είδος "αρχής"
και όλοι στην πίστα και καθένας χωριστά υπάκουσαν
αδιαμαρτύρητα στην προσταγή του. Όταν μάλιστα
κάποιος χορευτής έκανε να πάει μέχρι το τραπέζι
με τα ποτά, αναγκάστηκε να επιστρέψει στη θέση
του υπό το άγριο βλέμμα του σεκιουριτά.

Ελάχιστα δευτερόλεπτα είχαν περάσει από τη
στιγμή του φόνου, μα σε λίγο οι σεκιουριτάδες και
οι αστυνομικοί ήταν υπερδιπλάσιοι των θαμώνων
στην αίθουσα. Ένστολοι άντρες και γυναίκες αλλά
και άλλοι με πολιτική περιβολή προσπαθούσαν με
κόπο να βάλουν μια τάξη στο χάος που επικρατούσε
στην πανέμορφα στολισμένη με κόκκινα τριαντά-
φυλλα σάλα.

Άνθρωποι καλοντυμένοι και λαμπεροί, μα όλοι
ύποπτοι. Κάποιος ανάμεσά τους ο φονιάς και ακόμη
πιθανότερος απ’ όλους εκείνος ή εκείνη, που βρί-
σκονταν πιο κοντά στο ζευγάρι την ώρα του ταγκό.
Ναι, αλλά και ποιος έπαιρνε όρκο για το πού βρι-
σκόταν ποιος από τα δεκαπέντε ζευγάρια που χό-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

106



ρευαν τη στιγμή του φόνου; Και έπειτα γιατί ντε
και καλά ο δολοφόνος να ήταν μεταξύ των χορευτών
και όχι κάποιος από τα κοντινά προς την πίστα
τραπεζάκια ή και ακόμη κάποιος από τους πάμ-
πολλους σερβιτόρους που περιφέρονταν διασκορ-
πισμένοι στην αίθουσα; 

τελικά δε θα ήταν και τόσο εύκολος ο εντοπισμός
του δράστη, πράγμα που κατ’ αρχάς φάνηκε ότι θα
ήταν παιχνιδάκι.

Εκτός του χάους που επικρατούσε στον χώρο
ήταν και η παγωμάρα που μεγάλωνε, όσο η νεκρή
κοπέλα βρισκόταν στο πάτωμα χωρίς κανείς να
έχει στέρξει να δει αν ήταν όντως νεκρή. Μία αστυ-
νομικίνα πλησίασε το κορίτσι που κείτονταν ακίνητο
και κατάχλωμο, έβαλε το χέρι της στον λαιμό της
για να δει αν υπάρχει σφυγμός και αμέσως μετά
σηκώθηκε και είπε ξερά «νεκρή».

Και βέβαια κανείς δεν εξεπλάγη με τούτη τη
δήλωση, αφού από την πρώτη στιγμή η όλη εικόνα
της άτυχης κοπελίτσας προ τα κει παρέπεμπε.

Δύο κορίτσια, συνομήλικα της νεκρής και προ-
φανώς φίλες της, έκλαιγαν βουβά και οι συνοδοί
τους τούς χάιδευαν τρυφερά την πλάτη, μια χειρο-
νομία παρηγοριάς και συμπάθειας. οι άντρες σο-
βαροί και σκεπτικοί και ένας εξ αυτών, ο Κυριάκος,
κατάχλωμος και νευρικός. οι περισσότεροι στην
αίθουσα, γνώριζαν πόσο ερωτευμένος ήταν με τη
νεκρή κοπέλα. οργίαζαν οι φήμες ότι τελικά η
Κλέλια θα ενέδιδε στον έρωτά του, εγκαταλείποντας
τον αρραβωνιαστικό της με το οποίον δεν τα πή-
γαιναν καθόλου καλά, πράγμα που δε φαινόταν με

Υδροχόος με σκορπιό

107



την πρώτη ματιά. Όπως πριν λίγο που τους έβλεπαν
να χορεύουν, πιστεύοντας ότι είναι το τέλειο ζευγάρι.
οι φήμες όμως μπορεί και να είχαν κάποια βάση
και αν κάποιος ήταν θιγμένος απ’ αυτήν την ιστορία
αυτός θα πρέπει να ήταν o Μάξιμος ο αρραβωνια-
στικός της Κλέλιας. Αυτός δηλαδή που είχε το θλι-
βερό προνόμιο να είναι ο τελευταίος που την κρά-
τησε στην αγκαλιά του χορεύοντας υπό τους ήχους
ενός πολύ ερωτικού ταγκό. 

τη στιγμή που μπήκε μια κάποια τάξη στην αί-
θουσα, κατέφθασε και ο διάσημος ντετέκτιβ ςτέ-
φανος Μακρής συνοδευόμενος από τον βοηθό
του, Παύλο. Και σύμπτωση, ο ςτέφανος ήταν παι-
διόθεν στενός φίλος με τον Κυριάκο. Ένας λόγος
παραπάνω να πάρει το θέμα της εξιχνίασης του
εγκλήματος ζεστά, κάτι που ούτως ή άλλως θα
έκανε και χωρίς να είναι φίλος του.

Και ο ςτέφανος στο μυαλό του και εξ ενστίκτου
απέκλεισε από τον κατάλογο των υπόπτων τον
φίλο του. Δεν είχε νόημα να σκοτώσει το κορίτσι
που λάτρευε, του έλεγε η λογική και η πείρα του.
Άλλωστε το δράμα που περνούσε ο φίλος του τού
ήταν πολύ γνωστό και με λεπτομέρειες που συνη-
γορούσαν στην πεποίθηση περί της αθωότητας
του Κυριάκου. την ίδια στιγμή, για τον διάσημο
αστυνομικό ο πλέον ύποπτοι ήταν... οι άντρες των
δύο κοντινότερων ζευγαριών την ώρα του ταγκό,
του αρραβωνιαστικού δε μη αποκλεισμένου. Κα-
νένας εκ των τριών αυτών δεν ήταν στο απυρόβλητο
για τον διάσημο κι ικανό ντετέκτιβ.

«Κυρίες μου και κύριοι, πολύ λυπάμαι γι’ αυτό

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

108



που θα σας πω, αλλά αναγκάζομαι να το κάνω πιε-
ζόμενος από τα γεγονότα. ςας λέω λοιπόν ότι η
νύχτα προβλέπεται μεγάλη και δε θα φύγει κανείς
από την αίθουσα παρά μόνο με τη δική μου άδεια.
Παρακαλώ καθίστε όσο πιο άνετα μπορείτε καθένας
με τις σκέψεις ή με τις τύψεις του, αλλά και με τη
βεβαιότητα ότι ο δολοφόνος θα σας γίνει γνωστός
μέχρι το πρωί. ςας δίνω τον λόγο της τιμής μου γι’
αυτό. Έχοντας λοιπόν υπόψη του ο ένοχος τούτη
μου τη δήλωση, τον καλώ να ομολογήσει την πράξη
του μαζί και τους όποιους λόγους είχε να αφαιρέσει
τη ζωή του άτυχου κοριτσιού και θα μεσολαβήσω
προσωπικά στον δικαστή για μια σχετική επιείκεια.
Ποιος να ξέρει ποια σκοτεινή σκέψη οδήγησε τον
άνθρωπο αυτόν να γίνει φονιάς. Κανένας δε γεννιέται
δολοφόνος. οι συγκυρίες τον οδηγούν σ’ αυτές τις
θλιβερές ατραπούς που αφαιρούν πρώτα τη ζωή
του συνανθρώπου του αντικαθιστώντας τον Θεό,
τον μόνο που αποφασίζει για την αφαίρεση αυτή,
και κατ’ επέκταση τη δική του. ςυνεπώς κανείς δεν
έχει το δικαίωμα αυτό, όσο δικαιολογημένοι κι αν
είναι οι λόγοι της πράξης του. Αυτά τα ολίγα σαν
συμβουλή προς ναυτιλλομένους.

»Ακούστε με τώρα. Εκείνη η γωνία δίπλα στο
μπαρ θα γίνει το πρόχειρο ανακριτικό μου γραφείο.
Παρακαλώ το ζευγάρι που θα καλέσω πρώτο να
μου κάνει την τιμή να με ακολουθήσει. Εντωμεταξύ
εσείς οι υπόλοιποι μπορείτε να απασχοληθείτε με
κάτι, ακούγοντας μουσική, για παράδειγμα, γιατί
όχι. Είναι το πιο κατάλληλο μέσο να καταλαγιάσει
τα οξυμένα πνεύματα. Και μην ξεχνάτε ότι εσείς

Υδροχόος με σκορπιό

109



είστε τυχεροί που δεν μπήκατε στο στόχαστρο κα-
νενός δολοφόνου, με άλλα λόγια είστε ζωντανοί
φίλοι μου, ζωντανοί....»

Εκείνη τη στιγμή ήρθαν οι τραυματιοφορείς
και πήραν τη νεκρή σκεπάζοντάς τη μέχρι το κεφάλι
με ένα πάλλευκο κάλυμμα. οι δύο της φίλες τώρα
έκλαιγαν γοερά, μη κρατώντας πια την αυτοκυ-
ριαρχία τους και τα προσχήματα. Ήταν αξιολύπητες
και ο Μακρής με αυτά τα δύο κορίτσια θέλησε να
αρχίσει την ανάκριση.

Με τις πλαγιομετωπικές του ερωτήσεις έφτασε
γρήγορα να βεβαιωθεί μ’ αυτό που ήξερε ήδη, ότι
ο φίλος του ο Κυριάκος επρόκειτο γρήγορα να
κρατήσει στην αγκαλιά του το κορίτσι των ονείρων
του, το οποίο κορίτσι συγκινημένο και κολακευμένο
από τη λατρεία και την αφοσίωσή του ήταν έτοιμο
να ενδώσει. Η γυναίκα εντυπωσιάζεται με την υπο-
μονή και την καρτερικότητα. ο αρραβώνας της
διήγε τις τελευταίες του ώρες και ίσως αυτό σημα-
τοδοτούνταν με το μοιραίο ταγκό. οι κοπέλες ήταν
σίγουρες ότι η φίλη τους θα ήταν πιο ευτυχισμένη
με τον Κυριάκο παρά με τον Μάξιμο, η παρορμητι-
κότητα του οποίου τις απωθούσε. Και αυτός ήταν
και ο κύριος λόγος που δεν είχαν καθόλου καλές
σχέσεις μαζί του, πράγμα που έκανε πολύ δυστυχι-
σμένη την Κλέλια που μισούσε τις εντάσεις. Πόσο
μάλλον όταν αυτές συνέβαιναν στους κόλπους των
ανθρώπων που αγαπούσε. Η διάσταση μεταξύ των
φιλενάδων της και του αρραβωνιαστικού όλο και
μεγάλωνε και η Κλέλια δεν μπορούσε να κάνει
τίποτα πια για να γεφυρώσει το χάσμα.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

110



Μία αστυνομικός, όταν ο Μακρής τελείωσε με
τις ερωτήσεις του, έκανε σωματική έρευνα στα κο-
ρίτσια για το πιστόλι, το οποίο μέχρι στιγμής, παρά
το ψάξιμο δεν είχε βρεθεί. ςίγουρα ο δράστης το
έκρυψε έξυπνα κάπου, τη στιγμή του χάους και
ήταν δύσκολο να ανακαλυφθεί, παρά το γεγονός
ότι στον χώρο δεν υπήρχαν σχεδόν καθόλου έπι-
πλα.

Κάποια όμως στιγμή έγινε και αυτό. το όπλο
βρέθηκε μαζί με τον σιγαστήρα του μέσα στη σα-
μπανιέρα. Υπονοούσε κάτι με τούτη του την ενέργεια
ο φονιάς ή απλά το βρήκε πιο βολικό για να σβη-
στούν τα όποια δακτυλικά αποτυπώματα, έτσι όπως
το όπλο ήταν βουτηγμένο στο νερό από τα παγάκια
που έλιωσαν εδώ και ώρα;

Έλα όμως που ενώ θα περίμενε κανείς να στα-
ματήσουν οι έρευνες με την ανεύρεση του όπλου
του εγκλήματος, αυτές έγιναν εντατικότερες; Διότι
διαπιστώθηκε από τον προκαταρκτικό επιτόπιο
βαλλιστικό έλεγχο της μίας και μοναδικής σφαίρας,
που έστειλε στον Άδη την όμορφη κοπέλα, ότι
καμία σχέση δεν είχε με το αναβρεθέν όπλο και
τον σιγαστήρα του. το θράσος του κακοποιού ήταν
απίστευτο. Με το να ξεγελάσει τις έρευνες κέρδιζε
χρόνο, από τι; Ποιος ξέρει τι είχε κατά νου! Και ο
Μακρής; τι ήθελε να πει ο Μακρής; 

«το όπλο θα βρεθεί μέχρι να ξηλώσουμε και
τις μαρμαρόπλακες του δαπέδου.»

Άντε ξανά-μανά σωματική έρευνα αλλά και του
χώρου τόσο επισταμένη, που αν ήταν παρών ο
ςέρλοκ Χολμς ή ο Ηρακλής Πουαρώ, θα έλεγαν:

Υδροχόος με σκορπιό

111



«τέλεια τέλεια, κυρίες μου και κύριοι. Έξυπνος ο
φονιάς, μα εμείς εξυπνότεροι. Δεν τα γλυτώνει τα
ισόβια ο κανάγιας.»

ο Μακρής άφησε τον Παύλο να συνεχίσει την
ανάκριση του πρώτου εκ των τριών υπόπτων και
πήγε μέχρι την τουαλέτα να ρίξει λίγο νερό στο
πρόσωπό του. Ήταν πολύ θυμωμένος με τον τρόπο
που ενεργούσε ο δράστης, που ναι μεν έκανε ό,τι
έκανε, μα κορόιδευε και τις αρχές από πάνω. Ήταν
όμως και με τον εαυτό του θυμωμένος ο Μακρής,
που υποτίμησε την πονηρία του φονιά και υπερε-
κτίμησε τη δική του οξυδέρκεια. Πρώτη φορά του
συνέβη κάτι τέτοιο και αναγκάστηκε να το παρα-
δεχθεί, θαυμάζοντας την εξυπνάδα του εγκληματία.
Όλα τα είχε σκεφτεί στην παραμικρή τους λεπτο-
μέρεια. Αυτή δεν ήταν απλή δολοφονία, ήταν δια-
τριβή πάνω στο έγκλημα.

«Ναι, αλλά κι εμένα φαίνεται να μη με ξέρει ο
τύπακας ή η τύπισσα. Ναι, μεν τούτο το σταυρόλεξο
είναι για δυνατούς λύτες αλλά και η αφεντιά μου,
όλοι το ξέρουν, πρωταθλητής του αθλήματος...»
ψιθύρισε. Χαμογέλασε ελαφρά.

«Ωραία, φίλε, μια γερή παρτίδα σκάκι. ο νικητής
τρώει το μήλο. Και το πόσο μου αρέσουν τα μήλα
μόνον ο Θεός το ξέρει.»

Και σαν σε φλασιά ο Μακρής παίρνει παράμερα
τον Παύλο.

«τρέξε σφαίρα στο ανατομείο. Ζήτησε να εξε-
τάσεις τα ρούχα της νεκρής πόντο πόντο που λένε.
Να δεις που το όπλο είναι εκεί.» 

ο Παύλος άνοιξε το στόμα του κατάπληκτος

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

112



στο άκουσμα της απίστευτης φράσης, αλλά δεν
είπε τίποτα. Προτίμησε να το κλείσει λίγο αργότερα(!)
καθ’ οδόν προς το νεκροτομείο συνηθίζοντας λίγο
λίγο στην ιδέα. Από τον Μακρή έτσι και αλλιώς είχε
αρχίσει να μαθαίνει ότι δε θα πρέπει πια να εκ-
πλήσσεται με τίποτα. Αν και τούτη τη φορά, η
σκέψη του Μακρή ήταν σωστή, θα τα είχε πια δει
όλα από το αφεντικό του.

«Πού ακούστηκε το ίδιο το θύμα να κρύβει το
όπλο που πήρε τη ζωή του; τελικά αν οι εγκληματίες
διοχέτευαν την εφευρετικότητά τους σε έργα κοι-
νωφελή πόσο αλλιώτικος δε θα ήταν ο κόσμος
μας», σιγομουρμούρισε.

ο Μακρής περιμένοντας τον Παύλο είτε να τη-
λεφωνήσει είτε να φανεί, έκανε ένα μικρό διάλειμμα.
Πήρε δυο τρεις βαθιές ανάσες και δυο γουλιές
νερό και σε λίγα λεπτά ήταν έτοιμος να αρχίσει την
ανάκριση του Μάξιμου, που ήταν απαρηγόρητος.

ςτον πρώτο γύρο της ανάκρισης δεν πήρε τις
απαντήσεις που ήθελε γιατί ο Μάξιμος ήταν τόσο
δυστυχισμένος που ο Μακρής έδειξε κατανόηση
στα λόγια τα μπερδεμένα σαν κουβάρι που έβγαιναν
από το στόμα του. ο ντετέκτιβ ήταν πάνω απ’ όλα
άνθρωπος και σαν τέτοιος έδωσε στον ανακρινόμενο
να καταλάβει ότι και κατανοούσε τον πόνο του για
το θάνατο της καλής του και τον άφατο θυμό του
για το φονιά. Εκείνο που μισούσε ήταν να τον υπο-
τιμούν.

Και όταν κτύπησε το κινητό του και άκουσε
τον Παύλο να του λέει «Αφεντικό δίκιο είχες» καθώς

Υδροχόος με σκορπιό

113



και λεπτομέρειες που τις ανέμενε. Άστραψε και
βρόντηξε. Φώναξε δύο γεροδεμένους αστυφύλακες
της Δίωξης, έπιασε ο ένας εκ δεξιών τον απαρηγό-
ρητο αρραβωνιαστικό και ο άλλος εξ ευωνύμων
και έβαλαν από ένα βραχιόλι στον εαυτό τους κι
ένα στον Μάξιμο που τα είχε χαμένα.

Όταν κατάφερε να βρει τη λαλιά του ρώτησε
κατάχλωμος και ξεψυχισμένα «Μα τι κάνετε εδώ,
θα σας καταγγείλω, θα... θα...» 

«Δε βλέπεις τι σου κάνουμε λοιπόν; ςου περνάμε
βραχιόλια. για αρχή καλά είναι»

«Και ο λόγος;»
«Δεν τον ξέρεις, τεθλιμμένε μνηστήρα ε; Δεν

τον ξέρεις; το μίσος σου έφτασε στο σημείο να
σκοτώσεις το κορίτσι στήνοντας ένα τέτοιο σκηνικό.
την σκότωσες ενώ τελείωνε χορός σας. Έκρυψες
έντεχνα το πιστολάκι το μικρό και τον σιγαστήρα
του στην τσέπη την τεράστια της φούστας της,
που στοίχημα ήταν δικό σου δώρο. Μια τσέπη που
μπορούσε κάλλιστα να κρύψει όχι ένα πιστολάκι
αλλά ολόκληρο οπλοστάσιο. Η Κλέλια, το μόνο
άτομο που δε θα ακολουθούσε τη βάσανο της σω-
ματικής έρευνας. ςου ζήτησε να χωρίσετε, μα εσύ
δε δέχτηκες την απόρριψή σου που την περίμενες.
Και είπες "ο Κυριάκος; Ποιος είναι ο Κυριάκος; για
σένα εγώ θα είμαι ο ένας και για πάντα". Και εκείνη
έφυγε, χωρίς να προλάβει να σου πει ότι η ζωή
ήταν δική της και θα τη διέθετε όπως εκείνη ήθελε
και θα τη μοιραζόταν με όποιον εκείνη θεωρούσε
αντάξιό της.

Ξεχνώντας δε τους καλούς μου τρόπους να

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

114



σου πω να βγάλεις τον σκασμό και μη μου κάνεις
άλλες εξυπνάδες γιατί να το ξέρεις εγώ θα είμαι
που θα υπερθεματίσω εναντίον σου στο δικαστήριο.
Πολύ θα χαρώ που στης φυλακής τα σίδερα που
θα ’σαι μαντρωμένος, θα αναθυμάσαι το ταγκό και
θα βλαστημάς την ώρα και τη στιγμή που φέρθηκες
τόσο βλακωδώς.»

Και ο Μακρής γύρισε στους κατάπληκτους Θα-
μώνες που παρακολουθούσαν τη σκηνή.

«Είπα θα σας κρατήσω μέχρι το πρωί. Πειράζει
που τελειώσαμε λίγο πριν χαράξει η αυγούλα; Πη-
γαίνετε και καλόν ύπνο. ο ύπνος της αυγής είναι ο
πιο γλυκός και δεν αντικαθίσταται με τίποτα. Απο-
λαύστε τον.»

***

Υδροχόος με σκορπιό

115



ο κύριους Αγαμέμνων

«Αλό, παρακαλώ ποιον ιθέλιτι; Πώς είπατι;Κυρία Μυρτώ; Α, δεν ίνι ιντώ. ςε διακοπέςμε πιντιά και κύριους Αγαμέμνων...»
Μα μόλις είπε την ανωτέρω φράση αμέσως η

γιολάντα το μετάνιωσε, ήταν αργά όμως να πάρει
πίσω τα λόγια της. Και να πεις ότι δεν την είχαν
συμβουλεύσει τα αφεντικά να μη δίνει λεπτομέρειες
για το πού βρίσκονται, για τον φόβο βέβαια των
ιουδαίων, που μεταφράζεται εν προκειμένω σε κλέ-
φτες όλων των βαθμίδων από κλεφτρόνια μέχρι
κακοποιούς και πάνω.

Αγριεύτηκε. Πήγε διπλοκλείδωσε πορτοπαρά-
θυρα, μα βέβαια αυτή δεν ήταν λύση. Με τόση
ζέστη και για τόσες μέρες που όλοι θα λείπουν
πώς θα έμενε έτσι σαν φυλακισμένος πόντικας,
έστω και με την πολυτέλεια του air condition στο
φουλ; Όλη τη μέχρι τώρα ζωή της στη μακρινή της
πατρίδα την είχε ζήσει στην ύπαιθρο και ένιωθε
τώρα σαν το καναρίνι μέσα σε πολυτελές κλουβί.

Περιήλθε σε τέτοια κλειστοφοβία και πανικό,
που ακόμη και στον κήπο που κατέβαινε το δειλινό
να επιβλέψει το αυτόματο πότισμα, διπλοκλείδωνε

116



πρώτα το σπίτι και τα κλειδιά τα έπαιρνε και τα
έκρυβε κάπου στον κήπο και οι κλέφτες, αν ήθελαν,
ας άνοιγαν με πασπαρτού για να μπουν μέσα.

Όσο για τα κλειδιά του σπιτιού είχε έτοιμη τη
δικαιολογία «ιγκώ, η χαζή, κλείστηκα όξω από σπίτι
και δεν ιξέρω πώς μπει μέσα σ’ αυτό. Και πώς
καλέσω εκατό χωρίς τηλέφωνο;»

Παρακολουθώντας λοιπόν το πότισμα έκανε
την αφαιρετική της πλάθοντας με τη γόνιμη φα-
ντασία της ιστορίες γι’ αγρίους. Πότε τη μια φαντα-
ζόταν πως είχε να βρεθεί αντιμέτωπη με πειρατές,
ο στόλος των οποίων διάλεξε το δικό τους απάνεμο
λιμανάκι στα ριζά του λόφου της βίλας να παραμείνει
όσον καιρό θα λεηλατούσε την περιοχή ολόγυρα
στο πλούσιο σπίτι. Άλλες φορές στη φαντασία της
είχε να αντιπαλέψει έναν ανώμαλο βιαστή νεαρών
οικιακών βοηθών, καλή ώρα σαν εκείνη, που βρί-
σκονταν μόνες στα πλούσια σπίτια των αφεντάδων
τους. Και πότε να έρθει ενώπιος ενωπίω με συμπα-
τριώτες της κακοποιούς με τους οποίους ήταν πολύ
θυμωμένο το έξυπνο θηλυκό. 

Αυτήν την τελευταία περίπτωση την προτιμούσε
σαν προοπτική γιατί ήθελε να τα ψάλει δια ζώσης
στους συμπατριώτες της που δε σέβονταν τον τόπο
που τόσο απλόχερα τους προσέφερε πολιτικό
άσυλο, όταν το ζήτησαν κυνηγημένοι από τα κα-
θεστώτα των χωρών τους, που βρίσκονταν σε ε-
μπόλεμη κατάσταση.

«το ευχαριστώ σας, μωρέ, είναι αυτό; Ντροπή
σας και κατάντια σας», θα τους έλεγε.

Και κάποιες άλλες φορές, α, μα κάποιες άλλες

Υδροχόος με σκορπιό

117



φορές, περνούσε από το ευφάνταστο μυαλό της
ότι ο γιος του καφετερά απέναντι που τη φλέρταρε
διακριτικά, θα εύρισκε τον τρόπο να την πλησιάσει
τώρα που ήταν μόνη και λόγο στον λόγο θα τα έ-
φτιαχναν και θα άρχιζε μία υπέροχη ερωτική ιστορία,
παρμένη θαρρείς από άρλεκιν περασμένων επο-
χών.

Με τούτα και με κείνα το πότισμα του κήπου
το παρακολουθούσε ευχάριστα και η ώρα κυλούσε,
όπως κυλούσε κελαριστά το νεράκι πάνω στα δι-
ψασμένα πανέμορφα λουλούδια του μαγευτικού
κήπου.

Έλα όμως που οι ονειροφαντασίες της παραήταν
πολλές και τόσο απίθανες αλήθεια που τελικά –εί-
χε, δεν είχε– ξέχασε την πραγματικότητα και συ-
γκεκριμένα πού στην ευχή είχε κρύψει τα κλειδιά
του σπιτιού αυτή τη φορά. ςυμφορά της... Και τι θα
έκανε τώρα η καψερή;

Κάθισε εκεί στη μέση του κήπου πλάι στη φίλη
της τριανταφυλλίτσα και άρχισε να της μιλά, όπως
το συνήθιζε και να παραπονιέται πότε στη δική
της γλώσσα και πότε με τα σπασμένα ελληνικά της
για να την καταλαβαίνει και το πανέμορφο φυτό
που "δε γνώριζε παρά μόνο τη γλώσσα του τόπου
τούτου!"

«τι κάνουμι τώρα, μι λες; Πώς μείνει όξω από
σπίτι; Και πού κοιμηθεί; Και πού κάνει ανάγκη μου;
Θα πάει γωνίτσα ίσα πέρα μη δει κανείς! Ντροπής
πράματα... Αλλά και πάλι, ποιος ιδεί; Άστρα ή φεγ-
γάρι;»

Και όπως το θαλασσινό αεράκι φυσούσε δυνατά

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

118



και κουνούσε τα ντελικάτα αγκαθωτά κλαδάκια
της τριανταφυλλίτσας ήταν σαν να απαντούσε στο
μονόλογο της γιολάντας, η οποία εισέπραξε την
απάντηση του φυτού με ευγνωμοσύνη.

«Καλά, πολύ καλά μι λες. Ανωτέρα βία ή κάπως
έτσι, που λέει και ο κύριους Αγαμέμνων. Ευχαριστώ,
καλή μου φίλη, για κατανόησις.» 

Και ο μονόλογος του κοριτσιού εξελίχτηκε σε
διάλογο του φανταστικού, ο οποίος έβαινε διαρκώς
αυξανόμενος και δε θα σταματούσε, αν δεν τον
διέκοπτε ένας περίεργος θόρυβος που ερχόταν
από κάπου στην άλλη άκρη του πελώριου κήπου.
Κάτι σαν αλαφροπάτημα, σαν έντονο θρόισμα των
πεσμένων από τον αέρα φύλλων, που η καημένη η
κοπελιά είχε φάει όλο το πρωινό να τα μαζεύει και
μαζωμό δεν είχαν, ούτε φθινόπωρο να ήταν. ςε μια
στιγμή σαν να της φάνηκε πώς άκουσε και ομιλίες
και στη δική της γλώσσα. Έπαιρνε όρκο ότι δε λά-
θευε.

Λούφαξε κοντά στη τριανταφυλλιά αψηφώντας
τα αγκάθια της που την κατατρυπούσαν.

«Κακό κορίτσι, τι πονάει εσύ ιμένα; δεν ίμι φίλη
σου;» μουρμούρισε μέσα από τα δόντια της. 

Η γιολάντα δεν ήταν δύσκολο να καταλάβει
ότι τόσο το σπίτι όσο και αυτή η ίδια κινδύνευαν.

Αποφάσισε να σιγανοπλησιάσει τους εισβολείς
για τους οποίους καθόλου δεν αμφέβαλε ότι ήταν
λωποδύτες. Αλλιώς γιατί έπαιρναν τόσες προφυ-
λάξεις; 

Ήταν τρεις. Δύο μεγάλοι και ένα παιδί. Πλησιάζει
κι άλλο. Βγάζει το κινητό της και μέσα από το φού-

Υδροχόος με σκορπιό

119



τερ της για να μη φανεί το φως του καντράν πλη-
κτρολογεί το 100 και το αφήνει ανοιχτό. Φτάνει
μπροστά τους και χωρίς να δείξει μήτε έκπληξη
μήτε φόβο.

«γεια σας. Ζητάτι κύριους Αγαμέμνων; Μα ντεν
ίνι ιντώ. Ναι μεν μένει στο Άνθης 3 με τη γυναίκα
του Μυρτώ και πιντιά τους, μα τώρα ντεν ίνι. Έρθει
σε ολίγον. τι μπορώ κάνει δια σας;»

ο πιτσιρικάς ακούγοντας τα γουστόζικα ελληνικά
της γιολάντας έβαλε τα γέλια για να εισπράξει μια
σφαλιάρα από το μεγαλύτερο των άλλων δυο.

«Κύριους Αγαμέμνων είπι έρθουμι διατί μας
θέλει. Μα αντί μιλάμι εδώ έξω γιατί δεν πάμι μέσα;»

«Δε μι λες, κύριος, δεν ίσι Έλληνας;» 
«Ίμι, αλλά γιατί ρωτάει;»
«Διατί δε μιλάει σωστά, γι’ αυτό.»
«Λοιπόν; Θα ιμπούμι;»
«Και πώς ιγίνι αυτό, αφού ντεν έκει κλειδιά; Δε

θυμάτι πού έβαλε»,
«Ω μα μη σκιάζεσαι, κοπελιά. Δουλειά μας και

ξέρουμε τον τρόπο.»
«Δηλαδή μπίτι με αντικλείδι; τι είστι κλέφτες;» 
«τς τς τς, πιπέρι σε βάλω στο στόμα τι κακά

λόγια λες; Είπαμε κύριους Πασατέμπων, συγγνώμη,
Αγαμέμνων ήθελα πει, μας θέλει. Πάμε μέσα περι-
μένουμε έρθει.»

Εντωμεταξύ «τα εκατά» της περιοχής και των
όμορων περιοχών ακούγοντας τη στιχομυθία από
το έξυπνα αφημένα ανοιχτό κινητό της αλλοδαπής,
μαζεύτηκαν καμιά δεκαριά από δαύτα με πάνοπλους
αστυνομικούς, οι οποίοι κύκλωσαν τη βίλα και ει-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

120



σέβαλαν και αυτοί λέγοντας χαμογελαστά.
«Να ’μαστε κι εμείς. Κι εμάς μας θέλει ο κύριος

Αγαμέμνων. Όπως θέλουμε και τους αξιότιμους
τούτους κύριους εδώ και καιρό. Είδαμε φως λοιπόν
και μπήκαμε.»

«Κι εσάς ιθέλι κύριους Αγαμέμνων; Περίεργο.
Πώς και ντεν ίπι τίποτα εμένα; μισό... πάρει τηλέφωνο
πω έρθει το γρηγορότερο.» 

«Ω, μα μη κάνεις τον κόπο κοπελιά. οι κύριοι
από δω θα έρθουν μαζί μέχρι το μαγαζί μας και
όταν ο κύριος Αγαμέμνων έρθει, μας ειδοποιείς
και ερχόμαστε όλοι μαζί. Έτσι κύριοι;»

ο μικρός πήγε να κάνει μια κίνηση διαφυγής,
για να εισπράξει μεγαλύτερη σφαλιάρα τη φορά
αυτή από τον επιφορτισμένο γι’ αυτήν τη δουλειά
ως φαίνεται, λωποδύτη. Λούφαξε και δεν ξανα-
κουνήθηκε πια.

«Όσο για σας, ερίτιμος (ερίτιμος !!!) δεσποινίς,
τα θερμά μας συγχαρητήρια, ξέρετε εσείς. Μπράβο
σας.» 

«Μισό κι εγώ με σειρά μου ευκαριστήσει κύριους
κλέφτες που άνοιξαν πόρτα για να μπω... Είχα τελικά
ξεχάσει κλειδιά μου εντός, νάτα». Είπε η γιολάντα
κουδουνίζοντας τα κλειδιά της μπροστά στις φάτσες
των μπουκαδόρων. 

«Κι εσύ, πατριωτάκι, που τόσην ώρα δεν έβγαλες
μιλιά θέλεις τώρα να πω τη γνώμη μου για σένα ή
να επιφυλαχθώ για μια άλλη φορά;» είπε η γιολάντα
με όμορφα ελληνικά στο συμπατριωτάκι της αφή-
νοντας κατάπληκτους τους πάντες.

«Και να πω ότι χάρηκα για τη γνωριμία; Δε θα

Υδροχόος με σκορπιό

121



το πω γιατί ψέματα δε λέω. Άντε τώρα να πάτε στο
καλό.»

Με ένα σπίτι σε άξια χέρια και κοφτερά μυαλά
μπορεί οποιοσδήποτε να απολαύσει τις διακοπές
του ήσυχος. τι να κάνουν κι οι συναγερμοί; Μία
γιολάντα και όλα είναι τέλεια... 

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

122



η ραπτομηχανή singer

Αν ρωτήσετε έναν ηλικιωμένο Αθηναίο πουτα χρόνια της γερμανικής Κατοχής ήταν έναπαιδάκι τεσσάρων πέντε ετών οπότε και έχει
αναμνήσεις «τι σημαίνει πόλεμος;» θα σου απαντήσει
με μια λέξη "πείνα".

Αν είπα Αθηναίος, είναι γιατί απ’ όλη την Ελλάδα
ήταν αυτός που υπέφερε απίστευτα από μια λιμο-
κτονία της οποίας η ανάμνηση δε λέει να σβήσει
από το μυαλό και την καρδιά. Είναι άλλο να μαθαίνεις
για την πείνα εκείνη διαβάζοντας άπειρα βιβλία κι
άλλο να την έχεις ζήσει πάνω στο πετσί σου και ει-
δικότερα στο στεγνό σου στομάχι.

για να δώσω μια χαρακτηριστική εικόνα θα πω
τούτο. Έβλεπα σε ένα αμερικάνικο παιδικό περιοδικό
μια ζωγραφιά στην οποία η Αμερικάνα μάνα σε
μια απαστράπτουσα από καθαριότητα κουζίνα
έβραζε το γάλα των παιδιών της. ςυμβούλευε δε
τους αναγνώστες μετά το βράσιμο να σκεπάζουν
το γάλα, για να μην εισβάλουν σ’ αυτό τα μικρόβια
και μολύνουν τη λευκή πανδαισία. Δε θα το πιστέ-
ψετε, αλλά είχα τότε ευχηθεί να με μετάλλασσε ο
Θεός σε μικρόβιο, να κάνω ένα απίστευτο μακρο-

123



βούτι στο ζωογόνο υγρό και ας καιγόμουν, αφού
δεν άντεχα να περιμένω λίγο να κρυώσει. Και αν
αυτό δεν ήταν εφικτό να με αξίωνε τουλάχιστον να
ζήσω την ημέρα που θα μπορέσω να πιω τόσο
γάλα, ωσότου το στομάχι μου διαρραγεί από την
υπερβολική ποσότητα που θα του πρόσφερα. Κα-
ταλαβαίνετε τι λέω; 

Να μετράς τα νερόβραστα φασόλια ένα ένα
μέσα στο πιάτο και να εύχεσαι να μην τελειώσουν
ποτέ. Να βλέπεις κόσμο νεκρό, με τουμπανιασμένες
από την ασιτία κοιλιές, στις άκρες των πεζοδρομίων
και να περνά να τους μαζεύει ένα κάρο, να τους
οδηγήσει σε τάφους ομαδικούς με ασβέστη για τα
μικρόβια και τον φόβο επιδημιών.

Αυτές τις σκηνές τις ένιωσε ο πρωτευουσιάνος.
Όχι ο επαρχιώτης Έλληνας και τις ένιωσε σε όλο
τους το μεγαλείο. ςτα χωριά μας, τηρουμένων των
αναλογιών όχι πως έτρωγαν με χρυσά κουτάλια οι
άνθρωποι, αλλά το χωραφάκι, το αμπελάκι τους,
το περβόλι, όλο και κάτι τους έδινε και η πολύτιμη
ελιά –είτε σαν καρπός είτε σαν λάδι– τους έκανε
αγάδες στα μάτια του σκελετωμένου αστού.

Πάνω σ’ αυτόν τον καμβά κεντώντας θυμάμαι
μία περίεργη ιστορία, από τις χιλιάδες που έλαβαν
χώρα τα φρικτά εκείνα χρόνια, που στοίχειωσαν
την παιδική μου ηλικία• που τη γέμισαν φαντάσματα
και που η λέξη "γερμανός" ήταν συνώνυμη της κό-
λασης και της φρίκης.

ο γιάνγκος ένα παλικάρι δέκα οκτώ χρόνων
ορφανό και από τους δύο γονείς του, ζούσε μόνος,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

124



κατάμονος, βλέποντας μόνο μία μακρινή του θεία
την οποία υπεραγαπούσε. Έβλεπε σ’ αυτήν τις ρίζες
του και την έννοια της οικογένειας που έχασε τόσο
νωρίς. την επισκεπτόταν σχεδόν καθημερινώς. 

Η θεία του αυτή, μία αρχοντογυναίκα χήρα
ανώτατου στρατιωτικού του πάλαι ποτέ Ελληνικού
ςτρατού, πεινούσε σαν όλους μας. Αλλά θέλοντας
να βοηθήσει τον ανεψιό της που ήταν πάνω στην
ανάπτυξή του, προτιμούσε το λιγοστό της φαγητό
από τα συσσίτια να το φυλάει για κείνον, με αποτέ-
λεσμα να πάθει κακιάς μορφής αναιμία και να ανα-
γκαστεί το παλικάρι να την οδηγήσει στα νοσοκο-
μεία.

ςε απόγνωση το παιδί. Πώς μπορούσε να βοη-
θήσει; τέτοιου είδους αρρώστιες είναι από τις λε-
γόμενες πολυτελείας. Αν υπήρχαν χρήματα όλο και
κάτι θα ξετρύπωνε από κανέναν μαυραγορίτη, αι-
σχρό επάγγελμα που άνθισε την εποχή αυτή, και
που αποτέλεσε τη βάση του μελλοντικού εκατομ-
μυριούχου.

ο Αθηναίος πουλούσε στην επαρχία τα υπάρ-
χοντά του, τα χρυσαφικά του, τις βέρες του γάμου
του, τα χρυσά του δόντια για έναν τενεκέ μούργα
λάδι, που εν καιρώ ειρήνης θα χρησίμευε για γρα-
σάρισμα μόνο των μηχανών. Έπρεπε πάση θυσία
να γρασάρει το στομάχι του να μην κολλήσει. Ξε-
πουλούσε τα έπιπλά του, τα χαλιά, τα πάντα του,
για ένα σακί σκουληκιασμένο αλεύρι και κριθάρι,
για λούπινα και χαρούπια, ζωοτροφές που τις έτρω-
γαν όχι γουρούνια αλλά άνθρωποι.

Νέοι και μεσήλικες, με απαρχαιωμένα μεταφο-

Υδροχόος με σκορπιό

125



ρικά μέσα, σε ταξίδια προς τα χωριά μας σαν πρα-
ματευτάδες, ταξίδια που κρατούσαν μέρες μέχρι
να φτάσουν στον προορισμό τους, με μύριους δυο
κινδύνους από επιδρομές ληστών, φορτωμένοι με
ό,τι μπορεί να φανταστεί ο νους τ’ ανθρώπου. Ένα
είδος αισχρού εμπορίου. το βιος της Αθήνας άλλαζε
προορισμό. 

Πάνω στην απελπισία του ο γιάνγκος και βλέ-
ποντας ότι η θεία του, ο μοναδικός δικός του άν-
θρωπος στον πλανήτη χανόταν ώρα την ώρα, όπως
του έλεγαν και οι γιατροί, φόρτωσε σε έναν αραμπά
"εκτελούνται μεταφοραί" τη ραπτομηχανή της και
πήγε στην επαρχία να παζαρέψει τη ζωή της υπό
μορφή αλεύρου, λαδιού και ό,τι άλλο του προσφέ-
ρονταν, υποσχόμενος νοερά στη γηραιά κυρία ότι
μόλις τελείωνε ο εφιάλτης θα εύρισκε τον τρόπο ν'
αντικαταστήσει το χρήσιμο για κάθε νοικοκυριό
εργαλείο. Θα της αγόραζε την ωραιότερη singer
της Αθήνας. 

«τι διάολο, μπόρα είναι και θα περάσει», του
έλεγαν τα αισιόδοξα δροσερά του νιάτα, που δε
χαμπάριαζαν ότι υπάρχουν και μπόρες που κρατούν
πολύ. «Εδώ την χάνω τη θεία μου, τη ραπτομηχανή
θα σκεφτώ» παρηγορούνταν για την πρωτοβουλία
που είχε πάρει. «ςαν τι θα την κάνει τη μηχανή
στον άλλο κόσμο που θα πάει;» του ’λεγε ο άλλος
του εαυτός, ο λογικός, ο ρεαλιστής, ο σωστός. 

Αλλά, αυτό που είδε στα χωριά δεν πρόκειται
να το ξεχάσει ποτέ, όπως μετά από χρόνια μας έλε-
γε.

Υπήρχαν σπίτια που πέταξαν τις πατροπαρά-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

126



δοτες φλοκάτες που τόσο δύσκολα πλένονταν στις
νεροσυρμές και τις αντικατέστησαν με τις όμορφες
αθηναϊκές κουβέρτες, πέταξαν τις επίσης κλασσικές
κουρελούδες για χάρη των αθηναϊκών χαλιών, και
πάει λέγοντας. Αλλά εκείνο που τον άφησε ενεό
ήταν οι ραπτομηχανές. Μωρέ, τι στην ευχή θα τις
έκαναν τις πέντε έξι από δαύτες που είχε το κάθε
σπιτικό; Μαγαζί θα άνοιγαν; Αυτό και αν ήταν απω-
θημένο. τέρμα πια το ράψιμο στο χέρι. Ένας καλός
δάσκαλος να τους δίδασκε μόνο τον τρόπο και κα-
θένας στην οικογένεια με το δικό του μηχάνημα.
Αμ πώς δηλαδή. Κάθισε, πρωτευουσιάνε μου, να
δεις τι ωραία που είναι η ζωή που ζούσαμε μέχρι
τα τώρα εμείς οι επαρχιώτες που μας έβλεπες αφ’
υψηλού. Άστραψαν βραχιόλια χρυσά στα κουρα-
σμένα χέρια των κυράδων. Ας είναι. ςταματώ εδώ.
Δε θίγω υπολήψεις, ούτε γενικεύω. Άτιμο πράγμα
ο πόλεμος, δεν είναι μόνο βόμβες και τουφεκίδι. ο
άνθρωπος και την ανθρωπιά του τη χάνει και άλλα
πολλά.

Εντωμεταξύ η θεία μεταξύ φθοράς και αφθαρ-
σίας, δεν είχε την παραμικρή συναίσθηση του τι γι-
νόταν. 

Επιστρέφει ο γιάνγκος με το σκεπτικό να ξανα-
γυρίσει στα χωριά, όλο και κάτι θα εύρισκε να που-
λήσει ακόμα. Βρίσκει τη θεία στα τελευταία της.
Με δική του ευθύνη τη μεταφέρει σπίτι της να πε-
θάνει εκεί που έζησε όλη της τη ζωή τουλάχιστον.
για όσον καιρό της απόμεινε θα την τάιζε κομματάκι
κομματάκι με την "ραπτομηχανή" της να πήγαινε
στον άλλο κόσμο, αν μη τι άλλο χορτάτη, όπως συ-

Υδροχόος με σκορπιό

127



νηθίζει να λέει ο λαός. Με την αγάπη και τη φροντίδα
του, με αυτό το λίγο "κάτι" που μπορούσε να δώσει
από τον εαυτό του, κατάφερε αυτό που δεν μπό-
ρεσαν οι γιατροί στο νοσοκομείο. Δε θα μπω σε
λεπτομέρειες για το πώς και το πώς και για να πω
την αλήθεια δεν τις θυμάμαι κιόλας. 

Η θεία σαν από θαύμα σώθηκε. γλύτωσε το
πρόωρο φευγιό. γεμάτη ευγνωμοσύνη και με δάκρυα
στα μάτια του λέει ένα πρωί από το κρεβάτι της
που δεν μπορούσε ακόμη να το αφήσει «Ψυχή
μου, να έχεις την ευχή μου, αλλά σε παρακαλώ πες
μου, πού το βρήκες το λαδάκι το πλιγούρι και το
αλεύρι; Έγινε κάποιο θαύμα;»

το παλικάρι όσο και αν ήταν προετοιμασμένο
για τούτη την ερώτηση, δε θέλησε να της κρύψει
την αλήθεια. Η θεία του άρρωστη ήταν όχι καμιά
χαζή γυναικούλα. της εξομολογήθηκε λοιπόν ότι η
καλυτέρευσή της οφείλεται στη ραπτομηχανή που
μέρες τώρα τρώει ένα ένα κομματάκι της και ξανα-
γυρίζει στη ζωή.

ςτην αρχή η αρχόντισσα δεν πολυκατάλαβε
για ποια ραπτομηχανή της μιλούσε, όταν όμως συ-
νειδητοποίησε ποια μηχανή εννοούσε, έβαλε μια
φωνή που το αγόρι απόρησε για την έντασή της,
και έχασε τις αισθήσεις της. τρελάθηκε το παιδί.

«Δεν έπρεπε να της το πω τόσο απότομα» σκέ-
φτηκε. «Αλλά και πάλι τι σόι παραξενιά είναι και
τούτη; Όλες οι ραπτομηχανές της Αθήνας είχαν
γίνει αλεύρι και λαδάκι, η μηχανή της κυρα-Δέ-
σποινας μας μάρανε;»

ςαν άκουσε όμως αυτό που του είπε εκείνη,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

128



τότε το πώς ο ίδιος γλύτωσε το έμφραγμα αν και
νέο παλικάρι, ένας Θεός το ξέρει.

Η μηχανή που μέρες τώρα την "τρώγανε" κομ-
μάτι κομμάτι, είχε μια μυστική κρύπτη. Εκεί η θεία
είχε κρυμμένα τα πανάκριβα τιμαλφή της οικογένειάς
της, με τα οποία σκόπευε να σπουδάσει τον αγα-
πημένο της ανεψιό, μόλις η λαίλαπα του πολέμου
εγκατέλειπε την πατρίδα. 

Διαμαντικά και ρουμπινικά, χρυσαφικά και μαρ-
γαριτάρια της μάνας της και της γιαγιάς της ήταν
ασφαλή μέσα στην ειδικά κατασκευασμένη κρύπτη
που κανένας γερμανοϊταλός ή γερμανοτσολιάς
ακόμη και με ανιχνευτή μετάλλων μπορούσε να
υποπτευθεί, δεδομένης της ύπαρξης τόσου μετάλλου
που είχε η ίδια η μηχανή. τρελάθηκε ο μικρός.

«τι γκαντεμιά κι αυτή, θεια μου... Μα μη στενο-
χωριέσαι. Θα σου τη βρω και θα τη φέρω πίσω. για
να έχουν οι τωρινοί της κάτοχοι ανακαλύψει την
κρύπτη, φύσει αδύνατον, όπως μου λες και δεν
έχω λόγο να αμφιβάλω. Θα πάω να βρω αυτόν που
την αντάλλαξε με τα φαγώσιμά μας. Μόλις είσαι
τελείως καλά, θα φύγω, ήδη το ετοίμαζα το ταξίδι
μου. Περίμενε και θα δεις.» 

«Δε με νοιάζουν τα κοσμήματα, γιε μου. Μόνο
να, σκέπτομαι ότι τα όνειρα που έκανα για σένα,
όνειρα απραγματοποίητα θα παραμείνουν δυστυχώς.
Όταν φύγει η γερμανική χολέρα, θα μας βρει τόσο
φτωχούς. Θα αργήσει να ορθοποδήσει ο λαός μας.
Θα είμαστε ανήμποροι.»

«Ανήμποροι ναι, μα και ελεύθεροι. ο άνθρωπος
τότε είναι που δημιουργεί.»

Υδροχόος με σκορπιό

129



Μα τα πράγματα δεν έγιναν όπως προσδοκούσε
το παλικάρι. 

ο χωρικός δε βρέθηκε, γιατί είχε πάει ταξίδι
μακρινό απ’ όπου κανείς δεν επιστρέφει! του έπεσε
βαρύ το εμπόριο, ασυνήθιστος καθώς ήταν, και έ-
τσι ένα βράδυ εκεί που καθόταν και βασάνιζε τη
σκέ-ψη του τι να τους κάνει τους αθηναϊκούς του
θησαυρούς, ένα καρδιακό αστροπελέκι του έδωσε
τη λύση. Και πριν αλέκτωρ λαλήσει τρις, οι κληρο-
νόμοι εμοίρασαν τα ιμάτια αυτού και κανείς δεν
ήξερε τι πήρε έκαστος εξ αυτών ούτε οι κληρονόμοι
οι ίδιοι.

Έλα όμως που ο ανιψιός είχε δώσει τον λόγο
του ότι τη ραπτομηχανή θα την εύρισκε. Και άρχισε
το ψάξιμο. Μία ανεψιά του μακαρίτη έστρεξε να
βοηθήσει, αλλά ήταν και περίεργη να μάθει τι τις
ήθελε τις τόσες πληροφορίες για τον αποβιώσαντα
ο ξύπνιος ο πρωτευουσιάνος; Να ’ταν για καλό; Να
’ταν για κακό; 

Και αυτός πονηρός, όπως ο Έλληνας από κατα-
βολής κόσμου, είτε πρωτευουσιάνος είτε χωρικός
είναι, το ’παιξε και λίγο ερωτιάρης και έμαθε άνευ
απώλειας εμπιστοσύνης και οικειοθελώς από πλευράς
κοπελιάς ότι δύο από τις ραπτομηχανές τις πήρε ο
Νικόλας στο Κεφαλοχώρι και ήταν ο μόνος που θα
ήξερε για την τύχη των άλλων έξι από δαύτες.

Και αρχίζει μια οδύσσεια και μία ιλιάδα σε
πλήρη συγχρονισμό για τον γιάνγκο που με ένα
σακίδιο στον ώμο και στο χέρι ένα ραβδί, κατάκοπος
και νηστικός να γυρνά σαν την άδικη κατάρα από
χωρίου εις χωρίον χωρίς να βγάζει και μια άκρη.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

130



Μα και δεν έκρυβε την κατάπληξή του που σε
όποιο σπίτι πλούσιο ή φτωχό και αν έμπαινε, οι ρα-
πτομηχανές δέσποζαν από το σαλόνι μέχρι την
κουζίνα. Μόνο στις τουαλέτες δεν εύρισκε, αν και
σε ένα σπίτι είδε κι εκεί μία. Άρχισε να βλέπει ε-
φιάλτες είτε ξυπνητός είτε κοιμισμένος. Παντού
τον έζωναν οι μηχανές και ο χαρακτηριστικός τους
ήχος που του τριβέλιζε τ’ αυτιά. 

γύρισε στο κλεινόν άστυ άπραγος και ηττημένος.
Με τα χέρια δίχως μηχανή μεν, αλλά γεμάτα με ξυ-
λοκέρατα, χαρούπια μελωμένα, λούπινα και άλλες
ζωοτροφικές λιχουδιές για τους πειναλέους Αθη-
ναίους που τις έτρωγαν με την ίδια λαχτάρα όπως
και τα ζωντανά των χωρικών.

Η θεία δεν είπε τίποτα για να μην κακοκαρδίσει
το παιδί, αλλά και την παρηγορούσε η ιδέα ότι εάν
δεν είχε χαθεί η μηχανή, το περιεχόμενο της κρύπτης
υπό μορφή καλαμποκάλευρου ή χαρουπάλευρου
θα είχε ήδη φαγωθεί.

Και ο καιρός πέρασε και θεία με τον ανεψιό
επέζησαν, γιατί αυτό ήταν το ριζικό τους. ςιγά σιγά
ο απoλεσθείς θησαυρός χωρίς να έχει ξεχαστεί,
πέρασε σε δεύτερη μοίρα, καθώς έβλεπαν το τέλος
του πολέμου να πλησιάζει, χωρίς να τους διαφεύγει
και το γεγονός ότι το ετοιμοθάνατο θεριό είναι
ακόμη πιο επικίνδυνο όταν ξεψυχάει. Και ήρθε η
απελευθέρωση και το χτικιό έφυγε από τη χώρα
που την άφησε ρημαγμένη, αλλά που ανάσαινε χω-
ρίς την απαίσια μπότα να πατά τον σβέρκο του Έλ-
ληνα πια. 

Υδροχόος με σκορπιό

131



Και ο γιάγκος στα πρώτα της άνοιξης χρόνια
του, ερωτεύεται μια γειτονοπούλα που είχε κατέβει
στην Αθήνα για σπουδές και να θέλει να την πα-
ντρευτεί. 

«Βρε, περίμενε λίγο να φτιάξουν τα πράγματα
να καθαρίσει ο τόπος από τη βρώμα που άφησε
πίσω του το κτήνος το ετοιμοθάνατο...»

τίποτα. ο γιάνγκος. γυναίκα θέλω, τώρα τήνε
θέλω. Και πάνε αντάμα στο χωριό της να γνωρίσει
ο πρωτευουσιάνος τους δικούς της. ς’ αυτό το χω-
ριό δε θυμόταν να είχε ξαναπάει και τα είχε γυρίσει
όλα σχεδόν.

ςτο εσωτερικό του σπιτιού ήταν τέτοια η πο-
λυτέλεια που το πόδι βούλιαζε στα παχιά χάλια εξ
Αθηνών. Και στο γραφείο δίπλα της καλής του μια
ραπτομηχανή. Νάτος, ζωντανεύει ο γνωστός εφιάλ-
της. Ναι, μα τούτη δω της ςοφούλας τον συγκίνησε
ιδιαίτερα.

«Μου θυμίζει έντονα τη ραπτομηχανή της θείας
μου. Μωρέ, τι θα πει μου θυμίζει; Αυτή είναι η ρα-
πτομηχανή του ονείρου και του εφιάλτη μου, χωρίς
καμιά αμφιβολία. Να και το σημάδι που όταν την...
ταξίδευα από την Αθήνα στα χωριά, κόντεψε να
μου διαλυθεί πέφτοντας από το κάρο και στην
προσπάθειά μου να τη σώσω, της έκανα τούτο το
σημάδι που μείωσε και την αξία της τότε στα πα-
ζαρέματα.»

Και τώρα; Θυμήθηκε ο λεβέντης την καταγωγή
του από τον οδυσσέα και την κληρονομική πονη-
ράδα, γιατί για να ομολογήσει στην καλή του την
αλήθεια όχι, όσο και να την αγαπούσε αυτό δε θα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

132



το έκανε ποτέ. Η αλήθεια αυτή δεν ήταν δική του. 
ςκαρφίστηκε μια ιστορία για αγρίους και πες

πες, η ςοφούλα του την έκανε δώρο για να τη δω-
ρίσει και αυτός με τη σειρά του στη θεια του που
της είχε υποσχεθεί μια, σαν αντικαταστάτρια μιας
που πούλησε στην κατοχή. Άλλωστε η ςοφούλα
είχε κατά παράδοση ακόμη έξι εφτά στο σπίτι της.
Αστεία η απώλεια γι’ αυτήν.

Και φέρνει τη ραπτομηχανή στη θεία. Και τη
βλέπει εκείνη και βάζει τα κλάματα. Ναι, ήταν η
δικιά της. Δεν το είπε βέβαια, μα τα δάκρυά της
ήταν αρκετά για τον γιάνγκο. Είχε καταλάβει.

Και η ςοφία μέσα στην απορία για την ευσυ-
γκινησία της γηραιάς κυρία και μετά τα «χαίρω
πολύ», τα «να ζήσετε σαν τα ψηλά βουνά» και τα
τέτοια, ο γιάνγκος παίρνει το κορίτσι του και φεύγουν
διακριτικά για να ετοιμάσει δήθεν το δείπνο η καλή
του θεία. Θα επέστρεφαν σε κανένα δίωρο.

Και όταν επέστρεψαν τους περίμενε μια ωραία
και γλυκιά έκπληξη. Κατασυγκινημένη η κυρία Δέ-
σποινα παίρνει το χεράκι της ςοφούλας και εναπο-
θέτει στον παράμεσο του αριστερού της χεριού
ένα πανέμορφο μαργαριταρένιο δακτυλίδι, κειμήλιο
της προγιαγιάς της που έκανε το κορίτσι να δακρύσει
με τη σειρά του. 

τόσα χρόνια ασφυκτιούσε μέσα σε ερμητικά
κλεισμένη κρύπτη ενώ ήταν δίπλα της και μακριά
της. Και τώρα βρήκε τη θέση που του έπρεπε στο
χεράκι της αρραβωνιαστικιάς του αγαπημένου ανε-
ψιού της κυρίας Δέσποινας. 

***

Υδροχόος με σκορπιό

133



η εκδίκηση

ΗΒίκυ δε θυμάται στη ζωή της να έχει μισήσειάνθρωπο ή να ευχήθηκε το χαμό του. Ναιμεν λοιπόν άνθρωπο δε μίσησε, μα δύο
Κράτη ναι και μάλιστα πολύ. την τουρκία και την
γερμανία. την πρώτη για τα δεινά που υπέστησαν
οι πρόγονοί της και τον ξεριζωμό τους και τη
δεύτερη για τις πληγές που άφησε στην ψυχή της
η φρικτή τετράχρονη Κατοχή. Νόμιζε λοιπόν ότι το
συναίσθημα αυτό, πέραν της μονιμότητάς του γι’
αυτά τα δύο έθνη δε θα το γνώριζε ποτέ. 

Να όμως που γελάστηκε, γιατί τώρα μισούσε.
Μισούσε με όλο της το είναι και όλες της οι σκέψεις,
ολημερίς κι ολονυχτίς ήταν δοσμένες σε σχέδια
εκδίκησης και αφανισμού, αυτή που δεν είχε βλάψει
μήτε ανωφελή κώνωπα. Μισούσε θανάσιμα το
πρώην αγόρι της και τούτο, όχι γιατί αυτός πρόδωσε
τις προσδοκίες και τον δεσμό τους, αλλά για τον
τρόπο που την εξέθεσε στα μάτια του περίγυρού
τους διαδίδοντας πράγματα φρικτά. Λεπτομέρειες
ιδιωτικές της κοινής τρίχρονης ζωής τους, συνήθειες
και συμπεριφορές της διανθισμένες με κακόβουλη
ειρωνεία, φάνταζαν τουλάχιστον σαν βιτσιόζικες

134



και πάντως όχι και τόσο νορμάλ, πράγμα που
βέβαια πολύ απείχε από την πραγματικότητα. 

Και το έκανε μόνο και μόνο γιατί η κοπέλα
μετά τον χωρισμό τους δεν έτρεξε ξωπίσω του,
δεν έπεσε στα πατώματα, δε θρήνησε. για τον α-
πλούστατο λόγο επειδή εκείνη πίστευε ακράδαντα
ότι άπαξ και το γυαλί ράγιζε, το όποιο κόλλημά
του θα είναι επισφαλές και πάντα έτοιμο προς διά-
λυση.

Μα ο Αντρέας δεν ήταν αυτής της σχολής. Πε-
ρίμενε από εκείνη να τον εκλιπαρήσει. Και όταν
είδε ότι όχι μόνον δεν έγινε κάτι τέτοιο και πως
ίσως να αισθανόταν και βαθιά ανακούφιση από τη
διάλυση του δεσμού τους.

το κοντέρ μέτρησης της κακίας έπιασε κόκκινο•
τόσο πολύ "κοκκίνισε" που κινδύνευσε να εκραγεί.
Και μόνο το ότι εξέλαβε ως αδιαφορία την καρτε-
ρικότητα και τον αυτοσεβασμό της κοπέλας, τον
έκανε να φέρεται παρανοϊκά. Και έμασε πράγματα
εναντίον της που ξευτελίζουν το ανθρώπινο είδος,
τονώνοντας έτσι κατά την άποψή του τη δική του
αυτοεκτίμηση και αυταρέσκεια. Εκτόξευε τόση λά-
σπη ο ανεμιστήρας του που έστω και λίγη να κολ-
λούσε κάπου, τον επιδιωκόμενο σκοπό του τον υ-
πηρετούσε.

Κοινοί τους φίλοι άρχισαν να απομακρύνονται
από την παρέα της. Η Βίκυ στην αρχή δεν πολυκα-
τάλαβε τι συνέβαινε. Μα όταν το κατάλαβε ένιωσε
μια τέτοια αηδία και θυμό που δεν μπορούσε να
τον τιθασεύσει. Η δυσφήμιση και η διάδοση ψεύτι-
κων πληροφοριών έβαινε διαρκώς αυξανόμενη και

Υδροχόος με σκορπιό

135



διογκούμενη που άπτονταν πια του σκανδάλου.
Η κατάσταση του κοριτσιού έφτασε να γίνει

τραγική. Ντρεπόταν τους δικούς της, οι οποίοι ναι
μεν της συμπαραστέκονταν, αλλά που εκείνη έτσι
όπως ήταν ευαίσθητη και τη φευγαλέα σκιά που
νόμιζε ότι διέκρινε στα μάτια τους, κάτι σαν «λες
να», την τρέλαινε. Δεν ήθελε και πολύ πια για να
χάσει τον έλεγχο και να θέλει να του κλείσει το
άνανδρο στόμα παντοιοτρόπως. το μικρόβιο της
εκδίκησης πολλαπλασιαζόταν με γρήγορους ρυθ-
μούς σχηματίζοντας τεράστιες αποικίες, θέριεψε.

Η Βίκυ έβαλε εμπρός ένα διαβολικό πράγματι
σχέδιο εκδίκησης. Αγόρασε με τη βοήθεια ενός
φίλου που ήξερε από όπλα, ένα πιστόλι, λέγοντάς
του ότι μάθαινε σκοποβολή για την αυτοάμυνά της
από εχθρούς που απειλούσαν αυτήν και την οικο-
γένειά της. του είπε ότι το κατήγγειλε στην αστυνομία
και ότι ζήτησε άδεια οπλοφορίας. ο φίλος τής συ-
νέστησε να αγοράσει κάποιο που έμοιαζε μεν με
παιχνιδάκι έτσι μικρό που ήταν, αλλά που κατείχε
το ρεκόρ ευθυβολίας μη παρεκκλίνοντας από τον
στόχο ούτε χιλιοστό.

Ήταν το μικρότερο πιστόλι που είχε κατασκευα-
στεί ποτέ. Μετρούσε τρία χρόνια ζωής και ήταν πιο
αποτελεσματικό από οποιοδήποτε άλλο μεγαλύτερό
του, καθώς εκεί που σημάδευε κανείς, εκεί οδη-
γούνταν η σφαίρα χωρίς ούτε χιλιοστό παρέκκλισης.
Έχουν και τα όπλα τα χαρίσματά τους στον τρόπο
που μετέρχονται για να επιφέρουν μια καταστροφή.
Κόστιζε γύρω στα τετρακόσια ευρώ, ποσό σχετικά
μεγάλο όσο και ο σκοπός για τον οποίο το ήθελε η

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

136



Βίκυ.
Η αγορά πραγματοποιήθηκε και η κοπέλα

μπήκε σε ένα άλλο επίπεδο σχεδίου πια, πώς να
πετύχει αυτό το σχέδιο χωρίς να σφάλει, γιατί η ευ-
καιρία έπρεπε να είναι μια. ορισμένα πράγματα
έτσι και δεν τα πετύχεις με την πρώτη, δεύτερη ευ-
καιρία δε σου δίνεται. Μεγάλο ρόλο βέβαια παίζει
και ο τρόπος που ο Βελζεβούλ θα βάλει το κέρατό
του προστρέχοντας για βοήθεια. 

Υπήρχαν και στιγμές δισταγμού, λιποψυχίας,
μα ένα τραγικό γεγονός έδωσε την αποφασιστική
διαταγή για «πυρ» και δε γινόταν πια να κάνει πίσω. 

ο αγαπημένος της πατέρας, παίζοντας ξερή
στο καφενείο της γειτονιάς και εν μέσω αστεϊσμών
και πειραγμάτων των συμπαικτών του εξέλαβε ένα
πείραγμα σαν υπαινιγμό για τις κακοήθειες που
ξερνούσε το βρωμόστομα του πρώην φίλου του
παιδιού του. ςυγχύστηκε κι ένα οξύ έμφραγμα του
μυοκαρδίου είχε σαν αποτέλεσμα αυτή η ξερή να
είναι και η τελευταία του.

το γεγονός αυτό ήταν και η χαριστική βολή
στις όποιες αναστολές του κοριτσιού και όταν ο
πρώτος καιρός του πένθους πέρασε, έβαλε μπρος
το σχέδιο εξόντωσης του Αντρέα. Αυτός ο προδότης
και αισχρός συκοφάντης ήταν πια στα μάτια της ο
δολοφόνος του πατέρα της.

Μπασκετμπολίστας ο νεαρός και με την ομάδα
του πετούσαν για Νέα Υόρκη όπου θα έδιναν σειρά
προγραμματισμένων αγώνων, πολύ σημαντικών
για την καριέρα ενός αθλητή.

Υδροχόος με σκορπιό

137



Η Βίκυ με μια πολύ πετυχημένη μεταμφίεση
φρόντισε να μπει στην ίδια πτήση. ολωσδιόλου α-
γνώριστη με μια μελαχρινή περούκα στα ξανθά
της μαλλιά και παράξενα γυαλιά ηλίου που τα φο-
ρούσε και μέσα στο σκάφος, φρόντισε να βρει
θέση κοντά σ’ αυτήν του πρώην της. Άπειρες φορές
είχε ταξιδέψει μαζί του, ήξερε πώς να κινηθεί. Η
μόνη διαφορά ήταν η μεταμφίεσή της και η μετα-
φορά στη χειραποσκευή της του κομψού της περι-
στρόφου. 

«Και πώς το περάσατε, μαντάμ, από τις ακτίνες
ελέγχου που για τον φόβο τρομοκρατικών ενεργειών
διύλιζαν κυριολεκτικά τον κώνωπα;»

Έβαλε σε ένα μεταλλικό νεσεσέρ τέσσερις πέντε
λίμες διαφόρων μεγεθών, ψαλιδάκια και άλλα σύ-
νεργα μανικιούρ, που ήξερε ότι θα δημιουργούσαν
θέμα. το πιστολάκι της είχε φροντίσει να το τετρα-
γωνίσει με πρόσθετα ελάσματα μεταλλικά, έτσι που
να μοιάζει με ένα άκακο κουτάκι μεγέθους πακέτου
τσιγάρων περίπου. Και βέβαια οι ελεγκτές εστίασαν
στα σύνεργα μανικιούρ και η Βίκυ φασαρία για να
τα πάρει, αποπροσανατολίζοντας πλήρως τον
έλεγχο. Μα τα σαΐνια δίνοντας «σημασία σε ασή-
μαντα εργαλεία» παρέκαμψαν το μεταλλικό κουτάκι
που αμυδρά θύμιζε κάτι και το κορίτσι ρίσκαρε με-
ταμφιέζοντάς το, όπως και τον εαυτό της.

του κορτάκια πρώην της δεν μπορούσε να πε-
ράσει έτσι αβρόχοις ποσί η παρουσία της όμορφης
μελαχρινής συνεπιβάτιδάς του και από δω το είχε,
από κει το είχε, μαθημένος καθώς ήταν σε ερωτικούς
ελιγμούς, βρέθηκε κάποια στιγμή να κάθεται δίπλα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

138



της, οδηγημένος από μια χαιρέκακη μοίρα ίσως.
«Να 'μαι κι εγώωω» της λέει αυθάδικα ο κόκορας

προσφέροντάς της μια καραμέλα. Η κοπέλα αρνείται
ευγενικά και στη συνέχεια σκύβει κοντά του με οι-
κειότητα που δεν τον κατέπληξε πιστεύοντας ότι
καμιά γυναίκα δεν μπορούσε να αντισταθεί στη
γοητεία του.

«το βλέπεις τούτο δω το κουκλάκι; Ξερνάει
κάτι σφαίρες, μα κάτι σφαίρες το ίδιο γλυκές με τις
καραμέλες σου που δεν έφαγα. Εσύ όμως τις σφαίρες
θα τις φας, αν τώρα αμέσως δεν κάνεις αυτά που
θα σου πω, βγάζοντας όμως τον σκασμό. ςυνεν-
νοηθήκαμε;» 

«Αν συνεννοηθήκαμε λέει; Απολύτως. Μα δε
μου λες γνωριζόμαστε; Η φωνή σου κάτι μου λέει.
Δεν μπορώ να το εντοπίσω, αλλά θα το βρω.»

«ςκάσε, σήκω, και σιγά σιγά πήγαινε στην τουα-
λέτα. Θα σ’ ακολουθώ. Έτσι και κάνεις καμιά στραβή
–δε λέω εξυπνάδα, γιατί απ’ ό,τι σε κόβω δε θα
πρέπει ο βαθμός IQ σου να είναι ιδιαίτερα υψη-
λός– την έβαψες. Δεν ξέρεις όμως και καμιά φορά...
Θα μπεις στην τουαλέτα, θα ασφαλίσεις την πόρτα
και θα την ανοίξεις όταν εγώ σου πω πότε με ένα
συνθηματικό κτύπημα που θα σου κάνω. Δώσε βά-
ση. Ένα τοκ παύση, τρία τοκ παύση, ένα τοκ. Επα-
ναλαμβάνω! Ένα, τρία, ένα. το εμπέδωσες; Ωραία.
Αν και δε θα χρειαστεί... ςου αρέσουν τα αρώματα;
Μύρισε και πες μου αν το femme συγκρίνεται με
κανένα άλλο. ςήκω λοιπόν. Έγινα κατανοητή ελπίζω,
εντάξει;» 

«ουάου. γουστάρω. Μου αρέσουν οι ζόρικες.

Υδροχόος με σκορπιό

139



Να σου πω. Θα κλειστώ που θα κλειστώ εκεί μέσα.
γιατί να μ’ αφήσεις μόνο μου; Έλα και θα περάσεις
θαυμάσια μαζί μου.»

«οι καμπινέδες με τις βρωμιές τους είναι για
κάτι βρωμόμουτρα σαν ελόγου σου. ςκάσε και
προχώρα. το να σου φυτέψω μια σφαίρα με τούτη
τη γλύκα θα είναι μεγάλη μου ευχαρίστηση και
τιμή. Θα προσφέρω υπηρεσία στην ανθρωπότητα
ξεβρομίζοντάς την από απόβλητα σαν εσένα. Μα
για όσο υπακούς στις προσταγές μου δεν κινδυνεύει
το σαρκίο σου. το ’πιασες; τουαλέτα λοιπόν και
σκάσε. Εγώ δεν είμαι δολοφόνος σαν εσένα. Μπες
μέσα και κάνε ό,τι είπα. Καλά να περάσεις στο πε-
ριβάλλον που σου ταιριάζει...»

Αμέσως μετά η Βίκυ πήγε και κάθισε στη θέση
της και βάλθηκε να ξεφυλλίζει τους Times που
βρήκε στη θήκη του καθίσματός της. 

ςε λίγο έξω από την τουαλέτα μαζεύονταν επι-
βάτες δεδομένου ότι ορισμένες ανάγκες δεν μπο-
ρούν να περιμένουν, μα ο ένοικος της τουαλέτας
δεν έλεγε να βγει. Βρε κτυπούσαν την πόρτα, βρε
του φώναζαν, αυτός μούγκα.

Ήρθε και η αεροσυνοδός και μην ξέροντας σε
ποια γλώσσα να απευθυνθεί, χρησιμοποίησε και
αυτή τη διεθνή του αρχέγονου κτυπήματος τοκ
τοκ τοκ που απείχε πολύ από το συνθηματικό. Μα
απάντηση καμιά. Ξανά τοκ τοκ τοκ, εντονότερα
αυτή τη φορά, μα απάντηση καμιά και πάλι. οπόταν
βάδισε προς το πιλοτήριο να συνεννοηθεί με τον
κυβερνήτη για το πώς θα αντιμετώπιζε την περίεργη
τούτη υπόθεση που δεν ήξερε πώς θα εξελισσόταν. 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

140



Μα τα λεπτά περνούσαν και ο ένοικος, που
κατά πώς φαίνεται προτιμούσε τα σκατά από τη
γειτνίαση με τους άλλους επιβάτες, δεν έλεγε να
βγει. Έλα όμως που οι αδημονούντες επιβάτες
μούγκριζαν από ανώτερη βία που απειλούσε το
κάτω μέρος του σώματός τους.

Και όταν ούτε η υπηρεσία ασφάλειας του αε-
ροσκάφους που προσέτρεξε έφερε αποτέλεσμα,
αποφασίστηκε να σπάσουν την πόρτα... Η Βίκυ
όμως, που ήταν η μόνη που ήξερε τι συνέβαινε
μέσα στο ναό της ανθρώπινης ανακούφισης, περί
άλλων τύρβαζε. Απορροφημένη δήθεν τελείως
από την ανάγνωση της εφημερίδας και γελώντας
με ένα γέλωτα εσωτερικό που μετά μεγίστης προ-
σπάθειας εμπόδιζε του να γίνει... εξωτερικός!

Και να. Η πόρτα σπάζει και αντικρίζουν τον Α-
ντρέα με κατεβασμένα τα βρακιά και με τ’ απόκρυφά
του σε πλήρη θέα να κοιμάται μακαρίως στη λεκάνη
που ως γνωστόν δεν μπορείς και να την πεις ανα-
παυτική... το άρωμα της «γυναίκας» που είχε ει-
σπνεύσει έκανε τη δουλειά του και αυτός δεν επρό-
κειτο μόνος του να ξυπνήσει, αν δεν πέρναγε άλλη
μία ώρα.

ο φωτογράφος που συνόδευε την αποστολή
έβγαζε τις φωτογραφίες της ζωής του, όπως έλεγε
ενθουσιασμένος. ςε λίγο θα έκαναν το γύρω του
διαδικτύου και του κόσμου όλου. το ρεζίλεμα του
Αντρέα ήταν μη αναστρέψιμο. Με το πάθημά του
θα γελούσε ο πλανήτης.

Και επειδή ο κόουτς φοβήθηκε ότι τούτο θα
είχε επιπτώσεις και στην ομάδα, ευγενικά μα απο-

Υδροχόος με σκορπιό

141



φασιστικά τον εξαίρεσε από την αποστολή και μά-
λιστα τον συμβούλευσε να επιστρέψει πάραυτα
στη Ελλάδα και για ένα διάστημα οπωσδήποτε να
εξαφανιστεί από προσώπου γης. Αναγκάστηκε δε
να του κάνει γνωστό ότι ο πρόεδρος πνέων μένεα
εναντίον του, πολύ φοβόταν ότι θα απαιτούσε την
οριστική αποβολή του από την ομάδα (πράγμα
που ήδη είχε κάνει και του το έφερνε ο κόουτς του
Αντρέα μαλακά μαλακά).

Αυτή ήταν η αρχή της καταστροφής της αθλη-
τικής του καριέρας και, όπως δεν είχε μάθει και
τίποτα άλλο να κάνει στη ζωή του, το μέλλον του
φάνταζε ζοφερότατο. το δε γκομενιλίκι του πήγε
και αυτό άπατο, γιατί ποια από τις κοπέλες που
αυτός λάτρευε θα δεχόταν τα χαχανητά που θα
τον συνόδευαν άμα τη εμφανίσει του. 

Όταν συνήλθε πια εντελώς από τον αλλόκοτο
ύπνο του, έψαξε απεγνωσμένα να βρει την πανούργα
μελαχρινή, που άρχισε σιγά σιγά να συνειδητοποιεί
ποια ήταν, αλλά το κορίτσι, καθώς ήδη είχαν προσ-
γειωθεί, είχε εξαφανιστεί.

Και άντε μετά να αποδείξει ότι ο γυναικείος
αυτός εφιάλτης που του κατέστρεψε τη ζωή ήταν
η πρώην του που τον εκδικήθηκε με τούτον τον
τρόπο για το κακό που της έκανες.

Αν βέβαια είχε μπέσα, θα παραδεχόταν ότι του
άξιζε να πληρωθεί με το ίδιο νόμισμα, και στο κάτω
κάτω η πληρωμή αυτή ήταν αναίμακτη. Και ποιος
είναι εκείνος ο δικαστής που θα τη δικάσει και θα
τη βρει ένοχη; 

Κανείς. Μα εκείνον τον δίκασε κάποιος και

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

142



μέσω της κοπελιάς τον οδήγησε στην καταστροφή
του...

***

Υδροχόος με σκορπιό

143



το νησί της άγονης γραμμής

οςτέφανος Μακρής, ο φημισμένος ντετέκτιβ,βρίσκεται με τη γυναίκα του, τη Βιβή, ταδυο τους παιδιά και τη γνωστή παρέα φίλων
τους σε ένα απομακρυσμένο νησί της Ελλάδας,
αυτά που αποκαλούνται «της άγονης γραμμής.»

για πρώτη φορά στην καριέρα του είχε ανάγκη
από πραγματικές διακοπές και η πρώτη επίσης που
έβαζε σε δεύτερη μοίρα τη δουλειά του. Απίστευτο
για όσους τον γνώριζαν καλά, μα όμως συνέβαινε
επιτέλους, προς όφελος της υγείας του πάνω απ’
όλα, αλλά και προς όφελος της συντροφιάς που
είχε ανησυχήσει από πολύ έως πάρα πολύ, από
κάτι σημάδια δυσοίωνα που αφορούσαν την υγεία
του φίλου τους. ςημάδια προειδοποιητικά. οι γιατροί
το υπερτόνισαν.

«Χρειάζεσαι ηρεμία, ξεκούραση και, βρε αδερφέ,
ένα είδος αποτοξίνωσης από έρευνες εγκλήματα
και κυνήγι του υποκόσμου. Όλ’ αυτά τα μπουμπούκια
πάντοτε θα ανθίζουν ό,τι και αν κάνεις εσύ. Δε θα
λείψουν για να πεις ότι σου ξέφυγαν όλα. ο κόπρος
του Αυγεία έχει πολύ πράγμα μαζεμένο στους στά-
βλους του για δεκάδες χρόνια και χρόνια. Με το να

144



είσαι ο διώκτης των κακοποιών είναι μεν παρηγο-
ρητικό γιατί όλοι γνωρίζουμε ότι κανείς από δαύτους
δε σου ξεφεύγει αλλά και συ δεν πρόκειται να γλυ-
τώσεις την αποδημία εις Κύριον, αν δεν ξεκουραστείς
λίγο.» 

Αυτά του είπαν οι φίλοι του οι γιατροί και του
τα είπαν κατάμουτρα χωρίς να απαλύνουν, να λει-
άνουν τις αιχμηρές γωνίες της διάγνωσής τους. Και
ω του θαύματος κτύπησαν διάνα.

«Μα ο ίδιος ο πρόεδρος της Δημοκρατίας να
με καλέσει για δουλειά, μα ακόμη ο Θεός ο ίδιος,
αν και καλύτερα να αποφύγει αυτό το θεϊκό κάλεσμα
-να μην πεθάνει- θα προειδοποιήσω τους δικούς
μου να λένε σταθερά ότι δεν ξέρει κανείς πού βρί-
σκομαι. Μα στα Εμιράτα, μα στην έρημο της ςαχά-
ρας; Θα ειδοποιηθώ μόνον αν πρόκειται για σοβαρό
θέμα της οικογένειάς μου. ούτε η Βιβή θα γνωρίζει
υποτίθεται πού βρίσκομαι.»

οι δικοί του άνθρωποι είτε οι εξ αίματος είτε οι
στενοί του φίλοι, κέρβεροι αληθινοί, προστάτευαν
την "εξαφάνισή" του γιατί περισσότερο και από
τον ίδιο νοιάζονταν για την υγεία του και γνώριζαν
από τις ιατρικές οδηγίες πώς να τη διαφυλάξουν. ο
φόβος, μη και μπολιασμένος καθώς ήταν με το λει-
τούργημά του, τους ξέφευγε με την όποια σοβαρή
ή σοβαροφανή δικαιολογία, τους έκανε να τον κρα-
τούν σε καραντίνα αποτοξίνωσης για το καλό του
και κατ’ επέκταση για το καλό όλων που τον λάτρευαν
και έτρεμαν μην τους πάθει κακό. 

Απολάμβαναν λοιπόν ένα ζεστό καλοκαίρι στο
νησί, με τον ςτέφανο και τους άντρες της συντροφιάς

Υδροχόος με σκορπιό

145



εν είδει ροβινσώνα και Παρασκευά, να κολυμπούν
και να ψαρεύουν και την ψαριά τους να την πηγαί-
νουν στο μαγειρειό της κυρα-Μαριγώς που τους
την τηγάνιζε ή τους έκανε μια κακαβιά που να γλύ-
φουν τα δάκτυλά τους. τα ψαράκια κολυμπούσαν
στο στομάχι τους μέσα σε παγωμένο κρασάκι που
τύφλα να ’χει το νέκταρ των θεών του ολύμπου.
Βρώση και πόση σκέτη απόλαυση και εχθροί πάσας
νόσου και πάσης μαλακίας.

«Είδες, αγάπη μου, πόσα τέτοια καλοκαίρια
άφησες να σου ξεφύγουν;» του έλεγε η Βιβή με
τρυφερότητα και του τράβαγε το ατίθασο γενάκι
που μεγάλωνε με απίστευτη ταχύτητα όπως και
αυτό της υπόλοιπης παρέας. 

οι μέρες κυλούσαν παραδεισένια και μόνο κά-
που στο πίσω μέρος του κεφαλιού τους αχνοϋπήρχε
η γνώση ότι πλησίαζε το τέλος αυτών των ανεπα-
νάληπτων διακοπών, ενώ και το τέλος του καλο-
καιριού εκείνου που έμελλε να τους μείνει αξέχαστο
είχε ήδη φτάσει. Πρώτες μέρες του φθινοπώρου,
του γνωστού ως μικρό καλοκαιράκι, και ο καιρός
είχε γλυκάνει από την αφόρητη ζέστη. Μα μετά με-
γάλης τους λύπης θα έπρεπε σιγά σιγά να τα μα-
ζεύουν για Αθήνα. Δεν είχε μόνον ο Μακρής τις
δουλειές του, είχαν και οι άλλοι που τις είχαν παρα-
μελήσει για χάρη του, μα αν δε δούλευαν δε θα
είχαν και να ταΐσουν τις φαμελιές τους! ο Παύλος
ως βοηθός του Μακρή πληρωνόταν ανάλογα με
τη δουλειά που αναλάμβαναν, ενώ ο ςωτήρης δι-
κηγόρος που αν δεν την κυνηγούσε τη δουλειά, θα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

146



το ’κλεινε το γραφείο, συν βέβαια τα πάγια έξοδα
του δικηγορικού γραφείου και τα ενοίκια σε τέτοιους
δύσκολους καιρούς. Μια εβδομάδα λοιπόν ακόμη
και μετά κάθε κατεργάρης στον πάγκο του. 

Ένα από τα εναπομείναντα βράδια αποφάσισαν
οι τρεις άντρες να πάνε για ψάρεμα με πυροφάνι
με αρχηγό τον κυρ-Μάρκο, άντρα της Μαριγώς
της μαγείρισσας. Μαθητές υπάκουοι, που τις κινήσεις
τους τις προσάρμοζαν σύμφωνα με τις οδηγίες του
κυρ-Μάρκου. Ήλπιζαν να πιάσουν κανένα χταποδάκι,
κανέναν αστακό, αν ήταν πια τόσο τυχεροί, και αν
το πετύχαιναν, η περηφάνια τους θα κτυπούσε κόκ-
κινο. Θα πολλαπλασίαζαν το χταπόδι σε χταπόδια
και τον αστακό σε αστακούς, διηγούμενοι στο εγγύς
μέλλον σε φίλους και γνωστούς τους Αθηναίους
το κατόρθωμά τους, έτσι όπως κάνουν οι ερασιτέχνες
ψαράδες την πέρκα την βαφτίζουν μπαρμπούνι
και τη σαρδέλα ροφό!

Και όντως δεν ήταν μόνον τυχεροί σαν πρωτά-
ρηδες, γιατί και η ψαριά εκτός της ποιότητας ήταν
και άφθονη. την επομένη η κυρα-Μαριγώ είχε να
μαγειρέψει και να ταΐσει τη γειτονιά όλη, κατά την
επιθυμία της παρέας των φίλων. Και μια και γλυκά-
θηκαν, είπαν να επαναλάβουν το κατόρθωμα και
την επόμενη βραδιά. 

Κατόπιν αυστηρής διαταγής του αρχηγού, όφει-
λαν οι μαθητές μετά τη γαστρονομική κραιπάλη
να ρίξουν έναν τουλάχιστον τρίωρο ύπνο ούτως
ώστε να αντέξουν στο ξενύχτι και τη μονότονη
υπομονή του ψαρά. ο Μακρής ήταν τόσο ενθου-
σιασμένος που έλεγε ότι σκεπτόταν σοβαρά να

Υδροχόος με σκορπιό

147



παρατείνει την παραμονή του στο νησί, έστω αυτός
μόνο, για μία ακόμη εβδομάδα.

Μα αυτοί ψάρευαν και η τύχη τους κάπου εκεί
τους είχε στήσει καρτέρι. Θα τους έπαιζε ένα τέτοιο
παιχνίδι που θα το θυμόντουσαν για καιρό.

Αχνόφεγγε, μ’ εκείνη την καλοκαιρινή αστρο-
φεγγιά που δε λέει να σβήσει. 

Είχαν ρίξει τις πετονιές τους, αλλά για καλή
τους τύχη είχαν αναβάλει το πυροφάνι για αργότερα.
Κάπνιζαν και περίμεναν, περίμεναν και κάπνιζαν
και στην ησυχία της αστρόφωτης νυχτιάς άκουσαν
κάτι σαν παφλασμό, κάτι σαν τον θόρυβο ενός
μοτέρ που σβήνει.

Και πριν προλάβουν να συνεχίσουν να αναρω-
τιούνται, βλέπουν στα απέναντι απ’ αυτούς βράχια
να προσαράζει μια λέμβος και από μέσα της να ξε-
πετάγονται πέντε έξι μαυροφορεμένοι άνδρες με
στολές κατάδυσης. Φανερό ότι δεν είχαν αντιληφθεί
την παρέα των ψαράδων μας. Ευτυχώς εκείνη τη
στιγμή έτυχε να μην καπνίζει κανένας προδίδοντας
έτσι τη θέση τους. 

ο Μακρής με νοήματα συμβούλευσε τους φί-
λους του να μην ψιθυρίζουν και να καλυφθούν
όσο το δυνατόν καλύτερα πίσω από τα βράχια. Αυ-
τό έκαναν εγκαταλείποντας πετονιές και δολώματα,
κοιτάζοντας έκπληκτοι τους μαυροφορεμένους
ύποπτους επιδρομείς ή απλούς ψαροτουφεκάδες
–συναδέλφους δηλαδή τρόπον τινά– να στέκονται
σαν να περιμένουν κάτι.

Δευτερόλεπτα αργότερα πλησιάζει τα απέναντι
βράχια μια νέα λέμβος απ’ όπου άρχισαν να βγάζουν

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

148



κούτες ων ουκ έστιν αριθμός. τις έβγαζαν χέρι με
χέρι και τις στοίβαζαν σε έναν επίπεδο βράχο που
έμοιαζε ότι γι’ αυτό το σκοπό είχε καρφωθεί στην
απόκρημνη ακτή. Και βέβαια δεν ήθελαν και πολύ
για να καταλάβουν ότι κάτι παράνομο παιζόταν
εκεί στα απέναντι απ’ αυτούς βράχια. Λαθραία τσι-
γάρα; Ναρκωτικά; Όπλα; Κάτι πολύ πολύ χοντρό
τέλος πάντων. 

οι φίλοι σταμάτησαν να μετρούν κούτες, έχασαν
τον αριθμό. τι μία πάνω, τι μία κάτω. «Κούτες ων
ουκ έστιν αριθμός. οι άτιμες αυξάνονται με γεω-
μετρική πρόοδο και ανάλογη ταχύτητα.»

ο Μακρής κάνοντας το σήμα της σιωπής έβγαλε
το κινητό του τυλιγμένο με τη ζακέτα του για να μη
φαίνεται η λάμψη της οθόνης και πληκτρολόγησε
στα τυφλά ένα μήνυμα στο Λιμενικό του διπλανού
μεγάλου νησιού, προϊδεάζοντάς τους για το τι επρό-
κειτο να αντιμετωπίσουν ερχόμενοι όσο πιο αθόρυβα
μπορούσαν. Που σημαίνει ότι όφειλαν να είναι ο-
πλισμένοι. Ενώ η παρέα των τεσσάρων δεν είχε
μαζί της μήτε σφεντόνα... Ήταν δυνατόν να οπλο-
φορούν τη στιγμή που βγήκαν για ψάρεμα; Να
αμυνθούν κόντρα σε ποιον; ςτα χταπόδια ή στα
κοπάδια των κεφαλόπουλων, καλή ώρα όπως τώρα
που έτρωγαν τα δολώματα ανενόχλητα μακαρί-
ζοντας την αποψινή τους τύχη που δεν είχαν τον
κίνδυνο κατά τα φαινόμενα, να καταπιούν και
κανένα ύπουλο αγκίστρι μαζί με το μεζέ. οι πετονιές
αραγμένες στην ακτή ξεκουράζονταν μακάρια. 

ο χρόνος παραδόξως κυλούσε γρήγορα ακόμη
και για τους αδημονούντες φίλους, εν αντιθέσει με

Υδροχόος με σκορπιό

149



άλλες φορές που έβλεπαν τις βελόνες στο καντράν
του ρολογιού τους να μένουν "ακίνητες". Κατέφθασαν
αθόρυβα οι Λιμενικοί της δίωξης λαθρεμπορίας,
υπηρεσία καλά στελεχωμένη με έμπειρους αξιω-
ματικούς και απλούς λιμενοφύλακες, και αποβιβά-
στηκε δίπλα στους φίλους, με μαθηματική ακρίβεια
βρίσκοντας το στίγμα που τους έδωσε ο Μακρής.
Όλοι μαζί λούφαξαν πίσω από τα βράχια μη χάνοντας
από τα μάτια τους –όσο μπορούσαν βέβαια μέσα
στο έρεβος της νύχτας– τους μαυροφορεμένους
λαθρέμπορους. Δεν ήθελαν και πολύ για να κατα-
λήξουν σ' αυτό το σκεπτικό, αφού κι εκείνοι δε
σταμάτησαν να προσθέτουν κούτες στον σωρό
από δαύτες.

Είχε πλέον σχηματιστεί ένα λοφίσκος από τούτες
και φως φανάρι πως όπου να ’ναι θα άρχιζαν να τις
μεταφέρουν κάπου –πού;– μέσω ξηράς, αν και δε
φαινόταν στον ορίζοντα κανένα τροχοφόρο. Βέβαια
τροχοφόρο μπορεί να μη φαινόταν, αλλά δύο γάι-
δαροι φαίνονταν ευκρινέστατα υπό το φως των
αστεριών.

Περίμεναν τα ζωντανά με την ιώβεια υπομονή
τους να σηκώσουν στις πλάτες τους, αντιστρόφως
ανάλογες με τον δικό τους όγκο, κούτες και κούτες
αμέτρητες. Αυτή ήταν η μοίρα τους και η μόνη δι-
καιολογία ύπαρξής τους. Και το ήξεραν. Αλλιώς θα
ήταν αφημένα σε κάποιο μέρος να γίνουν βορά
άγριων θηρίων λιγότερο άγριων από τον άνθρωπο
βέβαια.

Μα προτού αρχίσει το φόρτωμα, οι λιμενικοί
που ήταν καμιά δεκαριά πλησίασαν έρποντας τους

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

150



μαυροφορεμένους άντρες. Εντωμεταξύ και τα δύο
φουσκωτά έφυγαν ανάλαφρα, έτσι όπως ήταν απαλ-
λαγμένα πια από το βαρύ φορτίο. 

ο Μακρής απαγόρευσε στον Παύλο, τον ςωτήρη
και τον Μάρκο να λάβουν μέρος στη σχεδιαζόμενη
επιχείρηση, φοβούμενος ότι παρά τη γενναιότητά
τους, έτσι άμαθοι που ήταν, όχι μόνον θα κινδύνευαν
οι ίδιοι, αλλά και όλη η κυκλωτική στρατηγική που
ήδη λάμβανε χώρα. 

Και όταν η φάκα στήθηκε ο Μακρής με έναν
τηλεβόα φώναξε «Αστυνομία, τα χέρια ψηλά και
τρία βήματα μακριά από τις κούτες...»

Πριν καλά καλά τελειώσει τη φράση του, μία
μολότοφ εκτοξεύτηκε από κάποιον εκ των εισβολέων
ακριβώς πάνω στο λοφίσκο με τα κιβώτια που αμέ-
σως λαμπάδιασαν βγάζοντας έναν καπνό, που ήταν
σαν να κάπνιζε ένας τρομερός γίγαντας παρέα με
τα συντρόφια του, όλων των ειδών τις μάρκες των
τσιγάρων μαζί, σε ένα χαρμάνι που ανθρώπου μύτη
τουλάχιστον δεν είχε ξαναμυρίσει. Μια μείξη από
καπνό, αλμύρα, ιώδιο και ψαρίλα από τα εκατοντάδες
κεφαλόπουλα και τ’ αφρόψαρα που ξεβράζονταν
στα βράχια, είτε μεθυσμένα από τον καπνό είτε
από την τρομάρα τους!

το θέαμα, αν δεν επρόκειτο για κάτι καταφανώς
τόσο σοβαρό, θύμιζε ταινία κινηματογραφική με
τον τζέιμς Μποντ. Και δεν ήταν βέβαια μόνο τα
ψάρια που έγιναν καπνιστά μα και η παρέα των φί-
λων, και οι λιμενικοί. Εκτός από τους επιδρομείς
που αμέσως έσπευσαν να σκεπάσουν τα πρόσωπά
τους με ειδικές μάσκες και εκμεταλλευόμενοι τη

Υδροχόος με σκορπιό

151



μέθη των διωκτών τους το έβαλαν στα πόδια...
Επαγγελματίες όντες είχαν φροντίσει να υπάρξει
γι’ αυτούς οδός διαφυγής σε περίπτωση κινδύνου,
καλή ώρα σαν εκείνη τη στιγμή.

Πράγματι, όταν όλοι συνήλθαν, οι μαυροφο-
ρεμένοι είχαν εξαφανιστεί και μόνον οι δύο όνοι
κοιτούσαν απαθώς τόσους άντρες να τρέχουν ολό-
γυρά τους φωνάζοντας και βήχοντας απελπισμένα.
Και ήταν οι δύο γάιδαροι τα μόνα ίσως όντα που
δεν επηρεάστηκαν από την τσιγαρίλα και τις ανα-
θυμιάσεις που σε χρόνο ρεκόρ είχαν μετατραπεί
σε στάχτη. το νυχτερινό δε μελτεμάκι, που είχε δυ-
ναμώσει αρκετά, έπαιρνε στάχτες και αποκαΐδια
και τα σκόρπιζε στους ανοιχτούς ορίζοντες.

Θαρρείς και βιαζόταν να εξαλείψει τα ίχνη του
ανομήματος που έλαβε χώρα στο σημείο εκείνο
της όμορφής βραχώδους ακτής. Και ένα περίεργο
μεγάλο κύμα ήρθε και αποκαθάρισε σαν από πα-
ραγγελιά ό,τι μαυρίλα είχε απομείνει. Δείγμα ότι
κάπου κοντά στα ανοιχτά περνούσε κάποιο πλοίο
και βοηθούσε στην... κάθαρση με τα απόνερά του.
Απίστευτο, μα σε λίγη ώρα από κείνον τον λοφίσκο
δεν είχε απομείνει τίποτα που να τον θυμίζει. Μια
ταινία με εικόνες συμπυκνωμένες και γυρισμένη
σε fast motion. 

Ναι μεν το Λιμενικό είχε αποτύχει να συλλάβει
έστω και έναν κακοποιό, μα το έργο του Μακρή
ανέκρουσε πρύμνα. Άρχιζε ένα από τα συναρπαστικά
ερευνητικά του ταξίδια κατά των διακινητών λευκού
θανάτου των οποίων ήταν απηνής διώκτης.

Και σ’ αυτό το ταξίδι την ήθελε τη βοήθεια των

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

152



φίλων του. ςε λίγο, σε πολύ λίγο, θα μοίραζε τους
ρόλους. Ήταν ένας ιδιότυπος σκηνοθέτης και πρω-
ταγωνιστής μιας ιστορίας.

Μετά από ένα μικρό συμβούλιο που ο ντετέκτιβ
είχε με τους Λιμενικούς κατέληξαν στο να συμφω-
νήσουν ότι στις έρευνες, που θα έκαναν, θα αντάλ-
λασσαν πληροφορίες και αλληλοενημέρωση. 

την επόμενη μέρα αυτός μόνον ξυπνώντας
από τα χαράματα επισκέπτεται τον χώρο όπου δια-
δραματίστηκαν τα περίεργα γεγονότα. Ήλπιζε πι-
στεύοντας και στο καλό του άστρο να βρει κάτι,
έστω και μικρό, που κανείς εκτός αυτού δεν μπο-
ρούσε να αξιολογήσει αν είχε αξία ή αν ήταν ένα
τίποτα όπως όλα τα μικροκάτι του βίου. 

ο ςτέφανος ήπιε μια γερή γουλιά από τον
καυτό και γλυκό καφέ που είχε στο θερμός του.
Θαύμασε την ανατολή του ήλιου, ο οποίος ξεπρό-
βαλε κατακόκκινος και λαμπρός πίσω από τον ορί-
ζοντα που βρισκόταν ακριβώς στη νοητή γραμμή
που ένωνε θάλασσα και ουρανό. Έμοιαζε σαν να
είχε μόλις ξεπλυθεί από το μπλε νερό μιας τεράστιας
κολυμπήθρας.

«Δίκιο έχουν όσοι δεν μπορούν να μείνουν
ασυγκίνητοι μπροστά σε μια τέτοια εξαίσια ομορφιά.
Πόσο μάλλον οι ποιητές, οι συγγραφείς, ζωγράφοι,
και μουσικοί» μουρμούρισε εκστατικός.

Ανάσανε βαθιά την αρμύρα και το ιώδιο του
Αιγαίου και πίνοντας ακόμη δυο τρεις γουλιές που
τον τόνωσαν και του έδιωξαν τις εναπομείνασες
τούφες ύπνου από τα μάτια του, βάλθηκε να ερευνά

Υδροχόος με σκορπιό

153



την περιοχή γύρω από τον οριζόντιο βράχο, που
πάνω του κάηκαν, Κύριος οίδε τι αξίας σε χρήμα
και σε θάνατο εμπόρευμα, που κατέληξε να πιστεύει
ότι θα ήταν τσιγάρα. γιατί αν ήταν ναρκωτικά, τότε,
όχι μόνον οι κάτοικοι του νησιού αυτού θα ήταν
ναρκωμένοι, μα και εκείνοι των όμορων περιοχών!

Και η τύχη, πιστή του σύντροφος, και τούτη τη
φορά ήταν μαζί του.

Ένα μεγάλο κομμάτι μισοκαμμένου χαρτονιού
απομεινάρι κούτας και ένα ανέλπιστα ακέραιο κουτί
τσιγάρα. Αυτά ήταν η λεία του και ήταν αρκετή για
την ώρα.

Ώστε δεν έπεσε έξω. για λαθρεμπόριο τσιγάρων
επρόκειτο αυτή την πειραματική φορά. Μια πρόβα
ήταν για κάτι άλλο όμως, πολύ πολύ μεγάλο σίγουρα.
Βέβαια, ο Μακρής αν και μανιώδης καπνιστής –και
μισούσε τον εαυτό του γι’ αυτό του το πάθος– εν-
θουσιάστηκε για την καταστροφή τόνων τσιγάρων
στην ευεργετική τελικά φωτιά που άναψε ένας από
τους μαυροφορεμένους. Υπηρεσία στο ανθρώπινο
γένος προσέφερε ο βλαξ, να το κατάλαβε άραγε; 

«ουφ» αναστέναξε ο ςτέφανος. «ςυγκριτικά
μικρό το κακό. Θα προτιμούσα μέσα στις κούτες
να υπήρχε κάτι το πιο καταστροφικό που η πυρά
θα πρόσφερε μεγάλη υπηρεσία στην ανθρωπότητα.
Θα πρέπει να ’χω το νου μου. Αυτοί οι τύποι δε ρι-
σκάρουν την πολύτιμη ζωούλα τους για "αθώα"
τσιγάρα. Κάτι μου, λέει εμένα ότι πολύ σύντομα θα
ξανασυναντηθούμε με τα λεβεντόπαιδα. Ζήτημα
χρόνου είναι. Αλλά κι εγώ κάθε νύχτα εδώ. ςαν
ένας αθώος ερασιτέχνης σαλεμένος ψαράς, εραστής

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

154



του τηγανισμένου ψαριού που το ψαρεύω με τα
χεράκια μου και τα τηγανίζει η Μαριγώ.»

Χαμογέλασε με τη σαχλαμαρίτσα του, έβαλε
σε μια διαφανή πλαστική σακούλα τα ευρήματά
του με προσοχή, δίκην σοφού αρχαιολόγου σε
ανασκαφή και βάδισε για το μαγειρειό της Μαριγώς.
Θα της ζητούσε να του ετοιμάσει ένα χορταστικό
πρόγευμα, γιατί πεινούσε σα λύκος. Άκουγε το στο-
μάχι του να διαμαρτύρεται και προσπαθούσε να
το κατευνάσει υποσχόμενος ένα λουκούλλειο πρωι-
νό, αλλά αυτό δεν έλεγε να τον ακούσει. Αντίθετα
διαμαρτυρόταν εντονότερα. το γουργούρισμα είχε
τώρα και ήχο.

«Ανυπόμονο παιδί» μουρμούρισε κλεφτά και
χάιδεψε την κοιλιά του με τρυφερότητα! «Ωσότου
ξυπνήσουν οι άλλοι, εγώ θα έχω χωνέψει ήδη και
θα τους συντροφεύσω στη δεύτερη παρτίδα break-
fast...Μα τι στην ευχή έχω πάθει και χορτασμό δεν
έχω;»

ο ςτέφανος αισθανόταν πανευτυχής που μόλις
είχε επιστρέψει στην αγαπημένη του δουλειά και
στο κυνήγι κακούργων. τρεις τέσσερις εβδομάδες,
και ναι μεν απολάμβανε την απεξάρτησή του, όμως
μέσα στην ψυχή του βαθιά έλλειπε το νόημα το
ουσιώδες της. Και μάρτυράς του ο Θεός, τη δουλειά
δεν την κυνήγησε, μόνη της ήρθε και του κτύπησε
την πόρτα. 

«Και δε μου λες, κυρα-Μαριγώ μου, σου έχει
πει κανείς ότι ομελέτα σαν αυτή που εγώ τρώω
τώρα από τα χεράκια σου δεν έχει γευτεί ανθρώπου
στόμα; Αλήθεια σου λέω... για πες μου τώρα, κυρα-

Υδροχόος με σκορπιό

155



Μαριγώ, τον χειμώνα ας πούμε, πόσοι νοματαίοι
πάνω κάτω ζείτε στο νησί; Κάνω ξέρεις μια στατιστική
έρευνα και θα με εξυπηρετούσες, αν μου έλεγες,
εσύ, σαν βέρα νησιώτισσα του τόπου αυτού, ορι-
σμένες λεπτομέρειες. Λόγου χάριν την ηλικία ενός
εκάστου, την ενασχόλησή του και ό,τι τέλος πάντων
γνωρίζεις για τον καθένα τους. για τις πληροφορίες
που θα μου δώσεις θα πληρωθείς. Όχι, μη διαμαρ-
τύρεσαι. Εμένα αυτή περίπου είναι η δουλειά μου,
γράφω και βιβλία. Και όσα περισσότερα μου λένε
αυτοί που ρωτώ, τόσο μεγαλύτερη η επιτυχία του
βιβλίου αλλά και του πορτοφολιού μου. Επομένως
δίκαιο και σωστό είναι την ίδια τύχη να έχουν και
αυτοί που με βοηθούν. Ε; τι λες; Μόνο μια τόσο δα
μικρούλα μα σοβαρή συμβουλή δίνω πάντα. για
ό,τι πούμε, θα το ξέρουμε μόνον οι δυο μας. τι λες
λοιπόν;»

«Λέω ότι θα είμαι σαν να λέμε κάτι σαν πρά-
κτορας, ε;»

«Ε, τι να σου πω, κυρά μου. Ναι. Ακριβώς αυτό
θα είσαι. Πράκτορας και μάλιστα μυστικός.»

«τόκα, γιε μου. Να ξεφύγω και λίγο από τη
ρουτίνα. Βαρέθηκα όλο τα ίδια και τα ίδια. Εντάξει,
Θα σε βοηθήσω με μεγάλη μου ευχαρίστηση.»

Και οι λέξεις αυτές της κυρα-Μαριγώς, έσταξαν
βάλσαμο στην καρδιά του ντετέκτιβ. οσμιζόταν
ότι για ακόμη μια φορά στην καριέρα του είχε βρει
τον τέλειο συνεργάτη. το οσφραινόταν. Η κυρα-
Μαριγώ επάξια θα κέρδιζε το ήμισυ της επερχόμενης
επιτυχίας...

το καλοκαίρι βαίνοντας προς το τέλος του και

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

156



το νησί έπαιρνε σιγά σιγά τους χειμωνιάτικούς του
ρυθμούς. Ελάχιστοι πια οι εναπομείναντες ξένοι
και όπου να ’ναι θα έφευγαν κι αυτοί. Μόνοι πελάτες
στο ταβερνάκι της Μαριγώς ο Παύλος, ο ςωτήρης,
ο ςτέφανος μετά των οικογενειών τους. Είχε δοθεί
μια δεκαήμερη παράταση των διακοπών τους από
το αφεντικό, που στην ουσία, δεν ήταν βέβαια δια-
κοπές μα δουλειά και μάλιστα πολύ σοβαρή.

Όφειλαν να μελετήσουν ενδελεχώς, το βιογρα-
φικό όλων των κατοίκων του νησιού και εκεί που
θα νόμιζαν ότι ανακάλυπταν κάτι το ύποπτο να
ενημερώσουν τον επικεφαλής, από το μυαλό του
οποίου δεν έφευγε η υπόνοια ότι οι λαθρέμποροι,
ή ό,τι άλλο ήταν τέλος πάντων, είχαν σοβαρότατη
βοήθεια εκ των έσω του νησιού. Η όσφρηση του
Μακρή ως λαγωνικού γέννησε την υποψία για συμ-
μετοχή κατοίκων και αυτό τριβέλιζε το μυαλό του
και ως εκ τούτου έπρεπε να το ψάξει. Μα να ψάξει
πού; Μεταξύ των φιλήσυχων και καλοκάγαθων νη-
σιωτών και των παιδιών τους;

«Ναι. γιατί όχι; οι καιροί έχουν πονηρέψει και η
οικονομική κρίση που μαστίζει την Ελλάδα αλώνει
συνειδήσεις και ηθικές. Άνθρωποι ικανοί είναι και
αυτοί, που υποφέρουν, και το εύκολο χρέος είναι
δελεαστικό. Και ποιος στο κάτω κάτω θα τους
έπαιρνε είδηση αν έκαναν καμιά παρασπονδία βοη-
θώντας στη διακίνηση λαθραίου εμπορεύματος;
Και σιγά. Πού είναι το κακό; Μια μικροαπάτη σε
βάρος του κράτους, τη στιγμή που το ίδιο είναι ο
μεγαλοαπατεώνας που θέριζε τη ζωή τους.»

Αυτό ήταν το σκεπτικό που έδινε σε ορισμένους

Υδροχόος με σκορπιό

157



με κάπως πιο ελαστική ηθική, το «ελεύθερο» για
ζαβολιές.

«ςιγά το πράγμα» σκέπτονταν... «Πώς το λένε
να δεις οι σπουδαγμένοι; Πταισματάκι!»

«Μα είστε όντως απονήρευτοι, καλοκάγαθοι
νησιώτες μας. Αλλιώς πού να πάει το μυαλό σας
ότι πίσω από τα λαθραία κινούνται τεράστιες πο-
σότητες ναρκωτικών και όπλων! Και όταν πια το
καταλάβετε, θα είναι πια αργά, γιατί θα έχετε μπει
στο μαφιόζικο παιχνίδι και δε θα μπορείτε να ξε-
φύγετε.»

ο πρώτος που το προσπάθησε ήταν ο αδερφός
του κυρ-Μάρκου. Κάτι πήγε να εξομολογηθεί στον
μεγάλο του τον αδερφό, μα εκείνος δεν πολυκατά-
λαβε. Και όταν του ζήτησε λεπτομέρειες, το αδερφάκι
του δεν πρόλαβε. Βρέθηκε πνιγμένος μέσα στην
μπαταρισμένη του βάρκα ένα βράδυ με φεγγάρι.

«Ποιος; Αυτός που ήταν ο τολμηρότερος βου-
τηχτής και κολυμβητής του νησιού! το μόνο που
πρόλαβε να μου ομολογήσει ήταν κάτι απίστευτο.
Κάτι τύποι περίεργοι είχαν εκπαιδεύσει, Κύριε των
δυνάμεων, τρία δελφίνια που πάνω τους έφεραν
μικροπομπούς και με τη νοημοσύνη που διέθεταν
βοηθούσαν το έργο των διακινητών! Είχα γελάσει
όταν το πρωτοάκουσα.»

Και όμως. Είχαν κάνει τα υπέροχα κήτη συνερ-
γούς τους, δελεάζοντάς τα με λιχουδιές που εξα-
γόραζαν ακόμη και ανθρώπινες συνειδήσεις. τα
δελφίνια ξετρελάθηκαν. Πού αλλού θα εύρισκαν
τέτοιους γευστικούς παραδείσους; Πώς κάνει ένα
παιδί που ενώ η μανούλα του ετοιμάζει του κόσμου

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

158



τις υγιεινές τροφές που της συνέστησαν οι διατρο-
φολόγοι, αλλά εκείνο προτιμά το σουβλάκι, τις
πίτσες και το "βρώμικο" hot dog; Έτσι και αυτά.
Όλο φρέσκο και φρέσκο ψάρι; το βαρέθηκαν. Ξε-
τρελάθηκαν με τους ανθρώπινους πειρασμούς και
πια θα έδιναν και τη ζωή τους προκειμένου να
τους εξασφαλίσουν. Άσε που πιθανολογούνταν ότι
οι τροφές ήταν εμπλουτισμένες και με ολίγον
αλκοόλ! οπόταν ο πειρασμός πλήρης και το δελφίνι
υποχείριο του αδίστακτου υπερόντος του πλανήτη.
Και πώς να ζυγίσει ένα άκακο δελφίνι το καλό από
το κακό στην ανθρώπινη ζυγαριά; 

Έτσι λοιπόν με τον κυρ-Μάρκο. Εξέλαβε τα
λόγια του αδερφού του σαν προϊόν, σαν αποτέλεσμα
καλύτερα, του γλυκόπιοτου κρασιού που ήταν λά-
τρης του, και ας έλεγε ότι είχε τον έλεγχό του και
όχι το αντίθετο. 

Να όμως που με τον καιρό, τα ακατανόητα
λόγια του «μεθύστακα», όπως ήταν το παρατσούκλι
του μικρού αδερφού, έβγαζαν κάποιο νόημα. Και
αφορμή γι’ αυτό στάθηκε η νυχτερινή επιχείρηση
που ο κυρ-Μάρκος υπήρξε αυτόπτης μάρτυρας. 

Όταν διηγήθηκε στον Μακρή την ιστορία του
αδερφού του, εκείνος "του άνοιξε τα μάτια" και ο
Μάρκος είδε με τρόμο σε τι λούκι είχε μπλέξει ο
μακαρίτης. ορκίστηκε στον Θεό ότι θα έπαιρνε εκ-
δίκηση για έναν θάνατο που τον είχε πληγώσει
βαθιά. 

ο Μάρκος ήταν ο μεγάλος αδερφός και όταν
πέθαναν οι γονείς σε ένα ναυάγιο στ’ ανοιχτά του
Αιγαίου, όπου τους βρήκε αναπάντεχη θαλασσο-

Υδροχόος με σκορπιό

159



ταραχή, στάθηκε αυτός σαν αληθινός πατέρας για
τα μικρότερα αδέρφια. τα μεγάλωσε τα έστειλε
σχολειό και τα καμάρωνε. Και ήρθε αυτός ο πε-
ρίεργος πνιγμός να στοιχειώσει τη ζωή του και να
αναρωτιέται ξανά και ξανά πώς έγινε το κακό, μα
απάντηση να μην παίρνει. Μα και πώς να πάει το
μυαλό του σ’ αυτά που του είπε ο Μακρής; ούτε
σαν υποψία μπορούσε να τα φανταστεί. 

«ςτους κόλπους της μαφίας εύκολα εισχωρείς,
μα δύσκολα αν όχι αδύνατο να βγεις. ςπάνια γλυ-
τώνεις έτσι και τολμήσεις να παρατήσεις την πα-
ρανομία. Και τούτο, όχι γιατί φοβούνται ότι θα "ξε-
ράσεις" μυστικά τους, αλλά γιατί το πρεστίζ της
οργάνωσης δεν το αντέχει. Πεθαίνεις, χωρίς κανείς
να καταλάβει ότι ο θάνατός σου δεν επήλθε από
φυσικά αίτια. Ή και αν ψυλλιαστείς κάτι και απο-
τολμήσεις να αποδώσεις ευθύνες για τον ύποπτο
θάνατο, φίδι που σ’ έφαγε και σένα, έτσι και το δια-
τυμπανίσεις.»

Η Μαριγώ έφερε στον Μακρή ένα χοντρό τε-
τράδιο που μέσα του ζωντάνευε το νησί. τόσοι οι
νησιώτες και οι οικογένειές τους, αναλυτικά. Αυτές
οι ενασχολήσεις και τα προσωπικά του καθενός,
πλην νηπίων.

«Καλή δουλειά, κυρα-Μαριγώ, και μπράβο σου.
Καλύτερη δεν τολμούσα να ελπίζω». Και η κυρία
Μαριγώ σαν να κοκκίνισε από τα λόγια αυτού του
τόσο σπουδαίου πελάτη και πλέον εργοδότη της.

ο Μακρής έριξε μια ερευνητική ματιά και πα-
ρακάλεσε τη "βοηθό" του να κατατάξει τους νησιώτες

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

160



με γνώμονα την ηλικία του καθενός και να ξεχωρίσει
τους ξένους που με τα χρόνια είχαν αφομοιωθεί
από τους γηγενείς, σε σημείο να μην ξεχωρίζουν
από αυτούς. Δουλειά εύκολη για την έξυπνη νη-
σιώτισσα που γνώριζε τον καθένα με τόσες λεπτο-
μέρειες που και οι ίδιοι ίσως δε γνώριζαν για τον
εαυτό τους. 

Και όταν πια παρέδωσε στον Μακρή και τούτες
τις λεπτομέρειες που κανένα ληξιαρχείο, καμιά
Αρχή, κανείς τέλος πάντων πλην αυτής γνώριζε, ο
διάσημος ντεντέκτιβ της είπε.

«Και τώρα πες μου αν ξέρεις να ξεχωρίζεις την
ήρα από το σιτάρι. Φαντάζομαι ότι ναι. Λοιπόν το
ίδιο θα κάνεις για τους πάντες. Ξέρω ότι αγαπάς
όλο τον κόσμο, μα αυτό που σου ζητώ δεν είναι
ρουφιανιά, δεν προδίδεις κάποιον. το αντίθετο θα
σου έλεγα. Θα προσφέρεις μεγάλη υπηρεσία στον
τόπο σου. γιατί ένα στάρι με παράσιτα δε βοηθά
στη μακροημέρευση αυτών που το... τρώνε!»

Έτσι η Μις Μαρπλ βάζοντας κατά μέρος ευαι-
σθησίες και δισταγμούς, τελείωσε τη γραφή στο
πολύτιμο τετράδιο σίγουρη πως όντως πρόσφερε
υπηρεσία στον τόπο της που τον λάτρευε και που
ευχαρίστως θα θυσίαζε τη ζωή της για χάρη του.
Μια άλλη παραλλαγή της κυράς της ρω δηλαδή,
που σαν αυτήν υπάρχουν πολλές στην Ελλάδα είτε
είναι στα βουνά, είτε στα ακρονήσια.

Και βέβαια από δω και ύστερα δουλειά του
Μακρή ήταν η αξιολόγηση όλων των πληροφοριών.
Μέσα από αυτές στο τέλος θα σκιαγραφούσε το
προφίλ του ύποπτου και τον δεσμό του με τη

Υδροχόος με σκορπιό

161



μαφία. Και βέβαια δική του δουλειά η παράδοσή
του στις Αρχές. Κατά τη Μαριγώ κύριοι ύποπτοι
ήταν δυο νεαροί.

«ο ένας άνεργος, τεμπέλης εκ πεποιθήσεως,
καβγατζής, παλιοτόμαρο, άνευ προοπτικής καλυ-
τέρευσής του. Χαρτοπαίχτης, που το πάθος του
για τα χαρτιά όπως φημολογείται, το κληρονόμησε
από τον χαρτοπαίχτη πατέρα του. Μ’ αυτό το κου-
σούρι γεννήθηκε. 

»ο έτερος, ομορφονιός και κατ’ επάγγελμα "συ-
νοδός" αλλοδαπών κυριών. Αυτά για την καλοκαιρινή
περίοδο. γιατί τον χειμώνα πέφτει σε χειμέρια νάρκη
για να επανακτήσει τις απολεσθείσες δυνάμεις του,
καθ’ ότι το επάγγελμα απαιτητικό και οι πελάτισσες
αχόρταγες. Και αναρωτιέμαι μα τι στο καλό μπου-
μπούκια αυτού του είδους φυτών δεν υπάρχουν
στις κρύες τους πατρίδες; Μα για να είναι ακόρεστες
οι κυρίες σημαίνει ότι μπουμπούκια ίσως να ανθίζουν
και στον τόπο τους μη φέροντας όμως αυτό το ιδι-
αίτερο άρωμα αιγαιοπελαγίτικης αλμύρας. γι' αυτό
και ο ομορφονιός γίνεται ανάρπαστος!»

Αυτά κυρίως ήταν τα αποβράσματα του νησιού
που έριχναν σκούρες πινελιές και αμαύρωναν το
όνομα των άλλων τίμιων παλληκαριών του τόπου.
Και για ολοκληρωθεί ο πίνακας των υπόπτων, ο
Μακρής πρόσθεσε ακόμη μία πινελιά, αφού μελέ-
τησε λεπτομερώς τα βιογραφικά. Και ω της εκπλή-
ξεως η πινελιά αυτή αφορούσε έναν άνθρωπο του
Θεού, άτομο υπεράνω υποψίας. 

«Πού το βρήκε, μωρέ, παπάς πράγμα το ρολόι
που φορά υπερήφανα κάτω από τα φαρδομάνικα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

162



ράσα; Ένα ρόλεξ που για να το αποκτήσει κάποιος
θα έπρεπε να κάνει σούμα τα κέρδη απ’ όλες τις
ψαριές δύο χρόνων; Πού στην ευχή τα βρήκε τα
χρήματα; Από τα μνημόσυνα και τα τρισάγια των
πάμφτωχων νησιωτών; ρόλεξ ο παπα-Άνθιμος! τι
λέτε, καλέ! οποία ταπεινοφροσύνη ανθρώπου του
Θεού!»

Και ο Μακρής από αυτόν τον ύποπτο λειτουργό
της ιεροσύνης άρχισε το ψάξιμο. το πρώτο που έ-
μαθε ήταν ότι ο εν λόγω παπάς ουδέποτε είχε απο-
κτήσει οποιοδήποτε πτυχίο Εκκλησιαστικής ςχολής
και ουδέποτε κάποια αρχή του είχε χορηγήσει άδεια
να λειτουργεί. Ψευτοπαπάς λοιπόν και ποιος Μαυ-
ρογιαλούρος να του είχε χορηγήσει αυτήν την
άδεια, Κύριος οίδε με τι αντάλλαγμα.

ςτην εκκλησία με τις γρήγορες ψαλμωδίες του,
που ουδείς καταλάβαινε τι έλεγε, έκανε το εκκλη-
σίασμα να δυσανασχετεί. οι αγαθοί νησιώτες με
λίγες έως ανύπαρκτες γραμματικές γνώσεις, υπέ-
φεραν πραγματικά προσπαθώντας από τη γλώσσα
του σώματος του ιερέα να καταλάβουν το νόημα
έστω των ψαλμών, για να δικαιολογήσουν και την
παρουσία τους στον Ναό. Παρηγορούνταν με το
άναμμα του κεριού τους, με την προσευχή της
ψυχής τους στον Θεό και στον αι-Νικόλα τους και
ένιωθαν κάπως καλυμμένοι από πλευράς Χριστια-
νικής. γιατί τι να έκαναν δηλαδή; Να πήγαιναν
κόντρα στον παπά θεοσεβούμενοι άνθρωποι; Και
να εισπράξουν κανέναν αφορισμό, Θεός φυλάξοι;

Πάντως όλοι οι κάτοικοι είχαν στο πίσω μέρος
του κεφαλιού τους ένα σχέδιο να υπογράψουν κά-

Υδροχόος με σκορπιό

163



ποια στιγμή ένα αίτημα, να το πάνε στον Μητρο-
πολίτη και να ζητήσουν την αντικατάστασή του.
Θα βάσιζαν το αίτημα αυτό στο ότι ήθελαν ένα
δικό τους παπά, γέννημα και θρέμμα του νησιού
τους που μιλούσε την ίδια γλώσσα με αυτούς, τη
δική τους ντοπιολαλιά και τα λόγια του θα τα κατα-
λάβαιναν τόσο αυτοί όσο και ο Θεός που του απευ-
θύνονταν τα λόγια του παπά τους. Μόλις είχε απο-
φοιτήσει από το Πανεπιστήμιο και ήταν το καμάρι
του λαού. 

Αυτή θα ήταν η επίσημη δικαιολογία τους. Υ-
πήρχε όμως και η ανεπίσημη, που σέρνονταν από
στόμα σε στόμα και αφορούσε το πανάκριβο ρολόι.
ςκάνδαλο, κοντολογίς. Είπαμε, οι άνθρωποι δεν
ήταν γραμματιζούμενοι, ήταν όμως πανέξυπνοι και
πονηροί και κάτι είχε αρχίσει να τους μυρίζει άσχη-
μα.

Και ο Μακρής, από την ώρα που τον έβαλε στο
στόχαστρο δεν έλειψε από κανέναν εσπερινό και
καμιά λειτουργία. ο παπάς του έριχνε θανάσιμες
φαρμακερές ματιές και όσο έβλεπε το ειρωνικό
μειδίαμα του ντετέκτιβ τόσο σκύλιαζε. Καταλάβαινε.
Φως φανάρι ότι το αμαρτωλό του έργο ερχόταν
σιγά σιγά στην επιφάνεια.

«Εντύπωση σου κάνει, παπά μας, αυτό; Εσύ δεν
είσαι που διδάσκεις το ουδέν κρυπτόν υπό τον
ήλιο; Δεν είσαι εσύ που σε όλους τους τόνους λες
ότι το μάτι του Θεού τα πάντα ορά; Ναι, ο Θεός να
τα ορά όχι όμως και ο monsieur Μακρής που θα
του δείξω εγώ...»

Κι ένα βράδυ με φεγγάρι τρεις "φουσκωτοί",

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

164



όπως πρόλαβε και μέτρησε ο Μακρής, του ’χαν
στήσει καρτέρι και επιτέθηκαν ξυλοφορτώνοντας
τον ντετέκτιβ.

ο Μακρής κατάφερε να σπάσει το χέρι του
ενός και να βγάλει τη μάσκα ενός άλλου, μα από
κει και ύστερα το μυαλό του πήρε άδεια λειτουργίας
άνευ αποδοχών, χάνοντας τις αισθήσεις του από
το ξύλο το πολύ. Ευτυχώς η μικροδιάσειση που
έπαθε, δεν ήταν απ’ αυτές που προκαλούν ανήκεστο
βλάβη στον οργανισμό. ςχετικά γρήγορα συνήλθε
και πήγε σπίτι του καθυστερώντας κι άλλο σκόπιμα,
για να μην τον δουν τα παιδιά του έτσι όπως τον
είχαν καταντήσει, γιατί σίγουρα η εικόνα η θλιβερή
του, θα έμενε ες αεί χαραγμένη στα κεφαλάκια
τους. 

Φυσικά, η βιαιοπραγία δεν τον πτόησε. Κατάφερε
το εντελώς αντίθετο.

«Έτσι φυσικά εδραιώνονται οι υπόνοιες μου
για το βρώμικο έργο του ψευτοπαπά. Λίγη περισ-
σότερη προσοχή και εγρήγορση χρειάζεται. Ας μην
δίνουμε και τόσο κραυγαλέο στόχο πια...»

Άφησε να περάσουν δυο τρεις μέρες απραγίας,
που οι κακοποιοί ίσως και να τις εξέλαβαν σαν
σημάδι συμμόρφωσής του. Μετά, το κουαρτέτο
Παύλος, ςωτήρης, Μάρκος και Μακρής, άραξαν
στα αγαπημένα τους βράχια για το "αθώο" ψάρεμά
τους. 

Αναρωτήθηκε ο ςωτήρης «καλά είναι απαραί-
τητο να πάνε στο ίδιο μέρος; Δεν είναι παρατρα-
βηγμένο μετά απ’ ό,τι συνέβη με τις κούτες;»

«Απαραίτητο όχι, είναι όμως μελετημένα πιο

Υδροχόος με σκορπιό

165



βολικό για τη διαφυγή μας σε περίπτωση κινδύνου»,
θα του απαντούσε κάποιος λαθρέμπορος. «Και
μετά τα όσα έπαθε ο βλάκας ο μπάτσος θα έχει
βάλει μυαλό σίγουρα, αν είναι όπως υποθέτουμε,
μεταξύ των διωκτών μας της περασμένης φοράς...»

Η αναμονή, καρμπόν της προηγούμενης. Και
νάτοι. οι μαυροφορεμένοι με ένα φουσκωτό και
μαζί τους ο ψευτοπαπάς με τα ράσα να ανεμίζουν,
που καταφτάνει αμέσως και τελείως αθόρυβα.

οι λιμενικοί αφήνουν τους λαθρέμπορους να
ξεφορτώσουν την πραμάτεια τους. Και για να μη
συμβεί ό,τι την προηγούμενη φορά με την πυρπό-
ληση του Αρκαδίου, ορμούν κατά πάνω τους χωρι-
σμένοι σε δύο ομάδες• η μία κυκλώνοντας τον και-
νούριο λοφίσκο και η άλλη κατά των μαυροφορε-
μένων κακοποιών, κατορθώνοντας να τους συλλάβει
όλους.

«Και ο παπάς; Πού είναι ο παπάς; Άλλο και
τούτο. τι στην ευχή εξαϋλώθηκε; Α, όχι. Εδώ είναι
ο μάγκας, ανάμεσα στους συλληφθέντες. Πρόλαβε
να πετάξει τα ράσα του κάτω από τα οποία φορούσε
και αυτός ό,τι και τα συντρόφια του.»

το σκεπτικό του ήταν, αν ο μη γένοιτο συνέβαινε
κάτι (όπως και συνέβη) όσο οι διώκτες τους θα
έψαχναν για τον εξαφανισμένο παπά, αυτός θα κα-
τάφερνε να ξεφύγει. Όσο να ’ναι τα λημέρια γύρω
ήταν πιο γνωστά σ’ αυτόν απ’ ό,τι στον εχθρό. Πόσο
μάλλον που η νύχτα ήταν σύμμαχός του. Έτσι οι
πέντε κακοποιοί του ψευτοπαπά συμπεριλαμβα-
νομένου του ιδίου "δέθηκαν" τόσο τέλεια με χει-
ροπέδες, που και φακίρηδες να ήταν δε θα κατά-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

166



φερναν να λυθούν.

την επόμενη μέρα βούιξε το Πανελλήνιο. «Με-
γάλη επιτυχία του Λιμενικού. ςυνελήφθη μια από
τις μεγαλύτερες σπείρες διακινητών του λευκού
θανάτου, αρχηγός της οποίας ήταν ο παπάς ακριτικού
νησιού.»

ο λοφίσκος με τη λευκή σκόνη αυτή τη φορά,
που θα σκότωνε χιλιάδες νέους, είχε πάρει τον
δρόμο της κανονικής και επίσημης πυράς. ο Μακρής
είχε πάλι κάνει το θαύμα του. 

το νησί υπερήφανο και απαλλαγμένο από τον
διαβολόπαπα, ανέμενε την άφιξη του αληθινού
λειτουργού του Θεού με ύμνους και με άνθη στην
προβλήτα του μικρού λιμανιού. Ήταν μία γιορτή
συγκινητική, απλή και γεμάτη αγνά συναισθήματα
που έκανε τον ψύχραιμο ντετέκτιβ να δακρύσει.

Δυο μέρες μετά έδωσε το σύνθημα της ανα-
χώρησης από το νησί της άγονης γραμμής. το τε-
λευταίο βράδυ πήγαν για τελευταία φορά για
ψάρεμα αληθινό. τα κεφαλόπουλα όχι δε θα το
γλεντούσαν αυτό το βράδυ. οι ψαράδες ήταν απόψε
αφοσιωμένοι στις πετονιές και τα καλάμια τους.
Να όμως που για μια ακόμη φορά τα ψάρια στάθη-
καν τυχερά. γιατί από το πουθενά ξεπετάχτηκε
μπροστά τους κρατώντας απειλητικά ψαροτούφεκο,
άλλος ψαράς (τελείως αληθινός) περνώντας την
παρέα των αλιέων ποιος ξέρει σαν τι, επηρεασμένος
από τα γεγονότα των ημερών. Έβγαλε από τον
σάκο του ένα μάτσο χειροπέδες και τους έδεσε
δυο δυο καλώντας το Λιμενικό που αγρόν ηγόραζε

Υδροχόος με σκορπιό

167



για ακόμη μια φορά.
τα όργανα της τάξεως κατέφθασαν προβλη-

ματισμένα. τι διάβολο, πόσα πλοκάμια είχε πια η
Ύδρα; Και ο στεναγμός ανακούφισης που έβγαλαν
αντικρίζοντας τον Μακρή και τους φίλους του έκανε
τον δόλιο ψαροτουφεκά να σκεφτεί δυνατά.

«Αν και το Λιμενικό είναι μέσα στο κόλπο, την
κάτσαμε τη βάρκα πατριώτες.»

για να πάρει μια απάντηση που τον άφησε εμ-
βρόντητο.

«Όχι μόνο δεν την κάτσαμε τη βάρκα πατριώτη,
αλλά τάμα θα κάνουμε στον άγιο, λειτουργία θα
κάνουμε, ολονυχτία θα κάνουμε, που φώτισε τον
άνθρωπο αυτό να καθαρίσει το νησί από την κόπρο
ενός σύγχρονου Αυγεία!»

Όταν οι διωκτικές αρχές άνοιξαν το φτωχικό
του "παπά" που του διέθετε η ενορία, όπως έκανε
με όλους τους ιερείς, έπαθαν σοκ οι άνθρωποι και
με το δίκιο τους. Αυτό δεν ήταν σπίτι, αλλά ένα
είδος κοσμηματοπωλείου. Βιτρίνες με κοσμήματα,
ρολόγια των οποίων οι φίρμες τους άφησαν άφω-
νους.

Ίσα που γλίτωσαν το έμφραγμα όταν άκουσαν
τη χρηματική τους αξία. ράφια με παπούτσια χει-
ροποίητα που οι μάρκες τους ήταν μυθικές όχι
μόνον για έναν αστό αλλά ακόμη και για... αριστο-
κράτες!

Πίνακες ζωγραφικής αυθεντικοί, που ο καθένας
στοίχιζε μια περιουσία, στόλιζαν τους τοίχους. Πορ-
σελάνες. Πολυέλαιοι με πανάκριβα κρύσταλλα φώ-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

168



τιζαν τους κατάλληλα διαμορφωμένους χώρους
του φτωχικού. Ντουλάπες με κοστούμια που να
χάνει ο νους του ανθρώπου. Η επιτομή της χλιδής.

«Καλά και πότε τα φορούσε ο παπάς;»
«Μα τι ερώτηση είναι αυτή; Μπορεί ο άνθρωπος

να είχε το βίτσιο να τα κοιτάζει και μόνον και να
ικανοποιείται ξέροντας ότι είναι δικά του. Ίσως πάλι
ανέμενε την ώρα και τη στιγμή που τελειώνοντας
τον επιχειρησιακό τομέα, θα τα απολάμβανε φανερά
πια, πετώντας και τα ράσα. Και φιγουρίνι πια ο
ίδιος θα φιγουράριζε στα σαλόνια της ανώτερης
κοινωνίας. Θα τον κοίταζαν με θαυμασμό και σιγά
μην τους ένοιαζε και η πηγή του πλούτου του.
Όσον αφορά αυτή την πηγή, κάτι δε θα μηχανεύο-
νταν να βρει; Θείους που κληρονόμησε στην Αφρική
με καπνοφυτείες, φυτείες καφέ και άλλου είδους
φυτείες απαγορευμένες στον πολιτισμένο κόσμο;»

«Περιζήτητος στα σαλόνια των πρωτευουσών
του κόσμου, θα γινόταν και γι’ αυτό και έκανε υπο-
μονή. το... όραμά του απαιτούσε μερικές θυσίες,
όπως ας πούμε να προσεύχεται στην εκκλησιά με
τους φτωχοδιάβολους νησιώτες και να φορά τη
μαύρη κελεμπία που όπως φαίνεται του την έδινε
στα νεύρα. Μετρούσε ώρες η μιζέρια του και το
όνειρό του πλησίαζε στην πραγματοποίησή του.
Να μην ξανάβλεπε στα μάτια του εμάς τους αφελείς
που του ζητούσαμε να ευλογήσει τα δίκτυα μας!»

«τι βλακώδης θρησκοληψία και η δική τους, τι
αμορφωσιά, τι αφέλεια», σκεφτόταν. «Μα δε γεμίζουν
έτσι τα πορτοφόλια, ούτε κτίζεται με αυτόν τον
τρόπο μια άνετη ζωή. Χρειάζεται εξυπνάδα, δια-

Υδροχόος με σκορπιό

169



βολική πονηρία, ηθοποιία και υπομονή», ήταν το
μότο "παπά"-Άνθιμου. 

Και η στιγμή χάριν της οποίας έκλεψε, κορόιδεψε,
σκότωσε, έφθασε. Έτσι νόμιζε. 

«Και τότε; τι είναι τούτο το κελί της φυλακής,
"παπά" μου;»

«ςιγά. Και τους μεγαλοδικηγόρους τι τους πλη-
ρώνω πλουσιοπάροχα; γιατί ουδέποτε τσιγκουνεύ-
τηκα, μα την αλήθεια, για τις προσφερόμενες υπη-
ρεσίες τους. Χωρίς αυτούς τους ευφυείς λειτουργούς
της Δικαιοσύνης, τα πλούτη μου άχρηστα...»

τι σου είναι όμως και το χρήμα! γλυκό που
είναι το άτιμο! Πάνε οι όρκοι των συνηγόρων στη
Θέμιδα και στον ένα και μοναδικό Θεό... Μα έχει ο
Θεός κατανόηση και μακροθυμία. Και όταν μια
μέρα τον συναντήσουν θα του εξηγήσουν ότι απλά
στάθηκαν ολίγον αδύναμοι κι Εκείνος εν τη μεγα-
λοθυμία του θα τους συγχωρήσει που πάλεψαν
χάριν αυτού του γλυκού χρήματος να γλυτώσουν
ένα χαμένο κορμί. το κελί... μια μικρή παρένθεση
κι αυτή για τον "πατέρα" Άνθιμο.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

170



ο πολλαπλασιαστής γέλιου

οΜελέτης ήταν μέτριος σε όλα του. Ένας μέ-τριος σκηνοθέτης, ένας μέτριος ηθοποιός,ένας μέτριος σκηνογράφος. Ήταν με λίγα
λόγια η επιτομή της μετριότητας στα πάντα. Αν
κάτι μισούσε ήταν ακριβώς αυτό. Όχι πως δεν είχε
προσπαθήσει να αποτινάξει από πάνω του αυτή
τη μεσοβέζικη κατάσταση πνεύματος και επαγγέλ-
ματος, αλλά όλες του οι προσπάθειες απέβησαν
άκαρπες...

Και από εμφάνιση τα ίδια. ούτε όμορφος μα
ούτε και άσχημος και από άποψη πνεύματος μήτε
έξυπνος μήτε βλάξ και μάρτυράς του ο Θεός πόσο
είχε ευχηθεί να ήταν ακόμη και ηλίθιος και όχι αυτό
το "δήθεν", αυτό το ήξεις αφήξεις της ύπαρξής του.
Ακόμη και οι προσπάθειές του να κάνει κακό στον
εαυτό του αποδείχτηκαν ούτε αποτελεσματικές μα
ούτε και τελείως φιάσκο. ςυν τοις άλλοις, του
άφησαν και άλλα προβλήματα, θαρρείς και δεν
είχε μπόλικα από δαύτα. Μέτριος και σ’ αυτό.

Θα ήταν εκεί γύρω στα πενήντα, όταν αποφάσισε
όσο τον έπαιρνε ακόμα να κάνει κάτι, να διώξει
αυτή τη στάχτη που κάλυπτε τα όνειρά του και δεν

171



τα άφηνε να δουν τον ήλιο κατάματα. Αν και εδώ
που τα λέμε, στο σημείο αυτό πολύ καλά έκανε και
δεν κοιτούσε τον ήλιο κατάματα. Άντε και μην
είχαμε κι εκεί κανένα άλλο δράμα και από μισό-
στραβος που ήταν, γινόταν όλως διόλου στραβός.

Όχι για κανένα άλλο λόγο, μα για να έβλεπε
πού οδηγούν οι ακραίες καταστάσεις που λαχτα-
ρούσε. Έτσι, ενώ συμφιλιωνόταν με την καλούτσικη
μετριότητά του, μυαλό δεν έβαζε. Και εκεί σε μια
ηλικία ορόσημο, όπως είναι ο μισός αιώνας, απο-
φάσισε ότι θα έδινε όλο του το είναι για να κάνει
κάτι. Δεν ήξερε ποιο ή τι θα ήταν αυτό το κάτι, αλ-
λά σίγουρα θα μετάλλαζε το μέτριο σε πολύ. Αυτό
το «γεια σου, ρε μεγάλε» που του έλεγαν τώρα ει-
ρωνικά, θα έπαιρνε τις αληθινές του διαστάσεις.

Ήδη μέσα στο μυαλό του πάλευαν ψήγματα
μιας ιδέας που σιγά σιγά άρχισε να σχηματοποιείται,
να γίνεται συγκεκριμένη. του καρφώθηκε λοιπόν
στο μυαλό να κάνει μια επιστημονική εφεύρεση
και ας μην ήταν επιστήμονας.

«Μήπως και οι μεγάλοι εφευρέτες ήταν; οι δια-
σημότεροι, οι σπουδαιότεροι, απόφοιτοι του Δη-
μοτικού ήταν. Διάβασαν μόνοι τους πολύ, αυτά
που ήθελαν να μάθουν, αυτά που οι ίδιοι εύρισκαν
ενδιαφέροντα, και το εν υπνώσει ταλέντο τους ξύ-
πνησε και μεγαλούργησε.»

Θέλησε να κάνει λοιπόν κάτι που δε θα είχε
ούτε κόστος ούτε ιδιαίτερες γνώσεις στο να βρει
το υλικό δυναμικό. Θα κατασκεύαζε έναν πολλα-
πλασιαστή γέλιου! το τόσο δα μικρό γελάκι θα το
έκανε να εξελιχθεί σε γέλιο τρανταχτό σε ένα γέλιο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

172



"μέχρι δακρύων". Και τούτο για τη δουλειά του θα
ήταν θαυματουργό. Θα τον μετέτρεπε από μέτριο
κωμωδιογράφο σε μαιτρ του είδους, υψηλών προ-
διαγραφών. γιατί ο σκοπός του κωμωδιογράφου
αυτός δεν είναι; Να προκαλεί το γέλιο; Και όσο πιο
πολύ το γέλιο, τόσο μεγαλύτερη η παραδοχή ότι
το έργο αξίζει και ότι πέτυχε τον σκοπό του. τώρα
αν τα γραφτά του δεν ήταν υψηλών προδιαγραφών,
ποιος νοιαζόταν γι’ αυτό; το αποτέλεσμα είναι που
μετράει και το χειροκρότημα του κοινού. Έτσι δε
λένε; Αυτό το κοινό, το οποίο θα έφευγε από το θέ-
ατρο κρατώντας τη μέση του δεινοπαθώντας από
τον πολύ γέλωτα.

Βάση του πολλαπλασιαστή γέλιου ήταν μία
συνταγή που όλως τυχαίως βρήκε στο μπαούλο
της συγχωρεμένης της γιαγιάς του, που όλο με κάτι
τέτοια ασχολιόταν. γι' αυτό, εξάλλου, την αποκα-
λούσαν μάγισσα, πράγμα που βέβαια δεν ήταν η
Χριστιανή. τι μαγικό είχαν τα αθώα της βότανα,
πέρα από το γεγονός ότι είχε την εξυπνάδα να
μελετά και να αναπτύσσει τις ευεργετικές ιδιότητες
ενός εκάστου εξ αυτών; Αλλά έτσι είναι ο άνθρωπος.
Μη δει συνάνθρωπό του με κάτι το ιδιαίτερο. του
κολλάει τη ρετσινιά και ο δόλιος ο αποδέκτης την
κουβαλάει δια βίου. 

ςτην αρχή δεν πολυέδωσε σημασία. Μα η γιαγιά
είχε την προνοητικότητα με τα λίγα γραμματάκια
που ήξερε και που όμως της ήταν υπεραρκετά για
τον σκοπό που τα ήθελε, να γράφει για το κάθε βο-
τάνι και το ανάλογο σχόλιο, ονομασίες, ιδιότητες,
τρόπο παρασκευής του "φαρμάκου". Όταν λοιπόν

Υδροχόος με σκορπιό

173



ο Μελέτης διάβασε «γελαστόχορτο» χαμογέλασε
με τη φαντασία της μακαρίτισσας.

Επειδή όμως το κάθε τι που αφορούσε το γέλιο
το θεωρούσε δικό του τομέα, είπε να ρίξει μια πιο
εμπεριστατωμένη ματιά στα κολλυβογράμματα της
γιαγιάκας του. Και αυτά που διάβασε τον άφησαν
ενεό. Αν ήταν έτσι όπως τα περιέγραφε, θα του
προσέφερε από τον Άλλο Κόσμο όχι απλά μια ευερ-
γεσία, αλλά μια εφεύρεση που θα άλλαζε την κα-
θεστηκυία τάξη, όχι μόνον τη δική του αλλά όλων
των κωμωδιογράφων εντός και εκτός των ορίων
της πατρίδας του.

Πήγε και κλείστηκε σε ένα ερημητήριο βαθιά
μέσα στο δάσος που το χρησιμοποιούσαν οι υλο-
τόμοι της περιοχής και έπεσε με τα μούτρα στη
δουλειά για την κατασκευή του μαγικού υγρού,
αφού έψαξε και βρήκε το βότανο.

Από τις πρώτες ημέρες των προσπαθειών του
είχε την ευτυχία να διαπιστώσει ιδίοις όμμασι την
πάσα αλήθεια των γεροντικών λόγων της γιαγιάς
του, όταν μια στιγμή ευχαριστημένος με την πρόοδο
που έκανε, σιγογέλασε. 

Αμέσως το γέλιο του μεταλλάχτηκε σε βρο-
ντώδες που δεν μπορούσε να το τιθασεύσει. Δάκρυα
έτρεχαν από τα μάτια του, πολλά από τα οποία δεν
είχαν σαν αφορμή μόνον το βοτάνι, αλλά ήταν και
δάκρυα ευτυχίας που παρέπεμπαν σε ένα μέλλον
σαν αυτό που μια ζωή ονειρευόταν.

Με τούτα και με τ’ άλλα πέρασε περίπου ένας
μήνας, όταν έβαλε σαν ζωγράφος την τελευταία
πινελιά σε ένα υγρό με το οποίο γέμισε ένα μεγάλο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

174



γυάλινο μπουκάλι. Λίγες σταγόνες από αυτό το
υγρό μέσα σε ένα λίτρο νερό μπορούσαν με έναν
ψεκασμό να μετατρέψουν ένα γελάκι σε γέλιο χωρίς
φραγμό.

Και εδώ ήταν η αχίλλειος πτέρνα της εφεύρεσης.
Έπρεπε πάση θυσία να βρει τρόπο τιθάσευσης του
γέλιου όσον αφορά τη χρονική του διάρκεια. Που
σημαίνει είχε ακόμη πολλή δουλειά μπροστά του.
Μέχρι εδώ έκανε ό,τι υποδείκνυε η γιαγιά. Από δω
και μετά ας έβαζε και το δικό του μυαλό να δουλέ-
ψει.

«Εδώ σε θέλω, μέτριε εαυτέ μου, που βάλθηκες
να θριαμβολογήσεις χωρίς να έχεις στύψει και το
δικό σου το μέτριο μυαλό. Αν δε λύσεις αυτό το
πρόβλημα τότε το δώρο της γιαγιάς θα είναι άδωρο
που λένε. Φαντάσου στο θέατρο οι θεατές να γελάνε
ασταμάτητα. Αν ένα γέλιο είναι συνεχές και μη δια-
κοπτόμενο, δε θα εγείρει υποψίες ότι "κάποιο λάκκο
έχει η φάβα"; Και δεν είναι μόνο ότι θα γελοιοποιηθώ
ως συγγραφέας και σκηνοθέτης αλλά θα εξοστρα-
κιστώ και στο πυρ το εξώτερο», αποτέλειωσε τον
μονόλογό του.

Μα η μία σκέψη έφερνε την άλλη και κατέληξε
σε άλλο ένα πρόβλημα. Πώς και δεν του είχε περάσει
από το μυαλό τόσες ημέρες; «Εμ, από ένα μέτριο
μυαλό τι περίμενες δηλαδή να τα βρω μεμιάς όλα;
Και οι μεγαλύτεροι εφευρέτες δεν εφάρμοσαν μια
κι έξω τις εφευρέσεις τους. τις σκέφτηκαν, τις
εξέλιξαν και κατέληξαν στην τελική τους μορφή
κατόπιν πειραμάτων και συνεχούς δουλειάς.»

ρεζουμάροντας και ιεραρχώντας τα προβλήματα

Υδροχόος με σκορπιό

175



κατέληξε ότι έπρεπε να καταπιαστεί άμεσα με τη
χρονική διάρκεια και με τη διαφορά του γέλιου
ανάλογα με την αστεία ατάκα και το αστείο γενικώς.
Ένα είδος διαβάθμισης του γέλιου.

«Όπως όλες οι στιγμές της ζωής μας δεν είναι
οι ίδιες, έτσι και σε ένα έργο θα υπάρχει μια... μέτρια
κατάσταση, μια κορύφωσή της και πάλι από την
αρχή. Και αν αυτό δεν είναι εφικτό για δεκάδες δε-
κάδων αποχρώσεις, να υπάρχει μια κλίμακα με τα
δέκα βασικότερα είδη που θα προσαρμόζονται
στην κάθε περίπτωση. Και αν δεν είναι δέκα, ας
είναι οκτώ, ας είναι πέντε, όχι λιγότερα σκαλιά στην
κλίμακα πάντως.»

Και ο Μελέτης μπορεί να ήταν μεν μία μετριό-
τητα, αλλά ήταν μια τυχερή μετριότητα. γιατί έτσι
όπως στεκόταν μπροστά στο ανοικτό μπαούλο της
γιαγιάς του, ανεβάζοντας και κατεβάζοντας ιδέες
που έμοιαζαν ευφυείς, τράβηξε την προσοχή του
ένα μικρούλι σημειωματάριο μεγέθους όσο ένα
πακέτο τσιγάρων που απ’ έξω είχε μια χαλκομανία
απ’ αυτές που διακοσμούν διάφορα παιδικά παιχνίδια
και έδειχνε ένα παιδί ξεκαρδισμένο στο γέλιο, τι
άλλο, διπλωμένο στα δυο. Περίεργος το παίρνει
στα χέρια του, το ξεφυλλίζει και το γέλιο που έκανε
θα πρέπει να ξύπνησε και τις κουκουβάγιες από
τον ημερήσιο ύπνο τους. Αλλιώς δεν εξηγείται πώς
μια από δαύτες ήρθε και σκάλωσε περίεργη στο
ανοικτό του παραθύρι κοιτάζοντας μέσα!

«Μα ναι, μα ναι.»
Ήταν ποτέ δυνατόν η δική του η γιαγιά να μην

είχε σκεφτεί τις διαβαθμίσεις, τις ποικιλίες του

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

176



γέλιου; ςαν εφευρέτης που ήταν, χωρίς και να το
σπουδαιολογεί, κάθισε και έγραψε έναν δεκάλογο.

γέλιο για την άλφα περίπτωση (ακολουθούσε
η δοσολογία). γέλιο για τη βήτα περίπτωση (λε-
πτομερής αναλογία συστατικών). Μέχρι που συ-
μπλήρωσε έναν δεκάλογο που κατά τη γνώμη τη
δική της, ένας άνθρωπος και ευφυής να μην ήταν
θα μπορούσε να το προσαρμόσει αναλόγως.

Και ο Μελέτης δάκρυσε από ευγνωμοσύνη για
την κοσμογονία που έφερε στη ζωή του η υπέροχη
γιαγιά του. Δεν τον φρόντιζε μόνον τότε που ήταν
μικρούλης, αλλά και τώρα ακόμη πεθαμένη από
τόσα χρόνια ήρθε να τον βοηθήσει να κτίσει ένα
όνειρο που φάνταζε σε όλους αδύνατον να πραγ-
ματοποιηθεί. ςε όλους εκτός από εκείνη. του έστειλε
από το υπερπέραν συμπυκνωμένη γνώση και σοφία.
Ίσως γιατί υπέφερε η δόλια ξέροντας καλύτερα
από τον καθένα ότι αν δε βοηθούσε με κάποιον
τρόπο εκείνη, ο Μελέτης από μέτριος μπορεί να
κατέβαινε κι άλλο στην κλίμακα στο χρηματιστήριο
αξιών της ζωής.

ο πανευτυχής εγγονός κάθισε και έμαθε τον
δεκάλογο θυμούμενος και την παραμικρή λεπτο-
μέρεια. Και όταν διαπίστωσε του λόγου το αληθές
της μακαρίτισσας, τον θεώρησε ως το προσωπικό
του Ευαγγέλιο. Και τότε τον κατέστρεψε.

Ένα τέτοιο σημειωματάριο θα ήταν εν δυνάμει
μια βραδυφλεγής βόμβα στα χέρια του οποιουδή-
ποτε. το φυσικό γέλιο καμία σχέση δε θα είχε με το
τεχνητό της μακαρίτισσας που τηρουμένων των
αναλογιών θα ήταν ηχηρότερο. ο Μελέτης θα ήταν

Υδροχόος με σκορπιό

177



ένας νεκρός εν... ζωή. Δε θα ήθελε πια να ζει.

Ως θεατρικός κωμωδιογράφος και σκηνοθέτης
των δικών του έργων είχε αυτή τη φορά ένα τριετές
συμβόλαιο συνεργασίας με γνωστό θεατρικό επι-
χειρηματία και όλα πήγαιναν καλά τον πρώτο του-
λάχιστον χρόνο. Μα τον δεύτερο άρχισαν οι γκρίνιες
ότι το θέατρο δε γέμιζε, αλλά και όσοι θεατές πή-
γαιναν, με το ζόρι γελούσαν στις κατά τη γνώμη
του συγγραφέα και μόνο ευφυείς ατάκες και δια-
λόγους.

ο συγγραφέας έλεγε ότι δύο ήταν τα κακά που
έπληξαν τις παραστάσεις του. Ένα ήταν η ανίερη
κριτική που του έκαναν οι ειδικοί περί τα θεατρικά
δημοσιογράφοι, που άγνωστο γιατί τον μισούσαν
(γνώμη του Μελέτη πάντα), και η άλλη η γνωστή
καραμέλα της οικονομικής κρίσης στην οποία με
ευκολία καταφεύγουμε όταν θέλουμε να δικαιολο-
γήσουμε τις αναποδιές ακόμη και στην τέχνη.

Η διάλυση του συμβολαίου ήταν προ των πυλών
και ο άνθρωπος κινδύνευε να βρεθεί χωρίς δουλειά
με τη νέα σαιζόν. τούτη η θεατρική χρονιά θα
έκρινε όχι μόνο τη διάλυση του συμβολαίου, αλλά
και όλη τη συγγραφική του πορεία. Πώς θα ζούσε;
Από κάνα δυο ιστοριούλες ευθυμογραφικές που
ανέβαζε σε γνωστό περιοδικό ή από τη σελίδα του
στο facebook; Επομένως το δώρο της γιαγιάς ήρθε
την πλέον κατάλληλη στιγμή.

Ανέβηκε το έργο και στην επίσημη πρώτη, η
καρδιά του κτυπούσε σε ρυθμούς κόκκινου συνα-
γερμού. Άραγε ο πολλαπλασιαστής του θα απέδιδε

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

178



καρπούς;
Ένας υπάλληλός του ήταν επιφορτισμένος με

το σοβαρότερο σημείο της ιστορίας έπρεπε στα
σημεία που ο Μελέτης του είχε επισημάνει, να ψε-
κάζει διακριτικά την αίθουσα με την ανάλογη δόση
από το υγρό. οι παλαιότεροι ίσως να θυμούνται
στις κινηματογραφικές αίθουσες τις ταξιθέτριες να
περιφέρονται στους διαδρόμους με μία τρόμπα
σαν αυτές με το εντομοκτόνο και να ψεκάζουν με
αραιωμένη κολόνια ελλείψει δυνατών μηχανημάτων
εξαερισμού. Με τον ψεκασμό λοιπόν αυτό κάλυπταν
ανεπιθύμητες οσμές που έβγαιναν από τόσους θε-
ατές που κατέκλυζαν τους χώρους. Αν και τα έλαια
και τα αρώματα ήταν γνωστά από την αρχαιότητα,
η γαλλική εφευρετικότητα για τις ανάγκες των Βερ-
σαλλιών τα έφερε στο επίκεντρο. το θαυματουργό
υγρό λοιπόν μέσα σε ένα τέτοιο μηχάνημα πρωτό-
γονου ψεκασμού, είχε δέκα διαφορετικές σκάλες
με την ανάλογη δοσολογία.

το αποτέλεσμα δεν ξεπέρασε τις προσδοκίες
του Μελέτη απλώς, αλλά και τις πιο τρελές του
φαντασιώσεις. το θέατρο σείονταν από τα γέλια.
Και σε κάνα δυο περιπτώσεις χρειάστηκε να καλέ-
σουν γιατρό εκτός θεάτρου, επειδή ο μονίμως υ-
πάρχων στο θέατρο, από το πολύ γέλιο, δήλωνε κι
ο ίδιος αδυναμία να προσφέρει τις επιστημονικές
του υπηρεσίες.

ο θεατρώνης έτριβε τα χέρια του από ικανο-
ποίηση, αν και βαθιά μέσα του δεν μπορούσε να
δικαιολογήσει την υπερβολική αντίδραση του κό-
σμου. «Ίσως να έχω παραγίνει ποιοτικός ή δεν έχω

Υδροχόος με σκορπιό

179



ως φαίνεται sense of humor», μουρμούριζε απο-
ρημένος.

Μα ούτε και οι κριτικοί που τόσον καιρό τον
κατακεραύνωναν έδιναν μια εξήγηση στο φαινόμενο,
το οποίο πώς να το κάνουμε, υπήρχε, το έβλεπαν,
το ζούσαν και αναρωτιόντουσαν πώς και έπεφταν
τόσο έξω στην κρίση τους. Όφειλαν δε να παρα-
δεχθούν ότι το κοινό ήταν ο πραγματικός κριτής
που στο κάτω κάτω γι’ αυτό το κοινό ήταν προορι-
σμένο το έργο, όχι γι’ αυτούς! οι θεατρόφιλοι και
οι ειδικοί δημοσιογράφοι έλεγαν, είτε κατ’ ιδίαν
είτε σε άρθρα τους, ότι δε θυμούνται ποτέ άλλοτε
στην πορεία της θεατρικής τους ζωής να είχαν ξα-
ναγελάσει τόσο.

ο συγγραφέας ζούσε ώρες θριάμβου. Δάκρυα
έτρεχαν από τα μάτια του και με το τέλος του έργου
την ημέρα της πρεμιέρας ανέβηκε στη σκηνή και
απευθυνόμενος στο κοινό που παραληρούσε.

«Είμαι ευγνώμων, φίλοι μου, για τη θερμή υπο-
δοχή που επιφυλάξατε στο καινούριο μου έργο.
Επιτρέψτε μου παρακαλώ να το αφιερώσω σε μια
ψυχή που σίγουρα μας βλέπει κάπου από το διά-
στημα και που ξέρει όπως και ξέρω ότι η επιτυχία
είναι μισή δική της μισή δική μου. την ευγνωμο-
νώ.»

Εν μια νυκτί ο Μελέτης είδε να γίνεται μέγας.
Και για μια στιγμή ακόμη και ο ίδιος έτεινε να
πιστέψει ότι τον άξιζε τον θρίαμβο.

Μα μετριότητα μπορεί να ήταν, όχι όμως και
βλαξ. ούτε όμως και το κοινό ήταν πια και τόσο
πανηλίθιο που ό,τι του σέρβιραν, έστω και με τη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

180



βοήθεια του γελιοβότανου, το κατάπινε. Άρα δεν
μπορεί, κάτι θα πρέπει να άξιζε το έργο του. Υπο-
σχέθηκε στον εαυτό του με όρκο βαρύ ότι από κά-
ποια στιγμή και μετά θα σταματούσε ο ψεκασμός
και θα επανερχόταν μόνον τις ημέρες που κάπως
θα έπεφτε η... στάθμη του γέλιου, πράγμα που είναι
φυσικό να συμβαίνει και στις πιο καλές παραστάσεις.
Κάτι σαν ένεση τονωτική ένα πράγμα δηλαδή. Και
επείσθη ότι οι μέρες του "δήθεν" πέρασαν ανεπι-
τρεπτί και ότι τώρα πια ανήκε και αυτός σε μια
άλλη κατηγορία συγγραφέων. Μην ξεχνάμε πάντως
ότι ο κάθε δημιουργός μπορεί να αρέσκεται στις
κολακείες και στους επαίνους, αλλά το αν αξίζει, το
ξέρει βαθιά μέσα του πρώτα αυτός.

***

Υδροχόος με σκορπιό

181



η καταιγίδα

Αυτή δεν ήταν βροχή, ήταν νεροποντή. Έσπα-σαν τα φράγματα των ουράνιων ποταμώνκαι το νερό βρήκε διέξοδο και ξεχύθηκε ορ-
μητικό πάνω στην ξεραμένη από το καλοκαίρι γη.
ιούλιος μήνας ήταν αυτός ή καταχείμωνο; ουρανός
ταβάνι, γκριζόμαυρος. 

Η φύση παντού γκρίζα. Η αποθέωση αυτού
του μεσοβέζικου χρώματος. Χρώμα που δήλωνε
κάτι σαν πένθος ή σικάτο χρώμα γάλλου μόδιστρου
σε ένα ταγιέρ της Κοκό ςανέλ. ςτις παραλίες από
τις δεκάδες ομπρέλες και τις ανάλογες πολυτελείς
ξαπλώστρες δεν είχε απομείνει ούτε ίχνος.

Και το χειρότερο ούτε στην παραλία είχε απο-
μείνει ίχνος. Παντελής εξαφάνιση του τοπίου. οι
βάρκες ξεβράστηκαν στη στεριά, αποδιωγμένες
από μια φουρτουνιασμένη μαινόμενη θάλασσα
που τέτοιο θυμό της δε θυμόταν η ιφιγένεια να
είχε ξαναδεί στη ζωή των σαράντα της χρόνων. 

ςτεκόταν πίσω από τη μεγάλη τζαμαρία του
τεράστιου σαλονιού της και ατένιζε τη θάλασσα
έκπληκτη, γιατί είχε αρχίσει να μην ξεχωρίζει ποια
ήταν τα όρια του υγρού στοιχείου. Όπου και αν

182



έστρεφε το βλέμμα της νερό. Αλμυρό ή βρόχινο,
απαίσιο απειλητικό νερό. Και να σκεφτεί κανείς ότι
το χαρακτήριζε έτσι η ιφιγένεια, που τη βροχή
όπως και τη θάλασσα τις λάτρευε.

Μα σήμερα τόσο η μία όσο και η άλλη δεν
ήταν παρά δυο θεριά που αντιμάχονταν το ένα το
άλλο σε ένα λυσσαλέο αγώνα συναγωνισμού για
το ποιο θα ήταν καταστροφικότερο και αποκρου-
στικότερο του άλλου. 

το ηλεκτρικό είχε κοπεί εδώ και ώρα. Κύριος
οίδε τι καταστροφή είχε επέλθει στο δίκτυο της
ΔΕΗ, πράγμα που επέτεινε το κακό, μια και μόνο η
ατμόσφαιρα ήταν ηλεκτρισμένη με ένα φορτίο από
κεραυνούς άχρηστης προς τον άνθρωπο ωφέλειας. 

Η κοπέλα είχε τη φαεινή ιδέα, όσο ακόμα ήταν
μέρα, να ψάξει στο σπίτι για φακούς και ένα μικρό
τρανζιστοράκι που δούλευε με μπαταρίες, μπας
και άκουγε κανένα νέο. Κάποιο ένστικτο την ειδο-
ποιούσε ότι τα πράγματα έμελλε να χειροτερέψουν
όπου να ’ναι και οι μετεωρολόγοι θα είχαν από ρα-
διοφώνου τον πρώτο λόγο, όπως συμβαίνει με
τους σεισμολόγους σε αντίστοιχες καταστροφικές
περιπτώσεις σεισμών. 

Δεν έπεσε καθόλου έξω. το τρανζίστορ σε θαυ-
μάσια λειτουργία και σε πολύ σοβαρό ύφος ένας
μετεωρολόγος περιέγραφε το καιρικό φαινόμενο
σαν «μετεωρολογική βόμβα» που θα έσκαγε από
στιγμή σε στιγμή, και οι κάτοικοι έπρεπε να εγκα-
ταλείψουν τα σπίτια τους, κυρίως αυτά που βρί-
σκονταν κοντά στην παραλία γιατί η θάλασσα σαν
τσουνάμι απειλούσε να εισβάλει σ’ αυτά. Είχε, λέει,

Υδροχόος με σκορπιό

183



ήδη φτάσει δυο δρόμους από την ακτογραμμή και
η επέλασή της ήταν εντυπωσιακή.

τα τερατώδη κύματα ύψους πολλών μέτρων.
Ήταν ένα άλλο φαινόμενο που και οι πιο έμπειροι
ναυτικοί έλεγαν ότι δε θυμόντουσαν να έχουν ξα-
ναδεί στη ζωή τους όλη. Ήταν μία θεομηνία και ναι
μεν η ιφιγένεια δεν ήταν καμιά φοβητσιάρα, αλλά
πώς να το κάνουμε, μπροστά σε τέτοιες φυσικές
καταστροφές όπως σεισμούς και καταποντισμούς
σαν και τούτη, αισθανόταν δέος και ανημποριά.

Αφού πια διαπίστωσε με τα ίδια της τα μάτια
της, και όχι μόνο με τις παραινέσεις των μετεωρο-
λόγων, ότι κινδύνευε να πνιγεί μέσα στο ίδιο της το
πολυτελές σπίτι, αποφάσισε να το εγκαταλείψει. Η
ζωή της άξιζε περισσότερο βέβαια από την ακριβή
κατοικία της που έτσι και καταστρεφόταν υπήρχαν
πιθανότητες να ξαναφτιαχτεί.

Ντύθηκε κατάλληλα. Έβαλε μπότες, φόρεσε
ένα κίτρινο αδιάβροχο, πήρε μια μικρή βαλίτσα με
λίγες αλλαξιές –ρούχα και εσώρουχα– και βέβαια
ό,τι πολύτιμο μπορούσε να πάρει μαζί της. Και
τέλος από το υπόγειό της πρόλαβε να πάρει, πριν
το κατακλύσουν τα λασπόνερα, μια μικρή βαλίτσα
που μέσα της υπήρχαν πολύτιμα οικογενειακά κει-
μήλια. Η κοπέλα τα φύλαγε σα θησαυρό, αν και
ποτέ δεν είχε σκεφτεί να την ανοίξει και να δει τι
υπήρχε κει μέσα. Όλο το ανέβαλε και ποτέ δεν εύ-
ρισκε τον κατάλληλο καιρό. Έτσι κάνουμε πάντα.

Η καθημερινότητα έχει τις απαιτήσεις της που
δεν επιτρέπει αναβολές, ενώ το παρελθόν είναι πιο
βολικό, μπορεί να περιμένει! Και αν δε θυμόταν να

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

184



την πάρει τώρα μαζί της, αυτή τη στιγμή του
μεγάλου κινδύνου, ίσως να καταστρεφόταν και η
ιφιγένεια δε θα μάθαινε ποτέ αυτά που έμαθε και
άλλαξαν τη ζωή της. Ευλογημένη η καταιγίδα και η
πλημμύρα, να πει; Ή να καταραστεί θάλασσα και
ουρανό και όλη την πλάση, γι’ αυτήν την κοσμογονία
που συνέβη στη φύση και στη ζωή της;

Μόλις που πρόλαβε να μπει στο τζιπ της και
δόξασε την τύχη της που πρόσφατα το είχε αλλάξει
πουλώντας το άλλο ακριβό της αυτοκίνητο. Και
τούτο γιατί ήταν ψηλά η καρότσα του και το νερό
ακόμη δεν είχε εισβάλει στα σωθικά του για να το
καταστρέψει ακινητοποιώντας το.

«Έτσι και σωθεί το σπίτι μου» σκέφτηκε «ποτέ
δεν πρόκειται να ξαναμείνω σ’ αυτό. ςε διαμέρισμα
από 3ο όροφο και πάνω και μακριά από παραλίες
και ακροθαλασσιές. ουφ, δόξα σοι ο Θεός.»

το τζιπ πήρε αμέσως μπρος και οδηγώντας
έφτασε γρήγορα σε έδαφος πλημμυρισμένο από
τη νεροποντή αλλά όχι από τη θάλασσα. Θα ανα-
ρωτιόταν κανείς και πώς ξεχώριζε ένα τέτοιο πράγμα.
Απίστευτο, αλλά ναι το ξεχώριζε. το νερό της θά-
λασσας ερχόταν κυματιστά από την παραλία, ενώ
το βρόχινο ήταν στάσιμο.

ςκαρφάλωσε στον κοντινό λοφίσκο και εκεί
σταμάτησε να δει όσο μπορούσε, από κάποια κο-
ντινή και ασφαλή απόσταση τι γινόταν στη γειτονιά
της που εγκατέλειψε. Περίεργο που δεν έβλεπε κό-
σμο να φεύγει πανικόβλητος όπως αυτή.

«Μα τι έγιναν όλοι; Είναι δυνατόν να είχαν ήδη
φύγει; Μπορεί. Ίσως πάλι να αμπαρώθηκαν στα

Υδροχόος με σκορπιό

185



σπίτια τους κάνοντας πρόχειρα αναχώματα για να
εμποδίσουν τα νερά. Περίεργο. Δεν άκουσαν όπως
εγώ τις εκκλήσεις των εκφωνητών που μας καλούσαν
να φύγουμε για να σωθούμε; Μάλλον απίθανο. Δεν
έτυχε να έχει κανείς ένα τρανζίστορ με μπαταρίες;
για να πει κανείς πάλι ότι τα σπίτια δεν έχουν κόσμο
αδύνατον. ιούλιος μήνας και η καλοκαιρινή σεζόν
στο φουλ της. Μόλις χθες η παραλία έσφυζε από
ζωή. τότε;»

Άρχισε να νιώθει περίεργα. Παρόλο το αδιά-
βροχο που φορούσε, το φόρεμά της από μέσα, το
ένιωθε να κολλάει στο κορμί της από το νερό που
θα είχε παρεισφρήσει ή από τον ιδρώτα ένεκα της
ζέστης της ατμοσφαιρικής. Ναι, θα ήταν ιδρώτας
από την αγωνία που αισθανόταν.

Βλέποντας από το παρμπρίζ τη βροχή να έχει
κάπως κοπάσει, άνοιξε την πόρτα για να δει ποια
ήταν η στάθμη του νερού εκείνη τη στιγμή. Έμεινε
εμβρόντητη. Είδε να περνά από δίπλα της ένα σκυ-
λάκι μικρό μια μπουκιά. Θα πρέπει να ήταν μωρό.
Χωρίς δεύτερη σκέψη ορμά πίσω του και κινδυ-
νεύοντας να παρασυρθεί και η ίδια, το αρπάζει στα
χέρια ακριβώς την κρίσιμη στιγμή που το ρεύμα
το παράσερνε να συναντήσει τον χείμαρρο ο οποίος
κατέβαινε από τον λόφο με κατεύθυνση τη θάλασ-
σα.

Κρατώντας το κορμάκι του που έτρεμε και με
την ίδια να τρέμει επίσης από την υπερπροσπάθεια
γυρίζει στο τζιπ με το νερό να το νιώθει να μουλιάζει
το κορμί της μέχρι το κόκαλο, πράγμα που βέβαια
δεν την ένοιαζε. Μπήκε στο αμάξι και γδύθηκε και

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

186



αφού σκούπισε τα νερά από το κορμί της, έβαλε
ένα στεγνό φουστανάκι και ένα επίσης στεγνό εσώ-
ρουχο απ’ αυτά που είχε προνοήσει να πάρει μαζί
της, συγχαίροντας ενδόμυχα τον εαυτό της γι’ αυτήν
της την προνοητικότητα. Αμέσως μετά τύλιξε το
σκυλάκι με μια χνουδωτή πετσέτα και το πήρε α-
γκαλιά. 

«Εντάξει φιλαράκο, πάει πέρασε. Μη μου πεις
ότι φοβήθηκες. Ένα μπανάκι, λίγο αλλιώτικο βέβαια,
έκανες και ας μη το κάνουμε θέμα.»

Έτσι όπως το κρατούσε στην αγκαλιά της,
άκουγε την καρδούλα του να κτυπά γρήγορα σα
μοτεράκι ψεύτικου κουρδιστού σκυλοπαιχνιδιού.

«Πώς να σε λέω, μικρέ μου; το βρήκα. Θα σε
βαφτίσω "Κολυμβητή". ςου αρέσει, δε σου αρέσει,
εγώ όνομα μια φορά σου έδωσα» του είπε και
φίλησε τη μουσουδίτσα του.

Αυτό ένιωσε τη στοργή που του προσφερόταν,
γύρισε το μουτράκι του, την κοίταξε με ένα βλέμμα
που την κατασυγκίνησε και γουργούρισε τρυφερά. 

«Χμ, αξίζει, Κολυμβητή μου, να το γιορτάσουμε
με λίγο γαλατάκι και ένα γευστικό μπισκότο μου-
σκεμένο μέσα του. τι λες κι εσύ; το θέλεις ε; Έλα
λοιπόν, ας το ετοιμάσουμε.»

Πήρε το σκέπασμα του θερμός, έβαλε μέσα
λίγο γάλα που υπήρχε στο ψυγειάκι του αυτοκινήτου,
έβγαλε από την τσάντα της δυο μπισκότα. το ένα
απ’ αυτά το κολύμπησε στο κύπελλο, το άλλο το
έφαγε η ίδια. το μουσκεμένο μπισκότο ήταν ό,τι έ-
πρεπε για το μωρό που το έτρωγε με ζηλευτή ό-
ρεξη. Η πείνα του υπερίσχυσε της θύμησης, ότι αν

Υδροχόος με σκορπιό

187



δε βρισκόταν αυτή η κυρία, τώρα θα ήταν μακαρίτης.
Ναι, είχε πλήρη επίγνωση του θανάσιμου κινδύνου
που έζησε. Έξυπνο ζωάκι ήταν, όχι κουτορνίθι.

Αφού χόρτασε, πλατάγισε τη γλώσσα του από
ευχαρίστηση και βάλθηκε να κοιτάζει την ιφιγένεια
με τη γλώσσα του να κρέμεται από το στόμα του.
Εκείνη με μια χαρτοπετσέτα του σκούπισε τη μου-
σούδα που είχε ασπρίσει από το ζωογόνο υγρό
που μόλις είχε απολαύσει. 

«Έλα τώρα, κάθισε στη θέση του συνοδηγού
και πάμε. Μη με ρωτάς πού, γιατί κι εγώ δεν ξέρω».
Άνοιξε το ραδιόφωνο του αυτοκινήτου της ν’ ακούσει
ειδήσεις, για το πώς εξελίσσεται η κατάσταση. Δεν
μπορεί να μην ενημέρωναν τον κόσμο... Να φύγει,
να μείνει; Πού κινδύνευε λιγότερο;

το φαινόμενο άκουσε ότι ήταν στην πλήρη
του κορύφωση. Ερχόταν κυκλώνας, που στο βάθος
του ορίζοντα (ποιανού ορίζοντα;) ήταν ήδη ορατός.
ςε ένα τέταρτο το πολύ θα χτυπήσει την περιοχή
της. οπότε «κυρίες και κύριοι, εφιστούμε την προ-
σοχή σας στα καταφύγια...»

Η κοπέλα προτού ξεκινήσει. Έκλεισε αεροστεγώς
πόρτες και παράθυρα και με τους υαλοκαθαριστήρες
σε τρελό χορό σκουπίσματος του παρμπρίζ, έβαλε
το αμάξι της εμπρός και ξαναγύρισε στη γειτονιά
της. Είδε το νερό να έχει πλημμυρίσει την αυλή της
και σίγουρα το υπόγειο θα είχε γεμίσει. Δε στάθηκε
να δει περισσότερο, τα λεπτά κυλούσαν και το
τέρας πλησίαζε. Πήρε τις γειτονιές και άρχισε να
κορνάρει δαιμονισμένα. Δε φαινόταν ψυχή. Και
μόνο τότε σαν με φλασιά θυμήθηκε ότι λίγα χιλιό-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

188



μετρα πιο πέρα, στο άλλο γειτονικό χωριό ήταν το
ετήσιο πανηγύρι του πολιούχου αγίου και όλοι οι
κάτοικοι του δικού της χωριού, όπως και των άλλων
όμορων περιοχών από το προηγούμενο βράδυ
είχαν πάει στο πανηγύρι.

της ιφιγένειας αυτά τα πανηγύρια με τα νταούλια
και τα κλαρίνα δεν ήταν του γούστου της και κάθε
φορά προφασίζονταν και κάτι για να απέχει τόσο
αυτή όσο και ο άντρας της από τα δρώμενα. Μόνο
που αυτή τη φορά δεν τη ρώτησε κανείς, ίσως
γιατί και οι ίδιοι είχαν τους ενδοιασμούς τους να
συμμετάσχουν ή όχι, από τον φόβο μήπως και επα-
ληθευτούν οι προβλέψεις των μετεωρολόγων και
τους χαλάσει τη γιορτή.

Πού κέφι λοιπόν να ασχοληθούν με την ιφιγένεια
προς μεγάλη της ανακούφιση. γλύτωσε τη φορά
αυτή από το κουτσομπολιό που σερνόταν πίσω
από την πλάτη της για την ιδιορρυθμία της σαν
πρωτευουσιάνας και συζητήσεις πως «κάτι θα ήξερε
και ο άνδρας της που τη χώρισε...»

«Έτσι λοιπόν εξηγείται η εξαφάνιση των κατοί-
κων», σιγομουρμούρισε. Παρά ταύτα όμως, έφερε
τρεις γύρες τα δρομάκια εκεί γύρω, κορνάροντας
συνεχώς. 

Ξάφνου παίρνει το μάτι της πίσω από τα τζάμια
κλειστού παραθύρου το Κατερινιώ. Μια ηλικιωμένη
συγχωριανή της που ήταν κουφή, μα όχι και άλαλη.
Ανοίγει το παράθυρο του τζιπ και αρχίζει να κουνάει
τα χέρια της μπας και τραβήξει την προσοχή της
γυναίκας. Ναι μεν η βροχή είχε αισθητά ελαττωθεί
μα το νερό είχε όπως και πριν, πλημμυρίσει τους

Υδροχόος με σκορπιό

189



δρόμους, τα δε κύματα θεριά ανήμερα κτυπούσαν
τα βράχια της ακτής. Πώς θα μπορούσε η δόλια η
γυναίκα να πληροφορηθεί για τον επερχόμενο κίν-
δυνο λοιπόν λόγω της αναπηρίας της;

οι χειρονομίες της ιφιγένειας τράβηξαν την
προσοχή της γριάς, η οποία με παντομίμα την πλη-
ροφόρησε για τα μελλούμενα. Ευτυχώς κατάλαβε
σωστά. Έριξε στην πλάτη της μια εσάρπα, πήρε
την τσάντα της και τη γάτα της αγκαλιά, αμπάρωσε
το σπίτι της, έβαλε σαν ανάχωμα στην ξώπορτα
μπροστά τρία σακιά με άμμο και ακολούθησε την
ιφιγένεια προς τη σωτηρία...

ο κυκλώνας ήταν πια προ των πυλών. Με όσο
μεγαλύτερη ταχύτητα μπορούσε και με την ψυχή
στο στόμα έφευγε από την επικίνδυνη ζώνη, ξέ-
ροντας ότι αν είχε την ατυχία μιας συνάντησης με
το "τέρας" αυτή θα ήταν μοιραία. Ευτυχώς ο κυ-
κλώνας δεν παρέκκλινε της πορείας που είχε χαράξει
και έτσι οι δύο γυναίκες και τα ζωντανά τους του
ξέφυγαν. Μόνο η σκεπή του τζιπ βγήκε τραυματι-
σμένη από τα λογής λογής αντικείμενα που έπεφταν
σαν βροχή πάνω της.

Από εκεί που βρίσκονταν, είδαν και κάτι που
δε θα ξεχνούσαν ποτέ. Είχαν δει στη ζωή τους
βάρκες να παλεύουν με τα κύματα, να σώζονται ή
να διαλύονται στα βράχια και άλλες να ’ναι πεταμένες
από το κύμα μακριά από το νερό, στη στεριά.
Βάρκες να αρμενίζουν στον αγέρα δεν το είχαν
ματαδεί. Απ’ αυτά κινδύνευε κανείς. ςτέγες σπιτιών,
δέντρα, ζώα, ό,τι γλύτωσε από τη νεροποντή το
απόκαμε το "τέρας". 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

190



Η ιφιγένεια ήλπιζε ότι άλλος από το Κατερινιώ
που έσωσε, να μην είχε απομείνει στον τόπο της
καταστροφής. ςταμάτησε το αμάξι. Άναψε ένα τσι-
γάρο, πράγμα που είχε να κάνει από καιρό. ςτο Κα-
τερινιώ πρόσφερε μια πορτοκαλάδα από το ψυγείο
της, πήρε τον Κολυμβητή αγκαλιά, του μουρμούρισε
λόγια αγάπης και τον συμβούλευσε φιλικά να σε-
βαστεί τη φιλοξενούμενη γατούλα που τους έκανε
παρέα μαζί με την κυρά της και να σταθεί στο
ύψος των περιστάσεων. 

Αυτός σαν να κατάλαβε και δεν άφησε να φα-
νούν πιθανά εχθρικά συναισθήματα σαν αυτά που
συνηθίζουν να λένε για σχέσεις σκύλου και γάτας.... 

Όταν το καταστροφικό φαινόμενο κόπασε, οι
άνθρωποι άρχισαν να επουλώνουν τις πληγές τους.

το καλοκαίρι επέστρεψε αυθάδικα, σαν να μη
συνέβη τίποτα. Η θάλασσα, κυρία. Έγινε ξανά
γαλήνια και γοητευτική που όμως πια όλοι γνώριζαν
τι σκύλα μπορεί να γίνει, αν την πιάσουν τα μπουρίνια
της. ςαν δηλαδή να τους έλεγε «Απολαύστε με,
θαυμάστε με, αλλά μη τολμήσετε να με αγνοήσετε.
Όχι παιγνιδάκια μαζί μου, το νου σας...»

Η ιφιγένεια σκεπτόταν να επισκευάσει τη βίλα
της το γρηγορότερο δυνατό και να βρει μετά έναν
καλό αγοραστή να την πουλήσει. Μέχρι τότε, βρήκε
ένα συμπαθητικό διαμέρισμα στον τρίτο όροφο
πολυκατοικίας της περιοχής. το νοίκιασε για ένα
χρόνο, με σκοπό στο διάστημα αυτό αφενός το
δικό της σπίτι να έχει επισκευαστεί και αφετέρου
με τα χρήματα από την πώλησή του να αγοράσει

Υδροχόος με σκορπιό

191



αυτό που θα ήθελε και που θα βρισκόταν μακριά
από την ακτή. Δε διανοούταν κατ’ ελάχιστον ότι
μπορούσε να ξαναζήσει τις εφιαλτικές στιγμές που
έζησε στο παραλιακό σπιτικό της. 

Μετέφερε ό,τι από το βιος της είχε διασωθεί,
έβαλε στο διαμέρισμα ό,τι χωρούσε και τα υπόλοιπα
διασωθέντα τα στοίβαξε σε μία αποθήκη που και
αυτή τη νοίκιασε και με τον καιρό ή θα τα χάριζε ή
θα τα πουλούσε και αυτά, χαροποιώντας τους πα-
λιατζήδες της περιοχής, γιατί ήταν πράγματα εν-
διαφέροντα.

Μια ψιλοκατάθλιψη την έπαθε. Ναι μεν ένιωθε
πιο ασφαλής, αλλά της έλλειπε το πανέμορφο τοπίο
που αντίκριζαν τα μάτια της, μόλις τραβούσε τις
κουρτίνες απ’ το πλατύ παράθυρο του σπιτιού που
άφηνε πίσω της. γαλάζια απλωσιά, βαρκούλες ν’
αρμενίζουν και γλάροι σε κάθετες εφορμήσεις
δίκην στούκας, προς ανεύρεση ψαροτροφής. Αντ’
αυτών τώρα έβλεπε τον άσπρο τοίχο της απέναντι
πολυκατοικίας. Θα φρόντιζε βέβαια το διαμέρισμα
που θα αγόραζε να καλύπτει πολλά από τα χαρα-
κτηριστικά του πρώην σπιτιού της καλυμμένη όμως
από την απειλή κινδύνων που σ’ εκείνο ελλόχευαν. 

Κάποια στιγμή όταν κάπως ηρέμισε και η ανα-
μπουμπούλα που συνήθως συνοδεύει μια μετακό-
μιση, την έπιασε και μια νοσταλγία για το παρελθόν
της οικογένειας. Πήρε το βαλιτσάκι με τα οικογε-
νειακά κειμήλια να κάνει και σ’ αυτά ένα ίσως ξε-
σκαρτάρισμα και βάλθηκε να το σκαλίζει. 

Μια στοίβα ποιήματα της τράβηξαν την προ-
σοχή. Ποιος να τα είχε γράψει;

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

192



«Η μάνα μου; Άλλο και τούτο. Η μάνα της και
μάλιστα ποιήματα ερωτικά; Πώς και δεν ήξερα
τίποτα για το ταλέντο της κυρίας Νικολέτας, η ίδια
της η κόρη;»

«Να που δεν το ήξερες», απαντούσε σαν δεύ-
τερος υποκριτής στον εαυτό της. «Μα γιατί; τι ήταν
εκείνο που σε ξάφνιασε; το ότι τα ποιήματα είναι
ερωτικά ή γιατί η μάνα σου δεν ήταν ικανή να ερω-
τευτεί είτε σαν νέα ή και σε ώριμη ηλικία; Αχ, τα
παιδιά τα παιδιά! Πάντα τα ίδια συναισθήματα για
το γονιό τους και κυρίως για τη μάνα τους. Θαρρείς
και εκείνη ήταν πάντοτε ογδόντα χρόνων όπως
τώρα κι ότι δεν υπήρξε ποτέ μια όμορφη νέα
κοπέλα. 

«Μωρέ, νέα υπήρξε, ποιος λέει όχι; Ποιήτρια
όμως; Αυτή και αν είναι έκπληξη» ψιθύρισε και ξα-
νάδεσε την κορδέλα την κόκκινη με την οποία
ήταν δεμένα. «Κάποτε θα μου δοθεί ο χρόνος να
τα διαβάσω», μουρμούρισε.

Μετά, την προσοχή της τράβηξε ένας φάκελος
που έμοιαζε επίσημος. τον άνοιξε, μα ήταν κενός.
ςτο εξωτερικό του μέρος είχε πρόχειρα γραμμένη
μια ημερομηνία που κάτι της θύμισε. 

«Μα είμαι όλως διόλου ηλίθια» ξαναείπε. «Η
ημερομηνία των γενεθλίων μου... Αυτό πάλι τι είναι;
Και το περιεχόμενό του πού να ’ναι;»

Ψάχνοντας κάπου κοντά στον άδειο φάκελο,
βρίσκει ένα επίσημο έγγραφο. Περίεργη, το παίρνει
στα χέρια της και το διαβάζει.

«Ληξιαρχική Πράξη γεννήσεως. Θήλυ τέκνο.
Μητέρα η Μυρτώ Χρηστίδου ετών 16. Αγνώστου

Υδροχόος με σκορπιό

193



πατρός.»
Κατάπληκτη η ιφιγένεια με το χαρτί στα χέρια

αναρωτιέται ποια να είναι αυτή η Μυρτώ Χρηστίδου
και τι σχέση μπορεί να έχει με την οικογένειά της.
Και πώς βρίσκεται μέσα στα οικογενειακά της κει-
μήλια το Πιστοποιητικό γέννησης του μωρού της; 

ςυνεχίζοντας το σκάλισμα φτάνει σε έναν άλλο
φάκελο με ένδειξη πάνω του, που προστέθηκε από
τον παραλήπτη, «σημαντικό». τον ανοίγει, τον δια-
βάζει και το ότι δεν έχασε τον κόσμο από τα πόδια
της κάτω, ίσως να οφείλεται στη γερή της ιδιοσυ-
γκρασία. Όπως και να έχει, δεν κάθισε να αναρωτηθεί
τι μπορούσε να είχε συμβεί στην υγεία της, είχε
όλο τον χρόνο να αναρωτηθεί γι’ αυτό, όλη της τη
ζωή αυτό θα έκανε.

«το θήλυ βρέφος γεννηθέν την...», κι ακολου-
θούσε μία ημερομηνία ίδια με εκείνη της γέννησης
της ιφιγένειας «...δίδεται προς υιοθεσίαν με τη
θέληση της μητρός του, Μυρτώς Χρηστίδου, στο
ζεύγος ιωάννου και Νικολέτας Μακρή... Εφεξής θα
θεωρούνται οι νόμιμοι γονείς του βρέφους...»

Ακολουθούσαν και άλλες διευκρινίσεις δικη-
γορίστικες επίσημες με υπογραφές και σφραγίδες.
Επρόκειτο για ένα επίσημο έγγραφο υιοθεσίας. Και
υιοθετημένο τέκνο αυτή η ίδια, θυγατέρα του ιωάν-
νου και της Νικολέτας Μακρή.

«Άρα; Άρα τι; οι γονείς μου –αυτοί που τέλος
πάντων νόμιζα μέχρι τώρα πως ήταν οι πραγματικοί
και αδιαφιλονίκητοι γονείς μου– δεν έχουν την πα-
ραμικρή συγγένεια αίματος μαζί μου. Άλλη η μάνα
μου. Μια δεκαεξάχρονη Μυρτώ με γέννησε, που

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

194



σημαίνει ότι τώρα –αν ζει– θα είναι μια νέα ακόμη
γυναίκα, πενήντα πέντε με πενήντα έξι χρόνων,
ενώ η γυναίκα που νόμιζα μάνα μου είναι ογδόντα
φεύγα. ο θετός πατέρας πεθαμένος από χρόνια...»

Περίεργα συναισθήματα την κατέκλυζαν. Δε
θύμωσε. Δεν αναρωτήθηκε το γιατί. Δεν είχε λόγο
να το κάνει εκείνη τη στιγμή. Και τούτο γιατί παρά-
πονο, από αυτούς που νόμιζε γονείς της, δεν είχε
κανένα. το αντίθετο. την μεγάλωσαν με τα αγαθά
του Αβραάμ και του ισαάκ. Μοναχοπαίδι, καλομα-
θημένο, με χαρακτήρα νορμάλ λίγο φευγάτο, χωρίς
απωθημένα. 

το μόνο ερωτηματικό της σαν παιδί ήταν πά-
ντοτε η ηλικία των δικών της. Πώς και ήσαν τόσο
μεγάλοι; Πώς και η Νικολέτα τη γέννησε σε τόσο
προχωρημένη ηλικία; Με φυσιολογική εγκυμοσύνη
ή ήταν προϊόν του σωλήνα; Φευγαλέες σκέψεις
που κατά διαστήματα την απασχολούσαν, κυρίως
όταν έβλεπε τους γονιούς των συμμαθητών της
που ήταν τόσο νεώτεροι των δικών της. Δε βασα-
νιζόταν, βέβαια, ή ζήλευε τους φίλους της που οι
γιαγιάδες και παππούδες τους είχαν την ηλικία των
γονιών της. Απλά σαν έξυπνο παιδί που ήταν, και
κυρίως ευφάνταστο, άφηνε τον εαυτό του να πλάθει
ιστορίες.

Άλλοτε ήταν ένα μικρούλη ορφανό που οι με-
τέπειτα γονείς το βρήκαν να κρυοπεθαίνει τυλιγμένο
σε μια κουβερτούλα έξω από την πόρτα του σπιτιού
τους και άλλοτε ήταν μια πριγκιποπούλα που οι
γονείς της την έκλεψαν από την πολυτελή άμαξα
που στάθηκε για λίγο έξω από το σπίτι τους ζητώντας

Υδροχόος με σκορπιό

195



ο αμαξάς ένα ποτήρι νερό για την κυρά του που
είχε σχεδόν λιποθυμήσει από τη ζέστη και η μικρή
έκλαιγε βλέποντας τη μανούλα της να είναι σαν
πεθαμένη. την πήραν λοιπόν να την παρηγορήσουν
και μετά μην την είδατε αγαπητοί γαλαζοαίματοι.
Η Νικολέτα και ο άντρας της την έκαναν δική τους.
Και άλλες παρόμοιες ιστορίες που σκάρωνε, δεί-
χνοντας από μικρή το ταλέντο της μυθοπλασίας. 

«Να ήταν το ένστικτό μου που με έκανε να
πλάθω αυτές τις φανταστικές ιστορίες; Όπως και
να ’χει, είναι περίεργο που τους γονείς μου δεν
τους έβλεπα ποτέ σαν τους πραγματικούς. Μιλούσε
το ένστικτο; Μάλλον, όπως αποδεικνύεται. Και να
που τώρα, χρόνια μετά, που έρχεται να επαληθευτεί
το παραμύθι και να αποδειχτεί πόσο δίκιο είχε το
ένστικτο. το μόνο που δεν επαληθεύτηκε ήταν ο
τρόπος που άρχισε η ζωή μου.»

«για να είσαι πριγκιποπούλα», έλεγε ο εσωτερικός
υποκριτής, «κομματάκι δύσκολο αν και μεγάλωσες
σαν πριγκίπισσα. για να είσαι φτωχοπαίδι εγκατα-
λειμμένο στην ξώπορτα ενός σπιτιού, αδύνατον.
Απόδειξη τα επίσημα χαρτιά, με τις υπογραφές και
τις σφραγίδες. Παιδί υιοθετημένο, λοιπόν.»

Και εκείνο που θα απασχολούσε τη ζωή της
από δω και πέρα, ήταν να ψάξει να βρει τους βιο-
λογικούς της γονείς.

Ματαίωσε την πώληση της μονοκατοικίας.
Αφού επισκευαζόταν από τις τεράστιες ζημιές που
υπέστη, θα έκανε αντιπλημμυρικά έργα ολόγυρά
της για μη βρεθεί ξανά τόσο ανοχύρωτη σε περί-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

196



πτωση παρόμοιων καιρικών φαινομένων.
«Αν ήταν όλοι να εγκατέλειπαν τα σπίτια τους

μετά από μια θεομηνία, τότε και στις σεισμογενείς
περιοχές της χώρας μας δε θα είχε παραμείνει ψυχή
ζώσα, μετά από τους σεισμούς τους συχνούς που
αντιμετωπίζουν», σκέφτηκε κι άλλαξαν κοντολογίς
άρδην οι προτεραιότητές της. 

Και άρχισε το ταξίδι για μια ιθάκη που έμελλε
να τη γεμίσει με χαρές μα και με λύπες... Είτε σκοπός
του ταξιδιού της ήταν η ιθάκη ή ήταν τα Κύθηρα τι
σημασία έχει; το ταξίδι, δεν υπήρχε περίπτωση να
μην το κάνει, ήταν πλέον σκοπός της ζωής της.

ςαν πρώτο βήμα προσπάθησε να βολιδοσκο-
πήσει την ηλικιωμένη κυρία Νικολέτα, τη θετή της
μητέρα. Θέλησε να δει τις αντιδράσεις της. Έτσι
ένα απόγευμα όπως έπιναν τον καφέ τους, η κοπέλα
έφερε εντέχνως την κουβέντα σε μια ιστορία που
είχε δει. Η μάνα της δεν την άφησε να συνεχίσει.
Ενοχλημένη καταφανώς τη διέκοψε.

«Κάθε οικογένεια με την ιστορία της κακή ή
καλή. Δε μας αφορά. ςταμάτησε λοιπόν, σε παρα-
καλώ.»

Η ιφιγένεια δείχνοντας την καλή πάστα ανθρώ-
που από την οποία ήταν πλασμένη, απέφυγε να
της πει πως όχι απλώς τους αφορά, αλλά ότι ήθελε
να μάθει το πώς και το γιατί. Δε θέλησε να της
χαλάσει την αυταπάτη ότι το κορίτσι δε θα μάθαινε
ποτέ την αλήθεια από φόβο μη και χάσει την αγάπη
του παιδιού της, την εκτίμησή της, μη και την κα-
τηγορήσει ότι έγινε αιτία να απομακρυνθεί από τη
βιολογική της μάνα. Αυτός ήταν ο μόνιμος φόβος

Υδροχόος με σκορπιό

197



της κυρίας Νικολέτας, ο μόνιμος εφιάλτης της.
Η ιφιγένεια δε θέλησε λοιπόν να πληγώσει την

ηλικιωμένη. ούτως ή άλλως την αλήθεια θα την
εύρισκε μόνη της, έστω λίγο αργότερα, έως δυ-
σκολότερα, μα θα την μάθαινε. την άφησε λοιπόν
να ξαναξεχαστεί στο σύννεφο της αυταπάτης της
και του εφησυχασμού της. Δε θέλησε να την πλη-
γώσει γνωρίζοντας πολύ καλά ότι οι πληγές του
ηλικιωμένου δύσκολα επουλώνονται, αν επουλώ-
νονται ποτέ...

Αυτή η γυναίκα την είχε ευεργετήσει πέρα από
κάθε αμφιβολία και η ιφιγένεια δε θα ακολουθούσε
τη ρήση του "ουδείς ασφαλέστερος εχθρός του
ευεργετηθέντος". ςήμερα, στα σαράντα της ήξερε
άριστα πόσο είχε ευεργετηθεί από τούτη την αρ-
χοντογυναίκα των ογδόντα και τόσο χειμώνων της.

«για τον όποιο λόγο, για την όποια αιτία, για
την όποια συγκυρία και εάν έγινε τούτη η υιοθεσία,
η Νικολέτα είναι η μάνα μου. Μόνο από περιέργεια
θέλω να βρω τους βιολογικούς μου γονείς, να βρω
τις ρίζες μου και να πάρω τις απαντήσεις στα φλο-
γερά ερωτήματα που έχω το αναφαίρετο δικαίωμα
να τους θέσω.»

Έχοντας λοιπόν μάθει το μεγάλο μυστικό, θέλησε
να το επαληθέψει. τηλεφωνεί στη θεία Αγάθη τη
μικρότερη αδελφή της μάνας της χωρίς περιστρο-
φές.

«Καλά, βρε θεία μου, γιατί τόσα χρόνια δε μου
είπες αυτό που η μάνα μου και αδελφή σου μόλις
τώρα, σε εξομολογητική διάθεση ούσα, μου ομο-
λόγησε το μυστικό της γέννησής μου; Δε σου

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

198



κρύβω ότι ένα ψιλοσόκ το έπαθα. Αν και από εν-
δείξεις, μου είχε περάσει από το μυαλό... Θα θυμάσαι
τα παραμύθια μου, που έλεγες ότι σε άφηναν κα-
τάπληκτη, τότε που ήμουνα παιδί... Όποιος και αν
ήταν ο σοβαρός λόγος που σε έκανε να μου το
κρύψεις, στην ηλικία έστω που είμαι τώρα, δεν
έπρεπε να μου το είχες εμπιστευτεί κόντρα ίσως
στην απαγόρευση της αδελφής σου;»

«Αγαπούλα μου, πώς μπορούσα να έχω εγώ
ένα τέτοιο δικαίωμα; Δεσμευόμουν με βαρύ όρκο.
Θα ήθελες να γίνω προδότης της ίδιας μου της
αδερφής;»

«Εντάξει, θεία μου, εντάξει. Μόνο άκου. Μόλις
τώρα μου επιβεβαίωσες αυτό που ήδη γνώριζα. Η
μάνα μου, σε παρακαλώ, δεν πρέπει να μάθει ότι
ξέρω. Φυσικά και δε μου είπε τίποτα. Και για να
μην το έχει κάνει μέχρι τώρα, σημαίνει ότι με κανένα
τρόπο δεν επιθυμούσε να μάθω. Μη σου ξεφύγει
λέξη λοιπόν. ςε καθιστώ υπεύθυνη και εγώ με τη
σειρά μου. Πρόσεξε. Θεία Αγάθη μου, μη στενοχω-
ριέσαι. ςυγγνώμη για την απάτη που σου έστησα,
δε γινόταν όμως αλλιώς. Επιτέλους έπρεπε να σι-
γουρευτώ.» 

της εξήγησε τον τρόπο με τον οποίο έμαθε το
συνταρακτικό μυστικό και μετά έκλεισε το τηλέφωνο.
Η θεία της έμεινε άλαλη με το ακουστικό στο χέρι
να ακούει μόνο το σήμα του κλειστού τηλεφώνου. 

«τι έκανα η κακούργα», μονολόγησε. Μα μια
άλλη φωνή μέσα της τής έλεγε «τίποτα δεν έκανες,
Αγαθούλα. ο καθένας στη θέση σου το ίδιο θα α-
ντιδρούσε, ψέματα;»

Υδροχόος με σκορπιό

199



ςυγχρόνως, μια άλλη φωνή της έλεγε «Ας είναι
καλά η πλημμύρα που με μια καταστροφή, έφερε
στην επιφάνεια μια τρομερή αλήθεια. το ευτύχημα,
να λες, είναι ότι η καταστροφή δεν έφερε μια άλλη
ακόμη μεγαλύτερη στη ζωή της ιφιγένειας. Και
αυτό είναι που έχει σημασία τελικά. Ηρέμησε λοιπόν
και οπλίσου με κουράγιο γιατί από τώρα και ύστερα
η εξέλιξη των γεγονότων προοιωνίζεται ραγδαία.
Δε φαντάζομαι να νομίζεις ότι το κορίτσι δε θα κι-
νήσει γη και ουρανό για να μάθει τα πάντα; Και
οφείλετε όλοι σας να σταθείτε στο πλάι της.»

Ένα κοριτσάκι δεκαπέντε ετών, αθώο, άβγαλτο
και ευάλωτο, βιάζεται(;) από ένα αγόρι λίγο μεγα-
λύτερό της. Μένει έγκυος. Αδιάφορο γιατί δεν έκανε
έκτρωση. Ένας πιθανός λόγος είναι ότι όταν σιγου-
ρεύτηκε για την εγκυμοσύνη, αυτή ήταν ήδη προ-
χωρημένη, οπόταν κανένας γιατρός ακόμη και ένας
ασυνείδητος δε θα διακινδύνευσε να επέμβει. ο
κύκλος της επαρχίας κλειστός και η μικρή φυγα-
δεύτηκε από το χωριό της με μια δικαιολογία που
έπειθε. ςπουδές.

ο νεαρός βιαστής, άβγαλτος και αυτός, δεν
είπε λέξη σε κανέναν, ότι θα γινόταν πατέρας στα
δεκαεφτά δεκαοκτώ του χρόνια. Δεν έχει καν ση-
μασία αν τον ένοιαζε ή όχι να γεννηθεί το μωρό.
Αυτό ίσως μόνον η Μυρτώ το γνώριζε. 

Μια στενή συγγενής πήρε το κορίτσι και πήγαν
σε άλλη πόλη. ο σύζυγος αυτής της συγγένισσας,
που κατείχε περίοπτη θέση στην κοινότητα, πλη-
ροφορήθηκε ότι ένα φιλικό του ζεύγος, εύπορο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

200



μα άκληρο, ενδιαφερόταν να υιοθετήσει παιδί. το
θεώρησε απίστευτη ευκαιρία για τη ανεψιά του. το
πρότεινε σε όλους τους ενδιαφερομένους και το
θέμα έκλεισε.

Όταν γεννήθηκε το κοριτσάκι, το πήραν αμέσως.
την ίδια ώρα το πήραν. Πριν καλά καλά η Μυρτώ
το κρατήσει στην αγκαλιά της, πριν καν το θηλάσει•
από φόβο μη και ξυπνήσουν μητρικά φίλτρα στην
κοπελίτσα κι αρνηθεί να συναινέσει στην υιοθεσία,
η οποία βέβαια έγινε αμέσως με τον πλέον επίσημο
τρόπο. Και βέβαια τι ήταν η Μυρτώ για να αντιδράσει,
πέραν ενός φοβισμένου παιδιού, που μια τέτοια
κοσμογονική εμπειρία, σημάδευε ήδη τη μικρή του
ζωή;

το αν με τα χρόνια προσπάθησε να έρθει σε
επαφή με το παιδί της, το αν ήξερε το πώς μπορούσε
να γίνει αυτό, δεν το έμαθε η ιφιγένεια. Και κατέληξε
να πιστέψει ότι για να μην έχει υποπέσει στην αντί-
ληψή της μια τέτοια κίνηση, η κίνηση αυτή ίσως
και να μην είχε γίνει ποτέ.

Η ιφιγένεια έβαλε λυτούς και δεμένους κα έμαθε
τελικά την ονομασία του χωριού από όπου ξεκίνησαν
όλα, το όνομα του νοσοκομείου και άλλες ουσια-
στικές λεπτομέρειες. Με βάση την ημερομηνία γέν-
νησής της, έμαθε το όνομα της μάνας της και από
κει και ύστερα ρόλο έπαιξε η ευφυΐα της ιφιγένειας
και η φαντασία της. 

Η βιολογική μάνα της δε θέλησε να παντρευτεί
ποτέ. Ήταν τώρα πια συνταξιούχος νηπιαγωγός,
ηλικίας πενήντα πέντε, πενήντα έξι χρόνων. 

Υδροχόος με σκορπιό

201



«ςημειολογικά αν το δω αυτό και μόνο, δεν
είναι δύσκολο να καταλάβω γιατί μέσα στα τόσα
εκατοντάδες επαγγελμάτων αυτή διάλεξε αυτό
ακριβώς. Ψευδαίσθηση αναπλήρωσης του χαμένου
παιδιού της με άλλα πολλά μωρά γύρω της;»

Ίσως αναρωτηθεί κανείς και γιατί δεν παντρεύ-
τηκε να κάνει δικά της παιδιά. την απάντηση την
πήρε η ιφιγένεια λίγο αργότερα. Και την πήρε από
την ίδια της τη μάνα. 

Αφού λοιπόν εντόπισε τη Μυρτώ Χρηστίδου
αποφάσισε, να την πάρει στο τηλέφωνο κατ’ αρχάς. 

«γεια σας, παρακαλώ μπορώ να μιλήσω με την
κυρία Μυρτώ Χρηστίδου;»

«Μπορείτε. Εγώ είμαι. Εσείς ποια είστε;»
«τώρα τι να σου πω ποια είμαι...»
«Πες μου πως είσαι το παιδί μου;»
«Ακριβώς. το βρήκες. Αυτή είμαι...»
«...»

ο διάλογος συνεχίστηκε στο νοσοκομείο, όπου
μετέφεραν τη Μυρτώ αναίσθητη. Έτσι τη βρήκε
μια ξαδέρφη της με την οποία η Μυρτώ είχε ρα-
ντεβού και βλέποντας ότι ούτε στο ραντεβού πήγε
ούτε το τηλέφωνο του σπιτιού απαντούσε, πετάχτηκε
ανήσυχη μέχρι εκεί να δει τι συνέβαινε. οι γιατροί
είπαν ότι δεν ήταν κάτι το σοβαρό. τη γλύτωσε με
μια ελαφρά πάρεση στο πρόσωπο, που με την κα-
τάλληλη θεραπεία πέρασε τελείως.

Μάνα και κόρη αμέσως ήρθαν κοντά η μία
στην άλλη. Η θετή μητέρα δεν έμαθε ποτέ μέχρι το
τέλος της ζωής της για αυτή την απίθανη συνάντηση.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

202



Και τούτο χάρη στην ευαισθησία του θετού της
παιδιού. το ότι η Μυρτώ δε θέλησε ποτέ να πα-
ντρευτεί και να κάνει άλλα παιδιά το εξήγησε στην
κόρη της.

«το θεωρούσα προδοσία, σαν να ομολογούσα
ότι αγαπώ τα νέα παιδιά μου πιότερο από το χαμένο
μου μωρό, που μια ζωή ήλπιζα και ευχόμουν να το
βρω με τον τρόπο ακριβώς που έγινε. Να κτυπήσει
δηλαδή το τηλέφωνο και να μου πει "μάνα, να
’μαι".»

«Όλη η ιστορία μου θυμίζει τηλεοπτικές εκ-
πομπές αναζήτησης χαμένων συγγενών. Θα ψάξω
τον βιολογικό μου πατέρα», ψιθύρισε. «Ακόμα κι
αν γίνει σκοπός της ζωής μου –πέραν των τόσων
άλλων δραστηριοτήτων. Με μέθοδο, εξυπνάδα και
απέραντη υπομονή θα βάλω μπροστά το νέο σχέ-
διο.»

***

Υδροχόος με σκορπιό

203



Ελένη

οΜιχάλης μόλις είχε χωρίσει με την Ελένητου και το έφερε βαρέως. Παρά τις περίτου αντιθέτου γνώμες, γεγονός είναι ότι
καμιά φορά και οι άντρες υποφέρουν από έναν
χωρισμό και το ρίχνουν στο ποτό και στο τσιγάρο.
Παρέα με τον πόνο τους μπορεί να πάνε και καμιά
βαρκάδα υπό το σεληνόφως μια νύχτα καλοκαιριού.
Μπορεί να αφήσουν τα κουπιά και να αφεθούν και
οι ίδιοι να τους πάει το βαρκάκι όπου αυτό θέλει
νανουρίζοντας και απαλύνοντας τη στενοχώρια
τους• βαρκάκι, γιατί ο Μιχάλης ήταν τύπος παρα-
δοσιακός και το βαρκάκι το εννοούσε ξύλινο σκαρί
και δίκωπο και όχι ταχύπλοο φουσκωτό με μοτέρ.

Νανουριζόταν λοιπόν ο Μιχάλης και σιγοτρα-
γουδούσε ένα ερωτικό τραγούδι απ’ αυτά που φέρ-
νουν δάκρυα στα μάτια ακόμη και αν δεν ανήκει
κάποιος, όπως αυτός στην κατηγορία των απογοη-
τευμένων του έρωτα.

Με την Ελένη είχαν κάνει κοινά όνειρα, ταίριαζαν
ως χαρακτήρες και ενδιαφέροντα, εκτιμούσαν αλ-
λήλους και το κυριότερο αγαπιόντουσαν.

«Μα τότε, γιατί; γιατί; γιατί έτσι. ςυμβαίνει εννέα

204



στις δέκα φορές να επέρχεται ένας χωρισμός από
το πουθενά και τότε βλέπουμε τη ματαιότητα των
ονείρων, των όρκων, της συμβίωσης. Και γινόμαστε
δυο ξένοι όπως εκείνη και εγώ. Μόνος εγώ σε
τούτο το νησί, μόνη η Ελένη κάπου αλλού. τίποτα
δεν είναι αιώνιο. Εμείς γιατί και πώς να είμαστε η
εξαίρεση δηλαδή;»

ςταμάτησε το τραγούδι και έβαλε τα κλάματα.
Έτσι όπως θα έκανε για έναν φίλο που πέθανε. 

«ο χωρισμός είναι σαν ζωντανός θάνατος δεν
το παίρνεις εύκολα απόφαση». Όταν αυτό κάπου
το διάβασε, το βρήκε λίγο υπερβολικό. Αντέκρουσε
τη ρήση λέγοντας «ένας θάνατος που δεν τον έ-
στειλε ο Θεός με τον γνωστό τρόπο που περιμένει
όλους μας, αλλά είναι έργο ανθρώπου, οπωσδήποτε
επιδέχεται νεκρανάστασης.»

Βαρύθυμος, απελπισμένος, υπό το φως της σε-
λήνης που έκανε τη φύση ερωτική, τον ξαναπήρε
το παράπονο και πολύ σύντομα τον πήρε και ο
ύπνος έτσι όπως τον λίκνιζε το απαλό κυματάκι.

Όταν μετά ώρες ξύπνησε, το φως του φεγγαριού
του έδειξε μια αλήθεια που του έκοψε το αίμα.
Όπου και αν γύριζε τα μάτια του δεν αντίκριζε
στεριά. Πού βρισκόταν; Κοντά στο νησί; Μακριά;
Και πώς να το μάθει; Άρχισε να διψάει. ολόγυρα
νερό ατέλειωτο και αυτός δεν είχε νερό να πιει. 

«Αυτό μου έλλειπε τώρα να πεθάνω και από τη
δίψα», σκέφτηκε. Μηχανικά ανοίγει το ντουλαπάκι
όπου θα ήταν για τα ψαράδικα εργαλεία του κυρ-
Μηνά και, ω ουρανοί, τι ήταν τούτο; Μπόλικα μπου-
καλάκια με νερό, σφραγισμένα και ωραία μαζί με

Υδροχόος με σκορπιό

205



κονσέρβες. «Δόξα σοι ο Θεός τα υπόλοιπα λύνονται»,
παρηγορήθηκε. «Ευτυχώς που ξέρουν από τέτοιες
περιπέτειες οι ψαράδες.»

Αφού ήπιε ευλογημένο νεράκι και αφού έφαγε
και μια κονσέρβα και καρδάμωσε, άρχισε να κω-
πηλατεί. «Ναι αλλά προς ποια κατεύθυνση;»

ούτε πυξίδες είχε, μα και να είχε, σιγά μην
ήξερε πώς να τις χρησιμοποιήσει, ούτε κινητό είχε
πάρει μαζί του. «τι να το κάνω στη βαρκάδα; Να μι-
λήσω με ποιον;» Και εντωμεταξύ ούτε ίχνος ξηράς
είτε κοντινή είτε μακρινή ούτε κανένας φάρος που-
θενά μέχρι εκεί που έβλεπε τη θάλασσα να γίνεται
με τον ουρανό ένα.

Άρχισε να κρυώνει. Φορούσε μόνον τη βερ-
μούδα του και ένα αμάνικο φουτεράκι. Κάτι τσου-
βάλια που ο κυρ-Μηνάς θα τα είχε για τη δουλειά
του, καθαρά ή όχι αδιάφορο τούτη την ώρα, του
έδωσαν μια αίσθηση αγκαλιάς και καταλάγιασαν
το κροτάλισμα των δοντιών από το κρύο μα και
τον φόβο του.

Κάθε ρομαντική διάθεση τον είχε εγκαταλείψει
και το φως του φεγγαριού τώρα φώτιζε τη μοναξιά
του πουθενά και του απέραντου, μια αίσθηση άγρια
με τίποτα το ρομαντικό.

ςταμάτησε να κωπηλατεί σκεπτόμενος ότι μόνο
με το φως της ημέρας θα έβγαζε ίσως μια άκρη για
το πού βρισκόταν. Και αν ήταν τυχερός και ο κυρ-
Μηνάς ειδοποιούσε το λιμενικό για την εξαφάνισή
του, κάποια στιγμή θα έβγαιναν προς αναζήτησή
του. Μπορεί να μην απέκλειαν ακόμη και την περί-
πτωση της αυτοχειρίας, ξέροντας πόσο πονούσε

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

206



από τον χωρισμό του.
Μια σκέψη ξαφνική του έκοψε την ανάσα. Και

αν δεν ήταν στα ελληνικά χωρικά ύδατα; Και αν
δεν ήταν ούτε στα διεθνή; Και αν...

«Ωχ, όχι, Θεέ μου. οι καλοί μας γείτονες δεν το
’χουν σε τίποτα να με κατηγορήσουν για κατασκοπία
και έτσι να βρεθώ σε καμιά από τις πανέμορφες
φυλακές τους στα καλά του καθουμένου, απ’ όπου
Κύριος οίδε αν βγω ποτέ.»

Όσο περνούσε η ώρα και δεν έβλεπε φως από
πουθενά, οι μαύρες σκέψεις μεγαλοποιούνταν. «Α
όχι, προτιμώ να πεθάνω παρά να υποστώ τη φρίκη
του "τραίνου του μεσονυκτίου"». Δηλαδή, εμ κατα-
στρεμμένος ψυχολογικά, εμ και σωματικά; Παραήταν
πολύ για τις ανθρώπινες αντοχές.

Θα πέρασε κάμποση ώρα όταν πια κουρασμένος
από την άσκοπη κωπηλασία αφέθηκε ξαπλωμένος
στο βαρκάκι. Όταν ξαφνικά, κάπου στα δεξιά του
είδε κάτι σαν νησί σαν βραχονησίδα και ψηλά
κάποιο αχνό φως, ίσως φάρο.

Είτε ελληνικό έδαφος, είτε ξένο, είτε εχθρικό,
αυτός το μόνο που ευχόταν ήταν να υπάρχει πάνω
του ανθρώπινη ύπαρξη. για πρώτη φορά στη ζωή
του επιθυμούσε μια όποια ανθρώπινη παρουσία.
τι διάβολο όποιας εθνικότητας και αν ήταν, ένα
ήταν το σίγουρο, αποκλείεται να ήταν κανίβαλος,
ανθρωποφάγος!

Μεμιάς του έφυγε η στενοχώρια και κάπως πιο
αισιόδοξος πήρε στα χέρια του τα κουπιά. του φά-
νηκε αστεία η θλίψη και η απογοήτευση του τε-
λευταίου καιρού μπροστά στην υπαρξιακή δυσκολία

Υδροχόος με σκορπιό

207



των τελευταίων ωρών. Άρχισε να κωπηλατεί όσο
γρηγορότερα του επέτρεπαν οι δυνάμεις του και
οι ερασιτεχνικές ικανότητες του βαρκάρη και είχε
τη χαρά να βλέπει μέσα από τα ασήμια του φεγγα-
ριού, το νησάκι όλο και πιο κοντά, όλο και πιο
κοντά του.

Δε θα πρέπει να είχε περάσει περισσότερο από
μία ώρα από τη στιγμή που το πρωτοείδε, όταν
έφτασε στην ακτή του. Μια παραλία όμορφη και
δέντρα που έφταναν σχεδόν μέχρι το ακροθαλάσσι.
Ένα όμορφο νησί κατά πώς το "έκοβε", που ουδεμία
σχέση είχε με βραχονησίδα σαν τις χιλιάδες που
είναι σπαρμένες στα πελάγη μας. Εντύπωση του
έκανε η ανθρώπινη παρέμβαση στο φυσικό του
περιβάλλον, δεν ήξερε πώς να το χαρακτηρίσει
αλλά σε απλά ελληνικά του έδινε την εντύπωση
ενός ιδιωτικού νησιού που ήλπιζε να γνώριζε γρή-
γορα και τον ιδιοκτήτη του που θα τον βοηθούσε
στον επαναπατρισμό του.

τράβηξε το βαρκάκι στη στεριά όσο μακρύτερα
γινόταν από το νερό μη σηκωθεί κανένα μπουρινάκι
και του το αρπάξει και τότε θα γινόταν η θέση του
πραγματικά τραγική. Ξάπλωσε μέσα, σκεπάστηκε
με τα ευλογημένα τσουβάλια, και βυθίστηκε σε
έναν λήθαργο ευεργετικό και απαραίτητο στο να
ανακτήσει την ξοδεμένη του δύναμη των τόσων
κωπηλατικών ωρών. Είχε καταφανώς σωθεί προς
το παρόν.

οι πρώτες του ήλιου ακτίνες πάνω στο πρόσωπό
του τον ξύπνησαν και αντίκρισε μια ανατολή όμοια

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

208



της οποίας δεν είχε ματαδεί στη σαραντάχρονη
ζωή του. Χρυσές και έντονα μπλε πινελιές αυλάκωναν
την καταγάλανη απεραντοσύνη. ο ήλιος γρήγορα
ανέβαινε ψηλά και τον ζέσταινε ήδη.

Ήπιε δυο γουλιές νερό «και αν υπήρχε ένα φλι-
τζάνι καφές, θα αισθανόμουν σαν πλούσιος κάτοικος
του νησιού τούτου», σκέφτηκε αστειευόμενος.

Καλό σημάδι το ότι είχε ακόμη κουράγιο. Εκτός
και εάν οι ιδιοκτήτες του νησιού τον συλλάμβαναν
και τον παρέδιδαν σε χέρια εχθρικά, συνέχισε η
σκέψη του τη δική της πορεία. Και τότε να δούμε τι
θα έλεγε για το κουράγιο του...

«Κόφι;»
Αυτό τώρα τι ήταν; Άκουσε τη σκέψη του καμιά

γοργόνα και του έφερε σε δίσκο σερβιρισμένη την
επιθυμία του; Όχι γοργόνα δεν ήταν αν έκρινε από
τα καλλίγραμμα πόδια της. γοργόνα σίγουρα όχι,
μα νεράιδα αναμφισβήτητα ναι.

την κοίταξε έτσι όπως στεκόταν μπροστά του
λουσμένη στο φως που τον τύφλωνε και διέκρινε
το περίγραμμά της πρώτα και μετά την είδε ολό-
κληρη.

Μια θεά της ομορφιάς που φορούσε ένα αρα-
χνοΰφαντο λευκό ρούχο ξυπόλητη και με μαλλιά
ξανθά μακριά που έφθαναν μέχρι τη μέση της.

«Αυτό τι είναι τώρα;» αναρωτήθηκε «Μια μου
παραίσθηση;»

Εκτός της θείας ομορφιάς της είχε και μια θεία
φωνή που ακούστηκε σαν επανάληψη τραγουδιού
όταν τον ρώτησε ξανά και μονολεκτικά «coffee;»

Πετάχτηκε όρθιος, ντράπηκε για τα κουρέλια

Υδροχόος με σκορπιό

209



του, αλλά το ότι δεν ήταν και ολοτσίτσιδος σαν τον
οδυσσέα στους Φαίακες απέναντι στη Ναυσικά,
ήταν κάπως παρηγορητικό για την αξιοπρέπειά
του. Δεν ήταν παρά ένας ναυαγός που τον ξέβρασε
η θάλασσα σε τούτον εδώ τον Παράδεισο. Μπο-
ρούσε να ήταν και πολύ χειρότερα, ψέματα;

«Yes, please», της απάντησε ξέπνοα κι εκείνη
του έδωσε από ένα θερμός καφέ μέσα σε ένα πορ-
σελάνινο ακριβό φλιτζάνι. Πολυτέλεια στον κουρελή
επισκέπτη! 

«τι παιχνίδια που παίζει η ζωή καμιά φορά! Μα
γιατί το κάνει; Ζωή είναι αυτή, απρόβλεπτη και
ανεξήγητη. Πού να ξέρουμε γιατί το κάνει. για να
σπάει ίσως τη μονοτονία της ακόμη και σε χώρους
παραδεισένιους σαν τούτον εδώ; Μπορεί, λέμε...»,
μονολόγησε χαμηλόφωνα.

Μετά τα πρώτα λεπτά της κατάπληξης, της
απόλαυσης του καφέ και του θαυμασμού που το
παλικάρι δεν τον έκρυβε, άρχισαν οι ερωτήσεις.
Καιρός ήταν.

την αρχή την έκανε εκείνος:
«English;»
«Νο»
«Sweden;»
«Norwish»
«Me Greek, is this a Greek area;»τη ρώτησε, για

να πάρει σαν απάντηση ένα ανασήκωμα των ώμων
που σήμαινε είτε όχι δεν ήταν δηλαδή ελληνικό
έδαφος, είτε δεν ήξερε τίποτα, πράγμα κομματάκι
περίεργο. τι δηλαδή την ξέβρασε και αυτήν η θά-
λασσα σε τούτο το νησί κουβαλώντας μαζί της τα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

210



πορσελάνινα σερβίτσια της; 
ςκύβει και βλέποντάς την κατάματα δείχνοντας

με το χέρι του το έδαφος της λέει ξανά «Is this a
greek area;»

ςήκωμα πάλι των ώμων της.
Μα αυτό το σήκωμα σήμαινε και κάτι άλλο.

Πώς και δεν το είχε σκεφτεί τόσην ώρα; Λες να είχε
πρόβλημα με την ακοή της; Όχι ας του έλεγε κάποιος
τι θα έπρεπε να υποθέσει που σε κάθε του ερώτηση
εισέπραττε αυτό το ανασήκωμα των κατά τα άλλα
υπέροχων ώμων της σε έναν από τους οποίους
υπήρχε ένα αξιολάτρευτο μικρό τατουάζ, μια μι-
κρούλα σαύρα;

Και άρχισε μια συζήτηση με παντομίμα που
θύμιζε τη νοηματική γλώσσα που όμως δεν ήταν
και που έκανε και τους δύο να ξεκαρδίζονται στο
γέλιο.

τότε ο Μιχάλης θυμήθηκε τον φίλο του τον
γιώργο λάτρη του γυναικείου φύλου όπως καυχιόταν
ότι είναι, αρκεί το φύλο αυτό να μη μιλούσε... Μια
νεράιδα λοιπόν, που στόμα είχε και μιλιά δεν είχε
που ήταν η επιτομή των πιστεύω του γιώργου που
σίγουρα θα τη λάτρευε. Θα την ερωτευόταν ακαριαία
σαν κάτι το σπάνιο. Και ο Μιχάλης δεν έμεινε ασυ-
γκίνητος στη θέα τούτης της θεάς που έμοιαζε να
ξεπήδησε από σελίδες παραμυθιού. ςτην αρχή η
παντομίμα ήταν κουραστική. Και η απορία του τυ-
χερού ναυαγού μεγάλη.

«Μα υπάρχει σε τούτον τον πλανήτη άτομο
που να μην ξέρει υποτυπωδώς έστω, λίγα αγγλικά,
λίγα γαλλικά; Ναι να που υπάρχει. Πάντως οι λέξεις

Υδροχόος με σκορπιό

211



που εκείνη ξεστόμιζε δε θυμίζουν καμιά από τις
ζωντανές γλώσσες και των πολύ βόρειων λαών της
γης.»

Ξανάσκυψε στη γη και έγραψε πάνω στην
καυτή άμμο «name?»

Και εκείνη απάντησε με ένα θαυμαστικό και το
γνωστό ανασήκωμα των ώμων. τούτη η αλαλία
όσο να ’ναι αφαιρούσε από το σύνολο της ομορφιάς
αυτού του πλάσματος και μόνον κάτι γιώργηδες
σαν τον φίλο του καλή του ώρα, θα έμεναν ενθου-
σιασμένοι.

του ένευσε να την ακολουθήσει και έμεινε έκ-
θαμβος από το σπίτι της μια παραμυθένια καλύβα
μέσα στο πευκοδάσος. τούτο το δάσος άρχιζε από
την ακτή και συνεχιζόταν μέχρι εκεί που έφθανε το
μάτι του. Μόνο που τούτοι οι δύο δεν ήταν καθόλου
παιδιά και ούτε συμπεριφέρονταν σαν τέτοια.

τι έτρωγε άραγε τούτη εδώ η θεά, που μόνον
το τόξο της έλλειπε για να πει ότι ήταν η Άρτεμις, η
θεά του κυνηγιού, καθώς το μάτι του πήρε δυο
ελάφια να βόσκουν κάπου πιο πέρα. Μα ή Άρτεμις
ήταν Ελληνίδα θεά, ενώ τούτη βγαλμένη από τη
νορβηγική μυθολογία. 

του έδωσε να πιει έναν χυμό που η γεύση του
θύμιζε ελαφρά ανανά και κυδώνι, ή κάτι τέτοιο, και
πράγματι ήταν εξαίσιο. Και ήταν σχεδόν παγωμέ-
νο.

«Παγωμένο ποτό κατακαλόκαιρο χωρίς τις ανέ-
σεις του ΚΑ' αιώνα; Άλλο και τούτο.»

ςτο πλάι όμως της καλύβας διέκρινε ένα πηγάδι
πέτρινο από όπου αντλούσε σίγουρα το νερό. την

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

212



πήρε την απάντησή του.
«Πού όμως διατηρεί το νερό, το οποίο αντλεί,

κρύο με τέτοια καλοκαιρινή ζέστη; Είμαι περίεργος
να δω πώς το πετυχαίνει αυτή η πεντάμορφη νέα
γυναίκα.»

Απλές ερωτήσεις που έθετε στον εαυτό του
προσπαθώντας να λύσει τούτον εδώ τον γρίφο
που αντί να τον λύσει όλο και γινόταν δυσκολότε-
ρος.

«τι τρώει λοιπόν και, αν ζει από το κυνήγι, ποιος
ήταν ο κυνηγός που μέχρι στιγμής δεν είχε δώσει
σημείο ζωής; γιατί για να είναι και κυνηγός η ξανθή
καλλονή παρόλο τον συνειρμό μου με τη θεά
Άρτεμη, κομματάκι δύσκολο μου φαίνεται έτσι λε-
πτεπίλεπτη που την βλέπω.»

Έτεινε λοιπόν το ποτήρι του.
«Λίγο ακόμη πλίιζ.»
Ένα σταμνάκι περίτεχνο, τυλιγμένο στη βάση

του με μια πλεκτή ψάθα του έδωσε και αυτήν την
απάντηση του δροσερού ποτού. Η κυρία ζούσε
στον ιΘ' αιώνα και δεν την ένοιαζε καθόλου αυτό,
όπως κι εκείνον άλλωστε. ςε λίγο θα μάθαινε από
πρώτο χέρι προφανώς πώς ζούσαν οι πρόγονοί
μας δυο αιώνες πριν και θα το μάθαινε όχι από
βιβλία ή από τα απομνημονεύματα γιαγιάδων προ-
γιαγιάδων και παππούδων, αλλά από ένα πλάσμα
που μετά βίας κρατιόταν να μην του ορμήσει ξε-
χνώντας τους άψογους τρόπους του.

ο Μιχάλης ήταν άντρας –άντρας που λέμε–
και τούτη εδώ η κυρία παρά ήταν ωραία για να
μπορεί αυτός να καταπνίξει το ορμέμφυτό του. το

Υδροχόος με σκορπιό

213



κατάφερνε με πολύ κόπο και πάντα με το φόβο μη
και ο πόθος του γίνει ορατός κι ρεζιλευτεί. Μα και
πάλι αν δεν της έδειχνε τα συναισθήματά του, δε
θα ήταν κάτι σαν προσβολή απέναντι στην ομορφιά
της; Αλλά και τούτο το πρόβλημα λύθηκε σαν από
μόνο του θαρρείς, όταν η Άρτεμις (την βάφτισε
έτσι) ήρθε κοντά του, τον αγκάλιασε τρυφερά και
εκεί στην είσοδο της καλύβας υπό το άπλετο του
ήλιου φως που είχε ανέβει πια ψηλά και τους έκαιγε,
έκαναν έναν έρωτα όχι του κόσμου τούτου, έναν
έρωτα θεϊκό. το κεφάλι του Μιχάλη βούιζε από μια
μουσική εσωτερική που όμοιά της δεν είχε ξανα-
κούσει. τι όργανο ήταν αυτό; Αυλός;

«Ώρες είναι να φανεί και ο Παν πίσω από κανένα
πεύκο, να δει το σμίξιμό μας και τι θα πει ο θεός;»
της ψιθύρισε στ’ αυτί καθώς της έκανε έρωτα και
χωρίς εκείνη βέβαια να καταλαβαίνει λέξη απ’ ό,τι
της έλεγε.

Κάποια στιγμή πολύ αργότερα, χορτασμένοι κι
οι δυο από ηδονή, βρέθηκαν σαν από θαύμα μπρο-
στά σε ένα τραπέζι με φαγητά με το Μιχάλη να
μένει ενεός μπροστά σ’ αυτό το θέαμα. την ελάχιστη
ώρα που έμεινε λίγο μόνος του πρόλαβε εκείνη κι
ετοίμασε αυτή την πανδαισία; Ή όσο εκείνος κοι-
μόταν στο βαρκάκι και εκείνη ξέροντας τι θα επα-
κολουθούσε ετοίμασε για χάρη του τούτα τα αγαθά;
Μάλλον αυτό θα έγινε σκέφτηκε.

Έφαγαν ένα κρέας λουκούμι που θύμιζε κατσίκι,
ήπιαν και ξαναήπιαν από το θεϊκό ποτό που θύμιζε
ανανά και κυδώνι και χορτασμένοι και σ’ αυτόν τον
τομέα έπεσαν να κοιμηθούν κάτω από ένα βαθύ-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

214



σκιωτο πεύκο που το θρόισμα των βελόνων μαρ-
τυρούσε ότι η μέρα που άρχισε με ζέστη, θα εξε-
λισσόταν σε κάπως δροσερότερη.

Με αυτήν τη σειρά και με τις ίδιες σαρκικές
απολαύσεις περνούσαν τον καιρό τους και πράγμα
περίεργο, ήρθε μια στιγμή που ο Μιχάλης νοστάλ-
γησε τη χαμένη του αγάπη, την Ελένη του. «Αυτό
και αν είναι αφύσικο. Να έχω δίπλα μου και δικιά
μου μία θεά και να νοσταλγώ μια γήινη γυναίκα;» 

ςαν χείμαρρος ξεπήδησαν από μέσα του οι
αναμνήσεις και τον έκαναν πάλι δυστυχή... Δάκρυα
κυλούσαν στα μαγουλά του και πονεμένα ψιθύρισε
«Ελένη μου, συγγνώμη».

τότε, σαν σε όνειρο άκουσε τη φωνή του κυρ-
Μηνά.

«Δόξα ςοι, ο Θεός, είναι ζωντανός. Άρχισε να
συνέρχεται. τον ακούσατε, δεν τον ακούσατε που
είπε "Ελένη μου, συγγνώμη;" Ελένη είναι το κορίτσι
του. Αυτή ήταν που με ειδοποίησε μετά από ένα
όνειρο που είδε ότι ο καλός της βρισκόταν σε
κίνδυνο και την καλούσε.»

ο Μιχάλης άκουγε την κουβέντα του κυρ-Μηνά
με τους λιμενικούς ευτυχισμένος.

«Όνειρο θα έβλεπα, παιδιά, τέτοιο που ωραι-
ότερο δε γίνεται. Μα εγώ θέλω ένα τέτοιο όνειρο
να το ζήσω στ’ αλήθεια με το κορίτσι μου και
σίγουρα δε θα συγκρίνεται με αυτό που μόλις είδα.»

«ςίγουρα, κυρ-Μιχάλη, θα είχες μια παραίσθηση.
τούτα τα πεύκα που φτάνουν μέχρι το ακροθαλάσσι
άγνωστο γιατί, εκκρίνουν μια ουσία, κάποιο πα-

Υδροχόος με σκορπιό

215



ραισθησιογόνο που το μελετούν χρόνια οι ειδικοί
χωρίς να έχουν καταλήξει κάπου. Είδες λοιπόν την
ξανθιά; Ε, τυχεράκια. Θα ήθελαν πολλοί να βρί-
σκονταν στη θέση σου. Όμως έλα να φεύγουμε
γιατί η Ελένη έχει τρελαθεί από την αγωνία της.»

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

216



η σπηλιά του τρόμου

Είναι παράτολμο πλάσμα ο Νικολός, πώς να τοκάνουμε; Αφού το βλέπει, δεν το βλέπει ότιέχουν περιχαρακώσει την ακτή με νήματα
χρωματιστά και υφασμάτινα σημαιάκια με τις άκρες
τους δεμένες σε πελώριες σημαδούρες; γιατί τα
έβαλαν; για διακόσμηση, όπως κάνουν στους δρό-
μους το χωριού επί εποχής πανηγύρεων; Μη και
αυτός δεν το ξέρει καλύτερα από τον καθένα ότι
τα νήματα αυτά είναι κάτι σαν stop; ςαν να λένε
στους λουόμενους «μέχρι εδώ, μη πας πιο πέρα».

Κάτω από τα σημαιάκια και για δεκάδες μέτρα
μήκους απλώνεται ένα πυκνό δίκτυ που εμποδίζει
τη διέλευση κήτους. Βέβαια δε μας είπαν οι όποιοι
αρμόδιοι, οι όποιοι υπεύθυνοι τέλος πάντων, τι γί-
νεται στην περίπτωση που ο καρχαρίας έχει στοι-
χειώδη νοημοσύνη και πάει να περάσει κάπου από
τα πλάγια. Ας βάλουν λοιπόν και νήματα καθέτως.
Αν και αυτά, είναι ημίμετρα.

Φράζεται, μωρέ, ολόκληρη παραλία σαν οικό-
πεδο; γίνεται; Αμ, τσου! Ήξερε λοιπόν ο Νικολός
ότι τόσο το νήμα όσο και το δίκτυ είναι θέμα πε-
ρισσότερο ψυχολογικό, για να αισθάνονται οι κο-

217



λυμβητές μια κάποια ασφάλεια, να έρθουν στο
νησί και αυτό να πάρει μια ανάσα από τη χειμέρια
νάρκη που είχε περιπέσει έναν σκληρό χειμώνα
και μια άτσαλη άνοιξη που θαρρείς και είχε ξεχάσει
ότι είναι εποχή αναγέννησης. Ξεκολλημό δεν είχε
από τον χειμώνα. Μα πια πλησίαζε το καλοκαίρι
έστω με θερμοκρασίες κάτω του συνήθους και οι
ειδικοί ερασιτέχνες μετεωρολόγοι δεν ήταν καθόλου
μα καθόλου αισιόδοξοι για τη συνέχεια.

ο δήμαρχος πάντως, ως όφειλε, προετοίμαζε
την κεντρική παραλία του νησιού του, αυτήν που
τραβούσε περισσότερο τους τουρίστες, και μεταξύ
των άλλων έργων έκανε και την περιχάραξη της
ακτής από επιδρομή επικίνδυνων επισκεπτών για
"να ’χει το κεφάλι του ήσυχο".

Άγνωστο γιατί, είχαν κάνει την εμφάνισή τους
κοπάδια καρχαριοειδών. Όχι μόνο στο συγκεκριμένο
νησί αλλά και σε πολλά άλλα γειτονικά. Κανείς δεν
μπορούσε να εξηγήσει το φαινόμενο. Άλλοι έλεγαν
ότι οφείλονταν στον άστατο καιρό που επηρέαζε
τη θερμοκρασία του νερού και το έκανε αρεστό
στα κήτη να γεννήσουν τα μικρά τους στις γύρω
ακτές και οι άρρενες γονείς να βγαίνουν προς άγραν
τροφής. ο κίνδυνος μέγας κι ο δήμαρχος έπρεπε
να αναρτήσει παντού πινακίδες που να προειδο-
ποιούν τον κόσμο γιάννα μη συμβεί το απευκταίο.

Έτσι λοιπόν είχαν τα πράγματα, μα και ο Νικολός
είχε γυναίκα και παιδί να θρέψει. Έπρεπε να δουλέψει
και η ειδικότητά του ήταν... "χταποδάς". Είχε μία τε-
χνική αλίευσής τους παρμένη κληρονομικώ δικαίω
από τον πατέρα του, εκείνος από τον δικό του και

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

218



το χάρισμα χανόταν μέσα στις γενιές του απώτερου
παρελθόντος.

Βγήκε λοιπόν το παλικάρι για το συνηθισμένο
του ψάρεμα οπλισμένος με κοφτερά μαχαίρια μέσα
σε ατσάλινες θήκες και με ένα όπλο πυροβόλο
στην περίπτωση κακού συναπαντήματος. Ντυμένος
με στολή δύτη δεν ένιωθε καθόλου το κρύο νερό,
καθώς κανένα μέρος του σώματός του δεν ερχόταν
σε επαφή άμεση μαζί του.

τα χταπόδια εντωμεταξύ είχαν συλλαλητήριο.
Άφθονα. τα ’χασε το παλικάρι. Ενθουσιασμένο για
την ψαριά που προμηνύονταν λαμπρή δόξαζε το
Θεό και άρχισε το μάζεμα να το πούμε. γρήγορα,
πολύ γρήγορα τα δύο του ειδικά σακίδια, ένα για
κάθε του ώμο, γέμισαν και από το χοροπηδητό
τους τα χταπόδια, καθώς ήταν κλεισμένα σε αφι-
λόξενο ασφυκτικό περιβάλλον, έκανε τα σακίδια
να γλιστρούν και να φεύγουν από τους ώμους του. 

Ετοιμαζόταν να φύγει με σκοπό να επιστρέψει
πάραυτα και να συνεχίσει. τέτοια εύνοια της τύχης
δεν είχε ματαδεί. ςημάδεψε νοερά τον χώρο και
είπε να ρίξει και μια ματιά στη "σπηλιά του τρόμου"
μια και ήταν κάπου κοντά στην είσοδό της σχεδόν.
Δεν είχε κανέναν λόγο να το κάνει αυτό γιατί η
σπηλιά δεν ήταν και κάτι το ευχάριστο βέβαια, αλ-
λά μια περίεργη παρόρμηση τον οδήγησε προς τα
κει.

την ονομασία της την όφειλε στο έρεβος που
επικρατούσε στο εσωτερικό της, που δεν το έβλεπε
ακτίνα φωτός. Ακόμη και οι τολμηρότεροι ψαράδες
την απέφευγαν. το σκοτάδι δεν ελκύει τον άνθρω-

Υδροχόος με σκορπιό

219



πο.
Με τον δυνατό του προβολέα φώτισε το εσω-

τερικό της. Αντίκρισε ένα τεράστιο καλαμάρι και
έμεινε κατάπληκτος. Όχι από το τεράστιο μαλάκιο,
αλλά γιατί ακριβώς δίπλα του βρισκόταν μια πελώρια
σιδερένια μπάλα που δε χρειαζόταν να είναι κανείς
ειδικός για να αναγνωρίσει σ’ αυτήν μία... νάρκη. 

Αστραπιαία σκέφτηκε ότι αν ήταν ενεργή, με
τα τόσα μαλάκια να την έχουν ακουμπήσει, να
έχουν αναρριχηθεί πάνω της, θα έπρεπε λογικά να
είχε εκραγεί, να είχε ανατινάξει όχι μόνον τη σπηλιά
μα και τη μισή παραλία... Αλλά και πάλι ποιος ξέρει.
Μπορεί οι νάρκες του νερού να είναι διαφορετικές
απ’ αυτές της ξηράς που μόνον ένα άγγιγμα ήταν
αρκετό για την έκρηξή τους.

Με την ψυχή στο στόμα μαζί με το μαχαίρι
που συγκρατούσε με τα γερά του δόντια κάνει να
φύγει, έντρομος. ςαν σε εφιάλτη βλέπει το καλαμάρι
να ανεβαίνει και να καλύπτει ηδονικά την μπάλα
χωρίς όμως αυτή να κινείται ούτε χιλιοστό από τη
θέση της και ίσως αυτός να ήταν και ο λόγος της
μη έκρηξής της. Κολυμπώντας αργά με την όπισθεν,
κάνει να δυναμώσει τις απλωτές του μα κάτι τον
είχε μαγνητίσει και μόνον σημειωτόν κινιόταν. Όσο
γενναίος και αν είσαι, υπάρχουν και στιγμές που
δεν μπορείς να δώσεις μια εξήγηση και είναι τούτο
το ανεξήγητο που σε παραλύει.

«Να δεις που εκκρίνει κανένα τοξικό υγρό το
καλαμάρι και επηρεάζει το κορμί μου», σκέφτηκε
έντρομος. Ωστόσο, απλά είχε παραλύσει από τον
φόβο του.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

220



το συνειδητοποίησε αυτό ο Νικολός και σιγά
σιγά μεθοδικά, μη ταράξει ακόμα και το νερό, απο-
μακρύνθηκε από την επικίνδυνη ζώνη όσο ήταν
αυτό εφικτό βέβαια, με τα σακίδια στους ώμους
του να έχουν στήσει τρελό χορό. Κάποτε βγαίνει
και σπεύδει στο λιμενικό και τις λοιπές αρχές του
νησιού. Άφησε προηγουμένως την πραγμάτια του
στον γιο του, ένα ξύπνιο νησιωτόπουλο, και χωρίς
καν να βγάλει τη στολή του έφτασε στο Λιμεναρ-
χείο.

«ςιγά, ρε Νικόλα, σιγά. Έτσι που μιλάς χωρίς να
παίρνεις ανάσα, δε σταυρώνω λέξη από τα λεγόμενά
σου. τι τρέχει ρε; τι έγινε; τι φορεσιά είν’ τούτη;
Έτσι τριγυρνούν οι γκόμενοι τώρα στο νησί; Ποιαν
πας να ρίξεις, ρε συ; οι κοπελιές το ξέρουμε, τρε-
λαίνονται για τις στολές γενικώς, πόσο μάλλον με
τη δική σου που αναδεικνύει όσο να ’ναι όλες τις
ομορφάδες σου.»

«τι λες τώρα, όργανο; τα χωρατά μου λείπανε.
Άκου με και θα δούμε μετά αν θα ’χεις το κέφι σου
ακόμα.»

«Καλοκαίρι έρχεται, χταποδά, το νησί μας θα
ζωντανέψει, θα πάψει αυτό το πήγαινε-έλα γρα-
φείο-καφενές για πρέφα και κανένα τίλιο και θα
δούμε Θεού πρόσωπο. Που σημαίνει ό,τι, μα ό,τι
και να μου πεις, δε θα μου χαλάσεις τη διάθεση. τι
έγινε, ορέ ψαρά; Καρχαρία είδες λευκό ή μαυριδερό
ή καμιά γοργόνα σ’ αντάμωσε και έκανε τη λαλιά
σου ακαταλαβίστικη;»

«το λοιπόν το τι κέφι θα κάνω σε λίγο που θα
σε βλέπω να χέ... πάνω σου δε λέγεται. τι θα ’λεγες

Υδροχόος με σκορπιό

221



αφεντικό για καμιά ξεγυρισμένη, μια τεραστίων
διαστάσεων νάρκη που στέκει στον βυθό της ςπη-
λιάς του τρόμου και περιμένει, δεν ξέρω ποια
στιγμή, για να μας κάνει κιμά;»

«τι λες, ρε τσόγλανε; ςου έστριψε; Αυτά δεν
είναι αστεία. Αν δε σου έστριψε, τότε θα σε κλείσω
μέσα, ακούς ρε;»

«Κύριε Λιμενάρχα, δεν είμαι εντελώς σίγουρος
ότι τα έχω τετρακόσια, αλλά σίγουρα τριακόσια
ενενήντα εννιά τα έχω». Και άρχισε να του εξιστορεί
το συναπάντημά του. 

«Καλά και από πότε να είναι εκεί που λες; Και
πώς δεν την είδε ποτέ κανείς; ρε μπας και έχεις
φαντασιώσεις; Ακούσαμε για κάτι τέτοιες νάρκες
τώρα τελευταία στην τηλεόραση;»

«Άκου, μάστορα, με όλο το σεβασμό, εγώ ούτε
τα πίνω, ούτε χάπια παίρνω, ούτε ναρκωτικά, ούτε
σκατά. Μη μου κολλάς λοιπόν. Θέλεις να με πιστέψεις;
Κάν’ το. Δε θέλεις; Δική σου η ευθύνη. Χλόμιασες ε;
γουστάρωω. ςε προειδοποίησα, όχι; Και τώρα πες
μου, ποιος θα τολμήσει ξανά να πάει στη σπηλιά
με τον Δράκο; Εγώ πάντως όχι. Έχω οικογένεια δε
θα την αφήσω χωρίς προστάτη, το παιδί μου ορφανό
και τη Μαργαρώ μου να κάνει θελήματα στους
τουρίστες για να ζήσουν. Κανόνισε λοιπόν πριν μας
βρει συμφορά. Ειδοποίησε την αντιτρομοκρατική,
θες; τους πυροτεχνουργούς, θες; τον καντηλανάφτη,
θες; Εγώ θα σου πω τι να κάνεις; τα ’παιξες, κυρ-λι-
μενάρχα μου ε; Δε σε κατηγορώ. Μεγάλη η ευθύνη
σου και σε καταλαβαίνω. Δε θα ’θελα να ήμουν
στη θέση σου ούτε για όλα τα γαλόνια του ςώμα-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

222



τος.»
Μα ο Λιμενάρχης δεν τον άκουγε πια. τηλεφω-

νούσε κάπου και αυτό το κάπου φαίνεται θα ήταν
κάποιος πολύ υψηλά ιστάμενος, γιατί ενώ μιλούσε
ασυναίσθητα στεκόταν σε θέση προσοχής και το
χέρι του το δεξί κάθε τόσο στο γείσο του πηλικίου
του που το φόρεσε για την περίσταση σε στάση
χαιρετισμού. Αν το θέμα δεν ήταν τόσο μα τόσο
σοβαρό, ο Νικολός θα είχε ξεραθεί στο γέλιο από
τη γραφικότητα της σκηνής. Όταν με τα πολλά τε-
λείωσε το τηλεφώνημα, ο άνθρωπος ήταν κάτα-
σπρος σαν το πανί. Και ο Νικολός είχε την αίσθηση
ότι το αίμα του λιμενικού θα "είχε κοπεί".

Νησιώτες και οι δύο, ο ένστολός και ο ψαράς,
γνώριζαν πόντο πόντο τον βυθό, ο Νικολός χαρτο-
γράφησε το περί ου ο λόγος επίμαχο τμήμα. γιατί,
για να ξαναπάει εκεί, κανείς δεν τον υποχρέωνε
ούτε τον απειλούσε άλλωστε.

ςε λίγες ημέρες άρχιζε η τουριστική περίοδος
και ένα από τα αξιοθέατα ήταν και η σπηλιά του
τρόμου, την οποία αντίκριζαν οι τουρίστες από
απόσταση ασφαλείας έστω. οι μύθοι πολλοί, μα
και ο φόβος πολύ μεγαλύτερος από την περιέρ-
γεια.

Και τι θα έλεγαν στον κόσμο αυτόν τώρα; Ότι ο
βυθός κοντά εκεί, εκτός από μύδια και αστακοχτά-
ποδα, είχε και νάρκες; Θα ήταν μια καταστροφή
του νησιού μεγαλύτερη από σεισμό. Μα και αν
πάλι δεν το έλεγαν και είχαν καμιά τραγωδία, τίνος
επιζώντα η ευθύνη;

την επομένη κατέφθασαν στο νησί όποιες ει-

Υδροχόος με σκορπιό

223



δικότητες σκεφτεί ο νους. Αντιτρομοκρατική, πυ-
ροτεχνουργοί, μηχανικοί, δύτες, ανώτεροι και κα-
τώτεροι αξιωματικοί του Ναυτικού. Και το νησί
γέμισε ξαφνικά με κόσμο, μηδεμία σχέση έχοντος
με τουρισμό και διακοπές.

οι ντόπιοι ανησύχησαν, αλλά από στόμα σε
στόμα η φήμη ξεγλίστρησε, ξέφυγε και όπως πάντα
συμβαίνει με τη φήμη, η νάρκη έγινε νάρκες, η πα-
ραλία παραλίες και τα πάντα πια στον πληθυντικό
της υπερβολής και του υπερθετικού.

Μα πράγμα παράξενο το μυστικό παρέμεινε
μεταξύ του ντόπιου πληθυσμού. Ήταν θέμα ύπαρξής
τους. γνώριζαν πολύ καλά ποιο ήταν το συμφέρον
τους και δεν τους έπαιρνες λέξη. Μέχρι και κάνα
δυο δημοσιογράφοι –απ’ αυτούς που τρυπώνουν
παντού για την είδηση και οι οποίοι κατέφθασαν
ειδοποιημένοι άγνωστο από ποιον ή από ποιους–
αναγκάστηκαν να τα μαζέψουν και να φύγουν
άπρακτοι. Κανείς δε γνώριζε το παραμικρό!

Μάλιστα κάποιος πονηρός νησιώτης διέδωσε
την ψευδή είδηση ότι «πρόκειται για θέμα εθνικής
ασφάλειας και πως ό,τι γινόταν στο νησί γινόταν
και στα γύρω νησιά, κάτι σαν άσκηση δηλαδή, εν
όψη της τουριστικής περιόδου που θα άρχιζε οσο-
νούπω και για την ασφάλεια αυτής.»

Με την ειδοποιό διαφορά σε σύγκριση με τις
προηγούμενες ημέρες, πως τα χρωματιστά νήματα
με τις σημαιούλες, άρχιζαν πια από την αμμουδιά,
που σημαίνει ότι δε θα βουτούσε κανείς μήτε τα
ακροδάκτυλά του στο νερό της παραλίας τούτης.
Και το απαγορευτικό ίσχυε από τώρα και μέχρι νε-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

224



ωτέρας διαταγής επί ποινή φυλακίσεως για τον πα-
ραβάτη από τον ένα μήνα και μέχρι... ανάλογα με
τον συντελεστή βαρύτητας της παράβασης.

το πράγμα σοβάρευε λοιπόν. Και ενώ οι νησιώτες
γνώριζαν ότι καμιά τέτοια επίσημη διαταγή δεν
είχε δοθεί, ήταν και η μόνη είδηση που γινόταν πι-
στευτή. Και την υποστήριζαν με τόση θέρμη, ώστε
στο τέλος το πίστεψαν κι οι ίδιοι. Και φυσικά ήταν
ένα σοβαρό θέμα ασφάλειας. Μια νάρκη τεραστίων
διαστάσεων, όπως την περιέγραψε ο Νικολός, δεν
ήταν παιχνίδι. Απειλούνταν η ασφάλειά τους, ακόμα
κι αν συνήθισαν να συνδέουν τη λέξη "ασφάλεια"
με τη γείτονα χώρα.

Ετοιμάστηκε λοιπόν μία ειδική ομάδα εξουδε-
τέρωσης ναρκών και το πρωί με το χάραμα, ένα
φουσκωτό κατευθύνθηκε στη ςπηλιά του τρόμου,
που πλέον παρά ποτέ δικαιολογούσε το όνομά της.
Μια σπηλιά, που αντί για δράκους και στοιχειά να
προστατεύουν και να απαγορεύουν την εξερεύνησή
της, είχε πολεμικό υλικό.

«Ποιος όμως και πότε το έβαλε εκεί; Όποιος
απαντήσει σε τούτο το ερώτημα αμειφθήσεται με
ένα κουτί τσίχλες της αρεσκείας του, δώρο του Λι-
μενάρχη.»

«Ε, μα ερώτηση είναι αυτή; Δε θα ήταν κάποιος
εχθρός σίγουρα; Είτε παλαιός είτε καινούριος;»

«ςαν πόσο παλιός δηλαδή;»
«ςαν πολύ παλιός από τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο

μήπως;»
«Και μέχρι τώρα γιατί δεν τη βλέπαμε;»
«γιατί αφενός κανείς δεν έμπαινε στη σπηλιά

Υδροχόος με σκορπιό

225



και αφετέρου όποιος ποτέ μπήκε ασχολήθηκε με
τα τοιχώματα αυτής και όχι με τον βυθό της. γι’
αυτό. Ή πάλι και γιατί ήταν παραχωμένη στον λα-
σπώδη βυθό και επομένως αόρατη.»

«Και τώρα γιατί φάνηκε;»
«για να αναπνεύσει! Βρε, πού να ξέρουμε το

γιατί; Αυτό θα ερευνήσουμε τα αμέσως επόμενα
λεπτά...»

οι πυροτεχνουργοί, άνθρωποι ειδικευμένοι στη
εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανισμών, φορώντας
τις γνωστές λευκές ολόσωμες φόρμες που τους
έκανε να μοιάζουν με εξερευνητές του διαστήματος
δεν επέτρεψαν σε κανέναν να τους συνοδεύσει...
Κινδύνευαν, όχι μόνον οι ίδιοι αλλά και το νησί από
την όποια απειρία τους. Μια λάθος κίνηση και το
ολοκαύτωμα του Αρκαδίου στην ενάλια εκδοχή
του. 

Και αναχωρεί η ομάδα με ένα ειδικό βαρκάκι.
Και μένουν οι υπόλοιποι στο έμπα της σπηλιάς
κρατώντας και την ανάσα τους ακόμα.

ο Νικολός με το σχεδιάγραμμά του είχε κάνει
άριστη δουλειά. οι πυροτεχνουργοί ανακάλυψαν
την κυρία πολύ πολύ σύντομα με μια μέγιστη δια-
φορά. Δεν ήταν μόνη της. ςυνοδεύονταν από άλλες
δύο Κυρίες επί της τιμής σε κάποια απόσταση από
την πρώτη.

ςίγουρα πια η σπηλιά του Διαβόλου, ή όπως
αλλιώς την ονόμαζαν, έφερε επάξια το όνομά της.
Η ναρκοθετημένη σπηλιά του τρόμου, του διαβόλου,
του δράκου και όλων των στοιχειών του πλανήτη
γη. Ένα δείγμα τεχνολογικής αρτιότητας, ναρκοπέδιο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

226



υψηλών προδιαγραφών. Έτσι και έσκαγε μία από
δαύτες, θα έμοιαζαν με σεισμό δέκα βαθμών της
κλίμακας ρίχτερ. το νησί θα έσβηνε από το χάρτη.

Ειδική ομάδα ηλεκτρολόγων μηχανικών, σε
χρόνο ρεκόρ φωταγώγησε τη σκοτεινή σπηλιά και
έβλεπαν εκεί μέσα σαν να ήταν ημέρα. οι "κάτοικοί"
της έντρομοι είχαν στραβωθεί από την ασυνήθιστη
για τα μάτια τους λάμψη. Έτρεχαν με τα πλοκάμια
τους απλωμένα να κρυφτούν. 

Αυτά τα δύο βήματα ήταν αρκετά για την πρώτη
μέρα. την επομένη άρχισε η συγκομιδή, η πιο πα-
ράξενη αλιεία που είχε ποτέ κάνει ψαράς, είτε στην
Ελλάδα, είτε αλλού. το συνεργείο τελικά περισυ-
νέλλεξε δέκα κυρίες απαίσιας ομορφιάς. Δεν ξέρουμε
πού θα τις μετέφεραν για απενεργοποίηση. το σί-
γουρο είναι ότι για λόγους ασφάλειας, απ’ όπου
περνούσε το όχημα με το παράξενο φορτίο του,
εκκενώνονταν οι περιοχές. Ατομική βόμβα να με-
τέφεραν δε θα μετέρχονταν τέτοιων μέτρων. ςτο
σπήλαιο επήλθε πλήρης κάθαρση. Αποκλείεται να
είχε ξεμείνει καμιά κυρία. το εγγυάτο η πείρα των
ειδικών και λόγος για να αμφιβάλει κανείς, δεν
υπήρχε.

***

Υδροχόος με σκορπιό

227



το θαύμα του Πάσχα

Απίστευτος καπνός από τσιγάρα μεταξύ τωνοποίων σίγουρα και από τα λεγόμενα απα-γορευμένα, ποτά, μουσική στη διαπασών,
φασαρία, ηχορύπανση. Καθόταν στο μπαρ, σε ένα
από εκείνα τα πανύψηλα σκαμπό, με ένα μισοάδειο
ποτήρι στο χέρι, κουδούνιζε τα παγάκια του και
συνόδευε μια παράξενη μουσική που την άκουγε
μόνον αυτός και τον απορροφούσε στον ρυθμό
της.

το πρόσωπό του γυρισμένο προς τη μεριά του
μπάρμαν. Όμως ήταν φανερό ότι δεν τον πρόσεχε.
ςίγουρα, οι εικόνες που περνούσαν μπροστά από
τα μισόκλειστα μάτια του, ουδεμία σχέση είχαν με
το μπαρ και τον ταξίδευαν, κάνοντας ένα μικρό χα-
μόγελο να σκάει εκεί στην άκρη των χειλιών του.

Ήταν μόνος και μόνος ήθελε να μείνει, απόδειξη
ότι δεν καταδέχτηκε καν να απαντήσει στο ερώτημα
«Μόνος, αγόρι; Θέλεις συντρο...;»

Και πριν ακόμη η κοπέλα τελειώσει τη φράση
της αναγκάστηκε να τα μαζέψει και να φύγει υπό
τα άγριο βλέμμα του πανέμορφου νεαρού κυρίου,
που το πρόσωπό του κάτι της θύμιζε έντονα και

228



δεν μπορούσε να το συγκεκριμενοποιήσει. Και βέ-
βαια δεν κάθισε να ασχοληθεί περισσότερο με τον
παράξενο σιωπηλό πελάτη, καθώς είχε πέσει πολύς
κόσμος στο μαγαζί και οι απορίες με τα ερωτηματικά
τους ήταν υψίστης απαγορευμένης πολυτέλειας
για κείνη την ώρα. Και δεν ήθελε και πολύ το αφε-
ντικό να την βρει ως ανεπαρκή και να την ξαποστείλει
μένοντας χωρίς δουλειά πασχαλιάτικα και κατ’ επέ-
κταση όχι μόνον χωρίς οβελία, αλλά χωρίς ούτε
ένα κόκκινο αβγό να το τσουγκρίσει με την τρίχρονη
πανέμορφη κορούλα της. 

την μεγάλωνε μόνη της, γιατί ο πατέρας ήταν
από τους λεγόμενους του ςαββατοκύριακου και
μάλιστα όχι απαραίτητα του κάθε ςαββατοκύριακου,
αλλά όταν οι δουλειές του επαγγελματικές και γκο-
μενικές του το επέτρεπαν. Όχι ότι δεν το αγαπούσε
το παιδί του, αλλά μέσα στον ατομικισμό του, πρό-
σφερε και στο παιδί ό,τι περίσσευε από τον χρόνο
του και όχι τον ίδιο τον χρόνο του. Πάλι καλά που
το είχε αναγνωρίσει σαν δικό του παιδί. Ωστόσο,
θεωρούσε τον εαυτό του υπεράνω καθηκόντων
και δεσμών και ιδού ο λόγος που η Μαρία παρέμενε
μια μητέρα εκτός γάμου και χορούς του Ησαΐα.
Ήταν φανερό ότι ούτε η δουλειά αυτή την ενθου-
σίαζε ούτε ο ρόλος που της επιβαλλόταν να παίξει
στο μπαρ με τους μισομεθυσμένους νεαρούς μπα-
ρόβιους. Να γιατί της τράβηξε το ενδιαφέρον ο νε-
αρός σιωπηλός πελάτης. Δεν ταίριαζε η εικόνα του
με το περιβάλλον. Και αυτή σαν αυτόν, ένιωθε,
παρά τον τόσο κόσμο γύρω της, κατάμονη.

Η θεωρία της μοναξιάς δεν έχει να κάνει με το

Υδροχόος με σκορπιό

229



πόσα άτομα γνωστά ή άγνωστα είναι κοντά, αλλά
με το ποια είναι τα άτομα αυτά, που θα μπορούσαν
να είναι και... ένα, αλλά να έχει την υπερδύναμη
του αποδιωγμού αυτής της μοναξιάς!

Απομακρύνθηκε από κοντά του πριν γίνει α-
ντιληπτό το ενδιαφέρον που της προξένησε ο σιω-
πηλός πελάτης, που κάτι της θύμιζε. Ένας νεαρός,
που εκείνη την ώρα χόρευε με ένα κορίτσι, που
ήταν ντίρλα στο μεθύσι όπως και ο ίδιος, άπλωσε
το κουλό του και θώπευσε το τροφαντό κωλαράκι
της γκαρσόνας. Αυτή χωρίς να διστάσει διόλου και
μην υπολογίζοντας τις συνέπειες εκ μέρους της δι-
εύθυνσης του μπαρ, του άστραψε ένα τέτοιο σκα-
μπίλι που σίγουρα θα έδιωξε ένα μεγάλο μέρος
του μεθυσιού του. ο νεαρός έμεινε με το στόμα α-
νοικτό να την κοιτάζει σαν χαμένος και πιθανότατα
τα πράγματα θα χειροτέρευαν σε κάτι σαν, όπως
έλεγαν οι παλιοί, αμέρικαν μπαρ, αν δεν επενέβαινε
ο σιωπηλός πελάτης.

«τα ’θελες και τα ’παθες, φίλε. Κλείσε το βρω-
μόστομά σου. Μια σφαλιάρα κατά τη γνώμη μου
είναι πολύ λίγη για τη χειρονομία σου, τσόγλανε.
Μην πεις κουβέντα, γιατί θα σε κάνω τόπι στο ξύλο.
ςυνοδεύεις και κοπέλα τρομάρα σου, Καζανόβα
της πυρκαγιάς...»

ο νεαρός, όπως όλα τα θρασίμια αυτής της συ-
νομοταξίας κωλόπαιδων, τα μάζεψε και έφυγε με
τη συνοδό του όχι μόνον από την πίστα, αλλά και
από το μαγαζί αφού πρώτα αναγκάστηκε, πάλι από
τον ίδιο από μηχανής θεό, να ζητήσει συγγνώμη
από τη γκαρσόνα.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

230



«Ευχαριστώ πολύ, κύριε. Να είστε καλά. Άντε
τώρα να δούμε αν θα μείνω και πόσο ακόμη, στο
μαγαζί...»

«γιατί το λέτε αυτό;»
«Μα το ρωτάτε; γιατί σίγουρα θα με ξαποστείλει

το αφεντικό. γι’ αυτό....»
«Εδώ μέσα αφεντικό, καλή μου, είμαι εγώ, και

μόνον εγώ αποφασίζω ποιος μένει και ποιος φεύγει
από τη δούλεψή μου.»

Η Μαρία έμεινε να τον κοιτάζει έκπληκτη. Όχι.
Αυτό δεν περίμενε να το ακούσει. Αφεντικό! Ήταν
η πρώτη φορά που τον έβλεπε κει μέσα.

«Με λένε Πέτρο και ό,τι πρόβλημα έχεις μπορείς
να μου το λες. τα περισσότερα από δαύτα τα νομί-
ζουμε άλυτα, αλλά δεν είναι έτσι. Λίγη προσπάθεια
και περισσότερη υπομονή και δε θα το πιστεύεις
πώς λύθηκαν.»

Η Μαρία όσην ώρα τον άκουγε, τόσο και μεγά-
λωνε η έκπληξή της. τούτος ο άντρας δεν ήταν
μόνον εξαιρετικά όμορφος στην όψη αλλά και στην
ψυχή.

«τυχερή η γυναίκα που τον έχει δικό της», σκέ-
φτηκε.

«Μαρία με λένε. ςας παρακαλώ πολύ θα μπο-
ρούσα να καθίσω δίπλα σας για πολύ λίγο; Η ερώ-
τηση δεν είναι επαγγελματική αλλά προσωπική.
Μου κάνει καλό να ακούω να λέτε αυτές τις σοφίες
να τις πω, δεν είμαι συνηθισμένη να ακούω τέτοια
λόγια ξέρετε.»

«Ναι, παρακαλώ, κάθισε και αφού συστηθήκαμε
μπορείς να μου μιλάς στον ενικό. τι να σε κεράσω,

Υδροχόος με σκορπιό

231



Μαρία;»
«Να κεράσεις εμένα εσύ;»
«Έλα, Μαρία, μην κάνεις ως εάν να είπα κάτι το

πολύ σπουδαίο.... τι άλλο θα μπορούσα να πω σε
έναν χώρο σαν ετούτον δηλαδή;»

«Ωραία, έναν χυμό μανταρινιού παρακαλώ με
μία φέτα ζαχαρωμένο λεμόνι στο χείλος του ποτη-
ριού. Είναι η αδυναμία μου.»

«Μαρία, θα το πιστέψεις, εάν σου πω ότι κι
εμένα είναι ο αγαπημένος μου χυμός; Βλέπω ότι
μοιάζουμε σε πολλά» της είπε, απλώνοντας το χέρι
του σε χειρονομία καλής θελήσεως στο δικό της.

Και έμειναν ξαφνικά οι δυο τους ενεοί να κοι-
τάζουν τα ενωμένα τους χέρια εκεί πάνω στο μπαρ.
ςτο μικρό δάκτυλο των χεριών τους η ίδια χαρα-
κτηριστική ελιά, που οι δικοί τους την απέδιδαν
στον άγιο ςυμεών και τις περί αυτόν δοξασίες.

Η Μαρία πετάχτηκε πάνω.
«Ποιος είσαι, άνθρωπέ μου, πούθε έρχεσαι και

ποιο το επίθετό σου;.»
«ςιγά κορίτσι μου ένα ένα. Η ζωή μας είναι γε-

μάτη συμπτώσεις. Επειδή μοιάζουμε σε πολλά και
επειδή έχουμε το ίδιο σημάδι δεν είναι απαραίτητο
να σημαίνει και πολλά. Πόσων χρόνων είσαι;»

«γεννήθηκα στις 24 ιανουαρίου του 1984 στην
Κομοτηνή...»

Και ήταν η σειρά του Πέτρου τώρα να πεταχτεί
πάνω σαν ελατήριο.

«Ω Θεέ μου, Μεγαλοδύναμε. Κι εγώ, Μαρία
μου, κι εγώ την ίδια ημερομηνία γεννήθηκα ακριβώς.
Μόνον που η μοίρα, μου έγραφε να μεγαλώσω

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

232



στην Αμερική. Αμέσως μετά τη γέννησή μου υιο-
θετήθηκα από ένα θαυμάσιο ζεύγος Ελληνοαμερι-
κανών που άπλωσαν στα πόδια μου τα αγαθά του
Αβραάμ και του ισαάκ που λένε. Βρίσκομαι έναν
χρόνο στην Ελλάδα ψάχνοντας για τη δίδυμη
αδερφή μου και παρ’ όλες μου τις ενέργειες δεν τα
κατάφερα...»

«Πέτρο, έρχεται Πάσχα. ςε λίγες ημέρες ανα-
σταίνεται ο Κύριος. Μη νομίζεις ότι και τώρα δε γί-
νονται θαύματα... Να γιατί το πρόσωπό σου κάτι
μου θύμιζε αμέσως μόλις σε είδα. Έλα μαζί μου.
Ναι εδώ. Κοίταξε σε παρακαλώ στον καθρέφτη. τι
βλέπεις; Αν την ίδια ερώτηση κάνεις εσύ σ’ εμένα
θα σου απαντήσω ’’Πέτρο μου, βλέπω τον αδερφό".
τόσο πολύ απλά. τα θαύματα έτσι απλά είναι καλέ
μου. Μια εξέταση DNA θα μας πει στη τελική την
πάσα αλήθεια.»

ο Πέτρος έμεινε κατάπληκτος να την κοιτάζει
και κάτι σαν δάκρυ έλαμψε εκεί στην άκρη των πα-
νέμορφων ματιών του. Πράγματι, συμβαίνουν θαύ-
ματα και σήμερα, αν και κάποιος δύσπιστος δε θα
τα έλεγε παρά συμπτώσεις!

***

Υδροχόος με σκορπιό

233



η νονά μου η Βασώ

Είχα μια νονά λατρεμένη. Βασώ τη λέγανε (οτόνος στο ωμέγα). Όταν έφτασαν στην Ελλάδααυτή και οι δικοί της κυνηγημένοι από τους
τούρκους υπέφερε όπως όλοι. για καλή της τύχη
βρήκε μια θαυμάσια δουλειά σαν οικονόμος στο
μέγαρο ενός μεγαλοτραπεζίτη και όλοι στην πλούσια
οικογένεια την αγαπούσαν τη σέβονταν και συμ-
μερίζονταν τον πόνο της για τον ξεριζωμό από τις
Χαμένες Πατρίδες. Η συμπεριφορά τους απέναντι
στην προσφυγοπούλα άψογη και τελείως φιλική.
ςε σημείο να τους θεωρεί η Βασώ σαν οικογένειά
της.

ο άντρας της και νονός μου έψαχνε να βρει
μια δουλειά ανάλογη με τις γνώσεις του, αλλά και
ανάλογη να μην ήταν, θα το παράβλεπε εκείνες τις
πρώτες δύσκολες μέρες της προσαρμογής και της
προσπάθειας να ξεχάσει το κακό που τους βρήκε.

Μία μέρα την ώρα που η Βασώ ετοιμαζόταν να
φύγει για τη δουλειά, απευθύνθηκε στον άντρα
της.

«τράβηξε η όρεξή μου ψαρόσουπα. Πήγαινε
στην ψαραγορά και πάρε κανένα χοντρό ψάρι, για

234



σούπα να πεις, πάρε και σέλινο, καρότα και πατάτες,
καθάρισέ τα και μόλις έρθω τα μαγειρεύω. Θα σου
κάνω ένα σμυρναίικο φαγητό που θα μοσχοβολήσει
ο τόπος. Και μόνο που το σκέπτομαι τρέχουν τα
σάλια μου.»

Αυτά είπε και τράβηξε να πάρει το τραμ να
πάει στο μέγαρο που εργαζόταν. Όταν αργά το
απόγευμα η νονά μου επέστρεψε ο καλός της δεν
ήταν σπίτι. Παραξενεύτηκε αλλά δεν κακόβαλε με
το νου της ότι μπορεί κάτι να είχε πάθει.

«ςαν τι να πάθει νέο παλικάρι γερό και υγιές
σαν ταύρος, ζωή να ’χει;»

Μονολόγησε.
Δεν πέρασε πολύ ώρα και νάτος ο νονός που

έρχεται χαρωπός και κεφάτος κρατώντας δύο σα-
κουλίτσες. Η Βασώ σίγουρη ότι στη μία από τις
δυο σακούλες ήταν το ψάρι της λαχτάρας της –
ούτε έγκυος να ήταν– κάνει να του την πάρει από
τα χέρια, μα εκείνος σαν να αποτραβήχτηκε. Απο-
ρημένη ρωτώντας τον με τα μάτια και όχι με το
στόμα «τι συμβαίνει», τον ακούει κατάπληκτη να
της λέει.

«Η ψαραγορά σήμερα κλειστή δεν πολυκατά-
λαβα το γιατί. Όλα τ’ άλλα που μου είπες νάτα» και
της δίνει την άλλη σακούλα. 

«Και τούτη εδώ που μου ψιλοκρύβεις τι έχει
μέσα; τον ουρανό με τ’ άστρα σε μικρογραφία;» 

«Βρε, τι έξυπνο κορίτσι το δικό μου; Πού το κα-
τάλαβες; ορίστε κοίτα. Η Πλατυτέρα των ουρανών.
Η Παναγία η γρηγορούσα από το Άγιο Όρος και
πιο θαυματουργή όπως με βεβαίωσαν δε γίνεται.» 

Υδροχόος με σκορπιό

235



Η νονά μου ένας άνθρωπος μειλίχιος και ήρεμος
ήρθε και έγινε κόκκινη σαν παντζάρι και σε έξαλλη
κατάσταση.

«Κάθε τόσο και λιγάκι με μια εικόνα μου έρχεσαι.
το σπίτι μας έγινε πια εκκλησία. Πάρε την από
μπροστά μου να μην την βλέπω δεν αντέχω άλλο»
είπε η Βασώ και ξέσπασε σε κλάματα. ο νονός έκ-
πληκτος να μην μπορεί να καταλάβει μια τέτοια,
υπερβολή.

την πήρε και μουρμούρισε «Αύριο θα τη γυρίσω
πίσω πώς κάνεις έτσι, βρε Βασώ μου;»

Μα η Βασώ ούτε που άκουσε την ακροτελεύτια
λέξη του, καθώς ήταν ήδη κουκουλωμένη με τα
σκεπάσματα του κρεβατιού της. Κοιμήθηκαν και
οι δυο νηστικοί και συγχυσμένοι καθένας για τους
δικούς του λόγους.

Εκεί κατά τα ξημερώματα η Βασώ πετάγεται
από το κρεβάτι της έντρομη και κλαίγοντας ξυπνάει
τον νονό.

«Δίκιο είχες, καλέ μου, με την Παναγιά, μεγάλη
η χάρη της. Με μάλωσε άγρια και με κτύπησε για
την ασέβειά μου «δε χωράω στο σπίτι σου, Βασώ;»,
μου είπε θυμωμένα. 

Ζητώ ταπεινά συγγνώμη και από εκείνη και
από σένα.»

«Έλα, καλή μου γυναίκα, η Παναγιά δε δέρνει.
Εδώ δεν έδειρε αυτούς που σκότωσαν το παιδί
της... το ότι σε μάλωσε καλά σου έκανε, εδώ που
τα λέμε. Ήσουν υπερβολική.»

Ακόμη δεν είχε ξημερώσει, μα με τέτοια ταραχή
πού να τους ξαναπάρει ο ύπνος. Πήγαν στην κουζίνα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

236



και ετοίμασαν ένα χορταστικό πρωινό να γεμίσουν
το άδειο τους στομάχι, που εδώ και ώρα τραγου-
δούσε το τραγούδι της διαμαρτυρίας με σόλο γουρ-
γουρίσματα που έκαναν και τους δύο να πεθαίνουν
στο γέλιο.

ςαν έφτασε μετά στο μέγαρο επικρατούσε μια
αναστάτωση και κανείς δεν έδωσε σημασία στη
Βασώ που τους κοιτούσε με απορία. Βλέπει τον αρ-
χιεπιστάτη, που υπό κανονικές συνθήκες δεν του
έπαιρνες κουβέντα, να της λέει αναστατωμένος.

«ςυμφορά που μας βρήκε, Βασώ.»
«Μα τι έγινε, κυρ-Φίλιππε;» τον ρωτά ανήσυχη.
«ο μικρούλης μας, Βασώ, ο γιος της μικρής κυ-

ρίας πεθαίνει. Καημένο παιδάκι. Η μεγάλη κυρά τα
’χει χάσει από τον πόνο της συνεχώς παραμιλάει.
Λέει αλλόκοτα πράγματα και φοβούνται όλοι για
το λογικό της.»

Η κοπέλα χλόμιασε. Όλοι το λάτρευαν το πα-
νέμορφο αγόρι και η Βασώ, που δεν είχε παιδιά,
ένιωθε σχεδόν μητρική αγάπη γι’ αυτό. ο δικός της
ο γιος που δεν έλεγε να έρθει σαν αυτόν θα ’θελε
να είναι. Όταν είδε τ’ αφεντικά της κατάλαβε ότι τα
λόγια του κυρ-Φίλιππου ήταν αληθινά και το παιδί
θα "έφευγε" από λεπτό σε λεπτό.

ςαν παρακινούμενη από μια δύναμη πρωτό-
γνωρη πλησιάζει την αφεντικίνα της και με σεβασμό
περίσσιο της διηγείται τη νυχτερινή της περιπέτεια
και ζητά την άδεια να πάει σπίτι της και να φέρει
την εικόνα να την ασπαστεί ή να την αγγίξει το
παιδί. 

«Βασώ, ο ςτάθης ο σοφέρ μας θα σε πάει αμέ-

Υδροχόος με σκορπιό

237



σως, μη χάνεις λεπτό... ο χρόνος τελειώνει...»
Πράγματι πήγαν και ήρθαν σαν αστραπή. Με

μεγάλη ευλάβεια προσκύνησαν τα εικόνισμα όλοι
και η Βασώ τύλιξε με μια πάλλευκη πετσέτα το ει-
κόνισμα, έτοιμη να το πάρει και να το πάει πίσω
στο σπίτι της. Μα έκπληκτη ακούει τη μεγάλη κυρία
να την παρακαλεί να αφήσει το εικόνισμα μέχρι
που να "φύγει" ο μικρός. Η Βασώ συγκινημένη και
ντροπιασμένη συγκρίνοντας τη δική της συμπερι-
φορά και τη βαθιά πίστη της πλούσιας κυρίας
άφησε το εικόνισμα και της επέτρεψαν να φύγει
γιατί δε θα τη χρειάζονταν άλλο, είπαν, εκείνη την
ημέρα.

την επομένη, σίγουρη ότι ο μικρός θα είχε ήδη
"αναχωρήσει" προετοίμαζε τον εαυτό της για τις
δύσκολες ώρες που περίμεναν όλους τους. Μα με
το που έφτασε, αντί αυτού που περίμενε να δει και
ν’ ακούσει, αντίκρισε πρόσωπα χαμογελαστά και
αισιόδοξα. Έκπληκτη ακούει τον επιστάτη να της
λέει ότι ο μικρός –τελείως ξαφνικά– ξέφυγε τον
κίνδυνο πράγμα, που ο γιατρός δεν μπορούσε να
καταλάβει πώς έγινε.

Από κει και ύστερα η υγεία του μικρούλη έβαινε
συνεχώς βελτιούμενη μέχρι την τέλεια ανάρρωσή
του. Η Βασώ κατασυγκινημένη και πιστεύοντας
ακράδαντα ότι η Παναγιά η γοργοϋπήκοος έκανε
το θαύμα της ετοιμαζόταν να ζητήσει την εικόνα
της, γιατί δεν έβλεπε καμιά πρόθεση τέτοια από τα
αφεντικά της. οποία η κατάπληξή της όταν στο
άκουσμα του αιτήματός της η κυρά ξέσπασε σε
λυγμούς και ικέτευε τη Βασώ να τους την αφήσει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

238



για λίγες μέρες ακόμη.
Ελαφρώς ανήσυχη και ελαφρώς έως πολύ ενο-

χλημένη, αναγκάζεται να αφήσει το εικόνισμα για
μία ακόμη εβδομάδα. Μα στην εβδομάδα επάνω
νέες ικεσίες, νέοι λυγμοί και οδυρμοί. της έταξαν
της φτωχούλας πλούτη, να της δώσουν ό,τι τους
ζητούσε, μα εκείνη αρνήθηκε.

«Έχω μία βαφτισιμιά, σαν πεθάνω δε θα της
αφήσω τίποτα πέρα από το εικόνισμα τούτο, της
το έχω τάξει και τον λόγο μου δεν το παίρνω πίσω
για όλο το χρυσάφι της οικουμένης.»

Θυμάμαι ακόμη τη συγκίνηση που ένιωσα όταν
μού την έφερε σπίτι τυλιγμένη με μια πάλλευκη
πετσέτα. Υπήρξε σε όλη μου τη ζωή η προστάτιδά
μου και η καλύτερη μου φίλη. Μεγάλη η κληρονομιά
της Βασώς μα εγώ δεν ξέρω αν ήμουνα άξια αυτής
της μεγάλης τιμής.

***

Υδροχόος με σκορπιό

239



η κρουαζιέρα

Διακοπές μόνη της είπε να κάνει η Έρικα καιτις ξεκίνησε. Δε θέλησε να έχει κοντά τηςμήτε φίλο, μήτε συγγενή. Έφευγε, γλιστρούσε,
ξέφευγε από την ίδια τη μοίρα από το πεπρωμένο
της, απ’ ό,τι τέλος πάντων ήταν γραφτό της στο τε-
φτέρι της ζωής.

Ζητούσε ανανέωση και αυτό ήταν το μότο της.
Όλα καινούρια, όλα από την αρχή και μόνον η ίδια
η Έρικα ήταν η ίδια, η παλιά, πράγμα για το οποίο
δεν μπορούσε και τίποτα να κάνει. Όλα τα άλλα
του χεριού της. 

Έκλεισε πρώτη θέση στο πλοίο των ονείρων
και ξεκίνησε μια δεκαπενθήμερη κρουαζιέρα στα
ελληνικά νησιά και τα παράλια των γειτονικών κρα-
τών. Προς το τέλος του καλοκαιριού και ο καιρός
είχε πολύ γλυκάνει. Δεν έκανε πια εκείνη την απο-
πνικτική ζέστη που στέρευε την ανάσα και παρέ-
λυε.

Η καμπίνα της πολυτελέστατη με δύο κουκέτες,
μια πάνω μια κάτω. Η δεύτερη ήταν κενή κατ’
αρχάς• μα υπήρχε η προοπτική να πάψει να είναι
κενή με το πρώτο λιμάνι που θα έπιαναν, όπως την

240



ενημέρωσαν από τη διεύθυνση, μη αφήνοντάς την
να βαυκαλίζεται με την ελπίδα ότι θα το είχε δίπορτο
στον ύπνο της, πότε στα ψηλά πότε στα χαμηλά
ανάλογα με τα κέφια της. Αυτό λίγο την ενόχλησε,
αλλά μιας και η μέλλουσα συνεπιβάτισσα και συ-
γκάτοικος κατά μία έννοια, θα της ήταν παντελώς
άγνωστη, μετρίαζε κάπως την ενόχλησή της αυτή.

Έχοντας αφήσει πίσω της τις έγνοιες τις πίκρες
και απογοητεύσεις της, ήλπιζε ότι το ταξίδι της
τούτο θα την πήγαινε προς μια ιθάκη πολλά υπο-
σχόμενη σαν διαδρομή και όχι σαν προορισμό
όσον αφορά αν μη τι άλλο τις υλικές απολαύσεις
που απ’ ό,τι διαπίστωνε θα ήταν άφθονες. Η εναλλαγή
των τοπίων και των τόπων, άλλο νησί, άλλο λιμάνι,
άλλα έθιμα, ακόμη και άλλη ντοπιολαλιά την έκαναν
να αισθάνεται ανανεωμένη, φρέσκια με αναπτε-
ρωμένο το ηθικό που μέχρι μόλις λίγο πριν επιβι-
βαστεί είχε πάρει μία επικίνδυνη κατιούσα.

ςτο πρώτο λιμάνι που έπιασαν δεν ήρθε καμιά
να διαταράξει την απόλυτη ησυχία που επικρατούσε
στην καμπίνα, με μοναδικό ήχο αυτόν του καραβιού
που έπλεε σε μια ακύμαντη θάλασσα, μια θάλασσα
λάδι.

ο καπετάνιος, ένας πανέμορφος σαρανταπε-
ντάρης νησιώτης, έστειλε έναν ναύτη του να την
προσκαλέσει αν ήθελε να δειπνήσουν με τη συ-
ντροφιά του, μια χαρούμενη μικρή παρέα τόσο έ-
ξω καρδιά σε σημείο που να αναρωτιέται αν υπάρ-
χουν άνθρωποι στη ζωή ετούτη που ζουν τόσο
ανέμελα και ξέγνοιαστα.

Η Έρικα προφασίστηκε ισχυρό πονοκέφαλο,

Υδροχόος με σκορπιό

241



ευχαρίστησε θερμά για την πρόσκληση την οποία
και αποποιήθηκε. Όχι δεν της χρειάζονταν ούτε
καινούριες παρέες ούτε καινούριες γνωριμίες. Ήθελε
να μείνει μόνη. Να σβήσει από το μυαλό της εικόνες,
καταστάσεις, έρωτες και χωρισμούς. γι’ αυτό δεν
έφευγε; γι' αυτό... Έδινε σίγουρα αρνητικές εντυ-
πώσεις με την προς τα έξω εικόνα της, αλλά και
πάλι αυτό δεν την ένοιαζε καθόλου. το μόνο που
διακαώς επιθυμούσε ήταν να απολαύσει μια μοναξιά
που την πλήρωσε πανάκριβα εδώ που τα λέμε σε
τούτο το πλοίο πολυτελείας.

οι ώρες κυλούσαν και τις απολάμβανε. Δεν
είχε ανταλλάξει ούτε δυο λέξεις με συνταξιδιώτη
της ει μη μόνον με τον καμαρότο που της έφερε
την πρόσκληση του καπετάνιου για δείπνο.

Πιάνοντας το πρώτο λιμάνι και βλέποντας με
ευχάριστη έκπληξη ότι συνεπιβάτισσα δε σκάει
μύτη, αναθάρρησε, αλλά και από την άλλη και για
σιγουριά ζήτησε μονή καμπίνα με όποιο επιπρό-
σθετο κόστος. 

«Η μοναξιά μου τελικά ήταν πολυτιμότερη από
όλα τα χρήματα. Ας υπήρχε, Θεέ μου, και ας την
πλήρωνα... βαπορίσια. Μα καμπίνα τέτοια ούτε για
δείγμα. Ακόμη και αν διέθετα πορτοφόλι από κείνα
που σαν πασπαρτού ανοίγουν την όποια πόρτα.»

Και άλλο δεν της απέμενε παρά να ελπίζει ότι
ούτε και στο δεύτερο λιμάνι θα διαταράσσονταν η
απόλυτη ησυχία της. Μα δυστυχώς, εκεί ακριβώς,
σε κείνο το σημείο, εμφανίστηκε μια νεαρή κοπέλα
σοβαρή και αμίλητη. 

«Καλό αυτό», σκέφτηκε η Έρικα «αν μη τι άλλο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

242



δε θα έχουμε λεκτικό πάρε-δώσε». Ήταν σίγουρα
και αυτό κάτι.

ςτην κάτω κουκέτα η Έρικα, στην πάνω η άγνω-
στη. Μεμιάς ένιωσε συμπάθεια για την αμίλητη νε-
οφερμένη που μόνο ένας θεός ήξερε τι να κουβα-
λούσε στις αποσκευές της καρδιάς της...

«Αχ, βάσανα που τα ’χει ο κόσμος. Αλλά και
πόσοι είναι αυτοί που τα βάσανά τους προσπαθούν
να τα ξεπεράσουν πηγαίνοντας κρουαζιέρα στα
ελληνικά νησιά και τις όμορες χώρες;» 

οι δύο αυτές κοπέλες τρόπον τινά τυχερές
στην ατυχία τους. Πέραν ενός τυπικού κοινωνικού
χαιρετισμού δεν αντάλλαξαν άλλες κουβέντες. Η
νεοφερμένη έπεσε ξέπνοη στη στενή της κουκέτα
χωρίς να κάνει τον κόπο να γδυθεί ή να βάλει ένα
νυχτικό είτε κάποιο κατάλληλο για την περίσταση
ρούχο έστω, και βυθίστηκε σε τούτον τον λυτρωτικό
ύπνο.

«Ε, ρε βάσανα που τα ’χει ο κόσμος» ξανασκέ-
φτηκε η Έρικα. «Να πληρώσω ένα κάρο λεφτά μό-
νο και μόνο για να κοιμηθώ στο πλοίο τούτο! Από
μόνο του δηλώνει πολλά», ολοκλήρωσε τη σκέψη
της η Έρικα προσπαθώντας και να μην κάνει θόρυβο
και ενοχλήσει την κοιμισμένη. Αν και καθώς φαινόταν
και τορπίλη να έπληττε το καράβι, είδηση δε θα
έπαιρνε το καημένο το μελαγχολικό κορίτσι. την
άφησε να κοιμάται λοιπόν και η ίδια ντύθηκε και
βγήκε για φαγητό. Είχαν περάσει τόσες ώρες χωρίς
να βάλει μπουκιά στο στόμα της και επόμενο ήταν
το στομάχι της να διαμαρτύρεται σφοδρά.

Η αίθουσα του εστιατορίου έσφυζε από ζωή.

Υδροχόος με σκορπιό

243



Μια ζωντανή ορχήστρα έπαιζε ελληνικές και ξένες
επιτυχίες και τα πάντα προϊδέαζαν για ένα απο-
λαυστικό γεύμα. Όραση, ακοή, γεύση, όσφρηση,
όλες οι αισθήσεις σε εγρήγορση και αρμονία.

«Αρκεί κανείς, μα κανείς, να μη διαταράξει την
υπέροχη μοναξιά μου», σκέφτηκε. Μα ήταν ανάγκη
να κάνει τούτη τη σκέψη; γιατί ο ίδιος ο ναύτης
που της είχε δώσει το μήνυμα του καπετάνιου ήρθε
κοντά της και πάνω σε έναν ασημένιο απαστρά-
πτοντα δίσκο έφερε ένα άλικο τριαντάφυλλο και
μια σαμπανιέρα, όπου τυλιγμένη σαν μωρό με μια
πάλλευκη πετσέτα, μια σαμπάνια αναπαυόταν μα-
κάρια στους πάγους της μέσα. Ένα μπιλιετάκι έλεγε
«Ελπίζοντας τη φορά αυτή να φανώ πιο τυχερός
και να δεχθείτε τη συντροφιά μου. Καπταν-Παγής.»

Η Έρικα χαμογέλασε, έκανε μια αδιόρατη κίνηση
αποδοχής μυρίζοντας το τριαντάφυλλο και στη
συνέχεια βάλθηκε να ανοίξει τη σαμπάνια. Αμέσως
ο ίδιος ο ναύτης εμφανίστηκε μπροστά της από το
πουθενά και έσπευσε να τη βοηθήσει κάνοντας
μια ελαφρά υπόκλιση. Ένα λαχταριστό παγωμένο
ροζ ποτό που στραφτάλιζε στο κρυστάλλινο ποτήρι
υποσχόταν ανεπανάληπτη ευωχία. 

«Αν μη τι άλλο ξέρουν από καλής ποιότητας
φλερτ», ομολόγησε η κοπέλα.

Έφαγε με όρεξη λύκου. Με καλή διάθεση. Και
με μια αίσθηση μιας κάποιας ευτυχίας, ελευθερίας,
και μοναξιάς, ένα αχτύπητο τρίδυμο σκέφτηκε.

«Χαλάλι τα λεφτά που θα μου στοιχίσει ακόμη
και το γοητευτικό φλερτ. τι να κάνουμε; τα πάντα
πληρώνονται στη ζωή τούτη», αποτελείωσε τη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

244



σκέψη της πίνοντας ακόμη μία γουλιά από την απί-
στευτης ποιότητας σαμπάνια. 

Μπαίνοντας στην καμπίνα της να κοιμηθεί,
ομολόγησε στον εαυτό της ότι ήταν ελαφρά μεθυ-
σμένη τόσο από το κρασί της όσο από τη γενική
ατμόσφαιρα του καραβιού. γδύθηκε και έπεσε στην
κουκέτα ευχαριστημένη. Η κοπέλα του επάνω ορό-
φου ούτε που κουνήθηκε. Έτσι όπως έπεσε έτσι
και παρέμενε.

«Άραγε πότε να ήταν η τελευταία φορά πριν
τούτη εδώ που είχε ξανακοιμηθεί. Βρε, βάσανα
που τα ’χει ο κόσμος!» Μα και πόσο είναι αυτά υπο-
φερτά όταν ο Μαμωνάς σου κάνει συντροφιά! Θα
πέρασε ακόμη ένα τρίωρο.

Από το φινιστρίνι φαίνονταν μια φεγγαρόλουστη
θάλασσα, ήρεμη πιο πολύ και από λίμνη. Ανοίγοντας
τα μάτια της συνειδητοποίησε πού βρισκόταν και
αμέσως μετά στράφηκε να δει τι έκανε η συνεπι-
βάτισσά της. Πάντα ακίνητη στην ίδια μεριά.

«Μα δεν είναι δυνατόν», σκέφτηκε «θα πέρασαν
κοντά έξι ώρες από την πρώτη καλησπέρα της.
τέτοια ακινησία καταντάει αφύσικη.»

Και πλησιάζοντας την κουκέτα ρωτά χαμηλό-
φωνα ευγενικά και ζεστά.

«Είσαι καλά, κορίτσι μου;»
Προφανώς και δεν περίμενε απόκριση και γι’

αυτό εξεπλάγη όταν την άκουσε.
«Καλά είμαι. Περίμενες να σου πω το αντίθετο;

Ευχαριστώ για το ενδιαφέρον. Καλή σου νύχτα»
τελείωσε τη φράση της κοφτά. Φανερό ότι δεν είχε
όρεξη για κουβέντα.

Υδροχόος με σκορπιό

245



Ίσως με το φως της ημέρας τα πράγματα να
άλλαζαν προς το καλύτερο. Να ήταν αυτό κάτι που
προσδοκούσε η Έρικα; Ίσως και ναι. για να αποδειχθεί
ακόμη μια φορά πως «μόνος του κανείς ούτε και
στον Παράδεισο».

Ξύπνησαν και οι δύο την ίδια στιγμή σαν από
συνεννόηση. Είχε μόλις ξημερώσει. το πλοίο λικνι-
ζόταν και ήταν αυτό που έφταιγε και όχι η παγωμένη
σαμπάνια που κατέβασε η Έρικα ώρες πριν.

«Προβατάκια μπόλικα στη θάλασσα», σκέφτηκε
και από το φινιστρίνι είδε έναν ολόλαμπρο ήλιο να
αναδύεται μεγαλοπρεπώς εκεί στο τέλος του ορί-
ζοντα μέσα από το νερό.

«Πω πω, μαγεία» αναφώνησε. Αλλά από τη
μεριά της άλλης ούτε σχόλιο ούτε κουβέντα.

«Ω, μα τούτη εδώ είναι κατά πολύ χειρότερα
από μένα και οφείλω να το σεβαστώ. Βρε, βάσανα
που τα ’χει ο κόσμος.»

«Και που πολλοί θα άλλαζαν τούτα τα δικά σας
με ένα μέρος έστω από τα σοβαρά δικά τους»
άκουσε τη φωνή της συνείδησης της να τη μέμφεται.
«Είναι λες πολλοί αυτοί που τα αντιμετωπίζουν με
μια πολυέξοδη κρουαζιέρα;»

Πήγε στο μπάνιο, έκανε ένα απολαυστικό ντους,
στέγνωσε τα μαλλιά της με το πιστολάκι ζητώντας
συγγνώμη για τον θόρυβο, ντύθηκε, μακιγιαρίστηκε
ελαφρά και ετοιμάστηκε να βγει για το πρόγευμα,
γιατί πεινούσε σαν λύκος και αυτό το εύρισκε σαν
καλό σημάδι στην όλη της κατάσταση. 

Με το που κάνει ν’ ανοίξει την πόρτα, ακούει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

246



τη γειτόνισσα. 
«ςε παρακαλώ, μη φεύγεις. ςε δυο λεπτά θα

είμαι έτοιμη. Περίμενέ με να πάμε μαζί για πρωι-
νό...»

«Είδες τι κάνει ένα άδειο στομάχι;» σκέφτηκε η
Έρικα. «ςε κάνει να σπας τη σιωπή σου, να ανακτάς
την κοινωνικότητά σου. Δόξα και τιμή του πρέπει
του ταλαίπωρου στομαχιού μας.»

«Ευχαρίστως να σε περιμένω. Μόνο σε παρα-
καλώ μην αργείς πεθαίνω της πείνας.»

«το ίδιο κι εγώ...»
Και αυτές οι λίγες τετριμμένες κουβέντες υπήρ-

ξαν η απαρχή μιας υπέροχης φιλίας.
Κάθισαν να πάρουν το πρόγευμά τους και μπρο-

στά τους απλώθηκαν τα αγαθά ό,τι μπορεί να φα-
νταστεί κανείς. Ό,τι μπορεί να βάλει ο νους τ’ αν-
θρώπου από γλυκά και γαλακτοκομικά μέχρι αλμυρά
και αναψυκτικά.

«Πλούσιος μπουφές για κάθε γούστο και διάθεση
φαγητού. τόσο πλούσιος, ώστε όποιος έτρωγε
μέρος απ’ αυτά σίγουρα είναι χορτάτος όλη ημέρα.
Και αν ένα πρωινό είναι έτσι, σκέψου τι επρόκειτο
να επακολουθήσει με τα βασικά γεύματα», σκέφτηκε
η Έρικα. 

«Η δίαιτα μετά από το δεκαπενθήμερο αυτό,
αγαπητή μου συγκάτοικε...»

«Μαρίνα, με λένε...»
«Κι εμένα Έρικα και χαρήκαμε πολύ. Δεν είν’

έτσι;»
«Έτσι ακριβώς και δεν είναι σχήμα λόγου. Χαί-

ρομαι που σε γνωρίζω, Έρικα.»

Υδροχόος με σκορπιό

247



«Κι εγώ την ίδια αίσθηση με σένα έχω.»
Πράγματι μετά από τούτη την ουσιαστικά πρώτη

τους συνάντηση δέθηκαν και ταίριαξαν τόσο που
αδύνατον να πιστέψει κανείς ότι τούτες οι δυο κο-
πέλες βρίσκονταν μαζί για πρώτη φορά στη ζωή
τους.

Όμορφες, με ένα μόνιμο κάπως μελαγχολικό
χαμόγελο στα χείλη, έγιναν αμέσως πόλος έλξης
των αρσενικών. τα τραπεζάκια γύρω τους γέμισαν
γρήγορα, ενώ αυτά της περιφέρειας παρέμεναν
θλιβερά άδεια. Και το φλερτ άρχισε με προεξάρχοντα
τον καπταν-Παγή, ο οποίος έδειχνε την εύνοιά του
στην Έρικα από την πρώτη στιγμή που αυτή πάτησε
το πόδι της στο πλοίο. Δεοντολογικό ή όχι, συνέβη
και ήταν αδιαμφισβήτητο.

Και η χημεία τούτη επεκτάθηκε και στον Α’ Μη-
χανικό του καραβιού και η παρέα έγινε τετραμελής.
Δυο κοπέλες πανέμορφες κι όλο ζωντάνια και δύο
κύριοι με ελαφρώς γκρίζους κροτάφους και... θε-
ληματικό πηγούνι, κατά το πρότυπο των άρλεκιν
που τρέλαιναν τις κοπέλες κάποιες δεκαετίες πριν. 

Να τι κάνει η μοίρα όταν θέλει να παρηγορήσει
δυο κορίτσια που θεωρούσαν τον εαυτό τους φυ-
γάδες, ξεκομμένες από τον κοινωνικό ιστό, μόλις
λίγες ημέρες πριν. Και ύστερα λέει ο άλλος τι
σημασία έχουν τα χρήματα... Ε, πώς! Έτσι και τα
διαθέτει κάποιος, όλα τα άλλα έρχονται σαν ευλογία
και παρηγορούν. Και δεν ξέρει ποιον να ευχαριστήσει
τελικά. τον Μαμωνά ή τη μοίρα την καλή που συ-
νέπεσε να κάνει παρέα με αυτήν του κοριτσιού της
καμπίνας και των δυο γοητευτικών κυρίων που

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

248



γρήγορα έγιναν ζευγάρια, ζευγάρια ερωτευμένα.
Η μαγευτική ατμόσφαιρα του πλοίου, οι γλυκές

μέρες και νύχτες του καλοκαιριού που έφευγε, με
την ανάγκη αρσενικών και θηλυκών για τρυφερότητα
και αγάπη, άκουσαν την έκκλησή τους και κατέ-
φθασαν φουριόζες και δοτικές, παρέα με τον φίλο
της τον έρωτα και πυρπόλησαν τις καρδιές των αν-
θρώπων της ιστορίας μας. τέσσερα άτομα ερω-
τευμένα σαν μαθητούδια. 

τη θλίψη και τη μοναξιά. την εγκατάλειψη και
την απόρριψη, ήρθε η αγάπη και τις σάρωσε. Μια
αυτή, δυνατή και ακατανίκητη τις ξαπέστειλε τις
άλλες στο πυρ το εξώτερο.

Πλησίαζε η τελευταία ημέρα του παραμυθένιου
δεκαπενθήμερου. ο καπετάνιος σαν έμπειρος οι-
κοδεσπότης θέλοντας καταφανώς και να απαλύνει
τη μελαγχολία που κατέλαβε όλους και να δώσει
συνέχεια στον έρωτα, πρόσφερε στην καλή του
μια έκπληξη. ςτις προπόσεις του αποχαιρετιστήριου
γεύματος η Έρικα είδε στο σαμπανοπότηρό της
ένα απαστράπτον μονόπετρο. τα έχασε. Νόμιζε ότι
ήταν παραίσθηση. Μια όχι και τόσο πρωτότυπη
πρόταση γάμου, μα βγαλμένη από παραμύθι.

το κοσμηματοπωλείο του πλοίου χρυσές δου-
λειές κάνει για περιπτώσεις σαν κι αυτήν... Πολλά
τα κρούσματα και πολλά τα μονόπετρα στις βιτρίνες
του καταστήματος, για τους βιαστικούς μα προ-
ετοιμασμένους.

Μα ο Μιχαλιός ο Α' Μηχανικός δεν ήταν. Ζήλωσε
την κίνηση ρομαντισμού του καπεταν-Παγή και μη

Υδροχόος με σκορπιό

249



υστερώντας ούτε κατ’ ελάχιστον σε πρωτοτυπία,
έντεχνα έκοψε ένα κομμάτι χρυσόχαρτου και με
τα έμπειρα χέρια του έφτιαξε κάτω από το τραπέζι
μία πλατινένια βέρα αρραβώνων και την έβαλε και
αυτός στο ποτήρι της καλής του περιμένοντας με
αγωνία να δει την αντίδρασή της.

Και ποια η χαρά του όταν η Μαρίνα πίνοντας
τη σαμπάνια της έπιασε με τα δοντάκια της την πιο
πρωτότυπη βέρα του κόσμου την έφερε στα χέρια
της, μετά στα χείλη της και γυρίζοντας στον Μιχαλιό
που οι σφυγμοί του είχαν κτυπήσει κόκκινο από το
κατά πολύ ξεπερασμένο όριο ταχύτητος και του
είπε γλυκά «yes, I do». οι συνεπιβάτες χειροκρότησαν
μπροστά στη μαγευτική ιστορία αγάπης σε εξέλιξη,
σαν εκείνες που έρχονται με μόνο σκοπό για να
δείξουν τη διαφορά του ωραίου από το άσχημο
που σχεδιάζει στα εργαστήριά της η τσαχπίνα η
ζωή.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

250



ο ήλιος της Βεργίνας

οκύριος ςωκράτης καθόταν στην μπεζέρατου σαλονιού του, σε μια κατάσταση πλή-ρους παραίτησης και χαύνωσης, στα πρό-
θυρα μιας επικίνδυνης κατάθλιψης. Και του το έλεγε
η κυρία ςμαρώ η γριά μητέρα του. 

«ςωκράτη μου, φτιάξε τη ζωή σου, δε σε πήρανε
δα και τα χρόνια. Εγώ τα έφαγα τα ψωμιά μου, μια
μικρή φετούλα έμεινε αφάγωτη και όταν τη φάω
και αυτή, μόνος σου και κατάμονος θα απομείνεις
στον κόσμο, γιε μου. Η μόνη σου χαρά, αν την
πούμε έτσι, θα είναι η πρέφα στον καφενέ με τους
ομοιοπαθούντες φίλους σου. τα πλησίασες τα εβδο-
μήντα σου, παιδί μου, που ζωή να ’χεις, αν πάρεις
δε από εμένα και το σόι μου, σου μέλλεται να
ζήσεις άλλα τριάντα χρόνια γεμάτα γεμάτα. τι θα
κάνεις λοιπόν, έτσι θα τα σπαταλήσεις μένοντας
αδιάφορος κι απαθής απέναντι στη ζωή, που σε
καλεί και κάνεις πως δεν την ακούς;»

Αυτά ήταν τα λόγια της υπέργηρης μάνας του
και τα θυμόταν τώρα καθώς καθόταν στο σαλόνι.
Δεν είχαν περάσει παρά λίγες ημέρες που της είπε
το στερνό «αντίο» και την άφησε εκεί στον οικογε-

251



νειακό τους τάφο στο κοιμητήρι της μικρής τους
πόλης.

Ένιωθε ανήμπορος και ανίκανος να βάλει σε
διεργασία κίνησης το κορμί του μα και το μυαλό
του. το ήξερε. Πάντα το ήξερε ότι θα του έλειπε
πολύ με το φευγιό της και θύμωνε πολύ σαν άκουγε
τους συντοπίτες του να λένε για τους αποδημούντες
γέροντες "έφυγε πλήρης ημερών".

«τι ανόητη κουβέντα κι αυτή, θαρρείς και η
λύπη μετριέται με τα χρόνια που κουβαλάει ο αγα-
πημένος δικός σου άνθρωπος!»

Η μάνα του δεν ήταν μόνο γονιός, ήταν το
πρότυπο της γυναίκας. Η ηρωίδα του, η φίλη του
που της εμπιστευόταν τις πιο μύχιες σκέψεις του, η
συνομιλήτριά του επί παντός του επιστητού, ένας
βαθύτατα μορφωμένος άνθρωπος που απέπνεε
σοφία. Όμως μόλις τώρα έβλεπε τα λόγια της να
παίρνουν μορφή και σχήμα, συνειδητοποιώντας
το δίκιο των όσων του έλεγε υπό μορφή συμβου-
λών.

το μέγα του λάθος ήταν ότι όλες τις γυναίκες,
που πέρασαν από τη ζωή του, τις συνέκρινε μ’ ε-
κείνη και πάντα τις εύρισκε λειψές. Είναι ένα ολέθριο
σφάλμα που κάνουν πολλοί άντρες, γιατί ναι μεν
μπορεί μια μάνα να είναι ασύγκριτη, αλλά και κάθε
γυναίκα μετριέται διαφορετικά και όχι με το πρότυπο
υποχρεωτικά της μάνας. Κάθε μία εφ' ώ ετάχθη.
Διαφορετικοί οι ρόλοι, οπότε δε θα πρέπει νομίζουμε
να υπάρχει και μέτρο σύγκρισης. 

ο ςωκράτης είχε γείρει στην μπεζέρα και το
βλέμμα του απλανές και καρφωμένο συνάμα στο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

252



μικρό γραφειάκι εκείνης, δίπλα στο μεγάλο τραπέζι
με το πανέμορφο λαμπατέρ που υπήρχε στο σπίτι
αφ’ ότου θυμόταν τον εαυτό του. Ήταν κάτι σα
σήμα κατατεθέν της οικογένειας, δώρο φίλου της
στο γάμο με τον πατέρα.

«Βάλε με το νου σου πόσων χρόνων ήταν κι
ελόγου του. τελικά, άνθρωποι και αντικείμενα σ’
αυτό το σπίτι, αληθινές αντίκες!»

Ξαφνικά, το γραφειάκι εκείνο τράβηξε την προ-
σοχή του. Από παιδί στα παιχνίδια τους με τον μα-
καρίτη τον αδερφό του το είχαν κάνει να δεινοπα-
θήσει, σε σημείο κάθε τόσο και λιγάκι να το επι-
σκευάζει ο οικογενειακός τους επιπλοποιός. «Πώς
λέμε οικογενειακός γιατρός;», σκέφτηκε γελώντας. 

Κατ’ επανάληψη είχε πει στη μάνα να το πετάξει
κι εκείνος θα της αγόραζε το καλύτερο της πόλης
ισάξιο των υπέροχων κειμένων της που θα έγραφε
πάνω του. Μα τα λόγια του έπεα πτερόεντα. γιατί η
μάνα το γραφειάκι αυτό το λάτρευε. ςε όσες φω-
τογραφίες ή σκίτσα είχαν απαθανατίσει τη μορφή
της, το ασήμαντο αυτό έπιπλο ήταν απαραίτητο
συμπλήρωμα. Ήταν ένα δέσιμο ζωντανής ύπαρξης
κα αντικειμένου.

«τι τα θες, υπάρχουν και τέτοιοι δεσμοί!»
Άφησε λοιπόν το βλέμμα του να πλανηθεί πάνω

του τρυφερά, πράγμα που έκανε για πρώτη του
φορά, κατακλυζόμενος από χιλιάδες αναμνήσεις.
Και ξαφνικά πετάγεται και το πλησιάζει.

«Και τούτη η σφραγίδα ακριβώς στο κέντρο
κάτω από την επιφάνειά του, τι είναι; Εβδομήντα
χρόνια παρά κάτι, δεν την έχω ματαδεί, μήτε εγώ

Υδροχόος με σκορπιό

253



μήτε κάνεις άλλος, απ’ ό,τι θυμάμαι δεν είχε ποτέ
κάνει μνεία της σφραγίδας αυτής.»

τελείως τυχαία σήμερα, έτσι όπως έβλεπε υπό
γωνία το έπιπλο, τη διέκρινε καθαρά. «Και καλά οι
ένοικοι του σπιτιού τούτου δεν την είδαμε, μα ο
επιπλοποιός; Μα τι ερώτηση κι αυτή; Και γιατί αυτός
ειδικά να της δώσει σημασία αν νόμιζε ότι ήταν η
σφραγίδα του κατασκευαστή του επίπλου; ςυνη-
θιζόταν κάτι τέτοιο κάποιες δεκαετίες πριν. "ο τάδε
μάστορας... εποίησε". Και με βούλα η υπογραφή
του, σαν τους αρχαίους μας...»

ςκουπίζει το παχύ στρώμα της σκόνης που είχε
συσσωρευτεί πάνω της και ασυναίσθητα την κτυπά
με τα ακροδάκτυλά του.

Και «ω θεοί επουράνιοι και επίγειοι», με μάτια
που λίγο ακόμη να πεταχτούν από τις κόγχες τους,
βλέπει την επιφάνεια του γραφείου να ανοίγει ακτι-
νωτά στο σχήμα του ήλιου της Βεργίνας. για δέκατα
του δευτερολέπτου έχει την αίσθηση ότι βλέπει
όνειρο. τρίβει τα μάτια του, τα ξανανοίγει και μόνον
ο Ανδρόνικος ο αρχαιολόγος έλειπε από το κάδρο
μπροστά του εκεί. Κάτι όμοιο ο κύριος ςωκράτης
όχι μόνον δεν είχε ξαναδεί, μα ούτε και είχε ποτέ
φανταστεί ότι μπορούσαν να δουν τα ματάκια του
στο σπίτι του μέσα.

«Αχ, μωρέ μάνα, τι έκπληξη ήταν αυτή που μου
φύλαγες;»

Έκπληξη που έμελλε να μην είναι η μόνη.
«τι είναι όλα τούτα εδώ τα μασούρια σαν αυτά

που περιέχουν νομίσματα;»
Έκπληκτος ξετυλίγει ένα και βλέπει να του χα-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

254



μογελούν λαμποκοπώντας μια σειρά από "Βικτώ-
ριες".

«Θεέ μου, λίρες ολόχρυσες και όχι φλουριά για
βασιλόπιτα». Κάθε διάκενο μεταξύ δύο ακτινών
και καμιά εικοσαριά μασούρια και κάθε μασούρι
τριάντα χρυσές. τον έπιασε σκοτοδίνη. τόσων χρο-
νών άνθρωπος ποτέ του δεν είχε δει τόσο χρυσά-
φι.

«Αυτός σε μικρογραφία, ήταν ο θησαυρός του
Αλή Πασά του τεπελενλή των ιωαννίνων», σκέφτηκε.
«Αχ βρε μάνα, μάνα μου. Ήσουν τόσο πλούσια και
τα έβγαζες πέρα με τη χιλιοκουρεμένη σύνταξη
του μακαρίτη του πατέρα μου; Πόσα και πόσα
πράγματα δε στερήθηκες, μα το κυριότερο, δεν
είδες ποτέ να πραγματοποιούνται τα όνειρά σου
αυτά των συνθέσεών σου και εκείνα της συγγραφής
σου. Κι εγώ που νόμιζα πως σε ήξερα καλά, ενώ
εσύ έκρυβες ένα τέτοιο μυστικό που θα άλλαζε όχι
μόνον τη δική σου τη ζωή μα και τη δική μου.»

Μια σκέψη σαν σουβλιά, ξάφνου καρφώθηκε
στο μυαλό του. Η μάνα όντως δεν ήξερε; Και αν
δεν ήξερε, τότε ποιος έβαλε σε ένα ειδικά διαμορ-
φωμένο επιπλάκι αυτόν τον θησαυρό; Αμυδρά θυ-
μήθηκε κάτι που ερχόταν από το πολύ βαθύ πα-
ρελθόν του.

ο Μίλτος, ο φίλος του συγχωρεμένου του αδερ-
φού του, συγχωρεμένος και αυτός τώρα πια, ήταν
ο μοναδικός γιος του επιπλοποιού. Πάνω στο
παιχνίδι τους έπεσε πάνω στο γραφειάκι της μάνας
που το είχε μεταλλάξει σε άλογο, και του έσπασε
τα πόδια. ο επιπλοποιός ως ήταν φυσικό ανέλαβε

Υδροχόος με σκορπιό

255



να διορθώσει τη βλάβη, μα όπως αποδείχτηκε η
βλάβη ήταν ανήκεστος. Έτσι το γραφείο αντικατα-
στάθηκε από ένα άλλο δίδυμό του καινούριο, που
κατείχε ο επιπλοποιός, όπως κι εκείνο που είχε
πουλήσει πριν καιρό στο κύριο ςωκράτη. Ναι, ναι,
το θυμόταν τώρα πολύ καλά, γιατί η μάνα του είδε
και έπαθε να ξεπεράσει τον χαμό του αγαπημένου
της γραφείου.

Όλα αυτά τα φοβερά, συνέβαιναν λίγο πριν
την γερμανική Κατοχή στην Ελλάδα. Ένας Εβραίος,
πλούσιος γείτονας, οσμιζόμενος τι έμελλε να συμβεί
στη φυλή του, εμπιστεύτηκε μέρος της περιουσίας
του σε φίλους, ελπίζοντας να ξαναγυρίσει και να
του τη επιστρέψουν μόλις σταματούσε η λαίλαπα
που κατέτρωγε την Ευρώπη, άλλα αντικείμενα τα
πούλησε, πήρε μαζί του όσα χρήματα επιτρεπόταν
να μεταφέρει και έφυγε για την Αμερική, ακριβώς
τη στιγμή που άρχισε ο φοβερός διωγμός των
Εβραίων. Μα άλλαι αι βουλαί των ανθρώπων και
άλλα ο Θεός κελεύει.

Κάπου εκεί στον Ατλαντικό βούλιαξε το καράβι
του και το βιος του το καρπώθηκαν όσοι τους το
είχε εμπιστευτεί, καθώς δεν είχε κληρονόμους.
Μέσα σ’ αυτήν τη περιουσία Και τα δυο σεκρεταίρ,
το γερό και το ανάπηρο.

Άραγε και το ζαβό να έκρυβε μέσα του κάποιον
παρόμοιο θησαυρό; το πιθανότερο.

«Και σαν τι να απέγινε εκείνο το κουτσό γρα-
φειάκι;»

ςυνήθως τεχνίτες του είδους αυτού τίποτα δεν
πετούν. Κρατούν τα πάντα στο εργαστήρι τους και

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

256



το τσοντάρουν όπου χρειαστεί. Μια και δυο πηγαίνει
και κτυπά το κουδούνι της χήρας του επιπλοποιού
που στο άνθος των γηρατειών της θέλησε να ξα-
ναπαντρευτεί...

«Κυρία Αγλαΐα μου, τι κάνετε; τι κάνετε;»
«τι φτιάχνουμε; τι να φτιάχνουμε, γιόκα μου,

όλα έτοιμα τα παίρνουμε...»
«Πώς περνάτε;»
«Ναι, σαν πεινάμε ο καλός μου κι εγώ, παραγ-

γέλλουμε και μας φέρνουν ό,τι τραβάει η ψυχή
μας»

«Δε μου λες, κυρά μου, το εργαστήρι του συγ-
χωρεμένου του πρώτου σου άντρα υπάρχει ακόμα;
τι τρέχει με αυτό;»

«Δε βρέχει, βρε αγόρι μου. Πού την είδες εσύ
τη βροχή;»

«Ώχου, και τι να κάνω με τούτο εδώ το κουφά-
λογο...», είπε χαμηλόφωνα και αμέσως μετά πιο
δυνατά «το εργαστήρι λέω υπάρχει;»

«Και γιατί μιλάς δυνατά, ςωκράτη μου, δεν
ακούς τι λες; γιατί εμείς κουφοί δεν είμεθα. το ερ-
γαστήρι δε θες; Ευχαρίστως Να, πάρε τα κλειδιά
και πήγαινε μόνος σου, γιατί με τόση σκόνη που
υπάρχει κει μέσα δεν μπορώ να ανασάνω. Καιρό
τώρα θα το είχα ξαποστείλει έλα όμως που ξέρω
πόσο το αγαπούσε ο Μιχαλιός μου και δεν το πει-
ράζω, αφού δε μ’ ενοχλεί μιας και δεν πηγαίνω πο-
τέ κει μέσα. Όσο να ’ναι, μεγάλωσα λίγο και πρέπει
να προσέχω.»

«Μεγάλωσε το σάψαλο, λέει. Μα αν αυτή νιώθει
καλά, εμένα μου περισσεύει.»

Υδροχόος με σκορπιό

257



Μέσα στο εργαστήρι μύριζε ερημιά εγκατάλειψη
και θάνατο. Και σκόνη πολλή. Θαρρείς και άλεσαν
ροκανίδι και πασπάλισαν μ’ αυτό, τα πάντα εκεί
μέσα.

Ευτυχώς το φως άπλετο και μπορούσε να δια-
κρίνει τα πάντα. Μια πρώτη ματιά δεν ήταν καθόλου
ενθαρρυντική για να ξεχωρίσει αυτό που έψαχνε,
αλλά θα προσπαθούσε, αν και ήδη τα ρουθούνια
του γέμισαν με αυτήν την κίτρινη σκόνη.

Αμήχανα και αφηρημένα τραβάει ένα καραβό-
πανο και από το σύννεφο σκόνης που σηκώθηκε
είπε ότι θα πνιγεί. Όμως στάθηκε τυχερός και βρήκε
και αυτό που ήθελε κάτω από το εφιαλτικό καρα-
βόπανο. Μετά φόβου Θεού το ψευτοσκουπίζει, το
παίρνει και βγαίνει να ανασάνει, πριν αφήσει τη
θανατίλα να τον κυριέψει κι αυτόν. Μούσκεμα στον
ιδρώτα από την προσπάθεια και την αγωνία, αν
και φθινόπωρο και μάλιστα παράξενα δροσερό,
πλησιάζει την κυρία Αγλαΐα.

«Κυρία Αγλαΐα μου, μπορώ να το πάρω αυτό
και αύριο το επιστρέφω;»

«το πιστεύω και βέβαια το πιστεύω. Πάντα
έλεγε το παιδί μου τι καλοί φίλοι ήσασταν, κάν’ το
ό,τι θέλεις, αγόρι μου.»

«Πώς είναι τα οικονομικά σου, κυρά μου;»
«Λίγα τα λεφτά, γιε μου. τα πιο πολλά πηγαίνουν

στα φάρμακά μας, αλλά και πάλι δόξα σοι ο Θεός
να λέμε.» 

«Να δεις, κυρα-Αγλαΐτσα μου, που ο Θεός βρί-
σκεται σε μεγάλα κέφια για να διώξει τη θλίψη και
την πλήξη που νιώθει για μας τα αχάριστα ανθρω-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

258



πάκια και σκαρώνει κάτι φάρσες, μα τι φάρσες. Απ’
αυτές που μόνον ο Θεός μπορεί να σκαρφιστεί. Αν
και με τούτο εδώ τα μαραφέτι τα πράγματα κυλή-
σουν κατά πώς τα προσδοκώ θα πάρεις τον καλό
σου και θα αρχίσετε τον περίπλου της γης με κρουα-
ζιερόπλοια μυθικά. Μέχρι και στο Θιβέτ θα σε
στείλω να δεις τον Δαλάι Λάμα, που είναι το όνειρο
της ζωής σου. Δεν είναι;»

«Ναι, ναι, έριξα πολύ κλάμα τότε που μου έφυγε
ο Μανολιός μου. Ευτυχώς που υπήρξε ο Κωστίκος
μου που με συμπαραστάθηκε. Καλή σου νύχτα,
αγόρι μου.» 

«Καλή σου νύχτα, κυρά μου, κοιμήσου εσύ με
τον Κωστή σου και η μοίρα σου δουλεύει.»

«ςωστή, σωστή, η γνώμη σου, ςωκράτη μου,
να πας στο καλό.»

Έφυγε ο ςωκράτης και με την ψυχή στο στόμα
έφτασε στο σπιτικό του. Παίρνει το σφουγγαρόπανο
ρίχνει και χλωρίνη στον κουβά και καθαρίζει κατά
το μέτρο του δυνατού το άρρωστο από χρόνια
γραφείο, με την κίτρινη σκόνη να μη λέει να ξεκολ-
λήσει από πάνω του, έτσι καθώς είχε πετρώσει. Με
τα πολλά, τα κατάφερε μεν, αλλά σφραγίδα δεν έ-
βλεπε μήτε στην επιφάνεια μήτε κάτωθέν της. Απο-
γοήτευση. «Άτυχη είσαι, κυρα-Αγλαΐτσα μου», μουρ-
μούρισε λυπημένα «και να δεις που είχα αρχίσει να
κάνω σχέδια για πάρτι σου. Και τούτο εδώ τι να
’ναι; Μια περίεργη βίδα.»

Μα οι προσπάθειες του ςωκράτη να την ξεβι-
δώσει απέβησαν άκαρπες. γυρνούσε τρελά χωρίς
αποτέλεσμα. Νευριασμένος κι απογοητευμένος της

Υδροχόος με σκορπιό

259



δίνει μια με το σφυρί και βλέπει την επιφάνεια να
ανοίγει στα δυο και από κάτω να φαίνεται μια άλλη
επιφάνεια με την ίδια σφραγίδα που είχε το γραφείο
της μάνας του. Με τρεμάμενα χέρια την πιέζει
ελαφρά και η επιφάνεια γίνεται ο γνωστός ήλιος
της Βεργίνας. ςε κάθε διάκενο μεταξύ των ακτινών,
πολύτιμοι λίθοι, κοσμήματα, λίρες χρυσές. ο άμοιρος
Εβραίος είχε κρύψει για τα καλά το θησαυρό του
όντας σίγουρος ότι ο αιμοβόρος κυνηγός –εβραϊκών
κεφαλών πρωτίστως, αλλά και Χριστιανών στη συ-
νέχεια– δε θα τον εύρισκε ποτέ όσο και αν έψαχνε,
όσο και αν έτρωγε τα λυσσακά του.

«Και τώρα τι κάνουμε, ςωκράτη; Πρώτον θα
καλέσουμε τους καλύτερους γιατρούς να "ισώσουν"
την υπέργηρη Αγλαΐα και να την ετοιμάσουμε για
την κρουαζιέρα που λέγαμε και το προσκύνημα
στον Δαλάι Λάμα. Θα κρατήσω κι εγώ λίγα ψιλά
για τα εύρετρα και τον κύριο όγκο τους θα τον πα-
ραδώσω στον Μπενιαμίν Νετανιάχου, αυτός ξέρει
τι θα κάνει. Πόσες τέτοιες παρόμοιες ιστορίες θα
έχει αντιμετωπίσει στα χρόνια που κυβερνά. Άτυχε
Εβραίε, μας έβαλες σε μπελάδες και σε έγνοιες. Μα
αν μπελάδες λέγονται αυτοί, τότε η σημασία της
λέξης πρέπει να αλλάξει στα παγκόσμια λεξικά...»

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

260



η δεξίωση

Απ’ όταν ήταν νήπιο, όλοι έλεγαν ότι το παιδίαυτό σαν μεγαλώσει θα γίνει είτε ένας διά-σημος επιστήμονας ή ένας επίσης διαβόητος
εγκληματίας απ’ αυτούς που όποιο έγκλημα κι αν
κάνουν ποτέ δεν αποδεικνύεται η ενοχή τους. ο
όρος "εγκληματίας" δεν αναφέρεται απαραίτητα
σε δολοφόνο κατά ανθρώπινης ζωής, αλλά σε κα-
κουργήματα που άπτονται της καραμπινάτης πα-
ρανομίας, όπως εμπορία ναρκωτικών και λευκής
σαρκός, μεγαλολαθρεμπορία όπλων, πυρομανία
και το κορδόνι πάει λέγοντας. Δεν αποκλείουμε
βέβαια και την αφαίρεση ζωής, που για τύπους
σαν αυτόν δεν έχει τη παραμικρή αξία.

Από πολύ νέος ακόμη άφησε να φανεί η ευφυΐα
του που τη διοχέτευε στο "κακό", το δε μυαλό του
το κατέτασσε υπεράνω γραμμάτων και σπουδών.
Παρά την απέχθειά του για σχολεία και ςχολές και
την αποχή του απ’ αυτές, έπαιζε στα δάκτυλά του
που λένε, από Αστικό δίκαιο μέχρι Ναυτικό και Ε-
μπορικό, ίσως γιατί τα ενδιαφέροντά του κινούνταν
σ’ αυτούς τους τομείς και όφειλε να κατέχει γνώσεις
ανάλογες. Και εκεί ήταν που φάνηκε το ταλέντο

261



του που είχαν διαβλέψει οι ειδικοί στα μικράτα
του. 

Κάποτε η Αθήνα αναστατώθηκε από ένα μυ-
στήριο έγκλημα τα αίτια του οποίου εκ πρώτης
όψεως έκλιναν στο να είναι ερωτικά. το θύμα, σύ-
ζυγος μεγαλοτραπεζίτη, πανέμορφη και λίγο πε-
ρισσότερο του επιτρεπτού ζωηρούλα, είχε τεράστια
διαφορά ηλικίας από τον σύζυγο. Εκείνος έχοντας
επίγνωση του αταίριαστου του πράγματος έκανε
τα στραβά μάτια στα τσιλιμπουρδίσματα της συμβίας
του. Φημολογούταν δε ότι οι εξωσυζυγικές της
σχέσεις ήταν κορφολογημένες πάντα από το πλούσιο
φυτώριο των εγκληματιών. Μ’ αυτούς τους τύπους
την εύρισκε η ερίτιμος κυρία, χωρίς αυτό να σημαίνει
ότι ενστερνιζόταν ή και συμμετείχε στις βρομο-
δουλειές και παρανομίες τους.

Εραστής της ήταν ο διαβόητος Δημήτριος γρα-
ντζής και ήταν επόμενο οι υποψίες από την αρχή
ακόμη να πέσουν επί της όμορφης ευφυούς κεφαλής
του. τα βρήκε λοιπόν σκούρα και ζήτησε τη βοήθεια
της ευφυούς δικηγόρου, Αντριάνας Β., ονομαστής
για την ικανότητά της να ξελασπώνει τους κακούρ-
γους και να τους βγάζει τελικά άσπιλους κι αμό-
λυντους, ήταν η θεά τους. Όμως η κυρία, από ένα
σημείο και μετά επέλεγε τις υποθέσεις που ανα-
λάμβανε, είτε γιατί την κατέλαβαν κάποιες τύψεις,
είτε γιατί δεν την ενδιέφερε πια ο πακτωλός των
χρημάτων, μιας και είχε φτιάξει τη ζωή της μέχρι
τρίτης γενεάς, είτε για λόγους που μόνον εκείνη
ήξερε. Εν γνώσει της, εγκληματία, φονιά, δεν υπε-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

262



ρασπιζόταν πια και αυτό το γνώριζαν οι πάντες.
Όταν λοιπόν ο Δημήτριος γραντζής ζήτησε τη

συνηγορία της εξηγήθηκε από την πρώτη στιγμή
μαζί του λέγοντάς του «επί τω λόγω της επαγγελ-
ματικής και προσωπικής τιμής μου δεν πρόκειται
να σε προδώσω στις αρχές, αν μου πεις ότι εσύ την
σκότωσες. Από την απάντησή σου θα εξαρτηθεί
αν σε αναλάβω ή όχι. ςτην περίπτωση ενοχής σου
θα σου συστήσω τους καλύτερους συναδέλφους
μου που θα το θεωρήσουν σταθμό στην καριέρα
τους αν καταφέρουν να βγεις αθώος. ςε περίπτωση
που μου πεις ψέματα και το ανακαλύψω θα με
βρεις τόσο απέναντι, που θα ευχόσουν να μη με
είχες γνωρίσει. ςυνεννοηθήκαμε; Ακούω λοιπόν.»

O Δημήτριος διέρρηξε τα ιμάτιά του ισχυριζό-
μενος ότι ήταν παντελώς αθώος του αίματος τη
μακαρίτισσας της καλής του. Έτσι, αφενός η ευ-
γλωττία της ονομαστής δικηγόρου και η γνώση
των δικαστών ότι η συνήγορος αυτή ανελάμβανε
υποθέσεις αναίμακτες μόνο, όσον αφορούσε τον
πελάτη της, βάρυναν προς το τάσι του Δημητρίου
στο να θεωρηθεί αθώος από τις πρώτες κιόλας
ημέρες της ακροαματικής διαδικασίας. τελικά απο-
φυλακίστηκε από την προσωρινή του κράτηση ως
υπ’ αριθμόν ένα ύποπτος. Θρίαμβος. 

ο Δημήτριος, για να γιορτάσει το γεγονός,
έδωσε μια μεγάλη δεξίωση στις αίθουσες μεγάλου
αθηναϊκού ξενοδοχείου, για την οποία μιλούσαν
επί μέρες και μέρες οι δεκάδες δεκάδων καλεσμένοι,
καθώς κι εκείνοι που δεν παρευρέθησαν και που
θα ξόδευαν μια περιουσία για να πάρουν μια πρό-

Υδροχόος με σκορπιό

263



σκληση για το χορό αυτό.
ο Δημήτριος διατυμπάνιζε ότι το πάρτι δινόταν

προς τιμήν της δικηγόρου του, που τον απάλλαξε
και την οποία αυτός λάτρευε. Έκανε τα πάντα για
να την εντυπωσιάσει σαν γυναίκα και όπως η ευφυΐα
του δεν περιοριζόταν μόνον στις μεγαλοαπατεωνιές,
αλλά και στη γυναικεία κατάκτηση τα κατάφερε να
συγκινήσει την Αντριάνα Β. και αυτή να ενδώσει.
Έγιναν ζευγάρι.

Απορία των πάντων και δη των συναδέλφων
της αν η ίδια εκτός από ερωμένη ήταν και συμμέ-
τοχος στις λαμογιές υψηλών προδιαγραφών του
καλού της. της την είχαν στημένη που λένε. Να τη
ζήλευαν; Να μην τη ζήλευαν; Να ήταν δίκαιη η
αγανάκτηση αυτών των υπηρετών της Θέμιδος
κατά της «επιόρκου» συναδέλφου των όπως μετ’
επιτάσεως και εντέχνως διέδιδαν; Ποιος να ξέρει!

Και ο καιρός περνούσε και η Αντριάνα όλο και
περισσότερο κατέληγε στο γεγονός ότι ο αγαπη-
μένος της ήταν ένα σπάνιο όντως λουλούδι του
κακού, της βρομιάς και της απατεωνιάς και άρχισε
να αναρωτιέται μήπως και εκείνη η υπόθεση αθώω-
σής του δεν ήταν και ό,τι το καλύτερο είχε να δείξει
η φημισμένη καριέρα της. Και άρχισε να το ψάχνει.
ςτην αρχή κρυφά, αλλά στη συνέχεια όλο και πιο
φανερά. 

Εκείνος, στην αρχή, όταν αντελήφθη τις κινήσεις
και τους προβληματισμούς της εξεπλάγη. Λίγο λίγο
όμως, άρχισε να θυμώνει. Και ο θυμός σε τέτοιου
είδους άτομα ως γνωστόν βλάπτει σοβαρά την

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

264



υγεία. Κυρίως ίσως και να φoβόταν μήπως εκείνη,
την εξυπνάδα της οποίας καθόλου δεν υποτιμούσε,
ανακάλυπτε κάποια στιγμή όλη την αλήθεια. Και
τότε ήταν απόλυτα πεπεισμένος ότι δε θα δίσταζε
να ζητήσει αναψηλάφηση της δίκης, που θα σήμανε
τη δική του καταδίκη σίγουρα. Και έβαλε μπρος
τον μηχανισμό της ύφανσης σχεδίου εξόντωσής
της.

Καθένας μπορεί να φανταστεί πώς θα πρέπει
να ένιωθε εκείνη που έβλεπε εξ ενστίκτου τις αλ-
λαγές στη συμπεριφορά του, που ναι μεν ήταν
αδιόρατες, αλλά που έκρυβαν μία απειλή, πράγμα
για το οποίο ήταν πλέον απολύτως σίγουρη.

Φρόντιζε λοιπόν με χίλια δυο προσχήματα να
μη βρίσκεται ποτέ μόνη μαζί του. Αλλά κι εκείνος
ήταν ένας ευφυής Αλ Καπόνε και, δεδομένου ότι
και ο έρωτάς του για την Αντριάνα είχε κάνει φτερά,
θα ήταν γι’ αυτόν παιχνιδάκι να βρει τρόπο να
απαλλαγεί από την υφέρπουσα απειλή της. Θεω-
ρούσε αστείο στην τελική το απόρθητο κάστρο
της μεγαλοφυΐας του να αλωθεί εκ των έσω, και
πιο έσω από την Αντριάνα δεν μπορούσε να υπάρ-
χει.

Έδιναν μία δεξίωση στην πολυτελή βίλα του.
Η δικηγορίνα είχε ικετεύσει την κολλητή της

φίλη με το πέρας της γιορτής και με κάποιο αλη-
θοφανές πρόσχημα να μη φύγει εκείνο το βράδυ
αλλά την επομένη το μεσημέρι. 

Από την άλλη, ο Δημήτριος είχε υποσχεθεί σε
μία κυρία φίλη του να τη συνοδεύσει σπίτι της.
Επειδή δε η Αντριάνα γνώριζε το πόσο πολύ του

Υδροχόος με σκορπιό

265



γούστου του ήταν η εν λόγω κυρία, ήλπιζε ότι όλο
το βράδυ θα έμενε εκείνος σπίτι της. 

το πράγμα όμως στράβωσε, όταν η μεν φίλη
της Αντριάνας αναγκάστηκε να φύγει εσπευσμένα
καθώς ένα από τα παιδιά της, όπως την ειδοποίησαν,
είχε τροχαίο. ο δε επίδοξος εραστής φαίνεται ότι
αλλιώς τα περίμενε και αλλιώς του ήρθαν γιατί
"έφαγε πόρτα" από την ωραιότατη κυρία, η οποία
δεν ήθελε να ξεπεράσει το όριο του στενού φλερτ
μη επιτρέποντάς του να ανέβει σπίτι της για ένα
τελευταίο ποτό, ως είθισται να λέγεται το πήδημα.

οπότε επέστρεψε σπίτι του και "βρήκε χαλί
στρωμένο". την ευκαιρία που ζητούσε. Μόνη της η
λεγάμενη επιτέλους. Θα τη σκότωνε πρώτα έτσι εν
ψυχρώ και μετά θα σκεφτόταν με το ευφυές του
μυαλό πώς και ποια μέσα θα μετέρχονταν για να
δικαιολογήσει την πράξη του. Άλλωστε αυτή ήταν
πάντοτε η πάγια τακτική του και δόξα σοι ο διάβολος,
μέχρι στιγμής τον είχε βγάλει ασπροπρόσωπο. Κα-
θένας με το στυλ του.

Η δικηγόρος, όταν έμεινε μόνη της, τίποτα άλλο
δεν μπορούσε να κάνει από το να βρίσκεται σε
εγρήγορση. γιατί ύπνος γι’ αυτήν ίσον θάνατος. Και
όταν άκουσε τα αυτοκίνητό του να επιστρέφει πήρε
το πιστολάκι της (είχε ζητήσει και είχε λάβει άδεια
οπλοκατοχής λόγω της επικινδυνότητας του επαγ-
γέλματός της) το απόθεσε στο στήθος της και κα-
μώθηκε την κοιμισμένη, καθώς πια ήταν σχεδόν
ξημέρωμα.

Μπαίνει εκείνος στην κρεβατοκάμαρά τους
χλευαστικά.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

266



«Δεν κοιμάσαι. Και ξέρω το γιατί. Εν πάση πε-
ριπτώσει μη σε κρατάω ξυπνητή. το έχω σκοπό να
σε κάνω να κοιμηθείς μια και καλή τον ύπνο του
δικαίου γιατί η περιέργεια καλή μου ως γνωστόν
σκότωσε τη γάτα. Ειρήσθω εν παρόδω, τι στο διά-
βολο σκαλίζεις την παλιά μας υπόθεση; Εσύ δεν
ήσουν που με αθώωσες; γιατί το έκανες μου λες;
γιατί με αγαπούσες την εποχή εκείνη; Και τώρα
που η αγάπη σου πήγε περίπατο, θέλεις να στείλεις
και μένα στον αγύριστο βρίσκοντας στοιχεία για
την ενοχή μου. Μη μπαίνεις στον κόπο. Να σου πω,
ότι είμαι πολύ υπερήφανος που κατάφερα να ξε-
γελάσω ακόμη και εσένα. Η περιέργεια όμως, αγα-
πητή μου, είναι το... όγδοο θανάσιμο αμάρτημα
και οφείλω να την εξαλείψω από το σπιτικό μου
και την ευρύτερη περιοχή. Άντε γεια.»

Και προτείνει το όπλο του εναντίον της. Έκ-
πληκτος το βλέπει να ανατινάζεται από το χέρι
του. Νόμιζε στην αρχή ότι αυταναφλέγει. Όταν
όμως ένιωσε τη δεύτερη σφαίρα να του διαπερνά
το στήθος κατάλαβε αυτό που πάντοτε πίστευε,
ότι εκείνη δεν ήταν υποδεέστερη εκείνου σε εξυ-
πνάδα και πονηρία και τον πρόλαβε. Και αυτή ήταν
η τελευταία σκέψη του στη γη, δίνοντας ένα άσχημο
τέλος σε ένα πάρτι χλιδάτο και ξεβρομίζοντας τον
τόπο από έναν κακοποιό απόφοιτο της μαφίας που
όλοι οι εγχώριοι "νονοί" ωχριούσαν μπροστά του.
Ήταν και αυτό κάτι...

***

Υδροχόος με σκορπιό

267



εξάρτηση

την αγαπούσε από τότε που ήταν παιδιά. Ήτανη νεράιδά του, η φαντασίωσή του, η ίδια ηαγάπη. το ήξερε καλά ότι το κορίτσι αυτό
ήταν η μοίρα του και ότι θα την αγαπούσε μέχρι το
τέλος της ζωής του.

ςε διαφορετικές παρέες, μα στην ίδια γειτονιά
και πέρα από έναν απλό χαιρετισμό τίποτα άλλο.
Ευχόταν να βρεθούν κάπου μαζί σε ένα από αυτά
τα πάρτι που αποτελούσαν γοητευτικό τρόπο δια-
σκέδασης για τη νεολαία της εποχής, μα η τύχη
δεν το θέλησε ποτέ. τρία περίπου χρόνια μεγαλύ-
τερός της και αν δίνουμε σημασία σε ταξικές δια-
φορές, αριστοκράτισσα εκείνη και μικροαστός αυ-
τός.

Κάποτε τελείωσε το γυμνάσιο και ακολούθησε
μουσικές σπουδές, καθώς το ταλέντο του στο πιάνο
ήταν πανθομολογουμένως μεγάλο. Μέσα σε όλα
τα όνειρα της ζωής του μικρά και μεγάλα εκείνη
ήταν πάντα παρούσα, αν και σαν όμορφο και μο-
ντέρνο αγόρι που ήταν, είχε και αυτός όπως όλοι οι
φίλοι του τις ερωτικές του περιπέτειες, που όμως
καμιά σχέση δεν είχαν με την ανομολόγητη κρυφή

268



του φαντασίωση.
Εκείνη ήταν πάντα η πρωταγωνίστρια στην

καρδιά στις συνθέσεις του στις ερμηνείες του, πα-
ντού, ήταν η μούσα του. Και η μούσα είναι πηγή
αστείρευτης έμπνευσης και γεννά έργα που παίρνουν
μορφή, σχήμα και απλώνονται στο παλιομοδίτικο
χαρτί χαραγμένες από ένα καλά ξυσμένο μολύβι.
τι αγαλλίαση και τι αλάφρωμα ψυχής είναι αυτό
που προκαλούν! το ταλέντο παίζει βέβαια τεράστιο
ρόλο, αλλά κακά τα ψέματα, η μούσα και το φως
που εκπέμπει είναι εκείνη που κινεί τα νήματα και
το έργο αποκτά ψυχή και ζωντάνια. 

το να γράψει κανείς μουσική, ποίηση, πεζό,
κατά παραγγελία γιατί αυτό είναι το επάγγελμά
του, μπορεί να αποδώσει αξιόλογα αποτελέσματα
μα στα αυτιά ενός έμπειρου ακροατή και αναγνώστη
είναι φανερή η απουσία εκείνης της σπίθας, εκείνη
η ορατή-αόρατη παρουσία της μούσας που δεν
οδήγησε τελικά το έργο στους δρόμους της ψυχής
που εκείνη δεν ενέπνευσε.

ο νεαρός μουσικός, ο Φοίβος, αδυνατούσε να
γράψει κατά παραγγελία ούτε μουσική ούτε στίχους.
Βουβή η όποια πνευματική του ανησυχία. Και ένιωθε
πανευτυχής όταν η αγαπημένη αυτή κυρία του
έκανε την τιμή να τον επισκεφτεί και με το μαγικό
της ραβδί να τον ακουμπήσει χωρίς να χρειάζεται
το ακούμπισμα αυτό να είναι απαραίτητα έντονο.
Κάτι σαν χάδι και τα γρανάζια της έμπνευσης
άρχιζαν να γυρίζουν. 

την λάτρευε τη μούσα του ο Φοίβος. Ήταν γι’
αυτόν η ίδια η αγάπη και η παρουσία της γέμιζε μ’

Υδροχόος με σκορπιό

269



αρώματα μοσχοβολιές και χρώματα τα έργα του
και απίστευτη η αλλαγή που έφερνε με τη παρουσία
της στα ακίνητα νερά μιας κατά τα άλλα πανέμορφης
λίμνης.

Κάποτε η απρόβλεπτη μοίρα θέλησε επιτέλους
να τους φέρει κοντά. Δε διέλαθε της προσοχής της
η απίστευτη αγάπη του νεαρού άντρα για την
ξανθή ομορφονιά και εντυπωσιασμένη έβαλε σε
κίνηση τους συνωμότες της, συγκινημένη και απο-
ρημένη ίσως που και στη σημερινή αντιερωτική
εποχή υπάρχουν άντρες που αγαπούν ουσιαστικά,
βαθιά και αληθινά. οι παρατρεχάμενοι λοιπόν συ-
νωμότες της έστησαν μεταξένιους ιστούς αράχνης
που τύλιξαν τους δύο νέους και τους ένωσαν.

για τον Φοίβο τα πάντα, μα τα πάντα, ήρθαν σε
δεύτερη μοίρα. Η πρώτη του προτεραιότητα η
Μαντώ. Έπαθε το παλικάρι κάτι σαν εξάρτηση.
Έφτασε στο σημείο να μην μπορεί να γράψει ούτε
ένα μέτρο στο πεντάγραμμο χωρίς τη σιωπηρή
έστω παρουσία της. ςτα κοντσέρτα του που άρχισε
να δίνει ανά τον κόσμο με το πέρας των σπουδών
του, θεωρούσε αδιανόητο το να μη τη βλέπει εκεί
στην πρώτη σειρά της συναυλιακής αίθουσας να
νιώθει την ανάσα της, τον θαυμασμό της.

οι ερμηνείες του έπαιρναν εκτός της τεχνικής
τους αρτιότητας και ψυχή. Η όλη κατάσταση είχε
την υπερβολή της και το ήξερε. Μα δεν μπορούσε
να κάνει αλλιώς. του το έλεγαν οι ξακουστοί δά-
σκαλοί του και κυρίως του το έλεγε η ίδια η αγάπη
του, η Μαντώ. Μα ήταν πάνω από τις δυνάμεις του
να αλλάξει. Και αυτό ήταν το μόνο και μοναδικό

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

270



αρνητικό του σημείο που αμαύρωνε την ύπαρξή
του. Αφαιρούσε πόντους από την αυτοεκτίμησή
του, από την εμπιστοσύνη του στον ίδιο του τον
εαυτό, από την προσωπικότητά του.

«ςυγγνώμη, κύριε, η κοπέλα σου τι είναι; το
δεκανίκι σου;» του έλεγαν οι πάντες και η ίδια, μα
δεν άκουγε. ο μάνατζέρ του τραβούσε τα μαλλιά
του ο άνθρωπος. Ακύρωνε το ένα κοντσέρτο μετά
το άλλο αν η Μαντώ για τον άλφα ή βήτα λόγο
προσωπικό ή οικογενειακό της αδυνατούσε να τον
συνοδεύσει.

Και έφτασε η στιγμή της μεγάλης καταξίωσης
να παρουσιάσει το κοντσέρτο του για πιάνο και
ορχήστρα στο Κάρνεγκι Χωλ της Νέας Υόρκης, που
η παγκόσμια μουσική κοινότητα ανέμενε με εν-
θουσιασμό. Εδώ και καιρό τον Φοίβο τον περιέβαλε
η αχλή ενός μύθου, τόσο για το πιανιστικό και συν-
θετικό του ταλέντο όσο και για την ιστορία της
αγάπης του που δε χρειαζόταν και να διογκωθεί
απλά γιατί δεν μπορούσε να διογκωθεί περισσότε-
ρο.

Πρόβες επί προβών άγχος κούραση υπερένταση,
αγωνία και δύο εβδομάδες πριν το κοντσέρτο η
μεγάλη έκρηξη. Ένα μπιλιέτο πάνω στο πανέμορφο
Steinway πιάνο του.

«Αγάπη μου, συγγνώμη, αλλά δεν μπορώ άλλο.
Πνίγομαι. Καλή επιτυχία στο κοντσέρτο σου για
την οποία είμαι σίγουρη. Μπορείς και χωρίς εμένα,
Μαντώ.»

Φοβήθηκαν οι πάντες μην πάρει τον εαυτό του
και τον ρίξει βορά στα αδηφάγα θηρία του διεθνούς

Υδροχόος με σκορπιό

271



κουτσομπολιού.
ςε μία στιγμή, σε μια μόνη στιγμή, μπορεί να

καταστραφεί ένας άνθρωπος, μια φιλόδοξη καριέρα.
Έλα όμως που υπήρξε εκ μέρους του νεαρού άντρα
μία αντίδραση που ουδείς φαντάστηκε και ουδείς
ήλπιζε. Ναι μεν απομονώθηκε από τους πάντες,
αλλά ενημέρωσε τον φίλο και μάνατζέρ του ότι το
κοντσέρτο θα το έδινε οπωσδήποτε. ο άνθρωπος
φοβήθηκε το φιάσκο αλλά ρίσκαρε τόσο για την
καριέρα του Φοίβου που πλέον έβαινε προς πλήρη
καταστροφή, όσο και για τη δική του σαν μάνατζερ
μεγάλων μουσικών όπως ήταν γνωστός διεθνώς.
οι δύο αυτές φρικτές εβδομάδες ήταν οι χειρότερες
της ζωής του αν και σαν άνθρωπος πέρασε πολλά
για να φτάσει τη δικιά του κορυφή, τον δικό του
Μύτικα.

Κοίταζε να σώσει τα προσχήματα και καθόλου
δεν άφηνε να φανεί η απελπισία και πανικός του.
Κάθε φορά που τον ρωτούσαν, κάτι το εύστοχο και
πιστευτό εύρισκε να πει για την εξαφάνιση του
Φοίβου από προσώπου γης, στις Μάξουελ του διε-
θνούς τύπου και κουτσομπολιού που θρέφεται από
τέτοιες καταστάσεις. 

τέσσερις ημέρες πριν τη συναυλία ο Φοίβος
με τον μάνατζερ πέταξαν για Νέα Υόρκη, και κρυφά
απ’ αυτόν με άλλη πτήση οι γονείς και τ’ αδέρφια
του.

«Θα τη σκοτώσω τη χαμένη» έλεγε για τη Μαντώ
ο μικρότερος από τα αδέρφια του πιανίστα.

«τι λες, ρε; το έσκασε, το έπνιξε το καημένο το
κορίτσι ο χαμένος ο δικός μας» έλεγε ο μεγαλύτε-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

272



ρος.
«Καημένο μου, παιδάκι», η δόλια η μάνα.
«Πού πήγε τόση αγάπη;» αναρωτιόταν ο πατέ-

ρας.
Κανένας πάντως και προς τιμήν τους δεν κατη-

γόρησε φανερά τη Μαντώ. 
Και έφτασε η ώρα η μεγάλη, η μεγαλύτερη της

καταξίωσης στην καριέρα ενός σολίστα και συνθέτη
που ή θα άρχιζε να κτίζει το οικοδόμημά της του
μέλλοντος ή που τα θεμέλια του ευθύς εξ αρχής θα
ήταν σαθρά.

Εμφανίστηκε ένας Φοίβος αγνώριστος με γένια
δύο εβδομάδων, αλλά περιποιημένα, αδυνατισμένος
τουλάχιστον κατά δέκα κιλά και με μια όψη που
θύμιζε αγίους στις εικόνες της ορθόδοξης Χριστια-
νοσύνης. το θλιμμένο του πρόσωπο εξίταρε τις
ανά τον κόσμο θαυμάστριές του που τον έβλεπαν
σε απ’ ευθείας μετάδοση από τα τηλεοπτικά δίκτυα
των χωρών τους, όπως εξίταρε και τους ανά τον
κόσμο άμουσους κοσμικούς η φήμη του love story
του, πλάθοντας κατά φαντασία εξελίξεις ή στασι-
μότητες ως γνώστες του αντικειμένου καλύτεροι
και από τον ίδιο τον ήρωά τους!

Ακούστηκε δε ότι θα γινόταν η ζωή του ταινία
κινηματογραφική. 

τα εισιτήρια του κοντσέρτου ήταν sold out
εδώ και καιρό και όσοι είχαν καταφέρει να προμη-
θευτούν περισσότερα απ’ ό,τι χρειάζονταν τα μο-
σχοπούλησαν πέντε φορές την αξία τους.

Μέσα σε κατανυκτική ησυχία, ο Φοίβος με
μάτια που γυάλιζαν από λιμνάζοντα δάκρυα που

Υδροχόος με σκορπιό

273



μετά βίας συγκρατούσε κοίταξε την κενή θέση της
πρώτης σειράς, όπου συνήθως καθόταν εκείνη.
Ένα άλικο τριαντάφυλλο στην κενή θέση και η
αγάπη παρούσα απούσα. Ελάχιστα δευτερόλεπτα
καθυστέρηση περισσότερα του κανονικού για την
έναρξη. 

ο δύσμοιρος ο μάνατζερ ήταν πιο χλωμός και
από τις λαμπάδες της Μεγάλης Παρασκευής και τα
μέλη της οικογένειας με τραβηγμένα τα χαρακτη-
ριστικά έτοιμοι να συνδράμουν τον άνθρωπό τους
στο δράμα που περίμεναν να ακολουθήσει.

το τέρας με τα χίλια μάτια, όπως αποκαλείται
το ακροατήριο, έτοιμο είτε να κατασπαράξει είτε
να απογειώσει το θύμα του που πάνω στη σκηνή
μπροστά σε ένα απίθανα ωραίο πιάνο με ουρά 4/4
ανέβαινε τον δικό του γολγοθά. Ακόμη ένα τελευταίο
βλέμμα.

Και ένα απαλό συναισθηματικό adagio έσκισε
σαν μαχαίρι την απόλυτη ησυχία. ο Φοίβος λεπτό
το λεπτό έπαυε να είναι του κόσμου τούτου. Και τα
λεπτά κυλούσαν με ένα ακροατήριο βουβό από
θαυμασμό και φευγάτο για να φτάσει στην κορύ-
φωση με το τρίτο και τελευταίο μέρος το allegro
ma non troppo που άφησε άναυδους ακόμη και
τους πεπειραμένους μουσικούς της ορχήστρας με
πρώτο και καλύτερο το μαέστρο. Όπως έλεγαν δε
οι κριτικοί αργότερα, θύμιζε ςοπέν στο απόγειο
της δόξας του ή Λιστ με τα υπερβολικά μεγάλα χέ-
ρια.

Με την τελευταία συγχορδία άφησε τα δάκρυά
του να κυλήσουν στα πλήκτρα χωρίς να τα σκουπίσει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

274



για να μην τον προδώσουν. Και τελειώνοντας είπε
αχνά μόνο μία λέξη «τετέλεσται». Και σαν ρομπότ
σηκώθηκε να υποκλιθεί μπροστά σε ένα κοινό που
με ουρανομήκεις κραυγές τον αποθέωνε.

«για σένα αγάπη μου όλα αυτά», έλεγε στον
εσωτερικό του μονόλογο. «Εγώ δεν είμαι παρά
ένας απλός ερμηνευτής των όσων με ενέπνευσες
να γράψω.»

Έκανε πάνω από δέκα ίσως και περισσότερα
μπιζαρίσματα, μα δεν ενέδωσε να παίξει και κάτι
άλλο. Μη θέλοντας να χαλάσει τη μυσταγωγία που
αφιέρωσε βέβαια σε κείνην. Κάποτε τέλειωσαν και
τα μπράβο και αποσύρθηκε στο ειδικό καμαρίνι.

Φαίνεται όμως ότι όλο αυτό ήταν υπερβολικό
για να το αντέξει ο ψυχισμός του και άρχισε να έχει
παραισθήσεις. γιατί, τι άλλο από μια παραίσθηση
ήταν με τη Μαντώ εκεί μπροστά του να του λέει με
δάκρυα που χάραζαν τα κόκκινα από την έξαψη
μάγουλά της «Μπράβο αγάπη μου, ήσουν απίστευτα
καλός. Είδες; Όλα τα μπορεί η αγάπη και το ταλέ-
ντο.»

ο τίτλος του επόμενου κοντσέρτου του που
τον καθιέρωσε και στην κορυφή της παγκόσμιας
σολιστικής και συνθετικής κοινότητας ήταν «η
αγάπη όλα τα μπορεί», ακόμα και χωρίς τη φυσική
της παρουσία.

***

Υδροχόος με σκορπιό

275



...και το τέρας

Ηώρα η συνηθισμένη εδώ και χρόνια, για τογραφείο της, στη μεγάλη επιχείρηση πουείχε κληρονομήσει από τον πατέρα της και
που τη θεωρούσε σαν το δεύτερο σπίτι της. Κάθε
πρωί ξυπνούσε απαρέγκλιτα στις 7.30. Θα έπρεπε
να είναι πολύ άρρωστη για να αλλάξει την πρωινή
αυτή συνήθεια που φανέρωνε, εκτός από τη αγάπη
της στη συγκεκριμένη δουλειά, την επαγγελματική
της συνείδηση.

Έτσι και δε φορούσες ρολόι και έβλεπες την
κυρία Ζηρίδη να μπαίνει στο αυτοκινητάκι της που
ήταν μόνιμα παρκαρισμένο μπροστά στη μονοκα-
τοικία της, ήξερες ότι η ώρα ήταν 7.30 ακριβώς,
βρέξει χιονίσει. 

Μα εκείνο το πρωινό η Μίρκα Ζηρίδη με έκπληξή
της διαπίστωσε ότι αυτοκίνητο δεν υπήρχε. Άλλο
και τούτο. Να το είχε παρκάρει αλλού και να το είχε
ξεχάσει; Αποκλείεται. Η σκέψη περί παρκαρίσματος
αλλού, αποκλείονταν. Απλά, θα το θυμόταν. τι απέ-
μενε να σκεφτεί λοιπόν; Κλοπή. Αναμφισβήτητα. 

Όμως δεν είχε χρόνο να καθίσει και να σκεφτεί
περισσότερο για το θέμα αυτό, την παρούσα στιγμή.

276



Έπρεπε επειγόντως να βρει ταξί για το γραφείο της
δεδομένου ότι την περίμενε, εκτός του φόρτου της
καθημερινής της δουλειάς και ένα σημαντικότατο
ραντεβού. Αναζήτησε ταξί και ευτυχώς βρήκε αμέ-
σως. 

ςτον τομέα αυτό τουλάχιστον τούτου του μέσου
μεταφοράς, με έκπληξή της διαπιστώνει τον τε-
λευταίο καιρό και αυτό το φαινόμενο, της άμεσης
εύρεσης ταξί, ήταν σχεδόν εύκολο, πράγμα απί-
στευτο τα περασμένα χρόνια. Αποτέλεσμα της κρί-
σης. ο κόσμος δεν έχει χρήματα πια για την πολυ-
τέλεια του ταξί. το χρησιμοποιεί μόνο για έκτακτες
ανάγκες, καλή ώρα σαν τη Μίρκα. 

Μπήκε μέσα και κάθισε, βγάζοντας στεναγμό
ανακούφισης. Είχε καθυστερήσει ήδη, ένα ολόκληρο
λεπτό! Κατά τη διάρκεια της διαδρομής μελετούσε
τις σημειώσεις της, όπως έκανε πάντοτε. Και όταν
έκλεισε πια την ατζέντα της και αφηρημένα σήκωσε
τα μάτια προς το παράθυρο, κατάπληκτη διαπίστωσε
ότι αυτή δεν ήταν η συνήθης διαδρομή που έπρεπε
ο ταξιτζής να ακολουθήσει. 

«ςυγγνώμη κύριε, καταλάβατε πού είπα να με
πάτε;»

Καμία απάντηση. 
«Άνθρωπέ μου, σου μιλάω. Πού πηγαίνεις από

δω, μου λες;»
Καμιά απάντηση.
«Έεε, εσύ στο τιμόνι. Κουφάθηκες, άνθρωπέ

μου; ρωτώ πού πάμε από δω. Πες μου, γιατί ανοίγω
την πόρτα και πετάγομαι όξω», είπε η κυρία Μίρκα
Ζηρίδη σε έξαλλη κατάσταση.

Υδροχόος με σκορπιό

277



«Άνοιξε, κυρία. Δε σε εμποδίζω. Και πήδηξε
όπως είπες. Προς ενημέρωσή σου όμως σε πληρο-
φορώ ότι νοσοκομείο εδώ τριγύρω καθ’ όσον είμαι
σε θέση να ξέρω δεν υπάρχει. Ένα γραφείο τελετών
εκεί λίγο πιο κάτω υπάρχει. ςου κάνει; Είναι μια πι-
θανότατη προοπτική.» 

«Μα τι συμβαίνει, καλέ μου κύριε; ςαν απαγωγή
μου μοιάζει το όλο σκηνικό.»

«Μα τι εξυπνάδα και η δική σου! Μπράβο, αυτό
είναι ακριβώς. Απαγωγή.»

«Ναι ε; Και ο λόγος;»
«ο λόγος τι; Περιμένεις από μένα να σου τον

πω; Κι εγώ ένας απλός υπάλληλος είμαι, πού θες να
ξέρω; ςε λίγο, φαντάζομαι θα μάθεις.»

της γυναίκας το μυαλό το εύστροφο πήρε
τέτοιες στροφές γρήγορες, που κινδύνεψε να εκτρο-
χιαστεί πάνω σε καμιά απ’ αυτές, και του λέει αφε-
λώς.

«Άκου, κύριε ταξιτζή, που ταξιτζής δεν είσαι. Η
αφεντιά μου τη στιγμή αυτή που μιλάμε όφειλε να
είναι παρούσα σε μία σημαντικότατη συνάντηση.
Αν λοιπόν με πας στο γραφείο μου, εγώ ξεχνώ τη
συμμετοχή σου στη γελοία τούτη απαγωγή και σ’
εσένα δίνω τρεις φορές παραπάνω χρήματα απ’
ό,τι σου δίνει ο ανεγκέφαλος αφέντης σου που σε
έμπλεξε σε μια τέτοια ιστορία. Που σημαίνει ότι αν
συλλάβουν εκείνον για την άνομη πράξη του και η
θέση η δική σου θα έχει τα χάλια της, Θα θεωρηθείς
ως συνεργός του και εγώ θα υπερθεματίσω υπέρ
αυτής της άποψης. Λοιπόν τι λες;»

«Αχ, κυρία, κυρία... Φαίνεστε πολύ αθώα. Νομί-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

278



ζετε αφελώς ότι μπορώ εγώ να κάνω κάτι τέτοιο;
Εάν το κάνω, αύριο κιόλας ίσως ακούγατε από το
ραδιόφωνο ή την τηλεόραση, ότι ανευρέθη πτώμα
αγνώστου ανδρός εκτελεσθέντος με σφαίρα στο
δόξα πατρί του. οπόταν το γραφείο τελετών που
προανέφερα θα εξυπηρετήσει τη δική μου υπόθεση.
για τον εκεί υπεύθυνο είναι το ίδιο. τι εσύ, τι εγώ.
Έτσι δεν είναι, κυρία; Με καταλαβαίνεις φαντάζο-
μαι....»

«Αμ, σε καταλαβαίνω, πώς δε σε καταλαβαίνω.
Και πού υποτίθεται πηγαίνουμε; γιατί εγώ από εδώ,
δε νομίζω να έχω ξαναπεράσει. τα απαίσια αυτά
μέρη μόνο κάτι εφιάλτες μου θυμίζουν.»

«Είναι ο παλιός ο δρόμος. Μάλιστα λένε ότι
είναι ο ίδιος που χρησιμοποιούσαν οι αρχαίοι μας.
Όση ευρύνοια και αν είχαν δεν υπέθεσαν ποτέ ότι
θα χρειαζόταν κάποια μελλοντική περίοδο να τρι-
πλασιαστεί το πλάτος του, λόγω των οχημάτων
που θα κατείχαν οι απόγονοι. Και οι αρχαίοι μας ξέ-
ρετε δεν ήταν και άνθρωποι που δεν έβλεπαν πολύ
πιο μακριά από την εποχή τους. τα γεγονότα όμως
των μετέπειτα γενεών τους ξεπέρασαν βλέπετε και
ο δρόμος τους μας ήταν πια άχρηστος. Μπορεί αυ-
τόν τον δρόμο που εσείς απαξιώνετε να τον έχει
περπατήσει ένας Περικλής ένας Αριστοτέλης, ο
Πλάτωνας ή ο ςωκράτης... Δείτε το και έτσι... ςε
μισό λεπτό φτάνουμε....»

Και αυτά ήταν τα τελευταία λόγια που άκουσε
από το στόμα του υποτιθέμενου ταξιτζή η Μίρκα.
Μια τεράστια πόρτα με ηλεκτρικό μηχανισμό, άνοιξε
μπροστά τους και το ταξί γλίστρησε σε έναν κήπο

Υδροχόος με σκορπιό

279



απίστευτης ομορφιάς. Ανθόκηπος και το άρωμα
ων λουλουδιών σε μεθούσε. 

«για απαγωγή, καλά αρχίζουμε», σκέφτηκε πι-
κρόχολα η κυρία Ζηρίδη. «τώρα, αν δεν είναι το
άρωμα κι αυτό τεχνητό, faux δηλαδή, όπως και ο
ταξιτζής και αν τα λουλούδια δεν έχουν αγκάθια
από αυτά που προκαλούν τέτανο (όπως έπαθε η Ί-
γκριντ Μπέργκμαν στη "γη της Επαγγελίας"), μένει
να το δούμε» συμπλήρωσε τη σκέψη της, δίνοντας
κουράγιο με το χιούμορ της στον εαυτό της.

Είχε καιρό να στενοχωρηθεί αργότερα. Εκείνο
που τώρα την απασχολούσε ήταν να ανακαλύψει
ποιοι κρύβονταν πίσω από την ιστορία της απαγωγής
τούτης και βέβαια τι λύτρα θα ζητούσαν και από
ποιον, αφού η ίδια ούτε σύζυγο είχε, ούτε παιδιά,
ούτε συνέταιρο –αφεντικό του εαυτού της ήταν–
μα ούτε και συγγενείς. Επομένως τα λύτρα, από
ποιον θα τα ζητούσαν; «Κατ’ ευθείαν από την τρά-
πεζα;» αναρωτήθηκε και την έπιασαν άθελά της τα
γέλια. 

ο ταξιτζής, που ταξιτζής δεν ήταν, την οδήγησε
σε ένα δωμάτιο και εκεί την άφησε αμίλητος, να
περιμένει για ώρα πολύ μόνη της. τα νεύρα της
τσατάλια παρά το χιούμορ των προηγούμενων λε-
πτών. Η διάθεσή της διαρκώς άλλαζε από τη φοβερή
ανασφάλεια τη μια στιγμή στην πλήρη απάθεια
την αμέσως επόμενη. Και περιέργεια. Μεγάλη πε-
ριέργεια, γιατί δεν ήταν δα και καμιά βαθύπλουτη
η Ζηρίδη για να υποθέσει ότι απέβλεπαν σε μια
γερή αφαίμαξη του τραπεζικού της λογαριασμού.
Και ο δικός της ο λογαριασμός όπως των περισσο-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

280



τέρων Ελλήνων επιχειρηματιών απείχε κατά πολύ
των ενδόξων ημερών του παρελθόντος.

τσατάλια τα νεύρα της λοιπόν και το πιθανότερο
να αρχίσει σε λίγο να ξεσπάει στα ωραία αντικείμενα
με τα οποία ήταν διακοσμημένο το δωμάτιο. 

«τς τς τς, ήρεμα, ήρεμα, κυρία Ζηρίδη. τι τρόπος
είναι αυτός;» ακούγεται μια φωνή από το πουθενά.

«Ενώ ο δικός σας ε;!» απαντά η Μίρκα κατα-
νευριασμένη. τι με θέλεις, άνθρωπέ μου; Άνθρωπος
ή κάνω λάθος;» συνέχισε η Ζηρίδη άφοβα. 

«Δεν κάνετε καθόλου λάθος, κυρία μου. Έτσι
είναι όπως το λέτε ακριβώς.» 

«Άφησε τις ευγένειες και λέγε. τι σημαίνουν ό-
λα αυτά; Εγώ ξέρεις, όση ώρα μου τρως έχοντάς με
κλεισμένη εδώ μέσα, χάνω χρήματα, χρήματα πολ-
λά, από μια συμφωνία που πήγαινα να κλείσω.»

«Αυτό ακριβώς είναι το θέμα μας, κυρία μου. Η
συμφωνία που λέτε δεν έπρεπε να κλειστεί. γι’ αυτό
σας έφερα εδώ. για να σας το πω. γιατί, αν σας το
ζητούσα τηλεφωνικώς ή αν ερχόμουν στο γραφείο
σας, θα μου δίνατε σημασία; Φαντάζομαι πως όχι.»

«Και τι σας κάνει να νομίζετε ότι με τον τρόπο
που μετήλθατε, εγώ πρόκειται να συμφωνήσω μαζί
σας;»

«Μα τι αγριάδες είναι αυτές; Εγώ έτσι σας ομιλώ;
Κυρία μου, ηρεμήστε και θα σας εξηγήσω.»

«Και γιατί δε μας κάνετε την τιμή να μιλήσουμε
ενώπιος ενωπίω και όχι παίζοντας κρυφτούλι; Και
μόνο από τούτο το γεγονός βγάζω το συμπέρασμα
ότι είστε ένας σκοτεινός, αδίστακτος και ύποπτος
τύπος.»

Υδροχόος με σκορπιό

281



«Έχετε απόλυτο δίκιο. Είμαι όλα αυτά και άλλα
τόσα. Και καλά θα κάνετε να το πάρετε απόφαση
ότι αν δεν έχω την απόλυτη βεβαιότητα ότι θα
κάνετε αυτό που ζητάω, το ωραίο τούτο δωμάτιο
στο οποίο τώρα βρίσκεστε θα γίνει το σπίτι σας
μέχρι να επιτευχθεί ο σκοπός μου. Όσο γρηγορότερα
το καταλάβετε αυτό, τόσο καλύτερα για την από-
κτηση της ελευθερίας σας.»

«Ωραία. Ας υποθέσουμε ότι στην όποια απαίτησή
σας εγώ ενδίδω, τι σας κάνει να πιστεύετε με
σιγουριά ότι εγώ μόλις φύγω από εδώ δε θα αναι-
ρέσω κάθε θετικό για σας στοιχείο που θα βγει
από το στόμα μου τώρα;»

«Από το στόμα σας ίσως. Ποια είναι η γυναίκα
που μπορείς να στηρίζεσαι σε ό,τι λέει σε ό,τι υπό-
σχεται σε ό,τι συναινεί;»

«τότε;» 
«Υπάρχουν τα συμβόλαια, τα χαρτιά, οι υπο-

γραφές. "Lα parole s’ enfuit et l’ ecriture demeure"*
δε λένε οι γάλλοι; Θα υπογράψετε και αμέσως μετά
θα πάτε στο.... Ναι... θα πάτε στο καλό.»

«οποία γαλατική ευγένεια! Αναρωτιέμαι, εσείς
έτσι επιτυγχάνετε το σκοπό σας πάντοτε; Με πει-
θαναγκασμούς;»

«Ω, όχι πάντα. ςπανίως. Και μια από τις σπάνιες
φορές είναι και τούτη, όπως σπάνια γυναίκα είστε
και σεις, κυρία μου. Παρακαλώ καθίστε, ηρεμήστε
και σε λίγο, σε πολύ λίγο, θα τα πούμε εκ του σύ-
νεγγυς. Εντωμεταξύ, στο ψυγείο μπορείτε να βρείτε

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

282

____________
τα λόγια φεύγουν, τα γραφτά μένουν



ό,τι θελήσετε. ςαν στο σπίτι σας λοιπόν. τα λέμε...»
είπε η φωνή και το κύκλωμα έκλεισε. 

Η Ζηρίδη τρέμοντας από θυμό και ανίσχυρη
λύσσα, κάθισε στη ριλάξ πολυθρόνα πίνοντας μια
παγωμένη βυσσινάδα, το ποτό στο οποίο είχε ιδι-
αίτερη προτίμηση και νόμιζε ότι την ηρεμούσε. το
δε τεράστιο ψυγείο ασφυκτικά μα όχι άναρχα, γε-
μάτο. 

«Αυτός ο τύπος, στα δωμάτια του σπιτιού του
βάζει τα ψυγεία του ή το έκανε κατ’ εξαίρεση εν
όψη της φυλάκισής μου εδώ μέσα;», την έπιασε
πανικός.

Θα είχε προμελετήσει βέβαια την απαγωγή κα-
θώς και τη φυλακή της, άλλη λογική εξήγηση για
την ύπαρξη του ψυγείου στον πολυτελή χώρο του
δωματίου, δεν εύρισκε. Αμέσως μετά τις πρώτες
γουλιές του αναψυκτικού της, την έπιασε απελπισία.
τι θα γινόταν αν το ποτό, της έφερνε... διούρηση;
τι ντροπή, Θεέ μου... 

Μα άδικα απελπίστηκε. Και άδικα σταμάτησε
να απολαμβάνει το γλυκό της ρόφημα γιατί πήρε
το μάτι της σε μια διακριτική πορτούλα στο έμπα
του δωματίου τα δύο χαρακτηριστικά γράμματα
που τη χαροποίησαν περισσότερο από το να έβλεπε
μπροστά της την αίθουσα του θρόνου! WC. Μάλιστα.
Είχαν όλα προβλεφθεί στην εντέλεια.

«Ποιος να είναι πανάθεμά τον», αναρωτήθηκε.
«Και γιατί ήταν τόσο σπουδαίο γι’ αυτόν το να μα-
ταιωθεί η συμφωνία που επρόκειτο να κάνω; Πό-
λεμος οικονομικών συμφερόντων; Κατασκοπεία

Υδροχόος με σκορπιό

283



οικονομικού τραστ; Βρε, μπλέξιμο. Και να δεις ότι
πολύ πριν συμβεί τούτο το απίστευτο είχα κάποιους
ενδοιασμούς. Λες το ένστικτό μου, να με προειδο-
ποιούσε για μια επικείμενη καταστροφή; τότε δεν
έδωσα ιδιαίτερη σημασία. Κακώς. γιατί να, τώρα
πού φτάσαμε... Ωραία. Μίρκα, ηρέμησε. Κάθισε
αναπαυτικά στην πολυθρόνα και επανάκτησε τις
ψυχικές σου δυνάμεις αλλά και τις αντοχές. Η ζωή
σου, δε φαίνεται να απειλείται. Αυτό δεν είναι το
σημαντικότερο; τον δε τσαμπουκά σου κλείδωσέ
τον για λίγο στο πίσω μέρος του κεφαλιού σου,
γίνε καλόβολη και από τη στάση σου αυτή περίμενε
κάτι καλό να προκύψει.»

Η Μίρκα ηρέμησε αρκούντως. Μα η περιέργειά
της κτυπούσε πλέον κόκκινο, ως απόλυτα φυσικό.
Όμως εκείνο που ύπουλα άρχισε να την πνίγει ήταν
η κλεισούρα της στην πολυτελή φυλακή της. Ήταν
τύπος κλειστοφοβικός και μισούσε τα κλειστά πα-
ράθυρα τις βαριές κουρτίνες. Ήθελε αέρα και φως
φυσικό, ενώ εκεί μέσα, μέρα μεσημέρι και το
δωμάτιο φωτίζονταν από κρυφούς φωτισμούς. Και
ακριβώς λόγω της κλειστοφοβίας της δεν ανεχόταν
και το air condition στο σπίτι της. για τον εαυτό της
δεν το άναβε ποτέ, μακάρι και να έσκαγε από τη
ζέστη. Πόσο μάλλον εδώ μέσα και υπό τέτοιες συν-
θήκες. 

την έπιασαν τα γνωστά μουδιάσματα στα χέρια
αρχικά, που επεκτάθηκαν σιγά σιγά στο σώμα της
όλο. Η κρίση της κλειστοφοβίας προ των πυλών.
τα χρειάστηκε. Με φωνή που έτρεμε φώναξε.

«Ανοίξτε μου, ανοίξτε μου. Δεν είμαι καλά.»

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

284



Και έκπληκτη βλέπει ν’ ανοίγει μια απίστευτα
μεγάλη πόρτα συρτή, που θαρρείς και έπιανε όλον
τον τοίχο. Από το άνοιγμά της βλέπει μπροστά της
μια μεγάλη αίθουσα υπέροχα διακοσμημένη. το
δωμάτιο που βρισκόταν ήταν τρόπον τινά, η προ-
έκταση, η κατάληξη της τεράστιας αυτής αίθουσας. 

ςτη θέα του άπλετου χώρου σαν κάπως να
ανακουφίστηκε. το μεγάλωμα των οριζόντων της,
τόνωσε το ηθικό της και απώλεσε, προς στιγμήν
έστω, την αίσθηση του περιορισμού της. Κάτι ήταν
και αυτό... Ίσως στην επόμενη φωνή που θα έβαζε
σε λίγο ο άνετος χώρος να γινόταν ακόμη πιο
άνετος. το ευχήθηκε.

ςυνειρμικά θυμήθηκε το αγαπημένο παραμύθι
της των παιδικών χρόνων "η πεντάμορφη και το
τέρας". Κάπως έτσι θα αισθάνθηκε η Πεντάμορφη
σαν βρέθηκε σε μια παρόμοια αίθουσα χωρίς καμιά
ανθρώπινη παρουσία παρά μόνο μια φωνή, όπως
συνέβη τώρα και με τη Μίρκα.

«Ώρες είναι να αρχίσουν να μου μιλούν και
μένα τα διάφορα αντικείμενα εδώ μέσα, όπως στο
παραμύθι», σκέφτηκε ανησυχώντας ταυτόχρονα.
«Και πού να ’ναι και το τέρας, άραγε; τη φωνή του
την ακούσαμε, όμως τον ίδιο; για κοίταξε κάτι μυ-
στήρια μεσημεριάτικα –μεσημέρι, κιόλας; Βρε μήπως
εγώ κοιμάμαι και βλέπω ένα από κείνα τα όνειρα
που γράφω και στα βιβλία μου;»

Και κέρασε τον εαυτό της μια χορταστική
τσιμπιά που σίγουρα θα της άφηνε μελανιά. Πόνεσε.
Άρα; Ξύπνια δυστυχώς και αιχμάλωτη πολυτελούς
φυλακής επτά αστέρων. Πού να πάρει η ευχή να

Υδροχόος με σκορπιό

285



πάρει. 
«τι θα γίνει τελικά;» ξαναφώναξε. «Θα κρατήσει

για πολύ ακόμα το ανόητο τούτο μυστήριο;»
«τι φωνάζετε έτσι, κυρία μου; τι τρόπος είναι

αυτός;» της απάντησε ένας άντρας που εμφανίστηκε
μπροστά της. Από ποια πόρτα μπήκε; Η κοπέλα
ούτε που το κατάλαβε. Θαρρείς και τον γέννησε η
αίθουσα ξαφνικά. 

«ςας ενόχλησε ο τρόπος μου, ε; Ενώ ο δικός
σας; Άψογος! Ακούστε. Άρχισα να χάνω την παροι-
μιώδη ψυχραιμία και υπομονή μου. τι στο διάβολο
θέλετε από μένα; γιατί ότι κάτι θέλετε, είναι ηλίου
φαεινότερο. για να στήσετε όλη τούτη την παρά-
σταση δεν το κάνατε επί ματαίω. Έτσι δε λέει η λο-
γική;»

«Κυρία μου, ηρεμήστε, ςας το ζητώ για πολλοστή
φορά. οι προθέσεις μου δεν είναι κακές. Εντάξει,
θα σας εξηγήσω αμέσως. Λοιπόν... ςήμερα, επρόκειτο
στο γραφείο σας να υπογραφεί μια σύμβαση έργου,
το οποίο θα αναλαμβάνατε. Χωρίς να το υποπτεύε-
στε όμως θα μπαίνατε σε μία περιπέτεια από την
οποία ίσως να κινδύνευε και η ίδια σας η ζωή.
Όφειλα να σας προστατεύσω. Και...»

«Θέλετε να μου πείτε και να πιστέψω δηλαδή,
ότι είστε ένας πονόψυχος φύλακας-άγγελος επειδή
με γνωρίζατε (από πού, πώς, πότε) και με συμπα-
θούσατε, να με σώσετε δια της απαγωγής μου.
Αυτό μου λέτε, κύριε... κύριε;»

«ςωτηρίου...»
«Κύριε ςωτηρίου, αυτό μου λέτε; Είχατε από

κάποιον πληροφορηθεί ότι είμαι καμιά εύπιστη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

286



επιχειρηματίας που θα πιστέψει αυτά τα απίστευτα
παραμύθια που ξεστομίζετε; Μα τι συμβαίνει σας
παρακαλώ; Πέστε μου τα πάντα χωρίς φιοριτούρες
και χωρίς "ναι μεν αλλά". Πρέπει να ξέρω.»

«Πολύ καλά, θα σας πω. Αν σήμερα υπογράφατε
με τον κύριο Νικολάου, απλά θα βάζατε την υπο-
γραφή σας στο συμβόλαιο του θανάτου σας. Με
το τέλος του έργου που θα αναλαμβάνατε θα ση-
ματοδοτούσατε και τη δική σας καταδίκη. γιατί
πολύ απλά κανείς άλλος δε θα έπρεπε να ξέρει τι
επετεύχθη μεταξύ σας. Που σημαίνει σε απλά ελ-
ληνικά, ότι ναι μεν το έργο σας θα στεφόταν από
επιτυχία χάρις της δικής σας ευστροφίας, αλλά
αυτό έπρεπε να το ξέρει μόνο αυτός.»

«Και καλά. Εγώ συνεργάτες δεν έχω; Μόνη μου
θα διεκπεραίωνα ένα τέτοιο τεράστιο έργο; τι είναι
αυτά που μου λέτε; Εκτός από μένα που θα έβγαζε
από τη μέση ο σκοτεινός αυτός τύπος για να μείνει
κρυφό το αποτέλεσμα του έργου μου, το ίδιο επρό-
κειτο να συμβεί μήπως και με τους συνεργάτες
μου;»

«Ακριβώς αυτό, κυρία μου. Δυστυχώς. Όπως
ίσως καταλαβαίνετε, προφυλάσσοντας εσάς αυτο-
μάτως προφύλαξα και εκείνους.»

«Είστε σαν να λέμε ο φύλακας-άγγελος των
επαπειλούμενων επιχειρηματιών. ο σωτήρας των
ανύποπτων διευθυντών γραφείων σαν το δικό μου.
Αυτό είστε;»

«Όχι, κυρία μου. Είμαι απλά το αντίπαλο δέος
του κυρίου Νικολάου. Είμαι αυτός εναντίον του
οποίου θα έπρεπε να κινηθείτε ευθύς μόλις ανα-

Υδροχόος με σκορπιό

287



λαμβάνατε τη δουλειά, υπογράφοντας και τη δική
σας καταδίκη, όπως κατ’ επανάληψη και μετ’ εμφά-
σεως σας τόνισα. Άλλος τρόπος για να σας αποτρέψω
δυστυχώς δεν υπήρχε.»

«Και τι σας κάνει να πιστεύετε ότι τα λόγια που
μου είπατε τώρα δα, αυτά τα απίστευτα λόγια σας
θα τα υιοθετήσω και θα κάνω αυτό που εσείς μου
υποδεικνύετε; Αν υποθέσουμε ότι ο κύριος Νικολάου
είναι το φρικτό ον που υπαινίσσεστε, ποιος μου
εγγυάται ότι εσείς δεν είστε μια από τα ίδια, για να
χρησιμοποιήσω μια αγοραία λαϊκή έκφραση. Μου
το εγγυάται αυτό κανείς;»

«Όχι, κανείς. Η αλήθεια πάντως είναι ότι σήμερα
τουλάχιστον, σας έσωσα από του Χάρου τα δόντια,
για να χρησιμοποιήσω και εγώ μια λαϊκή ρήση. Και
απόδειξη της ειλικρίνειας και του λόγου μου που
σας δίνω, είναι, ότι αμέσως μετά την κουβέντα που
είχαμε (και αν το θελήσετε μπορούμε να τη συνεχί-
σουμε πλαταίνοντας τον ορίζοντά της), ότι σας επι-
τρέπω να φύγετε από το σπίτι μου. Και τώρα αμέσως
αν το επιθυμείτε. ο σοφέρ μου θα σας οδηγήσει
στο σπίτι ή στο γραφείο σας.» 

«Θα αστειεύεστε, βέβαια. Φεύγω εγώ από δω
τώρα, με τόσο πλημμελή ενημέρωση; Θα μου τα
πείτε όλα και μετά ευχαρίστως να σας αδειάζω τη
γωνιά που λένε. Όλα όμως...»

Και η Μίρκα βρέθηκε να μιλάει σαν σε κοσμικό
tet a tet με έναν μυστηριώδη ξένο, που κακά τα
ψέματα ήταν και ένας γοητευτικός πενηντάρης,
όπως τον "έκοβε", που την εξίταρε το μυστήριο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

288



που ήταν διάχυτο γύρω του. Αν μη τι άλλο ο άντρας
αυτός είχε φαντασία σκηνοθέτη. Δες τι σκαρφίστηκε
να σκηνοθετήσει για να της κάνει γνωστές τις
φοβίες, τις υποψίες του ή και τη βεβαιότητά του
ότι θα την έσωζε από μια επικείμενη καταστροφή. 

Κα έτσι άρχισαν όλα. Ήταν επόμενο. γοητευτική
εκείνη και ενδιαφέρουσα, όπως ακριβώς κι εκείνος,
ελεύθεροι και οι δυο μετά από τους αποτυχημένους
τους γάμους και ο έρωτας βρήκε κερκόπορτα χα-
λαρά αμπαρωμένη και εισέβαλε αιφνίδια και απαι-
τητικά και μετέτρεψε τη ρουτίνα τους σε ένα καλο-
καιρινό όνειρο. τόσο ξαφνικά.

Όσον αφορά τον κύριο Νικολάου, χωρίς το "τέ-
ρας" (όπως αποκαλούσε η Μίρκα τον ςωτηρίου)
να καταβάλει καμιά προσπάθεια, έκανε εμφανή τα
υποχθόνια σχέδιά του σε ένα παρόμοιο με της Μίρ-
κας γραφείο. ςυνελήφθη και γεμάτος λύσσα, αλλά
φυλακισμένος αδυνατεί να βλάψει τίμιους πλην
αφελείς επιχειρηματίες πια. Ευτυχώς, γιατί στο χρη-
ματιστήριο αξιών των ανθρώπων δεν υπάρχουν
και τόσα πολλά τέρατα που η μοίρα με το μαγικό
ραβδί της να τα μεταλλάσσει σε απαλλαγμένους
από μάγια, πρίγκιπες ιππότες που βοηθούν στην
εξάλειψη αυτών των καρκινωμάτων από το σώμα
της κοινωνίας. 

το... τέρας και ο Νικολάου υπήρξαν κάποια μα-
κρινή εποχή φίλοι και συνέταιροι. Μεταξύ τους όλα
κυλούσαν ομαλά. Όταν ξάφνου τον Νικολάου τον
κατέκτησε ο τζόγος, σε χρόνο ρεκόρ τον μετάλλαξε
σε έναν αδίστακτο εκμεταλλευτή αθώων παραλή-
δων. Αυτοί δεν υποπτεύονταν τα υποχθόνια σχέδια

Υδροχόος με σκορπιό

289



που μετέρχονταν προς εξοικονόμηση χρημάτων
για να τα εναποθέσει στα πόδια του παντός είδους
τζόγου. Από χαρτιά και μπαρμπούτι, μέχρι απίστευτα
ποσά σε ιππόδρομο και τυχερά παιχνίδια.

Πανάκριβο πάθος, που για να το υπηρετήσει
έκανε τις μύριες όσες παρανομίες, βρομιές και πα-
λιανθρωπιές, με τέτοια τέχνη όμως, που ούτε ο
ίδιος ο ςωτηρίου ο κολλητός του τον είχε πάρει
χαμπάρι. Και βέβαια τον ςωτηρίου τον χρησιμο-
ποιούσε σαν ασπίδα κατά των οποιωνδήποτε τυχόν
υποψιών. Ήταν ο εγγυητής του, η φερεγγυότητα
του οποίου ήταν γνωστή τοις πάσι. 

ο Νικολάου τις αρετές του φίλου του τις εκμε-
ταλλεύτηκε καταλλήλως και χρησιμοποιώντας το
άσπιλο όνομά του αποσπούσε τεράστια ποσά υπό
τύπον δανείου με εγγυητή τον ςωτηρίου βεβαίως.
Αν παρά τη σωτήρια ασπίδα του ςωτηρίου υπο-
πτευόταν ότι κάποιος τον κοίταζε ερευνητικά, πολύ
απλά δε δίσταζε να τον βγάζει από τη μέση. Και
ένα από αυτά τα κόλπα σχεδίαζε να θέσει σε εφαρ-
μογή με την κυρία Ζηρίδη.

Απορίας δε άξιον το πώς οι αρχές δεν τον είχαν
στοχοποιήσει. Ίσως κινούμενοι από τον πρότερο
έντιμο βίο του και τη φιλία του, πρώην και αυτή, με
τον τίμιο επιχειρηματία.

Και ύστερα σου λένε «πες μου το φίλο σου να
σου πω ποιος είσαι». Είναι κάποιες παροιμίες όλως
διόλου αψυχολόγητες! Εκτός αν στηρίζονται στον
κανόνα μην υπολογίζοντας ότι οι εξαιρέσεις πολλές
φορές είναι περισσότερες. Που μεταβάλλουν αρνάκια
σε ύαινες, περιστέρια σε γύπες και ανθρώπους σε

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

290



κτήνη. 
Να όμως που συντελούν και σε κάτι απίστευτο.

Η Μίρκα από υποψήφιο θύμα βρέθηκε να είναι μια
ερωτευμένη γυναίκα, που εκεί πάνω στο μεστό κα-
λοκαίρι της ζωής της συνάντησε τον έρωτα, με
έναν τρόπο τελείως ασυνήθιστο για κάποιαν σαν
αυτή, που συμπτωματικά είναι και οπαδός της πρω-
τοτυπίας και του καλώς εννοούμενου απροόπτου.

***

Υδροχόος με σκορπιό

291



ο Γιάννης

Αν κάτι τον χαρακτήριζε, ήταν η ακρίβειαστον χρόνο του. Έλεγε ας πούμε «θα έρθωτην τρίτη στις 9 μμ» και το όποιο ρολόι ακρι-
βείας εκείνη τη στιγμή έδειχνε εννιά ακριβώς. Μα
σεισμός, μα καταποντισμός, μα χιονοθύελλα, μα
καύσωνας, ο γιάννης Εγγλέζος με ακρίβεια γκρίνουιτς.
Πώς το κατάφερνε αυτό, δεν ξέρουμε. Δική του
πατέντα αξιοθαύμαστη και αξιοζήλευτη. 

Επειδή όμως ο γιάννης ήταν άνθρωπος και όχι
ρομπότ, ήρθε μια ημέρα που όχι μόνον δεν ήταν
ακριβής στο ραντεβού του, αλλά τελείως απών.
Αυτό πια ήταν ένα αξιοπερίεργο συμβάν και όχι
ένα απλό γεγονός. 

Ως εάν το καλαντάρι να έλεγε «Ανατολή ηλίου
6.45» και ο ήλιος να μην έλεγε να ανατείλει παρόλο
που ήταν δέκα το πρωί. Κάτι θα πρέπει να συνέβη
στον άνθρωπο και ηλίου φαεινότερο ότι αυτό το
κάτι θα πρέπει να ήταν πολύ έως πάρα πολύ σοβα-
ρό.

ο φίλος ο αναμένων στο ραντεβού, τον κάλεσε
στο κινητό, μα το φλύαρο συνήθως μηχάνημα
τούτη τη φορά ήταν τελείως βουβό, μουγκό και

292



άχρηστο. Και εκεί που δεν ήξερε τι να κάνει, αμή-
χανος, μπροστά σε ένα ξεθυμασμένο από ανθρακικό
ποτήρι πορτοκαλάδας πάνω το τραπεζάκι του κα-
φενέ, βλέπει να τον πλησιάζει ένας πιτσιρικάς που
πουλούσε μολύβια, στυλό, μαρκαδόρους και τέτοια. 

του έπιασε την κουβέντα.
«Από πού είσαι, μικρέ;»
«Από ρουσία.»
«Και τι πουλάς;»
«Καλά, δε γλέπεις;»
«Μωρέ, εγώ... γλέπω αλλά για πες μου άλλη

δουλειά εσύ δεν ξέρεις να κάνεις; Και σχολείο δεν
πας;»

«Και βέβαια παγαίνω, αλλά το βράδυ, νυχτερι-
νό.»

«Καλός μαθητής μαθές;»
«ο καλύτερος κατά πώς λέει ο δάσκαλος.»
«γονείς;»
«Μπαμπάς Έλληνας, μάνα ρουσίδα.»
«Ναι ε; Και πού βρίσκονται;»
«Χμ, νοσοκομείο, εδώ και πολύ καιρό. τρο-

χαίο.»
«Μη μου το λες. Κι εσύ μένεις μόνος σου;»
«Ας κάνω κι αλλιώς»...
«Πώς σε λένε;»
«Πολλά ρωτάς, μα θα σου πω. γιάννη με λένε.»
«Κοίτα τώρα μια σύμπτωση. Κι εγώ κάποιον

γιάννη περιμένω, μα άλλος γιάννης μου προέκυψε.
Διαφορετικός βέβαια, αλλά γιάννης. Και σε ποιο
νοσοκομείο νοσηλεύονται οι δικοί σου;»

«Ευαγγελισμό.»

Υδροχόος με σκορπιό

293



«Πάμε.»
«τι θα πει "πάμε"; Κι η δουλειά μου; ςτη μέση

θα την αφήσω;»
«ρε συ, πάμε που σου λέω. Όλη σου την πρα-

μάτεια την αγοράζω εγώ. Δάσκαλος είμαι κι όσα
πουλάς χρήσιμα μου είναι. τι να τα πάρω από
μαγαζί, τι από εσένα;»

ο Νίκος δεν ήταν άνθρωπος που πίστευε σε
μεταφυσικά, τηλεπάθειες κι τα ρέστα, αλλά τούτη
τη φορά όντας και ευαισθητοποιημένος με την πε-
ρίεργη απουσία του φίλου του ήταν σίγουρος
σχεδόν ότι η παρουσία του μικρού μικροπωλητή,
δεν ήταν τυχαία.

«Μικρέ, έχεις καμιά σακούλα;»
«Ναι, έχω. τι τη θες;»
«Να βάλουμε τα πράγματα που θα αγοράσω.

Πόσο κάνουν;»
«Όλα;»
«Όλα βέβαια, τα μισά; Δε λέει.»
«τι να σου πω κι εγώ; Να πούμε ένα πενηντάρι

ή να σου κάνω πιο καλή τιμή;»
«Πάρε εξήντα και πάμε. ςήμερα είναι η τυχερή

σου ημέρα. Θα κάνεις συντροφιά στους γονείς σου
που θα έχουν τη ανάγκη σου. Και μετά θα έχεις και
άφθονο χρόνο να ανανεώσεις το εμπόρευμά σου.»

«Δε χρειάζεται, κύριος. ςτο σπίτι έχω ολάκερη
κούτα με όλων των ειδών τα στυλό. Αν και καλά
λες, θα μεγαλώσω την πραμάτεια μου και με μπα-
ταρίες, γόμες, κάρτες για κινητά τηλέφωνα και άλλα
τέτοια. Ωραία πάμε.»

«Μικρέ, για πολύ ξύπνιο σε κόβω, μα κάπου

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

294



σφάλεις. Μην εμπιστεύεσαι τόσο εύκολα τους
ξένους ανθρώπους. Εμένα, λόγου χάρη, πώς με
εμπιστεύεσαι; Πού ξέρεις αν θέλω το καλό σου;»

«Αν και καθιστός ορθώς ομίλησες, χα χα. Μα
το καμπανάκι κινδύνου που κρύβω στην ψυχή μου
δεν το άκουσα να με καλεί... Άρα; Πάμε.»

Και πήγαν στο νοσοκομείο.
«ςε ποιον θάλαμο είναι οι δικοί σου;»
«407. Περίμενε. Πάω στο κυλικείο να πάρω μια

βυσσινάδα και έρχομαι.»
Μα ο Νίκος, βλέποντας πως ο πιτσιρικάς αργεί

και αφού πέρασε πολλή ώρα, σηκώνεται και κτυπάει
την πόρτα του θαλάμου 407.

Εκεί μέσα όμως ήταν μόνο ένα κρεβάτι με έναν
ασθενή, που τον επέβλεπε μία σοβαρή νοσοκόμα.
ο άρρωστος φαινόταν να είναι βαριά, αν έκρινε
από τα καλώδια και τα μηχανήματα που ήταν ζω-
σμένος και τη μάσκα οξυγόνου που κάλυπτε όλο
του το πρόσωπο σχεδόν.

«τι θέλετε, παρακαλώ;»
«Έψαχνα για δύο ασθενείς έναν Έλληνα και τη

ρωσίδα γυναίκα του, τραυματισμένους εδώ και
μέρες από τροχαίο...»

«Και ο σημερινός ασθενής μου από τροχαίο
είναι. Ναι μεν βαριά, μα εκτός κινδύνου. Και με προ-
σωρινή, ελπίζουμε, απώλεια μνήμης από το σοκ
που υπέστη. Πέρα από το όνομά του που βρήκαμε
σε μια ταυτότητα που φορούσε, δε γνωρίζουμε γι’
αυτόν τίποτα, για να ειδοποιήσουμε τους οικείους
του. γιάννης Πανταζόπουλος.»

ο Νίκος μόνο που δε σωριάστηκε κάτω στο

Υδροχόος με σκορπιό

295



άκουσμα του ονόματος του φίλου του. Μόνον τότε
πρόσεξε καλύτερα τον καλωδιωμένο ασθενή. Και
ναι. Ήταν ο γιάννης, ο μανιακός με την ακρίβεια
του χρόνου που μπορεί να μην πήγε στο ραντεβού,
αλλά βοηθούμενος από περίεργες ουράνιες δυνά-
μεις, έστειλε αντ’ αυτού τον συνονόματο πιτσιρικά
να τον φέρει στο νοσοκομείο και να βοηθήσει τους
γιατρούς δίνοντάς τους στοιχεία που ο ίδιος αδυ-
νατούσε να δώσει. 

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

296



η εφορία

«Ω, παρντόν, δε σας πρόσεξα. Καλημέρασας». «Εγώ όμως που δέχτηκα την κα-λημέρα σας, ναι μεν την ανταποδίδω,
αλλά δε δέχομαι και τη συγγνώμη σας. Δεν υπάρχει
μεγαλύτερη προσβολή να λες σε μια γυναίκα ότι
δεν την πρόσεξες και μεγαλύτερη ευγένεια να της
λες ότι γεμίζει το χώρο όχι με τα κιλά της αλλά με
την προσωπικότητα και την παρουσία της, κύριε,
κύριε...»

«γεωργίου, κυρία μου, και ειλικρινά αξίζω τόσο
τη μομφή όσο και το μάθημα που μου δώσατε. ςυ-
νήθως με τις κυρίες είμαι πιο προσεκτικός και τηρώ
μέχρι σχολαστικότητας το savoir vivre.»

«τώρα λοιπόν που δέχτηκα και τη συγγνώμη
σας μα και την παραδοχή σας για την απρέπεια,
σας ακούω. ςε τι θα μπορούσα να σας φανώ χρή-
σιμη;»

«Φοβάμαι, κυρία μου, ότι σε έναν τέτοιο χώρο
που βρισκόμαστε, για να μου φανεί κάποιος χρή-
σιμος μάλλον χλωμό το βλέπω. Ας είναι, θα σας πω.
Μία διόρθωση ήρθα να κάνω σε ένα λάθος που
έκανε κάποιος ή κάποια συνάδελφός σας –μπορεί

297



και σεις–, ελπίζω όχι σκόπιμα. γιατί αλλιώς τι θα
είχε να κερδίσει;»

«Κύριε γεωργίου, παρακαλώ ρίξτε μια ματιά
γύρω σας και πέστε μου τι βλέπετε;»

«Πλήθος, λαό, κυρία μου. Μάλιστα. Κατάλαβα.
Με εύσχημο τρόπο μου λέτε να συντομεύω. Ζητώ
συγγνώμη. ούτε παπάς να ήσασταν τόσα συγχω-
ροχάρτια που σας ζητώ σήμερα. Και...» 

«Ναι, σας διακόπτω γιατί δε βλέπω και καμία
πρόοδο στην κουβέντα μας. Μη με αναγκάσετε να
παραβώ κι εγώ τους καλούς μου τρόπους λέγοντάς
σας "παρακαλώ συντομεύετε". Δε θα ξέρετε ίσως
και είναι φυσικό, ότι το μάτι του διευθυντού μας
είναι κάτι σαν αυτό του "μεγάλου αδερφού" και τη
μεσημεριάτικη επίπληξη την έχω ήδη στο τσεπάκι
μου που περνώ τόση ώρα μαζί σας. ςας ακούω
λοιπόν.»

«ςι... Νάτο πάλι. Πιστέψτε με πρώτη φορά που
ζητώ τόσες συγγνώμες μαζεμένες. Επιτρέψτε μου
να πω ότι εκπέμπετε έναν περίεργο σεβασμό αν
και τόσο νέα. Βέβαια, ο σεβασμός δε συμβαδίζει
απαραίτητα με την ηλικία και το λέω αυτό για να
μην το πάρετε στραβά και πάλι...»

«Κύριε γεωργίου, με φλερτάρετε ή κάνω λά-
θος;»

«Αν φλερτ λέγεται ο σεβασμός, τότε ναι σας
φλερτάρω και είναι κάτι που το βρίσκω πανέμορφο
παρά το γεγονός ότι ο χώρος ούτε σεβασμό εμπνέει
ούτε συμπάθεια. Ποιος να μου το έλεγε ότι μέσα
στην εφορία που ήρθα να απαιτήσω να μου ζητή-
σουν τουλάχιστον μία συγγνώμη για το λάθος τους,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

298



να βρεθώ εγώ να ζητώ συγγνώμη όχι μια φορά και
δύο, αλλά Κύριος οίδε πόσες φορές ακόμη έως
ότου σας αδειάσω τη γωνιά...»

«οφείλω να παραδεχθώ ότι είστε ευγενέστατος.
Αν ήσασταν και λιγότερο παρορμητικός θα έλεγα
ότι είχα απέναντι μου το πρότυπο του τζέντλεμαν.
Αλλά, σας παρακαλώ, πλησιάζει να λήξει το ωράριό
μου και ακόμη δε μου είπατε το πρόβλημά σας.
Μα για να είμαι απόλυτα ειλικρινής μαζί σας φοβάμαι
ότι δεν πρόκειται να μάθω κάτι περισσότερο. Και
ξέρετε γιατί; γιατί πρόβλημα δεν υπάρχει.»

«τώρα με προσβάλετε και μάλιστα πολύ. τι
λέτε λοιπόν; Ότι άλλη δουλειά δεν είχα και είπα
"δεν πάω μέχρι την Εφορία μπας και νιώσω ευφορία
απαιτώντας μία συγγνώμη"; Ακούστε. Είμαι ένας
υπερβολικά νομοταγής πολίτης που δε χρωστάει
στο κράτος ούτε μισό ευρώ. Εξηγούμαι: πριν κά-
ποιους μήνες μου ήρθε ένα έγγραφο από την ε-
φορία ότι χρωστάω οκτώ χιλιάδες ευρώ, όπως το
ακούτε, ούτε πλην ούτε συν οκτώ χιλιάδες ακριβώς
ολοστρόγγυλα. Με απειλούσαν ότι έτσι και δεν
πλήρωνα άμεσα, το ποσό με τις προσαυξήσεις θα
έπαιρνε την ανιούσα με απρόβλεπτες συνέπειες
και για την επιχείρησή μου. Επειδή όπως σας είπα
είμαι νομοταγής, απόρησα μεν γιατί εγώ ήξερα ότι
ήμουν εντάξει με τις υποχρεώσεις μου, αλλά δεν
αμφισβήτησα και την εγκυρότητα μήτε του εγγρά-
φου μήτε των όσων μου καταμαρτυρούσε. Και πλή-
ρωσα το ποσό. το αίμα που έχυσα στις δύσκολες
ώρες που περνάμε όλοι μας για να βρω αυτά τα
οκτώ χιλιάρικα δε σας το λέω, γιατί σίγουρα θα

Υδροχόος με σκορπιό

299



έχετε συνηθίσει να ακούτε καθημερινά παρόμοιες
ιστορίες, δράματα και... αιματοχυσίες. Δανείστηκα
εν πολλοίς και πλήρωσα. Και όταν το ποσόν με
τους τόκους των "φίλων" μου δανειστών έφθασε
να γίνει δέκα χιλιάδες ευρώ, μέσα σε τρεις μήνες,
μου έρχεται άλλο χαρτί από την υπηρεσία σας,
αγαπητή μου κυρία. Βλέποντάς το, το πώς απέφυγα
το εγκεφαλικό δεν ξέρω. Είπα ότι αν μου ζητούσαν
κι άλλα πάει ξόφλησα τις παρτίδες μου όχι με την
εφορία μα με τη ζωή. Επειδή όμως συμβαίνουν και
θαύματα...»

«ςυγγνώμη. Κύριε γεωργίου, που σας διακόπτω
για δεύτερη φορά και οι διακοπές αυτού του είδους
δεν είναι του στυλ μου, αλλά πέστε μου σας παρα-
καλώ, γράφετε ιστορίες τον ελεύθερο χρόνο σας;
ςας παρακαλώ μη μου εκθέτετε το πρόβλημά σας
σε στυλ διηγήματος. Πέστε μου με δυο λόγια περι-
ληπτικά τι έλεγε τούτο το δεύτερο έγγραφο και
την ανάπτυξη του θέματος την κάνουμε μια άλλη
στιγμή...»

«ςι... ςτο θαύμα που έλεγα λοιπόν. Μου έλεγε
λοιπόν η Εφορία ότι κάποιο λάθος είχε γίνει την
προηγούμενη φορά και τις οκτώ χιλιάδες ευρώ
δεν τις χρωστούσα εγώ, αλλά άλλος γεωργίου του
Νικολάου, εγώ ήμουν του Νικήτα (εξού και το μπέρ-
δεμα). τρελάθηκα από τη χαρά μου. Επικοινώνησα
με την υπηρεσία σας και τους ρώτησα μέσα στην
τρελή χαρά πότε μπορούσα να έρθω και να εισπράξω
πίσω τα χρήματά μου. Και ω της απελπισίας μου
μού είπαν ότι πάγια τακτική τους ήταν να μην επι-
στρέφουν στους φορολογούμενους μήτε ένα ευρώ.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

300



– Μα αφού κάνατε λάθος και το μολογήσατε τι
να κάνουμε τώρα;, είπα απαρηγόρητος.

– Περάστε από το κατάστημά μας μετά από
τριάντα εργάσιμες ημέρες που θα έχουμε εξετάσει
το θέμα σας να δούμε τι μπορεί να γίνει. για να μη
βαυκαλίζεστε με όνειρα επιστροφής πάντως, σας
τονίζουμε ότι χρήματα δε γίνεται να πάρετε πίσω,
μου είπε ο συνάδελφός σας που δεν ενέπνεε κανενός
είδους σεβασμό γι’ αυτό σας λέω ότι απέχετε πα-
ρασάγγας εσείς απ’ αυτόν. ο μήνας λοιπόν πέρασε
και κυρία μου να ’μαι.»

«Ωραία. Επιτρέψτε μου να ελέγξω την υπόθεσή
σας. Θα επιληφθώ προσωπικά και περάστε αύριο
να σας πω τα αποτελέσματα του ελέγχου μου.» 

«Μα, σας παρακαλώ, τι μου λέτε τώρα; Έχασα
τη σημερινή μου ημέρα με το μαγαζί μου κλειστό
που έλεγα θα κλείσει μόνον με το θάνατό μου και
μου ζητάτε να το κλείσω και αύριο; Δε γίνεται είτε
να μου τηλεφωνήσετε ή ακόμη καλύτερα να σας
τηλεφωνήσω εγώ, που αποκλείεται να το ξεχάσω;»

«Δε γίνεται, κύριε γεωργίου. για σκεφτείτε στ’
αλήθεια αν ήμασταν υποχρεωμένοι να τηλεφωνούμε
στους φορολογουμένους πολίτες; Όλη την ημέρα
πάνω από το τηλέφωνο όλοι μας! Λυπάμαι, μα δε
γίνεται. Θα έχουμε τη χαρά να σας δούμε και αύριο,
ίσως και μεθαύριο και πέρα από μεθαύριο, αγαπητέ
κύριε γεωργίου. Έτσι είναι η γραφειοκρατία μας τι
να κάνουμε τώρα; ςας προετοιμάζω για να μη βρε-
θείτε προ εκπλήξεων και μου παραπονιέστε πάλι.»

«Κυρία μου, τι μπορώ να σας πω, μου φτιάξατε
την ημέρα. το ότι θα έβαζα λουκέτο στο μαγαζί

Υδροχόος με σκορπιό

301



μου χωρίς λόγο και αιτία όχι δεν το περίμενα.
Μήπως να ερχόταν κανένα φιλικό ή συγγενικό μου
πρόσωπο αντ’ εμού;»

«Η σύζυγός σας, εννοείτε;» 
«Δεν υπάρχει σύζυγος, κυρία μου.»
«Λυπάμαι, αγαπητέ μου, μα επιβάλλεται να έρ-

θετε ο ίδιος με την ταυτότητά σας. Λυπάμαι ειλι-
κρινά.»

«Όχι, κυρία μου, δε λυπάστε γιατί αν συνέβαινε
κάτι τέτοιο θα βλέπατε το άδικο της ιστορίας και
θα ανοίγατε ένα μικρό παραθυράκι στο τσιμεντένιο
κλειστό τοίχο της ανάλγητης υπηρεσίας σας. Θα
έρθω λοιπόν και αύριο, αλλά θα είναι η τελευταία
φορά σας προειδοποιώ και εγώ, αλλιώς θα μηνύσω
την Εφορία. ςας προετοιμάζω και εγώ για τις δικές
μου ενέργειες. Εξηγήθηκα και αμαρτία ουκ έχω.
Χαίρετε και ευχαριστώ.»

Η Κατερίνα, η υπάλληλος, έμεινε σιωπηλή και
ακίνητη ώρα αρκετή, φανερά προβληματισμένη
όχι από την απειλή.

Πώς το είπε ο γεωργίου να δεις... «παραθυράκι
στον τοίχο της ανάλγητης υπηρεσίας της»; Ναι, είχε
απόλυτο δίκιο έτσι ήταν ακριβώς και η δική της
ευαισθησία και το αίσθημα δικαιοσύνης της δεν
αποδεχόταν τούτο το άδικο που έβγαζε μάτι. το
ήξερε ότι με αυτές τις σκέψεις, αν τις έλεγε και
παρά έξω θα έτριζαν τα πόδια της καρέκλας της
στην υπηρεσία. Αν το τράβαγε εκείνος δικαστικώς,
όπως το είπε, θα έπαιρνε το μέρος του και την α-
πόλυσή της την είχε εξασφαλισμένη με κάποιο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

302



αίτιο, που αν θέλεις βρίσκεις μπόλικα από δαύτα.
«Δεν πάει στον διάβολο και η υπηρεσία και

εμείς οι λειτουργοί της. Να κάθομαι δηλαδή εγώ
στην καρεκλίτσα μου και η αδικία που είναι όλο
δικιά μας να βασιλεύει; Ε όχι, κύριε προϊστάμενε,
δεν το ανέχομαι. Θέλω τις νύχτες να μην κοιμάμαι
με εφιάλτες, με τι ερινύες να τρίζουν απειλητικά τα
απαίσια δόντια τους.»

ςηκώθηκε από τη θέση της και παρόλο τον
φόρτο της δουλειάς της βάλθηκε να εξιχνιάσει το
θέμα γεωργίου πάραυτα. Δεν της πήρε και πολύ.
Ήταν τόσο πασιφανές το λάθος που και ο νεοδιο-
ρισθείς βοηθός της που του ζήτησε τη γνώμη το
βρήκε αμέσως. 

«Μα πώς και έγινε κάτι τέτοιο, βρε παιδιά; Και
τώρα είναι δυνατόν προσκρούοντας στην αναλγησία
περί "μη επιστροφής χρημάτων" να αφήσουμε
αυτόν τον συμπαθέστατο αδικαίωτο άνθρωπο να
βράζει στο ζουμί του, κατά πώς λέει ο λαός;

Μια και δυο η Κατερίνα δεν πηγαίνει στο προ-
ϊστάμενό της, αλλά στον κύριο γενικό Διευθυντή
και εν ανάγκη θα έφθανε μέχρι τον Υπουργό. Με
λίγα μεστά λόγια που δεν έχριζαν παρερμηνείας ή
ασάφειας εξέθεσε το θέμα.

«Και τώρα, κύριε Διευθυντά;»
«Κατερίνα, κατ’ αρχάς σε συγχαίρω για την ακε-

ραιότητά σου και την τόλμη να τα βάλεις με το
υδροκέφαλο σύστημά μας, την Λερναία Ύδρα μας,
να πω καλύτερα. Μας χρειάζεται πού και πού ένας
Ηρακλής έστω και με φουστάνια για να μη μας βλα-
στημάει ο κόσμος. Ήδη δεν ακούμε αρκετά; Λοιπόν

Υδροχόος με σκορπιό

303



σου υπόσχομαι να σκεφτώ και θα τη βρω τη λύση.»
Μόνο βιασθείτε κ Διευθυντά. ο άνθρωπος θα

ξανάρθει αύριο και επειδή πια ξέρω ότι το σφάλμα
είναι εντελώς δικό μας, δε θα μπορώ ούτε στα
μάτια να τον κοιτάξω.»

Η Κατερίνα χάρηκε με την αντιμετώπιση του
γενικού, μα απορούσε τι λύση μπορούσε να βρει
που να ικανοποιεί τον φορολογούμενο. Λίγο πριν
τη λήξη του ωραρίου της ο κύριος γενικός την κά-
λεσε στο γραφείο του.

«Νομίζω, Κατερίνα, ότι βρήκα μια λύση. την
καταθέτω πρώτα σε σένα και σε παρακαλώ να την
κρίνεις αντικειμενικά. ο πολίτης μας σύμφωνα με
τα στοιχεία της ετήσιας φορολογικής του δήλωσης
που εξέτασα προσεκτικά πληρώνει κάπου 3800
ευρώ τον χρόνο. Ε, λοιπόν εμείς όχι για δύο, αλλά
για τρία χρόνια θα τον απαλλάξουμε από την ει-
σφορά του. Θα έχει κέρδος, κάτι σαν bonus δηλαδή,
για τη συγγνώμη μας, έναν χρόνο σχεδόν. Άλλη
λύση δε βλέπω, Κατερίνα. Όσο για σένα που ξέρω
ότι αύριο έχεις ρεπό, θα σε παρακαλούσα να το
αναβάλλεις για μεθαύριο για να χειριστείς προσωπικά
αυτόν τον διακανονισμό. γίνεται;» 

«Μου χαλάτε κάποια προσωπικά σχέδια, κ.
γενικέ, αλλά ναι, θα χαρώ ειλικρινά να δω στο πρό-
σωπο αυτού του αδικημένου Έλληνα πολίτη μια
ανακούφιση. Ευχαριστώ, κύριε Διευθυντά μου.»

την επομένη ο γεωργίου έπιασε στασίδι από
πολύ πρωί. Χαιρέτησε από μακριά την Κατερίνα
που ήταν απασχολημένη με δύο ηλικιωμένες κυρίες

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

304



που φως φανάρι "δεν καταλάβαιναν Χριστό" απ’
όσα τους έλεγε και η απελπισία ήταν ζωγραφισμένη
όχι μόνον στα δικά τους πρόσωπα, μα και της Κα-
τερίνας.

του ένευσε με τη νοηματική να περιμένει και
μόλις τελειώσει με τις κυρίες θα τον δει...

«Αγαπητέ κ. γεωργίου, βρίσκομαι στην πολύ
ευχάριστη θέση να σας ενημερώσω ότι η υπόθεσή
σας βαίνει καλώς.»

«Απίστευτο, δεσποινίς Κατερίνα. Θα πάρω τελικά
τα χρήματά μου πίσω;»

«Όχι, αγαπητέ μου, αυτό δε γίνεται. γίνεται
όμως κάτι άλλο που αν θέλετε τη γνώμη μου σας
συμφέρει περισσότερο». Και η κοπέλα του εξήγησε
εν τάχει την πρόταση του κ. γενικού...

«Δεν έχω άλλην επιλογή νομίζω δεν είν’ έτσι;»
«Δεν έχετε όντως.»
«ςας ευχαριστώ, δεσποινίς, και ελπίζω να μη

χαίρεστε που θα απαλλαγείτε από μένα. Θα μου
λείψετε» είπε σε χαμηλότερο τόνο και σηκώθηκε
να φύγει.

«Κοίταξε να δεις που θα λείψει και σε μένα»,
μουρμούρισε το κορίτσι και ξαφνικά της φάνηκε
σαν να μπήκε το φθινόπωρο μέσα στην πνιγηρή
αίθουσα της εφορίας και ας ήταν άνοιξη και ας
ήταν μια μέρα ηλιόλουστη εκεί έξω που μύριζε κα-
λοκαίρι, με έναν χρυσό ήλιο να υπόσχεται λιακάδες
ξεχασμένες μετά από έναν βαρύ χειμώνα που τους
είχε επιφυλάξει ο καιρός τη χρονιά αυτή.

τίναξε το κεφάλι της σαν για να αποδιώξει
σκόνες και στάχτες που ξάφνου κάλυψαν την καρδιά

Υδροχόος με σκορπιό

305



της και βγήκε να πάει μέχρι το κυλικείο για έναν
καφέ.

«Δε βαριέσαι! Όμως οφείλω να πω ότι τυχερό
πολύ πρέπει να είναι το κορίτσι του κυρίου γεωργίου.
Παλαιάς κοπής αρσενικό, σαν αυτό που θα ήθελα
στη ζωή μου», είπε δύσθυμα και στρώθηκε στη
δουλειά που ήταν ευτυχώς πολλή για να ξεχαστεί,
λαμβανομένης υπόψη και της απουσίας της τής
επόμενης ημέρας.

Αυτό όμως δεν το ήξερε και ο γεωργίου, στο
πρόσωπο του οποίου ζωγραφίστηκε η απογοήτευση
όταν του είπαν την επομένη ότι η Κατερίνα ήταν
σε άδεια ημερήσια.

«Μα τι βλαξ που είμαι. Η κοπέλα μπορεί να
είναι παντρεμένη. το ότι δε φορεί βέρα στο δεξί δε
σημαίνει και πολλά», σιγοψιθύρισε σε ένα εσωτερικό
του μονόλογο. Και έφυγε και χάθηκε, λουσμένος
στον απριλιάτικο ήλιο.

την άλλη ημέρα, ο νεοπροσληφθείς υπάλληλος
και βοηθός της Κατερίνας την πληροφόρησε για
την επίσκεψη του γεωργίου και δεν παρέλειψε να
σχολιάσει την απογοήτευση του επισκέπτη της που
δεν τη βρήκε εκεί.

«Έλα, μην ακούω βλακείες», τον επέπληξε τρυ-
φερά η Κατερίνα που μέσα της σαν να πετάρισε
κάτι που όμως κατέβαλε προσπάθειες να μη φανεί
η συγκίνησή της στη σκέψη ότι μπορεί όντως να
είχαν βάση τα λόγια του συναδέλφου της. 

Και η μέρα κύλισε όπως πάντα με κούραση και
ανία. Και κει προς το τέλος της βάρδιας νάτος ο κύ-
ριος γεωργίου με ένα χαμόγελο, που έπιανε θαρρείς

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

306



όλο του το πρόσωπο και που δεν κατέβαλε καμιά
προσπάθεια να το καταπνίξει. Ήρθε κοντά της, την
καλημέρισε αν και περασμένο μεσημέρι και της
είπε με αφοπλιστική ευγένεια απ’ αυτήν που τρελαίνει
τις γυναίκες:

«Δεσποινίς Κατερίνα, επιτρέψτε μου, σας πα-
ρακαλώ, κάπου να πάμε να σας κεράσω μια μπύρα,
ένδειξη ελάχιστα μικρή ενός μεγάλου ευχαριστώ.»

«Με δωροδοκείτε, κ. γεωργίου;»
«Δε θα το έλεγα. Κάτι τόσο ασήμαντο μπροστά

στα όσα κάνατε για μένα. Και δεν αναφέρομαι στα
οκτώ χιλιάρικα, αλλά για την ευαισθησία και τον
τρόπο που χειριστήκατε την υπόθεσή μου. Με
κάνατε να ελπίζω ότι τα πράγματα στη χώρα μου
δεν είναι και τόσο μαύρα τελικά αφού υπάρχουν
άνθρωποι σαν εσάς. Μην μου αρνηθείτε σας πα-
ρακαλώ. Να σας περιμένω κάτω;»

«Η αλήθεια είναι ότι δίψασα λιγάκι και η πρότασή
σας πολύ δελεαστική. Ναι, μπορείτε να με περιμένετε,
δε θ’ αργήσω», απάντησε η Κατερίνα και ορκίζεται
ότι είδε την ίδια την άνοιξη να ορμά ολόδροση,
απαιτητική και πολλά υποσχόμενη μέσα στην άχαρη
αίθουσα που καθημερινά τόσα δράματα ελάμβαναν
χώρα. Μπήκε και στην καρδιά της και τη γέμισε
αρώματα δροσοσταλιές και χρώματα...

***

Υδροχόος με σκορπιό

307



απογευματινός ύπνος

Κοιμήθηκα το απόγευμα τρεις ολόκληρες ώρες.Κάτι παρόμοιο δεν είχε ξανασυμβεί. Αναρω-τιόμουν πώς θα ήταν μπορετό να κοιμηθώ
τη νύχτα νορμάλ με έναν ύπνο μετά από τούτο το
όργιο του λήθαργου. ςίγουρα θα ξημερωνόμουνα
γράφοντας ή κάνοντας επιμέλεια σε κείμενά μου,
πράγμα που ναι μεν ήταν στα σχέδιά μου αλλά
που ποτέ δε διέθετα χρόνο για την πραγματοποίησή
τους. 

Να λοιπόν και άλλο ένα κέρδος από την παρά-
ξενη σιέστα. Ήταν πια σούρουπο και έβλεπα τα
πρώτα φώτα έξω από το παράθυρο. ςηκώθηκα
από τον καναπέ. Κάθισα στο γραφείο χαλαρά, τα-
κτοποιώντας μηχανικά χαρτιά, μολύβια και laptop.

Πώς ήθελα τώρα έναν καφέ καυτό, πικρό, να
διώξει και τα ύστατα ίχνη της περίεργης υπνηλίαs.
Ξαφνικά, ένιωσα στην πλάτη κάτι σαν ψυχρό χάδι
να το πω; Φύσημα τ’ ανέμου να το πω; Δεν το λέω,
γιατί κομματάκι δύσκολο ο άνεμος να παίζει παιχνίδια
μέσα σε ένα σπίτι θεόκλειστο με θερμοκρασία
είκοσι έξι βαθμούς εντός και καμιά δεκαριά εκτός.
Χειμώνας βλέπεις.

308



ςτρέφω το κεφάλι προς το μέρος του ψυχρού
ρεύματος και δε βλέπω τίποτα βέβαια, με την αί-
σθηση του ψύχους ακόμη στην πλάτη. Ζάρωσα
στην πολυθρόνα, μην ξέροντας πώς να χειριστώ
την περίεργη κατάστασή μου. τα γήινα δεν τα φο-
βάμαι, μα τα πέραν του κόσμου τούτου τα τρέμω,
ψέματα να πω;

Ακούω τον εαυτό μου να λέει «όποιος και αν
είσαι, καλοσύνη σου να με επισκεφτείς αλλά θα
σου ήμουν υπόχρεος αν γινόσουν κομματάκι πιο
γήινος. Αφενός γιατί φοβάμαι και αφετέρου για να
απολαύσω καλύτερα την επίσκεψή σου.»

Και βλέπω το χέρι μου, το δικό μου χέρι, να
γράφει χωρίς τη δική μου εντολή πάνω στο άσπρο
χαρτί το απλωμένο μπροστά μου «Φοβάσαι; γιατί;»

ςυγγραφέας ναι μεν είμαι, αλλά τόσο ευφά-
νταστος πια και ονειροπαρμένος θέλω να πιστεύω
πως όχι. τα ’παιξα. ςίγουρα κάποιο πνεύμα νεκρού,
ζωντανού; επικοινωνούσε μαζί μου για λόγους που
δεν μπορούσα να ξέρω...

το παράθυρο τεράστιο. οι βαριές κουρτίνες,
μονίμως τραβηγμένες στο πλάι. Ήθελα πλήρη οπτική
επαφή με τον κόσμο της γειτονιάς, αν και στον
δεύτερο όροφο της πολυκατοικίας. οπόταν βλέπω
στη σκοτεινή πια απλωσιά του ουρανού κάτι που
έμοιαζε με φεγγάρι, αλλά που φεγγάρι δεν ήταν.
Έμενε ακίνητο και εκτυφλωτικά φωτεινό εκεί μπρο-
στά μου. ο ουρανός κατασκότεινος και το ουράνιο
σώμα με την απίστευτη λάμψη, που με τύφλωνε,
μου έφερε στο μυαλό την εικόνα των παιδικών
μου χρόνων. Κρατούσαμε τα παιδιά από ένα τζάμι

Υδροχόος με σκορπιό

309



με φούμο και έκθαμβοι παρακολουθούσαμε την
έκλειψη του ήλιου. Χωρίς το τζάμι κινδύνευε η ό-
ρασή μας, όπως έλεγαν οι μεγάλοι. Μα τούτη τη
στιγμή, ποιος νοιαζόταν για την όρασή του; Πλησιάζω
το παράθυρο και το περίεργο ουράνιο σώμα με
ιλιγγιώδη ταχύτητα εξαφανίστηκε, αφήνοντας πίσω
μια αχνή φωτεινή ουρά. Ήθελα να φωνάξω, μα
από το στόμα μου δεν έβγαινε ήχος, σαν να ήμουν
φιμωμένος. Και ακούω μέσα στο αυτί μια λίαν ευ-
διάκριτη φωνή να λέει «Περίμενε, μη μιλάς.»

γύρω κανείς. ούτε ραδιόφωνο στο stand by,
ούτε τηλεόραση. ςτο γραφείο ο υπολογιστής ακόμη
κλειστός, το mp3 με την επιλεγμένη μουσική μέσα
στο συρτάρι μου κλειστό. Από πού ερχόταν η φωνή;
Με έπιασε κάτι σαν λιποθυμία. Κάποιος μόλις μου
μίλησε, αλλά ποιος; Όρθιος ήμουνα, κοντά στο πα-
ράθυρο. Άρχισα να ακούω και φωνές τώρα; τι σή-
μαιναν όλα αυτά τα αποψινά;

Μηχανικά απλώνω το χέρι και ανοίγω την τη-
λεόραση. Έκτακτο δελτίο.

«...Πολλοί τηλεθεατές μας, επικοινώνησαν μαζί
μας και ανέφεραν ότι είδαν περίεργα ιπτάμενα α-
ντικείμενα στον ουρανό της ευρύτερης περιοχής
του Καλλιμάρμαρου σταδίου της Αθήνας και...»

Όπα. Νάτα. το σπίτι μου, στις παρυφές του
λόφου του Αρδηττού ακριβώς πίσω από το στάδιο.
Όμως δεν άκουσα τον εκφωνητή να λέει για μαρ-
τυρίες τηλεθεατών, για κάποιου είδους "επαφές"
σαν αυτές που είχα εγώ. Εμένα επέλεξαν μόνο να
επισκεφτούν μέσα στο ίδιο μου το σπίτι; Με άγγιξαν,
έγραψαν με το χέρι μου, μου μίλησαν με καθαρότατα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

310



ελληνικά και παρακάλεσαν τρόπον τινά «να μην
μιλήσω ακόμη» γιατί; 

Άντε τώρα ν’ αφηγηθώ όλα αυτά σε κάποιον
καθ’ ύλην αρμόδιο και να γίνω πιστευτός. Ποιος θα
μπορούσε να εγγυηθεί για την αρτιότητα των φρε-
νών μου! Αν έπαιρναν δε και μυρουδιά τα μέσα
επικοινωνίας, δεν τολμώ να σκεφτώ τι με περίμενε.
Είχα όμως και το δικαίωμα να παραμείνω σιωπηλός;
ιδού το δίλημμα που ενέσκηψε σαν να μην έφταναν
όλα τα άλλα.

Εντωμεταξύ από τηλεοράσεως να λέγονται τέ-
ρατα. τι για επιδρομή εξωγήινων, τι για Δεύτερες
Παρουσίες και μία μόνιμη παραίνεση.

«Παρακαλούνται οι κάτοικοι της περιοχής Πα-
γκρατίου, εάν είδαν ή άκουσαν κάτι περισσότερο
απ’ ό,τι μεταδίδουν τα δελτία, να επικοινωνήσουν
μαζί μας. Θα κρατηθεί ανωνυμία εάν το επιθυ-
μούν.»

Kαι το πήρα απόφαση. Θα μιλούσα και γαία
πυρί μιχθήτω. τηλεφωνώ στο νούμερο που μετέ-
διδαν με χέρια που έτρεμαν, παρακαλώντας ενδό-
μυχα να κάνω λάθος στον αριθμό και ποτέ να μην
ερχόμουν σε επαφή με το κανάλι. Θα είχα κάνει το
καθήκον μου ως όφειλα, άσχετα αν δεν κατάφερνα
να επικοινωνήσω σωστά από την ταραχή μου.
Ποιος να με ψέξει γι’ αυτό! Μα η ικεσία μου δεν ει-
σακούστηκε και αναγκάστηκα να τους πω ότι έχω
κάτι πολύ σοβαρό να καταθέσω. Δευτερόλεπτα
αφότου έκλεισα το ακουστικό και το σπίτι μου
γέμισε από δημοσιογράφους, κάμερες, μικρόφωνα
και βουητό, που σε έπιανε ζαλάδα από τα υψηλά

Υδροχόος με σκορπιό

311



ντεσιμπέλ.
Άρχισα να αφηγούμαι τα συμβαίνοντα και προς

μεγάλη μου έκπληξη άκουγα από την απευθείας
μετάδοση να λέγονται πολλαπλασιασμένα επί δέκα
τα όσα κατέθετα. για παράδειγμα το «ψυχρό χάδι τ’
ανέμου», το μετάλλαξαν σε μια «τεράστια βεντάγια
παγωμένη που απλώθηκε και εγκλώβισε το κορμί
μου». το παράξενο φεγγάρι το μετάλλαξαν σε «ιπτά-
μενο δίσκο μεγέθους γηπέδου ποδοσφαίρου με
άπειρα εκτυφλωτικά λαμπιόνια πάνω του που με-
τέτρεψαν τον σκοτεινό θόλο τ’ ουρανού σε μια
απίστευτα φωταγωγημένη σκηνή ουράνιου θεά-
τρου». τη δε φωνή στο αυτί μου μέσα, τη μετέτρεψαν
σε «χορωδία χερουβίμ που μου έλεγε τραγουδιστά
να επικοινωνήσω με το κανάλι...» που τώρα μου
έπαιρνε συνέντευξη!

Διαμαρτυρήθηκα έντονα για τις τερατώδεις
υπερβολές. ςιγά μην έδιναν σημασία. Κάποια στιγμή
κατάλαβαν ότι και οι υπερβολές είχαν τα όριά τους
αφενός και αφετέρου τι άλλο να πω δεν είχα και
άρχισαν να μου αδειάζουν τη γωνιά.

Και ω της μεγάλης έκπληξης. την επομένη μέρα
δεν υπήρχε βιβλίο για βιβλίο μου που να μην έχει
πουληθεί σε όλη την Επικράτεια, όπως με πληρο-
φόρησε ο εκδότης.

Κάτι άλλο όμως που δεν είπα σε κανέναν. τη
λίγη ώρα που κατάφερα να με πάρει το πρωί πια ο
ύπνος είδα ένα όνειρο περίεργο. Κάποιο ον μέσα
από ένα είδος πυραύλου μου επισήμανε ότι ήμουν
φλύαρος και να προσέξω «την επόμενη φορά να
είμαι πιο φειδωλός στα λόγια.»

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

312



Εφιάλτης ναι. Όνειρο ναι. Μα ήμουνα σίγουρος
ότι ήταν αυτοί. Όπως ήμουν και απόλυτα σίγουρος
ότι δε θ’ αργούσε η στιγμή που θα ξαναέκαναν την
εμφάνισή τους.

Δεν έπεσα καθόλου έξω. ςε μια εβδομάδα ακρι-
βώς και πάλι με τον ίδιο τρόπο του "ψυχρού ρεύ-
ματος" στα πλευρά μου, ήρθαν κοντά μου. Μία
ζεστή και τελείως νορμάλ φωνή μου ψιθύρισε «Μη
φοβάσαι. Είσαι ο εκλεκτός μας και μέσω εσού θα
πούμε στο ανθρώπινο γένος πράγματα που θα
ακουστούν για πρώτη φορά και θα φανούν απίθανα.
Ήρθε ο καιρός να αποκατασταθεί η αλήθεια. Μα
πριν αρχίσουμε να σου διηγούμαστε τις ιστορίες
μας που είναι και δικές σας, οφείλουμε να σου κά-
νουμε γνωστό ότι αλλιώς μετράτε εσείς οι γήινοι
τον χρόνο αλλιώς εμείς οι ξενόφερτοι, οι "εξωγήινοι",
όπως μας αποκαλείτε.

»Κατ’ αρχάς καλά έλεγε ο σοφός σας ο Αϊνστάιν
ο χρόνος δεν υπάρχει. τόσο εσείς όσο και εμείς με-
τράμε το διάστημα της ζωής μας πάνω στους πλα-
νήτες μας και τον μετράμε διαφορετικά. για παρά-
δειγμα μία εβδομάδα δική σας ισούται με μία δική
μας ημέρα. Ένας δικός σας μήνας ισούται με τέσσερις
δικές μας ημέρες. Που σημαίνει ότι ένας ογδοντάρης
δικός σας είναι για μας ένα παλλικαρόπουλο είκοσι
πάνω κάτω χρόνων, ζούμε δηλαδή όσο τέσσερις
δικές σας ζωές. Προλαβαίνουμε δηλαδή να κάνουμε
πράγματα. γι’ αυτό και είμαστε τόσο περισσότερο
εξελιγμένοι από εσάς. Εποχές που τις χαρακτηρίζετε
αρχαϊκές, για μας αποτελούν την πρόσφατη ιστορία

Υδροχόος με σκορπιό

313



μας. Η ιστορία σας και κυρίως η μυθολογία σας
μας είναι γνωστές και με αυτήν τη δεύτερη θα αρ-
χίσουμε τη διήγηση. ςτο τέλος κάθε διήγησης θα
λαμβάνεις οδηγίες μας για το τι θέλουμε από σένα
να κάνεις... Κάθισε λοιπόν αναπαυτικά, χαλάρωσε,
και άκου, μα κυρίως μη φοβάσαι. Δεν ήρθαμε με
σκοπούς κακούς, αλλά για να αποκαταστήσουμε
την αλήθεια που επλήγη βαναύσως από τους ιστο-
ρικούς σας και τους μυθολόγους σας που δεν ξέ-
ρουμε τι σκοπούς εξυπηρετούσαν. Αρχίζουμε...

»Κοίταξε τώρα μια σύμπτωση. Η δημοσίευση
δύο πολύ περίεργων φωτογραφιών, με το ίδιο θέμα
το πρώτο αεροπλάνο. Η μία, φωτογραφία, το πα-
ρουσιάζει σαν προϊόν της σύγχρονης σχετικά τε-
χνολογίας σας, ενώ η άλλη, ζωγραφική απεικόνιση
του πρώτου μοντέλου στην ιστορία του ανθρώπου.
Δύο εποχές. Η μία αφορά τη γένεση της ιδέας της
τεχνολογίας, η άλλη την εφαρμογή της με τον ίδιο
βαθμό ευφυΐας και στις δύο εποχές.

»Ας αρχίσουμε από την πρώτη, τη γένεση. τη
μυθολογία που ξέρατε ας την ξεχάσουμε. Πώς η
ιστορία κατάφερε να αποκρύψει από την παγκόσμια
κοινότητα την πραγματικότητα δεν ξέρω. το μόνο
που μπορώ να κάνω, είναι τις πληροφορίες που
κατάφερα να συλλέξω, να τις καταθέσω, ως έχω
χρέος. Αρχίζω...

»Όταν ο Ίκαρος θέλησε να πλησιάσει τον ήλιο,
μεθυσμένος από την επιτυχία της πρώτης πτήσης
του ανθρώπου, είδε με φρίκη πολύ γρήγορα να
λιώνουν τα φτερά του στα πλάγια της ατράκτου
που ήταν... το ίδιο του το κορμί(!) και να πέφτει σαν

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

314



βολίδα στο αγριεμένο πέλαγο χωρίς να προλαβαίνει
να φωνάξει καν. Αλλά και να το έκανε ποιος να του
προσφέρει βοήθεια και πώς; Η μεγάλη Βιοτεχνία
που κατασκεύασε τα κέρινα φτερά του, ανάστατη.
Ξαφνικά αμαυρώθηκε η επαγγελματική της φήμη.
Λίγο το ’χες; Επιπλέον, ήταν έξαλλη με τον συγχω-
ρεμένο, μα επιπόλαιο, πιλότο που φέρθηκε τόσο
χαζά. Πού να το φανταστούν ότι δε θα περνούσε
από το μυαλό του αυτό που ακόμη και ένα παιδί
θα σκεφτόταν. Ότι δηλαδή ο θεός Απόλλωνας θα
οργιζόταν που δεν τον υπολόγισε. Αυτός ήταν και
ο λόγος που η Βιοτεχνία είχε θεωρήσει περιττή την
προειδοποίηση στις οδηγίες χρήσεως. Ήταν αυτο-
νόητη. Και ατσάλινα να ήταν τα φτερά θα έλιωναν.
Όπως και να ’χει, καλού κακού, από το σημείο αυτό
το χρονικό και μετά τα φτερά που θα κατασκεύαζε
θα ήταν από ένα ανθεκτικότερο υλικό. 

»Κάλεσε τους μεγαλύτερους εφευρέτες και μη-
χανικούς της εποχής και εφηύραν το ανθεκτικό
αυτό υλικό και όλη η υφήλιος ή όση τέλος πάντων
ήταν πολιτισμένη, θαύμασε τα λαμπρά τους μυαλά.
Έπρεπε η Βιοτεχνία πάση θυσία να επανεύρει τη
χαμένη της φήμη. Δεν υπολόγισε μήτε τάλαντα,
μηδέ κόπο. το μέγα σκάνδαλο της εποχής, έπρεπε
να επουλωθεί. Δεν παίζουν μ’ αυτά...

»Ανάμεσα στους ειδικούς ήταν ένας μεγάλος
τεχνίτης είλωτας, με περγαμηνές (ήταν αυτός που
βοήθησε τον οδυσσέα στη κατασκευή του Δούρειου
Ίππου) και είχε μια ιδέα τόσο φαεινή που όταν την
άκουσαν οι ειδικοί έμειναν ενεοί. Ναι μεν θα έφτιαχνε
φτερά δικής του επινοήσεως, μα στην απευκταία

Υδροχόος με σκορπιό

315



περίπτωση που έπεφτε ο πιλότος σε νερό δε θα
κινδύνευε να πνιγεί. ςκέφτηκε λοιπόν αντί τα φτερά
να είναι κολλημένα στο κορμί του πιλότου, να είναι
προσαρμοσμένα σε ένα είδος ατράκτου, κάτι σαν
πλοιάριο, δηλαδή, που θα εκτελούσε και χρέη
πλοίου. τα δε φτερά θα διπλώνονταν αυτόματα
και θα μαζεύονταν. Αυτά, αν το όλο κατασκεύασμα
έπεφτε στο νερό. Αν έπεφτε στην ξηρά, θα είχε την
τύχη που και σήμερα έχουν τα αεροπλάνα σας.

»Όλα αυτά που λέω, τα έμαθα από έναν ετοι-
μοθάνατο υπεραιωνόβιο, άγιο μοναχό, μέγιστο με-
λετητή και ερευνητή της ελληνικής μυθολογίας,
φίλο κολλητό του προπάππου μου. Είπε βλέποντας
το τεράστιο ενδιαφέρον μου, ότι μπορούσα, αν
ήθελα μετά το θάνατό του, να ερευνούσα τους πα-
νάρχαιους παπύρους που βρίσκονταν στις κρύπτες
της μονής. ο θεός σας, ας αναπαύσει την ψυχούλα
του. Πήρα ανθρώπινη υπόσταση και άρχισα την
έρευνα.

»για κάκιστή μου τύχη όμως το μοναστήρι κα-
τεστράφη ολοσχερώς από έναν μεγάλο σεισμό
που έπληξε την περιοχή και ό,τι είχε απομείνει κα-
τακάηκε από τα δεκάδες δεκάδων καντήλια που
ήταν αναμμένα. ςε κάθε περίπτωση πάντως και
αυτά που ήδη ήξερα, λίγα ήταν; ςυνεχίζω...

»Κατόπιν επίπονης δουλειάς κατασκευάστηκε
λοιπόν το πρώτο "αληθινό" αεροπλάνο στη μυθι-
στορία της ανθρωπότητας την εικόνα του οποίου
είδαμε όπως είπα, προσφάτως. Ήταν δε ένα τέτοιο
αριστούργημα (ουδεμία σχέση έχοντος με υδρο-
πλάνο) που ο είλωτας ανταμείφτηκε με αξιώματα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

316



και μετάλλια, ανακτώντας κυρίως την ελευθερία,
τόσον τη δική του όσον της οικογενείας του. Κανένα
κατασκεύασμα της εποχής δεν άντεχε σε σύγκριση
μαζί του. Πανάκριβη κατασκευή, ισόποση του ετή-
σιου προϋπολογισμού του κράτους. Και επειδή
ήταν ένα είδος υπερόπλου, η Ελλάδα έγινε κοσμο-
κράτειρα. Άσχετα αν αργότερα κατατεμαχίστηκε
σε πόλεις- κράτη και άρχισε η φαγωμάρα μεταξύ
τους, που κράτησε αιώνες! τι μανία που έχετε με
τον έλεγχο και τους πολέμους οι άνθρωποι!

»Επειδή όμως ο πρώην είλωτας και νυν αξιω-
ματούχος σαν μεγαλοφυής που ήταν, κατάλαβε ε-
γκαίρως τις έριδες που θα ακολουθούσαν, ενδια-
φερόμενος συνάμα για την υστεροφημία του, ανέ-
κρουσε πρύμνα προσποιούμενος τον βαρέως ασθε-
νούντα και η κατασκευή του αεροπλάνου σταμάτησε.
Βρε, κουβάλησαν τον ιπποκράτη, βρε τον Ασκληπιό,
τίποτα. ο "ασθενής" χειροτέρευε συνεχώς. οι άρ-
χοντες τραβούσαν τα μαλλιά τους και διαρρήγνυαν
τους χιτώνες από την απελπισία τους. οπόταν είδαν
και απόειδαν και του έφεραν έναν ονομαστό τσαρ-
λατάνο γιατρό που ο ίδιος ζήτησε. ς’ αυτόν, ο
πρώην είλωτας εξομολογήθηκε την αλήθεια και το
γιατί θέλησε να σταματήσει την κατασκευή του
υπερόπλου. Αυτός, ξύπνιος όπως ήταν, κατάλαβε
την αναγκαιότητα του ψέματος και με κάτι βότανα
που του έδωσε, χωρίς να κινδυνεύει ούτε καθ’ ελά-
χιστον η υγεία του "ασθενούς" τον έκανε να μοιάζει
τα χάλια του, χωρίς να είναι. ο σκοπός αγίασε τα
μέσα. Έτσι οι εργασίες σταμάτησαν και το ιπτάμενο
αριστούργημα σιγά σιγά ξεχάστηκε.

Υδροχόος με σκορπιό

317



»ο πρώην είλωτας βέβαια δεν το ’χε σκοπό να
αφανίσει το μεγαλούργημά του. Ήθελε να αφήσει
τα σχέδιά του να υλοποιηθούν και να βελτιωθούν
από τις κατοπινές γενιές, κάτι σαν παρακαταθήκη,
όταν οι άνθρωποι θα ήταν ωριμότεροι, πιο μορ-
φωμένοι, για να τα χρησιμοποιήσουν καταλλήλως.
Και έτσι από αιώνα σε αιώνα, από χιλιετία σε χιλιετία,
από έμπιστα χέρια σε έμπιστα χέρια, τα σχέδια
έφτασαν στον άγιο μοναχό κολλητό φίλο του προ-
πάππου μου. Μα φαίνεται ότι δεν τα είχε μόνον
αυτός τα σχέδια τελικά. γιατί, στον Κ’ αιώνα πια και
ακριβέστερα στην αρχή του, είδαμε το αριστούρ-
γημα του είλωτα υλοποιημένο από την εκτός Ελ-
λάδος τεχνολογία. Βέβαια πολύ πιο εξελιγμένο, και
βαφτισμένο με ένα περίεργο όνομα "ράιτ, το ατσά-
λινο πουλί!"

»τελικά οι αρχαίοι σας ακόμη και οι είλωτες,
πολύ έξυπνοι, βρε παιδί μου. Ίσως γιατί δεν έτρωγαν
σιτάρι, όπως μας πληροφόρησε προσφάτως μία
διατροφολόγος σας!

Μπορείς την ιστορία αυτή να τη δημοσιεύσεις
στο διαδίκτυο και αστραπιαία θα γίνει γνωστή στο
πανελλήνιο. Έτσι και πάρουν αέρα τα συγγραφικά
σου μυαλά, μην κάνεις το κόπο να απευθυνθείς σε
εκδοτικούς οίκους. Άδικος κόπος. Με το πρόσχημα
της κρίσης που περνάτε κυρίως στην Ελλάδα σας
ξεφορτώνονται εύκολα. Αλλά και πάλι τι να πω;
Δεν είδαμε τι χαμός έγινε με τα βιβλία σου αμέσως
μετά την πρώτη μας επαφή; Πώς το λέτε να δεις....
Ναι, ναι, διαφήμιση, εμείς δεν την ξέρουμε αυτή
στον μακρινό μας πλανήτη. Και αφού η μυθολογία

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

318



σας αρχίσει να ξαναγράφεται θα επανέλθουμε με
κάτι άλλο επίσης ενδιαφέρον. Περίμενέ μας, καλό
σου βράδυ...»

***

Υδροχόος με σκορπιό

319



Νέμεσις

«Άκου πολύ προσεκτικά. Θα πας, θα τοντρομοκρατήσεις προτείνοντάς του τοπερίστροφό σου και αν δεις ότι σου
κάνει τον τσαμπουκαλή, πυροβόλησέ τον στα πόδια,
τον μαλάκα, και τότε να δεις τι θα γίνει ο τσαμπουκάς
του».

Αυτό ήταν το μήνυμα-διαταγή, που πήρε από
τον αόρατο αρχηγό του το τσογλάνι. Να πάει και
να απειλήσει τον μεγαλογιατρό Λαμπίρη που αρ-
νιόταν να τους δώσει το εκατομμύριο που τον εξε-
βίαζαν, για να μην αποκαλύψουν όσα ήρθαν σε
γνώση τους από μαγνητοφωνημένες στιχομυθίες,
για φακελάκια που ο επιστήμων ο ορκισμένος στον
ιπποκράτη τσέπωσε από γεωργιανούς, να τους χει-
ρουργήσει κατά προτεραιότητα.

Έτσι είναι αυτά. «Όχι θα κάθονταν να περιμένουν
σαν τους χαζούς τους Έλληνες να έρθει η σειρά
τους, μετά από μήνες και αυτό αν από θεϊκή εύνοια
και χάρη, δεν έχουν αποδημήσει εις Κύριον μέχρι
τότε. οι πρώην ςοβιετικοί γνώριζαν καλά τα παρα-
θυράκια από τον Μαμωνά και δεν αρνήθηκαν τα
φακελάκια προκειμένου να γίνει η δουλειά τους.

320



«Θα δώσουμε του κανάγια αυτά που μας ζητά
και μετά του τα παίρνουμε πίσω και με τόκο» είπαν
οι αριστείς του είδους στον αρχηγό της συμμορίας
στην οποία απευθύνθηκαν για να μην διακινδυ-
νεύσουν την παραμονή τους οι ίδιοι στην Ελλάδα,
έτσι και πήγαινε κάτι στραβά. του επέστησαν την
προσοχή.

«ρε, συ πρόσεχε ε; Κόψε του τα πόδια, σε όλο
το μήκος και το πλάτος τους μα μέχρι εκεί, όχι
πάρα πάνω».

Και πήγε το σαΐνι, τα είπε του γιατρού, μα ο
γιατρός φοβούμενος αυτό το «παρά πάνω» από τη
φορά του πιστολιού που έβλεπε στραμμένο κατά
πάνω του, έβαλε τις φωνές «βοήθεια με σκοτώνουν».
τα ’χασε το κολεγιόπαιδο ο Έλληνας, γιατί δεν πε-
ρίμενε με τίποτα κάτι τέτοιο, υπολογίζοντας ότι η
ευγενική στιχομυθία θα παρέμενε σε πολύ προσω-
πικό επίπεδο και χάνοντας την ψυχραιμία του και
το περίστροφο τη δική του, φεύγει μια σφαίρα η
οποία πήγε ακόμη πάρα πάνω από το "πάρα πάνω"
που τον συμβούλεψαν.

ο γιατρός σε χιλιοστά του δευτερολέπτου συ-
νειδητοποίησε ότι άλλες καρδιές δε θα χειρουργούσε
πια, καθώς η σφαίρα κατέστρεψε τη δική του. Και
αυτή ήταν και η τελευταία σκέψη που πρόλαβε να
κάνει. 

Με το που ακούστηκε ο πυροβολισμός, έγινε ο
κακός χαμός και ο κολεγιόπαις έτρεχε δείχνοντας
πανικόβλητος το γραφείο του γιατρού, λέγοντας
με ελαφρά αλλοιωμένη τη φωνή του.

«Πιάστε τον, κρατάς πιστόλι θα εσκοτώσει κι

Υδροχόος με σκορπιό

321



εμένα...».
Έτρεξε πλήθος και λαός, μα μόνο δύο ριψο-

κίνδυνοι ασθενείς πλησίασαν το γραφείο του για-
τρού, όπου τον είδαν να κείται μόνος και κατάμονος
στις κρύες πλάκες του πατώματος. τότε πλησίασαν
και άλλοι συνάδελφοι γιατροί, εξέτασαν αν ο άν-
θρωπος ζει και διαπίστωσαν ότι μόλις το επιστη-
μονικό προσωπικό του νοσοκομείου θα χρειάζονταν
νέο καρδιολόγο. 

Ειδοποιήθηκε η Άμεσος Δράση και η συνέχεια
ήταν αυτή που ακολουθείται ως είθισται σε περι-
πτώσεις αιφνιδίου θανάτου ή δολοφονίας. Όπως
ήταν επόμενο, το νοσοκομείο γέμισε από ένστολους
αστυνομικούς, από αρχηγούς χωρίς στολή, ανα-
κριτές, αρμόδιους και αναρμόδιους και πώς να
τους ξεχωρίσεις αυτούς τους τελευταίους μέσα σε
τόσο πλήθος.

Ξάφνου, ένας ένστολος φώναξε.
«Παρακαλούμε τον κύριο που πρωτόειδε τον

νεκρό ιατρό να πλησιάσει».
«Ωραία μας την έσκασε ο μπαγάσας. το θράσος

πια αυτών των αλλοδαπών δε λέγεται. Μα κάποια
στιγμή, μα αργά θα ’ναι αυτή, μα γρήγορα, θα πέσει
στα χεράκια μας και θα τον ξαποστείλουμε από κει
που ήρθε. Θα θυμάται το Ελλάντα και το δάκρυ
του θα τρέχει κορόμηλο».

Όμως τα γεωργιανά συνεταιράκια είχαν άλλα
φιλόδοξα σχέδια για τον Έλληνα δολοφόνο. τον
ξεπάστρεψαν πριν προλάβει να απολαύσει τους
καρπούς του θεάρεστου έργου που διέπραξε. Και
το έκαναν χωρίς έλεος.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

322



«Αυτά παθαίνουν όσοι παρακούν τις εντολές
μας και κάνουν του κεφαλιού τους. Ας πρόσεχε.
Άλλο θα ήταν αν είχαμε μόνον απόπειρα και άλλο
φόνο όπως τώρα. Προς γνώσιν και συμμόρφωση
ημών των υπολοίπων, ημεδαπών και αλλοδαπών»,
συμφώνησε και ο αόρατος αρχηγός με μήνυμα
στο messanger προς όλους τους ναυτιλομένους. 

«Και τώρα ας σπάσουμε. οι μεν δε θα ξέρουμε
τους δε. τα ξαναλέμε λίαν συντόμως, "πάνω από
δέκα ημέρες δε θα κρατήσει ο σάλος", έτσι δεν
έλεγε ο αείμνηστος πολιτικός μας;» 

τώρα, ένα άλλο φρούτο, εξ Ελλάδος και αυτό
ορμώμενο, είδε και κατάλαβε πόσο επισφαλής ήταν
η θέση ενός εκάστου εξ αυτών μέσα στην ομάδα
(αποφεύγοντας να την πει με το όνομά της τη συμ-
μορία) φέροντας βαρέως την εξόντωση την ανελέητη
του φίλου του, που ό,τι έκανε το έκανε όχι εκ πε-
ποιθήσεως αλλά εξ ανάγκης. τι του ’ρθε του παλιο-
γιατρού να βάλει τις φωνές; Μέσα στον πανικό που
κατέλαβε το φιλαράκι του, έγινε το κακό. Ίδια μοίρα
τους περίμενε όλους σε περίπτωση στραβοτιμο-
νιάς.

τρομοκρατήθηκε. Άρχισε να δείχνει σημάδια
αποχώρησης από την αγέλη των λύκων. Μα, έτσι
και μπεις σε μια τέτοια συμμορία, δύσκολα βγαίνεις
ή βγαίνεις μόνο οριζοντιωμένος σαν το θελήσει ο
μεγάλος. 

ςχέδια αυτός; ςχέδια και αυτοί και παρακολού-
θηση. Επειδή όμως το αφεντικό, δεν την ήθελε τη
ήρα στο σιτάρι, το πήρε προσωπικά πάνω του να

Υδροχόος με σκορπιό

323



εξοντώσει το συμπατριωτάκι του κάνοντας την
καρδιά του πέτρα. «Λυπάμαι, αγόρι μου, μα ως
γνωστόν "ο θάνατός σου η ζωή μου"».

Και μια νύχτα χωρίς φεγγάρι μα με μια παγωμένη
ξαστεριά, μια αστροφεγγιά περίεργη που έμοιαζε
σαν τα αστέρια να ήρθαν πιο κοντά στη γη, ο Έλ-
ληνας μικροκακοποιός, ξύπνησε με μια περίεργη
αίσθηση που δεν μπορούσε να την ερμηνεύσει.
Και ξάφνου μια φλασιά, απόρροια ενός ήχου που
φευγαλέα θύμιζε ρόγχο επιθανάτιο, που τον ακο-
λούθησε μια εκκωφαντική σιωπή, τον έκανε να πε-
ταχτεί από το κρεβάτι του έντρομος μεν. Μα σαν
έτοιμος από καιρό, πήρε το πιστόλι από το προ-
σκεφάλι του με χέρια που προσπάθησε να τα κάνει
να μην τρέμουν. Αν μη τι άλλο δε θα τον έπιαναν
στον ύπνο.

Και η παράξενη αίσθηση έγινε όχι απλά απτή,
ούτε ήταν πλέον μόνο αίσθηση μα πραγματικότητα
που άκουγε στο όνομα "Αζόρ". τον σκύλο του, που
ήταν στο ζεστό σπιτάκι του έξω από το παραθύρι
της μονοκατοικίας του, δεν τον άκουγε όπως συ-
νήθως να γρυλίζει χαμηλόφωνα, ούτε άκουγε το
κουδουνάκι που του ’χε δεμένο χαλαρά στο λαιμό
με μια δερμάτινη λουρίδα. Και τα λίγα κατάλοιπα
του ύπνου του εξαφανίσθηκαν στη γνώση πια, ότι
ο ρόγχος ήταν του αγαπημένου ζωντανού του που
θα ήταν ήδη νεκρό.

τρελάθηκε. Θανάτωσαν τον σκύλο για να έχουν
ανεμπόδιστη είσοδο στην κατοικία του. Παίρνει
από το κομοδίνο του και το δεύτερο περίστροφο
και με το φως του κινητού του το ελέγχει. οΚ

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

324



γεμάτο και αυτό όπως και το άλλο.
«Κοπιάστε», σκέφτηκε. «Ακριβά θα το πληρώσετε

το παλιοτόμαρό μου. Περίεργος να δω ποια φιλα-
ράκια έβαλε το αφεντικό να με φάνε. ο μάγκας
αυτός δεν το ’χει σε τίποτα να βάλει ακόμη και τον
ίδιο μου τον αδερφό να με ξεκάνει δελεάζοντάς
τον με τα αγαθά του Αβραάμ και του ισαάκ.»

Παίρνει ένα φουλάρι που κρεμόταν σε έναν
καλόγερο στη γωνιά του δωματίου και το τυλίγει
γύρω από το στόμα του, για να μην ακούγεται το
λαχάνιασμα και το κροτάλισμα των δοντιών του
που δεν μπορούσε να τιθασεύσει, και στέκεται
όρθιος στη γωνία μεταξύ παραθύρου και πόρτας
του δωματίου. Δεν μπορούσε βέβαια να ξέρει αν
ήταν ένας ο δήμιος ή δύο ή και περισσότεροι. ςε
κάθε περίπτωση όμως αυτός βρισκόταν σε πλεο-
νεκτική θέση, αφού τους είχε πάρει χαμπάρι και δε
θα τον έπιαναν εξ’ απήνης.

«Καημένε, Αζόρ! τόσα χρόνια έμενες και κοι-
μόσουν στα πόδια μου. Από τότε που επιδεινώθηκε
το αναπνευστικό μου ο γιατρός διέταξε να είσαι
εκτός. Να τα αποτελέσματα τώρα. Μα δε θα έχω
τη δική σου τύχη, φιλαράκο, θα εκδικηθώ και τον
δικό σου θάνατο. Άκου, προσπαθούν να παραβιά-
σουν την πόρτα. Δε θα τα καταφέρουν. Κλειδαριά
ασφαλείας σούπερ ντούπερ. Δύο κατοστάρικα μου
στοίχισε και χαλάλι.»

Μα πριν προλάβει να κάνει άλλη σκέψη η βαριά
δρύινη εξώπορτα γκρεμίζεται με εκκωφαντικό θό-
ρυβο, σα να είχε πέσει πάνω της ολόκληρο τανκ,
πράγμα που δεν πολυαπείχε από την πραγματικό-

Υδροχόος με σκορπιό

325



τητα γιατί καθένα από τα δύο, τελικά, τομάρια, θα
ζύγιζε ίσως και πάρα πάνω από εκατό κιλά. Και
έτσι καθώς έπεφταν με την πόρτα στη μέση του
δωματίου συγχρόνως κτυπούσαν την πόρτα της
ουράνιας πύλης για να τους ακούσει ο Άγιος Πέτρος
να μπουν και να οδηγηθούν κατευθείαν. Από μία
σφαίρα που τους φιλοδώρησε, ήταν αρκετή για να
βγάλουν τα εισιτήρια της αστραπιαίας διαδρομής
μέχρι την ουράνια πύλη.

Αναστατώθηκε η γειτονιά. Φωνές, φασαρία, τη-
λέφωνα και μέσα στη βαβούρα βρίσκει την ευκαιρία
ο Ελληνόπαις να το σκάσει πριν πλακώσουν οι μπά-
τσοι και βρεθεί στη στενή, αφού ο φόνος, όπως
και να τον κάνουμε, με ελαφρυντικά ή μη δεν παύει
να είναι φόνος, Και άντε να δικαιολογήσεις τα όπλα,
το πώς και τα γιατί.

Όσο για τους γείτονες μήπως και ήξεραν ποιος
έμενε στη διπλανή τους πόρτα;

«Ίσως να ήταν και ο ένας εκ των δύο νεκρών ο
ένοικος», είπαν. «τς, τς, τς, δεν μπορείς να είσαι
πλέον ασφαλής μήτε μέσα στο ίδιο σου το σπίτι...»
σχολίαζαν αναστατωμένοι.

ο διασωθείς  από κείνη την ίδια στιγμή το
έβαλε αμέτι μου χαμέτι να ανακαλύψει και να ξε-
σκεπάσει τον περιβόητο πρώην αρχηγό του και
παρ’ ολίγον δολοφόνο του, που φήμες έλεγαν ότι
δεν επρόκειτο για γεωργιανό αλλά για Έλληνα κα-
ραμπινάτο από τη λεγόμενη υψηλή κοινωνία.

Δεν ήταν χαζός. Ήξερε ότι όσο ζούσε, η ζωή
του θα ήταν μεταξύ σφύρας και άκμονος. Είναι δυ-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

326



νατόν να τον άφηνε ο μεγάλος να ζήσει φοβούμενος
ότι σε περίπτωση σύλληψής του μπορούσε εύκολα
να εμέσει πράγματα και λεπτομέρειες που θα οδη-
γούσαν στην αποκάλυψή του; 

Από την άλλη, ως πότε θα άντεχε ο διασωθείς
να ζει σαν τον τυφλοπόντικα μη εμπιστευόμενος
τον όποιο διπλανό του; Δεν ήταν αυτή ζωή, όχι.
Από τη μια αισθανόταν πολύ μικρός αδύναμος και
λίγος, σαν τον Δαυίδ ένα πράγμα και απέναντί του
έναν γολιάθ με τεράστια δύναμη στα χέρα του μα
και στο μυαλό. Μα κάπου μέσα του βαθιά ένιωθε
ότι για να τον κυνηγάει με τέτοια λύσσα το μεγάλο
αφεντικό, σημαίνει ότι τον υπολόγιζε. Άρα, δεν ή-
ταν αμελητέα ποσότητα και αυτό τον έκανε να
υπολήπτεται τον εαυτό του.

Η πρώτη του κίνηση ήταν να μεταμφιεστεί.
Έγινε τόσο αγνώριστος που ούτε ο ίδιος αναγνώριζε
τον εαυτό του στον καθρέφτη. Έκοψε κάθε επαφή
με ανθρώπους του περιβάλλοντός του. ςτενούς ή
μακρινούς συγγενείς δεν είχε, αλλά και να είχε
απλά δεν τους γνώριζε.

Προσπάθησε ακόμη να αλλάξει και τον τρόπο
σκέπτεσθαι, τον τρόπο ομιλίας του. το χαρακτηρι-
στικό ρο που το πρόφερε όπως οι γάλλοι, το τιθά-
σευε αποφεύγοντας λέξεις που το περιείχαν. Και
αυτό το κατάφερε με σκληρή εξάσκηση και αυστηρή
πειθαρχία γιατί ήταν ο μεγαλύτερος κίνδυνος ανα-
γνώρισής του. για να το καταφέρει, μιλούσε αργά.
ςαν τον Χατζηνικολάου στην αρχή της δημοσιο-
γραφικής του καριέρας.

Υδροχόος με σκορπιό

327



τέλος μετακόμισε στην επαρχία. Πήγε να δου-
λέψει στις ελιές, στα χωράφια, όπου υπήρχε ζήτηση,
να ανασάνει αέρα καθαρό, όχι σαν εδώ που πνιγόταν
και ουσιαστικά και μεταφορικά, υποσχόμενος στον
εαυτό του ότι θα ερχόταν ημέρα που από διωκόμενος
θα γινόταν ο απηνής διώκτης του μισητού του εχ-
θρού, αυτού που τον ανάγκασε να σκοτώσει δύο
ανθρώπους, ενώ δεν ήταν από στόφα φονιά.

Μα έτσι είναι αυτά. «ςε έναν πόλεμο δεν κάθεσαι
να ακούσεις τις προσταγές των ευαισθησιών σου,
αλλά το ένστικτο της αυτοπροστασίας. γιατί αν δεν
το κάνεις είσαι χαμένος από χέρι. Και βλέπεις να
χαρακτηρίζονται σαν ήρωες και να τιμούνται ανα-
λόγως, άνθρωποι που σκότωσαν δεκάδες εχθρούς
καμαρώνοντας για το κατόρθωμά τους!»

Άνθρωπος, το πιο σκληρό ον της πανίδας.
Εκεί στο χωριό, έπιασε φιλίες με έναν αλαφροΐ-

σκιωτο. Όχι τρελό γιατί τα είχε μεν τετρακόσια
αλλά ήταν διαφορετικός. Μιλούσε μόνος του με
τις ώρες, ίσως και από ανακλαστική ανάγκη να μι-
λήσει ο άνθρωπος, αφού δεν τον υπολόγιζε κανείς.
Ήταν αγνός, καθαρός σαν κρύσταλλο και ο φυγάς
τον εμπιστεύτηκε, γιατί κατάλαβε ότι δεν είχε να
φοβηθεί τίποτα από αυτό το ανθρώπινο πλάσμα
που διψούσε για αγάπη.

τον είχε σαν πληροφοριοδότη κατά κάποιον
τρόπο, έχοντάς του αναθέσει τη σοβαρή, όπως του
είπε, αποστολή, να τον ενημερώνει αμέσως μόλις
έσκαγε μύτη επισκέπτης στο χωριό, είτε άντρας
ήταν αυτός είτε γυναίκα. Και ο Μανολιός πήρε την
αποστολή του όχι απλά στα σοβαρά, αλλά σαν κα-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

328



θήκον που προτιμούσε να πεθάνει παρά να το πα-
ραβεί. Πρώτη φορά στη ζωή του βρισκόταν κάποιος
να του δώσει σημασία, να τον κουβεντιάσει σαν
ίσος με ίσο, να νοιαστεί για το άτομό του. Με την
άδολη καρδιά του πρόσφερε στον φυγάδα όλο το
απόθεμα αφοσίωσης και αγάπης που συσσώρευε
μέσα του και έμενε χωρίς αποδέκτη. τον λάτρεψε
κοντολογίς. Ίσως, αν ήταν απόλυτα φυσιολογικός,
να είχε την περιέργεια να μάθει τι σήμαινε αυτή η
συμπεριφορά του φίλου του.

Εντωμεταξύ, ο αρχηγός της συμμορίας, έπνεε
μένεα για τους συνεργάτες του που στάθηκαν ανί-
κανοι να ανακαλύψουν το πρώην συντρόφι τους.
Έκανε εκκαθαρίσεις διάφορες, κι όταν λέμε εκκα-
θαρίσεις, κυριολεκτούμε. Επικρατούσε ένας ανα-
βρασμός, ένας διάχυτος φόβος και πρώτη φορά
ένιωθαν την απειλή ενός θανατηφόρου βούρδουλα
να επικρέμεται της κεφαλής των. ο αόρατος αρχι-
συμμορίτης τους έγινε εφιάλτης. Όλα αυτά τα συ-
ναισθήματα τους τα είχε εντέχνως περάσει, για να
παίρνουν το θέμα προσωπικά έτσι και διέταζε κάτι.
Έτσι ο φυγάς τους είχε γίνει έμμονη ιδέα.

Παλιοτόμαρα του κερατά, που κι αν δεν είχαν
ζήσει ακραίες καταστάσεις στις προηγούμενες συμ-
μορίες όπου είχαν θητεύσει, έβλεπαν τώρα σε
τούτην εδώ, τη θανατηφόρα απειλή και ένιωθαν
να τρέμουν. Κάνα δυο μάλιστα θέλησαν να φύγουν
για τις πατρίδες τους με αποτέλεσμα να γίνουν
νέες προσλήψεις σε αντικατάσταση αυτών των
συγχωρεμένων πια.

Υδροχόος με σκορπιό

329



ο αόρατος αρχηγός άπλωσε τα φρούτα του
κήπου του σε όλη την Επικράτεια για να τον βρουν,
αναστέλλοντας επ’ ολίγον την τρέχουσα εγκληματική
του δράση. Πρώτη προτεραιότητα των πάντων και
πασών ο φυγάς, θαρρείς και είχε το αφεντικό τους
σαλτάρει με δαύτον.

Κατά μόνας βέβαια τα συντρόφια αναρωτιό-
ντουσαν γιατί πια το τόσο μεγάλο μένος, αλλά στα
φανερά το έπαιζαν υπάκουα και πειθήνια στρα-
τιωτάκια, που χρέος τους ήταν να ενεργούν χωρίς
να αναρωτιούνται και χωρίς να ρωτούν.

Και ο καιρός περνούσε, με την ελληνική επαρχία
να σαρώνεται απ’ άκρου εις άκρον, καθώς η συμ-
μορία ήταν εξόχως πολυμελής. Επόμενο λοιπόν
ήταν, κάποτε να φτάσουν στο χωριό του φυγά. Ή-
ταν αναμενόμενο. Πόση δα είναι η ελληνική επαρχία
και τα αραιοκατοικημένα της χωριά; Και όπως ο
Μανολιός πληροφορούσε τον φυγάδα για τους
όποιους τυχόν καινούργιους επισκέπτες, έτσι και
οι συμμορίτες εξέταζαν εντέχνως ποιοι ήταν οι νε-
οφερμένοι κάθε περιοχής. Καθώς δε, δεν ήταν του-
ριστική περίοδος, αυτή η έρευνα ήταν σχετικά εύ-
κολη.

ρώτησαν τους χωρικούς δείχνοντας και τη φω-
τογραφία του που βέβαια δε θύμιζε τίποτα τον
διωκόμενο έτσι καθώς είχε μεταμφιεστεί, αν και
όλο του το σουλούπι τον θύμιζε αμυδρά. Και ο Μα-
νολιός που ήταν ανάμεσα στους χωρικούς, κατάλαβε
μεμιάς ότι αυτούς φοβόταν, και αυτούς περίμενε ο
αγαπημένος του φίλος. Και το σαΐνι πετάχτηκε.

«ςτο διπλανό μας χωριό, την Άνω Μαγουλίτσα,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

330



είναι ένας νεοφερμένος τύπακας που μου τον θυ-
μίζει».

«Ναι, φιλαράκο; Και σαν πότε λες να ήρθε ο
φίλος μας εκεί;»

«Εμ, δε θα ’ναι δυο μήνους; Εγώ τότε τον είδα,
που είχα πάει για δουλειά εκεί».

«Δουλειά; Είχες δουλειά εσύ Μανολιό στην Άνω
Μαγουλίτσα; Χα χα χα, Δουλειά ο παλάβρας μας,
πάει χάλασε ο κόσμος» τον κορόιδεψαν οι ευγενέ-
στατοι και φιλεύσπλαχνοι συγχωριανοί του.

Έτσι, με τούτη την αποπροσανατολιστική κου-
βέντα, απέτρεψε να απαντηθεί η ερώτηση, αν σε
τούτο το χωριό είχαν καινούριους επισκέπτες. οι
νεοφερμένοι κάθισαν στον καφενέ του κυρ-Παντελή,
παράγγειλαν καφέδες, θέλησαν να κεράσουν τον
Μανολιό, μα αυτός προφασιζόμενος με φυσικότητα
ηθοποιού, φυσική του ανάγκη, έφυγε βαδίζοντας
γρήγορα, τάχα μου για να προλάβει μη ρεζιλευτεί,
υπό τα χαχανητά όλων.

«Φίλε μου, ήρθαν. Φεύγα γρήγορα».
«Ποιοι ήρθαν ρε συ, Μανολιό;»
«Αυτοί που περίμενες και φοβάσαι». Και του

διηγήθηκε τα πάντα με το νι και με το σίγμα. Κατα-
λάβαινε αυτός ο "χαζός" ότι η παραμικρή λεπτομέ-
ρεια είχε σημασία για τον φίλο του.

«Ευχαριστώ, αγόρι μου, θα σου το χρωστάω.
Έχεις δίκιο, πρέπει να την κάνω αμέσως. Ελπίζω
μια μέρα να τα ξαναπούμε εμείς οι δυο».

Από μονοπάτια δύσβατα στα ριζά του βουνού,
με την υπόδειξη του Μανολιού, έκανε ανάποδα τη

Υδροχόος με σκορπιό

331



διαδρομή που είχαν ακολουθήσει οι διώκτες του.
Έβαζε δε στοίχημα ότι δε θα ξαναπερνούσαν από
μέρη που είχαν περάσει για να μη χάνουν χρόνο.
Φως φανάρι ότι γλύτωσε χάρη στο Μανολιό. Έως
πότε όμως θα τον ευνοούσε η τύχη; Και επιπλέον
αυτοί ήσαν δεκάδες και αυτός ένας. το πήρε από-
φαση.

«θα πάω να παραδοθώ και θα ζητήσω την προ-
στασία της αστυνομίας σαν προστατευόμενος μάρ-
τυρας, και ο Θεός, ναι ο Θεός και όλοι του οι άγιοι,
ας βάλουν το χεράκι τους. Ό,τι ειναι να πάθω είναι
γραμμένο», σκέφτηκε μοιρολατρικά και κατέβηκε
στη Θεσσαλονίκη...

Αναβρασμός στην Ελληνική Αστυνομία. τόσο
καιρό σ’ αυτό ήλπιζαν. ςτην έσωθεν καλή μαρτυρία.
τα κάστρα εκ των έσω αλώνονται. Ήταν πλέον
υπόθεση τιμής το να βάλουν στο χέρι τον φαντομά
αρχιληστή, που ναι μεν υποπτεύονταν ότι θα ήταν
κάποιος πολύ ισχυρός, αλλά που αυτό ήταν μόνον
σαν αίσθηση.

Ευφυέστατος, με IQ που πλησίαζε το τέλειο,
μα με στόφα κακούργου ληστή, που τύφλα να ’χει
ο λήσταρχος Νταβέλης που ήταν και ευαίσθητος
ως προς τα ερωτικά του. Ήταν η επιτομή της παρα-
νομίας. Και παρανομούσε όχι για τα χρήματα ή για
κάτι απ’ αυτά που ο άνθρωπος χάνει την ανθρωπιά
του, αλλά καθαρά για τη χαρά και μόνον της παρα-
νομίας.

Διεφθαρμένος μέχρι το μεδούλι και ευφυής.
ςαν το χέλι γλιστρούσε, κάθε φορά που οι διωκτικές

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

332



αρχές νόμιζαν ότι άκουγαν την ανάσα του, και δεν
καταλάβαιναν πώς γινόταν άφαντος με τέτοια μα-
εστρία. Μέχρι που πια το εμπέδωσαν ότι αυτό γι-
νόταν, γιατί απλά δε φαντάζονταν ποιος ήταν. Κά-
ποιος όχι απλά υπεράνω υποψίας, αλλά ακόμη
υψηλότερα. Και τώρα, με τούτο εδώ το φρούτο
που ώριμο ήρθε και έπεσε στα χέρια τους αυτο-
βούλως, πίστεψαν επιτέλους ότι θα είχαν μια ου-
σιώδη βοήθεια τέτοια που ποτέ άλλοτε δεν είχαν.

ο φυγάς ομολόγησε τα πάντα. Εξήγησε πως αν
έγινε φονιάς, «ήταν γιατί αμύνθηκα υπερασπιζόμενος
τη ζωή μου. Αν δεν το είχα κάνει, τώρα οι κύριοι δε
θα είχαν τη χαρά να με έχουν μπροστά τους. Θα
ήμουν πεταμένος κάπου, που ούτε τα κόκαλά μου
δε θα βρίσκονταν ποτέ».

Έδινε πειστικές απαντήσεις σε ό,τι τον ρωτούσαν
και φαινόταν απόλυτα μετανιωμένος για το πού
τον είχε οδηγήσει η οικονομική του ένδεια. το μόνο
που δεν μπόρεσε να απαντήσει, ήταν για το ποιος
κατά τη γνώμη του ήταν ο λήσταρχος.

«Δεν τον ξέρω και μάρτυράς μου ο Διάβολος,
που να με πάρει, πολύ θα το ήθελα να ήμουν εγώ
που θα τον ξεσκέπαζα τον κανάγια. Δεν το παίζει
απλά σαν ένας κραταιός έστω αρχηγός, μα σαν ο
ίδιος ο Άρχοντας του Κακού».

Μα να ήταν από τον πολιτικό χώρο; Μα να
ήταν από τον επιστημονικό; Μα να ήταν οικονομικός
μεγιστάνας ή από τη λεγόμενη υψηλή κοινωνία;
Από πού τέλος πάντων;

«Προστατεύστε με αντί να με κυνηγάτε και θα
σας τον βρω. Θα παίξω το δικό του το παιχνίδι,

Υδροχόος με σκορπιό

333



που του ανεβάζει στα ύψη την αδρεναλίνη, που
τον ξετρελαίνει τον τρελάρα και αν δεν τον κλείσω
στο τρελάδικο όπου είναι η θέση του εμένα να μη
με λένε όπως με λένε... Αλήθεια πώς με λένε ξέρετε;
Θα σας πω. Δήμος Δήμου του Δήμου, εκ του Δήμου
Δημόσχου ορμώμενος, και δε σας δουλεύω. Αυτός
είμαι λοιπόν και μη ξανακούσω ο φυγάς και ο
φυγάς, γιατί δεν είμαι πλέον, είμαι; Είμαι αν θέλετε,
ο μεγαλύτερος διώκτης του μεγαλύτερου καθάρ-
ματος που γέννησε με τερατογένεση ο τόπος τούτος.
ο υπ’ αριθμόν ένα διώκτης και όποιου δεν του
αρέσει ας το πει δια ανατάσεως της χειρός ευθύς
αμέσως, για να τον ξέρω και κακό δικό του που θα
με βρίσκει πάντα απέναντί του...»

ο Αρχηγός της Αστυνομίας ειλικρινά τον έκανε
γούστο αυτόν τον άνθρωπο. γιατί και ο ίδιος ήταν
απηνής διώκτης των αποβρασμάτων και είχε αφιε-
ρώσει τη ζωή του στο να τους παίρνει φαλάγγι.
Δεν είχε κάνει την οικογένεια που ονειρευόταν,
μόνο και μόνο γιατί με το επάγγελμά του, που
αυτός το θεωρούσε λειτούργημα, δεν ήθελε να
αφήσει κάποια στιγμή του κυνηγητού, τα παιδιά
του ορφανά και χήρα την καλή του.

Αισθάνονταν να έχει μπροστά του έναν κακοποιό
"ποιότητος". τον άκουγε και αυτά που άκουγε να
του λέει αυτός ο τύπος, ανέτρεπαν πολλά από τα
ακλόνητα δικά του πιστεύω. Ένας Θεός ξέρει τι τον
έκανε τον Χριστιανό να στραβοπατήσει. Εντάξει
τα έκανε σκατά, μα πώς να το κάνουμε, εγκληματίας
φαινόταν καθαρά ότι δεν ήταν. ςκότωσε εξ ανάγκης
για να μη σκοτωθεί ο ίδιος, υποχρέωση απέναντι

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

334



στον εαυτό του είχε στο κάτω κάτω. Έτσι οι αστυ-
νομικοί δέχτηκαν την πρόσκληση-πρόκληση του
Δήμου Δήμου να λάβει μέρος στην καταδίωξη του
μαφιόζου.

«Και από πού λες να κάνουμε έναρξη, Δήμο
Δήμου του Δή... καλά δε συνε-χίζω».

«Αρχηγέ, ποιος είναι ο μεγαλύτερος ή ένας από
τους μεγαλύτερους δικηγόρους της χώρας; Απ’
αυτόν. Δε σου κάνει καθόλου εντύπωση που κανένας
λαθρέμπορος ή έμπορος ναρκωτικών ή νονός, ή
δε φυλακίζεται, ή αν γίνει αυτό δεν είναι για πολύ;
το δίκτυο είναι καλά στελεχωμένο και σε συνδυασμό
με τις αναμφισβήτητες γνώσεις και την άφταστη
ρητορική του, δεν αφήνει κανέναν δικαστή ανεπη-
ρέαστο, όσους ενδοιασμούς και αν αυτός έχει.
Εμένα αυτό μου λέει το ένστικτό μου και ας μη χά-
νουμε χρόνο. Αρχή από αυτόν».

«Και με ποιο πρόσχημα, ρε συ εκκολαπτόμενε
αστυφύλακα;»

«Α, δεν ξέρω, Αρχηγέ. Δουλειά δική σου. ςτρί-
μωξέ τους. Πόσοι είναι οι μεγαλοδικολάβοι, μεγα-
λοδικηγόροι ήθελα να πω; Δέκα; Είκοσι; ςαν πολλούς
δε λέω; τα βλέμματά μας τώρα που θα είναι πάνω
τους στραμμένα όλο και κάτι θα πιάσουν. Δεν
μπορεί να κάνω τόσο τεράστιο λάθος. Εμένα αυτό
μου λέει η διαίσθησή μου. τόσον καιρό ήμουνα
στη συμ... στην ομάδα, και όλες μας οι κινήσεις
μας που από αυτόν πήγαζαν, εκεί οδηγούν τη
σκέψη μου. Υπήρξαν φορές που μία ανάσα μας
χώριζε απ’ αυτόν, μα που ποτέ η ανάσα αυτή δεν
έφτασε βαθιά στα δικά μας πνευμόνια. Είναι διά-

Υδροχόος με σκορπιό

335



βολος, σου λέω, ο Βελζεβούλ αυτοπροσώπως. Πιο
μοχθηρό άνθρωπο δεν έχω ξανασυναναστραφεί.
οι μαχαιροβγάλτες συνάδερφοί μου, αγγελούδια
μπροστά του για να καταλάβεις. Απίστευτος ο αριθ-
μός των θυμάτων που θα έχει ξεπαστρέψει. Ανα-
ρωτιέμαι τη μάνα του, τα αδέρφια του, τα άφησε
να ζουν ή εκδικούμενος για κανένα χαστούκι που
θα έφαγε σαν ήταν μικρός τους σκότωσε; Δεν υπερ-
βάλλω. Αυτός είναι σε αδρές γραμμές ο αξιότιμος
Αρχηγός. ςου είναι όμως και ένας ηθοποιός! Μεγάλης
κλάσης. Από Χορν και πάνω... το διπλό πρόσωπο
του ιανού. Όποιος κατορθώσει και τον ξεσκεπάσει
θα έχει προσφέρει μεγάλη υπηρεσία στην ανθρω-
πότητα. Αυτά τα ολίγα είχα να πω. Η υπόθεση στα
χέρια σου, μπάτσε, ω συγγνώμη, Αρχηγέ μου, συγ-
γνώμη».

Πίσω στο χωριό, με το που έφυγε ο Δήμος από
το χωριό, κάποιος χωρικός βλέποντας τη φωτο-
γραφία που τα συντρόφια του τα πρώην εξακο-
λουθούσαν να δείχνουν μη και τον αναγνώριζε κα-
νείς, είπε εν τη αφελεία του.

«για δε ρωτάτε τον Μανολιό, αυτός τον κάνει
παρέα».

Πού να ήξερε και τούτος ο άμοιρος ότι με τα
λόγια του καταδίκαζε ένα δυστυχισμένο πλάσμα,
να τραβήξει χίλια δυο μαρτύρια; Πού κρυβόταν ο
Δήμος; Πού πήγε ο Δήμος; Ήταν βέβαιοι ότι παίζει
θέατρο. Η αθώα χαζομάρα του Μανολιού δεν τους
έπειθε ότι πράγματι δεν ήξερε.

τον σάπισαν στο ξύλο. του ξερίζωσαν τα μαλλιά,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

336



του έσπασαν τα δόντια. Και όταν είδαν ότι τίποτα
δεν κατάφερναν, τον πέταξαν μισοπεθαμένο σε
ένα χωράφι να γίνει βορά των κοράκων που είχαν
ήδη μυριστεί το μεζέ.

Μα στάθηκε τυχερός. Ένας χωρικός τελείως
τυχαία τον βρήκε την τελευταία στιγμή, τον περιέ-
θαλψε και εβδομάδες μετά άρχισε να παίρνει τα
πάνω του που λένε. Ένας τρελός του χωριού δεν
πρόδωσε τον φίλο του. 

Εννοείται ότι ο αρχιμαφιόζος δεν έγινε κοινωνός
αυτών των γεγονότων γιατί αν καταλάβαινε ότι ο
Δήμος γλίστρησε μέσα από τα χέρια τους σχεδόν,
θα πλήρωναν πολύ ακριβά το γλίστρημα αυτό, το
ήξεραν και έπραξαν ανάλογα.

«Αφεντικό, έχουμε σοβαρές ενδείξεις, ότι ο
τύπος το έχει σκάσει από την Ελλάδα» του είπαν,
παρουσιάζοντας το περιστατικό κατά πώς τους συ-
νέφερε. Πού να φανταστούν ότι θα ξέσπαγε πάνω
τους το μένος, τη λύσσα του;

Δύο γαϊδουράγκαθα λιγότερα στον κήπο του
κακού. τους βρήκαν κατασπαραγμένους από αδέ-
σποτα πεινασμένα λυκόσκυλα στα όρια του χωριού
με την Άνω Μαγουλίτσα, όχι που θα τη γλύτωναν.
Αλληλοσπαραγμός στα ενδότερα της συμμορίας.
το κτήνος είχε χάσει τον έλεγχο των ούτως ή άλλως
πειραγμένων νεύρων του, είχε χάσει τον ύπνο του,
είχε κοντολογίς αρχίσει το παιχνίδι του να χάνει
λάδια και η παντοδυναμία του τη μυθική της αρ-
τιότητα. Και τότε ήταν που άρχισε να κάνει το ένα
λάθος μετά το άλλο. 

ο αόρατος φαντομάς έπαψε πια να είναι και

Υδροχόος με σκορπιό

337



τόσο αόρατος. Άρχισε να σκιτσάρεται το προφίλ
του και στη συνέχεια να ζωγραφίζεται με τα χρώματα
που ταίριαζαν στο πορτραίτο του. το καθίκι είχε
πλέον και όνομα και διεύθυνση. Ήταν όντως ένας
από τους πιο ονομαστούς μεγαλοδικηγόρους της
χώρας, όπως το είχε διαβλέψει ο Δήμος.

τα σαΐνια στο εγκληματολογικό του έστησαν
τις πρέπουσες παγίδες, πράγματι πολύ υψηλών
προδιαγραφών και μία ωραία πρωία τον συνέλαβαν,
αναστατώνοντας με τη σύλληψή του την ελληνική
κοινωνία και τμήμα της αλλοδαπής.

Απόρησε το σύμπαν. Επιστήμονας με διδακτο-
ρικό, αριστούχος, πάμπλουτος και συνάμα κακοποιός
από τους πλέον ειδεχθείς, δεν είναι και ό,τι το σύ-
νηθες. Κι αναρωτιέται κανείς «Μα καλά, με τόση
εμπειρία, με τόση μόρφωση, με τόσες γνώσεις από
τη δουλειά του, δε γνώριζε ότι κάποια στιγμή θα
ερχόταν και η αποκάλυψή του, αφού ουδέν κρυπτόν
υπό τον ήλιο;» 

Και όταν στην πρώτη δίκη, από τις πολλές που
έμελλε να ακολουθήσουν, εξετάσθηκαν λίγοι βασικοί
μάρτυρες, ο Δήμος,  σηκώθηκε από το έδρανό του
με την άδεια του δικαστή, και του είπε μόνο.

«Να ’μαι κι εγώ... για να σου δώσω τα χαιρετί-
σματα του απλοϊκού τρελού του χωριού, του οποίου
δεν κρίνεται απαραίτητος ο εγκλεισμός στο ψυχια-
τρείο, ενώ εσύ πρέπει να μπεις εκεί μέσα, να σου
βάλουν τον ζουρλομανδύα και εν ανάγκη να σε
αλυσοδέσουν, μη τυχόν και το σκάσεις, για να βγεις
και να μολύνεις ξανά με την παρουσία σου τους
πολίτες. τελικά να που ήμουνα σίγουρος ότι ήσουν

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

338



εσύ και δε χαίρομαι καθόλου που έκανα τη γνωριμία
σου. Αηδιάζω και που σε βλέπω...»

τα υπόλοιπα ακολούθησαν τη συνήθη οδό.
Είκοσι χρόνια φυλάκιση, που μετά συμπυκνώ-

θηκαν στα δέκα. για το πόσο έμεινε στο ψυχιατρείο,
δε μας το λέει η ιστορία. Εκείνο που μας λέει είναι
ότι και τρελός να μην ήταν και απλά να έπαιξε τον
ρόλο του τρελού καλά, το στρίψιμο της βίδας δεν
το απέφυγε τελικά. Μια στροφή της ήταν υπεραρ-
κετή, αφού τα όρια μεταξύ τρέλας και λογικής είναι
δυσδιάκριτα και εύκολα μεταπηδάς από τη μια
μεριά στην άλλη. 

το θέμα είναι αν έχεις συναίσθηση του τι συνέβη
και αν κατάλαβες την τιμωρία σου ή δεν πήρες
χαμπάρι τίποτα μέσα στην τρέλα που σε δέρνει.
Και αυτό θα ήταν άδικο, γιατί ο άνθρωπος αυτός
έπρεπε να νιώσει την τιμωρία του. Η τιμωρία του
μυαλού είναι μεγαλύτερη απ’ αυτήν του σώματος,
και η τύψη, η νέμεσις, απίστευτα πιο σκληρή.

***

Υδροχόος με σκορπιό

339



υδροχόος με σκορπιό

ΗΔανάη δε θυμόταν τον εαυτό της σε μιαπαρόμοια κατάσταση. Ήταν λιώμα. Εκτόςαπό τη σωματική κατάρρευση, πιο πολύ τη
βασάνιζε μια ανείπωτη μοναξιά. Από στιγμή σε
στιγμή τελείωνε το ωράριό της στη μεγάλη εταιρεία
που εργαζόταν και μπροστά της απλωνόταν μια
ευλογημένη Παρασκευή.

Μια Παρασκευή Ανάστασης, μια Παρασκευή
άνοιξης, αν και ήταν προχωρημένο φθινόπωρο.
Και ναι μεν λιώμα, μα τα σχέδια που είχε κάνει γι’
αυτό το ευλογημένο τετραήμερο (Δευτέρα αργία)
ήταν μεγαλεπήβολα και τόσο δελεαστικά που κα-
τάφεραν να τη φέρουν σε μία ισορροπία τελικά.
Ευτυχώς γι’ αυτήν που υπήρχαν, γιατί αλλιώς ένα
το σίγουρο, θα είχε εκραγεί με άδηλα αποτελέσματα
όσον αφορά και τη σωματική της ακόμη υγεία (για
την ψυχική, δεν το συζητάμε το χάλι). Μάζεψε τα
πράγματά της όπως όπως και έφυγε για το σπίτι
της το κουκλίστικο.

Φτάνει και κάνει να βάλει το κλειδί στην πόρτα
κρατώντας και τα παπούτσια της με το ένα χέρι –κι
αυτό μετά βίας– εμποδίζοντας τον εαυτό της να

340



μην τα εξακοντίσει στην όποια κατεύθυνση που δε
θα κινδύνευε άνθρωπος ή ζωντανό. τρελαμένη
από την κούραση προσπαθεί ξανά και ξανά, μα τα
κλειδιά πεισματικά δεν ανταποκρίνονται στις ικεσίες
της στην αρχή και στις ανήκουστες βρισιές της
στη συνέχεια. Προς στιγμήν εγκαταλείπει τις προ-
σπάθειες και γυρίζει στο πλατύσκαλο. ςωριάζεται
κατάχαμα με τα πόδια της τεντωμένα στα σκαλο-
πάτια, καταβάλλοντας απεγνωσμένες προσπάθειες
να αποδιώξει την υπνηλία που την κατέλαβε και
στην οποία αν αφηνόταν ήταν περισσότερο από
σίγουρο ότι θα την έπαιρνε κυριολεκτικά ο κατή-
φορος σταματώντας Κύριος οίδε σε ποιο όροφο
από τέταρτο που έμενε.

Η επαφή της με το κρύο μάρμαρο σαν κάπως
να τη συνέφερε. ςηκώνεται και ξυπόλυτη με την
τσάντα της και το παλτό της πεταμένα στο πάτωμα
–πλίνθοι και κέραμοι ατάκτως ερριμμένα– προ-
σπαθεί να βάλει το κλειδί στην κλειδαριά για να
ανοίξει την πόρτα. Μα η κλειδαριά εκτός βολής,
υπακοής και καθήκοντος. τέτοιο πείσμα. 

Απελπισμένη μόλις και μετά βίας προλαβαίνει
να καλέσει στο κινητό για βοήθεια την κολλητή
της που καθόταν λίγα τετράγωνα πιο κάτω, και
αμέσως μετά αφήνεται στις αγκάλες μιας ευεργετικής
λιποθυμίας. 

Η φίλη της η τζένη ανάστατη καταφθάνει και
στη θέα της αναίσθητης φίλης της θεώρησε τον
εαυτό της τυχερό που δεν τα ’παιξε κι αυτή για να
δευτερώσει το κακό. Με άφατη αγωνία και προ-
σπάθειες καταφέρνει να τη συνεφέρει που βρισκόταν

Υδροχόος με σκορπιό

341



μεταξύ φθοράς και αφθαρσίας. Θεώρησε δε το
εαυτό της κάτι σαν σωτήρα της Δανάης, όταν την
είδε με τα πολλά να πίνει λίγες γουλιές πορτοκαλάδας
που φρόντισε να φέρει μαζί της, καθώς ερχόταν
μετά την έκκληση για βοήθεια που της έκανε. ςτη
συνέχεια ακούει τη φίλη της να της "λέει" με πα-
ντομίμα ότι τα κλειδιά της δε λένε να ανοίξουν την
πόρτα. Και ακούει η ξελυπόθυμη πια Δανάη την
απορημένη κολλητή της.

«Και βέβαια, πώς να δεχτεί η κλειδαριά σου
ξένα κλειδιά, κατακαημένη μου;»

Η Δανάη δεν είναι ακόμη σε θέση να καταλάβει
το πλήρες νόημα της απλής κουβέντας που μόλις
ξεστόμισε η τζένη, μα όταν το κατάλαβε πετάχτηκε
πάνω και γουρλωμένα μάτια.

«τι λες, μωρέ, κι εσύ τώρα; ςου ’στριψε τη
στιγμή που σε χρειάζομαι;» 

«ςε βεβαιώνω δε λείπει ούτε δράμι από τα τε-
τρακόσια της οκάς του μυαλού μου, αγαπημένη
μου. Δε μου λες, θυμάσαι να μου πεις ποιος σου
έκανε δώρο το μπρελόκ των κλειδιών σου;» 

«Εσύ.»
«Α γεια σου, στα γενέθλιά σου, ναι; Μόνο που

τούτο εδώ είναι μεν σαν το δικό σου αλλά όχι για
υδροχόους μα για σκορπιούς.»

«Άιντα, άιντε, είσαι βρε με τα καλά σου; τι είναι
τούτα τα κουλά που μου λες;» 

«Διαβάζεις και χωρίς γυαλιά, νομίζω. τι λέει
εδώ;» 

«Χμ... "ςτο σκορπιό μου για πάντα".»
«Είναι λοιπόν αυτή η δική μου αφιέρωση; Που

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

342



σημαίνει ότι τούτη τη στιγμή και ώρα και κάποιος
άλλος χριστιανός προσπαθεί να μπει στο σπίτι του
και δεν μπορεί. Εκτός και αν αυτή, η για πάντα ευ-
γενώς προσφερθείσα, του ανοίξει την πόρτα είτε
με τα δικά της κλειδιά ή με καθόλου κλειδιά αν εί-
ναι μέσα στο σπίτι και ανταποκριθεί στο κτύπημα
του κουδουνιού. Απλά μαθηματικά.»

το μυαλό της Δανάης είχε αρχίσει να ρολλάρει
με ρυθμούς φυσιολογικούς και να σκέπτεται απελ-
πισμένα ότι το εξηντάρι ευρώ του κλειδαρά που
οσονούπω θα καλούσε, δεν το γλύτωνε με καμία
κυβέρνηση –ούτε καν με χούντα. Όταν ξαφνικά
μια φρικτή σκέψη σαν προοπτική έσκισε τα κατά-
λοιπα του σκοταδιού του παρολίγο σαλεμένου
μυαλού της.

«Και δε μου λες, τζένη μου, πες ότι ανοίγει ο
κλειδαράς κι εγώ μπαίνω στο σπιτάκι μου, αφού
έχω απολέσει το εξηντάρι μου το λιγότερο. Μετά;
τι γίνεται μετά; Πώς κλειδώνω το σπιτάκι μου απόψε
και πώς το πρωί πηγαίνω στη δουλειά μου, αφή-
νοντάς το μόνο του και στη διάθεση του όποιου
μπουκαδόρου πάρει μυρωδιά την ευκολία εισόδου;
Και επίσης ο όποιος είναι τώρα κάτοχος των πολυ-
τίμων μου κλειδιών, πού ξέρω αν δεν επωφεληθεί
της ευγενώς προσφερθείσας εκ της τύχης του ευ-
καιρίας και δε μπει τη νύχτα που θα κοιμάμαι να με
βιάσει ή να με κατακλέψει ανοίγοντας την πόρτα
μου σαν κύριος; Άρα, τζένη μου, ποιο είναι το συ-
μπέρασμα που αβίαστα βγαίνει εκ του ερωτήματός
μου; Αλλαγή ολόκληρης της κλειδαριάς. τουτέστιν,
το ένα τέταρτο πάνω κάτω του μηνιαίου μισθού

Υδροχόος με σκορπιό

343



μου. Που τι σημαίνει σε απλά ελληνικά; τέρμα το
φαγητό το λιγότερο για ένα δεκαπενθήμερο. Δε
βαριέσαι, έχει και τα καλά του το πράγμα. Υποχρε-
ωτική δίαιτα και χωρίς λιχουδιές να με καλούν σα
σειρήνες ψυγείο μεριά. Φίνα. Ησύχασα τώρα. Εξαιτίας
ενός σκορπιού, μια παχουλούτσικη υδροχοΐνα θα
ξαναβρεί τη χαμένη της λυγερή κορμοστασιά. Ε,
τζενάκι;» είπε η Δανάη, με ένα βεβιασμένο χαμόγελο
που προσπάθησε να το κάνει να φανεί σαν χιούμορ
της πυρκαγιάς.

«Χονδρικός απολογισμός. Καινούρια κλειδαριά
ασφαλείας. Καινούρια κλειδιά εις τριπλούν. Έξοδα
κλειδαρά για το άνοιγμα. Έξοδα κλειδαρά για την
τοποθέτηση... ςύνολο κάτι εκατοντάδες ευρώ ("και
τούτο γιατί σας συμπαθήσαμε και να μας προτιμάτε!")
ςαν ποίημα δε μοιάζει; Επόμενο βήμα: να ψάξω να
βρω τον ςκορπιό, να του δώσω τα κλειδιά του τ’
ανθρώπου. Μα εγώ πώς του τα πήρα και από πού;
Από πού αλλού; Από την εταιρεία μου βέβαια...
τζένη μου, έτσι να με χαρείς, μείνε απόψε μαζί μου,
θα σου το χρωστάω. Αρχίζω και σκέπτομαι σοβαρά
την πρόταση του Λέανδρου για συγκατοίκηση. Εγώ
που δεν ήθελα ούτε να το σκεφτώ.»

Όταν τελείωσε με τους λογαριασμούς και τον
εφιάλτη των απολεσθέντων ευρώ, πήγε στο κρεβάτι
της και ο ύπνος την πήρε πριν καλά καλά, βάλει και
το δεύτερο μπατζάκι της υπέροχης μεταξωτής ροζ
πιτζάμας της. ούτε ένα «γεια» δεν πρόλαβε να πει
στην κολλητή της. 

Παρά τις τόσες πολλές ώρες ύπνου, το πρωί

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

344



στη δουλειά κουτούλαγε. Έβλεπε μπροστά της πε-
ταλούδες και πλέον ήταν επικίνδυνη όχι μόνον για
τον εαυτό της, αλλά και για την ίδια την εταιρεία.
το καταλάβαινε και η Δανάη αυτό και αποφάσισε
να πάει στον διευθυντή της και να ζητήσει μία
έστω διήμερη άδεια. 

Ξαφνικά και ενώ τακτοποιούσε κάτι χαρτιά στο
γραφείο της πάνω, βλέπει τα χαμένα της κλειδιά.

«Υδροχόε μου, σ’ αγαπώ.»
Ήταν η αφιέρωση της τζενούλας της αυτή;

Ήταν. Άρα λάθος τη φορά αυτή δεν έπαιζε.
τρελάθηκε. Ποιος, μωρέ, έβαλε τα κλειδιά της

εκεί; Και άρα αυτός που τα έβαλε, ήξερε τίνος ήταν.
Και δόξασε το Θεό που σκέφτηκε να θυσιάσει τόσα
ευρώ αλλάζοντας κλειδαριά, γιατί βέβαια ο τύπος
θα είχε φροντίσει να βγάλει αντικλείδια.

Πριν πάει στον διευθυντή της για την άδεια
είπε να κάνει μια περασάδα από τα γραφεία των
συναδέλφων της δείχνοντας τα ξένα κλειδιά, αλλά
περιέργως πως κανείς δεν είχε απολέσει τα κλειδιά
του. Άλλο δεν της έμενε παρά να μάθει ποιος ήταν
ο σκορπιός συνάδελφος. Πηγαίνει στο αρμόδιο τμή-
μα, όπου είναι καταγεγραμμένα τα ονόματα και οι
διευθύνσεις των υπαλλήλων και παρακαλεί τον
υπεύθυνο να τη βοηθήσει εξηγώντας του και τον
λόγο λέγοντάς του ότι δεν παραβιάζει προσωπικά
δεδομένα μόνο και μόνο με το να ζητά ένα ζώδιο. 

Χαράς ευαγγέλια για τον υπεύθυνο, εκεί που
καιρό τώρα τη φλέρταρε τη Δανάη και προσέκρουε
σε πόρτα κλειστή. οποία καλή του τύχη να της
προσφέρει τώρα μίαν υπηρεσία και από υποχρέωση

Υδροχόος με σκορπιό

345



έστω να μην κρατάει κι εκείνη, την πόρτα έτσι α-
μπαρωμένη πια. Και μία χαραμάδα ανοικτή, καλή
θα ήταν για αρχή... σκεπτόταν ο καψερός.

«Πέρασε σε ένα τέταρτο ή αν θέλεις περίμενε
και εδώ, έως ότου ψάξω» της είπε. Εκείνη του είπε
ότι θα τακτοποιούσε τα χαρτιά της και θα επέστρεφε
σε ένα τέταρτο.

«Κανείς ςκορπιός, Δανάη, κανείς, ει μη μόνον ο
κύριος γενικός, το αφεντικό μας», την πληροφόρησε
με το που την είδε να επιστρέφει.

Η Δανάη τα ’χασε. Και πώς να πάει τώρα και
να ρωτήσει το αφεντικό «Εσύ είσαι ο σκορπιός της
για πάντα;»

Θεέ μου, κοκκίνισε και που το σκέφτηκε ακόμα.
Ξέχασε την άδειά της, επέστρεψε στο γραφείο της,
αλλά παρά τα χάλια της αποφάσισε ότι θα έσκαγε
αν δεν έλυνε το μυστήριο των κλειδιών.

«Κύριε γενικέ, με συγχωρείτε, αλλά μήπως τούτα
τα κλειδιά είναι δικά σας;» 

«Ω, μα αυτό είναι θαυμάσιο... Και πού τα βρήκες,
βρε θηρίο; Από χθες τα ψάχνω. Μα πώς και έφτασες
στο συμπέρασμα ότι είναι τα δικά μου κλειδιά; Μια
στιγμή όμως, μια στιγμή, μόλις ετοιμαζόμουνα να
πάω για ένα καλό πρόγευμα. Θα ήθελες να το πά-
ρουμε μαζί και να μου πεις πώς έφτασαν στα χέρια
σου; Είμαι πολύ περίεργος τι μαγικά κόλπα μετήλθες
τη στιγμή που εγώ με τον κυρ-Θωμά, τον επιστάτη,
ψάξαμε όλους τους ορόφους, όταν φύγατε όλοι.» 

Η Δανάη αναγκάστηκε να δεχτεί την πρόσκλη-
ση για πρωινό και να του πει τη δική της εκδοχή
για κλειδιά, κλειδαράδες και δε συμμαζεύεται. 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

346



ο διευθυντής, ένας σοβαρός και αγέλαστος
τύπος όπως τον ήξερε, αποδείχτηκε ένας άριστος
και χαρούμενος συνομιλητής διόλου ανιαρός και
με καμία απολύτως έπαρση, άκουγε γελώντας το
τι τράβηξε η Δανάη όλο το προηγούμενο απόγευμα. 

«Και σεις, κύριε Αργυρίου, πέστε μου πεθαίνω
από περιέργεια, εσείς πού ξέρατε ότι τα κλειδιά
ήταν δικά μου;»

«Λοιπόν, κορίτσι μου, δε θα το πιστέψεις, αλλά
σε όλη την εταιρεία μόνον εσύ είσαι υδροχόος.» 

«Και σεις ο μοναδικός σκορπιός, όπως λέει και
η "για πάντα σας".»

Και έβαλαν και οι δυο τα γέλια σαν δυο καλοί
φίλοι που διηγούνται αλλήλους αστείες ιστορίες.

το επόμενο πρωί είχε πάλι μια πρόσκληση για
πρωινό. Και το μεθεπόμενο, και το επόμενο του
μεθεπόμενου, μα και όλα τα επόμενα πρωινά της
ζωής τους τα έπαιρναν πια μαζί.

τελικά, τα δικά της κλειδιά ουδέποτε είχαν
χαθεί, απλά τα είχε ξεχάσει πάνω στο γραφείο της.
ο γενικός αφηρημένα άφησε τα δικά του σε ένα
από τα γραφεία και εκείνη μηχανικά βλέποντάς τα
και νομίζοντας ότι ήταν τα δικά της τα πήρε, χωρίς
να πολυεξετάσει το πώς και το γιατί βρέθηκαν,
αλλού κι αλλού, στο χάλι που βρισκόταν.

Όσο για το πώς ο κύρος γενικός μπήκε στο
δικό του είχαν μόλις χωρίσει με την "για πάντα" κι
εκείνη άφησε τα κλειδιά τα δικά της φεύγοντας
κάτω από το χαλάκι της εισόδου, όπως τον ενημέ-
ρωσε.

*****

Υδροχόος με σκορπιό

347



Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

348



ανάσες μύθου
και παρελθόντος

349



Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

350



ένα τρύπιο τζιν παντελόνι

Πολλές φορές αναρωτήθηκα γιατί η νεολαίααρέσκεται στο να φορά σχισμένα τζιν πα-ντελόνια. Κατόπιν ωρίμου σκέψης λοιπόν
κατέληξα σε συγκεκριμένα συμπεράσματα.

ςτον νέο άνθρωπο, όπως και στον μεγάλο άλ-
λωστε, αρέσει η ιστορία. Και ένα επιμελώς σχισμένο
τζιν αφήνει να εννοηθεί ότι αυτός που το φοράει
πέρασε μαζί του δια πυρός και σιδήρου –που λένε.
Επειδή δε, την ιστορία πρέπει να την αφηγείσαι,
και το παντελόνι αδυνατεί να κάνει κάτι τέτοιο, δί-
νει τον “λόγο” στα κουρέλια του να αφηγηθούν τα
σημεία και τα τέρατα, που κάνουν τη φαντασία
του άλλου να καλπάζει και να κτυπάει κόκκινο.

το τζιν της Μάρθας με κάτι τρύπες νααα –με
το συμπάθιο– στα γόνατα επάνω. Ζήτησα και έμαθα
το απωθημένο της. Είχε, λέει, τάξει στον συνονόματο
άγιο του καλού της να πάρει γονατιστή την ανηφόρα
προς το εκκλησάκι του, μήπως και ο καλός της με
τη βοήθεια του αγίου το μετάνιωνε που χώρισαν
και γύριζε πίσω. Δικαιολογημένες λοιπόν οι κουρε-
λιασμένες επιγονατίδες.

351



Κάποια φίλη της δε ομοιοπαθούσα της είπε ότι
η ευχή της θα έπιανε καλύτερα αν άφηνε τα ρεβέρ
του παντελονιού της να κρέμονται τόσο σκισμένα,
που τα ξέφτια και οι κλωστές τους που θα κρέμονταν
να έμοιαζαν σαν άπειρα κεριά σβησμένα σαν αυτά
που θα συνόδευαν τις προσευχές της στο εκκλη-
σάκι.

Μια άλλη κολλητή του καλού της αυτή τη φορά,
τη συμβούλευσε να τρυπήσει το τζιν στα πλάγια
τόσο όσο να φαίνεται αρκετό τμήμα της –πράγμα-
τι– εξαίσιας γάμπας της. γνώριζε, βλέπετε, ότι ο
κολλητός της ήταν φανατικός του γυναικείου ποδιού
και πώς να το θαυμάσει έτσι κρυμμένο κάτω από
άχαρα παντελόνια;

«Αν θέλεις να τον κερδίσεις, το καλό που σου
θέλω, άφησε μεγάλες τρύπες στο σημείο αυτό. Θα
εξάπτουν τη φαντασία του και στόχος της ζωής
του πια θα είναι να εξερευνήσει το... περιεχόμενο.
Άκου με που σου λέω. Ένα έντεχνα σχισμένο πα-
ντελόνι, δε σημαίνει βέβαια ότι και καλά πρέπει να
είναι και βρώμικο, ε; ςαν την ιστορία ένα πράγμα,
που εξωραΐζεται και απαλύνει τις ασχήμιες της και
τις σκοτεινές γωνιές της και γίνεται πιο θελκτική...
οπότε η μεν ιστορία του παντελονιού θα διεγείρει,
αλλά θα το κάνει έντεχνα και με “μοντέρνα” ευπρέ-
πεια και ό,τι κατάλαβες, κατάλαβες.»

τι θέλει λοιπόν με όλα τούτα να πει ο ποιητής;
Ότι όσο περισσότερο κουρελιασμένο το τζινάκι,
τόσο πιο in, πιο must. Ένα ολοκαίνουριο και άψογο,
χωρίς κουσούρια, είναι παντελώς άχαρο, δεν πείθει,
σαν μια τέλεια ιστορία (ή ιστορία, όπως θέλεις παρ'

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

352



το). Ακριβώς σαν μια χώρα πανέμορφη, αλλά χωρίς
παρελθόν και ιστορική σημασία, παντελώς αδιάφορη
για τον τουρίστα. τον βλέπεις με τι ευλάβεια και
δέος χάνεται στη μελέτη των αρχαίων ερειπίων και
νεκροταφείων και ό,τι έχει σχέση με πεπαλαιωμένη
σκουριά; τι είναι όλα αυτά; Δεν είναι τρύπες της
ιστορίας, σαν αυτές του τζιν;» 

ο Μίλτος είναι πολύ υπερήφανος για το δικό
του χιλιοσκισμένο τζιν. Είναι σε τέτοια ελεεινή κα-
τάσταση, που πάνω στο μπλε του δεν έχει μείνει
ίχνος από... μπλε. Και έχει να “διηγηθεί” ιστορίες
που όρεξη να έχεις να τις ακούς.

τη βλέπεις αυτήν την τρύπα στη μέση ακριβώς
του καβάλου; Όχι, βρε συ, μην πάει το μυαλό σου
σε πονηράδες, άντε χαμένε, ε, χαμένε. Έγινε τότε
που προσπαθούσε έρποντας να περάσει κάτω από
το συρματόπλεγμα στο γήπεδο, γιατί δεν είχε εισι-
τήριο να εισέλθει σαν κύριος. Μπήκε λοιπόν τα κα-
τάφερε και έμεινε η τρύπα να του θυμίζει την ιστο-
ρική ημέρα που είδε την ομάδα του να νικάει τον
προαιώνιο εχθρό της. Κάθε οπή και μια ιστορία,
φίλε μου. 

Θα μου πεις «και τώρα που δεν έμεινε άλλος
χώρος για τρύπημα σαν τι θα κάνει δηλαδή; Θα
σταματήσει να... “γράφει” ιστορία;»

Όχι βέβαια. Έχεις δει πού βάζουν τα παράσημα
στην κηδεία των ηρώων; Μπαίνουν όλα σε ένα μα-
ξιλαράκι; Και δύο και τρία και δεκατρία μαξιλαράκια,
πού να χωρέσουν τις ένδοξες τρύπες, συγγνώμη,
τα μετάλλια ήθελα να πω, που το καθένα έχει και

Υδροχόος με σκορπιό

353



κάτι το σπουδαίο να διηγηθεί.
Έτσι και η ντουλάπα του Μίλτου, έχει τρία τέσ-

σερα βρακιά τζινάτα, για τα οποία είναι υπερήφανος
και τρέμει μη και του σχιστούν περισσότερο και
δεν μπορούν να φορεθούν πια. Να σκεφτείς ότι
δεν τα πλένει στο πλυντήριο μα στη σκάφη(!) με τα
χεράκια του και το κάνει με ευλάβεια. Επειδή τυγ-
χάνει δε να είναι και ένα αγόρι μαλλιαρό και το θέ-
αμα της καγκελωτής κατάμαυρης τρίχας είναι φρικτό
trough the holes, άπαξ εβδομαδιαίως πηγαίνει σε
ένα ινστιτούτο Καλλονής που διατηρεί μία αγαπη-
μένη του φίλη και του περιποιούνται την άγρια
φύση των κάτω του άκρων. Είναι κοκέτης ο Μίλτος
και αυτές τις λεπτομέρειες τις προσέχει. Υποψιάζεται
τα ειρωνικά χαμόγελα όπισθεν της πλάτης του και
δεν τα αντέχει.

Μα τις προάλλες έγινε έξαλλος απειλώντας
θεούς και δαίμονες, στον γάμο ενός φίλου του,
όταν ο ιερέας ζήτησε ευγενικά να φύγει απ’ τον ναό
και να επανέλθει με πιο ευπρεπή εμφάνιση. Και
ήταν τέτοιο το παρακάλι του φίλου γαμπρού και
των άλλων κοινών τους φίλων, που αναγκάστηκε
να συμμορφωθεί και να φορέσει ένα δανεικό πα-
ντελόνι, που άγνωστο πώς, εμφανίστηκε σαν από
μηχανής θεός μπροστά του. Να είχαν προνοήσει
κάποιοι για τούτο το ενδεχόμενο; Μπορεί. 

Και ο Μίλτος θα έχει να το λέει για την παπαδί-
στικη κακογουστιά! τς τς τς πώς την κατάντησαν
έτσι την εκκλησία τους!

Αυτά που λες, φίλε, με τα σχισμένα τα τζιν. Μα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

354



εσένα δε σε είδα και ποτέ να φοράς ένα τέτοιο. τι
συμβαίνει; Να υποθέσω ότι είσαι εκτός τόπου και
χρόνου; Εγώ ήξερα ότι σε όλες τις επιταγές της
μόδας ήσουν πάντοτε παρών...

Πώς; Μεγάλωσες λες; Μα οι μεγάλοι είναι που
κάνουν τις πιο μεγάλες μαλακίες, δεν το ξέρεις;

***

Υδροχόος με σκορπιό

355



η ρετσέτα

Λένε ότι ο γραφικός χαρακτήρας του ανθρώ-που καθρεφτίζει σε μεγάλο βαθμό τον ψυχικότου κόσμο (δε λέω τον πνευματικό, να εξη-
γούμαστε).

Εσείς βρίσκετε σωστή τούτη εδώ τη ρήση; Αν
ναι, εξηγείστε μου παρακαλώ, πώς μια ιατρική ρε-
τσέτα, του κατά τα άλλα ικανότατου γιατρού, έχοντος
και τα τετρακόσια της οκάς εις το μυαλό του, είτε
αυτός είναι ο κουράντε είτε όχι, οσάκις γράφει μία
συνταγή, εγώ να κάνω απέλπιδες προσπάθειες να
ξεχωρίσω έστω και μια λέξη, αλλά να καθίσταται
αδύνατον;

Με αφήνει δε κατάπληκτη το γεγονός ότι η
φαρμακοποιός μου δεν έχει απολύτως κανένα πρό-
βλημα για το τι θέλει να πει ο ποιητής. ςε σημείο
να βάζω με το νου μου μη και μεταξύ ιατρών και
φαρμακοποιών υπάρχει κάτι σαν μυστικός κώδικας
ένα πράγμα, που δε γίνεται αντιληπτός από τους
μη επαΐοντες. Αλλιώς δεν εξηγείται, αδερφέ.

ςτο δημοτικό που πήγαιναν οι γιατροί, δεν
υποχρεούνταν να μαθαίνουν αντιγραφή και καλλι-
γραφία; Πώς και μετά τις βασικές τους σπουδές

356



στράβωσε τόσο πολύ η γραφή τους; Άρα λοιπόν
οδηγούμαστε στο συμπέρασμα ότι το κάνουν σκό-
πιμα. το βασανιστικό ερώτημα λοιπόν που γεννάται,
είναι γιατί; 

Απορίας άξιον δε ότι οι απίστευτες αυτές ρε-
τσέτες που έχουν άμεση σχέση με ό,τι το πιο ευαί-
σθητο όπως είναι η υγεία μας, σχεδόν ποτέ δεν πα-
ρερμηνεύονται. Δεν ακούστηκε ποτέ πράγματι κάτι
τέτοιο. τώρα θα μου πείτε και να γινόταν κάτι τέτοιο
θα γινόταν γνωστό; Όχι βέβαια. Αλλά πάλι με το να
μην τους γίνεται από τον ιατρικό σύλλογο έστω
μία παρατήρηση σημαίνει ότι αυτός είναι ο κανόνας
και κάπου αποσκοπεί. 

Κάποιος φίλος έκανε μία καταγγελία, αλλά γύ-
ρευε ψύλλους στ’ άχυρα ο χριστιανός, γιατί ως
γνωστόν κόρακας κοράκου μάτι δε βγάζει. του
έστειλαν απαντητική επιστολή από την οποία δεν
έβγαζε λέξη και αποτάθηκε στο μεταφραστικό
τμήμα του φαρμακοποιού, που σημειωτέον ήταν
ένα κοριτσάκι που μόλις είχε πάρει την άδεια του
φαρμακείου του. Η μικρή κατάλαβε μια χαρά τόσο
το τι έγραφε η επιστολή όσο και το τι ζητούσε. για-
τί ναι, κάτι ζητούσε. Και ξέρετε τι ήταν αυτό το κά-
τι; 

«Παρακαλούμε όπως δακτυλογραφήσετε ή κα-
θαρογράψετε την επιστολή σας, γιατί από το χει-
ρόγραφό σας είναι αδύνατον να κατανοήσουμε το
αίτημά σας!»

Λάβετε δε υπόψη, ω αγαπητοί αναγνώστες, ότι
τα γράμματα του εν λόγω φίλου, είναι τόσο ευανά-
γνωστα, που και ένα παιδάκι της Α’ δημοτικού

Υδροχόος με σκορπιό

357



μπορεί να διαβάσει. ο άνθρωπος, καλλιγράφος εκ
πεποιθήσεως και όχι με γράμματα σαν των παλαιών
διανοουμένων, με τις ουρίτσες και τη μη διακο-
πτόμενη γραφή, έγινε φυσικά έξαλλος.

«ρε σεις, σφουγγοκωλάριοι» τους ανταπάντησε,
«ρε, δεν ντρέπεστε καθόλου που θα με δουλέψετε
και από πάνω; Μια ζωή στη βουλή των Ελλήνων
κρατούσα πρακτικά που τα διάβαζαν αρχηγοί του
Κράτους, που σημαίνει ότι θα έπρεπε να καταλα-
βαίνουν και την παραμικρή μου λέξη, επί ποινή
φυλακίσεώς μου έτσι και παράβλεπα κάτι ή δεν
πρόσεχα τι λέω. Και έρχεστε τώρα εσείς με τα ορνι-
θοσκαλίσματά σας να μου το ανταποδώσετε με
καταφανή εκδικητικό τρόπο ζητώντας μου να δα-
κτυλογραφήσω τα κείμενό μου; Εσείς γιατί δεν το
κάνετε, επίγειοι θεοί; ρε πάτε καλά;

»τη λέξη φιλότιμο την έχετε ακουστά; Φοβάμαι
πως όχι. Εγώ και να το ξέρετε, για το θέμα τούτο θα
σας πολεμήσω, γιατί με τη συμπεριφορά της γραφής
σας με απαξιώνετε ως άνθρωπο και μάλιστα μορ-
φωμένο. Δε με υπολογίζετε και δε μου επιτρέπεται
η συμμετοχή στα θέματα που αφορούν τα ιερά και
τα όσια της ίδιας της υγείας μου. Να ξέρω τι είδους
φαρμάκι καταπίνω, βρε αδερφέ. Δεν έχω αυτό το
δικαίωμα λες; Μπορεί να θέλω να ρίξω μια ματιά
στο google. Να διαβάσω περισσότερες λεπτομέρειες
για τις παρενέργειες από αυτές που αναγράφονται
στο προσπέκτους του φαρμάκου, πριν αυτές εφορ-
μήσουν κατά του πολύπαθου οργανισμού μου. Δη-
λαδή πρέπει πρώτα να πάθω και μετά ο γιατρός να
μου αλλάξει φάρμακο; τι να πω! Αυτό που συμβαίνει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

358



με τους γιατρούς δε συμβαίνει με κανένα άλλο
επάγγελμα, να το πω; Λειτούργημα να το πω, αν
υποθέσουμε ότι σαν τέτοιο λογαριάζεται; Αν είναι
ποτέ δυνατόν να λογιέται ως λειτούργημα κάτι που
αν δεν το ακριβοπληρώσεις δε λειτουργεί και τόσο
εποικοδομητικά υπέρ της υγείας σου. Θεέ μου!

»Εγώ, αγαπητέ ιατρικέ σύλλογε, στον γιατρό
μου πήγα για να βρω την υγειά μου και επιθυμώ να
γίνω κοινωνός της θεραπείας μου. ςυνεννοηθήκαμε;
ςτο εξής, έτσι και πάω σε συνάδελφό σας και με
απαξιώσει μέσω ρετσέτας (ον εστί μεθερμηνευόμενο
«σκάσε και κατάπιε το φάρμακό σου"), θα του κάνω
μήνυση, αν δε βγάζω τα γράμματά του. Και παράλ-
ληλα ας ελπίζω ότι οι άλλοι σας συνάδερφοι δε θα
μνησικακήσουν εναντίον μου και μου πουν να πάω
να πνιγώ έτσι και ζητήσω τη βοήθειά τους, γιατί
σας το λέω και αμαρτίαν ουκ έχω, ναι μεν εγώ θα
πάω να πνιγώ κατά την προτροπή τους, αλλά θα
πάρω και καμπόσους από δαύτους στο βαθύ ποτάμι
του πνιγμού.»

Αυτά έγραψε ο φίλος στον ιατρικό ςύλλογο κα
περίμενε να δει τις αντιδράσεις τους. Μα αντίδραση
ουσιαστική καμιά. γιατί δεν μπορεί να θεωρηθεί
σαν αντίδραση μία και μόνη φράση που έλαβε με
μήνυμα στο facebook «το θέμα σας υπό εξέτασιν.»

«Άλλο και τούτο. Ποιο απ’ όλα τα θέματά μου»,
σκέφτηκε ο ταλαίπωρος. Ανοίξαμε τα κιτάπια μας
και φέραμε στην επιφάνεια παθογένειες που έχουν
κακοφορμίσει και δεν παίρνουν γιατρειά. Πού ξέρεις
όμως; γιατροί είναι, επιστήμονες. Ε, όλο και κάτι
περισσότερο από μένα στα θέματα υγείας ξέρουν.

Υδροχόος με σκορπιό

359



Εννοείται ότι παράλληλα ας κάνουμε τον σταυρό
μας να μη χαλάσει και κανένας αξονικός τομογράφος,
καρδιογράφος, μαγνητογράφος και άλλα πανάξια
μηχανήματα χωρίς τη βοήθεια των οποίων συνταγή
δε γράφεται, πάει και τελείωσε. Και άντε τότε να
δούμε ποιος δε θα καταλαβαίνει ποιον. το μηχάνημα
τον γιατρό ή ο γιατρός το μηχάνημα; Κάτι δηλαδή
σε ελεύθερη μετάφραση σαν τη σχέση της ρετσέτας
με τον ασθενή και ο Θεός να βάλει το χέρι του με
τους επί της γης "βοηθούς" του.

Φαίνεται όμως ότι εκεί στον ιατρικό τον ςύλλογο,
το καλοσκέφτηκαν το πράγμα και ω του θαύματος
οι συνταγές έπαυσαν να γράφονται ιδιοχείρως,
αλλά γράφονται ηλεκτρονικά, οπότε και το κυρίως
θέμα μας θεωρείται πλέον λήξαν.

για τα άλλα θέματα που παρεμπιπτόντως ανα-
φέρθηκαν, πού ξέρεις μπορεί και γι' αυτά να βρεθεί
κάποια λύση.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

360



ένα κάποιο χαμόγελο

Μια κουβέντα είχα με τη μούσα μου. «Άκου,φιλενάδα. ςκοπεύω να προβώ σε σοβαρέςδηλώσεις και σου ζητώ να έχεις ευήκοον
ους.»

«Ωχ, και κατάλαβα. Θ’ αρχίσεις τις παραινέσεις
και τις συμβουλές και εγώ που τα σιχαίνομαι κάτι
τέτοια, θα κάθομαι και θα σ’ ακούω.»

«τι προπέτης που είσαι τέλος πάντων. Πώς επι-
τρέπεις να προτρέχει η γλώττα της διανοίας σου;
Εγώ η έρμη κάτι σκοπεύω να σου πω και αν θέλεις
άκου με. Αυτό το "κάτι" βγαλμένο είναι από τη μα-
κρόχρονη πείρα μου. Όπως ξέρεις λοιπόν, συναγε-
λάζομαι με λογιών λογιών ανθρώπους. Η γκάμα
τεράστια, αρχής γενομένης από αποβράσματα του
σχοινιού και του παλουκιού μέχρι τους αριστείς,
του επιπέδου του δικού σου.»

«Μούσα, λατρεμένη μου, κόψε το δούλεμα σε
παρακαλώ. ςαν να μου φαίνεται ότι είτε ο γιαλός
είναι στραβός είτε στραβά αρμενίζουμε.»

«Αρμενίζουμε ολόσωστα και άκου με επιτέλους.
Θα θυμάσαι φαντάζομαι την Φρανσουάζ ςαγκάν,
μου άρεσε η γραφή της. Θα θυμάσαι επίσης κάτι

361



χαριτωμένες Παρασκευές με την Κίσσα, που το τι
γέλιο έπεφτε δε λέγεται. Μου λείπουν, να μην το
πω; Αμ την Έλενα Ακρίτα με το χιούμορ της το βι-
τριολικό, πού την πας; Ακόμα και σένα, βρε Λένα,
που και σκασμένη να είμαι, με κάνεις ώρες ώρες ν’
αποτολμώ ένα κάποιο χαμόγελο σαγκανικό... Ακόμα
και σένα, Λένα, καλή μου... Όλες σας σάς αγαπώ
και για όλες σας νοιάζομαι. Αλλά πλήττω θανάσιμα
η μούσα, διαβάζοντας δακρύβρεχτες ιστορίες ή
γλυκερές ή άλλες γκραν γκινιόλ που καταλήγουν
να περιγράφουν τα καζάνια της κόλασης παρέα με
τον Βελζεβούλ. Και το ερώτημα που σου θέτω είναι,
γιατί βαίνουν προς εξαφάνιση εκείνες οι λίγες γε-
λαστικές δικές σας ιστορίες; γι’ αυτό και σου κάνω
την κουβέντα τούτη. ςε παρακαλώ, κάνε μου τη
χάρη να μου πεις μια τέτοια ιστοριούλα θα σου το
χρωστάω. Μωρέ, δε σε θέλω χαζοχαρούμενη, ούτε
να κάνεις τον γελωτοποιό του βασιλιά. Λίγο γέλιο
σου ζητώ και τίποτα άλλο. Λίγο έξυπνο χιούμορ
λαχταράω η καψερή, όπως ένας που πεθαίνει της
πείνας και το μόνο που λαχταρά είναι ένα πιάτο
φασολάδα... τώρα αν αντί φασολάδας του δοθεί
αστακός και παντεσπάνι δε θα πει βέβαια όχι.
Λοιπόν τι λες; Θα με κεράσεις;» 

«Έτσι όπως το έθεσες, καλή μου μούσα, ποιος
μπορεί να σου αρνηθεί; Μα η ζωή μας δεν έχει
δάκρυ; Δεν κλαίμε τα τρία τέταρτα της διάρκειάς
της; Και τι είναι το γράψιμο παρά μία απεικόνιση
τούτης της ζωής από την οπτική γωνία του κάθε
συγγραφέα; Πώς να το παρακάμψουμε χάριν ενός
κάπου χαμόγελου; γίνεται; Επιλεκτική γραφή θα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

362



την έλεγα τότε, που άπτεται της ουτοπίας και του
δήθεν. Όπως χρειάζονται όλα τα είδη των ανθρώπων
για να φτιάξουν τον κόσμο, έτσι και η συγγραφή
χρειάζεται όλα τα στυλ λογοτεχνίας.»

«Και την προτίμηση; Πού τη βάζεις την προτί-
μηση; Α, όλα κι όλα. Καθ’ όσον με αφορά, λατρεύω
το καλώς εννοούμενο χιούμορ το παιχνίδισμα των
λέξεων, τις σπιρτόζικες, άντε και ολίγον σκαμπρόζικες
λέξεις και όχι τις γνωστές ατάκες και σλόγκαν.»

«ςυμφωνώ και επαυξάνω. Ωραία. Βάλε εσύ την
έμπνευση να βάλω και εγώ τα δυνατά μου και ίσως
σ’ ευχαριστήσουμε. Φύγαμε...»

ο ςωτήρης είχε πλούσια κόμη. Μια πλούσια
σγουρή ξανθιά χαίτη στόλιζε την κεφαλή του. Νό-
μιζες και είχε κάνει μια πάρα πολύ πετυχημένη
περμανάντ. τόσο καλοφτιαγμένοι οι βόστρυχοί
του, που τύφλα να ’χουν αυτοί του Ερμή του Πρα-
ξιτέλη!

Αυτά μέχρι τα δέκατα ένατα γενέθλιά του. Από
την επομένη κιόλας άρχισε μια τέτοια ιλιγγιώδης
τριχόπτωση που το allegro ma non tropo, φάνταζε
ρυθμός αργός. Μέρα και τούφα, ώρα και τρίχες,
τρίχες πολλές. Έτσι στα είκοσι του φαντάρος ων,
δεν είχε επί της κεφαλής του τρίχα, ούτε για δείγ-
μα.

το παλικάρι το έφερε βαρέως και η κατάθλιψή
του αυξάνονταν όταν άκουγε να τον αποκαλούν
«γλόμπο». Αυτό πια ήταν το όνομά του και όποιος
δεν τον γνώριζε από πριν, νόμιζε ότι ήταν ένα πε-
ρίεργο υποκοριστικό του ονόματός του που, πα-

Υδροχόος με σκορπιό

363



ραδόξως πώς, ταίριαζε με το γυμνό του κρανίο.
Βρε, τι πήγε σε γιατρούς κανονικούς και ομοι-

οπαθητικούς, βρε τι δος του φάρμακα, αλοιφές και
μαντζούνια και γιατροσόφια, σιρόπια και δε συμ-
μαζεύεται. Καμία αλλαγή, ούτε χνούδι. τα έντομα
που ίπταντο της γυαλιστερής του κεφαλής γλι-
στρούσαν πάνω της σαν σε παρκέ. Και να, τα γέλια
και τα πειράγματα των φίλων (φίλοι να σου πετύ-
χουν). τι σκληρός που γίνεται ο άνθρωπος με τον
πόνο του άλλου!

Δοκίμασε περούκες. Δεν τις άντεχε. Κάποιοι
του είπαν για εμφύτευση μαλλιών, αληθινής αν-
θρώπινης τρίχας (σημ. αλήθεια πού την προμη-
θεύονται ειδικά καταστήματα και ειδικοί "εμφυτο-
λόγοι" γιατροί, τις ανθρώπινες τρίχες;). Μέθοδος
που κατά πώς φαίνεται είναι αμφιβόλου διάρκειας
σε περίπτωση που "πιάσει". Πέραν του γεγονότος
ότι ήταν επώδυνη και πολυέξοδη.

Και ναι μεν το είχε αποφασίσει, αλλά παράλληλα
είχε προβληματιστεί βλέποντας γύρω του ανθρώ-
πους της σόου μπιζ, όπως και γνωστούς λεφτάδες
με τεράστιες καράφλες.

Καλά, όλοι αυτοί που έχουν τον λόγο και κυρίως
τον τρόπο να κάνουν εμφύτευση, χαζοί είναι που
δεν την κάνουν; Θα την κάνω εγώ με τα ψωροχι-
λιάρικά μου και αυτοί οι λεφτάδες όχι;» σκεπτόταν.
«Ναι, ίσως γιατί αυτοί δεν πίστευαν στη ρήση "οι
τρίχες μου τα κάλλη μου και πώς να τ’ αποκτήσω"!»

Πήρε λοιπόν ονόματα και διευθύνσεις αποτι-
νόμενος στην Π.Ε.Κ.Ε. (Πανελλήνια Ένωση Καραφλών
Ελλάδος), διάλεξε τον ειδικό που θεώρησε καλύτερο,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

364



θαύμασε φωτογραφίες προ εμφύτευσης και αμέσως
μετά, και παρέδωσε την κεφαλή του σε έμπειρο
"αγρότη" να κάνει τη σπορά. Πώς και δεν του πέ-
ρασε από το μυαλό να ζητήσει και να δει εμφυτευ-
μένα κρανία πώς ήταν δύο τρία χρόνια μετά;

Η ιστορία μας θυμίζει ανθοπωλείο. Η γλάστρα
με το φυτό της αρεσκείας σου σε πλήρη άνθηση
στο κατάστημα και από την επομένη κιόλας που
θα το πάρεις στο σπίτι σου και παρ’ όλες τις περι-
ποιήσεις σου τούτο σε μια βδομάδα έχει γίνει αγνώ-
ριστο και σε δυο βδομάδες για τον κάδο των απορ-
ριμμάτων!

ςτην αρχή κάποια παλιά του γειτόνισσα που
τον είδε και τρόμαξε να τον αναγνωρίσει, το λυπή-
θηκε το παιδί και του συνέστησε έναν πρακτικό
γιατρό που έκανε θαύματα μεν, έναντι παχυλής
αμοιβής δε. Αυτός θα του προμήθευε το φάρμακο
των φαρμάκων, όπως το χαρακτήρισε, που θα τον
έκανε κούκλο όπως ήταν προ της κατεδαφίσεως...
του είπε ότι οι βόστρυχοι που βρίσκονταν εν υ-
πνώσει στο κρανίο του μέσα θα επανερχόντουσαν.
Εδώ που τα λέμε και ολόισια να ήταν τα νέα του
μαλλιά δε θα τον χάλαγαν, καθόλου μάλιστα. Μαλλιά
να ήταν κι ό,τι και αν ήταν, ακόμη και το χρώμα δεν
τον ένοιαζε.

Έτσι ένα γκρίζο πρωινό πήγε στο σπίτι του
πρακτικού με μια καρδιά ακόμα πιο γκρίζα. Μετά
τα πρώτα τυπικά λόγια και χαιρετούρες ο πρακτικός
τον ρωτά: 

«τι τρως;»
«τι εννοείς τι τρώω; Φαγητό μήπως;»

Υδροχόος με σκορπιό

365



«Άσε, ρε, τις εξυπνάδες και λέγε τι φαγητό
τρως.»

«Ό,τι έτρωγα πάντα. Καμιά τυρόπιτα, κανένα
σουβλάκι, κανένα ψητό κοτόπουλο με μπόλικη
σάλτσα και τηγανιτές πατάτες. Αυτά σε γενικές
γραμμές.»

«Όσπρια, μωρέ, δεν τρως; Χόρτα;» 
«Αν εννοείς λαχανικά ναι, πού και πού καμιά

λάχανο, καρότο, σαλάτα.»
«Χμ, και ύστερα παραπονιέσαι γιατί σου πέσανε

τα μαλλιά. Όχι που θα έμεναν σε ένα ακατοίκητο
κεφάλι. Να κάνουν τι; Ένα prestige το είχαν τα
έρμα. Έχουμε λοιπόν και λέμε. Καινούριο διαιτολόγιο.
ςτα όσπρια, τα ψαρικά, τα χορταρικά λέμε ναι. ςτις
σουβλακερί, τυροπιτάδικα, ψητοπωλεία και συναφή,
λέμε όχι.» 

«Και δε μου λες, μετά από τούτες τις απαγο-
ρεύσεις θα βγάλω μαλλιά; ςίγουρα;»

«Α, όχι. Μη βάζεις στο στόμα μου λόγια που
δεν είπα. Προληπτικά σου δίνω το φάρμακο και τη
δίαιτα για να σώσεις ό,τι άλλο από τρίχα έχεις
επάνω σου.»

«για λέγε για λέγε, πρακτικέ μου, δεν ξέρω και
πώς να σε αποκαλέσω...»

«Χμ... τα φρύδια σου ας πούμε τις βλεφαρίδες
σου... για το μουστάκι σου δεν εγγυώμαι εκατό τα
εκατό, γιατί ήδη το βλέπω αδύνατο και με φθίνουσα
πορεία, ό,τι έγινε δηλαδή με το κρανίο σου... Δε
βρέθηκε, μωρ’ αδερφάκι μου, ποτέ κανείς σαν
εμένα να σου συστήσει να αποφύγεις στραβή δια-
τροφή; Έλα μη σκας. Θα δούμε τι μπορούμε να κά-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

366



νουμε να διασώσουμε ό,τι διασώζεται ακόμη.» 
«Πρακτικέ μου, κάποιος μου είπε ότι η τριχό-

πτωσή μου ίσως και να οφείλεται στις ορμόνες
μου. Ποια η γνώμη σου;»

«Ναι, ναι, βέβαια. Και αυτό παίζει. Να βρούμε
έναν καλό ορμονολόγο να πας να σε δει. Μαζί με
τη δική μου δίαιτα και το φάρμακο που θα σου
δώσω, θα σώσουμε φρύδια και βλεφαρίδες σίγουρα.
ςε δύο μήνες έλα να τα ξαναπούμε.»

«το πόσο ανακουφίστηκα με τα λόγια σου,
πρακτικέ μου, δε λέγεται. Να πηγαίνω. Και τι σου
οφείλω;»

«Μόνον ένα κατοστάρι, φίλε μου, γιατί σε συ-
μπόνεσα.»

«Κατοστάρι, ε; Αναρωτιέμαι αν δε με συμπο-
νούσες, πόσα θα μου ζητούσες και χωρίς απόδειξη
φαντάζομαι, ναι;»

Και μια και ήταν αποφασισμένος ο ςωτήρης
να βγάλει μια άκρη πηγαίνει την ίδια εκείνη γκρίζα
ημέρα, με την ίδια γκρίζα καρδιά, σε έναν ορμονο-
λόγο που βρήκε στον Χρυσό οδηγό, μπας και βρει,
αν μη τι άλλο, μια έστω και λίγο φωτεινή ακτίνα να
φωτίσει τη μαυρίλα του, έτσι όπως εξελίσσονταν
τα πράγματα. τα ίδια κι εκεί.

«τι τρως; τι αρρώστιες πέρασες όταν ήσουν
πολύ μικρός;»

«Κι εγώ πού να θυμάμαι, γιατρέ μου;»
«Από γονείς πώς πάμε;»
«ο πατέρας φευγάτος δυστυχώς, εδώ και χρόνια

και η μάνα έτοιμη και αυτή προς αναχώρηση.»
«Πρόλαβε να τη ρωτήσεις να σου πει.»

Υδροχόος με σκορπιό

367



«Δε θα μου απαντήσει. ο Αλ της έχει κάνει με-
γάλη ζημιά. ούτε εμένα δε θυμάται. οπότε, τι κά-
νουμε, γιατρέ μου; γιατί, άντε και βρίσκουμε τι
έφταιξε, τα μαλλιά μου θα ξαναγίνουν;»

«Αυτό ξέχνα το. τέτοιο φάρμακο αναγέννησης
της τρίχας δεν έχει βρεθεί μέχρι αυτή τη στιγμή
που μιλάμε. Κάτι ακούστηκε για ιαπωνία μεριά,
αλλά τα νέα είναι σε εμβρυακή κατάσταση ακό-
μα.»

«οπότε, γιατρέ μου, ελπίδα καμιά;»
«Καμιά. ςε δύο μήνες έλα να σε ξαναδώ.»
«Και τώρα που με είδες τι κατάλαβα μου λες;

Άντε να πηγαίνω. τι σου οφείλω; σφαλισμένος του
ιΚΑ είμαι υπόψη.»

«για στάσου, για στάσου. Αυτό δεν έπρεπε να
μου το πεις ευθύς εξαρχής;»

«Δηλαδή, γιατρέ μου, θα ήταν διαφορετική η
διάγνωσή σου αν σου το έλεγα;»

«Και αυτό παίζει. Αλλά και χρόνο πολύ λιγότερο
θα σου διέθετα. Έστω, δώσε μου ένα κατοστάρι.»

«Όπα. Κατοστάρι ε; ταχυπαλμία μ’ έπιασε. γιατρέ,
λες να έχω πρόβλημα με καρδιές και τέτοια;»

«Καρδιολόγος δε σε έχει δει, φίλε μου;»
«Είπα να αρχίσω από παθολόγο. Είσαι ο δεύτερος

που βλέπω. Δε μου λες, ποιες είναι οι ειδικότητες
που αφορούν το πρόβλημά μου και που πρέπει να
τις επισκεφτώ; ρωτώ, να δω αν με τα κατοστάρια
που φεύγουν σαν φέιγ βολάν μου φτάνει ο μισθός
μου», προσθέτοντας χαμηλόφωνα «άι σιχτίρ.»

«Είπατε τίποτα, ασθενή μου;»
«Α, μπα τίποτα. Χάρηκα πολύ για την κουβέντα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

368



μας και το πόσο διαφωτίστηκα για το πρόβλημά
μου δε λέγεται. Πάρε τα λεφτά σου που κέρδισες
με τόσο κόπο και αν με ξαναδείς, σφύρα μου».

«Είπες τίποτα;»
«Όχι. ςτον εαυτό μου μιλώ...»
«Από ψυχολόγο πώς πάμε;»
«Δεν πάμε.»
«Να πας, να πας, φίλε μου. Θα βοηθήσει.»
«Να βγάλω μαλλιά;»
«Αυτό ξέχνα το.»
«γεια σου, γιατρέ.»
«γεια σου, ασθενή μου.»

Και ο ςωτήρης είπε να κλείσει ραντεβού τόσο
με τον καρδιολόγο όσο και με έναν παθολόγο και
έναν ψυχίατρο, αλλά το διπλοσκέφτηκε και άλλαξε
γραμμή πλεύσης.

«Ε, και λοιπόν; Δεν έχω μαλλιά, έχω όμως την
υγειά μου. Με τις τρίχες ας ασχοληθούν οι ειδικοί
"τριχολόγοι"! Αχρείαστοι να ’ναι οι γιατροί, μα σε
πολλά πράγματα έχουν την ίδια άγνοια με μένα.»

Όμως ο καημός τον έτρωγε και τελικά πήγε
στον εμφυτευτή.

***

Υδροχόος με σκορπιό

369



η βεράντα

ςε κάθε χωριό το πανηγύρι που στήνεται στηγιορτή του πολιούχου Αγίου του, αποτελείπάντοτε το ωραιότερο κοσμικό γεγονός της
χρονιάς. οι ετοιμασίες κρατούν για εβδομάδες, μην
πούμε μήνες, μέχρι να ξημερώσει η όμορφη μέρα. 

το χωριό, που μόλις πριν λίγες μέρες μετρούσε
καμιά εικοσαριά γέρους όλους κι όλους, έσφυζε
από ζωή τώρα. Ήταν η μεγάλη ευκαιρία να έρθουν
τα ξενιτεμένα παιδιά, εγγόνια και δισέγγονα να
δουν τις γιαγιάδες και τους παππούδες τους, να
τους φιλήσουν, να τους αγκαλιάσουν και να γευτούν
τις νοστιμιές τις παραδοσιακές που οι γιαγιάδες θα
μαγειρέψουν γι’ αυτούς.

τα περίμεναν οι καψερές τα παιδιά τους με
τέτοια μεγάλη λαχτάρα. ςτην ουσία οι γέροντες γι’
αυτές τις ημέρες του πανηγυριού ζουν. Άντε και
όταν έρχονται οι εκλογές ως άλλη μια ευκαιρία να
έρθουν τα παιδιά να επισκεφτούν τα πατρώα εδάφη.
Αυτός είναι και ο λόγος που τα παιδιά, τα πολιτικά
τους δικαιώματα δεν τα έχουν μεταφέρει από το
χωριό. Έτσι έχουν την ψευδαίσθηση ότι βρίσκονται
με το ένα πόδι στο χωριό τους και το άλλο στην

370



πόλη.
Απορίας άξιο πώς τα βγάζουν πέρα γέροι άν-

θρωποι, μονάχοι χωρίς συντροφιά, χωρίς γιατρό,
χωρίς ανέσεις. Και το χωριό δεν το αφήνουν, δεν
το αλλάζουν για όλα τα αγαθά της πόλης και ας
είναι σ’ αυτήν τα παιδιά και τα εγγόνια τους. την
κλεισούρα μέσα στα κλουβιά της πολυκατοικίας
δεν την αντέχουν. το ερώτημα που γεννάται είναι
τι θα γίνει σε δέκα, σε είκοσι, άντε τριάντα χρόνια
όταν θα έχουν πια αυτοί "φύγει", τι θα γίνουν τα
άμοιρα χωριά! Θα μένουν τα σπίτια κλειστά στο
έλεος των ανέμων της βροχής και του χιονιού, με
τις κεραμοσκεπές φωλιές των τρωκτικών; Θα μοι-
άζουν με νεκροπόλεις με μόνους κατοίκους τα πο-
ντίκια και κανένα πετούμενο ή και κανένα άγριο
ζώο;

Μόνο η αγάπη των παιδιών για τον τόπο που
γεννήθηκαν μπορεί να τα κρατήσει για ακόμα λίγα
χρόνια. Μετά; τι θα γίνει μετά πενήντα χρόνια; Με-
ρικές φορές η φαντασία δε βοηθάει στις προβλέψεις.
Με απαισιοδοξία φαίνεται πως η Ελλάδα από αυτή
την άποψη συρρικνώνεται ανησυχητικά.

τη φετινή χρονιά τα γερόντια είχαν κουραστεί
πολύ. τους προηγούμενους μήνες είχαν ασχοληθεί
με την επιδιόρθωση των σπιτιών τους, ένα θέμα
που εκτός από τα έξοδα που ήταν δυσβάσταχτα,
βοηθούντων βέβαια των παιδιών τους, τα κατάφεραν
παρά τη δυσανάλογη κούραση για τους αδύνατους
ώμους τους.

τώρα όμως όλα ήταν έτοιμα και μετρούσαν τις
μέρες μία μία για το πανηγύρι που πλησίαζε γρή-

Υδροχόος με σκορπιό

371



γορα.
Η κυρα-Ασπασία με τον μπαρμπα-Παναγιώτη

προχώρησαν λίγο περισσότερο φέτος. Είπαν να
φτιάξουν επιτέλους τη βεράντα τους που από τότε
που έκτισαν το μικρό τους σπιτάκι όλο την έφτιαχναν
και όλο την ανέβαλαν αφού προτεραιότητα είχαν
άλλα πράγματα. Όπως για παράδειγμα η προσθήκη
ενός δωματίου ή η μετατροπή του καμπινέ σε πο-
λιτισμένη τουαλέτα με ντους και το κουζινάκι σε
κουζίνα τραπεζαρία και πάει λέγοντας.

Κάποτε μαζεύτηκαν τα χρήματα για να γίνει
πραγματικότητα το όνειρό της. Η βεράντα. Φαντα-
ζόταν τον εαυτό της καθισμένο στην αγαπημένη
της πολυθρόνα στη γωνιά της βεράντας μέχρι αργά
το βράδυ, τις ζεστές καλοκαιρινές βραδιές, με το
"φιδάκι" να καίει δίπλα της για τα κουνούπια. ςυ-
ντροφιά με τις φίλες της γειτόνισσες και τα εγγόνια
της να τους λέει ιστορίες του χωριού και παραμύθια
για νεράιδες και αερικά, για δράκους και πρίγκιπες
και να τα παίρνει ο ύπνος στην αγκαλιά της.

Έναν ολόκληρο χειμώνα αυτό την κρατούσε
όρθια την ώρα που πιανόταν η μέση της φτυαρί-
ζοντας το χιόνι που έφτασε το ένα μέτρο ύψος έξω
από την πόρτα της, ανοίγοντας ένα μονοπάτι μέχρι
το σκεπαστό κοτέτσι της να ταΐσει τα πουλερικά
και την κατσίκα που πρόσεχε πολύ. Αυτή θα έδινε
το πολύτιμο γάλα της στο νιογέννητο εγγόνι, που
θα ερχόταν σε λίγο να το δει για πρώτη φορά. τον
μικρό της Παναγιώτη που ήταν πιστό αντίγραφο
του γέρου της, όπως της έλεγαν.

Παραμονή της γιορτής του αγίου και το πανηγύρι

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

372



καλά κρατεί. Κόσμος πολύς, πάγκοι απλωμένοι
στον αυλόγυρο της εκκλησιάς με παραδοσιακά φα-
γητά που ετοίμασαν τόσο οι κάτοικοι οι μόνιμοι
όσο και οι επισκέπτες απόγονοί τους.

Χορευτικά συγκροτήματα και όλα τα άλλα δρώ-
μενα στην ίδια σκηνή. τα πάντα στην αυλή της εκ-
κλησιάς. Μέχρι σκηνή θεάτρου είχε στηθεί όπου
το βράδυ ένας θίασος θα έπαιζε ένα έργο του
Ψαθά. τα εισιτήρια είχαν εξαντληθεί εδώ και μέ-
ρες.

Η γιαγιά Ασπασία με τον παππού κάθονταν κα-
μαρωτοί και σχεδόν ευτυχισμένοι στην πανέμορφη
βεράντα τους χαιρετώντας και φιλεύοντας τους
περαστικούς με κομμάτια πίτας που τα είχε φτιάξει
με τα χεράκια της. Με τον γέρο της μόλις είχαν πιει
το καφεδάκι τους με το ταχίνι και το μουσκεμένο
για να μαλακώσει παξιμαδάκι τους.

τον αγαπούσε πολύ τον γέρο της η κυρα-Ασπα-
σία. ςτα τόσα χρόνια γάμου δε θυμόταν να της είχε
πει κακιά κουβέντα. ο άνθρωπος με τις χάρες του
αγαπιέται, με μια αγάπη αιώνια που μόνο στην
όψη αλλάζει με τα χρόνια, όχι στην ουσία της.

ο κυρ-Παναγιώτης ήταν από τους ανθρώπους
εκείνους που σου γεμίζουν τη ψυχή, ακόμη και χω-
ρίς να σε αγγίξουν, όπως «υπάρχουν και άνθρωποι
που με ένα τους και μόνο άγγιγμα σου την αδει-
άζουν», όπως γράφτηκε κάποτε. 

«γυναίκα, σαν να δρόσισε λίγο ή μου φαίνεται;»
είπε ο κυρ-Παναγιώτης και μπήκε μέσα, μαζί του κι
εκείνη, για να του δώσει μια ζακετούλα να ρίξει
στις πλάτες του, μη και της αρρωστήσει. Δεν είχαν

Υδροχόος με σκορπιό

373



καλά, καλά προλάβει να μπουν μέσα στο σπίτι όταν
ένας τρομακτικός θόρυβος τους καθήλωσε.

«Θεέ μου, σεισμός» έκανε η Ασπασία και σταυ-
ροκοπήθηκε.

ο γέρος της συμφώνησε στην αρχή, βλέποντας
όμως να μην κουνιέται το πολύφωτο –αλάνθαστο
σήμα όχι μόνο σεισμού αλλά και ανάλογα με το
κούνημά του των βαθμών της κλίμακας ρίχτερ,
όπως είχαν μάθει να το αποκωδικοποιούν– κατάλαβε
ότι σεισμός δεν ήταν. Κάτι άλλο είχε συμβεί.

Κάνει να βγει από την μπαλκονόπορτα και ο
γέροντας μένει μαρμαρωμένος. Ένα φορτηγό αυ-
τοκίνητο είχε ρίξει τον νεόκτιστο τοίχο της βεράντας
και στη συνέχεια ήρθε με το πίσω μέρος της καρό-
τσας και καρφώθηκε στο σημείο που μόλις πριν
λίγο κάθονταν και έπιναν τον καφέ τους. οι καρέκλες
και η πολυθρόνα της κυρα-Ασπασίας είχαν εξαφα-
νιστεί κάτω από τις ρόδες του. το βαρύ όχημα είχε
πέσει με την όπισθεν στη βεράντα και την είχε δια-
λύσει σταματώντας χιλιοστά από τον τοίχο του
σπιτιού τους. Αν δεν είχε βρει τη γερή αντίσταση
του τοίχου της βεράντας, το φορτηγό θα είχε μπει
αναμφίβολα στο σπίτι μέσα σκοτώνοντας σίγουρα
και το ζευγάρι.

γλύτωσαν εκ θαύματος από του Χάρου τα δό-
ντια. ςύμπτωση η δροσιά που αισθάνθηκε ο κυρ-
Παναγιώτης ή θαύμα που έκανε παραμονή της
γιορτής του ο Άγιος του χωριού; το χέρι της αγάπης
μήπως ή το χέρι του Θεού; Όλα αυτά μαζί σίγουρα.

ο δρόμος που περνούσε από το σπίτι των γε-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

374



ρόντων ήταν κεντρικός, άρχιζε λίγα τετράγωνα πιο
κάτω και κατέληγε κάθετα στη μεγάλη και όμορφη
εκκλησία, το καμάρι του χωριού. ο δρόμος από
ένα σημείο του και μετά είχε μία ανηφορική τάση
και όσο πλησίαζε την εκκλησιά ανηφόριζε και άλλο.

Αυτήν την αφορμή εύρισκε και η πιτσιρικαρία
και έκανε δρόμους ταχύτητας από την κορυφή του
Ναού προς τα κάτω πάνω στα πατίνια και τις σανίδες
skateboards. ιδανική κατηφόρα για τις δραστηριό-
τητες αυτές.

το φορτηγό ενός από τους πραματευτάδες του
πανηγυριού, ήταν παρκαρισμένο κάπου ψηλά και
δεν ήταν καλά κλειδωμένο, όπως απεδείχθη. Λύθηκε
το χειρόφρενο και άρχισε να κατρακυλά χωρίς
οδηγό προς τα κάτω. Αργά στην αρχή, με ολοένα
αυξανόμενη ταχύτητα στη συνέχεια, για να καταλήξει
να τρέχει σαν βολίδα ακυβέρνητο. το ότι δε βρέθηκε
κανένας άνθρωπος στη χωρίς φρένα διαδρομή
του, θεωρήθηκε άλλο θαύμα επίσης. Και τέλος,
παίρνοντας μία ελαφρά τάση λοξοδρομήματος από
την κάθετη πορεία του όσο πλησίαζε στο σπίτι,
σταμάτησε από τη "σθεναρή" αντίσταση της ολο-
καίνουριας βεράντας που την έκανε "καλοκαιρι-
νή"!

Η πολυθρόνα της Ασπασίας και η καρέκλα του
παππού εξαφανίστηκαν κάτω από τις ρόδες του
μεγάλου τροχοφόρου.

«Ευτυχώς που μπήκαμε μέσα, αλλιώς δεν υπήρχε
περίπτωση να βγούμε σώοι από την πρόσκρου-
ση.»

ςταμάτησε σε απόσταση χιλιοστών από τον

Υδροχόος με σκορπιό

375



τοίχο του σπιτιού.
«Ασπασία μου, δεν πειράζει για τη βεράντα,

σου υπόσχομαι να σου την ξαναφτιάξω καλύτερη.
Εδώ που τα λέμε, είχε κάποιες ατέλειες που δε στις
είπα να μη σε κακοκαρδίσω. Ευκαιρία λοιπόν να τη
φτιάξουμε τώρα σωστά. Όσο για μας, φαίνεται πως
ο Θεός μας δίνει ακόμα χρόνους. Λοιπόν δόξα τω
Θεώ να λέμε και πονάς δεν πονάς από τα αρθριτικά
σου, θα πάμε μέχρι τον Άγιο να ανάψουμε ένα κερί
να τον ευχαριστήσουμε. Μεγάλη η Χάρη του. Χρόνια
μας πολλά, Ασπασία μου» της είπε και την αγκάλιασε
τρυφερά από τους ώμους.

Πολύ γρήγορα το συμβάν έγινε γνωστό και μα-
ζεύτηκε πολύς κόσμος στο σπίτι απ’ έξω. Έντρομα
τα παιδιά και τα εγγόνια τους έφτασαν ειδοποιημένα
από χωριανούς και όταν είδαν τους ανθρώπους
τους όρθιους και αγκαλιασμένους και το αυτοκίνητο
καρφωμένο στο σπίτι, έκαναν το σταυρό τους και
ευχαρίστησαν τον Άγιο, όπως πριν λίγο είχε κάνει
και ο γερο-παππούς.

το βράδυ η γιαγιά δεν παρέλειψε να πει στα
εγγόνια της ένα από τα ωραιότερα παραμύθια της
για να τα ξετρομάξει, όσο έβλεπαν το φορτηγό
καρφωμένο τόσο γερά στη βεράντα. την επομένη
ήρθε γερανός και το ξεκόλλησε, παίρνοντάς το μα-
ζί του, γιατί είχε και αυτό υποστεί ανήκεστο βλά-
βη!

Και η Μαριγούλα τέλειωσε το παραμύθι της
λέγοντας «Μη μου στενοχωριέστε. το κακό πέρασε.
τα καλύτερα έρχονται. Έτσι κάνουν πάντα. Έρχονται,
ενώ δεν τα περιμένουμε.» Ήθελε να προσθέσει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

376



«και τα κακά», μα δεν το έκανε για να μην τους χα-
λάσει τη μαγεία του παραμυθιού. Και ως γνωστόν
η μαγεία φέρνει μαζί της και όνειρα γλυκά.

«Καληνύχτα, γιαγιά.»
«Καληνύχτα, θησαυροί μου.»

*** 

Υδροχόος με σκορπιό

377



οικιακό άσυλο

Κάθε φορά που βλέπω τους γνωστούς άγνω-στους ταραξίες των διαφόρων συγκεντρώ-σεων στο κέντρο της Αθήνας να μαδάνε πε-
ζοδρόμια και τοίχους για να τα κάνουν... πολεμο-
φόδια θυμάμαι τα παιδικά μου χρόνια. Ναι, ναι,
καθώς φαίνεται δεν ήμασταν και τόσο αθώα παιδιά.
Δεν είχαμε αφήσει πλάκα για πλάκα σε στηθαία
ταρατσών. 

Πλάκες φτιαγμένες με κάποιο τέλος πάντων
μαλακό υλικό και η πιτσιρικαρία εν είδει γλύπτη
σμίλευε πάνω τους περίστροφα και όπλα παντός
είδους με τα οποία προμηθεύονταν οι διάφορες
ομάδες (δεν τολμώ να πω συμμορίες) που σέβονταν
τον εαυτό τους και το όνομά τους. Με τα όπλα
αυτά αντιμετωπίζαμε την ομάδα της πέρα γειτονιάς,
της πάρα πάνω ρούγας παρά πάνω ρούγας. Χωρίς
αυτά δεν είχαμε λόγο ύπαρξης. ςτο μεταίχμιο δύο
πολέμων, Παγκόσμιου και Εμφύλιου, τι άλλα πρότυπα
να έχουν τα δόλια τα παιδιά; Ξεσήκωναν αυτά που
έβλεπαν αυτά που άκουγαν.

Θυμάμαι ένα περίτεχνο περίστροφο που μου
είχε φτιάξει ο οπλουργός της ομάδας και κολλητός

378



μου φίλος και εγώ σαν υπολοχαγός Νατάσσα το
έφερα πάνω μου υπερηφάνως μέσα σε μια δερμά-
τινη θήκη περασμένη στη ζώνη της κοντής μου
φούστας. τα κορίτσια ακόμη δε φορούσαν παντε-
λόνια. Εδώ καλά καλά δεν είχαν παντελόνια τα
αγόρια να φορέσουν.

Πέστε σε ένα παιδί της σημερινής γενιάς να
σας ονοματίσει, αν θυμάται, ποιο ήταν το αγαπημένο
του παιχνίδι μέσα από την πληθώρα παιχνιδιών
που γέμιζαν τον χώρο του δωματίου του. ςίγουρα
θα σας πει ότι δε θυμάται κάποιο ιδιαίτερα. Ενώ
εγώ που δεν είχα παιχνίδια τέτοια σαν τα δικά του,
σε μια εποχή δύσκολη και φτωχική, αδίστακτα λέω
ότι θυμάμαι το πιστόλι που φτιάχτηκε από οπλουργό
της συμφοράς που όμως δε συγκρίναμε τούτα τα
έργα των χειρών μας με τα πιο ακριβά παιχνίδια
των μεταπολεμικών γενεών.

Μια μέρα λοιπόν, έτσι καθώς ήμουνα ζωσμένη
με το όπλο μου, ήρθα αντιμέτωπη με τον αρχηγό
της ομάδας από τη διπλανή γειτονιά.

«Αλτ» του φωνάζω άγρια με προτεταμένο το
όπλο μου, «μην κουνιέσαι σε έφαγα...»

«Μωρέ, για κοίτα έναν κανίβαλο που θα μας
φάει. ςα δεν ντρέπεσαι κορίτσι πράμα» μου αντιλέγει
ο αρχηγός, ένα πανέμορφο πράγματι αγόρι ένα
δύο χρόνια μεγαλύτερό μου.

«τώρα εγώ ή θα πρέπει να σε έχω σκοτώσει
και να πέσεις κάτω τέζα ή δε σε έχω τραυματίσει
καθόλου γιατί αστόχησα. ςε διατάζω λοιπόν αφού
μάλλον το δεύτερο συμβαίνει, να ξεκουμπιστείς

Υδροχόος με σκορπιό

379



αμέσως από την περιοχή μου και να πας στη δική
σου», του είπα βγάζοντάς του και τη γλώσσα μου
κοροϊδευτικά.

τούτο το παιδί το έτρεμαν όλοι πλην εμού.
Βλέπετε αισθανόμουν δυνατή, τρομάρα μου, με το
ψευτοπίστολο αφενός κι αφετέρου γιατί βρισκόμουν
στα χωρικά μου ύδατα και έτσι και έβγαζα μια
φωνή SOS θα έτρεχαν προς βοήθειά μου όχι μόνο
τα πιτσιρίκια μα και οι μεγάλοι. Έκανα τη γενναία
εκ του ασφαλούς. Ας ήταν εκείνος πιο δυνατός και
πιο μεγάλος ήταν άοπλος! 

«Καλάαα. Εμείς θα τα ξαναπούμε αργά ή γρή-
γορα, κανίβαλε» μου είπε ειρωνικά αφήνοντάς μου
μια αίσθηση νίκης και δύναμης. Χάιδεψα το πέτρινο
τουφέκι μου, όπως είχα δει να κάνουν οι άντρες
του ΕΛΑς, του ΕΔΕς και του Εθνικού ςτρατού, και
έσπευσα να διηγηθώ το περιστατικό στην παρέα
μου, αλλά ο ομαδάρχης μας αντί να μου αποδώσει
τα εύσημα, όπως ανέμενα με χαρά, με κατσάδιασε
σε σημείο να με πάρουν τα κλάματα. 

«Έτσι, καημένη μου, και σε πετύχει μόνη σου
κάπου μακρύτερα από δω δεν τα βλέπω τα κοτσίδια
σου να μένουν ανέπαφα επί της κούφιας κεφαλής
σου!» μου είπε ευγενικά και τρυφερά ο φίλος κι
αρχηγός μου.

τι να του πεις κι αυτού του βλάκα; Ή μάλλον
εγώ είπα κάτι που έβγαζε μάτι. «Από αυτή τη στιγμή
παύω να ανήκω στην ομάδα», είπα αγέρωχα και
έφυγα μη δει τα δάκρυά μου που έτρεχαν πλέον
ασυγκράτητα σαν βροχή...

Πέρασαν μέρες πολλές, η ανάμνηση του περι-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

380



στατικού ξεθύμανε, ο θυμός μα και η στενοχώρια
μου επίσης και έβλεπα πια εκ του μακρόθεν τα
παιδιά ανεβασμένα στις ταράτσες να μαδούν τις
πλάκες για την ανανέωση του οπλισμού της ομάδας.
τους ζήλευα μεν, αλλά η απόφασή μου να μείνω
εκτός δεν άλλαξε. Από μικρή στα θέματα υπερη-
φάνειας ήμουνα πολύ ευαίσθητη. και τις προσβολές
δεν τις σήκωνε ο οργανισμός μου. τους διέγραψα
από Δον Κιχώτες μου, με διέγραψαν από Δουλτσινέα
τους. τόσο απλά.

Και μίαν ημέρα –που δε θα την ξεχάσω όσο
ζω– η μάνα μου με έστειλε στο μπακάλικο της πα-
ραπάνω ρούγας να ψωνίσω κάτι που δεν το ’χε ο
δικός μας ο μπακάλης. Ένιωθα θαυμάσια, ενθου-
σιασμένη μπορώ να πω, στη σκέψη ότι μεγάλωσα
σε σημείο να μπορώ να ξεφεύγω από τα στενά
όρια της γειτονίτσας μου και να μεγαλώνω τους
ορίζοντές μου.

Όταν ξάφνου βλέπω σε μια κάποια απόσταση
τον εχθρό μου που προφανώς με είχε και αυτός
δει, να μικραίνει γρήγορα την απόσταση που μας
χώριζε. το να γυρίσω πίσω και να το βάλω στα
πόδια δώρο άδωρο• θα με έφθανε πολύ πριν επα-
νέλθω στα δικά μου χωρικά ύδατα. Δε γύρισα
λοιπόν, μα ούτε σκόπευα να έρθω αντιμέτωπη με
ένα αγόρι πολύ πιο δυνατό από μένα και μεγαλύτερο
δύο χρόνια ή τρεις τάξεις Δημοτικού. 

Ήμουν άοπλη, εκτός δικού μου χώρου με εντός
δικών του ορίων και πλέον ήμουν πανικόβλητη.
Και ενώ εκείνος με έφθανε από στιγμή σε στιγμή,

Υδροχόος με σκορπιό

381



κατέφυγα σε μια πόρτα σπιτιού που από τον Θεό
ήταν ανοιχτή και μπαίνω στο ξένο σπίτι ζητώντας
άσυλο και βοήθεια. Ήταν καιρός πια, γιατί το αγόρι
με είχε φτάσει.

«ςώστε με, κυρία, σας παρακαλώ» λέω στην
οικοδέσποινα που τη γνώριζα μόνον εξ όψεως.
«Με κυνηγά αυτό το βρωμόπαιδο και θα με σαπίσει
στο ξύλο αν με πιάσουν τα χέρια του», είπα έντρο-
μη.

Και ω της μεγάλης κατάπληξης, μητέρας όλων
των εκπλήξεων του σύμπαντος, βλέπω τον νεαρό
να μπαίνει κι εκείνος ξωπίσω μου στο ξένο σπίτι.

«Θεία Νίνα, με ξέρεις για βρωμόπαιδο; Ε, δε θα
μου γλυτώσει τούτη δω η αντάρτισσα, που τα κο-
τσίδια της θα τα ξεριζώσω και θα της τα δώσω να
τα φάει για μεσημεριανό σήμερα.» 

ο τρόμος μου όταν την άκουσα να λέει «και
δεν της τα βγάζεις τα κοτσίδια, Νίκο μου; Καλά θα
της κάνεις αφού λέει βρωμόπαιδο εσένα που είσαι
το καλύτερο ανηψούδι μου», ανέβηκε στο κατακό-
ρυφο.

ορκίζομαι ότι ο σκληρός δίσκος της μνήμης
μου από το σημείο αυτό και μετά είναι κενός. Είτε
χάλασε είτε κατέγραψε τα πάντα και μετά τα έσβησε
για να μην τα θυμάμαι ή μπορεί να μην έγραψε και
καθόλου άγνωστο το γιατί. ςε κάθε περίπτωση εγώ
δε θυμάμαι τι απέγινε με τα κοτσιδάκια μου. Αλλά
για να τα βλέπω στις φωτογραφίες της εποχής στη
θέση τους μέχρι και που έβγαλα το δημοτικό, δε
θα πρέπει να δεινοπάθησαν.

Μα εκείνο που κατέγραψε η ψυχή και η καρδιά

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

382



μου είναι να ζητάς άσυλο από έναν σεβάσμιο άν-
θρωπο και αυτός σκασμένος στα γέλια να σε πα-
ραδίδει στο στόμα του λύκου σαν σφαγείο, μη τη-
ρώντας την ιερή υποχρέωση να με προστατεύσει
ούσα στο σπιτικό της. το αντίθετο μάλιστα, ήθελε
να γίνω βορά στα νύχια του ανεψιού της και να
απολαύσει μαζί του το φάγωμα της λείας του.

Η συμπεριφορά της γυναίκας αυτής με σημά-
δεψε σε τέτοιο σημείο, ώστε κάθε φορά που ακούω
έναν πρόσφυγα –Έλληνα ή ξένο– να ζητά προστασία
τρέχω να στήσω το δικό μου μικρό άσυλο. ςεισμο-
παθείς, άμαχοι πολέμου ή καταπιεστικών καθε-
στώτων, για κάθε κατατρεγμένο αναζητώ ένα άσυλο.
Εκείνο το άσυλο που μου αρνήθηκε μία κυρία, που
έδειχνε σεβαστή, γιατί ακριβώς στο παιδικό μυαλό
ένιωσα την ίδια απελπισία στην αίσθηση της πα-
ραβίασης του ασύλου και τον χλευασμό της.

***

Υδροχόος με σκορπιό

383



το σπίτι της ζωής μου

Διάγω την όγδοη δεκαετία της ζωής μου. Βρί-σκομαι στην Πενσυλβάνια των ΗνωμένωνΠολιτειών. Ήρθα στα δεκαοκτώ μου να πα-
ντρευτώ έναν ευκατάστατο Ελληνοαμερικάνο, όπως
χιλιάδες νέων που κυνηγούσαν το αμερικάνικο
όνειρο. Παρακαλώ μη ρωτήσετε αν το... κυνηγητό
μου απέδωσε καρπούς. Βλέπετε, ποτέ η ιθάκη δε
μοιάζει έτσι όπως την ονειρευτήκαμε.

Να πω μόνον ότι η τελευταία φορά που αντί-
κρισα το πατρικό μου σπίτι ήταν τότε που το άφησα
χάριν της Αμερικής. Απέφυγα να επιστρέψω στην
πατρίδα όσο και αν η καρδιά μου πέθαινε για μια
τέτοια επίσκεψη, από φόβο μη και η επιστροφή γι-
νόταν μόνιμη. 

Είχα αφήσει φεύγοντας συγγενείς αγαπημένους,
αλλά εκείνο που με πονούσε, με έναν πόνο σχεδόν
σωματικό, ήταν η ανάμνηση του πατρικού σπιτιού.
ςτα πρώτα της ξενιτιάς χρόνια είχα καταφέρει
κάπως να διώχνω από την ψυχή τον νόστο, να τον
παραχώνω βαθιά στη σκέψη, βοηθούμενη από τα
πολλά μητρικά καθήκοντα καθώς είχα γίνει μάνα
δυο φορές με δίδυμα. 

384



Λένε ότι «home is where your heart is». ςύμ-
φωνοι. Η καρδιά μου ήταν στην Πενσυλβάνια, στην
οικογένειά μου, μα πώς μπορούσα να σβήσω από
τον σκληρό δίσκο της μνήμης το σπίτι της νιότης;

τη νύχτα άφηνα τη σκέψη να πηγαίνει πέρα
από τον Ατλαντικό σ’ εκείνη τη μικρή ευλογημένη
γωνιά της γης όπου γεννήθηκα, να κουρνιάζω στην
πατρική φωλίτσα όμοια της οποίας όχι στην Αμερική
δε βρήκα, αλλά σίγουρα δε θα υπήρχε πουθενά
στον Κόσμο. Έκλεινα τα μάτια και διακτινιζόμουν,
στο σπίτι μου. Αυτό με περίμενε φιλόξενο και ζεστό,
με μια ζέστη φυσική και όχι τεχνητή. Ξάπλωνα
στον μικρό καναπέ του δωματίου μου και αφηνό-
μουν να ακούσω το τραγούδι της βροχής, έτσι
καθώς αυτή έπεφτε στο τσίγκινο υπόστεγο που
χώριζε στα δύο το σπίτι από το μαγαζί του πατέρα
στο ισόγειο. Μουσική συμφωνία υπό την μπαγκέτα
αόρατου ταλαντούχου μαέστρου ασύλληπτης αι-
σθητικής ομορφιάς τέτοιας που μόνον η φύση
ξέρει να συνθέτει.

Έτσι, παραδομένη στην ανάμνηση "έβλεπα"
στον τοίχο μια θαλασσογραφία με ένα καράβι, που
μόλις με είχε αποβιβάσει εκεί που η καρδιά λαχτα-
ρούσε, στο λιμάνι του σπιτιού της νιότης που το
ένιωθα να έχει μια ψυχή που πάλλονταν στον ρυθμό
της δικής μου. Να και το μικρό μου γραφείο εκεί
στη γωνίτσα, όπου πάνω του είχα εναποθέσει την
κούραση του σχολικού διαβάσματος... Και όλα αυτά
τα άφησα για να γίνω μια μαμά στη μακρινή Αμε-
ρική...

Δεν το σχολιάζω περαιτέρω... 

Υδροχόος με σκορπιό

385



Και με έπαιρνε ο ύπνος με ένα είδος ευτυχίας,
με μουσική υπόκρουση πότε τη βροχή, πότε με
ένα νυχτερινό του ςοπέν ή μια μπετοβενική σονάτα
στο παλιό μου πιάνο. ο κάθε λογικός άνθρωπος θ’
αναρωτιόταν βέβαια πώς μπορούσε εκείνη η αντίκα
να συγκριθεί με το εβένινο Steinway με ουρά που
μου έκανε δώρο ο καλός μου την πρώτη επέτειο
του γάμου μας. Μα όσο παράξενο και αν φανεί θα
πω το εξής κουφό, όπως θα έλεγε και ο γιος μου,
«ότι το άλλο είχε άλλη φωνή και χροιά που ταίριαζε
με το όλο σπίτι και με εμένα...»

ο άντρας μου για να με ευχαριστήσει κάλεσε
τους καλύτερους ειδικούς και έφτιαξαν μία βεράντα
που θύμιζε την άλλη, με τη λατρεμένη κληματαριά
την απλωμένη στην κρεβατίνα και ένα γιασεμί από
τη ρίζα εκείνου της Ελλάδας. Φιλότιμες οι προσπά-
θειες δε λέω, που αν μη τι άλλο έδειχναν πόσο
ευαίσθητο άντρα παντρεύτηκα, αλλά...

Δε θέλησα ποτέ να επιστρέψω. το ήξεραν όλοι
καλύτερα και από μένα ότι έτσι και το έκανα θα
ήθελα να παραμείνω στο όμορφο και γερασμένο
πατρικό μου σπίτι.

«Χωρίς την οικογένεια σου;»
ρωτάτε; Ναι χωρίς, αν δεν ήθελαν να με ακο-

λουθήσουν. γι’ αυτό σαν από συμφωνία ούτε ρω-
τούσα τα αδέρφια μου ούτε μου έκαναν καμία ανα-
φορά οσάκις ερχόντουσαν να με δουν στη νέα μου
πατρίδα (με τα έξοδά τους όλα πληρωμένα) μακα-
ρίζοντάς με για την απίστευτη τύχη που συνάντησα
στη γη της Επαγγελίας, όπως θεωρούνταν οι ΗΠΑ
για πολλούς.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

386



ςτα ογδοηκοστά μου πάντως γενέθλια, κατόπιν
μεγάλης πίεσης των συγγενών, και ίσως λόγω γή-
ρατος εξέλειπε ο φόβος της παλιννόστησης, απο-
φασίστηκε το προσκύνημα. Παραξενεμένη από μια
επιμονή τους που δεν είχε ξανασυμβεί, είπα να το
αποτολμήσω, πριν συμβεί το μεγάλο προσωπικό
"ταξίδι" που δε φάνταζε, φευ, πια μακρινό.

Υπήρχαν οικονομικά θέματα. Κουτή δεν ήμουν.
γνώριζα πολύ καλά ότι και το πατρικό θα ακολου-
θούσε τη μοιραία πορεία των ομοίων του και θα
θυσιαζόταν χάριν μιας λαμπρής πολυκατοικίας. Μα
είχα την ελπίδα ότι το σπίτι θα πέθαινε μετά από
τον δικό μου θάνατο. Να μη μάθαινα όσο ζούσα,
πόσο πόνεσε έτσι γερασμένο που ήταν από τη μοι-
ραία μπουλντόζα με τον κόσμο ν’ αποθαυμάζει το
ξήλωμά του τοίχο με τοίχο. 

το ταξίδι αποφασίστηκε και δε φαντάζεται
κανείς πόσο το έτρεμα αυτό το αντάμωμα. Και
πήγα.

Μα αυτή που αντίκρισα δεν ήταν η δική μου
γειτονιά, η πόλη μου. Κάποιο λάθος έκαναν οι δικοί
μου. Άγνωστα τα πάντα, μα τα πάντα λέω. Και συ-
νειδητοποίησα ότι βρισκόμουν εκεί, από τη μικρή
εκκλησιά, παρεκκλήσι της Μεγάλης Μητρόπολης.
το εκκλησάκι ήταν στο κέντρο μιας πλατείας απέ-
ναντι στο πατρικό. Έστεκε αλώβητο, μοσχολιβανι-
σμένο, στη θέση που γνώριζα καλά.

Μα από τα σπίτια που θυμόμουν ούτε ένα για
δείγμα. Εκτός από το δικό μου, νάτο, ήταν εκεί. γε-
ρασμένο, άβαφο, με τη μία του γωνία γκρεμισμένη.
Ένιωσα τον πόνο σαν μαχαιριά.

Υδροχόος με σκορπιό

387



«ο χρόνος φταίει» με παρηγόρησε ο αδερφός
μου. τι όμορφη παρηγοριά μα την αλήθεια! Θέλησα
να μπω μέσα. Είπαν όλοι ότι ήταν επικίνδυνο με
την ξύλινη σκάλα ετοιμόρροπη.

Θυμήθηκα την κουτρουβάλα που έφαγα στα
νιάτα μου, που την πλήρωσα με το σπάσιμο του
ποδιού μου. Και τότε η σκάλα δεν ήταν έτσι βέβαια.
Ήταν γερή, μα τα δικά μου μυαλά εκτός κεφαλής
με το να την κατεβαίνω τρία τρία σκαλιά. Ήταν
όμως και αυτό που λένε η κακιά στιγμή, γιατί τη
σκάλα αυτή την ανεβοκατεβαίναμε χίλιες φορές
τη μέρα και με κλειστά τα μάτια χωρίς ν’ ανοίξει
ρουθούνι. Η σκάλα λοιπόν τότε δεν έφταιγε, πράγμα
που δε θα έλεγα τώρα, αν ο μη γένοιτο συνέβαινε
πάλι κάτι. 

το ρίσκαρα. Ανέβαινα προσεκτικά σκαλί σκαλί
και αυτή βογκούσε, έτριζε και κουνιόταν επικίνδυνα.
«Δεύτερη φορά να πάθει τα ίδια θα ήταν πολύ»
ίσως να σκέφτηκε η σκάλα(!). «Και αυτή τη φορά
θα είναι μοιραία λόγω ηλικίας.»

Δε θέλησα να με συνοδεύσουν στη συνάντησή
με το σπίτι μου. τη στιγμή αυτή δε θα τη μοιραζό-
μουνα πάρα μόνο με τον Θεό. Καθώς συνέχιζα την
αναρρίχηση, έλεγα η καρδιά μου να όπου να ’ναι
θα πεταχτεί από το στήθος μου και θα ανέβει εκείνη
μόνη της τα σκαλιά. Πώς πας να συναντήσεις ένα
αγαπημένο πρόσωπο που χρόνια λαχταρούσες; Ε,
καμία σχέση. ο βαθμός λαχτάρας μου ήταν πολύ
μεγαλύτερος ακόμη και απ’ αυτό. 

Εντωμεταξύ μεγάλωνε και ο φόβος, γιατί με
όσα έβλεπα ήδη, δεν ήμουν καθόλου αισιόδοξη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

388



για το τι θα αντίκριζα σε λίγο, αν τον γολγοθά της
σκάλας τον ανέβαινα επιτυχώς τελικά, μην υπολο-
γίζοντας και το κατέβασμα που θα ήταν κατά πολύ
δυσκολότερο. Ποιος ξέρει πότε να ήταν η τελευταία
φορά που είχε να την πατήσει ανθρώπου πόδι. Και
λέω ανθρώπου, γιατί για ζώου δε θα έλεγα το ίδιο.
Κάτι ποντικάκια που τα είδα να φεύγουν έντρομα,
έ-δειχναν ότι εκείνα δεν είχαν παρόμοιους με τους
δικούς μου φόβους και καημούς. Καλωσόρισμα α-
πό τους νέους κατοίκους λοιπόν, ενώ απ’ όσο εγώ
θυμάμαι, τρωκτικό σ’ αυτό το σπίτι δεν είχα δει πο-
τέ.

Μα όσο και αν ήμουν προετοιμασμένη, αυτή
την εγκατάλειψη δεν μπορούσε να τη βάλει ο νους.
Ξηλωμένα πατώματα, τα φανταστικά πλακάκια του
δαπέδου της πανέμορφης κουζίνας μας βγαλμένα,
ούτε για δείγμα. τοίχοι που έσταζαν υγρασία και
μούχλα και από την ονειρεμένη βεράντα που της
είχα αφιερώσει την καλύτερη μουσική μου σύνθεση,
δεν απέμεινε παρά μια μόνο ξεραμένη κληματόριζα.
ούτε γιασεμάκι, ούτε αγιόκλημα, τίποτα. Ένα νεκρό
τοπίο. το σπίτι δεν ήταν απλώς καταστραμμένο.
Θα έλεγα κακοποιημένο βαναύσως με σκληρότη-
τα.

Δεν έβγαινε νόημα, γιατί όλη αυτή η καταστρο-
φή; Περνούσαν διάφορες σκέψεις από το μυαλό,
μα πολύ αργότερα έμαθα ότι αυτή είναι η θλιβερή
διαδικασία ενός σπιτιού υπό κατεδάφιση. Ειδικοί
παίρνουν πρώτα απ’ αυτό ό,τι μπορεί να αξιοποι-
ηθεί.

Με έπιασε ανείπωτος θυμός και έβγαλα θρήνο

Υδροχόος με σκορπιό

389



δυνατό. οι δικοί μου τρομαγμένοι έσπευσαν να
δουν τι έπαθα, μα τους απόδιωξα σαν εχθρούς.
Πώς είχαν επιτρέψει να συμβεί αυτό το κακό; Πώς
άφησαν το πατρικό μας να ρημάξει έτσι; Πότε
άραγε άρχισε η κατρακύλα του;

«Μα για πες, πού να εύρισκαν τα χρήματα για
τη συντήρησή του, αγαπητή Ελληνοαμερικάνα; Μη
φέρεσαι κι εσύ όπως οι συμπατριώτες σου που
απορούν πώς και μετά από τόση οικονομική βοήθεια
από το Αμέρικα και η Ακρόπολή μας εξακολουθεί
να είναι ερειπωμένη! Ωχ, Θεέ. Όλα κάποια στιγμή
υφίστανται μία φθορά μικρή ή μεγάλη σαν αυτή
του πατρικού σου σπιτιού, κυρά μου. για κοίταξε
τον εαυτό σου. Πόσο λες θα αντέχεις ακόμη να
στέκεσαι στα πόδια σου παρ’ όλα τα ντόλαρς του
συζύγου σου;»

Άρχισα σιγά σιγά να συμφιλιώνομαι με το δίκιο
της εσωτερικής μου φωνής. Και κατέληξα στο ότι
το σπίτι το πατρικό, θα έμενε αλώβητο μόνο στην
καρδιά και το νου μου και μέχρι να πεθάνω, θα το
βλέπω όπως υπήρξε. Αγέρωχο, όμορφο, με τη δρο-
σερή του κληματαριά που όλο σταφύλια έβλεπες
μα σταφύλια δεν τρώγαμε εμείς ει μη μόνον τα
πουλιά πολύ πριν την ωρίμανσή τους. Μα και μήπως
την κληματαριά για τα σταφύλια την αγαπούσαμε
ή για την ονειρεμένη φυσική τέντα, που παρείχε
δροσιά τις μέρες τις καυτές του καλοκαιριού όταν
θαρρείς και όλα τα τζιτζίκια της περιοχής εκεί πάνω
στα φύλλα της έκτιζαν τη φωλιά τους και μας ξε-
κούφαιναν. 

Κακά τα ψέματα σπίτι δε σημαίνει ντουβάρια.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

390



ςημαίνει άνθρωποι που το κατοικούν και όταν
αυτοί λείψουν, αρχίζει σιγά σιγά μια καταστροφή.
Θαρρείς και οι ανάσες που έφυγαν από κει μέσα,
πήραν μαζί τους τη ζωή του σπιτιού.

Επιπλέον, τόσες πολυκατοικίες ολόγυρα και
μόνο το σπίτι θα έπρεπε να παραμείνει για να
θυμίζει μια εποχή που έφυγε και πάει; Να λοιπόν
γιατί έπιασε τους δικούς μου η πρεμούρα να έρθω
για να δω ιδίοις όμμασι τη θλιβερή αναγκαιότητα
και να μη θυμώνω, να μην τους κακίζω.

Και επειδή είμαι ακριβοδίκαιη αναρωτιέμαι
«ςαν τι να έκαναν δηλαδή; Να το προσφέρουν στο
δημόσιο σαν διατηρητέο; Αυτό μόνο απ’ όλα τα
σπίτια της πόλης; Όταν η μπουλντόζα του κράτους
δε σεβάστηκε κτίρια με ιστορία, όπως το πρώτο
Διοικητήριο ή το πρώτο Δημαρχείο; Δε θα έπρεπε
από εκείνα τα σημαντικά κτίρια να είχε μείνει κάτι
που να θυμίζει την πόλη και την αρχιτεκτονική της,
έτσι όπως ήταν λίγα μόλις χρόνια πριν; οπόταν,
κυρία μου, κράτα τους συναισθηματισμούς σου
και κούλαρε, που λέει και ο εγγονός σου. Πονάς
ναι και κανείς δε λέει ότι δε θα έπρεπε να νιώθεις
έτσι. Αλλά λογικέψου.»

Δε θέλησα να βγάλω ούτε μία φωτογραφία.
Να απαθανατίσω τι; το θάνατο; Ας είχα σκεφτεί να
το κάνω τότε που το εγκατέλειψα. Αλήθεια, γιατί
δεν το έκανα τότε; Ίσως γιατί όταν έφυγα δε φα-
ντάστηκα ότι δε θα το ξανάβλεπα ποτέ. τότε βέβαια,
δεν το ρώτησα πώς εκείνο ένιωθε από τον αποχω-
ρισμό. Αφού λέω ότι είχε ψυχή έπρεπε σίγουρα και

Υδροχόος με σκορπιό

391



να "νιώθει".
Παρακαλώ δε θέλω γέλια. Δεν είναι γεροντίστικα

συναισθηματικά λόγια τα δικά μου. 
Άφησα κάποτε το πατρικό, για κάτι καλύτερο.

το ίδιο θα έκαναν και οι δικοί μου. Πιστεύω ακρά-
δαντα ότι τα σπίτια έχουν ψυχή και ζουν όσο ζεις
μαζί τους. το δικό μου το πρόλαβα στο ψυχορρά-
γημά του. Δεν υπάρχει πια. Μόνο οπτικά έμειναν
κάτι ντουβάρια που στέγασαν ανθρώπινες υπάρξεις
και πανέμορφα έπιπλα.

Να το σημάδι που άφησε στον τοίχο το παλιό
πιάνο. Να τα χνάρια στους τοίχους από τις φωτο-
γραφίες και τους λιγοστούς πίνακες ζωγραφικής
κάνα δυο από τους οποίους πήρα μαζί μου στην
Αμερική. Να η κουζίνα που έσφυζε από μαγειρική
δραστηριότητα με τόσα στόματα που ’χε να ταΐσει
η μάνα και η γιαγιά που θαρρείς γι’ αυτόν μόνο τον
σκοπό είχαν έρθει στον κόσμο τούτο, για να γεμίζουν
το άπατο στομάχι μας. Να η σκιά από τη μεγάλη
ντουλάπα με τους μεγάλους καθρέφτες στο δωμάτιό
της μάνας, όπου κάναμε πρόβες στα χορευτικά,
για να είμαστε τζίντζερ ρότζερ και Φρεντ Αστέρ
όταν μας καλούσαν στα πάρτι οι φίλοι. τα σπίτια
μας, ναοί του χορού και του τραγουδιού, με την κι-
θάρα στα χέρια ενός φίλου ή με το ακορντεόν και
το πικάπ με τους δίσκους βινυλίου να πέφτουν
ένας, ένας (το στερεοφωνικό θ’ αργούσε να έρθει).

Έλειψαν αυτά, φύγαμε κι εμείς και το σπίτι το
έρμο, έφυγε κι αυτό!

Έπρεπε να το πάρω απόφαση πια. Μέσα σε
μισό χρόνο από τώρα, στη θέση του θα βρίσκεται

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

392



μια μοντέρνα πολυκατοικία που θα στεγάσει πολλές
οικογένειες που ποτέ δε θα μάθουν η μία την άλλη.
Ένα ωραίο, μα χωρίς ψυχή κτίριο!

***

Υδροχόος με σκορπιό

393



παράξενα μάτια

Άπειρες φορές η ανθρωπότητα εκπλήσσεταιαπό ανεξήγητα φαινόμενα, πέρα από ταΑτιΑ. Άλλωστε, μέσα σε τόσα σύμπαντα του
απείρου, λογικά να το δει κανείς, πόσο εγωιστικό
κι αφελές είναι να πιστεύουμε ότι μόνο η γη έχει ό-
ντα, νοήμονα και μη; Αν πάλι ο Δημιουργός μας μι-
λούσε με ανθρώπινη φωνή, θα μας έλεγε αυτά που
άλλοι γνωρίζουν και άλλοι το παραβλέπουν.

Κατά καιρούς λοιπόν, εμφανίζονται όντα αν-
θρώπινα που κάποιο όργανο του σώματός τους ή
και ολόκληρο το σώμα και το μυαλό τους αντιβαί-
νουν στους κανόνες της βιβλικής Δημιουργίας και
του ό,τι επακολούθησε από τον διωγμό τους από
κει, αυτούς τους κανόνες που συνηθίσαμε να τους
αποκαλούμε φυσικούς. 

ςτη γειτονιά του χωριού μας μια μέρα συνέβη
ένα γεγονός που αναστάτωσε όλους μας. Χάθηκε
ένα άλλο χωριατόπουλο τεσσάρων περίπου χρόνων,
συνομήλικο του πρώτου. οι γονείς αλλόφρονες και
μαζί μ’ αυτούς όλοι εμείς. Ψάχναμε ξέπνοα παντού,
χτενίζαμε την περιοχή πόντο πόντο που λένε.

Αν και η περιοχή ήταν ακίνδυνη από τις όποιες

394



παγίδες, δηλαδή ενεργά ξεσκέπαστα πηγάδια ή
και ξεροπήγαδα, βρόχινες δεξαμενές, απότομες
πλαγιές λοφίσκων, υπονόμους και τέτοια. Ψάχναμε
μα ούτε ίχνος του μικρούλη. Περίεργο, γιατί οποι-
οσδήποτε έβλεπε ένα αγόρι μικρό να περιφέρεται
μόνο του θα προβληματιζόταν. ςτο χωριό, παρά
την άπλα του και την ειρηνική του καθημερινότητα,
οι άνθρωποι ήταν πια υποψιασμένοι όπως και στις
πόλεις, όπως παντού.

Αφού ψάξαμε παντού χωρίς αποτέλεσμα, αρ-
χίσαμε να οργανωνόμαστε σε ομάδες προετοιμα-
ζόμενοι για την εξερεύνηση όμορων με το χωριό
περιοχών κατά τη διάρκεια της επερχόμενης νύχτας. 

Εκείνην την εποχή αχνόφεγγαν λιγοστά φώτα
στους κεντρικότερους δρόμους κι η υπόλοιπη πε-
ριοχή σκεπασμένη με σκούρα πέπλα αδιαπέραστα.
τι να σου κάνουν κάτι κλεφτοφάναρα και κάνα
δυο αδύναμοι φακοί που έριχναν το φως τους σε
δυο μέτρα το πολύ απόσταση. Και έπρεπε να βια-
στούμε γιατί ως γνωστόν η πρώτη μέρα και νύχτα,
σ’ αυτές τις περιπτώσεις είναι οι κρίσιμες.

Φανταζόμασταν το παιδί, μωρό πράγμα, αναί-
σθητο, ανήμπορο, άρρωστο ή και πεθαμένο και η
απελπισία μας κτυπούσε κόκκινο. 

Ανάμεσα στο πλήθος των εξερευνώντων τα
πέριξ, ήταν ένα παιδάκι, συνομήλικο του χαμένου
παιδιού και του οποίου την ιδιαιτερότητα κανείς
δεν είχε προσέξει ιδιαίτερα μέχρι τη στιγμή εκείνη.
ο μικρός αυτός μετ’ επιτάσεως επέμενε να τον
πάρει ο πατέρας του μαζί. ο γονιός που δεν άντεχε
μια επιπλέον πίεση, τον πήρε, τον απίθωσε καβάλα

Υδροχόος με σκορπιό

395



στους ώμους του επάνω και σταμάτησε η γκρίνια
και το παρακάλι του μικρού. Έμελλε δε το βράδυ
εκείνο της μεγάλης αναζήτησης να γίνουν όλοι
μάρτυρες των όσων συνέβησαν. Πρώτα οι γονείς
του Κωστή κι ύστερα οι συγχωριανοί, έμειναν κα-
τάπληκτοι μπροστά στα όσα διαδραματίστηκαν τη
νύχτα αυτή, που παρόμοιά της δεν είχαν ξαναζήσει
οι φιλήσυχοι χωρικοί. 

οι δε γονείς του γαλανομάτη αυτού μικρού,
ναι μεν δεν μπορούσαν να ερμηνεύσουν την επιμονή
του παιδιού τους να τον πάρουν μαζί στην αναζή-
τηση, αλλά μην έχοντας την πολυτέλεια μιας χρο-
νοβόρας κουβέντας μαζί του, ενέδωσαν. ο γαλα-
νομάτης λοιπόν, που τα μάτια του σκίαζαν πυκνές
καγκελωτές βλεφαρίδες, από τα ύψη της πατρικής
καβαλαρίας ερευνούσε κι αυτός την περιοχή έχοντας
το από του ύψους πλεονέκτημα.

Έπιασε λοιπόν να σκοτεινιάζει και μαζί με τη
μαυρίλα της νυχτιάς μαύριζε η καρδιά όλων ακού-
γοντας τη δόλια τη μάνα να καλεί απεγνωσμένα το
χαμένο παιδί της. Και λογικό ήταν να απελπιζόμαστε
όλο και περισσότερο. Εδώ δεν μπορέσαμε να ανα-
καλύψουμε ίχνος του Κωστή, όταν έφεγγε ο Θεός
τη μέρα του και θα βρίσκαμε ίχνη μέσα στο έρεβος
της αφέγγαρης νυχτιάς;

Έντρομοι χωρικοί με φακούς στα χέρια, μια
ολοφυρόμενη μικρομάνα, ένας απαρηγόρητος πα-
τέρας κρατώντας στο πρόσωπό του ψηλά ένα κλε-
φτοφάναρο να φωτίζει μυστηριακά με το αναιμικό
φως του τα αυλακωμένα από τα δάκρυα μάγουλα
και τον άλλο Κωστή από τα ύψη του πατρικού

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

396



"μπαλκονιού" να οσμίζεται τον αέρα και να ψάχνει
περίεργα το τοπίο γύρω του όπως και οι άλλοι, σαν
σε φιλμ νουάρ της δεκαετίας του ’50.

Είχαν πια άπαντες βγει από τα όρια του χωριού
και πλησίαζαν ένα μικρό μα πυκνόφυλλο δασύλλιο,
που βρισκόταν αμέσως μετά την εσχατιά του χωριού.
το δασάκι αυτό δεν είχε καλή φήμη και έλεγαν οι
χωρικοί πως κατά τον Εμφύλιο Πόλεμο θάφτηκαν
κει μέσα πολλά παλικάρια αδικοχαμένα από το χέρι
το αδερφικό. γι’ αυτό και κανένας δεν πλησίαζε
αυτή τη μικρή δασική περιοχή, όχι μόνον νύχτα μα
και μέρα. Και τώρα είναι αναγκασμένοι νυχτιάτικα
να το διασχίσουν. γινόταν αλλιώς; Αν το παιδί το
είχαν αρπάξει αερικά, πού θα το πήγαιναν; Εκεί δε
θα το πήγαιναν να το ξεκάνουν;

Είχαν εισχωρήσει πια στο δάσος, κοντά ο ένας
στον άλλον, παίρνοντας κουράγιο από τη συντρο-
φικότητα. οι φωνές και οι εκκλήσεις τους για να
ακουστούν από το χαμένο παιδί ήταν βέβαια γήινες•
ουδεμία σχέση εχουσών με φαντάσματα ή αερικά. 

Ξάφνου ο μικρός που ανεβασμένος στους ώμους
του πατέρα του φαινόταν να το καταδιασκεδάζει,
ακούγεται να φωνάζει δυνατά.

«Κωστή, βγες από την τρύπα σου, σε είδα. Μη
κρύβεσαι άλλο, βρε κουτό, κανένας δε θα σε μα-
λώσει.»

ο πατέρας του κατεβάζοντάς τον από ψηλά
τον ρωτάει έκπληκτος αλλά και με δέος.

«τι λες ρε συ, γαλανομάτη; Πού στην ευχή τον
είδες τον Κωστή μέσα σ’ αυτά τα μαύρα σκοτάδια;»

«Είναι εκεί σου λέω, πίσω από το δέντρο μέσα

Υδροχόος με σκορπιό

397



σε κείνα τα βάτα. τον κρατάει στην αγκαλιά της η
Μακώ η μαϊμουδίτσα του κυρ-Παντελή και δε μας
αποκρίνεται γιατί φαίνεται να κοιμάται βαθιά, δε
μας ακούει.»

οι άνθρωποι γύρω, σαν σε χορό αρχαίας τρα-
γωδίας κάνουν έναν κλοιό σιγά σιγά γύρω από πα-
τέρα και γιο και χωρίς να μιλούν, ακούν τον διάλογό
τους.

Όπως ήταν φυσικό κανένας δεν πίστευε λέξη
απ’ ό,τι έλεγε ο μικρός, αλλά οσμίζονταν ότι θα
είχαν και με τούτον το μικρό, πρόβλημα ψυχολογικό.
Μάλιστα, μερικοί πιο ευφάνταστοι, τροφοδοτώντας
ακόμη περισσότερο το μυστήριο το διάχυτο στην
ατμόσφαιρα, έλεγαν ότι σαφέστατα το παιδί το
"πείραξαν" τα αόρατα πνεύματα των αδικοσκοτω-
μένων παλικαριών και άρχισε να του σαλεύει.

Άφησαν λοιπόν το ψάξιμο και τον σκοπό για
τον οποίο μετά φόβου Θεού είχαν μπει στο στοι-
χειωμένο δάσος και καθένας ρωτούσε τον Κωστή
τη δικιά του παράξενη ερώτηση. Αποτέλεσμα το
παιδί τώρα να τα παίξει στ’ αλήθεια. Δεν καταλάβαινε
το μικρό, πού έβλεπαν τα μυστήρια και τα παράξενα.
τρομαγμένο πιάνει το χέρι του πατέρα του και
προχωρώντας υποδεικνύει στους χωριανούς να
προσέχουν το σημείο που περνούσαν.

«Όχι από κει, προσέξτε. Υπάρχουν αλεπουδο-
παγίδες και γι’ αυτό η Μακώ δεν έρχεται κοντά
μας, φοβάται.» 

«Μα τι λες, βρε αγόρι μου; Πού τις είδες τις πα-
γίδες; Εγώ δε βλέπω Χριστό.»

«Αντίθετα, εγώ βλέπω σαν να είναι μέρα. τι δη-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

398



λαδή, καλέ πατέρα, εσύ δε βλέπεις;»
ο δύστυχος πατέρας ένιωθε το μυαλό του να

σαλεύει. «Πάει το αγόρι μου, το χάνω», σκεπτόταν.
Εντωμεταξύ, ο μικρούλης χωρίς στα χέρια του

φακούς, χωρίς φανάρια και πυρσούς, τους οδηγεί
από ένα στενό ξέφωτο ολίγων τετραγωνικών προς
μια λόχμη πυκνή, λίγα μέτρα πιο κει. οι χωριανοί
με ό,τι φωτιστικό μέσον διέθεταν, φώτισαν το μέρος
που τους υπέδειξε ο μικρός. Δεν ήλπιζαν και πολύ,
αλλά δεν ξέρεις καμιά φορά. τι είχαν να χάσουν;

Και, Θεέ και Κύριε, βλέπουν να γυαλίζουν τα
μάτια της μαϊμούς που τους κοιτούσε τρομαγμένη
και όντως στην αγκαλιά της κρατούσε τον κοιμισμένο
Κωστή. 

ο πατέρας του, τρελός από χαρά, παίρνει το
παιδάκι του από την αγκαλιά του ζώου που το χάι-
δευε δείχνοντας με τη στοργή της ότι το παιδί ήταν
άρρωστο. Πράγματι το παιδί έκαιγε από τον πυρετό
μα μικρό το κακό. ςημασία είχε ότι ο μικρούλης
βρέθηκε, ότι δεν ήταν τραυματισμένος, και Θεέ
μου, δεν ήταν νεκρός...

το πώς και το γιατί βρέθηκε το παιδί με τη
μαϊμού στο δάσος που οι άνθρωποι απέφευγαν,
δεν ήταν ώρα να το εξετάσουν. Πάντως, σαν πρώτη
εντύπωση υπέθεσαν ότι ο μικρός και η μαϊμού παί-
ζοντας θα έφτασαν μέχρι εκεί, η μαϊμού πανευτυχής
γιατί βρισκόταν στο στοιχείο της. Μα ο μικρός αρ-
ρώστησε και ίσως να ήταν ανήμπορος να περπατήσει
και η μαϊμουδίτσα το κράτησε στην αγκαλιά της
προστατεύοντάς τον.

Όταν συνερχόταν το παιδί θα μάθαιναν πιο

Υδροχόος με σκορπιό

399



πολλά...
ο πατέρας του Κωστή του γαλανομάτη, ναι μεν

χαρούμενος που βρέθηκε το παιδί, αλλά βαθύτατα
προβληματισμένος με το δικό του το βλαστάρι.
Πώς ήταν ανθρωπίνως δυνατόν μέσα στο έρεβος
της νύχτας να έχει δει την Μακώ και, χωρίς να έχει
καν πλησιάσει, να πει ότι το χαμένο μικρό κοιμάται
βαθιά; τι ήταν; Κουκουβάγια; Μα και κουκουβάγιας
μάτια να είχε αυτά βλέπουν μόνο τη νύχτα όχι και
την ημέρα με την ίδια δυνατή όραση. Διαπίστωσε
ότι το παιδί όχι μόνο έβλεπε με το φως των αστεριών,
αλλά και χωρίς ούτε αυτών το φως, αφού τα βαθύ-
σκιωτα πεύκα του δασυλλίου έκρυβαν φεγγάρια
και αστέρια.

Βαθύτατα αγχωμένος, αλλά δε θέλησε να δώσει
συνέχεια στο άγχος και τις φοβίες του την ώρα
αυτή. Θα ξημέρωνε ο Θεός τη μέρα του και θα
έπαιρνε το πρώτο αυτοκίνητο για την Θεσσαλονίκη
να δει το παιδί ένας ονομαστός παιδίατρος που
ήταν γέννημα θρέμμα του χωριού τους για τον
οποίον οι συγχωριανοί ήταν όλοι υπερήφανοι.

ςηκώθηκε ο γιωργής πριν ακόμη φέξει, αφή-
νοντάς στην απορία τη σύζυγό του.

«τι σ’ έπιασε, Χριστιανέ μου, να σηκωθείς με
τον Αυγερινό και να πάρεις τους δρόμους και τα
ταξίδια; Δηλαδή, αν παίρναμε το δεύτερο αυτοκίνητο
(και λέω παίρναμε, γιατί θα έρθω κι εγώ μαζί σας,
δεν μπορώ να μείνω και να ’χω την έγνοια του μω-
ρού) η δουλειά που μου είπες ότι έχεις στην ςαλονίκη
θα πάψει να υπάρχει; γιωργή, να το ξέρεις, μεγαλώνεις
και τα άγχη σου μεγαλώνουν κι αυτά, αλλά πιο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

400



γρήγορα. Μία μέρα ζωής σου, ας πούμε, δύο τα
άγχη σου, δυο μέρες ζωής σου έξι τα άγχη σου,
τρεις μέρες...»

«Καλά καλά σταμάτα, Μαριγώ, την αριθμητική,
θα σου πω. Πρέπει να δει το παιδί μας ο Νικόλας, ο
γιατρός μας. Κοντεύει φαντάρος να πάει και ακόμη
δεν τον έχει δει. τι θα λέει ο άνθρωπος;»

«Αναρωτιέσαι τι θα λέει ο Νικόλας; Θα λέει
πολύ απλά ότι ο Κωστής ο διάδοχος του θρόνου
του γιωργή γεωργίου, είναι ένα παιδί υγιέστατο
που δεν έχει την ανάγκη του. Άσε λοιπόν τις κουτο-
πονηριές τις χωριάτικες και λέγε μου γιατί αυτή η
πρεμούρα να πάμε στο γιατρό; τι συμβαίνει, άντρα
μου;»

Έτσι ο γιωργής αναγκάστηκε να εξομολογηθεί
στη συμβία του. την απορία του να την πει; τους
φόβους του να τους πει; για τις παραξενιές τις αφύ-
σικες της όρασης του παιδιού τους; μιας όρασης
που λειτουργούσε και νύχτα και μέρα. το είχε άλ-
λωστε διαπιστώσει τη νύχτα που έψαχναν για το
χαμένο παιδί.

Η γυναίκα του γιωργή, μια χωριάτισσα δυναμική
και ξύπνια, σαν να μην κατάλαβε κατ’ αρχάς αυτήν
τη διαπιστωμένη ιδιαιτερότητα του παιδιού της
και κοίταζε τον άντρα της χωρίς να συνειδητοποιεί
το τι της έλεγε.

«Και πού ’ναι το κακό, βρε γιωργή μου; Ίσα ίσα
το παιδί μας μ’ αυτά τα πανέμορφα ματάκια του
βλέπει πιο καλά απ’ όλους μας. Κακό είναι τούτο;» 

«Μα, βρε γυναίκα, καταλαβαίνεις τι σου λέω
για όχι; Βρε, βλέπει στα ολοσκότεινα σου λέω. Και

Υδροχόος με σκορπιό

401



να ’ταν μόνο αυτό; Μα βλέπει και πράγματα που
ούτε τη μέρα δε θωρεί σωστό ανθρώπου μάτι...» 

«Είδες τι είπες, γιωργή; Είπες "ένα σωστό μάτι".
Όμως για δύο μάτια υπέροχα σαν αυτά του Κωστή
μας είναι αλλιώς. Ε;» είπε η κυρα-γιώργαινα κάπως
προβληματισμένη. 

«τς τς τς. γελάσαμε με το αστείο σου, μαρή
γιώργαινα. Λοιπόν είπα και λάλησα. Είναι η ώρα
πέντε το ξημέρωμα. ςτις έξι ούλοι μας στη στάση
του λεωφορείου. Φτιάξε λίγο καφέ, πάρε και κάνα
δυο κουλουράκια και το πρωινό μας το παίρνουμε
μέσα στο αυτοκίνητο. Άιντε, μη χάνουμε χρόνο.»

Έτσι το πήγαν το παιδί στον σπουδαίο γιατρό,
το γέννημα και θρέμμα και καμάρι του χωριού
τους.

τα πράγματα ακολούθησαν μια ιατρική έρευνα
που δεν ήταν καθόλου απλή ή απλοϊκή, όπως την
είχε χαρακτηρίσει η κυρα-γιώργαινα. Και άρχισε
ένα περίεργο τρέξιμο από ιατρική ειδικότητα σε
ειδικότητα, αρχής γενομένης από τον φημισμένο
οφθαλμίατρο. ο οποίος φίλος γιατρός διέγνωσε
ότι τα μάτια του παιδιού όχι μόνον δεν είχαν το πα-
ραμικρό κουσούρι, αλλά ήταν τόσο τέλεια που για
τέτοια τελειότητα δε θυμάται να είχε ποτέ διδαχτεί
ή διαβάσει στα άπειρα ιατρικά συγγράμματα ελλη-
νικά ή ξένα. 

Κατέληξε λοιπόν στο συμπέρασμα ότι ναι μεν
δεν υπήρχε πρόβλημα, αλλά τέτοια όραση ξέφευγε
από τα όρια του φυσιολογικού. Αφύσικα τέλεια δη-
λαδή. ςυνέστησε δε στους γονείς να το πάνε το
παιδί στην Αίγυπτο να το δει ένας διάσημος δά-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

402



σκαλος οφθαλμίατρος και ό,τι τους πει αυτός αυτό
και να κάνουν. 

Και ο χορός της ιατρικής αφαίμαξης άρχισε και
προβλεπόταν ότι καλά θα κρατούσε.

Και πήγαν στον Αιγύπτιο. Και επειδή μία τάση
μυστικιστική την είχε ο άνθρωπος αυτός άσχετα
με την επιστημοσύνη του και τις περγαμηνές και
τα βραβεία του, είπε στους γονείς κατάμουτρα ότι
τα μάτια του παιδιού τους δεν ήταν του κόσμου
τούτου και να πάνε σε έναν ινδό ειδικό που γιάτρευε
πάσα νόσο.

Και ο γιωργής τι να κάνει; Πούλησε ένα χωραφάκι
του, πούλησε τον γαϊδαράκο του, τον Μανολιό,
πήρε και κάτι δανεικά από συγχωριανούς του και
ξεκίνησε για τις ινδίες. Άφησε τη γιώργαινα για πε-
ριορισμό των εξόδων.

ο γκουρού εξέτασε τον μικρό. Δεν του βρήκε
πάθηση καμιά και για να δικαιολογήσει την υπέρογκη
αμοιβή του, είπε να κάνει και ένα πείραμα. Έκλεισε
ερμητικά πορτοπαράθυρα, άναψε μόνον ένα μυ-
ρωδάτο μεγάλο κερί και πριν το σβήσει και αυτό
ρώτησε τον τετράχρονο με παντομίμα.

«το βλέπεις αυτό το δαχτυλίδι; Θα το κρύψω
κάπου εδώ μέσα και εσύ θέλω να μου το βρεις.» 

Κτύπησε το μικρό στην πλάτη φιλικά και σβή-
νοντας το μεθυστικό κερί του περίμενε να δει τι θα
κάνει το Ελληνόπουλο. Ήταν τόσο πυκνό το σκοτάδι
που έδινε την αίσθηση ότι μπορούσε κανείς να το
κόψει με ένα μαχαίρι φέτα φέτα, σαν το καρβέλι το
ψωμί. Όχι κουκουβάγια δεν μπορούσε εκεί μέσα
να δει ακόμη και ογκώδη αντικείμενα, αλλά ίσως

Υδροχόος με σκορπιό

403



ούτε και ακτίνες Χ μπορούσαν να το διαπεράσουν. 
«Πούν’ το, πούν’ το το δακτυλίδι;»
Και πριν αλέκτωρ λαλήσει τρις...
«Νάτο το δακτυλίδι σου, ινδέ, που νόμιζες ότι

δε θα το βρω.» 
ο ινδός είπε δια του διερμηνέως.
«Δε σου παίρνω χρήματα, φίλε μου. Εγώ θα

πρέπει να πληρώσω, γιατί ο γιος σου με δίδαξε
κάτι. Ότι σ’ αυτήν την ηλικία που έφτασα, λάθος
νόμιζα ότι γνώριζα πολλά, δεν ξέρω τελικά, παρά
λίγα, πολύ λίγα από αυτά που κρύβει η φύση. Άμε
στο καλό και άκου τη συμβουλή μου. ςε κανέναν
άλλο γιατρό μην το πας το παιδί σου. Αφού τα
μάτια του γιου σου στράβωσαν με την ακτινοβολία
τους τα δικά μου τα πολύξερα μάτια, το ίδιο θα κά-
νουν και στους άλλους συναδέλφους μου. ςίγουρα.
ςτο κάτω κάτω προτέρημα είναι. Πού το βρίσκεις
το κακό;»

Και άφησαν την Ασία πατέρας και γιος και λα-
θρεπιβάτες σ’ ένα πλοίο ξεκίνησαν για την Αμερική,
την γη της Επαγγελίας. Ποιος να του είχε πει του
γιωργή άραγε ότι εκεί θα εύρισκαν τον τρόπο να
του εξηγήσουν τα ανεξήγητα; Να σας πω.

Η αλήθεια είναι ότι του γιωργή του άρεσε μέχρι
τρέλας να διαβάζει για μυστήρια, για εξωγήινους,
για Αγνώστου ταυτότητας ιπτάμενα Αντικείμενα
και τέτοια. Φαίνεται λοιπόν –αυτήν την εξήγηση
έδωσε ο ίδιος– ότι τα εξωγήινα αυτά όντα, που κά-
νουν την εμφάνισή τους στις ΗΠΑ περισσότερο
από οπουδήποτε αλλού της γης, θα βρουν τον
τρόπο να επικοινωνήσουν μαζί του (αν όπως υπο-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

404



πτευόταν, ο μικρός Κωστής ήταν ένας από αυτούς)
και να του εξηγήσουν αυτά που κανένας γιατρός
ανά τον κόσμο, διάσημος ή μη, δεν μπορούσε να
του δικαιολογήσει. 

Μπορεί το παιδί του να μην κινδύνευε από
κάτι σπάνιο, αλλά καλό δε θα ήταν να μάθει αν
ήταν παιδί δικό του ή μήπως η κυρα-γιώργαινα
του έκρυβε κάποιο μυστικό εξ ου και η ψυχραιμία
της όταν της ανακοίνωσε την ιδιαιτερότητα του
Κωστή;

«Α, όχι, καλή μου γυναίκα. Εμ, κερατάς αλλά
και με όντα πέραν του κόσμου τούτου;» Δεν το χω-
ρούσε το μυαλό του. 

Από τη στιγμή που η υποψία αυτή πέρασε από
το μυαλό του, ο γιωργής έγινε άλλος άνθρωπος. ςε
κανέναν τίποτα δεν είπε, παρά μόνο στον γιο του,
που αν και νήπιο είχε και μυαλό ξουράφι.

«Κωστή μου, άκου. Θα σου μιλήσω αντρίκια
και σταράτα. το ότι βλέπεις και τη νύχτα σαν δε-
καοκτούρα δεν είναι καθόλου φυσιολογικό. Θα
ήταν, αν ήσουν ας πούμε ένας σούπερμαν, αν είχες
έρθει όπως και αυτός από άλλον πλανήτη του ου-
ρανού πιο προηγμένο από τον δικό μας, αν...»

«ςταμάτα, πατέρα, μόνο μη λες βλακείες. Αν
είχε γίνει αυτό, δε θα το γνωρίζατε η μάνα και συ;
Ή μήπως το ξέρετε και δεν είπατε λέξη; για λέγε,
για λέγε...» 

«τι λες, ρε τσόγλανε, που θα με ειρωνευτείς;
ςου λέω τον πόνο μου, τις υποψίες μου και ξέροντας
ότι είσαι ένα έξυπνο παιδί δεν περίμενα από σένα
να με πάρεις στο μεζέ...»

Υδροχόος με σκορπιό

405



«Μα είναι να μη σε πάρω, μωρέ; τι κάθεσαι
τώρα και μου αραδιάζεις; για πες μου, το δίχρονο
κινεζάκι που είδαμε στην τηλεόραση να παίζει βιολί
σαν τον γείτονα του θείου τρύφωνα στην Αθήνα,
τον σπουδαίο Καβάκο, τι είναι; Ή το άλλο το δίχρονο
επίσης, που διευθύνει ολόκληρη ορχήστρα; Ήρθαν
και αυτά από άλλο πλανήτη; Απλά έτυχε τα μάτια
μου να είναι τέλεια, καθώς φαίνεται αφού τα δικά
σας βλέπουν αλλιώς. Κάνει και ο Θεός τις πλάκες
του πού και πού με τους ανθρώπους φτιάχνοντας
κάτι πιο τέλειο από τα άλλα του πλάσματα. Μα να
σου πω κάτι; Κουράστηκα. Θέλω να γυρίσουμε στο
χωριό μας, να πάω στο νηπιαγωγείο μου που έχω
κάνει του κόσμου τις απουσίες.»

ο γιωργής τον κοίταξε σκεφτικός και μέσα του
συμφώνησε ότι μάλλον ο μικρός είχε δίκιο. Και
ένιωσε ένα βάρος να ξεπλακώνει το στήθος του. τι
ήρθε να κάνει στην Αμερική; ςιγά μη και οι εξωγήινοι
θα τον επισκέπτονταν διαβάζοντας τη σκέψη του
και τις επιθυμίες του για γνώση. Ποιος ήταν ο
γιωργής, ο ομπάμα ή ο Μπους που τους είδανε να
μιλούν σε συγκεντρώσεις και πίσω τους στο φόντο
αχνοφαίνονταν μυστηριώδη όντα όχι του κόσμου
τούτου;

Και επιτέλους "προσγειώθηκε" για τα καλά και
πριν του στρίψει ολότελα τα μάζεψε, πήγε στην
Ελληνική Πρεσβεία και ζήτησε να τον βοηθήσουν
να επαναπατριστεί. 

ο Πρέσβης, άνθρωπος με κατανόηση και πα-
τριώτης, αφού άκουσε την ιστορία του και εντυ-
πωσιάστηκε, τον ξαπέστειλε ευγενικά στο Αρχιεπί-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

406



σκοπο Αμερικής να δώσει η Εκκλησία τον οβολό
της σ’ αυτούς τους δύο συμπατριώτες με την απί-
στευτη ιστορία και να φύγουν για Ελλάδα πριν
τους πάρει μυρουδιά η αστυνομία πως ήταν εκεί
χωρίς χαρτιά και άδειες και γνωρίσουν τη φιλοξενία
των αμερικάνικων φυλακών... 

ο παπάς, που κι αν δεν είχαν δει τα μάτια του
και ακούσει παράξενα στη ζωή του, ένιωθε ότι
αυτό εδώ έχρηζε ιδιαίτερης μεταχείρισης μεν, αλλά
και δε θα αποτελούσε και το κορυφαίο του μέλημα
στις δύσκολες ώρες που περνούσε η πατρίδα τόσο
εντός όσο και εκτός των τειχών της. 

τους έδωσε λοιπόν τα ναύλα και πολλές πολλές
ευχές μα και χαιρετισμούς στο Ελλάντα, έστειλε να
φωνάξουν έναν παρατρεχάμενο ψυχογιό να τους
πάει μέχρι το αεροδρόμιο. Φοβούμενος ίσως μη
και το μετανιώσουν και γυρίσουν πάλι πίσω... 

Έτσι, πατέρας και γιος επέστρεψαν οίκαδε,
χωρίς βέβαια να έχουν φωτιστεί περισσότερο. ούτε
τη μεγαλοφυΐα του δίχρονου βιολιστή ή του άλλου
δίχρονου μαέστρου, ούτε την ευφυΐα του φοιτητή
ελληνικής καταγωγής που έλυσε την άλυτη για δε-
καετίες μαθηματική εξίσωση ούτε κανενός παιδιού
από τα λεγόμενα "παιδιά θαύματα" μπόρεσαν ποτέ
οι ειδικοί να ερμηνεύσουν.

ο άνθρωπος είναι μια θαυμάσια μηχανή προ-
γραμματισμένη όμως να παθαίνει βλάβες. Και η
ουσία εκεί έγκειται. ςτην προσπάθεια που καταβάλει
να βρει τρόπους βελτίωσης ή θεραπείας των. Και
βέβαια τελικά οι σοφοί αναμασούν τις εξυπνάδες
που λέει ο λαός, αλλά το κάνουν με πνεύμα και

Υδροχόος με σκορπιό

407



διαγράμματα. Και όσο δυσκολότερα ακούγονται
τα λόγια τους τόσο πιο σοφά αξιολογούνται! 

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

408



το αίμα

οκυρ-Ηλίας ήταν θυρωρός στη διπλανή μετη δική μας πολυκατοικία. τρελαινόμουνμα την αλήθεια να κάθομαι μαζί του στο
θυρωρείο και να ακούω να μου διηγείται ιστορίες
που τις έζησε εκεί μέσα, στη μεγάλη Κυψέλη, αν-
θρώπων που ναι μεν γνωρίζονταν, αλλά και ουδέποτε
μεταλλάχθηκε η γνωριμία τους σε κάτι πιο ζεστό,
πιο ανθρώπινο. Ψυχροί ξένοι που τους χώριζε ένας
μονότουβλος τοίχος.

ιστορίες για να γράψει κανείς βιβλίο και υπο-
ψιάζομαι ότι και από του ίδιου το μυαλό είχε περάσει
κάτι τέτοιο και έβλεπε στο πρόσωπό μου εκείνον
που θα υλοποιούσε το απωθημένο του ίσως. ςα να
μου έλεγε «βάζω εγώ τις ιδέες, βάλε εσύ τη πένα
σου και αρχινάμε το ταξίδι. Όπως θα έλεγε η γιαγιά
"κόκκινη κλωστή δεμένη στην ανέμη τυλιγμένη,
δος της κλώτσο να γυρίσει παραμύθι ν’ αρχινή-
σει"».

Και άρχισε.
Ανέβαινα που λες τις σκάλες να μαζέψω τις σα-

κούλες των σκουπιδιών των ενοίκων, δουλειά κου-
ραστική και άχαρη. Θα μου πεις υπάρχει και δουλειά

409



χαριτωμένη; της αλλάζεις λιγάκι τον τόνο και παίρνει
τη σωστή της έννοια η λέξη, επιπλέον και μοσχο-
μυριστή.

Έξι η ώρα το πρωί και μόλις είχε αρχίσει να
αχνοφέγγει. Πρώιμο φθινόπωρο και όμως έκανε
ένα κρύο σχεδόν χειμωνιάτικο που δεν το ’κανα
καθόλου κέφι. Είχα λοιπόν τις μουργέλες μου και
έτσι βαρύθυμος σέρνοντας τα πόδια μου φτάνω
και στον τέταρτο όροφο στο διαμέρισμα του κυρ-
γιατρού μας, του Δημητριάδη. Και μένω κάγκελο.
Χριστέ μου και όλοι σου οι Απόστολοι, τι στην
ευχή ήταν τούτο; Ένα κόκκινο ρυάκι αίματος είχε
κυλίσει κάτω από την πόρτα του γιατρού και είχε
σταματήσει ένα με ενάμισι μέτρο μακριά της. Έμεινα
να το κοιτάζω αποσβολωμένος. Ενώ είχα κλειδιά
και το ελεύθερο να μπαίνω στο ιατρείο, αντί να
μπω να δω ποιον σφάξανε κει μέσα, το ’βαλα στα
πόδια έντρομος.

Κατέβηκα τρία τρία τα σκαλιά και με την ψυχή
στο στόμα δίχως να ξυπνήσω και κανέναν, φτάνω
στο δωμάτιό μου, ρίχνω πάνω μου τη βαριά μου
ζακέτα μην ψοφήσω και από το κρύο και τρέχοντας
του σκοτωμού φτάνω στο Αστυνομικό τμήμα της
γειτονιάς μου που ευτυχώς ήταν κοντά.

Παρόλο που ήταν τόσο πρωί το τμήμα γεμάτο
κόσμο. Κάτι θα είχε γίνει που δε μ' ένοιαζε κιόλας
και άλλοι μιλούσαν δυνατά και άλλοι δεν έβγαζαν
άχνα σαν να μην ήθελαν με τη λαλιά τους να επι-
βαρύνουν περισσότερο τη θέση τους. Εγώ σε σχέση
με αυτούς σε μια μέση κατάσταση. Βρίσκω κάποιον
γνωστό μου μπάτσο με πολιτική περιβολή και του

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

410



ζητώ να με οδηγήσει όχι στον Αξιωματικό Υπηρεσίας
αλλά κατευθείαν στον αρχηγό του, γιατί είχα κάτι
πολύ σοβαρό να καταγγείλω.

«ςιγά ρε, συ Ηλία, πώς κάνεις έτσι; Μπας και
σκότωσες κανέναν και θέλεις να απολογηθείς; Και
τι εμφάνιση είναι τούτη η δική σου; Αξύριστος,
άπλυτος, ελεεινός... τι εντύπωση θα κάνεις στον
μεγάλο, ρε συ;»

«Μπάτσε, κόφ’ το. Μη με καθυστερείς και το
θέμα δε χωρά αστεία. Θα βρεις το μπελά σου. το
καλό που σου θέλω.»

Φαίνεται ότι κάτι στο βλέμμα μου το εξέλαβε
στις σωστές του διαστάσεις και σιγομουρμουρί-
ζοντας, ή και ψιλοβρίζοντας το πιο πιθανόν, με
οδήγησε στα ενδότερα του τμήματος εκεί που
ποτέ πριν δεν έτυχε να ξαναβρεθώ για τον έναν ή
άλλο λόγο.

ο αρχηγός μιλούσε στο τηλέφωνο και μας έγνε-
ψε να περιμένουμε λιγάκι. Εγώ εντωμεταξύ ασφυ-
κτιούσα, ενώ ο αρχηγός χαριεντιζόταν με την ή
τον συνομιλητή του. Έτσι είναι αυτά. Ποιος είναι
αυτός που πηγαίνει στο τμήμα για καλό για να έχει
και κέφι; Ενώ ο αρχηγός τι ανάγκη είχε; Μου ερχόταν
μια παρόρμηση να βάλω τις φωνές, γιατί και η
υπομονή έχει κάποια όρια. Κάποια στιγμή αποφάσισε
να τερματίσει την πάρλα και μέσα μου ευχήθηκα
να μην τον ξανακαλέσει κανείς. Και ω της ανακού-
φισης, τον βλέπω να κατεβάζει το ακουστικό από
τη συσκευή και να το αφήνει κάτω.

«ς’ ακούω, φίλε, τι τρέχει;»
«Αρχηγέ μου» είπα τραυλίζοντας «εκείνο που

Υδροχόος με σκορπιό

411



τρέχει είναι φονικό στην πολυκατοικία μου, τι
φονικό, μάλλον σφαγή να πω καλύτερα. για το
ποιος ο νεκρός ή οι νεκροί δεν το γνωρίζω. το αίμα
δε είχε ονοματεπώνυμο καθώς κυλούσε.»

«τι λες, βρε άνθρωπε; για παρ’ το δεξιόστροφα
και καθαρά από την αρχή. Όργανο, πες να μας φέ-
ρουν δυο καφέδες και νερά. Και σβέλτα», είπε στο
γνωστό μου μπάτσο, ο οποίος μου έριξε ένα βλέμμα
που σε ελεύθερη μετάφραση σήμαινε «νάτα μας
τώρα, εξυπηρετούμε και τον κυρ-Ηλία, τον θυρω-
ρό...»

«ςε ακούω λοιπόν, φίλε μου» μου είπε ο αρχηγός
μειλίχια.

τρέμοντας του εξιστόρησα όσα αντίκρισαν τα
ματάκια μου εκείνο το απαίσιο φθινοπωριάτικο
πρωινό, με το μυαλό μου να φέρνει και βόλτα στις
σακούλες που έμεναν τόσην ώρα εκτεθειμένες,
σκορπώντας το μεθυστικό τους άρωμα σε όλο το
κτίριο, ενώ το απορριμματοφόρο θα είχε ήδη πε-
ράσει. 

«Ναι ε; Είσαι σίγουρος, μάστορα; Ήταν όντως
αίμα;»

«ςαν τι άλλο να ήταν, αφεντικό; Πάντως για νε-
ράκι του Θεού δεν το έκοψα» του απάντησα θαρ-
ρετά.

«Καλώς καλώς» είπε και σηκώθηκε από την
πολυθρόνα του ξεχνώντας και τους καφέδες με τα
νερά. 

«Πάμε» είπε ξερά.
ςκέφτηκα «Μωρέ μπράβο! για να έρχεται μαζί

μου κοτζάμ αρχηγός θα κατάλαβε τη σοβαρότητα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

412



του θέματος» συμπλήρωσα τη σκέψη μου.
«Αστυφύλαξ, έλα μαζί μας και πες στον Πανα-

γιώτη να ειδοποιήσει και τον κ. Εισαγγελέα να έρθει
τάχιστα στη διεύθυνση.... Πού ακριβώς κύριε;» 

«Ασκληπίωνος 32, αρχηγέ.»
«το άκουσες όργανο; Άντε και σβέλτα.»
Και φύγαμε του σκοτωμού. Και όπως φεύγαμε

πήρε το μάτι μου τον γνωστό μου μπάτσο κρατώντας
έναν δίσκο με τους καφέδες να μας κοιτάζει κατά-
πληκτος και καθένας μπορεί να φανταστεί τα κα-
ντήλια που θα κατέβαζε από μέσα του. Μα σιγά
και ποιος νοιαζόταν γι’ αυτό; Μη και δεν είχαμε σο-
βαρότερα πράγματα να απασχολούν το ενδιαφέρον
μας από τις συμπεριφορές των ανθρώπων;

Ήδη θα πρέπει να είχαμε αργήσει πάρα πολύ.
ο σφαγιασμένος είτε βαριά τραυματισμένος είτε
εντελώς(!) πεθαμένος, ήταν η πρώτη μας προτε-
ραιότητα.

Δεν περιμέναμε καν το ασανσέρ. Πέντε πέντε
τα ανεβαίναμε τα σκαλιά και ο Αστυνόμος ήταν
και μιας κάποιας ηλικίας ο άνθρωπος.

Φθάσαμε στον τέταρτο και ήμασταν εξουθε-
νωμένοι.

«Εδώ, αρχηγέ» του είπα.
«Εδώ, πού εδώ;»
«Εδώ... μα....»
«τι θα πει "εδώ... μα..."; για εξήγησέ μου, άνθρωπέ

μου, γιατί εδώ που μου δείχνεις δε βλέπω όχι αίμα
μα μήδε ίχνος σκόνης.» 

«Αρχηγέ, μόλις είπες τη μαγική λέξη. ςκόνη.
γιατί τάχα μου να μην έχει ίχνος σκόνης μόνον εδώ

Υδροχόος με σκορπιό

413



απ’ έξω; Απλό, απλούστατο. γιατί την καθάρισαν
και μάλιστα με χλωρίνη, δε σου μυρίζει; Πρέπει να
μπούμε μέσα.»

«Δε θα ’σαι με τα καλά σου. Αυτό λέγεται πα-
ραβίαση οικογενειακού ασύλου. Θα περιμένουμε
τον κ. Εισαγγελέα και βλέπουμε... Εντωμεταξύ
στάσου να κτυπήσουμε την πόρτα.»

Κτυπάμε το κουδούνι, περιμένουμε λίγο, κτυπάμε
πιο έντονα ξανά και ξανά, αλλά από μέσα δεν ακού-
γεται καμία κίνηση και απόκριση 

«Ωραία. Και πώς έφυγε το αίμα; Μόνο του;»
επέμεινα και ο αστυνόμος μου έριξε μια ματιά απο-
δοκιμασίας και μομφής.

«Εμένα να μη με λένε Ηλία με τ’ όνομα, αν απ’
ό,τι σου είπα ήταν έστω και κάτι τι το υπερβολικό.
Και μη με κοιτάζεις έτσι γιατί στο τέλος τον ξυρίζουν
τον γαμπρό. Θα το δεις ότι τίποτα απ’ ό,τι σου είπα
είχε ίχνος υπερβολής άνοιξε την πόρτα, κυρ-αστυ-
νόμε μου, για τον Θεό.»

«Άνθρωπέ μου, παρανομία εγώ δεν κάνω, ακόμα
κι αν είναι καμιά δεκαριά οι σφαγμένοι κει μέσα.
Μα για πες μου κάτι. Αποκλείεται το ό,τι είπες πως
είδες να ήταν κάτι σαν όνειρο, σαν αποκύημα της
φαντασίας σου που συνεχίστηκε ενώ ήσουν μισο-
ξύπνιος, όπως μου είπες; ςυμβαίνει κάτι τέτοιο
πολλές φορές κι αν έχουν δει τα μάτια μου.» 

«Α, για να σου πω, αρχηγέ μου, αρκετά. Από
αυτή τη στιγμή εγώ σταματώ να μιλώ, μη βρω και
τον μπελά μου από πάνω, στο τέλος τέλος. Αν και
για να σου πω τι πιστεύω; Εσύ είσαι που θα τον
βρεις τον μπελά που αφήνεις τόσην ώρα αβοήθητο

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

414



κάποιον Χριστιανό –ή Μωαμεθανό τι σημασία έχει;
τα γαλόνια σου τα βλέπω να παθαίνουν δύο πράγ-
ματα είτε να μειώνονται σε αριθμό, είτε να μη βλέ-
πουν καινούριο γαλόνι να τους κάνει παρέα στους
αιώνες των αιώνων, αμήν.»

«τι λες, ρε φίλε. Κι εγώ τώρα κατά συγκινήθηκα.
για να ξανακτυπήσουμε. Αστυνομία», φωνάζει.

Και ω του θαύματος, μισανοίγει η πόρτα του
γιατρού, ενώ άρχισαν να ανοίγουν και άλλες πόρτες
διαμερισμάτων. Εμ, τόση κουβέντα και μάλιστα έ-
ντονη, τέτοια ώρα πρωινιάτικα δε θα άνοιγαν να
δουν τι συμβαίνει;

Εμφανίζεται ένας τύπος που πρώτη μου φορά
τον έβλεπα, με κάτι πελώριες μουστάκες. Καμία
ομοιότητα δεν είχε με τον γιατρό Δημητριάδη.

«Αστυνομία, κύριος. Μπορούμε να ρίξουμε μια
ματιά στα πέριξ;»

«Ματιά να ρίξετε μα μία μόνο; Ματιές να λες.
Αλλά γιατί, περικαλώ, αν επιτρέπεται;»

«Έχουμε μία καταγγελία και...»
«γιατί πράγμα;»
«για σφαγή.»
«γιατί πράγμα; Κυρ-αστυνόμε με το συμπάθιο,

αλλά πρέπει να ρωτήσω τον γιατρό, ιατρείο του
είναι και ό,τι πει εκείνος θα κάνω. Έχεις γραπτή
άδεια από τον Εισαγγελέα; ςτη δούλεψη το γιατρού
είμαι όχι της Αστυνομίας και παίρνω προσταγές
από κείνον και μόνο. Μα χαρτί ζητώ και χαρτί δεν
ορώ. Πηγαίνετε στο καλό λοιπόν και όταν φέρετε
μαζί σας τον κηδεμόνα σας τα ξαναλέμε.»

ο Αστυνόμος έκανε προς εμένα μία κίνηση με

Υδροχόος με σκορπιό

415



το χέρι του στη νοηματική που σε ελεύθερη μετά-
φραση σήμαινε «τα ’δες που σου τα ’λεγα; Απλά
μαθηματικά. τα ξέρει ως και ο μάγκας όχι όμως κι
εσύ. Όπερ έδει δείξαι λοιπόν, για τον βαθμό του IQ
σου.»

Δεν πέρασαν ούτε δέκα λεπτά και φτάνει ο ει-
σαγγελέας με έναν αστυφύλακα. Κτυπάμε την πόρτα
ξανά.

«Ποιος, περικαλώ;» ακούγεται καταφανώς ει-
ρωνική η φωνή του μουστάκια. 

«Άνοιξε. Ήρθε ο κηδεμόνας» του απαντάει ο
αρχηγός.

«Ω, μα τότε αλλάζει» λέει εκείνος και ανοίγει
ορθάνοικτα την πόρτα επιτέλους.

το πρώτο πράγμα που αντικρίσαμε όλη η παρέα
ήταν κάτι τεράστιες ταβανόβουρτσες παχιές σαν
τα μουστάκια του τύπακα. Μια αμυδρή εικόνα
άρχισε να σχηματίζεται στο μυαλό όχι μόνον των
οργάνων της τάξης αλλά και στο δικό μου.

«τι γίνεται εδώ μέσα;» ρωτάει ο αρχηγός.
«ςαν τι να γίνεται;. Δε βλέπεις; ο κακός χαμός.

ςφαγμένοι στα πατώματα των δωματίων και αίματα
παντού. Εσείς δεν τα βλέπετε γιατί φρόντισα και τα
καθάρισα. Είχα προνοήσει και έφερα μαζί μου τρία
μπιτόνια νέφτι. Είναι το μόνο υγρό που ξεπλένει το
συγκεκριμένο αίμα. ολόκληρο δίκιλο κουτί χύθηκε
στο πάτωμα και απλώθηκε στο χολ μέχρι έξω από
την πόρτα βγήκε. Και να σκεφτεί κανείς ότι ακόμα
δεν άρχισα να βάφω καλά καλά. Μεγάλη γκαντε-
μιά.»

Κανείς από την παρέα δε σχολίασε τα λόγια

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

416



του πόσο μάλλον εγώ. Χαιρέτησαν όλοι ευγενικά
και έφυγαν.

Έμεινα μόνος μου, ντροπιασμένος, αλλά κατά
βάθος χαρούμενος που δεν έτρεξε αίμα, αλλά
μπογιά που θα ξεγελούσε σε χρώμα και τον τομα-
τοπελτέ. Πώς και δεν την προτιμούσαν οι σκηνοθέτες
σε κάτι έργα θρίλερ; Ίσως γιατί ήταν κομματάκι
δυσκολότερο να καθαριστεί!

***

Υδροχόος με σκορπιό

417



απολεσθέντα αντικείμενα
εντός οικίας

Εκατοντάδες, για να μη πω χιλιάδες και φανώυπερβολική, τα βιβλία μου. Βιβλία όλων τωνειδών, τα περισσότερα των οποίων τα έχω
διαβάσει και πολλά μάλιστα πάνω από δύο φορές.
Έχει τύχει να χαρίσω ακριβά αντικείμενά μου σε
ανθρώπους που αγάπησα ή αγαπάω, μα μη μου
πει κανείς να χαρίσω ένα από τα βιβλία μου. τα λα-
τρεύω.

Υπάρχει σπίτι μου και μία βιβλιοθήκη με έργα
του δικού μου μυαλού, που –καθ’ υπερβολή– τα
θεωρώ παιδιά μου. Παιδιά που τα γέννησε το
πνεύμα μου, όχι το κορμί μου, χωρίς αυτά να θεω-
ρηθούν δημιούργημα δύο ατόμων.

Αν λοιπόν αγαπώ τα εκατοντάδες βιβλία της
συλλογής μου, πόσο πολύ περισσότερο αγαπώ
εγωιστικά τα "παιδιά μου" που μου χάρισαν την
παρουσία τους και τη συντροφιά τους, πολύ πριν
ολοκληρωθούν και γίνουν τα βιβλία μου. τα γεν-
νούσα χωρίς επισκληρίδιο, χωρίς οδύνες τοκετού,
χωρίς καισαρικές και κλάμα, με μία ανακούφιση

418



και ευδαιμονία και την ίδια στιγμή, γεννιόταν και η
έμπνευσή μου για ένα νέο βιβλίο.

Η ίδια λατρεμένη διαδικασία, αυτή που δε γνω-
ρίζει τι θα πει μοναξιά και ρουτίνα. Η έμπνευση κι
εγώ. γέννες που άλλες κράτησαν μήνες και άλλες
με πρόωρο τοκετό, αλλά χωρίς θερμοκοιτίδες και
ιδιαίτερες προσπάθειες. Και έτσι γεννήθηκαν τα
αστυνομικά μου, τα ερωτικά μου, τα χιουμοριστικά
και τα κοινωνικά βιβλία, τα παιδάκια μου. Όχι βέβαια
πως θα έχανε κάτι το σπουδαίο η ανθρωπότητα αν
δεν είχα γίνει "μάνα", αλλά έχω την αίσθηση ότι
"φεύγοντας", εκτός από τους φυσικούς μου απογό-
νους θα αφήσω και κάτι που λέγεται πολιτισμός ή
απλά πολύ απλά, το στίγμα μου στα γράμματα.

τα δε ανέκδοτα χειρόγραφά μου ων ουκ έστιν
αριθμός, φοβάμαι ότι ανέκδοτα θα παραμείνουν,
γιατί μεν η φόρα που έχω πάρει και γράφω χωρίς
σταματημό, άλλη μια ζωή θα χρειαζόμουν για να
γίνουν σωστά "παιδιά"! Μα θα μου πείτε και γιατί,
Χριστιανή μου, δε σταματάς και να ασχοληθείς με
τα έτοιμα, να τα φορμάρεις, να μη γυρνούν έτσι
ρέμπελα μέσα σε τετράδια και σε ό,τι αποτελεί
προϊόν για γράψιμο; Α, δεν είναι τόσο απλό. Όταν
θέλεις να εκτονωθείς τα ήδη γραμμένα δεν καλύ-
πτουν την ανάγκη σου για εκτόνωση. Μια καλή
μου φίλη με χαρακτήρισε «αστείρευτη πηγή έ-
μπνευσης», την ευχαριστώ, αλλά η αλήθεια είναι
ότι αντλώντας ιδέες και από τα ασήμαντα και πλά-
θοντας ιστορίες νιώθω γεμάτη.

Αυτή η ανάγκη μου λοιπόν γέννησε και την
ιστορία τούτη, γιατί κάτι που μ’ εκνευρίζει πολύ,

Υδροχόος με σκορπιό

419



πάρα πολύ, είναι όταν χάνω πράγματά μου. Όχι
οπουδήποτε, αλλά μέσα στο ίδιο μου τα σπίτι και
ψάχνω να τα βρω μάταια, ερευνώντας τα πιο
απίθανα μέρη.

Πριν καιρό λοιπόν έχασα τα γυαλιά μου. Αν και
η όρασή μου καλά κρατεί ακόμη, μια βοήθεια όσο
να ’ναι, τη χρειάζεται. Έφαγα τον κόσμο να τα βρω,
αλλά στάθηκε αδύνατον.

γυαλιά χρήσιμα όχι για μένα μόνον, αλλά και
για τον όποιον τα οικειοποιούνταν, γιατί ο σκελετός
τους ήταν φτιαγμένος από πλατίνα, δώρο ενός
πάμπλουτου μπάρμπα μου, όχι από την Κορώνη,
αλλά Ελληνοαμερικανού βιομήχανου αρωματοποιίας
μιας τεράστιας αλυσίδας ανά τω κόσμω.

ο άνθρωπος έλεγε πως με αγαπούσε πολύ, ότι
με εκτιμούσε ακόμη περισσότερο και ότι με ξεχώριζε
από όλα τα ανίψια του που ήταν και πολλά. το απέ-
δειξε κάνοντάς μου δώρο τούτο το πανάκριβο
δώρο, που προσωπικά το θεωρούσα too much,
κραυγαλέα εξεζητημένο που με άφηνε η αξία του
παντελώς αδιάφορη.

Η εξαφάνισή τους δημιούργησε μικροδράματα
στους κόλπους της οικογένειας. Μία δε κακεντρεχής
ρατσίστρια θεια μου, από την Κορώνη μεν αυτή,
αλλά χωρίς τα οικονομικά χαρίσματα του εν παροιμία
μπάρμπα, κατηγόρησε ευθέως και απροκάλυπτα
την κοπέλα την αλλοδαπή που μας βοηθούσε με
τις δουλειές του σπιτιού. Ήταν πέρα για πέρα άδικη
η κατηγορία της και έβαζα το χέρι μου στη φωτιά
υπεραμυνόμενη της αθωότητάς της. τη μάνα μου

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

420



θα μπορούσα να την υποπτευθώ που λέει ο λόγος,
το αλλοδαπό κοριτσάκι όμως όχι.

Αφού ψάξαμε το σπίτι δύο ολόκληρες ημέρες
απ’ άκρου εις άκρον, αφού δέσαμε κόμπους σε
μαντήλια καθ’ υπόδειξη της θείας για να δεθεί ο
Εξαποδώ και να αφήσει να φανερωθούν τα πολύτιμα
γυαλιά μου. για τη θεία δύο οι πιθανοί ύποπτοι, η
αλλοδαπή και ο Βελζεβούλ. Εις μάτην όμως, το
ψάξιμο απέβη άκαρπο.

Προσωπικά ολίγον με ένοιαζε η απώλεια των
γυαλιών. Εκείνο που με κούραζε ως σκέψη ήταν
ότι θα υποχρεωνόμουν να επισκεφτώ τον οφθαλ-
μίατρό μου και να υποστώ τις ατελείωτες ώρες της
αναμονής στο ιατρείο του γιατί ναι μεν δεχόταν με
ραντεβού αλλά εκτός από τα ραντεβού, περισσό-
τεροι ήταν οι εμβόλιμοι ασθενείς του. Άλλος γνωστός
γνωστού του γιατρού, άλλος συγγενής συναδέλφου
άλλης ειδικότητας και πάει λέγοντας. Θυμάμαι, την
τελευταία φορά που είχα πάει, το ραντεβού μου
ήταν για τις 6 το απόγευμα και από το ιατρείο
έφυγα στις δώδεκα τα μεσάνυχτα οπότε και κατέβαζε
ρολά ο τύπος! Έχω που έχω πρόβλημα με την "ά-
σπρη μπλούζα", μα να με ταλαιπωρεί και από πάνω;

Έχασα τον ύπνο μου. Η δε θεία μου είπε ό,τι
είπε, έμεσε ό,τι έμεσε εναντίον των αλλοδαπών
συλλήβδην, πολύ περισσότερο απ’ ό,τι τον Εξαποδώ,
και έφυγε για το χωριό της κουνώντας το κεφάλι
της αποδοκιμαστικά για την «αφέλεια της πρω-
τευουσιάνας ανιψιάς που έβαζε κακοποιά στοιχεία
στο σπιτικό της...»

Έμεινα μόνη μου επιτέλους. Η ηχορύπανση

Υδροχόος με σκορπιό

421



από τα μουρμουρητά εξέλειπε και εγώ ανάσανα.
Καιρός ήταν γιατί τα νεύρα μου τα είχαν παίξει.

το κρεβάτι μου είναι ανατομικό θα το έλεγα ή
καλύτερα νοσοκομειακό, από αυτά που με control
ανασηκώνεται όποιο τμήμα του επιθυμείς. ςήκωσα
λοιπόν το προσκεφάλι να κοιτάξω άνετα από κάτω,
αποφεύγοντας το σκύψιμο. Μου είχε καρφωθεί η
ιδέα ότι είχαν πέσει εκεί.

«Μα αφού, καλέ κυρία, ιγκό ντεν το ιβρήκα,
τόσο φορά ήψαξα, ντεν με πιστεύει;»

Εγώ όμως βλακωδώς, ίσως επηρεασμένη από
τη θεια μου (όλο και κάτι μένει από τη λάσπη που
εκτοξεύει ο ανεμιστήρας) είχα απολέσει μέρος της
εμπιστοσύνης μου για την προθυμία ή μη της αλ-
λοδαπής μου να βρει τα γυαλιά. Έτσι ξανάρχισα τις
έρευνες κατά μόνας με ζήλο που θα τον ζήλευε ο
Πουαρό ή ο Χολμς. Με το control ανά χείρας,
σηκώνω μετά, το κάτω μέρος του κρεβατιού, κοιτάζω
και από κει κάτω. τίποτα.

Θέλοντας να επαναφέρω το κρεβάτι στη φυσική
του κατάσταση πιέζω το control, μα αυτό πεισματικά
αρνείται να λειτουργήσει. 

«Και τώρα πώς θα κοιμηθώ, Θεέ μου;» λέω,
έχοντας χάσει πια εντελώς την ψυχραιμία μου. η
κατάσταση είχε ξεφύγει για τα καλά.

Απελπισμένη κάθομαι κάθετα στο εναπομείναν
οριζόντιο τμήμα του κρεβατιού μου και απέναντι
μου, ακριβώς στα τρία μέτρα, βλέπω τα γυαλιά
μου κρεμασμένα από το κορδόνι τους στο μικρό
κλειδί της ντουλάπας, να με θωρούν χωρίς να με
βλέπουν μεν, αλλά και σαν να με κοροϊδεύουν... 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

422



Δε μου αρέσουν οι βρισιές, ούτε οι χυδαίες
χειρονομίες, όμως δεν απέφυγα να τα διαολοστείλω
δίνοντάς τους και δύο ξεγυρισμένα φάσκελα. Δεν
ήταν λογικό. τόσοι άνθρωποι είχαμε κάνει το σπίτι
φύλλο και φτερό. τι μέσα στον καταψύκτη ψάξαμε,
τι μέσα στις κατσαρόλες μη και μου έπεσαν εκεί
την ώρα του μαγειρέματος, τι μέσα στα σκουπίδια
αποφεύγοντας την αποκομιδή τους για πάνω από
δύο ημέρες, με την ξινίλα τους να μη λέει να φύγει
από τη μύτη μου, μα τα γυαλιά ήταν εκεί μπροστά
μας και δεν τα έβλεπε κανείς. Αφού ξανά μανά
βλαστήμησα τόσο όσο να το φχαριστηθώ, μου
ήρθε μια απίστευτη ιδέα.

Έχω έναν φίλο ιάπωνα διάσημο εφευρέτη. Θα
ρίξω στο τραπέζι την ιδέα και δε φοβάμαι μην
πέσει θύμα κλοπή πνευματικής ιδιοκτησίας, γιατί
η βαρύτητα πέφτει στην υλοποίησή της και μόνον.
ςτα αντικείμενα που κατά τεκμήριο εύκολα χάνονται
μέσα στο σπίτι, να κολλήσω πάνω τους μικροτσίπς
και όταν αυτά εξαφανίζονται με ένα κλικ στο control
γενικής χρήσης να εκπέμπουν μια μουσική που θα
με οδηγεί κατ’ ευθείαν στο τσαχπίνικο απολεσθέν
αντικείμενο.

τι κόμπους στα μαντήλια μου λες, τι διπλά με-
ροκάματα στην αλλοδαπή Μαρούσκα; το είπα στον
ιάπωνα. Και ιδέστε με, κολυμπάω. Όχι βρε σεις στη
θάλασσα, μηδέ στη μεγαλοπρεπή μου πισίνα. Κο-
λυμπάω πια στο χρυσάφι με την εφεύρεσή μου. 

Ευλογημένε, θείε, με τα γυαλιά σου τα πλατινέ-
νια... ςκέπτομαι ένα ανάλογο δώρο να κάνω κι εγώ
σ’ εσένα μια από αυτές τις ημέρες. 

*** 

Υδροχόος με σκορπιό

423



facebook

γνωρίστηκαν από το facebook. Μια γνωριμίαπου κατέληξε να γίνει "φιλία". Έστω και σε ει-σαγωγικά για να υποδεικνύει την ηλεκτρονική
της φύση. Κλικ στον υπολογιστή και κλικ στα αι-
σθήματά τους ακριβώς την ίδια στιγμή. Εύχονταν
να είναι τυχερές και η εικονική τους "φιλία" να εξε-
λιχθεί σε πραγματική, αποτελώντας οι δυο τους
εξαίρεση στον κανόνα που πρεσβεύει ότι κάτι
τέτοιο δεν είναι εφικτό. Ίσως το σύμπαν να τους
επεφύλασσε αυτή τη χαρά και την τιμή γιατί και οι
δύο αυτές θηλυκές υπάρξεις ήταν λάτρεις της φιλίας
και την είχαν μαζί με την αγάπη, πρώτη στο κατάλογο
του χρηματιστηρίου αξιών της ζωής.

Ήλπιζαν σε μια φιλία που θα τα είχε όλα. Αγνά
αισθήματα, αλληλοσεβασμό, εκτίμηση, αγάπη βέ-
βαια πάνω απ’ όλα, θαυμασμό η μία για το έργο
της άλλης και γενικά μια χημεία πολλά υποσχόμενη
για κάτι ξεχωριστό, όπως ξεχωριστές ήταν οι δυο
τους. Ίσως να αποδείκνυαν ότι και η τεχνολογία
μια φορά στις τόσες καταφέρνει να γεννά αισθήματα
ξεχασμένα και από την πραγματική ζωή και να διέ-
ψευδαν τον κανόνα που πρεσβεύει το αντίθετο και

424



όχι άδικα βεβαίως.
Μα όχι... Δεν υπήρξαν τυχερές δυστυχώς. γιατί

έτσι όπως ξαφνικά άρχισε η φιλία τους έτσι και
ξαφνικά τελείωσε, χωρίς λόγο και εμφανή αιτία,
προκαλώντας θλίψη και πόνο και ας μη θεωρηθεί
αυτό σαν μία υπερβολή.

Η Μυρτώ, τύπος συναισθηματικός και δοτικός,
το έφερε βαρέως και την πονούσε περισσότερο η
αρκτική παγωνιά που αντικατέστησε την τρυφε-
ρότητα των συναισθημάτων της "φίλης" της. οι
φίλοι της Μυρτώς απορούσαν πώς είναι δυνατόν
να υποφέρει τόσο για την απώλεια μιας φίλης την
οποία ουδέποτε γνώρισε δια ζώσης πέραν δύο
τριών τηλεφωνημάτων που έγιναν και άπειρων βέ-
βαια σχολίων και μηνυμάτων που αντάλλασσαν
καθημερινώς σχεδόν.

Είχαν καταφέρει να συμπτύξουν τον χρόνο με
τούτα τα μεστά μηνύματά τους που ήταν τόσο
ζωντανά, ώστε να μην τους λείπει η φυσική πα-
ρουσία. Με τα ποιήματά της η μία, με τη μουσική
και τα κείμενά της η άλλη, στην ουσία μιλούσαν
μεταξύ τους με μία γλώσσα της τέχνης. Κοντολογίς
μια ωραία εξιδανικευμένη ιστορία που τελειώνοντας
άφησε πίσω της πίκρα και απορία για το πώς λες
τελειώνει κάτι, που στην ουσία ουδέποτε υπήρξε.
Δεν υπήρξε;

Αυτό η Μυρτώ ποτέ δεν το παραδέχτηκε. γι’
αυτήν υπήρξε. Μια φιλία άυλη μεν, μα δυνατή.
Ένιωσε προδομένη και απογοητευμένη με το άδοξο
τέλος, μα αντί να καταφύγει σε κινήσεις σπασμωδικές
της απελπισίας και να κλαψουρίζει έκανε κάτι άλλο,

Υδροχόος με σκορπιό

425



έβγαλε εισιτήρια για μια εφταήμερη κρουαζιέρα
ανά τη νησιωτική Ελλάδα ν’ αλλάξει παραστάσεις,
να ισορροπήσει, να ξεδώσει και να σβήσει την αυ-
ταπάτη που έζησε...

Η Μυρτώ επένδυσε στο ταξιδάκι αυτό πολλά.
Ήθελε να επουλώσει τις πληγές που της άφησε
αυτή η παράξενη φιλία, γιατί ναι, η φιλία δυστυχώς
είναι αυτή που τραυματίζεται βαθύτερα από το
οποιοδήποτε άλλο συναίσθημα έτσι και τελειώσει. 

Ευτυχώς είχε πάντοτε τη συμπαράσταση του
συντρόφου της, ο οποίος ήξερε τι σήμαινε ο φίλος,
η φίλη, για την καλή του και το έκανε αυτό χωρίς
μεμψιμοιρίες και γελοίες ζήλειες, όπως ίσως θα
νόμιζε κανείς. Ήξερε απλά τι πηγή έμπνευσης ήταν
το εν λόγω άτομο για την καλή του. Επείχε τη θέση
μέλους της οικογένειας και όχι περιφερειακό της
στέλεχος. Έτσι και η Μυρτώ έχανε από βλακεία αν-
θρώπινη αυτό το μέλος, το θεωρούσε σαν ζωντανό
θάνατο και το πενθούσε καθ’ υπερβολή έστω, μα
αυτό την πρόσταζε να κάνει ο υπερευαίσθητος χα-
ρακτήρας της.

ςτο πλοίο λοιπόν στο υπερπολυτελές κρουα-
ζιερόπλοιο η κοπέλα ταξιδεύοντας μόνη αναζητούσε
τις χαμένες της ισορροπίες. Επέτρεψε στον εαυτό
της γι’ αυτές τις ημέρες της απόδρασης ακόμη και
την ξεχασμένη για χρόνια –για λόγους υγείας– από-
λαυση του καπνίσματος. 

Ήδη από την πρώτη κιόλας ημέρα του ταξιδιού
το μετάνιωσε που επέλεξε να ταξιδεύσει μόνη και
τα έβαλε με τον Ντίνο που δεν επέμεινε να τη συ-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

426



νοδεύσει. της έλειπε ήδη ο σύντροφός της.
Έδιωξε τη μαυρίλα από την ψυχή της και λίγο

μετά τις ώρες της κοινής ησυχίας –εκεί γύρω στις
πέντε– κατέβηκε στο σαλόνι όπου δεν υπήρχε
ψυχή και κάθισε στο πιάνο.

για όποιον τη γνώριζε καλά, αυτή της η κίνηση
θα φάνταζε τουλάχιστον περίεργη, γιατί όλοι γνώ-
ριζαν ότι σε αντίθεση με τους περισσότερους συ-
ναδέλφους της μουσικούς και συνθέτες αυτή όταν
ήταν στενοχωρημένη, απέφευγε συστηματικά τον
μεγάλο έρωτα της ζωής της, το πιάνο. Μπορεί οι
συνθέσεις της να μιλούσαν για προδομένες αγάπες
και για χωρισμούς, μα ουδέποτε συνέθετε ή ερμή-
νευε, όταν βρισκόταν στον αστερισμό του Ζόφου
όπως ήταν τώρα. το ότι πλησίασε το πιάνο τώρα,
φάνταζε καλό σημάδι για τον συναισθηματικό της
κόσμο.

Έπαιξε με πάθος δικές της συνθέσεις και δε θα
σταματούσε αν δεν άκουγε ένα χειροκρότημα που
την έβγαλε από τους ρεμβασμούς της. Ένα ζευγάρι
συνταξιδιωτών της ήταν το ακροατήριό της το
οποίο είχε παρεισφρήσει στον μέχρι πριν λίγο κενό
χώρο και έμελλε να αποτελέσει και τη στενή παρέα
της καθ’ όλη τη διάρκεια του ταξιδιού.

Όλοι οι επιβάτες ακολουθούσαν ένα συγκεκρι-
μένο πρόγραμμα τόσο μέσα στο πλοίο όσο και
στις εξόδους τους στα διάφορα νησιά. Είχαν βέβαια
και κάποιον χρόνο "ελεύθερο" τον οποίο η Μυρτώ
διέθετε όλο στο πιάνο, ένα περίφημο Steinway με
ουρά 4/4. Εύρισκε σιγά σιγά τον εαυτό της.

την τρίτη ημέρα της κρουαζιέρας –βασικά την

Υδροχόος με σκορπιό

427



3η νύχτα– γινόταν μια μεγάλη εορτή και ο κόσμος
απολάμβανε ένα υπέροχο δρώμενο. Κάποια στιγμή
το ζευγάρι που έκανε η Μυρτώ παρέα την παρα-
κάλεσε να τους ερμηνεύσει δικά της έργα και η
Μυρτώ δεν αρνήθηκε. Άλλο παράξενο κι αυτό,
γιατί τη δημόσια έκθεσή της την απέφευγε, όπως ο
διάβολος το λιβάνι που λένε. Έπαιξε συνθέσεις που
είχε γράψει για τη χαμένη φίλη και τούτο την κατέ-
πληξε και την ίδια, αφού από την αποφράδα ημέρα
της διάλυσης της φιλίας δεν ήθελε να παίξει ή ν’
ακούσει ούτε νότα από τη μουσική εκείνη, γιατί
την πονούσε με έναν σχεδόν σωματικό πόνο.

Η Μυρτώ ήταν και συνθέτρια καλή και ερμη-
νεύτρια καλή και το χειροκρότημα που ακολούθησε
στο τέλος του αυτοσχέδιου κοντσέρτου της ήταν
θερμό και ειλικρινές. Πριν σηκωθεί από το σκαμπό,
ακούει μία γυναικεία φωνή.

«ςυγγνώμη, κυρία μου, τι ήταν αυτό που μόλις
παίξατε;»

«Μια σύνθεση πάνω σε ένα ποίημα γνωστής
ποιήτριας. Μα γιατί ρωτάτε;»

«Μα φυσικά, φυσικά. Ναι, ναι ξέρω...»
«Και αν μου επιτρέπετε την αδιακρισία τι είναι

αυτό που ξέρετε;»
«Ξέρω για ποιο ποίημα μιλάτε». Και αρχίζει χα-

μηλόφωνα να της απαγγέλει το ποίημα που ανέφερε
η Μυρτώ, η οποία κατάπληκτη κοιτάζει τη γυναίκα
με την πρώτη σκέψη της να άπτεται της πιθανότητας
να είναι μια από τις πολλές διαδικτυακές της "φίλες"
στις οποίες είχε χαρίσει μουσική της και συγκινημένη
τη ρωτάει.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

428



«Ποια είστε κυρία μου και πώς ξέρετε τη μουσική
μου;»

«Επιτρέψτε μου να συστηθώ. Είμαι αυτή που
έγραψε το ποίημα αυτό...»

Η Μυρτώ έμεινε σαν κεραυνοβολημένη. 
«Κορίνα, Θεέ μου, είσαι εσύ;»
«Μάλιστα, κυρία μου, εγώ και είμαι βαθύτατα

συγκινημένη που σας γνωρίζω δια ζώσης κάτω
από ιδιαίτερα γοητευτικές συνθήκες. Κάτι που δεν
καταφέραμε εμείς, θέλησε να το κάνει η ίδια η μοί-
ρα...»

Η Κορίνα συνέχισε να μιλά με τον λυρικό τρόπο
που συνήθιζε και εκτός ποιημάτων, μα η Μυρτώ
δεν μπορούσε ν’ ακούσει λέξη ούτε να καταλάβει
αν αυτό που ζούσε ήταν αλήθεια ή παραίσθηση.

το σύμπαν είχε συνωμοτήσει υπέρ των δύο
υπάρξεων μια και βρισκόταν σε πολύ μεγάλα κέφια.
Και όταν βρίσκεται σε τέτοια διάθεση σκαρώνει
στα όποιας μορφής όντα των πλανητών του τέτοιες
φάρσες που διώχνουν τη ρουτίνα και τη μονοτονία
της εξύφανσης μόνο δολοπλοκιών, πολέμων και
λοιπών δεινών και σκάει ένα κάποιο χαμόγελο στα
ςυμπαντικά του χείλη. Ε αυτή τη φορά ήταν η γη
που είχε διαλέξει για τη διασκέδασή του, επεμβαί-
νοντας στη ζωή δύο αξιόλογων υπάρξεων που
εκτιμούσε για το ταλέντο, την ευαισθησία και την
εντιμότητα τους.

Μόνο αυτό μπορούσε να διώξει τα μαύρα σύν-
νεφα, που είχαν σωρευθεί πάνω από τη διαλυθείσα
φιλία τους, και να ευλογήσει την απαρχή μιας νέας,
πιο επιτυχημένης και πιο ζωντανής από την εικονική

Υδροχόος με σκορπιό

429



προηγούμενη. 
οι άνθρωποι πρέπει να κοιτάζονται στα μάτια

για να γίνουν φίλοι. Εκεί κρύβονται οι αλήθειες
όλες, πράγμα που η τεχνολογία όσο προηγμένη
και αν είναι δε θα το καταφέρει ποτέ.

Και ενώ εσύ μας μιλάτε, κύριε Coelho, για συ-
νωμοσίες του σύμπαντος, εμάς να μας επιτρέψεις
να διαφωνήσουμε. Η φιλία όταν είναι αληθινή, όταν
αξίζει, Δε χάνεται. Και κάτι τέτοιο φαίνεται ότι
συνέβη και στη μικρή μας ιστορία που έχει βέβαια
τη μυθοπλασία της, αλλά και μεγάλη δόση πραγ-
ματικότητας. τους το ευχόμαστε.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

430



τι σημαίνει για σας καλοκαίρι

Αυτή ήταν και η κλασική ερώτηση της δα-σκάλας με την έναρξη του σχολικού έτουςστα παιδιά του δημοτικού και προσφιλές
θέμα έκθεσης για καλή αρχή.

Θυμάμαι σαν παιδί, ποτέ μου δεν απάντησα
στο ερώτημα με τις κλισέ απαντήσεις όπως «καλο-
καίρι σημαίνει θάλασσα, βουτιές και ηλιοθεραπεία,
κλείσιμο του σχολείου και των βαρετών βιβλίων ή
σημαίνει βραδινό ξενύχτι και ξύπνημα καλό μεσημέρι
ή ότι σημαίνει μια ολόγλυκια φέτα καρπούζι.»

για μένα καλοκαίρι σήμαινε πάντα η μορφή
του πατέρα να κρατάει τη μάνικα τα δειλινά και να
καταβρέχει τους χωματόδρομους γύρω από το μα-
γαζί του –καφενείο "αλάμπρα"– για να καταλαγιάσει
αφενός τη σκόνη και αφετέρου να δροσίσει τη γη
και την ατμόσφαιρα από τη λάβα της ημέρας. Και
είναι τόσο ζωντανή αυτή η εικόνα εκείνη, που
θαρρώ και τον βλέπω και να ακούω το χαρμόσυνο
κελάρυσμα του νερού και τα δικά μας ξεφωνητά,
καθώς προσπαθούσαμε να βρεθούμε μέσα στην
ακτίνα δράσης της μάνικας και να καταβρεχτούμε,
απολαμβάνοντας ένα υπαίθριο ντους, αγνοώντας

431



τα άγρια βλέμματα της μάνας που απειλούσε θεούς
και δαίμονες ψηλά από το μπαλκόνι ακριβώς πάνω
από το καφενείο μας.

Και αφού το διψασμένο χώμα χόρταινε νεράκι
και κατακάθονταν χωρίς να γίνει λάσπη ο χώρος
γινόταν κατάλληλος για να απλωθεί η πελατεία
στις άνετες καρέκλες του πεζοδρομίου της απέναντι
πλατείας και να απολαύσει παγωμένο ουζάκι ή σπι-
τικό γλυκό κουταλιού και για τους νεώτερους "υπο-
βρύχιο" βυθισμένο σε έναν παγωμένο ωκεανό. τα
δε παρτέρια και τα δέντρα της πλατείας που μόλις
είχαν και αυτά ποτιστεί αποπνέοντας το άρωμα
του λεμονιού και της γαζίας μεθώντας την όσφρηση,
έδιναν μια αμυδρή έστω εικόνα του τι εστί παρά-
δεισος. Κλωναράκια γιασεμιού από τις γύρω αυλές,
καρφιτσωμένα σε μπλούζες και πουκάμισα συ-
μπλήρωναν τη λουλουδένια πρόταση του καλο-
καιρινού δειλινού. 

ςπουδαίος κηπουρός ο κυρ-ςταμάτης και ήταν
αυτός που είχε διδάξει τον πατέρα την τεχνική του
ποτίσματος και του καταβρέγματος των χωμάτινων
δρόμων, αλλά και τις γειτόνισσες στο σωστό μεγά-
λωμα λουλουδιών στις γλάστρες που στόλιζαν τα
μπαλκόνια.

Μα κάποια στιγμή η τέχνη του καταβρέγματος
περιέπεσε σε μαρασμό, καθώς τη θέση της κατέλαβε
η καταβρεχτήρα του δήμου. Περνούσε η καταβρε-
χτήρα και η πιτσιρικαρία τσούρμο έτρεχε στο πλάι
της και γινόταν μούσκεμα. Αλλά η χάρη της...
μάνικας του πατέρα παρέμενε ασύγκριτη και γέμιζε
πίκρα τις καρδιές μας η απουσία της. «Η πρόοδος

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

432



κατά της παράδοσης και τα σκυλιά δεμένα», που
λέει και η παροιμία. Και βέβαια κάποτε και οι δρόμοι
έπαψαν να είναι χωμάτινοι.

Ασφαλτοστρώθηκαν και τέλειωσε η μαγεία για
μένα τουλάχιστον. Δεν ξέρω πώς έβλεπαν οι άλλοι
τις εικόνες που περιέγραψα, ίσως και να ήταν γι’
αυτούς κάτι το αυτονόητο. Η γοητεία δεν κρύβονταν
στο τότε αλλά στις εικόνες τις άλλες που ήλπιζαν
να έρθουν στο μέλλον! Και όταν ήρθε και το μέλλον
στράφηκε η σκέψη και η ψυχή στο παρελθόν και
το υμνολόγησαν. Έτσι είναι η φτιάξη του ανθρώπου
πώς να το κάνουμε!

Η άσφαλτος εξαφάνισε τη σκόνη που την ανα-
πνέαμε με το παραμικρό αεράκι αρχής γενομένης
με τα μελτέμια του Αυγούστου, για να εξελιχθεί
από απλή σκόνη σε σύννεφο πριν αρχίσουν τα
πρωτοβρόχια και τη μετατρέψουν σε λάσπη τέτοια
που να βουλιάζουν τα ολοκαίνουργια παπούτσια
σου και συ μεν να βλαστημάς την τύχη σου και το
μεγάλο στιλβωτήριο της περιοχής να κάνει χρυσές
δουλειές...

τότε ήταν που σήμανε και το τέλος του αγαπη-
μένου παιχνιδιού των αγοριών κυρίως, οι βόλοι
και οι γυάλινες πολύχρωμες και πανέμορφες γκάζες,
που ήταν και η μεγάλη μου αδυναμία. το να κου-
μαντάρεις πια τις βολές σου στην προσπάθειά σου
να τις πετύχεις, έτσι όπως τις είχαμε στημένες ήταν
εύκολο έργο, καθώς γλιστρούσαν πάνω στην και-
νούρια άσφαλτο και αφαιρούσε από τον βαθμό
δυσκολίας που ξέραμε μέχρι τότε. Και το ενδιαφέρον
έβαινε διαρκώς μειούμενο όσο η προσπάθεια γι-

Υδροχόος με σκορπιό

433



νόταν ολοένα και λιγότερη μέχρι που και το παιχνίδι
αυτό γρήγορα ξέφτισε και έγινε παρελθόν.

Εμείς τα παιδιά μεγαλώσαμε εντωμεταξύ και
τα νέα παιδιά εφηύραν άλλα παιχνίδια που ταίριαζαν
στα νέα δεδομένα. Έτσι δε συμβαίνει πάντα; Και
όχι μόνο στον τομέα του παιχνιδιού, αλλά σε όλα...
Αυτό που με μια λέξη ονομάζουμε μόδα.

Θεωρώ τον εαυτό μου τυχερό στην τελική
επειδή αυτή την πλευρά του παραδοσιακού δρόμου,
που τη συναντάς πια σε χωριά μόνο, τη γνώρισα
την εποχή του καταλαγιάσματος της σκόνης από
μια μάνικα στα χέρια του πατέρα που έδινε μια
πολύ προσωπική και ιδιαίτερη έννοια στο «τι
σημαίνει καλοκαίρι» κυρία κυρία!!!

*** 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

434



ο κ. Βησσαρίωνας

Δε θα άλλαζε το πρόγραμμα των διακοπώντου στο νησί, ούτε για το χατίρι όλων τωνμαγευτικών νησιών του αρχιπελάγους που
ήταν ονομαστά ανά τον κόσμο ως επίγειοι παρά-
δεισοι... Δε θα άλλαζε το πρόγραμμά του για τον
ίδιο τον παράδεισο, γιατί γι’ αυτόν παράδεισος και
δικό του νησί ήταν έννοιες συνυφασμένες στο
υφάδι της καρδιάς του.

του συνέβαινε όμως κάτι περίεργο ψυχολογικά
που δεν το είχε ξανά αισθανθεί. Μια βαρυθυμία,
μια περίεργη παραίτηση, μια χαύνωση, που όμως
δε θα τον έκαναν να αλλάξει τα σχέδια που είχε
σχεδιάσει για τις διακοπές του τούτες, τόσον καιρό
πριν. του πέρασε από το μυαλό, μη και βρισκόταν
στα πρόθυρα μιας κατάθλιψης που όμως δεν είχε
και κανέναν λόγο να αισθάνεται την απειλή της
ύπουλης αυτής ασθένειας. Δεν το εύρισκε καθόλου
φυσιολογικό με την τόση ομορφιά γύρω του, με
χρώματα της φύσης σε σκανδαλώδη οργασμό ο
ίδιος να τα βλέπει όλα γκρίζα. Δεν ήθελε ακόμη
μπλεξίματα με φάρμακα και γιατρούς. Θα καταπο-
λεμούσε μόνος του το πρόβλημα και θα φρόντιζε

435



να κάνει κάτι με τη μοναξιά του που τη λάτρευε και
που αυτή τον μάγευε μεν, αλλά και που δεν έπαυε
να είναι σαν σε απομόνωση.

«Άιντε να αντιμετωπίσουμε το θέμα –όχι ακόμη
πρόβλημα– πριν χειροτερέψει», σκεπτόταν.

Κτύπησε το εσωτερικό κουδούνι και ζήτησε
ένα παγωμένο κοκτέιλ «πιο παγωμένο από τον Βό-
ρειο πόλο», όπως παράγγειλε χαρακτηριστικά, και
ξάπλωσε στην πολυθρόνα του να απολαύσει με μι-
σόκλειστα βλέφαρα το δροσερό αεράκι που ερχόταν
από την παραλία που την άγγιζε σχεδόν.

Ένας έντονος καβγάς μεταξύ δύο ατόμων εκεί
κάτω μπροστά του μεγάλωσε τη δυσθυμία του.

«για κοίτα και αυτούς τους δυο, που ναι μεν
δεν είναι λάτρεις της μοναξιάς, πόσο ευτυχείς είναι
και τι καλά που περνούν», μονολόγησε.

Μα δεν πρόλαβε να αποτελειώσει τη σκέψη
του, όταν κατάπληκτος βλέπει τον άντρα να δίνει
μια τέτοια μπούφλα στη συνοδό του, η οποία τινά-
χτηκε στον αέρα, και έπεσε με τα μούτρα στο νερό
απ’ όπου δεν ξανασηκώθηκε ποτέ...

ο Φρίξος έντρομος πετάχτηκε από τη θέση
του χειρονομώντας και ελπίζοντας να φτάσει η
φωνή του μέχρι κάτω, τη στιγμή ακριβώς που ο
γκρουμ του πολυτελούς ξενοδοχείου του σέρβιρε
σε ασημένιο δίσκο το λαχταριστό κοκτέιλ που ζή-
τησε. Βλέποντας τον πελάτη τους σ’ αυτήν την κα-
τάσταση τρόμαξε.

«τι πάθατε κύριε, για τω Θεώ τι σας συμβαί-
νει;»

«Μου συμβαίνει ότι κάθομαι και πιάνω κουβέντα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

436



με σένα τη στιγμή που μια κυρία πνίγεται στα ρηχά
δυο βήματα από μένα.»

«τι κάνει η κυρία; Πνίγεται; γιατί;»
«το γιατί ρε συ ρωτάς ή το ότι πνίγεται; για έλα

να πάμε κάτω να δούμε τι μπορούμε να κάνουμε
το ανθρωπίνως δυνατόν.»

ο γκρουμ κατάπληκτος ακολουθεί τον Φρίξο,
το πρόσωπο του οποίου είχε γίνει πιο κόκκινο από
το κοκτέιλ που έμενε να βράζει και να λιώνει τους
πάγους του στο καυτό πεζούλι της πελούζας.

Μία τεράστια πετσέτα μπάνιου κάτω από την
πολύχρωμη ομπρέλα και καμία απολύτως ανθρώ-
πινη παρουσία είτε έμψυχη είτε άψυχη να στολίζει
το τοπίο. τα νερά ρηχά και διάφανα που να τα πιεις
στο ποτήρι. Ναι, αλλά και η κυρία τι έγινε, μωρέ,
εξαϋλώθηκε μετά την εισπραχθείσα μπούφλα; 

ο γκρουμ να μην καταλαβαίνει Χριστό και ούτε
άκρη να βγάζει από τα ακατάληπτα σχεδόν λόγια
του αξιότιμου και γνωστότατου πελάτη τους, που
έψαχνε τον τόπο γύρω τους σαν λαγωνικό, μα ούτε
φωνή ούτε σημάδι ούτε κανένα μήνυμα της μπου-
φλασμένης κυρίας. Άφαντη από προσώπου γης και
θαλάσσης. Μα ούτε ο δολοφόνος ήταν εκεί τριγύρω
να τους έλεγε κάνα δυο λογάκια πειστικά ή όχι, για
το τι συνέβη μόλις πριν λίγα λεπτά, εκεί μπροστά
τους και όχι αλλού κι αλλού που να πάρει και να
σηκώσει.

ο Φρίξος έριξε ξανά μια ματιά στην απλωμένη
τεράστια μπουρνουζοπετσέτα που απλωμένη δε-
λεαστικά δεν έβλεπε κανέναν να ανταποκρίνεται
στο κάλεσμά της. ςτην άκρη της ακτής μια ξεφου-

Υδροχόος με σκορπιό

437



σκωμένη γοργόνα απ’ αυτές που ξαπλώνεις πάνω
τους και στο νερό σε πηγαίνουν όπου επιθυμείς με
το φύσημα τ’ αγέρα υπακούοντας πιστά στο τιμόνι
των απλωμένων σου μπράτσων. 

Αν δεν ντρεπόταν τον νεαρό γκρουμ θα ορκι-
ζόταν ότι θυμόταν ακόμη και το όμορφο πρόσωπό
της, πριν η μπούφλα της το αλλοιώσει φρικτά.

«Νεαρέ, γρήγορα, κάλεσε την αστυνομία, κάτι
πολύ βρώμικο παίζεται εδώ πέρα και εγώ δεν πρό-
κειται να το αφήσω να περάσει έτσι αβρόχοις ποσί.
Δε γίνεται να κλείσω τα μάτια και να προσποιηθώ
ότι νόμιζα ότι είδα κάτι, ενώ δεν έβλεπα απολύτως
τίποτα. τι διάολο παραισθήσεις έχω στην ηλικία
μου απογευματιάτικα με τόσο φως; Μην στέκεσαι
το λοιπόν, κάλεσε τη σεκιούριτι του ξενοδοχείου
για αρχή και για τη συνέχεια βλέπουμε...» είπε στον
νεαρό που τον κοιτούσε κατάπληκτος. το πρόσωπό
του είχε πια γίνει το ίδιο πορφυρό με τον ήλιο που
έγερνε στη δύση του εκεί πέρα στην άκρη της γα-
λάζιας απλωσιάς.

«τι με κοιτάς έτσι, μωρέ; Φώναξε την ασφάλεια,
σου λέω πριν βρεις κανέναν μπελά και ελόγου
σου.»

«Ήσυχα, κύριε, ήσυχα, ηρεμήστε. Καθίστε εδώ
να πιείτε το ποτό σας και εγώ σπεύδω να εκτελέσω
την εντολή σας. Αν μου επιτρέπετε μια συμβουλή,
βάλτε μια κομπρέσα δροσερή στο μέτωπό σας, μη
και σας ζάλισε λίγο ο ήλιος που αυτή την εποχή
είναι δυνατός ακόμη και στη δύση του. Και αν δεν
έχουν δει τα μάτια μου και...» 

«το έπιασα το υπονοούμενο, ζουλάπι, τράβα

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

438



να ειδοποιήσεις γιατί θα βάλω τις φωνές.»
Φεύγοντας ο νεαρός άφησε τον Φρίξο να ανα-

ρωτιέται κατά μόνας μη και ένα ίχνος ηλίασης του
είχε επιφέρει την παραίσθηση. Έκανε να πιει το
ποτό του μα αυτό έβραζε. Πήγε μέχρι το μπάνιο
και έριξε μπόλικο νεράκι στα μαλλιά του. τα τίναξε
όπως ακριβώς κάνουν τα σκυλιά με το μπάνιο το
δικό τους τα νερά πλημμύρισαν τον τόπο, μα ούτε
που τα σκούπισε. Πάνω στην ώρα κατέφθασε και η
ασφάλεια. Δύο αυτοί και μ’ αυτόν τρεις.

«τι έχουμε εδώ, κύριος;»
«Εσείς καλείστε να απαντήστε στο πολύ απλό

σας ερώτημα. Εγώ δεν είμαι ασφάλεια, αλλά ένας
απλός νομοταγής πολίτης που έγινα αυτόπτης μάρ-
τυρας όχι απαραίτητα και αυτήκοος μιας δραματικής
σκηνής. Μάλωνε το ζευγάρι. Αυτό φαινόταν από
τη γλώσσα του σώματός τους. τα λόγια δεν έφθαναν
μέχρι εδώ, μα φαινόταν ότι εκείνος ούρλιαζε, ενώ
εκείνη τον κοιτούσε ακίνητη και αμίλητη μέχρι που
έφαγε μια τέτοια μπούφλα που την τίναξε κυριο-
λεκτικά στον αγέρα. Και μετά έπεσε με τα μούτρα
στο νερό.»

«Ακούστε, κύριε. ςτην από κάτω πελούζα μένει
εδώ και καιρό ο καλύτερος οικονομικά πελάτης
μας, ο αξιότιμος εφοπλιστής κύριος Βησσαρίων με
το όνομα, δε διανοούμαι καν να του κάνω ούτε
νύξη. Εσείς, παρακαλώ, ελάτε μαζί μου μέχρι τη
ρεσεψιόν να δώσετε μια γραπτή κατάθεση και για
τη συνέχεια, άλλοι θα κρίνουν», είπε σοβαρά και
αυστηρά το όργανο της τάξης.

«Ω μα, ναι, ναι, ο κύριος Βησσαρίων δεν είναι

Υδροχόος με σκορπιό

439



τούτος εδώ ο κύριος που σαν να μη συνέβη τίποτα
κάθεται και τα πίνει με άλλη αιθέρια ύπαρξη; ούτε
γάτα ούτε ζημιά λοιπόν ο κύριος Βησσαρίωνας.»

«για πιο σιγά, κύριε, Πώς κατηγορείτε τον κόσμο
χωρίς λόγο και αιτία;» 

«Χωρίς λόγο κα αιτία λοιπόν ε; για δες και τού-
το.»

«ο κύριος Βησσαρίων; Με συγχωρείτε, κύριε
εφοπλιστά, μα πέστε μου μήπως και ψάχνω στα
άχυρα να βρω μια βελόνα ψηλή και λυγερή που
πριν λίγη ώρα την μπουφλιάσατε και έκτοτε αγνοείται
η τύχη της;»

«ςε μένα μιλάς, κύριε»;
«Εσύ δε μένεις στην πελούζα κάτω από τη δική

μου; Εσύ δεν ήσουν που κτύπησες το κορίτσι που
έπεσε με τα μούτρα στα ύδατα και δεν ξανασηκώ-
θηκε ποτέ;» 

«Tα έκανα όλα αυτά εγώ ε; Χα χα χα. γούστο
που το ’χεις, αγόρι μου. ςυγγνώμη, κουκλίτσα μου,
περίμενε με δε θ’ αργήσω. για να πάμε όλοι μαζί
στη σκηνή του εγκλήματος»

Ανάστατος ο Φρίξος βλέπει τον αξιότιμο κύριο
Βησσαρίωνα να προπορεύεται ήρεμος και ατάραχος
έως κάπως αδιάφορος και ειρωνικός, σαφώς. 

«Κοίτα τον, μωρέ, ηθοποιός που είναι ο μπαγά-
σας», σκέφτηκε ο Φρίξος.

«Ναι, εδώ ακριβώς ήσουνα, την έβριζες και
αυτή σε κοιτούσε αμίλητη μέχρι που έφαγε την
μπούφλα της και μ’ αυτήν τη ζωή της. Πώς εξαφά-
νισες το κορμί της δεν το ξέρω. Μα κάποια στιγμή
θα βρεθεί.»

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

440



«Ω, μα ναι, γίνεται εγώ ένας Βησσαρίων ν’
αφήσω το φιλοθεάμον κοινό μέσα στην απορία;
Εντωμεταξύ εσύ, αγόρι, κάνε το κόπο να μου φέρεις
την τρόμπα. Αγαπητέ άνωθέν μου γείτονα, λυπάμαι
αν άθελά μου σου χάλασα το απόγευμα και την
ησυχία, μα για δώσε βάση. τα φαινόμενα τα άτιμα
πολλές φορές απατούν. ςυμβαίνει κάτι, που δε συμ-
βαίνει στ’ αλήθεια! για φούσκωνε δυνατά αγόρι
μου την όμορφη γοργόνα μου, επιτυχημένο όπως
αποδεικνύεται ομοίωμα της μισητής μου αρραβω-
νιαστικιάς που με εγκατέλειψε, όσο περίεργο και
αν ακούγεται, ασπλάχνως. Εγκαταλείπονται ακόμη
και οι Βησσαρίωνες του κόσμου τούτου, μη πω και
του άλλου.»

ο Φρίξος κατάπληκτος βλέπει να ανασταίνεται
δευτερόλεπτο το δευτερόλεπτο η... μπουφλιασμένη
και να ξαναγίνεται το ίδιο όμορφη και ακμαία.
ομοίωμα γυναίκας σε φυσικό μέγεθος που πάνω
του ο αξιότιμος κύριος Βησσαρίων έβγαζε όλο του
το μένος.

«γι’ αυτό λοιπόν δεν απαντούσε το κορίτσι στις
βρισιές», μονολόγησε ο Φρίξος ντροπιασμένος. «Η
επιστήμη όσον αφορά τα ομοιώματα δεν έχει προ-
χωρήσει τόσο που να έχουν αποκτήσει αυτά μιλιά
και νόηση. το μέλλον πάντως είναι μπροστά. Δε θα
αργήσει και αυτό να επιτευχθεί, μολονότι δεν ξέ-
ρουμε αν έχουν κάποιο ενδιαφέρον, αφού σε τίποτα
δε θα διαφέρουν από τα αληθινά...»

***

Υδροχόος με σκορπιό

441



κάπου πενήντα χρόνια μετά

Δεν το πιστεύω. Μισός αιώνας πέρασε απότο τελευταίο κουδούνι της 8ης γυμνασίουκαι δεν αποφεύγω να πω τα τετριμμένο σαν
να ήταν χθες.

Είπαμε λοιπόν και ξαναείπαμε, τηλεφωνηθήκαμε
να συναντηθούμε οι συμμαθήτριες, όσες το δυνατόν
περισσότερες από εμάς, να ανταλλάξουμε δυο κου-
βέντες, να θυμηθούμε τα αξέχαστα εφηβικά μας
χρόνια, να γελάσουμε να κλάψουμε να αστειευτούμε,
αλλά και να σοβαρευτούμε πίνοντας ένα ποτήρι ε-
κλεκτής σαμπάνιας, όπως αξίζει σε μια επέτειο σαν
αυτήν. τελικά τα ψιλοκαταφέραμε να μαζευτούμε
καμιά εικοσαριά.

Με την πρώτη ματιά, καμία δε γνώρισε καμία!
Βρε τον πανάθλιο τον χρόνο πόσο μας είχε κατε-
δαφίσει, πόσο μας άλλαξε παρά τις περιποιήσεις
που προσφέραμε στον εαυτό μας χάριν του σπου-
δαίου γεγονότος της συγκέντρωσης! Ένα σοκ το
έπαθα, να μην το πω;

«Ελίνα» ρώτησα μια φίλη με την οποία είχαμε
κάποιες επαφές και η οποία ήταν η εμπνεύστρια
της γιορτής της πεντηκονταετίας, «αυτή η κοντό-

442



χοντρη κυρία με τα μωβ μαλλιά είναι το χαριτωμένο
μας Μαράκι, το ζιζάνιο, το λατρεμένο μας; Αδύνατον.
Να δεις που αντ’ εκείνου ήρθε η μαμά του, μου τη
θυμίζει αμυδρά. Είπα κι εγώ, βρε παιδί μου!»

«Είπες κι εσύ, βρε παιδί σου, μα δεν έκανες
καλά που το είπες, γιατί είναι όντως το Μαράκι. Ε,
να μη μοιάζει και λίγο με τη μανούλα; Πού θα πέσει
το μηλαράκι;»

«Και αυτή η ψηλή, η ξανθιά, μου θυμίζει την
ιωάννου, τη σημαιοφόρο μας. Αλλά εκείνη ήταν
ολομελάχρινη.»

«Ώχου, κι εσύ καημένη, Πατρούλα. Ποια από
μας τις μη ασπρομάλλες και γκριζομάλλες δεν έχει
αλλάξει το χρώμα των μαλλιών της; Εδώ αλλάξαμε
σωματότυπο, στα μαλλιά εστιάζεις;»

«Και αυτή η κυρία που κάθεται μόνη της, ποια
είναι; Εμένα το μυαλό μου δεν πάει πουθενά...»

«Η Ασπασία του πρώτου θρανίου δεξιά. Δε θυ-
μάσαι που ήταν ερωτευμένη με τον μαθηματικό
μας; Έχει ένα πρόβλημα με τα αυτιά της πολύ
σοβαρό και καταλαβαίνει τι λένε οι γύρω της από
τη γλώσσα του σώματός τους και με τη νοηματική.
Έχει πάει στου κόσμου τους γιατρούς, αλλά μάλλον
το έχει πάρει πια απόφαση ότι είναι θεόκουφη η
καημένη. Κάθεται λοιπόν σε μια απόσταση όταν
αναγνωρίσει κάποια και της μιλάει με νοήματα.»

«Έννοια σου και θα είναι η μόνη που θα έχει
αναγνωρίσει τις περισσότερες από μας. Κι εκείνη η
αμίλητη και αν δεν κάνω λάθος η κλαμένη;»

«Αφού δε θυμήθηκες την Ερατώ το πειραχτήρι
μας, δεν έχεις φοβάμαι καμία ελπίδα να θυμηθείς

Υδροχόος με σκορπιό

443



άλλη καμιά από τις υπόλοιπες. Δε θυμάσαι που τη
χαστούκισε ο καθηγητής γιατί αυθαδίασε κι εκείνη
με πρωτοστατούσα τη μάνα της τον έσερναν στα
δικαστήρια ότι και καλά το χαστούκι ήταν τόσο
δυνατό που έπαθε διάσειση το ευαίσθητο παιδάκι
τους! τίποτα δεν είχε το άτιμο το θηλυκό ούτε καν
τον Θεό του, προκειμένου να εκδικηθεί που ρεζι-
λεύτηκε στην τάξη μέσα. Να δεις που ο ςακελάριος,
ο Αλέκος ντε, αυτήν είχε κατά νου όταν έγραφε "το
ξύλο βγήκε από τον Παράδεισο". Είχαν βουίξει οι
εφημερίδες και το ραδιόφωνο (αν υπήρχε και τη-
λεόραση θα είχε γίνει τηλεοπτικός αστέρας η πο-
νήρω) με το θέμα του "ξυλοδαρμού". Να ξέρω
ήθελα, άραγε το μετάνιωσε για τις υπερβολές της
που η μία έφερνε την άλλη και λίγο ακόμη να θεω-
ρηθεί κακούργημα ένα δικαιολογημένο χαστούκι
απ’ αυτά που όλοι ξέραμε ότι συχνά πυκνά και για
τους ίδιους λόγους έτρωγε από τους γονείς της.
Ελπίζω τα παιδιά της να μην κληρονόμησαν κάτι
λίγο έστω από τη μυθομανία της.»

«Και εκείνη η ζωηρούλα που δεν έχει βάλει
γλώσσα μέσα της από την ώρα που ήρθαμε; Ποια
είναι; Όχι, παραδίνομαι δεν πάει το μυαλό μου...»

«Ξέρεις γιατί το μυαλό σου δεν ακολουθεί μια
σωστή διαδρομή; γιατί τότε την ήξερες με το πα-
ρατσούκλι της που όλοι την αποκαλούσαμε Η αμί-
λητη! Φημολογούταν ότι οι νεράιδες της είχαν πά-
ρει μεγάλο μέρος από την ικανότητά της να μιλά,
όταν κάποιο καλοκαίρι στο χωριό της, ενώ μετέφερε
στο σταμνί της το αμίλητο νερό, έπιασε τη κουβέντα
με μια φίλη της και οι νεράιδες της πήραν τη μιλιά

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

444



αφήνοντάς της κάτι λίγο για να επικοινωνεί, έτσι
για να την τιμωρήσουν για την ασέβειά της. Φαίνεται
όμως ότι με τα χρόνια είτε οι νεράιδες παρέγραψαν
την τιμωρία, είτε το πιο πιθανόν την ξέχασαν(!) και
τώρα λέει και λέει και λέει για να αναπληρώσει τα
πολλά χαμένα χρόνια της αφωνίας της. Αλλιώς,
πώς να εξηγήσεις τη ακατάσχετη ομιλία της επί
παντός του επιστητού; Ανάσα δεν παίρνει η άτι-
μη...»

«Κι εκείνη η ψηλή, η λεπτή, η φινετσάτη, ποια
είναι;»

«ούτε κι εγώ την αναγνώρισα. Είναι η Νιόβη
τσουκαράτου, το κορίτσι των εκατόν είκοσι κιλών
και βάλε. Δε θυμάσαι που καθόταν σε μία καρέκλα
στον διάδρομο γιατί δεν τη χωρούσε το θρανίο;
Όταν με το τέλος του γυμνασίου διαγνώστηκε επι-
τέλους με πρόβλημα του θυρεοειδούς και χειρουρ-
γήθηκε, έχανε τα κιλά της ως εκ θαύματος μέχρι
που έγινε ςυλφίδα. Αφού έμαθα ότι είχε πάρει μέ-
ρος και σε έναν διαγωνισμό κομψότητας, όπου
απέσπασε και ένα βραβείο δε θυμάμαι σε ποια α-
κριβώς κατηγορία. το παραμύθι με το ασχημόπαπο
που έγινε κύκνος; Αυτό...»

«Κι εκείνη με το πολύ εξτρίμ σπορ ντύσιμο;
Είναι κάπως μακράν ηλικιακά για να είναι δικιά μας
συμμαθήτρια, έτσι; Καμιά δεκαπενταριά χρόνια μι-
κρότερή μας δε νομίζεις;»

«Και όμως, δε θα το πιστέψεις. είναι η Καλυψώ.
Δεν τη θυμάσαι με τη λόξα της περί τα θεατρικά;
Ασχολήθηκε με το θέατρο και μπορεί να μην έγινε
το μεγάλο αστέρι, μια αξιόλογη όμως πορεία στο

Υδροχόος με σκορπιό

445



θέατρο την είχε. Φημολογείται ότι έκανε τις άπειρες
πλαστικές της, μα αν κρίνω από το αποτέλεσμα,
αυτές υπήρξαν επιτυχέστατες. Ειρήσθω εν παρόδω
να μην ξεχάσουμε να της ζητήσουμε ονόματα και
διευθύνσεις πλαστικών χειρουργών. Με έβαλε σε
μεγάλο πειρασμό για να πω την αλήθεια. Όπως
βλέπεις και βλέπω, είναι η μόνη που νίκησε τον
χρόνο. Αλλά και αυτός δε νικιέται χωρίς πλαστικές
πανάθεμά τον, όσο και καλό σκαρί, όπως λένε να
είσαι. Και πλαστικές σημαίνουν χρήματα και πού
να τα βρεις; Ακόμη και αν περιοριστούμε σε ψωμί
και ελιά... Ειλικρινά προβληματίστηκα και εντυπω-
σιάστηκα, πράγμα που δε μου συμβαίνει εύκολα,
όπως με ξέρεις. ςαν κόρη μου μοιάζει και ας με
περνάει κάτι μήνες. Αν δεν ερχόμουν σε επαφή
μαζί τους, όλον αυτόν τον καιρό έως ότου καταφέρω
και τις μαζέψω, την ίδια έλλειψη αναγνώρισης θα
ένιωθα μ’ εσένα, μη νομίζεις.»

«Και εκείνη με το μπλοκ που γράφει και γράφει,
τι στην ευχή γράφει που να πάρει;»

«για μας. για εσένα, εμένα. Δε θα το πιστέψεις
όταν σου πω ποια είναι... Ποια έγραφε τις ωραιότερες
εκθέσεις που τις διάβαζε στην τάξη μας με τον φι-
λόλογο εκστασιασμένο;»

«Η Μαντώ.»
«Α γεια σου, αυτή. Είναι η πασίγνωστη Μυρτώ,

η διηγηματογράφος, σεναριογράφος, μυθιστοριο-
γράφος, αρθρογράφος που γράφει το χρονογρά-
φημα την εφημερίδας "ομιλείτε σωστά". τα βιβλία
της πουλάνε τρελά, σε μια εποχή τόσο δύσκολη
και στείρα από πάσης απόψεως. Κάνουν απανωτές

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

446



επανεκδόσεις, αν και οι κακές γλώσσες λένε ότι το
θέμα αυτό είναι μαϊμού. Μαϊμού ή όχι, εγώ ξέρω
ότι είναι σημαντική συγγραφέας και τη ζηλεύω.
Πολύ θα ήθελα να ήμουν στη θέση της. οικογένεια
έκανε. Μεγαλώνει εγγόνια, "γέννησε" του κόσμου
τα βιβλία κα τα κείμενα... και έχει κάτι σημαντικότατο
να κάνει από το να περνά το χρόνο της και όχι σαν
εμάς με την μπιρίμπα... Μπράβο της.»

«Κι εκείνη με το τσιμπούκι που καπνίζει σα
ναυτικός ποια είναι; Αλλά στάσου νομίζω την ανα-
γνώρισα. Είναι η Θεοφανώ η θεούσα μας. Κάνω
λάθος;»

«Μα σοβαρά τη γνώρισες; Εμένα ούτε που θα
μου πήγαινε το μυαλό. Από μια κουβέντα δε που
είχα με την Έρση, την κολλητή μου (τη θυμάσαι
την Έρση μου, δεν είν’ έτσι; Δεν ήρθε ακόμη αλλά
θα έρθει σίγουρα), στο πολύ νιάτο της άλλαζε τους
παρτενέρ της σαν τα φουτεράκια της. Από την
πλήρη "αποχή" πέρασε στο αντίθετο άκρο δηλαδή.
Να γιατί, ρε παιδί μου, χρειάζεται και κάποιο μέτρο.
οι υπερβολές θα γεννήσουν άλλες υπερβολές, εκ
διαμέτρου αντίθετες με τις πρώτες, το μόνο σίγουρο.
Και τώρα ακόμη δεν ξέρω αν καταστάλαξε. Πάντως
οικογένεια δεν έκανε. Ζει με την πολύ γριά μάνα
της τα σκυλιά και τις γάτες της. Μα αν αυτή τη
βρίσκει με τη ζωή τούτη εμάς μας περισσεύει. Δεν
είναι;»

«Πες μου για το Ερσάκι. Είστε ακόμη φίλες λοι-
πόν; Θυμάμαι ήταν η κολλητή σου. Όταν βλέπαμε
τη μία, ξέραμε ότι όπου να ’ναι θα βλέπαμε και την
άλλη.» 

Υδροχόος με σκορπιό

447



«Πράγματι. Είναι η φίλη της ζωής μου. Μπορεί
να μην τραβήξαμε τους ίδιους επαγγελματικούς
δρόμους, αλλά συναισθηματικά ήμασταν πάντα
δίπλα δίπλα. Έγινε μάλιστα και κουμπάρα μου με
πάντρεψε. Η Έρση είναι οικογένειά μου. Καλύτερη
από αδερφή. την έχω αμέσως μετά τα παιδιά μου
στη θέση της καρδιάς.»

«Ναι, ναι, τώρα που το λες θυμάμαι τα δικά
σου πιστεύω όσον αφορά τη φιλία. ςας θαυμάζαμε
και ίσως λίγο σας ζηλεύαμε.»

«Άκου, όχι ότι δεν περάσαμε και δύσκολες επο-
χές... Κάποια στιγμή η σχέση μας δοκιμάστηκε πολύ
σοβαρά και λίγο ακόμη να χωρίσουν τελείως οι
δρόμοι μας. Όταν όμως, βρε παιδί μου, κάτι αξίζει,
δε χάνεται, όσο και αν βάζει ο διάβολος το χεράκι
του. τα τύμπανα του πολέμου σιώπησαν, τα σύννεφα
που σκέπαζαν τη φιλία μας διαλύθηκαν και έκτοτε
η αγάπη μας καλά κρατεί. Όσοι δε μας ξέρουν
πολύ καλά, μας νομίζουν για αδερφές. Και είμαστε.
ςου τη λέω την αμαρτία μου, την αγαπώ περισσότερο
από τις βιολογικές μου αδερφές... το Ερσάκι μου.
Άργησε όμως να έρθει κι άρχισα να ανησυχώ. Είναι
τόσο τυπική και τη μάζωξη τούτη την περίμενε
πώς και πώς.»

«Εν αντιθέσει μ’ εμένα που να σου πω είχα τους
ενδοιασμούς μου. Ήξερα ότι θα στενοχωρηθώ, ότι
θα απομυθοποιούνταν τα ωραία, τα αξέχαστα και
ξέγνοιαστα χρόνια της εφηβείας μας, όπως και
έγινε. τι σχέση έχουν όλες αυτές οι συμπαθητικές
μα άγνωστες κυρίες με τα παιδιά της νιότης μου; τι
σχέση έχω εγώ γι’ αυτές; Καμία απολύτως. Να σου

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

448



πω την αλήθεια στο εγγύς ή και απώτερο μέλλον
αν πάρω πρόσκληση για ένα καινούριο αντάμωμα
θα την αποφύγω. Αν τώρα ακούγεται πικρό αυτό
το "για θυμήσου" πόσο πολύ πικρότερο θα ακούγεται
σε δέκα χρονάκια ας πούμε αργότερα. Αυτή δε θα
είναι γιορτή παλιών συμμαθητών, αλλά γιορτή σε
ΚΑΠΗ ή γιορτή ξεμωραμένων γερόντων γηροκο-
μείου... ςας το λέω από τώρα, σε μια τέτοια μάζωξη
μην υπολογίζετε στην παρουσία μου, αν υπάρχω
βέβαια. Εγώ απόψε "έπαθα" και κάνω πολλή προ-
σπάθεια να μην το δείξω. ςίγουρα και πολλές άλλες
κυρίες θα αισθάνονται σαν εμένα. Μόνο θα σε πα-
ρακαλέσω, μη πεις σε καμία τίποτα για τα συναι-
σθήματα τα πικρά μου. Δε θα έχει νόημα. Πόσο ζη-
λεύω εκείνες τις άλλες συμμαθήτριες που δεν ήρθαν
απόψε, ίσως γιατί αισθάνθηκαν εκείνες έγκαιρα,
αυτό που αισθάνομαι εγώ τώρα... Έλα λοιπόν να
βάλουμε τις μάσκες του ενθουσιασμού και της νο-
σταλγίας και ας προσποιηθούμε ότι απολαμβάνουμε
τη συγκέντρωσή μας. Βοήθα με στο θέατρο που
θα παίξω όπως θα κάνω εγώ για σ’ εσένα... Χρόνια
μας καλά.»

***

Υδροχόος με σκορπιό

449



κίνδυνοι και ζημιές εντός οικίας

Λένε ότι αν σου έγραψε η μοίρα να πας καλιάσου από αεροπλάνο, όσο εσύ και αν απο-φεύγεις τα αεροπορικά ταξίδια, το αεροπλάνο
θα έρθει ακάλεστο να πέσει στο σπίτι σου επάνω,
την ώρα που αμέριμνος πίνεις το καφεδάκι σου
στο όμορφο καθιστικό σου. Μέσα απ’ όλα τα σπίτια
της πόλης σου, το δικό σου σπίτι διάλεξε και ο ά-
τυχος πιλότος για να γίνει ο τάφος του και ο δικός
σου, μόνο και μόνο γιατί έτσι το είχε αποφασίσει η
μοίρα σας. για να επαληθευτεί το ρηθέν δια των
προφητών πως ό,τι γράφει δεν ξεγράφει.

Λένε επίσης ότι τα χειρότερα ατυχήματα γίνονται
στο σπίτι μέσα και άντε μετά εσύ να είσαι ήσυχος
ότι τουλάχιστον τα παιδιά σου είναι εκεί μέσα
ασφαλή.

την σήμερον, που σχεδόν τα πάντα είναι αυτο-
ματοποιημένα έχει αποσοβηθεί ο μεγάλος κίνδυνος
από πυρκαγιά έστω. Άλλοτε ελλόχευε η απειλή ανά
πάσα στιγμή, είτε από σπίθα που πεταγόταν από
το τζάκι πάνω στη φλοκάτη, την απλωμένη μπροστά
του, είτε από το μαγκάλι για τους ίδιους λόγους,
είτε από τη γκαζιέρα και τη διαρροή βενζίνης που

450



έως ότου πεις «κύμινο» έκανε το σπιτάκι ολοκαύτωμα
του Αρκαδίου. Και βέβαια η φωτιά δεν ήταν ο
μόνος κίνδυνος.

Που λέτε, θυμάμαι το σπίτι μου το πατρικό με
τα τεράστια δωμάτια και την υπέροχη κουζινοτρα-
πεζαρία, πόσες εν δυνάμει χειροβομβίδες έκρυβε
χωρίς εμείς τα παιδιά να το συνειδητοποιούμε καν.

ςε μια, υποτίθεται, παράμερη γωνιά της κουζίνας
αυτής, υπήρχαν δύο πελώρια πήλινα κιούπια, που
όσο τα έβλεπα –αλλά και τώρα που τα ανακαλώ
στη μνήμη μου– παρέπεμπαν στον Αλή Μπαμπά
και τους σαράντα του κλέφτες.

το ένα ήταν ξέχειλο με άρμη και τσακιστές
πράσινες ελίτσες που η νοστιμιά τους δεν επιδέχεται
καμίας σύγκρισης με αυτές του μπακάλη και αργό-
τερα του σούπερ μάρκετ και δε λέει να απαλειφτεί
από τον ουρανίσκο της μνήμης μου.

Θαρρείς και τώρα ακόμη ότι βλέπω τη μάνα
να τις τσακίζει σε ρυθμό πολυβόλου όπλου, με μία
μεγάλη βοτσαλόπετρα και να τις ρίχνει μέσα στο
αλμυρό και αρωματισμένο με τα διάφορα χορταρικά
υγρό. Όταν γέμιζε το κιούπι, το σκέπαζε με μια
μαρμαρόπετρα αφήνοντάς τις να ωριμάσουν, μέχρι
να φύγει η πικρίλα της άγουρης ελιάς και η αψάδα
της, και να τις τρώμε μετά με τις χούφτες. το άλλο
κιούπι ξέχειλο με λάδι απίστευτης γεύσης μύριζε,
μοσχοβολούσε ελιά. Όχι σαν το σημερινό ραφινα-
ρισμένο που είναι εκτός από άοσμο και μιας ουδέ-
τερης γεύσης και χρώματος ακόμη.

Ημέρα τινά λοιπόν, για κάποιον λόγο που έμεινε
απροσδιόριστος και ανεξήγητος στην πορεία της

Υδροχόος με σκορπιό

451



ιστορίας της οικογένειας, το κιούπι κάνει κρακ
σπάζει στα δυο και το ζωογόνο υγρό μετατρέπεται
σε έναν εφιάλτη για τον πατέρα, τη μάνα, και τη
λατρεμένη μου γιαγιά. γεμίζει το δάπεδο της κουζίνας
μετατρέποντάς τη σε μία παχύρευστη λίμνη και ο
πατέρας απεγνωσμένα προσπαθεί να το περιμαζέψει
φτυαρίζοντάς το και μεταγγίζοντάς το σε γυάλινα
μπουκάλια. Βουτηγμένος μέχρι τα μπούνια και με
τον τεράστιο κίνδυνο να γλιστρήσει και να σκοτωθεί,
μαζεύει και μαζεύει και ο μαζεμός να μην τελει-
ώνει.

ο πατέρας σε χάλια απερίγραπτα και η μάνα
να τραβάει τα μαλλιά της από απελπισία. Η δε για-
γιάκα μου, ςμυρνιά σπαστική με την καθαριότητα,
να μουρμουρίζει ποιος ξέρει τι. Μα φωνή δεν
έβγαινε από το στόμα της και εμείς απορούσαμε
πώς και απέφυγε το εγκεφαλικό βλέποντας την
κουζίνα της, που ήταν το καμάρι της και το βασίλειό
της, σε τέτοιο απερίγραπτα εφιαλτικό χάλι. Ποιος
νοιαζόταν για την οικονομική απώλεια; Κανείς.
Εκείνο που όλους ένοιαζε ήταν αν μπορέσει ποτέ
να γίνει ο χώρος αυτός σαν πριν. ο καθαρός και
μυρωδάτος λαχταριστός χώρος, από τις νοστιμιές
που μαγείρευε μάνα και κόρη, εκεί μέσα.

Όταν μαζευόταν και η τελευταία σταγόνα του
λαδερού εφιάλτη, άραγε θα μπορούσε ποτέ να κα-
θαριστεί πλήρως ο τόπος; Και πλέον η απορία
μικρών και μεγάλων ήταν πώς ο αρχηγός της οικο-
γένειας παρέμενε ορθός. τι στην ευχή, βεντούζες
είχαν τα γυμνά του πόδια και δεν έπεφτε, με απρό-
οπτες συνέπειες για τη σωματική του ακεραιότη-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

452



τα;
Είχε απλώς άγιο. τόσο απλά. γιατί ακόμη και ο

φύλακας άγγελός του αντιμετώπιζε, καθώς φαίνεται,
το ατύχημα με δέος, τείνοντας αοράτως χείρα βοη-
θείας. Άλλη εξήγηση δεν υπάρχει.

Και όμως, οι άφθονες σαπουνάδες με ένα άλλο
προϊόν της ελιάς το πράσινο σαπούνι με τη συν-
δρομή ποτάσας και το ζεματιστό νερό, έκανε τη
δουλειά του. Η κουζίνα καθαρίστηκε, τα δε περίτεχνα
πλακάκια του δαπέδου της λάμψανε από το λάδι
που ρούφηξαν οι πόροι τους και ζωήρεψαν τα
χρώματά τους. το μόνο που απόμεινε για μέρες
ίσως και μήνες, ήταν μια αδιόρατη μυρωδιά λαδίλας,
που όσο να ’ναι όταν αυτή είναι εκτός του φυσικού
της χώρου, δεν είναι καθόλου ευχάριστη.

Εννοείται βέβαια, ότι όσο λάδι περισυνελλέγη,
ήταν ακατάλληλο προς βρώση πλέον. το καντηλάκι
μας και πολλών φίλων γειτόνων, είχε εξασφαλίσει
για μήνες την καύσιμο ύλη του. Κάτι ήταν κι αυτό. 

Πέρασε και ξεχάστηκε αυτός ο εφιάλτης, όπως
πέρασε και η εποχή του μαγκαλιού για να έρθει η
εποχή της σόμπας πετρελαίου, η φορητή και τόσο
επικίνδυνη για εμάς τα μικρά διαβολάκια.

Η μαμά απούσα στη δουλειά και η γιαγιά ηρωίδα
μόλις είχε αρχίσει να έχει πρόβλημα μνήμης. Και
πάλι για αδιευκρίνιστους λόγους, η μοντέρνα σόμπα
παίρνει φωτιά. Και εγώ αν και μικρό παιδί διαισθα-
νόμενο τον κίνδυνο να καούμε ζωντανοί μαζί με
το σπίτι μας, αρπάζω τη διαβολόσομπα από το ζε-
ματιστό της χερούλι που μου τσουρούφλισε τη

Υδροχόος με σκορπιό

453



χούφτα, ανοίγω την μπαλκονόπορτα, της δίνω μια
και την πετάω στο δρόμο. Ευτυχώς, μήτε σκότωσα,
μήτε τραυμάτισα κανέναν διερχόμενο διαβάτη.

Αποτέλεσμα και αυτού του ενδοοικιακού ατυ-
χήματος ένα εκτεταμένο έγκαυμα στα πόδια της
γιαγιάκας μου (που ενώ θα πονούσε φρικτά δεν
πολυκαταλάβαινε τι της συνέβη), και η αποφυγή
του να γίνω εγώ φόνισσα από άγνοια και ηρωισμό.

το σπίτι μας ήταν διώροφο με μία περίτεχνη
εσωτερική ξύλινη σκάλα. Χίλιες φορές τη ημέρα
την ανεβοκατέβαινα πέντε πέντε τα σκαλιά ή κά-
νοντας τσουλήθρα στη χοντρή της κουπαστή. Ποτέ
δε συνέβη το παραμικρό ατύχημα εδώ, αν και ο
κίνδυνος ήταν μεγάλος. ςαν να μου φαίνεται ότι
όταν τον κίνδυνο τον αγνοείς, όταν δεν τον υπολο-
γίζεις, τότε, ούτε και αυτός σε υπολογίζει και σε
αφήνει στη ζαβολιά σου. Αλλιώς πώς να εξηγήσω
το γεγονός ότι μεγαλώνοντας και ξέροντας πολύ
καλά πια, ότι δεν είναι και τόσο ακίνδυνες οι τρέλες
μου, έφαγα μία μεγαλοπρεπή τούμπα, με ένα πολύ
σοβαρό σπάσιμο στα σφυρά και μπαινόβγαινα σε
νοσοκομεία για έναν ολόκληρο χρόνο; Να μου την
είχε φυλαγμένη η αγαπημένη μου σκάλα και να με
εκδικήθηκε που σαν παιδί την αψηφούσα;

*** 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

454



το βιβλίο

Θα σας έχει τύχει να δείτε όνειρο και να είναιτόσο ζωντανό, που να νομίζετε δεν ήτανόνειρο αλλά πραγματικότητα. Δεν κάνω λά-
θος, έτσι; Έκανα τη διαπίστωση αυτή πολλές φο-
ρές.

Καλοκαίρι και μεσημεριανή σιέστα κάτω από
την κληματαριά της αυλής που εν είδει τέντας μας
πρόσφερε μια απίστευτη σκιά. Υπό το ρυθμικό
κρώξιμο του τζίτζικα και το τραγούδι της καρδερίνας
που προσπαθούσε να τον ξεπεράσει όχι σαν μελωδία
αλλά κυρίως σε ένταση, άρχισα να γλαρώνω στην
αναπαυτική ξαπλώστρα και ήταν τόσο γλυκός ο
ύπνος μου που δεν πήρα χαμπάρι ότι το βιβλίο
που διάβαζα κύλησε και έπεσε στο χωμάτινο δάπεδο
από τα χέρια μου που το κρατούσαν στο στήθος
μου λίγο πριν.

Και βλέπω σαν σε σύννεφο να με πλησιάζει το
βιβλίο μου με χέρια και πόδια ανθρώπινα και ορ-
θάνοικτη τη σελίδα που είχα σταματήσει να διαβάζω
και να μου λέει καθαρά με ανθρώπινη λαλιά.

«Μα είναι τρόπος αυτός ο δικός σου; Και να πω
ότι δε με κάνεις κέφι; Δεν το λέω γιατί το ξέρω πια

455



ότι είμαι το αγαπημένο σου. Πόσες φορές με έχεις
διαβάσει ξέρεις; Να σου πω εγώ. Πάνω από δέκα
και μέχρι τη στιγμή αυτή δεν έχω φθαρεί ούτε κατ’
ελάχιστον. Μοιάζω με πρωτάγγιχτο βιβλίο και τούτο
εξαιτίας του σεβασμού και της αγάπης σου για το
περιεχόμενό μου. Λοιπόν; τι έγινε ξαφνικά και με
απαρνιέσαι έτσι; Αν με βαρέθηκες που ίσως και να
είναι λογικό, θα περίμενα να με εναποθέσεις έστω
σε ένα ράφι της βιβλιοθήκης και μάλιστα σε περίοπτη
θέση και να μ’ αφήσεις κει πέρα να σκονίζομαι και
να αναπαύομαι εν ειρήνη.» 

Αυτά μου είπε και, μάρτυράς μου ο Θεός, σαν
να άκουσα κάτι σαν λυγμό να βγαίνει μέσα από τις
ούτως ή άλλως δακρύβρεχτες σελίδες του. Πετά-
χτηκα πάνω γεμάτη ντροπή, αν και δεν ήξερα για
ποιο πράγμα με κατηγορούσε, έφερα τη ματιά μου
ολόγυρα στην αυλή ελπίζοντας κι εγώ δεν ξέρω σε
τι, μα δεν ήταν απολύτως κανείς. Μα ναι, ναι, μόνον
η Μαργαρώ η μαγείρισσά μας που καθόταν στην
είσοδο της κουζίνας και καθάριζε φασολάκια. Δεν
μπορεί, αποκλείεται να μη το είχε δει κι εκείνη.

«Πού πήγε, κυρα-Μαργαρώ;»
«Δεν ξέρω, κόρη μου.»
«Δεν ξέρεις ή δεν είδες;»
«Και δεν είδα και δεν ξέρω, ούτε και τι μου λες

πολύ καταλαβαίνω. ςυμπάθα με. Εσύ τόσην ώρα
κοιμόσουνα. Δεν ήσουν με κανέναν.»

«Μα τι μου λες τώρα, κυρα-Μαργαρώ, αφού
θαρρείς και το βλέπω μπροστά μου.»

«Όνειρο θα ήταν, ομορφιά μου. Έτσι είναι αυτά
τα όνειρα του μεσημεριού. Μοιάζουν με ζωντανά.

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

456



Κάτσε να σου φτιάξω ένα καφεδάκι να ξενυστάξεις,
από του ονείρου τη γειτονίτσα όπου βρίσκεσαι»
είπε και εξαφανίστηκε στο βασίλειό της.

Αφηρημένα και υπό την επήρεια καταφανώς
του ονείρου μου στρέφω το βλέμμα στην ξαπλώστρα
και έντρομη βλέπω το λατρεμένο μου βιβλίο να
κολυμπάει σε ένα μικρό ποταμάκι νερού. Βάζω τις
φωνές και κατατρομαγμένη πετάγεται η κυρα-Μαρ-
γαρώ και παίρνει από τα τρεμάμενα χέρια μου το
βιβλίο σαν τραυματισμένο γατάκι ή λαγουδάκι σαν
τέλος πάντων σαν κάτι το ζωντανό που υπέφερε
από βαριά αρρώστια. Παίρνει τη μεγάλη μου μπουρ-
νουζοπετσέτα που στέγνωνε στον ήλιο και τυλίγει
το βιβλίο που έσταζε από τα νερά σαν μωρό που
μόλις βγήκε από την μπανιέρα.

Εγώ να κλαίω και να οδύρομαι και η Μαργαρώ
να με παρηγορεί ότι θα το κάνει καλά, ότι δεν έ-
παθε ζημιά γιατί ήταν φτιαγμένο από καλό υλικό,
ότι θα σιδέρωνε ένα ένα όλα του τα φύλλα και θα
ήταν πάλι σαν καινούριο, καταφανώς πιστεύοντας
την κάθε λέξη που έλεγε και μεταλαμπαδεύοντας
την πίστη και αισιοδοξία σε μένα την πενθούσα.

Και έτσι ακριβώς έγινε. το βιβλίο σώθηκε γιατί
σύμφωνα με την καλή μου Μαριγούλα δεν είχε
προλάβει να απορροφήσει πολύ νερό. το προλάβαμε
στην αρχή της βάπτισής του. Αν δεν ερχόταν στον
ύπνο μου να μου παραπονεθεί για την εγκατάλειψή
του, αν συνέχιζα τον ύπνο μου, τώρα το αγαπημένο
μου βιβλίο δε θα ήταν παρά μια πολτοποιημένη
μάζα χαρτιού με μόνο το πλαστικοποιημένο του
εξώφυλλο ακέραιο για να θυμίζει περί ποιου βιβλίου

Υδροχόος με σκορπιό

457



επρόκειτο. Και θα είχαμε δράματα στο σπίτι. Δεν
υπερβάλλω. Καθένας μπορεί να είναι σπαστικός
με κάτι. Ε, εγώ ήμουν με τα βιβλία και εξακολουθώ
να είμαι.

Αν και άνθρωπός μοντέρνος στο θέμα βιβλίο
είμαι της παλιάς σχολής. Δεν είμαι λάτρης του ηλε-
κτρονικού. Θέλω να ακούω το θρόισμα των σελίδων,
καθώς το ξεφυλλίζω να μυρίζω το χαρτί του να
ακούω τη μιλιά της σελίδας και όταν κουραστώ
από το διάβασμα να το εναποθέσω στο στήθος
μου πάνω και να κοιμόμαστε αγκαλιά. για μένα,
αυτή είναι η ιεροτελεστία του διαβάσματος.

ουφ, τέλος καλό όλα καλά δίκιο είχε η Μαργαρώ.
το προλάβαμε πριν την καταστροφή του. Φαίνεται
ότι και το ίδιο δεν ήθελε ένα τέτοιο τέλος για τον
εαυτό του και ήρθε στον ύπνο μου να με ταρακου-
νήσει για να σωθεί τόσο το ίδιο όσο και να αποτρέψει
εμένα από το να βυθιστώ στην απελπισία.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

458



πασχαλιάτικα κουδουνίσματα

Κάποια εποχή μακρινή, φτωχική, μίζερη, καιπαρ’ όλα αυτά ωραία, η λέξη "πρόοδος" δενήταν αντιληπτή σαν έννοια καλά καλά, ούτε
στα λεξικά, οπότε και οι πιο μικρές ανέσεις φάνταζαν
σαν μέγιστες πολυτέλειες. τα σπίτια, δεν είχαν κου-
δούνι στην εξώπορτα, πολύ απλά γιατί δεν υπήρχε
ηλεκτρικό ρεύμα. Λάμπες ασετιλίνης και λάμπες
πετρελαίου με τα λαμπόγυαλα που οι νοικοκυρές
φρόντιζαν να καθαρίζουν συχνά για να φύγει η
κάπνα και να δίνουν περισσότερο φως.

Αντί ηλεκτρικού κουδουνιού λοιπόν υπήρχε το
"ρόπτρο", εκείνη η μπρούτζινη χουφτίτσα που την
κτυπούσε ο επισκέπτης πάνω σε μια πλακέτα και
ειδοποιούταν ό ένοικος. Και αυτό το ρόπτρο πολι-
τισμός ήταν, αποφεύγοντας το ντάπα-ντούπα με
το χέρι πάνω στην πόρτα σαν να έλεγες «Ανοίξτε,
βρε, δεν ακούτε;»

Όταν λοιπόν εμφανίστηκε το ηλεκτρικό ρεύμα,
ένα από τα πολλά του ευεργετήματα ήταν και το
κουδούνι. Η πιτσιρικαρία όμως βρήκε ένα καινούριο
παιχνίδι που έσπαζε τα νεύρα των μεγάλων κτυ-
πώντας το.

459



ςε μια μικρή απόσταση από το στοχευμένο
σπίτι υπήρχε ο τσιλιαδόρος επιφορτισμένος να ει-
δοποιεί με παντομίμα τα παιδιά. Έτσι ένας πιτσιρικάς
με ελεύθερο το πεδίο δράσης κατά τον τσιλιαδόρο
έτρεχε, κτυπούσε το κουδούνι και μετά σφαίρα
εξαφανιζόταν και κρυβόταν σε μέρος που είχε από
πριν επιλεγεί. Έβγαινε ο ένοικος κοιτούσε πάνω-
κάτω δεν έβλεπε ψυχή, τον πιάνανε οι διαβόλοι
του, απειλούσε θεούς και δαίμονες, έριχνε και
μερικά καντήλια και έμπαινε μέσα. Όταν ο τσιλια-
δόρος ειδοποιούσε ότι το πεδίο ήταν ελεύθερο,
συνήθως ένας άλλος πιτσιρικάς έτρεχε και έκανε
ό,τι είχε κάνει πριν λίγο ο φιλαράκος του και εξα-
φανιζόταν σαν τον άσπρο σίφουνα. τα νεύρα του
ενοίκου σμπαράλια προς μεγάλη απόλαυση της
πιτσιρικαρίας.

Έτσι, μια πασχαλιάτικη ημέρα, για την ακρίβεια
Μεγάλη Παρασκευή απόγευμα που όλος ο κόσμος
ήταν στις εκκλησιές για τον Επιτάφιο, στοχοποιήθηκε
το σπίτι του κυρ-Ανέστου, του καφετζή, που ήταν
ίσως το πρώτο που αντικατέστησε το ρόπτρο με
κουδούνι. Αυτό βέβαια για τον Ανέστο ήταν υψίστη
πολυτέλεια, δεδομένου ότι πια ο ήχος του καλέ-
σματος έφτανε μέχρι πάνω στο διώροφο ενώ πριν
σπανίως. 

Πηγαίνει ένας μπόμπιρας κτυπάει το κουδούνι
ντριν ντριν και μετά του σκοτωμού εξαφανίζεται
και κρύβεται σε μέρος από πριν επιλεγμένο για να
έχει και θέα και να απολαμβάνει τα αποτελέσματα
της σκανταλιάς του.

ο κυρ-Ανέστος κατεβαίνει, ανοίγει, δε βλέπει

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

460



κανέναν και αγκομαχώντας ανεβαίνει τις σκάλες
για τον επάνω όροφο με τα νεύρα του τσατάλια.
Δεν προλαβαίνει προφανώς να πάρει ανάσα και
νάτο πάλι. Ντριν, ντριιιν.

«Που ο διάβολος να τον πάρει όποιος να είναι.
Φονιά θα με κάνει πασχαλιάτικα.»

Βλαστήμησε και κάτι καντήλια και ξανακατέβηκε
τα σκαλιά. Ανοίγει, κοιτάζει δεξιά, αριστερά, κα-
νείς.

ςτον καφενέ του που ήταν στο ισόγειο υπήρχε
τηλέφωνο, το μοναδικό της γειτονιάς και ίσως της
ευρύτερης περιοχής εκτός από το σπίτι του γιατρού,
που εξυπηρετούσε τους πάντες. Ήξεραν ποιος και
πότε πάνω-κάτω θα τους καλούσε, κάθονταν στον
καφενέ, έπιναν το ουζάκι ή το καφεδάκι περιμέ-
νοντας και το είχε κέρδος ο αγαπητός καφετζής
όσο και ο πελάτης.

Ειδοποίησε λοιπόν τον ηλεκτρολόγο για το
κουδούνι μη και παθαίνει κανένα βραχυκύκλωμα,
γιατί, αφού άνθρωπος δεν ήταν η αιτία, τότε ή
αυτό θα συνέβαινε ή κανένα αερικό, όνομα και
πράγμα που με το φύσημά του ενεργοποιούσε το
κουδούνι. Άλλωστε μόνο μία εβδομάδα ήταν που
το τοποθέτησαν, δώρο του καφετζή στη μακαρίτισσα
τη γυναίκα του, τη Λαζαρίνα, για τη γιορτή της, Λα-
ζαρίνα.

«Έλα, Φώτη, γιατί αν δεν πρόκειται για βραχυ-
κύκλωμα, αν δεν είναι αερικό, τότε κανένα θαύμα
Μεγαλοβδομαδιάτικο συμβαίνει και ο Θεός κάτι
θα θέλει να μου πει.» 

«τι είναι αυτά που λες ρε, συ Ανέστο. ςτοίχημα,

Υδροχόος με σκορπιό

461



ανθρώπινος δάκτυλος είναι στα σίγουρα και άσε
τα θαύματα. ςαν να λέμε δηλαδή, ο Θεός περίμενε
να βάλω κουδούνι στο σπίτι σου, στέλνει τους αγ-
γέλους του το κτυπούνε και... Μη λες ανοησίες
μέρα που ’ναι. Έρχομαι αμέσως και ό,τι έλεγα να
πάω να προσκυνήσω ο έρμος. Πάντως αν πρόκειται
για βλάβη, δεν τη διορθώνω σήμερα Μεγαλοπα-
ρασκευγιάτικα και ξέρε το. το ’χω σε κακό να πιάσω
εργαλεία στα χέρια μου σήμερα.»

Έρχεται ο κυρ-Φώτης με τ’ όνομα, ο καλύτερος
ηλεκτρολόγος της περιοχής, ελέγχει τον μηχανισμό
με κάτι περίεργους μετρητές, και αποφαίνεται.

«Καθ’ όλα εντάξει.»
ο Ανέστος του πληρώνει την επίσκεψη, αφού

σε τίποτα δεν έφταιγε τόσο το κουδούνι όσο και
ηλεκτρολόγος που το τοποθέτησε, ο οποίος και
φεύγει για να πάει επιτέλους στην εκκλησιά.

την επομένη, Μεγάλο ςάββατο, πάλι τα ίδια.
Άντε ξανά-μανά κατεβαίνει τρέχοντας τις σκάλες
μπας και τον προλάβει τον όποιο βλαμμένο του
έκανε αυτό το χουνέρι, παίρνοντας μαζί του και
τον πλάστη και μια μασιά εν είδη πυρομαχικών.

τίποτα, κανείς. οπότε, παίρνει δραστικότερα
μέτρα. Μένει πίσω από την πόρτα κρατώντας τσίλιες.
οι κινήσεις του όμως ορατές από τον τσιλιαδόρο
και τα κουδουνίσματα τέλος για λίγο. Ναι, μα ο
κυρ-Ανέστος ήταν και μιας κάποιας ηλικίας και δε
ήταν δυνατόν να κάτσει καραδοκώντας πίσω από
μια πόρτα, μέρα που ήταν.... οι μόνες ημέρες της
χρονιάς που το είχε κλειστό το μαγαζί του, ήταν
της Πασχαλιάς και απολάμβανε την άνεση του σπι-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

462



τιού του, ακόμη και μόνος του μετά το "φευγιό"
της Λαζαρίνας του. Και δες τώρα τι του ’μελλε να
πάθει... τηλεφωνεί στον κυρ-Φώτη να έρθει εσπευ-
σμένα και να απενεργοποιήσει το κουδούνι βάζοντας
ξανά το ρόπτρο στην παλιά του θέση, το οποίο ρό-
πτρο επί των ημερών της Λαζαρίνας, άστραφτε
σαν χρυσό από το μπράσσο που το είχε τρίψει η
νοικοκυρά. Ενώ τώρα, ναι μεν παραμελημένο, ναι
μεν παραγκωνισμένο και θαμπό, σε τίποτα δε θύμιζε
τις μέρες της δόξας του που όμως έστω και έτσι, τη
δουλειά εφ’ ης ετάχθη την έκανε. 

«Βρε συ, Ανέστο, κάνε λίγη υπομονή. ςε λίγες
ώρες Ανασταίνεται ο Κύριος και εμείς θα ασχολού-
μαστε με τέτοια; Δεν το θέλει κι ο Θεός ρε συ...»

«Φώτη, έλα γιατί θα γίνω φονιάς, δε σταμάτησε
τι ρημάδι να κτυπάει. Έχω γίνει τούρκος που λένε.
τι τούρκος, τσέτης.»

Μα ο Φώτης δεν ενέδωσε στα παρακάλια του
καφετζή. οπότε εκείνος πήρε ένα σκαμνί να καθίσει
και να καιροφυλακτεί πίσω από την εξώθυρα με τα
"όπλα" του ανά χείρας. Περνά μια ώρα περνάνε
δυο και λίγο πριν την Ανάσταση, νάτο. Πετάγεται ο
Ανέστος, ανοίγει και στα τυφλά μπαμ μπουμ κτυπάει
όπου βρει.

«ςιγά, άνθρωπέ μου, τρελάθηκες νυχτιάτικα,
να με σκοτώσεις πας;»

«Αχ, εσύ είσαι, Φώτη μου; Να με συγχωρείς.
Μα νυχτιάτικα τι κτυπάς;»

«Φαντάστηκα ότι θα είσαι ξύπνος την ώρα
τούτη, όπως όλος ο κόσμος. Κι εγώ πηγαίνοντας
για την εκκλησιά είπα να αφήσω κάτι εργαλεία που

Υδροχόος με σκορπιό

463



το πρωί θα είναι δύσκολο να τα κουβαλήσω όλα
μαζεμένα. Μα εσύ είσαι με τα καλά σου; Λίγο ακόμη
και να με σκότωνες, Χριστιανέ μου.»

ο Ανέστος του εξηγεί τους λόγους κι ο Φώτης
φεύγει ναι μεν γελώντας. αλλά και δοξάζοντας τον
Κύριο που θα πήγαινε τελικά στη χάρη του να ανα-
στήσει και όχι σε κανένα Νοσοκομείο.

Μα Χριστιανός, μα Μωαμεθανός, μα Εβραίος,
μα Βουδιστής, κανένας δεν τραυματίστηκε τελικά
το βράδυ της Ανάστασης γιατί το "στοχοποιημένο"
σπίτι του Ανέστου με το κουδούνι του, είχε εκπλη-
ρώσει τον φόρο πολιτισμού και της εξέλιξης.

τώρα άλλου σπιτιού ήρθε η σειρά και ο Φώτης
έτρεχε και δεν έφτανε. Μέχρι που αναρωτήθηκαν
ορισμένοι μη και τα πιτσιρίκια ήταν βαλτά από τον
κυρ-Φώτη για τη φάρσα αυτή, που μύριζε ολίγον
λαμογιά. 

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

464



ψύξη

«ταξί, ταξί, ελεύθερος; Δόξα σοι ο Θεός πουσε βρήκα αμέσως. Έλα και άρχισε η βροχή.τι το ’θελα να βγω απόψε;»
«μμμ...»
«Παλικάρι μου, Βοτανικό πάμε. Η Πετρούπολη

πού είναι μου λες;»
«ςτην Πετρούπολη...»
«Μάλιστα, κατάλαβα. Μόνο για κουβέντα δεν

είσαι, κύριος. Και δε μου λες, μπορώ να κλείσω το
παράθυρο; Όχι να με ψοφήσεις και στο κρύο, ε;
Μα και που το έκλεισα, τι κατάλαβα; Άνοιξες το δι-
κό σου διάπλατα και ο αέρας κατ’ ευθείαν στο αυτί
μου, Κλείσ’ το, λίγο έστω, Χριστιανέ μου, επίτηδες
το κάνεις;»

«Άκου, κυρά μου. Δε μιλώ, δε μιλώ, αλλά το
τραβάει η όρεξή σου να τις ακούσεις. Δε μου λες,
είμαι υποχρεωμένος να μυρίζω τα χνώτα των πε-
λατών μου;»

«Αφού σε πειράζουνε τα χνώτα των πελατών,
ας έβαζες μια πινακίδα εδώ μπροστά στο παρμπρίζ
ή σε άλλο εμφανές σημείο και να λες με ωραία ευ-
ανάγνωστα γράμματα "Καλούνται οι σεβαστοί επι-

465



βάτες που επιθυμούν παράθυρα κλειστά να φορέ-
σουν μία αχρησιμοποίητη μάσκα που θα βρουν
στο ντουλαπάκι δεξιά..." το πρόβλημά σου έτσι θα
λυθεί, αν και έχω βάσιμη υποψία ότι χρίζει ψυχια-
τρικής αντιμετώπισης η παραξενιά σου.»

«Βρε, για δες εξυπνάδες που μας λέει γριά γυ-
ναίκα!»

«Δηλαδή κατά τη γνώμη σου οι εξυπνάδες πρέ-
πει να λέγονται από αγενείς νεαρούς σαν ελόγου
σου; Εγώ δε λέω εξυπνάδες. Προσπαθώ εδώ και
μία αιωνιότητα, όπως φοβάμαι θα κρατήσει τούτη
η κατά τα άλλα σύντομη κούρσα, να δω πού το
πας. Όλα τα έχω στη ζωή μου δει, αλλά αποστει-
ρωμένο από ανάσες ταξί, πρώτη μου φορά το
βλέπω. Και καλά να κάνει ζέστη, να πω ότι σε
χτύπησε κατακούτελα, μα τώρα εκτός από την κα-
ταρρακτώδη βροχή είναι και το ψοφόκρυο. Πα-
ρεμπιπτόντως εγώ που ανασαίνω τη δική σου
ανάσα γιατί δε διαμαρτύρομαι, γιατί δεν ομιλώ;»

«τι δεν κάνεις; Δεν ομιλείς; Χα χα. Εσύ, μανδάμ,
ούτε γλιστρίδα να είχες φάει. τόσην ώρα το σκασμό
δεν έχεις βγάλει, με αποτέλεσμα να παίρνω overdose
από τις ανάσες σου. Ευτυχώς που φτάσαμε, άντε
και κατέβα.»

«Κάλιο το ’χα να είχα έρθει με τα πόδια μέχρι
εδώ και την ψύξη από τα παράθυρά σου θα είχα
αποφύγει και την αγένειά σου δε θα είχα υποστεί.
Επαγγελματίας ταξιτζής είσαι εσύ, αγόρι μου, ή
τρόφιμος που το έχει σκάσει από ψυχιατρείο; ςυ-
νήθως οι σχέσεις μου με ανθρώπους του σιναφιού
σου είναι άριστες. Εργαζόμενα παιδιά και σκληρά

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

466



μάλιστα. Και όταν με πηγαίνουν στον προορισμό
μου πάντα έχω να τους πω ένα ευχαριστώ και μια
καλή και ζεστή ευχή για τη συνέχεια της βάρδιας
τους. ςε σένα όμως θα πω "στα τσακίδια" έτσι που
με σύγχυσες απόψε.»

το ταξί δεν πρόλαβε να φθάσει μέχρι το άλλο
τετράγωνο και ένας θόρυβος από σπασμένα γυαλιά
και φρενάρισμα ακούστηκε...

Εμ, όταν κάποιος οδηγεί, το μυαλό του να το
έχει στο οδόστρωμα και όχι στα πεζοδρόμια. Αυτά
είναι για τους πεζούς. Ποιος του φταίει αν το βλέμμα
του το τράβηξαν οι όμορφες νεαρές με τις πολύ-
χρωμες ομπρέλες; ςτραβομάρα. Αυτές τις είδε.
ολόκληρα δέντρα δεν τα είδε; Ή μήπως και έπιασε
η ευχή μου; 

*** 

Υδροχόος με σκορπιό

467



ο παγιδευμένος κύκνος

Είμαι μιας κάποιας αρκετά προχωρημένης ηλι-κίας θα έλεγα, μα στη διάρκεια της ζήσηςμου δε θυμάμαι να αντιμετώπισα τέτοιο βαρύ
χειμώνα διαρκείας, σαν τον φετινό. Κάλυψε εκτός
από το τρίμηνο που του ανήκει σαν εποχή, τόσο το
φθινόπωρο, όσο και τα δύο τρίτα της άνοιξης.

Ασυνήθιστη καθώς ήμουν σε τέτοιες καιρικές
συνθήκες που θύμιζαν γηραιά Αλβιόνα, καταλάβαινα
ότι όλο αυτό επιδρούσε αρνητικά στην υγεία μου
και έβλεπα καθαρά ότι ήμουν στα πρόθυρα μιας
περίεργης και ύπουλης κατάθλιψης.

ο κουράντε γιατρός μας και φίλος της οικογέ-
νειας, διέταξε να αλλάξω παραστάσεις, κάνοντας
μικρές αποδράσεις με το αυτοκίνητό μου, πράγμα
που θα επιδρούσε θετικά στον ψυχικό μου κόσμο.

«Και πού να πάω, άνθρωπέ μου, που όλα γύρω
μου είναι παγωμένα; Ώρες είναι να αρπάξω και μια
ωραία πνευμονία να ’ρθεί να δέσει το σιρόπι στο
βύσσινο. Άφησέ με, καλέ μου, στα ζεστά μου, κάνε
μου τη χάρη.»

«Εγώ τη χάρη να σου την κάνω συμβουλεύοντάς
σε καπάκι να πάρεις αγκαλιά το σβησμένο καλοριφέρ

468



του σπιτιού σου σκεπασμένη με κάνα δυο παπλώ-
ματα. Αλλά τι νομίζεις, θα νιώσεις καλύτερα; ςω-
ματικά η υγεία σου είναι άριστη, με την ψυχή σου
έχουμε ένα μικρό προβληματάκι. Λοιπόν, ένα από
τα καλύτερα φάρμακα αντιμετώπισής του είναι η
αλλαγή παραστάσεων που σου συνέστησα. Καλή
οδηγός είσαι, το έχω διαπιστώσει ιδίοις όμμασι. Η
όρασή σου αετίσια, τα αντανακλαστικά σου άριστα
κι αυτά, πράγμα που εγγυάται ασφαλή οδήγηση
τόσο για εσένα όσο και για τους συνανθρώπους
σου. ςυνιστώμενη δόση οδήγησης δις την εβδομάδα
και θα με θυμηθείς πώς θα αισθανθείς, από την
πρώτη κιόλας φορά. Ένα καλό σέρβις του αμαξιού
σου από έναν καλό "συνάδελφο" και ξεκινάς τις
αυτοκινητάδες σου κοντινές ή και μακρινές, γιατί
όχι, συνοδεία ευχάριστης μουσικής μέσα στη θαλ-
πωρή του άουντί σου που δε χαμπαριάζει από δια-
κοπή ηλεκτρικού ρεύματος και αναγκαστική δυσ-
λειτουργία των θερμαντικών συσκευών της οικίας
προς αντιμετώπιση του διαβολόκρυου. Πάρε μαζί
σου ένα θερμός με καυτό cafe au lait, λίγα μπισκότα
από αυτά τα τραγανά που κερνάς κι εμένα και
ξεκίνα σήμερα, τώρα. Εννοείται όχι τσιγάρο. ςε
δυο βδομάδες τα ξαναλέμε...»

Αυτά είπε ο φίλος γιατρός και έφυγε φανερά
προβληματισμένος και ανήσυχος για τη φίλη του.

Επειδή όμως τον εμπιστευόμουν απόλυτα, τη
μεθεπομένη κιόλας, άρχισα να υλοποιώ τις εντολές
του.

Ήταν, ναι μεν μια ημέρα ηλιόλουστη, αλλά ο
ήλιος με δόντια δεν επέτρεπε στο θερμόμετρο να

Υδροχόος με σκορπιό

469



δείξει βαθμούς πάνω από την πεντάδα. Μέσα στο
αμάξι μια θαλπωρή σαν αυτή που περιέγραψε ο
κουράντε μου. Απόλαυση. Με τις αλυσίδες δε που
είχα φροντίσει να πάρω μαζί μου, δε φοβόμουν τα
απρόοπτα και όπως με βεβαίωσε ο "γιατρός" του
άουντι, ήμουνα απόλυτα ασφαλής. 

Έβαλα στο cd-player παλιά ελληνική μουσική
και άκουγα τη βελούδινη φωνή της ςτέλλας γκρέκα
να τραγουδά «μα εδώ μέσα είναι ζεστά» νιώθοντας
πολύ καλύτερα ήδη. Αχ βρε, γιατρέ φίλε μου, πόσα
ξέρεις... Πέθαινα για ένα τσιγάρο, μα έκανα πώς το
ξέχασα, παρά το ότι καφές χωρίς τσιγάρο δε λέει.
Και εκεί κάπου έξω από την πόλη σταμάτησα να
πιω μια γουλιά.

ο χειμώνας δεν είναι το καλύτερό μου, μα
τούτος ο φετινός ήταν η επιτομή του Βόρειου και
του Νότιου Πόλου αντάμα, με τη φύση να πενθεί
παρά τον λαμπρό ήλιο. Δέντρα γυμνά κι ούτε πουλί
πετάμενο, μόνο πού και πού κανένας τολμηρός
αλητάκος σπουργίτης. Νεκρή φύση, ακίνητη και
στείρα.

Επόμενη στάση στην αγαπημένη μου λίμνη,
στις όχθες της οποίας είχα ζήσει ρομαντικές στιγμές
με τον καλό μου, με μουσική υπόκρουση τότε τη
σονάτα του σεληνόφωτος του Beethoven. οι ανα-
μνήσεις με κατέκλυσαν και δακρυσμένη είπα να
παρηγορηθώ με μια γουλιά καφέ που ευτυχώς δια-
τηρούνταν καυτός έτσι όπως μου άρεσε να τον
απολαμβάνω. 

Κάνω να πιω μια γουλιά και το κύπελλο μένει
μετέωρο και γεμάτο, στο πλάι του ορθάνοικτου

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

470



από την κατάπληξη στόματός μου. Η λίμνη παγωμένη
σαν μια τεράστια πίστα παγοδρομίου κι εκεί μπρο-
στά, κοντά μου, ένας κύκνος κουλουριασμένος και
ασάλευτος. Υπέθεσα θα ήταν νεκρός, μα όχι δεν
ήταν. Πού και πού κάτι σαν σπασμός έκανε τις φτε-
ρούγες του να τινάζονται απεγνωσμένα και να ση-
κώνεται στο ένα του πόδι, με το άλλο καταφανώς
παγιδευμένο σε κάποια ρωγμή του πάγου. 

Από πότε να βρισκόταν εκεί! Δε θα πρέπει να
ήταν πολύς ο χρόνος γιατί η όποια ζώσα ύπαρξη
όσο και αν είναι συνηθισμένη να ζει σε νερένιο πε-
ριβάλλον, όταν αυτό έχει παγώσει και σε έχει μάλιστα
εγκλωβίσει, μετατρέπεται από φιλικό και φυσικό
σε πολύ εχθρικό περιβάλλον. 

Βγαίνω από το αυτοκίνητο και πετάω προς το
μέρος του με βολή διάνα ένα λαχταριστό κουλου-
ράκι.

«Φάε και θα σου δώσω και άλλα, μόνο κουνήσου
λίγο θα κοκαλώσεις έτσι ακίνητο», του φώναξα
απελπισμένα. Μα το πτηνό ούτε φωνή ούτε σημάδι.
ςιγουρεύτηκα τότε για την υπόθεση που έκανα
στην αρχή, ότι δηλαδή το πόδι του ήταν πιασμένο
σε φυσική παγίδα και πιθανόν σπασμένο και γι’ αυ-
τό ακινητοποιημένο και φυσικά καταδικασμένο.

Πανικοβλήθηκα. Ποιον να καλούσα για βοήθεια
και τι να του έλεγα; Να σπεύσει στη όχθη της λίμνης
να βοηθήσει στην αποφυγή του θανάτου ενός κύ-
κνου; Θα με περνούσε για καμιά τρελή ζωόφιλη
που βγαίνει να ταΐσει ζωντανά με τέτοια παγωνιά
και με ακόμη μεγαλύτερη επικινδυνότητα των δρό-
μων. το διακινδύνευσα.

Υδροχόος με σκορπιό

471



Κάλεσα το εκατό, μην ελπίζοντας να βρω α-
νταπόκριση. Δε θα τους κατηγορούσα. Εδώ με τέ-
τοια παγωνιά κινδύνευαν ανθρώπινες ζωές από
πλήθος ατυχημάτων και τα περιπολικά έτρεχαν και
δεν έφταναν που λένε. τι αξία να ’χει ένας κύκνος; 

Και όμως με κατάπληξή μου βλέπω να κατα-
φθάνει το περιπολικό με τη σειρήνα του να κόβει
σαν μαχαίρι την ακινητοποιημένη ατμόσφαιρα.
Ήταν ένας ήχος που στα αφτιά μου ακούστηκε
σαν ψαλμωδία από χερουβίμ.

Κατεβαίνουν δύο ένστολα παιδιά, ένας λυγε-
ρόκορμος μπάτσος και μια γλυκιά μπατσίνα και γί-
νονται αμέσως κοινωνοί του δράματος που παιζόταν
εκεί κοντά μας στην όχθη σχεδόν της λίμνης.

«Αδύνατον να πλησιάσουμε πατώντας στον
πάγο. Θα πρέπει να είναι λεπτός στο σημείο αυτό
και γι’ αυτό δεν άντεξε το βάρος του κύκνου,
έσπασε, τον εγκλώβισε και γρήγορα ξαναπάγωσε
η ρωγμή και του φυλάκισε το λεπτό του πόδι.»

Αμήχανοι και οι τρεις μας βλέπαμε τον όμορφο
κύκνο να χάνει σιγά σιγά τη μάχη.

«Αχ, γιατρέ μου, πού να ήσουν εδώ να έβλεπες
τι ωραίες παραστάσεις απολαμβάνει η πανικοβλη-
μένη ασθενής σου», μουρμούρισα και με πήραν τα
δάκρυα.

Και τότε συνέβη κάτι που δε θα ξεχάσω για
όσο υπόλοιπο ζωής μού μένει. Μια σκηνή όμοια
της οποίας είχε εμπνεύσει σίγουρα τον τσαϊκόφσκι
και έγραψε τη μαγική μουσική του για έναν τέτοιο
κύκνο και μια τέτοια λίμνη.

Από το πουθενά πλησίασαν τον τόπο του δρά-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

472



ματος πέντε άλλοι κύκνοι, γλιστρώντας πάνω στον
πάγο σαν αμάθητοι παγοδρόμοι και έκαναν έναν
κύκλο γύρω από τον άτυχο σύντροφό τους. 

Η "ουλάνοβα" στο κέντρο του κύκλου πιθανόν
να ξεψυχούσε και οι φίλοι δεν μπορούσαν να της
προσφέρουν βοήθεια, ει μη μόνον την ηθική συ-
μπαράστασή τους, κινδυνεύοντας και οι ίδιοι.

Είχαμε μείνει ενεοί παρακολουθώντας την απί-
στευτη σκηνή. Άκουγα νοερά τη θεσπέσια μουσική
του μεγάλου μουσουργού και έβλεπα τα μπαλέτα
Μπολσόι σε μια εκτέλεση της «λίμνης των κύκνων»,
απίστευτης ομορφιάς και απόλυτης φυσικότητας.

Δεν μπορούσα πια να συγκρατήσω τα δάκρυά
μου που έτρεχαν ποτάμι. Μα το πτηνό δεν είχε
ανάγκη από δάκρυα αλλά από βοήθεια.

«Παιδιά μου, για τω Θεώ, κάτι πρέπει να κάνουμε
όσο είναι ακόμη καιρός», είπα ξέπνοα.

ο αστυφύλακας, με τραβηγμένα τα χαρακτη-
ριστικά του προσώπου του από τη συγκίνηση και
χωρίς να πει λέξη, πηγαίνει μέχρι το περιπολικό,
παίρνει μια κουλούρα σχοινί, κάνει κάτι σαν θηλιά
μεγάλη, κάτι σαν λάσο δηλαδή και αρχίζει να το
πετάει κατά το πτηνό. Προσπαθούσε απεγνωσμένα
να πετύχει το σκοπό του, ενώ με θερμοκρασία λίγο
πάνω από το μηδέν, το πρόσωπό του ήταν μούσκεμα
στον ιδρώτα από τη συνεχή υπερπροσπάθεια. οι
άλλοι κύκνοι προς στιγμή φοβήθηκαν, όπως ήταν
φυσικό, μα δεν απομακρύνθηκαν αποφασισμένοι
κι αυτοί για όλα.

Κάποια στιγμή η θηλιά βρίσκει το στόχο της,
τυλίγεται γύρω από το κορμί του άτυχου κύκνου

Υδροχόος με σκορπιό

473



και κάνει να τον τραβήξει. Μα μια τρομερή σκέψη
τον σταματά.

«Και αν τραβώντας τον μείνει το ζωντανό με
ένα πόδι, έτσι καθώς το άλλο είναι παγιδευμένο;
Μια σύντομη αλλά σκληρή ζωή του μέλει να ζήσει.
Ποιος θάνατος είναι καλύτερος;» αναρωτήθηκε και
τα μάτια του γέμισαν δάκρυα. 

Κι εγώ τελείως αμήχανη και δυστυχής, μην ξέ-
ροντας τι άλλο να κάνω, παίρνω τη σακούλα με τα
μπισκότα και τα πετάω όλα στους κύκνους. 

Δεν τα πλησίασε κανείς, ενώ υπό άλλες συνθήκες
θα έκαναν σαν παλαβά. Ήταν απίστευτο. Μείναμε
κατάπληκτοι να βλέπουμε τη συμπαράσταση των
πτηνών. 

Και τότε ο νεαρός μπάτσος αποφασίζει να τρα-
βήξει ελαφρά το λάσο ελπίζοντας ότι ίσως σιγά
σιγά, επιτύχει να το απεγκλωβίσει από τη θανάσιμη
παγοπαγίδα. 

Και τότε ήταν που συνέβη η μητέρα όλων των
εκπλήξεων. Δύο κύκνοι έσκυψαν πάνω από το δύ-
στυχο σύντροφό τους και με το ράμφος τους
έπιασαν το σχοινί και σιγά σιγά με περισσή νοημο-
σύνη άρχισαν να τραβούν το συντρόφι τους μέχρι
που το ελευθέρωσαν και αυτό αφέθηκε να τραβηχτεί
από τον ένστολο νεαρό, που κυριολεκτικά βούτηξε
στην ακρολιμνιά, πήρε στην αγκαλιά του το όμορφο
πτηνό, ενώ η γλυκιά κοπέλα το τύλιξε με μια κου-
βέρτα που πήρε από το αυτοκίνητο τους. το σκέ-
πασαν καλά και σφαίρα έφυγαν για το κοντινό νο-
σοκομείο έτσι ακριβώς μου απάντησαν στην ερώ-
τηση που τους έκανα. 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

474



Αυτή ήταν η πρώτη από τις αλλαγές παραστά-
σεων που μού συνέστησε ο φίλος μου γιατρός.
Πού να φανταστεί κι αυτός ότι η ασθενής του θα
βρισκόταν face to face με ιδιότυπα Μπολσόι, σε
μια εκτέλεση της «λίμνης των κύκνων» παντελώς
ασυνήθιστη, σε χορογραφία της φύσης, που είχε
και την ευθύνη της σκηνοθεσίας αυτής της μαγικής
παράστασης!

***

Υδροχόος με σκορπιό

475



βοηθός φαρμακοποιού

ςτην ερώτηση «τι θα γίνεις, παιδάκι μου, σανμεγαλώσεις;» αντί να απαντήσει όπως ταάλλα αγόρια «αστυνόμος, πυροσβέστης,
σκουπιδιάρης», ο μικρός Ευθύμης έλεγε «θα ήθελα
είτε γιατρός είτε φαρμακοποιός».

«Και γιατί αυτές τις δύο επιστήμες και όχι κάτι
άλλο;».

«για να κάνω καλά τους ανθρώπους που υπο-
φέρουν, με σύντροφο τον φαρμακοποιό ή φαρμα-
κοτρίφτη όπως τον λέει η γιαγιά μου τον φαρμα-
κοποιό, που θα του δώσει τα κατάλληλα φάρμακα
να τον γιατρέψει», απαντούσε με πρώιμη σοφία
και ένα IQ πολύ πάνω από τον μέσο όρο.

Μα όπως συμβαίνει εννέα στις δέκα φορές τα
πράγματα δεν έγιναν καθόλου έτσι. Μια παράξενη
σαδίστρια μοίρα τον κατέτρεχε και όταν ήρθε η
στιγμή για το μεγάλο στοίχημα των πανελληνίων
εισαγωγικών εξετάσεων, ο Ευθύμης απέτυχε, για
μια χούφτα μόρια, να υλοποιήσει το όνειρό του.
Καθ’ όλη τη διάρκεια της απαίσιας δοκιμασίας –ε-
φιάλτη παιδιών και γονέων– βασανιζόταν από μια
ίωση με σαράντα πυρετό και σε ατμοσφαιρική θερ-

476



μοκρασία επίσης σαράντα βαθμών Κελσίου. Δύο
φορές λιποθύμησε και τον έτρεχαν στα Νοσοκο-
μεία.

Φυσικό ήταν το παιδί να μην έχει την απόδοση
που χρειάζονταν οι ςχολές προτίμησής του και
έχασε το όνειρο όπως είπαμε μόνον για καμιά δε-
καριά μόρια.

Χωρίς να δώσει δεύτερη χρονιά και με την ει-
σαγωγή τους σε μία οικονομική ςχολή κατάφερε
να εξελιχθεί γρήγορα στον τραπεζικό τομέα, σε
μια νέο ιδρυθείσα επενδυτική τράπεζα, ώστε όλοι
μακάριζαν την τύχη του. Διαφέντευε τη ζωή του
από μικρή ηλικία. Κύλησε η επαγγελματική του
ζωή με απόλυτη επιτυχία, όσον αφορά το οικονομικό
θέμα, μα η απογοήτευση δεν τον εγκατέλειψε ούτε
μέρα. ςτα εξήντα του συνταξιοδοτήθηκε, ανώτατο
στέλεχος της τράπεζας που εντωμεταξύ, είχε εξε-
λιχθεί σε κολοσσό, με μια παχυλότατη σύνταξη
που την ζήλευαν όλοι.

ο Ευθύμης, ανήσυχο πνεύμα καθώς ήταν, δεν
μπορούσε να φανταστεί τον εαυτό του να κάθεται
άπραγος μπροστά στο χαζοκούτι της τηλεόρασης
και περνούσε τα απογεύματά του στο φαρμακείο
του παιδιόθεν φίλου του εκείνου που σαν παιδί το
όνειρό του ήταν να γίνει σκουπιδιάρης.

Η μοίρα των δύο κολλητών μπέρδεψε τις επι-
θυμίες τους και τα όνειρά τους ή και το έκανε επί-
τηδες. Δεν μπορούμε βέβαια να φανταστούμε ποιος
έχασε από αυτή την απόφαση της μοίρας ή ποιος
ήταν ο κερδισμένος. Λεπτές οι ισορροπίες καθώς
και οι συγκυρίες.

Υδροχόος με σκορπιό

477



Περνούσε λοιπόν τα απογεύματά του αντί κα-
φενείου, στο μαγαζί του φαρμακοτρίφτη(!) φίλου
του, απολαμβάνοντας μία ατμόσφαιρα χαμένου γι’
αυτόν παραδείσου. Και σιγά σιγά χωρίς και οι δύο
να το καταλάβουν έμαθε όλα τα φάρμακα, τη χρη-
σιμότητα και τις παρενέργειές τους κάνοντας τον
φίλο του να μένει κατάπληκτος από τις γνώσεις
του που έφτασαν να ξεπεράσουν και αυτές τις
δικές του σαν πτυχιούχου Φαρμακοποιού. Και ο
Ευθύμης έγινε το δεξί και απαραίτητο χέρι του επι-
στήμονα. Περισσότερο εμπιστευόταν την κρίση
του Ευθύμη παρά τη δική του και το ομολογούσε
με παρρησία στο φίλο του.

«Έλα, ρε συ, κόψε την πλάκα» διαμαρτυρόταν
ο βοηθός. «Εγώ, δε το σπούδασα το φαρμακοτριβείο
σου, εσύ το σπούδασες και το πόσο σε ζηλεύω και
το ξέρεις και την αλήθεια μου στη λέω»...

Επειδή όμως την σήμερον, ένα μοντέρνο φαρ-
μακείο δεν είναι μόνον επιστημονικός αλλά και
χώρος καλλυντικών, ενίοτε δε και ανατομικών υπο-
δημάτων, κάτι σαν μίνι μάρκετ δηλαδή, αφορώντας
την υγεία και την αισθητική, μη έχοντος και τον
ίδιο αυστηρά βαθμό ευθύνης, πρότεινε ο ευφά-
νταστος συνταξιούχος ένα τολμηρό σχέδιο πλατέ-
ματος του χώρου.

«Φίλε μου, προτείνω να μεγαλώσουμε τη σάλα
μας παίρνοντας τετραγωνικά από την τεράστια
αποθήκη σου. Δε βλέπω τον λόγο γιατί να είναι
τόσο μεγάλη. Να σχηματίσουμε ένα κράτος εν
κράτει καλλυντικών. Φαντάζομαι την ελκυστική ει-
κόνα αυτού του καταστήματος και γοητεύομαι. τι

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

478



λες;»
«Ευθύμη, αδελφικέ μου φίλε, δε θα ’σαι με τα

καλά σου. Με ρωτάς; Είναι δυνατόν να αντισταθώ
σε μια τέτοια γοητευτική προοπτική; Από αύριο
κιόλας, από τώρα αν θες, πιάνουμε δουλειά. Κάλεσε
μαστόρους, μπογιατζήδες, αρχιτέκτονες, τον Θεό
τον ίδιο, σε αφήνω εν λευκώ να υλοποιήσεις το
όραμά σου.» 

Έτσι ο Ευθύμης είδε στα εξήντα φεύγα του να
υλοποιείται ένα –ελάχιστο έστω– μέρος του παιδικού
του ονείρου με παραλλαγές και εφαρμογή στις ση-
μερινές απαιτήσεις της αγοράς. Θα θυμούνται οι
παλαιότεροι, ότι για να ανοίξει κάποιος φαρμακο-
ποιός δικό του κατάστημα χρειάζονταν ειδικές
άδειες που στοίχιζαν μια περιουσία, συγκεκριμένη
απόσταση του ενός φαρμακείου από το άλλο και
υπομονή τεράστια. το επάγγελμα ή λειτούργημα,
ήταν όχι απλώς κλειστό, αλλά κλειδωμένο με κερ-
κόπορτες σφικτά αμπαρωμένες. ςήμερα, όπως οι
φούρνοι, όπως και πολλά άλλα επαγγέλματα, έπαψαν
να είναι τρόπον τινά μονοπωλιακά. για καλό, για
κακό, δεν καταλάβαμε ακόμη. 

οι δύο φίλοι λοιπόν, αφού είδαν το σχέδιό τους
να παίρνει σάρκα και οστά, έστυψαν και το μυαλό
τους, τι άλλο καινοφανές να φέρουν στο ολοκαί-
νουριο μαγαζί τους.

«Φίλε μου, εγώ μήτε χημικός είμαι μήτε σαν ε-
σένα επιστήμων. Και όμως σκέπτομαι να φτιάξω
ένα άρωμα που όμοιό του μήτε ο "Αλχημιστής"
του Coelho είχε φανταστεί, μήτε η μύτη των ειδη-
μόνων στην Μέκκα του αρώματος το Παρίσι έχουν

Υδροχόος με σκορπιό

479



ποτέ οσμιστεί.»
Και έπεσε με τα μούτρα στη δουλειά. Όλο το

απόγευμα ανακάτευε πατσουλιά, με αποτέλεσμα
να μοσχοβολάει η περιοχή μέχρι τρία τετράγωνα
πιο κάτω. το άρωμα δεν έχει φραγμούς και όρια
ούτε εξαλείφεται με ασετόν ή delete στην υφή του.
Αποθηκεύεται στην ατμόσφαιρα και μόνο ο χρόνος
είναι εκείνος που αργά αλλά σταθερά θα έρθει μια
στιγμή να το εξαφανίσει. Πράγμα που σαν προοπτική
δε διαφαινόταν, αφού η μύτη του Ευθύμη όλο και
κάτι πρόσθετε, όλο και κάτι αφαιρούσε από το
μείγμα του master piece του, μη μένοντας ικανο-
ποιημένος.

το φυσικό άρωμα ενός λουλουδιού, ενός δέ-
ντρου, ενός φυτού, όσο και αν το μιμηθεί κανείς με
τη μορφή εσάνς, πολύ απέχει σε ζεστασιά ή σαν
αίσθηση από το φυσικό. για παράδειγμα ίδια μυρίζει
ένα γιασεμάκι φρεσκοκομμένο από ποτισμένο φυτό
ή μια γαζία από το δέντρο του δρόμου, με το
ακριβό άρωμα το κλεισμένο σε κομψό μπουκαλάκι;
Αυτό το τελευταίο δεν έχει τίποτα το ρομαντικό,
τίποτα το γοητευτικά απαλό, ικανό να το υμνήσει
ο ποιητής, ένας Αττίκ, και να μείνει αθάνατο, όχι
μόνον σαν άρωμα, σαν αίσθηση, αλλά και σαν ποί-
ημα ή τραγούδι.

Πάνω σ’ αυτόν τον καμβά και σ’ αυτό το πιστεύω
κεντούσε ο Ευθύμης και βασικός του στόχος να
δημιουργήσει ένα άρωμα που να μη θύμιζε λουλούδι
ή φυτό αλλά ένα άρωμα επανάσταση στην αρω-
ματοποιία. Έλα όμως που κάθε φορά που νόμιζε
ότι άγγιζε την κορυφή του Έβερεστ, στο τέλος δια-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

480



πίστωνε ότι δεν είχε πλησιάσει παρά μόνο μία από
τις κορφές του και φευ όχι την κορφή που ονει-
ρευόταν...

Ζαλιζόταν από τις αναθυμιάσεις, του ερχόταν
έμετος, ακόμη και λιποθυμικές τάσεις, έτσι όπως
ανακάτευε ουσίες που μετά τις μετάγγιζε σε ένα
κρυστάλλινο περίεργο δοχείο, μα όλο και περισ-
σότερο πεισμάτωνε και όλο και περισσότερο προ-
σπαθούσε. Κάποια στιγμή του φάνηκε ότι οσμίστηκε
με την ευαίσθητη και εξασκημένη μύτη του, τον
ίδιο «τον κήπο της Εδέμ, έτσι όπως τον πρωτογνώ-
ρισαν ο Αδάμ και η Εύα του πριν εκδιωχθούν από
κει.»

«τι είπα μόλις τώρα;», αναφώνησε. «Θεέ μου,
αυτό είναι. Θα φτιάξω ένα άρωμα που θα έχει μέσα
του την εγγύηση μιας αιωνιότητας, την ομορφιά
του πειρασμού και της αμαρτίας, της τιμωρίας και
της μετάνοιας. το άρωμα "Αδάμ και Εύα", το ίδιο
τόσο για άντρες, όσο για γυναίκες, σαν χάδι απαλό,
σαν κάποιον που έχει πάρει την απόφασή του,
όμορφο σαν τους πρωτόπλαστους και τσαχπίνικο
σαν τον πειρασμό.»

Και ήρθε η μέρα που το άρωμα ήταν έτοιμο να
το μυρίσουν οι ειδικοί και να αποφανθούν. ο φίλος
φαρμακοποιός τα είχε χαμένα, καθώς δε χόρταινε
να το μυρίζει, έχοντας την αίσθηση –ή την παραί-
σθηση– ότι όντως βρίσκεται στον Παράδεισο.

Θρίαμβος. Από τη μία ημέρα στην άλλη το
άρωμα των δύο φίλων έγινε τόσο διάσημο, όσο το
ταγιέρ της Κοκό ςανέλ. Η Αθήνα έγινε η Μέκκα του
αρώματος παίρνοντας τα σκήπτρα από το Παρίσι.

Υδροχόος με σκορπιό

481



ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας τους δεξιώθηκε στο
Προεδρικό Μέγαρο και τους συνεχάρη θερμά και
ειλικρινά για το κατόρθωμά τους να κάνουν να πα-
ραμιλά με ενθουσιασμό όχι μόνο η Ευρώπη αλλά
και οι πέραν του Ατλαντικού Πολιτείες της Αμερι-
κής.

Αποδείχθηκε πως η αποτυχία του Ευθύμη να
περάσει στη ςχολή που ονειρευόταν από μικρός,
δεν ήταν τελικά αποτυχία, αλλά το σχέδιο που είχε
εξυφάνει η μοίρα και που ήρθε να υλοποιηθεί τη
στιγμή που εκείνη έκρινε κατάλληλη. Η μοίρα είναι
τσαχπίνα και απρόβλεπτη, η άτιμη.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

482



ένα σούπερ ντούπερ «σ’ αγαπάω»

Αχ και να ’ταν αληθινή η αγάπη που λέει ότιμου έχει ο καλός μου. Και να δεις που κόντεψανα τον πιστέψω, δεν είχα άλλωστε λόγο για
να μην... Μα σαν η μοίρα γουστάρει να παίξει παι-
χνίδια, το κάνει με έναν τέτοιο σαδισμό, που θαρρείς
και είχε προηγούμενα και θέλησε να εκδικηθεί.

Με το Μάνο αγαπηθήκαμε με την πρώτη ματιά,
που λένε, και ο έρωτας που νιώσαμε έγινε μεμιάς
πυρκαγιά και πυρπόλησε τα πάντα γύρω και εντός
μας.

Ήταν άψογος απέναντί μου και αν μια γυναίκα
νιώθει ευτυχής ν’ ακούει το «σ’ αγαπώ» εκατό φορές
τη μέρα, εγώ θα έπρεπε να νιώθω πολύ περισσότερο
που το άκουγα εκατόν μία. το άκουγα σε όλους
τους τόνους, σε όλες τις παραμέτρους, σε όλες τις
αποχρώσεις του, διανθισμένο με παθιασμένο σεξ,
πολύ σεξ, που ποτέ δε βαριόμουν.

Είχα την τύχη και άλλες φορές να αγαπηθώ
πολύ από τον σύντροφό μου, αλλά αυτό που συνέβη
με τον Μάνο δεν περιγράφεται, ούτε επιδέχεται
σύγκρισης. το μόνο αρνητικό στην αγάπη μας που
έσπαγε την απόλυτη τελειότητα, (πράγμα που δεν

483



με χάλαγε, γιατί αν κάτι με κάνει να πλήττω είναι το
τέλειο). το μόνο μείον με τον Μάνο λοιπόν ήταν
που ποτέ, μα ποτέ όμως, από την πρώτη μέρα του
φλερτ και καθ’ όλη τη συνέχεια μετά, δεν με απο-
καλούσε με το όνομά μου. Ήμουν η «αγάπη» του, η
«λατρεία» του, το «μωρό» του και ό, τι άλλο σε τρυ-
φερή προσφώνηση υπάρχει στα ερωτικά λεξικά,
μα για ν’ ακούσω έστω και σπάνια το όνομά μου
από τα λατρεμένα του χείλια, δεν είχα τη χαρά... 

Έχω κατά τη γνώμη μου ένα ωραίο και εύηχο
όνομα, με λένε Χαρά, και είχα την αίσθηση ότι αν
το πρόφερε με την απαράμιλλη μουσικότητα της
φωνής του, θα ακουγόταν ακόμη πιο ωραίο και θα
απέδιδε κυριολεκτικά τη χαρά που αισθανόμαστε
να έχουμε ο ένας τον άλλο. Ακόμη και σαν απλό
ουσιαστικό, η λέξη χαρά απερρίφθη από το λεξιλόγιό
του.

Πλησίαζε η μέρα της ονομαστικής μου γιορτής
και έλεγα μόνη μου «εδώ σ’ έχω, άντε και να δω
πώς θα χειριστείς το θέμα», άσε που το βράδυ στη
δεξίωση που θα έδινα, όπως γινόταν κάθε χρόνο,
δε θα μπορούσε να αγνοήσει τις ευχές και τις προ-
σφωνήσεις των φίλων μου, που φυσικά θα με απο-
καλούσαν με το όνομά μου. Ήμουν μα την αλήθεια
πολύ περίεργη να δω πώς θα φερθεί.

Με τούτα και με τ’ άλλα και με τις ετοιμασίες
της γιορτής ξέχασα το φλέγον τούτο θέμα. το ξα-
ναθυμήθηκε αμέσως με την έναρξη της δεξίωσης
στη στολισμένη ονειρικά αίθουσα του πολυτελούς
ξενοδοχείου. Ήταν το δώρο του πατέρα μου για τη
γιορτή μου, στην Χαρά της ζωής του όπως με απο-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

484



καλούσε.
Από την αρχή κιόλας της δεξίωσης το πράγμα

στράβωσε με έναν κατά τα άλλα εθιμοτυπικό
διάλογο που είχε ο καλός μου καθώς υποδεχόταν
ένα φιλικό μας ζευγάρι. Μεταφέρω τη στιχομυθία
αυτούσια:

«Μάνο, να την χαίρεσαι την Χαρά σου, να σου
ζήσει.»

«Ευχαριστώ, Κώστα μου. Όντως χαίρομαι για
τη χαρά που νιώθω και σας ευχαριστώ που ήρθατε
να τη μοιραστείτε μαζί μου.»

ο Κώστας, με τον οποίο κάτι πήγε να γίνει,
αλλά ήταν ο Μάνος που έκοψε πρώτος το νήμα
στη διεκδίκηση της καρδιάς μου, παραξενεύτηκε
κάπως με την αντιφώνηση. τον κοίταξε καλά καλά
και του είπε «Εγώ στη θέση σου, αγόρι μου, δε θα
μοιραζόμουνα τη Χαρά με κανέναν», του απάντη-
σε.

ο δικός μου βγήκε από την άβολη θέση που
βρέθηκε, γιατί σαν από μηχανής θεός ένας άλλος
φίλος ήρθε εκείνη τη στιγμή και όπως η αγάπη
μου ήταν επί της υποδοχής, απέφυγε να ανταπα-
ντήσει στη φανερά διφορούμενη απάντηση του
Κώστα.

Νευρίασα άσχημα.
Ε, όχι να αρχίσουν και να σχολιάζουν οι φίλοι

μας την απαξίωση του ονόματός μου.
Δεν είπα τίποτα εκείνη τη στιγμή, αλλά το είχα

πια σκοπό με το πέρας της δεξίωσης να το συζητήσω
το θέμα επιτέλους και για πρώτη φορά μαζί του, το
πράγμα δεν πήγαινε άλλο.

Υδροχόος με σκορπιό

485



Όλη την ημέρα με βομβάρδιζε με του κόσμου
τα επίθετα πανέμορφή μου, ομορφιά της ζωής μου
και άλλα ωραία, παλιά και καινούρια και ας μη
γεμίσω τούτη τη σελίδα με αυτά. Κάποια στιγμή,
με τη σαμπάνια να ρέει άφθονη, κτυπά με το ακριβό
δακτυλίδι που φορούσε στο μικρό του δάκτυλο το
κρυστάλλινο ποτήρι του.

«την προσοχή σας παρακαλώ. Ευχαριστώ από
καρδιάς που ήρθατε να μοιραστείτε τη χαρά της
γιορτής της αγάπης μου μαζί μας. Πίνω στην υγειά
της και την υγειά σας και σας ευχαριστώ.»

Αφού ούτε τώρα αναφέρθηκε στο όνομά μου,
δε θα το έκανε ποτέ. Ήμουνα μια ανώνυμη πολύ
αγαπημένη κατά τα άλλα. τη λέξη χαρά σαν ουσια-
στικό δέησε να την προφέρει, τη Χαρά σαν κύριο
όνομα και μάλιστα την πιο μεγάλη ημέρα της
γιορτής της, απαξιούσε να τη πει σαν απαγορευμένη
λέξη ένα πράμα. Αυτό πια καταντούσε αξιοπερίερ-
γο.

ςε μια στιγμή καθώς χορεύαμε, καμιά δεκαριά
ζευγάρια ήμασταν όλοι κι όλοι, μας πλησιάζει ο
Κωστής φανερά ζαλισμένος από τη σαμπάνια και
πιθανόν και από εκδικητική αντρική μανία.

«Ας μη μένουμε μόνο στα λόγια. Αφού χαίρεσαι
να μοιράζεσαι τη Χαρά σου με τους φίλους σου,
επίτρεψέ μου να μοιραστώ μαζί της και το χορό
αυτό.» 

Ασφαλώς και θα κατάλαβε το καμάρι μου το
υπονοούμενο, σε κάθε περίπτωση όμως ποιών την
νήσσα κοινώς πάπια, βρέθηκα να χορεύω μ έναν
ξετρελαμένο Κωστή και να φοβάμαι για τα χειρό-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

486



τερα.
«Χαρά, αγάπη μου, για πες μου σε παρακαλώ,

το όνομά σου το πανέμορφο και λατρεμένο γιατί
του δίνει στα νεύρα του Μάνου;»

«Μα τι λόγια είναι αυτά, βρε Κωστή; Πιπέρι στο
στόμα θα σου βάλω. Και να δεις που με διαβεβαί-
ωσαν ότι η σαμπάνια τούτη δε ζαλίζει και δεν επι-
τρέπει να λέγονται παραλογισμοί. τι είναι τούτο
που πέρασε από το μυαλό σου;»

«Καλάαα. Δεν το σχολιάζω περεταίρω, αλλά
πρόσεχε, σε παρακαλώ.» 

Αυτό το "πρόσεχε" του Κωστή, με έβαλε σε πε-
ρισσότερες σκέψεις. Φως φανάρι ότι οι πέριξ σχο-
λίαζαν σχεδόν ανοικτά πια την περίεργη απαξίωση
του ονόματός μου από το Μάνο που υποτίθεται
ήταν ένας σοβαρός δεσμός. Και μία σκέψη σαν
σουβλιά διαπέρασε το μυαλό μου. την έδιωξα αμέ-
σως μετά βδελυγμίας, αλλά αυτή (η σκέψη) ερχόταν
ξανά και ξανά και τριβέλιζε το νου μου. γνώριζα
ότι την πρώην του την έλεγαν Ελένη. Άραγε πώς
να την αποκαλούσε; Ένα όνομα με δεκάδες υπο-
κοριστικά στην περίπτωση που δεν του άρεσε το
κύριο.

ςκέφτηκα να πάω στα ίσα και να την ρωτήσω.
Αλλά και πάλι πώς να πας και να ξύσεις την πληγή
που πιθανόν της είχε ανοίξει ο χωρισμός της με το
καμάρι μου! Πώς θα αντιδρούσα εγώ στη θέση
της; Αναρωτήθηκα.

Η σκέψη πάντως σαν σκέψη και μόνο μού έδει-
χνε έναν κάποιο δρόμο να λύσω το πρόβλημα που
είχε προκύψει και που όσο παρέμενε άλυτο θα το

Υδροχόος με σκορπιό

487



ένιωθα σαν εφιάλτη, σαν βρόγχο, τις νύχτες που
έπεφτα να κοιμηθώ και που θέλεις δε θέλεις μεγε-
θύνονται και γίνονται σημαντικά ακόμη και τα ασή-
μαντα. Κακός σύμβουλος το απόλυτο σκοτάδι στο
κρεβάτι σου. Κάποιο καμπανάκι άρχισε να κτυπά
επίμονα στο κρανίο μου μέσα και το "πρόσεχε"
του Κωστή έπαιρνε διαστάσεις αντιστρόφως ανά-
λογες με την πραγματικότητα ίσως. Όπως και να
’χε πάντως, το θέμα δε σήκωνε περεταίρω αναβολή.
Απόψε θα ρωτούσα, θα τον ρωτούσα με παράπονο,
τι έχει το ονοματάκι μου που δεν μου το είπε ούτε
μία φορά εδώ και πέντε μήνες που αγαπιόμαστε.

Ακούγεται οξύμωρο να προβληματίζομαι με
έναν άντρα που αν είχε θεσμοθετηθεί βραβείο
ερωτικών γλυκόλογων θα ήταν από τους υποψή-
φιους διεκδικητές ο πρώτος νικητής μακράν. οι
περισσότερες γυναίκες παραπονούνται ότι ο σύ-
ντροφός τους δε λέει εύκολα "σ’ αγαπώ" κι ο Μάνος,
που ήταν μάστορας του είδους, τελούσε υπό αμ-
φισβήτηση; Άβυσσος η ψυχή της γυναίκας το δίχως
άλλο, θα έλεγε ο Φρόιντ. 

ο Φρόιντ όμως μπορεί να το έλεγε το ζήτημα
όμως είναι τι δεν έλεγε ο Μάνος. Να είχε λες κάποια
βάση η δική μου υπόνοια και το "πρόσεχε" του
Κωστή;

Και δεν είπα τίποτα στον Μάνο εκείνο το βράδυ,
μόνο άρχισα όντως να προσέχω. Ένα ανεπαίσθητο
ράγισμα στο υπέροχο κρυστάλλινο ποτήρι του
έρωτά μας είχε αχνοφανεί. Έκανα χίλιες δυο απαίσιες
σκέψεις. Μα εκείνο που δεν πέρασε από το μυαλό
μου ήταν και το πιο απλό, που το έμαθα συμπτω-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

488



ματικά και ευχαριστώ τη μοίρα που επιτέλους
θέλησε να βοηθήσει...

Ήμασταν παρέα μεγάλη και γλεντούσαμε. τρα-
γούδι, χορός, αστεία, και ανέκδοτα.

Κάποιος, παρότρυνε τον Κωστή, να πει δυο
τρία από τα πιπεράτα του και αυτός άλλο που δεν
ήθελε άρχισε να λέει το πρώτο. Πεθάναμε στο
γέλιο! Άκουγα ανόρεκτα, όταν την προσοχή μου
τράβηξε ένα που έλεγε και που ήμουνα πιο πολύ
από σίγουρη ότι το είχε φτιάξει και το έλεγε για
μένα.

«Βρε τον πονηρό, τον ερωτύλο, αλλά και τσίφτη.
Δεν προσφωνούσε ποτέ την εκάστοτε γκόμενα,
και πολλές φορές τη διπλή και τριπλή συγχρόνως,
με το όνομά τους για να μην τις μπερδεύει. τουτέστιν
το "μωρό" του, η "λατρεμένη" του, και πάει λέγοντας
ήταν για γενική χρήση για να μην μπερδεύονται
ονόματα και δημιουργούνται σκηνές ζηλοτυπίας
και αφορμές έριδων. Εφάρμοζε τον κανόνα αυτόν
γενικώς και χωρίς καμία απολύτως εξαίρεση και...»

Δε θέλησα ν’ ακούσω τη συνέχεια. Είχα καταλάβει
εγώ το βλίτο... Αυτό ήταν λοιπόν. Έριξα μια κλεφτή
ματιά στον καλό μου που είχε γίνει κατάχλομος και
ξερόβηχε αμήχανα. το καμπανάκι στο κεφάλι μου
μέσα, είχε παραχωρήσει τη θέση του σε μια σειρήνα
που ούρλιαζε εφιαλτικά. ο κλέφτης είχε εντοπιστεί.
το αν συλλαμβάνονταν, όφειλα να το αποφασίσω
εγώ και μόνον. 

γιατί ναι μεν το πρόβλημα είχε λυθεί αλλά παρά
ταύτα εγώ ήθελα να πιστεύω ότι ήμουνα η τελευταία
ανώνυμη στον κατάλογο τον ατέλειωτο των ανω-

Υδροχόος με σκορπιό

489



νύμων αγαπημένων. ςκέφτηκα ότι θα ήταν κρίμα
να θυσιάσω τα τόσο όμορφα ερωτόλογα, στο βωμό
μιας πονηρής αντρικής ζουζουνιάς, μιας φαλλο-
κρατικής συνήθειας. ςτο κάτω κάτω, ο κάθε κανόνας
έχει και τις εξαιρέσεις του και πλέον κάτι μέσα μου
μού έλεγε, ότι εγώ, ήμουν μια από αυτές ...

*** 

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

490



η ταράτσα

το σπίτι της κολλητής μου, μια μαγική φτωχικήμονοκατοικία. Θα μου πεις, συνάδει το μαγικήμε το φτωχική; Αμέ. Δεν το ξέρετε; Εμείς
πάντως ο νεαρόκοσμος της εποχής δε θα την αλ-
λάζαμε με κανένα από τα πολυτελή διαμερίσματα
των πολυκατοικιών που άρχισαν να σκάνε μύτη
τότε περίπου και θα σας εξηγήσω το γιατί...

Μονοκατοικία λοιπόν, όπως τα περισσότερα
σπίτια της γειτονιάς, που μοναδικό τους στολίδι
εξωτερικά είχαν το αγιόκλημα που σκαρφάλωνε
στον ένα τοίχο και στον άλλον τοίχο το γιασεμί,
μπερδεύοντας το άρωμά τους με αυτό της γαρδένιας
που σαν νυφούλα στόλιζε τις αυλές μέσα σε τερά-
στιες γλάστρες. Μία μίξη αρώματος που έμεινε χα-
ραγμένη στη μύτη μας και μένει εκεί αναλλοίωτη
μετά από τόσα και τόσα χρόνια.

το σπίτι όμως της φίλης μου δεν είχε μόνον
αυτά τα φυσικά στολίδια, ήταν το ίδιο ένα στολίδι,
με μια ταράτσα που όμοιά της δεν είχε άλλο κανένα,
απ’ όσα ήξερα εγώ τουλάχιστον. Μία ταράτσα θη-
σαυρός, που όλη της η μία πλευρά έβλεπε μέσα σε
έναν από τους μεγαλύτερους και ωραιότερους

491



υπαίθριους κινηματογράφους της περιοχής. Ήταν
ένα θεωρείο πρώτης γραμμής με φάτσα την οθόνη
του σινεμά με ανεμπόδιστη θέα. Ένας στενόμακρος
ξύλινος άνετος πάγκος επείχε τη θέση καθισμάτων
με μαξιλαράκια που φέρναμε από τα σπίτια μας
για να απολαμβάνουμε τη θέα χωρίς να υποφέρει
από το καθισιό το ευαίσθητο μέρος του σώματός
μας.

Κάθε βράδυ καλοκαιρινό κατέληγε στον ιδιωτικό
μας κινηματόγραφο με ελεύθερη είσοδο και δυνα-
τότητα να δούμε το έργο, αν θέλαμε και στην τε-
λευταία του παράσταση τη νυχτερινή, αν και αυτή
συνήθως ήταν για τους μεγάλους.

ςίγουρα, τόσοι φίλοι που απολάμβαναν τις ται-
νίες με λαθροθέαση στερούσαν πολλά εισιτήρια
από τον κινηματογραφιστή, ο οποίος όμως έκανε
πως δεν τον ένοιαζε, μιας και η πληρότητα της
"Μάντρας" κάθε μέρα ήταν εκατό τα εκατό.

Η μαγεία άρχιζε πολύ πριν την έναρξη της απο-
γευματινής λεγόμενης παράστασης, με το ελαφρύ
πότισμα του χαλικιού που ήταν στρωμένο το δάπεδο
που βάφτιζε σαν γραφικότητα τη χωμάτινη αλάνα
που εντέχνως μετατρεπόταν σε κινηματογράφο.
Ένα παραλληλόγραμμο οικόπεδο στην ουσία, με
τον ένα τοίχο του να καταλαμβάνει τη μεγάλη
οθόνη, τον ένα κάθετο μαντρότοιχο καλυμμένο
όλον με αγιόκλημα, τον άλλον τον παράλληλο της
εισόδου καλυμμένο με γιασεμί και καθρέφτες και
τον τοίχο τον δικό μας καλυμμένο με τεράστιες
αφίσες ηθοποιών που φάνταζαν στα μάτια μας σαν
όντα αλλόκοτα, ενός άλλου σύμπαντος, που τα πε-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

492



ριμέναμε να μας εισαγάγουν στο ψεύτικο, το απα-
τηλό αμερικάνικο όνειρο και την ελληνική του εκ-
δοχή. Και από πάνω ένας φεγγαρόλουστος ανέφελος
ουρανός που συμπλήρωνε την ομορφιά.

Η τηλεόραση θα αργούσε ακόμη να εισβάλει
στα σπίτια μας και να τραυματίσει θανάσιμα την
ιδιαιτερότητα του ελληνικού υπαίθριου κινηματο-
γράφου. τα μεγάφωνα από νωρίς στη διαπασών
μετέδιδαν τραγουδιστικές επιτυχίες της εποχής
προϊδεάζοντας και καλώντας τον κόσμο σαν τις
καμπάνες της εκκλησιάς για τη δίωρη και τρίωρη
οπτική πανδαισία που θα άρχιζε οσονούπω.

Δεν ήταν λοιπόν και αμελητέο το γεγονός ότι
εμείς οι άφραγκη πιτσιρικαρία το ότι απολαμβάναμε
τον μαγικό τούτο κόσμο δωρεάν από ένα στέκι ο-
λοδικό μας.

Μα δεν ήταν μόνον αυτό. οι θεατές της μαγικής
μας ταράτσας ήταν τουλάχιστον είκοσι στην κάθε
προβολή και γινόμασταν όλοι μία παρέα που έδινε
τη δική της ιδιότυπη παράσταση, προέκταση της
επίσημης που ελάμβανε χώρα στους πρόποδες της
μονοκατοικίας εκεί μπροστά μας απολαμβάνοντας
το μοίρασμα του ονείρου. Και ήταν τέτοια η από-
λαυση, ώστε να σκεφτεί κανείς μήπως και το σινεμά
δεν ήταν παρά η γενεσιουργός δικαιολογία του
υπαίθριου πάρτι μας γιατί για το ίδιο το έργο
σπανίως νοιαζόμασταν πολύ. 

Ελληνικά κυρίως έργα το γέλιο μας γινόταν πα-
ροξυσμικό σχεδόν και θυμάμαι μια περίπτωση ελ-
ληνικής κωμωδίας με τον γκιωνάκη και τον ςταυρίδη
που κάναμε τόσο βροντώδες γέλιο που οι θεατές

Υδροχόος με σκορπιό

493



του κινηματογράφου μας απείλησαν με ένα μα-
κρόσυρτο σσσ σσσ που μετέτρεψε το γέλιο μας σε
ένα πλέον ανεξέλεγκτο ξεφωνητό που ξεσήκωσε
τελικά τους θεατές στο πόδι. Ναι το είχαμε πια πα-
ρακάνει και προς στιγμήν φοβηθήκαμε μήπως ο
αιθουσάρχης καλέσει την αστυνομία. Μα ήταν άν-
θρωπος με χιούμορ και πιθανόν να εξέλαβε και
τούτη τη φασαρία μας σαν ένα αναπόφευκτο δρώ-
μενο, γιατί πώς μπορούσε να αποτρέψει κάποιους
να γελούν, ενώ βρίσκονταν στο σπίτι τους, και μά-
λιστα στον δικό τους υπαίθριο χώρο;

Μια φορά μάλιστα τι έκανε ο αθεόφοβος; την
ώρα του πρώτου διαλείμματος αντί τα γκαρσόνια
να γυρνούν στους διαδρόμους διαλαλώντας τις λι-
χουδιές τους, «πασατέμπο, φιστίκια, λεμονάδες,
πορτοκαλάδες, γρανίτες» πλησίασαν τον τοίχο μας
και άρχισαν να μας εκτοξεύουν σακουλάκια με το
εμπόρευμά τους φωνάζοντας «και αυτά δωρεά του
μαγαζιού για να ολοκληρωθεί η απόλαυσή σας,
τζαμπατζήδες.»

γίναμε ολίγον ρεζίλι βέβαια, με τους θεατές
τώρα να χαχανίζουν χαιρέκακα ζηλεύοντας μας
κατά βάθος, γιατί η δική μας διασκέδαση ήταν δω-
ρεάν! Η όλη φάση είχε τόσο γούστο που ένας επι-
θεωρησιογράφος την έκανε νούμερο που παίχτηκε
σε ένα καλοκαιρινό ...υπαίθριο θέατρο της Αθή-
νας.

Μια άλλη φορά πάλι ο χιουμορίστας κινημα-
τογραφιστής που πια μας είχε άχτι καθυστέρησε ν’
αρχίσει την παράσταση με τον κόσμο να διαμαρ-
τύρεται. οπόταν βγαίνει μπροστά στην οθόνη ένας

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

494



υπάλληλός του και λέει όσο πιο δυνατά μπορούσε.
«Λίγη κατανόηση, φίλοι μας, παρακαλούμε για την
ολιγόλεπτη καθυστέρηση έναρξης του προγράμ-
ματος. οι φίλοι μας στο θεωρείο δεν κατέλαβαν
όλον τον πάγκο απόψε, ας περιμένουμε λίγο ακόμη
μήπως και έρθουν, αλλιώς θα χάσουν την αρχή
που είναι ουσιώδους σημασίας...»

Φαντάζεστε το τι έγινε. Να ανοίξει η γη να μας
καταπιεί από το ανεπανάληπτο ρεζίλεμά μας.

το πικρό χιούμορ του κινηματογραφιστή τελικά
πέτυχε τον στόχο του. οι μεγαλύτεροι ντράπηκαν
τόσο, που σταμάτησαν τη δωρεάν θέαση. Η ταράτσα
πλέον έγινε ολότελα δική μας. 

Μα και από μας δεν έλειψε το ανάλογο χιούμορ.
τα αγόρια της παρέας εφηύραν έναν μηχανισμό
εκτόξευσης κάτι σαν εξελιγμένη σφεντόνα, γέμισαν
σακουλάκια με κομφετί, φούσκωσαν δεκάδες μπα-
λόνια και τα εκτόξευσαν κάτω στους ζηλιάρηδες
θεατές. Πανηγύρι, ανεπανάληπτες σκηνές γέλιου
που τύφλα να ’χει η ίδια η προβαλλόμενη ταινία.
Έφτασε ο κόσμος να περιμένει κάθε φορά κάποιο
απρόβλεπτο δρώμενο που έφερνε δάκρυα γέλιου
στα μάτια περισσότερα από όσα προκαλούσε η
Βούρτση και ο Ξανθόπουλος με τις δακρύβρεχτες
υπερπαραγωγές τους.

Η λαθροθέαση της ταράτσας μας ήταν η πρώτη
διδάξασα καθώς φαίνεται, γιατί σε λίγο τα δέντρα
γύρω από το σινεμά γέμιζαν από πιτσιρίκια κάθε
βράδυ και απορίας άξιο πώς και ποτέ δεν έγινε κα-
νένα ατύχημα να έχουμε και θύματα... 

Χρόνια φτωχικά αλλά αξέχαστα που δε τους

Υδροχόος με σκορπιό

495



έλειπε το γέλιο. τα υπαίθρια σινεμά υμνήθηκαν
τραγουδήθηκαν και πολλά εξ αυτών δεν παρέδωσαν
ακόμη τα όπλα. Όμως μόνο λίγοι απότειναν φόρο
τιμής στις λατρεμένες ταράτσες μονοκατοικιών
που βρίσκονταν σε προνομιούχο θέση• οι άλλοι
μάλλον επειδή σαν παιδιά, ποτέ τους δε γνώρισαν
την ομορφιά τούτης της ιδιότυπης λαθροθέασης...

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

496



επάγγελμα απαγωγέας

Δεν αποκτάς επίσημη άδεια άσκησης αυτούτου επαγγέλματος, και επίσης δεν είναι κα-θόλου, μα καθόλου εύκολη η απόκτηση της
άδειας αυτής. Χρειάζονται ιδιαίτερες προϋποθέσεις.
Κατ’ αρχάς απαιτείται ιδιαίτερο ταλέντο κακοποιού.
Πρέπει να είσαι αδίστακτος, ασυγκίνητος, να μισείς
τον πλούσιο συνάνθρωπο, αλλά όχι απαραίτητα
και τον πλούτο. Να ξέρεις καλά κρυφτό, καλύτερα
από όταν το έπαιζες μικρός. Να είσαι τολμηρός, να
ξέρεις να κρατάς μυστικά και από τη γυναίκα σου
την ίδια και κατ’ επέκταση τους στενούς σου συγ-
γενείς. τις παρανομίες στις οποίες ρέπεις να τις ξέ-
ρουν ίσως κάνα δυο κολλητοί σου. Και τελευταίο
μα όχι ασήμαντο να μην είσαι άπληστος. 

τι εννοούμε με αυτό το τελευταίο;
Ας υποθέσουμε πως απαγάγεις κάποιον δυστυχή

και για λύτρα ζητάς, απαιτείς, μυθικά ποσά, που σί-
γουρα, το ξέρεις, δε θα τα πάρεις ποτέ. Ποτέ κανένας
αξιότιμος συνάδελφός σου δεν τα πήρε. Θα πει
κανείς και τότε γιατί τα ζητάς; Μα καταφανώς για
να δείξεις στο θύμα και τους ανάστατους δικούς
του ότι εσύ είσαι ένας μαφιόζος ολκής, που δεν

497



παίζουν παιχνίδια μαζί του και δεν είσαι ένας φου-
καράς φτωχοδιάβολος που για πρώτη φορά ίσως
μετήλθε τέτοιων εγκληματικών πράξεων για να
λύσει μια και καλή, όπως νόμιζε το άλυτο πρόβλημα
της φτώχειας του. Είσαι δηλαδή επαγγελματίας.

Ναι μεν αυτά τα ξέρεις, αλλά ξέρεις επίσης ότι
η απληστία έφαγε τη γάτα. Και σύντομα κουλάρεις.
Κατεβάζεις και ξανά-μανά κατεβάζεις το απαιτούμενο
ποσό, γιατί είσαι και ένας φιλεύσπλαχνος νονός
που δείχνει κατανόηση εν μέσω κρίσης. Αυτό
αφήνεις να εννοηθεί από τις κινήσεις σου, για να
το λάβουν σοβαρά υπόψη οι δικοί και να βρουν τα
λύτρα.

Μην παραλείψουμε να πούμε ότι είσαι αποφα-
σισμένος για όλα. Και σε περίπτωση που δεις ότι
το κακόμοιρο το θύμα σου είναι πιο έξυπνο από
σένα, του κόβεις τα φτερά. τι εννοούμε μ’ αυτό;
Εσύ δεν είσαι από κείνους τους μη επαγγελματίες
που θα ενδώσεις στον πειρασμό της αντιπροσφοράς
που μεγαλοφυώς σου πρότεινε. Έτσι; Εξηγούμα-
στε.

«Πόσα ζητάς, φίλε μου;» ρωτάει το θύμα σου.
του λες το ποσό και εκείνος ευθέως απαντά.

«τόσο χρήμα, το ξέρεις ότι δεν υπάρχει σε ρευ-
στό, ούτε και μαζεύεται κατόπιν εράνου μεταξύ
των συγγενών και φίλων. Χέστηκαν αν πεθάνω ή
όχι. Δε θα το πουν βέβαια, αλλά κομψώς φερόμενοι
θα σφυρίξουν αδιάφορα, το λιγότερο.»

Εσύ δε θα απογοητευτείς σίγουρα γιατί λόγω
της εμπειρίας σου γνωρίζεις καλά από τι υλικό είναι
φτιαγμένος ο άνθρωπος (δε σου λέω υπερβολές,

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

498



κοίτα τον εαυτό σου). ςου προσφέρει όταν ξέρει
ότι δεν έχεις ανάγκη και όταν καταλάβει ότι η
ανάγκη σου μεγάλη, καλή ώρα, θα σου πει «δεν
έχω». τόσο απλά και ανθρώπινα.

γι’ αυτό εγώ θα σου αντιπροτείνω κάτι άλλο
που αν είσαι έξυπνος όπως και πιστεύω, θα το
ασπαστείς.

Θα ήθελα να σου πω πριν κάνω την πρόταση,
ότι πιστεύω ακράδαντα ότι δεν είσαι εσύ ο αρχηγός
που κινεί τα νήματα. Εκείνος κάθεται στον θρόνο
του και έχει εσάς να βγάλετε το φίδι από την τρύπα
παίζοντας και τη ζωή σας κορώνα γράμματα. Από
δε τα λύτρα θα πάρετε κάτι ψιλά. γίνε λοιπόν ρεα-
λιστής και σκέψου.

«Εγώ γιατί έγινα κακοποιός από φιλήσυχος πο-
λίτης που ήμουνα; γιατί, τα παιδιά μου πεινάνε,
γιατί δεν έχω δουλειά, γιατί δεν τους πάω τους κυ-
βερνώντες, γιατί μαλώνω με την πεθερά μου αλλά
δεν τη βρίζω, αφού έχω την ανάγκη της παντοι-
οτρόπως και πολλά πολλά άλλα επί μέρους.»

ςου κάνω λοιπόν τούτο εδώ το deal. Δίνω στα
παιδιά σου πολύ περισσότερο φαγητό απ’ ό, τι
χρειάζονται. Βρίσκω μια δουλειά για σένα που ούτε
στον ύπνο σου την είδες, μέσα στο ίδιο μου το ερ-
γοστάσιο, πολύ καλύτερη από αυτήν που είχες πριν
σε απολύσουν, όπως μου είπες. τα φέρνω έτσι που
να πέσει η κυβέρνηση που δε γουστάρεις, εν μια
νυκτί. ςε συμφιλιώνω με τον μπατζανάκη και την
πεθερά σου, δίνοντάς τους ένα ποσό ελαφρώς
υποδεέστερο αυτού που θα δώσω σε σένα. Έτσι
θα πάρει την άλλη της κόρη και θα πάει να ζήσει

Υδροχόος με σκορπιό

499



στο χωριό της με τα γατιά και τα σκυλιά της μακριά
από τα πόδια σου που όλο βρίσκεται μπερδεμένη.
Αυτή είναι η βασική μου προσφορά, γιατί θα υπάρ-
ξουν και μπονάκια, πώς λέμε δωράκια; Αυτά.

ςε αφήνω να το σκεφτείς. γιατί, πες ότι δε σε
καλύπτω με την προσφορά μου και τελικά κατα-
φέρνεις να αποσπάσεις από την οικογένειά μου
παραδόξως, το ευκταίο αποτέλεσμα που ζήτησε ο
αρχηγός. Νομίζεις ότι θα μπορέσεις να απολαύσεις
τα ψίχουλα που θα πάρεις; Μόνος σου είπες ότι
εδώ και χρόνια είσαι υπό συνεχή παρακολούθηση,
δυνάμει ύποπτος για ό,τι κακό συμβαίνει στον τόπο
τούτο. Εσύ, δε το μπατηράκι, το πόθεν έσχες σου
πώς θα το δικαιολογήσεις; 

Όταν στα μπουζουξίδικα ξοδεύεις μεγαλοποσά
με σκοπό να εντυπωσιάσεις τη δύσκολη γκόμενα,
τι θα πεις; Ότι πέθανε ένας θείος σου από την
Κορώνη και σου άφησε τεράστια περιουσία που
δεν την είχε δηλωμένη; Και «πού ’ναι η αποδοχή
κληρονομιάς που μας λες;», θα ρωτήσουν. Και εσύ
ποιών την νήσσα θα πεις «μα στον Θεό σας. τι απο-
δοχή να κάνω, αφού τα πήρα ιδιοχείρως τα χρυσα-
φικά-ρουμπινικά του;» Θα σου απαντήσουν «Α,
ώστε έτσι κακό παιδί; για στάσου να καλέσουμε
την εφορία σαν πρώτη μας κίνηση...» Και εσύ, μόνο
στο άκουσμα εφορία, πας να αλλάξεις εσώρουχο...
Απεύχεσαι δοσοληψίες μαζί της. Μόνο οι μεγάλοι
Ευεργέτες του Έθνους μένουν στο απυρόβλητο•
είναι πάντα εκτός βεληνεκούς της.

Επομένως αντιλαμβάνεσαι τη σημασία και την
ανωτερότητα της προσφοράς μου, την οποία υπό-

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

500



σχομαι επί τω λόγω της τιμής μου ότι θα εκτελέσω
κατά γράμμα; Δεν είσαι βέβαια σε θέσει να αντιλη-
φθείς το τι σημαίνει λόγος τιμής, αλλά στο περίπου
ίσως;

Κερδισμένος λοιπόν θα είσαι εσύ, αν με αφήσεις
και φύγω. Υποτίθεται ότι σε ξεγέλασα, για να μην
πάθεις απ’ αυτούς τα χειρότερα, ότι τους πρόδωσες
και μαλακίες. Αν και τούτο ακόμη θα το παραβλέ-
ψουν όταν στο τέλος δουν τι έχω και γι’ αυτούς
κρυμμένα στον ντορβά μου.

Η προσφορά μου ισχύει μέχρι το πρωί στις έξι.
Και ξέρεις γιατί το λέω αυτό; γιατί μετά δε θα έχω
την ανάγκη σου ούτε όμως και εσύ τη δική μου,
διότι αφού δεν παίρνω τα φάρμακά μου που με
κρατούν ζωντανό θα αποδημήσω εις Κύριον. Πε-
θαμένος, κοντολογίς, δε θα σου είμαι άχρηστος;
Απορώ μα την αλήθεια πώς και δε συνέβη αυτό
ήδη. Ίσως περνώ τη φάση των δύο τριών ημερών
παράταση, άμα τη λήξη του προϊόντος, αν γίνομαι
αντιληπτός.

Αυτά τα ολίγα είχα να σου προτείνω, μην αργείς,
το καλό που σου θέλω, είναι η ευκαιρία σου. Αργό-
τερα θα είναι πολύ αργά για δάκρυα, ςτέλλα, δι’
αμφοτέρους μας.»

Φαίνεται λοιπόν ότι ο απαγωγέας ήταν αρκετά
έξυπνος (πάνω σ’ αυτήν του την εξυπνάδα πόνταρε
ο απαχθείς) και άφησε από αμέλεια λίγο ανοικτό
το πορτί του κλουβιού. Και ο φυλακισμένος όπου
φύγει φύγει.

Μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τη στιγμή

Υδροχόος με σκορπιό

501



εκείνη η Εταιρεία και η οικογένεια του, έδωσαν
ένα τέτοιο γλέντι για την απελευθέρωσή του, που
όλοι θα θυμούνται για χρόνια. Και πιο πολύ από
όλους, ο νεοπροσληφθείς υπάλληλος (εντέχνως
μεταμφιεσμένος για λόγους ασφαλείας του) που
γρήγορα έγινε το δεξί χέρι του αφεντικού. Κερδι-
σμένοι αμφότεροι, όπως το αφεντικό είχε διαβλέ-
ψει.

Και βλέπουμε τη διαφορά με κάτι άλλες απα-
γωγές με δράστες ονόματα καραμπινάτα που βλα-
κωδώς φερόμενα κατέστρεψαν τις ευυπόληπτες
οικογένειές τους αλλά και τις οικογένειες των φίλων
τους. το στίγμα του κακούργου, σαν μολυσματική
ασθένεια, πήρε στις αρπάγες της και αυτούς. το IQ
των μεγαλονονών αυτών, ως φαίνεται, ήταν πολύ
κάτω του μέσου όρου.

***

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

502



nature morte

«Καλά, βρε Μίλτο μου, δε μ’ ακούς; Μίλτο,λέω δεν ακούς; Μίλτοοο. Πήρε ο φίλοςσου ο Νικόλας και...»
«Και δεν το λες τόσην ώρα, ρε Μίνα;»
«Ε, τι να σου πω, παιδάκι μου, τι να σου πω πια;

Πιο επιλεκτική ακοή από τη δική σου δεν υπάρχει.
τόση ώρα σου φωνάζω και δεν άκουσες Χριστό
και μόνον όταν είπα Νίκο δέησες να απαντήσεις!
Πώς το καταφέρνεις να διυλίζεις τις εισερχόμενες
στα ώτα σου κλήσεις; τι να σου πω η επιστήμη ση-
κώνει τα χέρια ψηλά. Είναι ένα ταλέντο και αυτό
οφείλω να το παραδεχτώ. Κατεβάζεις ρολά για όλα
τα εκόντα άκοντα εισερχόμενα στα αυτάκια σου,
Εκεί γίνεται ένα ξεσκαρτάρισμα αστραπιαίο, για το
τι ενδιαφέρει εσένα και τα υπόλοιπα που πιθανόν
να είναι σημαντικά για μας αυτόματα η επιλεκτική
ακοή σου παρούσα.»

«ςου είπε, Μίνα, τι ήθελε ο Νικολός;»
«ορίστε ο κύριος. Εγώ τόσην ώρα του μιλώ και

δεν άκουσε λέξη... Μίλτο, είναι πολύ σοβαρό αυτό
που σου λέω. Πρόσεξέ το. Είτε όντως δεν ακούς
οπότε πρέπει οπωσδήποτε να επισκεφτούμε τον

503



φίλο σου τον ωριλά, είτε είσαι τόσο αναίσθητος
πια που με αγνοείς. Να ήξερα μόνον, Θεέ μου, αυτό
γίνεται με όλους όσοι σου απευθύνουν τον λόγο ή
μόνον εγώ έχω την υψίστη αυτή τιμή;»

«Μίνα, αν ξαναπάρει ο Νίκος και δεν είμαι εδώ,
πες του σε παρακαλώ να με πάρει στο κινητό γιατί
και εγώ κάτι τον θέλω...» 

«Με παρακαλείς να πω... Καλά, εγώ να μην πω
τι είσαι, καημένε Μίλτο, αλλά δεν το ξεστομίζω,
γιατί μία άλφα αγωγή την έχω και δεν μου επιτρέ-
πεται να την παραβώ. Θα ήμουνα καμιά Κατίνα –τι
πολύπαθο και τούτο το έρμο το όνομα– αν σου
έκανα τώρα έναν καυγά, μα έναν καυγά, που να
μας ακούσει η πέρα γειτονιά. Αλλά βλέπεις σέβομαι
τον εαυτό μου πρωτίστως και δευτερευόντως τον
σύζυγό μου. Δεν επιτρέπω στον εαυτό μου να τον
ρίξω βορά στα στόματα των κακεντρεχών που
αφορμή ζητούν για να κουτσομπολέψουν.»

«...και άκου, Μίνα, καλύτερα πες του να περάσει
από εδώ να τα πούμε.»

«Ε, δεν τρώγεσαι πια ούτε ωμός, ούτε ψημένος,
άνθρωπέ μου. Δεν το πιστεύω. Πες μου ειλικρινά,
και σου ορκίζομαι ότι δε θα θυμώσω, άκουσες μια
λέξη από τα παράπονα που σου κάνω τόση ώρα
τώρα; Όχι, γιατί, αν δεν άκουσες, τότε έχεις σοβα-
ρότατο πρόβλημα. Και εγώ, η κακούργα, δεν το
έχω πάρει είδηση τόσο καιρό. Μίλτο μου, να κλείσω
ένα ραντεβού με τον ω-ρι-λά σου και ένα με ψυ-
χίατρο θες, με ψυχολόγο θες, μ’ όποιον τέλος πάντων
τραβά η ψυχή σου. Δε γίνεται να σε αφήσω έτσι,
καμάρι μου, και να μου χειροτερέψεις... Εγώ γιατί

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

504



τάχα είμαι εδώ; για να σε φροντίζω δεν είμαι; τι δη-
λαδή μόνο θα σε πλένω, θα σε σιδερώνω για να
μου είσαι του κουτιού, να σου μαγειρεύω τα φαγητά
που σου θυμίζουν τη μανούλα σου, να με... Καλά
ας το αυτό, πονεμένη ιστορία. Μπορώ λοιπόν να
το περάσω έτσι αβρόχοις ποσί, αν μία από τις έξι
βασικές σου αισθήσεις δε λειτουργεί άψογα; Μα
αν δεν το κάνω εγώ, ποιος θα το κάνει, ο Νίκος;» 

«τι είπες; Πήρε ξανά το φιλαράκι μου; Να ξέρεις,
κάτι το πολύ σοβαρό θα έχει αυτός να μού πει για
να επιμένει τόσο.»

«Νίκος, και κάτι σοβαρό, δε συνάδουν, καλέ
μου. Έχω τη βασανιστική υποψία ότι και εκείνος
είναι το ίδιο γκάου με εσένα. Αλλιώς πώς θα κάνατε
τόσο στενή παρέα; Όμοιος τω ομοίω δε λένε; τώρα
θα μου πεις ότι με αυτά που λέω, υποτιμώ και τον
εαυτό μου τον ίδιο, που εδώ και είκοσι συναπτά
έτη συναγελάζεται με σένα... Μα δεν είναι τελείως
ακριβές αυτό. γιατί, αν αθροίσεις τις πραγματικές
ώρες μιας εβδομάδας που ανταλλάσσουμε κου-
βέντες, δεν εξισώνουμε τις ώρες της μιας ημέρας
που είσαι με τα "παιδιά" στον καφενέ. Είπα παιδιά
ε; Είδες τακτ που το ’χω, Μίλτο μου; Παιδιά που τα
περισσότερα είναι με το ένα πόδι στον τάφο. τι να
σου πω, λυκόπουλα τα άτιμα... Άκουσες, Μίλτο, τι
είπα; Λυκόπουλα.»

«Μίλησες, Μίνα μου; Θέλεις κάτι να μου πεις;
Ξέρεις γιατί σε ρωτώ; Ανησυχώ που τόσες ώρες
και δε μιλάς, καλή μου. ςου συμβαίνει κάτι;»

«Βρε, άντε μου στον αγύριστο που θα με δου-
λεύεις κι από πάνω. Εμένα ο άνθρωπος που θα με

Υδροχόος με σκορπιό

505



ειρωνευτεί δεν έχει γεννηθεί ακόμη. Και θα έρθει
το στεφάνι μου που το είχα κορώνα στο κεφάλι
μου, να με ειρωνευτεί για τα παράπονα που κάνω;» 

«Αχ, βρε γυναίκα. Θυμάμαι στο χωριό τη μάνα,
που μάζευε με τις οκάδες τη γλιστρίδα από τους
κήπους τις αυλές και τα χωράφια. Εσύ πού τη
βρήκες, έχει η λαϊκή γλιστρίδα; Κοίτα να δεις... Και
την τρως μόνη σου και σε εμένα δε δίνεις; Κακό
παιδί. Θα σε μαλώσω...»

«ορίστε ο κύριος τρόπους που τους έχει. Ειρω-
νεύεται την ίδια τη γυναίκα του. Και ο λόγος ποιος;
Επειδή του παραπονέθηκε ότι δεν την ακούει!»

«Έλα εδώ, βρε κουτό. Χάζι σε κάνω. Είμαι ίσως
από τους ελάχιστους άντρες που έχουν σα βίτσιο
να το πω, την ευχαρίστηση να ακούν τη συμβία
τους να τιτιβίζει γκρινιάζοντας. Μη νομίζεις ότι δε
σου δίνω σημασία. Απλά όλες οι ώρες δεν είναι
ίδιες. Ίσως όταν εγώ έχω κέφι για ομιλία, δεν έχεις
εσύ και τούμπαλιν. Και...»

«Α, μα τότε, Μίλτο μου, τα πράγματα είναι πολύ
πιο σοβαρά απ’ ό,τι τα είχα αξιολογήσει. Άρα βρι-
σκόμαστε σε δύο παράλληλους δρόμους και δεν
πρόκειται να συναντηθούμε ποτέ. Μήπως να σκε-
φτούμε τώρα στα εβδομήντα χρόνια μας να αλλά-
ξουμε ρότα; τώρα είναι που είχαμε ανάγκη ο ένας
τον άλλο. τώρα είναι που γίνεται αισθητή η απουσία
διαλόγου στο ζευγάρι. Όσο τα παιδιά μας ήταν
κοντά μας, πού να προλάβουμε να ασχοληθούμε ο
ένας με τον άλλο. Και τώρα που απομείναμε μόνοι,
δεν έχουμε τίποτα να πούμε, από κεκτημένη ταχύ-
τητα, από συνήθεια, από βόλεμα, από ωχαδερφισμό;

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

506



τι θα έλεγες να ρίχναμε μια ματιά σε εκείνον τον
οίκο ευγηρίας που μας έλεγε η κυρά Μαρίτσα τις
προάλλες; Δε σταματάει, λέει, την κουβέντα με
τους φίλους και τις φίλες της εκεί. Έτσι, τα γρανάζια
του μυαλού της δε σταματούν να γυρίζουν μένοντας
στη σκουριά, όπως καλή ώρα συμβαίνει με τα δικά
μου. Μήπως να το σκεφτούμε σοβαρά;»

«Είπες κάτι, κυρά μου;»
«Ναι. Είπα τώρα που θα σου φύγω, να δω τι θα

κάνεις με τα αυτιά σου που θα μείνουν να θυμούνται
τις ημέρες της μεγάλης τους δόξας, τις ημέρες των
ήχων, των πολλών ή των λίγων ντεσιμπέλ, και αν
και αυτιά, θα ρίχνουν μαύρο δάκρυ!»

***

Υδροχόος με σκορπιό

507



θες;

τα πάντα μου φταίνε σήμερα. Θες ο καιρός καιτο φως του, που δεν το λες "φως" αυτό τοπράγμα που μοιάζει με ασετιλίνη που βαίνει
ολοταχώς στο σβήσιμό του, θες το διαβολόκρυο
που μου πάγωσε όχι μόνο το κορμί μα και το μυαλό,
θες που τσακώθηκα με την κολλητή μου και έχει
κάτι ώρες να φανεί, θες τούτο, θες τ’ άλλο... ’Ντάξει.
Δε γράφω κι άλλα "θες". Ποιο το όφελος; το αποτέ-
λεσμα είναι που μετράει. Αν ήταν ας πούμε κείμενο
και έπρεπε να του δώσω έναν τίτλο ως είθισται, θα
του έβαζα μια παύλα και ένα ερωτηματικό. Που
σημαίνει αδιευκρίνιστες διαθέσεις. Όλα μουντά κι
απαίσιο το συναίσθημα το δίχως άλλο. Μα κάτι
πρέπει να κάνω. Δε γίνεται να αφεθώ σ’ αυτό το
καταγκρέμισμα στην άβυσσο του χάους. Χάος είπα;
Και τι σχέση έχει το χάος με το φως και το κρύο
που προανέφερα;

Είπα εγώ ότι έχει;
Απλά ρώτησα μήπως και όλα αυτά τα αρνητικά

βοηθούν στο να αισθάνομαι αυτό το κενό. Θαρρείς
και τα πάντα συνωμότησαν στη συμπλήρωση ενός
θλιβερού αόρατου παζλ.

508



Να πάρω, για παράδειγμα, τηλέφωνο μια πρώην
κολλητή μου και νυν αδιάφορη, μα στην ιδέα και
μόνο ότι με το που θα σηκώσει το ακουστικό θα
μου αραδιάσει όχι μόνο τα δικά της προσωπικά
προβλήματα αλλά και του κράτους θαρρείς και
εγώ είμαι νεοαφιχθείσα από άλλον πλανήτη του
στερεώματος και δεν τα ξέρω, το μετανιώνω και
κατεβάζω τ’ ακουστικό.

ςα να πείνασα λίγο...
Πείνασα; Άλλο και τούτο. Δεν πέρασε ούτε μισή

ώρα που σηκώθηκα από το καλοστρωμένο για ένα
άτομο τραπέζι μου. Έτρωγα ανεξέλεγκτα, αφηρημένα
και κυρίως πολύ. Αφού προς στιγμή φοβήθηκα μη
και διαρραγεί το στομάχι μου, που είχε φουσκώσει
σαν ανεύρυσμα. Και μόλις που είπα ότι αρχίζω και
συνέρχομαι κάπως από το όργιο φαγητού πεινάω
και πάλι; Θα πάρω τηλέφωνο τον φίλο μου, τον
Νίκο, τον ψυχίατρο. Μα κι αυτός ξέρω τι θα μου
πει.

«Δεν έρχεσαι ιατρείο μεριά που έχουμε καιρό
να τα πούμε;», το οποίο μεθερμηνευόμενο σημαίνει
ότι θα πρέπει να ανησυχεί για μένα για να μου δια-
θέτει τον χρόνο του που ξέρω πώς τον καταπιέζει.

«για στάσου, ρε συ, Νίκο. Λίγο τις μαύρες μου
έχω η έρμη, πώς κάνεις έτσι; Μπορώ συνεχώς να
είμαι χαρωπά τα δυο μου χέρια τα κτυπώ;»

«Ναι, μα εσύ έφτασες στο άλλο άκρο» (συνεχί-
ζεται ο νοερός διάλογος με τον τρελογιατρό φίλο
μου)... τον διακόπτω. Ε, μα, πάλι τα ίδια επιστημονικά
ανιστόρητα λόγια σαν σε κονσέρβα. το λογικό στον
παραλογισμό του γεγονός είναι ότι το δικό μου

Υδροχόος με σκορπιό

509



μικρό ιατρικό ιστορικό αφήνει αδιάφορη την ιατρική
κοινότητα.

ιn the meantime, βουλιάζω σε ένα κενό, σε
ένα τίποτα. Είπα κάτι πρέπει να κάνω. Ναι, το είπα,
αλλά τι;

Ανοίγω την τηλεόραση της θανατολαγνείας και
του τρόμου. Φέρετρα πραγματικά και μεταφορικά,
σκέτα στολίδια στου δράκουλα το εργαστήρι. Με
πιάνει πανικός. Μα τι στην ευχή συνωμότησε όλο
το σύμπαν και κάλεσε στα όπλα όλο του το αρνητικό
δυναμικό, όλο όμως;

Αρχίζω να γεμίζω τη μπανιέρα με καυτό νεράκι
και μεθυστικά αιθέρια έλαια, δώρο της εγγονής
μου από το Παρίσι. το νερό φτάνει μέχρι τα χείλη
της μπανιέρας και ο αφρός μέχρι το ταβάνι. Έτσι
και κάνω την αποκοτιά και μπω μέσα, τα νερά θα
φτάσουν μέχρι το σαλόνι και τις όμορες μ΄ αυτό
περιοχές της κρεβατοκάμαρας και της κουζίνας.

τραβάω την τάπα και το καυτό νεράκι με απο-
χαιρετά αργά και σταθερά, ενώ ο αφρός διαλύεται
σαν άυλο φάντασμα από δυνατό φως. ςα να γλύτωσα
το σφουγγάρισμα της ζωής μου, αλλά και τις φωνές
του από κάτω ότι του πλημμύρησα τον τόπο, όπως
την περασμένη εβδομάδα.

τώρα που το σκέπτομαι δε θα έπρεπε να είχα
φωνάξει τον υδραυλικό να δούμε τι φταίει με τον
από κάτω μου; (θού, Κύριε, φυλακήν τω στόματί
μου). τέλος πάντων. Πάνε τα ακριβά μου έλαια,
αλλά και τι θα έπρεπε δηλαδή να με βρούνε σαν
την Εύα να επιπλέω σε μια μικρή μπανιέρα; ςκέφτηκα
την Εύα και την ηλικία τη δική της συγκριτικά με τη

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

510



δική μου... ςαν εικόνα φρικτή.
Και έπαψα να κλαίω τα χαμένα αρώματα...

Ανάβω τη σόμπα στο φουλ και την παίρνω σχεδόν
αγκαλιά. ο τόπος να βράζει και εγώ να κρυώνω με
τα δόντια μου να κροταλίζουν σαν καστανιέτες. Η
τρίχα στα χέρια μου κάγκελο. Πέφτω στο κρεβάτι
μου και κουκουλώνομαι μέχρι το κεφάλι. το οξυγόνο
κάτω από τα παπλώματα φτάνει στο κατώτατό του
επίπεδο.

Ασφυκτιώ, πνίγομαι. Ανοίγω ένα μικρό, ένα
τόσο δα ανοιγματάκι εκεί στο πλάι του μαξιλαριού
και παίρνω βαθιές εισπνοές. Παίρνω κι άλλες κι
άλλες και κάποια στιγμή με παίρνει και μένα ο
ύπνος. Ένας ύπνος ευεργετικός, που δεν τον επε-
δίωξα αλλά που ήρθε ακάλεστος προς βοήθειά
μου, ο δικός μου επαναστάτης κατά των συνωμοτών
του σύμπαντος. Να ’ναι καλά ο άνθρωπος... ο ποιος;
ο άνθρωπος; Δεν είμαστε με τα καλά μας... Χαμένα
τα ’χω; Όχι βρε, τις μαύρες μου έχω όχι και παραμι-
λητά.

Μα τι στον οξαποδώ μου συμβαίνει, ρε παιδί
μου; Καιρός δεν είναι να το αναρωτηθώ; τα επακό-
λουθα μόνο μετράνε; τα αίτια τα ξέρουμε; Και ποια
είναι αυτά;

το ποια έχει όνομα και διεύθυνση. Η Έλσα, η
φίλη μου, η κολλητή μου, η αγάπη μου. Πώς μου
λείπει! Και έπρεπε να φτάσω στη ρίζα του γκρεμού
για να το συνειδητοποιήσω; Με τρεμάμενα χέρια
σηκώνω το ακουστικό. Καλεί... Δεν προλαβαίνω να
πω λέξη.

«Και μένα μου λείπεις φρικτά. Έρχομαι».

Υδροχόος με σκορπιό

511



τι έγινε παιδιά το κρύο; ο διαχειριστής αποφά-
σισε να ανάψει τα καλοριφέρ; Επιτέλους. Πιάνω το
σώμα, πιο πάγος από πριν. Και τα δεκάδες δεκάδων
λαμπιόνια που έκαναν τη νύχτα μου μέρα, πού
βρέθηκαν;

«ςτις αποθήκες της καρδιάς, βρε κουτό, της
καρδιάς και της φιλίας».

ςίγουρα θα κάνω Χριστούγεννα, το βλέπω...

*****

Λένα Μαυρουδή Μούλιου 

512



513

Η Λένα Μαυ-
ρουδή Μούλιου
γεννήθηκε και
ζει στην Αθήνα.
Είναι μουσικός,
πτυχιούχος Πιά-
νου και δασκάλα
του Εθνικού
Ωδείου Αθηνών
και συνθέτις.
Έγραψε πάνω από 200 τραγούδια

σε στίχους κυρίως δικούς της. Μελο-
ποίησε επίσης μια σειρά ποιημάτων
της για παιδιά, και νανουρίσματα.
Μπορεί κάποιος να ακούσει τα τρα-
γούδια της στο διαδίκτυο (sound
cloud lenamm).
Διασκεύασε επίσης γνωστά παιδικά

παραμύθια. 
Έχει γράψει τα έργα «το πιάνο μου

και τα τραγούδια μου» (στίχοι) και
«το τελευταίο ταγκό» (ποιήματα),
το αυτοβιογραφικό «Λένα εκ βαθέ-
ων» τα μυθιστορήματα «Η παρέα η
καλοκαιρινή ή οικογενειακή υπόθε-
ση», «Μαρίνα», «Το  τετράδιο», «Το
σπίτι με τις αλυσίδες», «Θάνατος
στο πάρκο», «στην πλαγιά της βί-
λας».
Επίσης έγραψε τις νουβέλες «Αni-

mateur» και τις συλλογές διηγημάτων
«Ο βράχος», «Η γραμματέας», «Η
διαφήμιση», «Εγγλέζικο γκαζόν» και
«Η Τζοκόντα».

Συνεργάζεται με τον ιστότοπο
τοβιβλίο.net και με άλλες ιστοσελίδες
και με πολλά περιοδικά, έντυπα κι
ηλεκτρονικά.

Έχει διακριθεί σε δεκάδες διαγωνι-
σμούς. Ξεχωρίζουν:
Σικελιανά 2015 δυο πρώτα βραβεία

μουσικής (Σύνθεση & Ερμηνεία στο
πιάνο) με τα έργα «Καλαματιανός
του Μάρτη» και «βρέχει κι απόψε». 
Σικελιανά 2016 δύο πρώτα βραβεία

και ένα β΄ στη μουσική 2016 (ζωή –
αντίο – έτσι σ’ αγαπάω).
Π.Ε.Λ.  έπαινος 2015 «ο βράχος και

το γράμμα» (νουβέλα).
Π.Ε.Λ. 2016 έπαινος «θάνατος στο

πάρκο» (νουβέλα).
Πνευματική Συντροφιά Λεμεσού Β΄

έπαινος  2015 (ο επόμενος).
Πνευματική Συντροφιά Λεμεσού Γ΄

έπαινος 2016 (ερώτημα αναπάντη-
το).
ΕΠΟΚ παγκόσμιος διαγωνισμός

2016 Α΄ βραβείο (ο βράχος και το
γράμμα νουβέλα), Α’ βραβείο (το
υπερόπλο), Β’ βραβείο (Σμύρνη-Κύ-
προς-Ελλάδα).
ΕΠΟΚ αριστείο διηγήματος 2015 (ο

Μετίν).
Εταιρεία Τεχνών  Πολιτισμού & Επι-

στημών Κερατσινίου  2015 Γ΄ έπαινος
(η δαμασκηνίτσα).
Καστελλια  Σ. Ξεφλούδας  2015 διά-

κριση (δαμασκηνίτσα) και πολλές
ακόμη



Η ςΥΛΛογΗ ΔιΗγΗΜΑτΩΝ  “ΥΔροΧοος ΜΕ
ςΚορΠιο” τΗς τΗς ΛΕΝΑς ΜΑΥροΥΔΗ
ΜοΥΛιοΥ ςΧοιΧΕιοΘΕτΗΘΗΚΕ ΑΠο τοΝ
ΔΗΜο ΧΛΩΠτςιοΥΔΗ ΚΑι το ΕΞΩΦΥΛΛο
ΕΠιΜΕΛΗΘΗΚΕ ο ΚΩςτΑς ΘΕρΜογιΑΝΝΗς 

γιΑ ΛογΑριΑςΜο τΩΝ ΕΚΔοςΕΩΝ 
τοΒιΒΛιο.

τΗΝ ΕΚΔοςΗ ΕΠιΜΕΛΗΘΗΚΕ 
ο ΔΗΜος ΧΛΩΠτςιοΥΔΗς

ISBN: 978-618-82415-9-6





Η Λένα Μαυρουδή-Μούλιου επιστρέφει με
νέες ιστορίες. Μυθοπλασίες που με φαντασία
και μία σπάνια ζωντάνια γραφής ταξιδεύουν τον
αναγνώστη στα βάθη του ανθρώπινου είναι ψυ-
χογραφώντας στην ουσία την εποχή μας. Ο μύ-
θος "βουτά" στο παρελθόν και το προσωπικό
βίωμα αντλώντας τις πρώτες ύλες τις οποίες
επεξεργάζεται η ακούραστη πένα της Μαυ-
ρουδή-Μούλιου.

Ιστορίες απολαυστικές, αστυνομικές και κοι-
νωνικές, μεταφέρουν το κοινό στον μαγικό κό-
σμο της φαντασίας και του έρωτα, του εξωλο-
γικού και της μνήμης. Ήρωες γνωστοί από
παλαιότερα βιβλία (όπως ο Μακρής) και θέ-
ματα που απασχόλησαν και παλαιότερα τη συγ-
γραφέα (η τύχη κι οι συμπτώσεις, το εξωαν-
θρώπινο και το παράλογο, η μουσική κι ο
έρωτας) συμπλέκονται σε μία λογική ψυχογρά-
φισης του σήμερα και του χτες.


