




































 Ευάγγελος Τζάνος

Στην οδό 
Ευμολπιδών

Δ   Ι   Η   Γ   Η   Μ   Α

ΑΡΧΙΓΡΑΜΜΑ
arxigramma.wordpress.com



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

Το διήγημα “Στην οδό Ευμολπιδών”  διατίθεται ελεύθερα στο Διαδίκτυο 
σε ηλεκτρονική μορφή με άδεια Creative Commons

[Αναφορά δημιουργού-Μη εμπορική χρήση-Όχι παράγωγα έργα]

2

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

 Ευάγγελος Τζάνος

Στην οδό 
Ευμολπιδών

Δ  Ι  Η  Γ  Η  Μ  Α

ΑΡΧΙΓΡΑΜΜΑ
arxigramma.wordpress.com

3



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

Ο Ευάγγελος Ι. Τζάνος γεννήθηκε στην Αθήνα το 1962. Α. 
Αυτοτελείς εκδόσεις: «Ένας νεανικός χρόνος», [θεατρικό], εκδ. 
Οργανισμός Γραμμάτων και Τεχνών, Αθήνα 1990, «Ενέδρα», 

[νουβέλες], εκδ. Μανδραγόρας, Αθήνα 2008. «Λαβή», [διηγήματα], 
εκδ. Ηριδανός, Αθήνα 2011. Β. Συλλογικός τόμος: «Περίρρυτος 

τόπος Τάσου Λειβαδίτη. Η πόλη» [διήγημα]: στο Πρακτικά εικοστού 
τέταρτου συμποσίου ποίησης: Η ποίηση των ύμνων, εκδ. Περί 

τεχνών, Πάτρα 2005.

4

http://biblionet.gr/book/173521/%CE%A4%CE%B6%CE%AC%CE%BD%CE%BF%CF%82,_%CE%95%CF%85%CE%AC%CE%B3%CE%B3%CE%B5%CE%BB%CE%BF%CF%82_%CE%99./%CE%9B%CE%B1%CE%B2%CE%AE
http://biblionet.gr/book/131354/%CE%A4%CE%B6%CE%AC%CE%BD%CE%BF%CF%82,_%CE%95%CF%85%CE%AC%CE%B3%CE%B3%CE%B5%CE%BB%CE%BF%CF%82_%CE%99./%CE%95%CE%BD%CE%AD%CE%B4%CF%81%CE%B1


 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

Στην οδό Ευμολπιδών
 [CC] 2012.

Ανοιχτές ψηφιακές εκδόσεις “Αρχίγραμμα”.
Http://arxigramma.wordpress.com

Συγγραφέας: Ευάγγελος Τζάνος
etzanos@gmail.com

Επιμέλεια για τις εκδόσεις Αρχίγραμμα: Νίκος Φάκος

arxigramma@yahoo.gr

5

mailto:etzanos@gmail.com


 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

Στην οδό Ευμολπιδών

6



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

I
Κανείς  δεν  αντιλήφθηκε  με  την  πρώτη  τη  λέξη  Ευμολπιδών.  «Πού  είπατε  ότι 

μένετε;» με ξαναρωτούσαν. Έπρεπε να προφέρω τη λέξη γράμμα το γράμμα. Έλεγα: 

«Έψιλον,  όπως  εγκατάλειψη,  ύψιλον,  όπως  υγρασία,  μι,  όπως  μόχθος,  όμικρον, 

όπως οδοιπόρος, λάμβδα, όπως λήθη, πι, όπως πιοτό, γιώτα, όπως ιερέας, δέλτα, 

όπως  Δημοτικό,  ωμέγα,  όπως  ωχρός,  νι,  όπως  νικέλιο».  Οι  λεπτολόγοι  ήθελαν 

διευκρινήσεις: «Λάμβδα;» «Μάλιστα, λάμβδα», απαντούσα. «Λάμβδα, όπως λάγνος, 

άλφα,  όπως  ασθενής,  μι,  όπως  μαγείρισσα,  βήτα,  όπως  βαλές,  δέλτα,  όπως 

δαρμένος,  άλφα,  όπως  αντιπρόσωπος».  Οι  περίεργοι,  χωρίς  να  ενδιαφέρονται  στ’ 

αλήθεια,  το  τολμούσαν:  «Τι  σημαίνει  η  λέξη  Ευμολπιδών;»  ρωτούσαν.  «Οι 

Ευμολπίδες στην αρχαιότητα ήταν οι ιερείς των Ελευσινίων μυστηρίων», διευκρίνιζα. 

«Και πού βρίσκεται αυτός ο δρόμος με το αλλόκοτο όνομα;» «Στον Κεραμεικό». Όσοι 

δεν ήξεραν την Αθήνα, τον αγνοούσαν. Έκανα δεύτερη προσπάθεια: «Πάνω απ’ το 

Βοτανικό.  Μήπως  αυτό  σας  λέει  κάτι;»  «Βοηθήστε  με  ακόμη  λίγο».  «Στου 

Μαυρομμάτη». Τίποτε.

Ο Κεραμεικός παρέμενε άσημος, το εργοστάσιο του Φωταερίου αδυνατούσε να τον 

κάνει  γνωστό!  Ακόμη  και  ο  φαρδύς  δρόμος  μας,  που  ουδέποτε  ονειρεύτηκε  τη 

σημερινή  διασημότητα,  είχε  ελάχιστη  κίνηση.  Τα  παιδιά  στη  γειτονιά  παίζαμε 

ανενόχλητα, χωρίς τον κίνδυνο των αυτοκινήτων. Το πρωί, λόγω μιας μεταφορικής 

εταιρείας  και  των  συνεργείων,  περνούσαν  κάμποσα  φορτηγά  και  κούρσες,  έτσι 

αποκαλούσαν τότε τα Ι.Χ., κούρσα, λέγοντας αυτοκίνητο εννοούσαν το λεωφορείο: 

«Με το αυτοκίνητο θα πας επάνω;» ρωτούσαν, δηλαδή «Με το λεωφορείο θα πας στο 

κέντρο;» ή «Έχει δική του κούρσα» έλεγαν, δηλαδή «Είναι κάτοχος Ι.Χ.». Φορτηγά και 

κούρσες δημιουργούσαν πολλών ντεσιμπέλ θόρυβο, αλλά απ’ το απόγευμα και μετά 

ο δρόμος ήταν δικός μας, ατάραχος και καθαρός, προετοιμασμένος να δεχτεί τα 

παιχνίδια μας.

Τα  καλοκαίρια  –καθώς  και  τις  διακοπές  του  Πάσχα,  που  τις  περίμενα  με 

ανυπομονησία, αντίθετα από τις διακοπές των Χριστουγέννων- επειδή η οικογένειά 

μου δε διέθετε χωριό ή εξοχικό για μακράς διάρκειας παραθερισμό, τα καλοκαίρια 

τα πέρασα κάνοντας αμέτρητα χιλιόμετρα στην Ευμολπιδών. Ο δρόμος γινόταν το 

υποκατάστατο των τόπων που, καμιά φορά, άκουγα τους μεγάλους να λένε ότι είναι 

7



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

οι  κατάλληλοι  «για  να  πάρουν  τα παιδιά  πάνω τους».  Συνήθως μαζευόμαστε  στο 

πεζοδρόμιο απέναντι απ’ το σπίτι μου, εκεί όπου έμεναν δυο ανύπαντρα αδέλφια, ο 

Ιάσων  και  η  Ευανθία,  που  τότε  βρίσκονταν  στα  στερνά  τους.  Η  Ευανθία, 

ακριβοθώρητη από τα γεράματα αρχαία γειτόνισσα, τα πρώτα χρόνια νοίκιαζε τα δυο 

δωμάτια  που  έβλεπαν  στο  δρόμο  σε  επαρχιώτες,  και  μετά  σε  αλλοδαπούς,  που 

έφτασαν στην αυλή της πριν ακόμη καταφθάσουν τα κατοπινά πελώρια κύματα των 

οικονομικών  μεταναστών,  ανησυχώντας  υπερβολικά  την  κοινωνία  μας,  αμάθητη 

ακόμη σε τέτοια φαινόμενα. Η φασαρία που κάναμε στο δρόμο, οι φωνές μας κι οι 

τρομαχτικές κραυγές έφταναν ελαττωμένες στ’ αφτιά του Ιάσωνα και της Ευανθίας, 

που έμεναν στα μεσαία δωμάτια της αυλής. Επιπλέον, η ξύλινη εξώπορτά τους ήταν 

πάντοτε κλειστή κι αυτό μας εμπόδιζε, όταν παίζαμε κρυφτό, να μπούμε στο σπίτι 

τους. Τον πρώτο καιρό, η κλειστή πόρτα είχε σχολιαστεί απ’ τη γειτονιά, αφού το 

κουτσομπολιό κι ο χλευασμός εμφανίζονταν σε κάθε ευκαιρία. Τις εξώπορτες τότε 

δεν  τις  κλείδωναν,  παρά  μονάχα  το  βράδυ  με  σύρτη,  και  δε  φαινόταν  διόλου 

περίεργο, ήταν ευνόητο, μια κατάσταση απ’ αυτές που η επόμενη γενιά έλεγαν: «Έτσι 

τα βρήκαμε», δηλαδή: «Έτσι πρέπει να ’ναι». Στ’ άλλα σπίτια, σπρώχναμε απαλά τις 

πόρτες και κρυβόμαστε στις αυλές αναστατώνοντάς τις. Η κλειστή πόρτα καθησύχαζε 

τον Ιάσωνα και προπαντός την Ευανθία πως δε θα ταράξουμε τη νεκρική γαλήνη 

τους, κανένας ήχος δε θα κάλυπτε τους σιγανούς και ξέπνοους ήχους που έβγαζαν 

ζώντες  οργανισμοί  και  αντικείμενα  στην  ταπεινή  αυλή  τους.  Αναμφίβολα,  τα 

παιχνίδια  μας  σήκωναν  τη  γειτονιά  στο  ποδάρι.  Ποτέ  δεν  παίξαμε  δίχως  φωνές. 

Άλλοτε  ακούγονταν  φωνές  χαράς,  άλλοτε  αγωνίας,  «Όταν  σου  λέω  πορτοκάλι  να 

βγαίνεις»,  και  άλλοτε,  όταν  τσακωνόμαστε,  ακούγονταν  αγριοφωνάρες,  οι  οποίες 

περιείχαν όλα τα τότε απαγορευμένα: «βλαμμένε», «ηλίθιε», ή κανένα «διάολο», στο 

άκουσμά  του  οποίου,  γονείς  και  κηδεμόνες  πετάγονταν  απ’  τα  σπίτια  τους, 

αδιακρίτως  αν  τον  ξεστόμισε  το  δικό  τους  παιδί,  και  ακολουθούσε  βαθύ  χάσμα 

γενεών!

 

II

Η μητέρα μου, η Αλίκη, πήγαινε συχνά στης Ευανθίας και μας έπαιρνε μαζί της 

8



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

εμένα και τον αδελφό μου, τον Κυριάκο, για να παίξουμε. Εκτός απ’ τα δύο δωμάτια 

της πρόσοψης, το σπίτι το αποτελούσαν ακόμη έξι, μονόρριχτα δωμάτια, το ένα πίσω 

από τ’ άλλο, κάπου τριάντα μέτρα βάθος. Η στενόμακρη αυλή ήταν γεμάτη πήλινες 

γλάστρες. Είχε και τέσσερα δέντρα: δυο συκιές, μια άγρια και μια ήμερη, μια ροδιά 

και μια μουριά, που έκανε μαύρα, γλυκά μούρα. Παλιότερα στην αυλή κατοικούσαν 

αρκετές οικογένειες, κι όπως σ’ όλες τις αυλές το ένα νοικοκυριό μπλεκόταν με το 

διπλανό  του.  Οικογένειες  που  παρέμειναν  με  τη  δυνατότητα  που  τους  έδινε  το 

ενοικιοστάσιο, έχοντας πενιχρά εισοδήματα. Ωστόσο, με τα χρόνια εγκατέλειψαν την 

αυλή της Ευανθίας,  άλλαξαν γειτονιά ή πέθαναν παίρνοντας στον τάφο τους ένα 

κοινό  μυστικό,  πως  δεν  πέθαναν  χορτάτοι,  ούτε  δοξάζοντας  το  Θεό  τους.  Έτσι 

εξηγείται γιατί η σορός τους είχε τη μορφή της βλοσυρή, σου έδινε την εντύπωση 

πως τα μάτια τους τα είχαν επίτηδες κλειστά, όχι γι’ άλλο λόγο, παρά για να μη δουν 

τις  παράταιρες  κηδείες  που,  είναι  αλήθεια,  με πολλή αγάπη και  φροντίδα,  τους 

έκαναν οι δικοί τους.

Η αυλή άλλαζε τις συνήθειές της σε κάθε εποχή: Την άνοιξη τα παραγινωμένα 

σύκα έπεφταν με θόρυβο –όσα δε μάζευε ο Χιώτης ζαχαροπλάστης, εξαγοράζοντάς τα 

από  την  Ευανθία  με  καμιά  εικοσαριά  κουτιά  γλυκά  του  κουταλιού,  μαστίχα, 

περγαμότο, μελιτζανάκι- θόρυβο γνώριμο, το ώριμο σύκο να σκάει με δύναμη κι 

έπρεπε να προσέχεις πού πατάς, γιατί μπορεί, αν ήσουν απρόσεχτος, να γλίστραγες 

και να σωριαζόσουν. Τον Ιούνιο το τσιμέντο γύρω απ’ τη μουριά βαφόταν μαύρο απ’ 

τα ώριμα μούρα που έπεφταν,  σχηματίζοντας ένα πολτώδες  χαλί που έπρεπε να 

καθαριστεί. Το φθινόπωρο η ροδιά γέμιζε γλυκούς και αρωματικούς καρπούς κι η 

Ευανθία δεν  παρέλειπε ποτέ  να κρατήσει  μερικά ρόδια,  που κρεμούσε από ένα 

σπάγκο, για τα κόλλυβα του πρώτου ψυχοσάββατου.  Το χειμώνα η άγρια συκιά 

έριχνε τα φύλλα της γεμίζοντας την αυλή και μέχρι το δέντρο ν’ απομείνει γυμνό 

καταναλώνονταν  αρκετές  μεγάλες  σακούλες  απορριμμάτων.  Η  ευχαρίστηση  που 

ένιωθα κάθε φορά που παίζαμε στην αυλή της Ευανθίας ήταν μεγάλη. Η Ευανθία 

μού έδειχνε ιδιαίτερη συμπάθεια. Κι εγώ την αγαπούσα, αντίθετα από τον Κυριάκο 

που τη φοβόταν. Προσποιούμουν τον υπάκουο, την άφηνα αδιαμαρτύρητα να με 

συμβουλεύει  με  τις  ξεπερασμένες  συμβουλές  της,  και  πήγαινα  χωρίς  δεύτερη 

κουβέντα, πρόθυμος και με τον απαραίτητο σεβασμό στο μανάβη, όταν είχε ξεχάσει 

9



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

ν’ αγοράσει άνηθο ή σέλινο. Έτσι, κι εκείνη δε δυσανασχετούσε που χάραζα στην 

αυλή, με κιμωλία της δεκάρας, δρόμους, όλη τη διαδρομή του «10», «Ιπποκράτους – 

Βοτανικός».

 

III

Το πεζοδρόμιο του Ιάσωνα και της Ευανθίας, δέκα μέτρα μήκος, ένα και είκοσι 

πλάτος, το θυμάμαι απ’ την εποχή που ο δρόμος ασφαλτοστρώθηκε. Μέχρι τότε για 

μένα περνούσε απαρατήρητο.  Εκείνη την εποχή το πεζοδρόμιο,  που διεκδικούσε 

δειλά τα προνόμια της αυλής, ήταν προέκταση του σπιτιού, γι’ αυτό οι γυναίκες το 

καθάριζαν  καθημερινά  και  το  περιποιούνταν,  όπως  ακριβώς  το  σπίτι  τους.  Εκεί 

κάθονταν τα ζεστά απογεύματα, όταν οι άντρες τους έλειπαν στο καφενείο, εκεί τις 

έβρισκε το βράδυ, κι έμπαιναν μέσα μόνον όταν οι άντρες επέστρεφαν. Παράλληλα, 

ήταν αναμενόμενο πως όταν έβγαινες με τα «καλά» σου, όταν δηλαδή έπρεπε να 

διασχίσεις  τη  γειτονιά  για  να  φτάσεις  στην  Ιερά Οδό ή  στην  οδό  Πειραιώς,  που 

χάραζαν τη μεθόριο της συνοικίας, θα συναντούσες καθισμένους στα καρεκλάκια ή 

τις πολυθρόνες τούς γείτονες, που σαν αυστηρή εξεταστική επιτροπή, επεφύλασσαν 

στον εαυτό τους την αρμοδιότητα ν’ αποφανθεί για την αισθητική της αμφίεσής σου. 

Η  γνώμη  των  γειτόνων  ήταν  πάντοτε  αρνητική.  Στην  περίπτωση  που  φορούσες 

καινούρια ρούχα, οπωσδήποτε κάποιο πικρόχολο σχόλιο θ’ άκουγες. Η Αλίκη, που 

τα ’ξερε καλά αυτά, μας συνιστούσε να μην έχουμε πολλές κουβέντες στο δρόμο. 

Κάθε πληροφορία που θα δίναμε, κάθε απάντησή μας στις ερωτήσεις «Πόσο κάνει;» 

«Από  πού  το  πήρες;»  θα  χρησιμοποιούνταν  εναντίον  μας.  Οι  ερωτήσεις  μερικών 

γειτόνων κάλυπταν ένα εξίσου σημαντικό θέμα: Το πού πηγαίναμε. Αλλά η Αλίκη 

ξέφευγε με άνεση, καμωνόταν τη βιαστική και χαιρετούσε δίχως να σταθεί πουθενά.

Το πεζοδρόμιο έξω απ’ το σπίτι του Ιάσωνα και της Ευανθίας –που υπήρχε βέβαια 

προτού  το  ανακαλύψω,  αν  και,  όπως  για  όλα  τα  πράγματα,  πίστευα  με  το 

παιδιάστικο μυαλό μου πως ο χρόνος άρχισε να μετρά από τη μέρα της ανακάλυψής 

μου- το πεζοδρόμιο, λοιπόν, δεν είχε στη διάρκεια της ζωής του την ίδια εμφάνιση. Η 

όψη του άλλαζε συνεχώς, όπως άλλαζε η όψη όλης της γειτονιάς. Διαμορφωνόταν 

σύμφωνα με τις τρέχουσες ανάγκες, αποχτώντας ολοένα καινούργια ζωή, παρ’ όλο 

10



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

που μεταμορφωνόταν με αργούς ρυθμούς, όπως καθετί στον Κεραμεικό. Στην αρχή 

ήταν στρωμένο με πλάκες από σχιστόλιθο. Τα κράσπεδά του ήταν λίθινα, και το 

μόνο που υπήρχε στην επιφάνειά του ήταν η ξύστρα, το σίδερο για τις λάσπες των 

παπουτσιών. Τον καιρό εκείνο ο εξωτερικός τοίχος του σπιτιού του Ιάσωνα και της 

Ευανθίας  ήταν  βαμμένος  άσπρος.  Μονάχα τρεις  επιφάνειες  τον  χρωμάτιζαν:  της 

πόρτας και των δύο παράθυρων, μ’ ένα απαλό μοβ. Οι κολόνες της εξώπορτας ήταν 

ορθογώνιες  και  το  επιστύλιο,  μισό  μέτρο  πλάτος,  το  είχα δει  πολλά  βράδια  της 

Ανάστασης να το σταυρώνουν με το φως της λαμπάδας. Η ποδιά της εξώπορτας, ένα 

μέτρο και εβδομήντα εκατοστά μήκος, τριάντα οκτώ εκατοστά πλάτος, από μάρμαρο 

Μαραθώνα σε απόχρωση του γκρι, δεν έβγαινε στο πεζοδρόμιο, παρά τρεις πόντους. 

Τότε ακόμη η ξύλινη εξώπορτα ήταν φρέσκια, κατασκευασμένη πρόσφατα, πάνω της 

κατά το έθιμο κρέμαγαν το «Μάη». Η ξύλινη εξώπορτα ήταν δίφυλλη, δυο μέτρα και 

σαράντα τρία εκατοστά ύψος, επί ένα μέτρο και δέκα επτά εκατοστά πλάτος, από 

ξύλο βαλανιδιάς. Το κάθε φύλλο της είχε τρία τύμπανα. Το κάτω ήταν διπλάσιο του 

μεσαίου και το πάνω ήταν ίσο με τ’  άλλα δύο μαζί. Στο αριστερό φύλλο υπήρχε 

ορειχάλκινο ρόπτρο, μια παλάμη που κρατούσε ένα αυγό, λεπτομέρειες και σύνολο 

που τα έζησα στην παρακμή τους. Την ξύλινη εξώπορτα τη γνώρισα εξαρθρωμένη, 

φαγωμένη απ’ τα χρόνια, και μου ήταν δύσκολο να φανταστώ πώς υπήρξε στον καιρό 

της, όπως δεν μπορεί ένα εγγόνι να φανταστεί  τους γερασμένους παππούδες του 

εύρωστους,  ακμαίους,  ζωντανούς,  κι  όταν  δει  καμιά παλιά  φωτογραφία τους δεν 

πιστεύει στα μάτια του.

 

IV

Με  το  ρόπτρο  η  σχέση  μου  πέρασε  από  διαφορετικά  στάδια.  Στην  αρχή  το 

θυμάμαι σαν ένα ακανόνιστο αντικείμενο, χωρίς όνομα, αφού ποτέ δεν είχα ακούσει 

να  το  ονομάσουν,  από  ανεξακρίβωτο  υλικό,  αφού  δεν  το  είχα  αγγίξει  για  να 

καταλάβω αν είναι μαλακό ή σκληρό, ζεστό ή κρύο, βαρύ ή ελαφρύ, κράμα χαλκού 

και  κασσίτερου  έμαθα μετά,  σκληρό,  ζεστό  το  καλοκαίρι,  κρύο το  χειμώνα,  και 

βαρύ. Πάντως, διέθετε τη δύναμη να μας επιτρέπει την είσοδο στο σπίτι. Επειδή δεν 

το έφτανα, η είσοδός μας κατορθωνόταν μόνο απ’ την Αλίκη. Περίμενα, λοιπόν, πότε 

11



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

θα γίνει η συνηθισμένη κίνηση, ώστε να εμφανιστεί η Ευανθία στην πόρτα. Τόσο 

πολύ είχα συνδυάσει  τον  ήχο του ρόπτρου με την εμφάνιση της  Ευανθίας  στην 

πόρτα,  που  μια  φορά  απόρησα,  δεν  καταλάβαινα  τι  γινόταν.  Η  Αλίκη  είχε 

τσουγκρίσει  το  αυγό,  ο  ήχος  του  ακούστηκε  γνώριμος  στ’  αφτιά  μου,  είχε 

ξαναχτυπήσει, έναν εντονότερο ήχο αντιλήφθηκα, αλλά η πόρτα της Ευανθίας δεν 

άνοιξε, η ίδια δεν εμφανίστηκε. Κοίταξα αμήχανος το ρόπτρο, ύστερα την Αλίκη, 

ύστερα τον Κυριάκο, ύστερα πάλι το ρόπτρο, μέχρι που άκουσα την Αλίκη να μας 

λέει: «Πάμε, δεν είναι μέσα». Κάπως έτσι, άρχισα να χάνω την εμπιστοσύνη μου στο 

ρόπτρο, δεν εγγυόταν ότι θα παίξω στην αυλή των γειτόνων μας, η προετοιμασία που 

έκανα, καθώς και τα σχέδιά μου, δεν ήταν εξασφαλισμένα! Όταν κάποτε ψήλωσα, 

πλήρωσα το τίμημα της ιδιαιτερότητάς μου. Οι άλλοι ζορίζονταν να ρίξουν μπόι, μαζί 

κι ο συμμαθητής μου, ο Λίνος, μόλο που η μητέρα του, η Αγγέλα, τοποθετούσε 

διάφορα αντικείμενα, βαζάκια με γλυκό ή παιχνίδια, ψηλά σε ράφια, μήπως ο γιος 

της δελεαστεί και τσιτώσει το κορμί του, αλλά εκείνος, εκτός από ένα σπάσιμο στο 

πόδι, δεν κατάφερε τίποτε άλλο, μέχρι που η Αγγέλα απογοητεύτηκε. Όταν ψήλωσα, 

ώστε να φτάνω το ρόπτρο, αποφάσισα πως ήρθε η ώρα να το χτυπήσω. Πλάι μου 

βρίσκονταν ο Κυριάκος με το Λίνο. Ο Κυριάκος έσταζε στον ιδρώτα. Ο Λίνος, με 

ισχυρό  το  άλλοθι,  πως  αν  μας  ανακάλυπταν  δε  θα  ήταν  εκείνος  ο  δράστης,  με 

παρότρυνε να μην το σκέφτομαι. Δε χρειαζόμουν τις προτροπές του, χτύπησα και 

ξαναχτύπησα το ρόπτρο σαν άγαρμπος πρωτάρης. Τον ήχο του τον ερμήνευσα ως τον 

πρώτο μου άθλο. Κατά κάποιο τρόπο υπήρχα, η παρουσία μου δεν μπορούσε να 

περάσει απαρατήρητη. Ο Λίνος με τον Κυριάκο με κοιτούσαν με δέος, έτσι έπρεπε, 

είχα ξεχωρίσει απ’ αυτούς!

«Τρέξτε», είπε ο Λίνος βιαστικά, όταν ακούσαμε βήματα στην αυλή, και πήγαμε να 

κρυφτούμε. Η Ευανθία δεν είδε κανέναν στην πόρτα της, αλλά κατάλαβε, δεν ήταν η 

πρώτη  φορά που  της  τύχαινε  παρόμοια  σκανταλιά,  και  ξαναμπήκε  μέσα.  Εμείς 

βγήκαμε  απ’  την  κρυψώνα  κι  επιστρέψαμε  γελώντας  στο  πεζοδρόμιο.  Προτού 

καθίσουμε, η πόρτα άνοιξε πάλι, αυτή τη φορά απότομα.

«Σας έπιασα!» είπε η Ευανθία. Πεταχτήκαμε έντρομοι, και τρέξαμε να σωθούμε! 

Την ίδια μέρα το έμαθε η Αλίκη.

12



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

«Αλίκη μου, το συγχωρώ το Μάρκο, γιατί  ’ναι  καλό παιδί  και ξέρεις  πόσο τον 

αγαπάω, αλλά την άλλη φορά θα του τις βρέξω», της είπε η Ευανθία, πιο πολύ για να 

τ’ ακούσω, όπως κι ο Κυριάκος, που είμαστε μπροστά.

«Και θα κάνεις πολύ καλά, κυρία Ευανθία», είπε η Αλίκη τάχα πως συμφωνεί. 

«Δώσ’ του, το βρομόπαιδο, που θα μου αρχίσει τέτοια. Και τον Κυριάκο να δείρεις».

«Μα τι φταίει αυτό; Αυτό είναι μικρό».

«Να μάθει να μου λέει ό,τι κάνει ο μεγάλος», υποστήριξε η Αλίκη. Η Αλίκη δε μας 

έκρυψε ποτέ την ταχτική της για το πώς ήθελε να μας μεγαλώσει, μάλιστα όταν δε 

μας την αποκάλυπτε διατυπώνοντάς τη, την ανακάλυπτα εγώ, στην αρχή με κόπο, 

αλλά όσο μεγάλωνα μ’ ευκολία, ο κώδικας της ανατροφής μας μπορούσε να σπάσει, 

ήταν προσπελάσιμος. Η Αλίκη θεώρησε υποχρέωσή της να ενημερώσει την Αγγέλα, 

που δεν την ενοχλούσαν οι αταξίες του γιου της, αρκεί αυτές να μη φανερώνονταν. Η 

Αγγέλα, πριν ακόμη η Αλίκη ολοκληρώσει, άστραψε ένα δυνατό χαστούκι στο Λίνο, 

που του έφυγε το σαγόνι. Τον χτύπησε χωρίς η ίδια να αισθάνεται ίχνος ντροπής, 

χωρίς να είναι εκνευρισμένη, το έκανε σα μια κίνηση που έπρεπε να κάνει για να τη 

δει η Αλίκη, η οποία όμως τη μάλωσε.

«Μα πώς χτυπάς έτσι το παιδί, βρε Αγγέλα; Αμαρτία είναι». Η Αγγέλα μούδιασε.

«Γιατί  εσύ δεν τον κανόνισες τον δικό σου;»  ρώτησε ανήσυχη, εννοώντας αν μ’ 

έδειρε.

«Και βέβαια όχι», απάντησε η Αλίκη, θεωρώντας το φυσικό. «Τον έβαλα και ζήτησε 

συγγνώμη από την Ευανθία». Η Αγγέλα δαγκώθηκε.

«Έτσι λες να κάνω κι εγώ;» ρώτησε.

«Έτσι.  Να  τον  βάλεις  να  ζητήσει  συγγνώμη,  αυτό  είναι  αρκετό.  Εξάλλου,  δεν 

έκαναν κανένα έγκλημα! Κι ούτε θα το ξανακάνουν, είμαι σίγουρη γι’ αυτό!»

«Α! έτσι!»  είπε η Αγγέλα, σα να έλεγε: «Τώρα μου το λες, που το σακάτεψα το 

καημένο;  Αν  ήξερα  με  ποια  τιμωρία  θα  ήταν  η  γειτονιά  ικανοποιημένη,  δε  θ’ 

αυτοσχεδίαζα!»

Από τότε το ρόπτρο έγινε του χεριού μου! Δεν το χτυπούσα χωρίς λόγο, παρά 

13



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

όποτε πηγαίναμε με την Αλίκη στην Ευανθία, που, πράγματι,  μου είχε, όπως το 

δήλωσε,  συγχωρήσει  την  αταξία,  κι  εξακολουθούσα  να  είμαι  ο  αγαπημένος  της 

μικρός γείτονας. Τώρα, στη φαντασία μου, η οστεώδης παλάμη, το ρόπτρο, με τα 

λεπτά, κοκαλιάρικα, μακριά δάχτυλα, έμοιαζε σαν το ακρωτηριασμένο χέρι κάποιου 

πεθαμένου, απ’ αυτούς που κατοίκησαν κατά καιρούς στης Ευανθίας, και που τώρα 

στοίχειωνε το σπίτι.

 

V

Από το πεζοδρόμιο του Ιάσωνα και  της Ευανθίας,  όπως και  απ’  τα υπόλοιπα, 

πέρασε κάποτε ο εκσυγχρονισμός. Η «Ελληνική Εταιρεία Υδάτων», που διοχέτευε το 

νερό στην Αθήνα, έθαψε το ρολόι της στα σπλάχνα του, μπροστά απ’ την εξώπορτα, 

σημαδεύοντάς το με το καπάκι του φρεατίου, τεφρός χυτοσίδηρος, τριάντα πέντε επί 

τριάντα πέντε εκατοστά, με ανάγλυφα τα αδιαφιλονίκητα αρχικά της. Η ΔΕΗ έστησε 

μια ξύλινη κολόνα στην άλλη άκρη. Κάποτε ο δήμος Αθηναίων ξήλωσε τις πλάκες 

από σχιστόλιθο, που είχαν καταστραφεί, κι έστρωσε το πεζοδρόμιο με τσιμέντο. Μετά 

τον Εμφύλιο, μαζί με την εγκατάλειψη του σπιτιού, εγκαταλείφθηκε κι η πρόσοψη. 

Η πόρτα και τα παράθυρα δεν ξαναβάφτηκαν. Το μοβ πρόσχαρο χρώμα ξέβαψε, κι η 

πόρτα έμεινε να την τρώει η βροχή και το σαράκι. Γέμισε χαραμάδες και σκισίματα, 

ενώ σε μεριές μεριές τριβόταν, σα να προσπαθούσε να γίνει χώμα.

Με  την  ασφαλτόστρωση  ο  δρόμος  κατέβηκε  γύρω  στους  είκοσι  πόντους.  Τη 

θυμάμαι καλά τη μέρα που έριξαν την άσφαλτο, γιατί ο δρόμος ήταν άνω κάτω. Μας 

απαγόρευαν να τον διασχίζουμε, κι είχα καθίσει κατάχαμα με το Λίνο έξω απ’ το 

σπίτι  του  Ιάσωνα  και  της  Ευανθίας,  χωρίς  διόλου  να  ενοχλούμε  το  συνεργείο 

οδοποιίας. Μόνο ρουφάγαμε αχόρταγα τις εικόνες που βλέπαμε. Τα μηχανήματα της 

ασφάλτου και της πίσσας, κι οι εργάτες που μεταμόρφωναν το δρόμο πρόσφεραν στα 

μάτια  μας  ξεχωριστή  τέρψη.  Ο  Κυριάκος  δεν  ήταν  μαζί  μας.  Τις  προηγούμενες 

μέρες, στις προετοιμασίες, ερχόταν άφοβα, αλλά τη μέρα της ασφαλτόστρωσης, η 

φασαρία  κι  η  δυσοσμία  τον  κράτησαν  στο  σπίτι.  Η  απουσία  του  μου  πρόσθεσε 

επιπλέον  χαρά.  Ζήτησε  συγγνώμη  από  το  Λίνο,  επειδή  δε  θα  κατέβαινε,  και 

παρακολούθησε  τα  έργα  από  το  μπαλκόνι.  Μαζί  με  την  ασφαλτόστρωση,  τα 

14



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

φαγωμένα  λίθινα  κράσπεδα  αντικαταστάθηκαν  από  τσιμεντένια, 

ανακατασκευάστηκαν τα ρείθρα, αλλά το πεζοδρόμιο παρέμεινε, όπως παρέμενε για 

χρόνια μετά, το ίδιο, είκοσι πόντους ψηλότερα απ’ το δρόμο. Το παράτησαν όπως το 

έφαγε το σκαπτικό μηχάνημα, δίχως να το ισιώσουν.

Έτσι, αποτέλεσε κατάλληλο σκηνικό για τ’ αυτοκινητάκια μας. Το κράσπεδο ήταν 

ένας μακρύς, παραλιακός δρόμος, το ρείθρο η θάλασσα, και πάνω απ’ το δρόμο 

υψώνονταν  βουνά,  απ’  όπου οι  κατολισθήσεις  ήταν  σπάνιες,  αλλά όχι  άγνωστες. 

Κοντά  στην  κολόνα  της  ΔΕΗ,  που  τώρα  ήταν  τσιμεντένια  και  ψηλότερη,  είχαμε 

διαμορφώσει  μια  ανηφοριά,  έτσι  ώστε  να  συγκοινωνεί  ο  «παραλιακός»  με  τους 

υπόλοιπους δρόμους, που έφταναν ως την ξύστρα και το ρολόι της ΕΕΥ, που είχε 

μετονομαστεί  σε  «Εταιρεία  Υδάτων  Αθηνών  Πειραιώς»  και  μόνο  το  καπάκι  του 

φρεατίου θύμιζε την προηγούμενη εποχή της. Το καπάκι του φρεατίου, υποτίθεται 

πως ήταν μνημείο, που το φύλαγαν μερικά άγρυπνα στρατιωτάκια.

Το  ίδιο  χρήσιμη μας φάνηκε  και  η  ξύστρα.  Η ξύστρα,  που  άλλοι  την  έλεγαν 

λασπωτήρα,  ήταν  απολύτως  απαραίτητη  σ’  έναν  τόπο  γεμάτο  λάσπη.  Δεν  ήταν 

διακοσμητική. Η Αγγέλα έλεγε πως τα σπίτια στον Κεραμεικό έκαναν μονάχα για το 

καλοκαίρι, το χειμώνα έβγαζαν προβλήματα, υγρασία, τα κεραμίδια να στάζουν, και 

το  κρύο  να  μπαίνει  από  τις  απειθάρχητες  χαραμάδες.  «Τι  απ’  όλα  να 

πρωτοπρολάβεις;»  έλεγε.  Η  ξύστρα,  γερό  και  συμπαγές  αντικείμενο,  έδινε  την 

αίσθηση της  δύναμης.  Σίδηρος  άκαμπτος,  ενώ  στα  παιδικά  μου  μάτια  φαινόταν 

μεγαλύτερη  απ’  όσο  ήταν  στην  πραγματικότητα.  Επρόκειτο  για  ένα  κομψό 

αντικείμενο,  σαν καλοσχεδιασμένη μινιατούρα, τα δυο κολωνάκια της βυθίζονταν 

στη  γη  και  στην  κορυφή  τους  κατέληγαν  σε  δύο  σπειροειδείς  έλικες.  Τη 

χρησιμοποιούσαμε για πύλη. Ήταν το πεδίο αναφοράς της φανταστικής πόλης που 

είχαμε  σχεδιάσει.  Κανένα  αυτοκινητάκι  δεν  περνούσε  την  πύλη,  εκτός  από  μια 

περίπτωση:  όταν  το  πέρασμά του  αποτελούσε  το  έπαθλο αξιέπαινης  πράξης.  Απ’ 

αυτήν περνούσαν τα ασθενοφόρα, αφού είχαν καταφέρει να σώσουν τη ζωή κάποιου 

πολίτη, απ’ αυτήν περνούσαν τα οχήματα της πυροσβεστικής, αφού είχαν σβήσει και 

την  παραμικρή  εστία  μιας  πυρκαγιάς,  απ’  αυτήν  περνούσαν  τα  περιπολικά  της 

αστυνομίας, αφού είχαν καταφέρει έξυπνα να συλλάβουν ληστές, είδος σπάνιο στην 

πόλη μας, που οι κάτοικοί της ήταν φιλήσυχοι, οι κακοποιοί, που κατά καιρούς 

15



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

έκαναν  την  εμφάνισή  τους,  έρχονταν  απ’  άλλες  πόλεις.  Αλλά  από  την  ξύστρα 

περνούσε  και  η  νεκρώσιμη πομπή των  επιφανών πολιτών.  Αυτό  προστέθηκε  την 

εποχή που πέθανε ο Γιώργος Σεφέρης. Η Αλίκη είπε ότι στην κηδεία του είδε τόσο 

κόσμο που τη συγκίνησε περισσότερο απ’ όσο ο θάνατος του ποιητή, που ούτως ή 

άλλως  κάποια  στιγμή  θα  πέθαινε.  Κάθε  φορά  που  ένα  αυτοκινητάκι  έπρεπε  να 

περάσει από την πύλη μάς διακατείχε δέος. Σχηματίζαμε μεγαλειώδη πομπή και 

ενώ, πριν την πύλη, όλα τα υπόλοιπα αυτοκίνητα σταματούσαν, το τιμώμενο όχημα 

προχωρούσε με τον αέρα του θριαμβευτή, του πανίσχυρου, κι έφευγε από την πόλη, 

πηγαίνοντας στην εξοχή για να ξεκουραστεί!

Αλλά,  δεν  παίξαμε  μόνο  αυτοκινητάκια  στο  πεζοδρόμιο  του  Ιάσωνα  και  της 

Ευανθίας,  όλα  τα  ομαδικά  παιχνίδια,  αγόρια  και  κορίτσια,  εκεί  τα  παίξαμε: 

πινακωτή,  χαλασμένο  τηλέφωνο  και  τόσα  άλλα.  Εκεί  τα  φυλάγαμε  στο  κρυφτό, 

μετρώντας με καμιά ζαβολιά ως το είκοσι, εκεί παίζαμε χαρτάκια ή βόλους, σ’ εκείνη 

την κολόνα της ΔΕΗ πιάναμε αμπάριζα.

 

VI

Εκεί ένιωσα και μια ξεχωριστή ευχαρίστηση, χωρίς την παρουσία άλλων παιδιών, 

που δεν μπορώ να τη συγκρίνω με τη χαρά των υπόλοιπων παιχνιδιών. Δεν ήταν 

ακριβώς παιχνίδι. Δεν είχε την κινητικότητα που επιδεικνύαμε στα παιχνίδια μας, 

λειτουργούσαν αποκλειστικά η μνήμη και η φαντασία. Τα ζεστά απογεύματα, όταν ο 

ήλιος έκαιγε ακόμη, μετατρέποντας το δρόμο σε ξεροπόταμο, με τις όχθες του να 

σκάνε, σχηματίζοντας βαθιές ρωγμές, την ώρα που κανείς δεν κυκλοφορούσε, πριν 

εμφανιστεί η παρέα μου, καθόμουν στο πεζοδρόμιο, μόνος. Ο Κυριάκος κοιμόταν, 

έτσι,  πριν  αναστατωθεί  με  τη  λαχτάρα  που  ένιωθε  κάθε  απόγευμα για  παιχνίδι, 

κατέβαινα  στο  πεζοδρόμιο  και  γαλήνευα.  Βυθιζόμουν  σε  παραδεισένιους  και 

παιχνιδιάρικους κόσμους. Ήμουν ο πλάστης των κόσμων αυτών, με τη διαφορά πως 

κρατούσα  έναν  επουσιώδη  ρόλο,  του  πλάστη  μεν,  αλλά  του  αμέτοχου  σε  όσα 

ακολουθούσαν  τη  ροή  και  εξέλιξη  του  κόσμου  μου.  Ήταν  όλα  τόσο  τέλεια 

οργανωμένα, ώστε μετά τη δημιουργία η συμμετοχή μου ήταν περιττή. Ο κόσμος 

μου ήταν παραλλαγή εκείνου που γνώριζα. Τα πρόσωπα που τον απάρτιζαν ήταν τα 

16



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

ίδια, μόνο που δεν περιλαμβάνονταν όσα πράγματα αντιπαθούσα: τις φωνές του Άγη, 

δηλαδή του πατέρα μου,  ούτε  όσα απεχθανόμουν:  τα κλάματα της  Αλίκης  ή τα 

παρακάλια του Κυριάκου, ούτε όσα φοβόμουν: τα τέρατα της ελληνικής μυθολογίας 

και τις φρικιαστικές ιστορίες τους που έπρεπε οπωσδήποτε να πληροφορηθούμε. Το 

δικό  μου  κόσμο  τον  τοποθετούσα  στην  εξοχή,  σε  κάποια  εύφορη  πλαγιά.  Στην 

κορυφή  της  βρισκόταν  πυκνό  δάσος  και  τους  πρόποδές  της  έβρεχε  η  γαλήνια 

θάλασσα. Έφτιαχνα τη δική μου Ζελλανράα, στην οποία ο δικός μου Ισάκ και η 

δική  μου  Ίνγκερ,  δηλαδή  οι  γονείς  μου,  δεν  είχαν  τόσα  πολλά  προβλήματα  ν’ 

αντιμετωπίσουν, κι εγώ με τον Κυριάκο μεγαλώναμε χωρίς να τους είμαστε βάρος. Η 

ζωή μας περνούσε με πολλή δουλειά. Πώς θα γινόταν διαφορετικά; Ο Άγης δεν ήταν 

καθόλου  «του  καφενείου»,  κι  η  Αλίκη  έφερνε  βόλτα  το  σπίτι  χωρίς  ποτέ  να 

παραπονεθεί που με τόση δουλειά είχε καταντήσει υπηρέτρια. Κι όλο δοξάζαμε το 

Θεό. Όλο! Οι γείτονές μας, γιατί εμείς δεν ήμαστε απομονωμένοι απ’ τον κόσμο, κάτι 

τέτοιο  δε  μ’  άρεσε,  αντίθετα είχαμε πολλούς γείτονες,  ήταν καλοί  άνθρωποι  που 

μοχθούσαν για ένα καλύτερο αύριο, γείτονες που κοίταζαν και νοιάζονταν για το 

διπλανό τους, κι όχι μόνο όταν περνούσε απ’ την πόρτα τους, γείτονες που ήταν 

έτοιμοι και πρόθυμοι να βοηθήσουν όποτε χρειαζόταν. Ακόμη και τα παιδιά ήταν 

διαφορετικά. Ο Πολύκαρπος Αργυράκης, για παράδειγμα, δε γλειφόταν κάθε φορά 

που αγόραζα παγωτό, ούτε μου ζητούσε να του δώσω «λίγο». Ούτε λίγο ούτε πολύ, ο 

Πολύκαρπος Αργυράκης είχε το δικό του υπολογίσιμο χαρτζιλίκι και μπορούσε μ’ 

αυτό ν’ αγοράζει μ’ ευχέρεια όσα παγωτά ήθελε, ακόμη και σάντουιτς ή πύραυλο. 

Όλα στον κόσμο μου ήταν τόσο δίκαια και έντιμα! Κάποια στιγμή, όμως, ερχόταν ο 

Κυριάκος, που με το ύφος του και μόνο δήλωνε πως δεν έχει καμιά σχέση με το 

Ζίφερτ. Άλλοτε μ’ εκνεύριζε, γιατί δεν είχα ολοκληρώσει τον κόσμο της φαντασίας 

μου,  δεν  τον  είχα  χορτάσει,  κι  έπρεπε  να  επιστρέψω  βίαια  και  ταχύτατα  στην 

πραγματικότητα, και άλλοτε που είχα προλάβει να μπουχτίσω από την τάξη που 

είχα επιβάλει, η παρουσία του αδελφού μου δε μου ήταν ενοχλητική. Ο Κυριάκος 

καθόταν δίπλα μου και μου περιέγραφε, χωρίς να τον ρωτήσω, όσα έγιναν στο σπίτι 

κατά την απουσία μου. Μετά, περίμενε τον τυροπιτά, για ν’ αγοράσει ζεστή τυρόπιτα, 

τον τυροπιτά που αργότερα, σαν επιστροφή στο παρελθόν, τον έβλεπα να γυρίζει όλη 

την  Αθήνα.  Ξαφνιάστηκα.  Στα  παιδικά  μου  μάτια  φαινόταν  πολύ  γέρος  και  δε 

17



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

φανταζόμουν πως ύστερα από τρεις δεκαετίες θα συνέχιζε να πουλάει τις τυρόπιτές 

του, αν και τώρα το ντουλαπάκι του δεν το κουβαλούσε στους ώμους, το έσπρωχνε 

πάνω σ’ ένα καρότσι, απομεινάρι κούνιας.

 

VII

Στη συσκότιση του 1974 καθόμαστε στο πεζοδρόμιο του Ιάσωνα και της Ευανθίας 

και περιμέναμε να έρθει ο Καραμανλής! Δηλαδή, δεν τον περιμέναμε ακριβώς, γιατί 

δεν τον ξέραμε, αλλά ήταν πρωτόγνωρο να βλέπουμε το δρόμο μας χωρίς ηλεκτρικό 

φως.  Μέχρι  τότε  δε  θυμάμαι  κανένα  τέτοιο  βράδυ.  Το  ηλεκτρικό  το  είχα  τόσο 

σίγουρο όσο και το φεγγάρι!  Βράδια δίχως φως είχα περάσει  στη Σαλαμίνα, και 

ομολογώ ότι έπληττα. Όταν έπεφτε το σκοτάδι, ανάβαμε δυο λάμπες πετρελαίου, μια 

μεγάλη στη βεράντα, που ευτυχώς φώτιζε αρκετά το χώρο, και μια άλλη, μικρότερη, 

έτοιμη να συνοδεύσει αυτόν που ήθελε να μπει στο σπίτι.  Πέρα από το φως της 

μεγάλης λάμπας, όλα ήταν βυθισμένα σε πυκνό σκοτάδι. Τίποτε δεν μπορούσε ν’ 

αποδείξει  πως  έξω  απ’  το  σπίτι  περνούσε  ο  δρόμος,  και  πως  απέναντι  ήταν  η 

θάλασσα, μαύρη και τρομακτική. Καθόμουν στη βεράντα σιωπηλός, άκουγα τους 

μεγάλους να φλυαρούν, απαραιτήτως το πρώτο βράδυ μιλούσαν για τις υποσχέσεις 

που έπαιρναν οι  κάτοικοι  από τους βουλευτές  περί  ηλεκτροδότησης του νησιού, 

κοιτούσα συνεχώς τη στέρνα στην άκρη της βεράντας, και παραφύλαγα μην πεταχτεί 

από καμιά μεριά η Φραγκογιαννού, και με πετάξει μέσα, μπερδεύοντας στο σκοτάδι 

το φύλο μου. Δεν έβλεπα την ώρα που θα έπεφτα για ύπνο. Με καθησύχαζε η σκέψη 

πως όταν θα ξανάνοιγα τα μάτια μου, ο ήλιος θα φώτιζε τα πάντα γύρω, ευτελή και 

άσχημα, αλλά, μετά την τρομοκρατία του σκότους, τόσο ευχάριστα.

Οι σκοτεινές νύχτες της Σαλαμίνας μού θύμιζαν τον Ηλεκτρικό, που παίρναμε 

από την Ομόνοια, για να επισκεφθούμε τους συγγενείς μας στα Κάτω Πατήσια. Η 

σήραγγα,  απ’  όπου  υποχρεωτικά  περνούσε  ο  συρμός,  με  φόβιζε.  Όχι  τόσο  η 

διαδρομή απ’ την Ομόνοια ως την Αττική, γιατί σκεφτόμουν πως σύντομα θα βγούμε 

απ’  τη  στενοχώρια  του  τούνελ,  όσο  η  αντίθετη  διαδρομή.  Άκουγα  τις  ρόδες  να 

στριγκλίζουν στις στροφές, και πίστευα πως ο χρόνος έχει σταματήσει, αφού τίποτε 

έξω ή μέσα στο βαγόνι με τα ψάθινα καθίσματα δεν κινιόταν, σα να βρισκόμαστε σ’ 

18



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

εξομοιωτή που μετρούσε τις αντιδράσεις στα μαρμαρωμένα πρόσωπα των επιβατών. 

Στην αποβάθρα της Ομόνοιας η καρδιά μου πήγαινε στη θέση της. Περπατούσα 

ανάλαφρος, χωρίς να παίρνω τα μάτια μου από το συρμό, που χανόταν στο σκοτάδι 

της σήραγγας, σα να πήγαινε, όχι στο Μοναστηράκι, αλλά στα έγκατα της γης, και 

θεωρούσα τον εαυτό μου τυχερό που είχα κατέβει, για να μην αναγκαστώ να φτάσω 

στο τέρμα.

Στη συσκότιση του 1974 δε φοβόμουν τη Φραγκογιαννού, ούτε το άγνωστο της 

σήραγγας. Το περιβάλλον μού ήταν οικείο. Αλλά η Αλίκη, πανικόβλητη όπως πάντα, 

μας φώναζε ν’ ανέβουμε στο σπίτι, μην περάσει η αστυνομία κι έχουμε φασαρίες. Ο 

Λίνος δεν ξεκόλλαγε από πλάι μου, κι ο Κυριάκος είχε το γνωστό δίλημμά του: να 

υπακούσει στην προσταγή της μητέρας μας ή ριψοκινδυνεύοντας ν’ ακολουθήσει τα 

βήματά μου;

«Τώρα που θα έρθει  ο  Καραμαλής δε  θα πάτε  Γυμνάσιο;»  ρώτησε ο  Κυριάκος 

κάποια στιγμή, πιστεύοντας ότι αυτό ήταν το καλό που θα έκανε προσωπικά σ’ εμάς 

η μεταπολίτευση.

«Δε θα πάμε», είπε ο Λίνος χαμογελώντας, και με σκούντησε κρυφά.

«Δηλαδή, ούτε κι εγώ θα πάω Τετάρτη;» εξακολούθησε ο Κυριάκος με χαρά.

«Εσύ  θα  πας»,  απάντησε  ο  Λίνος.  «Τα  Δημοτικά  θ’  ανοίξουν».  Ο  Κυριάκος 

στενοχωρήθηκε. Η διάκριση ήταν εξόφθαλμη, αναστέναξε.

«Τότε γιατί δώσατε εξετάσεις;» ρώτησε παίζοντάς τα όλα για όλα.

«Γιατί ο Καραμανλής έλειπε», είπε ο Λίνος.

Ο  Κυριάκος  δεν  ήθελε  ν’  ακούσει  τίποτε  άλλο.  Το  ποτήρι  της  αδικίας  είχε 

ξεχειλίσει.

«Τότε εγώ, με συγχωρείτε, δε θα τον περιμένω», είπε φανερά απογοητευμένος, και 

σηκώθηκε δισταχτικά. «Θ’ ανέβω πάνω».

«Κάτσε, ρε, κάτω», του είπα. «Ο Λίνος σε κοροϊδεύει. Θα πάμε Γυμνάσιο».

«Αλήθεια, Μάρκο;» με ρώτησε δακρύζοντας από ικανοποίηση. Είχε πονέσει με το 

φέρσιμο του Λίνου.

19



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

«Δε  συμφωνήσαμε  να  πιστεύεις  ό,τι  σου  λέω;»  τον  ρώτησα,  κι  ο  αδελφός  μου 

κάθισε, έβαλε τις παλάμες ανάμεσα στα μπούτια του, κι έσφιξε το σώμα του από 

ηδονή. Θα πήγαινε σχολείο –τι να γίνει;- αλλά τουλάχιστον θα πηγαίναμε και μεις.

Ο Κυριάκος είχε πράγματι συμφωνήσει να πιστεύει ό,τι του λέω επειδή ήμουν ο 

μεγαλύτερος, επειδή ήμουν ο προστάτης του, επειδή ήμουν ο άνθρωπός του, και 

τέλος  πάντων επειδή «έτσι  έπρεπε».  Αν του έλεγα,  λόγου χάρη,  ότι  ο  Πανάγαθος 

έπλασε  το  ψάρι  αικουίντενς  μόνο  και  μόνο  για  να  το  βάζουν  οι  άνθρωποι  στα 

ενυδρεία των σπιτιών τους, θα το πίστευε, θεωρώντας ότι επρόκειτο για δώρο μιας 

θεϊκής επίσκεψης.

«Μάρκο, φέρε το παιδί πάνω, πριν κατέβει ο πατέρας σου κι έχουμε ιστορίες», 

φώναξε η Αλίκη απ’ το μπαλκόνι. Την ίδια στιγμή, άναψε το φως στις σκάλες της 

πολυκατοικίας.  Πανικός.  Τέτοιες  ώρες  δε  χαιρετιόμαστε  με  το  Λίνο.  Χωρίζαμε 

ξέροντας πότε και πού θα ξαναβρεθούμε.

 

VIII

Ένα καλοκαίρι είδα το πεζοδρόμιο του Ιάσωνα και της Ευανθίας όπως δεν το είχα 

ξαναδεί. Η Αλίκη ανέβηκε με τα ψώνια του μπακάλη θλιμμένη. «Πάει και ο κύριος 

Ιάσων»,  είπε.  Συγκλονίστηκα.  Βγήκα  με  τον  Κυριάκο  στο  μπαλκόνι  και  είδα  τη 

σιδερένια πόρτα τους ορθάνοιχτη.  Μερικά χρόνια πριν ο Ιάσων είχε αντικαταστήσει 

τη σαραβαλιασμένη ξύλινη εξώπορτα με σιδερένια, γιατί η Ευανθία τού έλεγε πως «η 

γειτονιά  δεν  είναι  όπως  παλιά».  Δεν  υπήρχε  φόβος  ν’  αρπάξουν  τα  παιδιά  οι 

γύφτισσες, όπως μας φόβιζαν, όμως είχε εμφανιστεί ο φόβος των διαρρήξεων. Το 

ρόπτρο  είχε  εξαφανιστεί,  είχαν βάλει  στη δεξιά κολόνα της  εξώπορτας  κουδούνι. 

Εκείνη την ημέρα, στον τοίχο, πλάι στην εξώπορτα, ήταν ακουμπισμένο το καπάκι 

του φέρετρου και δίπλα τρία στεφάνια. Η ορθάνοιχτη πόρτα έχασκε σαν ένα στόμα 

που στάζει αίμα. Η Αλίκη δε μας άφησε να πάμε στης Ευανθίας. Είπε ότι είμαστε 

μικροί  για  τέτοια,  δεν  ξέραμε  πώς  να  φερθούμε.  Έτσι,  παρακολούθησα  με  τον 

Κυριάκο και το Λίνο απ’ το μπαλκόνι όσα έγιναν στο δρόμο, τα σχετικά με το ξόδι: 

δεκάδες άνθρωποι μπαινοέβγαιναν στην αυλή, οι περισσότερες γυναίκες φορούσαν 

μαύρα  ρούχα,  οι  περισσότεροι  άντρες  φορούσαν  πένθος  στο  μανίκι  τους.  Το 

20



 Στην οδό Ευμολπιδών – Ευάγγελος Τζάνος

μεσημέρι σταμάτησε απέξω μια νεκροφόρα. Ο οδηγός πήρε το καπάκι του φέρετρου 

και μπήκε στο σπίτι. Λίγο μετά, ξαναβγήκε. Έξι φίλοι μετέφεραν τη σορό του Ιάσωνα. 

Ακολούθησε  πολύς  κόσμος,  ανάμεσά  τους  η  Ευανθία,  που  μαυροντυμένη,  μου 

φάνηκε αδυνατισμένη, θλιμμένη, αλλά ήρεμη και σαν κολακευμένη που, έστω κι 

έτσι,  όλοι  ασχολούνταν  μαζί  της.  Από  τις  άλλες  αυλές  έβγαιναν  οι  γείτονες  και 

βάδιζαν σιωπηλοί  πίσω απ’  την αργόσυρτη νεκροφόρα. Μέσα σε λίγα λεπτά όλοι 

είχαν εξαφανιστεί. Ο δρόμος ερήμωσε.

Η  Ευανθία  στα  τέλη  του  εικοστού  αιώνα  είδε  το  πεζοδρόμιό  της  ν’  αποκτά 

συμμετρική  θέση  σε  σχέση  με  το  δρόμο.  Ο  δήμος  Αθηναίων  αποφάσισε  να  το 

περιποιηθεί.  Το έστρωσε με μαύρο τσιμέντο και φύτεψε δύο νεραντζιές,  μηλέα η 

Μηδική,  που  αν  και  κανείς  κηπουρός  δεν  ενδιαφέρθηκε  γι’  αυτές,  εντούτοις  το 

ξαναζωντάνεψαν το πεζοδρόμιο. Την Ευανθία τη δυσαρέστησε η αλλαγή. Τα χρόνια 

της είχαν περάσει για να μπορεί να την ευχαριστηθεί. Η ποδιά της εξώπορτάς της 

γδύθηκε  κι  έγινε  σκαλοπάτι  δεκαέξι  εκατοστών,  ακόμη,  προστέθηκε  ένα δεύτερο 

τσιμεντένιο, άσχημο σκαλοπάτι, ένα μέτρο κι εβδομήντα εκατοστά επί τριάντα οκτώ 

εκατοστά,  με ύψος  δέκα εκατοστά.  Αυτό το  δεύτερο  σκαλοπάτι  την  ανάγκαζε  να 

κάνει  περιττές  κινήσεις,  και  τα  γεράματα  τη  συμβούλευαν  ν’  αποφεύγει  καθετί 

περιττό.  Το  παρήγορο  σ’  αυτή  την  υπόθεση,  όπως  είπε,  ήταν  πως  είχε 

ελαχιστοποιήσει  τις  εξόδους  της.  Τώρα  το  πεζοδρόμιο  δεν  ήταν  χώρος  για  ν’ 

ασχοληθεί κανείς μαζί του. Δεν αποτελούσε πλέον προέκταση του σπιτιού. Το έβλεπα 

μακρινό, αδιάφορο, σα να μην είχα ζήσει τόσα και τόσα εκεί. Οι νοικοκυρές δεν 

κάθονταν για να πάρουν αέρα, ούτε τα παιδιά έπαιζαν, άλλωστε, δεν υπήρχαν πλέον 

παιδιά στον Κεραμεικό. Δυο χρόνια προτού η Ευανθία πεθάνει, είδε άσπρες πλάκες 

τσιμεντοκονίας, σαράντα επί σαράντα, να μεταμορφώνουν το πεζοδρόμιό της. Την 

κάθε πλάκα αποτελούσαν δεκαέξι μικρά πλακίδια, εννέα επί εννέα εκατοστά.

«Α!  Τώρα  γίναμε  Σταδίου!»  είπε  η  Ευανθία  ειρωνικά,  σχολιάζοντας  την 

καθυστερημένη  αλλαγή  και  το  φτιασίδωμα  το  καταδικασμένο  να  χαθεί  στη 

γενικότερη ασχήμια του Κεραμεικού.

21


