

















































η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης


η μεσαία τάξη

Δήμος Χλωπτσιούδης

στην αγχόνη της κρίσης





Η μεσαία τάξη
στην αγχόνη της κρίσης

ISBN: 978-618-81129-2-6 
© Δήμος Χλωπτσιούδης

Θεσσαλονίκη 2014



4

Δήμος Χλωπτσιούδης
η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

ISBN: 978-618-81129-2-6
© Δήμος Χλωπτσιούδης
Θεσσαλονίκη 2014

εκδοτική επιμέλεια: Δήμος Χλωπτσιούδης
e-mail: chldimos@gmail.com
url: http://chldimos.blogspot.gr

[Αναφορά προέλευσης,
Μη Εμπορική Χρήση,
Παρόμοια Διανομή]

______________________________
Το δοκίμιο η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης διανέμεται

ελεύθερα στο διαδίκτυο με άδεια Creative Commons. Η αναφορά
του ονόματος του συγγραφέα είναι υποχρεωτική και το έργο δια-
τίθεται μόνο για μη εμπορική χρήση.

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση του δοκιμίου και η
χρήση αποσπασμάτων με την υποχρέωση αναφοράς προέλευσης
και δημιουργού. Η αναγραφή του ονόματος τυυ δοκιμιογράφου
αποτελεί στοιχειώδη αναγνώριση της προσπάθειας.

Το βιβλίο διανέμεται ελεύθερα αποκλειστικά από τους συνερ-
γαζόμενους ιστοτόπους. 



5

Ο Δήμος Χλωπτσιούδης

σπούδασε Ιστορία και

εργάζεται ως φιλόλογος.

Ανήσυχος πολιτικά και

κοινωνικά δραστηριοποιείται

ενεργά στα κοινωνικά

κινήματα της Δυτικής Θεσσαλονίκης.

Διατηρεί το κοινωνικής και πολιτικής

κατεύθυνσης ιστολόγιο ο δείμος του πολίτη

και το δοκιμιακό στη χώρα των κανιβάλων.

Έχει συγγράψει ιστορικές και κοινωνικές μελέτες

και άρθρα του έχουν δημοσιευθεί στα Ενθέματα

της Κυριακάτικης Αυγής, στο tvxs.gr, το

protagon.gr το eklogika.gr, το schooltime.gr κ.α.

Έχουν εκδοθεί:

το πολιτικό δοκίμιο 

«η δημαγωγία της δημοκρατίας» (2009),

η  δοκιμιακή μελέτη

«Τοπική Αυτοδιοίκηση, προοπτικές ανάπτυξης

των τοπικών κοινωνιών» (2011),

η συλλογή δοκιμίων 

«7 δοκίμια» (2013),

και η ποιητική συλλογή 

«η οργή της πεταλούδας» (2013).



6

Χωράει η μεσαία τάξη στην αριστερή
ιδεολογία; Μπορεί να γίνει αυτή το νέο
πολιτικό υποκείμενο; Είναι σε θέση να
καθοδηγήσει τις εξελίξεις; Και με ποιο τρόπο; 

Ένα δοκίμιο που προσπαθεί να προσεγγίσει
τις εξελίξεις που βιώνει η μεσαία τάξη στο
πλαίσιο της οικονομικής κρίσης και της
κοινωνικής και πολιτικής κατάστασης που
διαμορφώθηκε στην Ελλάδα μετά το 2009 και
τις δανειακές συμβάσεις με την ΕΕ και το
ΔΝΤ.

Ο δοκιμιογράφος σχολιάζει τις πολιτικές και
κοινωνικές καταστάσεις που έφερε η κρίση,
αναζητά λύσεις έξω από το σχεδιασμό των
δημοκρατικών δυνάμεων.

Μία αφορμή για πολιτική σκέψη και διάλογο,
μακριά από ιδεολογικά θέσφατα, ένα δοκίμιο
που προσπαθεί να δει την πολιτική από μία
άλλη σκοπιά...

Δήμος Χλωπτσιούδης



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

7

ΠΡΟΛΟΓΟΣ 9
Η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ 13
Η "επένδυση" της Ελληνικής Πολιτείας 15

Η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη
δημοκρατία 25
Ιστορικά 25
Σχηματική απεικόνιση της μεσαίας τάξης 27
Διαστρωμάτωση της μεσαίας τάξης 30
Ιδεολογική και πολιτική τοποθέτηση των μεσοαστών 36
Η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα 43

Η κρίση και η ταξική πολιτική για την αποδυνάμωση της
μεσαίας τάξης 43
Τα αίτια μιας τέτοιας αλλαγής 46
Οικονομικοί ανταγωνισμοί και προτεσταντικός ηγεμονισμός 52
Προσεγγίσεις της ελληνικής κρίσης 61
Η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα 69
Νεοφιλελεύθερη ιδεολογία ή νεοφιλελεύθερο σύστημα; 70

Ο νεοφιλελευθερισμός ισχυρότερος εχθρός του φιλελεύθερου
κράτους 75

Ένας δαίμονας πλανάται πάνω από την ιδιωτικότητα, η
δημόσια χρηματοδότηση 80
Οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις 85
Η ιστορική σημασία των ελληνικών εκλογών 85
Το χτύπημα στη μιντιακή προπαγάνδα 89
Πολίτες εναντίον αγορών 94
Οι εκλογές σε Γαλλία (2012) και Ιταλία (2013) 97
Η νότια Ευρώπη ενόψει των ευρωεκλογών 99
Οι διδαχές της Κύπρου 101



8

Ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία; 109
Η δημοκρατία της ελεημοσύνης 109
Η βία της χρεοκοπίας 112
Η αύξηση της αυτοκτονικότητας μέρος της συστημικής βίας 117
Πολίτης, αυτός ο "εξαφανισμένος" πρωταγωνιστής 122
Η αντιδημοκρατικότητα του σύγχρονου νεοφιλελευθερισμού 127
Ο κρατικός αυταρχισμός αναγκαίος για το νεοφιλελευθερισμό 132
Τοκογλυφική εξόντωση της μεσαίας τάξης 137
Η νεοδεξιά και η κυριαρχία της ακροδεξιάς επί της δεξιάς 135
Ο εκφασισμός γεννήθηκε στο “κέντρο” 143
Η επίθεση στην αριστερά και η "θεωρία των άκρων" 147
Ο νεοφασισμός και η νεοφιλελεύθερη τρομοκρατία των μαζών 155
Διασωληνωμένη δημοκρατία 158
Η τρομοκρατία στην υπηρεσία της κυβέρνησης 166
Ο νεοφιλελευθερισμός συναντά τη φασίζουσα δεξιά 169
Τι να κάνουμε; 175
Δυσκολίες ταξικής ενότητας 175
Οι μεσοαστοί αντιδρούν 177
Αλλάζουν κάτι οι εκλογές; 180

Αναγκαιότητα το άπλωμα δημοκρατικών θεσμών και
ανάπτυξης συμμετοχικών θεσμών 182
Προς μια μεσοαστική καινοτόμα επιχειρηματικότητα 193
Πιέσεις για δημόσιες κοινωνικές επενδύσεις 197
Η Κοινωνική Οικονομία όπλο στα χέρια της μεσαίας τάξης 206
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 213



ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Η οικονομική κρίση του 2008 και η επιβολή στην
ΕΕ πολιτικών λιτότητας, εσωτερικής υποτίμησης και
μείωσης δημόσιων δαπανών έφεραν στην επιφάνεια
το πιο αποκρουστικό πρόσωπο του νεοφιλελευθερι-
σμού με το πρόσχημα της αντιμετώπισης της κρίσης
χρέους. Ταυτόχρονα όμως το διαρκώς αυξανόμενο χά-
σμα μεταξύ πλούσιων και φτωχών δημιουργεί αβεβαι-
ότητα για το μέλλον της μεσαίας τάξης. Η μεσαία τάξη
συρρικνώνεται και προβλέπεται να μειωθεί κι άλλο
στο μέλλον, ενώ ταυτόχρονα αναμένεται μια ανοδική
«έκρηξη» στη μεσαία τάξη της Ασίας.

Ο Μαρξ πίστευε ότι η μεσαία τάξη θα παρέμενε
πάντα μια μικρή και προνομιούχος μειοψηφία. Αντι-
θέτως, βλέπουμε ότι συγκρότησε τη μεγάλη πλειοψη-
φία στους λαούς των προηγμένων οικονομιών. Από
την εποχή ακόμα του Αριστοτέλη στην Κλασσική Ελ-
λάδα, οι στοχαστές διατύπωσαν την πεποίθηση ότι η
σταθερή δημοκρατία στηρίζεται σε μια ευρεία μεσαία
τάξη. Το σοσιαλιστικό όραμα όπως δρομολογήθηκε κι
αναπτύχθηκε στην ανατολική Ευρώπη απέτυχε, ίσως
επειδή η δημοκρατία δημιούργησε τις κοινωνίες της με-
σαίας τάξης.

Τι γίνεται όμως όταν η Νέα Οικονομία υπονομεύει
τη μεσαία τάξη και δεν επιτρέπουν πλέον παρά σε μια
μικρή μειονότητα πολιτών μιας προηγμένης κοινότη-

9

μιλήσαμε για οράματα, μας είπαν ρομαντικούς
μιλήσαμε για νόμους, μας είπαν αλήτες

μιλήσαμε για χρήματα, μας είπαν ανθρώπους



τας να αναρριχώνται στο κοινωνικό status;
Είναι ήδη πολλά τα σημάδια ότι μια τέτοια εξέλιξη

έχει ήδη ξεκινήσει. Στις Ηνωμένες Πολιτείες τα μεσαία
στρώματα -σε πραγματικούς οικονομικούς όρους-
έχουν μειωθεί και τελματώνουν από το 1970 και εξής.
Αναλόγως στη Βρετανία, τη Γερμανία, την ΕΕ και την
Ιαπωνία. Την ίδια στιγμή τα οφέλη από τα πιο πρό-
σφατα επιτεύγματα της τεχνολογικής καινοτομίας και
της οικονομικής ανάπτυξης των δεκαετιών στο μεταίχ-
μιο της χιλιετίας σωρεύτηκαν δυσανάλογα στα πλου-
σιότερα και πιο μορφωμένα μέλη της κοινωνίας.

Την ίδια ώρα η μεσαία ελληνική τάξη ξεπερνά το
μισό εκατομμύριο ανέργων από την ύφεση, ενώ οι δη-
μόσιοι υπάλληλοι με το πρόσχημα μεταρρυθμίσεων
δέχονται βίαιες επιθέσεις στις θέσεις και τις συνθήκες
εργασίες και στα εισοδήματά τους πυροδοτώντας εκ
νέου την ύφεση στη μεσοαστική αγορά. Ουσιαστικά,
η μεσαία τάξη ως Ιφιγένεια στο βωμό ενός οικονομικού
πολέμου θυσιάζεται στο ψεύτικο δίλημμα οικονομικών
ισορροπιών και κερδών των ευρωπαϊκών κι εγχώριων
ελίτ χωρίς την ελπίδα άφιξης της Αρτέμιδος.

Η μεσαία τάξη σε όλες τις ανεπτυγμένες οικονομίες
του δυτικού κόσμου μετατρέπεται σε τάξη νεοπτώχων.
Αν και οι ελληνικές μεγάλες πόλεις είχαν πάντοτε πρό-
βλημα με τους αστέγους, η κρίση έφτασε την κατάσταση
εκτός ελέγχου. Μέχρι και 25.000 είναι οι εγγεγραμμένοι
άστεγοι στην Αθήνα την ώρα που τα ποσοστά φτώ-
χειας μόνο στην ελληνική πρωτεύουσα έχουν αυξηθεί
δραματικά. Η νέα "τάξη" της χώρας, αυτή των νεό-
πτωχων, άρχισε να εμφανίζεται πριν από δύο-τρία
χρόνια.

Αλλά όσο συμπιέζεται η μεσαία τάξη στην οποία
στηρίζεται αυτή η ιδεολογία, ο κόσμος ψάχνει εναλ-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

10



λακτικά συστήματα που θα δίνουν καλύτερες απαν-
τήσεις στις ανάγκες των κοινωνιών. Όσο η αριστερά
πάσχει από έλλειμμα αξιόπιστων απαντήσεων, ο νεο-
φιλελεύθερος καπιταλισμός θα συνεχίσει να κυριαρχεί
ωσότου βρεθεί ο εναλλακτικός μύθος.

Η οικονομική κρίση, λέξη εξοστρακισμένη εδώ και
δεκαετίες από το λεξιλόγιο της πολιτικής οικονομίας,
επιστρέφει για να ταράξει τον ευδαίμονα ύπνο όλων
εκείνων που είχαν πιστέψει στο καταναλωτικό όραμα
της ψεύτικης ευημερίας. Οι οικονομικές και κοινωνικές
αναταράξεις ανακατεύουν τα μεσαία στρώματα. Το
περίφημο κέντρο είναι μια κινούμενη άμμος με διαρ-
κώς μεταβαλλόμενα όρια. Τα παιδιά των "νοικοκυ-
ραίων" βιώνουν τις νέες μορφές εκμετάλλευσης. Οι
άνεργοι, οι συμβασιούχοι, οι μερικής απασχόλησης
νέοι, οι απολυμένοι των 40 και 50 ετών είναι και μεσαία
στρώματα που η κρίση έχει ισοπεδώσει.

Ήδη ο νεοφιλελευθερισμός σήμερα απειλεί την
όποια δημοκρατία βιώνουμε. Η συρρίκνωση των μεσο-
αστικών στρωμάτων και η επίθεση στα εισοδήματά
της, ενισχύουν την αυταρχικότητα πολιτευμάτων που
λαμβάνουν αποφάσεις μακριά από τους λαούς μόνο
και μόνο στην υπηρεσία αριθμών. Αριθμοί οι οποίοι
οδηγούν σε ανθρωπιστική κρίση, αλλά επιτρέπουν την
ευημερία και την ευμάρεια των ανώτερων αστικών
επιχειρηματικών και τραπεζικών κύκλων της Ένωσης.
Ήδη πολλοί εκφράζονται με θαυμασμό για το κινεζικό
σύστημα, όχι μόνο για τα οικονομικά του επιτεύγματα,
αλλά και γιατί είναι ικανό να λαμβάνει μεγάλες, πε-
ρίπλοκες αποφάσεις σε ελάχιστο χρόνο αδιαφορώντας
για τις λαϊκές αντιδράσεις (ή πνίγοντάς τις όποτε εκ-
δηλωθούν).

Στο δοκίμιο αυτό αφού προσεγγίσουμε τη μεσαία

πρόλογος

11



τάξη και τη σχηματοποιήσουμε, προσπαθούμε να ανα-
δείξουμε τη σημασία της οικονομικής κρίσης όπως
αυτή λειτουργεί σε βάρος των μεσοαστικών στρωμά-
των. Η κρίση εξετάζεται όχι ως δημοσιονομική ή κρίση
χρέους, αλλά ως μία νεοφιλελεύθερη πολιτική αντί-
ληψη που με αφορμή την κρίση του 2008 και τα πι-
στωτικά προβλήματα, έρχεται ως ευθύ χτύπημα στη
μεσαία τάξη.

Τα θεωρούμενα ως ταμπού του νεοφιλελεύθερου
παγκοσμιοποιημένου καπιταλισμού καταρρίφθηκαν
το ένα μετά το άλλο στο όνομα της υπέρβασης της κρί-
σης. Είχαν προηγηθεί καταρρεύσεις δημοκρατικών
αξιών και αρχών και κατακτήσεις εργαζομένων δε-
καετιών.

Ταυτόχρονα εκτιμώνται αναλυτικά οι ελληνικές
εκλογές στην περίοδο της κρίσης και η σημασία των
μεσοαστών στη διαμόρφωση των αποτελεσμάτων, ενώ
δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στο μετασχηματισμό της δη-
μοκρατίας σε αστικό αυταρχισμό και βίαιη επιβολή μέ-
τρων σε βάρος των λαϊκών και μεσαίων στρωμάτων.
Υπό ένα πρίσμα αριστερό αναδεικνύονται αδυναμίες
των μεσοαστών και κατατίθενται προτάσεις για την
οικονομική και πολιτική ενίσχυση της μεσαίας τάξης.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

12



Η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ

Το νεωτερικό κράτος στην προσπάθειά του για εκ-
βιομηχάνιση και αύξηση της παραγωγής συνέβαλε με
τρόπο καταλυτικό στη δημιουργία μιας ισχυρής και
πολυπληθούς μεσαίας τάξης. Στόχος μέσα από την ενί-
σχυση της οικονομικής της δύναμης ήταν όχι μόνο να
αποτελέσει το καύσιμο υλικό σε στελεχιακό δυναμικό
για τις υπερεθνικές επιχειρήσεις, αλλά και ταυτόχρονα
τούτη να στηρίξει την κατανάλωση των παραγόμενων
αγαθών. Με άλλα λόγια η οικονομική ισχυροποίηση
και η πληθυσμιακή της αύξηση αποτέλεσε μία -αρκετά
κερδοφόρα- επένδυση των ελίτ.

Από την άλλη, η μεσαία τάξη αποτελούσε για δε-
καετίες το ανάχωμα που προστάτευε και τροφοδοτούσε
τη δυτική δημοκρατία και το σύστημα κατανομής πό-
ρων. Λειτουργούσε, παράλληλα, ως μόνιμος φύλακας
των αστικών κεκτημένων. Η αυτοϊκανοποίηση με με-
ρικά ψήγματα μεγαλοαστισμού και ψευτοκαταξίωξης
καθώς και η καταναλωτική αυταπάτη, έκαναν τους
μεσοαστούς να αποπροσανατολίζονται και να αισθά-
νονται ελεγκτές των κοινωνικών εξελίξεων. Δεν είναι
άλλωστε τυχαίο πως η συντριπτική πλειοψηφία των
δημοκρατών πολιτικών δεν είναι αστικής προέλευσης,
αλλά μεσοαστοί (από τα ανώτερα –οι βουλευτές, γε-
ρουσιαστές κλπ- και από τα μεσαία στρώματα -οι το-
πικοί αιρετοί παράγοντες).

13

στο δρόμο γεννιούνται
οι συνειδήσεις



Σημαντικό όμως είναι να εξετάσουμε και πόσο η
"επένδυση" τούτη αλλοίωσε σχηματικά την κοινωνική
πυραμίδα. Η ισχυροποίηση των μεσοαστών και κυρίως
η πληθυσμιακή της αύξηση ανασχημάτισαν στις δυτι-
κού τύπου κοινωνίες το σχήμα της κλασσικής/ιστορι-
κής πυραμίδας1. Η μετανεωτερική πυραμίδα μετατρά-
πηκε σε πρίσμα με μία συγκριτικά ολιγάριθμη
αγροτική και εργατική τάξη, μία πολυπληθέστατη με-
σαία τάξη -με αρκετά, είναι η αλήθεια, εισοδηματικά
στρώματα- και μία ισχνή αστική κορυφή στην κορω-
νίδα. Τούτο όμως το σχήμα παρά τον όποιο ιδεολογικό
αποπροσανατολισμό, άρχισε να λειτουργεί αντιοικο-
νομικά για τα αστικά οικονομικά  συμφέροντα.

Με τον καιρό -στη μεταμοντέρνα περίοδο- η κα-
τανάλωση ξεπέρασε τη δυναμική απορρόφησης της
μεσαίας τάξης κι ουσιαστικά η ξέφρενη πορεία της
υπερπαραγωγής αγαθών και η εξάρτηση της μεσαίας
τάξης από το δανεισμό για την κάλυψη των υπερκα-
ταναλωτικών αναγκών, εξελίχθηκε σε μπούμερανγκ.
Εξάλλου, βασική αιτία της κρίσης του 2008 ήταν η
ανατροπή της ισορροπίας μεταξύ της παραγωγής και
της κατανάλωσης (Τσιώκος, 2011). Η παραγωγή -και
κυρίως οι δυνατότητες της παραγωγής- υπερβαίνουν
την "κοινωνική αγοραστική δύναμη", καθώς δημιουρ-
γείται υπερπροσφορά προϊόντων που οι αγοραστές
δεν μπορούν να καλύψουν, αφού οι τελευταίοι -οι με-
σοαστοί- δε διαθέτουν το απαραίτητο εισόδημα.

Έτσι, όμως, ενώ η "επένδυση" στη μεσαία τάξη συν-
τέλεσε στην ανάπτυξη των δημοκρατικών κερδών, της
παραγωγής, της οικονομίας, της τεχνολογίας κλπ, απο-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

14

1 Ιστορικά η κοινωνική-οικονομική πυραμίδα περιλάμβανε πολυπληθή κατώ-
τερα στρώματα τη βάση της, μια ολιγάριθμη μεσαία τάξη (αριστοκρατών, γαι-
οκτημόνων, εμπόρων, αστών) και μια ισχνή μειοψηφική ελίτ στην κορυφή.



δείχθηκε πως η υπερπαραγωγή δεν είναι μία απόλυτη
έννοια αλλά σχετική προς την αγοραστική δύναμη της
μεσαίας τάξης. 

Φάνηκε ακόμη πως με τον καιρό η υπερπαραγωγή
έφτασε σε σημείο αναρχίας καθώς κάθε επιχείρηση
προσπαθεί να αυξήσει στο μέγιστο δυνατό σημείο την
παραγωγή και τις πωλήσεις της, χωρίς όμως τα εισο-
δήματα να ακολουθούν ούτε την κίνηση των τιμών
ούτε την κίνηση της παραγωγής.

Τέλος, ακόμη και στην περίπτωση που το πραγ-
ματικό εισόδημα ακολουθεί τους δείκτες της παραγω-
γής ή των τιμών, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη την
άνιση κατανομή του ανάμεσα στα κέρδη και τους μι-
σθούς δηλαδή ανάμεσα στις κοινωνικές τάξεις. Έτσι η
κατανάλωση της μεγάλης πλειοψηφίας του αστικού
και αγροτικού πληθυσμού περιορίζεται λόγω του χα-
μηλού επιπέδου των εισοδημάτων τους (Τσιώκος,
2011), καθιστώντας ουσιαστικά μόνο καταναλωτή τη
μεσαία τάξη που δυνητικά μπορούσε να μετατρέψει
τις ελίτ σε ομήρους απέχοντας και μποϊκοτάροντας
την κατανάλωση.

Η "επένδυση" της Ελληνικής Πολιτείας
Προσανατολίζοντας λίγο γεωγραφικά την ανά-

πτυξη της μεσαίας τάξης στον ελλαδικό χώρο, παρατη-
ρούμε ότι στη Μεταπολίτευση αναπτύχθηκε μία ιδιό-
μορφη σχέση ανάμεσα στο κράτος και τη μεσαία τάξη
που ακόμα ήταν συγκριτικά στα σπάργανα. Ενώ ο Β΄
Παγκόσμιος Πόλεμος σηματοδοτεί τη δυτική στροφή
της ελληνικής κοινωνίας, μέχρι τα μέσα της δεκαετίας
του ΄70 δεν παρατηρούμε ανάπτυξη της μεσαίας τάξης
ανάλογη των άλλων δυτικών κοινωνιών.

Η περιορισμένη ανάπτυξη, παρά τις προσπάθειες

η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ

15



κοινωνικής κινητικότητας, αποτέλεσε ανάσχεση για
τα μεσοαστικά στρώματα. Ο έλεγχος των πολιτικών
φρονημάτων και τα ισχυρά ταξικά εμπόδια στη μόρ-
φωση επιβράδυναν την κοινωνική ανάπτυξη. Η μικρή
οικονομική ανάπτυξη που περιορίζονταν μόνο στον
κατασκευαστικό τομέα (βλ. έργα Καραμανλή στο αμε-
ρικανικό μετακράχ πρότυπο και δικαίωμα αντιπαρο-
χής) και μόνος δρόμος ανάδειξης έμενε η πρόσληψη
στο δημόσιο. Και τούτη όμως ήταν χαρτί κοινωνικής
ανέλιξης  μόνο για μορφωμένους -συνήθως γόνους με-
σοαστών- αποκλείοντας αριστερούς πολίτες και δημι-
ουργώντας τα γνώριμα προδικτατορικά μικροαστικά
στρώματα.

Ουσιαστικά, η μεσαία τάξη γιγαντώνεται το 1981
με την είσοδο στο προσκήνιο της πολιτικής και οικο-
νομικής ζωής της χώρας των αγροτών, των εργατών,
των υπαλλήλων και των μικρομεσαίων επαγγελμα-
τιών. Οι αυξήσεις των μισθών που συνοδεύουν την
Αλλαγή οδήγησαν σταδιακά σε μία ταχύτατη οικονο-
μική και κοινωνική ανάπτυξη. Εμφανίζονται νέοι το-
μείς δράσεις, κυρίως στην παροχή υπηρεσιών, αλλά
και παράλληλα ανδρώνεται η μεσαία βιοτεχνία μια
και ενισχύεται η κατανάλωση των πολιτών.

Συνέπεια τούτων ήταν μία επαγγελματική δημο-
γραφική αλλαγή. Από τη μια οι παραδοσιακές μεσαίες
κατηγορίες (επιχειρηματίες που απασχολούν μέχρι 9
άτομα, μικρέμποροι, αγρότες κάτοχοι μεσαίας ιδιοκτη-
σίας) εμφανίζουν μια σαφή τάση μείωσης: από σχεδόν
20% του πληθυσμού (1981) περιορίζονται σε λιγότερο
από 10% (2001). Από την άλλη οι νέες μορφές μεσαίων
κοινωνικών κατηγοριών (ελεύθεροι επαγγελματίες, με-
σαία στελέχη του ιδιωτικού και δημοσίου τομέα) ακο-
λουθούν μια αντίστροφη πορεία και από το 10% προ-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

16



σεγγίζουν το 20%. Σταδιακά οι μεγάλες επιχειρήσεις
εκτόπισαν τους μικροεπιχειρηματίες και τους μικρέμ-
πορους, αλλά στελεχώθηκαν στις νευραλγικές τους θέ-
σεις από μεσαία μισθωτά στρώματα ενώ και η συνολι-
κότερη οικονομική ανάπτυξη συνέβαλε στην ανάγκη
αύξησης του αριθμού των ελεύθερων επαγγελματιών
(Σακελλαρόπουλος, 2011).

Ταυτόχρονα, η νομιμοποίηση από τη Μεταπολί-
τευση των πολιτικών φρονημάτων και κυρίως η επι-
χειρούμενη αλλαγή της δομής του κράτους μετά το
1981, οδηγεί όλο και περισσότερους εργαζόμενους στο
δημόσιο τομέα, αυξάνοντας πληθυσμιακά τα μεσοα-
στικά στρώματα. Στα τέλη του Κ΄ αιώνα και τις αρχές
του ΚΑ΄, τη belle époque της κατανάλωσης, η ανά-
πτυξη φτάνει σε πρωτόγνωρα επίπεδα, με τις τράπεζες
να καλύπτουν πιστωτικά τα οικονομικά κενά των πο-
λιτών που παρουσιάζονταν τη δεκαετία του ΄80.

Το ίδιο διάστημα η μόρφωση γίνεται κοινωνικό
κεκτημένο και δίνει -θεωρητικά- τη δυνατότητα κοι-
νωνικής κινητικότητας. Όλο και περισσότεροι νέοι ει-
σέρχονται στα πανεπιστημιακά ιδρύματα, ενώ εντυ-
πωσιακός είναι και ο αριθμός των μεταπτυχιακών
μελετών που κάθε χρόνο κατατίθενται. Τούτο όμως
αυξάνει με γεωμετρική πρόοδο και τη μεσαία τάξη. Σε
τέτοιο βαθμό μάλιστα ώστε ήταν αδύνατη η απορρό-
φησή της στην επιχειρηματική παραγωγική διαδικασία
και λειτουργώντας ως ανάσχεση στην υποσχόμενη κοι-
νωνική ανάπτυξη και επιτρέποντας ως μόνο δρόμο τε-
λικά αυτόν προς το δημόσιο τομέα και την παροχή
υπηρεσιών.

Γενικά από τη δεκαετία του ΄80 παρατηρούμε ότι
το κράτος προσπαθεί με κάθε τρόπο να στηρίξει τη με-
σαία τάξη, στην οποία σταδιακά εντάσσεται το μεγα-

η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ

17



λύτερο μέρος του πληθυσμού. Είναι η ίδια εποχή που
εγκαταλείπεται η αγροτική παραγωγή και προωθείται
η αποβιομηχάνιση της χώρας (για πολλούς και άσχε-
τους με το παρόν δοκίμιο λόγους). Οι μεσοαστοί απο-
τελούν πια μια πολυστρωματική ακμάζουσα τάξη που
στηρίζει την αγορά, την εθνική και υπερεθνική βιο-
μηχανία, τις τράπεζες και το ίδιο το πολιτικό σύστημα.
Έτσι, η στήριξή της καθίσταται πρωτεύων πολιτικός
στόχος όλων των κυβερνήσεων, χωρίς βέβαια να μει-
ώνεται η στήριξη στις ελίτ, η οποία μάλλον τελικά ενι-
σχύεται μέσω της σοσιαλδημοκρατικής "επένδυσης"
στα μεσαία στρώματα.

Αξίζει να σημειώσουμε ότι η ενίσχυση έρχεται με
πολλούς τρόπους. Από τη μια, οι παρεμβάσεις επαγ-
γελματικών φορέων επιβάλλουν όλο και περισσότερο
τη λογική των καρτέλ. Ουσιαστικά επιβάλλουν όλο
και περισσότερους περιορισμούς σε μια σειρά επαγ-
γελμάτων αποτρέποντας την εκεί ενσωμάτωση νέου
δυναμικού. Πρόκειται για μία λογική κληρονομικο-
ποίησης του υλικού κεφαλαίου ορισμένων μεσοαστών
και τη συνειδητή τοποθέτηση εμποδίων στην είσοδο
νέων επαγγελματιών που διαθέτουν τη δυνατότητα κι
έχουν τα τυπικά προσόντα.

Ουσιαστικά, το κράτος μετατρέπεται έτσι σε υπε-
ρασπιστή των τότε μεσοαστών προετοιμάζοντας το έδα-
φος για την προλεταριοποίηση των νεώτερων γενεών -
που μορφώνονται όλο και περισσότερο. Ωστόσο, το
"κλείσιμο" ορισμένων επαγγελμάτων οδηγεί υποχρεω-
τικά το νέο δυναμικό προς το δημόσιο τομέα. Καθώς η
αποβιομηχάνιση συνεχίζεται κι ο λαϊκισμός -διά των
διορισμών- κυριαρχεί στο πολιτικό παρασκήνιο, το δη-
μόσιο είναι ο μόνος δρόμος για μεγάλα τμήματα  των
Ελλήνων.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

18



Βέβαια, το θέμα δεν είναι τόσο νέο. Είχε ήδη εντο-
πιστεί από την εποχή που η Ελλάδα κατέθεσε αίτηση
ένταξης στην Ε.Ε., δηλαδή εδώ και πέντε δεκαετίες.
Στη βιβλιοθήκη του ΙΟΒΕ υπάρχει μια έκθεση της 1ης
Γενικής Διεύθυνσης Επεξεργασίας Προγράμματος του
υπουργείου Συντονισμού, η οποία πραγματεύεται
αυτό το ζήτημα τον Απρίλιο του 1968 (Advanced Busi-
ness Consulting Services, 2005).

Στο μεσοπόλεμο και τη μετεμφυλιακή εποχή ως
την πτώση της χούντας, οι διάφορες άδειες που χορη-
γούνται υπηρετούν κυρίως πελατειακές σκοπιμότητες
και μέσα σε όλα στόχο έχουν τον έλεγχο της κοινωνικής
και πολιτικής μάζας, αφού βασικό χαρακτηριστικό
κατά τη χορήγηση -αδειών ήταν ο αποκλεισμός κομ-
μουνιστών  και “φακελωμένων” πολιτών. Στη μετα-
πολίτευση τα κλειστά επαγγέλματα2 αποτέλεσαν βα-
σικό στοιχείο ανέλιξης κι ενίσχυσης της μεσοαστικής
τάξης και έθεσαν ορισμένους θεμελιώδεις κανόνες αν-
ταγωνισμού και προστασίας από ανεξέλεγκτο αντα-
γωνισμό.

Ουσιαστικά, ήταν κι αυτό ένα από τα τόσα μέτρα
που υιοθετήθηκαν για την ανάπτυξη των μεσοαστών,
ώστε και να στηριχθεί η κοινωνική συνοχή και η κοι-
νωνική κι οικονομική ανάπτυξη. Και το φαινόμενο
δεν είναι ελληνικό, αλλά απαντάται στον ένα ή άλλο
βαθμό σε όλη την Ευρώπη.

η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ

19

2 Ως κλειστό επάγγελμα χαρακτηρίζουμε εκείνη την ιδιωτική επιχειρηματική
δράση που έχει περιορισμούς στην ελευθερία άσκησής της (πληθυσμιακά κρι-
τήρια, οικονομικά ή τοπικά κριτήρια κλπ). Σαφώς και στο “κλείσιμο ενός επαγ-
γέλματος” δε συμβάλλει ο περιορισμός της μόρφωσης (ακαδημαϊκά προσόντα)
ή η προεργασία σε συναφή κλάδο (προϋπηρεσία). Τα κλειστά επαγγέλματα
πάντως δεν είναι απαραίτητα αποτέλεσμα δημοκρατικών υποστηρικτικών απο-
φάσεων, αλλά ορισμένα προέρχονται παραδοσιακά από την εξέλιξη ιστορικά
μεσαιωνικών συντεχνιών.



Με την ανάπτυξη της οικονομίας, της τεχνολογίας
και την απαίτηση για εξαφάνιση των πελατειακών
σχέσεων, πολλά κλειστά επαγγέλματα βρέθηκαν στο
μάτι του κυκλώνα από πολίτες. Αναλόγως και η
ανάγκη πολλών να εργαστούν (με δεδομένο ότι ορι-
σμένα ήταν κληρονομικά μεταβιβαζόμενα) πίεσε κοι-
νωνικά κυβερνήσεις. Έτσι, με τον καιρό η κοινωνική
πίεση για εργασία βρέθηκε στο ίδιο στρατόπεδο με τις
ελίτ που έβλεπαν ορισμένα επαγγέλματα ως τροχοπέδη
στα έσοδά τους. Στην "ελεύθερη αγορά" το κλειστό
επάγγελμα αποτελεί ανασταλτικό παράγοντα ανάπτυ-
ξης. Δεν επιτρέπει την επέκταση των ελίτ ή την ίδρυση
επιχειρησιακών κολοσσών σε ορισμένα επαγγέλματα
(πχ δικηγορικές ή συμβολαιογραφικές εταιρείες, με-
γάλες μεταφορικές εταιρείες κλπ).

Ουσιαστικά, η ύπαρξή τους εξασφάλιζε στους
επαγγελματίες ότι θα απέφευγαν χάρη στο υλικό ή
άυλό τους κεφάλαιο (μόρφωση, όχημα κλπ) την προ-
λεταριοποίηση και θα λειτουργούσαν εκ τους ασφα-
λούς ως ελεύθεροι επαγγελματίες (με περιορισμένο
αριθμητικά ίσως βοηθητικό προσωπικό) εξασφαλίζον-
τας ένα σταθερό μίνιμουμ εισόδημα. Ξεκινώντας από
την Ελλάδα και τον ευρωμεσογειακό χώρο, ή άρση
των επαγγελματικών περιορισμών και το άνοιγμα των
κλειστών επαγγελμάτων τείνει να επεκταθεί σε όλη
την ΕΕ (στο πρότυπο των ΗΠΑ και ιδίως της Βραζι-
λίας). Ανάλογες διεργασίες γίνονται εδώ και καιρό
και στη Γερμανία, και τη Γαλλία και αλλού.

Οφείλουμε όμως να σημειώσουμε πως δίπλα στους
αμπαρωμένους πια μεσοαστούς επαγγελματίες, δρα
ταυτόχρονα και μία ισχυρή ανώτερη μεσοαστική και
αστική ομάδα επιχειρηματιών που προσκολλώνται
όλο και περισσότερο στο κράτος. Ουσιαστικά, το κρά-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

20



τος όπως ενισχύει τη μεσαία τάξη, αναλόγως στηρίζει
και ανώτερα κρατικοδίαιτα στρώματα.

Ωστόσο, η κρατική παρέμβαση για την ενίσχυση
της μεσαίας τάξης δε περιορίζεται μόνο στα συνδικα-
λιστικά κελεύσματα, τα επαγγελματικά προτάγματα
και τη γραφειοκρατία. Ο λαϊκισμός επεκτείνεται από
τον πολιτικό λόγο στα υπόγεια των πολιτικών και βου-
λευτικών γραφείων με την εκούσια υπόσχεση διορι-
σμών, ως τη φοροδιαφυγή. Πράγματι, το κράτος επί
τρεις δεκαετίες μοιάζει να αδιαφορεί παντελώς για τη
φοροδιαφυγή. Η κρατική μηχανή υπό το πρίσμα της
γραφειοκρατίας και μιας ασυνείδητης υπαλληλικής
κοινωνικής αλληλεγγύης, δεν κινείται σε ρυθμούς νο-
μιμότητας και είσπραξης οφειλών. Οι πολιτικές ηγεσίες
μένουν μόνο απλοί παρατηρητές, ακόμα και στην
εποχή ανάπτυξης των νέων τεχνολογιών.

Βέβαια, το φαινόμενο δεν είναι μόνο ελληνικό,
αλλά όλων σχεδόν των υπό ανάπτυξη κοινωνιών (εξού
και η ενσωμάτωση του ΦΠΑ ως έμμεσου φόρου στην
αρχική τιμή του προϊόντος). Η κρατική αρωγή προς
τη φοροδιαφυγή και μη υλοποίηση των σχετικών δια-
τάξεων, ουσιαστικά στόχευε στη στήριξη των μεσαίων
στρωμάτων. Η μετανεωτερική Ελληνική Πολιτεία ακο-
λουθώντας την παραδοσιακή λογική απέφευγε την εί-
σπραξη χρεών από μεσοαστούς -όπως βέβαια και από
αστούς. 

Στην ουσία η κρατική μηχανή στηρίζονταν -εκτός
από τον εξωτερικό δανεισμό- στην κατανάλωση της
μεσαίας τάξης μέσω του ΦΠΑ και των άλλων έμμεσων
φόρων και στην προείσπραξη των φόρων που αναλο-
γεί στους υπαλλήλους της (το αντίτιμο του υπόγειας
διαδρομής διορισμού). Και φυσικά η τακτική αυτή δεν

η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ

21



αποτελεί παρά ένα άλλο πρόσωπο του σύγχρονου πο-
λιτικού λαϊκισμού.

Και τούτο το φαινόμενο διακρίνεται στο σύνολο
σχεδόν της οικονομικής ζωής της ελληνικής κοινωνίας.
Τα ίδια τα μέσα επικοινωνίας παρά τη σκανδαλοθη-
ρική τακτική τους, αντιλαμβάνονται τη σημασία της
φοροδιαφυγής για τους μεσοαστούς. Αυτοί στηρίζουν
την αγορά μέσω των διαφημίσεων.

Βέβαια, η Κεντρική Εξουσία δεν έμεινε μόνο στη
φοροδιαφυγή. Σε πολλές περιπτώσεις έφτασε στην
πλήρη νομιμοποίηση της φοροδιαφυγής και του μαύ-
ρου χρήματος. Οι περιορισμένοι έλεγχοι, ο λαϊκισμός
και η δυσκολία/αποφυγή να αντιταχθεί η πολιτική
ηγεσία σε μια παράδοση δεκαετιών, έδωσε θεσμικό χα-
ρακτήρα στην επένδυση του μαύρου χρήματος, σε μία
στρεβλή λογική στήριξης της ανάπτυξης. Στην ίδια
ακριβώς λογική εντάσσονται και οι αβλεψίες του κρά-
τους στην κατασπατάληση των κοινοτικών επιδοτή-
σεων και τη διασπάθιση των ευρωπαϊκών προγραμ-
μάτων στήριξης. Αυτό έδινε βέβαια και την άδεια να
ενεργήσει αναλόγως και το τραπεζικό κεφάλαιο3.

Περισσότερο θα το παρομοιάζαμε με θεσμοθετη-
μένη διαφθορά. Όχι μόνο οι εφορίες δεν αναζητούσαν
την προέλευση τέτοιων περιουσιακών στοιχείων, αλλά
και οι τράπεζες δανειοδοτούσαν ελεύθερα, γνωρίζον-
τας την παρανομία που υποστήριζαν. Έτσι, σε πολλές
περιπτώσεις εμφανίζεται ο τραγέλαφος δύο διαφορε-
τικών τιμών, της αντικειμενικής (sic) και της εμπορι-
κής, με τεράστιες αποκλίσεις μεταξύ τους. Οι δε τρά-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

22

3 Χαρακτηριστικά είναι τα παραδείγματα απόκτησης άδειας ταξί ή φορτηγού
και αγοράς κατοικίας. Οι άδειες τούτες τυπικά ήταν πολύ κατώτερες της πραγ-
ματικής εμπορικής τους αξίας, αλλά το κράτος εθελοτυφλούσε μπροστά στη
διακίνηση τεράστιων ποσοτήτων μαύρου χρήματος.



πεζες συνείσφεραν στη νομιμοποίηση της διαφθοράς
και της επένδυσης του φοροδιαφεύγοντος εισοδήμα-
τος. Φυσικά, στόχος ήταν η στήριξη της κατανάλωσης
και η κίνηση της αγοράς, η πολυπόθητη ανάπτυξη. Το
τραπεζικό κεφάλαιο ενισχύθηκε, η μεσαία τάξη έζησε
το αμερικάνικο όνειρο και ξεπέρασε τις αλυσίδες του
προλεταριάτου, η εθνική κι ευρωπαϊκή βιομηχανία
είχε έτοιμες αγορές.

η μεσοαστική τάξη ως "επένδυση" της ελίτ

23



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

24



H ανάπτυξη της μεσαίας τάξης
και η σημασία της για τη δημοκρατία

Ιστορικά,
η μεσαία τάξη -όπως τούτη διαμορφώνεται σε κάθε

ιστορική περίοδο- αποτελούσε πάντοτε τη ραχοκοκαλιά
μιας δεδομένης κοινωνίας. Σύμφωνα με τον Αριστο-
τέλη για να λειτουργήσει το πολίτευμα είναι απαραί-
τητη «η ύπαρξη μιας πλατιάς μεσαίας τάξης καθώς αν
υπάρχουν λίγοι που είναι πολύ πλούσιοι και πάρα
πολλοί που είναι πολύ φτωχοί αυτό θα οδηγούσε αναμ-
φίβολα είτε στην ολιγαρχία είτε στην οχλοκρατία».
Έτσι σταδιακά οι ιστορικές συγκυρίες, οι οικονομικές
ανησυχίες και η κοινωνική εξέλιξη οδήγησε στη δια-
μόρφωση μιας μεσαίας τάξης, που με την παρουσία
της απορροφούσε τους κραδασμούς των ταξικών ανι-
σορροπιών.

Μεσαία τάξη παρατηρείται σε όλους τους λαούς
που έφτασαν σε κάποιο προχωρημένο οικονομικό επί-
πεδο. Ωστόσο, ενώ στις αυτοκρατορίες ουσιαστικά όλο
το κέρδος ανήκε στο βασιλιά, μόνο στην Ελλάδα κα-
τάφερε να ισχυροποιηθεί τόσο ώστε να ανατρέψει τα
αριστοκρατικά και τυραννικά καθεστώτα και να φέρει
τη δημοκρατία.

Η ανάδυση της μεσαίας τάξης επέφερε τον αστικό
ανασχηματισμό ως πολιτική πλέον κοινότητα, την εγ-
καθίδρυση της κοινωνίας των πολιτών και τη δημιουρ-

25

όσο σου κλέβουν το παρόν,
τόσο σου πουλάνε ένδοξο παρελθόν



γία του πολιτικού στοχασμού (ρητορική και σοφιστές).
Δεν θα ήταν υπερβολή αν λέγαμε, ότι ο Κλασικός Ελ-
ληνικός Πολιτισμός είναι δημιούργημα της μεσαίας τά-
ξης των αρχαίων Ελληνικών πολιτειών. Σε αυτόν τον
πολιτισμό η ανώτερη τάξη προσέφερε ελάχιστα (αν δεν
τον υπονόμευσε κιόλας) ενώ η κατώτερη επωφελήθηκε.

Πολλούς αιώνες αργότερα, το Μεσαίωνα, μία νέα
μεσαία τάξη στηριζόμενη και πάλι στο εμπόριο και τη
βιοτεχνία, αλλά σε μεγαλύτερη κλίμακα είχε αρχίσει
να αναδύεται. Συγκέντρωσε τόσο πλούτο που πλέον η
παλιά πολιτική τάξη αποτελούσε ανάσχεση τόσο στην
αύξηση κερδών όσο και στον πολιτικό έλεγχο.

Όταν τον ΙΘ΄ αιώνα ο Μαρξ όριζε το υποκείμενο
της κοινωνικής εξέλιξης, το προλεταριάτο, οι εργάτες
αποτελούσαν το μαζικότερο και πολυπληθέστερο με-
σαίο αστικό και κοινωνικό στρώμα. Αυτό ίσχυε στην
Αμερική και την Ευρώπη μέχρι τα τέλη του Β΄ Παγκό-
σμιου Πολέμου. Σήμερα όμως, εκείνοι που παράγουν
υλικά αγαθά αντιπροσωπεύουν μόλις το ένα τρίτο του
ενεργού πληθυσμού μισθωτών, ενώ παρατηρείται ένας
άλλος αυξανόμενος όγκος μισθωτών εργάζεται στις
υπηρεσίες. Οι κοινωνικές σχέσεις των υπηρεσιών συ-
νίστανται στην παροχή υπηρεσιών σε άλλους ανθρώ-
πους (Λοζκίν).

Ουσιαστικά επήλθαν τέτοιες κοινωνικές ανατρο-
πές, που εισήγαγαν βαθύτατες μεταβολές στα ταξικά
σχήματα. Το μαρξιστικό προλεταριάτο σήμερα όχι
μόνο περιορίζεται αριθμητικά και ανάλογα μεταφέ-
ρεται στο λεγόμενο Τρίτο Κόσμο, αλλά αντίθετα βλέ-
πουμε ότι στο δυτικό κόσμο με τον εκδημοκρατισμό
και το πλατύτερο άνοιγμα σε κοινωνικές ομάδες της
μόρφωσης και το δημοκρατικό οικονομικό μετασχημα-
τισμό αυξήθηκαν τα μεσαία στρώματα που βέβαια οι-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

26



κονομικά και κοινωνικά έχασαν την παλιά τους δύ-
ναμη και σταδιακά (Χλωπτσιούδης, 2009). Το μαρξι-
στικό μοντέλο στηρίζεται πια όχι τόσο στον ταξικό
διαχωρισμό της κοινωνίας, όσο στην ταξική πάλη ως
μοχλό κίνησης και κοινωνικού μετασχηματισμού.

Σχηματική απεικόνιση της μεσαίας τάξης
Σε μία απλή σχηματική κοινωνική καταγραφή, θα

μπορούσαμε να πούμε ότι η μεσαία τάξη βρίσκεται ανά-
μεσα στις κατώτερες και τις ανώτερες κοινωνικές τάξεις.
Ο ορισμός, βέβαια, της μεσαίας τάξης είναι εξαιρετικά
δύσκολος και αρκετά επικίνδυνος εξαιτίας των διαφο-
ρετικών ιδεολογικών προσεγγίσεων για την παραγωγική
διαδικασία.

Έτσι, αν το προλεταριάτο διακρίνεται από τη μι-
σθωτή σχέση στην παραγωγή, που πουλάει την εργα-
τική του δύναμη, οι αγρότες από τη σχέση τους με τη
γη στον πρωτογενή τομέα, τότε ουσιαστικά οφείλουμε
να προσεγγίσουμε τη μεσαία τάξη από το ρόλο της
στο δευτερογενή και τριτογενή τομέα.

Ωστόσο, κι εδώ έχουμε να αντιμετωπίσουμε όλες
τις σύγχρονες διαφοροποιημένες προσεγγίσεις μαρξι-
στών και δημοκρατικών. Οι πρώτοι βλέπουν ως εργα-
ζόμενους-προλεταριάτο όσους έχουν σχέσεις υποταγ-
μένης εργασίας και τοποθετούν στη μεσαία τάξη μόνο
τα κοινωνικά εκείνα στρώματα με υψηλότερα εισοδή-
ματα και ελεύθερη σχέση παραγωγής. Οι δεύτεροι ως
μεσαία τάξη βλέπουν μόνο τους ελεύθερους επαγγελ-
ματίες θεωρώντας ως ξεχωριστή τάξη το σύνολο των
δημοσίων υπαλλήλων -με την ευρεία έννοια. Μη έχον-
τας πολυδύναμο προλεταριάτο η χώρα, οι εγχώριοι
μαρξιστές από νωρίς συμπεριέλαβαν σε αυτό και τους
κρατικούς υπαλλήλους. Μία ανάλογη εισήγηση δια-

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

27



κρίνει τα μεσοαστικά στρώματα με βάση το ρόλο τους
στο νεωτερικό κράτος, ως εκείνους δηλαδή τους επαγ-
γελματίες σε θέσεις που διαμορφώθηκαν με την επι-
κράτηση της δημοκρατίας. Μία τέτοια προσέγγιση όμως
τοποθετεί στα μεσαία στρώματα ακόμα και τραπεζίτες
(sic) και υψηλόβαθμα στελέχη επιχειρήσεων που ταυ-
τίζουν την τύχη τους με τις ελίτ.

Οι προσεγγίσεις όμως τούτες χαρακτηρίζονται από
μία εμμονή στην οικονομική δύναμη και τις απολαβές
των εργαζομένων ή μεσοαστών ή από τη σχέση τους
προς το δημοκρατικό κράτος. Ομοίως και ο ενδιάμεσος
προσδιορισμός της ως το σύνολο εκείνων που είναι
οικονομικώς ανεξάρτητοι, χωρίς όμως να έχουν ση-
μαντικό μερίδιο κοινωνικής επιρροής ή εξουσίας (Δού-
μας, 2009). Ωστόσο, όλες οι προηγούμενες θεωρήσεις
παραβλέπουν το ρόλο των στρωμάτων αυτών στην οι-
κονομική διαδικασία.

Βασικό κριτήριο για τη διαφοροποίηση μιας τάξης
είναι το είδος και το μέγεθος του κεφαλαίου που χρη-
σιμοποιεί στην παραγωγή και όχι η καταναλωτική
ικανότητα ή ο τομέας εργασίας (δευτερογενής ή τρι-
τογενής), αν και αυτά δεν είναι εντελώς άσχετα, αλλά
μόνο συμπληρωματικά.

Στη μεσαία τάξη, λοιπόν, οφείλουμε να συμπερι-
λάβουμε όχι μόνο τους ελεύθερους επαγγελματίες και
αυτοαπασχολούμενους, διευθυντές κλπ, αλλά όλο
εκείνο το μορφωμένο προσωπικό, που δυνητικά μπορεί
να αυτονομηθεί εργασιακά και -θεωρητικά τουλάχι-
στον- να επιβιώσει σε ελευθέρια επαγγέλματα4. Η 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

28

4   Βέβαια, ο καπιταλισμός επιτρέπει θεωρητικά την κινητικότητα και τη δημιουρ-
γία μικροαστικών και μεσοαστικών επιχειρήσεων ή την ενσωμάτωση στις κρατι-
κές υπηρεσίες σε όλο το εύρος του πληθυσμού. Άλλωστε αυτή η κινητικότητα
γιγάντωσε τη σημερινή μεσαία τάξη που κατάγεται από κατώτερα στρώματα.



μόρφωση -ως αποτέλεσμα αναγκών της δημοκρατίας-
αποτελεί βασικό χαρακτηριστικό της μεσαίας τάξης
και των ελίτ. Εξάλλου, όπως έχει αποδειχθεί από την
Κοινωνιολογία της Εκπαίδευσης τα χαμηλότερα στρώ-
ματα (αγρότες, βιομηχανικοί εργάτες κλπ) είναι σχε-
δόν αποκλεισμένα από την ανώτατη εκπαίδευση. Με
τέτοιο σκεπτικό είμαστε υποχρεωμένοι να εντάξουμε
στα μεσοαστικά στρώματα όλο το δυναμικό με ακα-
δημαϊκή παιδεία5.

Η μόρφωση όμως έτσι ουσιαστικά μάς απομακρύ-
νει από κάθε προσέγγιση απολαβών και αποκτά ένα
εγγενές χαρακτηριστικό κεφαλαίου. Αποτελεί ένα ιδιό-
τυπο χαρακτηριστικό που διαμορφώνει δυνητικά την
οικονομική θέση, την καταναλωτική δύναμη και τη
συνείδηση του ατόμου. Καταντά ένα χαρακτηριστικό
που υπερπηδά τις γραμμικές αγκυλώσεις για το ρόλο
του μορφωμένου στην παραγωγική διαδικασία. Δη-
λαδή, ένας πτυχιούχος ακόμα και ως χαμηλόμισθος
υπάλληλος, αποτελεί μέρος της μεσαίας τάξης κι όχι
του προλεταριάτου.

Παράλληλα, σημασία για τον ορισμό των μεσοα-
στικών στρωμάτων πρέπει να δώσουμε και στον τομέα
δραστηριοποίησης. Η μεσαία τάξη σε απόλυτο βαθμό 

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

29

5    Ο ελληνικός πολιτικός λαϊκισμός και η επιμονή των Ελλήνων γονέων να σπου-
δάσουν τα παιδιά τους ως μέσο κοινωνικής ανέλιξης, έχουν δημιουργήσει το πρω-
τοφανές παγκόσμιο φαινόμενο εισόδου τόσων πολλών μαθητών στα ΑΕΙ και ΤΕΙ
της χώρας. Ωστόσο, κι εδώ μια προσεκτικότερη εξέταση θα αποκαλύψει πως τα
ελληνικά ΤΕΙ ουσιαστικά καλύπτουν ανάγκες που στις λεγόμενες ανεπτυγμένες
κοινωνίες ικανοποιούν οι Τεχνικές Σχολές για την παραγωγή εξειδικευμένων
τεχνιτών. Ακόμα, καθώς η σχολική επίδοση συνδέεται άμεσα με την κοινωνική
προέλευση (την οικονομική δύναμη και τη μόρφωση των γονέων), διαφαίνεται
πως στα ΤΕΙ και τις “κατώτερες” πανεπιστημιακές σχολές εισάγονται παιδιά των
κατώτερων στρωμάτων, ενώ για τα ανώτερα μεσαία στρώματα μένουν οι σχολές
ελίτ κι εκείνες που προσφέρουν ευκολότερα θέσεις εργασίας.



δραστηριοποιείται στο δευτερογενή (βιοτεχνία, εμπό-
ριο) και στον τριτογενή (υπηρεσίες) τομέα. Και τούτο
δε συνδέεται καθόλου με τις αποδοχές και την κοινω-
νική αίγλη της εργασίας, αλλά από το ρόλο μέσα στην
παραγωγή. Ένας ρόλος που συνδέεται άρρηκτα με τη
μόρφωση. Άλλωστε, το μορφωμένο δυναμικό εργάζε-
ται στο δευτερογενή και τον τριτογενή τομέα ως ειδι-
κευμένο προσωπικό.

Φυσικά, οι ανειδίκευτοι ή υποχρεωτικής και δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης εργαζόμενοι που απασχο-
λούνται στους ανωτέρω τομείς δεν μπορούν να ενταχ-
θούν στα μεσαία στρώματα. Αφενός μεν δεν μπορούν
-ούτε θεωρητικά- να αυτονομηθούν, αφετέρου δε
επειδή κατά κύριο εργάζονται χειρωνακτικά. Εξάλλου,
βασικό κριτήριο της δημοκρατικής κοινωνικής διαστρω-
μάτωσης και διαχωρισμού αποτελεί το αντιθετικό
σχήμα χειρωνακτικής/πνευματικής εργασίας και όχι
εκείνη της μισθωτής/εργοδοτικής εργασίας.

Με βάση τα παραπάνω ουσιαστικά κάθε πνευμα-
τική εργασία εντάσσει τον πολίτη στα μεσαία στρώ-
ματα, αλλά όχι αναγκαία η μισθωτή εργασία. Είναι
δυνατόν πρακτικά ένας -ειδικευμένος- μισθωτός κι
ένας εργοδότης να ανήκουν κι οι δυο στη μεσοαστική
τάξη. Γίνεται, λοιπόν, φανερό ότι η πλειοψηφία των
κρατικών κι αυτοδιοικητικών υπαλλήλων ανήκουν εξ
ορισμού στα μεσαία στρώματα. Δίπλα τους θα προ-
στεθούν τόσο οι ελεύθεροι επαγγελματίες όσο και το
μορφωμένο υπαλληλικό προσωπικό τους που προσφέ-
ρει υπηρεσίες ή διευθύνει επιχειρήσεις.

Διαστρωμάτωση της μεσαίας τάξης
Όπως ήδη τονίστηκε μία σημαντική ιδιομορφία

της μεσοαστικής τάξης είναι η πλούσια εσωτερική της

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

30



διαστρωμάτωση. Πρόκειται για μία σημαντική ιδιαι-
τερότητα που τη διακρίνει τόσο από τα χαμηλότερα
στρώματα (εργατική κι αγροτική τάξη) όσο και από
τις ελίτ6. Τούτο, ωστόσο, δεν αναιρεί την κοινή ταξική
τους χαρτογράφηση. Συχνά βέβαια αποτελούν ανα-
σχετικό παράγοντα στην ταξική συνείδηση και ως
απόρροια συχνά το ένα στρώμα στρέφεται κατά του
άλλου -με τη βοήθεια, βέβαια, του μαζικού μιντιακού
αποπροσανατολισμού, αλλά και της ταξικής φιλαυτίας
ορισμένων επαγγελματικών ομάδων.

Στην πράξη εμμένοντας σε μία σχηματική απει-
κόνισή της είμαστε υποχρεωμένοι να λάβουμε υπόψη
αρκετές διαφοροποιήσεις που τη χαρακτηρίζουν. Κρι-
τήρια κατά καιρούς έχουν προταθεί αρκετά, αλλά σε
κάθε περίπτωση τούτα αναδεικνύουν την ανόμοια
εσωτερική μορφολογία της. Ένα βασικό κριτήριο που
συχνά/ασυνείδητα θέτουμε είναι οι οικονομικές απο-
λαβές. Πρόκειται όμως για ένα επισφαλές κριτήριο
τόσο λόγω του ευμετάβλητου χαρακτήρα του όσο και
επειδή τέτοιες οικονομικές διαφοροποιήσεις έχουν όλες
οι τάξεις στο εσωτερικό τους.

Αντίθετα, οι διαφορές αυτές χρησιμοποιούνται ως
επιχείρημα σε όσους στοχεύουν στην ιδεολογική διά-
σπαση των μεσοαστών και τον αποπροσανατολισμό
τους. Η εισοδηματική ανισορροπία που παρατηρείται
συχνά αποτελεί επιχείρημα εκείνων που προβάλλουν
την ιδέα πως μεγάλο μέρος μεσοαστών δεν έχει ίδια
συμφέροντα με την υπόλοιπη τάξη επειδή τάχα είναι 

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

31

6 Βέβαια, και η ελίτ έχει δικές της επιμέρους διαφοροποιήσεις. Τούτες, ωστόσο,
εμφανίζονται κυρίως στο επίπεδο εξάπλωσης της δραστηριότητάς τους (αν δη-
λαδή είναι υπερεθνικές επιχειρήσεις ή εθνικοί κολοσσοί). Παρά τις οποίες ει-
σοδηματικές διαφοροποιήσεις έχουν όμως ισχυρό συνδετικό παράγοντα την
εξουσία και τον έλεγχο του παγκόσμιου κι εθνικού πλούτου.



πλούσιοι. Ακόμα και ο χώρος της αριστεράς επηρεα-
σμένος από τη ρητορική μονοτονία για τα φτωχά
στρώματα, ταυτίζει τα ανώτερα μεσοαστικά στρώματα
με την αστική τάξη.

Στην πραγματικότητα όμως το βασικό στοιχείο
που διαχωρίζει τα μεσοαστικά στρώματα είναι η
μορφή του κεφαλαίου στο οποίο στηρίζουν τη δρα-
στηριότητά τους κι όχι το κεφάλαιο που κερδίζουν.
Έτσι, ουσιαστικά η μεσαία τάξη διακρίνεται σε δύο
κύριες υποομάδες: εκείνες που διαθέτουν υλικό κεφά-
λαιο ως μέσο παραγωγής και εκείνες που χρησιμοποι-
ούν το άυλο κεφάλαιό τους στην παραγωγή.

Στην πρώτη ομάδα πρακτικά εντάσσονται οι έμ-
ποροι και οι βιοτέχνες. Με βάση το υλικό κεφάλαιό
τους (κατάστημα, εμπόρευμα, μηχανές παραγωγής, δί-
κτυο διανομής κλπ) εισέρχονται στην παραγωγική
διαδικασία. Ωστόσο, και τούτη η ομάδα μπορεί να έχει
μερικές εσωτερικές διαφοροποιήσεις κυρίως ως προς
τον αριθμό των απασχολούμενων στις επιχειρήσεις.
Με βάση αυτό το δεύτερο διαχωρισμό διακρίνουμε τις
μικρομεσαίες επιχειρήσεις που συνήθως ανήκουν σε
αυτοαπασχολούμενους ή επαγγελματίες. Στην άλλη
υποομάδα θα εντάξουμε τις μεγαλύτερες επιχειρήσεις
που διαθέτουν μεγαλύτερο κεφάλαιο και απασχολούν
περισσότερους υπαλλήλους. Βέβαια, κι εδώ η δημοκρα-
τική αντίληψη διαχωρίζει τις επιχειρήσεις βάσει του
αριθμού των υπαλλήλων, κάτι που εμείς προσπερνούμε
ως έναν ακόμα αποπροσανατολισμό του κοινού ταξι-
κού συμφέροντος.

Στη δεύτερη ομάδα ανήκουν οι μεσοαστοί που
χρησιμοποιούν το άυλο κεφάλαιο. Η μόρφωση και η
επιστημονική εξειδίκευση αποτελούν ένα διαφορετικής
μορφής κεφάλαιο. Εξάλλου, η παιδεία αποτελεί το λε-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

32



γόμενο "ανθρώπινο κεφάλαιο" (Φραγκουδάκη, 1985).
Οι μεσοαστοί τούτοι στην πραγματικότητα πουλούν
τη μόρφωση και την επιστημονική τους κατάρτιση σε
επιχειρήσεις -προσωπικές ή άλλων. Ακόμα, ωστόσο,
και στην περίπτωση που εργάζονται ως υπάλληλοι,
και πάλι η εργασία τους στηρίζεται στη μόρφωσή τους.
Τέτοιοι είναι ένα μεγάλο μέρος των δημοσίων υπαλ-
λήλων, διευθυντών επιχειρήσεων, εκπαιδευτικών κλπ.

Δίπλα σε αυτούς μπορούμε να διακρίνουμε και
εργαζόμενους που εργάζονται σε πνευματικές εργασίες
χωρίς ωστόσο να έχουν συγκεκριμένη μόρφωση πέρα
από εκείνη που απέκτησαν κατά τη διάρκεια της ερ-
γασίας τους (βιωματική, εμπειρική γνώση κι όχι παί-
δευση οργανωμένη). Πρόκειται για εργαζόμενους γρα-
φείων σε επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών ή στο
δημόσιο. Αν και αυτοί συχνότατα είναι πιο κοντά στην
κατεξοχήν εργατική τάξη αφού δεν έχουν κάποιο κε-
φάλαιο, ωστόσο, η θέση τους στο δημόσιο τομέα ή σε
θέσεις ευθύνης ιδιωτικών επιχειρήσεων, μας υποχρε-
ώνει να τους εντάξουμε στα μεσοαστικά στρώματα.

Οφείλουμε όμως να προσέξουμε μία σημαντική
μερίδα μεσοαστών που βρίσκονται στο ενδιάμεσο αυ-
τών των δύο κυρίαρχων στρωμάτων. Στην ουσία είναι
άτομα που διαθέτουν και άυλο και υλικό κεφάλαιο.
Αναφερόμαστε σε μορφωμένους πολίτες που προσφέ-
ρουν υπηρεσίες χάρη στο κεφάλαιο που διαθέτουν σε
κάθετη σύνδεση με τη μόρφωσή τους. Στην ομάδα αυτή
μπορούμε να εντάξουμε μηχανικούς εργολάβους, ιδιο-
κτήτες φροντιστηριακών και σχολικών συγκροτημά-
των κ.ά.τ.

Ξεχωριστό ρόλο που επιτείνει τη δυσκολία διαχω-
ρισμού των μεσοαστικών στρωμάτων διαδραματίζουν
οι νέοι. Πρόκειται για μια ξεχωριστή κοινωνική οντό-

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

33



τητα -διαχωρισμένη αποκλειστικά με ηλικιακά κριτή-
ρια- που συνδέεται με τη μεσαία τάξη είτε μέσω κατα-
γωγής είτε μέσω της ακαδημαϊκής της μόρφωσης. Το-
νίζουμε δε ιδιαίτερα τη νεολαία, επειδή τούτη φάνηκε
να αποτελεί κινητήριο δύναμη της μεσαίας τάξης καθώς
διεκδικεί όλο και περισσότερο τις τελευταίες δεκαετίες
πολιτικά, οικονομικά και κοινωνικά δικαιώματα, και
καθώς παλεύει να διακριθεί στο ασφυκτικό μετανεω-
τερικό σύστημα.

Και όσον αφορά τους νέους που προέρχονται από
μεσοαστικά στρώματα με υλικό κεφάλαιο, είναι εύκολο
να κατανοηθεί η ταξική τους τοποθέτηση. Ωστόσο, τα
πράγματα δεν είναι εύκολα για τους νέους που ως απο-
τέλεσμα της αποκτηθείσας μόρφωσης γνώρισαν την
κοινωνική κινητικότητα είτε για εκείνους που κατά-
γονται από μεσοαστικά στρώματα με άυλο κεφάλαιο.
Η πρώτη νεανική υποομάδα λόγω της ακαδημαϊκής
της μόρφωσης εξ ορισμού εντάσσεται στα μεσαία στρώ-
ματα, παρά την ταξική της προέλευση. Ωστόσο, είναι
σχεδόν μαθηματικά/στατιστικά βέβαιο ότι τα πρώτα
χρόνια μετά την είσοδό τους στην παραγωγική διαδι-
κασία θα εργάζονται χειρωνακτικά ως προλετάριοι
(πουλώντας τη σωματική τους δύναμη) ή σε εργασίες
πνευματικές, μα άσχετες από την ειδίκευσή τους.

Παρόμοια μοίρα με αυτούς έχουν και οι άνεργοι
μορφωμένοι νέοι καθώς κι εκείνοι που καταγόμενοι
από μεσοαστικά στρώματα, χωρίς όμως μόρφωση, δεν
έχουν κάποιο άυλο κεφάλαιο να στηριχτούν. Έτσι, οι
τελευταίοι αναζητούν πλάγιους τρόπους εισόδου στο
δημόσιο τομέα. Ουσιαστικά είτε ξεπέφτουν σε κατώ-
τερα στρώματα είτε -το συχνότερο- παραμένουν στα
κατώτερα μεσοαστικά στρώματα, με μικρότερα εισο-
δήματα.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

34



Γίνεται, λοιπόν, φανερό πως οι διακρίσεις της με-
σαίας τάξης είναι μεγάλες. Μάλιστα δεν είναι λίγες οι
φορές που ακούμε δημοκράτες απολογητές να κάνουν
λόγο για "τάξεις". Έτσι, άλλοτε διαβάζουμε για "εμπο-
ροβιοτεχνική τάξη", άλλοτε για "δημοσιοϋπαλληλική
τάξη" κ.ο.κ. Δεν πρέπει όμως να λησμονούμε ότι πρό-
κειται για τεχνητές διακρίσεις που στόχο έχουν να
στρέψουν το ένα στρώμα κατά του άλλου, διασπάζον-
τας την ταξική ενότητα και ακόμη πιο στοχευμένα τη
συνειδητοποίηση της κοινής τους ταξικής ρίζας. Και
αυτό επειδή ακριβώς μόνο το άυλο και το υλικό κεφά-
λαιο αποτελούν σταθμισμένα κριτήρια και άμεσα με-
τρήσιμα.

Και εδώ είναι, βέβαια, που κάποιοι δημοκράτες θα
ρωτούσαν πώς είναι δυνατόν να εντάσσονται στην
ίδια τάξη άτομα που διαθέτουν υλικό και άυλο κεφά-
λαιο συλλήβδην (για να μην αναφερθούμε στις εσω-
τερικές υποομάδες που πλαστά προβάλλουν ως κυ-
ρίαρχες διαφορές). Το ερώτημα όμως είναι σοφιστικό
γιατί αποσιωπάται το γεγονός ότι όλοι τούτοι ανήκουν
σε μία ενιαία ευρύτερη ομάδα καθώς αποτελούν άμεσο
στήριγμα και αναγκαιότητα της δημοκρατίας.

Το υλικό και το άυλο κεφάλαιο επί της ουσίας δεν
αποτελούν ταξικές διαφορές, αλλά σχετικές διαφορο-
ποιήσεις που όμως είναι αναγκαίες για τη δημοκρατία.
Μία υλιστική προσέγγιση αναζητά τα αίτια ύπαρξης
και λειτουργίας τους μέσα στο σύστημα. Με ένα τέτοιο
σκεπτικό όμως παρατηρούμε ότι η δημοκρατία έχει
ανάγκη για την ύπαρξή της και τη μία ομάδα και την
άλλη. Τις έχει ανάγκη όχι ως αυτοτελείς τάξεις, αλλά
ως αλληλοσυμπλήρωμα προκειμένου να διατηρείται
το πολιτικό status quo και ο κοινωνικός έλεγχος. Στην
περίπτωση που τα δύο στρώματα αποτελούσαν ξεχω-

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

35



ριστές ταξικές οντότητες θα απειλούσαν το ίδιο το σύ-
στημα είτε με την προς τα πάνω κινητικότητά τους είτε
με την ένταξή τους στην εξουσιαστική διαμάχη.

Οι ελίτ φρόντισαν τα δύο στρώματα να συμπλη-
ρώνουν (ως παροχή υπηρεσιών, ως μορφωμένο εργα-
τικό δυναμικό ή ως καταναλωτικό και κατασκευαστικό
κοινό) το ένα το άλλο χωρίς να απειλούν -λόγω μικρού
πληθυσμού ή αυτοτελούς οικονομικής δύναμης- τη δη-
μοκρατία. Ας μην παραβλέπουμε και το γεγονός ότι η
ίδια η δημοκρατία "επένδυσε" στη μεσαία τάξη ώστε να
ενισχύσει τα δικά της κέρδη χωρίς να απειλείται. Ως
εκ τούτου το σύστημα χωρίς τη μία εκ των δύο ομάδων
ή δε θα υπήρχε ή δε θα ήταν το ίδιο.

Ιδεολογική και πολιτική τοποθέτηση μεσοαστών
Αξίζει όμως να τονιστεί και ο γενικότερος μεσοα-

στικός ιδεολογικός αποπροσανατολισμός. Ο κοινωνι-
κός κανιβαλισμός και η ανταγωνιστικότητα αποτελούν
τα κύρια ιδεολογικά κι οικονομικά χαρακτηριστικά
της μεσαίας τάξης η οποία ελπίζει να πλουτίσει με κάθε
τρόπο. Ταυτόχρονα, όμως, είναι εμποτισμένη με την
εθνική ιδέα -συχνά δε εθνικιστική- και άλλα «υπερτα-
ξικά» ιδεολογήματα (κοινωνία των ελευθεριών, ισότιμα
στα δικαιώματα -αλλά όχι στις ευκαιρίες-, αξιοκρατία
-που ποτέ δε γίνεται ταξική-, πολυφωνία και δημοκρα-
τία κλπ) ώστε καταλήγει να αποτελεί το απόλυτο στή-
ριγμα της δημοκρατίας. Δεν είναι, άλλωστε, τυχαίο που
πολιτικά οι αποπροσανατολισμένοι μεσοαστοί στήρι-
ξαν ιστορικά όχι μόνο συντηρητικά εθνικιστικά κινή-
ματα, αλλά ανέδειξαν και το φασισμό/ναζισμό.

Ένα συνηθισμένο όπλο στη μαγεία της δημοκρατι-
κής χειραγώγησης είναι το έθνος και τα παράγωγά
του. Στη δημοκρατική ρητορεία πολύ συχνά βλέπουμε

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

36



να γίνονται επικλήσεις στο έθνος, την πατρίδα και
τους κινδύνους που αυτά διέρχονται. Αν και το έθνος
αποτελεί μία νεωτερική εφεύρεση της αστικής τάξης,
στη μετανεωτερικότητα έχει πια ταυτιστεί πλήρως με
τα ατομικά συμφέροντα της μεσαίας τάξης. Την ώρα
δηλαδή που οι ελίτ έχουν ξεπεράσει τα εθνικά τους
σύνορα, υπήκοοι μένουν μόνο οι μεσοαστοί.

Μάλιστα μετά από τόσα έτη μαζοποίησης από σχο-
λείο και μέσα επικοινωνίας, το έθνος στη μεσοαστική
συνείδηση έχει ταυτιστεί πλήρως με την ατομική περι-
ουσία. Έτσι, δεδομένου και του φόβου απώλειας της
τελευταίας, αλλά και της αντίληψης ότι η περιουσία
είναι εκείνη που τους διατηρεί ακόμα μακριά από τα
προλεταριακά στρώματα, η επίκληση στο έθνος, μετα-
τρέπεται σε ιδεολογικές χειροπέδες.

Εξαιτίας αυτού, άλλωστε, φοβούνται κάθε επανά-
σταση, κάθε αλλαγή. Υπό το μόνιμο άγχος μιας πτώ-
χευσης ως ραγδαία αλλαγή στον τρόπο ζωής τους (ποι-
ότητα ζωής μέσα από την κατανάλωση αγαθών,
αναψυχή και διασκέδαση, μόρφωση κλπ), εχθρεύονται
κάθε αλλαγή. Ακόμα και οι σκηνές βίας που με τόσο
μεγάλη χαρά προβάλλονται στους τηλεοπτικούς δέκτες
στοχεύουν σχεδόν αποκλειστικά στα μεσαία στρώματα,
εντείνοντας τούτες τις φοβίες. Έτσι, βέβαια συχνά οδη-
γούνται στη συντήρηση και συντάσσονται στο πλευρό
ολοκληρωτικών καθεστώτων ή σκληρών κυβερνήσεων
που εξασφαλίζουν "σταθερότητα".

Ας μη λησμονούμε όμως πως στα μεσοαστικά
στρώματα εύκολα διακρίνουμε μία αντικαπιταλιστική
τάση η οποία στρέφεται κατά των μεγάλων επιχειρή-
σεων (που τάχα καταδυναστεύουν τις μικρές). Από
την άλλη, όμως στρατευμένα υπέρ του status quo αν-
τιτίθενται στην αναδιανομή φοβούμενα μήπως χάσουν

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

37



όλα εκείνα τα χαρακτηριστικά που τα διαφοροποιούν
από τα κατώτερα (Μηλιός & Οικονομάκης, 2007). Την
ίδια όμως στιγμή, αισθάνονται αδικημένα κάθε φορά
που μικροσυμφέροντα αλλοιώνουν την κοινωνική
ισορροπία. Και αλλοίωση δε σημαίνει μόνο εντάσεις,
αλλά και συνεχή φτωχοποίηση, κάτι που συμβαίνει
και στην ΕΕ και τις ΗΠΑ. Αποτέλεσμα αυτής της φτω-
χοποίησης είναι η αναζήτηση της ασφάλειας σε ακρο-
δεξιές, κλειστοφοβικές ιδεολογικές λύσεις.

Ουσιαστικά, η μεσαία τάξη πέφτει θύμα της κυ-
ρίαρχης φιλελεύθερης ιδεολογίας (η ιδεολογία των
ατομικών δικαιωμάτων και της ισοπολιτείας, της εθνι-
κής ενότητας και του κοινού –εθνικού– συμφέροντος
κ.ο.κ.) με στόχο τη διαιώνιση και αναπαραγωγή της
καπιταλιστικής τάξης πραγμάτων. Η κυρίαρχη ιδεο-
λογία αποτελεί έτσι μια διαδικασία εμπέδωσης των
ταξικών συμφερόντων, μέσω ακριβώς της υλικότητάς
της ως «βιωματικής πρακτικής», ως «τρόπου ζωής» όχι
μόνο των κυρίαρχων αλλά, υπό παραλλαγμένη μορφή,
και των κυριαρχούμενων τάξεων (Μηλιός, 2002).

Από την άλλη, η κομμουνιστική ρητορική μοιάζει
να έχει εγκαταλείψει προ πολλού τη μεσαία τάξη. Μοι-
άζει σα να μην ενδιαφέρεται για την εξασθένησή της
αφού δεν αποτελεί το κοινωνικό της υποκείμενο. Αφε-
νός, η οικονομική αυτονομία των μελών της δε συμβά-
διζε με τα εργατικά πρότυπα, επειδή ακριβώς ελπίζουν
στον πλουτισμό και μένουν αγκυλωμένα στην ατομική
ιδιοκτησία. Αφετέρου, το σαφώς υψηλότερο πνευματικό
και μορφωτικό επίπεδο καθιστά τους μεσοαστούς λιγό-
τερο ευάλωτους στην κομφορμιστική ιδεολογική ρητο-
ρεία ώστε να χαρακτηρίζονται -και συχνότατα να είναι,
όπως φάνηκε ιστορικά- βασικός πυλώνας του συντη-
ρητισμού.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

38



Και σε τούτα όμως ας συμπληρώσουμε και ότι με-
γάλο μέρος της μετανεωτερικής αριστεράς ασχολείται
κατά προτεραιότητα με τις κοινωνικές μειοψηφίες εγ-
καταλείποντας τα μεσαία στρώματα που δε θέλγουν
ιδεολογικά. 

Επιπλέον, οι ίδιοι μεσοαστοί φαίνεται να μη στη-
ρίζουν εκλογικά την παραδοσιακή αριστερά και να
στέκουν απέναντί της, καθώς εκείνη δεν κατάφερε να
τους προσεγγίσει εμφατικά με ολοκληρωμένο πολιτικό
πρόγραμμα. Φοβούμενη εκείνη  την εξουσία και προ-
τιμώντας τη διαφωνία/αντιπολίτευση δεν έχει κατα-
θέσει ένα πρόγραμμα που να ικανοποιεί και αυτούς,
ένα πρόγραμμα συμβατό με τις δικές τους ανάγκες.
Μένει σε γενικόλογες θέσεις κατά της πλουτοκρατίας
και ξεχνά ουσιαστικά ότι όνειρο κάθε μεσοαστού είναι
να γίνει καπιταλιστής (sic). Το όνειρο όμως τούτο δεν
αποκαλύπτεται ως μία απάτη, αλλά το προσπερνά
τόσο εύκολα, τόσο αδιάφορα, η κομμουνιστική αρι-
στερά. Μία τέτοια όμως μονοδιάστατη κι αγκυλωμένη
δογματική ρητορική φέρνει τη μεσοαστική τάξη σε
αμυντική θέση, καθώς φοβάται τη δυνητική αλλαγή
και κυρίως την κρατικοποίηση της ατομικής περιου-
σίας. Θεωρείται από τους μεσοαστούς ότι οι αριστεροί
αγωνίζονται μόνο για τα εργατικά κοινωνικά στρώ-
ματα και αναμένουν ένα δικό τους πολιτικό εκφραστή.  

Και, βέβαια, ο κομμουνιστικός λόγος ενίοτε ανα-
φέρεται στα κατώτερα στρώματα και το λαό, αλλά με
τρόπο που δεν αγγίζει τους μεσοαστούς. Αντί να προ-
σπαθήσει να αναπτύξει την ταξική συνείδηση των με-
σοαστών, αδιαφορεί και απλά προσπαθεί να ταυτίσει
τα μεσοαστικά συμφέροντα με τα προλεταριακά. Ου-
σιαστικά, μάλλον ακολουθείται η κομφορμιστική τα-
κτική ισοπέδωσης των ταξικών συμφερόντων των

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

39



στρωμάτων της πυραμίδας, παρά μία εξειδικευμένη
τακτική προσέγγισης του κάθε στρώματος. Αντί, δη-
λαδή, να εξετάζονται τα διαφορετικά ταξικά συμφέ-
ροντα ως τέτοια, ταυτίζονται συλλήβδην. Ωστόσο,
τούτο ενοχλεί τη μεσαία τάξη, που επιμένει -κι έχει εν
μέρει δίκιο- στην ταξική της διαφοροποίηση.

Ωστόσο, είναι αστείο αν σκεφτεί κανείς ότι ο Μαρξ
κατηγορώντας το Λουδοβίκο Βοναπάρτη έγραφε πως
αναγκάστηκε, δίπλα στις πραγματικές τάξεις, να δη-
μιουργήσει μία τεχνητή κάστα δημοσίων υπαλλήλων,
για την οποία η διατήρηση του καθεστώτος του, είναι
ζήτημα καθημερινού ψωμιού. Δημιούργησε καινούρ-
γιες αργομισθίες, ένα φρικιαστικό παρασιτικό σώμα,
που τυλίγεται σα δίχτυ στο σώμα της …κοινωνίας και
φράζει όλους τους πόρους της (Μαρξ, 2005). Στο ίδιο
πνεύμα και ο Λένιν τους θεωρούσε μαζί με το στρατό
παράσιτα μέσα στα ζωντανά κύτταρα της κοινωνίας...

Ουσιαστικά, η κομμουνιστική αριστερά, όσο συμ-
παθητικά και να την βλέπει κανείς, δεν προσφέρει στη
μεσαία τάξη ασφαλή επιλογή. Μπορεί εν μέρει να κα-
λύπτει τις διεκδικήσεις των «αθλίων», αλλά όχι της με-
σαίας τάξης. Διότι το μήνυμά της αντιστρατεύεται τον
πυρήνα της τελευταίας: την ιδιοκτησία, την αμοιβή
και την επιδίωξη κέρδους, κοινωνικής ανόδου και κα-
ταξίωσης, τον ιδιωτισμό.

Ο μεγαλύτερος φόβος, εξάλλου, των μεσοαστών,
όπως φάνηκε με την αποδοχή των μεσοπολεμικών αν-
τικομμουνιστικών ιδεολογημάτων, είναι ο υποβιβα-
σμός τους στην εργατική τάξη (κάτι που αποτελεί και
το βασικό στοιχείο της ταξικής επίθεσης που δέχεται
στον ΚΑ΄ αιώνα). Εξάλλου, η μεσαία τάξη χαριεντίζε-
ται με τις σοφιστείες που τη θέλουν ρυθμιστή των ισορ-
ροπιών σε κάθε δυτική κοινωνία. Έτσι, πολύ εύκολα ο

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

40



φόβος της γίνεται όπλο της προπαγάνδας, του λαϊκι-
σμού και του ακραίων ρητορειών.

Οι έννοιες του έθνους και της πατρίδας χρησιμο-
ποιούνται εύκολα στην πολιτική ρητορεία, επειδή
ακριβώς εκφράζουν αντίρροπες και δυσδιάκριτες έν-
νοιες (ανάλογες των ιδεολογικών πεποιθήσεων του
ακροατηρίου). Εκ τούτου ουσιαστικά οι πολιτικές αυ-
τές σοφιστείες στοχεύουν στην πειθώ. Η επίκληση του
έθνους (είτε εθνιστικής είτε εθνικιστικής λογικής) ου-
σιαστικά στοχεύει στο συναίσθημα του δέκτη είτε στην
αυθεντία της -αόριστης έννοιας- ελληνικότητας. Είναι
όμως σημαντικό να σημειωθεί ότι οι ρητορείες τούτες
απευθύνονται στη μεσαία τάξη επειδή τούτη (ειδικά
σε περιόδους -τεχνητής ή πραγματικής- κρίσης) πιέζε-
ται ή απειλείται με προλεταριοποίηση και επειδή τα
μεσοαστικά στρώματα είναι τόσο ποικιλόμορφα και
συχνά φέρονται μεταξύ τους με έναν ιδιότυπο κανι-
βαλισμό.

η ανάπτυξη της μεσαίας τάξης και η σημασία της για τη δημοκρατία

41



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

42



Η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

Η κρίση και η αποδυνάμωση της μεσαίας τάξης
Το τελευταίο όμως διάστημα έχει αρχίσει να φαί-

νεται μία διαφορετική πολιτική από εκείνη της «επέν-
δυσης». Όλο και περισσότερα κράτη μοιάζουν να υιο-
θετούν νεοφιλελεύθερες πολιτικές που οδηγούν μαθη-
ματικά στη συρρίκνωση της μεσαίας τάξης. Το γεγονός
μάλιστα ότι σε ολόκληρο το δυτικό κόσμο μεσοαστοί
ξεσηκώνονται, αποδεικνύει την ανάγκη εκατομμυρίων
πολιτών να κινητοποιηθούν κατά του νεοφιλελευθε-
ρισμού.

Η ίδια η εξέγερση, άλλωστε, της Αιγύπτου είναι
άρρηκτα συνδεδεμένη με τη δράση του ΔΝΤ στη χώρα.
Το πρόγραμμα δομικής αναπροσαρμογής που επέβαλε
το Ταμείο στις αρχές της δεκαετίας του ’90, οδήγησε
στην ιδιωτικοποίηση του μεγαλύτερου τμήματος της
αιγυπτιακής κλωστοϋφαντουργίας, εξαφανίζοντας μία
στις δύο θέσεις εργασίας και δημιουργώντας 250.000
ανέργους. Οι αραβικές επαναστάσεις δεν αμφισβήτη-
σαν απλώς την εξουσία ορισμένων δικτατόρων, αλλά
το πρόγραμμα του παγκόσμιου νεοφιλελευθερισμού
που αυτοί προσπάθησαν να επιβάλλουν στη χώρα τους
(Κιτίδη & Χατζηστεφάνου, 2011).

Ας μην παραβλέπουμε όμως και το γεγονός πως η
μεσαία τάξη είχε αρχίσει να αντιδρά στην ακολουθού-

43

Και τοιούτοι, εμπρός σας
εγώ ‘να γονατίσω!

η γη ας σχισθή, εις το βαράθρον
η βροντή τ’ ουρανού ας με τινάξη

Προτού σας ατιμήσω, ω γόνατά μου.



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

44

7 Φυσικά και δε συμμετείχαν σε ανάλογα κινήματα προλεταριακά ή αγροτικά
στρώματα (που δεν έχουν καν τη δυνατότητα να ταξιδέψουν), αλλά ανήσυχοι
και μορφωμένοι ως επί το πλείστον μεσοαστοί.

μενη παγκοσμιοποιημένη πολιτική. Η δημοκρατία τους
καταπίεζε. Ειδικά με τη δυνατότητα των νέων τεχνο-
λογιών, οι μεσοαστοί ευκολότερα από ποτέ είχαν αρ-
χίσει να δημιουργούν πυρήνες ενός παγκόσμιου κι-
νήματος. Τούτο φάνηκε στο Σιατλ και τη Γένοβα7 και
στις κινητοποιήσεις των λεγόμενων "αγανακτισμένων".
Φάνηκε σα να ξεσηκώνονται τα μεσαία στρώματα σε
όλο τον κόσμο κόντρα στη Νέα Οικονομία. Η οικονο-
μική τους όμως αποδυνάμωση, ουσιαστικά θα οδηγή-
σει και στην πολιτική τους αποδυνάμωση. Η ανεργία,
η φτώχεια, η οικονομική καταπίεση δε θα επιτρέψουν
πολιτικές φιλοδοξίες ούτε καν τη συμμετοχή σε μεσο-
αστικές κινητοποιήσεις.

Τα πραγματικά στοιχεία για την «οικονομική ανά-
πτυξη» φτάνουν στους πιο ευάλωτους τόσο στη Δύση
όσο και στην Ανατολή: τους νέους. Καταγγέλλοντας
«τη διαφθορά στους κόλπους των πολιτικών, των επι-
χειρηματιών και των τραπεζιτών, που μας αφήνει σε
απόγνωση, χωρίς φωνή», το μανιφέστο των Ισπανών
«αγανακτισμένων» θα μπορούσε να έχει γραφτεί από
έναν Ινδό υποστηρικτή του Χαζάρε.

Ακόμα και ενόσω εξάγουν θέσεις εργασίας και κε-
φάλαια στην Ασία, οι υπέρμαχοι της οικονομικής παγ-
κοσμιοποίησης στη Δύση εξακολουθούν να διακηρύτ-
τουν τη σημασία της αναβάθμισης της εκπαίδευσης και
των επαγγελματικών δεξιοτήτων στην πατρίδα τους.
Ωστόσο, το αδιέξοδο της παγκοσμιοποίησης είναι ολο-
κάθαρο στα μάτια των νέων της Ευρώπης και της Αμε-
ρικής: ελάχιστες ευκαιρίες για σταθερή απασχόληση,
μείωση των δυνατοτήτων για προσιτή εκπαίδευση.



Η βία στις ευρωπαϊκές πόλεις φέτος έρχεται στο
τέλος ενός μεγάλου κύκλου σταθερής κοινωνικοοικο-
νομικής ανάπτυξης. Στην μετααποικιακή Ινδία και τη
μετακομμουνιστική Κίνα, ο κύκλος αυτός είχε μόλις
ξεκινήσει πριν αρχίσει να καταρρέει. Μια ασφαλής
και αξιοπρεπής ζωή φαίνεται ακόμα πιο απομακρυ-
σμένη για τους περισσότερους. Ανησυχώντας για τις
προοπτικές κοινωνικής αναταραχής, οι Κινέζοι ηγέτες
περιγράφουν με ειλικρίνεια τη φαινομενικά ακμά-
ζουσα οικονομία της χώρας τους ως «ασταθή, ασυντό-
νιστη και, τελικά, μη βιώσιμη». Και κατά τον Τζος
Μπίβενς τα τελευταία 35 χρόνια η "αποτυχία" που
χτύπησε κυρίως τα μεσαία στρώματα οφειλόταν σε
σχέδιο (Josh Bivens, 2011).

Στο Ηνωμένο Βασίλειο υπολογίζεται πως εργαζό-
μενοι κερδίζουν περίπου 5% λιγότερα από το 1978,
εναρμονισμένα με τον πληθωρισμό, ενώ το μέσο πραγ-
ματικό εισόδημα των ανδρών στις ΗΠΑ δεν έχει αυ-
ξηθεί καθόλου από το 1975. Μάλιστα, σε κεντρικό άρ-
θρο με τίτλο "Αντίο, μεσαία τάξη" η New York Post
παρουσίασε στους αναγνώστες της «25 στατιστικά στοι-
χεία που αποδεικνύουν ότι η μεσαία τάξη εξαλείφεται
συστηματικά στην Αμερική», ενώ η Huffington Post
προειδοποιούσε σχεδόν αποκαλυπτικά ότι «η Αμερική
κινδυνεύει να γίνει τριτοκοσμική χώρα» (Schulz, 2010).
Την ίδια στιγμή το μέσο πραγματικό εισόδημα του ια-
πωνικού νοικοκυριού μειώθηκε στη δεκαετία έως το
2005 και το γερμανικό εισόδημα μειώνεται τα τελευ-
ταία 10 χρόνια, την ώρα που καταγράφονται 23 εκα-
τομμύρια (περίπου 19%) Γερμανών ζουν κάτω αποό
το όριο φτώχειας. Επιπρόσθετα, ο ΟΟΣΑ έχει καταλή-
ξει ότι η ανισότητα αυξήθηκε από το 1985 έως τα τέλη
της δεκαετίας του 2000 σε 17 από τις 22 ανεπτυγμένες

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

45



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

46

8 Στο ίδιο συμπέρασμα καταλήγει και ο ακραία νεοφιλελεύθερος Jeffrey Sachs
(Sachs,2011).

οικονομίες για τις οποίες υπάρχουν επαρκή στοιχεία
(Financial Times, 2011).

Στην Ινδία, στην Αίγυπτο και την Τυνησία, στην
Ελλάδα, στην Ιταλία και την Ισπανία, το Ισραήλ
(Rankaj Mishra, 2011), στις ΗΠΑ και τη Βρετανία, μια
σειρά εξεγέρσεων επαληθεύει του λόγου το αληθές8. Οι
στόχοι των δράσεων τούτων αν και αποτυπώνονται
με διαφορετικούς τρόπους, προέρχονται όμως από την
ίδια πηγή: τη δημόσια οργή για την ακραία νεοφιλε-
λεύθερη πολιτική και τη φαινομενικά αξεπέραστη ανι-
σότητα. Η μεσαία τάξη στις λεγόμενες ανεπτυγμένες
κοινωνίες μοιάζει να πιέζεται και να κινδυνεύει.

Τα αίτια μιας τέτοιας αλλαγής
δεν είναι εύκολο να εντοπιστούν. Μια απλοϊκή

ερμηνεία αποδίδει τούτη την αλλαγή πολιτικής στην
επιθυμία των υπερεθνικών επιχειρήσεων να συγκεν-
τρώσουν αυτές τον παγκόσμιο πλούτο στην κορυφή
της πυραμίδας μέσω του χρηματιστικού κεφαλαίου.
Ωστόσο, η συγκέντρωση του χρήματος δεν αποτελεί
στην πραγματικότητα αιτία, αφού τούτο ίσχυε και τα
προηγούμενα χρόνια και μάλιστα επιτυγχάνονταν σε
μεγαλύτερο βαθμό.

Η κρίση δεν οφείλεται σε κάποια εσφαλμένη ρύθ-
μιση του μηχανισμού του καπιταλιστικού τρόπου πα-
ραγωγής. Κάθε αιτιολόγηση φέρει μέσα της μια συγ-
κεκριμένη ταξική οπτική και μεροληψία, κάθε
προσέγγιση στηρίζεται και σε διαφορετικές προτεραι-
ότητες. Η συζήτηση περί «ενοχής» και η αναζήτηση
«του ενόχου» για την κρίση μόνο σε λογικά παράδοξα
και σχηματικές ανορθογραφίες οδηγεί τελικά.



Όσο και να φαντάζει τετριμμένο και "ξύλινο", κατά
τη γνώμη μας η ακολουθούμενη πολιτική, μετά την οι-
κονομική κρίση του 2008, είναι αμιγώς ταξική και στο-
χεύει στη διάλυση της μεσαίας τάξης. Οι προηγούμενες
οικονομικές κρίσεις (1929, 1973) και οι δύο Παγκόσμιοι
Πόλεμοι (θεωρούμενοι ως αποτέλεσμα οικονομικών
αιτίων και συγκρούσεων), ουσιαστικά ήταν συγκρού-
σεις μεταξύ του ίδιου του κεφαλαίου στην πρώιμη παγ-
κοσμιοποιημένη έκφανσή του.

Στον ΚΑ΄ όμως αιώνα πίσω από τη χρηματοπι-
στωτική κρίση δε βλέπουμε κάποια ενδοκαπιταλιστική
σύγκρουση (σχεδόν καμία πολυεθνική εταιρεία δεν
επηρεάστηκε), αλλά αποκλειστικά μία οργανωμένη οι-
κονομική και πολιτική επίθεση κατά των πολιτών. Και
καθώς η πολυπληθέστερη μάζα, εκείνη που περισσό-
τερο πλήττεται με τη φορολόγηση και την ανεργία εί-
ναι η μεσαία τάξη, γίνεται φανερό ότι δεν πρόκειται
ουσιαστικά για μία οικονομική κρίση, αλλά για ταξικό
πόλεμο εναντίον της. Ο στόχος των νέων πολιτικών
είναι διττός: από τη μια να διαλυθεί η μεσαία τάξη
και να ενισχυθεί πληθυσμιακά η βάση της κοινωνικής
πυραμίδας και από την άλλη να ενισχυθούν οι εθνικές
και υπερεθνικές ελίτ.

Ο Steven Shaviro υποστηρίζει ότι οι κύκλοι ανά-
πτυξης και πτώσης, που είναι εγγενείς στον καπιταλι-
σμό, είναι καθοριστικοί στο να ενσταλάζουν την αί-
σθηση του μοιραίου στον κόσμο (Shaviro. 2010).
Σχεδόν ολόκληρη η καπιταλιστική θεωρία υποθέτει
«την ουδετερότητα του χρήματος», ενώ μάλλον πρέπει
να το δούμε σαν ένα μέσο που εξαφανίζεται και χρει-
άζεται να το κατανοήσουμε, καθώς αυτή η κρίση έδειξε,
ότι το χρήμα δεν είναι μια πιστή «απεικόνιση» υπάρ-
χοντος πλούτου, αλλά περισσότερο κάτι που έχει τη

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

47



δική του ενύπαρκτη πυκνότητα και βάρος. Οι κύκλοι
απότομων ανόδων και πτωχεύσεων είναι εγγενείς στην
ίδια της τη λειτουργία. Οι καπιταλιστικές οικονομίες
είναι έμφυτα βουλημικές, λειτουργώντας σύμφωνα με
μια λογική καταβροχθίσματος και εμετού. Με άλλα
λόγια, η κρίση δεν είναι ένα μικρόβιο, αλλά ένα χα-
ρακτηριστικό.

Ο νεοφιλελευθερισμός μοιάζει να εισήγαγε τα σπέρ-
ματα τούτης της πολιτικής. Βέβαια, ο κλασσικός νεο-
φιλελευθερισμός9 ευαγγελίζονταν ένα μικρό πλέγμα
δημόσιων υπηρεσιών αρνούμενος κάθε φορολόγηση
και κάθε λογική κοινωνικού κράτους και πρόνοιας.
Στον ΚΑ΄ αιώνα και ειδικά στην Ευρώπη εκφράζεται
πια με υπεραύξηση αρχικά φόρων, λιτότητα, δημεύσεις
περιουσιών όσων αδυνατούν να καταβάλλουν φόρους.

Πρακτικά, δηλαδή, τα ίδια τα κράτη και η ΕΕ ανέ-
λαβαν, υπό το αχνό φως του νεοφιλελευθερισμού, να
κάνουν ό,τι δεν κατάφερε το τραπεζικό κεφάλαιο και
ο ανταγωνισμός σε βάρος των μικρών και μεσαίων
επιχειρήσεων. Η αύξηση της φορολόγησης φανερώνει
ακριβώς τούτη την οπτική της ταξικής επίθεσης κατά
της μεσαίας τάξης. Η φορολόγηση των τραπεζών, των
καταθέσεων και των πολυεθνικών επιχειρήσεων έπρεπε
να είναι πρώτες στη λίστα. Αντ’ αυτού παρατηρούμε
πως ουσιαστικά αυξάνονται οι φόροι κατανάλωσης,
τα εθνικά τέλη μαζί με μειώσεις μισθών και εκχωρήσεις
σε ιδιώτες δημοσίων υπηρεσιών με στόχο -στο όνομα 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

48

9 Στην ουσία θα έπρεπε να μιλάμε για πολλούς φιλελευθερισμούς. Η ευρωπαϊκή
αριστερά χρησιμοποιεί τον όρο για να αποφύγει τη λέξη καπιταλισμός, η ευρω-
παϊκή δεξιά τον μετατρέπει σε κοσμοείδωλο, η αμερικανική ευαγγελική δεξιά
βλέπει το liberalism ως μία αριστερίστικη ιδεολογία που στρέφεται ενάντια στη
ζωή (αμβλώσεις) και την οικογένεια, τη θρησκεία και την κοινωνία. Άλλοι βλέ-
πουν μία θεώρηση που συνδέεται με το Διαφωτισμό ενώ η άρνησή του συνδέ-
εται συχνά με ολοκληρωτικά καθεστώτα και στρατόπεδα συγκέντρωσης.



της οικονομίας- το ίδιο το προσωπικό τους.
Η δε εστίαση στο δημόσιο χρέος ως αιτία και όχι

ως αποτέλεσμα της νεοφιλελεύθερης ρύθμισης οδηγεί
τους θιασώτες αυτής της άποψης σε παραδοξολογίες
και καινοφανείς ασυμμετρίες. Η εύκολη λύση βρίσκεται
στη σύνδεση του χρέους με τη διαφθορά που αναμφι-
σβήτητα υπάρχει. Όσο όμως και αν πρόκειται για υπαρ-
κτές όψεις της κρατικής (κακο)διαχείρισης, μπορούν
να αιτιολογήσουν μόνο ελάχιστο μέρος του χρέους και
απενοχοποιούν ουσιαστικά τη βασική συνιστώσα του
προβάλλοντας το βολικό σύνθημα φέρτε πίσω τα κλεμ-
μένα ή το ψευτοϊδεολόγημα ότι για όλα φταίει το υπέ-
ρογκο κράτος.

Προβληματική είναι όμως και μια περισσότερο
προσεκτική προσέγγιση που ανιχνεύει τη γενεαλογία
του χρέους και εντοπίζει ιστορικά την πορεία διόγκω-
σής του. Η λογική αυτή τροφοδοτείται από την αντί-
ληψη ότι γενικώς έχουμε την τάση να καταναλώνουμε
περισσότερα από όσα παράγουμε. Λες και η δημοκρατία
δε στηρίζεται στην ίδια την κατανάλωση, το δανεισμό
και δεν επέτρεψε την ανάπτυξη του χρηματοπιστωτικού
συστήματος για αυτό ακριβώς το λόγο.

Η επίκληση της διαφθορά αιτιολογεί μόνο ένα μι-
κρό ποσοστό του χρέους και καταδεικνύει ως ένοχη την
αλόγιστη κατανάλωση των «πληβείων» που μπήκαν
στο προσκήνιο τη δεκαετία του ’80. Αντιθέτως αποκα-
λύπτει τη σκανδαλώδη φοροασυλία των δημοκρατών στη
δεκαετία του ’90 και τις αρχές του ΚΑ΄ αιώνα, όπως γι-
νόταν βέβαια και σε όλη την ΕΕ.

Η σημερινή προσαρμογή στηρίζεται κατά βάση
στην περικοπή των δαπανών, ενώ φυσιολογικά τα
έσοδα συνεχίζουν να υπολείπονται συστηματικά των
όλο και περισσότερο μειωμένων προβλέψεων μέσα στην

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

49



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

50

κρίση. Λογικό, μιας και το διαθέσιμο έσοδο των εχόντων
περιορίζεται επειδή δανείζουν το «πτωχευμένο» κρά-
τος.

Το κυνήγι των ενόχων στο νεοφιλελεύθερο ελλη-
νικό Σάλεμ εκτός από τη συγκάλυψη των πραγματι-
κών αιτίων της σημερινής κρίσης έχει όμως και μια
πολύ σοβαρότερη συνέπεια. Η αναζήτηση ενόχων στη
βάση της ιδεολογίας του δικαίου στηρίζεται στην απο-
δοχή της ιδέας ότι η κοινωνία συντίθεται από μεμο-
νωμένα άτομα, υποκείμενα δικαιοπραξιών, που μπο-
ρούν να χαρακτηριστούν σύννομες ή παραβατικές στη
συνέχεια. Η έμμεση όμως παραδοχή ενός υπερταξικού
κοινού συμφέροντος αποτελεί το πρώτο βήμα για μια
ατέρμονη πορεία που στο βάθος της βρίσκεται η συλ-
λογική ενοχή (editorial Θέσεις, 2011).

Ακόμα και η ανάλυση που επιρρίπτει την ευθύνη
διάλυσης της μεσαίας τάξης στην τεχνολογική ανάπτυξη
μοιάζει να ξεχνά εκείνα τα στρώματα που δεν επηρεά-
ζονται ιδιαίτερα. Μια τέτοια ερμηνεία μάλιστα απο-
σιωπά με επιπολαιότητα και το γεγονός ότι αριθμητικά
η πρόοδος της τεχνολογίας -αν και σε πρώτη ανάγνωση
μοιάζει να μειώνει τις θέσεις εργασίας- επιτρέπει την
ενίσχυση της μεσαίας τάξης με νέες επαγγελματικές
ομάδες. Επιπλέον, τούτη η αιτιολόγηση αποπροσανα-
τολίζει, καθώς προτείνει πως η οικονομία χρειάζεται
στελέχη και επαγγελματίες σε νέες δραστηριότητες, εξω-
στρεφείς και με αυξανόμενη παραγωγικότητα και πως
οι μεσοαστοί θα πρέπει να βρουν τον δρόμο προς τα
εκεί (Δοξιάδης, 2011). Ουσιαστικά δηλαδή μία τέτοια
πρόταση προτρέπει στην προλεταριοποίηση ή στη με-
γαλοαστική -ανέφικτη για ένα μεσοαστό- επιχειρημα-
τική δραστηριότητα (ξεχνώντας τους δημόσιους υπαλ-
λήλους ή τους κατέχοντες άυλο κεφάλαιο).



Έτσι, είναι αναγκαίο να βρούμε μία άλλη ερμη-
νεία. Να βρούμε τις αιτίες στα ίδια τα εγγενή προβλή-
ματα της μετανεωτερικής οικονομίας. Η οικονομική
ανάπτυξη δικαιολογούσε για πολλά χρόνια κυβερνη-
τικές παρεμβάσεις υπέρ μεγάλων εταιρειών και επεν-
δυτών. Το γεγονός ότι ελάχιστοι άνθρωποι πλούτιζαν
ενώ η μεγάλη πλειονότητα παρέμενε φτωχή, φαινόταν
να μην έχει μεγάλη σημασία εφόσον οι αριθμοί του
ΑΕΠ έδειχναν εντυπωσιακοί (Rankaj Mishra, 2011).
Με τον καιρό όμως η "επένδυση" στην ενίσχυση της
μεσαίας τάξης φάνηκε να λειτουργεί ως τροχοπέδη
στην ανάπτυξη της δημοκρατικής οικονομίας.

Δεν ήταν πια σε θέση τούτη να καταναλώνει όσα
παράγονταν και άρα λειτουργούσε αντιοικονομικά
με βάση τα δημοκρατικά συμφέροντα. Άρα, όπως είπε
κι ο John Gray, η μεσαία τάξη συνιστά μια πολυτέλεια,
την οποία ο καπιταλισμός δεν είναι σε θέση να πλη-
ρώνει (Ξυδάκης, 2011). Αφού λοιπόν δεν καλύπτει τις
καταναλωτικές ανάγκες, οφείλει να ανασχηματιστεί η
κοινωνική πυραμίδα και ο χώρος της αγοράς. Έτσι, οι
μικρές επιχειρήσεις θα υποχρεωθούν να κλείσουν και
οι μεσοαστοί θα ενσωματωθούν στα εργατικά στρώ-
ματα, οδηγώντας παράλληλα στη μείωση της παρα-
γωγής αγαθών.

Ούτως ή άλλως η μεγάλη παραγωγή (των πολυε-
θνικών επιχειρήσεων και των εθνικών κολοσσών) είχε
δεχθεί ισχυρό πλήγμα από τη μεσοαστική αδυναμία
κατανάλωσης. Η μείωση, λοιπόν, της αγοραστικής δύ-
ναμης δεν αποτελεί πλήγμα σε παγκόσμιο επίπεδο
παρά μόνο για τοπικές μεσοαστικές επιχειρήσεις. Αν-
τιθέτως, η διάλυση της μεσαίας τάξης θα αυξήσει τα
κέρδη των μεγάλων επιχειρήσεων μέσω της μείωσης
του λεγόμενου εργατικού κόστους και των επιχειρή-

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

51



σεων που ουσιαστικά θα απορροφήσουν.

Οικονομικοί ανταγωνισμοί και προτεσταντικός ηγε-
μονισμός

Εξετάζοντας δε την ευρωπαϊκή κρίση παρατη-
ρούμε ότι η χρηματοοικονομική κρίση που συντάραξε
τον κόσμο το 2007 και 2008, δε φάνηκε να κλόνισε την
κυριαρχία ενός τρόπου σκέψης ο οποίος διέπει και
προσανατολίζει την οικονομική πολιτική που ασκείται
τα τελευταία τριάντα χρόνια. Τα θεμέλια της χρημα-
τοοικονομικής εξουσίας δεν αμφισβητήθηκαν. Αντι-
θέτως, τα ευρωπαϊκά κράτη, υπό την πίεση διεθνών
οργανισμών και οίκων αξιολόγησης, εφαρμόζουν με
ανανεωμένο ζήλο προγράμματα μεταρρυθμίσεων και
δομικών αναπροσαρμογών που, αποδεδειγμένα στο
παρελθόν, επέτειναν την αστάθεια και τις ανισότητες.
Έτσι, η ευρωπαϊκή κρίση επιδεινώθηκε (Μανιφέστο
των ανήσυχων οικονομολόγων, 2011). 

Οι γερμανικές οικονομικές ελίτ επιδίωξαν τη νο-
μισματική ένωση του ευρώ επειδή αυτό τις βοηθούσε
σε μια μεγαλύτερη είσοδο στις νοτιοευρωπαϊκές αγο-
ρές. Αν και από την αρχή ακόμα ήταν σχεδόν βέβαιο
ότι η οικονομική πολιτική στήριξης του ενιαίου νομί-
σματος θα οδηγούσε τις χώρες του νότου σε πολιτικές
λιτότητας, αύξησης της ανεργίας και σταδιακή μείωση
της ανάπτυξης και της καταναλωτικής δύναμης των
νοτιοευρωπαίων, όλοι χαιρέτησαν τη νομισματική ενο-
ποίηση ως μία καινοτομία. Κι όμως η κρίση του 2008
και η κανιβαλιστική επίθεση των τραπεζικών οργανι-
σμών, απέδειξαν όχι απλά τα ξύλινα πόδια του, αλλά
επιτάχυνε τις προβλεφθείσες αδυναμίες του νότου και
συντέλεσε στη διάλυση των νοτιοευρωπαϊκών μεσαίων
στρωμάτων.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

52



Ήδη από τις αρχές του ΚΑ΄ αιώνα είχε αρχίζει να
διαφαίνεται μία αλαζονεία στη γερμανική πολιτική,
μία τάση να κυριαρχήσει πολιτικά στην ΕΕ χάρη στη
μεγάλη της οικονομική δύναμη. Ειδικά όμως μετά την
κρίση στα τέλη της πρώτης δεκαετίας του νέου αιώνα,
η αλαζονεία αυτή άρχισε να αποκαλύπτει ένα εθνικι-
στικό πρόσωπο. Ο παλιός μεσοπολεμικός εθνικισμός
εμφανίστηκε ξανά στο προσκήνιο με την οικονομική
αίγλη των αθρόων εξαγωγών προς τον ευρωπαϊκό νότο
και την ανατολή και με την επιβολή μίας χρηματοπι-
στωτικής πολιτικής που τελικά μόνο το γερμανικό
δόγμα εξυπηρετούσε ιδεολογικά και οικονομικά.

Στο χρόνο που πέρασε η Γερμανία προσπάθησε
και προσπαθεί να ενισχύσει τη θέση της και εκμεταλ-
λευόμενη τις περιπλοκές της κρίσης και την καλύτερη
οικονομική της θέση να μετατραπεί σε ηγεμονική δύ-
ναμη. Και σε αυτό βρήκε πρόθυμο σύμμαχο τη Γαλλία,
σχηματίζοντας ένα γαλλογερμανικό σύνδεσμο συμ-
φερόντων μέχρι τη στιγμή που αναφάνηκε το αδιέξοδο
της πολιτικής λιτότητας κι εσωτερικής υποτίμησης.

Η Γερμανία, ωστόσο, ήταν και παραμένει μία πε-
ριφερειακή δύναμη με σοβαρά μειονεκτήματα πολι-
τικής αντίληψης και κουλτούρας, εμφανιζόμενη στην
παρούσα φάση ως αυστηρός παιδαγωγός επιβάλλον-
τας τιμωρίες και ποινές στα άτακτα κράτη. Όπως επι-
σημαίνεται -διαχρονικά ήδη από τη δεκαετία του 1990-
για να γίνει η Γερμανία ηγεμονική δύναμη στην Ευ-
ρώπη απαιτεί τη μεγάλη εμπειρία και τις πολιτικές
ικανότητες που ανέπτυξαν τα μεγάλα ιμπεριαλιστικά
έθνη της Δύσης, με επικεφαλής τη Μεγάλη Βρετανία
και τη Γαλλία. Οι λεπτοί συνδυασμοί, τους οποίους
συναποτελούν η επίδειξη ισχύος, δεν υπήρξαν τα συ-
νήθη προϊόντα των γερμανικών πολιτικών εργαστη-

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

53



ρίων αυτού του αιώνα (Κονδύλης, 2000).
Η πεισματική στροφή προς τον ηθικό και οικονο-

μικό παράγοντα έχει ως σκοπό την οριστική αποκοπή
από την «πολιτική της ισχύος», ενώ η ευημερία των
τελευταίων σαράντα ετών φαίνεται να αποδεικνύει
προς γενική ικανοποίηση ότι η ηθική δεν ευνοεί μόνο
την ψυχή, αλλά και την κοιλιά. Οι Γερμανοί έχουν να
μάθουν πολλά από την πολιτικά υπέρτερη πολιτική
ελίτ της Γαλλίας και διαπράττουν σφάλμα πρώτου με-
γέθους όταν με υψωμένο δάχτυλο παίζουν το ρόλο
του ηθικού παιδαγωγού.

Σε ανάλογο πνεύμα υποστηρίζεται ότι η ευρωπαϊκή
κρίση δεν ξεκίνησε λόγω του υπερβολικού ελληνικού
ελλείμματος.  Αντίθετα, η ελληνική κρίση ήταν η οδός
που επέλεξε το Βερολίνο για να τροποποιήσει τον κώ-
δικα συμπεριφοράς σε βάρος της Γαλλίας και του ευ-
ρωπαϊκού Νότου (Halevi, 2010). Η θέση για το μέγεθος
της ελληνικής δημοσιονομικής ανεπάρκειας κι αδυνα-
μίας ήταν υπερβολική. Θα μπορούσαν να το χειριστούν
σε ευρωπαϊκό επίπεδο επινοώντας κοινές πολιτικές για
τη βελτίωση της ευρωπαϊκής, και ειδικότερα της ελλη-
νικής ανάπτυξης, καθώς αυτή είναι η μόνη θεραπεία
που δε σκοτώνει τον ασθενή. Οι δραστικές περικοπές
στις δημόσιες δαπάνες, αποσυντονίζουν ολόκληρο το
σύστημα των υπηρεσιών και υποδομών στο οποίο στη-
ρίζεται μια σύγχρονη κοινωνία, μειώνοντας το ποσοστό
του χρέους οριακά ή και καθόλου.

Άλλοι σημειώνουν πως το πρόβλημα στην Ευρώπη
δεν είναι ότι η Ελλάδα δεν είναι φρόνιμη ή ότι η οικο-
νομία της Ισπανίας βρίσκεται σε μαύρα χάλια. Το πρό-
βλημα είναι ότι η Γερμανία κάνει αυτό ακριβώς που
κατηγορούμε την Κίνα ότι πράττει. Διατηρεί, δηλαδή,
πολύ μεγάλο εμπορικό πλεόνασμα. Επιτυγχάνει

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

54



υψηλή παραγωγικότητα χωρίς να αυξάνει τους πραγ-
ματικούς μισθούς κι έτσι κάνει την ΕΕ λιγότερο αντα-
γωνιστική απέναντί της (Γκος, 2010).

Είναι χαρακτηριστικό ότι στη Γερμανία οι ονομα-
στικές αυξήσεις ήταν 7% όταν στην ευρωζώνη έφταναν
το 27%. Με αυτή τη διαφορά λογικό ήταν οι άλλες χώ-
ρες να υστερούν σε ανταγωνιστικότητα μισθών και η
γερμανική οικονομία να γίνεται πιο ανταγωνιστική.
Στην ουσία, δηλαδή, ο γερμανικός ηγεμονισμός ήρθε
όχι μέσα από την παραγωγικότητα, αλλά μέσα από τη
μείωση των μισθών σε βάρος των Γερμανών πολιτών.

Υπό τη νεομερκαντιλιστική σκοπιά του Βερολίνου,
μια συνεταιριστική επιλογή δεν αντιμετωπίζεται κα-
θόλου επειδή η Γερμανία βλέπει την ευρωζώνη ως στα-
θερό σύστημα ισοτιμίας συναλλάγματος που μόνος
στόχος του είναι να αποτρέπει ανταγωνιστικές υποτι-
μήσεις. Η ρήτρα της μη μεταφοράς που έχει εγγραφεί
στις συνθήκες του Μάαστριχτ, του Δουβλίνου και του
Άμστερνταμ πρέπει να διατηρηθεί, καθώς ο βασικός
ρόλος της Δυτικής Ευρώπης είναι να παρέχει καθαρή
ζήτηση για τις εξαγωγές της Γερμανίας.

Σε αυτή την ιδιαιτερότητα μπορούμε να προσθέ-
σουμε τις πιέσεις που δέχονται χώρες της ευρωζώνης
που δεν μπορούν να τυπώσουν δικό τους νόμισμα. Οι
απόπειρες να επιβληθεί δημοσιονομική εξυγίανση για
να αντεπεξέλθουν στις απαιτήσεις του ευρώ αναγκα-
στικά θα είναι αντιπληθωριστικές και θα οδηγήσουν
σε υψηλότερα επίπεδα ανεργίας. Καθώς υποχρεώνον-
ται να ακολουθήσουν αντιπληθωριστικές πολιτικές,
μειώνουν τα ελλείμματα του προϋπολογισμού με πε-
ρικοπές των δημόσιων δαπανών και αυξήσεις στους
φόρους. Έτσι, όμως πλήττονται άμεσα τα έσοδα των
δημοσίων υπαλλήλων, των οποίων η αγοραστική δύ-

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

55



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

56

10 Η συμβατική υποχρέωση των κρατών-μελών της ευρωζώνης είναι να διατη-
ρούν το χρέος τους κάτω από το 3% του ΑΕΠ τους.

ναμη ελαττώνεται με αλυσιδωτές αντιδράσεις στον
ιδιωτικό τομέα (Arestis & Sawyer, 2010) και έμμεσα
στις δομές πρόνοιας επιβαρύνοντας τον υπόλοιπο πλη-
θυσμό. Και καθώς το πρόγραμμα του ευρώ είχε σχε-
διαστεί γύρω από μια νεοφιλελεύθερη ατζέντα, η ευ-
ρωζώνη στερήθηκε μηχανισμών με τους οποίους οι
χώρες θα μπορούσαν να επιλύσουν τα προβλήματα
των ελλειμμάτων τους προς όφελος της μεσαίας τάξης.

Οι Ευρωπαίοι ηγέτες έδρασαν με τρόπο που να
αποφεύγει μια μελλοντική κατάρρευση του τραπεζικού
συστήματος, αποφεύγοντας έτσι και την κατάρρευση
του συστήματος του ευρώ, αλλά από την άλλη πλευρά
δε γίνεται τίποτα για να δοθεί μια νέα ώθηση στην
Ελληνική οικονομία (Méaulle, 2010). «Κυριολεκτικά
εγγυόταν πως η Ελλάδα, η Ισπανία, και άλλες χώρες
με μεγάλα ιδιωτικά και δημόσια χρέη θα καταδικα-
στούν σε χρόνια οικονομική ύφεση και υψηλά επίπεδα
ανεργίας» (Rodrik, 2010).

Η νέα real politik μετονομάστηκε σε εσωτερική
υποτίμηση, λιτότητα, 3%10. Την ίδια στιγμή, η πανί-
σχυρη γερμανική ηγεμονία, επιβάλλεται όχι μόνο με
την οικονομική δύναμη της βιομηχανίας και των τρα-
πεζών της, αλλά με τρόπο άκρως αντιδημοκρατικό
μέσα από την παράκαμψη των ενωσιακών πολιτικών
θεσμών. Όλες οι σημαντικές αποφάσεις και η πολιτική
της ΕΕ ορίζονταν στις αρχές της ευρωπαϊκής κρίσης σε
διμερείς συναντήσεις των επικεφαλής του γαλλογερ-
μανικού άξονα παρακάμπτοντας κάθε αιρετό όργανο.

Αναλόγως, το Ευρωκοινοβούλιο λειτουργεί μόνο
τυπικά, οι Επιτροπές υπολειτουργούν και δεν έχουν
καμία ουσιαστική παρέμβαση, ο Πρόεδρος υπάρχει 



μόνο τύποις. Ακόμα και η πανίσχυρη τρόικα (που πια
ελέγχει όλη των Ευρωμεσόγειο) και η ΕΚΤ δε δίνουν
λόγο παρά μόνο στη γαλλογερμανική ηγεμονία. Και
σε αυτά ας συμπληρώσουμε και τις διορισμένες κυβερ-
νήσεις τεχνοκρατών χωρίς λαϊκή νομιμοποίηση. Όρ-
γανα που δε δίνουν λόγο σε συλλογικούς αιρετούς θε-
σμούς αλλά καθορίζουν με την τακτική οικονομικών
δολοφόνων την πολιτική όλου του ευρωμεσογειακού
χώρου. Τα έθνη υποβιβάζονται σε δουλοπαροικιακής
λογικής αποικίες χάνοντας όχι μόνο την υπερηφάνεια
τους, αλλά κάθε μορφή οικονομικής ανεξαρτησίας.

Απέναντι στη γερμανική νεοφιλελεύθερη κι εθνι-
κιστική ηγεμονία αντίπαλοι υπάρχουν. Δεν είναι τυ-
χαίο ότι οι περισσότερες επιθέσεις απέναντι στη γερ-
μανική πολιτική προέρχονται από αγγλοσαξονικά
έντυπα. Στο δυτικό κόσμο οι οικονομικοί ανταγωνι-
σμοί σε υφεσιακό περιβάλλον έχουν φέρει τους αγ-
γλοσάξονες σε σχεδόν συγκρουσιακή πορεία προς το
γερμανικό οικονομικό ολοκληρωτισμό.

Κατανόησαν ότι η ευρωζώνη δεν ήθελε να λύσει
το πρόβλημα, αλλά το χειρίστηκε ως αφορμή για να
επιβληθεί η περικοπή του κράτους πρόνοιας και του
κράτους ως οικονομικού πυλώνα της εθνικής οικονο-
μίας. Λειτούργησε ως ευκαιρία προκειμένου να περι-
κοπεί η ακμάζουσα μεσοαστική τάξη -είτε δημόσιων
λειτουργών είτε επιχειρηματιών- που ολοένα θέλει και
ισχυρότερη φωνή στα κέντρα λήψης αποφάσεων.

Τα πακέτα βοήθειας δεν έσωσαν καμία χώρα. Αν-
τίθετα, επέτρεψαν να εξασφαλίσουν τις επενδύσεις
τους οι δανειστές και λειτούργησαν πυροσβεστικά δί-
νοντας απατηλές εικόνες σωτηρίας, με την ασφυκτική
επιβολή λιτότητας και την υποβάθμιση των αδύναμων
οικονομικών τους.

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

57



Η πολιτική της μονόπλευρης λιτότητας, που σαφώς
δεν ευνοεί εκείνον που την εισπράττει, εξυπηρετεί τις
ανάγκες των γερμανικών ελίτ και των δορυφόρων
τους, εκείνων των αστικών οικονομικών που έχουν δε-
θεί στο γερμανικό άρμα. Η Γερμανία δάνειζε κατά κό-
ρον ώστε η περιφέρεια να καταναλώνει τα προϊόντα
της. Έτσι, όχι μόνο ευημερούσαν οι βιομηχανίες και
οι εμπορικοί επιχειρηματικοί κολοσσοί, αλλά και οι
τράπεζες μέσα από τα κέρδη του δανεισμού.

Με στόχο τη διάσωση ουσιαστικά των γερμανικών
τραπεζών, η γερμανική κυβέρνηση στραγγαλίζει τη βιο-
μηχανία της και το εξαγωγικό της ισοζύγιο και τα πλεο-
νάσματα. Και η ευρωζώνη βρίσκεται πραγματικά σε
αδιέξοδο. Η Γερμανία εξακολουθεί να αρνείται και να
απορρίπτει -όχι απαραιτήτως άδικα- όλες τις προτεινό-
μενες λύσεις.

Έτσι, απέναντι στη γερμανική μεταμοντέρνα κι
εθνικιστική ηγεμονία και στο πλαίσιο του παγκόσμιου
οικονομικού ανταγωνισμού -μαζί με τον αγγλοσαξο-
νικό αντίποδα σε σχεδόν συγκρουσιακή πορεία- και
στο εσωτερικό της γερμανικής αστικής τάξης κατα-
γράφονται ρήξεις με την εμφάνιση ενός ισχυρού πόλου
σε επίπεδο οικονομικών ελίτ.

Η Ομοσπονδία Γερμανικών Βιομηχανιών, που
αναζητά αγορές και καταναλωτές πρωτίστως στην ΕΕ,
βλέπει να συρρικνώνεται η κατανάλωση και να παρα-
μένει η παραγωγή αδιάθετη, ενώ αντίθετα η γερμανική
πολιτική εξασφαλίζει τα συμφέροντα των πιστωτικών
κολοσσών και προωθεί την ιδέα τραπεζικής ένωσης στο
πλαίσιο της ΕΕ. Και η σύγκρουση αυτή ξεπερνά κατά
πολύ το εσωτερικό της ευρωζώνης. Αγγίζει τη βρετα-
νική και υπερατλαντική βιομηχανία και το εμπόριο
που έχασαν στις ευρωμεσογειακές αγορές εξαιτίας της

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

58



γερμανικής εθνικιστικής και ηγεμονικής τάσης.
Και ήδη βλέπουμε να συνάπτονται νέες συμμαχίες

πάνω ακριβώς σε τούτο τον ανταγωνισμό, έστω κι αν
μένουν σε εμβρυακό επίπεδο ακόμα. Η νίκη του Ολάν
φάνηκε να διαμορφώνει ένα νέο ισχυρό πόλο στη σύγ-
κρουση μεταξύ ανάπτυξης (βλ. ενίσχυση της οικονομίας
και κατανάλωση βιομηχανικών αγαθών) και λιτότητας
(βλ. πρωταρχική ανάγκη εξασφάλισης του τραπεζικού
κεφαλαίου από μελλοντικές επενδύσεις σε βάρος των
λαών και της κατανάλωσης/παραγωγής). Η Γαλλία με
την Ιταλία και την Ισπανία αρχικά εξέφρασαν σε συ-
νεργασία με τις αγγλοσαξονικές οικονομίες ακριβώς
αυτό το μοντέλο, αλλά αδυνατούσαν να το επιβάλλουν
φοβούμενες τον πανικό των αγορών και μία πιθανή
διάλυση της ευρωζώνης.

Η γαλλική κι η ιταλική με την ισπανική βιομηχα-
νία πρωτίστως στηρίζονται στις ευρωπαϊκές εθνικές
αγορές. Είναι άμεσα εξαρτημένες από τη βιωσιμότητα
όχι του χρέους, αλλά των ίδιων των πολιτών ως κατα-
ναλωτών. Στο ίδιο πνεύμα και οι γερμανικές βιομη-
χανίες, οι οποίες όμως στο άνοιγμά τους προς ανατο-
λάς εξαρτώνται όλο και περισσότερο από ισχυρές
τράπεζες ως μέσο χρηματοδότησής τους. Ωστόσο, δεν
μπορούν να παραβλέψουν στο κυνήγι των ανατολι-
κών αγορών τις πλησιέστερες ευρωμεσογειακές.

Η πτώση της αγοραστικής δύναμης της ευρωμε-
σογειακής μεσαίας τάξης, υποχρέωσε τη γερμανική
πολιτική ηγεσία σε ένα πνεύμα νεομερκαντιλισμού.
Την ίδια στιγμή τα οικονομικά συμφέροντα στράφη-
καν αντί για το νότο, που δεν κατανάλωνε, προς ανα-
τολάς, σε νέες αγορές, νέες χώρες. Ταυτόχρονα, η γερ-
μανική πολιτική για την κρίση μοιάζει να στοχεύει
στη διάλυση της ευρωμεσογειακής μεσαίας τάξης, που

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

59



είναι συγκριτικά πολυάριθμη με την κεντροευρω-
παϊκή. Αν μειωθεί το "κράτος" κι απολυθούν οι δημό-
σιοι υπάλληλοι, αφενός μεν θα ανοίξουν νέοι τομείς
υπηρεσιών -πρώην κρατικών δομών- για ιδιώτες επεν-
δυτές. Αφετέρου θα διαλυθούν έμμεσα οι μεσαίες επι-
χειρήσεις κι έτσι θα αποτελέσουν εύκολη λεία για τις
ευρωπαϊκές υπερεθνικές επιχειρήσεις. Η ατμομηχανή
της παγκόσμιας οικονομίας κινείται ταχύτατα προς
ανατολάς και το περίφημο κοινωνικό κράτος της Ευ-
ρώπης αντιμετωπίζεται πλέον όχι ως ακρογωνιαίος λί-
θος σταθερότητας αλλά ως ανεπιθύμητο βαρίδι.

Η αποσύνθεση της μεσοαστικής επιχειρηματικό-
τητας θα επιτρέψει στις ελίτ να τις απορροφήσουν.
Ταυτόχρονα, οι "επιζήσαντες" της κρίσης μεσοαστοί,
σχηματίζοντας μια νέα ολιγάριθμη μεσαία τάξη με εγ-
γύτερα ενδογενώς εισοδήματα ή ενσωματωμένοι στις
εγχώριες ελίτ θα υποχρεωθούν να συνδεθούν/εξαρ-
τηθούν εκ νέου (μέσω δανεισμών κι εγγυήσεων) με το
πολυεθνικό τραπεζικό κεφάλαιο, καθώς πια θα στρα-
φούν σε νέες αλλότριες αγορές. Παράλληλα, το λιγό-
τερο κράτος ανοίγει νέους ορίζοντες στην ιδιωτική
επιχειρηματικότητα, είτε αστική είτε μεσοαστική. Ου-
σιαστικά η εκχώρηση τούτη δημόσιων υπηρεσιών σε
ιδιώτες διαλύει τα δημοσιοϋπαλληλικά στρώματα και
τα μετατρέπει σε ιδιωτικούς υπαλλήλους, ενώ κάποια
μεσαία στρώματα θα βρουν διεξόδους δίπλα στις δη-
μοκρατικές επενδύσεις, ενισχύοντας ουσιαστικά τις τε-
λευταίες.

Και σε αυτό το ανταγωνιστικό πλαίσιο, εμφανίζε-
ται ολοένα κι ισχυρότερος ο λαϊκός κινηματικός πα-
ράγοντας και ιδιαίτερα θα λέγαμε οι μεσοαστοί που
σε όλη την Ένωση δέχονται τις ισχυρότερες πιέσεις,
σύνθλιψη που στον ευρωπαϊκό νότο αποκτούν χαρα-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

60



κτήρα αγώνος για επιβίωση.
Η παγκοσμιοπιοιημένη Νέα Οικονομία του ΚΑ΄

αιώνα όχι μόνο δεν είναι αποτέλεσμα της οικονομικής
κρίσης, αλλά ουσιαστικά αποτελεί μία σχεδιασμένη
ταξική επίθεση. Οι πολιτικές ανησυχίες της μεσαίας
τάξης όπως αναφάνηκαν στα τέλη του Κ΄ αιώνα και
τις αρχές του ΚΑ΄, αλλά και η "αντιοικονομική της
ύπαρξη" την κατέστησαν εχθρό της μετανεωτερικής
πολιτικής.

Προσεγγίσεις της ελληνικής κρίσης
Και στο σημείο αυτό είμαστε υποχρεωμένοι να

κρίνουμε το ίδιο το ευρωνομισματικό σύστημα. Άλ-
λωστε, η νομισματική ένωση ήταν προβληματική από
την αρχή, επιτρέποντας στις τράπεζες της Φρανκφούρ-
της και του Παρισιού να συσσωρεύσουν πλεονάσματα
και στις νοτιοευρωπαϊκές κυβερνήσεις να δανείζονται
φτηνά. Η ίδια η κρίση της ΕΕ κατά τον Ερίκ Τουσέν
είναι γέννημα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Η ευρωμεσογειακή περιφέρεια εξαρτημένη από το
ασφυκτικό πλαίσιο του ενιαίου νομίσματος ήταν κα-
ταδικασμένη να συσσωρεύσει ελλείμματα και χρέη στις
αποβιομηχανοποιημένες χώρες και πλεονάσματα στο
ισχυρό βιομηχανικό κέντρο. Και τα ελλείμματα ενί-
σχυαν ακόμη περισσότερο τις εξαρτήσεις λόγω του
αδύναμου ενδογενούς χαρακτήρα των νοτιοερυωπαϊ-
κών οικονομικών με χαρακτηριστικότερη περίπτωση
την ελληνική.

Χωρίς ισχυρή βιομηχανία, με αστική τάξη που στη-
ρίζονταν κατά αποκλειστικότητα στις δημόσιες επεν-
δύσεις ή σε υπηρεσίες και εμπορικές δραστηριότητες,
η Ελλάδα βίωσε τη δική της ύφεση λόγω της οικονομι-
κής κακοδιαχείρισης. Η χώρα μας έχει τα δικά της

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

61



«προνόμια», συνέπειες της καθυστερημένης κι ανώ-
μαλης καπιταλιστικής ανάπτυξης, αναπτύχθηκε μια
νέα μεγαλοαστική τάξη από τους μαυραγορίτες της
Κατοχής, τους ωφελημένους από τον εμφύλιο, τους
εκλεκτούς της χούντας, αλλά και από τους αετονύχηδες
της Μεταπολίτευσης. Μια αστική και μεγαλοαστική
τάξη χυδαία, ματαιόδοξη, επιδειξιομανής, αδίστακτη,
διαπλεκόμενη με κάθε εξουσία. Δημόσια έργα, εξοπλι-
σμοί, χαριστικά δάνεια, φοροαπαλλαγές[…] Σήψη και
κρίση (Μπιτσάκης, 2008).

Με διαλυμένη την αγροτική οικονομία και απο-
κλειστική εισαγωγή ακόμη και ενδημικών παραδοσια-
κών προϊόντων, με μία οικονομία κατά βάση μεσοα-
στική και μικρής εμβέλειας, δεν ήταν δυνατό να βρεθεί
με όρους νεοφιλελευθερισμού ένα ισχυρό αντίβαρο στα
ελλείμματα που πολλαπλασίαζε το ενιαίο νόμισμα.

Και αν η ελληνική οικονομία είχε τέτοια χαρα-
κτηριστικά, οι θιασώτες του νομίσματος εθελοτυφλούν
μπροστά στις δομικές του αδυναμίες. Γιατί την ίδια
στιγμή με την ελληνική κρίση ξέσπασαν κρίσεις σε
όλες τις χώρες του νότου ενισχυμένων με τοπικές αδυ-
ναμίες στις εθνικές οικονομίες. Το ευρωνόμισμα αντί
να απορροφήσει κραδασμούς ουσιαστικά τους μετέ-
τρεψε σε τεκτονισμούς κλυδωνισμούς της ίδιας της
Ένωσης. Βέβαια, το ίδιο το νομισματικό οικοδόμημα
ήταν γέννημα νεοφιλελεύθερων οδηγιών και σε καμία
περίπτωση δεν αναδείχθηκε για στήριξη μεσοαστών,
ακόμα κι αν αυτοί απολάμβαναν μερικά ψίχουλα ή
ψήγματα ευμάρειας.

Ωστόσο, στο συγκεκριμένο ερώτημα για τα αίτια
του ελληνικού χρέους, δίπλα στην παγκόσμια κρίση
και τη δομική λειτουργία του ενιαίου ευρωπαϊκού νο-
μίσματος πρέπει να προσθέσουμε τη χαμηλή φορολό-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

62



γηση του μεγάλου κεφαλαίου, τους υπέρογκους στρα-
τιωτικούς εξοπλισμούς, τις άμεσες ενισχύσεις προς την
αστική τάξη (στήριξη προβληματικών εταιρειών,
Ολυμπιάδα 2004, συνεχείς αγορές οπλικών συστημά-
των, κατασκευές, προμήθειες υλικών κλπ) και τη δια-
φθορά. Το ελλείμματα για χρόνια καλύπτονταν με το
φτηνό δανεισμό, κρύβοντας κάτω από τα χαλί τα προ-
βλήματα. Οι ίδιες δε οι τράπεζες συμμετέχοντας στο
παιχνίδι του φτηνού δανεισμού και των χωρίς ρίσκων
δανεισμό πολιτών με υψηλό επιτόκιο, βρέθηκαν εκτε-
θειμένες το 2008 (αν και προβλήματα εμφανίζονται
αρκετά νωρίτερα) με αποτέλεσμα το κράτος να τις ενι-
σχύει και να βρίσκεται διπλά ελλειμματικό κι εκτεθει-
μένο.

Σχετικά δε με την επιχειρηματολογία για το «υπέ-
ρογκο δημόσιο», ας σημειώσουμε ότι με βάση πανευ-
ρωπαϊκές συγκρίσεις η χώρα μας απασχολούσε προ
των δανειακών συμβάσεων λιγότερους δημόσιους
υπαλλήλους με το μερίδιο των μισθών να κινείται στον
ευρωπαϊκό μέσο όρο, αλλά εξαιρετικά χαμηλότερο το
μερίδιο των κοινωνικών δαπανών ανά ΑΕΠ. Συγκε-
κριμένα, σε ό,τι αφορά τις κοινωνικές δαπάνες, οι δα-
πάνες της εκπαίδευσης ως ποσοστό επί του ΑΕΠ είναι
2,9% (αντί 2%), οι δαπάνες υγείας είναι 4,4% (αντί 6,4%
στην ΕΕ) και οι δαπάνες κοινωνικής προστασίας 17,2%
(έναντι 18,8%). Οι δε μισθοί των δημοσίων υπαλλήλων
καταλαμβάνουν το 11% του ΑΕΠ, όταν στην ΕΕ είναι
μέσος όρος 10,8%. Ακόμη κι ο ΟΟΣΑ έβρισκε το 2003
ότι η Ελλάδα είχε ελαφρώς λιγότερο δημόσιο προσω-
πικό από το ευρωπαϊκό μέσο όρο (15,9% προς 16,1%)
(Κιτίδη & Χατζηστεφάνου, 2011).

Κι εδώ οφείλουμε να θυμίσουμε ότι ήδη από τη δε-
καετία του ’60 είχαν επιστρατεύσει το έωλο επιχείρημα

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

63



του crowing out. Δηλαδή το επιχείρημα ότι το δημόσιο
για να καλύψει το εκάστοτε έλλειμμά του, προσφεύγει
στην ελεύθερη αγορά χρήματος. Ωστόσο,  οι αιτιάσεις
των επικριτών των δημόσιων επενδύσεων και της κοι-
νωνικής πρόνοιας (που βέβαια στηρίζονται σε έναν
εκτεταμένο κρατικό οργανισμό ως οικονομικό πυλώνα)
δεν είναι ειλικρινείς. Διότι η ιδιωτική οικονομία γνω-
ρίζει ότι το μεγαλύτερο μέρος του δημόσιου χρέους
οφείλεται στους τόκους που πληρώνει γι’ αυτό το χρέος
το δημόσιο. Αν λοιπόν ήθελε να το μειώσει, θα μπο-
ρούσε να δεχτεί λύσεις μείωσής του (Σταμάτης, 2007).

Έτσι, τα αίτια της κρίσης δεν μπορούν να αποδί-
δονται στις "μεγάλες σπατάλες" του κράτους πρόνοιας,
του ευρέος δημόσιου τομέα. Το δημόσιο χρέος ουσια-
στικά έχει πολύ μικρή σύνδεση με την οικονομική
κρίση. Η θεωρία όμως διατείνεται ότι το κράτος υπερ-
χρεώνεται για να συντηρήσει τις μεταπολεμικές προ-
νοιακές κατακτήσεις των λαών, παραβλέποντας την
εγγραφή των τραπεζικών ανοιγμάτων από τον υπερ-
βολικό δανεισμό χωρίς εγγυήσεις στο κρατικό χρέος.

Και βέβαια, εδώ έρχεται να συμπληρωθεί το επι-
χείρημα με το αναπόδεικτο αξίωμα ότι τα δημόσια ελ-
λείμματα αυξάνοντας το δημόσιο χρέος το μετακυλούν
στις επόμενες γενεές ως κληροδότημα. Και ως νοικο-
κυραίοι άνθρωποι δεν επιτρέπεται να αφήνουμε χρέη
στα παιδιά μας. Πέρα από το ότι το Δημόσιο δεν είναι
νοικοκυριό, ουσιαστικά στο δημόσιο δανεισμό δε δα-
νείζεται η παρούσα γενιά για να πληρώσουν οι μελ-
λούμενες, αλλά η ίδια. Άλλωστε, τα περισσότερα ομό-
λογα είναι αισθητά μικρότερης διάρκειας από μία γε-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

64

11 Το επιχείρημα αυτό το υιοθέτησαν οι σύμβουλοι του Μπους του νεώτερου
στις ΗΠΑ, αν κι εμφανίστηκε και στην ελληνική κρίση να κυριαρχεί για μήνες
στις τηλεοπτικές "αναλύσεις".



νιά. Τα κρατικά δάνεια δεν αποπληρώνονται σε επό-
μενες γενιές, αλλά στο παρόν.

Αξίζει, όμως να σημειώσουμε κι ένα άλλο σχετικό
ιδεολόγημα σύμφωνα με το οποίο για το έλλειμμα ευ-
θύνεται η ανισορροπία του εμπορικού ισοζυγίου11.
Ωστόσο, το δημόσιο έλλειμμα θα συνέβαλε στην αύ-
ξηση του ελλείμματος του εμπορικού ισοζυγίου, μόνο
εάν το Δημόσιο εκτελούσε με δάνεια χρηματοδοτού-
μενες ανάγκες για την αγορά εισαγόμενων αγαθών.

Ωστόσο,  η κρίση έδειξε ότι περισσότερο συνδέεται
με τα σχέδια διάσωσης της χρηματοοικονομικής αγο-
ράς που οδήγησε στην ύφεση και λιγότερο με το ίδιο
το χρέος. Και τούτο διότι το χρέος δεν προήλθε από
αύξηση δημόσιων δαπανών, αλλά από τη ραγδαία
μείωση των δημόσιων εσόδων, εξαιτίας της υποτονικής
ανάπτυξης και της φορολογικής ελάφρυνσης των με-
γάλων επιχειρήσεων12.

Με βάση τη θεωρία ότι τάχα η φοροελάφρυνση
ενισχύει την ανάπτυξη και την αύξηση της κατανάλω-
σης, τα ευρωπαϊκά έθνη μιμούμενα την αμερικανική
πολιτική ακολούθησαν συστηματικά πολιτικές μείωσης
φόρων. Οι μειώσεις φόρου και ασφαλιστικών εισφορών
πολλαπλασιάστηκαν, αλλά τελικά δεν οδήγησαν σε
αύξηση παραγωγής παρά μόνο σε μεμονωμένες περι-
πτώσεις, ως εξαιρέσεις που επιβεβαιώνουν τον κανόνα.
Τούτη όμως η πολιτική μειώνοντας τα έσοδα ανάγκασε
τα κράτη να προσφύγουν σε εξωτερικό δανεισμό για
να καλύψουν τα ελλείμματά τους. Η αύξηση του δη-
μόσιου χρέους στην Ευρώπη και τις ΗΠΑ δεν είναι το 

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

65

12 Στη Γαλλία μία πρόσφατη κοινοβουλευτική μελέτη υπολογίζει σε 100 δις
ευρώ το κόστος της μείωσης φόρων μεταξύ 2000 και 2010, χωρίς να μετρά τις
απαλλαγές από την καταβολή εισφορών (άλλα 30 δις) και τις φορολογικές ελα-
φρύνσεις.



αποτέλεσμα επεκτατικής κεϋνσιανής πολιτικής ή
σπάταλης κοινωνικής πολιτικής, αλλά μάλλον μιας πο-
λιτικής που ευνοεί τα προνομιούχα στρώματα.

Άλλωστε, ο ρυθμός ανάπτυξης της οικονομίας δεν
είναι ανεξάρτητος από τις δημόσιες δαπάνες. Βραχυ-
πρόθεσμα οι σταθερές δημόσιες δαπάνες περιορίζουν
το εύρος των υφέσεων ως αυτόματοι σταθεροποιητές
ενώ μακροπρόθεσμα οι επενδύσεις και οι δημόσιες δα-
πάνες (παιδεία υγεία, έρευνα, υποδομές) τονώνουν την
ανάπτυξη. Η δε προτεινόμενη μείωση του αριθμού των
κρατικών λειτουργών από μόνη της όχι μόνο δε μειώνει
κανένα έλλειμμα, αλλά αντίθετα γεννά μια στρατιά
ανέργων που εργαζόμενοι σε ιδιωτικές επιχειρήσεις θα
παράγουν κέρδος για τους ιδιώτες επιχειρηματίες. Το
πρόβλημα του δημόσιου δεν είναι η παραγωγικότητά
του, άλλωστε. Το πρόβλημα των νεοφιλελεύθερων επι-
κριτών, είναι ότι ουσιαστικά το δημόσιο δεν παράγει
κέρδος, όπως οι ιδιωτικές επιχειρήσεις.

Αν διαχωρίσουμε τα εμπορικά πλεονάσματα της
Γερμανίας στις ζώνες των χωρών κατανάλωσης/αγο-
ράς θα παρατηρήσουμε ότι αυτά προέρχονται απο-
κλειστικά από τις χώρες των PIIGS και ότι αυτά με την
καθιέρωση του ευρώ συνεχώς αυξάνονταν ως την
κρίση. Ο μηχανισμός είναι απλός.

Το ευρώ εκτόξευσε τα γερμανικά εμπορικά πλεο-
νάσματα με το Νότο καθώς ανάμεσα στο 2000-2007 το
πλεόνασμα εκσφενδονίστηκε από τα 46,5 δις ευρώ στα
126,5 δις (Matthijs & Blyth, 2011). Το πλεόνασμα σε
σχέση με την Ελλάδα στο διάστημα αυτό μεγάλωσε
από 3 δις στα 5,5 δις, με την Ιταλία από 9,6 δις στα 19,6
δις, με την Ισπανία, σχεδόν τριπλασιάστηκε, από 11
δις στα 27,2 δις, ενώ με την Πορτογαλία τετραπλασιά-
στηκε, από το 1 δις στα 4,2 δις. Την ίδια βέβαια περίοδο

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

66



στο εσωτερικό της Γερμανίας, από το 2001 ως το 2009 η
κατανάλωση έπεσε από το 78,5% του ΑΕΠ στο 74,5%
του ΑΕΠ.

Ουσιαστικά, όμως έτσι αναδεικνύεται ότι η Γερμα-
νία δεν αντέχει χωρίς την ευρωζώνη, όχι για πολιτικούς
λόγους, αλλά για αμιγώς οικονομικούς (ανάπτυξη βιο-
μηχανίας κι προώθηση αγαθών). Το δε ενδεχόμενο μιας
γερμανικής στροφής προς ανατολάς (Κίνα και Ρωσία)
συναντά υπερβολικά εμπόδια αφού προς το παρόν ο
κινεζικός δράκος απορροφά μόνο 6% των γερμανικών
εξαγωγών, ενώ η ευρωζώνη ξεπερνά το 40% και συνο-
λικά η ΕΕ το 65%.

η οικονομική κρίση του ΚΑ΄ αιώνα

67



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

68



69

Γυναίκα μη με περιμένεις.
Έχουμε πόλεμο

Ο νεοφιλελευθερισμός του ΚΑ΄ αιώνα

Η οικονομική κρίση του 2008 έφερε τις κυβερνή-
σεις αντιμέτωπες με τους τραπεζικούς κολοσσούς τους
οποίους και είχαν εκθρέψει. Σε αυτούς στηρίζονταν η
κοινωνική πολιτική, εκεί βασίζονταν τα κράτη προ-
κειμένου να καλύπτουν τα ελλείμματά τους μέσω δα-
νεισμού, εκεί στηρίζονταν η βιομηχανική ανάπτυξη
μέσω της υπερκατανάλωσης. Ωστόσο, οι τραπεζικές
επιχειρήσεις είναι τόσο δυνατές ώστε ακόμα και ισχυ-
ρές κυβερνήσεις -με ισχυρή βιομηχανική ανάπτυξη-
αδυνατούν να συγκρουστούν ή να ελέγξουν το τρα-
πεζικό κεφάλαιο άμεσα.

Στο οικουμενικό νεοφιλελεύθερο μοντέλο περικο-
πής δαπανών και μονομερούς λιτότητας, παρατηρούμε
την εμμονή σε μία πολιτική φόρμουλα που έχει θέσει
ως σκοπό της την εξάλειψη των κρατικών ελλειμμάτων
με την ταυτόχρονη εξισορρόπηση εισαγωγών κι εξα-
γωγών. Έτσι, επιλέχθηκε ο έλεγχος των ελλειμμάτων
και η σταδιακή αποχώρηση από τον τραπεζικό δανει-
σμό (με τη σημερινή έννοια τουλάχιστον). Είναι φανερό
πια ότι οι χώρες που δε θα μπορέσουν να ελέγξουν το
έλλειμμά τους, στο μέλλον θα αντιμετωπίσουν προβλή-
ματα επιβίωσης όχι μόνο στο πλαίσιο των εθνικών ελίτ
αλλά ακόμα και σε επίπεδο λαού, μέσω της πτώσης κα-
τανάλωσης και παραγωγής.

Η μείωση των ελλειμμάτων, όμως, δε κοιτά τις λαϊ-



κές ανάγκες (είτε καταναλωτικές είτε υπερκαταναλω-
τικές). Η εξισορρόπηση αυτή εξετάζει τα οικονομικά
αποθέματα και τους δείκτες. Εξάλλου, ο νεοφιλελευ-
θερισμός ουδέποτε προσπάθησε να πείσει για το φιλο-
λαϊκό του πρόσωπο. Ο φιλελευθερισμός είναι η αυτο-
κρατορία του μικρότερου κακού. Μια πολιτική που
βασίζεται στην απουσία εμπιστοσύνης στην πολιτική,
μια αντίληψη οργάνωσης της εμπορικής συμφωνίας
με τη βοήθεια του δικαίου και της οικονομίας (Michéa,
2008).

Νεοφιλελεύθερη ιδεολογία ή νεοφιλελεύθερο σύ-
στημα;

Ο νεοφιλελευθερισμός φαίνεται να επικράτησε την
τελευταία τριακονταετία όχι μόνο στο οικονομικό επί-
πεδο, αλλά όπως ήταν φυσιολογικό και στο ιδεολογικό,
με τρόπο ώστε να καταστεί στη συνείδηση των ανθρώ-
πων ως το μοναδικό ορθό και αποτελεσματικό σύ-
στημα διαχείρισης της οικονομίας και των κοινών.
Παρ’ όλα αυτά, σαν ιδεολογία απεδείχθη παντοδύ-
ναμη αλλά και επικίνδυνη γιατί ήταν σαγηνευτική με
τη χρήση υψηλών ιδεών περί ελευθερίας, ατομικότητας
και αυτάρκειας, δυναμισμού, νεότητας και κατανα-
λωτισμού. Ήταν παντοδύναμη ως ιδεολογία γιατί οι
ιδέες του παρουσιάζονταν σαν προφανείς και αναν-
τίρρητες αλήθειες, σαν κοινοί και αυτονόητοι τόποι.
Επιπλέον νομιμοποιήθηκε, περιβάλλοντας τις επιλογές
της με το πέπλο του ορθολογικού και της κοινής λογι-
κής, λοιδορώντας συνάμα με το στίγμα του ανορθο-
λογικού κάθε διαφορετική άποψη.

Η υιοθέτησή του τις τελευταίες δεκαετίες, βέβαια,
συμπίπτει χρονικά με τη διάλυση των σοσιαλιστικών
και κομμουνιστικών οραμάτων και την επικράτηση

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

70



της μεταμοντέρνας φιλοσοφίας του εφήμερου (βρα-
χυπρόθεσμο κέρδος), του μηδενισμού των ιδεολογιών
(ατομισμός) και της κοινωνικής προβολής (εικόνα και
κατανάλωση). Περιβλήθηκε με τους μύθους της απο-
τελεσματικότητας στη χρήση των πόρων, της απρό-
σκοπτης δημιουργίας πλούτου, της τελειότητας των
αγορών με την αυτορύθμιση των στρεβλώσεων. Η νε-
οφιλελεύθερη οπτική βλέπει τον κόσμο φτιαγμένο από
άτομα διορατικά ορθολογικά, τα οποία δρουν αντα-
γωνιστικά: η γενική απελευθέρωση των αγορών οδηγεί
στη μέγιστη ανάπτυξη κι στην άριστη δυνατή οικονο-
μία. Τούτη η οπτική αποτελεί μια βολική μυθοπλασία
για να δημιουργούνται μαθηματικά μοντέλα, αλλά εί-
ναι εντελώς αναξιόπιστη ως εργαλείο που θα βοηθήσει
τους εκλεγμένους αντιπροσώπους του λαού να λάβουν
τις αποφάσεις τους (Μανιφέστο των ανήσυχων οικο-
νομολόγων, 2011).

Η ιδεολογική του επικράτηση έγινε με συστηματική
προπαγάνδα σε συνδυασμό με τη μεταμοντέρνα κουλ-
τούρα. Οτιδήποτε κρατικό ή δημόσιο εμφανίστηκε συν-
δεδεμένο με αρνητικές έννοιες όπως περιορισμός, κλει-
στό σύστημα, κλειστά επαγγέλματα, ακαμψία,
ακινησία, απολίθωση, στάση, ομάδες συμφερόντων,
ομοιομορφία, ολοκληρωτισμός, ενώ από την άλλη με-
ριά οι αγορές δαφνοστεφανώθηκαν με τις έννοιες της
ελευθερίας, της ευελιξίας, του δυναμισμού, της καινο-
τομίας, του μέλλοντος, της ανάπτυξης, του ατομισμού,
της ποικιλομορφίας, της αυθεντικότητας και τέλος της
δημοκρατίας. Βέβαια, καμιά μελέτη δεν μπόρεσε να απο-
δείξει με οικονομικούς ή κοινωνικούς όρους την ανω-
τερότητα και τη μεγαλύτερη παραγωγικότητα του ιδιω-
τικού σε σχέση με τον δημόσιο τομέα.

Αντίθετα, καλλιεργήθηκε ο φετιχισμός της επιχει-

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

71



ρηματικότητας ως φορέα πλούτου και καινοτομίας,
με την ταυτόχρονη απαξίωση επαγγελμάτων ή κοινω-
νικών επενδύσεων που δεν προσανατολίζονταν στο
βραχυπρόθεσμο κέρδος (παιδεία, πολιτισμός) μετα-
τρέποντας σταδιακά το οποιοδήποτε λειτούργημα σε
επιχειρηματική δράση.

Ο νεοφιλελευθερισμός εμφανίζεται στο προσκήνιο
με την πολιτική του Ronald Reagan στις ΗΠΑ και της
Margaret Thatcher στη Βρετανία. Σε αντίθεση με το
φιλελευθερισμό, που ιστορικά αποτελεί την κύρια ιδε-
ολογία της νεογέννητης αστικής τάξης κατά την εποχή
του Διαφωτισμού και προτάσσει την αποδέσμευση της
εκκλησίας από το κράτος, το τέλος της μοναρχίας, το
αίτημα για δημοκρατία και ελευθερία του ατόμου, ο
Νεοφιλελευθερισμός σήμερα θέτει ως κεντρική του επι-
δίωξη την οικονομική «ανάπτυξη» και «αποδοτικό-
τητα», βάσει μιας «ορθολογικής» κυριαρχίας ορώμενης
όμως εντελώς εργαλειακά και μηχανιστικά.

Συγκαλύπτεται ως μία τάχα αντικειμενική οικο-
νομική θεωρία, η οποία βασίζεται σε αμετάβλητους
νόμους και γεγονότα της σκληρής πραγματικότητας.
Περιφέρεται ως φάντασμα με διάφορες μορφές στα
μέσα ενημέρωσης και κυριαρχεί στις εξηγήσεις και ερ-
μηνείες των κοινωνικών ελίτ. 

Η μεταλλαγμένη σε ιδεολογία θεωρία βοηθάει τις
οικονομικά κυρίαρχες ελίτ να σταθεροποιήσουν και
να διευρύνουν τη θέση εξουσίας τους. Αγκυροβολημέ-
νες στα μυαλά των ανθρώπων, οι ιδεολογίες παρέχουν
μια στρεβλή ερμηνεία του κόσμου, μια ανάποδη κα-
τασκευή της πραγματικότητας (Μαυροζαχαράκης,
2011).

Ωστόσο, ο νεοφιλελευθερισμός δεν πρέπει να συγ-
χέεται με τη νατουραλιστική εκδοχή του laissez-faire,

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

72



με την επιστροφή δηλαδή στο μοντέλο της φυσικής
αυτορύθμισης των αγορών και την αντίστοιχη ιδεο-
λογική πίστη στην ελαχιστοποίηση της δημόσιας πα-
ρέμβασης. Δεν είναι πρωτίστως μια ιδεολογία αλλά
μια ορθολογικότητα, μια μορφή κυβέρνησης του σύγ-
χρονου κόσμου στη βάση της νόρμας του ανταγωνι-
σμού και της αποτελεσματικότητας. Δεν έχουμε έτσι
να κάνουμε με μια εφήμερη μόδα η οποία υποτίθεται
ότι ξεβάφει με την επάνοδο στην κρατική ρύθμιση, με
τη δημιουργία θεσμών επιτήρησης του χρηματοπιστω-
τικού συστήματος ή με τη συντονισμένη επιχείρηση
διάσωσης των προβληματικών οικονομιών από πλευ-
ράς των κυβερνήσεων. 

Με άλλα λόγια, ο νεοφιλελευθερισμός συγκροτείται
μέσα από τη δημιουργία θεσμών, μέσα από το ίδιο το
σύγχρονο κράτος που πρέπει να είναι τόσο ισχυρό όσο
απαιτείται για την εγχάραξη στις κοινωνίες της κυρίαρ-
χης ορθολογικότητας, ενός νέου Λόγου του κόσμου.

Αν όπως ορίζει ο Φουκώ η ορθολογικότητα της
διακυβέρνησης είναι μια κανονιστική λογική η οποία
πρυτανεύει στη δραστηριότητα του κυβερνάν, ο νεο-
φιλελευθερισμός δε θα έπρεπε να ανάγεται μόνο στον
τομέα της οικονομικής πολιτικής (οι ιδιωτικοποιήσεις,
η απορρύθμιση), ούτε σε ένα καθορισμένο δόγμα
(Friedman, Hayek) ούτε βεβαίως στους ηγέτες οι οποίοι
προσηλυτίστηκαν στο δόγμα προς τα τέλη της δεκαε-
τίας του ’70 (Reagan, Thatcher). Και ας μην παραβλέ-
πουμε πως η επικράτηση της Θάτσερ συμπίπτει χρο-
νικά και οριοθετεί το εναγγαλισμό του Εργατικού
Κόμματος με το Φιλελευθερισμό (Μπλερ). Μετά την
"πτώση του τείχους" και τα άλλα σοσιαλδημοκρατικά
κόμματα θα υιοθετήσουν τη βρετανική σοσιαλιστική
μεταμόρφωση για να φτάσουμε στη σημερινή επίθεση,

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

73



όπου πια σοσιαλιστές, φιλελεύθεροι και δεξιοί έχουν
ταυτιστεί πίσω από τα χαρακώματα του νεοφιλελευ-
θερισμού.

Η νεοφιλελεύθερη ορθολογικότητα την οποία με-
λετούμε έχει μια πολύ ευρύτερη εμβέλεια και μπόρεσε
να τεθεί σε εφαρμογή από κυβερνήσεις που ισχυρί-
ζονται ότι είναι αριστερές (Dardot, 2011). Άλλωστε, το
απεριόριστο το οποίο υπόσχεται ο νεοφιλελευθερισμός
σε τίποτα δεν έχει να κάνει με την αυτονομία, το ίδιο
όπως και η «νοητική διαχείριση των παθών» για την
οποία μιλούν τα εγχειρίδια του μάνατζμεντ δεν συνι-
στά έναν «αυτοέλεγχο». Δεν πρέπει να βλέπουμε στο
νεοφιλελεύθερο υποκείμενο ένα πλάσμα απελευθερω-
μένο από όλες τις αλυσίδες του (Laval, 2011).

Πολλοί, από την άλλη, ταυτίζουν τον καπιταλισμό
με χώρες που διαθέτουν βαριά βιομηχανία και μεγάλο
προλεταριακό πληθυσμό. Ωστόσο, ο καπιταλισμός σε
κάθε χώρα διαμορφώνεται βάσει των ειδικών τοπικών
συνθηκών. Και φυσικά παραβλέπουν τις δημοκρατικές
σχέσεις παραγωγής και ότι το ελληνικό δημόσιο δεν
είναι ο μόνος κάτοχος μονάδων παραγωγής, αφού η
ατομική πρωτοβουλία βασιλεύει στη χώρα μας -και
μάλιστα ανεξέλεγκτη.

Βέβαια, στον καπιταλισμό του ΚΑ΄ αιώνα, δεν υφί-
στανται πια σχέσεις παραγωγής (ούτε καν παραγωγής)
στις "αναπτυγμένες χώρες" όπως τις μάθαμε ιστορικά.
Η παραγωγή και οι σχέσεις που δημιουργούνται και
οργανώνουν το πλέγμα τους, βρίσκονται σε "αναπτυσ-
σόμενες" δημοκρατικές χώρες. Στις πρώτες το διαμεσο-
λαβητικό μέσο, το χρήμα, είναι πια το ιδανικό εμπό-
ρευμα. Άρα και στην Ελλάδα, αφού αφήσαμε πίσω
μας την ιστορική πια, ισχνή παραγωγή μας, περάσαμε
στο "ανώτατο στάδιο του καπιταλισμού" -απεμπολών-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

74



τας και τα τελευταία καταφύγια που θα μπορούσαν
να μας στηρίξουν στις εγγενείς αδυναμίες της εγχώριας
δημοκρατίας.

Ο νεοφιλελευθερισμός ισχυρότερος εχθρός του φιλε-
λευθερισμού

Βασικός στόχος του νεοφιλελευθερισμού είναι το
ίδιο το κράτος. Ουσιαστικά προτείνει όχι μόνο ιδιωτι-
κοποιήσεις/αποκρατικοποιήσεις, αλλά πλήρη αποδό-
μηση του κοινωνικού κράτους. Η μη ικανοποίηση των
καταναλωτών, με την υποχρεωτική φύση πολλών δη-
μόσιων υπηρεσιών και η επιθυμία για επιλογή χρησι-
μοποιήθηκαν ως ένα επιχείρημα μαζί με την κακή ποι-
ότητα συχνά και τις ελλιπείς υποδομές ως ένα
επιχείρημα κατά της δημόσιας πρόνοιας και υπέρ της
ανάληψής της από την αγορά και τον ιδιωτικό τομέα
(Hirst, 2008).

Και την ίδια στιγμή σε οικονομικό επίπεδο, προ-
τείνει χαμηλότερη φορολογία ως κίνητρο για επενδύ-
σεις και απελευθέρωση των επιτοκίων, άρση νομικών
περιορισμών στη δράση των ιδιωτών (δηλαδή το κρά-
τος να μην έχει ούτε ελεγκτικό ρόλο). Ένα από τα ση-
μαντικά στοιχεία του νεοφιλελευθερισμού είναι η παν-
τελής έλλειψη προστατευτισμού στις επιχειρηματικές
δραστηριότητες. Σε θεωρητικό επίπεδο με αυτό τον
τρόπο επιτυγχάνεται ένα είδος αυτοκάθαρσης ώστε να
παραμείνουν οι ισχυροί. Αυτό σημαίνει ότι οι τράπεζες,
οι δανειστές γενικά, που εμπορεύονται το χρήμα θα
πρέπει να γράφουν ζημιά όταν κάνουν λανθασμένες
επιλογές. Αντ’ αυτού βλέπουμε να απαιτούν κρατική
συνδρομή και βοήθεια για να μη καταστραφούν. Και
το κράτος, δυστυχώς, επιτίθεται στη μεσαία τάξη και
στις κοινωνικές παροχές για να προσφέρει προστασία

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

75



και ζωή στους δανειστές.
Πιο συγκεκριμένα, προτείνει την αποσύνδεση από

το κράτος της παιδείας, της υγείας, των μεταφορών
και των δημόσιων έργων, των υποδομών και της ενέρ-
γειας κλπ. Σύμφωνα με το Friedman, μόνο οι δυνάμεις
καταστολής πρέπει να παραμείνουν στην άμεση
σφαίρα επιρροής του κράτους (sic). Και φυσικά ό,τι
φεύγει από το κράτος πάει σε ιδιώτες. Για τον Fried-
man, και φυσικά το Hayek, το κράτος είναι καλό όταν
επιβαρύνεται με το κόστος της ασφάλειας αλλά και
άλλων μη αποδοτικών -σε κέρδος γι' αυτούς- δραστη-
ριοτήτων, με την προϋπόθεση ότι πάντα θα παίρνουν
οι ιδιώτες το όφελος. Παραδείγματα αποτελούν η εκ-
παίδευση που παραμένει μία δημόσια επένδυση σε ση-
μαντικό βαθμό για να καταρτίσει επιστήμονες οι
οποίοι μετά παράγουν για ιδιώτες και οι στρατιωτικές
δαπάνες που καρπώνεται η πολεμική βιομηχανία.

Βέβαια, υπάρχουν μάλιστα εκείνοι που ισχυρίζον-
ται ότι η «ηγεμονία» του συστήματος δεν έχει πλέον
σημασία, το σύστημα δεν νοιάζεται για το αν πι-
στεύουμε ή δεν πιστεύουμε σ’ αυτό, δεν είναι ανάγκη
να του εξασφαλίσουμε την πνευματική μας συνυπαι-
τιότητα, εφόσον λίγο πολύ κάνουμε ό,τι μας ζητάει.

Δε χρειάζεται πλέον να περάσει μέσα από την αν-
θρώπινη συνείδηση για να αναπαραχθεί, αρκεί να δια-
τηρεί αυτή τη συνείδηση μόνιμα αποπροσανατολι-
σμένη και μπορεί να στηρίζεται για την αναπαραγωγή
του στους δικούς του αυτοματοποιημένους μηχανι-
σμούς. Αλλά, μ’ αυτήν την έννοια, ο μεταμοντερνισμός
ανήκει σε μια μεταβατική εποχή, μια εποχή κατά την
οποία το μεταφυσικό, σαν κάποιο ανήσυχο πνεύμα,
δεν μπορεί ούτε να ξαναζωντανέψει ούτε να πεθάνει
με αξιοπρέπεια. Αν υπήρχε τρόπος να φύγει αθόρυβα

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

76



από τη ζωή, δεν χωρά αμφιβολία ότι τότε και ο μετα-
μοντερνισμός θα πέθαινε μαζί του (Ήγκλετον, 2007).

Όλες οι θεωρίες του νεοφιλελευθερισμού για υγιή
ανταγωνισμό αποδεικνύονται υποκριτικές και το
πραγματικό πρόσωπο που βιώνουμε είναι η χρήση
του κράτους για την επιβίωση των ανίκανων κερδο-
σκοπικών τραπεζών. Μα τα περισσότερα από αυτά τα
γενικά τα γνωρίζουμε στην Ελλάδα και σε όλο τον ευ-
ρωπαϊκό νότο. Διάλυση του κράτους, απολύσεις, μεί-
ωση της δύναμης των μεσοαστών μέσω της υπέρμετρης
φορολόγησης και αργότερα μείωσή της προς όφελος
όποιων επιζήσουν…

Τα ίδια τα αστικά κόμματα, εξάλλου, προτείνουν
αναδιάρθρωση του ασφαλιστικού συστήματος (βλ. μει-
ώσεις συντάξεων και αύξηση ετών εργασίας), κατάρ-
γηση της όποιας προστασίας των εργαζομένων (βλ.
δουλοπαροικιακή εργασία σε ιδιώτες), παραχώρηση
δημοσίων έργων σε ιδιώτες (βλ. διόδια και διάφορα
ΣΔΥΤ) και εκποίηση κρατικής περιουσίας. Μα είναι
βέβαιο τελικά πως αν πάψει να υφίσταται το κράτος,
θα περιοριστεί και το δημοσιονομικό έλλειμμα (!)

Αυτό το κράτος λοιπόν το έχουν κάνει κύριο σύμ-
μαχο για την επιβίωση των τραπεζών και το σύστημα
που βιώνουμε τραπεζοκρατία. Σήμερα στον ΚΑ΄ αιώνα
ο νεοφιλελευθερισμός προσπαθεί να αντιμετωπίσει τη
λαϊκή οργή με αντιδημοκρατικά μέσα. Επιστρατεύει
τη λογική των τεχνοκρατών αντί αιρετών κυβερνήσεων,
σε επίπεδο υπερεθνικό ενισχύει μη αιρετά ή ολιγομελή
όργανα αντί των κυβερνήσεων και των νόμιμων εκ-
προσώπων των λαών (βλ. διμερείς συμφωνίες των ισχυ-
ρών αντί των Επιτροπών ή του Ευρωκοινοβουλίου ή
την τρόικα αντί κάποιας Επιτροπής που λογοδοτεί σε
λαούς κλπ).

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

77



Και η νεοφιλελεύθερη επίθεση δεν είναι απλά με-
ρικοί νόμοι ενάντια στις κατακτήσεις του κινήματος
και την ίδρυση του κράτους πρόνοιας. Συνίσταται και
σε όλο εκείνο το πλέγμα οικονομικών σχέσεων της λια-
νικής αγοράς. Γιατί στην τελική η ακρίβεια είναι μία
άλλη εικόνα της νεοσυντηρητικής βίας που επιταχύνει
την πληβειοποίηση των πολιτών, οδηγεί στο κλείσιμο
χιλιάδων μεσοαστικών επιχειρήσεων και καταπατά
στοιχειώδη ανθρώπινα δικαιώματα.

Και μάλιστα η νεοφιλελεύθερη επιδρομή πληβει-
οποιώντας γρήγορα τους μεσοαστούς, πλέον στρέφεται
με κανιβαλιστική λογική ακόμα και κατά των κατα-
θέσεων. Συνειδητά επιλέγεται ένα πλήγμα στην πιστω-
τική αξιοπιστία των χωρών του νότου και προς τις
τράπεζες ώστε πλέον να μπορούν να δανείζουν μόνο
στις επιχειρηματικές ελίτ κι όχι στις μεσοαστικές επι-
χειρήσεις, από όπου δεν είναι βέβαιη η επιστροφή των
δανειζομένων ποσών.

Τη στιγμή της ανατροπής των ελλειμμάτων και
περιορισμού των κρατικών ελέγχων στο πλαίσιο της
αυτορύθμισης της αγοράς (sic), οι τιμές ανεβαίνουν
σε όλα τα αγαθά και μοιάζει να καταρρίπτεται ο νόμος
της προσφοράς και ζήτησης. Οι μισθοί κατρακυλάνε
σε όλο τον κόσμο, οι απολύσεις είναι καθημερινό φαι-
νόμενο, αλλά οι τιμές ανεβαίνουν. Οι εξεγέρσεις των
λαών (από ΗΠΑ μέχρι Ινδία και αραβικό κόσμο) απο-
τελούν μόνιμη θεματολογία, ακόμα κι αν τα αίτια δεν
είναι τα ίδια. Ωστόσο, αξίζει να θυμόμαστε ότι ο καπι-
ταλισμός είναι γνωστό ότι κάνει τακτικά κύκλους.
Πάντα ζούμε με το φόβο της επόμενης κρίσης. Όσο
όμως οι κυβερνήσεις επιλέγουν νεοφιλελεύθερες πολι-
τικές τόσο, η κατάσταση δυσχεραίνει.

Πράγματι εκ πρώτης όψεως φαντάζει περίεργο κι

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

78



ανεξήγητο πώς γίνεται ενώ πέφτουν οι μισθοί, οι τιμές
των προϊόντων να μένουν σταθερές ή να αυξάνονται13.
Και φυσικά από τούτο υποτίθεται ότι οι έμποροι χά-
νουν χρήματα. Υπάρχει όμως και μία άλλη προσέγ-
γιση.

Ο νεοφιλελευθερισμός δεν αποτελεί μόνο απελευ-
θέρωση των αγορών. Στην Ευρώπη η άφιξή του συνδέ-
εται άμεσα με την αύξηση των φόρων σε βάρος της με-
σαίας τάξης και φυσικά τη μείωση φόρων των μεγάλων
επιχειρήσεων. Η μετανεωτερική ελεύθερη αγορά αδια-
φορεί ή στοχεύει (μνημόνια δανεισμού) στη μεσοαστική
οικονομία. Ενώ οι μισθοί, λοιπόν, μειώνονται, οι τιμές
των αγαθών μένουν σταθερές ή αυξάνονται σε άμεση
συνάρτηση με τον περιορισμένο ελεγκτικό και ρυθμι-
στικό ρόλο του μεταμοντέρνου κράτους ως πολιτική
επιλογή.

Η πολιτική τούτη επιλογή προέκυψε επειδή οι με-
γαλοεπιχειρηματίες δεν ήταν διατεθειμένοι να περι-
κόψουν τα κέρδη τους. Αν το δούμε λίγο βαθύτερα το
όλο ζήτημα θα αντιληφθούμε ότι ουσιαστικά εκείνοι 

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

79

13 Ενδεικτικά σημειώνουμε ότι σύμφωνα με έρευνα της καταναλωτικής οργά-
νωσης ΕΛΚΕΚΑ που αφορά όλους τους τύπους των οικογενειακών νοικοκυ-
ριών, το 2011 προέκυψε αύξηση των οικογενειακών προϋπολογισμών κατά 3%
σε σχέση με το 2010. Κατέγραψε αυξήσεις έως 39,58% σε προϊόντα και υπη-
ρεσίες που συνθέτουν το “καλάθι της νοικοκυράς” (260 προϊόντα ευρείας κα-
τανάλωσης και υπηρεσίες), όπως το πετρέλαιο θέρμανσης (39,58%), το φυσικό
αέριο (33,91%), τα οινοπνευματώδη ποτά (33,21%), τα ταξί (24,2%), ο κα-
πνός (19,5%), τα νωπά λαχανικά (16,02%) κ.ά.

Εξάλλου, η Ελλάδα διατήρησε την “πρωτιά” μεταξύ των κρατών της Ε.Ε. σε
αυξημένο κόστος το 2010 σε σχέση με το 2009, στα καύσιμα με αύξηση 41,5%
(μέσος όρος ΕΕ στα 11,6%), στις σιδηροδρομικές μεταφορές με αύξηση 36,6%
(μέσος όρος ΕΕ στα 3,5%), στις οδικές μεταφορές με αύξηση 9,3% (μέσος όρος
ΕΕ στα 1%), στις καφετέριες και ξενοδοχεία με αύξηση 3,6% (μέσος όρος ΕΕ
στα 1,2%), στον καπνό με αύξηση 19,9% (μέσος όρος ΕΕ στα 5,4%) και στη
ζάχαρη, μέλι, ζαχαρώδη με αύξηση 2,4% όταν (μέσος όρος ΕΕ στα -0,3%).



που χάνουν άμεσα είναι οι μικροί έμποροι λιανικής
που πλέον συμπιέζονται οικονομικά ανάμεσα στην
ανεργία και την ασφυξία των ακάλυπτων επιταγών.
Οι μεγαλέμποροι, άλλωστε, έχουν τη δυνατότητα να
αντεπεξέλθουν της κρίσης έστω και λαβωμένοι.

Η πολιτική τούτη επιλογή μπορεί να φανεί ακόμα
κι από την απουσία ελέγχων ή ακόμα και τη διατήρηση
ορισμένων εντελώς αναχρονιστικών μηχανισμών δια-
νομής των αγαθών στο όνομα της ποιότητας του αγα-
θού ή της μείωσης της φοροδιαφυγής. Έτσι, η ύπαρξη
και η νόμιμη δράση των μεσαζόντων διατηρείται, ενώ
ήταν τόσο εύκολο να χτυπηθεί και να γίνει κι εδώ μία
μεταρρύθμιση (η μόνη ίσως προς όφελος του λαού και
των καταναλωτών). Ουσιαστικά η ακρίβεια διατηρεί-
ται ως καθαρή πολιτική επιλογή προκειμένου να πιε-
στούν ακόμη περισσότερα τα νοικοκυριά, ώστε στο
νέο εργασιακό περιβάλλον να δεχτούν κάθε λογής μι-
σθοδοσία προκειμένου να πετύχουν τουλάχιστον την
επιβίωσή τους.

Ένας δαίμονας πλανάται πάνω από την ιδιωτικό-
τητα, η δημόσια χρηματοδότηση

Πριν ακόμα από την επίσημη έναρξη της κρίσης,
“ειδικοί” και φιλελεύθεροι δαιμονοποιούσαν και κα-
τήγγειλαν κάθε τι δημόσιο και κοινό, προπαγανδίζον-
τας υπέρ της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, του ιδιωτικού
τομέα και του επιχειρείν. Η ανωτερότητα της ιδιωτι-
κότητας παρουσιάζεται -διά των προβληματικών πο-
λιτικών αποφάσεων και της κακής διαχείρισης του
κράτους από το πάλαι ποτέ κραταιό δικομματικό σύμ-
πλεγμα- με λογική αξιώματος, διανθισμένη από χον-
τροκοπιές, παραλογισμούς και κοινοτοπίες που ταυ-
τίζονταν ή επιβάλλονταν ως κοινή λογική.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

80



Η αγαπημένη αφήγηση των φιλελεύθερων και των
νεοδεξιών για τα αίτια της κρίσης είναι ο τρόπος λει-
τουργίας του σπάταλου κράτους. Διαδίδουν -και με
επιλεκτική χρήση αριθμών αποδεικνύουν- ότι για όλα
φταίει το κράτος, το κακό και σπάταλο δημόσιο (βλ.
γελοιότητες περί κορπορατισμού, σοβιετίας της Ελλά-
δας κλπ)... Χωρίς να απορρίπτουμε τις πολιτικές ευ-
θύνες για τη διανομή του χρήματος και τις υπερκο-
στολογήσεις των δημοσίων συμβάσεων, πρέπει να
έχουμε κατά νου ότι ουσιαστικά τοξικός είναι ο ιδιω-
τικός τομέας.

Η εθνική ελίτ στηρίζεται σχεδόν αποκλειστικά
στην προστασία του κράτους -κι όχι στο μεταξύ τους
ανταγωνισμό- και το μοίρασμα του δημόσιου πλούτου
με τη μορφή εργολαβιών ή αναθέσεων. Άλλωστε, το
κράτος πάντα αποτελούσε στηλοβάτη της οικονομίας,
χαρίζοντας ή νοικιάζοντας εργασίες σε ιδιώτες που
εκτελούσαν για εκείνο (κατασκευές, υπηρεσίες κλπ).
Ιδιωτικός τομέας χωρίς κρατικό χρήμα δεν υπάρχει.
Και είναι λογικό.

Ο κατασκευαστικός κλάδος εξ ολοκλήρου στηρί-
χτηκε σε δημόσιο χρήμα. Οι τράπεζες χρεοκόπησαν
και μόνο χάρη στην παρέμβαση του κράτους σώθηκαν.
Βέβαια το ίδιο έγινε και στις τοξικές τράπεζες των
ΗΠΑ και της ΕΕ. Όλος ο ιδιωτικός τραπεζικός τομέας
διασώθηκε -για να παρουσιάζει κέρδη δισεκατομμυ-
ρίων- από δικές του μαύρες τρύπες χάρη στην ανακε-
φαλαιοποίηση και την αύξηση του δημόσιου χρέους.
Ομοίως και το εφοπλιστικό κεφάλαιο, παρά το αφο-
ρολόγητο που απολαμβάνουν από την εποχή της χούν-
τας, επιδοτείται προκειμένου να διατηρεί όλες τις
γραμμές σε μια νησιωτική χώρα ζωντανές. Αναλόγως
και δεκάδες μεγάλες -και μεσαίες- επιχειρήσεις και βιο-

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

81



μηχανίες στηρίζονται πρωτίστως στις δημόσιες επεν-
δύσεις ή αγορές και δευτερευόντως στην κατανάλωση
ή τις ιδιωτικές επενδύσεις.

Μάλιστα σε τέτοια αντίθεση, ώστε η μικρομεσαία
επιχειρηματικότητα να είναι εκείνη η οποία στηρίζεται
εξολοκλήρου στην ιδιωτική αγορά και κατανάλωση
(αφού δεν έχει πρόσβαση στα κέντρα λήψης αποφάσεων
και αδυναμία συμμετοχής σε διαγωνισμούς του δημο-
σίου, αναγκαστικά περιμένει μόνο από τους πολίτες).
Ωστόσο, αξίζει να σημειωθεί, ότι η κρατούσα ερμηνεία
της ελληνικής κρίσης, παρ' όλο που αμέσως μεταφέρ-
θηκε στην υπόλοιπη Ευρώπη, ακόμη και στον αγγλο-
σαξονικό κόσμο, δεν τεκμηριώθηκε πουθενά, ούτε καν
στη χώρα μας. Παραμένει προϊόν ιδεολογικής ατζέντας
του ευρωπαϊκού νεοφιλελευθερισμού για την αποδό-
μηση των κρατικών και κοινωνικών δαπανών με πρό-
σχημα την υποθετική βελτίωση ανταγωνιστικότητος.

Αποκρύπτουν όχι μόνο την ιδιωτική τοξικότητα
και πως χωρίς κρατικό χρήμα δεν υπάρχει ισχυρός
ιδιωτικός τομέας, αλλά και ότι ο δημόσιος τομέας είναι
πιο ανοιχτός σε έλεγχο και πιο διαφανής από τον ιδιω-
τικό και σαφώς λιγότερο εγκληματικός. Μάλιστα η το-
ξικότητα του ιδιωτικού τομέα διακρίνεται ακόμα πιο
μελανά από την αδιαφανή δράση των αγορών (χρη-
ματοπιστωτικό κεφάλαιο).

Την ίδια ακριβώς επίθεση δέχεται το δημόσιο σε
όλη την ΕΕ. Σε κάθε χώρα ενορχηστρώνεται η συκο-
φαντία κατά του κράτους βάσει των ιδιαίτερων συν-
θηκών που επικρατούν. Αποκρύπτεται συστηματικά
η ευθύνη του ακραία εκμεταλλευτικού χαρακτήρα των
εθνικών ελίτ στη ρίζα του προβλήματος του δημόσιου
χρέους. Και σήμερα εκμεταλλεύονται το πρόβλημα
που δημιούργησαν προκειμένου να ενισχύσουν την

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

82



κερδοφορία τους.
Η πολιτική της ελεύθερης αγοράς και η ιδεολογία

της καθιστούν δαιμονικό -με θρησκευτική διάσταση
και λογική αυθεντίας- κάθε τι δημόσιο   και μαζί με
αυτό και κάθε έννοια κοινωνικής σταθερότητας και
απλώματος των δημοκρατικών δικαιωμάτων σε πε-
ρισσότερους πολίτες. Θεοποιώντας την ιδιωτική πρω-
τοβουλία, πολιτικοί και φιλελεύθεροι διανοούμενοι
και δημοσιογράφοι, προκρίνουν ένα αυτιστικό πολι-
τικό τοπίο υπάκουων υπηκόων, ώστε ελεύθερο το κρά-
τος να μοιράζει απλόχερα και χωρίς αντιδράσεις δη-
μόσιο χρήμα σε μεγάλες ιδιωτικές επιχειρήσεις.

Ο απώτερος στόχος είναι το κράτος να μη δαπανά
για προνοιακές δομές και δημόσιες κοινωνικές επεν-
δύσεις (σπατάλες/δαπάνες), αλλά εκείνα τα χρήματα
και οι υπηρεσίες να μεταφερθούν στην τοξική και διε-
φθαρμένη μεγαλοαστική επιχειρηματικότητα. Βέβαια,
έτσι επιβεβαιώνεται ακόμα μία φορά ότι ο μεγάλος
ιδιωτικός τομέας μπορεί μόνο να στηρίζεται σε χρήμα
των φορολογουμένων, κρατικές παραγγελίες, δημόσιες
επενδύσεις. Το σημερινό νεοφιλελεύθερο σύμπλεγμα
από διαπλεκόμενους δημοσιογράφους και πολιτικούς
μέχρι ιδεολόγους της ελεύθερης αγοράς θέλει -χωρίς
κανένα προηγούμενο παράδειγμα- να μετατραπεί το
κράτος σε απλό μεσάζοντα για τα επιχειρηματικά
κέρδη και ελεγκτή του ανταγωνισμού των ελίτ. Θέλουν
το δημόσιο απλά να αναλαμβάνει τη θεσμική κατοχύ-
ρωση των κερδών τους -σε βάρος βεβαίως της κοινω-
νίας- και τον έλεγχο των μαζών (διά της βασικής εκ-
παίδευσης, της αστυνομίας και του στρατού).

Περιθωριοποιούν τον πολίτη που τυπικά τον απο-
καλούν πρωταγωνιστή των αποφάσεων, στιγματίζουν
όποιον συμμετέχει και κρίνει τον αδιαφανή ιδιωτικό

η εικόνα του νεοφιλελευθερισμού στον KA΄ αιώνα

83



τομέα. Ο πολίτης γίνεται ιδιώτης, ένα οικονομικό ον
χωρίς πολιτικό ρόλο, διδάσκεται να απέχει από την
παρακολούθηση της διαπλοκής και της αδιαφάνειας
που ορίζουν το δημόσιο και το κρατικό και εγκλωβί-
ζεται μόνο στα δικά του βάσανα. Άλλωστε, οι πεινα-
σμένοι και οι αγωνιούντες για την επόμενη μέρα, ποτέ
δεν επαναστάτησαν. Και η μεσαία τάξη είχε αρχίσει
και να αποκτά πλούτο και να πιέζει για μεγαλύτερη
συμμετοχή της στα κέντρα λήψης των αποφάσεων και
στον έλεγχο της πολιτικής σκηνής.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

84



Οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάνσεις

Η ιστορική σημασία των ελληνικών εκλογών
Οι ελληνικές εκλογές αποτέλεσαν ένα πολιτικό γε-

γονός που φάνηκε να αντανακλάται σε όλη την
Ένωση. Τα αποτελέσματα της 6ης Μάη σε μία χώρα
που αποτέλεσε τον κεντρικό πυρήνα προεκλογικών
δεσμεύσεων σε πολλές χώρες και παρουσιάστηκε από
μέρος του τύπου ως το κακό παιδί, διαμόρφωσε ένα
άλλο κλίμα στη γηραιά ήπειρο με επιδράσεις σε όλο
τον πλανήτη και τις αγορές, ειδικά το πρώτο διάστημα.

Εκείνοι που διατείνονταν ότι η πολιτική λιτότητας
δεν αλλάζει και συνιστά μονόδρομο, εμφανίστηκαν
τιμητές και πολέμιοι του μνημονίου. Την ίδια στιγμή,
πληθαίνουν οι φωνές στην Ευρώπη που μιλούν για
ανάπτυξη, αλλά κι η αγωνία εκείνων που επένδυσαν
στις διαλυτικές πολιτικές λιτότητας, βλέποντας μέρος
του λαού να αντιδρά δυναμικά. Στην ουσία οι εκλογές
της 6ης Μάη ήρθαν να απαντήσουν στην παραληρη-
ματική σκιά του νεοφιλελευθερισμού, στον εκφυλισμό
της νεοφιλελεύθερης Ευρώπης. Η αριστερή προοπτική
των εκλογών δεν αποτέλεσε μια απλή συνισταμένη κι-
νημάτων, αλλά πρότεινε μια στρατηγική χειραφέτη-
σης. Με ξεκάθαρη πολιτική αντίσταση γνώριζε ότι η
κατάκτηση του κράτους αποτελεί στοιχείο αποφασι-
στικής σημασίας για την εκκίνηση μιας διαδικασίας
μετασχηματισμού της κοινωνίας. Γνώριζε όμως και ότι

85

αλλάζουμε τη μοίρα μας,
αλλάζουμε το μέλλον

που άλλοι σχεδίασαν για εμάς



αυτή η κατάκτηση θα ήταν ανίσχυρη αν δεν συνο-
δεύεται από λαϊκές κινητοποιήσεις μεγάλης κλίμακας.

Όσο όμως και το αποτέλεσμα της 6ης Μαΐου να
ταρακούνησε τα ήρεμα ευρωπαϊκά ύδατα, σίγουρα το
καράβι της λιτότητας δε βούλιαξε. Ωστόσο, οι τόσο συ-
χνές δηλώσεις των Ευρωπαίων πολιτικών και οι τα-
κτικότατες παρεμβάσεις τους (που εκμεταλλεύονταν
για εσωτερική προεκλογική κατανάλωση τα δικά μας
μέσα χειραγώγησης) έδειχναν ακριβώς τον πανικό
τους. Γιατί ίσως μία Ελλάδα αντέχεται ως γεγονός να
βγει από τη μονόπλευρη πολιτική της λιτότητας ή να
κάνει έλεγχο του δημόσιου χρέους της. Αντέχεται όμως
το παράδειγμα που θα δημιουργήσει και το προηγού-
μενο; Η Ευρώπη τρέμει, οι αγορές ακόμη μία φορά
δείχνουν ότι δε νοιάζονται για τους λαούς, γιατί ακρι-
βώς δε γνωρίζουν δημοκρατικές διαδικασίες και λαϊκές
αντιστάσεις.

Η Ευρώπη συγκλονίστηκε με το χαστούκι που έδω-
σαν οι ¨Έλληνες πολίτες στους εκπροσώπους των πο-
λυεθνικών και της λιτότητας. Βγήκε ένα ηχηρό μήνυμα
ενάντια στο μέλλον που επιχείρησαν να φτιάξουν, ένα
μέλλον κοινό για τους Ευρωπαίους πολίτες, σκιερό
κάτω από το φάντασμα της εξαθλίωσης και της υπο-
ταγής της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και της ποιότητας
ζωής στους αριθμούς και τα οικονομικά υπερκέρδη.

Το αποτέλεσμα των εκλογών δεν ήταν τυχαίο γέν-
νημα, ούτε απλά θέμα αγανάκτησης όπως τόσο εύκολα
προπαγανδίζεται. Η αμφισβήτηση ανδρώθηκε μέσα
στα κοινωνικά κινήματα, δυνάμωσε, μεταφέρθηκε για
πρώτη φορά από τη σφαίρα της κοινωνικής επιρροής
των κομμάτων της αριστεράς, σε εκλογική επιρροή. Η
αυτοπεποίθηση ρίζωσε μέσα από τα κινήματα και τους
αγώνες, μέσα από απεργίες, δράσεις κατά της λιτότη-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

86



τας. Η οργή έγινε κίνημα και το κίνημα έγινε ψήφος
με κεντρικό σύνθημα το αλλάζουμε τη μοίρα μας, αλλά-
ζουμε το μέλλον που άλλοι σχεδίασαν για εμάς.

Το πολιτικό ζήτημα των ελληνικών εκλογών του
2012 ήταν η αποδοκιμασία της διάλυσης του κράτους
και της λιτότητας, η προστασία της υγείας, της αξιο-
πρέπειας, της τροφής και την επιβίωσης. Το διακύβευμα
ξεπέρασε όμως τα στενά ελληνικά όρια και απέκτησε
ευρωπαϊκή προοπτική, μια διάσταση για όσους δεινο-
παθούν από το νεοφιλελευθερισμό προβάλλοντας μια
αντίσταση -με τρόπο ειρηνικό κι ανώδυνο- απέναντι
στις επιθέσεις όσων επιμένουν να θησαυρίζουν σε βά-
ρος δικό μας και των άλλων Ευρωπαίων πολιτών.

Το διακύβευμα ήταν να αναφανεί κατά πόσο οι
μεσοαστοί τελικά φοβόντουσαν την τρομοκρατία που
επέβαλαν μίντια και πολιτικοί εκπρόσωποι Νέας Οι-
κονομίας, της λιτότητας και της κρατικής αποδιοργά-
νωσης, εκείνοι που έφτιαξαν και υπερασπίζονται ακό-
μα το γραφειοκρατικό τέρας και όψιμα το διαλύουν
εκ θεμελίων. Οι Έλληνες αντιλήφθηκαν -άσχετα που
δεν εκφράστηκε με εκλογική πλειοψηφία- το επικίν-
δυνο παιχνίδι της τρόικας όχι μόνο για την Ελλάδα,
αλλά για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ένα παι-
χνίδι που επιβράδυνε την οικονομία και την ανάπτυξη
κι οδήγησε ολόκληρα έθνη στην οικονομική κατα-
στροφή και την κατάθλιψη.

Κλήθηκαν να ψηφίσουν υπό καθεστώς οικονομι-
κής και κοινωνικής σύνθλιψης, μαζικής ανεργίας, φτω-
χοποίησης και επισφάλειας στην εργασία. Προσήλθαν
στις κάλπες έχοντας στο νου τους την καταστροφή του
κοινωνικού κράτους που ήδη βρίσκεται σε διαδικασία
μεταφοράς σε ιδιωτικά χέρια, παράλληλα, με την αν-
τιστροφή των κοινωνικών κατακτήσεων. Ακόμα χει-

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

87



ρότερα βίωσαν την υποταγή των ανθρωπίνων δικαιω-
μάτων στο βωμό της μονομερούς λιτότητας και τις πε-
ριστολές των δαπανών, δικαιώματα που όχι μόνο δεν
προστατεύονται, αλλά έχουν καταρρακωθεί.

Το αποτέλεσμα τους εξέπληξε όλους. Ακόμα και
οι πιο μυημένοι ενώ αφουγκράζονταν τους κραδα-
σμούς, δε φαντάζονταν τέτοια πτώση, τέτοιο μετασχη-
ματισμό του πολιτικού συστήματος. Ήδη από την Κυ-
ριακή το βράδυ παγωμένοι (αν και από καιρό
προετοιμασμένοι από τον αόρατο θίασο και τις κραυ-
γές αγωνίες, τα αίμα των αυτοχείρων, τις ουρές των
συσσιτίων, τις λιποθυμίες μαθητών, τις ουρές στον
ΟΑΕΔ) πολιτικοί και δημοσιογράφοι, απολογητές και
στρατευμένοι κήνσορες, κατηγορούσαν τους πολίτες
για την επιλογή τους, θλιμμένοι έκαναν λόγο για ψήφο
οργής ή απλά διαμαρτυρίας.

Είναι πολύ εύκολο να δούμε ιστορικά την κατά
75% πτώση του ΠΑΣΟΚ (30% περίπου επί του εκλογι-
κού σώματος) και περίπου 50% εκείνη της ΝΔ. Επίσης,
εύκολο, αλλά πολύ επιπόλαιο, θα ήταν να δούμε τις
μετακινήσεις προς οικείους χώρους ως συγκοινω-
νούντα δοχεία. Βασικό χαρακτηριστικό είναι ότι η με-
σαία τάξη και οι πιο παραγωγικές ηλικίες (35-55) κι-
νήθηκαν προς την αριστερώνυμη σοσιαλδημοκρατία
(σε αντίθεση προς τη φιλελεύθερη σοσιαλδημοκρατία
ή την κομμουνιστική αριστερά). Αυτή ακριβώς είναι
και η μεγάλη επιτυχία της Αριστεράς. Βέβαια, σε αν-
τιδιαστολή η ύπαιθρος ακόμη μία φορά κινήθηκε στον
παραδοσιακό πατριωτικό χώρο.

Και η μεγάλη επιτυχία δεν ήταν η εκλογική. Ήταν
ότι κατάφερε να δείξει και να πείσει πολίτες για μία
αλλαγή της οικονομικής πολιτικής. Εξέφρασε την ελ-
πίδα των πολιτών και την άρνησή τους στη μονοδρό-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

88



μηση που επέβαλε ο δικομματισμός. Η επιτυχία ήταν
ότι κατορθώθηκε να έρθει η μεσοαστική αντίδραση στο
προσκήνιο. Οι Έλληνες πολίτες δεν αναγνώρισαν τη
συνευθύνη που θέλησαν να τους επιβάλουν. Τα κέρδη
των τραπεζών και των δανειστών ή των ελίτ ήταν πολ-
λαπλάσια εκείνων των ψίχουλων που έκλεβαν οι πο-
λίτες για να επενδύσουν αλλού. Και ήταν ψίχουλα,
γιατί όσα χαρίστηκαν σε τράπεζες κι ελίτ στη συντη-
ρητικότερη απογραφή ξεπερνούν τα 180 δις ευρώ.

Το χτύπημα στη μιντιακή προπαγάνδα
Μαζί όμως με τα δύο μεγάλα κόμματα έχασαν τη

γη και οι επιχειρήσεις ενημέρωσης. Μοναδικό ήταν το
χτύπημα σε εκείνους που προσπαθούσαν και προσπα-
θούν μέχρι σήμερα να στηρίξουν μία αδιέξοδη πολι-
τική, εκείνους που ηρωοποιούσαν πρωθυπουργούς και
χειραγωγούσαν δημαγωγικά υπέρ του νεοφιλελευθε-
ρισμού. Τα κυρίαρχα μέσα, άλλωστε, σε όλο τον κόσμο
δεν εξυπηρετούν απλώς τα συμφέροντα των επιχειρη-
ματικών ελίτ… είναι σάρκα από τη σάρκα των ελίτ.

Στήριξαν την παρέμβαση της τρόικας, αλλά δεν
το έκαναν γιατί το επέβαλε το Μαξίμου. Το έκαναν
γιατί το επέβαλαν τα επιχειρηματικά συμφέροντα των
ιδιοκτητών τους. Σε αυτόν το συγκεκριμένο πόλεμο
κατά της δημοκρατίας και κατά των μεσοαστών, τα
επίσημα και κυρίαρχα μίντια έλαβαν από νωρίς θέσεις
μάχης, αλλάζοντας πρώτα από όλα τη μορφή και τη
σύνθεσή τους. Στελέχη τραπεζών βαφτίστηκαν «ανα-
λυτές» όπως ακριβώς τα αμερικανικά μέσα σε περιό-
δους πολέμου στελέχη του Πενταγώνου τα εμφάνιζαν
ως στρατιωτικούς αναλυτές.

Η αστική ενημέρωση χτυπήθηκε ισχυρά. Το δια-
δίκτυο άλλαξε το ρου της ενημέρωσης. Εκτός από τον

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

89



απόλυτο πολίτη, προσφέρει διεξόδους σε κάθε πολίτη
που αναζητά, δίνει απαντήσεις σε όποιον διερωτάται.
Και αυτό το μέσο ακόμα είναι ελεύθερο. Εξάλλου, το
διαδίκτυο αποτελεί ένα ιδιαίτερα σημαντικό όπλο στα
χέρια πρωτίστως της μεσαίας τάξης. Τα μεσοαστικά
στρώματα απέδειξαν ότι έχουν και το κατάλληλο μορ-
φωτικό επίπεδο και την άνεση χειρισμού του κυβερ-
νοχώρου για ελεύθερη/ανεξάρτητη ενημέρωση -έστω
και συμπληρωματικά- και αλληλεπιδραστική επικοι-
νωνία κι ανταλλαγή απόψεων. Η ιντερνετική παιδι-
κότητα των ‘90s όπου οι χρήστες ήταν ολιγάριθμοι και
μόνο εξέθεταν απόψεις, έχει πια περάσει. Στη δεύτερη
δεκαετία του νέου αιώνα η διαδικτυακή επικοινωνία
έχει πια αποκτήσει χαρακτηριστικά κινήματος.

Όσο κι αν τούτο το εικονικό κίνημα απέχει από
τις μορφές που απαιτεί η παραδοσιακή αριστερά, έχει
καταφέρει να ριζοσπαστικοποιήσει σε σημαντικό
βαθμό τους πολίτες, αυτού που έχει εύστοχα αποκληθεί
πόλωση των ομάδων, όπου τα μέλη μια ομάδας, τα
οποία διαβουλεύονται μέσω διαδικτύου έχουν γενικά
την τάση να υιοθετούν μια πιο ακραία θέση –θέση η
οποία ανταποκρίνεται στις προγενέστερες προτιμήσεις
τους (Πανταζόπουλος, 2006). Βέβαια, το ίντερνετ είναι
ένα μέσο που απλά μετασχηματίζει την ατομική οργή
κι αγανάκτηση σε ριζοσπαστισμό ή/και αντίδραση.
Και τούτο αποδείχθηκε μέσα από τις δεκάδες ομάδες
ενάντια στη νεοφιλελεύθερη πολιτική των τελευταίων
ετών και τις κινήσεις συμπαράστασης και κοινωνικής
αλληλεγγύης.

Ειδικά οι ελληνικές εκλογές του 2012 έδειξαν την
ιντερνετική δυναμική. Έχει τεράστια πολιτική σημασία
η διαπίστωση ότι το δυναμικότερο κομμάτι του ελλη-
νικού πληθυσμού, στο οποίο ανήκει όχι μόνο το παρόν,

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

90



αλλά και το μέλλον, βρίσκεται σε ριζική αντίθεση με
την ασκούμενη πολιτική. Καταρρίφθηκε έτσι στην
πράξη η παραπλανητική εντύπωση ότι οι χρήστες του
διαδικτύου διακρίνονται από υποδεέστερη πολιτικο-
ποίηση.

Το διαδίκτυο πέρασε από τη φάση της βαλκανιο-
ποίησης όπως το όρισε ο Putman14 στη φάση της εν-
δυνάμωσης (Wellman & Norris)15 όπου πια το ίντερνετ
παίζει σημαντικό ρόλο στη σύνδεση ατόμων που βρί-
σκονται και κοντά και μακριά και η επίδρασή του
στην καθημερινή μας ζωή γίνεται ολοένα πιο θεμε-
λιώδης, καθώς οι νέες τεχνολογίες πλέον ενυπάρχουν
σε όλες τις καθημερινές μας λειτουργίες και ο χρόνος
που αφιερώνεται στη χρήση τους αυξάνεται ακόμα
σημαντικά (B. Wellman, 2002). Άλλωστε, η βαθύτερη
επίδραση των τεχνολογιών επικοινωνίας είναι μακρο-
πρόθεσμη με την έννοια ότι τείνουν να μεταβάλουν
την φύση του τρόπου που επικοινωνούμε και δικτυω-
νόμαστε. Οι χρήστες χρησιμοποιούν τις νέες τεχνολο-
γίες με απρόβλεπτους τρόπους που δημιουργούν νέους
τρόπους συμπεριφοράς (Frissen, 2006).

Ενώ στις προηγούμενες εκλογικές αναμετρήσεις
και την πρώτη διετία της κρίσης -πριν τις εκλογές-,
δεν έμοιαζε να διαμορφώνει σκέψεις, αλλά κυρίως να
ενισχύει υπάρχουσες αντιλήψεις για την ενίσχυση δε-
δομένων απόψεων (παρά τους όποιους διαλόγους με-
ταξύ διαφωνούντων), στην προεκλογική περίοδο
μπήκε δυναμικά στη μάχη. Δεν είναι τόσο η πληθώρα
των άρθρων, καθώς αυτά προϋπήρχαν έστω και σε μι-

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

91

14 Κατά τον Putman το διαδίκτυο διακρίνεται για την επιρροή μονοθεματικών
ομάδων που οδηγεί ταυτόχρονα σε κατακερματισμό του δημόσιου διαλόγου.
15 Κατά τους μελετητές οι νέες τεχνολογίες αυξάνουν το κοινωνικό κεφάλαιο
της κοινωνίας των πολιτών.



κρότερη ένταση, όσο η συμβολή των μεγάλων κόμβων
δικτύωσης. Έτσι δεν είναι τυχαίο ότι μόνο το τελευταίο
προεκλογικό δίμηνο σχηματίστηκαν δεκάδες ομάδες
πολιτικού προβληματισμού. Διάλογοι μεταξύ συμφω-
νούντων ή διαφωνούντων κυριάρχησαν στο facebook,
ενώ παράλληλα σχηματίστηκαν και δεκάδες ομάδες
κομματικών φορέων, για την ανταλλαγή πληροφο-
ριών κι επιχειρημάτων μεταξύ πολιτικών φίλων.

Ο κυβερνοχώρος έπαψε πια να είναι ένας εικονι-
κός τόπος συζητήσεων, αλλά έχει άμεση επίδραση στην
πραγματική ζωή. Το ελληνόφωνο διαδίκτυο για πρώτη
φορά στην εθνική πολιτική ζωή άδραξε όλες τις ευ-
καιρίες και τις δυνατότητες της εποχής. Έτσι, εκτός
από την αλληλοενημέρωση των χρηστών του και την
τεράστια ελευθερία που αυτοί κατέκτησαν για το διά-
λογο, είδαμε τη σημαντικότατη είσοδο μεγάλων δη-
μοσιογραφικών κόμβων στην ενημέρωση  και με τρόπο
μάλιστα ανταγωνιστικό προς τα επίσημα μέσα ενημέ-
ρωσης. Ανταγωνιστικά τόσο ως προς το χρόνο που
αφιερώνεται όσο και ως προς την ελευθερία των πολι-
τών να καταθέσουν δικές τους ερωτήσεις κι απόψεις.

Για πρώτη φορά υπήρχαν συνεντεύξεις αρχηγών
κομμάτων με πολύ χρόνο στην ευχέρειά τους για να
αναπτύξουν αναλυτικά τις θέσεις τους, ενώ παράλληλα
δίνονταν η ευκαιρία είτε σε παρόντες είτε μέσω διαδι-
κτύου πολίτες να καταθέτουν τις δικές τους ερωτήσεις
και να ασκούν κριτική στα κόμματα. Παράλληλα, δη-
μοσιογραφικοί κόμβοι έδωσαν βήμα σε αρκετούς υπο-
ψηφίους για να εκθέσουν τις απόψεις τους, συχνά με
τη μορφή debates, ενώ και αρκετοί υποψήφιοι βρήκαν
χώρο και δυνατότητες να προβάλουν δικά τους σπο-
τάκια ή βίντεο με θέσεις και βιογραφικά, αφού μάλλον
δεν υπήρχε περίπτωση –ειδικά πρωτοεμφανιζόμενοι-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

92



να παρουσιαστούν σε κάποιο τηλεοπτικό κανάλι.
Το διαδίκτυο εισήλθε βαθιά στον επίσημο δημόσιο

διάλογο. Επέτρεψε σε πολίτες να σχηματίσουν άποψη
για τα κόμματα και τα προγράμματά τους, να δουν
τους κομματικούς επικεφαλής και να συζητήσουν πο-
λιτικά. Ενώ κάποτε το ίντερνετ απλά τροφοδοτούσε
την ενημέρωση και την ανταλλαγή επιχειρημάτων, με
τον καιρό και υπό το βάρος της κοινωνικής κρίσης με-
τεξελίχθηκε σε ένα πολυσχιδές μέσο επικοινωνίας -με
τους δικούς του κανόνες και ιδιοτροπίες- που συνδια-
μορφώνει συνειδήσεις, πολιτικές στάσεις κι απόψεις.
Σταδιακά μετατρέπεται σε μία εικονική αγορά με την
επίσημη σκηνή να την κρατούν ειδησεογραφικοί κόμ-
βοι και τις επιμέρους ανοιχτές συζητήσεις σε πιο κλει-
στά σημεία (blogs και ομάδες του facebook). Ακόμα
όμως και οι ειδησεογραφικοί κόμβοι είναι υποχρεω-
μένοι να τηρούν τους κανόνες ελεύθερου διαλόγου
και σχολιασμού που επέβαλαν με τα χρόνια οι ιστο-
λόγοι (Χλωπτσιούδης, 2012).

Η ίδια η ταχύτατη διάδοση της Χρεοκρατίας των
Χατζηστεφάνου και Κιτίδη δύο χρόνια πριν τις εκλογές
έδειξε τούτη τη δυναμική. Καθόλου ασήμαντο ρόλο
στην απήχησή της έπαιξε και το γεγονός ότι οι δημι-
ουργοί της αρνήθηκαν ήδη από την κυοφορία της τη
θεμελιώδη σύνδεση με το σύστημα: τη χρηματοδότηση
του ντοκιμαντέρ από κάποιο χορηγό ή από κάποια
σχετική επιχείρηση ή από κάποιο κρατικό κονδύλι
προελεύσεως είτε εγχώριας είτε της ΕΕ. Οι δημιουργοί
απευθύνθηκαν μέσω διαδικτύου σε όποιον ήθελε να
βοηθήσει μαζεύοντας πενηντάρικα και κατοστάρικα
(μερικές φορές, μάλιστα, και λιγότερα ευρώ) από κό-
σμο που ήθελε να βοηθήσει με τον οβολό του να πα-
ραχθεί κάτι αξιόλογο που θα ανήκε σε όλους. Αυτός ο

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

93



εναλλακτικός τρόπος παραγωγής της Χρεοκρατίας
προσέδωσε πρόσθετο κύρος «αντισυστημικού» δημι-
ουργήματος, που δεν ήταν προϊόν προς διάθεση (Δε-
λαστίκ, 2011).

Πολίτες εναντίον αγορών
Οι μεγάλοι χαμένοι όμως είναι οι αγορές. Έχασαν

οι αγορές; Όχι βέβαια. Οι αγορές φυσικά δε νικιούνται
με εκλογές. Οι πολίτες ήθελαν να μειώσουν τη δύναμη
των αγορών, την επιρροή τους στο εγχώριο πολιτικό
σύστημα, να βγάλουν από τη μέση εκείνα τα κόμματα
που τις υπηρετούσαν. Στην ουσία ήταν μία εκλογική
νίκη της μεσαίας τάξης κατά του νεοφιλελευθερισμού,
όχι κατά του φιλελευθερισμού (τον οποίο μάλλον επι-
θυμούν). Οι μεσοαστοί και οι σύμμαχοί τους με το
όπλο των εκλογών προσπάθησαν να ορθώσουν ανά-
στημα κατά της νεοφιλελεύθερης επίθεσης.

Έδειξαν ότι μπορούν να δώσουν πνοή σε αιτήματα
του κινήματος και να αντισταθούν στον πόλεμο που
εξαπέλυσαν οι αγορές κατά των λαών. Αντιλήφθηκαν
ότι η κρίση δεν είναι δημοσιονομική ή θολά οικονο-
μική, αλλά ένας πόλεμος ταξικός κατά της μεσοαστικής
τάξης. Έτσι το εξέλαβαν και οι Έλληνες. Βέβαια, αυτό
δε σημαίνει ότι μετακόμισαν αριστερά, μια βόλτα έκα-
ναν να δουν τη θέα της ελπίδας μόνο. Ένα μήνυμα
έστειλαν πως αν χρειαστεί θα πολεμήσουν που ακόμα,
βέβαια, δεν το συνειδητοποίησαν συλλογικά.

Η ελπίδα αυτή φάνηκε μόνο στη στήριξη της αρι-
στερής σοσιαλδημοκρατίας. Μόνο αυτή αντέτεινε μία
διαφορετική προσέγγιση και μάλιστα τόλμησε κι έθιξε
το άρρητο, συνεργασία αριστερών μεταξύ τους κι ίσως
και κάποιων δεξιών. Τόλμησε και απέναντι στην κομ-
ματική παραδοσιακή χωροταξία αντέτεινε ρητορικά

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

94



το συμφέρον του λαού. Η παταγώδης όμως αποτυχία
των κομμάτων που στήριξαν τη μονόπλευρη λιτότητα
και την απορρύθμιση του κράτους απέδειξαν στις αγο-
ρές ότι οι πολιτικοί τους εκπρόσωποι υπέγραψαν κι
αγωνίστηκαν για τα κεφαλαιοκρατικά συμφέροντα,
αλλά ποτέ δεν είχαν τέτοια νομιμοποίηση, ούτε πολι-
τική ούτε κοινωνική.

Εξάλλου, η σοσιαλδημοκρατία σήμερα είναι ένας
συνδυασμός δημοκρατίας, κυριαρχίας του νόμου και
του κράτους πρόνοιας όπως υπογραμμίζει ο Γιόσκα
Φίσερ. Κατά δε τον Ντανιέλ Κον-Μπεντίτ σοσιαλδη-
μοκρατία σήμερα σημαίνει μια κοινωνία με περισσό-
τερη αλληλεγγύη, προστασία του λαού, και μεγαλύ-
τερη ισότητα. Κατά κάποιον τρόπο, ο σοσιαλισμός
ορίζεται σήμερα περισσότερο μέσα από την αντίθεσή
του με το νεοφιλελευθερισμό -από τη μεγαλύτερη πίστη
στο κράτος και τους υψηλότερους φόρους για τους
πλούσιους (Erlanger, 2012).

Και οι ελληνικές εκλογές είχαν το δικό τους ση-
μαντικό ρόλο στο πλαίσιο των οικονομικών ανταγω-
νισμών. Μέσα στις φλόγες τους αναδείχθηκαν οι ευ-
ρωπαϊκές διαστάσεις του ελληνικού ζητήματος.
Άλλωστε, μεγάλες μορφές της παγκόσμιας διανόησης
έχουν εκφραστεί για το ελληνικό ζήτημα.

Οι επιλογές των Ελλήνων είναι ιστορικής σημασίας
για το σύνολο της Ευρώπης και ολόκληρο τον κόσμο
(Τσόμσκυ, 2012). Η Ελλάδα είναι ο τόπος των αποφα-
σιστικών επιλογών. Κατάφερε να αμφσβητήσεις το κυ-
ρίαρχο μοντέλο της Ε.Ε. και να θέσει σε κίνηση και σε
άλλες χώρες (Ιταλία, Πορτογαλία, Ισπανία, Γαλλία)
μια διαδικασία που έθεσε σε ένα νέο ευρωπαϊκό πρό-
ταγμα, ένα πραγματικό ευρωπαϊκό σύνταγμα (Αγκάμ-
πεν, 2012). Στην Αθήνα εκφράστηκε η αγωνία για το

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

95



μέλλον της δημοκρατίας στην Ευρώπη και το μέλλον
της ίδιας της Ευρώπης. Κατά μια αξιοθαύμαστη ειρω-
νεία της ιστορίας, οι πτωχευμένοι και στιγματισμένοι
Έλληνες ξαναβρίσκονται στην πρώτη γραμμή της μά-
χης που δίνουμε για το κοινό μας μέλλον. Ας τους
ακούσουμε, ας τους στηρίξουμε, ας τους υπερασπι-
στούμε! (Μπουρνάζος, 2012).

Φαίνεται σαν οι Έλληνες να είχαν ακούσει τον
Φερνάντο Σολάνας (ΤΟ ΒΗΜΑ, 2010) όταν δήλωνε
ότι «το μόνο που μπορούσε να πει στον πολυαγαπη-
μένο ελληνικό λαό είναι ότι, όταν οι λαοί αντιστέκον-
ται σε μέτρα τα οποία τους επιβάλλουν μεγαλύτερη
υποταγή, σκληρότερους οικονομικούς έλεγχους και
τους στερούν τα δικαιώματά τους, ε, τότε αρχίζει το
πραγματικό κύμα για την επανάκτηση του δημόσιου
πλούτου. Σίγουρα δεν αρκεί μόνο η διαμαρτυρία. Πρέ-
πει η διαμαρτυρία να γίνει πολιτική δύναμη ικανή να
αλλάξει την Ιστορία, τον ρου των γεγονότων. Όταν ο
λαός αντιστέκεται μπορεί να σκοτωθούν 3 ή 23 άν-
θρωποι -αλλά περισσότεροι δεν θα σκοτωθούν. Γιατί
οι κυβερνήσεις πέφτουν! Η κυβέρνηση του Φερνάντο
ντε λα Ρούα, στα τέλη του 2001, αψήφησε τη λαϊκή
διαμαρτυρία, όπως κάνει σήμερα και η κυβέρνηση της
Ελλάδας. Και κατέληξε να φύγει με το ελικόπτερο!
Πώς αψηφάς έναν εξεγερμένο λαό που έχει καταλάβει
όλες τις πλατείες της χώρας;»

Ο δρόμος της αριστεράς ποτέ δεν ήταν ο εύκολος.
Η λογική της σύγκρουσης προκειμένου να εξασφαλι-
στεί το μέλλον ήταν όμως πάντα ο βασικός άξονας.
Ιστορικά γνωρίζουμε πολύ καλά πώς αντιδρούσαν απέ-
ναντι στην επεκτατική πολιτική οι πολιτικοί σχηματι-
σμοί της χώρας: δραπέτευαν στον εξωτερικό ή συμμα-
χούσαν με τον εχθρό. Μόνο η αριστερά έχει στην

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

96



κουλτούρα της τη λογική της παραμονής στο εσωτερικό
πεδίο και την ύψωση μίας επιθετικής ασπίδας. Η αρι-
στερά ήταν πάντα μπροστά όταν όλοι οι άλλοι λάκιζαν.
Όχι γιατί η αριστερά έχει κάποια θεϊκή εσωτερική εφόρ-
μηση ή δύναμη. Πολύ απλά γιατί η αριστερά ποτέ δε
λειτουργούσε από τα πάνω (κι όποτε το έκανε έχασε ή
αποξενώθηκε από το λαό της), αλλά πάντα μέσα από
το λαό, αφού η αριστερά είναι ο ίδιος ο λαός.

Οι εκλογές σε Γαλλία (2012) και Ιταλία (2013)
Οι εκλογικές αναμετρήσεις στη Γαλλία το 2012

(παράλληλα με τις ελληνικές) και στην Ιταλία το χει-
μώνα του 2013, ουσιαστικά ανέδειξαν ανάλογα ζητή-
ματα. Οι λαοί καταδίκασαν ηχηρά τις πολιτικές λιτό-
τητας με αποτελέσματα που σαφώς ξενίζουν τους
Έλληνες αριστερούς.

Η σοσιαλδημοκρατική νίκη στη Γαλλία ακόμα κι
αν αποδείχθηκε σύντομα ότι δε θα άλλαζε άρδην την
οικονομική πολιτική -και πώς θα μπορούσε άλλωστε
σε μια ιμπεριαλιστική χώρα- στηρίχθηκε στην αντίθεση
του γαλλικού λαού κατά τις σαρκοζικής λιτότητας. Η
γαλλική υπερηφάνεια που έβλεπε τη Γαλλία, τον πυ-
λώνα της δημοκρατίας και της κρατικής πρόνοιας να
σέρνεται πίσω από τη γερμανική ηγεμονία, και οι κοι-
νωνικές ανισότητες που άρχισαν να εμφανίζονται εν-
τονότερα, έφεραν ένα αποτέλεσμα που αρχικά τρόμαξε
τις αγορές.

Μήνες αργότερα, οι ιταλικές εκλογές συγκλόνισαν
το ευρωπαϊκό οικοδόμημα. Ο αδιαφιλονίκητος νικητής
των εκλογών, ο Γκρίλο, εξέφραζε ακριβώς αυτή την
πολιτική στάση των γειτόνων να έρθουν στο προσκή-
νιο και να αναζητήσουν μία διαφορετική εκπροσώ-
πηση μακριά από τα κομματικά συμπλέγματα του πα-

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

97



ρελθόντος. Εξέφρασε την αγωνία και την αντίθεση των
Ιταλών στην πολιτική λιτότητας, στα αδιέξοδα της νε-
οφιλελεύθερης πολιτικής (σε συνδυασμό με τον κατα-
ποντισμό του Μόντι) ειδικά σε μία χώρα με τόσο
ισχυρή βιομηχανία και τόσες εξαγωγές.

Οι Ιταλοί φοβήθηκαν ακριβώς μη γίνουν Ελλάδα,
μη βιώσουν την ανθρωπιστική κρίση που αναταράσσει
την ελληνική κοινωνία. Ήδη οι αυτοκτονίες, η κατά-
θλιψη και ο οικονομικός στραγγαλισμός έκαναν αι-
σθητή την παρουσία τους στην ιταλική κοινωνία. Ταυ-
τόχρονα, η υπερψήφιση ενός τέτοιου κόμματος (και
λιγότερο του Μπερλουσκόνι) αποτέλεσε και μία ηχηρή
απάντηση των Ιταλών προς τα κέντρα αποφάσεων και
τη γερμανική ηγεμονία. Απαιτούν, κατά το ελληνικό
προηγούμενο, να είναι εκείνοι που ορίζουν τη μοίρα
τους.

Οι Ιταλοί αντιλήφθηκαν ότι η λιτότητα δεν είναι
πρόβλημα αντικειμενικό, αλλά τεχνητό. Και η υπερ-
ψήφιση του Γκρίλο δεν μπορεί να εξεταστεί κάτω από
το πρίσμα του λαϊκιστή ή του κωμικού, ούτε από την
αγωνία των φιλελεύθερων Ελλήνων που κρίνουν με
όρους της ελληνικής πολιτικής σκηνής. Οι χαρακτη-
ρισμοί σε ένα τέτοιο κόμμα είναι εύκολο να αποδο-
θούν. Ειδικά όταν -ίσως το μεγάλο αρνητικό- δεν έχει
σαφή ιδεολογικό ορίζοντα και ταυτότητα. Ωστόσο,
αυτή ακριβώς η απουσία εκφράζει μάλλον και την
ανάγκη των Ιταλών για κάτι νέο. Και αν το ελληνικό
εκλογικό αποτέλεσμα πέρασε εύκολα στις Βρυξέλλες,
λόγω της μικρής οικονομικής εμβέλειας της χώρας, οι
εκλογές στην τρίτη δύναμη της ευρωζώνης, σίγουρα
δεν μπορούν να αφήσουν ανεπηρέαστο το κλίμα. Κά-
ποιοι φοβούνται ότι χάνεται ο μονόδρομος.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

98



Η νότια Ευρώπη ενόψει των ευρωεκλογών
Τούτες οι ευρωεκλογές για τον ευρωνότο έχουν

και τη δική τους σημασία. Είναι μία ευκαιρία να ανα-
δείξουν δυνάμεις που δε θα συντηρήσουν τεχνητά την
κρίση και θα φέρουν τους πολίτες στο προσκήνιο. Γιατί
τελικά αν κάτι αναδείχθηκε σε επίπεδο θεσμών την
προηγούμενη πενταετία είναι η περιθωριοποίηση των
πολιτών και η λειτουργία των θεσμών μόνο σε τυπικό
επίπεδο, απέχοντας εμφανώς από τη δημοκρατία.

Η πολιτική της ΕΕ για τις χώρες με χρέος ορίστηκε
από διμερείς συναντήσεις του γαλλογερμανικού άξονα
χωρίς καν δικαίωμα λόγου σε Ευρωπαίους πολίτες ή
τα θεσμικά όργανα εκπροσώπησής τους. Τα Θεμελιώδη
Δικαιώματα και οι Ατομικές Ελευθερίες βρέθηκαν στο
στόχαστρο των νεοφιλελεύθερων δυνάμεων που θέ-
λουν να μετασχηματίσουν τις κοινωνίες με πισωγύρι-
σμα στο ΙΘ΄ αιώνα. Η ΕΕ δεν κατάφερε να φέρει ισορ-
ροπία στην ήπειρο. Αντίθετα, έφερε συνθήκες πολέμου
στις ευρωμεσογειακές χώρες και συνθήκες ένδειας σε
εκατομμύρια πολιτών στις λεγόμενες ανεπτυγμένες ,
βιομηχανικές, χώρες.

Στην ανάγκη υπεράσπισης των επιχειρηματικών
και χρηματοπιστωτικών ελίτ η ΕΕ δε σεβάστηκε βασι-
κές κατακτήσεις της ευρωπαϊκής σκέψης και της ενω-
σιακής νομοθεσίας. Θεσμοθέτησε την οικονομική ανι-
σορροπία οξύνοντας τα ελλείμματα και τα αρνητικά
ισοζύγια προς όφελος συγκεκριμένων εθνικών βιομη-
χανικών κι επιχειρηματικών κολοσσών. Θεσμοθέτησε
τον κοινωνικό δαρβινισμό και τη φτώχεια σε όλα τα
κράτη μέλη αποκλείοντας όλο και περισσότερα άτομα
από δομές πρόνοιας και την εργασία.

Η Ποιότητα Ζωής, η Υγεία και η Παιδεία βρέθη-
καν από νωρίς στο στόχαστρο των πολιτικών λιτότη-

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

99



τας. Το δικαίωμα στην εργασία αμφισβητήθηκε ενώ
επιλέχθηκαν δομές απασχόλησης μακριά -ή αντίθετα-
από τα βασικά εργασιακά δικαιώματα. Παράλληλα,
ο αυταρχισμός επιβλήθηκε ως αναγκαία λύση απέ-
ναντι στις φωνές των πολιτών που καταπιέζονται. Η
Ένωση δε σεβάστηκε ούτε βασικά δικαιώματα στην
έκφραση, ενώ φάνηκε να κλείνει τα μάτια μπροστά
στην καταστολή που απλώθηκε σαν επιδημία σε όλο
τον Νότο.

Η ίδια η ΕΕ με την αδυναμία της να διαμορφώσει
μία ολοκληρωμένη πολιτική απέναντι στην κρίση (λο-
γικό μεν, αφού ήταν έρμαιο των ηπειρωτικών ελίτ),
αναγέννησε τα νεοναζιστικά μορφώματα σε όλες τις
χώρες. Τροφοδότησε τον εθνικισμό σε όλες τις χώρες.
Οι πιο αδύναμες κοινωνίες, εκείνες που χτυπήθηκαν
περισσότερο από την κρίση, στηρίχτηκαν στο εθνικό
φαντασιακό επιστρέφοντας στο ένδοξο παρελθόν, την
καθαρότητα του αίματος και το μίσος.

Η ανάδειξη ενός υποψηφίου από τις χώρες που
πλήττονται από τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές που επι-
βλήθηκαν ερήμην των πολιτών, δημιουργεί πρωτοφα-
νείς συνθήκες συνεργασίας μεταξύ των κινημάτων σε
όλες τις εθνικές κοινότητες. Για πρώτη φορά στην
Ένωση δυναμώνει η ελπίδα για μία ένωση των αντι-
νεοφιλελεύθερων κινημάτων, ξεπερνώντας τις τοπικές
σκοπέλους και τη φενάκη των συνόρων.

Άλλωστε, είναι αναγκαία η σύναψη συμμαχιών
μεταξύ των νοτιοευρωπαϊκών κινημάτων προκειμένου
από κοινού να αντισταθούν στη νεοφιλελεύθερη λαί-
λαπα. Χωρίς συμμαχίες και κινηματική συνεργασία,
ο κίνδυνος μιας ήττας κατά το κυπριακό προηγούμενο
(που η Κύπρος έμεινε απομονωμένη από συμμαχίες
και κινήματα, συν βέβαια ότι προσπάθησε να βρει

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

100



απάντηση στην τραπεζική της κρίση με όρους νεοφι-
λελεύθερους) είναι ορατός.

Οι ευρωεκλογές όμως δίνουν τη μοναδική ευκαι-
ρία μιας ευρωμεσογειακής κινηματικής συμμαχίας αν-
τίστασης. Η ηχηρή παρουσία των κινημάτων στο Ευ-
ρωκοινοβούλιο και η εκπροσώπησή τους σε θεσμικά
όργανα, χωρίς αποτελούν αυτοσκοπό, είναι ο δρόμος
των πολιτών.

Σήμερα καθίσταται αναγκαίο παρά ποτέ η Ευ-
ρώπη να ξαναβρεθεί δίπλα στους πολίτες και να θε-
σμοθετήσει για το δικό τους ρόλο στις πολιτικές εξελί-
ξεις στην Ένωση και τις χώρες τους. Και ακριβώς ένα
τέτοιο μήνυμα επανάκτησης της δύναμης των ανθρώ-
πων πρέπει να κατευθυνθεί προς τις Βρυξέλλες από
τους ψηφοφόρους. Άλλωστε, έχει αποδειχθεί ότι ούτε
οι Έλληνες ούτε οι Ευρωπαίοι κάτοικοι της Μεσογείου
μπορούν να υπολογίζουν στις συντηρητικές κυβερνή-
σεις που τους οδηγούν στην κόλαση της απαξίας και
της πληβειοποίησης.

Οι διδαχές της Κύπρου
Ωστόσο, η κυπριακή εμπειρία έδειξε ότι οι εκλογές

και η έκφραση αντίδρασης μόνο σε εκλογές δεν αρ-
κούν. Αποδείχθηκε και στον πιο δύσπιστο ότι τελικά
η Ευρωπαϊκή Ένωση υπό τη γερμανική ηγεμονία δεν
επιδιώκει απλά τη σταθεροποίηση της ευρωζώνης,
αλλά τον απόλυτο έλεγχό της. Ακόμα και τα ελληνικά
μίντια υποχρεώθηκαν να αποκαλύψουν την αλήθεια
που οι περισσότεροι γνώριζαν, αλλά απαγορεύονταν
να εκστομισθεί. 

Η συμφωνία για την Κύπρο είναι πολύ πιθανόν
να καταγραφτεί ως η «ιστορική στιγμή» που η Ευρώπη
ξεπέρασε το σημείο μη επιστροφής στην ιδέα μιας ενω-

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

101



μένης ηπείρου η οποία σέβεται τις αρχές της λογικής,
της δημοκρατίας και του αλληλοσεβασμού των λαών
που την απαρτίζουν (Βαρουφάκης, 2013). 

Το Κυπριακό “ΌΧΙ” στη Βουλή των Αντιπροσώπων
θα μείνει στην ιστορία ως μία απέλπιδα αντίσταση χω-
ρίς συμμαχίες και προοπτικές. Η άρνηση της Κυπρια-
κής Βουλής να δεχτεί μία πολιτική που θα διέλυε την
οικονομική της βάση εκ θεμελίων δυστυχώς έμεινε μόνο
εκεί. Απέδειξε όμως σε όλους ότι οι νέοι ηγεμόνες της
Ευρώπης όταν θέλουν μπορούν να διαλύσουν ολό-
κληρα έθνη, μόνο και μόνο επειδή το θέλουν, επειδή
αυτό εξυπηρετούν τα δικά τους συμφέροντα.

Η άρνηση όμως δεν ήταν απλά αποτέλεσμα πιέ-
σεων των μεγαλοκαταθετών (βλ. Ρωσία) και των κα-
τοίκων της νήσου. Ήταν μία συνειδητή άρνηση μιας
πολιτικής που στόχο είχε να διαλύσει την ίδια την κυ-
πριακή οικονομία. Ας έχουμε κατά νου ότι η Κύπρος
στέκεται απέναντι στους γείτονές της λόγω ακριβώς
των διπλωματικών και οικονομικών σχέσεων που ανέ-
πτυξε με τη Ρωσία, το Ισραήλ και την υπόλοιπη Μέση
Ανατολή. 

Η Ένωση από τη μια αδιαφόρησε πασιφανώς για
λιγοστές συγκριτικά καταθέσεις στις κυπριακές τράπε-
ζες Ευρωπαίων και από την άλλη στοχεύει στη μονο-
διάσταση ανάπτυξη του τουρισμού και στο φυσικό αέ-
ριο της Μεγαλονήσου. Ουσιαστικά, η Κύπρος καλείται
να πληρώσει την τρόπον τινά ανεξάρτητη οικονομική
της ανάπτυξη και τις διπλωματικές της σχέσεις.

Το έδαφος, άλλωστε, είχε προετοιμαστεί κατάλ-
ληλα εδώ και καιρό. Ολοένα και περισσότερες πληρο-
φορίες έβγαιναν στην επιφάνεια που ήθελαν την Κυ-
πριακή οικονομία να βρίσκεται σε κακή κατάσταση
και την ανάγκη υιοθέτησης ενός μνημονίου από την

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

102



Κύπρο, ανάλογο με αυτού των χωρών της ευρωζωνικής
περιφέρειας. Το κυπριακό πρόβλημα σαφώς και ήταν
βιώσιμο όπως ακριβώς ήταν βιώσιμο το τραπεζικό σύ-
στημα της Ισλανδίας και άλλων χωρών ή μεγάλων
τραπεζικών ιδρυμάτων. Ωστόσο, ένα βιώσιμο ανεξάρ-
τητο τραπεζικό σύστημα, αντικρούει τη νέα real politik
στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τον πλήρη έλεγχο του ευ-
ρωπαϊκού νότου. Και φυσικά ή ολοκληρωτική άρνηση
των Κυπρίων να υποταχθούν σε πρώτη φάση, σαφώς
και ενόχλησε περισσότερο.

Το κυπριακό «ΟΧΙ» βέβαια, παρά το πισωγύρισμα
και την αρνητική τελική απόφαση, δεν έμεινε χωρίς
θετικό αντίκρισμα. Από τη μια κατάφερε να προστα-
τεύσει σε πρώτο χρόνο σημαντικά αποταμιευμένα κε-
φάλαια κρατικών φορέων, μεσοαστών και λαϊκών
στρωμάτων της νήσου, ενώ από την άλλη εξαιρέθηκαν
καταθέσεις κάτω των εγγυημένων 100.000 € και οι μι-
κρές και συνεταιριστικές τράπεζες (σε πλήρη αντίθεση
με την Ελλάδα όπου το 2013 όλα τα δημόσια και συ-
νεταιριστικά πιστωτικά ιδρύματα απορροφήθηκαν
από 4-5 τρπεζικούς κολοσσούς), καθώς η αρχική από-
φαση προέκρινε την κατάσχεση ποσοστού σε όλες τις
καταθέσεις, ανεξάρτητα από τράπεζα (προβληματική
ή όχι) και ύψους καταθέσεων.

Η άρνηση όμως της Βουλής των Αντιπροσώπων
έμεινε μόνο εκεί, δε συνεχίστηκε, δε βρήκε την πρε-
πούμενη συμπαράσταση. Ούτε η ελληνική αριστερά
ούτε η ευρωπαϊκή αριστερά συμπαραστάθηκαν στον
κυπριακό λαό. Μία άρνηση απέναντι στις αποφάσεις
γιγάντων, όταν εμφανίζεται χωρίς συμμαχίες και κι-
νηματικές διακρατικές δράσεις είναι καταδικασμένη
είτε σε πόλεμο μέχρις εσχάτων είτε σε πισωγύρισμα.
Οι λίγες φωνές του ισχυρότατου ισπανικού κινήματος,

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

103



μάλλον εγκλωβίστηκαν στην ελληνική και ιταλική ή
πορτογαλική αφωνία. Οι χαρές στο κίνημα σύντομα
έγιναν παγωμένα χαμόγελα γιατί δεν υπήρχε κάποιος
σχεδιασμός συμπαράστασης.

Και το eurogroup βέβαια ξαφνιάστηκε. Αλλά ήταν
αναμενόμενο να είναι σκληρό κι επιθετικό απέναντι
στη μικρή χώρα που τόλμησε να αρνηθεί. Η Κύπρος
κατέστη παράδειγμα προς αποφυγή για τα κινήματα
και τους λαούς που τολμούν να διατρανώσουν την
επιθυμία τους για ελευθερία. Εξάλλου, ακόμα και μία
κυπριακή οικονομία δε θα επηρέαζε τόσο πολύ την
ευρωζώνη, λόγω του μικρού της μεγέθους, παρά τα
όσα πίστευαν οι ίδιοι οι Κύπριοι. Και αυτός ήταν ένας
ακόμα λόγος ώστε να φανούν σκληροί σε όποιον αν-
τιδρά. Και οι αγορές δεν έδειξαν να ανησυχούν. Αν-
τιθέτως, αντιλαμβάνομενοι οι διάφοροι “επενδυτές”
την ανάγκη επίδειξης αυταρχισμού και σκληρότητας
μάλλον συμπαρατάχθηκαν με τις υπερεθνικές ευρω-
παϊκές ελίτ.

Έτσι, η Κύπρος έμεινε μόνη απέναντι στις αδηφά-
γες ορέξεις των βορειοευρωπαίων με μία οικονομία
αμιγώς τραπεζική χωρίς δυναμική αντίστασης, χωρίς
την ύπαρξη ενός σχεδίου με ρίζες στο κίνημα και με
συμμαχίες στους άλλους δοκιμαζόμενους λαούς. Και
φυσικά οι νοτιοερυωπαϊκές πολιτικές ελίτ δε θα συνέ-
δραμαν. Ο Ραχόι, ο Σαμαράς, ο Μπερσάνι δε θα συ-
νέδραμαν σε κάποια κινηματική αντιφιλελεύθερη πο-
λιτική.

Και όταν αναζητήθηκαν αντιπροτάσεις, υπό την
ασφυκτική πίεση των Βρυξελλών και του Βερολίνου,
η κυπριακή πολιτική αναζήτησε λύσεις στο νεοφιλε-
λευθερισμό κι όχι στο κίνημα, όχι στο λαό. Το αδιέξοδο
λύθηκε όπως σχεδιάστηκε, με νεοφιλελεύθερο πνεύμα,

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

104



στρεφόμενο σαφέστατα κατά της κυπριακής οικονο-
μίας και κατά του ίδιου του κυπριακού λαού. Οι ίδιοι
οι Κύπριοι, άλλωστε, δεν απέδειξαν ότι αποτελούν συ-
στημικό κίνδυνο για την ευρωζώνη.

Αξίζει, όμως, να σημειώσουμε ότι η ίδια η παρα-
γωγική διαδικασία της Μεγαλονήσου στηρίζονταν στο
υπεράκτιο τραπεζικό σύστημα. Οι Κύπριοι μεσοαστοί
καλόμαθαν στα εύκολα χρήματα του τραπεζικού συ-
στήματος και δε φρόντισαν να θωρακίσουν την εθνική
οικονομία και να επεκτείνουν δράσεις πέρα από τον
τουρισμό και τον χρηματοπιστωτικό τομέα.

Έτσι η ελληνική αριστερά στο βαθμό που θέλει να
συμμετάσχει στην εξουσία οφείλει να αντιληφθεί ότι
δε χρειάζονται μόνο επαναστατικές διαθέσεις. Φυσικά
ο ελληνικός αντίχτυπος μιας χρεοκοπίας θα είναι υψη-
λότερος, δεδομένων των προβλημάτων της Ισπανίας
και της Ιταλίας, αφού το ελληνικό πρόβλημα αποτελεί
συστημικό ζήτημα για την ευρωζώνη. Ωστόσο, από
μόνο του αυτό δεν αρκεί.

Η μονόπλευρη πολιτική λιτότητας είναι ένας πό-
λεμος. Τα θύματα τα βλέπουμε στα παγκάκια στις πλα-
τείες, στα συσσίτια των σχολείων που θεσμοθέτησε η
ΜΚΟ «Υπουργείο Παιδείας», τα βλέπουμε στην αύ-
ξηση της αυτοκτονικότητας, στα λουκέτα που κρέμον-
ται σε πόρτες καταστημάτων ή τις ταμπέλες «κλεί-
νουμε». Δε χρειάζονται πάντα όπλα, ορισμένα μέτρα
είναι αποτελεσματικότερα.

Η ύφεση και η κρίση είναι παγκόσμιες. Διεθνείς
χρηματοπιστωτικοί οίκοι και οικονομολόγοι διεθνούς
εμβέλειας εκφράζουν την ανησυχία τους για τον κίν-
δυνο παγκόσμιας ύφεσης, την αβεβαιότητα για τις με-
σοπρόθεσμες προβλέψεις. Η κρίση προχωρά και η λι-
τότητα απλά συγκρατεί τις τράπεζες. Οι τράπεζες έχουν

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

105



όμως γίνει ο κεντρικός πόλος της δημοκρατίας. Και όμως
τολμούν να τρομοκρατούν λαούς με χρεοκοπία, θέτουν
αυτήν ως διακύβευμα. Έχουν το θράσος να θέτουν νέα
διλήμματα, οικονομικά και υπαρξιακά. Αλλά, ο θεός
απολείπειν δημοκρατίαν.

Η Νότια Ευρώπη αντέδρασε και επαναστάτησε
δημοκρατικά. Η Ισπανία σε αναβρασμό καθώς οι συ-
νεχείς κινητοποιήσεις και διαμαρτυρίες μονοπωλούν
το δημόσιο διάλογο δίπλα στην οικονομία. Την ίδια
στιγμή τα κοινωνικά κινήματα (για τα στεγαστικά ή
αλληλεγγύης) απλώνονται επιθετικά έναντι των τρα-
πεζών και των πολιτικών. Ομοίως και η Πορτογαλία
σιγοβράζει κοινωνικά. Η δε Ιταλία και η Ελλάδα έδει-
ξαν πώς μπορούν οι εκλογές να γίνουν μέσω έκφρασης
δυσαρέσκειας των πολιτών και πώς μπορούν οι πολίτες
να κουνήσουν ολόκληρη ήπειρο.

Και κατά τον Τσόμσκυ (Τσόμσκυ, 2013) ...η πιθανή
συμπόρευση των χωρών της Νότιας Ευρώπης -Ισπανία,
Πορτογαλία, Ιταλία και Ελλάδα-, η οποία μπορεί να
περιλαμβάνει και κάποια περιφερειακή χώρα όπως η
Ιρλανδία, είναι μια σοβαρή ελπίδα από την οποία
μπορεί να ωφεληθεί και η Ελλάδα. Μπορεί να υπάρ-
χουν ιδιαιτερότητες στην κάθε χώρα, αλλά στην ουσία
τα προβλήματα είναι κοινά.

Οι φωνές στη Νότια Ευρώπη ολοένα και γίνονται
δυνατότερες. Οι πρώτες κινητοποιήσεις, οι φωνές και
οι συγκρούσεις στους δρόμους με τις δυνάμεις κατα-
στολής (καθολικό πια φαινόμενο στις νοτιοευρωπαϊκές
διαμαρτυρίες) μετουσιώθηκαν σε κοινωνικά κινήματα
αλληλεγγύης ως αντίσταση στην κρίση και έφεραν
μέσω της χρήσης του εκλογικού δικαιώματος πολιτικές
αναταράξεις στη γηραιά ήπειρο. Μετά τις ελληνικές
εκλογές και την ανάδειξη νέων δυνάμεων έναντι του

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

106



σάπιου πολιτικού συστήματος, τη σκυτάλη πήραν οι
Ιταλοί που επέλεξαν κάποιον μακριά από την πολιτική
κάστα. Το πολιτικό σύστημα σε όλο το Νότο συντα-
ράσσεται.

οι εκλογές και οι πολιτικές διακυμάσεις

107



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

108



Πόσο δημοκρατική είναι η Νέα Οικονομία;

Η δημοκρατία της ελεημοσύνης
Η δημοκρατία λειτουργεί πια μόνο σε επίπεδο θεσμών.

Από χρόνια ακυρώθηκαν οι ουσιαστικές δημοκρατικές
διαδικασίες. Από χρόνια μιλάμε για έλλειμμα δημοκρα-
τίας. Όταν το κράτος βιαιοπραγεί, δείχνει το παρά-
δειγμα. Όταν η νομοθετική εξουσία εθελοτυφλεί για τη
ρατσιστική βία ή για βασανιστήρια σε κρατητήρια, τότε
δίνει το παράδειγμα. Όταν η εκτελεστική εξουσία και
τα αστυνομικά όργανα συγκαλύπτουν τη ρατσιστική
βία, την επιθετική βία κατά πολιτών, τις υποβαθμίζουν
ή και συνεργάζονται με εγκληματίες, τότε όχι μόνο πα-
ραδειγματίζουν, αλλά αποθρασύνουν τη φασιστική εγ-
κληματικότητα.

Η δημοκρατία σύντομα έγινε ένα πολίτευμα της ελε-
ημοσύνης. Την ώρα όμως που οι πολίτες αναρωτιούν-
ται πώς να αντιδράσουν, έχουν να σκεφτούν κάτι ση-
μαντικότερο: την απειλή της ζωής τους και της οικογέ-
νειάς τους. Η δημοκρατία δεν έχει αδιέξοδα, αλλά τελικά
κατάντησε ένας μονόδρομος χρεοκοπίας, φτώχειας,
εξαθλίωσης και χαμένης αξιοπρέπειας. Αν κάποτε ο
πολίτης που πεινούσε αναζητούσε λύση στην ελεημο-
σύνη της εκκλησίας ή του ευγενούς, σήμερα όλη η κοι-
νωνία κλυδωνίζεται. Έτσι, και η ελεημοσύνη αποκτά
πια κοινωνικές διαστάσεις.

Ήδη υπολογίζεται ότι οι νέοι άστεγοι και οι πένη-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

109

Αυτό που ζούμε δεν είναι χούντα
και δε λέγεται δημοκρατία, είναι τρομοκρατία!



τες ξεπερνούν το 20% του ελληνικού πληθυσμού και
οι ουρές στα συσσίτια μεγαλώνουν μέρα με την ημέρα.
Ήδη 439.000 ή 23% ανήλικοι στην Ελλάδα ζουν κάτω
από το όριο της φτώχειας (το 33,4% διαβιούν σε μονο-
γονεϊκά νοικοκυριά), σύμφωνα με τη eurostat και άλλα
100.000 παιδιά αναγκάζονται να βγουν στην αγορά
εργασίας, προσεγγίζοντας καταστάσεις Βουλγαρίας.
Σε αυτούς τους αριθμούς προστίθεται ένα 20,1% νοι-
κοκυριών ως φτωχά, ενώ 28,7%, το 2010 βρίσκονταν
σε φτώχεια ή κοινωνικό αποκλεισμό. Ιδιαίτερα στα
νοικοκυριά με παιδιά 12-17 ετών το ποσοστό εκτινάσ-
σεται στο 34,7%.

Κανάλια, ναοί, δήμοι, Εκκλησία, κόμματα που
ιδρύουν παντοπωλεία, όλα στην κυριαρχία της αγοράς
ελεημοσύνης. Συστήσαν μία ΜΚΟ και την ονομάσαν
κράτος. Πίσω από την ψευδότιτλη αλληλεγγύη έκρυ-
ψαν το θεμέλιο του νεοφιλελευθερισμού: τη φτώχεια
που κρύβει η ελευθερία, εκείνη την έννοια για την
οποία τόσοι έχυσαν το αίμα μας, τόσοι πάλεψαν.

Όταν η ελευθερία κατάντησε φτώχεια, όταν ο νε-
οφιλελευθερισμός μετονομάστηκε σε μέτρα για την
κρίση, η δημοκρατία της ελεημοσύνης έκανε την εμ-
φάνισή της. Στην αρχή δειλά, αλλά μετά όλο και πιο
δυναμικά. Έγινε διαφήμιση υπεραγορών τροφίμων
και βασικών ειδών από την Εκκλησία και μιντιακούς
κολοσσούς, έγινε κίνημα κατά των μεσαζόντων στην
εξέλιξή του υπό το λαϊκίστικο πνεύμα τοπικών φορέων
και δήμων ενόψει εκλογών, μετονομάστηκε κατά το
θουκυδίδειο κείμενο σε φιλανθρωπία και αλληλεγγύη.

Η φτώχεια είναι το τέλειο άλλοθι. Δωρεάν διαφή-
μιση με ισχυρό κοινωνικό αντίχτυπο, μεγάλη πολιτική
διαφήμιση με άμεση εξωθεσμική παρέμβαση προς λαό.
Υπάρχουν δύο ειδών ελεημοσύνες: εκείνη των φτωχών

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

110



και μεσαίων στρωμάτων προς τους δικούς τους αν-
θρώπους. Η φτώχεια δεν αποτελεί μόνο αποπροσανα-
τολισμό για τον πένητα, αλλά και για τον ελεήμονα.
Και ο ελεήμων προσδίδει μέσα στο φαντασιακό του
μία ταξική διάσταση στην πράξη του θεωρώντας την
αλληλεγγύη. Έχοντας κάτι να ασχοληθεί ο πένης κι ο
ελεήμων, δεν προλαβαίνουν να αντικρίσουν την πο-
λιτική αιτία της κατάντιας του (κι αν το προσπαθήσει
θα ανταμώσει τα εμπόδια της προπαγάνδας της δια-
φθοράς, του μαζί τα φάγαμε, της συνευθύνης).

Και με αυτή την κριτική δε θέλουμε να υποβιβά-
σουμε την αναγκαιότητα της αλληλεγγύης. Γιατί τελικά
άλλο αλληλεγγύη κι άλλο φιλανθρωπία. Ωστόσο, είναι
αναγκαίο μέσα στις κινήσεις αλληλοβοήθειας να μην
παραβλέπουμε τόσο εύκολα την ταξική συνειδητοποί-
ηση και την κινηματική δυναμική που προσδίδουν τέ-
τοιες ενέργειες. Γιατί τότε η κοινωνική αλληλοβοήθεια
και η κινηματική αλληλεγγύη θα μετεξελιχθούν σε ελε-
ημοσύνες.

Υπάρχει βέβαια και η διαφημιστική ελεημοσύνη
της Εκκλησίας, των καναλιών, των καλλιτεχνών, των
πολιτικών, των επιχειρηματιών. Οι τελευταίοι εμφα-
νίζονται σωτήρες περιορίζοντας τις αντιστάσεις εναν-
τίον τους από μέρος του λαού. Όλοι όμως αυτοί επιτε-
λούν τέλεια το ρόλο τους κρύβοντας της ευθύνες της
δημοκρατίας για τη φτώχεια.

Και η ελεημοσύνη ανάγεται αυτομάτως στο μέγι-
στο ιδανικό της δημοκρατίας. Ντύνεται με τα ωραία
στολίδια της ανθρωπιστικής βοήθειας, της ανθρωπι-
στικής τραγωδίας κρύβοντας τη ντροπιαστική εικόνα
εκείνων που τη γεννούν με τις αποφάσεις τους, τους
πολέμους τους, τη φτώχεια που επιβάλλουν σε λαούς
και έθνη.

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

111



Η βία της χρεοκοπίας
Από την άλλη, όμως όλο κι εντονότερη είναι η εμ-

φάνιση της πολιτικής βίας. Οι κήνσορες των λαϊκών
αντιδράσεων, βέβαια, κατηγορούν τους πολίτες που
αυθόρμητα αντιδρούν με φωνές ή γιαούρτια για βίαιες
αντιδράσεις. Πόσες φορές κατηγορήθηκε η αριστερά
ότι ταυτίστηκε με τη φασιστική βία ή τα άκρα… Όψεις
όλα μιας δημοκρατίας που στο όνομα των ταυτίσεων και
των συγκυριακών κι επιφανειακών σημείων έκρυβε
την ουσία της πολιτικής βίας. Κάποιοι επιτίθενταν στην
αριστερά, στο όνομα της δημοκρατίας και της ελευθε-
ρίας, και την ταύτιζαν με τα φασιστικά μορφώματα.

Και φυσικά δεν τασσόμαστε υπέρ της βίας. Αντί-
θετα. Ωστόσο, δεν μπορούμε να αδιαφορούμε για τα
ελατήρια αυτής. Αν όμως η γενίκευση της ιδιότητας
του πολίτη στη δημοκρατία αποτελεί χαρακτηριστικό
γνώρισμα της Δύσης, η βία των πολιτών αντιμετωπί-
ζεται ως επεισοδιακή προϋπόθεση για την ανάπτυξή
της και όχι ως χαρακτηριστικό της.

Μάλιστα, η δημοκρατική θεωρία στη Δύση εξελίσ-
σεται σαν το πρόβλημα της εσωτερικής βίας να έχει
ήδη λυθεί. Εικάζει ότι η ειρήνευση της κοινωνικής βίας
γίνεται μέσα από την ανάπτυξη μιας εκπολιτιστικής
διαδικασίας, κατά τον Norbert Elias, μέσα από τα σύγ-
χρονα γνωστικά αντικείμενα, κατά τον Φουκώ ή
ακόμη, κατά τον Max Weber, με το σύγχρονο έθνος-
κράτος που συνδυάζει την κυριαρχία του νόμου με τη
μονοπώληση των μέσων εξαναγκασμού και χρησιμο-
ποιεί και τα δυο για να ελέγξει τη βία. Η δημοκρατική
θεωρία συμπεραίνει λοιπόν ότι το πρόβλημα της εσω-
τερικής βίας εναντίον των πολιτών έχει λυθεί (Holston,
2010).

Καθώς η δημοκρατία ρίζωσε στις πλέον διαφορετικές

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

112



κοινωνίες και πολιτισμούς, νέα είδη βίας, αδικίας, δια-
φθοράς και ατιμωρησίας αυξήθηκαν δραματικά. Η
σύμπτωση αποτελεί το παράδοξο του παγκόσμιου εκ-
δημοκρατισμού. Εμφανές αλλά και φαινομενικά δύ-
σκολο να γίνει αντιληπτό από άλλα γνωστικά αντι-
κείμενα, η ανθρωπολογία -με τις μπερδεμένες
μεθοδολογίες της ερευνά τη διαφορά ανάμεσα σε αυτό
που οι άνθρωποι λένε και σε αυτό που κάνουν, την
εθνογραφική αποστασιοποίηση από βιωμένες πρακτι-
κές, τη χρήση της ιστορίας ως επιχειρήματος για το
παρόν- έδειξε την εγγενή σχέση ανάμεσα στη δημοκρα-
τική αλλαγή και τη βία: ότι σε μεγάλο μέρος του κό-
σμου όπου υπάρχει εκτεταμένη νομιμοποίηση της δη-
μοκρατίας και της ιδιότητας του πολίτη, η δημοκρατία
αποσταθεροποιείται σε βάθος και γεννά το δικό της
είδος βίας.

Τα σώματα των πολιτών τους, δημοκρατικά από πο-
λιτική άποψη, δεν προστατεύονται από το σύστημα δι-
καιοσύνης του κράτους. Ακόμη περισσότερο είναι ευά-
λωτα στη βία, παγιδευμένα στην αναπαραγωγή της
βίας που η ιδιωτικοποιημένη δικαιοσύνη προωθεί, και
ταπεινωμένα από την ατιμωρησία. Πολιτισμοί φόβου,
αδιαφορίας, παρανομίας και κατάχρησης εξουσίας
πολλαπλασιάζονται χαρακτηριστικά μέσα στο δημόσιο
σώμα των πολιτικών δημοκρατιών, συνυπάρχοντας με
δημοκρατικές αξίες για τη δημόσια ζωή. Κατά παρά-
δοξο τρόπο, η κυριαρχία του νόμου γίνεται βίαιη και
αναποτελεσματική στην καταπολέμηση της βίας.

Από την άλλη, όμως, το πρόβλημα όσων τάχα αγω-
νιούν για την κοινωνική συνοχή είναι η ολοένα αυξα-
νόμενη χρήση βίας ως μέθοδος αποδοκιμασίας. Ο φό-
βος για την ολοένα αυξανόμενη χρήση βίας αποτελεί
βασικό τους χαρακτηριστικό. Και ας έχουμε στο νου

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

113



μας πως οι επίσημοι διαμορφωτές της πολιτικής και
κοινωνικής συνείδησης των πολιτών μεταφράζουν την
κοινωνική συνοχή κατά το δοκούν. Η κοινωνική συ-
νοχή κατά τη γνώμη τους συνδέεται μόνο με τη βία
των πολιτών. Δε βλέπουν ότι η κρατική βία από μόνη
της διέρρηξε την κοινωνική συνοχή. Αποκρύπτουν
πως η κοινωνία έσπασε κάθε συνεκτικό της δεσμό. Η
αγορά δεν κινείται, οι μεσοαστοί πληβειοποιούνται
και οι πολίτες χρεοκοπούν.

Αν η χρεοκοπία δεν είναι διάρρηξη της κοινωνικής
συνοχής, γιατί να είναι η βία; Αν η χρεοκοπία εκα-
τομμυρίων Ελλήνων δεν είναι βία, γιατί να μιλάμε
για κοινωνική συνοχή; Αν το 30% ανεργίας, το -60%
άνεργων νέων, το 50% των πολιτών χωρίς καταθέσεις
δεν είναι βία, τότε τι μένει να πούμε για το ρόλο της
μιντιακής προπαγάνδας απέναντι στα γιαουρτώματα;
Αν, τέλος πάντων, η αύξηση των αστέγων και των συσ-
σιτίων, οι αυτοχειρίες και η απότομη αύξησης της αυ-
τοκτονικότητας δεν είναι βία, τι είναι;

Την ίδια στιγμή κατά τον αρμόδιο Ευρωπαίο Επί-
τροπο για την απασχόληση και τις κοινωνικές υποθέ-
σεις η κοινωνική κρίση στην Ευρώπη εξακολουθεί να
επιδεινώνεται και σε ορισμένα κράτη μέλη δεν προ-
βλέπεται αισθητή βελτίωση της κατάστασης. Οι φτω-
χότεροι είναι πολύ συχνά αυτοί που πλήττονται πε-
ρισσότερο. Οι κυβερνήσεις πρέπει να πραγματοποιή-
σουν επενδύσεις για να επιτύχουν την ανάπτυξη χωρίς
αποκλεισμούς και να δώσουν στα άτομα μια πραγμα-
τική ευκαιρία ώστε να εξασφαλίσουν μια αξιοπρεπή
διαβίωση• η Επιτροπή, στο πλαίσιο της πρόσφατης δέ-
σμης της για τις κοινωνικές επενδύσεις, υποδεικνύει
τρόπους για τον σκοπό αυτό. Αλλά πάνω απ' όλα χρει-
άζεται περισσότερη αλληλεγγύη: τόσο στο εσωτερικό

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

114



των επιμέρους κρατών όσο και μεταξύ τους. Μόνον αν
μείνουμε ενωμένοι θα μπορέσουμε να ξεπεράσουμε
αυτή την κρίση.

Οι αλλαγές στα συστήματα φορολογίας και κοι-
νωνικών παροχών και οι περικοπές στους μισθούς του
δημοσίου τομέα οδήγησαν σε σημαντική πτώση του
επιπέδου των πραγματικών εισοδημάτων των νοικο-
κυριών, με αποτέλεσμα σοβαρή μείωση του βιοτικού
επιπέδου των νοικοκυριών χαμηλού εισοδήματος.
Έτσι, και επισημαίνεται -σε επίπεδο ευχολογίου και
πενιχρών προϋπολογισμών- η ανάγκη σχεδιασμού δη-
μοσιονομικών μεταρρυθμίσεων.

Από την άλλη, η μείωση των κοινωνικών δαπανών
στο όνομα της κρίσης του ΚΑ΄ αιώνα σύμφωνα με τις
ευρωπαϊκές επίσημες μελέτες είναι πολύ μεγαλύτερη
σε σχέση με προηγούμενες περιόδους οικονομικής ύφε-
σης στην ΕΕ. Εξάλλου, έκθεση της Επιτροπής επιση-
μαίνει ότι οι περικοπές στους κρατικούς προϋπολογι-
σμούς έχουν επηρεάσει αρνητικά την απασχόληση
τόσο άμεσα, μέσω της μείωσης της απασχόλησης στον
δημόσιο τομέα, όσο και έμμεσα, μέσω της συνολικά
χαμηλότερης μακροοικονομικής ζήτησης. Η δε -ιστο-
ρικών επιπέδων- ανεργία αποτελεί λόγο μείζονος ανη-
συχίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο16.

Η συστημική βία, η αυξανόμενη φτώχεια και η 

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

115

16 Όπως σημειώνεται στην έκθεση, η ανεργία των νέων έφθασε ένα νέο ύψιστο
σημείο σε όλη την ΕΕ (23,6% των νέων σε ηλικία εργασίας ήταν άνεργοι τον
Ιανουάριο του 2013). Παράλληλα, οι περίοδοι ανεργίας των νέων τείνουν να
διαρκούν περισσότερο. Το 7,1% των νέων σε ηλικία εργασίας ήταν άνεργοι για
διάστημα μεγαλύτερο από ένα έτος το τρίτο τρίμηνο του 2012, έναντι 6,3% τον
προηγούμενο χρόνο. Επίσης, οι νέοι κάτω των 25 ετών οι οποίοι δεν έχουν απα-
σχόληση ούτε παρακολουθούν κάποιο πρόγραμμα εκπαίδευσης ή κατάρτισης,
ανέρχονται σήμερα περίπου σε 8 εκατομμύρια.

Τον Ιανουάριο του 2013 καταγράφονται 26,2 εκατομμύρια άνεργοι στην ΕΕ 



ανεργία οπλίζουν τα χέρια των πολιτών και πλέον
έχουμε φτάσει σε επικίνδυνο σημείο. Οι πολίτες βιώ-
νουν ένα νέο συναίσθημα: το μίσος. Μίσος κυριολε-
κτικό. Μίσος για το αφεντικό που απόλυσε τον υπάλ-
ληλο, μίσος για τους πολιτικούς. Προ λίγων ετών απλά
αισθανόταν άσχημα και κλείνονταν στον εαυτό τους.

Ο πολίτης ξεπέρασε πια τα θλιβερά ατομικά συναι-
σθήματα και πέρασε το κατώφλι του μίσους. Η φτώχεια
και η χρεοκοπία δεν είναι πια ατομικά προβλήματα.
Κατάντησαν τόσο βαθιά κοινωνικά, ώστε κάθε ένας τα
εξωτερικεύει εύκολα. Και η ατομική οργή γρήγορα γί-
νεται μίσος συλλογικό. Το μίσος αυτό που γεννούν η
ένδεια, η ανασφάλεια και η χαμένη αξιοπρέπεια οπλίζει
χέρια. Τα οπλίζει με αντικείμενα ή και κυριολεκτικά,
Ουσιαστικά δηλαδή η ίδια η νεοσυντηρητική πολιτική
στροφή οπλίζει τα χέρια των αντιδρώντων, η βίαιη επι-
στροφή της οικονομίας και της κοινωνίας δεκαετίες
πίσω. Η βία πια δεν είναι κομμάτι περιθωριακών ομά-
δων, κουκουλοφόρων ή αντιεξουσιαστών. Αποκτά νέα
πατήματα που απειλούν την επίσημη πολιτική ζωή, γί-
νεται μέρος της αυθόρμητης πολιτικής στάσης των πο-
λιτών που τείνει να γίνει γνήσια αντίσταση.

Αντί όμως να προσπαθήσουν να βρουν τρόπο θε-
ραπείας, αντί να στηρίξουν το δοκιμαζόμενο λαό πα-
νικόβλητοι κρύβονται και απέχουν. Έπαψαν προ και-
ρού να εκφράζουν τα λαϊκά συμφέροντα και τις 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

116

(19 εκατομμύρια στη ζώνη του ευρώ) ή 10,8% του οικονομικά ενεργού πληθυ-
σμού (11,9% στη ζώνη του ευρώ). Παράλληλα, στην ευρωζώνη, το χάσμα ανά-
μεσα στο ποσοστό ανεργίας στις χώρες του νότου και στις χώρες του βορά,
ανήλθε στο άνευ προηγουμένου μέγεθος των 10 εκατοστιαίων μονάδων το
2012. Το ΑΕΠ της ΕΕ συρρικνώθηκε κατά 0,5% κατά το τέταρτο τρίμηνο του
2012, σημειώνοντας τη μεγαλύτερη μείωση από τις αρχές του 2009. Η συνο-
λική απασχόληση στην ΕΕ μειώθηκε κατά 0,4% το 2012, ενώ κατά το τέταρτο
τρίμηνο του 2012, μειώθηκε κατά 0,2% σε σχέση με το προηγούμενο τρίμηνο.



πολιτικές αναζητήσεις κι ανησυχίες της εποχής και το
γνωρίζουν πολύ καλά. Ωστόσο, ας σημειώσουμε ότι η
βία είναι το λυπηρό αποτέλεσμα της απελπισίας και
της αγανάκτησης. Μπορούμε να πούμε ότι είναι εκ-
δήλωση οργής κι απόγνωσης και η απόγνωση είναι
αρνητικός όρος: μας χρειάζεται γνώση, όχι απόγνωση,
ελπίδα όχι απελπισία (Hessel, 2011). 

Ωστόσο, ακόμα κι αν διαφωνεί κανείς με τη βία,
πρέπει να εξετάσει τα ελατήριά της, τα αίτιά της. Ο
Σαρτρ αναγνώριζε τη βία με όποια μορφή κι αν εκδη-
λώνεται ως αποτυχία. Είναι όμως αναπόφευκτη εφό-
σον βρισκόμαστε σε περιβάλλον βίας. Πράγματι, με
το να καταφεύγει κανείς στη βία για να αντιμετωπίσει
τη βία τη διαιωνίζει• όμως είναι επίσης αλήθεια ότι
το μοναδικό μέσο για να σταματήσει η βία είναι η βία
(Sartre, 1948).

Η αύξηση της αυτοκτονικότητας μέρος της συστημι-
κής βίας

Και η βία της χρεοκοπίας δεν περιορίζεται μόνο
στη συστημική βία. Απειλεί πια την ίδια τη ζωή των
πολιτών. Και ενώ η κρίση στην αρχή παρουσιάστηκε
ως δημοσιονομική, σύντομα εξελίχθηκε σε βαθιά κοι-
νωνική. Οι αριθμοί -ψυχροί και κομφορμιστικοί- απο-
καλύπτουν την άλλη διάσταση, μία διάσταση την
οποία οι οικονομολόγοι και "αναλυτές" αποφεύγουν
να συζητήσουν: τον ανθρώπινο πόνο (αν μπορεί τού-
τος να φανερωθεί από έναν αριθμό).

Η θορυβώδης αυτοκτονία στο Σύνταγμα την
άνοιξη του 2012 έφερε στο φως μία άλλη εικόνα της
κρίσης, εκείνη της ραγδαίας αύξησης των αυτοκτονιών.
Μόνο στα τρία πρώτα χρόνια της κρίσης (2009-2012)
σε περιστατικά αυτοκτονίας καταγράφηκαν ως πρω-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

117



ταγωνιστές χιλιάδες συμπολίτες μας. Και το χειρότερο
είναι ότι οι δείκτες εμφανίζουν σαφή αυξητική τάση.
Οι δείκτες εγκληματικότητας κι αυτοκτονιών, που συν-
δέονται άρρηκτα με την κοινωνική κρίση και την ατο-
μική χρεοκοπία, καθιστούν αναμφισβήτητη την απειλή
της κοινωνικής συνοχής.

Και δεν είναι συμπτωματική η προτροπή/απαγό-
ρευση του Εθνικού Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου
προς τα τηλεοπτικά μίντια να αποφεύγουν τις ανα-
φορές σε αυτοκτονίες ή την παρουσίαση αστέγων προς
το τηλεοπτικό κοινό. Ουσιαστικά, θεσμοθετήθηκε η λο-
γοκρισία και η απόκρυψη της ανθρωπιστικής κρίσης
που έγινε στην Ελλάδα.

Σε αναλογικά ανοδική πορεία είναι οι δείκτες θνη-
σιμότητας που συνδέονται έμμεσα με την περιστολή
του κράτους και την ακολουθούμενη πολιτική. Θάνα-
τοι από ατυχήματα που συνδέονται με αδυναμία αγο-
ράς πετρελαίου θέρμανσης, θάνατοι που συνδέονται
με την ακρίβεια φαρμάκων λόγω του διαλυμένου και
πτωχευμένου συστήματος υγείας, θάνατοι από αδυ-
ναμία νοσοκομείων να παράσχουν ορθή περίθαλψη
σε ασθενείς ή προληπτικές εξετάσεις.

Και βέβαια, δεν είναι λίγοι εκείνοι που προσπα-
θούν να αποδώσουν σε ψυχικές νόσους την αύξηση
της αυτοκτονίας, περιορίζοντας -αν όχι εξαλείφοντας-
τον παράγοντα της κοινωνικής αλληλεπίδρασης. Δε
θέλουν να φανεί πως η κρατική βία από μόνη της διέρ-
ρηξε την κοινωνική συνοχή. Αποκρύπτουν πως η κοι-
νωνία έσπασε κάθε συνεκτικό της δεσμό εξαιτίας της
ανασφάλειας που γέννησε η κρίση. Η συστημική βία,
η αυξανόμενη φτώχεια και η ανεργία οπλίζουν τα χέ-
ρια των πολιτών. Η αξιοπρέπεια και η αίσθηση αυτο-
σεβασμού διαλύουν κάθε τρόμο μπροστά στην ιδέα

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

118



του θανάτου και της χρήσης βίας. Κι όμως ειδικά αυτοί
που φέρουν το βάρος της λειτουργίας του συστήματος
γνωρίζουν καλά ότι έργο των ιδεολογιών είναι να νο-
μιμοποιούν αυτό που κάνει κάποιος κι όχι απλά να
το εκφράζουν. Δεν μπορούν να καταργήσουν έτσι
απλά τις πομπώδεις αιτιολογίες, μεταξύ άλλων, γιατί
πάρα πολλοί άνθρωποι εξακολουθούν να τις πι-
στεύουν, και μάλιστα, όσο νιώθουν το έδαφος να υπο-
χωρεί κάτω από τα πόδια τους, τόσο πιο επίμονα προ-
σκολλώνται σ’ αυτές.

Κι ας μην παραβλέπουμε πως η ψυχολογία ενός
ανθρώπου διαμορφώνεται σχεδόν αποκλειστικά από
τις κοινωνικές συνθήκες που τον περιβάλλουν. Εξάλ-
λου, αυτό που ονομάζουμε συχνά ψυχική νόσο είναι
ουσιαστικά η κοινωνική αντίληψη των τρίτων επιστη-
μονικά προσεγγισμένη. Η ψυχική νόσος, δηλαδή, είναι
η επιστημονικά ελεγμένη αντίληψη της κοινωνίας για
εκείνον που διαφέρει.

Έτσι, η αύξηση της εγκληματικότητας και της αυ-
τοκτονικότητας συνδέονται άμεσα με την ψυχολογία
που διαμορφώνει η κρίση και την υπάρχουσα φτώχεια
ή την επαπειλούμενη πληβειοποίηση. Σχηματίζει μία
ψυχολογία που συνδέεται με το ατομικό φαντασιακό
για το ρόλο και την εικόνα του ατόμου στον κοινωνικό
του περίγυρο.

Με τις αυτοκτονίες και τις μεταδοτικές ασθένειες
να αυξάνονται,η κρίση χρέους στην Ευρώπη κοστίζει
ζωές, ωστόσο οι πολιτικές ελίτ στην εγγενή ανάγκη
τους να απελευθερώσουν πλήρως τις αγορές αδιαφο-
ρούν για το πρόβλημα. Η μία μετά την άλλη έγκυρες
μελέτες αποδεικνύουν τη νέα κοινωνική κατάσταση.

Οι μεγάλες περικοπές δαπανών και η άνοδος στο
ποσοστό της ανεργίας ωθούν περισσότερους ανθρώ-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

119



πους στην κατάθλιψη, ενώ η μείωση του εισοδήματος
σημαίνει ότι λιγότεροι άνθρωποι μπορούν να απευ-
θυνθούν σε γιατρό ή να αγοράσουν φάρμακα, επιση-
μαίνει το Reuters (Jon Hemming, Reuters, 2013). Το
αποτέλεσμα είναι η αντιστροφή της τάσης που υπήρχε
ως το 2007, με τη σταθερή μείωση στα ποσοστά των
αυτοκτονιών, σε συνδυασμό με το ανησυχητικό ξέσπα-
σμα ασθενειών (περιλαμβανομένων του AIDS και της
φυματίωσης με την ελονοσία) στην Ελλάδα, τονίζουν
οι ερευνητές που συνέταξαν ευρείας κλίμακας μελέτη
για την Υγεία στην Ευρώπη και δημοσιεύτηκε στην
ιατρική επιθεώρηση Lancet.

Ο Martin McKee, του Ευρωπαϊκού Παρατηρητη-
ρίου για τις Πολιτικές και τα Συστήματα Υγείας, επι-
σημαίνει ότι η αποτυχία των ευρωπαϊκών κυβερνήσεων
και της Κομισιόν να αντεπεξέλθουν στις επιπτώσεις
που έχει η πολιτική της στην υγεία θυμίζει την τακτική
που ακολούθησαν οι καπνοβιομηχανίες σε σχέση με
τους περιορισμούς στο κάπνισμα. Και τονίζει ότι τα
συστήματα υγειονομικής περίθαλψης ήταν υπό πίεση
σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες και ιδιαίτερα στον ευρω-
παϊκό νότο, κυρίως σε Ισπανία, Πορτογαλία και Ελ-
λάδα, με μια σειρά από αρνητικές συνέπειες. Ειδικότερα
υπογραμμίζει πως υπάρχει μια αυξανόμενη τάση για
τους ασθενείς να αναζητήσουν περίθαλψη σε μεταγε-
νέστερο στάδιο, ακόμη και αν αυτό θα σημαίνει χειρό-
τερα αποτελέσματα για τα άτομα και υψηλότερο κό-
στος για το σύστημα υγείας σε μακροπρόθεσμη βάση.
Ενώ στην Ελλάδα τα νοσοκομεία αγωνίζονται για τη
διατήρηση των βασικών κανόνων, με αποτέλεσμα την
αύξηση των ανθεκτικών στα αντιβιοτικά λοιμώξεων,
οι ασθενείς έχουν υποστεί ελλείψεις ορισμένων φαρ-
μάκων, συμπεριλαμβανομένων θεραπειών επιληψίας.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

120



Τη στιγμή που η κοινωνική κρίση βαθαίνει και η
ανασφάλεια μπαίνει βιαίως στα σπίτια, το άτομο γί-
νεται πιο ευάλωτο ψυχολογικά, πιο αδύναμο να αντι-
σταθεί στις κακές συνθήκες και τις αγωνίες. Η οικονο-
μική κρίση και η έλλειψη προοπτικής και ελπίδας για
το μέλλον, ενεργοποιούν το έλλειμμα ανθεκτικότητας
και κινητοποιούν και αυτοκαταστροφικούς μηχανι-
σμούς σαν μοιραίο μέσο επίλυσης της αντίφασης ανά-
μεσα στο όνειρο, τις ανάγκες και την πραγματικότητα
ή απαισιόδοξο μέλλον.

Φαντάζει, λοιπόν, αστείο να προσπαθούμε να επι-
λύσουμε με απλές ψυχολογικές προσεγγίσεις το πρό-
βλημα. Οι νέου τύπου -για τα ελληνικά δεδομένα- αυ-
τοκτονίες όπως και η εγκληματικότητα, δεν προσεγ-
γίζονται με ψυχιατρική λογική, αφού έχουν βαθύτατα
πολιτικές ρίζες. Έχει παρατηρεί πως μία αύξηση κατά
1% στην ανεργία, επιφέρει αύξηση 0,8% στις αυτοκτο-
νίες (ηλικίας κάτω των 65 ετών) και αύξηση 0,8% στις
ανθρωποκτονίες (Stuckeret et al, 2009). Τη στιγμή που
περίπου 2 άνθρωποι αποπειρώνται να τερματίσουν τη
ζωή τους κάθε μέρα, ένας άλλος άνθρωπος χάνει τη
δική του σε δολοφονία, ενώ καταγράφεται περίπου
μία ληστεία κάθε ώρα και 11 κλοπές και διαρρήξεις.
Μπροστά σε μία τέτοια εικόνα που αν συνδυαστεί με
τον αριθμό των αυτοκτονιών και των κρουσμάτων πα-
ραβατικότητας, δείχνουν μία εικόνα που απέχει από
την πατρίδα που "έσωσαν" και τα success story.

Φάνηκε ξεκάθαρα πως τόσο για τους αυτόχειρες
όσο και για εκατοντάδες συμπατριωτών μας που επι-
χείρησαν να τερματίσουν τη ζωή τους η αξιοπρέπεια
δεν αντιλαμβάνεται λογιστικούς υπολογισμούς. Η με-
τανεωτερική αντίληψη που χαρακτηρίζει τις οικονο-
μικές επιλογές, δε συνάδει με την αίσθηση της αυτοε-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

121



κτίμησης και της υπερηφάνειας. Αντίθετα, οι απόπει-
ρες αυτοχειρίας αποδεικνύουν ότι η αξιοπρέπεια είναι
ισχυρότερη από τον ίδιο το φόβο του θανάτου, είναι
δυνατότερη από τη συστημική βία. Και ίσως είναι λά-
θος, τελικά, να προσανατολιζόμαστε μόνο στην αξιο-
πρέπεια. Η επιλογή του τρόπου που θα φύγει κάποιος
από τη ζωή είναι τελικά η ύστατη πράξη ελευθερίας
απέναντι στην απειλητική χειραγώγηση της ατομικής
χρεοκοπίας.

Κατά το Στ. Στυλιανίδη η συναισθηματική κατά-
σταση η οποία μπορεί να ωθήσει ακόμη και στην αυ-
τοκτονία δεν συνιστά απαραίτητα φαινόμενο κλινικής
κατάθλιψης. Η επιστημονική κοινότητα παρατηρεί
ένα εκτεταμένο φαινόμενο κοινωνικής οδύνης, το
οποίο αποτελεί ένα μείγμα χαμηλής αυτοεκτίμησης,
ναρκισσιστικής ευαλωτότητας, μείωσης της ανθεκτι-
κότητας και ουσιαστικά πολύ μεγάλης αδυναμίας του
ατόμου να επεξεργαστεί ψυχικά νέους μηχανισμούς
άμυνας για να επιβιώσει απέναντι σε αυτή την ακραία
κρίση (Στυλιανίδης, 2012).

Πολίτης, αυτός ο "εξαφανισμένος" πρωταγωνιστής
Αξίζει όμως να υπογραμμίσουμε ότι σε πολιτικό

επίπεδο η δημοκρατία μένει στην επιφάνεια. Αδιαφό-
ρησε για την καλλιέργεια πολιτών με σθένος συζήτησης
κι έκφρασης επιχειρημάτων. Δεν προσπάθησε να δια-
μορφώσει κριτικά σκεπτόμενους πολίτες, αλλά υπο-
χείρια. Κρύφτηκε πίσω από την υιοθέτηση -άλλοτε κι
επιβολή νόμων- και ως άλλη Αντουανέτα καμώνονταν
ότι δεν ξέρει τι συμβαίνει γύρω της. Είναι μία δημο-
κρατία που δεν τόλμησε να ξεφύγει από τα ακροδεξιά
παραληρήματα που καλλιεργούνταν στο σχολεία, τις
εκκλησίες, τα κανάλια. Η ίδια η δημοκρατία, εξάλλου,

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

122



στο όνομα του εκλογικού ανταγωνισμού επέτρεψε τον
πολιτικό διχασμό με ακροδεξιές εντάσεις θυμίζοντας
το εμφυλιακό παρελθόν της χώρας.

Την τελευταία δεκαετία όμως δεν ήταν λίγες οι πε-
ριπτώσεις έγκριτων δημοσιογράφων και επιστημόνων
που αρθρογραφούσαν ή μιλούσαν για τις τεκτονικές
πολιτικές μεταβολές της Ελληνικής Δημοκρατίας. Γρά-
φτηκαν κείμενα για τα κόμματα, το δικομματισμό, το
λαϊκισμό, τη Μεταπολίτευση, αλλά ποτέ δε διαβάσαμε
ένα κείμενο για τους πολίτες. Από την πλειονότητα
των άρθρων, απουσιάζει παντελώς ο Πολίτης ως κεν-
τρικό πρόσωπο των εξελίξεων.

Πολίτης, αυτός ο άγνωστος. Πρωταγωνιστής τυ-
πικά της δημοκρατίας, αλλά τόσο μακριά από το λόγο
των βαρύγδουπων και διχαστικών αναλύσεων. Απου-
σιάζει τόσο ως ατομική έκφραση πολιτικής κρίσης όσο
και ως συλλογική έκφραση. Παραβλέπεται ότι αυτός
απαρτίζει έκφραση των ταξικών υποκειμένων μιας δο-
μημένης κοινωνίας που ενεργεί πρωτίστως με το ατο-
μικό του συμφέρον κοιτώντας τη συλλογική διάδραση.
Αποσιωπάται ουσιαστικά ότι ο Πολίτης είναι ο ίδιος
ο Άνθρωπος.

Ο Πολίτης δεν εμφανίζεται να έχει δική του βού-
ληση, αλλά ως έρμαιο ψυχαναγκαστικών διαταραχών
που αποφασίζει για το μέλλον των άλλων. Παύει να
λειτουργεί ως υποκείμενο της αστικής δημοκρατίας,
παύει να είναι ένα ον με αξιοπρέπεια, αλλά κάποιος
που απλά αποζητά να μεταφέρει την ευθύνη των πρά-
ξεών του ως ένα νήπιο που ξέρει ότι έφταιξε.

Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η ερμηνεία της
ψήφου οργής και διαμαρτυρίας. Ουσιαστικά, η ερμη-
νεία αυτή όχι μόνο ψαλιδίζει το πολιτικό σκεπτικό από
μέρους του Πολίτη, αλλά τον υποβιβάζει σε ένα εξωαν-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

123



θρώπινο ον που απλά θυμώνει, αγανακτεί και τιμωρεί
εκδικητικά τους… σωτήρες του. Ακυρώνει ακόμα και
την τυπική κυριαρχία του στο πολίτευμα. Ματαιώνει
την πολιτικοκοινωνική αλληλεπίδραση απέναντι στις
πολεμικές ιαχές των απολογητών των νεοφιλελεύθερων
πολιτικών, ροκανίζει κάθε έννοια συλλογικότητας.

Δεν είναι τυχαίο ότι όλοι οι αναλυτές πριονίζουν
πρωτίστως αυτή τη συλλογικότητα. Κυριαρχεί στο λόγο
τους μία -όχι και τόσο καινοφανής- ρητορεία κατά των
συλλογικών διεκδικήσεων, εναντίον του συνδικαλι-
σμού συλλήβδην και συνολικά κάθε πολιτικής οργα-
νωμένης πρότασης. Τονίζεται η ατομική ιδιοτέλεια και
ο κοινωνικός ανταγωνισμός, ενώ η κοινωνία εξετάζεται
στο πλαίσιο όχι ταξικών συγκρούσεων, αλλά μόνο ως
συγκρουσιακή οργάνωση κοινωνικών στρωμάτων.

Εχθρός της δημοκρατίας, εξάλλου, είναι η συλλογική
έκφραση. Σύμμαχος του μεταμοντέρνου είναι ο ατομι-
σμός. Κι ο Πολίτης εξετάζεται ως άτομο αποκομμένο
από κάθε κοινωνική υπερατομική έκφραση, απομονω-
μένος από τις κοινωνικές διαδράσεις. Έτσι, μετατρέπε-
ται σε ιδιώτη μακριά από την επίδραση των κοινωνι-
κοπολιτικών συνθηκών που τον πλαισιώνουν.

Στόχος αυτής της -όχι και τόσο- νέας θέσης για το
ρόλο του είναι να εμφανιστεί ως υπήκοος κι όχι ως εν-
τολέας. Ο πολίτης με τη νέα προπαγάνδα, οφείλει να
υπακούει στους ηγέτες, στους κυβερνώντες (αιρετούς
ή διορισμένους δεν έχει σημασία) γιατί εκείνοι γνωρί-
ζουν το καλό του. Αυτός όχι απλά δε γνωρίζει το καλό
του, αλλά έχει ανάγκη τους ηγέτες για να τον καθοδη-
γούν και να φροντίζουν για το μέλλον του, να τον
προστατεύουν, όπως ο γονέας το παιδί σε μία άκρως
μακιαβελική αντίληψη.

Μάλιστα, η θέση τούτη προχωρά ακόμα περισσό-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

124



τερο. Αφού ο πολίτης δε γνωρίζει το καλό του, δεν
ξέρει να ψηφίζει για το καλό του, άρα πρέπει να του
επιβληθεί μια κυβέρνηση που να φροντίζει για αυτόν,
ακόμα κι αυτός δεν τη θέλει ή δεν την ψήφισε• κυβερ-
νήσεις, δηλαδή, τεχνοκρατών, μη αιρετών οργάνων,
σχεδόν ελέω θεού.

Ο Dufour θεωρεί πως η εποχή κατασκευής του νε-
οφιλελεύθερου υποκειμένου συνεχίζει και παροξύνει
τη μια διάσταση της κλασικής φιλελεύθερης ανθρω-
πολογίας: την έμφαση στο νατουραλισμό των συμφε-
ρόντων και στην εγωιστική επιδίωξη για απεριόριστη
απόλαυση, την ταύτιση της ελευθερίας με την απουσία
συμβολικών περιορισμών στο εγώ θέλω, την μετά-
φραση των ηθικών κατηγοριών σε οικονομικές κατη-
γορίες (Dufour, 2007). Ο φιλελευθερισμός μετατρέπεται
σε ένα είδος διαφημιστικής ιδεολογίας συντονισμένης
με το νηπιακό ναρκισσισμό των μεταμοντέρνων κα-
ταναλωτών με τον ενισχυμένο νομικό κι ποινικό κομ-
φορμισμό των κρατών.

Άλλωστε, εάν ο κλασσικός φιλελευθερισμός απαι-
τούσε ένα κράτος από το οποίο οι πολίτες προστα-
τεύονται μέσω ενός εκτεταμένου και γραφειοκρατικού
πλαισίου κανόνων και δικαιωμάτων, ο νεοφιλελευθε-
ρισμός επιχειρεί να δημιουργήσει και να εγκαταστήσει
ένα κανιβαλιστικό κοινωνικοδαρβινιστικό πλέγμα επι-
βολής του κυρίαρχου στο όνομα της ελευθερίας. Στην
ουσία διαθέτει ένα οπλοστάσιο αναγκαστικών μέτρων
μέσω του οποίου ο μηχανισμός συλλαμβάνει, ελέγχει
και κατευθύνει τη συμπεριφορά των πολιτών μετατο-
πίζοντας την έννοια του πολίτη και διαβρώνοντάς την.

Για τους υπέρμαχους, όμως, ενός εισοδήματος
ενεργού πολίτη, βασισμένου σε έναν ευρύτερο ορισμό
της εργασίας που περιλαμβάνει την ανεπίσημη εργα-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

125



σία, επιδίωξη είναι η προώθηση ενός εναλλακτικού
πρότυπου ασφάλειας, υπόληψης και ταυτότητας. Από
αυτή την άποψη, ο εργαζόμενος πολίτης δεν ενσωμα-
τώνεται μόνο μέσω της επίσημης αλλά και μέσω της
ανεπίσημης εργασίας (Williams & Nadin, 2010). Ου-
σιαστικά προτείνεται η επέκταση του εθελοντικού και
κοινοτικού τομέα ως ένα άλλο New Deal, που υιοθε-
τήθηκε από πολλά δυτικά έθνη για την προώθηση της
ολοκλήρωσης μέσω της ενεργής υπηκοότητας ή επι-
διώκεται η εισαγωγή φοροαπαλλαγών για ενεργούς
πολίτες, όπως εφαρμόζεται ευρέως στον δυτικό κόσμο.

Ωστόσο, οφείλουμε να αποφύγουμε να δώσουμε
μία ιδεαλιστική διάσταση στην έννοια του πολίτη, όπως
προσέδιδε ο Rousseau και ο John Stuart Mill, ή όπως
πασχίζουν οι οπαδοί του «κοινοτισμού» στις ΗΠΑ να
προσδώσουν στον ιδεαλισμό του Rousseau μία ιστο-
ρική αναφορά απρόθυμοι να εκτιμήσουν τα κατακερ-
ματισμένα κοινωνικά μέρη. Εάν η πολιτική είναι η
ανώτατη αποστολή μας, τότε καλούμαστε να εγκατα-
λείψουμε οποιαδήποτε άλλη δραστηριότητα. Παρότι
η ισχύς του δημοκρατικού κράτους έχει αυξηθεί ιδιαίτερα,
εν μέρει (και ορθώς) σε ανταπόκριση στις απαιτήσεις
των εμπλεκόμενων πολιτών, δεν μπορούμε να πούμε
ότι το κράτος βρίσκεται πλήρως στα χέρια των πολιτών
του. Έχουν πάμπολλα άλλα πράγματα που τους απα-
σχολούν, πάνω απ’ όλα, πρέπει να κερδίσουν τη ζωή
τους. Εμπλέκονται περισσότερο στην οικονομία παρά
στην πολιτική κοινότητα (Walzer, 2005).

Οι μετανεωτερικές αξίες και η Νέα Οικονομία έχουν
πια κυριαρχήσει στη μεγάλη ιδεολογική μάχη των και-
ρών μας. Τις βλέπουμε να προβάλλονται στις κοινωνίες
της τηλεόρασης, τον καταναλωτισμό, τον ατομισμό, την
προσωποποιημένη ελεύθερη αγορά, την απαξίωση του

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

126



δημόσιου τομέα, την ανάπτυξη. Η δημοκρατία δεν μπο-
ρεί να αποστρέφει το βλέμμα της από τον πολίτη. Το
πολιτικό δικαίωμα είναι το αναγκαίο κατηγόρημα που
πρέπει να αποδοθεί στον πολίτη.

Μία δημοκρατική κυβέρνηση, όχι μόνο δε βλέπει
τον Πολίτη ως εχθρό της, αλλά τον ενσωματώνει στις
διαδικασίες της ως κεντρικό υποκείμενο. Η δημοκρα-
τία δεν μπορεί παρά να έχει σχέση άμιλλας με τα κοι-
νωνικά κινήματα. Τροφοδοτείται ιδέες από αυτά, εν-
σωματώνει τις ανάγκες των πολιτών στην κεντρική
της ατζέντα και συνεργάζεται για την από κοινού αν-
τιμετώπιση των προβλημάτων.

Η αντιδημοκρατικότητα του σύγχρονου νεοφιλελευ-
θερισμού

Παρά την οικτρή αποτυχία των νεοφιλελεύθερων
στο πεδίο της αποτελεσματικότητας, η αντίθεση στο
φιλελευθερισμό μοιάζει κάθε άλλο παρά αυτονόητη.
Όσο κραυγαλέα ασυμβίβαστη και αν αποδεικνύεται
η επαγγελία της ελευθερίας και των δικαιωμάτων με
την πρωτοφανή συσσώρευση μέσων καταναγκασμού,
την ενίσχυση των συνόρων απέναντι σε ξένους και τη
χρήση βίας κατά μεταναστών, όσο σταθερά κι αν προ-
σχωρούν τα δημοκρατικά κράτη στο δόγμα “ελευθερία
είναι ακριβώς το να παραβιάζεις”, τέτοιες και άλλες
εκτροπές ουδόλως ανησυχούν τους φιλελεύθερους δια-
νοούμενους που πρόθυμα στοιχίζονται στην εκάστοτε
κρατική στρατηγική.

Καθώς η αποτυχία του νεοφιλελευθερισμού δε ση-
ματοδοτεί την κατάρρευσή του, αντίθετα απειλεί με
εξαφάνιση το κράτος δικαίου και ό,τι δημοκρατικό
σήμανε μέχρι τώρα η αντιπροσωπευτική δημοκρατία, η
υπόθεση αυτή μοιάζει στις μέρες μας επείγουσα. Σή-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

127



μερα γίνεται ολοένα και λιγότερο πειστικός ο λόγος
για να συνθηκολογήσει κανείς μαζί του (Παπαδάτος
& Αναγνωστόπουλος, 2011). Για να απαντήσουμε σε
αυτή την πρόσκληση δεν αρκεί να ασκούμε καθημε-
ρινά την κλασική κριτική στη φιλελεύθερη υποκρισία
ή στις συνέπειες και στις αντιφάσεις του φιλελευθερι-
σμού. Η κλασική κριτική στρέφεται κυρίως στην εικόνα
του φιλελευθερισμού ως κουλτούρας των εύπορων τά-
ξεων, ως ταξικού ιδιώματος το οποίο αποκρύβεται
πίσω από την αξιοπιστία (Σεβαστάκης, 2011).

Αντιμέτωπες με μια βαθιά κρίση υπερσυσσώρευ-
σης, οι οικονομικές ελίτ γνωρίζουν πολύ καλά ότι ο
μοναδικός τρόπος για τη διατήρηση της κερδοφορίας
τους είναι η συμπίεση των μισθών και η ραγδαία επι-
δείνωση των συνθηκών εργασίας για τους εργαζόμε-
νους. Για να επιτευχθεί, όμως, αυτός ο στόχος, απαι-
τούνταν μια ολομέτωπη επίθεση όχι μόνο στη δύναμη
των συνδικάτων, αλλά στην ίδια την έννοια της δη-
μοκρατίας. Στόχος ρητός είναι ο περιορισμός δημο-
κρατικών κατακτήσεων και η αύξηση της εξουσίας των
εταιρειών (Επίκαιρα, 2011).

Και σήμερα, βέβαια, οι μεσοαστοί χάνουν και τα
λίγα χαρακτηριστικά μαζί με το υλικό κεφάλαιο που
τους διαχωρίζουν από άλλα λαϊκά στρώματα. Χάνουν
τις ευκαιρίες μόρφωσης με πολιτικές διαχειριστικών με-
ταρρυθμίσεων. Άλλοτε υποχρεώνονται να εγκαταλεί-
ψουν τα όνειρα για ανώτατες σπουδές, αφού το οικο-
γενειακό εισόδημα δεν αρκεί για σπουδές σε άλλη πόλη
ή για προεξεταστική προετοιμασία. Οι ταξικοί φραγμοί
στην εκπαίδευση ολοένα κι εντείνονται περιορίζοντας
την ακαδημαϊκή μόρφωση σε όλο και λιγότερους.

Την ίδια στιγμή, φραγμούς προσπαθούν να ανε-
βάσουν όλο και περισσότερες κυβερνήσεις στην ιντερ-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

128



νετική πρόσβαση. Στο όνομα των πνευματικών δι-
καιωμάτων ή και απευθείας παρεμβάσεις για πολιτι-
κού περιεχομένου άρθρα, δείχνουν το αντιδημοκρα-
τικό πνεύμα της Νέας Οικονομίας και της κοινωνίας
των αγορών.

Και ας μην παραβλέπουμε την ένταση της αστυ-
νομοκρατίας. Για τη διασφάλιση της πάση θυσία πά-
ταξης των ασχημονούντων, ο κουκουλονόμος προβλέ-
πει ότι πρέπει να υπάρχουν ειδικής μορφής δικαστήρια
που να δικάζουν τους "κουκουλοφόρους" –επιστροφή,
μ’ άλλα λόγια σε μια μορφή έκτακτων στρατοδικείων.
Η όλη φιλολογία περί κουκουλοφόρων στην πραγμα-
τικότητα δεν είναι τίποτα περισσότερο από μία αφαι-
ρετική -και σε μεγάλο βαθμό αυθαίρετη- ιδεολογική
κατασκευή, με την οποία διάφοροι παράγοντες της
δημόσιας ζωής (ΜΜΕ και πολιτικοί) επιχειρούν να οι-
κοδομήσουν την εικόνα (και να ποινικοποιήσουν τις
πρακτικές) του αναδυόμενου "εσωτερικού εχθρού" (Ιός
της Κυριακής, 2009).

Την ίδια στιγμή, έκθεση καταδικάζει πλήρως τις
αναίτιες συλλήψεις και έρευνες πολιτών στο δρόμο υπό
το πρόσχημα της ασφάλειας και της αντιμετώπισης της
τρομοκρατίας. «Τα στάνταρ των ανθρωπίνων δικαιω-
μάτων έχουν δοκιμασθεί και παραβιασθεί κατά τη
διάρκεια αυτών των ακινητοποιήσεων και ερευνών πο-
λιτών στο δρόμο». Είναι η δεύτερη, μετά την απόφαση
του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιω-
μάτων, αποδοκιμασία των πρακτικών δημοκρατικών κυ-
βερνήσεων που ζηλεύουν τη δόξα των παρακρατικών
μηχανισμών του αντιδημοκρατικού πολιτεύματος. «Τα
κράτη διευρύνουν διαρκώς τις εξουσίες τους στη σύλ-
ληψη, ανάκριση και έρευνα των ατόμων και περιορί-
ζουν τους ελέγχους για πρόληψη των καταχρήσεων.

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

129



Εγείρονται έτσι σοβαρά ερωτήματα, κατά πόσο οι κα-
θολικές, μαζικές συλλήψεις και έρευνες σε διακηρυγ-
μένες ζώνες ασφάλειας, είναι απαραίτητες σε μια δη-
μοκρατική κοινωνία» (Ζέρβας, 2010).

Ήδη η Monde Diplomatique προειδοποιούσε από
δεκαετίες ότι οι αστυνομικές δυνάμεις των ανεπτυγ-
μένων χωρών της Δύσης στρατιωτικοποιούνται, προ-
κειμένου να αντιμετωπίσουν τις κοινωνικές εξεγέρσεις
του μέλλοντος. Οι ελληνικές δυνάμεις καταστολής θα
διαβούν το Ρουβίκωνα το 2004, όταν το ελληνικό κρά-
τος δαπανά το μεγαλύτερο ποσό στην ιστορία των
Ολυμπιακών Αγώνων για την "ασφάλεια" της διορ-
γάνωσης (Κιτίδη & Χατζηστεφάνου, 2011).

Παλαιότερα σημειώναμε ότι πρόκειται για ένα νέο
μοτίβο του Δυτικού Κόσμου που ολοένα εντείνεται. Η
βία του κρατικού φορέα σε πολλά κράτη μετά την 11η
Σεπτέμβρη και τα τρομοκρατικά χτυπήματα στις ΗΠΑ
έχει ενισχυθεί και ουσιαστικά άρχισε να περιορίζει την
ελευθερία τόσο της έκφρασης όσο και της διαμαρτυρίας.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί ο πατριωτικός
νόμος στις ΗΠΑ, ο αντιτρομοκρατικός νόμος στο Ηνω-
μένο Βασίλειο, αλλά και στην υπόλοιπη Ευρώπη ολο-
ένα και πιο έντονα περιστέλλονται οι ελευθερίες των
πολιτών στο όνομα της ασφάλειάς τους από ενδεχόμενα
τρομοκρατικά χτυπήματα (Χλωπτσιούδης, 2009).

Η ενίσχυση των δυνάμεων καταστολής αποτελεί
αναγκαιότητα της δημοκρατίας. Στη φάση που ζούμε
είναι υποχρεωτικό -με όρους νεοφιλελευθερισμού- να
ενισχυθούν οι μονάδες διατάραξης και διάσπασης των
αντιδράσεων. Όταν το κράτος πρόνοιας διαστέλλεται
και οι εταιρίες -θέση- πιέζουν ολοένα και εντονότερα
για «ελευθερίες ανάπτυξης», οι πολίτες -αντίθεση- αν-
τιδρούν. Οι τελευταίοι μη έχοντας ισχυρή πολιτική

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

130



υποστήριξη έρχονται σε ευθεία σύγκρουση με τις κυ-
βερνήσεις τους. Και αυτονόητα η βία φέρνει αντιβία.
Η σχέση κράτους και πολιτών είναι καθαρά διαλεκτική
και οι όποιες αντιδράσεις του πρώτου επενεργούν αν-
τιστρόφως ανάλογα στους τελευταίους. Δεν είναι διό-
λου τυχαίο ότι στην παγκοσμιοποιημένη κοινωνία μας
οι αριστερές δυνάμεις έχουν πια εξοβελιστεί σε μονο-
ψήφιο εκλογικό ποσοστό (Χλωπτσιούδης, 2009).

Και η νεοφιλελεύθερη αντιδημοκρατικότητα έρ-
χεται να ισχυροποιηθεί με τα σύγχρονα παρασυντάγ-
ματα17. Τα μνημόνια, όπως συνεχώς αναθεωρούνται,
με την «εκτελεστική» τους μεταγενέστερη νομοθεσία,
ουσιαστικά αποτελούν ένα νέο «παρασύνταγμα», γιατί
η εφαρμογή τους προϋποθέτει αναγκαστικά τον πα-
ραμερισμό πολλών θεμελιωδών ρυθμίσεων του οικο-
νομικού – και όχι μόνον – συντάγματος, ενόψει μιας
νέας εκδοχής κατάστασης ανάγκης: της αποφυγής της
χρεοκοπίας. Μάλιστα, η έκταση και η ένταση των επεμ-
βάσεων που επιφέρει η βίαιη αυτή αναπροσαρμογή
του ελληνικού οικονομικού συστήματος, σε συνδυασμό
με την έξωθεν επιβολή της, δικαιολογεί απολύτως τον
ισχυρισμό του Κουκιάδη ότι επιχειρείται να επιβληθεί
«δίκαιο κατεχόμενης χώρας». Πράγματι, η ασφυκτική
δέσμευση της κυβερνητικής πολιτικής από τις προ-
βλέψεις των μνημονίων, συνιστά περιορισμό της εθνι-
κής κυριαρχίας πολύ χειρότερο από αυτόν του διε-
θνούς οικονομικού ελέγχου που είχε επιβληθεί στη
χώρα μετά την πτώχευση της το 1893 (για την ακρίβεια, 

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

131

17 Παρασυντάγματα στην Ιστορία των Ελληνικών Συνταγμάτων ονομάζονται
οι μετεμφυλιακές νομοθεσίες και κανονιστικές διατάξεις που εκτός Συντάγμα-
τος, αλλά με ισχύ τέτοιου, επέβαλαν μέτρα κατά των ατομικών και πολιτικών
δικαιωμάτων ακόμα κι αν αυτές οι διατάξεις ήταν αντίθετες προς τα ισχύοντα
Συντάγματα (πχ του 1952) στο όνομα του κομμονιστικού κινδύνου.



μάλιστα, ο τότε διεθνής οικονομικός έλεγχος δεν επι-
βλήθηκε το 1893, αλλά το 1897, μετά τον ατυχή ελλη-
νοτουρκικό πόλεμο. Μόνον τότε έγινε αναγκαστικά
δεκτή η επιβολή του ελέγχου, ως αναπόδραστη δηλαδή
αποδοχή συντριπτικής στρατιωτικής ήττας, σε συν-
δυασμό με τις πολεμικές αποζημιώσεις) (Κατρούγκα-
λου, 2011).

Για «αντισυνταγματικές-πραξικοπηματικές» απο-
φάσεις έκανε λόγο και ο καθηγητής Γ. Κασιμάτης, ενώ
αντίστοιχα για «δίκαιο κατεχόμενης χώρας» έκανε
λόγο ο Ι. Κουκιάδης, καθώς ο Κατρούγκαλος τόνιζε
πως ανάλογες ρυθμίσεις θα επιβάλλονταν μόνο σε
χώρα που είχε υποστεί «συντριπτική στρατιωτική
ήττα». Σε ανάλογο ύφος ο Χρυσόγονος έκανε λόγο για
«δημοκρατία μόνο των θεσμών», που λειτουργεί δη-
λαδή μόνο τυπικά μέσα σε θεσμούς κλειστούς μακριά
όμως από τη λαϊκή βούληση και συναίσθημα. Ανάλο-
γης δημοκρατικότητας είναι και οι Πράξεις Νομοθετικού
Περιεχομένου που επιβάλλονται ως νομοθετικές απο-
φάσεις εκτελεστικού χαρακτήρα μακριά από το ίδιο
το Νομοθετικό Σώμα.

ο κρατικός αυταρχισμός αναγκαίος για το νεοφιλε-
λευθερισμό

Η μετεξέλιξη της νεοδεξιάς σε ακροδεξιά εμφανί-
ζεται πια ως αυταρχισμός και κρατική τρομοκρατία.
Απλώνεται και στον τρόπο λήψης των αποφάσεων του
κράτους. Το “κλείσιμο” της ΕΡΤ με Πράξη Νομοθετι-
κού Περιεχομένου (την 9η) αποκαλύπτει τον τρόπο
που βλέπει ο νεοφιλελευθερισμός και οι σύμμαχοί του
τη δημοκρατία. Χωρίς καμία συζήτηση στο Κοινοβού-
λιο, χωρίς κανέναν κοινωνικό διάλογο οι υποστηρικτές
του νόμου των αγορών σταμάτησαν την εκπομπή σή-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

132



ματος από τη δημόσια ραδιοτηλεόραση.
Για να περάσει τα μέτρα του ο νεοφιλελευθερισμός,

δε φοβάται να μεταχειριστεί πρακτικές χειρότερες από
εκείνες απολυταρχικών καθεστώτων. Άλλωστε, δεν έχει
άλλο τρόπο να επιβληθεί παρά μόνο με αντιδημοκρα-
τικές επιλογές θατσερικού, σαρκοζικού ή χιλιανού τύ-
που. Και δεν είναι καθόλου τυχαίο ότι το πρώτο
πράγμα στο οποίο έγινε επίθεση ήταν ο τομέας ενημέ-
ρωσης και τα δελτία ειδήσεων της δημόσιας ραδιοτη-
λεόρασης. Στην ουσία με το πρόσχημα των απολύσεων
(όταν εκείνο το διάστημα η ανεργία ξεπερνούσε το
27%), ο φιλελευθερισμός χτύπησε την ίδια την ενημέ-
ρωση, αφήνοντας τη μεσαία τάξη που αγωνιούσε για
τα χτυπήματα στη διαπλεκόμενη με οικονομικά/επι-
χειρηματικά και πολιτικά συμφέροντα ιδιωτική ενη-
μέρωση. Οι συνεργάτες της νεοδεξιάς πρωθυπουργικής
συμμαχίας προσπαθούσαν επί μήνες να πείσουν τον
ελληνικό λαό για τα άκρα. Τελικά κατάφεραν να απο-
δείξουν ότι κινούνται στο περιθώριο της ακροδεξιάς
και μοναδικοί τους σύμμαχοι μένουν οι φιλελεύθεροι
και οι νεοφασίστες. 

Η Νέα Δημοκρατία κατάφερε να αποκαλύψει το
νεοδεξιό της γενετικό υλικό. Μακριά από τις μάζες,
μακριά από τη λογική των κινητοποιήσεων, ξαφνιά-
στηκε από την ταχύτητα του κύματος συμπαράστασης
προς την ΕΡΤ την οποία δημοσκοπήσεις κατηγορού-
σαν νωρίτερα. Ωστόσο, η δεξιά λογική δεν τους επέ-
τρεψε καν να δουν ότι άλλο η δημοσκόπηση κι άλλο
η πραγματικότητα, δεν τους επέτρεψε να σκεφτούν
ότι οι χουντικού τύπου αποφάσεις ενοχλούν περισσό-
τερο και συσπειρώνουν ακόμα κι εκείνους που έκριναν
αρνητικά την ΕΡΤ.

Η κυβέρνηση πιστή ιστορικά στην ακροδεξιά της

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

133



ατζέντα δεν μπόρεσε ποτέ να υπολογίσει το ρόλο των
πολιτών και τις απρόβλεπτες αντιδράσεις τους. Έκανε
το λάθος να θεωρήσει ότι θα έχει να αντιμετωπίσει επι-
κοινωνιακά κομματικούς εκπροσώπους σε τηλεοπτικά
πάνελ. Παρέβλεψε ότι τη δυναμική των πολιτών κι-
νείται σε αυτόνομο πλαίσιο και σχεδόν αυθόρμητα.
Και οι πολίτες τελικά ήταν εκείνοι που προστάτευσαν
τη δημόσια τηλεόραση που απαξιώνονταν συνειδητά
και σταμάτησε να εκπέμπει σήμα. Ταυτόχρονα απο-
δείχθηκε ότι φοβούνται την κυβερνητική αυθαιρεσία.
Γνωρίζουν ότι μετά την ΕΡΤ το ίδιο παράνομο κι αν-
τισυνταγματικό μοντέλο θα υιοθετηθεί σε άλλους το-
μείς, σε άλλες ΔΕΚΟ. 

Πιστή η κυβέρνηση στην ακροδεξιά θέση της δεν
είδε ποτέ ότι οι πολίτες έχουν δική της συνείδηση και
δεν υποτάσσονται όπως άλλοτε σε κομματικές γραμμές
κι εντολές. Πιστή στο ιστορικό της παρελθόν, δεν κα-
τάφερε να δει πέρα από το δάχτυλό της και να εκτιμή-
σει τη δυναμική της φτώχειας και της μεσοαστικής
αγανάκτησης. Πίστεψε ότι οι πολίτες στο σύνολό τους
θα χαρούν με τις κυβερνητικές καταγγελίες περί αδια-
φάνειας. 

Με τον ίδιο όμως αυταρχισμό στο όνομα της κρί-
σης οι νεοφιλελεύθερες δυνάμεις επιτέθηκαν και στις
καταθέσεις των πολιτών με το πρόσχημα της πάταξης
της φοροδιαφυγής εφόσον κάποιοι είναι οφειλέτες του
δημοσίου. Η σχετική διάταξη του Υπουργείου Οικο-
νομικών αποτελεί μία άλλη εκδοχή του “αποφασίζομεν
και διατάσσομεν” στο όνομα της φοροδιαφυγής. Στην
ουσία πρόκειται για άρση κρατικών εγγυήσεων σε κα-
ταθέσεις. Με πρωτοφανή τρόπο η ελληνική κυβέρνηση
αποφάσισε ώστε η εφορία να παίρνει μέρος των κατα-
θέσεων εφόσον ο πολίτης χρωστά χρήματα, χωρίς καν

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

134



δικαστική απόφαση. Το ρόλο του εκτελεστή και του
δικαστή τον αναλαμβάνει η δημοκρατική γραφειοκρα-
τία.

Και φυσικά το μέτρο αφορά πρωτίστως τα μεσαία
και χαμηλά στρώματα που μέσα στην κρίση αδυνα-
τούν να καλύψουν τις φορολογικές τους υποχρεώσεις.
Και ενώ δεν έγινε καμία ενέργεια είσπραξης φόρων
αξιοποιώντας με τις διάφορες λίστες ευρωπαϊκών φο-
ρολογικών παραδείσων, ο δημοκρατικός αυταρχισμός
στοχοποιεί τις καταθέσεις των μικρών και μεσαίων ει-
σοδημάτων. Το ζήτημα αποδεικνύει ότι η απόφαση
για το τάχα κυνήγι της φοροδιαφυγής είναι μία γνήσια
ταξική επίθεση (όσο κι αν ακούγεται ξύλινο)... 

Στοχοποιούνται οι καταθέσεις των μεσοαστών και
τις επιχειρήσεις τους, αλλά δεν αλλάζει το φορολογικό
σύστημα και οι αδικίες του ώστε να φορολογηθούν
και τα μεγάλα εισοδήματα.

Η ακροδεξιά λογική αγγίζει τον τρόπο λήψης απο-
φάσεων με μοναδικό στόχο τα μεσαία και χαμηλά
στρώματα. Ακόμη μία φορά ως κεντρικός στόχος του
νεοφιλελευθερισμού επιλέχθηκαν η μεσαία τάξη και
τα λαϊκά στρώματα. Με το επιχείρημα των διαθρωτι-
κών αλλαγών, αντί να αλλάξει το φορολογικό σύστημα
και να μοιραστούν τα όποια βάρη σε όλον τον πληθυ-
σμό με αναλογικότητα, ακόμα μία φορά επιβαρύνον-
ται ληστρικά οι λαϊκές τάξεις.

Ο Μάριο Ντράγκι, πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Κεν-
τρικής Τράπεζας, εξέφρασε με τον πλέον κυνικό τρόπο
την ανάγκη επικράτησης του νέου οικονομικού μον-
τέλου επί των δημοκρατικών διαδικασιών: Το ευρω-
παϊκό κοινωνικό μοντέλο έχει τελειώσει και όποιος
οπισθοχωρήσει σε θέματα κοινωνικού προϋπολογι-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

135



σμού, θα δεχθεί αμέσως την τιμωρία των αγορών…
Όσο για το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας, πρό-
κειται στην πραγματικότητα για ένα μείζον πολιτικό
βήμα, γιατί χάρη σ’ αυτό, τα κράτη χάνουν ένα μέρος
της κυριαρχίας τους. Δε γίνεται να είναι κάποιος πιο
ξεκάθαρος. Η δημοκρατία πια κατά το πολιτικό μον-
τέλο του Ντράγκι δεν καθορίζεται από την ψήφο ή τη
δυνατότητα επιλογής. Σύμφωνα με τη θέση του οι λαοί
είναι ουσιαστικά καταδικασμένοι να εκλέγουν κυβερ-
νήσεις των οποίων η αποστολή περιορίζεται στην
εφαρμογή των προκαθορισμένων οδηγιών και των
συνθηκών. Καλούνται να μένουν αμέτοχοι και υπο-
τακτικοί σε αποφάσεις που αφορούν τη ζωή τους, απο-
φάσεις εν τέλει με καθαρά ταξικό πρόσημο.

Η απώλεια της θέσης των κοινοβουλίων, η διά-
βρωση των καθηκόντων τους, παραπέμπει σε μια κα-
τάσταση κατάρρευσης του όποιου δημοκρατικού χα-
ρακτήρα του κράτους σε όλη την Ευρώπη. Στο πλαίσιο
του κράτους οι θεσμοί συμμετοχής μειώνονται όλο και
περισσότερο. Χαρακτηριστική ήταν η εκκωφαντική
οργή των Μερκοζί και άλλων θεσμικών παραγόντων
της Ένωσης όταν ο Γιώργος Παπανδρέου τόλμησε να
βάλει στο στόμα του τη λέξη δημοψήφισμα. Ανάλογες
ήταν και οι δεκάδες παρεμβάσεις θεσμικών κι εξωθε-
σμικών Ευρωπαίων παραγόντων υπέρ της στήριξης
της μνημονιακής πολιτικής. Οι τόσο συχνές δηλώσεις
των Ευρωπαίων πολιτικών και οι τακτικότατες παρεμ-
βάσεις τους στις ελληνικές και ιταλικές εκλογές  (2012-
2013) δείχνουν ακριβώς τον αντιδημοκρατικό πανικό
τους και την ανάγκη να κατευθύνουν τους ψηφοφό-
ρους προς τη λύση που εκείνοι επέλεξαν.

Ο φιλελευθερισμός έχει πλέον πάψει να υπάρχει,
επειδή οι εται-ρείες εξελίχθηκαν σε πολυεθνικά μονο-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

136



πώλια, για τα οποία ισχύει το «too big to fail – too big
to jail», τη στιγμή μάλιστα που η δημοκρατία μετασχη-
ματίζεται σε απολυταρχία κινεζικού τύπου.

Ο νεοφιλελευθερισμός στην προσπάθειά του να
περιορίσει τις ζημιές, επιτίθεται με σφοδρότητα στις
κατακτήσεις εργαζομένων και μεσοαστών. Οι κυβερ-
νήσεις με μειωμένες εξουσίες έναντι του παγκοσμιο-
ποιημένου κεφαλαίου, ακολουθούν πιστά τις συνταγές
που τους επιβάλλει η ελίτ. Την ίδια στιγμή, η Αριστερά
αδυνατεί να προσφέρει πειστική και ρεαλιστική εναλ-
λακτική λύση. Με την αντιπροσωπευτική δημοκρατία
σε υποχώρηση, τους θεσμούς σε προφανή αναντιστοι-
χία με τις απαιτήσεις των πολιτών, και τις δυνάμεις
της αριστεράς σε διαρκή εμφύλιο, δημιουργούνται οι
προϋποθέσεις για να κερδίσουν έδαφος ο λαϊκισμός,
ο μεσσιανισμός κι η ιδεολογία της βίας (Παππάς, 2011).

τοκογλυφική εξόντωση της μεσαίας τάξης
Και σε ένα περιβάλλον θηριώδους φορολόγησης

και τρομακτικής ύφεσης που πλήττει ιδιαιτέρως τη με-
σαία τάξη, οι νεοφιλελεύθερες δυνάμεις ενδυνάμωσαν
τα φορολογικά χτυπήματα στο όνομα της πάταξης της
φοροδιαφυγής.

Η νεοφιλελεύθερη αντιδημοκρατικότητα ολοένα
και περισσότερο ισχυροποιείται με νόμους που αντι-
μετωπίζουν εξαρχής τον πολίτη ως δυνητικό εγκλη-
ματία και τρομοκράτης. Αντί να λαμβάνεται πρόνοια
ώστε να μη φοροδιαφεύγει κανείς, το κράτος λειτουρ-
γεί απέναντι στους πολίτες ως εγκληματίες και θεσπίζει
αντισυνταγματικές διατάξεις και νόμους εναντίον αν-
θρωπίνων και αστικών δικαιωμάτων. Ήδη το μιντιακό
κατεστημένο μας έχει συνηθίσει στην αποδοχή της πα-
ραβίασης των δικαιωμάτων. Έτσι κι ο κάθε πολίτης

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

137



δυνητικά αντιμετωπίζεται με την ιδιότητα του φορο-
λογικού τρομοκράτη. Άλλωστε, για να περάσει τα μέ-
τρα του ο νεοφιλελευθερισμός, δε φοβάται να μετα-
χειριστεί πρακτικές χειρότερες από εκείνες
απολυταρχικών καθεστώτων, καθώς δεν έχει άλλο
τρόπο να επιβληθεί παρά μόνο με αντιδημοκρατικές
αυταρχικές πρακτικές θατσερικού, σαρκοζικού ή χι-
λιανού τύπου.

Αδιαφορώντας για τα αίτια που κάνουν τους πο-
λίτες να αφήνουν οφειλές στο κράτος, τους βαφτίζει
όλους μπαταχτσήδες και τους εξοντώνει οικονομικά.
Με το πρόσχημα να πιεστούν οι φοροφυγάδες να πλη-
ρώσουν ληξιπρόθεσμα χρέη, υπό το φόβο αυξήσεων,
ουσιαστικά το Ελληνικό Δημόσιο -αποποιούμενο οποι-
αδήποτε ευθύνη ή κάθε ανάλογη δική του πρακτική-
εξοντώνει οικονομικά τους οφειλέτες με τοκογλυφικά
πρόστιμα επί του χρέους. 

Στην ουσία οι πολίτες –και κυρίως οι μεσοαστοί-
καθίστανται όμηροι του κράτους. Εκείνοι που δεν
έχουν την οικονομική δυνατότητα να καλύψουν τις
υποχρεώσεις τους προς το Δημόσιο, θα τα βλέπουν να
αυξάνονται μη μπορώντας να τα αποπληρώσουν. Έτσι,
το ελληνικό κράτος θα δημιουργήσει μία νέα γενιά
οφειλετών. Θα είναι οι ίδιοι μεσοαστοί που πλήττονται
βαρύτητα από την υπερφορολόγηση, οι πτωχευμένοι
μικροί και μεσαίοι επιχειρηματίες. 

Με μία αξιωματική -μεταφυσικής προέλευσης- πα-
ραδοχή ότι οι πολίτες είναι απατεώνες κι ότι διακινούν
μαύρο χρήμα, πρακτικά ποινικοποιούνται τα θύματα
της κρίσης. Εκείνοι που αδυνατούν να καλύψουν τις
οφειλές τους λόγω της ύφεσης και των δικών τους πο-
λιτικών, καθίστανται πλέον εγκληματίες και άτιμοι.
Τιμωρούνται επειδή επλήγησαν από τα μέτρα των τε-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

138



λευταίων κυβερνήσεων, καταδικάζονται οικονομικά
επειδή φτώχυναν.

Η κυβέρνηση αδιαφορεί για το μέλλον. Προσβλέ-
πει μόνο στην επιβίωση των αριθμών υπό το επικοι-
νωνιακό πρόσχημα των χρονιζόντων οφειλετών που
σπάνια μαθαίνουμε πόσοι είναι και πόσο πλούτο δια-
θέτουν σήμερα. Μιλάνε όλοι για φέσια αποκρύπτοντας
όμως τη δυνατότητα των πολιτών που οφείλουν στο
Δημόσιο να αποπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους.

Η νεοδεξιά και η κυριαρχία της ακροδεξιάς επί της
δεξιάς

Ιδιαίτερο ενδιαφέρον και τρομακτικό όμως γεγο-
νός είναι ότι οι νεοδεξιές δυνάμεις λειτουργούν όλο
και πιο αντιδημοκρατικά. Καταλύοντας κεντρικούς
δημοκρατικούς θεσμούς ή επιστρατεύοντας νεοφασι-
στικές ομάδες και νεοναζιστικά ρατσιστικά κομματικά
μορφώματα. Ο πολιτικός λόγος των νεοφιλελεύθερων
δυνάμεων έγινε βαθιά δεξιός με τάσεις ακροδεξιές.

Η δεξιά έχει πια μετασχηματιστεί σε ένα φοβικό
ακροδεξιό νεοφιλελεύθερο σχηματισμό. Η παραδο-
σιακή φιλελεύθερη δεξιά βρίσκεται σε ένα στάδιο με-
ταμόρφωσης, είναι στο κουκούλι. Μόνο που τελικά δε
βγαίνει μία πεταλούδα, αλλά ένα πολύποδο κι αδη-
φάγο τέρας με πλοκάμια προς το νεοφιλελευθερισμό,
την ακρότητα του μίσους κατά του κινήματος και της
αριστεράς στηρίζοντας το νεοφασισμό με το ρατσισμό.
Η νεοδεξιά πια αυτή ιδεολογική κατεύθυνση είναι
ανάλογη της ακραίας φιλελευθεροποίησης της σοσιαλ-
δημοκρατίας. Μόνο που η νεοδεξιά γίνεται πιο συν-
τηρητική, πιο φοβική, πιο μισαλλόδοξη κι επιθετική,
ενώ συχνά συνδέεται άμεσα με τη βία (συστημική,
αστυνομική και νεοφασιστική).

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

139



Αν και στην αρχή φάνηκε πως ήταν μόνο μία προ-
σέγγιση ακροδεξιών ψηφοφόρων, μια προσεκτικότερη
ανάλυση δείχνει τις ακραίες ρίζες των δημηγοριών της
νέας δεξιάς. Από τη μια, είναι η επίθεση στην αριστερά,
που εμφανίζεται ως κυρίαρχη ιδεολογικά και συνδικα-
λιστικά• και τούτο παρά το γεγονός ότι οι ιδεολογικοί
φορείς μαζοποίησης είναι όλοι σχεδόν φιλελεύθεροι
(ΜΜΕ, Εκκλησία κλπ), αλλά και τα σωματεία ελεγχό-
μενα μόνο από φιλελεύθερες ουσιαστικά πλειοψηφίες.
Η ακροδεξιά αυτή ρητορεία ουσιαστικά έρχεται σε
πλήρη ρήξη με τις κατακτήσεις εργαζομένων και με ευ-
θείες απειλές κατά των κοινωνικών και τοπικών κινη-
μάτων και των διεκδικήσεών τους.

Η μεταφορά της πολιτικής ατζέντας δεξιότερα από
τις παραδοσιακές θέσεις με έντονο το νεοφιλελεύθερο
στίγμα, αποτελεί την ειδοποιό διαφορά της παλιάς φι-
λελεύθερης δεξιάς, μία εμφανή μετατόπιση σε συντη-
ρητικότερη γωνία. Και βέβαια τούτο επηρεάζει σε ση-
μαντικό βαθμό την πολιτική ζωή. Δείχνει το πιο
επαίσχυντο πρόσωπο της μεταπολιτευτικής, νέας δε-
ξιάς με τον ακραίο συντηρητισμό και τη βίαιη επιθε-
τικότητα στα κοινωνικά κινήματα, με θανατηφόρα
δόση νεοφιλελευθερισμού και ακροδεξιές εμμονές σε
εθνικά ζητήματα με ενισχυμένο το παραδοσιακό ρα-
τσιστικό προφίλ.

Ο μεγαλύτερος φόβος των μεταμοντέρνων δεξιών
είναι η κινηματική ρίζα της αριστεράς. Φοβούνται
τους θιγόμενους μεσοαστούς και τις αριστερές δυνά-
μεις που δημιουργούν νέα κοινωνικά μαζικά κινήματα
τα οποία τους ριζοσπαστικοποιούν όλο και περισσό-
τερο, τα κινήματα πολιτικής στόχευσης ή/και αλλη-
λεγγύης που τελικά θα είναι όλα τους επικίνδυνα για
τα σχέδια των ελίτ. Φοβούνται τα τοπικά και τα κοι-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

140



νωνικά κινήματα.
Χαρακτηριστικά είναι τα παραδείγματα των δημη-

γοριών και του πολιτικού λόγου των Σαρκοζύ και Σα-
μαρά (χωρίς να υστερεί σε τίποτα η Μέρκελ και άλλα
μορφώματα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος). Επι-
λέγεται ο επικίνδυνος δρόμος της ακροδεξιάς δημαγω-
γίας με ρητορικά ρατσιστικά, φοβικά και τρομοκρατικά
πυροτεχνήματα για την αριστερά, την εγκληματικό-
τητα, τη μετανάστευση κλπ.

Η αριστερά εμφανίζεται ως τρομοκρατική πολι-
τική δύναμη18, ενώ απειλούνται το δικαίωμα της απερ-
γίας και της διαμαρτυρίας. Και αυτά τη στιγμή που οι
δυνάμεις ασφαλείας λειτουργούν εναντίον εργαζομέ-
νων19. Το ίδιο, άλλωστε, ακροδεξιό μοτίβο στρέφεται
και κατά μεταναστών20, παραβλέποντας βέβαια, όπως
πάντα, τα αίτια των μεταναστευτικών ροών. Οποιοσ-
δήποτε στρέφεται κατά της νεοσυντηρητικής πολιτικής 

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

141

18 βλ. τη ρητορεία Σαμαρά ενόψει των εκλογικών αναμετρήσεων του 2012 όπου
μιλούσε για τέρμα στην ιδεολογική κυριαρχία της Αριστεράς (sic) και θριαμ-
βολόγησε επειδή εκείνος άλλαξε τις νοοτροπίες της Αριστεράς και έσπασε την
ιδεολογική της τρομοκρατία (sic). Αναφερόμενος δε στο νεοδεξιό μοντέλο που
υιοθέτησε για τη Νέα Δημοκρατία με βάση τον Κοινωνικό Φιλελευθερισμό
(sic), τόνισε την ανάγκη «να τελειώσει η ηγεμονία των Αριστερών ιδεών στην
Ελλάδα, ώστε να βρει ξανά η χώρα και ο λαός τις ιδέες που του ταιριάζουν καλύτερα.
Τις ιδέες και τις αξίες που μπορούν να απελευθερώσουν τις αστείρευτες δυνάμεις
που κρύβει ο Έλληνας μέσα του. Οι Αριστερές ιδέες δοκιμάστηκαν διεθνώς. Παντού
κατέρρευσαν! Στην Ελλάδα επικράτησαν και οδήγησαν στο σημείο μηδέν». Στο
ίδιο πνεύμα η κοινοβουλευτική αριστερά ταυτίζεται με την τρομοκρατία, επειδή
μέλη της υπερασπίστηκαν τα ανθρώπινα δικαιώματα καταδικασμένων για τρο-
μοκρατία.
19  βλ. προγραμματική θέση της Νέας Δημοκρατίας για χρήση καμερών (για
συλλογή επιπλέον καταδικαστικού υλικού) και υδροφόρων σε λαϊκές ή συνδι-
καλιστικές κινητοποιήσεις ώστε οι αστυνομικοί να είναι πιο αποτελεσματικοί.
Στο ίδιο μοτίβο βέβαια και ο Υπουργός Προστασίας του Πολίτη Δένδιας εισή-
γαγε τον “Ξένιο Δία”, ένα θεσμοθετημένο πογκρόμ, κατά μεταναστών ενώ οι
παράνομες επαναπροωθήσεις στην Τουρκία είχαν πλήρη πολιτική κάλυψη.



ουσιαστικά έχει να αντιμετωπίσει τις ενισχυμένες δυ-
νάμεις καταστολής και την κλιμάκωση της αστυνομικής
βίας. Η ρητορεία άκρως δεξιά και κεφαλαιοκρατικών
συμφερόντων είχε τον αναγκαίο χώρο στα δεξιά της.

Η επιβολή της ακροδεξιάς ρητορείας επί της φιλε-
λεύθερης λογικής προβάλλει την επιστροφή σε σκοτει-
νές κι αυταρχικές, βίαιες εποχές κατά των λαϊκών
στρωμάτων, όπου η κατάργηση δικαιωμάτων κατα-
κτημένων με αίμα βρίσκονταν στο στόχαστρο. Η ρη-
τορεία τούτη δεν είναι απλό χάδι σε ψηφοφόρους του
ακροδεξιού γραμμικού άξονα, αλλά ολική επικράτηση
της ακροδεξιάς φιλοσοφίας ως σύμμαχου στο νεοφι-
λελεύθερο οικονομικό πλέγμα. Στόχος, άλλωστε, είναι
η επικράτηση του φόβου ειδικά στη μεσαία τάξη για
όποιον σκεφτεί να στραφεί κατά της Νέας Οικονομίας.
Οι μεσοαστοί πρέπει να τρομοκρατηθούν και να δια-
μορφώσουν μια υποτακτική συνείδηση απέναντι στη
βέβαια αστυνομική βία ενάντια στις μελλοντικές τους
διαμαρτυρίες.

Μία καλύτερη εικόνα για τον τρόπο που βλέπει η
νεοδεξιά τη δημοκρατία είναι η στάση της απέναντι
στα τοπικά κινήματα (περιβαλλοντικά ή άλλα). Η αν-
τιδημοκρατική ρητορεία, με το ακροδεξιό πρόσημο
του νεοφιλελευθερισμού, κατηγορεί συλλήβδην τις το-
πικές κοινωνίες21 ότι δε θέλουν "επενδύσεις" και ότι εί-
ναι πέραν του δέοντος οικολόγοι...

Ωστόσο, μέσα στην ανάγκη επιβολής αποφάσεων 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

142

20 Αξίζει να θυμηθούμε και πάλι την εμμονή του Α. Σαμαρά για την εισβολή με-
ταναστών που πρέπει να σταματήσει και να αντιστραφεί και την ανάγκη να ανα-
καταλάβουν οι Έλληνες τις πόλεις τους. Στο ίδιο σκεπτικό εντάσσονταν και οι 
φοβικές εκδηλώσεις και η ρατσιστική κι απάνθρωπη μεταχείριση οροθετικών
ιερόδουλων (Ελληνίδων κι αλλοδαπών) από φιλελεύθερους σοσιαλδημοκράτες
υπουργούς και συνολικά η ακροδεξιά μιντιακή στάση.
21 πχ Κερατέα, Ευκαρπία Θεσσαλονίκης, Ιερισσός Χαλκιδικής κλπ.



-πελατειακού και αστικοοικονομικού χαρακτήρα- της
Κεντρικής Εξουσίας παραβλέπεται ότι σε μία δημο-
κρατική χώρα, η τοπική κοινωνία, η οποία θα δεχτεί
τις συνέπειες, έχει τον πρώτο και τον τελευταίο λόγο.
Ο δικός της λόγος επικυριαρχεί επί της αιτίασης του
"συλλογικού καλού" (της πλειοψηφίας) όταν πρόκειται
να γίνουν μόνιμες εργασίες που ενδέχεται να επιφέ-
ρουν ανεπανόρθωτες βλάβες στην τοπική αυτή μειο-
ψηφία.

Η επιβολή του "εθνικού καλού" και της εθνικής
πλειοψηφίας σε βάρος μιας τοπικής κοινότητας που
θα δεχτεί τη φθορά και την αλλοίωση, αποτελεί πασι-
φανώς "φασισμό της πλειοψηφίας" και "αριθμοποίηση
της δημοκρατίας".

Η δημοκρατία στηρίζεται στο σεβασμό. Ακόμα και
ως ενδεχόμενος ο μόνιμος κίνδυνος δεν μπορεί να
υπόκειται σε αποφάσεις κεντρικές ή εθνικές όταν πε-
ριορίζεται τοπικά. Αυτό δεν είναι δημοκρατία, είναι
ο αυταρχισμός του υποτιθέμενου "συλλογικού καλού".
Ο τελικός λόγος οφείλει να είναι της τοπικής κοινω-
νίας. Η Κεντρική Εξουσία δεν επιτρέπεται να επιβάλλει
δικές της θέσεις ως από μηχανής θεός ούτε ως ελέω ψή-
φου παντογνώστης. Αν η τοπική κοινότητα δε θέλει
μία "επένδυση" θα το δείξει είτε μέσα από το κίνημα
είτε μέσα από θεσμούς (δημοψήφισμα τοπικό).

Ο εκφασισμός γεννήθηκε στο “κέντρο”
Η κοινωνική ακροδεξιά σήμερα είναι πανταχού

παρούσα και ελκύει όλο και περισσότερους οπαδούς.
Η επιρροή της διακρίνεται και από το μέγεθος ακόμα
της διαδικτυακής της δυναμικής έχοντας απενοχοποι-
ήσει τη δημόσια έκφρασή της. Και το φαινόμενο είναι
ιδιαίτερα έντονο στα κοινωνικά δίκτυα όπου η διάχυση

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

143



του ακροδεξιού λόγου βρίσκει πρόσφορο έδαφος
ακόμα και σε ομάδες που χαρακτηρίζονται απολίτικες.
Βασικό όμως ερώτημα που τίθεται αναπόδραστα είναι
πόσο απότομα γεννήθηκε αυτός ο ακροδεξιός λόγος.

Η επικοινωνιακή τακτική των αντιαριστερών πο-
λιτικών δυνάμεων έχει φέρει στην επιφάνεια μία φρα-
σεολογία που όλο και περισσότερο θυμίζει μετεμφυ-
λιακές ρητορείες και αποκαλύπτει μία προσπάθεια
δικαιολόγησης των εγκληματικών διώξεων και τιμω-
ριών εναντίον όσων είχαν διαφορετική αντίληψη για
την πολιτική και τη δημοκρατία.

Η σύγχρονη ακροδεξιά όμως δεν περιορίζεται στις
γνωστές θέσεις φιλοναζιστικών ή άλλων εξωκοινοβου-
λευτικών περιθωριακών εθνικιστικών μορφωμάτων,
αλλά διατηρώντας ακέραιες τις δυνάμεις τους επί δε-
καετίες μεταλλάσσεται κομματικά ανάλογα με τις συγ-
κυρίες. Και αυτό εντοπίζεται κατά το ίδιο περίπου διά-
στημα που προβάλλονταν ως αποκορύφωμα της
δημοκρατίας το πολυσυλλεκτικό “κέντρο”, όταν ανα-
δεικνύονταν ως κορυφαία πολιτική πράξη ο εφησυ-
χασμός και η απομάκρυνση από τα κόμματα, αποκό-
πτοντας το δήμο από τις μνήμες του παρελθόντος και
την πολιτική συνειδητοποίηση κι εγρήγορση.

Άλλωστε, τα δύο κεντρώα κόμματα από συστάσεώς
τους συντηρούσαν στο εσωτερικό τους τον ακροδεξιό
εξτρεμισμό. Η πολυσυλλεκτικότητα που διατράνωναν
ως μεγάλο πολιτικό κέρδος, ουσιαστικά επέτρεπε να
μεγαλώνουν κάτω από το φως της επίσημης πολιτικής
σκηνής τα εθνικιστικά παραληρήματα. Και μεν στην
περίπτωση του ΠΑΣΟΚ αυτά σταδιακά περιορίζονταν
όταν είχε αρχίσει να χάνει την εκλογική του επιρροή,
στην περίπτωση όμως της ΝΔ, ουσιαστικά η ακροδεξιά
τη μετασχημάτισε.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

144



Η ΝΔ δεν τόλμησε να αποκοπεί από τον εθνικι-
στικό πόλο και να τον ξεριζώσει, στο σημείο που αυτός
ανελκύθηκε στην προεδρία της. Η φιλελεύθερη τάση
με στόχο την εξουσία είχε άμεση ανάγκη την ακροδε-
ξιά. Λόγω της ιδεολογικής της ένδειας να αντιπαρα-
τεθεί και εξαιτίας του φόβου να κάνει άλματα σε εσω-
τερικές ιδεολογικές ζυμώσεις με κόστος εκλογικό, δεν
τόλμησε ποτέ να την αποκηρύξει με αποτέλεσμα να
την αγκαλιάζει όλο και πιο σφιχτά σε βάρος ακόμα
και των μετριοπαθών κεντρώων στελεχών της. Έτσι,
αγκάλιαζε το Δίκτυο 21, προσλάμβανε υμνητές του
επιθετικού εθνικισμού και συνεργάζεται με ακροδεξι-
ούς ακτιβιστές και την κάθε Ομάδα Αλήθειας στηρί-
ζοντας τον ιδεολογικό της -μαζικό/επικοινωνιακό-
προσανατολισμό πάνω σε αυτά.

Ποτέ η φιλελεύθερη δεξιά δεν εκπαίδευσε τον ελ-
ληνικό λαό για το φόβο του φασισμού, επειδή τούτο
θα αναγνώριζε τον αριστερό πόλο σε πρωταγωνιστή.
Ακόμα και οι μεταπολιτευτικές γενιές ουδέποτε άγγι-
ξαν κατά το δέον το φασισμό και το σωβινισμό/εθνι-
κισμό. Αντίθετα, επισήμως διδάσκονταν η μισαλλο-
δοξία (θρησκευτικά) και ο κεντρικός ρόλος του Έθνους
(ιστορία, φιλολογικά αντικείμενα) σε βάρος συνολικών
και συγκριτικών προσεγγίσεων (κοινωνιολογία, νο-
μική/πολιτική αγωγή και Κοινωνική Ιστορία). Έτσι,
ουσιαστικά η ακροδεξιά κατέκτησε το πολιτισμικό και
το θυμικό σε βάρος του κριτικού και του δημοκρατι-
κού. Ο φιλελευθερισμός υποτάχθηκε στον πατριωτικό
λαϊκισμό, αγκάλιασε τον εθνικιστικό λόγο και τις
ακροδεξιές στάσεις.

Δεδομένων των συναισθημάτων ιδεολογικής ήττας
και λόγω των μετεμφυλιακών και χουντικών ακροτή-
των, υποτάχθηκε το φιλελεύθερο και το μετριοπαθές

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

145



στοιχείο στο λαϊκίστικο και το ακροδεξιό. Και αυτή η
ενσωμάτωση δεν έγινε απλά σε επίπεδο κορυφής. Εκ-
φράζει όλο το ακραίο τμήμα της κοινωνίας που βρίσκει
εκφραστές σε συγκεκριμένα πρόσωπα τα οποία επα-
νατροφοδοτούν τις ακροδεξιές αντιλήψεις. Και φυσικά
αυτό ακριβώς το ακραίο τμήμα της κοινωνίας και της
πολιτικής ζωής που αναρριχάται στο "κέντρο" βρίσκει
τρόπους έκφρασης είτε μέσω της βίαιης επιβολής της
κυβερνητικής πολιτικής επιλογής είτε στην αποδοχή
της βίας και του περιορισμού των πολιτικών κι ατομι-
κών δικαιωμάτων.

Ένας ενδιαφέρων παράγοντας που δικαιολογεί
γιατί ανδρώθηκε ο ακροδεξιός λόγος είναι ο τρόπος με
τον οποίο η δεξιά υποδέχτηκε τα λάθη/επιλογές του
παρελθόντος. Ενώ λοιπόν, η γερμανική δεξιά αμέσως
αποδέχτηκε τα σφάλματά της και αναγνώρισε το ναζι-
στικό εγκληματικό παρελθόν της (σε σημείο που να
πρωτοστατεί στις αντιναζιστικές μνήμες κι επετείους),
η ελληνική δεξιά αγκάλιασε το ακροδεξιό στοιχείο σε
μία (υπερ)πατριωτική μετάσταση. Φοβήθηκε κάτω από
το ιδεολογικοπολιτικό πρίσμα του κομμουνιστικού κιν-
δύνου να δει ένα ισόρροπο πολιτικό μέλλον.

Αξίζει όμως να σημειώσουμε ότι βασικό συστατικό
της ελληνικής δεξιάς (συντηρητική δεξιά και ακροδε-
ξιά) είναι η απουσία πίστης στην πρόοδο (βασική αρχή
του Διαφωτισμού) και η απουσία πίστης στο ρουσσικό
Κοινωνικό Συμβόλαιο ως κεντρική ιδέα. Και τα δύο
συνδέονται με τη μετατροπή του πολίτη σε υπήκοο
(βλ. νόμο του ενός άρθρου, αποφάσεις χωρίς διαβού-
λευση κι ενάντια στην επιθυμία του λαού, εκφοβισμοί
και πολιτική τρομοκρατία, αυταρχική πολιτική κλπ).

Η έλλειψη όμως πίστης στο κατά Ρουσσώ Κοινω-
νικό Συμβόλαιο δεν είναι αδικαιολόγητη. Το Κοινωνικό

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

146



Συμβόλαιο που τάζει επί δεκαετίες το "κέντρο" δεν υλο-
ποιείται από τις πολιτικές ελίτ. Όταν ο λαός βλέπει ότι
το Κοινωνικό Συμβόλαιο, που του υποσχέθηκαν προ-
εκλογικά, σχίζεται την επομένη των εκλογών, τότε ως
μόνο δρόμο βλέπει τη σύγκρουση με τιμωρητική διά-
θεση άσκησης βίας εναντίον όποιου εκτιμά ως εχθρό.
Αυτό σε συνδυασμό με τη λαϊκίστικη θεώρηση περί κα-
τακτητών, προτεκτοράτου, εναντίον της πολιτικής συλ-
λήβδην, απλά διαμορφώνει τη βάση για την καλλιέρ-
γεια του εκφασισμού και της ακροδεξιάς. Όταν ο λαός
βλέπει να τιμωρείται ο ίδιος για τις επιλογές των πολι-
τικών ελίτ, αλλά όχι εκείνοι που κερδίζουν ακόμα και
σε περίοδο κρίσης, τότε η σύγκρουση και η διάσπαση
της κοινωνικής ειρήνης είναι δεδομένη.

Η επίθεση στην αριστερά και η "θεωρία των άκρων"
Η αριστερά βρίσκεται μονίμως πια στο κέντρο της

κριτικής των δημοκρατικών πολιτικών δυνάμεων, σο-
σιαλδημοκρατικής και νεοδεξιάς έμπνευσης και μάλι-
στα συχνά εμφανίζεται ως η κύρια υπεύθυνη για την
κατάντια της οικονομίας. Δίπλα, λοιπόν, στα επιχει-
ρήματα για την αριστερή ιδεολογική κυριαρχία ή την
ιδεολογική τρομοκρατία της αριστεράς, οι απολογητές
του ακραίου νεοσυντηρητισμού επανέφεραν τη “θεω-
ρία των άκρων”, όπου σε ένα γραμμικό πολιτικό
άξονα, εντόπισαν δύο άκρα, την (άκρα) αριστερά και
την (άκρα) δεξιά.

Η “θεωρία των άκρων” όμως υποβαθμίζει τον κίν-
δυνο ανόδου της ριζοσπαστικής ακροδεξιάς και πολύ
συχνά τον εγγράφει τεχνηέντως σε τέτοιο πλαίσιο που
να τακτοποιεί την Αριστερά με αρνητικές κοινωνικές
καταστάσεις (πχ. ανομία, βία κλπ). Την ίδια όμως
στιγμή, αυθαίρετα ως κέντρο των άκρων ορίζονται

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

147



σιωπηλά όλα όσα δεν ανήκουν στην αριστερά ή την
άκρα δεξιά. Υπάρχει υποτίθεται κάποιο ιδεατό “κέν-
τρο” ανάμεσα σε δύο, υποτίθεται, άκρα. Ακόμα και
μετά τη δολοφονία του αντιφασίστα Παύλου Φύσσα
σημαντικό τμήμα των μέσων ενημέρωσης με τρόπο
αξιοσημείωτο επέμενε στον καταλογισμό ευθυνών στην
αριστερά.

Και ας μην παραβλέψουμε ότι το ρητορικό σχήμα
των άκρων που τάχα υπονομεύουν τη δημοκρατία,
θέλει να αποκρύψει ότι η δημοκρατία κινδυνεύει από
τα ισχυρά πλήγματα της επικράτησης του εξτρεμισμού
στο “κέντρο”. Θέλει να αποκρύψει την επικράτηση
ενός διπλού εξτρεμισμού, που φαίνεται ότι δεν αντι-
μετωπίζει ζητήματα συγκατοίκησης: ενός εξτρεμισμού
αναρχοφιλελεύθερου που διαλύει τους κοινωνικούς
θεσμούς, και ενός εξτρεμισμού άκρας καταστολής και
παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Παράλληλα, η κοινή αναφορά σε ένα σχήμα λόγου
των δύο άκρων συνειρμικά οδηγεί σε ταύτιση και προ-
βολή ως κοινή απειλή. Επειδή, όμως ο λαός έχει ήδη
δεινοπαθήσει τόσο από τη δεξιά στη χώρα μας, φτά-
νουμε στην πλήρη διαστρέβλωση και την αόριστη προ-
παγάνδα ότι και η αριστερά απειλεί με τον ίδιο τρόπο.
Η ρητορεία από τα συναινετικά κεντρώα κόμματα και
τους υμνητές ή τους υποστηρικτές των πολυεθνικών
κι εγχώριων ελίτ και του μικρότερου κράτους, μέσα
από την ταύτιση των άκρων, διαστρεβλώνει την ουσία
της ίδιας της δημοκρατίας.

Γιατί, τελικά, το σχήμα που προβλέπει δύο άκρα,
κατορθώνει να σβήσει από τη συλλογική μνήμη τις
κατακτήσεις της αριστεράς και την ταυτίζει με τις μά-
στιγες του φασισμού και της χούντας. Επιχειρεί να συ-
σκοτίσει όλες τις κατακτήσεις του λαϊκού κινήματος,

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

148



ακόμα και την ελευθερία έκφρασης και τα δικαιώματα
αξιοπρεπούς ζωής, υγείας και πρόνοιας, εκπαίδευσης
απλωμένη σε όλα τα στρώματα και εκλογικής ακόμα
επιλογής. Όταν μιλούν για άκρα αποκρύπτουν όσα
δε χάρισε ο φιλελευθερισμός, αλλά κατακτήθηκαν με
αγώνες και θυσίες.

Σήμερα πια η Νέα Δημοκρατία έχοντας ξεχάσει
εν τη νυκτί της εκλογικής αποτυχίας τη ρητορεία του
μεσαίου χώρου, ως υμνητής του σαρκοζικού αυταρχι-
σμού επέλεξε τον επικίνδυνο δρόμο της ακροδεξιάς
δημαγωγίας, προσπαθώντας να συλλέξει ό,τι έχασε με
τη φιλομνημονιακή πολιτική στην οποία σύρθηκε και
την οποία τελικά απέφευγε με ρητορικά πυροτεχνή-
ματα.

Κι αν κατηγορεί -με το νέο δόγμα που προσπαθεί
να εισαγάγει- την αριστερά για ιδεολογική κυριαρχία
που κατέστρεψε τη χώρα, τώρα πλέον φαίνεται πως
άρχισε πια να κυριαρχεί η ακροδεξιά. Αξίζει να θυμη-
θούμε ότι κεντρικός ιδεολογικός άξονας του κυβερ-
νώντος κόμματος ήταν να θέσει τέρμα στην ιδεολογική
κυριαρχία της Αριστεράς (sic) και τη σύνδεσή της με
την τρομοκρατία και θριαμβολογώντας μετεκλογικά
ότι άλλαξε τις νοοτροπίες της Αριστεράς και έσπασε
την ιδεολογική της τρομοκρατία (sic). Και αν η εμμονή
κατά της αριστεράς είναι μία ανάγκη ρητορική, πώς
να κρίνουμε την απειλή κατά των απεργιών και της
διαμαρτυρίας;

Ουσιαστικά, η νέα δεξιά επιβάλλοντας την ακροδε-
ξιά ρητορεία επί της παλιάς δεξιάς και φιλελεύθερης λο-
γικής του κόμματος, δείχνει το δρόμο για επιστροφή σε
σκοτεινές κι αυταρχικές, βίαιες εποχές κατά των λαϊκών
και μεσαίων στρωμάτων, όπου η κατάργηση δικαιωμά-
των κατακτημένων με αίμα βρίσκονται στο στόχαστρο.

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

149



Και η ρητορεία αυτή δεν είναι απλά ένα ψηφοθηρικό
χάδι σε ακροδεξιούς ψηφοφόρους, αλλά αποτελεί την
ολική επικράτηση της ακροδεξιάς φιλοσοφίας ως σύμ-
μαχο στο νεοφιλελεύθερο οικονομικό πλέγμα.

Ας μην λησμονούμε ακόμη ότι συνθηματολογικά
η σχηματοποίηση του πολιτικού χώρου γίνεται τόσο
επιπόλαια ώστε να παρουσιάζεται ως ένα ευθύγραμμο
τμήμα (αν ήταν ευθεία δε θα είχε άκρα) ή άξονας. Κι
όμως η πολιτική θέτει πολλά διλήμματα και οι ταυτό-
τητες είναι τόσο ρευστές μέσα στη ρητορική τους ώστε
ένας γραμμικός άξονας δεν μπορεί να ικανοποιήσει
την ανάγκη απεικόνισης της πολιτικής ζωής του τόπου.
Στην πιο σύγχρονη εκδοχή τους έχουν προταθεί σταυ-
ροειδή σχήματα ή κυκλικά/ελλειψοειδή22.

Η στοχοποίηση ενός πολιτικού χώρου πέρα από
τις ανεκδοτολογικές του εκδοχές, σίγουρα δεν είναι
πρωτοφανής στη χώρα μας, ούτε και η επίθεση σε συγ-
κεκριμένο κοινωνικό ή επαγγελματικό κίνημα είναι
καινοφανής. Μία νέα δεξιά εκκολάπτεται μέσα στο
στόχαστρο της κυβέρνησης εναντίον των κοινωνικών
αγώνων. Για τη “διασφάλιση της εθνικής σωτηρίας” η
δεξιά -έχοντας ξεπεράσει τις ενοχές του παρελθόντος-
οδηγεί στο δρόμο που γέννησε την ίδια την ενοχή της
και εξαπολύει δριμεία επίθεση σε τοπικά και κοινωνικά 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

150

22 Στο πρώτο σχήμα τα κόμματα τοποθετούνται γύρω από δύο τεμνόμενους
άξονες (ένα σταυρό) που ορίζει δύο κεντρικά ζητήματα (πχ θέση για την ΕΕ
και οικονομική πολιτική). Στους τετραγωνισμένους χώρους που δημιουργούν-
ται από τους άξονες και με τη λογική δεξιού-αριστερού και ταυτόχρονα του
ρόλου του κράτους ή τη θέαση των ελευθεριών τοποθετούνται τα κόμματα. Στα
πιο περίπλοκα κυκλικά ή ελλειψοειδή σχήματα τα κόμματα τοποθετούνται σε
περισσότερα ζητήματα (πχ ο φιλελευθερισμός στο πάνω μέρος, το κράτος πιο
κάτω ή ο αυταρχισμός και η δημοκρατικότητα, ο σεβασμός στο περιβάλλον ή ο
ανθρωποκεντρισμός, το δίπολο δεξιάς-αριστεράς και όποια διακυβεύματα προ-
κύψουν τη χρονική στιγμή που εξετάζουμε κάτι).



κινήματα. Στο όνομα των επενδύσεων κάθε ενέργεια
για την προστασία των σπιτιών, του τόπου και της πό-
λης, κρίνεται ανεπιθύμητη και κάθε δημόσια δήλωση
χαρακτηρίζεται ηθική αυτουργία.

Η θεωρία, λοιπόν, των άκρων δεν είναι μόνο ένα
προεκλογικό πυροτέχνημα ή μια απλή ρητορεία. Είναι
μία ιδεολογική βάση για την αποϊδεολογικοποίηση
των αγώνων, την απομόνωση της αριστεράς ενόψει
των επερχόμενων διαμαρτυριών για τα μέτρα που θα
επιβάλουν. Βέβαια, την ίδια στιγμή, η χρεοκοπία των
πολιτών, η αύξηση της αυτοκτονικότητας και της εγ-
κληματικότητας, της κοσμοσυρροής στα συσσίτια των
εκκλησιών και των δημοτικών κοινωνικών παντοπω-
λείων, δεν ονομάζεται άκρο...

Στην ουσία όμως στόχος είναι οι μεσοαστοί, που
φοβούνται τη διάρρηξη της κοινωνικής συνοχής ή την
καταστροφή της περιούσιας τους, όχι μόνο φιλελεύθε-
ροι, αλλά και προοδευτικοί πολίτες που συνδέονται με
την αριστερά ή τα κοινωνικά κινήματα. Πρόκειται για
το πολυφορεμένο επιχείρημα -φιλελεύθερων σοσιαλ-
δημοκρατών και δεξιών- πως για τα κακά της μεταπο-
λιτευτικής περιόδου ευθύνεται η αριστερά. Στην ουσία
είναι μια πολιτική απάτη, ένα συνειδητό σοφιστικό
ψεύδος με μοναδικό σκοπό να αναπαραγάγει το εγ-
χώριο δικομματικό πολιτικό σύστημα ώστε αυτό να
νομιμοποιείται στα μάτια της κοινωνίας παρά τις αν-
τιλαϊκές και αποτυχημένες επιλογές του.

Βέβαια, στην Ελλάδα δεν τολμά κανείς να θέσει το
ζήτημα της πνευματικής ένδειας και ανικανότητας των
εγχώριων φιλελεύθερων να δημιουργήσουν ιδεολογικό
ρεύμα. Μάλιστα, αντί να προσπαθήσουν να γεννήσουν
μία ιδεολογία ή να κυριαρχήσει η δική τους, μεταχει-
ρίζονται το μετανεωτερικό μηδενισμό του παρελθόντος

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

151



ως μόνο μέσο να χτυπήσουν την αριστερά.
Αν δούμε όμως ποια είναι αυτή η αριστερή κυ-

ριαρχία, θα παρατηρήσουμε ότι γίνεται λόγος απο-
κλειστικά για τις συνδικαλιστικές κατακτήσεις (και το
ενοχικό δεξιό παρελθόν). Πρόκειται για μία διχαστική
ρητορεία που επιτίθεται ευθέως στο συνδικαλιστικό
κίνημα, ταυτίζοντας τις διεκδικήσεις των μισθωτών
και δημοσίων υπαλλήλων με την αριστερά.

Ουσιαστικά, η ρητορεία τούτη έρχεται σε μία άλλη
νότα να ενισχύσει το διχαστικό στίγμα. Και δεν είναι
μόνο το διλημματικό πρόβλημα μιας τέτοιας διχαστι-
κής ρητορείας. Το κυριότερο ζήτημα που πρέπει να
λάβουμε υπόψη είναι ο επιχειρούμενος αποπροσανα-
τολισμός. Η μετάθεση των ευθυνών στην αριστερά,
απαλλάσσει τις νεοφιλελεύθερες δυνάμεις από την ευ-
θύνη για την ασκούμενη οικονομική πολιτική (του
απώτερου και πρόσφατου παρελθόντος).

Ένας άλλος στόχος αυτής της νεοδεξιάς δημαγω-
γίας είναι η διάλυση από τα κάτω των κοινωνικών κι-
νημάτων. Στόχος δηλαδή είναι η άρση εμποδίων -ιδε-
ολογικού φαινομενικά τύπου- για το σχηματισμό ενός
ευρέος μετώπου κόντρα στα οικονομικά συμφέροντα
της εγχώριας κι ευρωπαϊκής ελίτ. Και όποιος θέλει να
περιορίσει τη δύναμη της αριστεράς, πρέπει πρωτίστως
να διαλύσει το κίνημα στο οποίο αυτή στηρίζεται. Δεν
πρέπει να λησμονούμε ότι η αριστερά γεννάται και γι-
γαντώνεται μέσα από το κίνημα. Όσο οι επιθέσεις στο-
χεύουν στην αριστερά, απώτερος στόχος είναι η διά-
λυση του κοινωνικού μετώπου που υπερασπίζεται τον
κοινωνικό χαρακτήρα του κράτους και την οικονομική
επιβίωση των πολιτών. Άλλωστε η επίθεση ειδικά στο
δημοσιοϋπαλληλικό συνδικαλιστικό κίνημα και η διά-
λυση του κράτους στοχεύει στην ταξική διάσπαση της

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

152



μεσαίας τάξης φέρνοντας τους επαγγελματίες σε πορεία
σύγκρουσης με τους δημόσιους υπαλλήλους.

Μέσα από την ανιστόρητη θεωρία «των δύο άκρων»
που υιοθέτησαν νεοφιλελεύθεροι και ακροδεξιοί συμ-
μέτοχοι της κυβέρνησης έδιναν άλλοθι στην ακροδεξιά
και το νεοφασισμό, στις πρακτικές και τις θέσεις τους.
Ταύτιζαν -και αμετανόητοι ταυτίζουν- την αγωνιστι-
κότητα της αριστεράς υπέρ της δημοκρατίας, με το φα-
σισμό συσκοτίζοντας τη μαύρη αλήθεια και προστα-
τεύοντας ουσιαστικά τους φασίστες. Επί χρόνια πια
παίζουν με τα δεκανίκια της δημοκρατίας, προκειμένου
να τρομάξουν τους πολίτες και ελέω φόβου να μαζέ-
ψουν ψήφους στα κομματικά κουφάρια της λιτότητας. 

Η “θεωρία των άκρων” δεν ήταν τίποτε περισσό-
τερο από το εσωτερικό νεοδημοκρατικό σχήμα (μετριο-
παθείς δεξιοί, φιλελεύθεροι και φασιστοειδή/ακροδεξιά
στοιχεία). Ουσιαστικά σήμερα η δεξιά παραδομένη
στην ακροδεξιά, ερμηνεύει και μεταχειρίζεται το παρόν
με όρους παρελθόντος λόγω ιδεολογικής ένδειας, ενώ
απομονώνει τα ακραία στοιχεία ώστε να χρησιμοποι-
ηθούν ως ανάχωμα σε ενδεχόμενη αλλαγή πολιτικής
από την αριστερά.

Η πολιτική διάλυσης του πολυσυλλεκτικού “κέν-
τρου” (λόγω της ευθύνης του για τον δημοσιονομικό
εκτροχιασμό και το πελατειακό κράτος και της ακό-
λουθης πολιτικής μονόπλευρης λιτότητας ως αντίδοτο
στην κρίση) έφερε στην επιφάνεια είτε σχηματισμούς
είτε ρητορικές μίσους. Είναι τόση η ανάγκη του συ-
στήματος να διατηρηθεί η πολιτική μονόπλευρης λι-
τότητας, ώστε δε φοβούνται να μεταχειρίζονται είτε
εμφυλιοπολεμικές ανακοινώσεις είτε ωμή σωματική
βία ή να αφήνουν ατιμώρητη τη ρατσιστική βία κι
εκείνη των αστυνομικών οργάνων.

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

153



Συχνά βέβαια, η αριστερά φοβούμενη το χαρα-
κτηρισμό του άκρου αποφεύγει την άμεση σύγκρουση
με το νεοφασισμό. Και σε τούτο η στενόμυαλη επικοι-
νωνιακή πολιτική του αστικού “κέντρου”, αντί να την
στηρίζει στη σύγκρουση με το φασισμό, υιοθετεί ρητο-
ρείες περί άκρων ελπίζοντας σε διατήρηση της εκλο-
γικής της δύναμης και στην αριστερή αποδυνάμωση,
ενισχύοντας όμως τελικά την κοινωνική ακροδεξιά
και τα κομματικά μορφώματά της. Στην ουσία προ-
καλούν άμεσα τον εκφασισμό της κοινωνικής ζωής και
της καθημερινότητας.

Η ίδια η θεωρία των άκρων, εξάλλου, νομιμοποίησε
της ακροδεξιά και την έβγαλε από το περιθώριο, έπλασε
το μύθο ότι υπάρχει μία δεξιά ριζοσπαστική (θετικός
όρος για μια κοινωνία που μαστίζεται από τη φτώχεια)
πλευρά που στηρίζει το Έθνος και τη θρησκεία (έναντι
του αριστερού κοινοτιστικού ριζοσπαστισμού). 

Πρόκειται βέβαια για μία ριζοσπαστική δεξιά που
στηρίζεται στα βασικά -επιθετικά- ένστικτα αυτοσυν-
τήρησης και στα στερεότυπα για τον Άλλο, τον Ξένο,
τον Διαφορετικό που επί δεκαετίες καλλιεργούν το πο-
λυσυλλεκτικό “κέντρο” και τα μίντια. Άλλωστε, και
αυτά τα σύνδρομα επιθετικότητας στο διαφορετικό,
πηγάζουν από τα βασικά φιλελεύθερα ιδεολογήματα
του ανταγωνισμού, του ατομισμού και του ελιτισμού.

Και ας μη λησμονούμε ότι η ακροδεξιά σε πρώτη
φάση νομιμοποιήθηκε διά της συμμετοχής της σε μία
συνεργατική κυβέρνηση. Ο Καραντζαφέρης είχε κα-
ταφέρει από νωρίς να κατευθύνει το διάλογο εναντίον
των κινηματικών πρακτικών της αριστεράς και εναν-
τίον κάθε διεκδίκησης. Δίπλα, λοιπόν, στα επιχειρή-
ματα για την αριστερή ιδεολογική κυριαρχία ή την
ιδεολογική τρομοκρατία της αριστεράς, οι απολογητές

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

154



της δημοκρατίας/αστικού κόσμου, εφηύραν τον κίνδυνο
των δύο άκρων. Δηλαδή, σε ένα γραμμικό κομμα-
τικό/πολιτικό άξονα, εντόπισαν δύο άκρα, την (άκρα)
αριστερά και την (άκρα) δεξιά.

Η “θεωρία των άκρων” όμως υποβαθμίζει τον κίν-
δυνο εκφασισμού της ίδιας της κοινωνίας και πολύ
συχνά τον εγγράφει τεχνηέντως σε τέτοιο πλαίσιο που
να ταχτοποιεί την Αριστερά με αρνητικές κοινωνικές
καταστάσεις (πχ. ανομία, βία κλπ). Την ίδια όμως
στιγμή, αυθαίρετα ως κέντρο των άκρων ορίζονται
σιωπηλά όλα όσα δεν ανήκουν στην αριστερά ή την
άκρα δεξιά, κάποιο ιδεατό κέντρο ανάμεσα σε δύο,
υποτίθεται, άκρα. Και ας μην παραβλέψουμε ότι το
ρητορικό αυτό σχήμα θέλει να αποκρύψει ότι η δημο-
κρατία κινδυνεύει από τα ισχυρά πλήγματα της επι-
κράτησης του εξτρεμισμού στο κέντρο. Θέλει να απο-
κρύψει την επικράτηση ενός διπλού εξτρεμισμού, που
φαίνεται ότι δεν αντιμετωπίζει ζητήματα συγκατοίκη-
σης: ενός ακραίου φιλελεύθερου εξτρεμισμού που δια-
λύει τους κοινωνικούς θεσμούς, και του εξτρεμισμού
της άκρας καταστολής και παραβίασης των ανθρωπί-
νων δικαιωμάτων.

Ο νεοφασισμός και η νεοφιλελεύθερη τρομοκρατία
των μαζών

Μα η Νέα Οικονομία και η μετανεωτερική δημο-
κρατία δε στηρίζονται μόνο στα νεοδεξιά ρητορικά κε-
λεύσματα. Στηρίζεται πλέον και σε ακραία υπερεθνι-
κιστικά και νεοναζιστικά μορφώματα, τάγματα ασφα-
λείας και ομάδες πολιτοφυλακής που τάχα προστα-
τεύουν τους πολίτες από την εγκληματικότητα ή από
τον κίνδυνο της αριστεράς. Οι ομάδες αυτές όμως ιδε-
ολογικά όχι μόνο τρομοκρατούν, αλλά λειτουργούν

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

155



και ως ανάχωμα στα ριζοσπαστικά ή απογοητευμένα
μέλη της παραδοσιακής δεξιάς που την εγκαταλείπουν
κατά το νεοφιλελεύθερο μετασχηματισμό της.

Δεν είναι τυχαίο ότι σε πολλές χώρες η ακροδεξιά
νομιμοποιήθηκε με τη συμμετοχή της σε κυβερνητικά
σχήματα ώστε να δίνεται η απατηλή εντύπωση μιας
ευρύτερης συναίνεσης και να κατακτάται η μεγαλύ-
τερη δυνατή κοινωνική νομιμοποίηση. Σοσιαλδημο-
κρατικά και φιλελεύθερα ή λαϊκά κόμματα στηρίζουν
συγκυβερνήσεις από κοινού με ακροδεξιά μορφώματα.
Τέτοια παραδείγματα είδαμε στην Αυστρία, την Ολ-
λανδία, την Ελλάδα, την Ιταλία και αλλού. Άλλοτε,
δε, ακροδεξιά στελέχη ενσωματώνονται στον κομμα-
τικό πυρήνα της δεξιάς ενισχύοντας το νεοδεξιό της
προφίλ (βλ. Ελλάδα, Ιταλία, Νορβηγία, Πολωνία).

Για την ενίσχυση της βίαιης ακροδεξιάς βασικό
ρόλο -όπως και στο μεσοπόλεμο- παίζει η οικονομική
κατάσταση, η ένδεια και ο φόβος πληβειοποίησης των
μικροαστών. Έχει φανεί ότι όσο πιο φτωχές είναι ορι-
σμένες αστικές περιοχές και όσο χαμηλότερος ο δείκτης
μόρφωσης τόσο μεγαλύτερα τα ποσοστά των νεοναζι-
στών και των ακροδεξιών μορφωμάτων.

Η οικονομική κρίση σε κάθε κοινωνία αποτελεί
τον τροφοδότη των λαϊκίστικων και ακροδεξιών αντι-
λήψεων. Οι μετανάστες και κάθε διαφορετικός αποτε-
λεί τον εύκολο στόχο μπροστά στην ενδεχομένη ή βιω-
μένη δυσχέρεια. Το φαινόμενο της ξενοφοβίας ως
αντίδραση αποκαλύπτει τις αντιφάσεις μιας όλο και
πιο κατακερματισμένης και ανασφαλούς κοινωνίας.
Η διαφορετικότητα του άλλου είναι απλά ένα πρό-
σχημα για να μπορούμε να προβάλλουμε πάνω του
τις δικές μας αγωνίες. Το ίδιο, εξάλλου, το ακροδεξιό
κλίμα που καλλιεργείται και από σοσιαλδημοκράτες

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

156



και από τη νεοδεξιά και τελικά κυριαρχεί στην κοινω-
νία θεριεύει το νεοφασισμό.

Μία κοινωνία σε κρίση είναι λογικό να αποζητά
εχθρούς και ταυτότητα. Η κοινωνική κρίση γεννά και
προβλήματα ταυτότητας, φέρνει άγχος, αναζητά διε-
ξόδους. Ειδικά σε μία χώρα όπου οι δανειστές φροντί-
ζουν σε συνεργασία με τις εθνικές ελίτ να την ισοπε-
δώσουν ηθικά και ψυχολογικά, τότε η αναζήτηση
ταυτότητας στρέφεται όλο και δεξιότερα. Ο δημόσιος
διάλογος πια «παίζει» με ακροδεξιές θέσεις. Ο ακρο-
δεξιός εκβαρβαρισμός της πολιτικής γλώσσας έχει
επέλθει και η ακροδεξιά στροφή είναι συνειδητή πο-
λιτική επιλογή, μία μετάσταση της εκλογικής και κοι-
νωνικής επιλογής. Και δυστυχώς δεν εμφανίζεται μία
δύναμη ομοιόστασης.

Στην τελική όμως είναι λάθος να εξετάζεται ως εκ-
φασισμός μόνο η άσκηση σωματικής βίας απέναντι
στον Άλλο. Ο εκφασισμός ενυπάρχει και καλλιεργείται
με τον περιορισμό της δημοκρατίας, με νόμους που
υιοθετούνται και υπερψηφίζονται ενάντια στην εκφρα-
σμένη θέληση των πολιτών, με διατάξεις που κινούνται
στα όρια ή και εκτός των ορίων του Συντάγματος. Ο
εκφασισμός συνδέεται άμεσα με τη σαρκοζική διάθεση
της κυβέρνησης υπό την ανοχή των συναιτίων της.

Η συνειδητή διάλυση της μεσαίας τάξης και η με-
ταφορά της οικονομικής της δραστηριότητας στα χέρια
των αναζητουμένων μεγαλοαστικών επενδύσεων αλ-
λοιώνει την ίδια τη φυσιογνωμία της ελληνικής κοι-
νωνίας. Τα μορφωμένα μεσαία στρώματα που είχαν
αρχίσει να διεκδικούν μεγαλύτερη συμμετοχή στην
εξουσία και στις αποφάσεις που χτυπούν το μέλλον
τους, τώρα πλέον βιώνουν την αντίδραση του αστικού
αυταρχισμού. Συλλαμβάνονται, προπηλακίζονται, συ-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

157



κοφαντούνται, φτωχαίνουν. Μπροστά στις διώξεις και
την ένδεια δεν έχουν πλέον τη δυνατότητα να αντι-
δράσουν.

Και όλα αυτά τη στιγμή που η φτώχεια, η ανεργία
και η μαύρη λίστα αυτοκτονιών είναι οι μόνοι δείκτες
που συνεχώς αυξάνονται συναγωνιζόμενοι της εγκλη-
ματικότητας, της φοροδιαφυγής και της μαύρης εργα-
σίας. Και φυσικά η κυβέρνηση αντιδρά επικοινωνιακά
με ένα ανέκδοτο. Αντί να αποζητά τη δημιουργία ενός
Κοινωνικού Συμβολαίου, αντί να οδεύει στα χνάρια
μιας κεντρώας πολυσυλλεκτικής κυβέρνησης, επιλέγει
την οδό της σύγκρουσης υπό το φόβο των κοινωνικών
κινημάτων και στοχοποίησης ενεργών πολιτών.

Η νέα δεξιά έχοντας αθωωθεί από το ένοχο παρελ-
θόν της μέσα από την υιοθέτηση συνθημάτων του
ΛΑΟΣ και της Χρυσής Αυγής (σοβιετία της Ελλάδας,
κρατικισμός κλπ), με τον εναγκαλισμό θέσεων της Με-
ταρρυθμιστής Αριστεράς εναντίον των κινημάτων, επι-
στρέφει στη γνώριμη ιδεολογικά οδό της βίας και της
σύγκρουσης. Και η αθώωση του δεξιού αυταρχικού πα-
ρελθόντος ενισχύεται ακόμη παραπάνω με τη συκο-
φάντηση του ελληνικού λαού, της κοινωνίας των τεμ-
πέληδων, των κλεφτών κι απατεώνων, τη συκοφάντηση
του ελληνικού αριστερού αγωνιστικού παρελθόντος
που κατόρθωσε να ανεβάσει το προσδόκιμο ζωής των
Ελλήνων μέσα σε μόλις 20 χρόνια.

διασωληνωμένη δημοκρατία
Τούτο αποδείχθηκε πασιφανώς με τη δολοφονία

του Παύλου Φύσσα στο Κερατσίνι (Σεππτέμβρής 2013).
Η είδηση της δολοφονίας του καλλιτέχνη, ενός νέου
παιδιού που τόλμησε να αρθρώσει αντιφασιστικό λόγο
και να αναπτύξει κοινωνική δράση κατά της μαυρον-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

158



τυμένης κοινοβουλευτικής συμμορίας, ήταν συγκλο-
νιστική.

Την δημοκρατίαν απολείπει σαν έτοιμος από
καιρό ο τόπος τούτος. Η φασιστική δολοφονία δεν
ξάφνιασε. Το έδαφος προετοιμάζονταν από καιρό.
Ήδη από καιρό φωνές -κοινοβουλευτικές και δημο-
σιογραφικές- έδιναν έδαφος στη Χρυσή Αυγή να
απλωθεί, επισημοποιούσαν την κοινοβουλευτική πα-
ρουσία του φασισμού ως κάτι φυσιολογικό ακόμα και
για να αναλάβει την εξουσία σε συνεργασία με τη Νέα
Δημοκρατία ως δύο μαλωμένα ξαδέλφια που συναν-
τήθηκαν στην εντατική πάνω από την ασθενή ελληνική
δημοκρατία κι ετοιμάζονται να δώσουν την εντολή
αποσύνδεσης. Ήμασταν έτοιμοι από καιρό να χάσουμε
την δημοκρατίαν. Ο θίασος δεν πέρασε απαρατήρητος.
Η συμμορία, άλλωστε, πάντα έκανε αισθητή την πα-
ρουσία της, με φωνές, με μηχανές, με δεκάδες μέλη… 

Η κυβέρνηση με τα λόγια δίχαζε τον ελληνικό λαό
την ώρα που οι νεοναζί ετοίμαζαν τη σύγκρουση, σί-
γουροι ότι κανείς δε θα τους συλλάβει, ελεύθεροι εδώ
και χρόνια πια να βιαιοπραγούν μπροστά σε κάμερες,
μπροστά σε πλήθος κόσμου. Καμία σύλληψη για τους
απροστάτευτους μετανάστες ή τους Έλληνες αριστε-
ρούς. Από τους μετανάστες (για τους οποίους οι πολί-
τες έκλειναν τα μάτια επειδή ήταν φτωχοί και είχαν
άλλο αίμα) μέχρι τους κομμουνιστές (δεν ήταν κομ-
μουνιστές για να πονέσουν ή να συμπάσχουν) σε έναν
αντιφασίστα καλλιτέχνη.

Την ίδια στιγμή, σε μία ακροδεξιά πλειοδοσία η
κυβέρνηση και η Νέα Δημοκρατία, με παρατηρητή το
ΠΑΣΟΚ, προσεγγίζει εμφανώς τους ψηφοφόρους της
Χρυσής Αυγής εντείνοντας τα φασιστικά ένστικτα. Τι
άλλο ήταν ο καβγάς για τους γερμανοτσολιάδες προ-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

159



δότες του Μελιγαλά που αποκαλούσαν «ήρωες» τα
δύο κόμματα;

Εξάλλου, πρώτο το Υπουργείο Προστασίας του
Πολίτη είχε επιδείξει ρατσιστική συμπεριφορά και την
έκανε σχεδόν νόμο του κράτους. Η κυβέρνηση ήταν
πολιτικά υπεύθυνη που τα όργανα της τάξης επιτρέπαν
βίαιες ενέργειες κατά αιρετών και πολιτών από τους
φασίστες. Και ο υπουργός Δικαιοσύνης σε ίδια πλεύση
επέτρεπε στην ανεξάρτητη Δικαιοσύνη -όταν δε δέχεται
εντολές από το Γραφείο Τύπου του Πρωθυπουργού-
να αναζητά πολίτες και αριστερούς επειδή «προτρέ-
πουν σε πράξεις βίας», αλλά ουδέποτε κυνηγήθηκε η
ίδια η φασιστική βία. Και εντελώς τυχαία, η κυβέρνηση
καθυστέρησε εγκηληματικάτον αντιρατσιστικό νόμο,
ένα νόμο που θα τιμωρεί αυτεπάγγελτα από το φασι-
στικό χαιρετισμό μέχρι μισαλλόδοξη και ρατσιστικών
κινήτρων προτροπή κι ανάλυση...

Άλλωστε, η έννοια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων
δεν έχει καμία σημασία για την νεοδεξιά κυβέρνηση.
Αμετανόητη πορεύεται στην ακροδεξιά οδό του αυ-
ταρχισμού και της παραβίασης των Θεμελιωδών Δι-
καιωμάτων του Ανθρώπου που ορίζει ο ΟΗΕ και η
Χάρτα της ΕΕ. Εξάλλου, ποτέ δε μας άφησε περιθώριο
να πιστέψουμε ότι σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα.
Κι όμως αυτά αποκαλούνται έτσι επειδή αναφέρονται
σε κάθε άνθρωπο απλά και μόνο επειδή είναι Άνθρω-
πος. Ο ακροδεξιός λόγο ξεκινά με την αποανθρωποί-
ηση του ατόμου μέσα από χαρακτηρισμούς (δίκαιους
ή άδικους) με στόχο να υπονομεύσουν την ανθρώπινη
ιδιότητά του. 

Η συγκάλυψη των βασανιστηρίων από αστυνομι-
κούς, η συγκάλυψη της παρακρατικής δράσης των
“αγανακτισμένων κατοίκων” της Χρυσής Αυγής και

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

160



των αστυνομικών συνοδοιπόρων της, ο εγκλεισμός σε
στρατόπεδα συγκέντρωσης προσφύγων και οι επανει-
λημμένες παράνομες επαναπροωθήσεις στις τουρκικές
ακτές άμοιρων λαθραία μεταφερομένων μεταναστών
και προσφύγων υπάρχουν εδώ και πολύ καιρό. Ο χα-
μός γυναικών και παιδιών στο Φαρμακονήσι κατά την
επαναπροώθηση των Αφγανών και Σύρων προσφύ-
γων, δεν αποτέλεσε κεραυνό εν αιθρία. Και η συγκά-
λυψη με την πολιτική προστασία των αρμόδιων
υπουργών μέσα από έναν ρατσιστικό λόγο σίγουρα
δεν εκπλήσσει.

Ο πιο ακραίος δεξιός κυβερνητικός σχηματισμός
της χώρας δε θα ήταν δυνατό να αρνηθεί τις πολιτικές
του ρίζες και την εξάρτησή του (ειδικά σε συνθήκες
κρίσης και πολιτικής περιθωριοποίησης της κυβέρνη-
σης με τόσο ισχυρή κοινωνική αντιπολίτευση) από τα
Σώματα Ασφαλείας και τις Ένοπλες Δυνάμεις, που
ήδη λοξοκοιτάζουν δεξιότερα. Και δεν πρέπει να πα-
ραβλέπουμε ότι είναι το ίδιο κόμμα που πριν από λίγα
ακόμα χρόνια κατηγορούσε τους μετανάστες ως εγ-
κληματίες συλλήβδην, που γαλούχησε με ρατσιστικές
ιδέες τους οπαδούς του εναντίον της διαφορετικότητας,
που ταυτίστηκε με την Εκκλησία όσο κανένα άλλο
συντηρητικό κόμμα στην ΕΕ, ένα μόρφωμα που ανε-
χόταν ακροδεξιά στοιχεία σε βάρος των φιλελεύθερων
αξιών (πλην του οικονομικού φιλελευθερισμού όπου
συμφωνούσαν). Άλλωστε, η ΝΔ συμπεριφέρεται ως ο
καθαρότερος γενετικά απόγονος εκείνων που έβριζαν
Μικρασιάτες, Πόντιους και Ρωσοπόντιους πρόσφυ-
γες.Ας μην ξεχνάμε ότι οι ψηφοφόροι -καθόλου αθώοι
αναφορικά με την πραγματική ταυτότητα της Χρυσής
Αυγής- αποτελούν την ίδια εκλογική δεξαμενή της
Νέας Δημοκρατίας. Επί δεκαετίες η ΝΔ αγκάλιαζε τους

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

161



πάσης φύσης ακροδεξιούς (βασιλικούς, χουντικούς,
φασίστες, ακραίους εθνικιστικές). Βολεύονταν στα έγ-
κυρα ψηφοδέλτια και επέτρεπε να παίζουν επί δεκαε-
τίες τις ακροδεξιές θέσεις τους. Ποτέ το φιλελεύθερο
και το μετριοπαθές δεν κατάφερε να κυριαρχήσει στις
νεοδημοκράτικες τάσεις. Ποτέ δεν επιχείρησε να ανα-
λάβει τα ηνία ενός κόμματος -συνασπισμού όπως απο-
δείχθηκε. Άλλωστε η ήττα του φιλελευθερισμού στις
τάξεις της ΝΔ φάνηκε με την ήττα της Μπακογιάννη
από τον "λαϊκοπατριώτη" Σαμαρά. Ακόμα και σήμερα
οι μετριοπαθείς στη ΝΔ δεν τοποθετούνται για την
ακροδεξιά ατζέντα του κόμματος. 

Μέσα από τη “θεωρία των δύο άκρων” έδιναν άλ-
λοθι στη Χρυσή Αυγή. Ταύτιζαν την αριστερή υπερά-
σπιση της δημοκρατίας και την ειρηνική ανατροπή
της πολιτικής με λόγο εμφυλιοπολεμικό με την εγκλη-
ματική δράση του νεοφασισμού προστατεύοντας τους
φασίστες και συσκοτίζοντας ιδεολογικά τις διαφορές.
Επί χρόνια πια παίζουν με τα δεκανίκια της δημοκρα-
τίας, προκειμένου να τρομάξουν τους πολίτες και ελέω
φόβου να μαζέψουν ψήφους στα κομματικά κουφάρια
της λιτότητας. Η “θεωρία των δύο άκρων” αποτέλεσε
από την αρχή την εμφυλιοπολεμική   νομιμοποίηση
του φασισμού, με την υποστήριξη και του ΠΑΣΟΚ
που σε κάθε ανακοίνωσή του χωρά και η αριστερά.

Η τακτική της ένταξης και η δημιουργία του πα-
ρακράτους δουλεύει καλά. Η ακροδεξιά κυβέρνηση
και ο φασισμός αγκαλιάζονται και χωρίζουν χορεύον-
τας στην πίστα της εξουσίας με τον λαϊκό παράγοντα
σε ρόλο θεατή... Το μόνο δίλημμα της ΝΔ για συνερ-
γασία με τη Χρυσή Αυγή ήταν το επικοινωνιακό και η
ψηφοθηρία. Από καιρό έδειξαν ότι δεν ενοχλούνται. 

Το σύστημα θα κάνει ό,τι μπορεί προκειμένου να

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

162



αποφύγει μία αναδιάταξη της ακραίας λιτότητας και
μεταφορά του χρέους στις πλάτες εχόντων (αστών) και
την επανεμφάνιση στο προσκήνιο (έστω και πατρο-
ναρισμένων αρχικά) μεσοαστικών δυνάμεων συνεπι-
κουρούμενων από αριστερές πολιτικές δυνάμεις και
λαϊκά στρώματα.

Ωστόσο, οι αποκαλύψεις που είδαν το φως της δη-
μοσιότητας (όταν ξαφνικά τα κατεστημένα μίντια απο-
φάσισαν να δουν την αλήθεια εν μέσω ισχυρών κινη-
ματικών δράσεων ενάντια στη διάλυση του δημόσιου
τομέα) έθεσαν το ζήτημα της παρανομίας του ναζιστι-
κού κόμματος. Σε μια χώρα όμως με τόσες πολιτειακές
μεταβολές και τόσο συχνά δικτατορικά καθεστώτα και
παραστρατιωτικές οργανώσεις, η ιδέα της παρανομίας
ενός κόμματος, σίγουρα προκαλεί περίεργα συναισθή-
ματα. 

Ακόμα και η δημοκρατία απαιτεί σεβασμό σε κομ-
ματικούς φορείς των οποίων οι ιδέες φέρονται εναν-
τίον της. Άλλωστε, η υγιής δημοκρατία δεν είναι παρά
μία διαρκής αμφισβήτηση θεσμών και ηθών. Επιπλέον,
ας μην ξεχνάμε ότι η δημοκρατία αποτελεί μία πολύ
αγαπητή λέξη σε όλους και μεταφράζεται κατά το δο-
κούν. Η ίδια η λέξη από μόνη της ουσιαστικά δε δη-
λώνει τίποτα πέρα από τη φαντασιακή διάσταση του
πομπού που συχνά δεν είναι ίδια με την αντίληψη
του δέκτη. Και οι αριστεροί γνωρίζουν πολύ καλά την
ταξική μορφή της.

Πέραν όμως τούτων, υπάρχει διάχυτος ο φόβος
ότι μία απαγόρευση της φασιστικής συμμορίας θα δη-
μιουργήσει ένα υποστηρικτικό κύμα με απρόβλεπτες
διαστάσεις. Σε αυτό συνηγορούν και μια σειρά νομι-
κών ζητημάτων, όπως το αν κηρυχθεί από τον Άρειο
Πάγο (γιατί δεν έχουμε Συνταγματικό Δικαστήριο)

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

163



αντισυνταγματική η Χρυσή Αυγή, τότε μπορεί πολύ
εύκολα να σχηματιστεί ένας άλλος κομματικός φορέας
που να συσπειρώσει τους ψηφοφόρους με παρόμοια
αποτελέσματα (ίσως κι ενισχυμένα λόγω της αντισυ-
στημικής εικόνας που κυριαρχήσει) ή ακόμα πιο εύ-
κολα να μεταφερθούν οι ψηφοφόροι σε ένα από το
ακροδεξιά κόμματα εφεδρείας. Εξάλλου, η Χρυσή
Αυγή αποτέλεσε την εφεδρεία του ΛΑΟΣ και υπάρ-
χουν ακόμα πολλά κόμματα που με την κατάλληλη
μιντιακή υποστήριξη μπορούν να ενισχυθούν.

Από την άλλη, η εμπειρία από τη Δυτική Ευρώπη,
δείχνει ότι όσα κόμματα και οργανώσεις και να τεθούν
στο περιθώριο της παράνομης δράσης, ο φασιστικός
κίνδυνος και η εγκληματική τους δράση δεν περιορίζε-
ται, όταν δεν ενεργούν οι διωκτικές αρχές. Άλλωστε, η
ακροδεξιά παραμένει μία ισχυρότατη δύναμη στην Ευ-
ρώπη των ιστορικών εθνικισμών και της κρίσης. Παρά
την βιωματική αποδοχή της πολυπολιτισμικότητας, ο
ακροδεξιός κίνδυνος σε συνθήκες κρίσης γιγαντώνεται.

Άλλωστε, η ακροδεξιά αποτελεί μία δεξαμενή ψη-
φοφόρων για τα λαϊκά -δεξιά- κόμματα και οι ιδέες
της αποτελούν συστατικό στοιχείο τους. Ας μην πα-
ραβλέπουμε την εθνικιστική ρητορεία της Μέρκελ και
την ανάλογη ρητορική του Σαρκοζί για την αντιμε-
τώπιση της κρίσης, μία ρητορεία που προσομοιάζει με
εκείνη της ΝΔ που επί δεκαετίες κατηγορούσε τους με-
τανάστες.

Ο φασιστικός κίνδυνος τούτη τη στιγμή μπορεί
και πρέπει να αντιμετωπιστεί σε επίπεδο εγκληματικής
δράσης. Εδώ όμως απαιτείται η γρήγορη λειτουργία
των αρμόδιων αρχών και η συνεχής επίβλεψη του κόμ-
ματος. Βασικός όμως στόχος της έρευνας για την εγ-
κληματική δράση της ακροδεξιάς είναι να προχωρήσει

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

164



μέχρι τέλους και να μη μείνει στην επιφανειακή κι
επικοινωνιακή τιμωρία του δολοφόνου (κάτι που βιώ-
σαμε με τη δολοφονία Γρηγορόπουλου, καθώς τίποτα
δεν άλλαξε στο εσωτερικό της ΕΛΑΣ και αρχίσαμε ήδη
να μετράμε αντίστροφα για το επόμενο θύμα αστυνο-
μικής αυθαιρεσίας, χωρίς να ξεχνάμε την προ της δο-
λοφονίας του Αλέξη "υπόθεση της ζαρντινιέρας"). Με
το ίδιο σκεπτικό πρέπει να τεθούν υπό έλεγχο για πι-
θανές εγκληματικές δράσεις και όλες οι εθνικιστικές
οργανώσεις κι οι –αυτοαποκαλούμενες- ομάδες πολι-
τοφυλακής που όλες έχουν κοινό τόπο αναφοράς την
ακροδεξιά και το νεοφασισμό.

Βέβαια, τούτο έρχεται σε αντίθεση με τις επιλογές
πολλών αστυνομικών. Και αυτό οφείλει να το αντιμε-
τωπίσει το ίδιο το Υπουργείο. Οι παραιτήσεις και οι
μετακινήσεις (κι όχι η απόταξη και η τιμωρία) αστυ-
νομικών διευθυντών και οργάνων που υποστήριζαν
την εγκληματική στάση των νεοφασιστών ή συνεργά-
ζονταν μαζί τους μάλλον δεν ωφελούν.

Και βέβαια το ερώτημα είναι αν πράγματι θέλει η
κυβέρνηση να προχωρήσει σε τέτοιο βάθος. Ειδικά η
ελληνική κυβέρνηση είναι αιχμάλωτη των ακροδεξιών
παραγόντων που επέλεξε ως στενούς συνεργάτες ο
Πρωθυπουργός. Μία κυβέρνηση που μόνο με τη βοή-
θεια του αυταρχισμού και των οργάνων της τάξης μπο-
ρεί να περάσει τα αντικοινωνικά και δολοφονικά της
μέτρα σε βάρος εκατομμυρίων Ελλήνων.

Και φυσικά τούτα τα αστυνομικά μέτρα δε μηδε-
νίζουν τον κίνδυνο. Ο κίνδυνος πάντα υπάρχει όσο η
παιδεία επιμένει στο στείρο εθνικισμό ως φυτώριο
ακροδεξιών αντιλήψεων χωρίς να καλλιεργεί κριτική
πολιτική στάση και όσο οι πολίτες επιμένουν να από-
σχουν από συλλογικές διεργασίες και παθητικά ενστερ-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

165



νίζονται λαϊκίστικα συνθήματα. Άλλωστε, δημοκρατία
είναι η διαρκής πολιτική κίνηση και ποτέ ο κίνδυνος
δεν εξαλείφεται. Μόνο η ενεργοποίηση του πολίτη με
πρωταγωνιστικό ρόλο και το άπλωμα δημοκρατικών
διαδικασιών με αποφασιστικό χαρακτήρα, μπορεί να
αποτελέσει την απάντηση στο νεοφασισμό.

Θέλουν όμως τελικά οι πολιτικές και οικονομικές
ελίτ -εγχώριες κι ευρωπαϊκές- μια τέτοια δημοκρατία;
Θέλουν πράγματι την εξάλειψη της ακροδεξιάς ή μόνο
τον περιορισμό της εγκληματικής δράσης;

Η τρομοκρατία στην υπηρεσία της κυβέρνησης
Μέσα σε μια κοινωνία που βράζει και κινδυνεύει

ανά πάσα στιγμή να εκραγεί με απρόβλεπτες εξελίξεις
σε πολιτικό επίπεδο, το δικομματικό σύστημα βρέθηκε
να ανασαίνει προσωρινά (με τη βοήθεια των μίντια)
χάρη στην τρομοκρατία. Η αρχή έγινε με τη δολοφο-
νία νεαρών νεοναζί και συνεχίστηκε με την επίθεση
στο σπίτι του Γερμανού πρέσβη και αργότερα με τα
σενάρια μετά την απόδραση του Χριστόδουλου Ξηρού
γύρω από την επικείμενη δράση του.

Η περίεργη προκήρυξη λίγο μετά τη δολοφονία
των δύο νεοναζί φάνηκε προς στιγμή να επιβεβαιώνει
τη "θεωρία των άκρων”. Ωστόσο, από την αρχή φάνηκε
ότι λειτούργησε προβοκατόρικα απέναντι στο κίνημα.
Η δολοφονία, τη στιγμή που έγινε, ήρθε απλά να υπο-
στηρίξει την κυβερνητική ρητορεία για τον κίνδυνο
της κοινωνίας. Λειτούργησε ενάντια σε κάθε προσπά-
θεια ανασύνταξης του αντιμνημονιακού κινήματος,
εναντίον της μαζικοποίησης του αντιφασιστικού κι-
νήματος και ενάντια στη συμπόρευση των πολιτών
υπέρ μιας άλλης πολιτικής, ενισχύοντας ουσιαστικά
την οικονομική πολιτική της κυβέρνησης.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

166



Άλλωστε, ποτέ ένα κείμενο δεν μπορεί να δικαιώ-
σει μια δολοφονία, πέραν των κανόνων που επιβάλλει
η αριστερή ηθική, εφόσον υποτίθεται πως μιλάμε για
αριστερούς. Ποτέ ένα κείμενο δεν μπορεί να δικαιο-
λογήσει την προβοκάτσια ενάντια στο αντιφασιστικό
και αντινεοφιλελεύθερο κίνημα. Στην πραγματικότητα
η ίδια η προκήρυξη είναι κομμένη και ραμμένη προς
επιβεβαίωση της “θεωρίας των δύο άκρων”.

Μικρή ανάταση έδωσαν τα μίντια στην κυβέρνηση
και μετά την τρομοκρατική επίθεση στο σπίτι του Γερ-
μανού πρέσβη, καθώς γρήγορα εμφανίστηκαν οι διά-
φορες ερμηνείες για τις «σφαίρες που απειλούν τη στα-
θερότητα των χώρας» και έβλεπαν «επίθεση ενάντια
στα συμφέροντα της πατρίδας μας» ή άφηναν διάχυτο
το φόβο «και πάλι η Ελλάδα να τεθεί στον χάρτη της
διεθνούς τρομοκρατίας» (sic) ανησυχώντας «για τις
επιπτώσεις που μπορεί να έχει για το προφίλ της χώρας
και ειδικά σε μια περίοδο που η κυβέρνηση επιζητεί
την έλευση πολλών επενδυτών». 

Η νεοδεξιά αναβαφτισμένη από τις ανάγκες του
μεταμοντέρνου καπιταλισμού, μεταχειρίζεται κάθε
μέσο προκειμένου να παραμείνει ζωντανή. Ο κυβερ-
νητικός ασθμαίνων δικομματισμός βρίσκεται πιεσμέ-
νος κοινωνικά και πολιτικά εκτεθειμένος σέρνοντας
αμετανόητα την κοινωνία στην καταστροφική πορεία
που ορίζει η προτεσταντική ηθική και τα συμφέροντα
του χρηματοπιστωτικού συστήματος.

Έτσι, οι χρονικές στιγμές που κάθε φορά έλαβαν
χώρα τα τρομοκρατικά χτυπήματα δεν αφήνουν κα-
νένα περιθώριο παρερμηνείας για το τελικό αποτέλε-
σμα, αν όχι το σκοπό.

Το Ελληνικό Κράτος βολεύεται από τις τρομοκρα-
τικές επιθέσεις ως έναν σύγχρονο μηχανισμό παρα-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

167



κρατικής δράσης. Η τρομοκρατία που λειτουργεί προς
όφελος της κυβέρνησης -κατά της οποίας υποτίθεται
ότι επιτίθεται και από τη στιγμή που λειτουργεί ως
αποκούμπι για τη διάσωσή τη - μόνο ως παρακρατικός
μηχανισμός μπορεί να οράται. 

Και τούτο διότι, όλες οι επιθέσεις πραγματοποι-
ήθηκαν σε στιγμές που η κυβέρνηση βρισκόταν στη
δυσκολότερη θέση. Στην ουσία η τρομοκρατία με
αφορμή ή πρόσχημα τη συστημική βία, λειτουργεί
ενάντια στα κινήματα και προσφέρει ιδανικά επιχει-
ρήματα σε όποιον θέλει να μειώσει την παρέμβαση
των πολιτών, σε όποιον θέλει να ενισχύσει το δικομ-
ματικό κυβερνητικό προφίλ.

Όταν ο κυβερνητικός συνασπισμός συμπιέζεται
υπό το βάρος των αποκαλύψεων για το υπερδεκαετές
διεφθαρμένο σύστημα που οργάνωσαν προσθέτοντας
βάρη στον ελληνικό λαό, η εγκληματική επίθεση έρχε-
ται να συσκοτίσει τις αποκαλύψεις. Τη στιγμή που η
κυβέρνηση πιέζεται δημοσκοπικά μετά τα απανωτά
δυστυχήματα εξαιτίας της ακραίας φτώχειας και γε-
λοιοποιήθηκε επανειλημμένα στα μάτια των πολιτών
με τα "μέτρα" για την αιθαλομίχλη, η τρομοκρατία έρ-
χεται να της προσφέρει άλλοθι. Ενώ οι πολίτες αφαι-
μάζονται οικονομικά, η τρομοκρατία επιχειρεί να με-
ταφέρει την ατζέντα του δημόσιου διαλόγου.

Οι νεοφιλελεύθερες δυνάμεις βολεύτηκαν. Βρήκαν
ένα επικοινωνιακό αποκούμπι προκειμένου να κερδί-
σουν ακόμα λίγο χρόνο ενώ την ίδια στιγμή τρομά-
ζουν οι αγανακτισμένοι πολίτες. Η ακραία φτώχεια
και οι απάνθρωπες κρατικές παρεμβάσεις που δυσχε-
ραίνουν την επιβίωση των πολιτών, περνούν σε δεύ-
τερη μοίρα. Η ανθρωπιστική κρίση, η πολιτική φτω-
χοποίησης των πολιτών και πληβειοποίησης της

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

168



μεσαίας τάξης, η απομυθοποίηση της διεφθαρμένης
ανάπτυξης και η αναξιοκρατία, ξεχνιούνται προκει-
μένου τα μίντια να στρέψουν την προσοχή τους στο
φοίνικα της τρομοκρατίας.

Στήνεται λοιπόν ένα αδιέξοδο όπου προσπαθούν
να εγκλωβίσουν το κίνημα και να αφιονίσουν την
οργή των πολιτών. Η τρομοκρατική βία τούτη τη χρο-
νική συγκυρία είναι παρακρατικής φύσης, ακριβώς
επειδή δε χτυπά τα αίτια της κρίσης, δεν πολεμά μαζί
με το κίνημα και δεν το αφυπνίζει. Εκτονώνει εκδικη-
τικά ορισμένους οπαδούς της -κάθε μορφής- βίας και
αποπροσανατολίζει. 

Η λύση στην πολιτική κρίση δεν είναι η βία, αλλά
η ευρύτερη θεσμική συμμετοχή των πολιτών στις απο-
φάσεις. Η επέκταση των δημοκρατικών θεσμών είναι
η απάντηση στη βία και την τρομοκρατία, η διέξοδος
που οφείλει να βρει η Δημοκρατία (ακόμα κι η υπάρ-
χουσα). Και η τρομοκρατία έρχεται ακόμη μία φορά
να συσκοτίσει τις διεξόδους και να επιβάλλει διά του
αίματος και του τρόμου τη μοναδική σωτηρία που
υπόσχεται η κυβέρνηση.

Ο νεοφιλελευθερισμός συναντά τη φασίζουσα δεξιά
Η αθώωση της νεοδεξιάς και η επιστροφή του δε-

ξιού αυταρχισμού δεν είναι άσχετη από το τσουνάμι
του νεοφιλελευθερισμού. Ακριβώς για τον ίδιο λόγο
δεν είναι τυχαία η στήριξη της κυβέρνησης από με-
ταρρυθμιστές και κήνσορες των αριστερών διεκδική-
σεων ή τιμητές των κοινωνικών κινημάτων. Πρόκειται
για ένα σχέδιο για την αντιμετώπιση της νέας κοινω-
νικής και πολιτικής κατάστασης ως σημείο διασταύ-
ρωσης νεοφιλελεύθερων πολιτικών με κρατικές παρεμ-
βάσεις και ισχυρές δόσεις αυταρχισμού με αποτέλεσμα

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

169



τελικά την όξυνση των ανισοτήτων.
Το πολιτικό σύστημα δεν αντέχει να αντιμετωπίσει

την καταβαράθρωση της κοινωνικής δικαιοσύνης κι
έτσι φτάνει στο γνώριμο δρόμο της τρομοκρατίας με
νέο δόγμα. Η δημοκρατία δέχεται μία νέα επίθεση,
δέχεται τα πυρά του ίδιου του πολιτικού συστήματος
που την υπηρετούσε. Ο λαός πλέον δεν έχει δικαίωμα
ούτε να αντιδράσει ούτε να συμμετάσχει στις αποφά-
σεις. Είναι ένας μωρός λαός που του αξίζει μία πατερ-
ναλιστική κυβέρνηση γιατί ο ηγέτης είναι ο πατέρας
που δέρνει και καθοδηγεί το λαό του. Αυτό είναι το
νέο δόγμα. Ένα δόγμα βαθιά αντιδημοκρατικό που
μέσα από τη μεταμοντέρνα συκοφάντηση της αριστε-
ράς, φτάνει στο σημείο να νομιμοποιεί την επιβολή
και τη νεοδεξιά.

Η ακροδεξιά λογική είναι συνώνυμη πολιτικά του
μετανεωτερικού αυταρχισμού. Είναι η ίδια λογική που
υποβιβάζει τον πολίτη σε υπήκοο. Και ο ίδιος ο πολίτης
τείνει να αποτελέσει είδος προς εξαφάνιση καθώς έχει
μετατραπεί σε υπάκουο και πρόθυμο χειραγωγούμενο
ον, σε υποτακτικό μιας αντιδημοκρατικής κυβέρνησης
που σέρνει έναν ολόκληρο λαό στον πόνο, την κατα-
ναγκαστική απληρωτί εργασία σε ιδιώτες με στρατιω-
τικού τύπου επεμβάσεις με το ψευδές επιχείρημα του
εθνικού κινδύνου (βλ. επιστράτευση των εργαζομένων
στα μέσα μαζικής μεταφοράς στην Αθήνα και επιστρά-
τευση των απλήρωτων ναυτεργατών) και επιβάλλον-
τας αντισυνταγματικά την αναγκαστική εργασία παρά
το θεμελιωμένο δικαίωμα της απεργίας (βλ. επιστρά-
τευση εκπαιδευτικών μόνο με την απειλή απεργίας).

Ο πολίτης μαθαίνει πως όταν αντιδρά θα βασανί-
ζεται, πως όταν προσπαθεί να βοηθήσει κάποιον που
βασανίζεται θα κατηγορηθεί για συμμετοχή σε έγκλημα

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

170



και αντίσταση κατά της αρχής, βλέπει τον Υπουργό
Προστασίας του Πολίτη να συγκαλύπτει πολλάκις βα-
σανιστήρια κρατουμένων (Ελλήνων και μεταναστών)
και μάλιστα να προδιαθέτει τις δικαστικές αρχές για
τη θέση που οφείλουν να κρατήσουν, μαθαίνει ο πολί-
της από θεσμικά χείλη ότι ο τρομοκράτης καταδικά-
στηκε ως τέτοιος από τη Εκτελεστική Εξουσία πριν
ακόμα αποφανθεί η -τύποις ανεξάρτητη- Δικαιοσύνη.

Κάθε μορφή αντίστασης θα τιμωρείται είτε με επι-
στράτευση (ποιος άραγε αγωνιά αν καταπατούν το
Σύνταγμα) είτε με παράνομες και σωματικές τιμωρίες
που αντιβαίνουν ακόμα και τα θεμελιώδη ανθρώπινα
δικαιώματα. Αυτό που ζούμε δεν είναι χούντα και δε
λέγεται δημοκρατία, είναι τρομοκρατία! Ένα καθεστώς
εκτάκτων μέτρων, στρατιωτικών διατάξεων, αντισυν-
ταγματικών ρυθμίσεων που δε σέβεται ούτε Κοινωνικό
Συμβόλαιο ούτε την ασφάλεια των πολιτών.

Ο σύγχρονος πολίτης-υπήκοος εξανδραποδίστηκε
με το αφιόνι και βουλιάζει σε μία κουβέρτα κι έναν
καναπέ μήπως και γλιτώσει. Οι φιλελεύθεροι δίδασκαν
ότι η πολιτική αλλαγή γίνεται μόνο με εκλογές. Μα
αν ο νικητής δε σέβεται το Συμβόλαιο που υπέγραψε
με το λαό προεκλογικά; Όταν ο πολίτης βλέπει να
ασκείται συστηματικά βία, πώς να μην αντιδράσει;
Και φυσικά όταν αντιμετωπίζεται ως ύποπτος, τρομο-
κράτης, επικίνδυνος.

Το φιλελεύθερο δόγμα για την ιερότητα του νόμου
έχει χαθεί. Ο νόμος δεν μπορεί να υπόκειται σε ηθο-
λογικές προσεγγίσεις. Οφείλουμε να εξετάσουμε τα
αποτελέσματά του, την επιρροή του στην κοινωνία. Η
υπέρτατη αξία της κοινωνικής συμβίωσης έχει σπάσει.
Οι νόμοι πλέον δεν ανταποκρίνονται ούτε στις ανάγ-
κες επιβίωσης των πολιτών. Δεν είναι απλά αντιδημο-

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

171



κρατικοί, υποταγμένοι στη Βία και το Κράτος, υπηρε-
τούν την ίδια την ανθρωπιστική κρίση, τη φτώχεια και
το θάνατο της κοινωνίας. Γιατί τελικά, δε σέβονται
κανένα Κοινωνικό Συμβόλαιο.

Και η ακροδεξιά ρητορεία -εκ του κέντρου πηγα-
ζομένη ή εκ των άκρων- ταυτίζεται με τους στόχους
του νεοφιλελευθερισμού (μονόπλευρη λιτότητα, διά-
λυση της μεσαίας τάξης και διαμελισμό του κράτους
ως κεντρικού κοινωνικού κι οικονομικού πυλώνα σε
τιμάρια προς επένδυση). Η βία του αυταρχισμού πια
κυριαρχεί παντού, σε όλες τις οθόνες, σε όλο τον κοι-
νωνικό στίβο υπό την ανοχή και την ιδεολογική κά-
λυψη των φιλελεύθερων δυνάμεων.

Οι ίδιοι οι φιλελεύθεροι κατάντησαν υποτακτικοί
του ακροδεξιού μίσους κατά των διεκδικήσεων και της
αριστεράς και ξεπουλούν τις δικές τους κατακτήσεις
(ακόμα και τη Χάρτα των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου
και την Ισότητα). Απεμπολούν τις παλαιότερες θέσεις
τους για άπλωμα της δημοκρατίας και την υιοθέτηση
νέων θεσμών που δίνει δικαιώματα στη συμμετοχή του
πολίτη και την έκφραση της διαφωνίας ή της συμφω-
νίας του. Σε ένα πλέγμα ναρκισσισμού κι ελιτισμού
και συρόμενοι από την ακροδεξιά θέλουν τον πολίτη
άβουλο και υποταγμένο χωρίς δικαιώματα, γιατί ακρι-
βώς φοβούνται τη διαφωνία του.

Ο νεοφιλελευθερισμός συναντά τη φασίζουσα δεξιά
μπροστά στην αγωνία του να επιβάλει αντιλαϊκά μέ-
τρα. Η πολιτική της λιτότητας τέμνεται με την ακροδε-
ξιά πρακτική του αυταρχισμού και της τρομοκράτησης
των πολιτών. Οι φιλελεύθεροι -μετριοπαθείς άλλοτε
στο ζήτημα των κοινωνικών διεκδικήσεων- στρέφονται
κατά των κοινωνικών κατακτήσεων με ρητορείες ακρο-
δεξιάς κοπής, λοιδορούν το κοινωνικό κράτος, δρουν

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

172



ως τιμητές του ίδιου του φιλελευθερισμού πατώντας
πάνω στο μοτίβο που χαράσσει ο αυταρχισμός της εξου-
σίας.

Η αντιαριστερή και αντιδιεκδικητική μισαλλοδο-
ξία τους -το μελανό κοινό σημείο της τομής με την
ακροδεξιά ρητορεία κι ιδεολογία- δεν τους επιτρέπει
να δουν ότι η ακολουθούμενη πολιτική ξεπερνά τα
στενά όρια της δημοσιονομικής προσαρμογής και της
λιτότητας, δε βλέπουν πως δεν είναι ένα απλό πρό-
γραμμα νεοφιλελεύθερης μεταρρύθμισης, αλλά τελικά
οδηγεί στην κατάρρευση την ίδια τη δημοκρατία και τα
δικαιώματα που ευαγγελίζονται. Αδυνατούν να δουν
μπροστά στην ανάγκη υπεράσπισης του συστήματος
ότι τούτη η πολιτική λειτουργεί ως τρομοκρατική επί-
δειξη αποτελώντας τη συνειδητή επιλογή άσκησης αυ-
ταρχισμού και δεσποτισμού ανατολίτικου τύπου (με
την επικοινωνιακή κάλυψη πεφωτισμένης δεσποτείας
δίπλα στο σουλτάνο) που ξεπερνά ακόμα και τον ίδιο
το θατσερισμό και το σαρκοζισμό.

ποσό δημοκρατική είναι η νέα οικονομία;

173



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

174



Τι να κάνουμε;

Δυσκολίες ταξικής ενότητας
Κάποιοι έλπιζαν σε μια κοινωνική δικαιοσύνη υπό

την εργατική τάξη και ευαγγελίζονταν την ανατροπή
του καπιταλισμού από το προλεταριάτο. Κι όμως αυτοί
που αντιδρούν πιο δυναμικά -επειδή κινδυνεύουν πολύ
περισσότερο κι επειδή έχουν την "πολυτέλεια" να απο-
λύονται δυσκολότερα- είναι οι μεσοαστοί. Καιρός είναι
πια να συνειδητοποιήσουν τη δύναμή τους και να ορ-
γανώσουν ένα δικό τους πολιτικοϊδεολογικό πρό-
γραμμα. Σαφώς και μπροστά σε ένα τέτοιο κίνημα η
δημοκρατία και οι απολογητές της φοβούνται. Καιρός
να ξεχάσουμε την αυταπάτη του αμερικανικού ονείρου,
τη φενάκη της κατανάλωσης και να εκμεταλλευτούμε
τις δυνάμεις και τα ταξικά συγκριτικά πλεονεκτήματά
μας: φυσικοί μας σύμμαχοι είναι τα χαμηλότερα κοι-
νωνικά στρώματα, είμαστε μορφωμένοι με πρόσβαση
στην πληροφορία και την επικοινωνία και φυσικοί
διεκδικητές της ανατροπής.

Για να απαντήσει όμως κανείς στο λενινιστικό ερώ-
τημα, πρέπει a priori να έχει υπόψη πως η μεσαία τάξη
απεχθάνεται τις επαναστατικές αλλαγές. Το δέσιμο με
την ιδιωτική περιουσία των μεσοαστικών στρωμάτων
που διαθέτουν υλικό κεφάλαιο τα κάνει να φοβούνται
κάθε επανάσταση ή να τρέμουν τη βία. Την ίδια βέβαια
αντίδραση έχουν και οι κατέχοντες άυλο κεφάλαιο,

τι να κάνουμε;

175

αυτή η πολιτική δολοφονεί,
η δημοκρατία τους οπλίζει

ας οικοδομήσουμε μια αληθινή δημοκρατία



μόρφωση (δημόσιοι και ιδιωτικοί υπάλληλοι). Οι τε-
λευταίοι αν και δεν έχουν να χάσουν τίποτα υλικό, εί-
ναι τόσο δεμένοι στο αστικό ιδεολογικό άρμα και το
κράτος ή τις επιχειρήσεις που εργάζονται, ώστε τελικά
αλλοτριώνονται από την υπόλοιπη κοινωνική πυρα-
μίδα και εναντιώνονται σε κάθε μορφή βίαιης αλλα-
γής. Έτσι, βέβαια συχνά οδηγούνται στη συντήρηση
και συντάσσονται στο πλευρό ολοκληρωτικών καθε-
στώτων που τους εξασφαλίζουν "σταθερότητα", ενώ
αντιτάσσονται στα αριστερά κι αναρχικά κελεύσματα.

Τόσο ισχυρό είναι το μεσοαστικό δέσιμο με την
ιδιωτική περιουσία ώστε ακόμα κι ο Λένιν υποχρεώ-
θηκε μετά την επιτυχία της Οκτωβριανής Επανάστασης
να συνεργαστεί με τους Ρώσους μεσοαστούς (Νέα Οι-
κονομική Πολιτική) μέχρι να εγκαθιδρυθεί το νέο κρά-
τος. Είναι εκείνοι που για τους ξεριζώσει ο Στάλιν ακο-
λούθησε το μονοπάτι της βίας και της διαρκούς
επανάστασης.

Κι όμως οι μεσοαστοί παγκοσμίως αντιδρούν. Το
φαινόμενο δεν είναι ελληνικό. Αντιδρούν, βέβαια όχι
στη λογική ανάληψης της εξουσίας, αλλά στην προ-
οπτική να τους κοπούν οι καταναλωτικές δυνατότητες
που φενάκη τους διαχώριζαν από τα κατώτερα λαϊκά
στρώματα. Αντιδρούν μπροστά στο φόβο της πληβει-
οποίησης συνιστώντας ένα μείζονα ιστορικό κοινωνικό
ανασχηματισμό. Εξεγείρονται μπροστά στον τρόπο να
μετατραπούν κι εκείνοι σε νεόπτωχους, σε μια κατη-
γορία ανθρώπων που ούτε στην πιο τρελή τους φαν-
τασία δε σκέφτηκαν ότι θα μπορούσαν να είναι άστε-
γοι και να συσσωρεύονται στα συσσίτια (Schulz, 2010).

Και όπως είναι φυσικό η μεσαία τάξη απέχει πολύ
ακόμα από τη συνειδητοποίηση της δύναμής της. Η
κοινωνία μας, εκείνη της παγκοσμιοποιημένης οικονο-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

176



μίας και του θριαμβεύοντος ατομισμού, διέρρηξε κάθε
δεσμό με το παλαιό μοντέλο ενσωμάτωσης της εποχής
της βιομηχανικής επανάστασης. Δε βλέπουμε πλέον
τους εαυτούς μας ως τα δρώντα υποκείμενα ενός οικο-
νομικού συστήματος γύρω από το οποίο οργανώνεται
η κοινωνική ζωή, αλλά κυρίως ως υποκείμενα που έχουν
δικαιώματα, μέσα σε έναν κόσμο που κυριαρχείται από
το πολιτισμικό στοιχείο (Touraine, 2011). 

Μπορεί ο ερμαφροδιτισμός και η κοινωνική πο-
λυπλοκότητά της να την κάνουν έρμαιο αυταπατών
και ο κίνδυνος προλεταριοποίησης να την κάνει να
αντιδρά αλλά κάποιοι άλλοι τη φοβούνται. Δεν είναι
ένα απλό κυνήγι αύξησης κερδών (που χάθηκαν με
τραπεζικές απάτες και χρηματιστηριακά τρικ), αλλά
κι ένας φόβος για τη ριζοσπαστικοποίηση των μεσοα-
στών. Οι ελίτ αναζητούν αύξηση κερδών και οι πολι-
τικοί επιδιώκουν να μειώσουν τη δύναμή της: κάποιοι
θα προλεταριοποιηθούν και όσοι γλιτώσουν θα ταυτί-
σουν τις τύχες τους με την αστική τάξη.

Οι μεσοαστοί αντιδρούν
Ας μη λησμονούμε όμως πως η μεσαία τάξη εξε-

γείρεται σε όλες τις λεγόμενες ανεπτυγμένες κοινωνίες.
Τούτη τη φορά, φαίνεται να ξεκινά ένα άλλο κίνημα
μακριά από την αριστερή κηδεμονία. Μάλιστα, η πα-
ραδοσιακή αριστερά φαίνεται να απέχει, μια και δεν
μπορεί να ελέγξει τις νέες δυνάμεις που αναπτύσσον-
ται. Βέβαια, ακόμα απέχουμε πολύ από τις υποκειμε-
νικές εκείνες συνθήκες που θα αυξήσουν ποσοτικά το
νεοφανές παγκόσμιο κίνημα. Όπως προφητικά σημεί-
ωνε κι ο Φουκώ, δε θα πρέπει κανείς να αποδεχθεί
ούτε τα υπολείμματα του πολέμου, ούτε την παράταση
μίας συγκεκριμένης γεωπολιτικής κατάστασης στην

τι να κάνουμε;

177



Ευρώπη, ούτε το γεγονός ότι η μισή Ευρώπη είναι υπο-
ταγμένη (Φουκώ, 1984).

Η δύναμη των μεσοαστών βρίσκεται στη μόρφωση
και την πληροφόρηση. Χρησιμοποιεί ακριβώς τα ίδια
όπλα που δημιούργησε η μετανεωτερική δημοκρατία.
Μέσα σε ένα παγκόσμιο δίκτυο -ελεύθερο ακόμα- επι-
κοινωνεί και συνδιαμορφώνει θέσεις και αντιδράσεις,
μιμείται δημιουργικά κινητοποιήσεις άλλων πιέζοντας
όλο και περισσότερο τις πολιτικές ελίτ. Ωστόσο, δεν
πρόκειται ακόμα για μία ευθεία επικοινωνία, αλλά
για μία έμμεση σύνθεση θέσεων, αιτημάτων και δρά-
σεων αναμεμειγμένες με τοπικά/εθνικά ζητήματα.

Η έρευνα έχει δείξει ότι το διαδίκτυο προσφέρει
στις οργανώσεις της κοινωνίας πολιτών ένα νέο τρόπο
να διευρύνουν γεωγραφικά τις δράσεις τους, να ορ-
γανωθούν διεθνώς, να χτίσουν παγκόσμιες συμμαχίες
με οργανώσεις συγγενών απόψεων, να κινητοποι-
ήσουν υποστηρικτές έξω από στα στενά γεωγραφικά
τους όρια, να διανείμουν πληροφορίες σε διεθνές επί-
πεδο υποστηρίζοντας παγκόσμιες δημόσιες σφαίρες ή
μία παγκόσμια ηλεκτρονική αγορά (Frissen, 2006).

Έχει γίνει όμως ήδη αντιληπτό σε ευρέα τμήματα
των μεσαίων στρωμάτων ότι δε χρειάζεται να ανησυ-
χούν για εκλογές και δημοψηφίσματα. Έχει αναδυθεί
πολλάκις στο παρελθόν η φενάκη των δημοκρατικών
εκλογών. Και ναι μεν η ψήφιση μιας κυβέρνησης απο-
τελεί βασικό δημοκρατικό γνώρισμα, αλλά στην τελική
ανάλυση, σημασία δεν έχει η ίδια η διαδικασία, αλλά
τα πρόσωπα και οι συνδυασμοί που καλούνται να
υπερψηφίσουν οι πολίτες. Όταν οι υποψήφιοι εκφρά-
ζουν τα συμφέροντα των ελίτ κι όχι εκείνα της μεσαίας
τάξης και των φυσικών της συμμάχων, τότε οι εκλογές
συντελούν στην εξαπάτηση. Λειτουργούν ως μία

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

178



ακόμα αυταπάτη που κλειδώνει τις μεσοαστικές συ-
νειδήσεις, ένα φαντασιακό ότι μπορούν να αλλάξουν
τη μοίρα και την κρατική πολιτική.

Μόνο όταν οι εκλογές αναδείξουν ένα κόμμα με
αναφορές στο κίνημα μπορεί κάτι να αλλάξει. Οι εκλο-
γές του 2012 ανέδειξαν ακριβώς τη μεσοαστική κινη-
ματική στάση ενάντια στις νεοφιλελεύθερες πολιτικές.
Ήταν μία μεγάλη μάχη που συνοδεύτηκε από την πύρ-
ρειο νίκη της ανάδειξης ισχυρών αντινεοφιλελεύθερων
δυνάμεων, αλλά με νίκη της νεοδεξιάς και την κοινο-
βουλευτική παρουσία για πρώτη φορά του νεοναζι-
σμού. Οι εκλογές όμως αυτές ανέδειξαν τη δυναμική
των μεσοαστών να στηριχτούν στη λοιδορούμενη ρι-
ζοσπαστική αριστερά για να αντισταθούν στην ταξική
επίθεση των αγορών.

Φάνηκε ότι μέσα από θεσμικές διαδικασίες και με
τον ανέξοδο δρόμο των εκλογών προσπάθησαν να μει-
ώσουν την επιρροή των αγορών στο εγχώριο πολιτικό
σύστημα. Ήταν μία σημαντική δυναμική εμφάνιση
της μεσαίας τάξης ορθώνοντας ανάστημα κατά της
Νέας Οικονομίας. Αναφάνηκε ότι μπορούν να εμ-
πνεύσουν και να στηριχτούν στα κοινωνικά κινήματα
και να αντισταθούν στον πόλεμο. Ίσως σημαντικότερο
από όλα είναι η συνειδητοποίηση σε μεγάλο τμήμα
των μεσοαστών ότι η κρίση δεν ήταν είναι απλά δη-
μοσιονομική ή θολά οικονομική, αλλά μία αφορμή
για τον ταξικό πόλεμο εναντίον της.

Γίνεται ορατό σε όλο και περισσότερους πολίτες
ότι η νίκη μπορεί να έρθει μόνο μέσα από ένα ισχυρό
κίνημα. Με τη χρήση ακριβώς των νέων τεχνολογιών
και άμεσο στόχο την υπεράσπιση της ταξικής τους υπό-
στασης αρχίζουν να καλλιεργούν την αντίληψη ότι η
ταξική πάλη δεν σταμάτησε. Η belle époque (’90 και

τι να κάνουμε;

179



’00) τελικά πέρασε, αλλά δεν έφερε ούτε τη δημοκρα-
τία, ούτε την ισότητα. Χάθηκαν κάπου ανάμεσα στις
πιστώσεις και τις αγορές.

Αλλάζουν κάτι οι εκλογές;
Βέβαια, ένα ερώτημα που προκύπτει είναι αν οι

εκλογές μπορούν να αλλάξουν κάτι ή τι αλλαγές περι-
μένουν οι αριστεροί από τις εκλογές. Σίγουρα, οι εκλο-
γές δεν οδηγούν στον τερματισμό της καπιταλιστικής
κρίσης ούτε το παγκόσμιο και το ευρωπαϊκό κεφάλαιο
εξαιτίας εκλογών παραδίδουν τα κέρδη τους. Και φυ-
σικά δεν παύει ούτε η υπεραξία κι ούτε οι ελίτ γίνονται
καλύτερες λόγω εκλογικής πίεσης.

Η Νότια Ευρώπη αντέδρασε και επαναστάτησε
δημοκρατικά. Η Ισπανία είναι σε συνεχή αναβρασμό
και οι κινητοποιήσεις και οι διαμαρτυρίες μονοπωλούν
το δημόσιο διάλογο δίπλα στην οικονομία. Την ίδια
στιγμή τα κοινωνικά κινήματα (για τα στεγαστικά ή
αλληλεγγύης) απλώνονται επιθετικά έναντι των τρα-
πεζών και των πολιτικών. Ομοίως και η Πορτογαλία
σιγοβράζει κοινωνικά. Η δε Ιταλία και η Ελλάδα έδει-
ξαν πώς μπορούν οι εκλογές να γίνουν μέσω έκφρασης
δυσαρέσκειας των πολιτών και πώς μπορούν οι πολίτες
να κουνήσουν ολόκληρη ήπειρο.

Οι φωνές στη Νότια Ευρώπη ολοένα και γίνονται
δυνατότερες. Οι πρώτες κινητοποιήσεις, οι φωνές και
οι συγκρούσεις στους δρόμους με τις δυνάμεις κατα-
στολής (καθολικό πια φαινόμενο στις ευρωμεσογειακές
διαμαρτυρίες) μετουσιώθηκαν σε κοινωνικά κινήματα
αλληλεγγύης ως αντίσταση στην κρίση και έφεραν
μέσω της χρήσης του εκλογικού δικαιώματος πολιτικές
αναταράξεις στη γηραιά ήπειρο. Μετά τις ελληνικές
εκλογές και την ανάδειξη νέων δυνάμεων έναντι του

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

180



σάπιου πολιτικού συστήματος, τη σκυτάλη πήραν οι
Ιταλοί που επέλεξαν κάποιον μακριά από την πολιτική
κάστα. Το παγιωμένο πολιτικό σύστημα σε όλο το
Νότο συνταράσσεται και απειλείται.

Για κάποια κόμματα η συμμετοχή στις εκλογές εί-
ναι μία μάχη προκειμένου να διατηρούν θεσμικό ρόλο
στον πολιτικό διάλογο, αλλά κανένα ρόλο στις πολιτι-
κές εξελίξεις. Εξάλλου, διακρίνει κάποιος εύκολα ότι η
ελληνική αριστερά πολύ λίγο κατάφερε να αλλάξει τα
πράγματα στη χώρα. Και όταν γίνονταν αλλαγές, τού-
τες έρχονταν ως αποτέλεσμα συνδικαλιστικών πιέσεων
(με τη βοήθεια της αριστεράς), αλλά στο πλαίσιο της
διαιώνισης του αστικού κράτους.

Οι εκλογές αποτελούν ένα πεδίο πάλης. Φυσικά
δε χαρίστηκαν κι ούτε ανατρέπουν έτσι απλά πολιτι-
κές. Αν άλλαζαν έτσι εύκολα πολιτικές, θα ήταν πα-
ράνομες. Οι αστοί, εξάλλου, υποχρεώθηκαν να τις πα-
ραχωρήσουν στο λαό ως αυταπάτη συμμετοχής στο
νεωτερικό κράτος κι ελέγχου της εξουσίας. Ωστόσο, το
γεγονός ότι έχει στηθεί σε όλο το δυτικό κόσμο ένας
ολόκληρος μηχανισμός πολιτικής χειραγώγησης των
μαζών, από νωρίς, αποδεικνύει ότι οι εκλογές μπορούν
να επιφέρουν τρομακτικές αλλαγές στο status quo και
να επηρεάσουν ή να επιταχύνουν εξελίξεις που χάραξε
το κίνημα. Στο κάτω κάτω οι εκλογές δεν μπορούν να
εξετάζονται μακριά από το κίνημα, αλλά σα μία δική
του μάχη.

Οι εκλογές είναι μια μάχη, μία σύγκρουση (εύκολη
κι ανέξοδη για τον πολίτη) που ενίοτε μπορεί να απο-
κτήσει ταξικά χαρακτηριστικά με τη δική της σημει-
ολογία. Φυσικά και δεν ανατρέπουν οικονομικές και
κοινωνικές δομές. Ωστόσο, έχει αποδειχθεί ιστορικά
πως κάποιες φορές έφεραν στο προσκήνιο άτομα και

τι να κάνουμε;

181



πολιτικούς φορείς που έπαιξαν σημαντικό ρόλο για
τα μεσαία και χαμηλά στρώματα.

Αξίζει όμως να θυμόμαστε ότι σημαντικό ρόλο στο
άμεσα μετεκλογικό τοπίο είναι η διατήρηση ή όχι του
Κοινωνικού Συμβολαίου που πρότεινε ο νικητής των
εκλογών και συνήψε με το λαό. Ας σημειώσουμε δε
ότι προσπαθούμε με πολύ προσοχή να αποφύγουμε
την προσωποκεντρική λογική γενικών πολιτικών ανα-
λύσεων. Ωστόσο, τα πρόσωπα παίζουν κεντρικό ρόλο
στην ιστορία, εφόσον σε εκείνα συμπυκνώνονται οι
πολιτικές αρχές που καθορίζουν τους φορείς που εκ-
προσωπούν.

Οι εκλογές όμως διατηρούν τη δική τους κεντρική
σημασία στην πολιτική ιστορία των λαών τόσο για
τον αφιονισμό των εθνικών κινημάτων με την εναλ-
λαγή των κομμάτων όσο και με την επιτάχυνση των
εξελίξεων. Στο μεταξύ, όμως, όταν επικρατούσαν προ-
οδευτικές πολιτικές δυνάμεις με επαφή με το κίνημα ή
ξεπηδούσαν από αυτό, είχαμε μία τρομακτική βελ-
τίωση των συνθηκών διαβίωσης, ανάταση της ποιότη-
τας ζωής, βελτίωση των μισθολογικών απολαβών κλπ.

Ουσιαστικά, όμως τα κοινωνικά κινήματα ήταν
εκείνα που επέφεραν τις αλλαγές μέσα από την εκλο-
γική επικράτηση προοδευτικών πολιτικών που συν-
δέονταν με αυτά και τους λαούς. Οι εκλογές μπορούν
να αναδείξουν νέες δυνάμεις, άφθαρτες, μακριά από
τις εξαρτήσεις με τις εγχώριες και τις ευρωπαϊκές ελίτ
και άμεσα συνδεδεμένες με το κίνημα, αν όχι ελεγχό-
μενες από αυτό.

Αναγκαιότητα το άπλωμα δημοκρατικών θεσμών
και ανάπτυξης συμμετοχικών θεσμών

Ήδη ως απάντηση στον ανταγωνιστικό ελιτισμό

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

182



του νεοφιλελευθερισμού προτάθηκαν διάφορα συμ-
μετοχικά μοντέλα δημοκρατίας όπως τη θεωρία της
συμμετοχικής δημοκρατίας, την επεκτατική δημοκρα-
τία, την ολοκληρωτική δημοκρατία, την ενωτική δη-
μοκρατία, τη διαλογική δημοκρατία, τη διαβουλευτική
δημοκρατία (Λιότζης, 2005) ή την κινητική δημοκρα-
τία (Χλωπτσιούδης 2009 και 2011).

Η δημοκρατία όμως δεν μπορεί παρά να έχει τα-
ξικό πρόσημο. Θα πρέπει να βρίσκει ισορροπίες ανά-
μεσα στο προγραμματικό-οραματικό της πρόταγμα
και στα άμεσα μέτρα, να τα ιεραρχεί μεσοπρόθεσμα ή
μακροπρόθεσμα. Έχουμε ανάγκη από ένα σύστημα
που συνδυάζει την πολιτική με αρχές με τον ανελέητο
πραγματισμό (Ζίζεκ).

Και για ένα μεσοαστό η υπεράσπιση της δημοκρα-
τίας αποτελεί μονόδρομο. Ειδικά όταν φτάνουμε στο
σημείο ο δημόσιος διάλογος δημοσκοπικά να θέτει δυα-
δικού τύπου ερωτήματα μεταξύ νόμου και τάξης ή προ-
στασίας δικαιωμάτων και ελευθεριών των πολιτών.
Υπερασπιζόμαστε τα πολιτικά και κοινωνικά δικαιώ-
ματα, χωρίς εκπτώσεις και πέραν της κυρίαρχης ιδεο-
λογίας περί ρεαλιστικών διεκδικήσεων. Υπερασπιζό-
μαστε κυρίως το Σύνταγμα και τις συνταγματικές
επιταγές, γιατί ακριβώς παγιώνουν κανονιστικά έναν
συσχετισμό δημοκρατίας (συσχετισμό δημοκρατικής κοι-
νωνίας πρωτίστως και λιγότερο διακυβέρνησης). Υπε-
ρασπιζόμαστε μια δημοκρατία ανοιχτή στη ριζική της
διεύρυνση και την υπερασπιζόμαστε ενάντια στο αυ-
ταρχικό περιεχόμενο που της επιβάλλεται. Την υπερα-
σπιζόμαστε όμως και ως πρόπλασμα μιας άλλης δυνα-
τής κοινωνίας, ως όρο διεύρυνσης και υπέρβασής της,
όταν οι συνθήκες και ο συσχετισμός των δυνάμεων θα
το επιτρέπουν. Υπερασπιζόμαστε λοιπόν κάθε χροιά

τι να κάνουμε;

183



της αστικής δημοκρατίας που μπορεί να ανασημασιο-
δοτηθεί υπέρ των δυνάμεων της εργασίας και των λαϊ-
κών τάξεων, κάθε πτυχή της που μπορεί να χωρέσει
και να εκπροσωπήσει αιτήματα ουσιαστικής ισότητας
και κοινωνικής δικαιοσύνης (Κουζέλης, 2013).

Οι διλημματικές ερωτήσεις περί νόμου ή δικαιω-
μάτων και τάξης ή ελευθεριών, προσπαθούν ακριβώς
να πατήσουν πάνω στα συντηρητικά μεσοαστικά σύν-
δρομα, στη μεσοαστική εμμονή για κοινωνική ειρήνη
με κάθε κόστος σε βάρος και της ίδιας της δημοκρατίας,
θυμίζοντας τις μεσοπολεμικές πολιτικές στάσεις των
μικροαστών. Το να αντιδιαστέλλουμε συλλήβδην και
απροϋπόθετα τις ελευθερίες και τα δικαιώματα από
κάθε νόμο και κάθε τάξη οδηγεί σε κίβδηλες συγκρο-
τήσεις εννοιολογικών κατηγοριών. Η αποδοχή της διά-
ζευξης που θέτει η ερώτηση, συντείνει στη θεμελίωση
μανιχαϊστικών στάσεων και απόψεων που εντάσσον-
ται στη φιλελεύθερη αφήγηση για την κοινωνική πραγ-
ματικότητα, η οποία διεκδικεί αποκλειστικά για λο-
γαριασμό της και τον νόμο και την τάξη (με την έννοια
της ρύθμισης (Χαλκιά, 2013).

Σήμερα ίσως περισσότερο από ποτέ έχουμε ανάγκη
από μία άλλη Μεγάλη Ιδέα, ένα εθνικό στρατηγικό
στόχο, ένα εθνικό επιχειρησιακό πλάνο. Μία στόχευση
που δε θα έρχεται όμως από τα πάνω, αλλά θα ανα-
πτυχθεί μέσα από ανοιχτές διαδικασίες, με τη συμμε-
τοχή των πολιτών και θα καλλιεργηθεί από/στα κοι-
νωνικά κινήματα. Και αυτός ο στόχος δεν μπορεί να
στηρίζεται στις αξίες του νεοφιλελευθερισμού, που απο-
στρέφονται την ίδια τη δημοκρατική διαδικασία με
την επιβολή νόμων μακριά από τη συμμετοχικότητα,
τη λαϊκή νομιμοποίηση και τα κοινωνικά κινήματα.

Αυτό που έχουμε ανάγκη δεν είναι ο αφανισμός

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

184



της Ευρώπης, αλλά η επανίδρυσή της. Έχουμε ανάγκη
από μία Ευρώπη που λειτουργεί δημοκρατικά, από
μία εθνική κυβέρνηση που επιδιώκει την επέκταση των
δημοκρατικών θεσμών στην Ένωση. Στην πραγματι-
κότητα, αυτοί που όντως διασώζουν την ιδέα της Ευ-
ρώπης είναι εκείνοι που προασπίζονται μια Ευρώπη
ανοιχτή, βασισμένη στην ενεργό συμμετοχή των πο-
λιτών της, οι υπερασπιστές μιας Ευρώπης όπου η λαϊκή
κυριαρχία δεν καταλύεται, αλλά επεκτείνεται και προ-
σφέρεται στη συμμετοχική της άσκηση.

Ήδη έχουμε προτείνει μία πλειάδα δράσεων κινη-
ματικού και συμμετοχικού χαρακτήρα παλαιότερα
(Χλωπτσιούδης, 2011), προτάσεις που θα μπορούσαν
εύκολα να υιοθετηθούν και σε εθνικό επίπεδο. Δημο-
ψηφίσματα σε τοπικό επίπεδο για σημαντικά ή δευτε-
ρεύοντα ζητήματα, ηλεκτρονική διαβούλευση ή ανοι-
χτές συναντήσεις εισηγητικού ή και αποφασιστικού
χαρακτήρα είναι μερικές επί της βασικής αρχής ιδέες
που προσομοιάζουν στην άμεση δημοκρατία. Η ενεργή
συμμετοχή, λοιπόν, γίνεται συνώνυμο της δημοκρα-
τίας. Και για να υπάρξει σύμφωνα με την Pateman
(Pateman, 1970) ένα δημοκρατικό πολιτικό σώμα είναι
αναγκαίο οι απαραίτητες ιδιότητες των ατόμων να
αναπτυχθούν μέσω του εκδημοκρατισμού των εξου-
σιαστικών δομών σε όλα τα πολιτικά συστήματα.

Και σήμερα περισσότερο από ποτέ είναι ανάγκη
να αναπτυχθούν νέοι θεσμοί. Η μεγαλύτερη συμμε-
τοχή των πολιτών δεν μπορεί να έχει παρά θετικά απο-
τελέσματα, αφού όχι μόνο θα ενημερώνονται για τα
βασικά προβλήματα ή κεντρικής επιλογής νομοσχέδια,
αλλά θα έχουν την ευκαιρία να προτείνουν και ιδέες.
Γιατί τελικά το πρόβλημα δεν είναι απλά η νεοφιλε-
λεύθερη πολιτική, αλλά το δημοκρατικό έλλειμμα και

τι να κάνουμε;

185



ο περιορισμός του δημοκρατικού πολιτεύματος στην
τυπική λειτουργία των θεσμών του.

Το άπλωμα των δημοκρατικών θεσμών είναι η με-
γάλη επίθεση της δημοκρατίας στο νεοφιλελευθερισμό.
Όταν όλο και συχνότερα βλέπουμε προσπάθειες επέμ-
βασης στις επιλογές εθνών, όταν μειώνεται η αποφα-
σιστική λειτουργία θεσμικών οργάνων προς όφελος
διμερών ή τριμερών συναντήσεων, τότε η ενίσχυση
της δημοκρατίας είναι το μεγάλο όπλο. Η συμμετοχή
των πολιτών στη λήψη αποφάσεων είναι η ευθεία
απάντηση στις διορισμένες κυβερνήσεις και τις απαι-
τήσεις για συνταγματικές διατάξεις εξυπηρέτησης εξω-
θεσμικών παραγόντων.

Εξάλλου, οι θέσεις του νεοφιλελευθερισμού προσ-
δίδουν μια κοσμική διάσταση στην εμπορευματοποί-
ηση, με την έννοια της γενικής εμπορείας κάθε δρα-
στηριότητας και της υποταγής της στους κανόνες της
αγοράς. Ο απολογισμός του νεοφιλελευθερισμού μέ-
χρι σήμερα έχει να δείξει σωρεία ανατροπών στα πα-
ραδοσιακά κοινωνικά συστήματα και τους δημοκρα-
τικούς θεσμούς και ο απολογισμός αυτός πρέπει να
καταστεί προσωρινός. Δυστυχώς όμως αναμένονται
νέα απορρυθμιστικά βήματα (Χλωπτσιούδης, 2011).

Και τελικά στόχος των προοδευτικών και των αρι-
στερών πολιτών δεν μπορεί παρά να τεθεί το άπλωμα
αυτό ακριβώς της δημοκρατίας και η ενίσχυση της
συμμετοχής του Πολίτη. Αυτού που ολοένα τον μετα-
φράζουν σε ιδιώτη, σε κάποιον δηλαδή που ενεργεί
ατομικιστικά. Ο Πολίτης όμως είναι το αποφασιστικό
υποκείμενο σε μία δημοκρατία.

Είναι ηλίου φαεινότερο ότι η σημερινή αντιπρο-
σωπευτική δημοκρατία έχει διανύσει πολλά βήματα. Ο
λαός έχασε την εμπιστοσύνη του στις μεταπολιτευτικές

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

186



δυνάμεις. Αναζητάται, λοιπόν, μία ευρύτητα στα όρ-
γανα λήψης αποφάσεων με τη συμμετοχή όλο και πε-
ρισσότερων θεσμικών παραγόντων και Πολιτών. Οι
πολίτες πρέπει να ενεργοποιηθούν, να αγαπήσουν τη
γειτονιά τους, το συνάνθρωπο και να συνεργαστούν
μαζί τους σε κοινούς στόχους. Πρέπει να συνευρεθούν
και να καλλιεργήσουν την ιδέα μίας διαφορετικής πο-
λιτικής, μιας πολιτικής που θα εξυπηρετεί τους λαούς
κι όχι τις ελίτ. Γιατί σε μία δημοκρατική κοινωνία προ-
έχει η ευημερία κι η ευμάρεια του Πολίτη κι όχι των
ταξικών και υπερεθνικών επιχειρήσεων ή η ευημερία
των αριθμών.

Όπως, εξάλλου, παρατηρεί κι ο Macpherson τα
κόμματα μοιάζουν με εταιρείες οι οποίες προκειμένου
να προσελκύσουν ετερόκλητους πολίτες-πελάτες, ομο-
γενοποιούν κομφορμιστικά το πολιτικό τους προϊόν,
αποκρύπτοντας τις αγεφύρωτες ταξικές διαφορές κι
εντάσεις. Το κομματικό σύστημα συμβάλλει ακόμα πε-
ρισσότερο στην πολιτική απάθειας, καθώς ο πολίτης
βλέπει ότι η ανάμειξή του στην πολιτική τον ζημιώνει
ή αποφέρει οφέλη μόνο σε τρίτους.

Η αντιπροσώπευση έχει αποδείξει ότι συντηρεί το
πελατειακό κράτος, το φανατισμό σε κόμματα ή την
προσκόλληση σε βουλευτές, ενώ δεν ευνοεί το διαχω-
ρισμό των εξουσιών (ειδικά μεταξύ νομοθετικού και
εκτελεστικού σώματος). Ταυτόχρονα, όμως έχουμε πια
την εμπειρία των αντιδημοκρατικών επιλογών κυβερ-
νήσεων και κομμάτων που αποφασίζουν για θέματα
πέραν του Κοινωνικού Συμβολαίου που υποτίθεται
ότι συνήψαν βάσει της προεκλογικής τους ατζέντας.
Και, άλλωστε, πόσο δημοκρατικό είναι να ανατίθε-
ται/εκχωρείται σε βουλευτές το δικαίωμα να αποφα-
σίζουν οιονεί αυτοκράτορες23; Βέβαια, δεν μπορεί να ζη-

τι να κάνουμε;

187



τήσει κανείς από μία κυβέρνηση να πει την αλήθεια
και μόνη την αλήθεια. Μπορεί, ωστόσο, να ζητήσει
μία κάποια αλήθεια σε ό,τι αφορά τους τελικούς στό-
χους στις γενικές επιλογές της τακτικής της (Φουκώ,
1984), σε σχέση με το πολιτικό τους πρόγραμμα. Η
αναγκαιότητα είναι πια πασιφανής.

Η πρόταση που κατατίθεται αναζητά μία εναλλα-
κτική για την εγρήγορση των πολιτών και την ενί-
σχυση της ίδιας της δημοκρατικής ιδέας. Εξάλλου, μία
ευρύτερη συμμετοχή των πολιτών διασφαλίζει την κοι-
νωνική συνοχή και μειώνει την κοινωνική αντιπολί-
τευση που φέρνει εσωταξικές συγκρούσεις και διασπα-
στικές κινήσεις. Ήδη η συμμετοχή σε κοινωνικές
ομάδες φαίνεται να έχει αυξηθεί, ωστόσο, αυτή η συμ-
μετοχή δε φαίνεται να έχει αντίκρισμα στο πεδίο της
πολιτικής. Θα μπορούσε να είναι μια καλή αρχή, στην
πραγματικότητα όμως τέτοιου είδους ομάδες δράσης
(θρησκευτικές πολιτιστικές, αθλητικές) περισσότερο
φαίνονται να απομακρύνουν από την πολιτική συμ-
μετοχή παρά να την ενθαρρύνουν (Μηλιός, 2005).

Αξίζει όμως να τονίσουμε ότι κοινωνική συνοχή
ως αίτημα αποτελεί ένα ριζοσπαστικό αίτημα που χρή-
ζει βεβαίως ανασημασιοδότησης. Η πραγμάτωσή της
απαιτεί την ανάδειξη ιδεωδών άξιων να προσανατο-
λίζουν τις κοινωνικές σχέσεις σε δρόμους κοινωνικής
δημιουργίας και ποιότητας ζωής. Το «ιδεώδες» δεν εί-
ναι κάτι μεταφυσικό, αλλά συγκροτείται εντός του κό-
σμου τούτου, από τα κοινωνικώς δρώντα υποκείμενα,
που στη συνέχεια το αξιοποιούν, για να οικοδομήσουν 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

188

23 Στην κλασική Αρχαιότητα η εκκλησία του δήμου εξέλεγε αυτοκράτορες, δη-
λαδή πρεσβευτές εν λευκώ εξουσιοδοτημένους, για βασικά ζητήματα. Αυτοί οι
πρεσβευτές είχαν αποφασιστικό δικαίωμα για το μέλλον της πόλης (πχ σύναψη
ειρήνης).



τις πράξεις τους πάνω σε κοινώς παραδεκτά ηθικά θε-
μέλια (Τσιβάκου, 2011).

Το κράτος δεν είναι μία επιχείρηση που ενεργεί
από τα πάνω. Το κράτος είναι σύνολο ατομικοτήτων
που οφείλουν να συναποφασίζουν… Η δημοκρατία,
που πηγάζει από τα κάτω περισσότερες φορές από μία
εκλογική αναμέτρηση ανά τετραετία, είναι το πολί-
τευμα που μπορεί να βαθύνει τις σχέσεις του πολίτη
με την πολιτική, να φέρει νέα πρόσωπα στην επιφάνεια
και κυρίως να αναπτύξει νέες ιδέες. Στο κάτω κάτω,
δημοκρατία δεν είναι παρά η επικράτηση των θέσεων
του λαού. Ποιος όμως φοβάται το λαό και το άπλωμα
της δημοκρατίας;

Ο Aronowitz σημειώνει ότι επικράτησε η πεποί-
θηση ότι η δημοκρατία είναι μόνιμη. Σύμφωνα με αυτό
το ιδεολογικό δόγμα τα ζητήματα που αφορούν μία
καλύτερη ζωή θα επιλυθούν μέσω των εδραιωμένων
πολιτικών και οικονομικών δυνάμεων, μέσω των θε-
σμών (Aronowitz, 2008). Εκτός του ότι η οικονομική
επιστήμη πρέπει να θέσει υπό αμφισβήτηση τις υποθέ-
σεις, τις παραδοχές κι τις μεθόδους της, πρέπει επι-
πλέον να θυμηθεί ότι οι πολίτες -και όχι οι ειδήμονες-
είναι αυτοί που θα καθορίσουν από κοινού και με δη-
μοκρατικές διαδικασίες, τους στόχους της και οικονο-
μικής δραστηριότητας, τα κριτήρια της αποτελεσμα-
τικότητάς της καθώς και τα μέσα για να επιτευχθεί.

Στην πραγματικότητα, η δημοκρατία ήταν πάντα
ένα διακύβευμα. Δεν αποτελεί μία κατάκτηση, αλλά
συνιστά μία πρόκληση, ένα στοίχημα. Το πρόβλημα εί-
ναι ότι σήμερα η δημοκρατία συχνά εκλαμβάνεται ως
μία κατάκτηση, ως κάτι το δεδομένο, ως υπαρκτό (Ψαρ-
ρού, 2005). Ωστόσο, τούτη δε γνωρίζει δόγματα και μο-
νιμότητα. Θέτει τα πάντα υπό αμφισβήτηση, απορρίπτει

τι να κάνουμε;

189



με τη δράση τους θεσμούς εκείνους που δεν την εξυπη-
ρετούν. Ιδεολογήματα περί μόνιμου συστήματος εκ-
φράζουν την αγωνία των δημοκρατών για τα νέα ορά-
ματα που θα αμφισβητήσουν την κυριαρχία τους
(Χλωπτσιούδης, 2009).

Η ενίσχυση της δημοκρατίας με ένταξη περισσό-
τερων πολιτών στις θεσμικές και πολιτειακές της δομές
μπορεί να πιέσει το συντηρητικό πολιτικό φάσμα αμ-
φισβητώντας τις ίδιες τις αρχές τους. Μπορεί όχι μόνο
να αναδείξει την αδικία της μετανεωτερικότητας, αλλά
και να αντιπαραθέσει μικρές λύσεις για την καθημε-
ρινή ζωή και στόχους εθνικούς. Ένας συνδυασμός αμε-
σοδημοκρατικών θεσμών, αντιπροσωπευτικών και
συμμετοχικών ουσιαστικά ενισχύει τη δημοκρατία.
Όποιος έχει εμπιστοσύνη στο λαό, δεν μπορεί παρά
να συμφωνήσει. Εκτός αν ελιτίστικα εκτιμάται πως η
αντιπροσώπευση κατάντησε προβληματική μόνο λόγω
προσώπων ή κομμάτων, εκτός αν κάποιος φοβάται τη
συμμετοχή του λαού.

Βέβαια, όπως σημειώνει και ο Φουκώ, στεκόμαστε
με επιφύλαξη στη λογική του κυρίαρχου υποκειμένου,
αφού το υποκείμενο συγκροτείται από τεχνικές υπο-
ταγής ή με πιο αυτόνομο τρόπο μέσα από πρακτικές
απελευθέρωσης, ελευθερίας πάντα βέβαια σε σχέση με
ένα πλαίσιο κανόνων ενός συγκεκριμένου πολιτιστι-
κού περιβάλλοντος (Φουκώ, 1984).

Παράλληλα, όμως με το άπλωμα των δημοκρατι-
κών θεσμών ίσως ήρθε και η ώρα σε επίπεδο κινημάτων
να προχωρήσουμε σε μία Ευρωμεσογειακή Ένωση ως
αντιστάθμισμα απέναντι στην επέκταση της γερμανι-
κής ηγεμονίας και την πολιτική μονόπλευρης λιτότη-
τας. Σαφώς και οι εθνικές και βορειοευρωπαϊκές ελίτ
δε θα το επιτρέψουν έτσι εύκολα ούτε και θα ήθελαν

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

190



μία πιθανή διάσπαση της σημερινής ευρωζώνης. Ήρθε
όμως η ώρα η αλληλεγγύη να περάσει τα σύνορα και
να απλωθεί σε όλη τη Βόρεια Μεσόγειο.

Μία οραματική Οικονομική Ένωση του Νότου με
διακίνηση κεφαλαίων και πολιτική ένωση των βορει-
ομεσογειακών χωρών σε συνθήκες κρίσης θα ήταν, βέ-
βαια, μία ισχυρή απάντηση και στις αγορές και στους
νεοφιλελεύθερους, αλλά όχι αναίμακτη, αφού οι ελίτ
συνδέονται με το υπάρχον νόμισμα. Και κάτι τέτοιο
ξεπερνά την απλή πολιτική συμμαχία. Απαιτεί πλήρη
μεταστροφή των οικονομικών προγραμμάτων της μο-
νόπλευρης λιτότητας και περιστολής του κράτους. Και
φυσικά οι αγορές θα αντιδράσουν επιθετικά.

Είναι όμως η εποχή που αρχίζει κάτι νέο. Το ίδιο
το σύστημα αλλάζει, μετασχηματίζεται. Οι δρόμοι πια
είναι πολλοί και σίγουρα δεν υπάρχει ένας αλάνθαστος
δρόμος. Οι πολίτες διεκδικούν λόγο και συμμετοχή,
διεκδικούν άπλωμα των δημοκρατικών θεσμών και στο
Νότο δείχνουν ότι δε θέλουν τον παραγκωνισμό τους.
Συμμετέχουν ενεργότερα από ποτέ και η φωνή τους γί-
νεται όλο και πιο δυνατή.

Ωστόσο, όπως απέδειξε η κυπριακή εμπειρία του
2013 είναι αναγκαίο να υπάρχει μία ισχυρή κινημα-
τική Ένωση για την προάσπιση εκείνων των κοινωνιών
που θα αποφασίσουν να απόσχουν και να αντιδρά-
σουν αρνητικά απέναντι στο γερμανικό ηγεμονισμό.

Είναι αναγκαίο, λοιπόν, προκειμένου ως ελληνική
κοινωνία να αποφύγουμε το πισωγύρισμα της κυπρια-
κής άρνησης και για να αντέξουμε στον πόλεμο, να
αναπτυχθούν συμμαχίες σε κινηματικό επίπεδο με όλο
το νότο. Χωρίς τη συμπαράσταση των ευρωμεσογειακών
κινημάτων καμία άρνηση δε θα μπορέσει να σταθεί.
Και αυτή η συμμαχία πρέπει να αρχίσει να καλλιεργεί-

τι να κάνουμε;

191



ται από νωρίς. Σύμμαχοι δε θα βρεθούν στη Λατινική
Αμερική, αλλά στα γειτονικά κοινωνικά κινήματα.

Την ίδια στιγμή, είναι αναγκαίο να εκπονηθούν
λεπτομερή οικονομικά σχέδια που θα συμπληρώνουν
το κίνημα και θα λειτουργήσουν ως προτάσεις. Δια-
πραγματεύσεις χωρίς αντιπρόταση δεν υφίσταται.
Αλλά η αντιπρόταση δεν μπορεί να πατά πάνω στο
νεοφιλελεύθερο πλαίσιο των Βρυξελλών.

Η αντιπρόταση πρέπει να είναι στη βάση της Κοι-
νωνικής Ανάπτυξης και της Πράσινης Οικονομίας. Η
αντιπρόταση δεν μπορεί να στηρίζεται στην έλευση
“επενδυτών” ή τη λογική της φορολόγησης, αλλά στην
εκμετάλλευση των χρηματοδοτικών προγραμμάτων
για την ανάπτυξη της μεσοαστικής παραγωγής και τη
μείωση της γραφειοκρατίας. Είναι αναγκαίο από τώρα
να σχεδιαστούν προγράμματα χρηματοδότησης μεσο-
αστικών επιχειρήσεων, χωρίς αγκυλώσεις γραφειοκρα-
τικές, χωρίς πρόσθετα νομικά ή λογιστικά βάρη που
να στηρίζονται σε εύκολα χαμηλότοκα δάνεια και με-
γάλα ποσοστά χρηματοδότησης.

Και όσον αφορά την ελληνική αριστερά στο βαθμό
που θέλει να κατακτήσει στην εξουσία, οφείλει να αν-
τιληφθεί ότι δε χρειάζονται μόνο συνθήματα, αλλά ένα
ολοκληρωμένο σχέδιο πλεύσης, ακόμα και πλήρους
σύγκρουσης, με τη σύμφωνη γνώμη των πολιτών, εκ-
φρασμένη ακόμα και δημοψηφισματικά. Ο ελληνικός
αντίτυπος μιας χρεοκοπίας θα είναι πιο δαπανηρός
για την Ένωση, ωστόσο η απειλή απόσχισης και χρεο-
κοπίας από μόνη της δεν φτάνει. Πρέπει να συνοδεύε-
ται από τη λαϊκή υποστήριξη και την κινηματική διε-
θνιστική αλληλεγγύη, πρωτίστως στον ευρωνότο.

Και φυσικά μία οικονομία δεν μπορεί να στηρίζε-
ται αποκλειστικά σε έναν παραγωγικό τομέα, και δη

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

192



σε νεοφιλελεύρης λογικής υπηρεσίες. Η κυπριακή εμ-
πειρία δείχνει ότι όταν οι μεσοαστοί δεν επενδύουν σε
διάφορους παραγωγικούς τομείς, αλλά μόνο σιτίζον-
ται από τις χρηματοπιστωτικές επενδύσεις και τραπε-
ζικές καταθέσεις τότε, πολύ εύκολα χειραγωγούνται
και πληβειοποιούνται σε μία κρίση.

Προς μια μεσοαστική καινοτόμα επιχειρηματικότητα
Η μεσαία τάξη οφείλει να διεκδικήσει έμπρακτα

τη βιοτεχνική και τη βιομηχανική ανάπτυξη. Δεν είναι
δυνατόν να μένει στις ίδιες στείρες στάσεις ζωής σπα-
τάλης κεφαλαίου στο όνομα της απόλαυσης. Και η
βιοτεχνική και βιομηχανική ανάπτυξη δεν μπορούν
να προκύψουν ως θαύματα ενός κρατικού θεού, αλλά
μόνο μέσα από μεσοπρόθεσμες και βραχυπρόθεσμες
επενδύσεις. Ας απεμπολήσουν πια την αντίληψη για
το ευκαιριακό και βραχυπρόθεσμο κέρδος. Εξάλλου,
πρέπει να έχουμε υπόψη ότι η επιχειρηματικότητα σε
μια παγκοσμιοποιημένη οικονομία δεν μπορεί να εί-
ναι τυχάρπαστη, αλλά να στηρίζεται σε μελέτες με
απτούς στόχους.

Από την άλλη, είναι αναγκαίο όσο ποτέ να συνει-
δητοποιηθεί ότι οι επενδύσεις δεν μπορούν να είναι
μόνο στην κατανάλωση αγαθών και κατοικιών. Η ίδια
η δομή της οικονομίας και η μεσοπρόθεσμη λογική
της σύγχρονης επιχειρηματικότητας, απαιτούν επεν-
δύσεις στην ίδια την επιχείρηση, είτε βελτίωσης του
παραγόμενου προϊόντος είτε επέκτασής της. Ακόμα
και το άυλο κεφάλαιο απαιτεί επενδύσεις είτε θεσμικά
ως διά βίου μάθηση ή ως μεταπτυχιακή ειδίκευση είτε
ως αυτομόρφωση. Καλό είναι, βέβαια, να σημειώσουμε
ότι οι επενδύσεις στο ανθρώπινο κεφάλαιο είναι πιο
εύκολη υπόθεση υπό την έννοια ότι μπορεί να γίνει

τι να κάνουμε;

193



και με βραχυπρόθεσμο ορίζοντα.
Αξίζει όμως να υπογραμμίσουμε τη σημασία της

καινοτομίας. Η μεσαία τάξη διακρίνεται ιδιαίτερα για
τη δημιουργικότητά της. Αυτό ήταν, εξάλλου, πάντοτε
το στοιχείο που τη διέκρινε τόσο από την αστική όσο
και από τη μικροαστική τάξη. Μία δημιουργικότητα
που μπορεί να οδηγήσει εύκολα στην καινοτομία σε
συνδυασμό με τη μόρφωση και τις νέες τεχνολογίες.
Δεν είναι λίγες οι φορές που μεσοαστοί καινοτόμησαν
και διακρίθηκαν στον τομέα τους, ενώ μερικές φορές
καταγράφηκε ακόμα και η είσοδός τους στις ελίτ, αν
και πρόκειται για ολιγάριθμες περιπτώσεις σε παγκό-
σμιο επίπεδο.

Η σύγχρονη επιχείρηση οφείλει να καλλιεργεί την
αλλαγή στον τρόπο της σκέψης, υιοθετώντας η ίδια ένα
δημιουργικό μάνατζμεντ διαδραστικού περιεχομένου,
ικανού να στηρίξει καινοτομικές ιδέες που πηγάζουν
όχι μόνο μέσα από την επιστημονική έρευνα, αλλά και
μέσα από αυτή καθεαυτή την αγορά που κατά τρόπο
συνεχή στέλνει προς κάθε κατεύθυνση τα μηνύματά
της. Η καινοτομική διάθεση δεν μπορεί να έχει απλώς
και μόνο εμπορικό και προϊοντικό χαρακτήρα, αλλά
και χαρακτήρα οργανωτικό, τεχνολογικό και βέβαια
κοινωνικό (Χατζηκωνσταντίνου & Γωνιάδης, 2009). Η
ίδια η διαχείριση της επιχειρησιακής γνώσης και η οι-
κονομία της γνώσης αποτελούν βασικούς παράγοντες
στην καινοτόμα διαχείριση των επιχειρήσεων. Άλλωστε,
η πληροφορία καθίσταται γνώση μόνο στο μέτρο που
τελικά αφομοιώνεται από τον ανθρώπινο νου.

Η αστική τάξη επί της ουσίας διακρίνεται -εκτός
φυσικά από την κατοχή των μέσων παραγωγής- μόνο
για την ικανότητα παραγωγής αγαθών και υπηρεσιών.
Αντίθετα, η μεσαία τάξη ήταν αυτή πάντα που δημι-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

194



ουργούσε. Οι δικές της καινοτομίες κατέκλυσαν την
αγορά και επέφεραν την κοινωνική ανάπτυξη αφού
πρώτα βιομηχανοποιούνταν. Η δημιουργικότητα, λοι-
πόν, των μεσοαστών ήταν τόσο η δική τους κινητήριος
δύναμη για την πολυπόθητη κοινωνική ανέλιξη όσο
και η αναγκαία καύσιμη ύλη για τη βιομηχανική πα-
ραγωγή.

Ως εκ τούτου, στο νέο αιώνα και υπό τη σκιά της
επίθεσης του νεοφιλελευθερισμού οφείλει να στραφεί
στην καινοτόμα ανάπτυξη. Μία ανάπτυξη που μπορεί
να αναφέρεται τόσο στο δευτερογενή όσο και στον
τριτογενή τομέα -τις υπηρεσίες. Στηριζόμενη στο συγ-
κριτικό πλεονέκτημα της κατοχής άυλου κεφαλαίου
σε τομείς παραγωγικούς, είναι δυνατόν να πετύχει τη
διαφορά.

Όσο νωρίτερα γίνει αντιληπτό ότι δεν μπορούν
να στηρίζονται σε ένα κράτος που ανταλλάσσει τη
στήριξή του σε μεσοαστούς με κέρδη στις ελίτ, τόσο
καλύτερα. Ειδικά σήμερα πια γίνεται φανερό ότι στή-
ριξη από την πολιτική δεν μπορεί να περιμένει. Άρα
μόνη της οφείλει να βρει εκείνες τις οικονομικές και
πολιτικές διεξόδους ώστε να αλλάξει το κλίμα. Και φυ-
σικά τούτο σημαίνει ότι πρέπει να απεξαρτηθεί το νω-
ρίτερο δυνατό από το κράτος -με την εξαίρεση φυσικά
προμηθειών υλικού και των κρατικών υπαλλήλων. Η
χειραφέτηση από την παραδοσιακή κρατικοδίαιτη
σχέση θα επιτρέψει και την πολιτική και την κοινωνική
ανάπτυξη των μεσοαστών.

Σημειώσαμε ήδη νωρίτερα ότι σε όλη την ΕΕ ακο-
λουθείται μία πολιτική ανοίγματος των κλειστών επαγ-
γελμάτων. Το άνοιγμα αυτό δεν είναι απαίτηση μόνο
των ελίτ, αλλά και της κοινωνίας, ειδικά εκείνης που
διαθέτει άυλο κεφάλαιο. Ωστόσο, ενώ θα έπρεπε να απαι-

τι να κάνουμε;

195



τείται να είναι όλοι πτυχιούχοι ή ειδικά επιμορφωμένοι,
παρατηρούμε ότι επιχειρείται ένα άνοιγμα χωρίς κανό-
νες ή στήριξη των υφιστάμενων και νέων επιχειρήσεων.
Κι αυτό δεν είναι μόνο άδικο, αλλά κι επικίνδυνο. Ενώ
θα έπρεπε να αρθούν όλες οι σχετικές περιοριστικές δια-
τάξεις, θα έπρεπε να λειτουργήσουν και ελεγκτικοί μη-
χανισμοί πέρα από το συντεχνιακό συμφέρον.

Οι όποιες ρυθμίσεις δεν μπορούν να ευνοούν τη
συγκέντρωση κεφαλαίου και το μαρασμό ολόκληρων
κομματιών της μεσαίας τάξης. Ουσιαστικά, χωρίς να
χαϊδεύουμε τα αυτιά των συντεχνιών, οφείλουμε να
προστατευτούμε από τις πολυεθνικές ελίτ που θέλουν
να απλώσουν τα πλοκάμια τους στο μεσοαστικό επι-
χειρηματικό χώρο. Σαφώς με την εθνική οικονομία να
κινείται στο 80% από μεσοαστούς, πολλοί θέλουν να
την μεταλλάξουν.

Από την άλλη όμως, οφείλουν οι επιχειρηματίες
να φροντίσουν για καλύτερη παροχή υπηρεσιών. Πα-
ραδείγματα του παρελθόντος από τον ανταγωνισμό
των μεγάλων επιχειρήσεων, έδειξαν ότι οι μεσοαστικές
αδυνατούσαν να προσαρμοστούν στα νέα δεδομένα
(φτηνότερες τιμές λόγω εισαγωγών από το εξωτερικό,
ποικιλία εμπορεύματος). Αδυνατούσαν να προσφέ-
ρουν όμως και καλύτερες υπηρεσίες ή να αναλάβουν
κοντινούς τομείς που δεν ενδιέφεραν τους κολοσσούς
(καινοτομία, εμπορική διαφορετικότητα, ποιότητα
έναντι ποικιλίας κλπ).

Η βελτίωση των υπηρεσιών πρέπει να είναι ο στό-
χος των μεσοαστών. Αν παράλληλα κερδίσουν από το
άνοιγμα και πολυεθνικές επιχειρήσεις, δεν αποτελεί
πρόβλημα. Ο ταξικός εχθρός πάντα θα κερδίζει. Αλλά
στόχος οφείλει πάντα να είναι η βελτίωση των συνθη-
κών παραγωγικότητας, παροχής υπηρεσιών κι αγαθών.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

196



Είναι λάθος και λειτουργεί αποπροσανατολιστικά να
φοβόμαστε την απελευθέρωση επαγγελματικών τομέων
που συντηρεί συντεχνίες όταν πεινά ο λαός. Άλλο
πράγμα είναι η κίνηση της οικονομίας κι άλλο η στή-
ριξη της συντεχνίας.

Δεν πρέπει να φοβούνται ούτε να επιμένουν σε
συντεχνιακές λογικές κλειστών επαγγελμάτων. Απέ-
ναντι στον ανταγωνισμό έχουν ισχυρά όπλα να αντι-
τάξουν. Δεν μπορεί η αριστερά να καλύπτει στο όνομα
της αλληλεγγύης στενά συμφέροντα ατομικιστικής λο-
γικής ούτε και να στηρίζει αντεπιστημονικές συντε-
χνιακές πρακτικές. Οφείλει να τις λοιδορεί και να τις
πολεμά, φροντίζοντας παράλληλα, να μη χαριστεί ο
έλεγχος της εθνικής οικονομίας στην εθνική κι ευρω-
παϊκή ελίτ.

Πιέσεις για δημόσιες κοινωνικές επενδύσεις
Τη στιγμή που το κράτος -ακόμα και το φιλελεύ-

θερο- δέχεται την επίθεση του νεοφιλελευθερισμού,
μόνη γραμμή άμυνας μένει η επίθεση και η διεκδίκηση
ενίσχυσής του. Οι μεσοαστοί είναι αναγκαίο να αντι-
ληφθούν ότι το κράτος δεν είναι κάτι απόμακρο, αλλά
ένας φορέας διοίκησης και διαχείρισης που μπορεί να
λειτουργήσει ως το αποκούμπι τους. Οι ιδιώτες (civil-
ians) της κοινωνίας χρειάζονται το κράτος (και τη γρα-
φειοκρατία) να τους υπερασπίζεται έναντι των προ-
ερχόμενων από αυτούς χωρισμούς, να τους προστα-
τεύει όταν είναι μόνοι και αβοήθητοι και να επιβάλει
γενικά κριτήρια φροντίδας και ασφάλειας. Άλλωστε,
οι κρατικοί γραφειοκράτες δρώντας στο όνομα της
αποτελεσματικότητας ή της γενικότητας, επιδιώκουν
να θεραπεύσουν τις ανισότητες (Walzer, 1998).

Η κοινωνικοποίηση, λοιπόν, είναι το αναγκαίο

τι να κάνουμε;

197



αντίστοιχο της εθνικοποίησης. Το πρόβλημα είναι να
μένουν και τα δύο σε ισορροπία: κεντρικός σχεδιασμός
και έλεγχος από τους πολίτες, κρατική ρύθμιση και
επιχειρηματική πρωτοβουλία. Και δεν αναφερόμαστε
μόνο σε υπηρεσίες προς πολίτες, αλλά κυρίως προς
την κατεύθυνση των επενδύσεων. Ο ακολουθούμενος
νεοφιλελευθερισμός διέλυσε την ελληνική οικονομία
που εν πολλοίς στηρίζονταν είτε σε ένα αντιοικονομικό
-λόγω της υπερτροφικής του γραφειοκρατικής δομής
και πολυνομίας- κράτος είτε στην ευαίσθητη και κλυ-
δωνιζόμενη μεσοαστική και αυτοαπασχολούμενη επι-
χειρηματικότητα.

Στη μεταπολεμική περίοδο για λόγους πολιτικών
ισορροπιών και ώθησης της ανάπτυξης, το κράτος πρό-
νοιας αποτελεί την εμπροσθοφυλακή της κοινωνικής
αλλαγής. Αξίζει να του δοθεί μία πρωταρχική και πάλι
θέση, δηλαδή να αντικατασταθεί η έννοια της αρνητι-
κής πρόνοιας με την έννοια της θετικής. Βέβαια, όλοι
μιλούν για ανάπτυξη. Κατέληξε τελικά η λέξη να είναι
τόσο εύπλαστη και τόσο πετυχημένη στη λαϊκίστικη
χρήση της ώστε για κάθε πολίτη να σημαίνει εντελώς
διαφορετικά πράγματα. Για τις ελίτ είναι οι μεγάλες
επενδύσεις εθνικών και αλλοδαπών επιχειρήσεων, για
τον μεσοαστό χρήματα στην τσέπη του για να κατα-
ναλώνει, για τον άνεργο εργασία. Έτσι, είναι αναγκαίο
κάθε φορά που μιλάμε για ανάπτυξη να θέτουμε μπρο-
στά της κι έναν επιθετικό προσδιορισμό.

Η Πράσινη και η Κοινωνική Ανάπτυξη είναι δύο
τομείς οι οποίοι θα μπορούσαν να ενισχύσουν την οι-
κονομία. Η Πράσινη Ανάπτυξη θα μπορούσε να στρα-
φεί όχι μόνο στις φαραωνικές επενδύσεις που μόνο
προσφέρουν οικονομική δραστηριότητα στο μεγαλο-
αστικό κατασκευαστικό σχήμα, αλλά και σε μικρότερες

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

198



(οικιακές) επενδύσεις σε ενέργεια, διαχείριση απορριμ-
μάτων, ανάπτυξη της ανακύκλωσης, την επαναχρησι-
μοποίηση αντί των φαραωνικών διαστάσεων ΧΥΤΑ
και εργοστάσιων καύσης (που αποτελούν και τις χει-
ρότερες λύσεις), τις μεταφορές και τις βιοκλιματικές
κατασκευές (Χλωπτσιούδης, 2011).

Από την άλλη, η Κοινωνική Ανάπτυξη μπορεί να
αποδώσει μέσα από επενδύσεις στην πρόνοια, την κοι-
νωνική συνοχή, την ανάπτυξη δηλαδή υποδομών και
υπηρεσιών (θέσεις εργασίας) ώστε να ενισχυθεί ο κοι-
νωνικός ιστός και η συνοχή. Αυτά φυσικά καθώς θα
αναπτύσσονται θα δημιουργήσουν ανάγκες που θα
τροφοδοτούν και τους άλλους τομείς (πρωτογενή και
δευτερογενή, κατασκευές κλπ). 

Και μία συνέπεια του συσχετισμού του κοινωνικού
κεφαλαίου με την οικονομική και με την κοινωνική
ανάπτυξη είναι και η ταύτιση με το αίτημα για ποι-
ότητα, συνεργασία, προσαρμοστικότητα, ολόπλευρη
συμμετοχικότητα και διαρκή πρόοδο, εμπιστοσύνη,
δημοκρατικές κανονιστικές ρυθμίσεις και πρόσβαση
στην πληροφορία, παράγοντες που αποτελούν την «εκ
των ουκ άνευ» συνθήκη για τη βιωσιμότητα των κοι-
νωνιών και των επιχειρήσεων.

Η Κοινωνική Ανάπτυξη είναι μια ολοκληρωμένη
παρέμβαση οικονομική με κοινωνικό πρόσημο. Σαφώς
και μόνη της δεν αποτελεί τη λύση στη σημερινή κρίση,
αλλά είναι ένας δρόμος διαφορετικός από τη μονο-
δρόμηση που επιβάλλουν, ένας δρόμος μακριά από
νεοφιλελεύθερες και ξενοφοβικές επιταγές. Τα τελευ-
ταία, εξάλλου, είκοσι χρόνια το κοινωνικό κεφάλαιο
συνδέθηκε με την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη,
ξεπερνώντας τις αγκυλώσεις του φορντισμού, του τεϋ-
λορισμού και του κεϋνσιανισμού, που επί δεκαετίες

τι να κάνουμε;

199



επηρέασαν την κοινωνιολογική και οικονομική θεώ-
ρηση και αποσύνδεσαν την οικονομική πρόοδο από
την κοινωνία. Έτσι, η Κοινωνική Ανάπτυξη είναι μια
οικονομική αντίληψη μακριά από τη στειρότητα του
νεοφιλελεύθερου μοντέλου των περιορισμένων παρο-
χών στο λαό, της διάλυσης του κράτους κάτ. 

Οι επενδύσεις στην παιδεία και την υγεία με τον
πολιτισμό, όσο και να μη λειτουργούν με τα φιλελεύ-
θερα χαρακτηριστικά μέτρησης και ποσοτικοποίησης
των αποτελεσμάτων τους, ωστόσο, αποτελούν τον κύ-
ριο άξονα στον οποίο μπορούν να στηριχτούν οι με-
σοαστοί. Έχει άλλωστε αναφανεί ότι η επένδυση στην
παιδεία μεσοπρόθεσμα μπορεί να λειτουργήσει ανα-
πτυξιακά, όπως ακριβώς και η υγεία αφού συντηρεί
την ασφάλεια.

Αξίζει να θυμίσουμε ότι οι αντιλήψεις που εξετά-
ζουν την παιδεία ως οικονομικό τομέα, δεν είναι και
τόσο πρόσφατες. Ήδη από δεκαετίες πριν το σχολείο
αντιμετωπίζεται ως οικονομική μονάδα. Όχι ως επέν-
δυση, αλλά ως μονάδα που οφείλει να παράγει άμεσα
οικονομικό κέρδος. Βέβαια, όλες αυτές οι οικονομικές
-και πολιτικές- θεωρήσεις δεν την εξετάζουν ως μια
συνεχή διαδικασία κοινωνικοποίησης, διαμόρφωσης
προσωπικότητας και μεταφοράς γνώσης. Αδιαφορούν
για τις ψυχοπαιδαγωγικές ανάγκες των παιδιών και
τούτες αντικαθίστανται από μαθηματικούς τύπους εξό-
δων κι εσόδων.

Η αρχή έγινε με την αναγνώριση των ιδιωτικών
ανώτερων εκπαιδευτηρίων που συχνά συνεργάζονται
με ξένα ιδρύματα χαμηλότερης ταξινόμησης από πολλά
ελληνικά δημόσια ιδρύματα. Η συνέχεια δόθηκε με την
κατάργηση δημοφιλών τεχνικών κι επαγγελματικών

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

200



κατευθύνσεων της τεχνικής κι επαγγελματικής εκπαί-
δευσης και την υποχρεωτική φοίτηση σε ιδιωτικά ιν-
στιτούτα. Ταυτόχρονα, από καιρό αναπτύσσεται ο ιδιω-
τικός δάκτυλος στις κτιριακές υποδομές των σχολείων.
Τα λιγοστά κονδύλια προς τους ΟΤΑ για τις επιδιορ-
θώσεις των σχολικών συγκροτημάτων καθιστούν τα
σχολεία κέντρα αυξημένης επικινδυνότητας. Παρατη-
ρούμε εδώ και λίγα χρόνια μία πολιτική ανάληψης
των επισκευών των σχολείων από ιδιώτες ή την επιβολή
ειδικών φόρων από τους δήμους ώστε να έχουν επαρκή
χρηματοδότηση για να γίνουν εργασίες συντήρησης. 

Σύντομα θα δούμε και την ιδιωτική επέμβαση στα
προγράμματα σπουδών των δημόσιων σχολείων, ανά-
λογα με τις ανάγκες των τοπικών επιχειρήσεων σε ειδικό
προσωπικό. Με το πρόσχημα της άμεσης απασχόλησης
των ικανότερων/καλύτερων ακόμα και οι τοπικές κοι-
νωνίες θα δέχονται τέτοιες παρεμβάσεις μπροστά στον
τρόμο της ανεργίας. Βέβαια μόνο λίγοι θα προσλαμβά-
νονται, ενώ οι πολλοί θα ζουν με το όνειρο μιας σίγου-
ρης εργασίας έστω και λίγων ετών, μέχρι να λήξει η κα-
τάρτισή τους και να βγουν νέες ανάγκες της επιχείρησης
για αναζήτηση νέων μαθητών). Ήδη ένα πρώτο βήμα
προς αυτή την κατεύθυνση γίνεται με την εισαγωγή της
μαθητείας στην Τεχνική Εκπαίδευση.

Η επιμονή μόνο στη γνώση και η υπαγωγή σε μα-
θηματικά μοντέλα της παιδευτικής διαδικασίας, από
μόνη της καταδεικνύει τους στόχους και τα αποτελέ-
σματα. Τη δημιουργία μιας ελεγχόμενης κοινωνίας με
άτομα που αδυνατούν να κρίνουν και θα λειτουργούν
ως καταναλωτές συνθημάτων και επιφανειακών προ-
σεγγίσεων μακριά από την επιστημονική τεκμηρίωση
και πάντα υπό τη σκιά του λαϊκισμού. Τη δημιουργία
μιας κοινωνίας αποσπασματικά καταρτισμένων μόνο

τι να κάνουμε;

201



για τις ανάγκες της αγοράς, κωφεύοντας στις ανάγκες
του Ανθρώπου ως κοινωνικού όντος.

Το σχολείο όμως δεν είναι οικονομικό μοντέλο.
Αποτελεί επένδυση της κοινωνίας στο μέλλον. Η επέν-
δυση όμως τούτη δεν αποδίδει άμεσα. Όποιος επιμένει
σε μετρήσιμα αποτελέσματα, παραβλέπει εσκεμμένα
και τις μαθητικές ανάγκες και τις ιδιαίτερες εθνικές
και τοπικές συνθήκες που περιβάλλουν τη μαθητική
κοινότητα. Αψηφά ότι η Παιδεία στόχο έχει όχι απλά
τη μετάδοση γνώσης και δεξιοτήτων, αλλά την ανά-
πτυξη της προσωπικότητας του παιδιού ως αυριανού
πολίτη και την κριτική του ικανότητα. Ξεχνά ότι το
σχολείο είναι χώρος κοινωνικοποίησης. Έτσι, ουσια-
στικά η Παιδεία αποτελεί επένδυση στον Άνθρωπο,
στο ανθρώπινο κεφάλαιο.

Έχει διαπιστωθεί εμπειρικά, διεθνώς και στην Ελ-
λάδα, ότι οι επενδύσεις στην εκπαίδευση παρουσιά-
ζουν σημαντική αποδοτικότητα τόσο από ιδιωτική όσο
και από κοινωνική πλευρά (Ψαχαρόπουλος, 1999).
Έχει θεωρητικά υποστηριχθεί και εμπειρικά αποδειχθεί
τις τέσσερις τελευταίες δεκαετίες ότι το λεγόμενο αν-
θρώπινο κεφάλαιο αποτελεί βασικό συντελεστή παρα-
γωγής και ως εκ τούτου κρίσιμο παράγοντα της οικο-
νομικής, κοινωνικής, πολιτισμικής και πολιτικής
ανάπτυξης (Ψαχαρόπουλος, 1999).

Η δημιουργία κι η συσσώρευση του ανθρώπινου
κεφαλαίου, με την ενσωμάτωση γνώσεων και την ανά-
πτυξη της κριτικής σκέψης, πραγματοποιείται κυρίως,
αλλά όχι μόνο, στο πλαίσιο του τυπικού συστήματος
εκπαίδευσης και κατάρτισης. Εξάλλου, η εκπαίδευση
ως επένδυση συμβάλει στην ορθολογικοποίηση των
κοινωνικών επιλογών.

Από την άλλη, οι επενδύσεις στην υγεία πρέπει να

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

202



θεωρούνται ως επένδυση στην οικονομία και την κοι-
νωνία. Και βέβαια, μιλώντας για υγεία δεν αναφερό-
μαστε μόνο στην τριτοβάθμια περίθαλψη, αλλά πρω-
τίστως στην πρωτοβάθμια υγειονομική στήριξη και
την πρόληψη, ως μέσα κοινωνικής φροντίδας και απο-
τροπής δυσάρεστων υγειονομικών εξελίξεων σε ατο-
μικό ή συλλογικό επίπεδο. Το αίτημα για ενίσχυση
των πολιτικών υγείας είναι η επιθετική αντιπρόταση
στα κελεύσματα του νεοφιλελευθερισμού που διαλύει
όλες τις προληπτικές υγειονομικές μονάδες ως μη ανα-
γκαίες ή ως δημόσιες σπατάλες. Εξάλλου, η βελτίωση
της υγείας υποστηρίζει την οικονομική και κοινωνική
συνοχή και ωφελεί την οικονομία, ενώ συγχρόνως βελ-
τιώνει και την ποιότητα ζωής. Η μέριμνα για την υγεία
πρέπει να ενσωματωθεί σε όλες τις πολιτικές, και ιδίως
σε όλες τις πτυχές της κοινωνικής πολιτικής.

Άλλωστε, από έρευνα (Stuckler et al, 2010) έχει απο-
δειχθεί ότι υπάρχει σχέση μεταξύ αφενός της μεταβολής
του ΑΕΠ και συγκεκριμένα, των δαπανών κοινωνικής
πρόνοιας και των δαπανών για την υγεία, και αφετέρου
της υγείας των Ευρωπαίων πολιτών. Η δε θετική συμ-
βολή της υγείας στην οικονομική ανάπτυξη έχει δια-
πιστωθεί και σε μελέτες που χρηματοδότησε η Επιτροπή
το 2005 και το κόστος που συνεπάγονται τα προβλή-
ματα υγείας, όπως οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλ-
ψης ή η απώλεια παραγωγικότητας, μπορεί να απο-
τραπεί με την πραγματοποίηση επενδύσεων για την
πρόληψη των προβλημάτων υγείας.

Και στο ίδιο πνεύμα και ο πολιτισμός. Αν και τού-
τος είναι δύσκολο με αμιγώς οικονομικούς όρους να
αποτιμηθεί, αποτελεί μακρόπνοη επένδυση στην προ-
σωπικότητα και την ψυχική υγεία του πολίτη. Παράλ-

τι να κάνουμε;

203



ληλα όμως, ο πολιτισμός συνδέεται άρρηκτα με τον
ανθρωπισμό και τη δημιουργική διάθεση. Σήμερα πια
ο δρόμος της δημιουργίας και της ανθρωπιάς είναι μο-
νόδρομος, στάση ζωής. Είναι αναγκαίο να επενδυθούν
σε αυτό το δρόμο, στον πολιτισμό, και οι σχέσεις αλλη-
λεγγύης. Προϋπόθεση αποτελεί το κράτος να αποκτήσει
την καθαρή σκέψη και τη θέληση ώστε να προβεί σε
τέτοιες ενέργειες που θα εξυψώσουν και θα στηρίζουν
τον πολιτισμό όταν οι πολίτες τον θεωρούν κάτι μα-
κρινό και απλησίαστο. Ο πολιτισμός δημιουργείται
από το ανθρώπινο γένος στο σύνολό του και απευθύ-
νεται στο σύνολό του επίσης.

Η καινοτομία, η υψηλή τεχνολογία, η έρευνα και
η εκπαίδευση, αποτελούν καθοριστικούς παράγοντες
για την αύξηση της παραγωγικότητας, της ανταγωνι-
στικότητας και της εξωστρέφειας μιας οικονομίας. Απο-
τελούν τη βάση για σταδιακή οικονομική ανάπτυξη.
Άλλωστε, μία κοινωνία η οποία δεν παρέχει στα μέλη
της ίσες ευκαιρίες εκπαίδευσης και επαγγελματικής εξέ-
λιξης είναι καταδικασμένη να ταλανίζεται από την έλ-
λειψη ενότητας και ομοψυχίας. Οι κοινωνικοί διαχω-
ρισμοί και οι κοινωνικές ανισότητες διασαλεύουν τη
συνοχή της κοινότητας και καθιστούν επισφαλή την
κοινωνική ανάπτυξη και την ευημερία (Μάρδας & Βαλ-
κάνος, 2005). Η παιδεία στοχεύει στον Άνθρωπο και
ενδυναμώνει το μορφωτικό επίπεδο της κοινωνίας, θέ-
τει τις βασικές προϋποθέσεις για μία δημοκρατία ανοι-
χτή σε όλους.

Και οι δύο αυτές πολιτικές επενδύσεων προϋποθέ-
τουν βασική συμβολή του κράτους με ποικίλους τρό-
πους χωρίς να αποκλείει την ιδιωτική πρωτοβουλία.
Βέβαια, έρχονται σε πλήρη σύγκρουση με την νεοφιλε-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

204



λεύθερη οπτική διάλυσης της δημόσιας οικονομίας και
παράδοσής της αποκλειστικά σε ιδιώτες. Οι πράσινες
κι οι κοινωνικές επενδύσεις έχουν άμεση ανάγκη από
την ιδιωτική επιχειρηματικότητα και κυρίως τη μικρή
και τη μεσαία. Έτσι, αντί να διαλυθεί εντελώς η μεσοα-
στική επιχειρηματικότητα, ενισχύεται και στρέφεται σε
νέες κατευθύνσεις δημιουργώντας όχι μόνο ένα πλέγμα
προστασίας για τους πολίτες, θέσεων εργασίας, αλλά
θέτει σε νέες βάσεις και την ελληνική οικονομία.

Πρωταρχική βέβαια προϋπόθεση για την ανά-
πτυξη είναι η πολιτική σταθερότητα κι ένα φορολογικό
σύστημα που δεν αλλάζει με τέτοια τακτικότητα.
Ωστόσο, η γραφειοκρατία και η πολυνομία είναι ανα-
σταλτικοί παράγοντες. Χρειάζονται μεταρρυθμίσεις
στο πνεύμα του εκσυγχρονισμού με τη διασύνδεση
πληροφοριακών συστημάτων (ώστε και ο πολίτης να
μην ταλαιπωρείται αλλά και να περιοριστούν οι διπλές
και τριπλές εγγραφές, η φοροδιαφυγή κλπ), τη δημι-
ουργία μικρότερων και πιο ευέλικτων σχημάτων ελέγ-
χου ή εξυπηρέτησης στο πρότυπο των ΚΕΠ και νέων
αποκεντρωμένων δομών με εγγύτητα στον πολίτη
(αντί δηλαδή της επιχειρούμενης διάλυσης όλων των
αποκεντρωμένων δομών, απαιτείται απλά ο μετασχη-
ματισμός τους).

Σε ανάλογο πνεύμα, βέβαια, και οι δημόσιοι υπάλ-
ληλοι οφείλουν να διεκδικήσουν τον εκσυγχρονισμό
του κράτους. Ο εκσυγχρονισμός, ωστόσο, δεν έρχεται
μόνο μέσα από την ηλεκτρονική διασύνδεση, αλλά από
την ίδια τη δομή του δημοσίου. Μόνο μία εκσυγχρονι-
σμένη δομή μακριά από το τέρας που ο φιλελευθερι-
σμός δημιούργησε μπορεί να σταθεί δίπλα στις ανάγκες
των επιχειρηματιών της μεσαίας τάξης και λειτουργήσει
στηρίζοντάς του στο πλαίσιο μιας ενιαίας ταξικής αν-

τι να κάνουμε;

205



τιμετώπισης. Ο εκσυγχρονισμός του κράτους είναι το
μόνο όπλο απέναντι στις διαλυτικές τάσεις του νεοφι-
λελευθερισμού.

Είναι αναγκαία, λοιπόν, και η αναδιάρθρωση του
κράτους. Οι μεταρρυθμίσεις είναι υποχρεωτικές προ-
κειμένου να περιοριστεί η γραφειοκρατία. Ωστόσο, ως
μεταρρυθμίσεις δε μπορούμε να δεχτούμε ούτε τις αξιο-
λογήσεις των αγορών κατά της ανάγκες της Νέας Οι-
κονομίας που ήδη απέδειξαν τις κανιβαλιστικές τους
τάσεις, ούτε όμως και τη διάλυσή του. Και φυσικά η
πρόταση για Κοινωνική Ανάπτυξη έρχεται σε πλήρη
ρήξη με τις απαιτήσεις της Νέας Οικονομίας για αύ-
ξηση των φοροελαφρύνσεων.

Όπως σημειώνει και ο Robert Castel για να είναι
κανείς ολοκληρωμένο άτομο, με τη θετική έννοια της
λέξης, δηλαδή ικανός να ζει με έστω και λίγη αυτονο-
μία, πρέπει να βασίζεται σε πόρους και σε στήριξη.
Και η κοινωνική ανάπτυξη συνδέεται άμεσα με την
κοινωνική δικαιοσύνη. Αυτή η τελευταία έχει απο-
δειχθεί ότι όχι μόνο είναι συμβατή με την επιχειρημα-
τικότητα και την ανταγωνιστικότητα, αλλά στην πραγ-
ματικότητα εξαρτώνται η μία από την άλλη. Η
ανταγωνιστική -ελεγχόμενη- οικονομία βοηθά στη μεί-
ωση των επιπέδων ταξικής ανισότητας. Η αντιμετώ-
πιση των δύο αυτών θεμάτων ως αντίθετων το ένα
προς το άλλο, είναι ένας μύθος και το σκανδιναβικό
παράδειγμα το δείχνει πολύ καθαρά (Giddens, 2005).

Η Κοινωνική Οικονομία όπλο σε χέρια μεσαιοαστών
Ένα άλλο όμως σημαντικό κομμάτι που οφείλεται

να τονιστεί είναι η αναγκαιότητα καλλιέργειας της
μεσοαστικής αλληλεγγύης. Και κάνοντας λόγο για αλ-
ληλεγγύη δεν αναφερόμαστε στις διαφημιστικές φι-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

206



λανθρωπίες που κατακλύζουν ως κοσμοϊστορικά γε-
γονότα τα τηλεοπτικά δελτία ειδήσεων. Αναφερόμαστε
στην ανάπτυξη μιας εναλλακτικής οικονομίας που όχι
μόνο θα στηρίξει τη μεσοαστική παραγωγή και διάθεση
υπηρεσιών, αλλά και ταυτόχρονα θα χτυπήσει τις οι-
κονομικές ελίτ και το τραπεζικό κεφάλαιο.

Αυτό που γίνεται σαφές στη σημερινή συγκυρία
είναι η πρακτική εφαρμογή της κοινωνικής αλληλεγ-
γύης στην καθημερινότητα των κοινωνικών σχέσεων,
από την εργασία και τις απειλές για τη μετατροπή της
σε «απασχολησιμότητα», έως την απουσία της, την
ανεργία, την ανέχεια, τη φτώχεια, την ολοκληρωτική
επικράτηση του φόβου ως κυρίαρχης κοινωνικής ιδε-
ολογίας (editorial, Θέσεις, 2012). Αυτό που μπορεί να
δώσει στη μεσαία τάξη την ώθηση εκείνη που θα τη
βγάλει από τον πολιτικό αποπροσανατολισμό και θα
συμβάλει στην ταξική της συσπείρωση είναι η έμπρα-
κτη δημιουργία ενός συστήματος αλληλεγγύης, ένα
δίχτυ κοινωνικής προστασίας που θα μπορέσει να στη-
ρίξει όλους όσοι δοκιμάζονται.

Πολύς λόγος γίνεται, βέβαια, το τελευταίο διά-
στημα για την Κοινωνική Εταιρική Ευθύνη. Στην ου-
σία πέρα από το γεγονός ότι τούτη δεν αναφέρεται
για λόγους οικονομικούς σε μικρές και μεσαίες επιχει-
ρήσεις, είναι το -αμερικανικού τύπου- νέο ιδεολόγημα
προκειμένου να δικαιολογούνται τα υπερκέρδη των
επιχειρηματικών ελίτ φαντάζοντας ως ένας έμμεσος
φόρος -ή κατά τη γνώμη μας ως φιλανθρωπία των no-
blesses (ευγενών).

Θεωρητικά οι κοινωνικές επιχειρήσεις είναι εται-
ρείες που έχουν θετικό κοινωνικό αντίκτυπο και έχουν
θέσει κοινωνικούς επιχειρηματικούς στόχους αντί να
ενδιαφέρονται απλώς για τη μεγιστοποίηση των κερ-

τι να κάνουμε;

207



δών τους. Είναι ένας αναπτυσσόμενος τομέας στην
Ευρώπη, που ήδη αντιπροσωπεύει το 10% του συνόλου
των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και απασχολεί πάνω
από 11.000.000 αμειβόμενους εργαζομένους. Αν και
αυτές οι επιχειρήσεις συχνά λαμβάνουν δημόσια στή-
ριξη, οι ιδιωτικές επενδύσεις μέσω ταμείων που επεν-
δύουν σε κοινωνικούς επιχειρηματίες εξακολουθούν
να έχουν ζωτική σημασία για την ανάπτυξή τους.

Βέβαια, αυτά ισχύουν μόνο για μεγάλες επιχειρή-
σεις που διαφημιστικά, οιονεί χορηγιών και ελεημο-
σύνης, προσφέρουν κοινωνικό έργο. Η μεσοαστική
επιχείρηση αδυνατεί να αντεπεξέλθει στις άμεσες οι-
κονομικές της ανάγκες για τη διατήρηση της επιχεί-
ρησης, πόσο μάλλον να διαφημιστεί ή να προσφέρει
κοινωνικό έργο.

Η Κοινωνική Οικονομία ως εναλλακτική πρόταση
είναι δυνατόν να λειτουργήσει και αλληλέγγυα μπρο-
στά στην εξαπολυμένη ταξική επίθεση στο όνομα της
χρηματοπιστωτικής κρίσης. Στόχος μιας τέτοιας πρό-
τασης δεν είναι ούτε βέβαια η αντικατάσταση του κρά-
τους ούτε και η στείρα μετανεωτερική θέση για ανα-
κούφιση του πόνου των αδύναμων οικονομικά
μεσοαστών.

Το κύριο ερώτημα που τίθεται είναι αν επιθυμούμε
να προχωρήσουμε στην οικοδόμηση ενός νέου κοινω-
νικού μοντέλου αξιόπιστου, προσαρμοσμένου στις νέες
προκλήσεις, ικανού να αντιπαραταχθεί στη νεοφιλε-
λεύθερη πρόταση για την κοινωνία ή αν θα εξακολου-
θήσουμε να υπερασπιζόμαστε ένα κοινωνικό κράτος
με παρωχημένες δομές με κίνδυνο να το παραδώσει
πλήρως στην κυριαρχία της αγοράς. Και νέο κοινωνικό
μοντέλο σημαίνει αναπαραγωγή των αξιών και εγγυή-
σεων της σοσιαλιστικής παράδοσης με νέους όρους,

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

208



νέες προϋποθέσεις και νέες επιμέρους θεματικές. Οι
συνθήκες πια απαιτούν τη συγκρότηση μιας κινηματι-
κής κοινωνικής πολιτικής μέσα από τη δημιουργία των
συνθηκών εκείνων που θα φέρουν σε συνεργασία όσο
γίνεται μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού.

Ωστόσο, όπως έχει φανεί από τη σκανδιναβική εμ-
πειρία, ένα καθεστώς υψηλής φορολόγησης μπορεί να
συνδυαστεί με ένα φιλικό προς τις επιχειρήσεις περι-
βάλλον. Οι βορειοευρωπαϊκές χώρες είναι οι πιο ανοι-
χτές οικονομίες στην Ευρώπη. Δεν ισχύει το επιχείρημα
πως η ανταγωνιστικότητα προϋποθέτει μείωση της φο-
ρολογίας. Δεν είναι αληθές όταν ακούμε πως είμαστε
ανταγωνιστικοί εφόσον έχουμε μια οικονομία χαμηλής
φορολογίας. Αντίθετα, καταδεικνύεται ότι η μεταρ-
ρύθμιση των συστημάτων πρόνοιας κι ανταγωνιστι-
κότητα πάνε μαζί. Δεν είσαι ανταγωνιστικός αν δεν
αναδιαρθρωθείς (Giddens, 2005).

Η μεσαία τάξη είναι σε θέση μόνη της να αντιταχ-
θεί στο παραδομένο οικονομικό μοντέλο λειτουργών-
τας αλληλέγγυα. Μπορεί να αναπτύξει δίπλα στην
κοινωνική δράση, ένα διαφορετικό οικονομικό μον-
τέλο το οποίο ούτε θα στερεί τη δημιουργικότητά της
ούτε θα μειώνει την αναπτυξιακή της προοπτική, ενώ
ταυτόχρονα θα έχει ορίζοντα την κοινωνική συνοχή,
τη συνεργασία και θα τη φέρνει δίπλα στους φυσικούς
ταξικούς της συμμάχους. Παράλληλα, θα αναπτυχθεί
ένα κίνημα που θα στηρίζεται στη συμμετοχή όλων
των μεσοαστών κι όχι στη φιλανθρωπία λίγων. Θα
καλλιεργηθεί μια συνείδηση κινηματικής συμμετοχής
με στρατηγικό στόχο ένα διαφορετικό μοντέλο ανά-
πτυξης και λειτουργίας. Εξάλλου, η οικονομική βιω-
σιμότητα είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την κοινω-
νική βιωσιμότητα, την ένταξη δηλαδή και ενσωμάτωση

τι να κάνουμε;

209



του πολίτη, μέσω της εργασίας, στην κοινότητα.
Η κοινωνική οικονομία, αν και κινείται παράλ-

ληλα με το πλαίσιο των αγορών, έχει την ιδιαιτερότητα
να λειτουργεί κινηματικά καθώς στηρίζεται σε ευρεία
κοινωνική βάση και υιοθετεί συλλογικά κριτήρια κα-
τανομής κερδών αναπτύσσοντας ιδιαίτερη σχέση αλ-
ληλεγγύης και προωθώντας την κοινωνική συνοχή.
Επίσης, οι οργανισμοί της κοινωνικής οικονομίας δη-
μιουργούν θέσεις απασχόλησης σύμφωνα με τις αρχές
της αλληλεγγύης (εργασιακή ενσωμάτωση των κοινω-
νικών ομάδων που είναι αποκλεισμένες από την αγορά
εργασίας), ενώ σε πολλές περιπτώσεις παρέχουν δωρεάν
κοινωφελείς υπηρεσίες24.

Ουσιαστικά το μοντέλο αυτό όχι μόνο στηρίζει την
επιχειρηματικότητα, αλλά της προσφέρει νέες διεξόδους
και προοπτικές, χωρίς να μειώνει καθόλου την καλλιέρ-
γεια ταξικής συνείδησης. Αντίθετα, θα έρθουν πιο κοντά
τα μέλη όλων των μεσοαστικών εσωστρωμάτων και θα
συνεισφέρουν όχι μόνο στην ανάταση και διατήρηση
της ταξικής τους υπόστασης (αποφυγή πληβειοποίησης),
αλλά και θα φέρουν σε αρμονία όλα εκείνα τα τμήματά 

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

210

24 Παραδείγματα τέτοιων δράσεων (που έχουν ήδη εφαρμοστεί με επιτυχία σε
Παρίσι, Βιέννη και αλλού) εξαιρετικά πρόσφορων για τις παρούσες κοινωνι-
κοοικονομικές συνθήκες είναι η λειτουργία δικτύου και χώρου δωρεάν ανταλλα-
γής αντικειμένων και η χωροθέτηση σημείων δωρεάν επισκευής χρηστικών
αντικειμένων. Ανάλογη είναι και η πρόταση για σεμινάρια αυτοκατανάλωσης
(εκμάθηση παραγωγής τροφών -ζυμαρικά, μαρμελάδες-, μαθήματα μαγειρικής
κοκ) και επαναχρησιμοποίησης προϊόντων με τη λειτουργία ελεύθερου ανταλ-
λακτηρίου ειδών σε καλή κατάσταση, (ανταλλαγές βιβλίων κοκ). Σε παρόμοια
αντίληψη κινείται και η πρόταση για ίδρυση δικτύου ανταλλαγής δωρεάν κοι-
νωνικών υπηρεσιών (μαθήματα ξένων γλωσσών, baby sitting, φροντίδα ηλι-
κιωμένων, μαστορέματα). Στο ίδιο πνεύμα, προτείνεται η δημιουργία ενός
ειδικού αλληλέγγυου ταμείου για την υποστήριξη εισοδήματος και νεανικής επι-
χειρηματικότητας και κυρίως την ανάπτυξη καινοτόμων δράσεων με χαμηλό-
τοκα δάνεια.



της τα οποία έφεραν σε σύγκρουση οι δημοκράτες απο-
λογητές, οι τιμητές του κάθε εργαζόμενου.

Η Κοινωνική Οικονομία προς την κατεύθυνση της
κοινωνικής πρόνοιας παρουσιάζει αδιαμφισβήτητα
οφέλη για τους πολίτες. Το κύριο όφελος είναι ότι τα
υψηλότερα επίπεδα εθελοντικής παροχής υπηρεσιών
κοινωνικής πρόνοιας συνεπάγονται συνήθως υψηλό-
τερα επίπεδα υπηρεσιών, καθώς η κρατική παροχή εγ-
καταλείπει ουσιαστικά υπό το νεοφιλελεύθερο πνεύμα
τους πολίτες της. Οι τελευταίοι που εκπροσωπούν κά-
ποιες μειονοτικές ομάδες, όπως οι ανάπηροι, υποεξυ-
πηρετούνται συνήθως από τις κρατικές υπηρεσίες, και
οι εθελοντές μπορούν να πάρουν τη σκυτάλη και να
προσφέρουν υπηρεσίες (Haddad, 2010).

Ένα πρόσθετο όφελος των υψηλών επιπέδων εθε-
λοντικής παροχής κοινωνικής πρόνοιας, που βρίσκεται
τελευταία στο επίκεντρο μεγάλης ακαδημαϊκής έρευ-
νας, είναι ότι ο εθελοντισμός χτίζει το λεγόμενο κοι-
νωνικό κεφάλαιο και ενδυναμώνει την κοινωνία των
πολιτών. Προσφέρονται βαθύτερες και ευρύτερες δια-
συνδέσεις που βελτιώνουν τελικά την ποιότητα ζωής
για τα άτομα και τις κοινότητες. Καθώς η οργάνωση
εθελοντικής παροχής υπηρεσιών κοινωνικής πρόνοιας
απαιτεί την ανάπτυξη ικανών οργανώσεων και ο συν-
τονισμός απαιτεί επικοινωνία, ορθώνεται μια γερή
κοινωνία πολιτών με οργανώσεις που βρίσκονται σε
στενή επικοινωνία μεταξύ τους ή με τις κυβερνήσεις
τους. Οι διασυνδέσεις αυτές βοηθούν τους πολίτες να
αποκτήσουν οργανωτικές, ηγετικές και επικοινωνιακές
ικανότητες που μπορούν να βελτιώσουν τις σχέσεις
κράτους-κοινωνίας.

Η συμμετοχή τοποθετεί τον έναν πλάι στον άλλον,
χωρίς κανένα άλλο κοινό δεσμό που να τους συγκρατεί.

τι να κάνουμε;

211



Αντίθετα, ο δεσποτισμός ανυψώνει φραγμούς ανάμεσά
τους και τους διαχωρίζει. Τους προδιαθέτει να μη σκέ-
φτονται διόλου τους ομοίους τους και μετατρέπει την
αδιαφορία σε ένα είδος δημόσιας αρετής. Ο πάντοτε
επικίνδυνος δεσποτισμός γίνεται ιδιαιτέρως επίφοβος
στους δημοκρατικούς καιρούς. Εύκολο είναι στους και-
ρούς αυτούς οι άνθρωποι να έχουν μια ιδιαίτερη
ανάγκη της ελευθερίας. Όταν οι πολίτες εξαναγκάζονται
να ασχοληθούν με τις δημόσιες υποθέσεις, αποσπώνται
αναγκαστικά από τον κύκλο των ατομικών τους συμ-
φερόντων και αποσπώνται επίσης από τη μέριμνα για
τον εαυτό τους. Από την ώρα που γίνεται από κοινού
πραγμάτευση των κοινών υποθέσεων, ο καθένας δια-
κρίνει ότι δεν είναι τόσο ανεξάρτητος από τους ομοίους
του, όσο φαντάζονταν πριν και ακόμη ότι για να απο-
κτήσει την υποστήριξή του, συχνά πρέπει να προσφέρει
κι ο ίδιος τη συνδρομή του (Tocqueville, 1996).

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

212



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

Ενδεικτική βιβλιογραφία
Josh Bivens, Failure by Design, The Story Behind America’s

Broken Economy, Economic Policy Institute, 2011.
Dany-Robert Dufour, Le Divin Marché, La révolution cul-

turelle libérale, Denoël, Παρίσι 2007.
C.B. Macpherson, Democratic Theory, Essays in Retrival,

Clarendon Press, Oxford.
Jean-Claude Michéa, Η αυτοκρατορία του μικρότερου κα-

κού, δοκίμιο για το φιλελεύθερο πολιτισμό, μτφρ. Άγ. Ελε-
φάντης, Πόλις, Αθήνα 2008.

C. Pateman, Participation and Democratic Theory, Cam-
bridge University Press, Cambridge 1970.

J.-P. Sartre, Situation de l’ écrivain en 1947, Situations II,
Gallimard 1948.

D. Stucker et al, The heal the implication of financial crisis:
a review of the evidence, Ulster Medical Journal, Sept. 2009.

D. Stucker, Economical Crises and Mental Health (σημει-
ώσεις διάλεξης).

Alain Touraine, Μετά την κρίση, μτφρ. Μαρία Μαλαφέκα,
Μεταίχμιο, Αθήνα 2011.

Alexis de Tocqueville, Η δημοκρατία στην Αμερική, Στο-
χαστής, Αθήνα 1996.

B. Wellman, C. Haythornthwaite, The Internet in Everyday
Life, John Wiley and Sons Ltd 2002.

Michael Walzer, Socializing the Welfare State (η κοινωνι-
κοποίηση του κοινωνικού κράτους),Amy Gutman, Democ-
racy and the Welfare State, Princeton University Press 1998.

SD. Rodrik, Who lost Europe?, (Ποιος έχασε την Ευρώπη;)
Social Europe Journal, Ιούνιος 2010.

Stéphane Hessel, Αγανακτήστε, μτφρ. Σώτη Τριανταφύλ-
λου, Πατάκη, Αθήνα 2011.

Stuckler et al, Budget crises, health, and social welfare pro-
grammes, British Medical Journal 2010.

213



Μανιφέστο των ανήσυχων οικονομολόγων, Πόλις, μτφρ.
Τριανταφύλλου Σώτη, Αθήνα 2011.

Τέρυ Ήγκλετον, Μετά τη θεωρία, Μεταίχμιο, Αθήνα 2007.
Κ. Κιτίδη, Α. Χατζηστεφάνου, Debtocracy, Λιβάνη, Αθήνα

2011.
Παναγιώτης Κονδύλης, Από τον 20ο στον 21ο αιώνα, Θε-

μέλιο, Αθήνα 2000.
Γ. Μάρδας & Ευθ. Βαλκάνος, Κοινωνική Πολιτική, Θεωρία

και Πράξη, Παπαζήση, Αθήνα 2005.
Καρλ Μαρξ, 18η Μπριμέρ του Λουδοβίκου Βοναπάρτη,

Σύγχρονη Εποχή.
Τάσος Παππάς, Αμήχανη Αριστερά και οικονομική κρίση,

Πόλις, Αθήνα 2011.
Γιώργος Σταμάτης, Περί Νεοφιλελευθερισμού, ΚΨΜ,

Αθήνα 2007.
Θανάσης Τσιώκος, Οι αιτίες και οι συνέπειες της οικονο-

μικής κρίσης, ιδ. έκδ., Αθήνα 2011.
Α. Φραγκουδάκη, Κοινωνιολογία της εκπαίδευσης, Πα-

παζήση, Αθήνα 1985.
Γ. Χατζηκωνσταντίνου & Η. Γωνιάδης, Επιχειρηματικό-

τητα και Καινοτομία, Gutenberg, Αθήνα 2009.
Δήμος Χλωπτσιούδης, Η δημαγωγία της δημοκρατίας, Συ-

νείδηση, Θεσσαλονίκη 2009.
Δήμος Χλωπτσιούδης, Τοπική Αυτοδιοίκηση, προοπτικές

ανάπτυξης των τοπικών κοινωνιών, Θεσσαλονίκη 2011.
Γ. Ψαχαρόπουλος, Οικονομική της Εκπαίδευσης, Παπα-

ζήση, Αθήνα 1999.

αρθρογραφία (έντυπη κι ηλεκτρονική)
Advanced Business Consulting Services, Κλειστά Επαγ-

γέλματα – Μια παλιά ιστορία.
Τζιόρτζιο Αγκάμπεν, Η Ελλάδα και η Ευρώπη.
Philip Arestis και Malcolm Sawyer, Οι Μεσογειακές χώ-

ρες έχουν καταδικαστεί σε υψηλή και αυξανόμενη ανεργία,
re-public.gr.

St. Aronowitz, Τα όρια της σοσιαλδημοκρατίας, re-public.gr.

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

214



Γιάννης Βαρουφάκης, Τα καλά, τα κακά και τα πανά-
σχημα, Κυριακάτικη Αυγή (31/03/2013).

Τζαγιάτι Γκος, Συνέντευξη στο Real News Network
(22/04/2010).

Γιώργος Δελαστίκ, Κοινωνικό Φαινόμενο η Χρεοκρατία.
Αρίστος Δοξιάδης, Συνεχίζοντας το ίδιο βιολί, ΤΟ ΒΗΜΑ

(04/09/2011).
Παναγιώτης Δούμας, Αποδομώντας την μεσαία τάξη, Pa-

tria, τ. 15 (Ιανουάριος 2009).
Pierre Dardot, συνέντευξη στα Ενθέματα, μτφρ. Ν. Σε-

βαστάκη, Κυριακάτικη Αυγή (20/02/2011).
Steven Erlanger, What’s a Socialist?, The New York Times

(30/06/2012).
Mary Alice Haddad, Τα οφέλη της εθελοντικής παροχής

υπηρεσιών κοινωνικής πρόνοιας και μια προειδοποιητική
σημείωση, re-public.gr.

Val. Frissen, Η επίδραση των ΤΠΕ, Κοινωνία των Πολι-
τών, τευχ. 12.

Anthony Giddens, Το μέλλον του ευρωπαϊκού Κοινωνι-
κού Μοντέλου, Κοινωνία των Πολιτών, τευχ. 12.

Joseph Halevi, Η Ευρώπη σε κρίση, re-public.gr.
Jon Hemming, Reuters, EU in "denial" that sick economy

costs lives, health experts say (27/03/2013).
Paul Hirst, Το μέλλον των περίκλειστων δημοκρατιών

και οι πιθανότητες διατήρησης της πρόνοιας, Κοινωνία των
Πολιτών, τευχ. 13 (χειμώνας 2007-2008).

James Holston, Απόσπασμα για τη δημοκρατία, τη βία
και την ιδιότητα του πολίτη, re-public.gr.

Χρήστος Ζέρβας, Έκθεση-ράπισμα στις προληπτικές συλ-
λήψεις, Ελευθεροτυπία (21/03/2010).

Γιώργος Κατρούγκαλου, Το «παρασύνταγμα» του μνημο-
νίου και ο άλλος δρόμος, Νομικό Βήμα, Φεβρουάριος 2011.

Μάκης Κουζέλης, Τέσσερα ερωτήματα για τη δημοκρα-
τία, Ενθέματα Κυριακάτικης Αυγής (31/03/2013).

Ευ. Λιότζης, Διαβουλευτική Δημοκρατία, σύντομη κρι-
τική αποτίμηση ενός εναλλακτικού πρότυπου δημοκρατίας,

215

βιβλιογραφία



Κοινωνία των Πολιτών, τευχ. 12.
Ζαν Λοζκίν, Η επανάσταση της πληροφορικής φέρνει ανα-

τροπές στις ταξικές σχέσεις, απόδοση Μαριάννα Τόλια, Η εποχή.
Μανόλης Μαυροζαχαράκης, Νεοφιλελεύθερη Ιδεολογία

και Δημοκρατία (13/12/2011).
Matthias Matthijs & Mark Blyth, Why Only Germany

Can Fix the Euro, Foreign Αffairs (17/11/2011).
Matthieu Méaulle, Ελλάδα: Ανάκαμψη, λιτότητα και διε-

θνείς ανισορροπίες, re-public.gr.
Γιάννης Μηλιός, Γιώργος Οικονομάκης, Εργατική τάξη

και μεσαίες τάξεις: ταξική θέση και ταξική τοποθέτηση, Θέ-
σεις, τεύχ. 99 (Απρίλιος - Ιούνιος 2007).

Γιάννης Μηλιός, «Το ζήτημα των μικροαστών: Ενιαία
τάξη ή δυο διακριτά ταξικά σύνολα;», Θέσεις 81: 59-8, 2002.

Ν. Μηλιός, Προσεγγίζοντας το μοντέλο της συμμετοχικής
δημοκρατίας, Κοινωνία των Πολιτών, τευχ. 12.

Rankaj Mishra, Συρρικνώνοντας τη μεσαία τάξη, σε Δύση
και Ανατολή, Καθημερινή (18/9/2011).

Ευτύχης Μπιτσάκης, Υπέρ των νέων συνηγορία, Ελευθε-
ροτυπία (23/12/2008).

Στρατής Μπουρνάζος, Στην Αθήνα κρίνεται το μέλλον
της δημοκρατίας και της Ευρώπης, Ενθέματα, Αυγής της
Κυριακής (10/6/2012).

Νίκος Ξυδάκης, Η πολυτέλεια της μεσαίας τάξης, Καθη-
μερινή (15/10/2011).

Δημοσθένης Παπαδάτος και Αναγνωστόπουλος, Φιλε-
λευθερισμός ή δημοκρατία;, REDNotebook.gr (19/07/2011).

Ανδρέας Πανταζόπουλος, Σκέψεις για τη μετα-ολοκληρωτική
ηλεκτρονική δημοκρατία, Κοινωνία των Πολιτών, τευχ. 12.

Jeffrey Sachs, Η τελευταία ευκαιρία της μεσαίας τάξης,
Euro2day (5/10/2011).

Σπύρος Σακελλαρόπουλος, Το τέλος της μεσαίας τάξης,
Βαβυλωνία (09/10/2011).

Steven Shaviro, Μία συνεσταλμένη πρόταση: Μερικές
σκέψεις για την κρίση.

Νικόλας Σεβαστάκης, Φιλελευθερισμός και αντιφιλελευ-

η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

216



θερισμός, REDNotebook.gr (28/07/2011).
Φερνάντο Πίνο Σολάνας, Μας θυμίσατε τη δική μας τρα-

γωδία, ΤΟ ΒΗΜΑ (23/05/2010).
D. Stuckeret al, The health implication of financial crisis: a

review of the evidence, Ulster Medical Journal, Sept. 2009, 78(3).
Thomas Schulz, Η διάβρωση της αμερικανικής μεσαίας

τάξης, μτφρ. M.Ε. Herzog, tvxs.gr (11/10/2010).
Ιωάννα Τσιβάκου, Η αριστερή αντίσταση στον νεοφιλε-

λεύθερο λόγο, Ενθέματα, Κυριακάτικη Αυγή (26/03/2011).
Νόαμ Τσόμσκι, συνέντευξη, ΤΟ ΒΗΜΑ (07/04/2013).
Michael Walzer, Η θέση για μια κοινωνία των πολιτών,

Κοινωνία των Πολιτών, τεύχ. 11.
Colin C. Williams & Sara Nadin, Πέρα από την αγορά: η

περίπτωση του εισοδήματος του πολίτη, re-public.gr.
Αναστασία Χαλκιά, «Άνομα» δικαιώματα και «άτακτες»

ελευθερίες, Ενθέματα Κυριακάτικης Αυγής (31/03/2013).
Δήμος Χλωπτσιούδης, το διαδίκτυο στις εκλογές, prota-

gon.gr (04/05/2012).
Μισέλ Φουκώ, Για μία αισθητική της ύπαρξης, συνέντευξη

στον A. Fontana, Le Monde (16-17/07/1984).
Ν. Ψαρρού, Διασφαλίσεις δημοκρατικότητας στο σύγ-

χρονο πολιτικό σύστημα, το παράδειγμα της Ελλάδας, Κοι-
νωνία των Πολιτών, τευχ. 12.

«Αυτοκτονική» πορεία: Ένας στους 6 Έλληνες με σημαν-
τική ψυχοπαθολογία, tvxs.gr (05/04/2012).

Αναζητώντας τον Βοναπάρτη, η αμηχανία των «από
πάνω» και η οργάνωση των «από κάτω», Θέσεις, τ. 118, Ια-
νουάριος - Μάρτιος 2012.

Κοινό συμφέρον και η αδύνατη ηγεμονία της αριστεράς,
Θέσεις, τ. 115 (Απρίλιος - Ιούνιος 2011).

Ο Παπαδήμος, η Τριμερής και ο Τσόμσκι, Επίκαιρα
(17/11/2011).

Financial Times, Ο αργός θάνατος της μεσαίας τάξης
(25/08/2011).

Ιός της Κυριακής, Ποιοι είναι οι κουκουλοφόροι;, Κυ-
ριακάτικη Ελευθεροτυπία (01/03/2009).

217

βιβλιογραφία



η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

218

Δήμος Χλωπτσιούδης
η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης

ISBN: 978-618-81129-2-6
© Δήμος Χλωπτσιούδης
Θεσσαλονίκη 2014

εκδοτική επιμέλεια: Δήμος Χλωπτσιούδης
e-mail: chldimos@gmail.com
url: http://chldimos.blogspot.gr

[Αναφορά προέλευσης,
Μη Εμπορική Χρήση,
Παρόμοια Διανομή]

______________________________
Το δοκίμιο η μεσαία τάξη στην αγχόνη της κρίσης διανέμεται

ελεύθερα στο διαδίκτυο με άδεια Creative Commons. Η αναφορά
του ονόματος του συγγραφέα είναι υποχρεωτική και το έργο δια-
τίθεται μόνο για μη εμπορική χρήση.

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση του δοκιμίου και η
χρήση αποσπασμάτων με την υποχρέωση αναφοράς προέλευσης
και δημιουργού. Η αναγραφή του ονόματος τυυ δοκιμιογράφου
αποτελεί στοιχειώδη αναγνώριση της προσπάθειας.

Το βιβλίο διανέμεται ελεύθερα αποκλειστικά από τους συνερ-
γαζόμενους ιστοτόπους. 





Η οικονομική κρίση του 2008 και η επιβολή στην ΕΕ πολιτικών

λιτότητας, εσωτερικής υποτίμησης και μείωσης δημόσιων

δαπανών έφεραν στην επιφάνεια το πιο αποκρουστικό

πρόσωπο του νεοφιλελευθερισμού με το πρόσχημα της

αντιμετώπισης της κρίσης χρέους. 

Τι γίνεται όμως όταν η Νέα Οικονομία υπονομεύει τη

μεσαία τάξη και δεν επιτρέπει πλέον παρά σε μια μικρή

μειονότητα πολιτών να αναρριχηθεί στο κοινωνικό

status; 

Ο νεοφιλελευθερισμός απειλεί την όποια δημοκρατία βιώνουμε

ενισχύεται η αυταρχικότητα πολιτευμάτων που λαμβάνουν

αποφάσεις μακριά από τους λαούς για την επιβίωση της

δημοκρατίας και των αιρθμών. Αριθμοί οι οποίοι οδηγούν σε

ανθρωπιστική κρίση, αλλά επιτρέπουν την ευημερία και την

ευμάρεια ανώτερων επιχειρηματικών και τραπεζικών κύκλων. 

Χωράει η μεσαία τάξη στην αριστερή ιδεολογία; Μπορεί να

γίνει αυτή το νέο πολιτικό υποκείμενο; Είναι σε θέση να

καθοδηγήσει τις εξελίξεις; Και με ποιο τρόπο; 

Ένα νέο πολιτικό δοκίμιο, σε συνέχεια της “δημαγωγίας της

δημοκρατίας”, όπου κεντρικό της θέμα είναι μεσαία τάξη και ο

ιστορικός της ρόλος μπροστά στα νέα κοινωνικά, πολιτικά και

οικονομικά δεδομένα που έφερε η πρώτη κρίση του ΚΑ΄ αιώνα.

Ένα δοκίμιο που προσπαθεί να προσεγγίσει τις εξελίξεις που

βιώνει η μεσαία τάξη στο πλαίσιο της οικονομικής κρίσης και

της κοινωνικής και πολιτικής κατάστασης που διαμορφώθηκε

στην Ελλάδα μετά το 2009 και τις δανειακές καταστάσεις που

έφερε η κρίση.


