











































 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΡΗΣΤΟΣ  ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ 



2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



3 
 

Ζωές ζηη δίνη  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



4 
 

Ζωζσ ςτη δίνη 
 
Copyright © 2017 Χρήστος Γρ. Γεωργιάδης               
 
Εξώφυλλο - Σελιδοποίηςη: Χρήςτοσ Γρ. Γεωργιάδησ               
 
ISBN: 978-960-93-9585-4 
 

 
Το βιβλίο «Ζωζσ ςτη δίνη» 

διατίθεται ελεφθερα ςτο Διαδίκτυο ςε ηλεκτρονική μορφή 
με άδεια Creative Commons 

 
Αναφορά Δημιουργοφ – Μη Εμπορική χρήςη 

Όχι Παράγωγα ζργα 3.0 Ελλάδα  

 
[ Attribution-NonCommercial-ShareAlike Greece 3.0 ] 

 
Το παρόν ζργο πνευματικήσ ιδιοκτηςίασ προςτατεφεται από τισ 
διατάξεισ του ελληνικοφ νόμου (ν. 2121/1993) και τισ διεθνείσ 
ςυμβάςεισ περί πνευματικήσ ιδιοκτηςίασ. 
Απαγορεφεται αυςτηρά η πώληςη του με ςκοπό το κζρδοσ. 
Απαγορεφεται η διαςκευή και επεξεργαςία του παρόντοσ ζργου από 
πρόςωπα (νομικά ή φυςικά) χωρίσ την γραπτή άδεια του ςυγγραφζα. 
Επιτρζπεται η διανομή του ςε τρίτουσ εφόςον γίνει αναφορά ςτον 
δημιουργό, και τηρηθοφν υποχρεωτικά οι παραπάνω προχποθζςεισ. 
 
 



5 
 

         Περιεχόμενα  

1. Πλανήτης της ζωής 
2. Εξημέρωση  
3. Η ταυτότητα  
4. Κουλτούρα του θανάτου  
5. Λάθος εστίαση 
6. Δυσεκπαίδευση 
7. Ζωικά προϊόντα: η λεηλασία της ζωής 
8. Ψδή στη χαμένη ελευθερία 
9. Ο γύρος του θανάτου 
10. Εποχή των παγετώνων 
11. 98% 
12. ΢ημεία των καιρών 
13. Οσμή θανάτου 
14. Ζωές στη δίνη 
15. Shopping list 
16. Όλα με μέτρο 
17. Ανιχνευτής ψεύδους 
18. Ημερομηνία λήξης 
19. ΢υστατικά ζωής 
20. Σο στίγμα 
21. Προδοσία 



6 
 

22. Απλή φιλοσοφία 
23. Γνώθι σ’ αυτόν  
24. Potpourri  
25. Αμνησία 
26. Ειρηνοποιός 
27. Αισθανόμενος άνθρωπος 
28. Αβλαβής διέλευση 
29. Πέρα από την κυρίαρχη διατροφή 
30. Veganism-Περιεκτική δικαιοσύνη 
31. Δεν υπάρχει αντίλογος  
32. Ανείδωτοι ορίζοντες 
33. Πυθαγόρειο θεώρημα 
34. Απόσταγμα  

 

 

 

 

 

 

 



7 
 

΢την Ελισσάβετ  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



8 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



9 
 

Πλανήτης της ζωής 
 
Η καρδιά σου λάβα καυτή  
Δίνει παλμό σε δίνη χαοτική    
Σο όνειρό σου σμιλεύεις 
΢της Πανγαίας τη πομπή 
 
Σο αφιλόξενο έκανες φιλόξενο  
Γαλήνεψες την ταραχή 
Και το μαργαριτάρι που είχες στον κόρφο σου 
Καιρός  να αναδυθεί 
 
Σο ζαφειρένιο γαλάζιο 
΢ου έδωσε τη ξεχωριστή μορφή 
΢τη σούπα σου την αρχέγονη  
Γεννήθηκε η ζωή 
 
Σο πάθος σου για αιώνια κίνηση 
Ήταν η αφορμή 
Κι ολότελα παθιάστηκες 
Με την ανθολογία σου τη ζωντανή 
 
Πλανήτης της ζωής 



10 
 

Ανεκτίμητος, ξεχωριστός 
Ο μόνος γνωστός στο σύμπαν 
Που είσαι ζωντανός 
 
Πλανήτης αισθανόμενο  οικοσύστημα  
Γεμάτος στοργή για τη ζωή 
Εκπέμπει έκκληση δραματική 
 
Άνθρωπε ας υπάρχεις μέσα  μου 
μόνο  ως  ενσάρκωση  του 
υψηλού,  του  συμπονετικού, 
του  αλτρουιστικού  και  του 
αλληλέγγυου 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



11 
 

Εξημέρωση  

 
Λέξη παραπλανητική  
΢υγκάλυψη αισχρή 
Αποφράδας εποχής 
Για την αισθανόμενη ζωή 
 
Ο πιο τραγικός ευφημισμός στη Γη 
Τποδούλωση 
Τποτέλεια  
Τποταγή  
 
Προγονική αμαρτία 
Ατόπημα προπατορικό   
Περίοδος που γέννησε  
Σέρας τυραννικό 
  
Σο ολίσθημα  
΢το υποδεέστερο εγώ 
΢ε κομπάρσο τραγικό 
Που παριστάνει το σαρκοφάγο, τον  κυνηγό  
 
Σο πρώτο αίμα 



12 
 

Η κατάρα της αντιπαλότητας 
Σης αποσύνδεσης, του διχασμού 
 
Η παρέκκλιση  
σε μονοπάτι τρόμου εφιαλτικό 
Κερκόπορτα που ανενδοίαστα έβαλε στον κόσμο το 
κακό 
Ση δουλεία, την αδικία, τον πόλεμο, το φονικό 
 
Σο μέγιστο ανοσιούργημα 
Σου άπληστου, του κατώτερου είδους ανθρώπου 
Άνοιξε την παρένθεση της απαξίας της ζωής 
που φτάνει ως το σήμερα μιας μαύρης εποχής 
 
Η ύβρις προς τη σοφία 
Σον κανόνα το Φρυσό 
Σο είναι το ειρηνικό 
Σον κόσμο το μητρικό 
 
 
 
 
 



13 
 

Η ταυτότητα  

Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήταν η μάνα μου! 
Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήταν ο πατέρας μου! 
Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήταν ο αδελφός μου! 
Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήταν η αδελφή μου! 
Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήταν ο φίλος μου! 
Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήταν η φίλη μου! 
Ήταν ένα ήσυχο άτομο. Δεν πείραξε ποτέ κανένα. 
Ήτανε το μωρό μου! 
 
 Βασίλειο:  Ζώο  
 ΢υνομοταξία: ΢πονδυλωτό  
 Ομοταξία: Θηλαστικό  
 Κατηγορία Ζώο με οπλές 
 Σάξη: Αρτιοδάκτυλο 
 Οικογένεια:  Βοοειδή 
 Τποοικογένεια:  Πρόβατα και κατσίκια 



14 
 

 Γένος:  Πρόβατο 
 Είδος:  Εξημερωμένο πρόβατο 
 

Η ταυτότητα του θύματος βρέθηκε 

Μα το έγκλημα δεν εξιχνιάζεται, 

Γιατί δεν κατονομάζεται 

Με θύτη ένα άλλοθι 

Κρυμμένο ως τροφή, 

΢υνήθεια, παράδοση 

Που δεν κατηγορείται, 

Ούτε καταζητείται 

 

 

 

 

 

 

 

 



15 
 

Κουλτούρα του θανάτου   

 
Ύπουλα σε περικύκλωσε 
Με δέλεαρ χυδαία 
Γεύση εθιστική   
 
Εξαπλώθηκε ραγδαία 
Σώρα τρως την απαξίωση της ζωής 
΢υγκαλυμμένη ως τροφή 
 
Η ανομία έγινε νομιμότητα  
Ολέθριο δόγμα κυριαρχεί 
Κατακλύζει συνεχώς το βλέμμα  
Μαγαρίζει τη ψυχή 
 
Υάε, πιες, φόρα θάνατο 
 
Ζωή κρεουργημένη παντού σ’ ακολουθεί 
Απόλαυση ψευδεπίγραφη σε ελκύει 
΢υνήθεια η ασέλγεια στην αισθανόμενη ζωή 
Άρνηση η νέα αγωγή  
 
Κουλτούρα του θανάτου σε πλήρη ισχύ 



16 
 

΢τοίχειωσε την παρουσία σου στη Γη 
Σώρα στο χείλος ενός κόσμου αφιλόξενου 
΢την ίδια μοίρα σπρώχνεσαι κι εσύ 
 
Μέσα σου η λύση, η  λυτρωτική αναλαμπή 
Σρώγοντας σάρκες τρώγεσαι κι εσύ 
Καιρός για ξεκαθάρισμα, σωτήρια στροφή 
Σο μέλλον ανήκει στην κουλτούρα της ζωής 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



17 
 

Λάθος εστίαση 
 
ταβέρνα, ψησταριά, όλα στα κάρβουνα 
σουβλάκι, λουκάνικα, παϊδάκια 
τζατζίκι, γιαούρτι, φέτα  
κρέας, γάλα, αυγά 
ψάρια 
Λάθος Εστίαση 
 
΢υνήθεια, παράδοση, ευκολία 
Ζώα φίλοι και ζώα τροφή 
Και τα φυτά έχουν ζωή 
Απόλαυση γευστική 
Πρωτεΐνη ζωική 
Λάθος Εστίαση 
 

 

 

 

 

 



18 
 

Δυσεκπαίδευση  

 
Φυδαία δομή σε επιβουλεύεται  
΢ύστημα μηδενικής  νοημοσύνης  
Θέλει να σε κουμαντάρει 
 
Σο σώμα σου, το πνεύμα σου, η συνείδησή σου 
Δεν είναι δικά σου 
Δεν πρέπει να τα ορίζεις 
 
Ένα τερατούργημα που ξέρει μόνο να καταστρέφει  
Καραδοκεί από κούνια να επιτάξει το είναι σου  
΢ε πλάνη ανήθικη να σε ρίξει 
 
Με φτηνό επιδοτούμενο θάνατο θα σε δελεάσει 
Να μαγαρίσεις την αλήθεια σου 
Να του πουλήσεις τη ψυχή σου 
 
Μπροστά σου διάπλατα  
Μόνιμα ανοιχτό το μενού της προδοσίας 
Με τις συνταγές του μίσους για όλη τη ζωή 
 
Δυσεκπαίδευση εντατική 



19 
 

Η σοφία μέσα σου πρέπει να ακυρωθεί 
Όχι στη συμπόνια! Όχι στο σεβασμό της ζωής! 
 
Είναι αφύσικο να είσαι ευγενής 
Αδιανόητο να ζεις 
Φωρίς τους άλλους αισθανόμενους να αδικείς 
 
Άνθρωποι όμηροι κακής επιρροής  
Η άλωση σχεδόν ολοσχερής 
Μα στην ακίδα της κρίσιμης στιγμής 
Απτόητη η κρίσιμη μάζα της ψυχής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



20 
 

Ζωικά «προϊόντα»: η λεηλασία της ζωής  

 

Κλάμα  Ρίγος  Εγκληματική  Αθώων  ΢φαγή  
 
Γονιμότητα   Άτεκνη   Λυσσαλέα  Αρπαγή   
 
Ασφυξία  Τστερική  Γοερή  Αναπαραγωγή 
 
Μαζικό  Έργο   Λαθραία  Ιδιοποίηση 
 
Διαταγή  Εκδοράς  Ρύγχος  Μαρτυρίου  Αιμόφυρτο 
 
Γδαρμένη  Οδύνη  Τπέρμετρα  Νοσηρή  Αμφίεση 
 

 

 

 

 

 



21 
 

Ψδή στη χαμένη Ελευθερία   

 
Ζώα ανελεύθερα σε ελευθέρα βοσκή 
Άνθρωποι δέσμιοι σε ελεύθερη αγορά 
Έρμαια με βήμα αυτόματο  
΢ε καρικατούρα σαρκοφάγο 
 
Ζώα έτοιμα να σπάσουν τα δεσμά της δουλείας 
Με κάθε ευκαιρία κάνουν το άλμα στην ελευθερία 
Έξω από την ανθρώπινη φυλακή  
Ξανά σε δικαιοδοσία φυσική 
 
Άνθρωποι ομογενοποιημένοι 
Αγέλη παρασιτική  
χωρίς συναίσθηση του χρέους  
Προς την αισθανόμενη ζωή 
 
Ψ κοίτα! Έχεις ελευθερία επιλογής 
Να δίνεις των θανάτων εντολή 
Αλλ’ όχι την ελευθερία να δικαιώσεις   
Ση φύση σου την ειρηνική  
 
Άνθρωπε δεν ένιωσες ποτέ την ελευθερία 



22 
 

Δεν τη γεύτηκες ούτε στιγμή 
Πώς για τους άλλους να την διανοηθείς; 
Φωρίς σκέψη κατάντησες τον πλανήτη φυλακή 
 
Ξέχασες πως η ελευθερία είναι νόμος   
Τπέρτατος, απαράβατος 
Σου μητρικού οικοσυστήματος  
 
Όλα τα πλάσματα γεννιούνται ελεύθερα 
Πουθενά η Υύση δε στερεί την ελευθερία κανενός  
Αυτός είναι ο λόγος ο ένας και μοναδικός  
Που εκατομμύρια χρόνια ο κόσμος αυτός είναι 
υπαρκτός 
 
Αύρα ελευθερίας λυτρωτική 
Υυσά στου απείρου τη γραμμή  
Ώσπου μέσα σου ανύποπτα θα εκδηλωθεί  
Η ευθυγράμμιση με τη φυσική ροή 
 
 
 
 



23 
 

Ο γύρος του θανάτου 
 
24 ώρες το 24ωρο 
Ασταμάτητος κύκλος  
Ουρά ατέλειωτη  
΢ε μακάβρια σειρά προτεραιότητας 
Για να γυρίσει ο γύρος του θανάτου   
 
Ο γύρος με τα κομματιασμένα κορμιά 
γυρνά τη μοίρα των αθώων 
τσουρουφλίζοντας δύστυχες σάρκες 
ζωών ακυρωμένων 
 

 

 

 

 

 

 

 



24 
 

Εποχή των παγετώνων 
 
Θρυμματισμένος πάγος στα σώματα 
Αίμα παγωμένο, έγκλημα που ψύχεται 
΢άρκα καυτή που η φλόγα της ζωής σβήστηκε 
Κι έγινε θάνατος στην κατάψυξη 
 
Η παγωνιά παραμονεύει σε απέραντους θαλάμους 
ψυγεία  
΢ε βιομηχανικά ντεπό που η ζωή καταψύχεται 
Για να την περιφέρουν αδιάντροπα ψυγεία φορτηγά  
 
Βιομηχανία – Μπίζνες – Εμπόρευμα – Αγορά 
Πελατεία – Κατανάλωση – Πωλήσεις 
 
Λέξεις κρύες  
Κλισέ ενός θλιβερού παγετώνα  
Από χείλη ψυχρά 
Βλέμματα παγερά 
Καρδιές σε παγετό  
 
Εποχή των παγετώνων  
Άπλωσε το δίχτυ της 



25 
 

Κι αρπάζει τη θέρμη της ζωής 
Για να τη φυλακίσει σε ομίχλη λευκή  
 
Ζωή σε απαξία 
Μα για τη Μητέρα που τη δημιούργησε είχε αξία  
Για το πλάσμα που την είχε - το παν 
 
Ζωή! 
Ανάσα καυτή 
Λιώνουν οι πάγοι 
Μπαίνει ανεπιστρεπτί άλλη εποχή 
 

 

 

 

 

 

 

 



26 
 

98% 

΢τατιστική μακάβρια.  
Δισεκατομμύρια 
Ένα ποσοστό τραγικό, πλημμυρισμένο στο αίμα.  
Δισεκατομμύρια ζώα 
Σο ασύλληπτο μέγεθος της γενοκτονίας. 
Δισεκατομμύρια ζώα θανατώνονται  
Σο ανοσιούργημα που συνεχίζεται στον πλανήτη της 
ζωής. 
Δισεκατομμύρια ζώα θανατώνονται στον κόσμο κάθε 
χρόνο. 
Δύο αριθμοί, ένα νούμερο, πώς μπορούν να χωρέσουν 
τόσο κακό; 
Σο 98% αυτών των ζώων είναι για την τροφή σου. 
 

 

 

 

 

 



27 
 

΢ημεία των καιρών 

Smart phone, smart TV 
΢ε κοινωνία ποτ πουρί 
Wi-fi κάθε στιγμή 
Υυλακή ψηφιακή  
 
Άνθρωποι σε καταστολή  
Αυτόπτες μάρτυρες και τυφλοί  
Παρόντες απόντες 
Επαφή ανέπαφη 
 
Ζωή σε λεηλασία σχιζοφρενή 
Υωνές, γέλια, αλαλαγμοί   
Πλήθη ευτυχή  
Κραυγές πόνου σε απάθεια εκκωφαντική 
 
Όντα αισθανόμενα υπό διωγμό 
Εστίες ζωής που χαραμίζεται 
Υυλακισμένες σε κόσμο ξένο 
Σροφή τους τον τρόμο 
 
Μέρες ψυχρές, καταθλιπτικές  
Μακρόσυρτες ουρές ασελγούν στο γαλάζιο 



28 
 

Ήλιος εξόριστος πίσω από πέπλο θολό 
Βήματα βιασμένα σε ματωμένη ανατολή   
 
Πέρασμα δύσβατο στο μηδέν 
Ένταση, σπρωξιές, ήχοι φρικιαστικοί 
Αιματοχυσία χωρίς αιδώ 
Δολιότητα, αυθάδεια, αχρειότητα   
 
΢ημεία των καιρών 
Ορόσημα του εφήμερου κακού 
΢τη διάττουσα πορεία μηχανής καταχθόνιας  
Έξαλλης από μακάβριο αμόκ  
 
Γη: πλανήτης της ζωής 
Η Μεγάλη Μητέρα μοιρολογεί 
Άηχη στο χρόνο ηχώ  
Ρίγος δυνατό  
΢ύνδεση μέσα σε αποσύνδεση 
 
 
 
 
 



29 
 

Οσμή θανάτου  

΢ίδερο ο αέρας μυρίζει 
Δεν είναι η αλυσίδα 
Που κρέμεσαι απ’ το πόδι 
Ούτε το μαχαίρι 
Που σου κόβει το λαιμό 
Είναι το αίμα σου  
Που τρέχει σαν ποτάμι  
Γιατί το αίμα σίδερο μυρίζει   
 
Ατμόσφαιρα αποπνικτική 
Γεμάτη τσίκνα διαπεραστική  
Όλος ο κόσμος τυλιγμένος στον καπνό 
Χήνει στα κάρβουνα 
Σον τελευταίο σου θυμό  
   
Οσμή ακατανίκητη 
Σρέχουν τα σάλια της αλλοφροσύνης 
Πλήθη σε έκσταση παραληρούν  
Και με απορία συνεχώς ρωτούν 
Δε σου μυρίζει; Δε σου μυρίζει; 
 
Ε λοιπόν ναι μου μυρίζει 



30 
 

Όχι όμως αυτό που έμαθαν 
Σο μυαλό σου να νομίζει 
 
Δεν είναι του γεύματος η ευωδία  
Είναι του εγκλήματος η αφόρητη δυσωδία  
Οσμή θανάτου ζοφερή 
Καμένο σίδερο ο αέρας μυρίζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



31 
 

Ζωές στη δίνη 
 
Ριπές ασυγκράτητες φουσκώνουν τους ασκούς της 
λεηλασίας 
Κορμιά εκτεθειμένα σε καταιγίδα που λυσσομανά 
Κεριά προορισμένα να σβήσουν στο μάτι φονικού 
κυκλώνα 
Από αέρα αιμοβόρο που ξερνά αδέσποτες μαχαιριές  
 
Ζωές στη δίνη μοιραίας νοοτροπίας 
΢τοιβαγμένες μαζικά στη γενοκτονία για ένα ψέμα 
Για μία πλάνη που τις θεωρεί τροφή, 
Ένδυση, αντικείμενο 
Και εμπόρευμα 
 

 

 

 

 

 



32 
 

Shopping list 
 
΢άρκες σε σελοφάν 
Μαύρη σήψη βαμμένη κόκκινη 
΢υντηρημένη στα ψυγεία, στο πάγο, σε κονσέρβα 
 
Γάλα μητρικό, βιασμένη μητρότητα, σφάγιο μωρό 
Δράμα στραγγιγμένο σε λευκή ιλύ 
Ζωή που έπηξε σε κίτρινα λιπαρά κεφάλια  
 
Κελύφη λευκά σε συσκευασία  
Μαρτυρικές ωορρηξίες  
Μωρά σκασμένα, πολτοποιημένα  
 
Νέκταρ λουλουδιών 
Κλεισμένο σε βάζα  
Από χιλιάδες ώρες πτήσης 
 
Κι εσύ εκεί στο ίδιο τυπικό 
με το χαρτί στο χέρι 
κάνεις τα ψώνια σου 
  
Θα γεμίσεις πάλι το σώμα σου   



33 
 

Με όλα αυτά που τα λένε προϊόντα 
Μα αν διαβάσεις προσεκτικά τη λίστα 
Σότε θα καταλάβεις τι ψώνισες 
 
Βία 
Δουλεία  
Αδικία  
Καταπίεση  
Έγκλημα  
Πλάνη και ματαιότητα 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 



34 
 

Όλα με μέτρο!  
 
Μην είσαι ακραίος 
Κάνε ισορροπημένη διατροφή 
΢το λένε όλοι με μια φωνή 
 
Όλα με μέτρο! 
Ζώα μελλοθάνατοι 
΢τις εγκαταστάσεις της ντροπής 
 
Όλα με μέτρο! 
Κατασπατάληση των πόρων 
Οικολογική καταστροφή 
 
Όλα με μέτρο!  
Γεωργία τοξική 
Πείνα, κρίση επισιτιστική 
 
Όλα με μέτρο!  
Ασταμάτητη σφαγή 
Ξεχείλισε στο αίμα όλη η Γη 
 
Σο μέτρο χάθηκε σε εποχή παρανοϊκή 



35 
 

Σο κακό αλωνίζει ελεύθερα  
Περιφέρεται ως ισορροπημένη διατροφή  
 
Κοίτα! Δες το ανισόρροπο που έχει επιβληθεί   
Η ισορροπία του τρόμου δεν είναι τροφή 
Μέτρον πάντων η αισθανόμενη ζωή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



36 
 

Ανιχνευτής ψεύδους 
 
Λες ψέματα 
Δεν απολαμβάνεις αυτό το γεύμα 
Γιατί δε μπορεί να απολαμβάνεις το θάνατο 
 
Λες ψέματα 
Οι αισθήσεις σου αλωμένες 
Οι σκέψεις στο μυαλό ξένες  
Οι λέξεις στα χείλη σου υπαγορευμένες 
 
Λες ψέματα  
Δεν είσαι εσύ που μιλάς 
Μιλάει η αποσύνδεσή σου 
Που νυχτωμένη υπνοβατεί 
 
Λες ψέματα 
Γιατί έπαψες προ πολλού να είσαι ο εαυτός σου 
Παραδόθηκες στο ξελόγιασμα δόλιου υποβολέα 
Και σα φερέφωνο υμνείς τη λεηλασία της ζωής 
 
Λες ψέματα 
Χέματα! Δεν απολαμβάνεις το θάνατο! 



37 
 

Δεν μπορεί να απολαμβάνεις το θάνατο! 
 
Λες ψέματα ότι απολαμβάνεις αυτό το γεύμα! 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



38 
 

Ημερομηνία λήξης 

 
Αυτή η ημερομηνία είναι λάθος 
Λίγα ξεθωριασμένα ψηφία  
Σο αυθαίρετο διάστημα έκθεσης  
Για τα απομεινάρια της ύπαρξής μου 
΢ε μάτια ασυγκίνητα  
 
Λήξη η στιγμή της γέννησης 
΢ε πλαίσιο δουλείας καταπιεστικό 
Ζωή ληγμένη πριν καν αρχίσει 
Με τέλος προδιαγραμμένο  
Από σκεπτικό νοσηρό  
 
Λήξη κι η κάθε στιγμή της σύντομης ζωής μου 
Ζωή κεκλεισμένων των θυρών  
΢την ασφυξία και στο ημίφως χώρων καταθλιπτικών 
΢την εγκατάλειψη ξένων χεριών 
΢τη λήθη μυαλών απαθών  
 
Και ξαφνικά φωνές, κακό, ταραχή 
Βίαιη προσαγωγή σε λήξη δόλια, πραγματική 
Σρόμος, φρίκη, αδρεναλίνη 



39 
 

Λουτρό αίματος μανιακό  
Σέλος μαρτυρικό   
 
Η λήξη της ζωής μου άκαιρη, παράλογη, άδικη 
΢την ώρα για το γεύμα σου  
Για σένα που σε νοιάζουν μόνο οι ημερομηνίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



40 
 

΢υστατικά ζωής 
 
Ζωή λεηλατημένη 
Εκφυλισμένη σε προϊόντα,  συστατικά 
Καζεΐνη, ζελατίνη, καρμίνη, στεατίνη 
Πυτιά, ψαρόκολλα, σελάκ, αλβουμίνη 
Φιλιάδες ουσίες ζωής  
Εμφυτευμένες στην καθημερινότητά σου  
Για την ευκολία, την καθαριότητα  
Σην υγιεινή, την ομορφιά σου  
Παντού   
Αδύνατο να μη τις καταναλώσεις 
Πουθενά  
Μόλις αποφασίσεις να μην ενδώσεις 
 

 

 

 

 

 



41 
 

Σο στίγμα 
 
Είμαι το περιούσιο είδος στη γη 
Σο λέω ανενδοίαστα 
Με βλέμμα αφ’ υψηλού  
Για μένα όλη η δημιουργία 
 
Περιφρονώ το θαύμα της ζωής 
Με τύφλωσε η μεγαλομανία 
Διακρίσεις, μίσος, στίγμα 
Ξερνάω με μανία 
 
Έστησα από το μηδέν  
Δικιά μου ιεραρχία  
Καθιέρωσα ως πρότυπο  
Σην ηθική πενία 
 
΢της πυραμίδας την κορφή  
Εγώ μονάχα ξεχωρίζω 
Όλα τα όντα υποδεέστερα 
΢το διάβα μου συντρίβω 
 
Σα στιγματίζω ασταμάτητα 



42 
 

Με όλο και περισσότερη υπεροψία 
Σα ζώα, στόματα άχρηστα, ζωές άνευ αξίας 
Εύκολη πια η σφαγή, ρουτίνα η γενοκτονία  
 
Κι εγώ γελώ στη διαπασών  
Μεθυσμένος στην έπαρση της εξουσίας 
Δε με πτοεί η νέμεση 
Ανύπαρκτος για μένα ο φόβος της τιμωρίας 
 
Έξω θύελλα, λαίλαπα, κατακλυσμός 
Είσαι εσύ που κατευθύνεις το μακελειό 
Απομονωμένος σε κέντρο επιχειρήσεων σκοτεινό 
΢το ανώμαλο, αδιέξοδό σου σκεπτικό   
 
Εσύ ο στιγματισμένος  
Ψς τύραννος και δυνάστης 
Από όλα τα είδη στη Γη 
 
Εσύ πριν τη παταγώδη σου πτώση 
Σο κατηγορητήριο συντάχθηκε 
Η τιμωρία σου από στιγμή σε στιγμή 
 
 



43 
 

Προδοσία  

Έβαζα μέσα μου τη δυστυχία 
Κάθε μπουκιά μια προδοσία 
Μόνη μου έννοια  
Σης γεύσης η ιεροτελεστία 
 
Ούτε καν σκέφτηκα 
Πως έτρωγα την αδικία 
Ζωή προδομένη απ’ τη συνήθεια, την ευκολία 
 
Πέρασα χρόνια νυχτωμένος  
΢την άσκοπη της ζωής λεηλασία  
Ώσπου ξάφνου άκουσα 
Σου είναι μου την ικεσία 
 
Οδύνη μπούκωνες το σώμα  
Σο έκανες να δυσφορεί 
Ποτέ σου μέχρι τώρα 
Δεν του ‘δωσες τροφή πραγματική  
 
Σο πνεύμα σου το βίαζες 
Μαστίγωνες τη λογική  
Μείωσες τη νοημοσύνη 



44 
 

Να βλέπει τα ζώα ως τροφή 
 
Και η συνείδηση 
Που λαχταρούσε καλοσύνη; 
Μην πεις πως δεν την άκουσες κι εκείνη 
 
Έπρεπε προ πολλού 
Να είχες επιστρέψει στην εστία 
΢την ειρηνική σου ανατομία 
΢του εαυτού σου την ουσία 
 
Εγώ 
Ο εαυτός μου 
Σο είναι μου 
Επιτέλους ένα 
Ποτέ ξανά δε θα προδώσω! Κανένα! 
 
 
 
 
 
 
 



45 
 

Απλή φιλοσοφία 
 
Δεν είμαι σοφός 
Ούτε ειδήμων ειδικός 
Είμαι ένας άνθρωπος απλός 
 
Κοιτώ τον κόσμο μ’ αγωνία 
Ξεκάθαρη θαρρώ πια η αιτία 
Που μοίρα κακή μας κυνηγά η κακοδαιμονία   
 
Όχι, δεν άκουγα ούτε θα ακούσω τα δελτία 
Δε χρειάζεται να μελετήσω τόμους βιβλία 
Ούτε να ψάξω σε αρχεία  
 
Σο μόνο που χρειάζεται  
Μια νέα αφετηρία 
Η πιο απλή φιλοσοφία 
 
Δώσε σε κάθε ζωή αξία 
Αυτή είναι στη Γη η πεμπτουσία 
 

 



46 
 

Γνώθι σ’ αυτόν 
 
Δεν είμαι σαρκοφάγος 
Δεν είμαι κυνηγός 
Δεν είμαι ανώτερος, δυνατότερος, εξυπνότερος  
Ούτε και στην κορφή της τροφικής αλυσίδας 
 
Κάποτε ήμουν τροφοσυλλέκτης 
Σώρα με κατάντησαν καταναλωτή 
΢ε μια παρανοϊκή λεηλασία της ζωής 
Ένα αυτόματο της καταπίεσης 
 
Μια καρικατούρα ξένη 
Από το είναι του ειρηνικού εαυτού της 
Απομακρυσμένη δραματικά από το στίγμα  
Που εκπέμπει η εσωτερική φωνή 
 
Είμαι ζώο - θηλαστικό  
με ανατομία φυτοφάγου 
Είμαι άνθρωπος 
προορισμένος για ειρηνική διατροφή 
 

 



47 
 

Potpourri 
 
Φρειαζόμαστε μια δυνατή ιδέα, απελευθερωτική   
Δικαιοσύνη περιεκτική  
 

Κυρίαρχη διατροφή-πληγή, παύση του πολιτισμού 
Ξαναδές τον κόσμο με την ματιά ενός παιδιού 
 

Νοιάζομαι 
Αισθάνομαι  
Εξελίσσομαι 
Γίνομαι καταφύγιο 
Σιμώ το είναι μου 
την ανατομία την ειρηνική 
 

Κόσμος μου δεν είναι αυτός που βρήκα 
Αντισταθείτε στο «... λίγες κοτούλες και μια 
κατσίκα» 
 

Σο κρέας θα είναι πάντα φόνος 
Σο μόνο χρέος είναι προς την ζωή! 
 

Βγαίνω από τη χειμερία νάρκη την ηθική 
Η λύση είναι αναίμακτη, ειρηνική 



48 
 

Αμνησία 

Μάζεψα το παρελθόν σε μαύρες σακούλες 
Σις κατέβασα στο υπόγειο 
Διπλοκλείδωσα και πέταξα το κλειδί 
΢την πόρτα έγραψα: 
Μνήμες τοξικές  
 
Έκλεισα πίσω μου 
Δέκα χιλιετίες τυραννίας 
Επιθυμώντας αμνησία ολική 
Για να ξεχάσω ποιος ήμουν και τι έκανα 
 
Σώρα τραβώ το δρόμο της εξιλέωσης 
Με τη ψυχή ντυμένη στα λευκά 
Σο είναι μου λίκνο της αγάπης 
Ιερό του σεβασμού της ζωής 
 
Σο μόνο που προσμένω είναι το βλέμμα σου 
Με ύπαρξη εξαγνισμένη να σου πω: 
 
Σώρα μπορώ να σε κοιτάξω στα μάτια 
Δεν σε τρώω πια 
 



49 
 

 
………………  
Σο τελευταίο δίστιχο του ποιήματος είναι η γνωστή 
ρήση του Franz Kafka. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



50 
 

Ειρηνοποιός 
 

Ειρηνοποιός ο ρόλος που σου δόθηκε 
πλασμένος να διακρίνεις το λυτρωτικό κάλεσμα 
μέσα στην κακοφωνία 
τερατώδους εποχής 
 

Περιεκτική δικαιοσύνη, ειρηνική διατροφή 
η Πανγαία επιθυμία αναβλύζει διαρκώς από το είναι 
της Μεγάλης Μητέρας 
η αέναη επιταγή για έναν κόσμο ειρηνεμένο 
η λαχτάρα του αισθανόμενου ανθρώπου 
η φύση του ειρηνικού σώματος 
 

Άνθρωπος ειρηνοποιός 
ένα με τη ροή της ελευθερίας του Μητρικού 
οικοσυστήματος 
ταγμένος να τιμά την αξία της ζωής 
μέσα σ’ ένα Πλανήτη της ζωής 
 

Άνθρωπος ειρηνοποιός 
ανθρώπινο κύμα, συμπαντική ορμή 
που φέρνει την ειρήνη στη Γη 
για να αγκαλιάσει αιώνια όλα τα όντα 



51 
 

Αισθανόμενος άνθρωπος 

 
΢αν σε δωμάτιο κλεισμένο σπουργίτι  
Που εναγώνια ψάχνει ένα φεγγίτη 
Μέσα σου δύναμη τρομερή 
Χάχνει τη διέξοδο με ορμή 
 
Παράθυρα διάπλατα 
Η ψυχή θα ανοίξει 
Σο εγώ σου στην άκρη 
Θα παραμερίσει 
 
΢ε ανύποπτη στιγμή 
Μια λάμψη λυτρωτική  
Ο αισθανόμενος άνθρωπος μέσα σου 
Θριαμβευτικά κάνει την είσοδό του στη σκηνή  
 
Έχει τη μύηση στην πεμπτουσία 
Ση σύνδεση με την υπέρτατη αξία 
Έχει την αίσθηση, έχει το κλειδί 
Σι επιθυμεί, τι θα αποφύγει η αισθανόμενη ζωή 
 
΢το προσκήνιο για πάντα 



52 
 

Αγκαλιάζει κάθε πλάσμα 
Με το δέος που αντικρίζεις  
Ιερή μορφή 
 
Όλα συνδέονται σε συγγένεια εκλεκτή 
΢το θαύμα που λέγεται ζωή 
Κάθε παλμός, κάθε πνοή 
Είναι το παν σ’ αυτή τη γη  
 
Είσαι αισθανόμενος άνθρωπος  
΢ου δόθηκε η χάρη η μοναδική  
Να ξέρεις από πρώτο χέρι τη ζωή   
Να τη βιώνεις με συμπόνια 
Γιατί είσαι ζωή 
 
 
 
 
 
 
 
 



53 
 

Αβλαβής διέλευση (Innocent passage) 
 
Βιώνουμε την ύπαρξή μας μέσα στο θαυμαστό ιστό 
της ζωής 
Εκεί που διασταυρώνονται σ’ αλληλεπίδραση αέναη 
Μύριες όλες οι μορφές ζωής 
 
Η ζωή είναι διέλευση 
Μ’ απροσμέτρητα περάσματα 
από τα «χωρικά ύδατα» των άλλων 
                
Η πρόκληση - η αποστολή 
Η ρότα της ζωής να είναι αβλαβής 
Κίνηση σταθερή, πορεία ειρηνική                                                           
΢το διάβα μας στη Μάνα Γη 
 
Ο νόμος της ζωής είναι σαφής 
Σα «χωρικά ύδατα» των άλλων είναι ιερά 
Είναι τα όρια που δεν καταπατώνται                                           
Δικαιώματα που δεν παραβιάζονται 
 
Όμως χωρίς να το καταλάβουμε οι ορίζοντες έγιναν 
σημαία πειρατική 



54 
 

Και οι παραβιάσεις των χωρικών υδάτων κανόνας και 
κυρίαρχη πρακτική 
Αειφορία, δικαιοσύνη, συνύπαρξη,  σεβασμός της 
ζωής, όλα σε θέση δυσμενή 
 
Ιδιαίτερα για όλους εκείνους τους αισθανόμενους 
Που ένα ύπουλο σύστημα μας παροτρύνει συνεχώς 
Να περιφρονούμε, να υποτιμούμε, να απαξιώνουμε 
Αποδιώχνοντας τη σκέψη ότι η απαξίωσή τους 
Είναι απαξίωση και της δικής μας ζωής 
 
Με μανία και εμμονή 
Με αγκύλωση δογματική σε αντιλήψεις που ξερνούν 
φρίκη διαρκή 
Σο νοσηρό σύστημα μας ωθεί στην τραγική διέλευση 
από τις ζωές τους 
Και στη ψυχρή ισοπέδωσή τους 
 
Σα ζώα - ζωές χωρίς «χωρικά ύδατα» 
Ζωές χωρίς δικαιώματα, χωρίς προστασία 
 
΢το έλεος της βλαβερής διέλευσης ενός τερατώδους 
συστήματος μηδενικής σοφίας 



55 
 

΢το έλεος μιας ανθρωπότητας που κι αυτή προ 
πολλού έχει χάσει τα δικά της «χωρικά ύδατα» 
Και βυθισμένη στην αλαζονεία της ύβρης πνίγεται σε 
προσχεδιασμένη παρακμή 
 
Όλα μπορούν να φτιάξουν 
ακούγεται μια φωνή μέσα σου 
  
Η πρόκληση και η αποστολή 
Η διέλευση να γίνει αβλαβής 
 
Δυο πράγματα χρειάζονται 
Νέο μυαλό, νέα ζωή 
 
Μέσα στην απαξία, δημιούργησε αξία 
 
Σο αντίδοτο στη παρακμή 
Είναι η δύναμη η εσωτερική 
Αυτή που σε ανύποπτες στιγμές 
Έκανε τη καρδιά να πάλλεται 
Σο είναι να ριγεί 
 
Η πρόκληση και η αποστολή 



56 
 

Η δύναμη αυτή να έρθει στο φως 
Και τότε μόλις ο αισθανόμενος άνθρωπος μέσα σου 
Έρθει για πάντα στο προσκήνιο 
Η βλαβερή διέλευση θα γίνει αβλαβής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



57 
 

Πέρα από την κυρίαρχη διατροφή  
 
Μενού καταδικαστικές αποφάσεις  
Γεύματα στην εμπόλεμη ζώνη 
Μπουκιές πολεμοχαρείς 
 

Φιλιάδες θύματα αθώα 
Σο διάβα σου στη Γη  
Μακάβρια κόκκινη γραμμή  
 

Για πόσο ακόμα θα προδίδεις τη ζωή; 
Ση φύση σου την ειρηνική; 
Μπορεί η αδικία να συγκαλύπτεται ως τροφή; 
           

Ονειρεύεσαι ολοκλήρωση, εξέλιξη ατομική 
Έξοδο από τη κρίση την ηθική 
Θετική στον κόσμο αλλαγή 
Ση διατροφή σου κάνε ειρηνική 
 

Κάθε μπουκιά να τιμά τη ζωή  
Η ειρήνη στον πλανήτη ν’ ανθεί  
Η ηθική τάξη ν’ αποκατασταθεί  
Ο αισθανόμενος άνθρωπος μέσα σου να δικαιωθεί 
 
Γιατί η λεηλασία της ζωής δεν είναι τροφή 



58 
 

Veganism (Περιεκτική Δικαιοσύνη) 
Αφιερωμένο στον Donald Watson 

 
΢αν αόρατο κύμα 
΢αν ανάσα απαλή 
΢υχνότητα μυστικιστική 
Δονείς τον κόσμο της ζωής 
 
Λίκνο και καταφύγιο σου 
Οι πιο ευαίσθητες ψυχές της γης 
΢ε φύλαξαν με αφοσίωση ιερή 
Για τη μεγάλη σου στιγμή 
 
΢τις χιλιετίες της χειμερίας νάρκης 
Παρέμενες άγρυπνη  
Με συντριβή να θωρείς την άρνηση  
Να χαραμίζει με λύσσα τη ζωή 
 
Κι όταν το σκοτάδι έγινε αφόρητα πηχτό 
Έλαμψες σαν αστραπή 
Εκείνο το Νοέμβρη του ‘44 
Που τα σφαγεία είχαν γίνει ένα με τα πεδία των 
μαχών 



59 
 

 
Και πάνω από το μακελειό 
στάθηκες σαν ουράνιο τόξο  
με γράμματα κεφαλαία που έλεγαν 
Δικαιοσύνη περιεκτική  
 
Επιτέλους η δικαίωση για την αισθανόμενη ζωή 
Η ανθρωπότητα σε πορεία θριαμβευτική 
Μια μετατόπιση κοσμογονική  
μια επανάσταση ειρηνική, η μόνη πραγματική 
 
Ο άνθρωπος πια θα ζει 
Φωρίς τα άλλα όντα να αδικεί 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



60 
 

Δεν υπάρχει αντίλογος  
 
Είναι λυπηρό 
Η προδοσία στήθηκε με άρνηση 
Και άφθονη δόση αλαζονείας 
 
Πατάει σε κενή επιχειρηματολογία 
Επικαλείται κάθε φτηνή δικαιολογία 
Επιστρατεύτηκε το παν για να στηριχτεί η ανομία 
 
΢αθρές απόψεις, γενικεύσεις, ψευδολογία 
Τπεραμύνονται με νύχια και με δόντια 
Ση συνέχιση της λεηλασίας  
 
΢το στόχαστρο η συμπόνια  
΢ε καταδίκη η ειρηνική διατροφή 
΢το ναδίρ ο σεβασμός της ζωής 
 
Σι κρίμα;  
Εσύ που λύγισες μπροστά στην υπαρξιακή σου 
αγωνία  
Να επιμένεις ανένδοτα να δικαιολογηθεί μια 
δυστοπία 



61 
 

 
Σί ματαιοπονία; 
Δεν θα βρεθεί ποτέ ένα επιχείρημα 
Που θα στηρίζει της ζωής την απαξία  
 
Οι φωνές σιγούν. ΢ιωπή 
Δεν υπάρχει αντίλογος  
΢τη δικαιοσύνη την περιεκτική 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



62 
 

Ανείδωτοι ορίζοντες 

Καρδιά που σκίρτησε 
΢το δράμα της ζωής 
 
΢υνείδηση που αγκάλιασε  
Όλα τα όντα 
 
Χυχή που λαχταρά 
Να σβήσει οριστικά το κακό 
 
Βλέμμα ευθύ, στραμμένο σταθερά 
΢τη φωτεινή μοίρα της ανθρωπότητας 
 
Για σένα οι ανείδωτοι ορίζοντες 
Σου κόσμου της περιεκτικής δικαιοσύνης 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



63 
 

Πυθαγόρειο θεώρημα  
 
Μετρήσεις, πράξεις, νούμερα 
Γέμιζε το μυαλό 
Σον κόσμο ετιθάσευα 
Με τη δύναμη των αριθμών 
 
Οι μέρες περιπλάνηση  
΢τους λαβυρίνθους των υπολογισμών 
Σις νύχτες αφηνόμουνα 
΢το χορό των ουράνιων σφαιρών 
 
Αγάπησα τους αριθμούς  
Μου έδειχναν τη λύση 
Τπόσχεση και ελπίδα  
Πως η ζωή θα ανθίσει 
 
Ψ τι αξία η ζωή! 
Με συνεπήρε σφόδρα  
Σης δόθηκα με τη ψυχή  
΢’ αυτήν του βίου μου η σπουδή   
 
Εντρύφησα στα μυστικά 



64 
 

Ήθελα την ουσία 
Να ελευθερώσω τη ζωή  
Από έκδηλη αδικία 
 
Μέσα στον κόσμο το φυσικό 
Πλανιόταν μέγα σφάλμα 
Είδα στα μάτια το κακό  
Σο πρόβλημα δεν ήταν μαθηματικό 
 
΢την άκρη υποτείνουσες 
Σρίγωνα και εμβαδά 
Αρχή θα διατυπώσω 
Λόγια διαχρονικά 
 
Όσο θα είσαι Άνθρωπε 
άσπλαχνος εξολοθρευτής 
των άλλων ζώντων όντων  
ποτέ δε θα γνωρίσεις υγεία και ειρήνη.  
Γιατί όσο θα σφαγιάζετε τα ζώα,  
θα σκοτώνετε ο ένας τον άλλο.   
Εσύ που σπέρνεις το καρπό  
του φόνου και του πόνου  
χαρά κι αγάπη δεν θα δρέψεις. 



65 
 

 
Είπα το αυτονόητο 
Σην πιο μεγάλη αλήθεια   
Σίμα την σαν απόσταγμα  
΢αν το θεμέλιο νόμο 
 
Αυτό να λες είναι το Πυθαγόρειο θεώρημα  
Η ηθική στην πράξη 
Είθε να περιβάλλεις όλη τη ζωή με σεβασμό 
Αυτή είναι η δική μου παρακαταθήκη 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



66 
 

Απόσταγμα 
 
Είναι αυτή η πρωτόγνωρη ευαισθησία για την αξία 
της ζωής 
Αυτό το αίσθημα της σύνδεσης που συνεχώς 
βαθαίνει 
Η εγκάρδια χειραψία με το γίγνεσθαι του κόσμου 
Η απαλή ευθυγράμμιση με τη φυσική ροή 
Η τέλεια αρμονία 
Αυτό είναι τελικά που μένει ως απόσταγμα 
Από μια ζωή περιεκτικής δικαιοσύνης 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 



67 
 

Ο Χρήστος Γεωργιάδης γράφει 

οικολογική λογοτεχνία. Η ποιητική 

συλλογή «Ζωές στη δίνη» είναι το τρίτο 

βιβλίο του. Το 2015 δημοσίευσε τη 

νουβέλα «Ο επαναστάτης της φακής» 

και το 2016 «Το γάλα των παιδιών και άλλα διηγήματα». 

Περισσότερα για το συγγραφέα και το έργο του στη 

σελίδα του στο διαδίκτυο: ecologotexnia.weebly.com  

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



68 
 

 «Ζωές στη δίνη»  

34 ποιήματα 

από τη φωνή του άλλου μας εαυτού,  

του αισθανόμενου ανθρώπου που υπάρχει μέσα μας  

αυτού που βλέπει όλα τα αισθανόμενα όντα  

στην πραγματική τους διάσταση: 

ως ζωές μοναδικές, ανεκτίμητες 

έξω για πάντα από την τραγική δίνη 

και μόνιμα εντός του σεβασμού μας 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


