











































ΑΝΤΩΝΗΣ  ΑΝΤΩΝΑΚΟΣ 

 

Φαινομενολογία Του Γυμνού Πνεύματος 

 

 

 

 

 

 

ΑΔΕΣΠΟΤΟΣ ΣΚΥΛΟΣ 



 

Φαινομενολογία Του Γυμνού Πνεύματος 

ΠΟΙΗΜΑΤΑ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Πρωινή Μαλακία Ή Ο Νίκος Ζει! 

 

 

Ο φίλος μου υπήρξε αφόρητα μικροαστός 
Απέκτησε νωρίς το μερίδιο μιας υποχρέωσης 
Το να είναι καταθλιπτικός και  
να καταγράφει στα χαρτιά  
                               πως παγιδεύτηκε στο γάμο 
Φοράει το λεπτό κράνος   
                               της μικροαστικής αθεΐας του   
αλλά ζηλεύει παθολογικά την επιληπτική ευτυχία 
των πιστών 
 
Πέφτει γυμνός στο γαμήλιο στρώμα του 
                               ακονίζοντας τη μοναξιά του  
-ότι υπάρχει γύρω του είναι διακόσμηση- 
Θα ήθελε να είναι ο Παν  
Γονατίζει στο ένα πόδι και πυροβολεί τον εχθρό  
 
Πλησιάζει και βλέπει τον σκοτωμένο του εαυτό  
Τον φωτογραφίζει με το κινητό του  
Με μια απλότητα σχεδόν συγκινητική  
 
 
 
 
 
 
 
3 



Sex με Εσκιμώα 
 
 
 
 
Ο ένας από πάνω κι ο άλλος από κάτω  
Η θερμοκρασία σχεδόν μηδέν  
Κι έπειτα σκύβει να δει τι γράφω  
                 πιάνει τον παγωμένο μου σφυγμό  
εγώ είμαι από πάνω κι αυτή από κάτω  
Θα ήταν τέλεια αν 
            ήμουν εγώ από πάνω κι αυτή από κάτω  
            κι έπιανα τον παγωμένο της σφυγμό 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 



Η τέχνη χρησιμεύει στο να θολώνει τα μάτια  
 
 
 
 
Είχε ωραίο μουνί, ελληνικό 
Φουντωτή ηβική τριχοφυΐα 
                 μέχρι τη σχισμή του κώλου    
και σίγουρα 
μπορούσε  
με τις πατούσες  
                 να περπατήσει πάνω στον πούτσο σου  
                 για μια ολόκληρη ώρα  
χωρίς συναισθήματα  
απ’ την τριβή και το τρίψιμο  
χωρίς του έρωτα τον καρπερό εγωισμό  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 



Κοιτάζω τώρα μιαν ωραία 
 
 
 
 
Κοιτάζω τώρα μιαν ωραία 
ω! ανάμεσά μας η ρομφαία  
 
Μούδιασε η σκέψη  
Θα φέρει ασπράδα η στύση στο κοτέτσι  
 
ω να, ετούρλωσε  
           η κότα μου την τούρλα της   
ω ναι, και θα της βγάλω  
           ένα ένα τα φτερά  
 
κι ας μη με λεν αλέκτωρ  
           και ξυπνητήρι οργασμών  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 



Κάποια γουρούνια  
 
 
 
 
Κάποια γουρούνια  
            τα μεταφέρουν με ελικόπτερο στη βίλα τους  
Μα δε συμβαίνει εκεί κανένα όργιο  
Διαβάζουν το κοράνι  
             για να ερεθιστούν  
Ο Μωάμεθ φτύνει στοργικά τον πούτσο του  
              τραβώντας  κάθε φτερό, τρίχα 
                           δέρμα  
                                      πιο κοντά στο θεό  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 



Σβήνω απ’ τη μνήμη τις μνήμες  
 
 
 
 
Με πυρπολείς με μύκητες  
              όμως θα ήθελα  
              το μουνί σου να μυρίζει λεμονάδα    
 
Σβήνω απ’ τη μνήμη τις μνήμες  
Την τραγική ετούτη μοίρα των πραγμάτων  
Κάνω αντιποιητικές  
               μπουρμπουλήθρες  
 
Είμεθα μπουρζουάδες ευαίσθητοι  
                και κωλομέρια πάνω σε φτέρες  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 



Ο Άμλετ ήξερε 
 
 
 
 
Ακούστηκε κάπου το όνομα  
του Σαίξπηρ. Εγώ είχα ήδη αποκτήσει  
            ένα μουστάκι από μουνότριχες   
 
Σε απόσταση δυο εκατοστών   
             απ’ τη σχισμή σου  
 
Ο Άμλετ ήξερε πως  
             όλα είναι ζήτημα πέους  
             πούτσου και ψωλής  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 



Για να αρέσεις  
 
 
 
 
Η ποίησις  
είναι η ερωτογενής ζώνη των καταθλιπτικών  
 
Πέφτω στα γόνατα  
κλαίγοντας σαν αμερικάνος  
 
Για να αρέσεις  
πρέπει να περιγράψεις  
                    με την ακρίβεια ελβετικού ρολογιού  
την απορύθμιση του σύμπαντος   
 
Το πόσο ιερός είναι ο εκ βαθέων στεναγμός  
καθώς την ώρα της υποχώρησης  
                     ακούγεται κάτι σαν κλάσιμο  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 



Η Βασίλισσα Κοιμάται Στις Δέκα   
 
 
 
 
Δεν με πτοεί η λέξις αλατιέρα  
               πάνω στο χιόνι  
               ούτε οι εγγλέζικες δίαιτες  
 
Εδώ και χίλια χρόνια  
               λύκος  
που σφίγγει μεθυστικά το λαιμό σου  
και τα κύτταρα με μια ζαλάδα τρυφερή  
                παθαίνουνε πολύχρωμους καρκίνους 
  
Οι ανθρακωρύχοι πίνουν τσάι με τη βασίλισσα  
                κι έπειτα τη γαμούν ως τις δέκα  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 



Δίκην παιδικής αφελείας  
 
 
 
 
Οι ελεύθερα σκεπτόμενοι  
                     είναι τόσο σκεβρωμένοι που  
                     δεν μπορούν να σκεφτούν  
 
Μόνο στόμα κώλος και μουνί 
 
Η ανατομία τους είναι  
                ξεγελασμένη απ’ την ευκινησία του πιθήκου  
Το ξέρουν δα και οι πέτρες πως  
                 χόρτασε η Τσίτα  
                 άθλιο γαμήσι απ’ τον Ταρζάν 
 
Δίκην παιδικής αφελείας  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 



Έλα να παίξουμε  
 
 
 
 
 
Έλα να παίξουμε  
                   εγώ την νοσοκόμα κι εσύ το γιατρό  
να σκίσει ο Ίρβιν Γιάλομ όλα τα πτυχία του 
 
να φορέσει  
                  το καπάκι της χέστρας στο λαιμό του  
                  ο εκατόνταρχος ψυχοπομπός 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 



Μέσα στη μαύρη νύχτα 
 
 
 
 
 
Απήγγειλε  
            μια κατσαρίδα ποιήτρια  
                         τη λυρική της μούχλα  
 
Ο νεροχύτης έστεκε ξενέρωτος αλλά λευκός  
            μέσα στη μαύρη νύχτα  
 
Ας είναι ελαφρύ  
            το ψωλόχυμα που σε σκεπάζει 
Ας είν’ καλά  
            οι παραφύσιν λύπες της ευχήθηκα  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 



Εφτά φορές στην Αμοργό  
 
 
 
 
 
Στην Αμοργό ένιωσε τι εστί  
          ωθήσεως χαλαρής παρανάλωμα  
σβέρκος σερνικός που ’χει γυρίσει πλευρό   
 
εφτά φορές στην Αμοργό  
όλο ζουμιά και σύμβολα και ρίμες  
 
γάμο εκάμνανε τρικούβερτο  
                     κι ένας έφαγε τον άλλο   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 



Τιμή Και Δόξα Στις Μπαταρίες 
 
 
 
 
Ο αρχιεπίσκοπος ευλόγησε  
            το δονητή 
σα να ’ταν οικογενειακός θησαυρός  
έπειτα απέρριψε 
             όλες τις προφητείες περί ηδονής   
τοποθέτησε τις μπαταρίες στη θαλάμη  
και το πουλάκι άρχισε να τιτιβίζει  
 
Κάτω απ’ τη σκιά της Ακροπόλεως  
              η βαζελίνη είναι περιττή  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 



Κόλλησε με το σκύλο της  
 
 
 
 
Κόλλησε με το σκύλο της  
Κι έγραψα ένα ποίημα γι’ αυτό  
 
Οι σοβαροί ας με λέγουν ελαφρό  
             κι σκύλες σκύλο   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 



Έβαλα για φίμωτρο το βρακί σου 
 
 
 
 
Έβαλα για φίμωτρο το βρακί σου  
Έβαλα το βρακί σου για φίμωτρο  
 
Απ’ την άλλη  
               ένας σκύλος θα πουν  
               που έβαλε για φίμωτρο το βρακί σου 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 



Τραβάω του όπλου μου τη σκανδάλη  
 
 
 
 
Τέρμα οι μπούκλες  
Τώρα ίσια μαλλιά  
Φλογερά άσπρα στήθια  
Ντεκολτέ σαν αραχνένια δίχτυα  
                      που γελούν στο φεγγαρόφωτο  
 
Τραβάω του όπλου μου τη σκανδάλη  
Είμαι εγκληματίας όταν το σώμα σου είναι γυμνό  
 
Αγγίζω το πρόσωπό σου  
Νιώθω το σκληρό μορφασμό των οστών  
Γίνομαι φίδι σκουλήκι μυρμήγκι  
 
Ένα μάτι σκοτεινό  
Μια χλωμή βλεφαρίδα   
 
Ανοίγω το ψυγείο  
Τρώω την τελευταία πάστα  
Ξαφνιασμένος απ’ το τόσο κοσμικό σεξ   
  
 
 
 
 
 
 
 
19 



Ας πάψουν οι λέξεις  
 
 
 
 
Θηλάζω την ευγένεια των σπασμών σου  
Κι εσύ την ψωλή μου  
Όλο λέξεις. Παντού λέξεις  
 
Ας πάψουν οι λέξεις  
Χωρίς πόθο τίποτε  
Χωρίς ψωλή μηδέν  
 
Και το μηδέν είναι θηλιά  
Και ο ανδρισμός μου πλήρης  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 



Είμαστε κρέατα που αγαπιούνται  
 
 
 
 
Οι μύγες πάνε στο μεζέ  
Πάνω στο κρέας 
Είμαστε κρέατα που αγαπιούνται  
 
Φίλα με. Το δέρμα μου καίγεται 
 
Οι μύγες απ’ το στόμα του ήλιου  
Μας κάνουν μια χαψιά  
 
Οι μύγες αγαπούν τον ιδρώτα μας  
Κολυμπούν στα υγρά μας  
 
Οι μύγες ξέρουν  
πόσο ζουμί  
βγάζει ο θάνατος μιας καρδιάς  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 



Καθαρογράφω το αριστούργημά μου  
 
 
 
 
Καθαρογράφω το αριστούργημά μου  
για το μουνί 
Το ποίημα είναι ποίημα  
όταν σε κάνει να ποθείς  
και το μουνί είναι μια καλή αρχή  
 
Και πάντα υποκλινόμενος χωρίς να ξέρω σε τι  
Και πάλι στο μουνί υποκλίνομαι  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 



Οι έρωτες 
 
 
 
 
Οι έρωτες εξαφανίζονται  
         σαν μώλωπες  
μα τίποτα δεν γιατρεύεται  
 
Η βροχή πέφτει στ’ ανοιχτά μας μάτια  
πάλι και πάλι με τον αμβλύ της ήχο  
 
Φαρμακωμένοι γυρνούμε στα φαρμακεία  
Πίνουμε σιρόπια και κολόνιες  
 
Γυρνούμε στους δρόμους  
            χωρίς παρελθόν  
κι έρωτες το μόνο μας μέλλον 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
23 



Οι μάζες ξέρουν να καμουφλάρονται 
 
 
 
 
Προτιμώ τα άκρως πολιτικά θέματα  
          όπως τον οργασμό των μαζών  
 
Οι μάζες ξέρουν να καμουφλάρονται 
 
Η αγάπη μπορεί να δοκιμαστεί ο πόνος όχι  
 
Και κατεβαίνω συχνά  
απ’ τα στείρα ύψη της ποιητικής μου εξυπνάδας 
          κάτω  
στις εύφορες κοιλάδες της βλακείας των μαζών   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 



Τα δάκρυα είναι το κατούρημα του θεού  
 
 
 
 
 
Όταν ο θεός τινάζει  
τη θεϊκή ψωλή του  
οι πιστοί δακρύζουν 
 
Τα δάκρυα είναι το κατούρημα του θεού  
 
Ο θεός κατουρά απ’ τα μάτια των ανθρώπων  
Ο θεός ξέρει  
πως μόνο με τις πορδές  
                   βάφονται τ’ αυγά της κότας  
 
Και το μαύρο είναι άσπρο  
Και το σκοτάδι είναι φως  
Κι η κλειτορίδα είναι ένα εξημερωμένο ζώο  
                    από καταβολής γλωσσών 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 



Δεύτε λάβετε του άκακου θύματος το κρέας 
 
 
 
 
Καμώθηκα το Σωτήρα μπροστά της. 
Μα ήμουν ο Σωτήρας  
της σκλαβωμένης της ομορφιάς. 
 
Περπάτησα επί των υγρών της. 
Πολλαπλασίασα τους οργασμούς. 
 
Δεύτε λάβετε του άκακου θύματος το κρέας. 
Εις του σπασμού την κοφτερή λαιμητόμο  
                    νοστιμεύουν οι εραστές.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 



Αν δεν σε κάνω να γελάσεις  
 
 
 
 
Αν δεν σε κάνω να γελάσεις  
                               ας μη με λένε σάρκα. 
Ηθική και αισθητική είναι ένα και το αυτό. 
Μιαν άξεστη παρομοίωση  
                               αξίζει όσο η αιωνιότητα. 
 
Ω! αν δεν σε κάνω να γελάσεις  
                               ας μη μου σηκωθεί ποτέ ξανά.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 



Το γαμήλιο άσμα του μαύρου χιούμορ 
 
 
 
 
Η λέξη ψαροκόκαλα  
                       στα μουστάκια των γάτων. 
 
Αχ! πως γουργουρίζει η κοιλιά της Μούσας  
Η υδαρή μεμβράνη της  
                       σαν σελοφάν για κόλλυβα. 
 
Κι ακούω να τραγουδούν οι φλέβες της ψωλής μου 
                το γαμήλιο άσμα του μαύρου χιούμορ.      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 



Η σύγχυση κυβερνά τον κόσμο 
 
 
 
 
Η σύγχυση κυβερνά τον κόσμο. 
Ακούστε τις τραγανές γάμπες  
                           τη λύσσα του χνώτου που χλομιάζει     
                           τις πεταλούδες. 
 
Ακούστε τα γηρατειά να τρώνε τον μπακλαβά τους. 
Τα κοριτσάκια  
            να μπουκώνουν κατακτήσεις τη σχισμή τους.  
 
Να, μια κατσίκα κι ένας άντρας  
κι ο μουδιασμένος κώλος μιας γαϊδούρας  
                                                    απ’ τον ίδιο άντρα. 
 
Να, ο βασιλιάς της κτηνοβασίας του Νότου  
που δεν αξιώθηκε πνιγμό από γυναικείο string.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 



Ο αριστερός μου όρχις είναι το Άγιο Πνεύμα 
 
 
 
 
Το ξέρω το πνεύμα  
                         έχω φάει μπόλικο απ’ αυτό. 
Το κουβαλώ μαζί μου το πνεύμα. 
 
Ο αριστερός μου όρχις είναι το Άγιο Πνεύμα. 
Οι θεοί δεν συμπαθούν τη βιοχημεία. 
Κι όταν κάτι πάει στραβά κάνουν το θαύμα τους. 
 
Κι όταν κοιτάζουν τους πεθαμένους  
                              με τα στιλβωμένα χαμόγελα  
ξέρουν πως το πνεύμα έχει αποδημήσει  
                             σε κατακόκκινες φράουλες  
                             και σε σκασμένες πατούσες. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Η 

ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ ΓΥΜΝΟΥ ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ 
ΤΟΥ 

ΑΝΤΩΝΗ ΑΝΤΩΝΑΚΟΥ 
ΓΡΑΦΤΗΚΕ 

ΤΟΝ ΑΥΓΟΥΣΤΟ ΤΟΥ 2018 
ΚΑΙ 

ΨΗΦΙΟΠΟΙΗΘΗΚΕ ΤΟΝ ΟΚΤΩΒΡΗ ΤΟΥ 2018 
ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΤΟΥ 
ΑΔΕΣΠΟΤΟΥ ΣΚΥΛΟΥ 

 
  


