








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20D4EF20E4DDEDF4F1EF20F4E7F220E1EBE7E8E9EDDEF220E5F5F7DEF25FD7F1FDF3E120CBEFF5EBEFF0EFFDEBEFF55F46554C4C2E646F63>


εικονογράφησηεικονογράφησηεικονογράφησηεικονογράφηση    

ΕΥΤΥΧΙΑ ΚΟΥΚΟΥΖΕΛΗΕΥΤΥΧΙΑ ΚΟΥΚΟΥΖΕΛΗΕΥΤΥΧΙΑ ΚΟΥΚΟΥΖΕΛΗΕΥΤΥΧΙΑ ΚΟΥΚΟΥΖΕΛΗ----∆ΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ∆ΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ∆ΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ∆ΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ    



    
 

 

 

 
 

Η Χρυσούλα ΛουλοπούλουΧρυσούλα ΛουλοπούλουΧρυσούλα ΛουλοπούλουΧρυσούλα Λουλοπούλου γεννήθηκε 
στη ∆ράµα το 1962. Σπούδασε 
Αγγλική Φιλολογία στο Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήµιο Θεσσαλονίκης. Σήµερα 
ζει στην Καρδίτσα, ενώ µετά από 
είκοσι εννιά χρόνια στην Εκπαίδευση, 
εργάζεται πλέον στον ∆ηµόσιο 
Τοµέα. 
Το πρώτο της µυθιστόρηµα «Η Πρώτη 
Ευγενική Αλήθεια» (Εµπειρία 
Εκδοτική) εκδόθηκε το 2002 και το 
δεύτερο «Ο ψίθυρος του Θεού στο 
αυτί µου» (Εκδόσεις Επέκταση) το 
2008. Ετοιµάζει την πρώτη της 
ποιητική συλλογή, µε τίτλο «Κόκκινος 
πίδακας». 
Συνεργάστηκε µε το διαδικτυακό 
κυπριακό περιοδικό Mag Newspaper, 
http://www.themagmedia.com 
 
E-mail επικοινωνίας: chrislou62@hotmail.com 

 

 



ΧΡΥΣΟΥΛΑ ΛΟΥΛΟΠΟΥΛΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 

ΤΟ ∆ΕΝΤΡΟ ΤΟ ∆ΕΝΤΡΟ ΤΟ ∆ΕΝΤΡΟ ΤΟ ∆ΕΝΤΡΟ     
ΤΗΣ ΑΛΗΘΙΝΗΣ ΤΗΣ ΑΛΗΘΙΝΗΣ ΤΗΣ ΑΛΗΘΙΝΗΣ ΤΗΣ ΑΛΗΘΙΝΗΣ 

ΕΥΧΗΣΕΥΧΗΣΕΥΧΗΣΕΥΧΗΣ    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Εικονογράφηση 

ΕΥΤΥΧΙΑ ΚΟΥΚΟΥΖΕΛΗ-∆ΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ 
 
 



Χρυσούλα Λουλοπούλου, Το δέντρο της αληθινής ευχής 
ISBN: 978-618-5040-04-8 
Μάρτιος 2013 
 
 
Εικονογράφηση: 
Ευτυχία Κουκουζέλη-∆ηµακοπούλου, eutixia.koukouzeli@yahoo.gr 
 
Σύνθεση εξωφύλλου:  
Κωνσταντίνα Χαρλαβάνη, k.charlavani@gmail.com 
 
Επιµέλεια-∆ιορθώσεις: 
Ευρυδίκη Αµανατίδου, http://evriam.blogspot.gr 
 
Σελιδοποίηση: 
Ηρακλής Λαµπαδαρίου, http://www.facebook.com/iraklis.lampadariou 
 
 
 
Εκδόσεις Σαΐτα 
Αθανασίου ∆ιάκου 42, 652 01, Καβάλα 
Τ.: 2510 831856 
Κ.: 6977 070729 
e-mail: info@saitapublications.gr 
website: www.saitapublications.gr  
 
Σηµείωση: Η γραµµατοσειρά που χρησιµοποιήσαµε είναι προσφορά του Aka-acid 
(www.aka-acid.com). 

 
 
 

 

Άδεια Creative Commons 
Αναφορά ∆ηµιουργού – Μη Εµπορική χρήση 

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

 
Με τη σύµφωνη γνώµη του συγγραφέα και του εκδότη, επιτρέπεται σε 
οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, µερική ή περιληπτική, 
µε οποιονδήποτε τρόπο, µηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή άλλο), η 
διανοµή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά 
της πηγής προέλευσης, µη εµπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν µπορείτε να 
αλλοιώσετε, να τροποποιήσετε ή να δηµιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 
Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριµένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική 
διεύθυνση: 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



 





 Μια φορά κι έναν καιρό, οι άνθρωποι 
παραπονέθηκαν στον Θεό πως είχαν πολλά 
βάσανα. Γι' αυτό κι εκείνος που τους 
αγαπούσε πολύ, έσπειρε ένα µαγικό δέντρο 
για να τους βοηθήσει. Το δέντρο αυτό 
πραγµατοποιούσε από µία ευχή στον καθένα.  

Στην κορυφή του Μαγικού Βουνού έστεκε 
µόνο του, τεράστιο, µεγαλόπρεπο και πάντα 
θαλερό το δέντρο. Τρεις άνθρωποι 
χρειάζονταν για ν' αγκαλιάσουν γύρω-γύρω 
τον κορµό του. Πυκνή φυλλωσιά το σκέπαζε 
σαν κοµψό στρογγυλό καπέλο. Πανέµορφα 
λουλούδια στόλιζαν τα κλαδιά του. Λουλούδια 
που σκορπούσαν µια υπέροχη ευωδιά κι 
άλλαζαν χρώµα µε το φως του ήλιου. Με το 
φως της αυγής ήταν φούξια, µε το φως του 
µεσηµεριού γαλάζια και µε το φως του 
δειλινού πορτοκαλί. 

Ένας µεγαλόσωµος άνδρας έµενε µέρα 
νύχτα άγρυπνος φύλακας σιµά του. Αυτός ήταν 
που φρόντιζε να πηγαίνουν ένας-ένας οι 
άνθρωποι κοντά στο δέντρο για να κάνουν την 
ευχή τους. Γιατί ήταν αµέτρητοι αυτοί που 
ήθελαν να του ζητήσουν κάτι. Είχε φτάσει η 
φήµη του στα πέρατα του κόσµου και 
άνθρωποι κάθε ηλικίας, απ' όλες τις φυλές, 
ξεκινούσαν γεµάτοι ελπίδα για να το 
επισκεφτούν. Ο καθένας είχε κι από ένα 
πρόβληµα. Στεκόντουσαν όλοι στην ουρά και 
περίµεναν υποµονετικά να έρθει η σειρά τους.  



 Το δέντρο άκουγε προσεκτικά τι είχαν να 
του πουν κι όταν τελείωναν, κουνούσε τα 
φύλλα του για να τους δείξει ότι κατάλαβε. 
Στον κορµό του σχηµατιζόταν ένα χαµόγελο 
σαν ένδειξη ότι η ευχή τους θα 
πραγµατοποιηθεί αµέσως. Όλοι έφευγαν από 
κει ευχαριστηµένοι και γελαστοί. Και το 
δέντρο, καλόψυχο κι ευαίσθητο, χαιρόταν που 
βοηθούσε τους ανθρώπους.  

Όµως µε τα χρόνια, το µαγικό δέντρο 
άρχισε να µαραζώνει από τα τόσα βάσανα 
που άκουγε κι από τα δάκρυα που κυλούσαν 
από τα µάτια των ανθρώπων στις ρίζες του. Τα 
φύλλα του έχασαν το χρώµα τους κι έπεφταν. 
Έτσι ο φύλακας ανακοίνωσε στον κόσµο µε 
πολλή λύπη πως µάλλον ερχόταν το τέλος του 
αγαπηµένου δέντρου. Πως, όποιος ήθελε να 
πραγµατοποιηθεί η ευχή του, έπρεπε να 
βιαστεί.  

∆υο µικροί, ο Θοδωρής και ο αδελφός του ο 
Φώτης, άκουσαν το νέο και αποφάσισαν να 
κάνουν αµέσως το µακρύ ταξίδι. Ήταν παιδιά 
φτωχά που ζούσαν σ' ένα χωριό. Είχαν και µια 
αδερφούλα, την Πελαγίτσα.  

Η Πελαγία γεννήθηκε µε κλειστά µάτια που 
ποτέ δεν άνοιξαν για να δουν τον κόσµο. Ποτέ 
το κοριτσάκι δεν αντίκρισε τον ήλιο, το 
ουράνιο τόξο, τα πουλιά, τ’ αστέρια, τα 
λουλούδια, τις πεταλούδες, τη θάλασσα, τα 
πρόσωπα των συγγενών της. Κανένας όµως 



δεν την άκουσε να παραπονιέται, αντίθετα 
ήταν πάντα γελαστή. Οι γονείς και τα αδέλφια 
τής µιλούσαν για το κάθε τι και το κορίτσι 
ένιωθε πως έβλεπε ό,τι κι εκείνοι.  

«Ναι, ναι, είναι σαν να βλέπω τη θάλασσα 
έτσι που κυµατίζει! Βλέπω τα χρώµατα των 
λουλουδιών! Βλέπω και τις ακτίνες του ήλιου 
έτσι που µπαίνουν από το παράθυρο!» έλεγε 
και η µαµά της δάκρυζε κρυφά. 

Τα αδέλφια της σκεφτόντουσαν κάθε 
ηµέρα πώς µπορούσαν να ανοίξουν ξανά τα 
µάτια της Πελαγίτσας ώσπου:  

«Εµείς µε τον Φώτη το αποφασίσαµε! Θα 
πάµε στο δέντρο των ευχών να ζητήσουµε να 
γίνει καλά η αδερφή µας!» ανακοίνωσε στην 
οικογένεια µια µέρα ο Θοδωρής, που ήταν πιο 
µεγάλος.  

«Όχι! Αποκλείεται!» διαµαρτυρήθηκαν 
έντονα οι γονείς τους. «Είναι πολύ µακρινό το 
ταξίδι κι έχει ένα σωρό κινδύνους στον δρόµο! 
Αν πέσετε στα χέρια του ∆ράκου της Ζήλειας 
και σας κάνει κακό;»  

«Μην ανησυχείτε! Θα προσέχουµε! Κι εγώ 
υπόσχοµαι να προστατεύω τον Φωτάκη µας, 
έννοια σας! Φανταστείτε να τα καταφέρουµε 
και όταν γυρίσουµε, η Πελαγίτσα µας να 
βλέπει» είπε ο Θοδωρής.  

Οι γονείς δεν µπόρεσαν να φέρουν 
αντίρρηση. Έτσι τα παιδιά πήραν την ευχή τους 



για καλό δρόµο, γέµισαν το καθένα από ένα 
σακίδιο µε τρόφιµα και τους φίλησαν όλους.  

«Σταθείτε!» φώναξε η µητέρα τους λίγο 
πριν ξεκινήσουν. «Μην ξεχνάτε πως υπάρχει 
µια γέφυρα που για να την περάσετε και να 
πάτε στο Μαγικό Βουνό, πρέπει να κάνετε ένα 
δώρο στη Νεράιδα της Καλοσύνης που 
κατοικεί εκεί. Να, πάρτε αυτή την πίτα που 
έφτιαξα µε χόρτα από το περιβόλι µας! 
∆υστυχώς δεν έχουµε χρήµατα για να της 
κάνουµε καλύτερο δώρο…» 

«Κι εγώ θέλω να της στείλω κάτι!» είπε η 
Πελαγίτσα και πρώτη φορά την είδαν θλιµµένη. 
«Πολύ θα ήθελα να µην κάνατε τέτοιο κόπο! 
Σας αγαπώ και σας ευχαριστώ τόσο πολύ! Και 
τη Νεράιδα την αγαπώ, τόσες ιστορίες που έχω 
ακούσει για εκείνη! Να της δώσετε ένα φιλί 
από µένα! Κι αυτό το τριαντάφυλλο από τα 
µοσχοµυριστά του κήπου µας. Ποιος ξέρει! 
Ίσως κάποτε µπορέσω να πάω να τη 
συναντήσω κι εγώ! Να γυρίσετε γρήγορα!» κι 
ένα δάκρυ κύλησε απ’ τα µάτια της και πότισε 
το τριαντάφυλλο.  

Μέρες πολλές τα δυο αγόρια περπατούσαν 
ασταµάτητα. Τις νύχτες ξεκουράζονταν και το 
άλλο πρωί ξεκινούσαν πάλι βιαστικά, να 
προλάβουν το µαγικό δέντρο πριν µαραθεί. 
Στον δρόµο συναντούσαν πολλούς ανθρώπους 
που επέστρεφαν από την επίσκεψή τους στο 
δέντρο. Άλλοι ήταν χαρούµενοι κι άλλοι 



σκυθρωποί. Συχνά, αυτοί οι ξένοι µεταξύ τους, 
γινόντουσαν µια παρέα κι έτρωγαν µαζί, 
συζητώντας.  

«Εσείς γιατί είστε λυπηµένος;» ρώτησε ο 
µικρός Φώτης έναν κύριο που καθόταν 
σκεφτικός.  

«Ζήτησα από το µαγικό δέντρο να µου 
δώσει πολλά χρήµατα. Μου τα έδωσε, 
πράγµατι! Οι τσέπες µου γέµισαν λίρες καθώς 
κατέβαινα το βουνό. Όµως λίγο παρακάτω, 
ήταν κρυµµένοι ληστές και µου τις έκλεψαν 
όλες! Τι να τα κάνεις τα λεφτά αφού µπορούν 
να σου τα κλέψουν; Πολύ λάθος ευχή διάλεξα, 
δυστυχώς!»  

«Εσείς, γιατί κλαίτε;» ρώτησε ο Θοδωρής 
µια κυρία.  

«Αχ, παιδί µου, κι εγώ δεν πρόλαβα να χαρώ 
αυτό που ζήτησα», απάντησε η γυναίκα. «Το 
δέντρο µού υποσχέθηκε πως, όταν θα 
επέστρεφα στο σπίτι µου, θα το έβρισκα 
ολοκαίνουριο και πολύ µεγαλύτερο. Ήµουν 
ενθουσιασµένη που θα ζούσα επιτέλους σε 
ένα ωραίο σπίτι, αλλά µόλις πριν λίγο έµαθα 
πως αρρώστησε βαριά το παιδί µου. Τι το θέλω 
το όµορφο σπίτι όταν δεν είναι καλά ο γιος 
µου που λατρεύω; Αχ, λάθος ευχή διάλεξα κι 
εγώ! Η υγεία είναι πάνω απ’ όλα! Να είµαστε 
καλά εµείς και η οικογένειά µας, αυτό είναι το 
πιο σηµαντικό!»  



Ο Θοδωρής και ο Φώτης άκουγαν 
προβληµατισµένοι τις ιστορίες και τις 
σκεφτόντουσαν σ’ όλο τον δρόµο. Κάποτε, 
έφτασαν µπροστά σ’ έναν γκρεµό. Ήταν το 
µόνο που τους χώριζε από το Μαγικό Βουνό. 

«Πώς θα περάσουµε απέναντι;» 
αναρωτήθηκαν απογοητευµένοι. 

Εκείνη τη στιγµή εµφανίστηκε µπροστά 
τους µια πανέµορφη κοπέλα και τους µίλησε 
µε γλυκιά φωνή. 

«Τι σας φέρνει στα µέρη µας, καλά µου 
παιδιά;» 

Οι δυο µικροί κατάλαβαν πως είχαν 
µπροστά τους τη νεράιδα της Καλοσύνης. 
Ήταν πανέµορφη, µε µακριά ξανθά µαλλιά, 
ντυµένη µε ένα ολόλευκο φόρεµα κεντηµένο 
µε ροζ κλωστή. Στον λαιµό της φορούσε ένα 
υπέροχο περιδέραιο µε ένα σκούρο πράσινο 
πετράδι. Στο χέρι της κρατούσε ένα ραβδί που 
στην κορυφή του αστραποβολούσε ένα αστέρι 
καµωµένο από πολύτιµες πέτρες.  

Τα αδέλφια έκαναν ευγενική υπόκλιση και 
πήγαν κοντά της. 

«Καλή µας Νεράιδα, ερχόµαστε από τόπο 
µακρινό. Πηγαίνουµε στο δέντρο των ευχών να 
ζητήσουµε να γίνει καλά η τυφλή αδερφή µας. 
Ορίστε! Η µητέρα µας σου στέλνει πίτα που 
έφτιαξε µε τα χεράκια της και η Πελαγίτσα, η 
αδερφή µας, σου στέλνει ένα κόκκινο  





τριαντάφυλλο από τον κήπο µας», είπαν κι 
ακούµπησαν στα χέρια της τα φτωχικά δώρα. 

Η Νεράιδα χαµογέλασε, δοκίµασε την πίτα, 
µύρισε το τριαντάφυλλο, και είπε: «Είναι τα 
καλύτερα δώρα που µου έχουν κάνει! Να πείτε 
στη µαµά σας πως είναι πολύ καλή 
µαγείρισσα, πως αυτή είναι η νοστιµότερη 
πίτα που έχω φάει! Και στην Πελαγίτσα να 
πείτε πως αυτό είναι το ωραιότερο 
τριαντάφυλλο που µύρισα ποτέ!» 

«Η Πελαγίτσα µας το πότισε µε ένα δάκρυ 
της όταν µας το έδωσε», είπε θλιµµένος ο 
Φώτης. «Θέλει κάποτε να µπορέσει να έρθει να 
σε δει! Σε αγαπάει τόσο!» 

Η Νεράιδα συγκινήθηκε κι ένα δάκρυ 
κύλησε απ’ τα όµορφα µάτια της που κοίταζαν 
σοβαρά τα δυο παιδιά.  

«Αυτόν τον γκρεµό που συνορεύει µε το 
Μαγικό Βουνό µπορούν να τον περάσουν 
µόνον όσοι έχουν καλό σκοπό. Κι εσείς έχετε 
τον πιο όµορφο σκοπό που άκουσα ποτέ. Θα 
περάσετε λοιπόν, και για να σας βοηθήσω και 
να σας ευχαριστήσω για όσα µου φέρατε, 
θέλω να σας δώσω αυτό!» είπε η Νεράιδα και, 
βγάζοντας το περιδέραιο που φορούσε, το 
πέρασε στον λαιµό του έκπληκτου Θοδωρή. 
«Είναι το µαγικό περιδέραιο της ∆ύναµης. Εσύ, 
που είσαι ο µεγαλύτερος, θα το φοράς µέχρι 
να φτάσετε πίσω στο σπίτι σας. Και τότε θα το 
φορέσεις στην Πελαγίτσα για να γίνει καλά. 



Και θα γίνει καλά! Σας το υπόσχοµαι! Η ευχή 
σας είναι σαν να πραγµατοποιήθηκε ήδη. 
Μπορείτε να κάνετε άλλη ευχή, αφού φτάσατε 
ως εδώ. Εµπρός, λοιπόν, περάστε! Στο καλό! Και 
µη φοβάστε τίποτε! Το περιδέραιο της 
∆ύναµης σας προστατεύει!» είπε και 
κουνώντας το µαγικό ραβδί της, ευθύς 
δηµιουργήθηκε µια γέφυρα. 

«Ευχαριστούµε, ευχαριστούµε πολύ για 
όλα!» είπαν µε ευγνωµοσύνη τα παιδιά και 
πέρασαν απέναντι µε ασφάλεια, στους 
πρόποδες του Μαγικού Βουνού. 

Ήταν µεγάλη η ανηφόρα και τα αδέλφια 
βάδιζαν σιµά µε άλλους ανθρώπους. Συνέχιζαν 
όµως, γιατί η χαρά τους ήταν πολύ µεγάλη. Η 
Πελαγία θα γινόταν καλά! 

Κάποια στιγµή, κουρασµένα, στάθηκαν να 
ξαποστάσουν στη ρίζα ενός δέντρου. Ξάφνου, 
ξεπρόβαλλε εµπρός τους ένας τεράστιος 
δράκος µε πράσινα άγρια µαλλιά και απαίσια 
πεταχτά δόντια.  

«Μπα, µπα, µπα, τι βλέπω! ∆υο παιδάκια 
χωρίς γονείς, µοναχά τους στις ερηµιές; Τι 
γυρεύετε; ∆ε σας είπαν πως τριγυρνάει εδώ 
γύρω ένας πεινασµένος δράκος; Για να δω τι 
έχετε στα σακούλια σας! Θέλω τις λιχουδιές 
σας, ζηλεύω!» είπε µε την τροµερή του φωνή. 

«∆ε σε φοβόµαστε!» απάντησε ο Θοδωρής 
νιώθοντας τη δύναµη του φυλαχτού που είχε 
στον λαιµό του. Μεµιάς πέταξε στον ∆ράκο  





της Ζήλειας τα σακίδια µε τα φαγητά κι 
εκείνος τα έκανε µια χαψιά στο λεπτό.  

«Μµµµ, τι νόστιµα φαγητά! Έχετε τίποτα 
άλλο; Αλλιώς, δε σας αφήνω να περάσετε! Επ, 
τι βλέπω! Τι φοράς στον λαιµό σου, εσύ ο 
µεγάλος; Τι φανταστικό περιδέραιο είναι αυτό; 
Το θέλω! Το θέλω! Βγάλτο γρήγορα!» 

«∆εν υπάρχει περίπτωση!» είπε ο Θοδωρής 
αποφασισµένος. 

«Μπα! Τι θα κάνεις; Θα παλέψουµε;» 
ξέσπασε σε γέλια ο ∆ράκος. 

«Αν το θες, ναι! Αλλά µε έναν όρο! Αν 
νικήσεις, παίρνεις το περιδέραιο. Αν όµως 
νικήσω εγώ, θα εξαφανιστείς µια και καλή και 
θα πάψεις να τυραννάς όσους έρχονται εδώ!» 

«Εντάξει! Χάχα! Πόσο ανόητος είσαι που 
νοµίζεις ότι µπορείς να µε νικήσεις!» 
απάντησε ο ∆ράκος κι ετοιµάστηκε να 
ορµήσει στον Θοδωρή. 

Το γενναίο παιδί έπιασε σφιχτά µε τα δυο 
του χέρια το περιδέραιο, έκλεισε τα µάτια κι 
έκανε µε όλη του την ψυχή µια ευχή: «Βοήθησέ 
µε, Θεέ µου, να νικήσω τον κακό δράκο, σε 
παρακαλώ!» 

Όταν το θηρίο έπεσε πάνω του, ο Θοδωρής 
ήταν τόσο δυνατός, που ο ∆ράκος πετάχτηκε 
πέρα. Σηκώθηκε ντροπιασµένος κι από τη 
φούρκα του που δεν µπόρεσε ούτε το 
περιδέραιο να πάρει, ούτε το παιδί να νικήσει, 
έκανε ένα «πλαφ!» κι έσκασε σαν  





µπουρµπουλήθρα. Εξαφανίστηκε για πάντα, 
αφού από ζήλεια και µόνο ήταν καµωµένος.  

Τα δυο παιδιά αγκαλιάστηκαν µε 
ανακούφιση και έτρεξαν προς την κορυφή του 
βουνού. Είδαν τον φύλακα του δέντρου και 
σταµάτησαν.  

«Παιδιά µου», τους είπε εκείνος πολύ 
λυπηµένος, «δυστυχώς το δέντρο µάς αφήνει. 
Η δική σας θα είναι η τελευταία ευχή που θα 
πραγµατοποιήσει. Γι’ αυτό, βιαστείτε!» 

Τα αδέρφια πλησίασαν το δέντρο µε 
καρδιοχτύπι κι εκείνο για πρώτη φορά µίλησε 
µε ανθρώπινη φωνή.  

«Έµαθα για σας. Τα πουλιά που κάθονται 
στα κλαδιά µου έφεραν τα νέα σας. Είστε 
καλά παιδιά κι αγαπηµένα αδέλφια. Όµως 
τώρα, κάντε γρήγορα για να προλάβετε! Ελάτε 
πιο κοντά µου! Αγκαλιάστε µε, ενώστε τα 
χέρια σας και προσέξτε τι θα ευχηθείτε! 
Πεθαίνω…»,  ακούστηκε η κουρασµένη του 
φωνή.  

Τα δυο παιδιά κοιτάχτηκαν και φώναξαν µε 
όση δύναµη είχαν:  

«Ζητάµε να µην πεθάνεις ποτέ! Να 
έρχονται πάντα οι άνθρωποι κοντά σου και να 
τους βοηθάς!»  

Κι η φωνή τους ήταν σαν να πέρασε µέσα 
από τον πελώριο κορµό και να έφτασε ως τις 
βαθιές ρίζες του δέντρου. Λες κι η δύναµη κι η 
καλοσύνη που είχαν οι αθώες παιδικές καρδιές  





έδωσε χρώµα στα ξεθωριασµένα του φύλλα. 
Και τα άνθη του ζωντάνεψαν κι έλαµψαν από 
οµορφιά έτσι όπως τ’ αγκάλιαζαν οι ακτίνες 
του ήλιου. Το µαγικό δέντρο όρθωσε και πάλι 
περήφανα το ανάστηµά του. Γύρισε και 
χαµογέλασε στα παιδιά ευτυχισµένο.  

«Σας ευχαριστώ! Χρησιµοποιήσατε την 
ευχή σας µε σοφό τρόπο!»  

Ο κόσµος που περίµενε µε κοµµένη την 
ανάσα από την αγωνία, ξεφύσησε 
ανακουφισµένος.  

Τα δυο αδέλφια πήραν ξαλαφρωµένα τον 
δρόµο του γυρισµού. 

Στο σπίτι όλοι περίµεναν µε ανυποµονησία. 
Ο Θοδωρής αγκάλιασε την αδελφή του και της 
φόρεσε στον λαιµό το µαγικό περιδέραιο. Κι 
έπειτα τη φίλησε στα µάτια κι ο Φώτης έκανε 
το ίδιο.  

«Από την Καλή Νεράιδα!» της είπαν µε µια 
φωνή.  

Κι η µικρή Πελαγία ένιωσε µια ζέστη και 
κάτι σαν γαργάληµα. Τα βλέφαρά της 
πετάρισαν και τα µάτια της άνοιξαν. 

«Τι όµορφο χρώµα!» φώναξε έκπληκτος ο 
Θοδωρής. 

«Τα µάτια σου είναι ίδια µε το πετράδι 
στον λαιµό σου!» είπε ο Φώτης.  

Και τα πουλιά έφεραν τα νέα µέχρι το 
Μαγικό Βουνό καθώς κάθισαν στα κλαδιά του 
∆έντρου. Κι οι άνθρωποι έσκυψαν σαν µε 



σεβασµό τα κεφάλια. Και κατανόησαν πως 
από δω κι εµπρός έπρεπε να σκέφτονται δυο 
φορές τι ήθελαν να ζητήσουν σαν ευχή. Κάτι 
που θα έφερνε την πραγµατική ευτυχία!  

 







 

 

 

 

 

 

Η ιδέα για τις Εκδόσεις Εκδόσεις Εκδόσεις Εκδόσεις ΣαΐταΣαΐταΣαΐταΣαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 
2012 µε πρωταρχικό σκοπό τη δηµιουργία ενός χώρου 
όπου τα έργα νέων συγγραφέων θα συνοµιλούν 
άµεσα, δωρεάν και ελεύθερα µε το αναγνωστικό 
κοινό.  
Μακριά από το κέρδος, την εκµετάλλευση και την 
εµπορευµατοποίηση της πνευµατικής ιδιοκτησίας, οι 
Εκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να επαναπροσδιορίσουν 
τις σχέσεις Εκδότη-Συγγραφέα-Αναγνώστη, 
καλλιεργώντας τον πραγµατικό διάλογο, την 
αλληλεπίδραση και την ουσιαστική επικοινωνία του 
έργου µε τον αναγνώστη δίχως προϋποθέσεις και 
περιορισµούς. 
 

Ο ισχυρός άνεµος της αγάπηςαγάπηςαγάπηςαγάπης για το βιβλίο, 
το γλυκό αεράκι της δηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότηταςδηµιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίαςκαινοτοµίας, 
ο σιρόκος της φαντασίαςφαντασίαςφαντασίαςφαντασίας, 
ο λεβάντες της επιµονήςεπιµονήςεπιµονήςεπιµονής, 
ο γραίγος του οράµατοςοράµατοςοράµατοςοράµατος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών µας. 
 

Σας καλούµε λοιπόν να αφήσετε  
τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 





 

 
 

 
 

Η σχέση της Ευτυχίας Ευτυχίας Ευτυχίας Ευτυχίας 
ΚουκουζέληΚουκουζέληΚουκουζέληΚουκουζέλη----∆ηµακοπούλου∆ηµακοπούλου∆ηµακοπούλου∆ηµακοπούλου µε 
τη ζωγραφική είναι µια σχέση 
πάθους. ∆εν έχει διδαχθεί 
ζωγραφική, όµως το ένστικτό 
της την οδηγεί σε αυτή µε αυτό 
το πάθος. Ξεκίνησε να εκθέτει 
τον Ιούλιο του 2008, ενώ θα 
ήθελε όσο ζει να έχει τη 
δυνατότητα να εκφράζεται µε 
τη ζωγραφική. ∆ε δηλώνει 
ζωγράφος, απλά ζωγραφίζει. 
Είναι µέλος του Εικαστικού 
Οµίλου Καρδίτσας από το 2008. 
Έχει τρεις ατοµικές εκθέσεις, 
ενώ συµµετείχε σε είκοσι τρεις 
οµαδικές µεταξύ των οποίων: 
στον Ελληνογαλλικό Σύνδεσµο 
Κολωνακίου, στο Παλατάκι 
Χαϊδαρίου, στο Αρχαιολογικό 
Μουσείο Καρδίτσας, στο Gallery 
Mirror art, στον Εικαστικό Όµιλο 
Καρδίτσας, στο Θεατρικό 
εργαστήριο Καρδίτσας, στο 
Μέγαρο Πινακοθήκης Πειραιά. 

     



    

    

IIIISSSSBBBBNNNN::::    999977778888----666611118888----5555000044440000----00004444----8888    

«Και πού βρίσκεται αυτό το δέντρο;»«Και πού βρίσκεται αυτό το δέντρο;»«Και πού βρίσκεται αυτό το δέντρο;»«Και πού βρίσκεται αυτό το δέντρο;»    
«Πέρα µακριά, στο Μαγικό Βουνό».«Πέρα µακριά, στο Μαγικό Βουνό».«Πέρα µακριά, στο Μαγικό Βουνό».«Πέρα µακριά, στο Μαγικό Βουνό».    
Και από τα πέρατα της γης φτάνει ο καθένας εκεί, να κάνει τη µία και Και από τα πέρατα της γης φτάνει ο καθένας εκεί, να κάνει τη µία και Και από τα πέρατα της γης φτάνει ο καθένας εκεί, να κάνει τη µία και Και από τα πέρατα της γης φτάνει ο καθένας εκεί, να κάνει τη µία και 
µοναδική ευχή. Να την ακούσει το καλόψυχο ∆έντρο και να την µοναδική ευχή. Να την ακούσει το καλόψυχο ∆έντρο και να την µοναδική ευχή. Να την ακούσει το καλόψυχο ∆έντρο και να την µοναδική ευχή. Να την ακούσει το καλόψυχο ∆έντρο και να την 
πραγµατοποιήσει. πραγµατοποιήσει. πραγµατοποιήσει. πραγµατοποιήσει.     
∆υο µικροί, ο ∆υο µικροί, ο ∆υο µικροί, ο ∆υο µικροί, ο ΘοδωρήςΘοδωρήςΘοδωρήςΘοδωρής κ κ κ κααααι ο Φώτης, θα ξεκινήσουν για τον ίδιο ι ο Φώτης, θα ξεκινήσουν για τον ίδιο ι ο Φώτης, θα ξεκινήσουν για τον ίδιο ι ο Φώτης, θα ξεκινήσουν για τον ίδιο 
προορισµό µε ένα τριαντάφυλλο στο σακίδιό τους και µια ευχή στην προορισµό µε ένα τριαντάφυλλο στο σακίδιό τους και µια ευχή στην προορισµό µε ένα τριαντάφυλλο στο σακίδιό τους και µια ευχή στην προορισµό µε ένα τριαντάφυλλο στο σακίδιό τους και µια ευχή στην 
καρδιά τους. καρδιά τους. καρδιά τους. καρδιά τους.     
Είναι η αληθινή ευχή; Θα προλάβουν το ∆έντρο που µέρα µε τη µέρα Είναι η αληθινή ευχή; Θα προλάβουν το ∆έντρο που µέρα µε τη µέρα Είναι η αληθινή ευχή; Θα προλάβουν το ∆έντρο που µέρα µε τη µέρα Είναι η αληθινή ευχή; Θα προλάβουν το ∆έντρο που µέρα µε τη µέρα 
µαραζώνει από την πίκρα και τα βάσανα των ανθρώπων;µαραζώνει από την πίκρα και τα βάσανα των ανθρώπων;µαραζώνει από την πίκρα και τα βάσανα των ανθρώπων;µαραζώνει από την πίκρα και τα βάσανα των ανθρώπων;    
Μια ιστορία για τη δύΜια ιστορία για τη δύΜια ιστορία για τη δύΜια ιστορία για τη δύναµη της αληθινής αγάπης, για το τι θέλουµε, τι ναµη της αληθινής αγάπης, για το τι θέλουµε, τι ναµη της αληθινής αγάπης, για το τι θέλουµε, τι ναµη της αληθινής αγάπης, για το τι θέλουµε, τι 
µπορούµε, τι είναι σηµαντικό και τι όχι. Μια ιστορία παραµυθένια για µπορούµε, τι είναι σηµαντικό και τι όχι. Μια ιστορία παραµυθένια για µπορούµε, τι είναι σηµαντικό και τι όχι. Μια ιστορία παραµυθένια για µπορούµε, τι είναι σηµαντικό και τι όχι. Μια ιστορία παραµυθένια για 
το µεγάλο κι όµτο µεγάλο κι όµτο µεγάλο κι όµτο µεγάλο κι όµορφο παραµύθι της ζωής. ορφο παραµύθι της ζωής. ορφο παραµύθι της ζωής. ορφο παραµύθι της ζωής.     


