









































Επιβίωση μετά την κρίση

 

 

1
Ενημέρωση & Επιμόρφωση

Πού οδηγούμαστε; Πώς θα είναι ο κόσμος μας αύριο;
Πώς θα προσαρμοστούμε στο νέο οικονομικό περιβάλλον;

Σάββας Αλοίμονος

ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ



Σάββας Αλοίμονος

2

Τα βιβλία της Δημιουργικής Βιβλιοθήκης 
διανέμονται σε μορφή ψηφιακού βιβλίου

με άδεια Creative Commons

Αναφορά Δημιουργού – Μη Εμπορική Χρήση
 – Παρόμοια Διανομή 4.0  (CC-BY-NC-SA) 

Διάβασε - Σύστησε - Δώρισε  τα βιβλία .  

Μια ιδέα που θα βρεις σε αυτά,
 μπορεί να αλλάξει, να βελτιώσει τη ζωή σου.



Επιβίωση μετά την κρίση

Γιατί να διαβάσεις αυτό το βιβλίο
Κοίταξε γύρω σου… Εκατομμύρια άνθρωποι και νοικοκυριά, δρα-
στηριότητες, καταστήματα, επαγγέλματα, ανάγκες…!  
Πώς ζούμε όλοι εμείς; Πώς θα επιβιώσουμε αύριο; 

Ο κόσμος  σου αλλάζει  ραγδαία!   Δραματικές  αλλαγές  συμβαί-
νουν, στις δουλειές, στην οικονομία, στη ζωή σου όλη…!
Δεν είναι κάτι προσωρινό. Η εποχή μας μεταλλάσσεται, προς ένα
εντελώς νέο οικονομικό,  κοινωνικό, τεχνολογικό περιβάλλον και
μέσα  σ’  αυτό  πρέπει  να  μάθουμε  να  τα  βγάζουμε  πέρα,  με
τρόπους διαφορετικούς απ’ αυτούς που ξέραμε ως τώρα.

Χρειάζεσαι  λύσεις  και  νέες  ιδέες...   Χρειάζεσαι  προσαρμογή...
Μέσα σε αυτό το εθνικό και διεθνές περιβάλλον, ιδιαίτερα μετά
την οικονομική κρίση, πρέπει να ξαναμάθεις πώς να κερδίζεις ει-
σόδημα, πώς να διεκδικείς μια θέση απασχόλησης, τι να κάνεις αν
δεν βρεις μια δουλειά, ένα μισθό.

Έχεις προετοιμαστεί για όλα αυτά; 
Ωχ…, λες. Ποιος έχει καιρό για τέτοια…!
Ναι… αλλά το μέλλον είναι ήδη εδώ, κι αν θέλεις να βαδίσεις με
σιγουριά σ’ αυτό, πρέπει να προετοιμαστείς. Να προσαρμοστείς! 

Αυτό το βιβλίο-οδηγός έχει γραφτεί, για να βοηθήσει την προσαρ-
μογή σου, στη νέα οικονομική, εργασιακή, επιχειρηματική πραγ-
ματικότητα. Να ξαναθυμίσει απλές αλλά κρίσιμες αλήθειες, που
ίσως έχουν ξεθωριάσει στη συνείδηση των ανθρώπων, μέσα στον
ορυμαγδό των εξελίξεων τις τελευταίες δεκαετίες. 
Όσο το επιτρέπει η ρευστότητα των συνθηκών, επιδιώκει να δώσει
χρήσιμες προβλέψεις για το αύριο, νέες ιδέες και προτάσεις για το
σήμερα, πρακτικές λύσεις για την απασχόληση. 
Να γίνει τελικά χρήσιμο σ’ εσένα, που ίσως παραδέρνεις αυτή την
εποχή, μέσα σε χάος αλλοπρόσαλλων εξελίξεων και αλλαγών και
που… 
iΕίσαι άνεργος ή… 

3



Σάββας Αλοίμονος

Είσαι νέος και αγωνιάς για μια σταδιοδρομία ή…
Είσαι ηλικιωμένος και δύσκολα βρίσκεις δουλειά ή…
Αναζητάς τρόπους για να ορθοποδήσει η δουλειά σου ή…
Αναζητάς ένα εισόδημα, ένα τακτικό έσοδο σαν σύνταξη ή…
Ζεις σε μικρή κοινωνία, με ελάχιστες επιλογές απασχόλησης ή…
Είσαι γονιός και θέλεις να συμβουλέψεις το παιδί σου. 

Ελπίζοντας ότι μια από τις ιδέες και τις λύσεις που θα βρεις εδώ,
μπορεί να αλλάξει, να βελτιώσει τη ζωή σου, εύχομαι καλό ταξίδι
στην εποχή σου.

Σάββας Αλοίμονος

Σημείωση της τελευταίας έκδοσης 2019
Το  βιβλίο  ολοκληρώθηκε  τον  Ιανουάριο  2014,  εκφράζοντας  τις
αντιλήψεις και τις ανάγκες της εποχής, όπως διαμορφώθηκαν από
τις τότε οικονομικές και πολιτικές συνθήκες. 
Έκτοτε και μέχρι τον Ιανουάριο 2019, έγιναν μικρές βελτιώσεις στα
κείμενα, κυρίως για διευκρίνιση εννοιών και εξηγήσεις. 
Tα βιβλία δεν τελειώνουν ποτέ. 

4



Επιβίωση μετά την κρίση

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΘΕΜΑ Σελ

Γιατί να διαβάσεις αυτό το βιβλίο 3

ΜΕΡΟΣ # 1ο  Προσαρμογή στο νέο περιβάλλον 8
Το σκηνικό των αλλαγών – Ο κλονισμός της καθημερινοτητας.
- Πώς δημιουργούνται οι θέσεις δουλειάς - Αντιμετώπισε τις
κλασσικές  αιτίες  ανεργίας  -  Οι  σύγχρονες  αιτίες  ανεργίας  -
Δουλειές που οι Έλληνες αποφεύγουν - Δουλειά και εισόδημα
με κάθε τρόπο -   Πού θα απασχοληθούν οι άνεργοι – Τι μας
δίδαξε η οικονομική κρίση του 2008 -  Τι περιμένει τον κόσμο
μας στο άμεσο μέλλον;  -  Πώς να προβλέπεις  τις  εξελίξεις  -
Πώς μεταλλάσσεται η ζωή μας στη νέα “Εποχή της Πληροφο-
ρίας”   Πώς να προσαρμοστείς στο νέο περιβάλλον.

ΜΕΡΟΣ # 2ο Κράτησε τη δουλειά. Βρες δουλειά.
#  Περιόρισε τις πιθανότητες απόλυσης 75
Είσαι παραγωγικός για τον εργοδότη σου; - Πώς να είσαι πα-
ραγωγικός. - Εντιμότητα και εμπιστοσύνη προλαβαίνουν την
απόλυση. -  Πώς αλλιώς να προλάβεις την απόλυση. -  Κάνε
τους εργοδότες να σε συμπαθούν. -  Γίνε αναντικατάστατος. -
Κάνε τους συναδέλφους να σε συμπαθούν. -  Βεβαίωσε την
αξία σου με τη συμπεριφορά και την εμφάνισή σου. - Πώς να
χειρίζεσαι έξυπνα, αντιρρήσεις & διαφωνίες.

#  Απότρεψε την απόλυση. Διαχειρίσου την ανεργία 98
Δοκίμασε να αποτρέψεις μιαν αποφασισμένη απόλυση. -  Τι
θα κάνεις τώρα στην Ανεργία. -  Ένα πρόγραμμα για τις μέρες
τις ανεργίας.
#  Πώς θα βρεις δουλειά 108
Μήπως ψάχνεις για την τέλεια δουλειά. - Ποιες δουλειές μπο-
ρείς να κάνεις.  - Οι στρατηγικοί σου στόχοι στην αναζήτηση
δουλειάς. - Οι 6 τρόποι για να βρεις δουλειά. - Πώς θα βρεις
δουλειά σε μικρές πόλεις και νησιά. - Πώς Βρίσκουν άλλοι τις
καλές δουλειές.

5



Σάββας Αλοίμονος

#  Το Βιογραφικό σου 143
Προετοιμάζοντας το σωστό βιογραφικό. - Χρήσιμες υποδείξεις
για το βιογραφικό. - Μια ιστορία με βιογραφικό. - Λάθη στο
βιογραφικό. - Αποτελεσματικές ιδέες για το βιογραφικό.

#  Στον εργοδότη, πρόσωπο με πρόσωπο 155
Προετοιμασία μιας Συνέντευξης. - Συνέντευξη για θέσεις ευ-
θύνης. - Δημιούργησε καλή εντύπωση. - Απάντησε σωστά στις
ερωτήσεις. - Διαπραγμάτευση αποδοχών και ασφάλισης. - Η
καλή συμπεριφορά στη Συνέντευξη. - Τι να αποφύγεις στη συ-
νέντευξη.

#  Πώς θα αυξήσεις τις πιθανότητες να σε προσλάβουν 172
Ζήτησε τη δουλειά. - Χειρίσου τις δυσκολίες και την απόρρι-
ψη.

ΜΕΡΟΣ # 3o   Η Αυταπασχόληση
#  Ξεκίνησε κάτι δικό σου 183
Αυταπασχόληση αν δεν βρεις δουλειά. - Πώς να ξεκινήσεις μια
δική σου δραστηριότητα. - Δουλειές χωρίς κεφάλαιο. - Αξιο-
ποίησε το χόμπι σου για εισόδημα. - Δουλειές με βάση το κι-
νητό τηλέφωνο. - Δουλειές με τον Τουρισμό. - Μεσιτικές εργα-
σίες. - Γραφείο εξαγωγών με βάση το σπίτι - Τα συστήματα πο-
λυεπίπεδου μάρκετινγκ (MLM). Απασχόληση και εισόδημα για
ηλικίες 50 και άνω. - Αναζήτηση δουλειάς από ηλικιωμένους -
Δουλειές για ηλικιωμένους – Εισόδημα στο σπίτι για νοικοκυ-
ρές και μητέρες με ανήλικα. 
Νέοι, απόφοιτοι και άνεργοι. - Παιδιά στο μεροκάματο. - Χαρ-
τζιλίκι για μαθητές. 
Εισόδημα σε οικισμούς και χωριά. - Δουλειές στην αγροτική
παραγωγή. 
Άλλες ιδέες για εισόδημα. - Τάσεις, προοπτικές και προτάσεις
απασχόλησης.

6



Επιβίωση μετά την κρίση

#  Εισόδημα από το Internet 271
Το Internet για απασχόληση και εισόδημα - Εισόδημα από Πω-
λήσεις στο Internet. - Εισόδημα από Διαφημίσεις στο Internet.
- Πώς γίνεται κερδοφόρος, ένας δικτυακός τόπος. 

ΜΕΡΟΣ  # 4o  Αντιμετώπιση Κρίσεων

#  Συστήματα για την αντιμετώπιση οικονομ. κρίσεων 291
Ανταλλαγές αντί χρημάτων (Bartering). - Κοινωνικός Δανεισμός
ή Δάνεια από πρόσωπα σε πρόσωπα. - Τοπικά νομίσματα. –
Συστήματα Πολυεπίπεδου Μάρκετινγκ (MLM) - Κοινότητες Αλ-
ληλοστήριξης.

#  Το παθητικό (διαρκές) εισόδημα 311
Παθητικό - διαρκές εισόδημα, το μεγάλο οικονομικό μυστικό. -
Γιατί το παθητικό εισόδημα είναι τόσο σημαντικό. - Πηγές πα-
θητικού εισοδήματος.  -  Δραστηριότητες  που αποδίδουν  KAI
παθητικό εισόδημα.

# Η αλλαγή νοοτροπίας 330
Νέες νοοτροπίες που δημιουργούν νέες δουλειές. - Τίποτε δεν
γίνεται χωρίς όραμα. - Το μέλλον της χώρας βρίσκεται στην
περιφέρεια; - Νέες θέσεις δουλειάς, με ανάπτυξη της τοπικής
οικονομίας. - Η Μετανάστευση στο εξωτερικό. - Η προσαρμο-
γή σου σε κάθε νέο περιβάλλον. - Δες τη μεγάλη εικόνα. Το
μέλλον σου είναι ο κόσμος όλος.

# Επιβίωση στο χάος αλλαγών 372
# Βιβλιογραφία 378

Στον ενικό, με σεβασμό

Τήνος  2014

7



Σάββας Αλοίμονος

ΜΕΡΟΣ 1ο
Προσαρμογή σε ένα

νέο περιβάλλον

8



Επιβίωση μετά την κρίση

Προσαρμογή σε ένα 
νέο περιβάλλον 

“Νομίζεις ότι καταλαβαίνεις την κατάσταση... 
αυτό που δεν καταλαβαίνεις είναι, 
ότι η κατάσταση έχει ήδη αλλάξει”. 

(Putnam Investments)

9



Σάββας Αλοίμονος

  Το σκηνικό 
  των αλλαγών
Ζούμε σε εποχές μεγάλων ανακατατάξεων και καταιγιστικών οικο-
νομικών, τεχνολογικών, εργασιακών, κοινωνικών αλλαγών. 

Πλανητικά, η παγκόσμια οικονομική πίτα ξαναμοιράζεται. 
Πληθυσμιακοί γίγαντες στην Ασία και άλλες οικονομικά ανερχόμε-
νες νέες δυνάμεις, διεκδικούν πλήρη αποδέσμευση από τη χειρα-
γώγηση των “ισχυρών”, αλλά και την πρωτοκαθεδρία σε οικονομι-
κά, τεχνολογικά, γεωστρατηγικά και άλλα περιφερειακά και πλα-
νητικά προνόμια, που οι ισχυροί μονοπωλούσαν επί εκατονταετί-
ες. 

Συνασπισμοί συγκρούονται  και  επιχειρώντας να επεκτείνουν τις
σφαίρες επιρροής τους, συνθλίβουν λαούς, αδιαφορώντας για το
δίκαιο,, το ηθικό, το λογικό. Τεράστια  συμφέροντα διακυβεύονται
και τρομερές αντιπαλότητες υποβόσκουν παντού.

Παγκόσμιοι,  παντοδύναμοι  οικονομικοί  οργανισμοί,  τραπεζικοί,
χρηματιστηριακοί,  εμπορικοί  και  άλλοι,  χειραγωγούν  με  δικούς
τους κανόνες και αποφάσεις, τις οικονομίες και τις πολιτικές μι-
κρών και μεγάλων εθνών. 

Δημοκρατικά εκλεγμένες κυβερνήσεις, πειθαναγκάζονται σε πολι-
τικές  αποφάσεις,  που  παραβιάζουν  τις  παραδόσεις,  τον  τρόπο
ζωής, τα συνταγματικά και τα ανθρώπινα δικαιώματα των λαών
τους.  

Ο πλούτος  του  πλανήτη μεταναστεύει  σε  νέες  περιοχές,  ανα-
γκάζοντας σε υπερχρέωση, ακόμη και πρώην ισχυρές οικονομίες.
Φτώχεια  απλώνεται  σε  μεγάλες  μάζες,  η  μεσαία  τάξη  και  οι
ποιότητες  που  κέρδισε  στον  20ο αιώνα  ισοπεδώνονται,  ενώ  οι
πλούσιοι γίνονται πλουσιότεροι και οι φτωχοί φτωχότεροι. 

10



Επιβίωση μετά την κρίση

Δύσπιστοι οι λαοί αγωνιούν, οργίζονται και διαδηλώνουν βίαια,
αρνούμενοι να δεχτούν αλλαγές που ανατρέπουν ριζικά τη ζωή
τους, που υποβαθμίζουν το επίπεδο και την ποιότητά της. 
Δεν είναι τυχαία η αναστάτωση και οι μεγάλες διαδηλώσεις, που
ξεσπούν σε όλες τις ηπείρους και τις γειτονιές του πλανήτη, ούτε
τα κύματα μαζικής μετανάστευσης προς τις πλούσιες χώρες, ενώ
δεκάδες λαοί βρίσκονται σε κοινωνική αναταραχή και άλλοι σε εμ-
φυλιοπολεμικές συγκρούσεις. 

Βαρύγδουπες, πλανητικής εμβέλειας έννοιες, εισβάλλουν στην κα-
θημερινή ζωή των ανθρώπων, τρομοκρατώντας τους λαούς με τα
συμφέροντα και τους κινδύνους που υποκρύπτουν: 
“Παγκοσμιοποίηση”  “Διεθνές  Νομισματικό  Ταμείο”  “Νέα  Τάξη”
“Νεοφιλελευθερισμός” “Παγκόσμια Τράπεζα” “Κλιματική Αλλαγή”
“Φαινόμενο Θερμοκηπίου” “Παγκόσμια Υπερχρέωση” “Θρησκευ-
τικός  Φανατισμός”  “Παγκόσμια  Τρομοκρατία”  “Μαζική  Μετα-
νάστευση” “Βιολογική Τροποποίηση” “Μόλυνση περιβάλλοντος”
“Υπερπληθυσμός”  “Μυστικά  βιολογικά,  κλιματικά,  ηλεκτρονικά
πειράματα”  “Υπερόπλα μαζικής καταστροφής”,  “Μεγάλος Αδελ-
φός”  “Παρακρατικές  κλίκες”  “Παραβίαση  Ιδιωτικού  Απορρήτου
των πολιτών”, κ.ο.κ. 

H κοινή λογική των ανθρώπων, δεν τολμά να παραδεχθεί, τα όσα
η πανανθρώπινη συλλογική διαίσθηση προαισθάνεται και προει-
δοποιεί, για το αύριο που μας περιμένει. 

Oι οικονομικές, οι γεωπολιτικές και οι κάθε είδους ισορροπίες με
τις οποίες έζησε ο κόσμος επί δεκαετίες, έχουν ανατραπεί για μιαν
ακόμη φορά και ανομολόγητες συνέπειες επικρέμονται απειλητι-
κά πάνω από τα κεφάλια των εθνών. 

Η παγκόσμια ισορροπία μετατοπίζεται προς την Κίνα, όπου συγκε-
ντρώνονται  τα παγκόσμια κεφάλαια,  η πολιτική  επιρροή και  οι

11



Σάββας Αλοίμονος

νέες τεχνολογίες αιχμής. Οι Δυτικές κοινωνίες αγωνιούν, προσπα-
θώντας να προσαρμοστούν στη νέα πραγματικότητα. 

Καθώς τα οικονομικά σύνορα γίνονται διαφανή, οι σκληροί αντα-
γωνισμοί και ο νόμος των… “συγκοινωνούντων δοχείων”, φέρνουν
τις Δυτικές κοινωνίες ολοένα και πιο κοντά στον κίνδυνο, να υπο-
στούν - να μοιραστούν μέρος της φτώχειας των ως τώρα “κολα-
σμένων”, των πεινασμένων λαών του πλανήτη. 

Όσο  οι  εθνικές  οικονομίες  διεθνοποιούνται,  τόσο  περισσότερο
εκτίθενται οι τοπικές κοινωνίες, σε αποφάσεις που παίρνονται και
σε αλλαγές που συμβαίνουν, έξω και μακριά από αυτές.
Μέχρις οι αλλαγές να σταθεροποιηθούν, θα υποφέρουμε όλοι οι
λαοί, από τις διακυμάνσεις και τις παρενέργειες της προσαρμογής.
Κι αυτό κανείς δεν μπορεί να πει, πόσο θα διαρκέσει. 

Ένας  νεώτερος  κόσμος γεννιέται  μπροστά  στα  μάτια  μας,  κι  ο
κόσμος αυτός δεν θα έχει πολλή σχέση με όσα ξέραμε ως τώρα.

Στο ασταθές διεθνές περιβάλλον και υπό την πίεση των εξελίξε-
ων αυτών, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιχειρεί να ανασυγκροτηθεί, επι-
βάλλοντας λιτότητα στην κυκλοφορία του χρήματος και σκληρές
πολιτικές στην απασχόληση. Ισχυροί κύκλοι, εμπεδώνουν με μα-
κροπρόθεσμο σχεδιασμό μια νέα κανονικότητα, όπου η φτωχοποί-
ηση μαζών και οι αυθαιρεσίες από οικονομικές κλίκες και πολιτι-
κούς, θεωρούνται “αναγκαίες εξελίξεις ή παράπλευρες απώλειες”
της Νέας Εποχής.
Χώρες μέλη ταλανίζονται από προβλήματα προσαρμογής στη νέα
κατάσταση, ενώ Ευρωπαϊκές πολιτικές, υπαγορευμένες από ισχυ-
ρούς και κύκλους συμφερόντων, οδηγούν συστηματικά τις εθνικές
οικονομίες σε απόκλιση, διαχωρίζοντας την Ένωση σε περιοχές με
άνιση  ανταγωνιστικότητα,  με  αποκλίνοντες  ρυθμούς  ανάπτυξης
και αγεφύρωτες διαφορές στο επίπεδο ζωής. 

12



Επιβίωση μετά την κρίση

Ο πλανητικός χάρτης αξιολόγησης και ταξινόμησης, κρατών και
συνασπισμών, αλλάζει δραματικά. 
Η θέση της  πατρίδας μας κατρακύλησε χαμηλά στην Ευρωπαϊκή
και στην παγκόσμια οικονομική κατάταξη. 
Κατεστραμμένη οικονομικά, από δεκαετίες τριτοκοσμικής ασυδο-
σίας, δέσμια σκληρών διεθνών μακρόχρονων υποχρεώσεων και σε
βαθειά πολύπλευρη κρίση αξιών, δεν είναι πια η  χώρα της ευ-
μάρειας, του εύκολου χρήματος και της ανέμελης ζωής. 
Η “χρυσή” αυτή εποχή πέρασε, ίσως χωρίς επιστροφή. Το χρήμα
έγινε δυσεύρετο, οι θέσεις απασχόλησης σπανιότερες και οι επι-
χειρηματικές δουλειές δυσκολότερες. 

Οικονομικά ρημαγμένη, παραγωγικά απαξιωμένη, οργανωτικά και
ανταγωνιστικά  ανεπαρκής  και  κουβαλώντας  μια  παράδοση  με
κακά τριτοκοσμικά ελαττώματα η χώρα, αντιμετωπίζει το σκληρό
πρόσωπο μιας νέας, επιθετικής Κεντροευρωπαϊκής, πολιτικής, κοι-
νωνικής, κυρίως οικονομικής φιλοσοφίας. 
Πειθαναγκάζεται  να εφαρμόσει  πολιτικές,  που καταφανώς οδη-
γούν σε ένα συνολικό τρόπο ζωής, που ανατρέπει πολλά απ’ όσα
γνωρίζαμε και ζούσαμε, σαν σύγχρονη κοινωνία επί δεκαετίες και
σαν μεσογειακός λαός επί χιλιετίες. 

Αμήχανη η κοινωνία μας, παρακολουθεί και τις αλλεπάλληλες τε-
χνολογικές  επαναστάσεις  που συμβαίνουν  στη Βόρεια  Ευρώπη,
στη Βόρεια Αμερική και στην Ανατολική Ασία. 
Σε κάθε μια από τις περιοχές αυτές, κάθε χρόνο, περί τις τρεις ση-
μαντικές νέες τεχνολογίες αναδύονται, ενώ ισάριθμες παλιότερες,
ξεπερνιούνται και αχρηστεύονται.

Ταυτόχρονα,  αντιμετωπίζουμε καθυστερημένα την επέλαση των
μεγάλων αλλαγών, που φέρνει μαζί της η ψηφιακή επανάσταση
και η νέα “Εποχή της Πληροφορίας”. 

13



Σάββας Αλοίμονος

Πρέπει να προσαρμοστούμε!  Είναι ζήτημα ατομικής και εθνικής
επιβίωσης. Αλλά η εισβολή αυτής της Νέας Εποχής και η προσαρ-
μογή στο καινούργιο, δεν θα είναι μια σύντομη, ούτε μια βελούδι-
νη διαδικασία. 
Το καινούργιο γεννιέται αργά και με ωδίνες. 
Όπως συνέβη και  με την είσοδο του κόσμου στη “Βιομηχανική
εποχή”,  τέτοιες  κοσμοϊστορικές  αλλαγές,  δημιουργούν  ακραίες,
ολικές ανακατατάξεις, στην κοινωνία και στις ζωές των ανθρώπων
και κανείς δεν μπορεί να τις αποφύγει. 

Μέσα σ’ αυτό το διαρκώς μεταβαλλόμενο, διεθνές, Ευρωπαϊκό και
εθνικό  σκηνικό,  πρέπει  να  επιβιώσουμε  και  να  προοδέψουμε.
Πρέπει καθένας μας να διεκδικήσει μια δουλειά, ένα εισόδημα,
μια σταδιοδρομία κι ένα μέλλον για τα παιδιά του.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ: 
Το σκηνικό που μας περιβάλλει είναι χαοτικό, τα μηνύματα από
παντού ανησυχητικά, τα σημαντικά της ζωής μας φαίνονται απο-
διοργανωμένα και οι οικονομικές δυσκολίες αξεπέραστες. Συνηθι-
σμένες αντιδράσεις σε τέτοιο περιβάλλον, θα ήταν η έντονη ανη-
συχία,  ανασφάλεια,  άγχος,  απογοήτευση,  ίσως  για  ορισμένους
φόβος ή μοιρολατρία. Αλλά δεν θα είχαν νόημα !
Είναι ακριβώς το περιβάλλον, για το οποίο ο σοφός Albert Einstein
έχει προτείνει : 
“Εσύ, στο χάος που σε περιβάλλει,  αναζήτησε το  απλό.  Στην
οχλοβοή, την αρμονία. Στο χαλασμό, την ευκαιρία.” 

Είναι αλήθεια ότι, οι μεγάλες δυσκολίες πυροδοτούν ασυνήθιστα
καλές ιδέες και η “Πενία τέχνας κατεργάζεται”. 
Δηλαδή… στο περιβάλλον αυτό των μεγάλων αλλαγών και ανακα-
τατάξεων, εσύ βγες μπροστά, βρες τα θετικά, δημιούργησε ευκαι-
ρίες, τόλμησε και θα γίνει η ζωή σου καλύτερη!

14



Επιβίωση μετά την κρίση

  Ο κλονισμός της
  καθημερινότητας
Όταν συμβαίνουν μεγάλες αλλαγές, όταν καταρρέουν όσα ξέραμε
και σε όσα βασίζαμε τη ζωή μας, μοιάζει σαν να “χάνουμε τη Γη
κάτω από τα πόδια”. 
Ξέρεις… ο άνθρωπος για να αντιμετωπίσει προβλήματα και αντι-
ξοότητες, έχει ανάγκη να στηρίζεται σε κάτι σταθερό. 
Για τους περισσότερους “το σταθερό” είναι απλά πράγματα και
καθημερινές συνήθειες, που όμως διαμορφώνουν ένα γνωστό και
προβλέψιμο “περιβάλλον  -  πλαίσιο”,  (έναν οικείο  τρόπο  ζωής),
μέσα  στο  οποίο  ζουν  και  δημιουργούν,  με  αίσθημα  σχετικής
ασφάλειας και σιγουριάς. 

Στα στηρίγματα ζωής περιλαμβάνονται για παράδειγμα, η σταθε-
ρή δουλειά και το εισόδημα, η χαρά να είμαστε με αγαπημένα
πρόσωπα, η εκτίμηση που απολαμβάνουμε από τον κοινωνικό πε-
ρίγυρο, η ρουτίνα της καθημερινότητας και τα έθιμα του τόπου, η
ευχαρίστηση να ασχολούμαστε στον ελεύθερο χρόνο με πράγματα
που μας αρέσουν και άλλα παρόμοια.

Όταν ξαφνικά, μερικά ή περισσότερα από αυτά χαθούν, καταργη-
θούν, εξαλειφθούν από την καθημερινότητά μας, όπως συμβαίνει
σε μια οικονομική κρίση ή όταν απομακρυνθούμε εμείς από αυτά
μεταναστεύοντας,  χάνουμε  τα  στηρίγματα και  νοιώθουμε  “έξω
από τα νερά μας”. Γινόμαστε ευάλωτοι, αγχωμένοι, ανασφαλείς,
συχνά αντιδρούμε δυσάρεστα, αγωνίες και αμφιβολίες θολώνουν
την κρίση, ζούμε δύσκολες μέρες. 

Θα ισορροπήσουμε μόνον όταν δημιουργήσουμε και πάλι, ένα νέο
σταθερό πλαίσιο διαβίωσης. 
Κι αυτό ως την επόμενη μεγάλη αλλαγή. 

15



Σάββας Αλοίμονος

Από τους σημαντικότερους παράγοντες σιγουριάς είναι η εργα-
σία. Όχι μόνο γιατί είναι η βασική πηγή, που εξασφαλίζει το απα-
ραίτητο εισόδημα και τη δυνατότητα επίλυσης των προβλημάτων
διαβίωσης, αλλά και γιατί δίνει νόημα στη ζωή, ηθική δικαίωση
στις προσπάθειές μας, δημιουργική ικανοποίηση για τα επιτεύγ-
ματά μας, διέξοδο στην ανία και στην πλήξη της απραξίας, υγιή
εκτόνωση της ενεργητικότητας με χρήσιμη δράση.

Αντίθετα η ανεργία, κλονίζει τα στηρίγματα και τον τρόπο ζωής
μας, καταργεί τα δημιουργικά συναισθήματα, καταπιέζει την ενερ-
γητικότητα και γι αυτό επιδρά αρνητικά, τόσο στη σωματική υγεία,
όσο και στην ψυχική ισορροπία. Δημιουργεί ισχυρά συναισθήματα
άγχους, ανασφάλειας, αχρηστίας, θλίψης ή και κατάθλιψης.

Αναζητώντας λύσεις, θα ασχοληθούμε στο βιβλίο αυτό με θέματα
όπως, η αντιμετώπιση της ανεργίας, η εύρεση δουλειάς και η εξα-
σφάλιση εισοδήματος, το νέο εργασιακό και επιχειρησιακό περι-
βάλλον, οι νέες μορφές επιχειρηματικότητας, οι ευκαιρίες που δη-
μιουργούνται μετά την κρίση, οι νέες νοοτροπίες που πρέπει να
διαμορφώσουμε. 
Όλα αυτά με σκοπό την προσαρμογή στις νέες οικονομικές – εργα-
σιακές  -  κοινωνικές  συνθήκες,  υπό  τις  οποίες  πρέπει  να  επι-
βιώσουμε μετά την κρίση, σαν άτομα και σαν λαός. 

  Πώς δημιουργούνται 
  οι θέσεις δουλειάς ;
Πριν μιλήσουμε για τις δουλειές, είναι χρήσιμο να αναρωτηθούμε
για  λίγο  και  να  κατανοήσουμε,  πώς  δημιουργούνται  οι  θέσεις
απασχόλησης.  
Ας  αναγνωρίσουμε  για  αρχή,  πως όλα  όσα  αφορούν  την  απα-
σχόληση σε μια κοινωνία, όπως η επάρκεια θέσεων εργασίας, οι

16



Επιβίωση μετά την κρίση

προοπτικές σταδιοδρομίας, τα οικονομικά αποτελέσματα της απα-
σχόλησης για εργαζόμενους και εργοδότες,  είναι  αποτελέσματα
όχι μόνο της ασκούμενης πολιτικής από τις εκάστοτε κυβερνήσεις,
αλλά και της γενικότερης κουλτούρας, των παραδόσεων, της νοο-
τροπίας, του τρόπου ζωής κάθε λαού. 
Φοιτητής από φτωχή χώρα, περιέγραψε παλιότερα την οικονομία
και  την  απασχόληση,  απλά  αλλά  παραστατικά,  λέγοντας:  
“Εδώ στη χώρα σας κατάλαβα, γιατί έχετε όλοι χρήματα και δου-
λειές.  Είναι  γιατί  φτιάχνετε  κάθε  τόσο νέες ανάγκες,  φτιάχνετε
μετά  υπηρεσίες  και  προϊόντα  που  τις  εξυπηρετούν  και  ρίχνετε
στην κυκλοφορία χρήμα, για να τα αγοράζετε όλα αυτά.” 

Βέβαια στις σύγχρονες κοινωνίες, το ζήτημα της απασχόλησης εί-
ναι πιο περίπλοκο. Οι θέσεις δουλειάς δημιουργούνται …

1. Από τους επιχειρηματίες: Όταν ανοίγουν νέες επιχειρήσεις ή
όταν επεκτείνουν τις υπάρχουσες και προσλαμβάνουν προσω-
πικό.

2. Από τους καταναλωτές:  Καθένας από εμάς δημιουργεί δου-
λειές, όταν συμμετέχουμε ενεργά στην κοινωνία, όταν έχουμε
επαρκές  εισόδημα  από  τις  δραστηριότητές  μας,  όταν  ανα-
θέτουμε σε επαγγελματίες και τεχνίτες να μας παρέχουν τις
υπηρεσίες τους κι όταν αγοράζουμε αγαθά από τα καταστήμα-
τα.

3. Από τις καινοτομίες, τις εφευρέσεις, τις νέες τεχνολογίες και
τις  εφαρμογές  τους.  Δημιουργούν  θέσεις  εργασίας,  από  το
στάδιο της έρευνας, ως την παραγωγή, το εμπόριο και τις υπη-
ρεσίες, που σχετίζονται με κάθε καινοτομία. 

4. Από την πολιτεία :  Όταν προσλαμβάνει υπαλλήλους σε δη-
μόσιες - δημοτικές υπηρεσίες και οργανισμούς. 

- Όταν  αναθέτει  σε  ιδιωτικές  εταιρείες,  κατασκευαστικά  και

17



Σάββας Αλοίμονος

άλλα έργα υποδομής. 
- Όταν ακολουθεί αναπτυξιακή(1) πολιτική.
 

(1)  “ Αναπτυξιακή είναι η πολιτική, που αποβλέπει στη βελτίωση
του επιπέδου ζωής των πολιτών. Εφαρμόζεται με κατάλληλες νο-
μοθετικές παρεμβάσεις της πολιτείας, σε όλους τους τομείς και τις
λειτουργίες της κοινωνίας και του κράτους, όπως για την εργασία,
τους  μισθούς,  την  κοινωνική  ασφάλιση,  την  υγεία  και  την
ασφάλεια, τη φορολογία, την παραγωγή, την κατανάλωση, τη χρη-
ματοπιστωτική πολιτική, την εκπαίδευση και όποιες άλλες επηρε-
άζουν άμεσα ή έμμεσα τελικά, την καθημερινότητα και τις προο-
πτικές του πολίτη. ”

Ας διευκρινίσουμε όμως κάτι εδώ. H βελτίωση της καθημερινότη-
τας του πολίτη, δεν είναι μοναδικός και απόλυτος στόχος, ιδιαίτε-
ρα  όταν  διακυβεύονται  διαδικασίες,  που  εξασφαλίζουν  απα-
σχόληση σε πλήθος εργαζομένων. 
Όσο κι αν αυτό μας γίνεται δύσκολα αποδεκτό, για την ενίσχυση
της απασχόλησης, επιβάλλεται συχνά να διατηρούνται ή και να…
εφευρίσκονται, γραφειοκρατικές και άλλες διαδικασίες, συνήθως
βασανιστικές για τον πολίτη και σε βάρος της απλότητας των συ-
ναλλαγών,  χρονοβόρες  και  δαπανηρές,  που  επιβαρύνουν  το
κόστος των συναλλαγών και της διαβίωσης. 
Καθιερώνονται όμως γιατί “δημιουργούν ανάγκες”, που με τη σει-
ρά τους είτε δημιουργούν νέες  θέσεις εργασίας, είτε ενισχύουν το
επαγγελματικό  αντικείμενο  διαφόρων κλάδων και  δραστηριοτή-
των της αγοράς. 

Για παράδειγμα, για την αγοραπωλησία ακινήτου απαιτούνται με-
λέτες μηχανικών, παρουσία δικηγόρων, βεβαιώσεις εφορίας, αντί-
γραφα συμβολαίων και τοπογραφικών και άλλες διαδικασίες, ορι-
σμένες από τις  οποίες θα μπορούσαν ενδεχομένως να παραλη-

18



Επιβίωση μετά την κρίση

φθούν. Δημιουργούν όμως ανάγκες για υπηρεσίες και ανοίγουν
θέσεις  δουλειάς  και  εισόδημα,  για  μηχανικούς,  συμβολαιο-
γράφους, δικηγόρους και πλήθος άλλων κερδοφόρων λειτουργιών
της αγοράς, όπως η ανάγκη για αγορά φωτοτυπικών, για ενοικία-
ση επαγγελματικών χώρων, κ.ο.κ.

Είναι πολυάριθμες οι επαγγελματικές κατηγορίες που θα χάσουν
πολλές από τις δουλειές τους, άμεσα και έμμεσα, αν αυτοματοποι-
ηθούν  ή  εξαλειφθούν  διάφορες  γραφειοκρατικές  διαδικασίες.
Ανάμεσά τους περιλαμβάνονται, συγκοινωνίες, επικοινωνίες, πολ-
λά ευκαιριακά επαγγέλματα και δουλειές του ποδαριού, θέσεις
εργασίας στο εμπόριο, κ.ο.κ.

Τελικά,  κατά  τη  μετάβαση  μιας  κοινωνίας  σε  πιο  σύγχρονα
εκάστοτε συστήματα διοίκησης, με απλούστευση διαδικασιών και
με την εφαρμογή αυτοματισμών, μπορεί να βελτιώνεται μεν η κα-
θημερινότητα των πολιτών, ενέχεται όμως ο  κίνδυνος,  να υπάρ-
ξουν αρνητικές  επιπτώσεις στην απασχόληση. 
Για τους λόγους αυτούς, ο εκσυγχρονισμός και  η διαχείριση κάθε
νομοθετικής  προσαρμογής,  απαιτούν  προσεκτικά  μελετημένους
χειρισμούς, ώστε να εξισορροπούνται ενδεχόμενες αρνητικές επι-
πτώσεις, στην απασχόληση και στην οικονομία. 

Κάθε αλλαγή, δημιουργεί κερδισμένους και χαμένους.

19



Σάββας Αλοίμονος

Η δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, δεν είναι απλή διαδικασία,
ούτε “υπόθεση ρουτίνας” κάποιας κρατικής υπηρεσίας. 
Εξαρτάται καταρχήν από τους ρυθμούς της οικονομικής ανάπτυ-
ξης. Στη χώρα μας, για κάθε ποσοστιαία μονάδα θετικής ανάπτυ-
ξης (+1%), δημιουργούνται περί τις 100.000 νέες θέσεις δουλειάς.
Το αντίθετο συμβαίνει για κάθε μονάδα ύφεσης. 

Για να υπάρχουν δουλειές και να δημιουργούνται διαρκώς νέες,
πρέπει  επίσης να λειτουργούν ικανοποιητικά διάφοροι παράγο-
ντες,  της  οικονομίας,  της  διοίκησης,  αλλά  και  της  κοινωνίας.
Πρέπει δηλαδή :

Α)  Οι επιχειρήσεις:
1. Να έχουν κέρδη, για να επιβιώνουν και να επεκτείνονται.
2. Να είναι  ανταγωνιστικές  στην  παραγωγή και  στη  διακίνηση

προϊόντων και υπηρεσιών  ώστε, στο μεν εσωτερικό να μην
επιτρέπουν  την  εύκολη  διείσδυση  ξένων  ανταγωνιστών,  να
διεισδύουν δε αποτελεσματικά σε ξένες αγορές.

3. Να συμμετέχουν ενεργά, στη δημιουργία και στην εφαρμογή,
νέων ιδεών και καινοτομιών. 

Όλα αυτά προϋποθέτουν δραστήριους επιχειρηματίες, με  αγωνι-
στική επιχειρηματική νοοτροπία και συμπεριφορά, που παρακο-
λουθούν τις εξελίξεις, που βελτιώνουν διαρκώς τις ικανότητες και
τις γνώσεις τους, που αναζητούν ευκαιρίες και τις αξιοποιούν με
τόλμη.

Β)  Το κράτος :
1. Να  λειτουργεί  πάντοτε  υποστηρικτικά  στις  δραστηριότητες

των πολιτών και ποτέ ανασταλτικά, όπως συμβαίνει με τη γρα-
φειοκρατία, ούτε χαριστικά για ορισμένους και καταστρεπτικά
για άλλους, όπως συμβαίνει στην κομματοκρατία. 

2. Να έχει ένα δίκαιο, σταθερό φορολογικό σύστημα και αποτε-

20



Επιβίωση μετά την κρίση

λεσματικές υποδομές, για να εισπράττει φόρους. 
3. Να επενδύει με αξιόπιστες διαδικασίες, τα τεράστια ποσά που

συγκεντρώνει από φόρους, σε αναπτυξιακά έργα και υποδο-
μές, σε κοινωνικά προγράμματα και υπηρεσίες. 

4. Να  ελέγχει,  να  ελέγχει,  να  ελέγχει  διαρκώς,  με  άκαμπτους
δρακόντειους νόμους και  με αποτελεσματικές  διαδικασίες,
όλους όσους διαχειρίζονται δημόσιο χρήμα. 
Να βεβαιώνει συνεχώς, το πού πήγαν τα κεφάλαια που διέθε-
σε για τις ανάγκες του κράτους και των πολιτών και ότι οι δα-
πάνες  του, έφεραν το καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα. 

Γ)  Οι τράπεζες : 
1. Να κυκλοφορούν επαρκές χρήμα στην αγορά, με προσιτά επι-

τόκια, ώστε να είναι δυνατό στους πολίτες να δανείζονται και
να επενδύουν, χωρίς να υποθηκεύεται  καταστροφικά η ζωή
και το μέλλον τους.

2. Να παρέχουν χαμηλότοκα δάνεια, ιδιαίτερα στις παραγωγικές
επιχειρήσεις και μάλιστα σε όσες διατηρούν τις θέσεις εργασί-
ας και δημιουργούν νέες. 

3. Να υπάρχει δυνατότητα παρέμβασης από την πολιτεία ή άλ-
λου είδους μηχανισμοί, για να εξισορροπούνται ενδεχόμενες
συμπεριφορές των τραπεζών, που θα ήταν δυνατό εξ αιτίας
του αποκλειστικά κερδοσκοπικού τους σκοπού, να δημιουργή-
σουν μεσο-μακροπρόθεσμα στην αγορά, επικίνδυνα οικονομι-
κά αδιέξοδα και ανεπιθύμητες κρίσεις.

Δ)  Το χρήμα : 
1. Να κυκλοφορεί σε επάρκεια και με γρήγορους ρυθμούς μετα-

ξύ των πολιτών, σε όλα τα επίπεδα της κοινωνίας, χωρίς απο-
κλεισμούς. 

2. Να μένει στη χώρα και να μη διαρρέει στο εξωτερικό, όπως

21



Σάββας Αλοίμονος

συμβαίνει:
- Με το αρνητικό εξωτερικό ισοζύγιο, όταν δηλαδή δαπανούμε

για εισαγωγές περισσότερα, από αυτά που εισπράττουμε από
τις εξαγωγές και τον τουρισμό. 

- Με τη διαφυγή κεφαλαίων και καταθέσεων, στο εξωτερικό. 
- Με τα τοκοχρεολύσια εξωτερικών κρατικών δανείων. 
- Με τα εμβάσματα οικονομικών μεταναστών προς τις πατρίδες

τους, από νόμιμες και παράνομες δραστηριότητες. 
Εκατοντάδες  δισεκατομμύρια  Ευρώ  διέρρευσαν  απολύτως
ανεξέλεγκτα, με τον τρόπο αυτό στο εξωτερικό, επί 2-3 δεκαε-
τίες πριν τη κρίση.

- Με τα υπερκέρδη πολυεθνικών εταιρειών και ξένων εμπορι-
κών αλυσίδων, που εξάγονται στις χώρες της έδρας τους. Απο-
κτώνται συνήθως με απατηλές “τριγωνικές” συναλλαγές, που
αυξάνουν υπέρμετρα την τελική τιμή,  καταληστεύοντας έτσι
τις οικονομίες των πολιτών. (Μεταπωλούν δηλαδή 2-3 φορές
τα είδη που εμπορεύονται, από και προς δικές τους εικονικές
εταιρείες, με έδρα σε φορολογικούς παραδείσους, πριν τα εκ-
θέσουν στα ράφια τους).

- Με εγκληματικές υπερτιμολογήσεις σε εξοπλισμούς και κρατι-
κές αγορές. Με “μίζες” και άλλες “διαρροές” μαύρου χρήμα-
τος, από τις προμήθειες όλων αυτών.

Ε)  Οι πολίτες : 
1. Να κερδίζουν αρκετά για μιαν αξιοπρεπή διαβίωση. 
2. Να ξοδεύουν και να μην κρύβουν τις  οικονομίες τους στο…

στρώμα, φοβούμενοι χειρότερες μέρες. 
Ας μην ξεχνάμε ότι η Οικονομία, είναι στην ουσία της θέμα ψυ-
χολογίας - εμπιστοσύνης των πολιτών…
 Στην αξία και τη σταθερότητα του νομίσματος. 
 Στην ορθότητα της ασκούμενης πολιτικής. 
 Στις εύρυθμες συναλλακτικές λειτουργίες της αγοράς. 
 Στην αξιοπιστία του πολιτικού κόσμου και στην εντιμότητα

22



Επιβίωση μετά την κρίση

διαχείρισης των οικονομικών του κράτους.
 Στην ακεραιότητα των θεσμών και στην αποτελεσματικότη-

τα των λειτουργιών του. 
 Στο μέλλον το δικό τους και των παιδιών τους.

3. Να είναι παραγωγικοί, τόσο στις επιχειρήσεις όπου εργάζο-
νται, όσο και στις δικές τους δουλειές. 

4. Να είναι ενημερωμένοι και σκεπτόμενοι,  όχι αδιάφοροι και
ωχαδελφιστές. 

5. Να είναι ενεργοί, συμμετέχοντας στις κοινωνικές και πολιτικές
λειτουργίες και δραστηριότητες, της γειτονιάς, της πόλης, της
χώρας. 

6. Να συμπεριφέρονται πατριωτικά, να μην επιδιώκουν δηλαδή
κοντόφθαλμα το προσωπικό συμφέρον, (όπως συμβαίνει με τη
φοροδιαφυγή)  ή  το  συντεχνιακό,  (όπως  γίνεται  με  τυφλές
διεκδικήσεις), αγνοώντας έτσι ή άλλοτε βλάπτοντας, το καλώς
νοούμενο “Εθνικό συμφέρον”.

Όταν μία ή περισσότερες από τις λειτουργίες της οικονομίας, της
διοίκησης ή της κοινωνίας που προαναφέρθηκαν, δεν λειτουργεί
ικανοποιητικά, δημιουργούνται άμεσα ή έμμεσα, προβλήματα και
παρενέργειες και στην απασχόληση. 
Αν  μάλιστα αυτό συνεχίζεται  επί  δεκαετίες,  τότε  οικονομία και
απασχόληση κλονίζονται, άλλοτε δε καταρρέουν.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:  
Σε εποχές ανεργίας και οικονομικής κρίσης, όσο οι κυβερνήσεις
αναλώνονται  σε  πολύπλοκους  οικονομικούς  σχεδιασμούς,  κα-
θένας μας μπορεί να κάνει μικρά πράγματα, που είναι δυνατό είτε
να μετριάσουν έστω και λίγο τα ποσοστά ανεργίας, είτε τουλάχι-
στον να ανακουφίσουν ανέργους. 
Δηλαδή μπορούμε…
- Να προτιμούμε συστηματικά και επίμονα, τοπικά και γενικότε-

23



Σάββας Αλοίμονος

ρα Ελληνικά προϊόντα και υπηρεσίες. Ακόμη και με μικρές θυ-
σίες - συμβιβασμούς στην τιμή, αν χρειαστεί, γιατί…  “αν δεν
στηρίξεις το σπίτι σου, θα πέσει να σε πλακώσει”.

- Να  προσφέρουμε  απασχόληση  με  κάθε  ευκαιρία,  σε  άνερ-
γους. Μη διστάσεις να απασχολήσεις κάποιον τεχνίτη, για να
κάνει δουλειές που εκκρεμούν, στην επιχείρηση και στο σπίτι
σου. Εξάντλησε όλα τα περιθώρια, πριν στείλεις στην ανεργία
άτομο/α που απασχολείς. Ζήτησε από έναν άπορο, ενήλικα ή
παιδί της γειτονιάς, να αναλάβει μικροδουλειές και θελήματα
της οικογένειας ή της δουλειάς σου και εξασφάλισέ του ένα
τακτικό εβδομαδιαίο χαρτζιλίκι. 

- Να θυμόμαστε ότι, τα χρήματα που ξοδεύει καθένας μας για
τις ανάγκες του, (φαντάσου για παράδειγμα ένα πενηντάρικο),
ιδιαίτερα για αγορές ντόπιων προϊόντων, για υπηρεσίες που
προσφέρονται από τεχνίτες και επαγγελματίες και για κάθε εί-
δους βοηθητικές δουλειές και θελήματα, από άτομα της γειτο-
νιάς και της πόλης μας, λειτουργούν πολλαπλασιαστικά στην
οικονομία.  Κυκλοφορούν από χέρι  σε χέρι πολλές φορές σε
μια  μέρα,  περισσότερες  στην  εβδομάδα,  στο  μήνα  και  στο
χρόνο, εξοφλούν οφειλές, καλύπτουν υποχρεώσεις και λύνουν
οικονομικά προβλήματα πολλών.

- Όταν υπάρχει στενότητα ρευστού και το εισόδημα δεν φτάνει
για να καλύψουμε όλες τις ανάγκες,  να ανταλλάσσουμε είδη
και υπηρεσίες που διαθέτουμε, με άλλα που χρειαζόμαστε. 

- Όλοι να προσφέρουμε δωρεάν υπηρεσίες και είδη που μας πε-
ρισσεύουν, σε ανθρώπους και οικογένειες  με ανάγκες. 
Η αλληλοστήριξη, η αλληλεγγύη, κρατάει ζωντανή την κοινω-
νία και την αγορά, κι αυτό μας ωφελεί όλους, γιατί … 

 Όταν όλοι συμμετέχουμε και προσφέρουμε, υπάρχει κάτι για να
το μοιραστούμε. Αντίθετα όταν όλοι διεκδικούμε, χωρίς να προ-

24



Επιβίωση μετά την κρίση

σφέρουμε, δεν μένει τίποτε για κανένα. 

  Αντιμετώπισε τις κλασσικές 
  αιτίες ανεργίας 
Όταν οι διαθέσιμες δουλειές μιας περιοχής ή μιας χώρας, για μια
συγκεκριμένη περίοδο,  είναι  λιγότερες από τους εργαζόμενους,
που είναι ικανοί, πρόθυμοι και διαθέσιμοι να εργαστούν, αλλά
δεν βρίσκουν απασχόληση, τότε έχουμε ανεργία.
Έτσι η αναζήτηση μιας καλής δουλειάς, παραμένει πάντα σοβαρό
ζήτημα. Γίνεται μάλιστα “ζήτημα επιβίωσης” σε περιόδους οικονο-
μικής ύφεσης και κρίσεων, όταν καταργούνται πολύ γρήγορα, πολ-
λές θέσεις εργασίας, ενώ αναπληρώνονται από λιγότερες και με
αργούς ρυθμούς. 

Αυτή  η  ανεργία  από  “ανεπαρκή  ζήτηση”,  οφείλεται  στην  επι-
βράδυνση της ανάπτυξης, στη μειωμένη ζήτηση ειδών και υπηρε-
σιών, που ακολουθούνται από ανυπαρξία νέων θέσεων εργασίας
και αδυναμία απορρόφησης του διαθέσιμου εργατικού δυναμι-
κού. Δεν υπάρχουν δουλειές και τα ποσοστά ανέργων εκτοξεύο-
νται ψηλά.

Αλλά η ανεργία και άλλοτε οι διάφορες δυσλειτουργίες στην απα-
σχόληση, δημιουργούνται ή επιδεινώνονται κατά περιόδους, κατά
περιοχές ή κατά κλάδους κι από αιτίες όπως… 

1. Η γεωγραφική ανισοκατανομή ! 
Δηλαδή το να υπάρχουν για παράδειγμα, διαθέσιμοι γιατροί στα
πληθυσμιακά κέντρα, όπου δύσκολα απορροφώνται, ενώ υπάρχει
έλλειψη στην περιφέρεια. 
Τι μπορείς να κάνεις εσύ:  Με μια έρευνα στην Ελληνική και διεθνή
αγορά, μπορείς να επισημάνεις περιοχές, όπου υπάρχει ζήτηση για
τα προσόντα σου. 

25



Σάββας Αλοίμονος

2. Η κλαδική ανισοκατανομή! 
Δηλαδή το να υπάρχουν για παράδειγμα, πολλοί διαθέσιμοι δικη-
γόροι ή πολιτικοί μηχανικοί, αλλά να σπανίζουν οι προγραμματι-
στές, οι τεχνίτες ή άλλες ειδικότητες. 
Τι  μπορείς  να κάνεις  εσύ: Η  πρόβλεψη κατά την  περίοδο των
σπουδών, είναι από τους ελάχιστους τρόπους για επαγγελματικό
προσανατολισμό, με στόχο την εξασφάλιση απασχόλησης. 
Χρησιμοποίησε στατιστικά στοιχεία και συμβουλές έμπειρων αν-
θρώπων,  για  να  κάνεις  σωστή  επιλογή  επαγγέλματος,  προτι-
μώντας ειδικότητες με καλή προοπτική ζήτησης στο μέλλον. 
Κάνε και τις δικές σου παρατηρήσεις. Αν βλέπεις ότι πολλοί π.χ
γιατροί, μηχανικοί, οικονομολόγοι, δουλεύουν ταξιτζήδες και σερ-
βιτόροι, ενώ υπάρχει έλλειψη σε προγραμματιστές και βρίσκουν
καλές δουλειές οι γλωσσομαθείς, εσύ τι θα επιλέξεις;   
Αν  βλέπεις  επίσης  ότι  τα  πανεπιστημιακά πτυχία  περισσεύουν,
ενώ υπάρχει ζήτηση σε ειδικευμένους χειριστές διαφόρων σύγ-
χρονων συσκευών και μηχανών, εσύ τι πρέπει να επιλέξεις; 

3. Η υστέρηση προσόντων των υποψηφίων, σε σχέση με τα ζη-
τούμενα ! 

Το φαινόμενο παρατηρείται ιδιαίτερα, σε εποχές που νέες τεχνο-
λογίες εισέρχονται στην αγορά με γρήγορους ρυθμούς και νέες ει-
δικότητες ζητούνται.  Μέχρι να προσαρμοστεί – να ειδικευτεί το
εργατικό δυναμικό, η πρόσληψη υποψηφίων χωρίς τα απαραίτητα
προσόντα, γίνεται δύσκολη. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ: Άμεση επιμόρφωση, γρήγορη προσαρ-
μογή σε ζητούμενες τεχνολογίες και συμπλήρωση των προσόντων,
θα διευρύνει τις προοπτικές σου για εύρεση δουλειάς.

4. Η αυξημένη επιλεκτικότητα των εργοδοτών !
Εδώ δεν είναι ζήτημα τυπικών επαγγελματικών προσόντων. Οι ερ-

26



Επιβίωση μετά την κρίση

γοδότες  αναζητούν  ειδικότερα  προσόντα,  όπως  η  εμφάνιση,  η
επαγγελματικότητα, η κρίση, κλπ. Είναι μια τάση που ενισχύεται
συνήθως σε εποχές μεγάλης ανεργίας, όταν υπάρχει δυνατότητα
επιλογής από πλήθος προσοντούχων υποψηφίων.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:  Ο εργοδότης έχει το προνόμιο, να επι-
λέγει κατά την κρίση του, με ποιους θα συνεργαστεί. 
Το βιβλίο αυτό, θα σε βοηθήσει να βελτιώσεις συμπεριφορές, που
ενδεχομένως  φέρνουν  εμπόδιο  στην  πρόσληψή  σου  ή  που  σε
βάζουν σε πρώτη υποψηφιότητα για απόλυση, ακόμη κι αν δια-
θέτεις ισχυρά τυπικά επαγγελματικά προσόντα.

5. Η περιορισμένη ένταση στην αναζήτηση εργασίας !
Υπάρχουν άνεργοι, που για δικούς τους λόγους, δεν αναζητούν με
θέρμη μια κανονική δουλειά, με αποτέλεσμα να διογκώνονται τα
ποσοστά ανεργίας. Ανάμεσά τους συγκαταλέγονται:
- Όσοι έχουν εισπράξει ποσά, από κληρονομιές ή από πωλήσεις

ακίνητης περιουσίας και ζουν τεμπέλικα από αυτά, χωρίς να
εργάζονται.

- Όσοι παρασιτούν συστηματικά, ζώντας με επιδόματα ανεργί-
ας.

- Όσοι αρκούνται σε βοηθήματα γονιών και αδελφών ή φίλων
και γνωστών, (δηλαδή στην τράκα), επιδιώκοντας ανέμελη και
ανεύθυνη ζωή. 

- Όσοι υπο-απασχολούνται με δική τους επιλογή.
- Όσοι ζουν από την παραοικονομία ή την παρανομία.
- Όσοι από φυγοπονία ή οκνηρία, επικαλούνται διάφορες προ-

φάσεις για να μην εργαστούν, αποδεχόμενοι να ζουν ακόμη
και υπό άθλιες συνθήκες.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ: 
Η δουλειά, η κανονική, η συστηματική δουλειά, είναι περηφάνια

27



Σάββας Αλοίμονος

για όλους τους προηγμένους λαούς του κόσμου. Στη χώρα μας, το
να είσαι αργόσχολος και να τρως από τα έτοιμα, αποτελεί αρκετά
διαδεδομένη νοοτροπία τις τελευταίες δεκαετίες. Αυτή βέβαια η
νοοτροπία,  δεν χαρακτηρίζει καμιά προηγμένη κοινωνία και κα-
νένα αξιοπρεπή άνθρωπο.
Ενημερώσου για τις εκάστοτε τάσεις στην αγορά εργασίας, αναζη-
τώντας πληροφορίες από επίσημες πηγές ή από το Internet.
Αναζήτησε τις αιτίες που δημιουργούν την ανεργία, σε εσένα προ-
σωπικά ή στην επαγγελματική, την ηλικιακή ή άλλη ομάδα όπου
ανήκεις. 
Από τις αιτίες ξεχώρισε τις  διαχειρίσιμες, αυτές δηλαδή που μπο-
ρούν να εξουδετερωθούν με δικές σου ενέργειες και βρες τρόπους
να τις διορθώσεις, γρήγορα, με πρακτικούς τρόπους, χωρίς προκατα-
λήψεις και περιττές θεωρητικολογίες.

  Οι σύγχρονες 
  αιτίες ανεργίας 
Από τη δεκαετία του ‘70 και μετά, με ολοένα και επιταχυνόμενους
ρυθμούς, μεγάλες τεχνολογικές και άλλες αλλαγές έχουν συμβεί
και συνεχίζουν να συμβαίνουν, στην πρωτογενή και στη βιομηχα-
νική παραγωγή, στις υπηρεσίες, στο εμπόριο, στις Ευρωπαϊκές πο-
λιτικές και στην παγκόσμια οικονομία. 
Πολλές από τις  εξελίξεις  αυτές,  επηρεάζουν αρνητικά την απα-
σχόληση και στη χώρα μας, όπως είναι: 
 Οι νέες τεχνολογίες, οι καινοτομίες και οι αυτοματισμοί, που

στερούν θέσεις δουλειάς, από υπαλλήλους, βιομηχανικούς ερ-
γάτες και τεχνίτες.

 Η παγκοσμιοποίηση, η κατάργηση των οικονομικών συνόρων
και  οι  ακραία  επιθετικές  πολιτικές  εξάπλωσης  πολυεθνικών

28



Επιβίωση μετά την κρίση

κολοσσών, που ελέγχουν μονοπωλιακά σε παγκόσμιο επίπεδο,
ολόκληρους παραγωγικούς τομείς. Συχνά οδηγούν στην κατάρ-
ρευση επιχειρήσεις ή ακόμη και χώρες, που δεν μπορούν να
τους ανταγωνιστούν στην παραγωγικότητα,  στην τεχνολογία,
στις  στρατηγικές  εξάπλωσης  και  στις  μεθόδους  διακρατικής
επιρροής.
Έτσι στο σύγχρονο κόσμο μας, όπου τα εμπορικά και οικονομι-
κά σύνορα είναι σχεδόν "διαφανή", είναι φυσικό τα όσα συμ-
βαίνουν, όχι μόνο στη γεωγραφική μας γειτονιά, αλλά και στις
πολυπληθείς  περιοχές της  Ασίας  και  αλλού στον  κόσμο,  να
επηρεάζουν τα οικονομικά και την εργασία, ακόμη και στο τε-
λευταίο χωριό της χώρας μας, όπως ακριβώς συμβαίνει με τα…
συγκοινωνούντα δοχεία. 
Φθηνά καταναλωτικά είδη που εισάγονται από χώρες με φθη-
νό μεροκάματο, κλείνουν αντίστοιχες βιοτεχνίες στη χώρα μας.
Φθηνά γεωργικά προϊόντα, που εισάγονται από τις άκρες του
πλανήτη, κατακλύζουν τις αγορές μας και κάνουν ασύμφορη
τη δουλειά του αγρότη, στην Ελληνική ύπαιθρο. 

 Η μαζική μετανάστευση προς τις Βαλκανικές χώρες, δεκάδων
χιλιάδων βιοτεχνικών επιχειρήσεων, (όσων απέμειναν από τη
λαίλαπα  της  παγκοσμιοποίησης),  όχι  μόνο  για  κατανοητούς
λόγους,  αλλά και  με  “περίεργης  σκοπιμότητας”  Ευρωπαϊκές
πολιτικές, για “αναδιάταξη της παραγωγής και ανακατανομή
παραγωγικών ρόλων στις  χώρες μέλη” και  με… Ευρωπαϊκές
επιδοτήσεις. Οι εξελίξεις αυτές άφησαν χωρίς δουλειά, στρα-
τιές εργαζόμενων.

 Η ανεξέλεγκτη εισβολή οικονομικών μεταναστών και η απα-
σχόλησή τους σε θέσεις, όπου δεν καταδέχονται να εργαστούν
Έλληνες άνεργοι, περιόρισαν τις ευκαιρίες δουλειάς. 

 Ο αφελληνισμός της ποντοπόρου ναυτιλίας, κόστισε στον τόπο

29



Σάββας Αλοίμονος

δεκάδες χιλιάδες χαμένες θέσεις εργασίας.
 Οι  οικονομικές  κρίσεις,  που  συντάραξαν  τον  κόσμο  και  τη

χώρα, από την αρχή του 21ου αιώνα και οι πολιτικές που τις
ακολούθησαν, έγιναν αφορμή για απολύσεις εκατοντάδων χι-
λιάδων εργαζομένων.

Το κλείσιμο μεγάλου αριθμού επιχειρήσεων, χωρίς να αναπλη-
ρώνεται το κενό από άλλες καινούργιες, πυροδοτεί την καταστρο-
φική περιδίνηση πολλών αρνητικών παραγόντων, όπως η ανεργία,
η  οικονομική  δυσπραγία,  η  φτώχεια,  κ.ο.κ,  με  αποτέλεσμα  όχι
μόνο η απασχόληση, αλλά η οικονομία και η κοινωνία, να οδηγού-
νται σε μακρόχρονες τριτοκοσμικές καταστάσεις.
Προοδευτικά, οι δαπανηρές τρέχουσες υποχρεώσεις, η υψηλή φο-
ρολογία, η έλλειψη ρευστού στην αγορά, τα υψηλά επιτόκια και η
δυσκολία τραπεζικής χρηματοδότησης, εξαφανίζουν χρόνο με το
χρόνο περισσότερες ντόπιες επιχειρήσεις και ανοίγουν το δρόμο
σε πολυεθνικούς κολοσσούς. Αυτοί μέσα από τις εμπορικές αλυσί-
δες  τους,  προωθούν  δικά  τους  προϊόντα,  υπονομεύοντας  τη
ντόπια παραγωγή και εξαφανίζοντας ακόμη περισσότερες ντόπιες
επιχειρήσεις, θέσεις δουλειάς και προοπτικές ανάπτυξης. 

Οι σύγχρονες αιτίες ανεργίας, συνυφασμένες με τις αλλαγές της
Νέας Εποχής, δεν αντιμετωπίζονται με ατομικές πρακτικές, ενώ τα
κλασσικά πολιτικο-οικονομικά συστήματα του 20ου αιώνα, δυσκο-
λεύονται να τις χειριστούν. 
Χρειάζονται  πια  νέες  νοοτροπίες και  ίσως  απαιτείται  πολύς
χρόνος, για την προσαρμογή όλων μας στις νέες συνθήκες. 

30



Επιβίωση μετά την κρίση

  Δουλειές που οι 
  Έλληνες αποφεύγουν

Κανονικά,  σε εποχές ανεργίας,  κάθε ευκαιρία
για  δουλειά  γίνεται  ανάρπαστη  και  πλήθος
υποψηφίων τη διεκδικούν. Όμως αυτό το αυτο-
νόητο, δεν φαίνεται να λειτουργεί και τόσο σω-
στά στη χώρα μας και για συγκεκριμένες θέσεις
εργασίας, δεν υπάρχει ανταπόκριση από Έλλη-
νες εργαζόμενους. 

Αυτό συμβαίνει για δύο λόγους κυρίως... 
1. Από προκατάληψη: Φαίνεται να υπάρχουν

ριζωμένες στο πλατύ κοινό, στρεβλές αντι-
λήψεις  και  κριτήρια,  για  την  αξιολόγηση
των ευκαιριών απασχόλησης. Αυτό έχει σαν
αποτέλεσμα,  πολλοί  να βάζουν σε  μαύρη
λίστα κανονικές δουλειές  και  να τις  θεω-
ρούν για δικούς τους λόγους, “αναξιοπρε-
πείς” ή ανεπιθύμητες. 

2. Από  τις  συνθήκες  εργασίας  που  διαμορ-
φώθηκαν με την είσοδο μεταναστών: Το ότι
μετανάστες  (ιδιαίτερα  δε  οι  παράνομοι)
δέχονται να εργαστούν, υπό συνθήκες κα-
κομεταχείρισης  και  εκμετάλλευσης,  με
οριακά ανεκτές αποδοχές, χωρίς ασφάλιση
και συχνά χωρίς ωράριο, σε δουλειές πολύ
κουραστικές ή “βρόμικες”, δημιουργεί ένα
καθεστώς που δεν μπορούν να αποδεχτούν
Έλληνες εργαζόμενοι. Τέτοιες δουλειές, υπό
τέτοιες  συνθήκες,  τις  αποφεύγουν  ακόμη

31



Σάββας Αλοίμονος

κι’ όσοι βρίσκονται σε οικονομική εξαθλίωση. 

Οι δυσλειτουργίες αυτές έχουν σαν αποτέλεσμα, ακόμη και σε
εποχές  μεγάλης  ανεργίας  και  φτώχειας,  ικανοί  νέοι  άνθρωποι,
στην πιο παραγωγική τους ηλικία, να παραμένουν χωρίς δουλειά,
αφήνοντας καθημερινά αναπάντητες, χιλιάδες αγγελίες προσφο-
ράς εργασίας.

Προβληματίσου μήπως και η δική σου ανεργία, οφείλεται σε αναί-
τια και ανεπίκαιρη επιλεκτικότητα. Όταν βγεις στην ανεργία και
πιέζεσαι  οικονομικά,  να  ενδιαφέρεσαι  για  όλες  τις  θέσεις  που
προσφέρονται, χωρίς προκαταλήψεις, με ανοικτό μυαλό.

Ας επανεξετάσουμε και τις δουλειές όπου συνήθως απασχολού-
νται αλλοδαποί. Οι άνθρωποι αυτοί μας γίνονται απαραίτητοι, όσο
εμείς σαν άτομα και σαν κοινωνία αφήνουμε κενά. 
Με την υπογεννητικότητα και τη συχνά παράλογη επιλεκτικότητα
για  τις  προσφερόμενες  δουλειές,  είναι  σαν  να  “τους  καλούμε
εμείς ”, να καλύψουν τα κενά. Κάνουν ό,τι κι εμείς, στη μεγάλη με-
τανάστευση του 1950 - 1960 κι όπως το ξανακάνουμε στην τωρινή
κρίση, με το νέο ξενιτεμό.
Λύση δεν είναι λοιπόν, να τους καταλογίζουμε τις ευθύνες της δι-
κής μας ανεπάρκειας, ούτε να τους διώκουμε απάνθρωπα. Είναι
να καλύπτουμε εμείς, με δικούς μας ανθρώπους, τις ανάγκες της
αγοράς. 

Η κοινωνία μας έχει κέρδος, κάθε φορά που ένας άνεργος πιάνει
δουλειά.  Κι  αν  συναντήσουμε  απαράδεκτες  συνθήκες,  να  επι-
διώκουμε  τη  βελτίωσή  τους,  διαπραγματευόμενοι  και  διεκδι-
κώντας τη θέση με πνεύμα ρεαλισμού και αμοιβαίων συμβιβα-
σμών, πριν την απορρίψουμε ή πριν καταφύγουμε σε ακραίες συ-
μπεριφορές, που μόνο ζημιά κάνουν.

32



Επιβίωση μετά την κρίση

Ας θυμηθούμε τις δουλειές, που πρέπει να διεκδικήσουμε ξανά: 
- Στην πρωτογενή παραγωγή, (στην παραγωγή, στην παραγω-

γή, γιατί χανόμαστε). Πρέπει να γίνουμε κατά το δυνατόν αυ-
τάρκεις  σε  γεωργο-κτηνοτροφική  παραγωγή,  αξιοποιώντας
όλες τις διαθέσιμες γαίες, οικογενειακές ή με ενοίκιο ή με συ-
νεργατικές διαδικασίες.  Να διεκδικήσουμε δουλειές σαν επο-
χικοί και μόνιμοι εργάτες σε κάθε είδους γεωργικές, κτηνοτρο-
φικές,  πτηνοτροφικές,  ιχθυοτροφικές,  αλιευτικές  εργασίες,
όπως τα πληρώματα αλιευτικών . 

- Σε επιχειρήσεις εξόρυξης πρώτων υλών.
- Στις κατασκευές και επισκευές: Όλες οι εργασίες κατασκευής,

επισκευής και συντήρησης σε Οικοδομές και σε άλλες κατα-
σκευές.  Εργάτες  σε  δημόσια  έργα.  Εργολαβίες  κάθε είδους,
όπως π.χ οι ελαιοχρωματισμοί, τα υδραυλικά, κλπ.

- Στη Ναυτιλία: Όλες οι θέσεις αξιωματικών και κατώτερου πλη-
ρώματος, στα ποντοπόρα πλοία, αλλά και στα χιλιάδες τουρι-
στικά σκάφη αναψυχής.

- Στις  Μεταφορές  :  Οδηγοί  φορτηγών  και  ταξί.  Φορτοεκφορ-
τώσεις σε κάθε λογής αποθήκες. Εργάτες για αμπαλάρισμα και
μετακόμιση οικοσκευής, κλπ. 

- Στη Μεταποίηση : Εργάτες σε βιομηχανίες κάθε είδους. 
- Σαν τεχνίτες:  Σιδεράδες, Αλουμινάδες, Υδραυλικοί, Ξυλουργοί,

Κηπουροί.
- Στις υπηρεσίες για πολυκατοικίες : Καθαρισμοί, Θυρωροί, Συ-

ντηρητές. 
- Στις υπηρεσίες για οικογένειες :  Οικιακοί βοηθοί εσωτερικές

και εξωτερικές, Φροντίδα παιδιών και ηλικιωμένων. Κλπ. 
- Στις Τουριστικές επιχειρήσεις : Καμαριέρες, σερβιτόροι, καθα-

33



Σάββας Αλοίμονος

ρίστριες, μάγειροι, παραμάγειροι, λαντζέρηδες, κηπουροί, συ-
ντηρητές, κλπ.

- Στην  Εστίαση  :  Καταστηματάρχες  και  προσωπικό  κάθε  ειδι-
κότητας,  σε επιχειρήσεις γρήγορου φαγητού,  σε εστιατόρια,
καφετερίες, μπαρ, λέσχες, κέντρα διασκέδασης, κλπ.

- Στο Εμπόριο: Καταστήματα κάθε είδους, πωλητές/τριες κατα-
στημάτων, πωλήσεις πόρτα-πόρτα, ντίλερ δικτύων πωλήσεων,
κλπ.

- Στις διάφορες υπηρεσίες : Θυρωροί, νυκτοφύλακες, διανομείς
διαφημιστικών εντύπων, μικροδουλειές και θελήματα στις γει-
τονιές, κλπ.

- Να διεκδικήσουμε κάθε ανειδίκευτη δουλειά, παντού.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ :
- Αν ακούσεις  για  μια δουλειά,  από αυτές  που ορισμένοι  τις

αποφεύγουν, αλλά δεν μπορείς να ανταποκριθείς εσύ, να ενη-
μερώνεις  ή  ακόμη  καλύτερα  να  παρακινείς,  γνωστούς  σου,
που είναι στην ανεργία. 

- Φτιάξετε παρέες 3, 5, 10 ατόμων, που είναι ικανοί και πρόθυ-
μοι να συμμετέχουν σε ευκαιριακές εργασίες, όπως μετακομί-
σεις οικοσκευής, καθαρισμοί, διευθετήσεις χώρων, κλπ και οι
εποχιακές γεωργικές ή άλλες δουλειές. 
Δεν πρέπει να χάνεται καμιά ευκαιρία, για εισόδημα.

- “Αυτός που έχει την ευθύνη για τη διατροφή της οικογένειας,
δεν υπάρχει δουλειά που να μην πρέπει να την κάνει”, συμ-
βουλεύει ο Απόστολος Παύλος σε επιστολή του. 

Όλοι έχουμε την ευθύνη αυτή, για τον εαυτό μας και τους αν-
θρώπους που φροντίζουμε. 
Και καμιά δουλειά δεν είναι ντροπή.

34



Επιβίωση μετά την κρίση

  Δουλειά και εισόδημα 
  με κάθε τρόπο;
Όταν εμείς αναπτύσσουμε προκαταλήψεις για διάφορες δουλειές,
άλλοι λαοί, σε οικονομικά ανεπτυγμένες χώρες, δημιουργούν κί-
νητρα  και  καλλιεργούν  νοοτροπίες,  που τους  οδηγούν να  απο-
δέχονται παρόμοιες δουλειές με ρεαλιστικά κριτήρια και χωρίς πε-
ριττές αναστολές. 

Ένα τέτοιο ισχυρό κίνητρο είναι “το Αμερικανικό όνειρο” στις ΗΠΑ.
Αυτό το όνειρο, η ελπίδα, ότι καθένας μπορεί να γίνει πλούσιος ή
διάσημος, με σκληρή δουλειά και αξιοποιώντας κάθε ταλέντο ή
πλεονέκτημα που διαθέτει και κάθε ευκαιρία που παρουσιάζεται,
γίνεται ένας διαδεδομένος σκοπός και τρόπος ζωής για τους πολί-
τες της χώρας αυτής, ανεξάρτητα από το κοινωνικό ή το οικονομι-
κό τους επίπεδο. 
Οι νομικές και οικονομικές δομές και η “πιάτσα”  το υποστηρίζουν,
ενώ η κοινωνική ηθική έχει προσαρμοστεί ανάλογα. 
Στις οικογένειες, στην εκπαίδευση, στις δουλειές, όλοι είναι προ-
σανατολισμένοι στον επαγγελματισμό στην παραγωγικότητα στην
ανταγωνιστική διεκδίκηση μιας καλής δουλειάς, τελικά δε μιας κα-
λύτερης θέσης στη ζωή της κοινότητας, στην κοινωνική αποδοχή
και στα άλλα πλεονεκτήματα που αυτή αποφέρει. 
Ακόμη και τα παιδιά στις σχολικές ηλικίες, διακατέχονται από τη
νοοτροπία αυτή. Γι αυτό δεν αφήνεται αναξιοποίητη καμιά ευκαι-
ρία,  αν  εξασφαλίζει  είτε  το  χαρτζιλίκι  της  εβδομάδας,  είτε  μια
πρώιμη καριέρα με κάποιο ταλέντο τους. 

Πρόκειται  για  ρεαλιστική  συμπεριφορά,  που  αναγνωρίζει  σαν
“μέτρο” κοινωνικής αναγνώρισης και καταξίωσης, την εργατικότη-
τα και την επαγγελματική, την επιχειρηματική, την οικονομική επι-
τυχία. 

35



Σάββας Αλοίμονος

Δεν ξέρω πόσο θα συμφωνήσει ή θα διαφωνήσει κανείς με την
κουλτούρα αυτή. Νομίζω όμως, ότι στο νέο παγκόσμιο και εθνικό
οικονομικό περιβάλλον όπου ζούμε, θα ήταν χρήσιμο να καθιε-
ρώσουμε και στη χώρα μας κάτι ανάλογο. Ένα δικό μας προσωπι-
κό και συλλογικό ισχυρό κίνητρο, μιαν ατομική, αλλά και κοινωνι-
κά αναγνωρίσιμη αξία, κάτι σαν “το παλιό καλό φιλότιμο”, που θα
ενεργοποιεί τον καθένα μας να στοχεύει συνειδητά, από νωρίς στη
ζωή του,  τη δουλειά, το εισόδημα, την επαγγελματική ανέλιξη με
κάθε τρόπο και να αξιοποιεί κάθε ευκαιρία απασχόλησης, εξουδε-
τερώνοντας αδιέξοδες προκαταλήψεις. 

Παράλληλα, θα ήταν χρήσιμο η κοινωνία μας, να βρει τρόπους να
προβάλλει και να επιβραβεύει αμεσότερα και διακριτά, “την εργα-
τικότητα, την παραγωγικότητα,  την υπευθυνότητα, τον επαγγελ-
ματισμό”,  αναδεικνύοντάς  τα  σε  βαθμολογούμενο  προσόν  των
μαθητών, σε όλα τα επίπεδα εκπαίδευσης και σε αμειβόμενο προ-
σόν των εργαζόμενων, ώστε να γίνει συνειδητή η σπουδαιότητά
τους, στην ατομική και στην κοινωνική ζωή μας.

  Πού θα απασχοληθούν 
  οι άνεργοι;
Καταγράφοντας τις αιτίες της ανεργίας και το σκηνικό που μας πε-
ριβάλλει, δημιουργείται το εξής εύλογο  ερώτημα… 
- Όταν οι αυτοματισμοί, οι νέες τεχνολογίες, η εισβολή μετανα-

στών, η παγκοσμιοποίηση και η αποβιομηχάνιση, εξαφανίζουν
θέσεις δουλειάς ! 

- Κι  όταν  μικρές  και  μεσαίες  επιχειρήσεις  και  καταστήματα,
όπου στηρίζεται παραδοσιακά η οικονομία μας επί δεκαετίες,
κλείνουν υπό πιεστικές πολιτικές και εξ αιτίας της μειωμένης
αγοραστικής  δύναμης  των  καταναλωτών,  ενώ  πολυεθνικές

36



Επιβίωση μετά την κρίση

αλυσίδες  παίρνουν  το  μερίδιό  τους  στην  αγορά,  δημιουρ-
γώντας νέες στρατιές ανέργων !

- Κι όταν οι οικοδομικές δραστηριότητες,  όπου βασίστηκε επί
δεκαετίες η ανάπτυξη της οικονομίας, έχουν καταρρεύσει, χω-
ρίς προοπτικές ανάκαμψης στο ορατό μέλλον, παρασύροντας
και χιλιάδες συνδεδεμένες με την οικοδομή επιχειρήσεις και
επαγγέλματα,  εξαφανίζοντας  έτσι  συνολικά  κι  άλλες  εκατο-
ντάδες χιλιάδες θέσεις δουλειάς. 

- Κι  όταν  καταργούνται  στο  δημόσιο  εκατοντάδες  χιλιάδες
θέσεις!

- Κι όταν η χώρα είναι καταχρεωμένη και κάθε χρόνο, για πολ-
λές δεκαετίες, υποχρεούται να πληρώνει στους διεθνείς δανει-
στές της, μεγάλο μέρος των κεφαλαίων που συγκεντρώνει από
φόρους, ποσά όμως που θα έπρεπε να διοχετεύονται σε ρευ-
στότητα της αγοράς, σε χρηματοδότηση επιχειρήσεων και σε
δημόσιες επενδύσεις, με στόχο την ανάπτυξη. Έτσι η προβλε-
πόμενη οικονομική αναιμία, από την αφαίμαξη για τα τοκοχρε-
ολύσια, περιορίζει τις κινητήριες δυνάμεις ανάπτυξης και τις
προοπτικές αναζωογόνησης της  οικονομίας και της απασχόλη-
σης, για χρόνια. 

- Κι όταν εκατομμύρια πολίτες  είναι καταχρεωμένοι και υπό τις
διαγραφόμενες εξελίξεις,  δεν θα μπορέσουν ποτέ  να ξεχρε-
ώσουν, δηλαδή αποκλείονται διά παντός από τη μικρή και με-
σαία  επιχειρηματικότητα,  που  παραδοσιακά  απασχολεί  τον
πολύ κόσμο.

- Κι όταν δεν έχουμε μάθει ακόμη να είμαστε όσο πρέπει αντα-
γωνιστικοί και επαρκείς, ούτε για τα αγροτικά ή κτηνοτροφικά
προϊόντα, που τα εισάγουμε κι αυτά, στο μεγαλύτερο ποσοστό
των αναγκών μας !

37



Σάββας Αλοίμονος

- Κι όταν εκποιούνται σωρηδόν και αντί πινακίου φακής, σε εκ-
βιάζοντες Ευρωπαίους εταίρους και ξένους πιστωτές, λιμάνια,
αεροδρόμια,  τράπεζες  και  μεγάλοι  οργανισμοί,  που  θα  δη-
μιουργούσαν διοικητικές θέσεις για απόφοιτους πανεπιστημί-
ων και σχολών, αλλά και θα μπορούσαν με σωστή διαχείριση,
να προσθέτουν κάθε χρόνο, πολύτιμα έσοδα στο δημόσιο κορ-
βανά, που τόσο τα έχει ανάγκη. 

- Κι όταν, παρά τις απατηλές υποσχέσεις πολιτικών, δεν είναι
ρεαλιστικά δυνατό, να εισρεύσουν τόσες πολλές και τόσο με-
γάλες ξένες επενδύσεις, ώστε να δημιουργήσουν τα εκατομμύ-
ρια νέες θέσεις απασχόλησης που χρειαζόμαστε. 

- ΤΙ άλλο μένει; ΠΟΙΕΣ κινητήριες δυνάμεις ανάπτυξης; 
Μπορεί να δώσει λύσεις η πολιτική; ΠΟΙΑ πολιτική; 
ΠΟΥ και ΠΟΤΕ θα βρουν δουλειά όλοι αυτοί οι άνεργοι; 
ΠΟΙΟΙ θα ρισκάρουν να επενδύσουν στη χώρα μας, σε ΠΟΙΟΥΣ
τομείς,  με  ΠΟΙΕΣ προοπτικές κέρδους;  ΠΟΤΕ και  ΠΩΣ θα δη-
μιουργηθούν συνθήκες ισχυρής ανάπτυξης, ώστε να μειωθεί η
ανεργία σε ανεκτά, μονοψήφια ποσοστά; 

Κρίσιμα όλα αυτά για τη ζωή μας ερωτήματα και δεν υπάρχουν
εύκολες απαντήσεις. Ο προβληματισμός για τη δημιουργία νέων
θέσεων δουλειάς, πλανιέται πάνω από τη χώρα επί δεκαετίες. Εν
τω μεταξύ η κοινωνία μας, αρκείται σε μεγαλόστομες προεκλογι-
κές υποσχέσεις, χωρίς αντίκρισμα. 

Καθώς μάλιστα αδυνατεί να σχεδιάσει μακροπρόθεσμες λύσεις
και να απασχολήσει το εργατικό δυναμικό σε πραγματικές παρα-
γωγικές δουλειές, το διοχετεύει σε σπουδές μακράς διάρκειας,
σε δημόσιες θέσεις χωρίς αντικείμενο, σε επιδοτούμενη ανεργία,
σε επιδοτούμενες επιμορφώσεις, σε επιδοτούμενη απασχόληση
και τελικά σε μετανάστευση.

38



Επιβίωση μετά την κρίση

 Τι μας δίδαξε η οικονομική κρίση, του 2008
Ας συμφωνήσουμε ότι, το “περασμένα - ξεχασμένα” δεν εξυπηρε-
τεί τις κοινωνίες, αλλά μόνον όσους, είτε έδρασαν, είτε αδράνη-
σαν, σε βάρος των κοινωνιών. Αντίθετα επιβάλλεται, να γίνεται
κριτική ανάλυση των γεγονότων που έφεραν εθνικές καταστρο-
φές, όπως η πρόσφατη οικονομική κρίση. 
Ο ρόλος της ιστορίας είναι να διδάσκει. (Μάρτιος 2014)

Με αναποτελεσματικές νοοτροπίες, με κομματικές σκοπιμότητες,
“για την ευκολία μας” και με στόχο την πρόσκαιρη δημιουργία
θέσεων  απασχόλησης  με  οποιοδήποτε  τίμημα,  δημιουργήσαμε
επί 3-4 δεκαετίες μετά τη μεταπολίτευση του 1974, έναν γιγάντιο,
σπάταλο,  απόλυτα αντιπαραγωγικό δημόσιο  τομέα,  που  κανείς
δεν ενδιαφέρονταν να εκσυγχρονίσει. 

Την ίδια περίοδο δεν μπορέσαμε να προσαρμοστούμε στις απαι-
τήσεις των καιρών. Κι ενώ ο κόσμος όλος, εξελίσσονταν γύρω μας
με  ιλιγγιώδεις  ρυθμούς,  οργανωτικά,  παραγωγικά,  τεχνολογικά,
εμπορικά, στη χώρα μας καμιά κομματική παράταξη και κανένας
από τους πολυδάπανους κρατικούς φορείς, δεν ενδιαφέρθηκαν να
συντονίσουν την παραγωγή, ώστε να αναπτυχθούν επιθετικά οι
τομείς  με  τα  ανταγωνιστικά  μας  πλεονεκτήματα.  Να  επιμορ-
φώσουν, να ανοίξουν τα μάτια των παραγωγών για να τυποποιούν
τα εκλεκτά προϊόντα μας και να διερευνήσουν νέες αγορές στο
εξωτερικό. Να διδάξουν την παραγωγικότητα, να ενισχύσουν την
ανταγωνιστικότητα, να προσανατολίσουν εξαγωγικά. Να αξιοποιή-
σουν στο έπακρο την ομογένεια του εξωτερικού για άνοιγμα νέων
αγορών. Να συνενώσουν και να οργανώσουν μικρούς και μεσαί-
ους δραστήριους επιχειρηματίες, σε ισχυρούς ομίλους, με διεθνείς
αξιώσεις. 
Έτσι, χωρίς εθνικό σχέδιο και πρόγραμμα, διασκορπισμένες οι επι-

39



Σάββας Αλοίμονος

χειρήσεις  στην  κατακερματισμένη  γεωγραφικά  χώρα  μας,  δεν
ήταν δυνατό να φέρουν αξιόλογο αποτέλεσμα, σε μια παγκοσμιο-
ποιημένη αγορά, αντιμέτωπες με πολυεθνικές, που προωθούνται
δυναμικά,  με  ευνοϊκή  νομοθεσία,  με  ισχυρή  διπλωματία,  με
προηγμένη τεχνολογία και πολύ χρήμα. 

Αντίθετα, επιλέξαμε την υπερκατανάλωση και τον αχαλίνωτο δα-
νεισμό, ως… “μέθοδο για την ανάπτυξη” και επιτρέψαμε γενικευ-
μένες  νεόπλουτες  συμπεριφορές,  που  μετέτρεψαν  σε  ελάχιστα
χρόνια, το Ευρώ σε… δραχμή. 

Με  τριτοκοσμικές  νοοτροπίες  πολιτικών  και  με  “προφάσεις  εν
αμαρτίαις”, παραδόθηκε η εθνική οικονομία, στην ασυδοσία κα-
τασκευαστικών,  εμπορικών,  βιομηχανικών και  άλλων κοινοπρα-
ξιών (καρτέλ) και στη βουλιμία πολυεθνικών εταιρειών,  που με
διάφορες “πατέντες” (τριγωνικές συναλλαγές, ofshore, διαπλοκή,
λαδώματα,  κλπ)  καταλήστεψαν  συστηματικά  και  απροκάλυπτα
τους  πολίτες  και  το  κράτος,  επί  δεκαετίες, στέλνοντας  εκατο-
ντάδες δισεκατομμύρια, εκτός Ελλάδος. 

Διαπλεκόμενοι, με κομματική υποστήριξη, με παράνομη πρόσβα-
ση σε κρίσιμες οικονομικές πληροφορίες και σε δημόσιο, σε τρα-
πεζικό ή σε χρηματιστηριακό χρήμα, καταχράστηκαν ανεξέλεγκτα
δημόσιο πλούτο, ρήμαξαν με χρηματιστηριακά και με άλλα κόλπα
τα ταμεία του κράτους και ατιμώρητοι πλούτισαν προκλητικά. Το
διεφθαρμένο πολιτικό, διοικητικό, δικαστικό, δημοσιογραφικό σύ-
στημα, τους εξασφάλιζε πλήρη ατιμωρησία. 
Οι υπόλοιποι εκπαιδευτήκαμε σε ανάλογες νοοτροπίες. 

Καλοδεχτήκαμε απερίσκεπτα,  έναν σχετικά εύκολο  τρόπο ζωής,
βασισμένο στην ανοργανωσιά, στην προχειρότητα, στην κομματι-
κή διαπλοκή και στην έλλειψη ελέγχου σε όλα τα επίπεδα, της πο-
λιτικής, της διοίκησης και της οικονομίας, αλλά και σε πολλές άλ-

40



Επιβίωση μετά την κρίση

λες κακές οικονομικά συνήθειες, εθελοτυφλώντας και προφασι-
ζόμενοι ότι όλα αυτά ανήκαν σε ένα… οικονομικό μοντέλο, που
καθώς κυκλοφορούσε χρήμα και  κινητικότητα στην αγορά, άρα
απασχόληση και ευκαιρίες στους πολίτες, δεν είχαν τόση σημασία
οι συνέπειές του !
Ζήσαμε έτσι για δεκαετίες, τυχοδιωκτικά και “Ελέω Θεού”.

Παρασυρθήκαμε ασυγχώρητα κι από τη σκόπιμη ανοιχτοχεριά του
εθνικού και του παγκόσμιου τραπεζικού – χρηματιστηριακού συ-
στήματος,  που  όχι  μόνο  δεν  του  κοστίζει  τίποτε,  αλλά  κερδίζει
αστρονομικά ποσά, με το να δημιουργεί όσο χρήμα θέλει και να το
μοιράζει όπως και όπου θέλει, για κερδοσκοπικούς ή άλλους αδια-
φανείς σκοπούς, άλλοτε δε και για σκοτεινές σκοπιμότητες. 
Γίναμε μάρτυρες,  μιας χωρίς προηγούμενο πιεστικής προσφοράς
χρήματος από τράπεζες, ενώ για χρόνια πριν την κρίση ήταν κοινό
μυστικό, ότι με κατάλληλο “λάδωμα” εγκρίνονταν παντού, δάνεια
δεκάδων ή εκατοντάδων χιλιάδων ή εκατομμυρίων Ευρώ, ακόμη
και σε ανθρώπους χωρίς αξιόπιστες εγγυήσεις, (αεριτζήδες, υπερή-
λικες, άνεργους, νοικοκυρές, αλλοδαπούς) που ήταν φανερό πως
δεν επρόκειτο να τα εξοφλήσουν ποτέ. 

Τέτοιο εύκολο χρήμα, ναι μεν συντελεί στην πρόσκαιρη οικονομι-
κή ευημερία μιας κοινωνίας, αλλά από τη φύση του, υποσκάπτει
αναπόφευκτα και καταστροφικά το μέλλον της. 
Είναι μάλιστα  αξιοπερίεργο, ότι ενώ ήταν προφανέστατο το πού
οδηγούσε αυτή η ασυδοσία,  κανείς αρμόδιος δεν την κατήγγειλε  
επί της ουσίας και δεν αντέδρασε αποτελεσματικά. Γιατί άραγε;

Υποθέτουμε  καλόπιστα, ότι οι  πολιτικοί και όσοι ασκούν κρατική
διοίκηση, υπηρετούν με τις επιλογές, με τις αποφάσεις και με τη
διαχείριση των υποθέσεων της χώρας, το Εθνικό συμφέρον και όχι
το  εύκολο ή το  αρεστό,  ούτε  το  κομματικό ή όποιο  άλλο συμ-

41



Σάββας Αλοίμονος

φέρον. 
Μήπως λοιπόν υπάρχουν υψηλές εθνικές σκοπιμότητες ή ανομο-
λόγητοι, απώτεροι εθνικοί κίνδυνοι,  που πέρα από την κοινή αντίλη-
ψη και λογική, επέβαλαν την επέλευση αυτής της κατάντιας ;
Αλλά στην περίπτωση αυτή τι νόημα είχε, αν μη τι άλλο η ανοχή, στις
“ χρηματιστηριακές και άλλες τεράστιες αρπαχτές“ που ρήμαξαν τα
ταμεία του κράτους, γεμίζοντας τις τσέπες επιτήδειων; 

Ωστόσο, με τις τριτοκοσμικές πολιτικές που ζήσαμε επί δεκαετίες,
πήρε στα χέρια του εύκολο χρήμα κι ο κοσμάκης. 
Άνοιξαν δουλειές, δόθηκαν ευκαιρίες σε πολλούς, να ζήσουν την
ψευδαίσθηση  της  “μεγάλης  ζωής”,  χωρίς  κανείς  να  τους  ζητά
κάποιου είδους προϋποθέσεις. 
Αλλά τα ανταλλάγματα ήταν καταστροφικά! 
Οι οικογένειες, οι επιχειρήσεις, οι οργανισμοί, το κράτος, καταχρε-
ώθηκαν πέρα από όρια και κάθε λογική, υποθηκεύοντας έτσι την
κυριαρχία της χώρας και το μέλλον της, για πολλές γενιές.
Τέτοιες πολιτικές βέβαια δεν ήταν δυνατό να συνεχίζονται. Έπρεπε
κάποτε να διορθωθούν. Αλλά, κανείς λαός δεν θα παραχωρούσε
αδιαμαρτύρητα, όσα θεωρούσε “κεκτημένα”.
Όμως, πώς αλλιώς διορθώνεται ένας παγιωμένος τρόπος ζωής, με
βαθειά ριζωμένες μέσα μας λάθος αξίες και πεποιθήσεις, με στρε-
βλές νοοτροπίες και πρακτικές, με ανοργανωσιά σε όλους τους το-
μείς, της διοίκησης, της οικονομίας, της κοινωνίας, παντού; Μή-
πως με έναν οικονομικό-κοινωνικό “σεισμό”, που θα τα ξεκινούσε
όλα από την αρχή; 
Ένας τέτοιος σεισμός, φαίνεται ότι μεθοδεύτηκε από Ελληνικά και
ξένα,  θεσμικά  και  εξωθεσμικά  κέντρα,  αρκετά  χρόνια  πριν  την
έναρξη της κρίσης του 2008. Δεν ήταν καθόλου τυχαία τα όσα πα-
ρακμιακά είδαμε να διαβρώνουν τη ζωή μας για δεκαετίες και ει-

42



Επιβίωση μετά την κρίση

δικότερα στη δεκαετία πριν την κρίση.
Αργά και  μεθοδικά, επέτρεψαν-επέβαλαν νοοτροπίες και πρακτι-
κές που, εκτός από την υπερχρέωση, οδήγησαν τη χώρα στην πα-
ραγωγική απογύμνωση, στην οργανωτική διάλυση, στην απονεύ-
ρωση της δημιουργικότητας, στον εκφυλισμό θεσμών και αξιών.
Έφτασε η χώρα, θεσμοί και λαός, να δεχόμαστε αθλιότητες, όπως
η καταλήστευση των ταμείων και του κράτους από επιδέξιους δια-
πλεκόμενους,  χωρίς  κανείς  να  αντιδρά  όπως  θα  έπρεπε,  δρα-
κόντεια  και  κάθετα.  Δεχτήκαμε  αδιαμαρτύρητα  να αθωώνονται
“αρπαχτές” δισεκατομμυρίων δημόσιου χρήματος.

Αλλά οι δημοκρατίες χωρίς διαρκή, αποτελεσματικό, πολυεπίπε-
δο έλεγχο, παντού. Με λαούς χωρίς υγιή δημοκρατικά αντανακλα-
στικά, αμέτοχους και ωχαδελφιστές. Όπου οι δημοκρατικές λει-
τουργίες  παραχαράσσονται  από  κομματικές  παρέες  και  οικο-
γένειες,  από  διαπλεκόμενες  οικονομικές  κλίκες  και  κυκλώματα,
ενώ υποχθόνια παρακρατικά δίκτυα με διάφορα προσωπεία, ασυ-
δοτούν ανεξέλεγκτα κατά της κοινωνίας.
Αυτές οι κοινωνίες, που φτάνουν να  αποδέχονται βαριάς μορ-
φής αθλιότητες, ως κάτι φυσιολογικό, ακόμη κι όταν καταφα-
νέστατα υπονομεύονται τα ίδια τα θεμέλια τους, είναι  χαμένες
κοινωνίες. Και η άλωσή τους είναι ζήτημα χρόνου.

Τα θηρία–κυνηγοί στην παγκοσμιοποιημένη οικονομική ζούγκλα,
καραδοκούν, για να  επισημάνουν την αδύναμη λεία όπου θα κα-
ταπέσουν. Έτσι, στην απογυμνωμένη από αξίες, στην τόσο ανοχύ-
ρωτη κοινωνία που καταλήξαμε να είμαστε, μπόρεσαν εύκολα να
ασυδοτήσουν,  αυτοί  όπως και  κάθε είδους  καταστρεπτικές  δυ-
νάμεις και κλίκες συμφερόντων, ντόπιες και ξένες. 

Εύκολα μας έπεισαν, πως έπρεπε με κάθε θυσία “να συνέλθει και
να νοικοκυρευτεί” από την πολυετή ασυδοσία του, “ο παραστρα-

43



Σάββας Αλοίμονος

τημένος λαός μας”,  του οποίου πολίτες και  πολιτικοί,  συμπερι-
φέρονταν σαν κακομαθημένα παιδιά σε παιδική χαρά. 
Έπρεπε λέει, να μάθουμε να αντιμετωπίζουμε τις ευθύνες μας, για
να επιβιώσουμε στον ανταγωνιστικό, παγκοσμιοποιημένο οικονο-
μικό στίβο, όπου απαιτούνται άλλες συμπεριφορές. 

Και δυστυχώς έτσι που καταλήξαμε, δεν είχαν άδικο. 
Μια  διαβρωμένη,  καταχρεωμένη  κοινωνία,  που  ζει  στη  μακα-
ριότητα της εύκολης ευμάρειας, που σαπίζει με απάθεια στον κα-
ναπέ της τηλεόρασης και στον ωχαδερφισμό της νωχέλειας, είναι
έτοιμη να συμφωνήσει με οποιαδήποτε πρόφαση της “πασάρουν”
οι εκάστοτε επιτήδειοι.  Θα παραδώσει μάλιστα αμαχητί,  ακόμη
και τα ιερά της και τα θέσμια, αρκεί να μη χάσει “την ευκολία της”.

Έτσι ακριβώς παρακμάζουν και υποδουλώνονται οι λαοί. Έτσι δε-
χόμαστε κι εμείς οδυνηρές λύσεις, που μας επιβάλλουν άλλοι και
που συχνά δεν υπηρετούν πραγματικές ανάγκες μας, αλλά μάλλον
αλλότριες επιδιώξεις, ενάντια στα συμφέροντά μας. 

Επικαλέστηκαν  βέβαια  σοβαρούς  λόγους  ανασυγκρότησης της
Ευρώπης. Και είναι αλήθεια πως το Ευρώ, σαν παγκόσμιο νόμι-
σμα, πρέπει να παραμένει ισχυρό και αξιόπιστο, όπως γίνεται με
το δολάριο,  το Γιεν,  κλπ, που αποπληθωρίζονται  κάθε τόσο,  με
αντιλαϊκές πολιτικές. Απαιτείται επίσης αναβάθμιση της ανταγωνι-
στικότητας της Ευρώπης, απέναντι σε αναδυόμενους πανίσχυρους
πλανητικούς ανταγωνιστές. 

Πέρα όμως από δικαιολογίες και προφάσεις, καθοριστικές είναι οι
“αδήλωτες προθέσεις” ! 
Ένας οικονομικός σεισμός και τα επακόλουθά του, η φτώχεια, η
ανεργία, η εξαθλίωση, διαλύουν τις αμυντικές δομές της κοινωνί-
ας  και  την  κάνουν  ευάλωτη  σε  ντόπιους  και  διεθνείς  καιρο-
σκόπους, που καραδοκούν να αρπάξουν δημόσιο πλούτο, να ελέγ-

44



Επιβίωση μετά την κρίση

ξουν  εθνικά  στρατηγικές  επιχειρήσεις  και  οικονομικούς  τομείς,
αλλά και σε παγκόσμιας εμβέλειας οικονομικούς και πολιτικούς
κύκλους, που επιδιώκουν την επικυριαρχία, προφασιζόμενοι όπως
πάντα, αλληλεγγύη - φιλία - προστασία. 

Παρακολουθώντας τις διαπραγματεύσεις της κρίσης και προβλη-
ματιζόμενοι για τις  σκόπιμα εξευτελιστικές σε βάρος της χώρας
συμπεριφορές και για την αισχρή, παγκόσμια απαξιωτική προπα-
γάνδα, φιλικών και αλληλέγγυων υποτίθεται εταίρων μας στην Ευ-
ρωπαϊκή  Ένωση,  συνειδητοποιήσαμε  και  ότι  συμμετέχουμε  σε
έναν ακόμη αδυσώπητο ανταγωνισμό “δύναμης και κυριαρχίας”,
που διαμορφώνει  αργά αλλά αποφασιστικά,  το νέο Ευρωπαϊκό
πολιτικό - οικονομικό χάρτη. 
Για άλλη μια φορά, οι ισχυροί  της Ευρώπης επιδιώκουν να την
ενοποιήσουν υπό την κυριαρχία τους,  ασκώντας αδίστακτα στις
μέρες μας, απροκάλυπτους οικονομικούς εκβιασμούς και χυδαίο
πολιτικό πειθαναγκασμό, αντί της ισχύος των όπλων. 
Η συμμετοχή μας στη μεγάλη αυτή Ένωση εθνών, στη νέα “Ευρω-
παϊκή αυτοκρατορία” που διαμορφώνεται, θα μπορούσε υπό προ-
ϋποθέσεις  να αποδειχθεί  θετική προοπτική.  Απαιτεί  όμως μιαν
αέναη  διαπραγμάτευση,  με  πανίσχυρα  κρατικά  και  άλλα  συμ-
φέροντα, συχνά αντίθετα προς τα δικά μας και πρέπει γι αυτό να
ξεκαθαρίσουμε ρεαλιστικά:  Πόσα είμαστε  διατεθειμένοι  να θυ-
σιάσουμε, με  ποια ανταλλάγματα, με  ποιες εναλλακτικές επιλο-
γές, με ποιους γεωστρατηγικούς κινδύνους !  
Πόσο ικανοί είμαστε, να αξιοποιήσουμε τις θετικές και να αποφύ-
γουμε τις αρνητικές προοπτικές της συμμετοχής !

Μπορούμε να δεχτούμε, ότι η χώρα μας προορίζεται να περιθω-
ριοποιηθεί, ως μια επαρχία χαμηλού εργατικού κόστους, υποχεί-
ριο ισχυρών;  Έχουμε το δικαίωμα να δεσμεύουμε τις επόμενες γε-

45



Σάββας Αλοίμονος

νιές, παραχωρώντας κυριαρχικά, δημοκρατικά και ανθρώπινα δι-
καιώματά μας ή μήπως υπάρχουν θανάσιμοι ανομολόγητοι εθνι-
κοί κίνδυνοι, που μας το επιβάλλουν ασυζητητί;  

Μήπως το τελευταίο αδιαπραγμάτευτο όριο,  η κόκκινη γραμμή
μας, είναι να αξιώσουμε μιαν ισότιμη, εθνικά αξιοπρεπή συμμετο-
χή, όπου θα αναγνωρίζονται οι καταβολές, οι παραδόσεις και ο
τρόπος ζωής μας και το δικαίωμα να ζούμε σε μιαν ευημερούσα,
δημοκρατική κοινωνία; Αυτή δεν ήταν η υπόσχεση και η προοπτι-
κή, το όραμα της Ενωμένης Ευρώπης;

Πώς  θα  γίνουμε  όμως  δυνατοί  και σεβαστοί,  για  να  τα  επι-
διώξουμε όλα αυτά; Γιατί βέβαια το μέλλον όπου ελπίζουμε, δεν
θα μας χαριστεί από κανένα! 
Αυτή η αξιοθαύμαστη ένωση λαών, η Ευρωπαϊκή, που για χρόνια
και  χρόνια  θα  συνεχίσει  να  διαμορφώνεται  δυναμικά,  προσο-
μοιάζει στις μέρες μας περισσότερο με λυκοφιλία. 
Πίσω από τα διπλωματικά χαμόγελα ηγετών, υφέρπουν όχι μόνον
αποδεκτοί ποικίλοι ανταγωνισμοί, αλλά και σχέδια αμετανόητων
λαών με “βαριά βεβαρημένο ιστορικό μητρώο” και πανίσχυρων
εξωθεσμικών οικονομικών και άλλων κύκλων, για στυγνή εκμετάλ-
λευση και επικυριαρχία. 
Στο περιβάλλον αυτό, λαοί με θετικά χαρακτηριστικά όπως, η ερ-
γατικότητα, η  παραγωγικότητα και η  οργάνωση. Λαοί με  όραμα
και ενότητα, που διαπραγματεύονται πειστικά τα εθνικά τους συμ-
φέροντα, βασισμένοι σε σταθερές διοικητικές και οικονομικές δο-
μές. Λαοί ανθεκτικοί, που είναι πάντα έτοιμοι και ικανοί να διεκδι-
κήσουν αποφασιστικά τα δίκαιά τους, επιβιώνουν, προοδεύουν,
αναδεικνύονται και γίνονται σεβαστοί. 

Αντίθετα,  λαοί  χαλαροί,  ενδοτικοί,  χωρίς  όραμα,  χωρίς  μακρο-
πρόθεσμους εθνικούς στόχους,  χωρίς κοινωνική δικαιοσύνη και

46



Επιβίωση μετά την κρίση

αδελφοσύνη, διασπασμένοι από στείρους φανατισμούς, από στε-
νά κομματικές εμμονές, από ξενοκίνητα ή άλλα συμφέροντα και
επιδιώξεις ομάδων και σκοτεινών κύκλων. 
Λαοί που δεν διδάσκονται από τα λάθη τους και τα επαναλαμ-
βάνουν ξανά και ξανά, με κάθε… ευκαιρία. 
Λαοί που “σφυρίζοντας ανέμελα” οδηγούνται σε απόλυτα αδιέξο-
δα, σαν πρόβατα προς σφαγή. Που διασύρονται από άλλων πρω-
τοβουλίες  και  πειθαναγκάζονται  να  εφαρμόσουν  ξενόφερτα,
ασύμφορα σχέδια, χωρίς δικές τους επιλογές. 
Λαοί εξαθλιωμένοι από αδιέξοδες πολιτικές, με διαβρωμένους θε-
σμούς  πολιτικής,  διοίκησης,  δικαιοσύνης,  δημόσιας  ασφάλειας,
ενημέρωσης, παιδείας, κ.ο.κ.  Τέτοιοι λαοί είναι καταδικασμένοι
και η άλωσή τους είναι ζήτημα χρόνου. Γιατί ας μην το  ξεχνάμε
ποτέ… “Οι κοινωνίες που αποδέχονται προφανείς αθλιότητες, ως
κάτι φυσιολογικό, είναι χαμένες κοινωνίες”.

Με άλλα λόγια, η εθνική και η ατομική επιβίωσή μας, ο σεβα-
σμός  των  απόψεων  και  των  δικαιωμάτων  μας,  η  ευυπόληπτη
διάκριση και όχι η ισοπεδωτική αφομοίωσή μας, στο περιβάλλον
της νέας Ευρωπαϊκής αυτοκρατορίας που διαμορφώνεται,  εξαρ-
τώνται τελικά όχι μόνο από την οικονομική μας ευρωστία, αλλά κι
από την ποιότητά μας. 

Γι αυτό χρειαζόμαστε επαναστατική αλλαγή νοοτροπίας ! 
 Πρέπει  να βελτιώσουμε τριτοκοσμικές νοοτροπίες μας, συνή-

θειες και συμπεριφορές.  Να επισημάνουμε και να εξαλείψου-
με, αρρωστημένες αντιλήψεις, στρεβλές ιδέες και λάθος αξίες,
που αναπαράγουν κάθε τόσο τις ίδιες δυσλειτουργίες, τα ίδια
εθνικά σφάλματα, τις ίδιες καταστροφές. 
Να εκπαιδευτούν συστηματικά οι πολίτες, σε πιο σκόπιμες κοι-
νωνικές, σε αποδοτικότερες παραγωγικές, σε αρτιότερες οργα-

47



Σάββας Αλοίμονος

νωτικές, σε πιο υπεύθυνες δημοκρατικές συμπεριφορές.   
 Θέλουμε λιγότερη κομματική αυθαιρεσία. Σκοπός και ρόλος

των κομμάτων,  δεν μπορεί να είναι το συμφέρον των “δικών
μας” σε βάρος όλων των άλλων.  Το έθνος να υπηρετούν,  όχι
το κόμμα.  Αυτό είναι αδιαπραγμάτευτο.

 Χρειαζόμαστε εγρήγορση και επιστράτευση όλων των δυνάμε-
ων που μας απέμειναν μετά την κρίση. 
Μετά τα όσα καταστρεπτικά συνέβησαν, έχουμε μακρύ και δύ-
σκολο δρόμο μπροστά μας να διαβούμε και ούτε προχειρότητα,
ούτε εφησυχασμός δεν μας επιτρέπονται πια. 

 Να εστιάσουμε πατριωτικά στην αναγέννηση της χώρας. 
 Να καταγγείλουμε και να απομονώσουμε από τη ζωή μας, “τα

αδίστακτα ψηφο-θηρία” που χειραγωγούν, διχάζουν και εκμε-
ταλλεύονται κάθε τόσο τους Έλληνες, για στενά κομματικούς
σκοπούς, σε βάρος του εθνικού συμφέροντος.

 Να ξεκολλήσουμε από τις κάθε είδους οθόνες και να βάλουμε
περισσότερη δράση στη ζωή μας. Ο ωχαδερφισμός, η παθητι-
κότητα, η μοιρολατρία, η απομόνωση, η αποχή, η παραίτηση,
είναι νοοτροπίες υποδούλωσης και υπηρετούν μόνο τα συμ-
φέροντα άλλων. 

 Χρειαζόμαστε εθνικό,  υπερκομματικό,  μακροπρόθεσμο  σχε-
διασμό και γρήγορη προσαρμογή στις εξελίξεις, με δημιουργι-
κότητα και πολλή δουλειά. 

Μόνον έτσι και αξιοποιώντας συστηματικά, όλα, μα όλα τα ανταγω-
νιστικά μας πλεονεκτήματα, με συντονισμό από μια οργανωμένη,
αξιόπιστη,  αποτελεσματική πολιτεία,  αργά ή αργότερα,  θα ξεπε-
ράσουμε κι αυτή την κρίση και τα προβλήματά της.

48



Επιβίωση μετά την κρίση

  Τι περιμένει τον κόσμο μας 
  στο άμεσο μέλλον;
 Ως τώρα  στη  χώρα  μας  και  στις  δυτικές  κοινωνίες,  το  αιώνιο
πρόβλημα της δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας,  αντιμετωπί-
στηκε με μικρές και μεγάλες “επαναστάσεις” κάθε τόσο, με νέες
τεχνολογίες, με “δημιουργικά” χρηματοπιστωτικά και άλλα οικο-
νομικά συστήματα, με πολιτικές που έφερναν κινητικότητα στην
αγορά και νέες δουλειές. 

Ας θυμηθούμε μερικούς από τους παράγοντες αυτούς, που άλλα-
ξαν τον κόσμο στον 20ο αιώνα: 
Το πετρέλαιο και οι τεχνολογίες του, τα εθνικά κάθε είδους δίκτυα
(οδικά, ηλεκτρικά, ύδρευσης, τηλεπικοινωνιακά, κλπ), τα λιμενικά
έργα και τα υδατοφράγματα, οι εφαρμογές επιστημονικών ανακα-
λύψεων και καινοτομιών, οι πολιτικές ενίσχυσης της κατανάλω-
σης, τα αυτοκίνητα, οι ηλεκτρικές συσκευές, η μόδα, ο τουρισμός,
οι αεροπορικές πτήσεις, η σύγχρονη ιατρική και τα φάρμακα, το
διεθνές εμπόριο, οι υπολογιστές, τα δορυφορικά συστήματα, η κι-
νητή τηλεφωνία, τα στεγαστικά και καταναλωτικά δάνεια, τα πο-

49



Σάββας Αλοίμονος

λύπλοκα  χρηματιστηριακά  συστήματα  που  δημιούργησαν  πλη-
θώρα χρήματος και τόσα άλλα. 
Σήμερα φαίνονται αυτονόητα, αλλά δεν είναι. Επαναστατικές επι-
λογές  ήταν  τα  περισσότερα  και  απόρροια  των  πολιτικών  που
εφαρμόστηκαν την περίοδο αυτή, ιδιαίτερα στο Δυτικό κόσμο. 
Ώθησαν ψηλά, την παραγωγή, το εμπόριο, τις υπηρεσίες, την απα-
σχόληση και γενικότερα την οικονομία. 

Με την εφαρμογή τους, ιδιαίτερα μέσα στον 20ου αιώνα, οι δυτικές
οικονομίες  αναπτύχθηκαν  από κάθε  άποψη,  με  ρυθμούς  χωρίς
προηγούμενο στην ανθρώπινη ιστορία. 
Έγιναν τεράστια έργα υποδομής, πλούτισαν και μορφώθηκαν οι
άνθρωποι. Βελτιώθηκαν οι πόλεις, οι κατοικίες, οι συνθήκες ζωής.
Έγιναν προσιτές σε όλους άπειρες ευφυείς εφαρμογές και προϊ-
όντα.  Μικρά  και  μεγάλα  μηχανήματα  και  εργαλεία  θαυμαστής
εφευρετικότητας. Καλλιτεχνικής σχεδίασης δώρα, παιχνίδια, αξε-
σουάρ. Καλαίσθητα καθημερινά σκεύη, έπιπλα, συσκευές και κα-
τασκευές παντού, σε σπίτια,  επιχειρήσεις και δημόσιους χώρους.
Ένας κόσμος άπειρης δομημένης ομορφιάς, αρμονίας, ισορροπίας,
λειτουργικότητας και πρακτικής, στην κάθε του λεπτομέρεια, όπου
κι αν κοιτάξουμε γύρω μας. 
Συνηθισμένοι πια σε αυτή την αφάνταστη πληθώρα τελειότητας
και ομορφιάς, τη θεωρούμε αυτονόητη, αλλά δεν είναι. 

Δεν δημιουργήθηκαν όλα αυτά χωρίς προβλήματα. 
Υπερχρέωσαν  έθνη,  καθιέρωσαν  αδιέξοδες  έως  καταστροφικές
μαζικές  νοοτροπίες  και  συμπεριφορές,  έφεραν  πολέμους,  προ-
κάλεσαν  μεγάλες  κοινωνικές  ανισότητες  και  αδικίες,  αποκλει-
σμούς εθνών, ως ακόμη και ολόκληρων ηπείρων. 
Εξάντλησαν πλανητικούς φυσικούς πόρους, οδήγησαν σε επικίν-

50



Επιβίωση μετά την κρίση

δυνη μόλυνση το περιβάλλον και σε υποβάθμιση τη βιοποικιλότη-
τα, επέτρεψαν την πλανητική διάδοση αδόκιμων βιοτεχνολογιών,
τεχνολογιών και εφαρμογών, που θέτουν σε κίνδυνο την ύπαρξη
κι αυτής της ζωής, όπως τη γνωρίζαμε ως τώρα. 

Ήταν η πιο εξωφρενική, όσο και ενδιαφέρουσα εποχή. Μια ανεπα-
νάληπτη εμπειρία, στην ιστορία του ανθρώπου. Μια εποχή όμως,
με συμπεριφορές που δεν τις αντέχει ο πλανήτης και γι αυτό οδη-
γείται, πρέπει να οδηγηθεί, στο τέλος της. 

Ήρθε άραγε το πλήρωμα του χρόνου για να συμβεί αυτό; 
Πώς κι από ποιους θα μεθοδευτεί η μετάβαση; Ποιες νέες πολιτι-
κές θα κινήσουν τον τροχό της ανάπτυξης; Ποιο μέλλον περιμένει
αυτόν τον ταχύτατα εξελισσόμενο σύγχρονο κόσμο μας; 
 Μπορεί άραγε να υπάρξει ανάπτυξη όπως την εννοούσαμε τον

20ο αιώνα, με πληθώρα χρήματος, με πολιτικές που ενισχύουν
την κατανάλωση, ώστε να δημιουργούνται νέες δουλειές για
τα εκατομμύρια ανέργων, στη χώρα μας και στον κόσμο πα-
ντού ή τι άλλο;  

 Ποιες θα είναι οι επόμενες καινοτομίες και οι νέες τεχνολογίες;
Αρκούν άραγε, οι τεχνολογίες ψηφιοποίησης των πάντων, (ψη-
φιακό σπίτι, αυτοκίνητα χωρίς οδηγό, οικιακά και βιομηχανικά
ρομπότ, εξελιγμένη τεχνητή νοημοσύνη, φορητές έξυπνες συ-
σκευές,  τρισδιάστατη  εκτύπωση,  αλληλεπίδραση εγκεφάλου
με  υπολογιστές,  κλπ  ),  εφαρμογές  της  βιοτεχνολογίας,  των
ενεργειακών τεχνολογιών ή ποιες άλλες; 

 Πώς θα αντιμετωπιστούν τα  αδιέξοδα του υπερπληθυσμού;
Ποια σχέδια εφαρμόζονται ή εξυφαίνονται, από τους αφανείς
ηγέτες του πλανήτη, για το ζήτημα αυτό; 

 Πώς θα ανακοπούν οι ανθρώπινες μάζες, που μεταναστεύουν

51



Σάββας Αλοίμονος

μαζικά,  κατά κύματα,  από ρημαγμένες  οικονομικά χώρες  κι
από εμπόλεμες ή εμφύλιες σφαγές; 

 Πώς θα διαχειριστούμε τις αντοχές του πλανήτη; Μήπως με
πολιτικές, για μια παγκόσμια πιο οικολογική διαβίωση; 
Θα είναι  εφαρμογές σχετικές  με  το  πόσιμο  νερό και  με  τα
τρόφιμα, που σπανίζουν με τα χρόνια ή με την ενέργεια από
υδρογονάνθρακες, που απειλούν να εξαντληθούν στο ορατό
μέλλον; Θα είναι νέες νοοτροπίες που θα προκύψουν από τη
μετάλλαξη  των  εννοιών  του κέρδους,  της  εργασίας  και  του
εθελοντισμού;  Τι  αλλαγές  θα  επιφέρουν  αυτά,  στις  προτε-
ραιότητες, στα ενδιαφέροντα, στις ασχολίες, στην απασχόλη-
ση, στις καθημερινές ζωές των ανθρώπων; 

 Μέχρι  πού θα φτάσουν πανίσχυρες “σκοτεινές”  οργανώσεις
και λέσχες τύπου “Buildersberg”; Θα επιβάλουν μια “νέα τάξη”
στις κοινωνίες, όπως περίπου την περιέγραψε ο George Orwell
στο βιβλίο του “1984”; Επιδιώκουν ένα… “θαυμαστό καινού-
ριο κόσμο”, που θα προσδιορίζεται από τον κυριαρχικό ρόλο
οικονομικά προνομιούχων, κυβερνητικών και τραπεζιτών; Από
το ηλεκτρονικό φακέλωμα όλων των οικονομικών, κοινωνικών
και προσωπικών δραστηριοτήτων των πολιτών και την κατα-
χρηστική κάθε είδους εκμετάλλευση των πληροφοριών, από
όσους τις διαχειρίζονται; 
Από ασφυκτική χειραγώγηση των μαζών, με ψυχολογικά, χημι-
κά, ηλεκτρονικά, επικοινωνιακά ή άλλα συστήματα;

 Περιμένουμε  μήπως  συστήματα  αυταρχικής  ή  άλλης  πα-
γκόσμιας  διακυβέρνησης  ή  μήπως  στυγνές  πολιτικές  επικυ-
ριαρχίας, από μεγάλες δυνάμεις και συνασπισμούς, με στόχο
τους οικονομικά αδύναμους; 
Πόσο πιθανή είναι η μετατροπή δεκάδων εθνών σε “αποικίες”,

52



Επιβίωση μετά την κρίση

με όπλο την υπερχρέωση, αντί των κανονιοφόρων; 
 Πόσο μεγάλα και πόσο αναπόφευκτα είναι τα αδιέξοδα, στα

οποία οδηγούνται οι λαοί και τα κράτη, από την παντοδυναμία
και τη βουλιμία των παγκόσμιων χρηματιστών; Πόσο πιθανές
και πόσο αναμενόμενες είναι, πλανητικές πολιτικές πρωτοβου-
λίες, για τον έλεγχο των συστημάτων αυτών; 

 Ως πού θα φτάσει η ασυδοσία των πολυεθνικών; Θα επιβάλλουν
τα συμφέροντά τους παντού, διαβρώνοντας κυβερνήσεις και κα-
ταπνίγοντας κάθε αντίσταση των λαών; Ποιο θα είναι το μέλλον
των μικρών επιχειρήσεων και της μεσαίας τάξης; 

 Ποιο μπορεί να είναι το μέλλον μιας τόσο ανισόρροπης Ευρω-
παϊκής Ένωσης; Ποια η προοπτική των κρατών, που βρίσκονται
έξω από το στενό κύκλο “του διευθυντηρίου” της;

 Πώς θα εξοφληθούν τα ιλιγγιώδη χρέη των εθνών, χωρίς να κα-
ταρρεύσει η ευημερία τους, χωρίς να κλονιστούν επικίνδυνα οι
παγκόσμιες ισορροπίες; Ποια λύση θα δοθεί στο τεράστιο αυτό
παγκόσμιο αδιέξοδο; 

 Πώς μπορεί να υπάρξει επανεκκίνηση της οικονομίας μας, όταν
εκατομμύρια  επιτηδευματίες  και  οικογένειες  είναι  πνιγμένοι
στα χρέη; Θα υπάρξει κάποιου είδους σεισάχθεια, που θα δια-
γράψει μεγάλο μέρος των χρεών τους ή θα γίνουν πραγματι-
κότητα τα εφιαλτικά σενάρια που διαφαίνονται  και  οδηγούν
αμετάκλητα,  σε μια οικονομία ελεγχόμενη από ξένους,  όπου
μόνο χαμηλού εισοδήματος δραστηριότητες θα απομείνουν για
τους φτωχούς ιθαγενείς; 

 Μπορεί να γίνει η χώρα μας, ένα απέραντο τουριστικό θέρετρο
και ισχυρός πόλος έλξης,  για μόνιμη κατοικία συνταξιούχων
από Βόρειες χώρες; Θα αρκούσε ο τουρισμός για μόνιμη απα-
σχόληση των πολλών, για τη σταθερότητα της οικονομίας και

53



Σάββας Αλοίμονος

τη μακροπρόθεσμη ευημερία του λαού μας; 
 Μπορεί να γίνει η χώρα διαμετακομιστικός, εμπορικός και με-

ταποιητικός κόμβος, αξιοποιώντας τη γεωγραφική της θέση;
Πώς θα δώσει αυτό νέες δουλειές; 

 Μπορεί η χώρα,  της επιτρέπουν οι Ευρωπαϊκές  συνθήκες, να
γίνει αυτάρκης σε τρόφιμα και να αναπτύξει επιθυμητούς το-
μείς της βιομηχανίας ή θα παραμείνει εξαρτημένη και έρμαιο
αποφάσεων των ισχυρών, που κρατούν για τις χώρες τους τον
έλεγχο σημαντικών τομέων της παραγωγής, του χρήματος, της
ζωής μας τελικά;

 Είναι δυνατό να λυθούν τα κρίσιμα προβλήματα της εποχής
και της περιοχής μας, χωρίς να διολισθήσει ο κόσμος ή η χώρα
μας, σε καταστροφικές, εμπόλεμες ή ψυχροπολεμικές ή άλλες
συγκρούσεις;

Ποιά από τα σενάρια αυτά ή ποιά άλλα, είναι πιθανά; Πώς θα επη-
ρέαζαν την ευημερία μας; Περιμένουμε κάτι άλλο; Υπάρχει, ετοι-
μάζεται κάτι; Τι είναι αυτό και πώς να το προβλέψουμε;

  Πώς να προβλέπεις τις εξελίξεις
“Το μέλλον ανήκει σε όσους προετοιμάζονται να το υποδεχθούν”  

Αφρικανική παροιμία

Θα ήταν άραγε δυνατό να προβλέψει κανείς, λίγα χρόνια πριν την
επανάσταση των τηλεπικοινωνιών, ότι μικροί και μεγάλοι θα επι-
κοινωνούσαν με κινητά τηλέφωνα, θα είχαν πρόσβαση με αυτά
στην παγκόσμια γνώση, θα αντάλλασσαν γραπτά μηνύματα και
έγχρωμες εικόνες, θα έβλεπαν στην οθόνη το πρόσωπο του συνο-
μιλητή τους, από την άλλη άκρη του κόσμου;
Από πού και πώς το πρόβλεψαν οι λίγοι, που ενήργησαν έγκαιρα
και σπούδασαν από νωρίς τη σχετική τεχνολογία, που έφτιαξαν

54



Επιβίωση μετά την κρίση

κάθε  είδους  προϊόντα,  επιχειρήσεις,  εφαρμογές  και  συστήματα
για κινητή τηλεφωνία;
Βιομηχανίες  και  χώρες,  πρόβλεψαν  και  επένδυσαν  ή  στήριξαν
στην τεχνολογία αυτή, ακόμη και την εθνική τους οικονομία. Σήμε-
ρα δισεκατομμύρια  άνθρωποι  ασχολούνται  και  απασχολούνται,
με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, με τα κινητά τηλέφωνα και τις εφαρ-
μογές τους. 
Το ίδιο συμβαίνει με τους υπολογιστές, με τις δορυφορικές υπηρε-
σίες και με πολλές άλλες τεχνολογίες και καινοτομίες της αγοράς.

Μπορεί άραγε να προβλέψει κανείς, ποια θα είναι η επόμενη επα-
νάσταση και ποιες από τις σημερινές τάσεις, σε ποιους τομείς της
οικονομίας, θα εξελιχθούν αύριο σε εφαρμογές και σε επιχειρημα-
τικές ευκαιρίες, που θα δημιουργήσουν επενδύσεις και ευκαιρίες
δουλειάς, ώστε να διεκδικήσει μια θέση σ’ αυτές; 

Όσοι μπορούν να εντοπίσουν νέες τάσεις, στην τοπική, στην εθνι-
κή ή στην παγκόσμια αγορά, να προβλέψουν και να αξιοποιήσουν
έγκαιρα  μια  πρόβλεψη,  έχουν  ισχυρό  πλεονέκτημα  απέναντι
στους λιγότερο προετοιμασμένους.

Ωστόσο η πρόβλεψη δεν είναι προφητεία, ούτε τυχερή μαντεψιά
στο άγνωστο του μέλλοντος. Δεν είναι βέβαια ούτε μια διαδικασία
“προβολής - προέκτασης” του παρόντος, στο μέλλον. 
Είναι μεθοδολογία!
Ξέρουμε ότι πριν δημιουργηθεί μια νέα κατάσταση, προϋπάρχουν
οι "τάσεις". 
Οξύνοντας την ικανότητα εντοπισμού και αξιολόγησης των τάσε-
ων, ενδυναμώνεις τη δυνατότητα πρόβλεψης.

Πρώιμα στοιχεία μιας κατάστασης που εκκολάπτεται, είναι συνή-
θως φανερά σε όλους. Αρκεί να τα προσέξει κανείς και να εκτιμή-

55



Σάββας Αλοίμονος

σει σωστά τις προοπτικές τους. 
Για παράδειγμα, όταν μια καινοτομία ξεκινά την πορεία της …
- Υπάρχουν άρθρα και ανακοινώσεις στα μέσα ενημέρωσης.
- Εταιρείες  ανακοινώνουν  σχετικές  επενδύσεις  και  εισάγονται

στα χρηματιστήρια. 
- Γίνονται παρουσιάσεις στις εμπορικές εκθέσεις.  
- Δημιουργούνται σχολές και σεμινάρια επιμόρφωσης, κ.ο.κ
Με αντίστοιχο τρόπο, εμφανίζονται οι νέες τάσεις και στο τοπίο
της αγοράς εργασίας. 

Πώς  τοποθετείσαι εσύ, απέναντι σε παρόμοιες τάσεις και εξελί-
ξεις;
1. Περιμένεις μοιρολατρικά να συμβούν;
2. Συμμετέχεις ώστε να συμβούν; Προετοιμάζεσαι, αναζητάς πλη-

ροφορίες, ψάχνεις τρόπο να πάρεις μια θέση στο καινούργιο
και ισχυρό που έρχεται;

3. Αιφνιδιάζεσαι και απορείς καθυστερημένα; “Μα πώς συνέβη
και δεν πήρα είδηση”;

4. Αρνείσαι τις εξελίξεις, προσκολλημένος σε επιπόλαιες ή σε αρ-
νητικές νοοτροπίες; “Δεν είναι δυνατό να συμβαίνει αυτό, δεν
το δέχομαι” ή “Δεν πάει πουθενά αυτή η ιστορία”;

Η  στάση  σου,  κυρίως  όμως  οι  ενέργειές  σου,  απέναντι  στις
τάσεις και στις εξελίξεις, καθορίζει τις προοπτικές σου.

Προοπτική, είναι ο τρόπος που το μέλλον κοιτάζεις και το πώς στα
προβλήματά σου εστιάζεις. Μοίρα σου είναι η προοπτική σου.

Για να πάρεις αποφάσεις για το μέλλον, πρέπει να προβλέψεις το
πώς περίπου θα εξελιχθούν τα πράγματα στον κόσμο και στη ζωή
σου. Αλλά δεν είναι εύκολο. 
Το μέλλον δεν υπάρχει, για να το προβλέψουμε και να το προ-

56



Επιβίωση μετά την κρίση

γραμματίσουμε αλάθητα. Υποθέτουμε ότι θα υπάρξει και προσπα-
θούμε να το φανταστούμε, φτιάχνοντας “Σενάρια” με τις πληρο-
φορίες που διαθέτουμε και συμπεραίνοντας, με βάση την πείρα,
τη λογική, τη διαίσθηση και τις πιθανότητες.  
Το πιθανότερο από τα σενάρια, γίνεται οδηγός για τις αποφάσεις
μας. (Βλέπε το εγχειρίδιό μου “Η Τέχνη της Πρόβλεψης”)
Το αναθεωρούμε κάθε φορά που οι συνθήκες αλλάζουν και όταν
νέες τάσεις το επιβάλλουν.

Ένα “Σενάριο” μπορεί  να μην εξασφαλίζει αλάθητες προβλέψεις,
σίγουρα όμως προσφέρει πολύτιμη βοήθεια, για να κατανοήσου-
με κατά πού πάνε τα πράγματα και να οργανώσουμε τις ενέργειές
μας.

Για να στηθεί ένα Σενάριο πρόβλεψης, χρειάζεσαι γενικές και ει-
δικές πληροφορίες, γι αυτό πρέπει να παρακολουθείς στενά :
- Ειδήσεις και αποφάσεις για θέματα, πολιτικά, οικονομικά, τε-

χνολογικά, κοινωνικά, ενεργειακά, εργασιακά. 
- Παγκόσμια  ζητήματα  και  προβληματισμούς  όπως  η  παγκο-

σμιοποίηση,  το  περιβάλλον,  δημογραφικά,  γεωστρατηγικά,
πόλεμοι , μεταναστευτικά, κλπ.

- Πώς αντιδρά ο κόσμος, σε καθένα από τα ζητήματα αυτά. 
- Πόσο αυτά επηρεάζουν την οικονομία,  την απασχόληση και

άλλους τομείς της ζωής μας. 

Κύρια πηγή γενικών πληροφοριών, είναι τα μέσα ενημέρωσης και
το Internet. Όμως αυτά, για χάρη της θεαματικότητας, για την αύ-
ξηση της κυκλοφορίας και για διάφορες πολιτικές, οικονομικές και
άλλες σκοπιμότητες,  παρουσιάζουν  συχνά μια παραμορφωμένη
εικόνα της πραγματικότητας και των εξελίξεων. 
Άλλοτε προβάλλουν με δυσανάλογα μεγάλη έμφαση, τα εντυπω-

57



Σάββας Αλοίμονος

σιακά θέματα και άλλοτε υποβαθμίζουν ή διαστρεβλώνουν ή πα-
ραλείπουν, τα πολύ σημαντικά. 
Θα πρέπει λοιπόν να γίνεται αναζήτηση πληροφοριών από διάφο-
ρες αξιόπιστες πηγές  και  αναγωγή στις  πραγματικές  τους  δια-
στάσεις, με τη βοήθεια της λογικής και της πείρας. 
Μόνον έτσι μπορούν να αποτελέσουν αξιόλογη πηγή για τον εντο-
πισμό τάσεων, στη διαδικασία της πρόβλεψης. 

Είναι σημαντικό για τη σωστή πρόβλεψη:
- Να  μάθεις  να  αναζητάς “τι  συμβαίνει  πραγματικά”, τόσο

γύρω από το ζήτημα που σε απασχολεί,  όσο και  πίσω από
κάθε  τι  γενικότερα  σημαντικό,  θέτοντας  ερωτήματα  όπως  :
“Γιατί συμβαίνει;” “Γιατί τώρα;” “Ποιός ή ποιοι έχουν το συμ-
φέρον να συμβεί;” “Ποιες μπορεί να είναι οι φανερές και ποιες
οι κρυφές επιδιώξεις τους;” “Πόσο ή μέχρι πότε θα διαρκέσει;”
“Πώς θα εξελιχθεί;” “Ποιές αντιδράσεις υπάρχουν ή είναι πι-
θανό να υπάρξουν και πώς θα επηρεάσουν τις εξελίξεις;” “Πώς
μπορεί να επηρεάσει τη ζωή μου;”.  

Όσο  καλύτερα,  όσο  πληρέστερα  απαντήσεις  σε  ερωτήματα
σαν αυτά, τόσο θα πλησιάζεις στην εξήγηση των όσων συμβαί-
νουν, στην προοπτική τους και στο πώς θα επηρεάσουν το δικό
σου μέλλον. 

- Να καταλάβεις,  ότι  κι  εσύ,  όπως όλοι,  αντιλαμβάνεσαι  τον
κόσμο μέσα από προκαταλήψεις. Πρέπει να αποβάλλεις αυτά
τα "φίλτρα στρέβλωσης" της πραγματικότητας και να εξετάζεις
μηνύματα  και  πληροφορίες  που  φθάνουν  ως  εσένα,  χωρίς
άκαμπτες εμμονές, φανατισμούς και πάθη. 
Χωρίς  να αποκλείεις  ασυζήτητα,  τις  αντίθετες από τις  δικές
σου απόψεις. 

58



Επιβίωση μετά την κρίση

- Να συναναστρέφεσαι με κόσμο. Μην κλείνεσαι στο προσωπι-
κό σου περιβάλλον. Ο "έξω κόσμος", ο πραγματικός, διαμορ-
φώνει  το  μέλλον  καθημερινά,  χαράσσοντας  νέες  κατευθύν-
σεις, με τις αντιλήψεις και τις επιλογές του. 
Συμμετέχοντας  στις  καθημερινές  κοινωνικές  λειτουργίες  και
παρακολουθώντας τις εκδηλώσεις και τις προτιμήσεις του ση-
μερινού πολίτη, μπορείς να εντοπίσεις τις τάσεις, που θα δια-
μορφώσουν την αυριανή πραγματικότητα.

- Να δικτυώνεσαι στο Internet. Τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης,
δίνουν πρώτης τάξεως ευκαιρία να επικοινωνήσεις, να διερευ-
νήσεις γνώμες, ιδέες και προτάσεις πλήθους ανθρώπων και να
αναπτύξεις διάλογο.

Οι  πληροφορίες  που συλλέγεις,  εντάσσονται  στα διάφορα Σε-
νάρια πρόβλεψης που φτιάχνεις, με συνειδητή κριτική σκέψη και
αξιοποιούνται με δημιουργική διαδικασία. 

Γνωστή μου μητέρα, ζητούσε από τα παιδιά της, απ’ όταν ήταν
ακόμη στο νηπιαγωγείο, να συζητούν και να κρίνουν, όλες τις εκ-
πομπές της τηλεόρασης, που τις έβλεπαν συνήθως μαζί ! 

Θα έχεις αντιληφθεί ότι, από τις τόσες πληροφορίες και τα τόσα
μηνύματα με τα οποία βομβαρδίζεται ασταμάτητα ο σύγχρονος
άνθρωπος, τίποτε δεν είναι ούτε τυχαίο, ούτε αθώο. 
Τα μέσα ενημέρωσης και οι κάθε είδους παραγωγές τους, οι φήμες
που διαρρέουν, οι συζητήσεις και η φιλολογία που αναπτύσσεται,
πριν και μετά από μια πολιτική απόφαση κι από την ψήφιση νόμων,
έχουν όλα υψηλή σκοπιμότητα.  Διαμορφώνουν συστηματικά,  τη
νοοτροπία και τις προτιμήσεις, τις συνήθειες και την ψυχολογία των
πολιτών,  ώστε να εξυπηρετήσουν άλλοτε μεν εθνικούς σκοπούς,
άλλοτε δε ισχυρά κάθε είδους συμφέροντα.

59



Σάββας Αλοίμονος

Εσύ να προσπαθείς να τα κατανοείς όλα αυτά. Να αξιολογείς κάθε
μια πληροφορία, μετρώντας την αξία της με κοινή λογική και κριτι-
κή σκέψη, με τις γνώσεις και τη διαίσθησή σου και να της δίνεις
“το βάρος που της πρέπει” μέσα στα Σενάρια πρόβλεψης που δη-
μιουργείς, με απώτερο στόχο κάθε φορά :
- Να δεις “τη μεγάλη εικόνα”. Όλο το σκηνικό.
- Να επισημάνεις τις κρίσιμες λεπτομέρειές του.
- Να δεις και τη δική σου θέση σε αυτό και να επιλέξεις το ρόλο

σου στο Σενάριο. 
- Να σχεδιάσεις έγκαιρα τις ενέργειές σου και να τις βάλεις σε

εφαρμογή, επιδιώκοντας το καλύτερο αποτέλεσμα. 

60



Επιβίωση μετά την κρίση

  Πώς μεταλλάσσεται η ζωή μας
  στις νέες “Κοινωνίες της πληροφορίας”

Μεγάλες καινοτομίες και νέα συστήματα δουλειάς, ξεκίνησαν  να
εφαρμόζονται από  τη  δεκαετία  του  70,  με  την  “Ψηφιακή  επα-
νάσταση”, η οποία οδήγησε την ανθρωπότητα μέσα στις επόμενες
δεκαετίες, στην “Κοινωνία της Πληροφορίας”.

Όπως συνέβη  και στις άλλες μεγάλες τεχνολογικές επαναστάσεις
στην ανθρώπινη ιστορία, όπως η Αγροτική επανάσταση (περί το
10.000 π.χ) και η Βιομηχανική (το 18ο μ.χ αιώνα), η Ψηφιακή επα-
νάσταση μετάλλαξε και μεταλλάσσει τις αντιλήψεις και τον τρόπο
ζωής των ανθρώπων. 

Ξεκίνησε με τον προσωπικό υπολογιστή τη δεκαετία του 1970,  κο-
ρυφώθηκε με την παγκόσμια δικτύωση του Internet στη δεκαετία
του 1990 και ωρίμασε τα επόμενα χρόνια, όταν το ευρύ κοινό κα-
θιέρωσε στην  καθημερινή του ζωή,  τις  χιλιάδες  νέες ψηφιακές
εφαρμογές, σε υπολογιστές και επικοινωνίες. 

Οι υπολογιστές και οι εφαρμογές τους…
- Δημιούργησαν νέες κοινωνίες, βασισμένες στη γνώση και στις

υπηρεσίες κατά 80%, εκτοπίζοντας από το ποσοστό αυτό τη
χειρονακτική δουλειά, στο 20%. 

- Έφεραν ταχύτατες τεχνολογικές εξελίξεις, που επηρέασαν τον
τρόπο και τους χώρους δουλειάς και όχι μόνο. 

- Αυτοματοποίησαν τομείς της παραγωγής, μειώνοντας δραστι-
κά το κόστος,  πράγμα που έδωσε μεν φθηνότερα προϊόντα
στους  καταναλωτές,  αλλά  κατάργησε  θέσεις  εργασίας  στις
προηγμένες κοινωνίες.

- Έκαναν προσιτή την παραγωγή ειδών υψηλής τεχνολογίας και

61



Σάββας Αλοίμονος

πληθώρας καταναλωτικών αγαθών, σε χώρες χωρίς τεχνολο-
γία. ‘Έτσι η κατασκευή ειδών, όπως τα ηλεκτρονικά, τα αυτοκί-
νητα, ο ρουχισμός, τα παιχνίδια και χιλιάδες άλλα είδη, μετα-
φέρθηκε σε χώρες με χαμηλό εργατικό κόστος, βελτιώνοντας
τις εκεί συνθήκες ζωής, αλλά στερώντας θέσεις δουλειάς, από
τις Δυτικές βιομηχανικές κοινωνίες. 

- Δημιούργησαν νέες αντιλήψεις, νέα συστήματα και μέσα στην
εκπαίδευση.

- Έκαναν προσιτή σε όλους, πολύτιμη παγκόσμια γνώση και την
εφαρμογή της στις δουλειές, στις επιχειρήσεις, παντού. 
Από τις αρχές του 21ου αιώνα, ο καθένας μπορεί να κρατά κυ-
ριολεκτικά στην παλάμη του χεριού του, απειράριθμες πληρο-
φορίες, την ανθρώπινη γνώση όλων των εποχών και όλων των
βιβλιοθηκών του πλανήτη, όλες τις ειδήσεις, αλλά και τις κα-
θημερινές  εμπειρίες  και  τις  γνώμες  δισεκατομμυρίων  αν-
θρώπων.

- Διευκόλυναν  τη  δημιουργία νέων οικονομικών συστημάτων.
Εισήγαγαν εκπληκτικές καινοτομίες στις επικοινωνίες, στην πα-
γκόσμια διασύνδεση και  στις  συνεργασίες.  Συντέλεσαν στην
αλματώδη ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου. Εισήγαγαν νέες
καταναλωτικές  συνήθειες.  Δημιούργησαν  νέα  επαγγέλματα
και νέες θέσεις εργασίας. Κατάργησαν κλασσικά επαγγέλματα.
Ανέτρεψαν κατεστημένες κοινωνικές, εργασιακές και προσωπι-
κές σχέσεις, συνήθειες και νοοτροπίες. 

Με τις αλλαγές αυτές, το αύριο είναι εδώ. 
Από τη δεκαετία του 1990, ζούμε στην “Κοινωνία της Πληροφορί-
ας”, καθώς οι υπολογιστές και οι εφαρμογές τους, στην παιδεία,
στην εργασία, στην οικονομία, στις επιστήμες, στις επικοινωνίες,

62



Επιβίωση μετά την κρίση

στις  καθημερινές  ασχολίες,  στη  διασκέδαση και  παντού,  έχουν
εξαπλωθεί στο ευρύ κοινό, σε όλες τις κοινωνικές τάξεις, σε όλες
τις περιοχές της χώρας, μεταλλάσσοντας με διάφορους ρυθμούς,
όλους τους τομείς της ζωής μας. 

Όλα αλλάζουν, με ένα ανεπίστροφο ρεύμα εξελίξεων να σαρώνει
τις κοινωνίες του πλανήτη, πέρα και πάνω από τις προθέσεις, τους
σχεδιασμούς και τον έλεγχο των κυβερνήσεων, πέρα ακόμη κι από
τις αντιστάσεις των ηθών, των εθίμων και των παραδόσεων των
λαών.
Ας δούμε πώς μπορεί να είναι αύριο, (πώς είναι σήμερα δηλαδή) η
ζωή μας, στο τοπίο των επιχειρήσεων και της εργασίας …

Οι επιχειρήσεις : 
Οι μικρές επιχειρήσεις περιορίζονται σταδιακά, καθώς επιβάλλο-
νται διεθνώς νεοφιλελεύθερες πολιτικές, που ευνοούν τις μεγάλες
επιχειρήσεις, τις πολυεθνικές αλυσίδες και τα διεθνή εμπορικά δί-
κτυα. 
Στις μεγαλύτερες πόλεις, λίγα μικρά καταστήματα επιβιώνουν εδώ
κι εκεί. Στην περιφέρεια περισσότερα, καθώς εκεί υποστηρίζονται
από τις προσωπικές σχέσεις και τις κάθε είδους κοινωνικές και άλ-
λες διασυνδέσεις, που κυριαρχούν. 
Διεθνείς  και  Ελληνικές  αλυσίδες καταστημάτων,  αλυσίδες  Fran-
chise και εμπορικά κέντρα, απλώνονται παντού. 
Χιλιάδες ηλεκτρονικά καταστήματα στο  Internet,  διεκδικούν με-
γάλο μέρος της πελατείας, από τις κλασσικές επιχειρήσεις.

Οι δομές των επιχειρήσεων : 
Μικρές και μεγάλες επιχειρήσεις, αγωνίζονται να προσαρμοστούν,
σε ένα σκληρά ανταγωνιστικό, παγκοσμιοποιημένο περιβάλλον. 

63



Σάββας Αλοίμονος

Με στόχο την ανταγωνιστικότητα, πολλοί εργοδότες καθιερώνουν
νέες  συλλογιστικές,  νέες  δομές  και  νέα  συστήματα  εργασίας,
όπως:  
- Προσλαμβάνουν προσωπικό, με πολύ συγκεκριμένο ρόλο στην

επιχείρηση.
- Προτιμούν εργαζόμενους, με προσόντα που προσαρμόζονται

γρήγορα και αποτελεσματικά, στις αλλαγές στόχων, σε άλλες
θέσεις και ρόλους και σε νέες λειτουργίες, μέσα στην επιχείρη-
ση.   

- Επιδιώκουν ώστε, οι εργαζόμενοι να συνεργάζονται επικοινω-
νώντας μεταξύ τους και όχι μέσω προϊσταμένων ή της διοίκη-
σης, προκειμένου έτσι να επιτυγχάνεται ταχύτερο, ίσως ποιοτι-
κότερο, κυρίως πιο κερδοφόρο αποτέλεσμα. 

- Αυτά προϋποθέτουν εργαζόμενους που αποδίδουν χωρίς επι-
στασία, άρα με υψηλή υπευθυνότητα, στις εργασίες που ανα-
λαμβάνουν.  

Οποιαδήποτε  επιχείρηση,  μπορεί  να εγκαταστήσει  με  προσιτό
κόστος, εύχρηστες σύγχρονες συσκευές σε μέγεθος κινητού τηλε-
φώνου, με τις οποίες ακόμη και χειρονακτικά εργαζόμενοι, τηλε-
επικοινωνούν αυτόματα με τον κεντρικό υπολογιστή της, δέχονται
μηνύματα εντολών και μοιράζονται λειτουργικές τηλε-πληροφορί-
ες.  Για παράδειγμα :
- Τα αυτοκίνητα μιας μεταφορικής εταιρείας, ενημερώνουν αυ-

τόματα, κάθε λεπτό της ώρας την επιχείρηση, με στοιχεία για
τη διαδρομή, τη θέση, την ταχύτητα ή τη στάση, την ασφαλή
κίνηση, την κατανάλωση κάθε οχήματος. 

- Οι εργάτες αποθήκης ενημερώνουν για τον αριθμό των κιβωτί-
ων που φορτοεκφόρτωσαν, ως το τελευταίο λεπτό. 

- Οι σερβιτόροι ενημερώνουν σε πραγματικό χρόνο την κουζίνα,

64



Επιβίωση μετά την κρίση

για τις παραγγελίες που παίρνουν από τα τραπέζια της πλατεί-
ας, κ.ο.κ.

Έτσι στις “κοινωνίες μας της πληροφορίας”, τόσο οι χειρονακτικά
όσο και οι πνευματικά εργαζόμενοι, συμμετέχουν στην ενσωμάτω-
ση λειτουργικών πληροφοριών, αλληλεπιδρώντας με τον κεντρικό
υπολογιστή και τη διοίκηση της επιχείρησης. 
Με μια διαφορά.  Τα στελέχη πληρώνονται για να σκέπτονται, να
προβληματίζονται, να δημιουργούν και να αποφασίζουν με βάση τα
στοιχεία αυτά. Όλοι οι υπόλοιποι για να εκτελούν εντολές.

Πολλές νέες επιχειρήσεις όλων των κατηγοριών, λειτουργούν σαν
κέντρα συντονισμού δραστηριοτήτων. Το μόνιμο προσωπικό είναι
αριθμητικά  περιορισμένο.  Τα  στελέχη  έχουν  υψηλή  ειδίκευση,
γνωρίζουν πλήρως τα συστήματα και τους στόχους της επιχείρη-
σης και είναι προσανατολισμένα στο να παίρνουν αποφάσεις και
να συντονίζουν εξωτερικούς συνεργάτες, όπου κι αν εργάζονται
αυτοί. Ενδεχομένως στο σπίτι τους με τηλεργασία, στην ίδια ή σε
άλλη πόλη ή σε άλλη χώρα, που είναι δυνατό να συνεργάζονται
ταυτόχρονα,  αναπτύσσοντας ή χειριζόμενοι  το ίδιο αντικείμενο,
είτε αυτό είναι κάποιο πολύπλοκο κατασκευαστικό ή επιχειρημα-
τικό σχέδιο, είτε ένα νομικό, οικονομικό ή διαφημιστικό κείμενο ή
ένα νέο λογισμικό. 

Κάθε επιχείρηση μπορεί  να γίνει  “πολυεθνική” και να  χρησιμο-
ποιεί για οικονομία,  ειδικευμένες ανεξάρτητες ομάδες δουλειάς,
σε διαφορετικές χώρες. Για παράδειγμα η ομάδα υποδοχής και
διαχείρισης τηλεφωνικών παραγγελιών να είναι στις Ινδίες, η λογι-
στική ομάδα στη Βουλγαρία, η ομάδα μάρκετινγκ στην Ιρλανδία
και η διοίκηση στην Ελλάδα. 

Υπάρχει ισχυρή τάση διεθνώς, σε νέου είδους επιχειρήσεις, που

65



Σάββας Αλοίμονος

αξιοποιούν το Internet και τις νέες τεχνολογίες, όπως η “Εικονική
επιχείρηση” ή αλλιώς η ”επιχείρηση δύο ατόμων” και το “Διεθνές
δίκτυο παροχής μιας υπηρεσίας”. 

Μια  τέτοια  επιχείρηση  δεν  διαθέτει  εντυπωσιακά γραφεία  και
εγκαταστάσεις, ούτε πολύ υπαλληλικό προσωπικό. 
Μπορεί να δείχνει σοβαρή, επιτυχημένη και μεγάλη, μόνο από την
ιστοσελίδα της κι από το ύφος και τη συμπεριφορά αυτού ή αυ-
τής, που απαντά στις τηλεφωνικές κλήσεις (που μπορεί μάλιστα
να είναι μια εξωτερική υπηρεσία τηλεγραμματείας). 

Με εξοπλισμό έναν υπολογιστή, έναν έγχρωμο εκτυπωτή και κινητά
τηλέφωνα για να μη χάνεται καμιά κλήση, έχει ήδη καλύψει το μισό
δρόμο, για να δείχνει μεγάλη και σοβαρή στους υποψήφιους πε-
λάτες. 
Μετά  από  αυτά,  είναι  ζήτημα  συνέπειας  και  σοβαρότητας  στη
διεκπεραίωση των όσων συμφωνούνται με τους πελάτες, κι έχει
κερδίσει την απαιτούμενη αξιοπιστία. Γιατί τελικά ποιος νοιάζεται
για τις εγκαταστάσεις μιας επιχείρησης, αν γίνεται σωστά, έγκαιρα
και οικονομικά η δουλειά του;

Τέτοιες  επιχειρήσεις  ενεργούν συνήθως οργανωτικά,  συντονίζο-
ντας ή/και εκπροσωπώντας αριθμό ομοειδών επιχειρήσεων ενός
κλάδου και προωθώντας στις τοπικές ή/και στις διεθνείς αγορές,
τα προϊόντα και τις υπηρεσίες τους. 
Παράδειγμα είναι τα ηλεκτρονικά  καταστήματα στο  Internet (e-
shop), οι διεθνείς φίρμες διακοπών, οι διεθνείς επιχειρήσεις ενοι-
κιάσεων ταξί και λιμουζίνας ή παροχής πολλών άλλων υπηρεσιών,
που μόνο από τη φαντασία περιορίζονται.

Ας διευκρινίσουμε ότι “Εικονική” δεν σημαίνει απατηλή, ούτε μια
επιχείρηση που δεν υπάρχει. Σημαίνει απλά, ότι λειτουργεί χωρίς

66



Επιβίωση μετά την κρίση

όλο  αυτό  το  δαπανηρό  προσωπικό  και  τις  κτιριακές  εγκατα-
στάσεις,  που συνήθως κοστίζουν πολλά, χωρίς συχνά να αποδί-
δουν ανάλογο οικονομικό αποτέλεσμα.  

Οι θέσεις δουλειάς :
Λιγότερες θέσεις κλασσικής εξαρτημένης εργασίας, προσφέρονται
στις μεγάλες επιχειρήσεις. Αντί αυτής προτιμούνται οι εξωτερικοί
συνεργάτες,  υπό  διάφορες  μορφές,  κυρίως  με  σύμβαση έργου
(όπως ένας ελεύθερος επαγγελματίας) ή με ωριαία ή με προσωρι-
νή απασχόληση.
Οι εργαζόμενοι στις λίγες θέσεις κλασσικής εξαρτημένης εργασίας,
βλέπουν τον εαυτό τους περισσότερο σαν “ειδικευμένο στέλεχος”
που έχει την ευθύνη να λύνει προβλήματα και να δίνει κατευθύν-
σεις, παρά σαν ένα “παθητικό στέλεχος”, που πληρώνεται για το
χρόνο του, χωρίς ευθύνες και ανεξάρτητα από τα αποτελέσματα
της δουλειάς του.

Οι προσλήψεις : 
Καθώς η ανταγωνιστικότητα βασίζεται κυρίως στην απόδοση του
προσωπικού και των στελεχών, η επιλογή και οι προσλήψεις γίνο-
νται με μεγάλη προσοχή. Κάθε υποψήφιος εξετάζεται σε δυο και
τρεις  συνεντεύξεις,  όχι  μόνο  για  τα  τυπικά  προσόντα  και  τις
γνώσεις του, αλλά ειδικότερα, για το αν και πόσο μπορεί να ται-
ριάξει το ταχύτερο δυνατό, στις νοοτροπίες της επιχείρησης, στους
επιδιωκόμενους ρυθμούς απόδοσης και από κάθε δυνατή άποψη,
στην προσφερόμενη θέση.
Καθώς η απόλυση είναι  ευκολότερη,  γίνεται συχνή πρακτική,  η
αντικατάσταση συνεργατών με σκοπό να βρεθεί καλύτερος/η για
τη θέση.

67



Σάββας Αλοίμονος

Η Σταδιοδρομία :  
Η κλασσική έννοια της καριέρας, στην ίδια επιχείρηση για μια ζωή,
με προαγωγές και με κανονικές αυξήσεις μισθού, είναι έννοιες που
έχουν ξεπεραστεί. Στη θέση τους, υπάρχουν πολλές σταδιοδρομίες,
με διάφορες ειδικότητες, σε διάφορες  επιχειρήσεις, σε διάφορες
περιοχές ή πόλεις ή χώρες. 
Στους μεγαλύτερους οργανισμούς, στις εταιρείες και στο δημόσιο,
το “κλασσικό δικαίωμα” για προαγωγή με βάση την προϋπηρεσία
ή την αρχαιότητα ή τα τυπικά προσόντα, δεν ισχύει πια. Μια καλή
θέση αποτελεί “ευκαιρία” και διάφοροι υποψήφιοι, από το εσωτε-
ρικό του οργανισμού ή έξω από αυτόν, από την Ελλάδα ή την Ευ-
ρώπη, ανταγωνίζονται να την κερδίσουν, όχι μόνο με τυπικά προ-
σόντα, αλλά αποδεικνύοντας υψηλές ικανότητες και προϋπηρεσίες
με αναγνωρισμένα επιτυχή αποτελέσματα.

Η απασχόληση :
Οι νέοι εισέρχονται αργότερα στον κόσμο της εργασίας.

Σκληρότεροι όροι εργασίας παντού. Έμφαση στην παραγωγικότη-
τα, στο αποτέλεσμα, στη χρησιμότητα του εργαζόμενου και στο
πόσο αποδίδει οικονομικά στην επιχείρηση. 
Δεν γίνονται δεκτές κανενός είδους δικαιολογίες και αμφισβητεί-
ται κάθε τι, που μπορεί να λειτουργήσει σαν εμπόδιο, στο ποιοτι-
κό και κυρίως στο υψηλά κερδοφόρο αποτέλεσμα. 

Οι εργαζόμενοι με πλήρες ωράριο αποτελούν μειονότητα. Πολλοί
έχουν θέσεις με μειωμένο ωράριο ή θέσεις προσωρινής εργασίας.
Ο αριθμός των αυταπασχολούμενων αυξάνει διαρκώς. 
Εντείνεται  ο  ανταγωνισμός  στα  τυπικά  προσόντα,  καθώς  οι
απόφοιτοι ανώτατων σχολών είναι περισσότεροι από ποτέ.
Πλεονέκτημα αποτελεί η μεγαλύτερη ειδίκευση. 

68



Επιβίωση μετά την κρίση

Περισσότερες  θέσεις  εργασίας,  απαιτούν  γνώσεις υπολογιστών
και ικανότητες  διαχείρισης και αξιοποίησης των εμπορικών, των
οικονομικών και  άλλων χρήσιμων για την επιχείρηση πληροφο-
ριών, που συλλέγονται από κάθε πηγή. 
Ο Συντάξιμος χρόνος :  
Διαμορφώνεται  σαν  ένα  χαρτοφυλάκιο  απασχολήσεων,  αποτε-
λούμενο από : εργασίες με μισθό, εργασίες με αμοιβή, επιχειρη-
ματικές  δραστηριότητες,  ενδεχομένως  ίσως  αργότερα,  η  απα-
σχόληση στην ανατροφή των παιδιών, η εθελοντική απασχόληση
με ή χωρίς  αμοιβή,  σε  σωματεία,  ιδρύματα και  αλλού,  η  απα-
σχόληση σε σπουδές και σε επιμόρφωση.

Η Σύνταξη : 
Το σοβαρό δημογραφικό πρόβλημα της χώρας και η γήρανση του
πληθυσμού, επιβάλλουν την πλήρη αναθεώρηση του συνταξιοδο-
τικού. 

69



Σάββας Αλοίμονος

Η σύνταξη δεν είναι πια ένα επαρκές μηνιαίο εισόδημα, από κοι-
νωνικό φορέα, αλλά ένα μικτό εισόδημα αποτελούμενο: 
Από μια ελάχιστη βασική κρατική σύνταξη. 
Από εισοδήματα που έχει εξασφαλίσει ο εργαζόμενος, με δικές
του επενδύσεις και οικονομίες. 
Από  δραστηριότητες  που  αποδίδουν  μακροχρόνιο  παθητικό  ει-
σόδημα (όπως εξηγείται σε επόμενο κεφάλαιο).
Έτσι κάθε πολίτης έχει πια την ευθύνη να δημιουργήσει και να
αναπτύξει  ένα δικό  του  “Συνταξιοδοτικό  χαρτοφυλάκιο”  και  να
φροντίσει ώστε αυτό, να του αποδώσει το εισόδημα που κρίνει ότι
του χρειάζεται, για αξιοπρεπή διαβίωση στα γεράματα.

Πώς τοποθετείσαι εσύ, απέναντι σε παρόμοιες εξελίξεις; Πώς ενεργείς;
Η στάση σου, κυρίως όμως οι ενέργειές σου, καθορίζουν τις προοπτι-
κές σου ! 

  Πώς να προσαρμοστείς στο
  νέο εργασιακό περιβάλλον

Οι  ανάγκες  των  επιχειρήσεων  έχουν  αλλάξει.  Κάθε  επιχείρηση
χρειάζεται στελέχη που να διαθέτουν, εκτός από τα τυπικά προ-
σόντα, νέες δεξιότητες, που επιβάλλονται από τις σύγχρονες  τε-
χνολογίες και που καλύπτουν συγκεκριμένες ανάγκες της.
Οι  επιχειρηματίες,  σε  διάφορες  κατηγορίες  επιχειρήσεων,  αι-
σθάνονται πιεστική την ανάγκη για προσαρμογή, στις αλλαγές που
συμβαίνουν. 
Αναζητούν  συνεργάτες,  που  να  προτείνουν  και  να  μπορούν  να
εφαρμόσουν,  σύγχρονες μεθόδους.  Οικονομικά και  τεχνολογικά
προσιτές,  όσο  και  αποτελεσματικές  εφαρμογές,  που  θα  τους
δώσουν ανταγωνιστικό πλεονέκτημα.  Όπως για παράδειγμα,  με
ποιο τρόπο να χρησιμοποιήσουν τα μέσα Κοινωνικής Δικτύωσης

70



Επιβίωση μετά την κρίση

(Social media) και τα εργαλεία εταιρικής παρουσίασης, με στόχο
την αύξηση πωλήσεων. 

Πρέπει να προσαρμοστείς στο περιβάλλον αυτό.

Για να προσαρμοστείς στο νέο περιβάλλον, θα χρειαστεί: 
- Να ενημερώνεσαι για τις σύγχρονες τεχνολογίες και τις νέες

εφαρμογές, ώστε να μπορείς να τα χρησιμοποιείς σε διάφορες
ανάγκες της επιχείρησης. 

- Να μάθεις να αξιοποιείς αποτελεσματικά, την προσωπική και
επαγγελματική δικτύωση μέσω των social media. Είναι από τα
σημαντικά σύγχρονα προσόντα ενός στελέχους, σε οποιαδήπο-
τε επιχείρηση.

- Να μάθεις πώς να διαχειρίζεσαι, τον όγκο των δεδομένων και
των πληροφοριών, που συγκεντρώνεται από πηγές, όπως το
Internet, οι έρευνες, τα στατιστικά, η νομοθεσία, κλπ. Να αξιο-
ποιείς  τα  δεδομένα  αυτά,  για  τη  λήψη αποφάσεων και  τις
ανάγκες της επιχείρησης γενικότερα.

- Να προσφέρεις αυτά που δεν μπορούν οι υπολογιστές. 
Οι  υπολογιστές  δεν  δίνουν λύσεις.  Παρέχουν  πληροφόρηση
και τα καταφέρνουν καλά στη διαχείριση μεγάλου όγκου πλη-
ροφοριών,  σε  αυτοματισμούς,  σε  ταχύτητα  και  σε  ακρίβεια
στην παραγωγή. Τις λύσεις τις δίνεις ΕΣΥ. 
Καλείσαι λοιπόν από τη εκάστοτε θέση σου στην επιχείρηση,
να αξιοποιείς τους υπολογιστές της, με λογική, με δημιουργι-
κότητα  και  με  αιτιολογημένη  κρίση.  Να  αξιοποιείς  δηλαδή
προηγούμενες εμπειρίες της δουλειάς και πληροφορίες  από
διάφορες πηγές, για να επιλύεις τα προβλήματα, που συνεχώς
παρουσιάζονται.

- Να είσαι ενημερωμένος για τα νέα συστήματα δουλειάς, όπως

71



Σάββας Αλοίμονος

η τηλεργασία, οι συνεργασίες, οι συνέργιες, κ.ο.κ  και να επε-
ξεργάζεσαι με δική σου πρωτοβουλία, τρόπους με τους οποί-
ους μπορούν αυτά, να μειώσουν το κόστος, να αυξήσουν την
παραγωγικότητα και τα κέρδη της επιχείρησης. 

- Να κατανοείς τις λειτουργίες των νέων επικοινωνιακών μέσων,
ιδιαίτερα αυτών που χρησιμοποιούνται για την προβολή της
επιχείρησης και την προώθηση των προϊόντων και υπηρεσιών
της, όπως είναι το οπτικό και το ακουστικό περιεχόμενο των
σύγχρονων  παρουσιάσεων  (Video  presentatons,  Audio -
podcast, κ.ο.κ). 

- Να βελτιωθείς σε θέματα “πρακτικά” επιχειρησιακά. Διάβασε
εγχειρίδια και μάθε για θέματα όπως: 
Να παίρνεις γρήγορες και σωστές αποφάσεις.
Να οργανώνεις παραγωγικά τον επαγγελματικό σου χρόνο.
Να εξυπηρετείς άριστα τους πελάτες.
Να χειρίζεσαι το Μάρκετινγκ μιας επιχείρησης.
Να γράφεις επαγγελματικά κείμενα (επιστολές, διαφημιστικά,
κλπ).
Να κάνεις αποτελεσματικά μια διαπραγμάτευση, ένα παζάρε-
μα.
Να οργανώνεις τηλεπωλήσεις και τηλεμάρκετινγκ.
Να οργανώνεις και να συμμετέχεις δημιουργικά, σε μια σύσκε-
ψη.
Να χειρίζεσαι την τεχνολογία προς όφελος της επιχείρησης. 
Να συμπεριφέρεσαι σωστά στο επιχειρησιακό περιβάλλον. 

Η προσαρμογή χρειάζεται νέες νοοτροπίες…
Είναι χρήσιμο για τα συμφέροντα και τη σταδιοδρομία σου, να συ-
μπεριφέρεσαι στη δουλειά υπεύθυνα και με ενδιαφέρον, σαν να
ήταν δική σου. Καθιέρωσε λοιπόν ενεργητική νοοτροπία επιχειρη-
ματία κι όχι παθητικού υπαλλήλου. Αυτό σημαίνει :

72



Επιβίωση μετά την κρίση

- Να αναπτύξεις νοοτροπία επίλυσης προβλημάτων. Γίνε ο άν-
θρωπος που λύνει προβλήματα. Μην περιμένεις να σου τα δεί-
χνουν και να σε καθοδηγούν τι να κάνεις. Πάρε πάνω σου τα
ζητήματα της επιχείρησης, σαν να ήταν δικά σου. Κάνε τις λύ-
σεις να ξεκινούν από εσένα.

- Να λειτουργείς με υψηλή αίσθηση του επείγοντος. Να είσαι
προσανατολισμένος στη δράση και στο αποτέλεσμα.

- Να βλέπεις τον εαυτό σου σαν καλό επαγγελματία, που οργα-
νώνει τις υπηρεσίες του υπεύθυνα, προσέχοντας τη φήμη και
το καλό του όνομα και ικανοποιώντας όσους εργοδότες πλη-
ρώνουν γι αυτά. 

- Να αποκτήσεις ειδίκευση σε κάτι που η αγορά το χρειάζεται.
Όσοι δεν έχουν να προσφέρουν κάτι πολύ συγκεκριμένο και
ουσιαστικό  στον  εργοδότη,  θα  αντιμετωπίσουν  δύσκολες
μέρες.

Θα είναι πιο αποτελεσματικό, να είσαι πολύ καλός/καλή σε
μια ειδικότητα,  που θα τη μεταφέρεις από δουλειά σε δου-
λειά. Αποκτούν ισχυρό πλεονέκτημα, όσοι ασχοληθούν στο να
βελτιώσουν ένα ταλέντο τους, στο βαθμό που να γίνουν πολύ
χρήσιμοι με αυτό στις επιχειρήσεις. 

- Αφοσιώσου εντελώς στη δουλειά σου. Αφιερώσου, επένδυσε
με πάθος σε αυτό που κάνεις. Η αγορά ζητάει υψηλή απόδοση
και ποιότητα υπηρεσιών. Δεν μπορεί να ανέχεται. Δεν δέχεται
δικαιολογίες. Απαιτεί !

Ενέργειες που πρέπει να κάνεις πριν τα 30 σου χρόνια
Στην ενοποιημένη παγκόσμια αγορά της νέας εποχής, οι οικονομί-
ες των εθνών ανταγωνίζονται με άνισους όρους. 

Στον ίδιο με εμάς ενιαίο παγκόσμιο οικονομικό στίβο, δισεκατομ-

73



Σάββας Αλοίμονος

μύρια εργάτες και παιδιά, εργάζονται χωρίς 8ωρο, από την ανατο-
λή ως τη δύση του ήλιου, συχνά κάτω από άθλιες, ανθυγιεινές, κα-
ταπιεστικές συνθήκες και αμείβονται με μερικές μόνο δεκάδες δο-
λάρια το μήνα. 
Εξ αιτίας του νόμου των συγκοινωνούντων δοχείων, οι συνθήκες
αυτές αναπόφευκτα “μολύνουν” και αποδομούν σταδιακά και τα
δικά μας (των Δυτικών κοινωνιών) υψηλά στάνταρ στην εργασία,
στις αμοιβές, στην κοινωνική ασφάλιση, κ.ο.κ. 

Όσο θα οδηγούμαστε σε περισσότερη παγκοσμιοποίηση, ο εργα-
ζόμενος στις Δυτικές κοινωνίες, ιδιαίτερα στις εξαρτημένες δου-
λειές, θα μένει όλο και περισσότερο ακάλυπτος και μόνος. Έτσι η
εργασιακή του κατάσταση θα τείνει σε πολλά να πλησιάσει, αυτήν
του ελεύθερου επαγγελματία ή ενός συμβασιούχου.
Πρέπει λοιπόν, παράλληλα με τις εργασιακές συμπεριφορές, να
πάρεις και ορισμένες οικονομικές αποφάσεις και να τις βάλεις σε
εφαρμογή, αν είναι δυνατό πριν τα 30 σου χρόνια. 
Δηλαδή :
- Όσο προνομιούχα και ικανοποιητικά αμειβόμενη κι αν είναι η

δουλειά σου, βρες τρόπους για να εξασφαλίσεις ένα εναλλα-
κτικό, σταθερό, διαρκές εισόδημα από άλλες πηγές (όπως το
“παθητικό εισόδημα” που εξηγείται σε επόμενο κεφάλαιο). Ξε-
κίνησε για παράδειγμα κάτι δικό σου. Δεν έχει τόση σημασία
αν θα είναι μικρό, αυτό το εναλλακτικό εισόδημα, αρκεί να εί-
ναι όσο γίνεται σταθερό.

- Ακόμη κι αν σήμερα καλύπτεσαι με την κοινωνική σου ασφάλι-
ση, πρέπει να βρεις πριν τα τριάντα σου ένα τρόπο, που θα
αποταμιεύει σταθερά χρόνο με το χρόνο και θα σου εξασφαλί-
σει ένα πρόσθετο εισόδημα, σαν σύνταξη, για τα γηρατειά. 
Καθώς όλα αλλάζουν, αυτή είναι πια μια αποκλειστικά δική
σου, μια προσωπική υπόθεση. Και μην το αμελήσεις, γιατί τα

74



Επιβίωση μετά την κρίση

χρόνια  χωρίς  σχεδιασμό  περνούν  πολύ  γρήγορα.  Βρίσκεσαι
ξαφνικά στα 65 σου, ενώ… χθες το απόγευμα, ήσουν μόλις …
18 ετών.

Πρόσφυγας από τη Σμύρνη της Μικράς Ασίας, μου εξήγησε
κάποτε  τον  κανόνα  που  ακολουθούσε  στα  οικονομικά  του,
κατά τα δύσκολα χρόνια μετά την καταστροφή του 1922.

- Ξοδεύω το 1/3 από τα κέρδη μου. Τοποθετώ σε ακίνητα το
άλλο 1/3. Αγοράζω χρυσάφι με το υπόλοιπο 1/3, μου έλεγε.

Τι είδους “κανόνες” μπορείς να εφαρμόσεις εσύ, για να εξασφαλί-
σεις το μέλλον σου, στη σύγχρονη εποχή, με βάση τις προσωπικές
συνθήκες δουλειάς και εισοδήματος, ώστε να μην αιφνιδιαστείς
από απρόσμενες οικονομικές ή άλλες εξελίξεις, ενός κόσμου που
αλλάζει ασταμάτητα ; 

.

75



Σάββας Αλοίμονος

ΜΕΡΟΣ 2ο 
Κράτησε τη δουλειά σου.

Βρες μια δουλειά.

76



Επιβίωση μετά την κρίση

Περιόρισε τις 
πιθανότητες απόλυσης

Βελτιώνοντας την παραγωγικότητά σου, 
αυξάνεις τη σιγουριά της δουλειάς σου.

77



Σάββας Αλοίμονος

  Είσαι παραγωγικός 
  για τον εργοδότη σου ;

Το πρώτο και σημαντικό, τόσο στην αναζήτηση δουλειάς, όσο και
στη διατήρηση αυτής που έχεις, είναι να κατανοήσεις τι ζητά ο ερ-
γοδότης από εσένα. 
Ζητά κάτι απλό. Να είσαι παραγωγικός/ή ! 
Αλλά πώς εννοεί την έννοια του παραγωγικού ; 

Για τον εργοδότη, παραγωγικός είναι ο/η υπάλληλος όταν καλύ-
πτει μια-μια, όλες τις ακόλουθες προϋποθέσεις :
- Έχει  τις  απαιτούμενες  γνώσεις  και  δεξιότητες,  για  τη  θέση

όπου εργάζεται.

- Είναι πάντα συνεπής και στην ώρα του, τόσο στην προσέλευση
στη δουλειά, όσο και στις προθεσμίες παράδοσης των εργα-
σιών που αναλαμβάνει.

- Λύνει και δεν δημιουργεί προβλήματα στην επιχείρηση.

- Είναι συνεπής και παραγωγικός, ακόμη κι όταν εργάζεται χω-
ρίς εποπτεία.

- Είναι υπεύθυνος και αποτελεσματικός. Η εργασία του είναι συ-
νειδητά ποιοτική.   Ολοκληρώνει  κάθε εργασία που αναλαμ-
βάνει, χωρίς να αφήνει εκκρεμότητες, χωρίς να αναστατώνει
τους συνεργάτες και την επιχείρηση.

- Παράγει  ικανοποιητικό  κέρδος,  με  τη  δουλειά του και  γενι-
κότερα με τη συμμετοχή του στην επιχείρηση. 

- Αναγνωρίζει τα ζητήματα της θέσης του, εξετάζει τις διάφορες
πλευρές τους, αναζητά πληροφορίες αν χρειαστεί και τα επιλύ-
ει γρήγορα και σωστά. Τα λύνει ο ίδιος, δεν τα “αναβάλλει”,
δεν τα “ξεχνά” σε κάποιο συρτάρι, ούτε τα “πασάρει” να τα λύ-
σουν συνάδελφοί του.

78



Επιβίωση μετά την κρίση

- Είναι  πρόθυμος.  Δεν  κρύβεται  όταν  μοιράζονται  δύσκολες
δουλειές.

- Αναλαμβάνει  πρωτοβουλίες όποτε  χρειαστεί,  για να διεκπε-
ραιώσει ζητήματα της επιχείρησης. Δεν απασχολεί τον εργο-
δότη για ασήμαντα πράγματα.

- Συνεργάζεται  αρμονικά με  τον  εργοδότη  και  τους  συναδέλ-
φους, για να επιτευχθούν οι στόχοι της επιχείρησης.

- Προσθέτει εμπειρία και γνώση στην επιχείρηση και γενικά εν-
δυναμώνει τις δυνατότητές της.  Με τα προσόντα και την εν
γένει  συνεισφορά του,  “σπρώχνει” μπροστά την επιχείρηση.
Δεν τον σέρνει αυτή πίσω της, σαν περιττό βάρος.

- Βελτιώνεται  διαρκώς,  αναπτύσσοντας  νέες  δεξιότητες,  που
βοηθούν τη δουλειά του και τους στόχους της επιχείρησης.

- Έχει  ευχέρεια με  τους  υπολογιστές και  τις  εφαρμογές τους,
(sofware & hardware). Χειρίζεται τα πιο διαδεδομένα λογισμι-
κά και το Internet.

- Είναι δεκτικός στη μάθηση και προσαρμόζεται γρήγορα στο να
εφαρμόζει νέες τεχνολογίες, διαδικασίες, μεθόδους, να χειρί-
ζεται συσκευές, κλπ. 

- Είναι  λογικός.  Επικοινωνεί  ικανοποιητικά  με  τους  συναδέλ-
φους και τον εργοδότη και έχει σωστές συνήθειες συζήτησης,
που  δεν  προκαλούν  εντάσεις  και  αντιπαραθέσεις  στο  χώρο
δουλειάς.

- Είναι ευχάριστος, συμπαθής και φιλικός με το υπόλοιπο προ-
σωπικό. 

- Είναι υπεύθυνος και αυτοπειθαρχημένος. Η παρουσία και οι
ενέργειές του, πείθουν για τον επαγγελματισμό του.

- Σέβεται τον εργοδότη.

79



Σάββας Αλοίμονος

Τι μπορείς να κάνεις εσύ: 
Να έχεις υπόψη σου τα κριτήρια αυτά, για την παραγωγικότητα.
Ποιος εργοδότης δεν θα ξεχώριζε έναν υπάλληλο, που τα γνωρίζει
και τα εφαρμόζει στην πράξη;
Θα ήταν πολύ χρήσιμο να τα εφαρμόζεις στη δουλειά σου σαν κα-
νόνες και να το συμμερίζονται αυτό οι εργοδότες σου, ώστε να εί-
σαι  από τα  στελέχη που παραμένουν στη δουλειά,  όταν  άλλοι
απολύονται. 
Αν μάλιστα αισθανθείς ότι η θέση σου τρίζει επικίνδυνα, θα προ-
στατευτείς βελτιώνοντας εκείνα τα στοιχεία, που σε κάνουν λίγο ή
πολύ αντιπαραγωγικό. 
Θα ήταν επίσης πολύ χρήσιμο, να εξηγείς σε υποψήφιους εργο-
δότες κατά την αναζήτηση δουλειάς, ότι γνωρίζεις και ότι εφαρ-
μόζεις κανόνες σαν αυτούς, πράγμα που θα σε κάνει ιδανικό υπο-
ψήφιο.

  Πώς να γίνεις 
  πιο παραγωγικός

Μήπως παρά τις προσπάθειες που καταβάλεις, το 8ωρο δεν σου
φτάνει; Μήπως βλέπεις να στοιβάζονται τα έγγραφα, οι δουλειές
και  οι  εκκρεμότητες  της  θέσης  σου  και  απορείς  πού  θα  βρεις
χρόνο  να  τα  τελειώσεις,  ενώ  πρέπει  ταυτόχρονα  να  διεκπε-
ραιώνεις τόσα άλλα θέματα,  να απαντάς σε τηλεφωνήματα,  να
χειρίζεσαι προγράμματα στον υπολογιστή, να γράφεις επαγγελμα-
τικά κείμενα, να απαντάς σε emails και τόσα άλλα ; 

Αν συμβαίνουν αυτά, ίσως χρειάζεται να βελτιώσεις την παραγω-
γικότητά σου και να πώς μπορείς να γίνεις πιο παραγωγικός/ή
- Οργάνωσε το χρόνο σου. Η καλή οργάνωση των διαθέσιμων

ωρών  εργασίας,  βοηθά  να  κερδίσεις  πολύτιμο  χρόνο  κάθε

80



Επιβίωση μετά την κρίση

ημέρα, να ολοκληρώνεις τις δουλειές στην ώρα τους και να
μην αφήνεις εκκρεμότητες που βαραίνουν το πρόγραμμα της
επόμενης.

- Επισήμανε  τις  ασχολίες  όπου  χάνεις  την  ώρα σου.  Αν  προ-
σθέσεις τα λεπτά που χάνεις σε προσωπικά τηλεφωνήματα, σε
άσκοπες συζητήσεις με συναδέλφους, σε παιχνίδια ή σε περιή-
γηση στο internet και σε μηνύματα με το κινητό, αθροίζονται
αρκετές χαμένες ώρες παραγωγικότητας κάθε μήνα. Βάλε όρια
στο χρόνο που διαθέτεις για καθένα απ’ αυτά και βρες ευγενι-
κούς τρόπους, να σταματάς τις άχρηστες συζητήσεις και ασχο-
λίες.

- Περιόρισε  όσα  άλλα  σου  αποσπούν  την  προσοχή  και  δια-
κόπτουν τη ροή της δουλειάς σου. Όρισε συγκεκριμένες ώρες
που θα ασχολείσαι με το  internet και τα μηνύματα. Εκτίμησε
μήπως σε ειδικές περιπτώσεις, πρέπει να μην απαντάς σε τη-
λεφωνήματα, πριν ολοκληρώσεις αυτό με το οποίο ασχολεί-
σαι.

- Οργάνωσε τους φακέλους σου. Βάλε ετικέτες στους φακέλους
προτεραιότητας πάνω στο γραφείο.  Χώρισε σε φακέλους τα
θέματα  στον  υπολογιστή.  Κάθε  έγγραφο και  κάθε  υπόθεση
που αναλαμβάνεις, πρέπει να έχει  μία θέση, αυτήν στο δικό
της φάκελο και καμιά άλλη.

- Βάλε προτεραιότητες στα εκκρεμή σου ζητήματα. Χρησιμοποί-
ησε ένα ηλεκτρονικό ημερολόγιο, που να σου θυμίζει συναντή-
σεις, υποχρεώσεις και οριακές ημερομηνίες για κάθε εργασία.

- Να ορίζεις στόχους για κάθε υπόθεση. Να έχεις σχέδιο και χρο-
νοδιάγραμμα για κάθε στόχο σου, με ημερομηνίες έναρξης και
λήξης. 

- Να τελειώνεις πρώτα και πριν κουραστείς,  τις  δουλειές που

81



Σάββας Αλοίμονος

δεν σου αρέσουν.

- Στις συναντήσεις. Όρισε τη διάρκεια, ενημέρωσε γι αυτήν το
συνομιλητή σου και τήρησε το πρόγραμμα. Κράτα σημειώσεις
πριν  και  κατά  τη  διάρκεια  μιας  συνάντησης,  (ημέρα,  ώρα,
διάρκεια, θέμα, παρατηρήσεις και πράγματα που πρέπει να γί-
νουν), που είναι νωπά ακόμη στο μυαλό.

- Ασχολήσου και μάθε πολύ καλά, το λογισμικό που δουλεύεις
συχνότερα στον υπολογιστή και όποια άλλα εργαλεία, συσκευ-
ές  και  συστήματα  που  χρησιμοποιείς  στη  δουλειά  σου.  Θα
έχεις μεγάλο κέρδος χρόνου.

- Κάνε ένα μικρό διάλειμμα, αν πρέπει να έχεις καθαρό μυαλό
για την επόμενη δύσκολη δουλειά ή συνάντηση. Αν σε κου-
ράσει  πολύ  μια  δουλειά  που  πρέπει  οπωσδήποτε  να  τε-
λειώσει, ζήτησε άδεια για μια βόλτα γύρω από το τετράγωνο,
που θα σε αναζωογονήσει.

- Για να είσαι συνεπής, μην υπερεκτιμάς τις δυνατότητες σου.
Μην υπόσχεσαι πράγματα που δεν είσαι σίγουρος, ότι μπορείς
να κάνεις.  Μη διστάζεις να το παραδεχτείς,  όταν δεν ξέρεις
καλά,  κάτι  που σου ανέθεσαν,  γιατί  υπερεκτίμησαν τις  ικα-
νότητές σου. Ταυτόχρονα ζήτησε χρόνο για να ενημερωθείς
και να το μάθεις.

- Διάβασε άρθρα σχετικά με τη διαχείριση χρόνου και την παρα-
γωγικότητα.

Βελτιώνοντας  την παραγωγικότητά  σου,  αυξάνεις  τη  σιγουριά
της δουλειάς σου.

82



Επιβίωση μετά την κρίση

  Εντιμότητα και εμπιστοσύνη
  προλαβαίνουν την απόλυση 

Πριν μερικές  δεκαετίες, οι εργασιακές σχέσεις  χαρακτηρίζονταν
κατά κανόνα από μια "Έντιμη Συμπεριφορά", σαν αποτέλεσμα και
της ανατροφής των ανθρώπων εκείνης της εποχής. Μεσολάβησε
μια περίοδος, ως τις μέρες μας, κατά την οποία γίναμε μάρτυρες
μιας αλλαγής προς το χειρότερο. Χάθηκε “το μέτρο” από εργα-
ζόμενους και εργοδότες. 
Θα αναρωτηθεί βέβαια κανείς, τι μπορεί να σημαίνει “εντιμότητα”
και “μέτρο” σε μιαν αγορά όπου οι επιχειρήσεις κλείνουν η μια
μετά την άλλη και όταν χιλιάδες εργαζόμενοι μένουν απλήρωτοι,
χωρίς δουλειά και χωρίς ελπίδα για σύντομη απασχόληση.

Ε… λοιπόν, φαίνεται ότι η “εντιμότητα” φέρνει αποτέλεσμα, ιδιαί-
τερα σε δύσκολες εποχές, καθώς οι εργοδότες επιλέγουν ανάμεσα
στους υπαλλήλους και στους συνεργάτες, να κρατήσουν εκείνους
που  εμπιστεύονται,  για  την  εργατικότητα,  το  φιλότιμο,  τη  συ-
νέπεια,  την  ηθική,  την παραγωγικότητα,  την  αφοσίωση.  Τέτοιοι
υπάλληλοι, είναι οι τελευταίοι που θα απολυθούν, όταν μια επι-
χείρηση βρεθεί σε δυσκολία. 

Οι  επιχειρήσεις,  όπως γίνεται  και  σε όλες τις  μικρές κοινωνίες,
αναζητούν ανθρώπους που έχουν την έξωθεν καλή μαρτυρία, δη-
λαδή που είναι καλοί πολίτες, που είναι τίμιοι, που ενδιαφέρονται
για τους άλλους, που τους αρέσει να προσφέρουν και όχι μόνο να
παίρνουν. 

Ας θυμηθούμε μερικά απ' όσα υπαγορεύει, σχετικά με τη συμπε-
ριφορά  του  εργαζόμενου,  ο  άγραφος  Κώδικας  Εντιμότητας  και
Εμπιστοσύνης.  (Δεν εξετάζουμε τι  υπαγορεύει  αυτός ο κώδικας
για τον εργοδότη, γιατί το ζήτημά μας στη φάση αυτή, είναι “Το

83



Σάββας Αλοίμονος

πώς θα βρεις δουλειά εσύ, όχι αυτός”) : 

Ο έντιμος και έμπιστος υπάλληλος λοιπόν:
- Δεν εργάζεται για δικό του όφελος τις ώρες της εργασίας στην

επιχείρηση. 
- Δεν “προσποιείται” πώς εργάζεται,  κρατώντας μόνο τα προ-

σχήματα, με μοναδικό στόχο να κρατήσει τη θέση του και χω-
ρίς  να δίνει  σημασία στην  ποσότητα και  στην ποιότητα της
δουλειάς του. 

- Δεν κλέβει το χρόνο του εργοδότη με προσωπικά τηλεφωνή-
ματα. 

- Δεν χρησιμοποιεί τα μέσα και τις συσκευές της επιχείρησης,
για προσωπική χρήση, χωρίς άδεια. 

- Εφαρμόζει τον κανονισμό της επιχείρησης και σέβεται τις συ-
νήθειες της, ακόμη κι αν δεν συμφωνεί με αυτά. 

- Δεν κοινοποιεί εμπορικά μυστικά της επιχείρησης στους αντα-
γωνιστές. 

84



Επιβίωση μετά την κρίση

- Δεν υποκλέπτει και δεν αξιοποιεί προς όφελός του, το πελατο-
λόγιο  ή  άλλα  εμπιστευτικά  στοιχεία  που  σχετίζονται  με  τις
δραστηριότητες και τα συμφέροντα της επιχείρησης.

- Δεν υποσκάπτει την επιχείρηση, διαδίδοντας αρνητικές φήμες,
τόσο μέσα στους χώρους της και στο προσωπικό, όσο κι έξω
από αυτήν, σε δικούς του κύκλους.

- Ο υποψήφιος για μια θέση, παρουσιάζει με ειλικρίνεια τα προ-
σόντα και τις προϋπηρεσίες του. Απόφυγε κι εσύ να δηλώνεις
υπευθυνότητες που δεν είχες ποτέ  και  διπλώματα ή πτυχία
που  ποτέ  δεν  απέκτησες,  όπως  κάνει  περί  το  30%  όσων
ψάχνουν για δουλειά. 

Με το να είσαι συνεπής στα καθήκοντά σου, απέναντι στον εργο-
δότη,  φροντίζεις  καλύτερα και  τα προσωπικά σου συμφέροντα.
Έτσι αν πιστεύεις ότι δεν αμείβεσαι καλά, αν αισθάνεσαι εύλογα
αδικημένος για διάφορους λόγους, αμοιβών, συμπεριφοράς, συν-
θηκών εργασίας κλπ, έχεις μεγαλύτερη ευχέρεια να ζητήσεις από
τον εργοδότη σου πιο δίκαια μεταχείριση, έχεις και περισσότερες
πιθανότητες να την πετύχεις. 
Αν δεν υπάρξει ανταπόκριση, σου μένει το δικαίωμα να κοιτάξεις
αλλού, για καλύτερες συνθήκες. 
Πρόσεξε όμως. Για όσο διάστημα θα εισπράττεις μισθό από έναν
εργοδότη, οφείλεις να προσπαθείς για το καλύτερο, προς όφελος
της επιχείρησής του. 

  Πώς αλλιώς να προλάβεις 
  την απόλυση 

Πριν εξετάσουμε οτιδήποτε αφορά στην αναζήτηση δουλειάς, ας
εξετάσουμε μήπως μπορείς να προλάβεις την απόλυση. 
Να μερικές προτάσεις…

85



Σάββας Αλοίμονος

- Να προβάλλεις τα προσόντα και το έργο σου. Ανάπτυξε αυτή
την πολύ σημαντική ικανότητα, την οποία λίγοι διαθέτουν.  Να
θυμάσαι ότι "Η γυναίκα του Καίσαρα δεν αρκεί να είναι ηθική,
πρέπει και να το δείχνει". Δηλαδή, το ότι μπορεί να έχεις μια
καλή θέση στην επιχείρηση ή να διεκδικείς μια τέτοια θέση,
δεν σημαίνει πως είναι αυτονόητες και αναμφισβήτητες οι ικα-
νότητές σου. 
Μάθε λοιπόν να προβάλλεις έξυπνα τα προσόντα και το έργο
σου,  τη  συμβολή  σου στην  επιχείρηση και  τα  καλά αποτε-
λέσματα  των  προσπαθειών  σου,  αποφεύγοντας  να  προκα-
λέσεις αντιδράσεις από συναδέλφους,  με υπερβολές και  με
την οικειοποίηση δικών τους επιτευγμάτων. 

- Να δημιουργείς φιλίες στο περιβάλλον της δουλειάς,  να τις
διατηρείς και να τις αξιοποιείς.
Η ιδέα που εμπεριέχεται στη συμβουλή αυτή, είναι πράγματι
σημαντική. Στις επιχειρήσεις δημιουργούνται συχνά φιλίες και
κυκλώματα,  στα οποία  είναι  χρήσιμο να συμμετέχει  κανείς.
Όσοι από το προσωπικό, δεν συμμετέχουν σε αυτά, είναι εκτε-
θειμένοι  σε  άδικη  πολλές  φορές  κριτική,  μένουν  στο  περι-
θώριο και καταλήγουν εύκολοι στόχοι σε περιόδους απολύσε-
ων. 
Βέβαια κανενός είδους φιλίες και  διασυνδέσεις  δεν σώζουν
ένα υπάλληλο, αν δεν συνδυάζονται με την παραγωγικότητα
και τα αυτονόητα προσόντα της θέσης του. 

- Να βελτιώνεις διαρκώς τις γνώσεις και τα προσόντα σου.
Η μόρφωση δεν είναι διαδικασία που τελείωσε στα 18 ή στα
25 και  σίγουρα δεν είναι  κάποιο στάδιο της  ζωής  σου που
πέρασε τελειωτικά.
Σήμερα  οι  συνθήκες  επιβάλλουν,  να  βελτιώνεσαι  συνεχώς
στον τομέα σου, να είσαι ενήμερος για όλες τις εξελίξεις και τις

86



Επιβίωση μετά την κρίση

καινούριες μεθόδους της δουλειάς σου.
Αν η επιχείρηση δεν ενδιαφέρεται να αναλάβει το οικονομικό
κόστος  της  επιμόρφωσής  σου,  εσύ  έχεις  περισσότερους
λόγους για να το κάνεις. Μην διστάζεις λοιπόν και μην ανα-
βάλλεις, να πραγματοποιήσεις την επένδυση αυτή στον εαυτό
σου. 

- Να είσαι ευχάριστος ή Μη γίνεσαι στριφνός ή δυσάρεστος,
στην επικοινωνία με συναδέλφους και με τον εργοδότη σου.
Είναι  δείγμα ευφυΐας  η  άνετη και  ευχάριστη  συμπεριφορά,
ενώ αντίθετα η συστηματική δυστροπία και η μόνιμη δυσθυ-
μία, δημιουργούν αποστροφή, ακόμη κι αν ο εργοδότης και οι
συνάδελφοι, αναγνωρίζουν και εκτιμούν άλλες επαγγελματι-
κές σου ικανότητες.
Μια ευχάριστη, ευγενική συμπεριφορά, θα ενισχύσει τις πιθα-
νότητες να παραμείνεις στην επιχείρηση και για τον επί πλέον
λόγο, ότι μπορεί να βελτιώσει τις επαφές σου με πελάτες, την
απόδοσή σου στις πωλήσεις, τη συνεργασία με συναδέλφους. 
Ανεξάρτητα από την εντύπωση που μπορεί να έχεις για τον
εαυτό σου, η αλήθεια είναι πως όλοι μας λίγο πολύ, χρεια-
ζόμαστε μια μικρή ή μεγάλη βελτίωση σ' αυτόν τον τομέα. 

- Να προσέχεις “τι λες” και “πώς το λες”.
Μάθε να μιλάς φιλικά και προ πάντων προσεκτικά, γιατί … “Η
γλώσσα κόκαλα δεν έχει και κόκαλα τσακίζει”. 
Να θυμάσαι ότι, στο περιορισμένο περιβάλλον της δουλειάς,
όπου οι δεσμοί των ανθρώπων είναι κατά κανόνα “επαγγελμα-
τικοί” και όχι “παρεΐστικοι”, η ανεκτικότητα έχει τα όριά της.
Όσοι δεν έχουν αντιληφθεί, πως οι μαγκιές, οι βωμολοχίες, οι
ειρωνείες και τα χοντρά πειράγματα, που ίσως έχουν συνηθί-
σει στις παρέες τους, δεν έχουν καμιά θέση στη δουλειά, αργά
ή  γρήγορα  δημιουργούν  θιγμένους  συναδέλφους,  που

87



Σάββας Αλοίμονος

ψάχνουν τρόπο να ανταποδώσουν.
O πιο ασφαλής τρόπος λοιπόν για να σε εκτιμούν και να σε
υπολογίζουν, είναι η συγκρατημένη, η προσεκτική, η αξιοπρε-
πής συμπεριφορά. Γι αυτό “Πριν μιλήσεις να βουτάς τη γλώσ-
σα στο μυαλό σου”.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ :
Λογικά δεν μπορεί να έχεις όλα τα πλεονεκτήματα που προανα-
φέρθηκαν, ούτε όλα τα μειονεκτήματα στη συμπεριφορά σου. Να
κάνεις λοιπόν ειλικρινή αυτοκριτική και να βελτιώνεις τις όποιες
αδυναμίες σου. 

Ωστόσο  κανείς  δεν  μπορεί  να  εγγυηθεί,  ότι  οι  φιλότιμες  προ-
σπάθειες  που  θα  καταβάλλεις,  αποκλείουν  κάθε  πιθανότητα
απόλυσης.  Είναι  όμως  σίγουρο  ότι  σε  βελτιώνουν,  ώστε  να
ψάχνεις για την επόμενη δουλειά με περισσότερη σιγουριά και με-
γαλύτερη αποτελεσματικότητα. 

  Γίνε αναντικατάστατος/η
  για τον εργοδότη σου.

Έχουμε ακούσει να λέγεται πως "κανείς δεν είναι αναντικατάστα-
τος",  αλλά αυτό στις επιχειρήσεις δεν είναι τόσο αληθινό.  Στην
πραγματικότητα,  αν  η  απομάκρυνση  κάποιου  υπαλλήλου,  δη-
μιουργήσει δυσεπίλυτα προβλήματα στην επιχείρηση ή απώλεια
εσόδων, τότε ναι, στην πράξη αυτός είναι σε κάποιο βαθμό "Ανα-
ντικατάστατος".

Γίνε  λοιπόν  όσο  πιο  απαραίτητος  μπορείς  στον  εργοδότη  σου.
Κάνε όσο πιο δύσκολη και  πιο “ακριβή” μπορείς,  την απόλυσή
σου. 
Όσο πιο “εξαρτημένος” γίνεται  ο εργοδότης  από την παρουσία

88



Επιβίωση μετά την κρίση

σου, τις υπηρεσίες και τα κέρδη που του προσφέρεις, τόσο πιο δύ-
σκολα θα σε απολύσει. 

Να μερικοί τρόποι για να το πετύχεις …
- Να έρχεσαι από τους πρώτους στη δουλειά και να φεύγεις τε-

λευταίος/α.
- Να κινείσαι γρήγορα στους χώρους της επιχείρησης,  από το

ένα σημείο στο άλλο. Ή σβελτάδα δείχνει ότι δεν είσαι χασο-
μέρης. 

- Να κρατάς το χώρο της δουλειάς σου νοικοκυρεμένο. Το γρα-
φείο ή όποια άλλη γωνιά όπου δουλεύεις στην επιχείρηση, να
είναι “σε τάξη”, αλλά όχι τόσο πολύ, που να δείχνει αχρησιμο-
ποίητη.

- Να είσαι παρών σε όλες τις ανάγκες της επιχείρησης. Γίνε το
δεξί  χέρι  του  εργοδότη  ή  του  προϊσταμένου σου.  Αν  κατα-
φέρεις να είσαι ο πρώτος που θα σκέπτονται και θα ζητούν,
όταν αντιμετωπίζουν μια δυσκολία στην επιχείρηση, γιατί εί-
σαι “ο άνθρωπος που ξέρει και μπορεί”, τότε έχεις ήδη φθάσει
κοντά στον στόχο σου.

- Βρες ένα τρόπο να μειώσεις τις δαπάνες της επιχείρησης, λει-
τουργικές, κατασκευαστικές ή άλλες. Κάνε το με μετριοπάθεια,
όχι  πιεστικά και  χωρίς  να πουλάς εξυπνάδες.  Αν  προτείνεις
πρακτικούς τρόπους για να γίνουν οικονομίες, να ξέρεις ότι εί-
ναι από τα πράγματα που δεν θα ξεχάσει ποτέ ο εργοδότης
σου. 

- Κάνε τη δουλειά πρώτη προτεραιότητα στη ζωή σου. Μην αρ-
νηθείς μικρές θυσίες στο ωράριο ή στο φόρτο εργασιών που
σου αναθέτουν. Κάνε ένα βήμα παραπάνω. Ζήτησε περισσότε-
ρη δουλειά,  όταν  μια υπόθεση κινδυνεύει  να ξεπεράσει  τις
προθεσμίες. Να είσαι πάντα παρών, για να βοηθήσεις σε δου-

89



Σάββας Αλοίμονος

λειές που πρέπει να γίνουν πολύ βιαστικά.
- Να βοηθάς όποιους συναδέλφους αντιμετωπίζουν πρόβλημα,

στη δουλειά που έχουν αναλάβει. Να βοηθάς ιδιαίτερα το νέο
προσωπικό στην προσαρμογή του. Κάνει καλή εντύπωση αυτό
στον εργοδότη και δεν θα το ξεχάσει, όταν έλθει η ώρα να επι-
λέξει ποιους θα κρατήσει και ποιους θα απολύσει.

- Δούλεψε σκληρότερα όταν δεν σε επιτηρούν. Ξέρεις βέβαια τι
γίνεται,  όταν  το  αφεντικό  πάει  διακοπές…  Η  παραγωγή
μειώνεται, οι υπάλληλοι κάνουν τα γραφεία τόπο κοινωνικών
συγκεντρώσεων, καθυστερούν το πρωί, μακραίνουν τη μεση-
μεριανή διακοπή για φαγητό, γίνονται περισσότερα προσωπι-
κά τηλεφωνήματα. 
Εσύ κάνε το αντίθετο, σε τέτοιες περιπτώσεις δούλεψε ακόμη
πιο σκληρά. Προσπάθησε να ολοκληρώσεις τις εργασίες που
σου ανέθεσε το αφεντικό πριν φύγει. Του δίνεις ισχυρό μήνυ-
μα, που δεν ξεχνιέται εύκολα, όταν γυρίσει από ταξίδι και του
πεις… "Ορίστε η δουλειά που ζητήσατε. Είναι έτοιμη".

- Κατανόησε  όσο  γίνεται  καλύτερα,  τις  λειτουργίες  και  τους
στόχους  της  επιχείρησης  συνολικά.  Ξεκαθάρισε  και  το  δικό
σου ρόλο μέσα σε αυτήν. Έτσι βάζεις σωστές προτεραιότητες
στη δουλειά σου, παίρνεις έξυπνες αποφάσεις και λύνεις προ-
βλήματα ακόμη κι αν δεν έχεις επαρκή καθοδήγηση.

- Διάλεξε μιαν ειδικότητα που είναι ζωτικής σημασίας για την
εταιρεία ή που είναι δύσκολο να τη μάθει κάποιος. 

- Μη διστάζεις να αναλάβεις δουλειές, που οι άλλοι τις αποφεύ-
γουν, δυστροπούν ή κρύβονται.

- Αν εργάζεσαι σε μεγάλο οργανισμό, φρόντισε να δουλεύεις κο-
ντά η μέσα στην ομάδα διοίκησης, ώστε η δουλειά σου να φαί-
νεται  και  να  μπορεί  να  εκτιμηθεί.  Σε  δύσκολες  εποχές  τα

90



Επιβίωση μετά την κρίση

"απρόσωπα"  στελέχη,  αυτά  που  κινούνται  στην  ανωνυμία,
απολύονται ευκολότερα. 

  Κάνε τους συναδέλφους 
  να σε συμπαθούν

Είναι  διαπιστωμένο ότι  οι  περισσότεροι  άνθρωποι  βασίζουν τις
προτιμήσεις και τις αποφάσεις τους στο συναίσθημα. 
Προτιμούν να συναναστρέφονται ανθρώπους που συμπαθούν. 
Γι αυτό οι εργοδότες, επιλέγουν και κρατούν εκείνους τους συνερ-
γάτες, που με τη συμπεριφορά τους κάνουν ευχάριστο και χωρίς
προβλήματα το περιβάλλον της δουλειάς. 
Καταλαβαίνεις  λοιπόν  την  αξία  που  έχει  μια  φιλική,  ευχάριστη
προσωπικότητα και πόσο θα βοηθήσει όχι μόνο στη δουλειά σου,
αλλά γενικότερα στη ζωή σου, το να είσαι συμπαθής ή τουλάχι-
στον να μη γίνεσαι αντιπαθής, εξ αιτίας της συμπεριφοράς σου. 
Να μερικές χρήσιμες συμβουλές : 

Δίνε Σημασία στους Ανθρώπους 
- Πάρε την πρωτοβουλία να τους χαιρετήσεις. Κάνε τους να αι-

σθανθούν ότι τους έχεις ξεχωρίσει. 
- Μάθε το όνομά τους  και  φρόντισε  να το χρησιμοποιείς.  Το

όνομα είναι για τον καθένα, ο γλυκύτερος ήχος του κόσμου. 
- Συζήτησέ τους. Ρώτησέ τους. Κυρίως άκουσέ τους. 

Κέρδισε την εμπιστοσύνη τους 
- Ενθάρρυνέ τους. Δώσε τους την ευκαιρία να μιλήσουν για τον

εαυτό τους. Όλοι έχουν ανάγκη να τους ακούσει κάποιος.
- Να είσαι καλός ακροατής. Να ακούς με σοβαρότητα και ενδια-

φέρον, όσα τους απασχολούν. 
- Κάνε  τους  να  νιώθουν  σημαντικοί.  Αναγνώρισε  τις  προ-

σπάθειες και τα επιτεύγματά τους. 

91



Σάββας Αλοίμονος

- Δείξε σεβασμό στη γνώμη τους. Προσπάθησε ειλικρινά να δεις
τα πράγματα και από τη δική τους σκοπιά. 

Κάνε τους να σε συμπαθήσουν 
- Να χαμογελάς, αν θέλεις να αρέσεις. 
- Να είσαι φιλικός. Να δείχνεις τη συμπάθειά σου. 
- Μην περιαυτολογείς για τα κατορθώματά σου. Μην κάνεις κή-

ρυγμα, τονίζοντας την ανωτερότητά σου. 
- Να λες πράγματα που ενδιαφέρουν το συνομιλητή σου. Όχι

εσένα. 
- Μην κάνεις αδιάκριτες ερωτήσεις. 

Ποτέ μην τους μειώσεις. 
- Αν χρειαστεί, μην κριτικάρεις πρόσωπα, αλλά τις συμπεριφο-

ρές τους. 
- Μην τους κατηγορείς. Μην προσπαθείς να τους δημιουργήσεις

ενοχές.
- Ποτέ μην απειλείς και μην εκβιάζεις, άμεσα ή έμμεσα. 
- Να σέβεσαι την αξιοπρέπειά τους. Μη διακωμωδείς τις υπο-

θέσεις τους και μη χρησιμοποιείς χαρακτηρισμούς που τους
ντροπιάζουν ή τους γελοιοποιούν. 

- Μην υποτιμάς την πείρα και τις ικανότητές τους. 

Γενικότερα, στις συζητήσεις : 
- Μη μονοπωλείς τη συζήτηση. 
- Μη διακόπτεις το συνομιλητή σου όταν μιλάει. Να τον κοιτάς

με ζωντανό, γεμάτο ενδιαφέρον βλέμμα. 
- Μην αλλάζεις συζήτηση. 
- Μη διαφωνείς διαρκώς. Μην προσπαθείς να εντυπωσιάσεις με

τη νοημοσύνη σου. 
- Απόφυγε τις αντιδικίες, για πράγματα όπου έχετε διαφορετι-

κές προτιμήσεις. 

92



ѾΩᵹᶏᵮ ᵬᵷᴽ∞ ᶐᶏ
ᶃᶈѐёѕᶏњ ѠҔѼ
ѼҌњᶏљ ѾҔњ∞

Επιβίωση μετά την κρίση

- Μην κουράζεις τους άλλους με προσωπικές ιστορίες, για ατυ-
χίες και προβλήματα ή για δικά σου ενδιαφέροντα, που κα-
νένα δεν ενδιαφέρουν. 

93



Σάββας Αλοίμονος

  Επιβεβαίωσε την αξία σου, με τη
  συμπεριφορά και την εμφάνιση

Οι εργοδότες, όπως και οι συνάδελφοι, δεν μπαίνουν στον κόπο
να διερευνήσουν την αξία του “εσώτερου κόσμου” ενός συνερ-
γάτη. Γι αυτούς η συμπεριφορά και οι ενέργειές του στη δουλειά,
αρκούν για να πείσουν ή όχι, για τον επαγγελματισμό και την αξία
του. 
Όλοι μας, πείθουμε γι αυτό που λέμε και επιβεβαιώνουμε αυτό
που είμαστε,  με  την εμφάνιση και  τη  γενικότερη συμπεριφορά
μας. 
Ένας ακράτητος πολυλογάς ή μια “αρρωστημένη” κουτσομπόλα,
δεν μπορούν να θεωρηθούν ποτέ εχέμυθοι, όσο κι αν ισχυρίζονται
κάτι τέτοιο. 

Αναρωτήσου λοιπόν ποια μηνύματα εκπέμπεις εσύ στο περιβάλ-
λον της δουλειάς, με την εμφάνιση και την παρουσία σου γενι-
κότερα, δηλαδή με το ντύσιμο, το κτένισμα, τις κινήσεις, την ομι-
λία, το ύφος. 
Ωστόσο  μην  εμπιστεύεσαι  και  τόσο  τη  δική  σου  γνώμη.  Ίσως
πρέπει να ζητήσεις από ανθρώπους που εκτιμάς, να σου δώσουν
τη γνώμη τους για σένα. Με βάση τις διαπιστώσεις τους, καθιέρω-
σε εκείνη την  εμφάνιση και  εκείνες  τις  συμπεριφορές,  που εκ-
πέμπουν προς τους γύρω σου τα μηνύματα που επιθυμείς και που
δείχνουν αυτό, που θέλεις να φαίνεται ότι είσαι. 

Σε ό,τι αφορά τη συμπεριφορά :
Παρότι ο χαρακτήρας δεν αλλάζει, μπορείς να βελτιώσεις τη συ-
μπεριφορά σου, προσπαθώντας να φέρεσαι : 
- Με αυτοπεποίθηση:  Αν εσύ πιστεύεις αυτό που είσαι ή που

προτείνεις, θα το πιστέψουν και θα το δεχτούν και οι άλλοι. 
- Με εντιμότητα:  Γεννιούνται  επιφυλάξεις,  αν  προσπαθείς  να

94



Επιβίωση μετά την κρίση

παραπλανήσεις ή να εξαπατήσεις. 
- Με καλή διάθεση και αισιοδοξία: Η αισιοδοξία, η χαρούμενη

διάθεση, ο συγκρατημένος ενθουσιασμός, εκπέμπουν θετικά
μηνύματα στο περιβάλλον, αλλά και πειστικότητα στις ενέρ-
γειες και υποδείξεις σου. 

- Με σοβαρότητα, μετριοπάθεια και αξιοπρέπεια: Στη δουλειά
δεν εμπιστεύονται τους συνεργάτες, που συμπεριφέρονται με
ελαφρότητα. 
Τους θεωρούν ανεύθυνους.  
Αντιπαθούν επίσης όσους, ηθελημένα ή άθελά τους, συμπερι-
φέρονται  με  υπερβολή,  υπεροψία και  εγωισμό.  Όσους  επι-
διώκουν να προβάλλουν τον εαυτό τους ή να επιβάλλουν τις
αντιλήψεις τους, σε κάθε ευκαιρία. 
Αντιπαθούν ακόμη όσους χειραγωγούν τους άλλους, άλλοτε με
ψεύτικες υποσχέσεις ή με διαρκή παράπονα ή δημιουργώντας
ενοχές ή με τη σεξουαλική πρόκληση ή με εκβιαστικές και αυ-
ταρχικές συμπεριφορές. 

Σε ό,τι αφορά την εμφάνιση :   
Να ντύνεσαι με στόχο, αυτό το καλύτερο που θέλεις να γίνεις! 
Να θυμάσαι πως, γυναίκες και άντρες που προσέχουν την εμφάνι-
σή τους,  είναι  περισσότερο δημοφιλείς  στο  χώρο εργασίας  και
αντιμετωπίζονται με περισσότερο σεβασμό, απ’ ότι οι ατημέλητοι.
Γενικότερα, οι άνθρωποι αισθάνονται σαν να είναι υποχρεωμένοι,
να συμπεριφερθούν τουλάχιστον με ευγένεια, σε άτομα με προ-
σεγμένη εμφάνιση και πολιτισμένη συμπεριφορά.

Προσεγμένη εμφάνιση σημαίνει απλά ένα άτομο καθαρό, ντυμένο
με γούστο και σύμφωνα με το περιβάλλον, χωρίς υπερβολές και
ακρότητες.
Δεν θεωρείται προσεγμένη, μια “εξεζητημένη” εμφάνιση, με ρού-

95



Σάββας Αλοίμονος

χα, κτενίσματα, χρώματα κι αρώματα, που είναι μέσα στην τελευ-
ταία  μόδα  και  που  βγάζουν  μάτι,  που  επιδιώκουν  να  εντυπω-
σιάσουν και να κάνουν το άτομο να ξεχωρίσει, με επιθετικό τρόπο.
Τέτοια εμφάνιση προκαλεί μεν την προσοχή, αλλά δημιουργεί αρ-
νητικά συναισθήματα επιφύλαξης ή ζηλοφθονίας και άλλοτε την
αίσθηση αθέμιτου ανταγωνισμού. 
Απομακρύνουν  μάλλον,  παρά  κάνουν  φίλους,  τους  εργοδότες,
τους συναδέλφους και τους πελάτες.

  Πώς να χειρίζεσαι έξυπνα, 
  αντιρρήσεις & διαφωνίες… 

Ίσως έχεις παρατηρήσει, ότι συχνά εμπλέκεσαι με συναδέλφους ή
πελάτες, σε διενέξεις και λογομαχίες για ασήμαντα πράγματα, που
θα μπορούσες να τις είχες αποφύγει. 
Οι καταστάσεις αυτές σου δημιουργούν προβλήματα, είτε οφείλο-
νται στη δική σου προσωπικότητα, είτε στη συμπεριφορά άλλων.

96



Επιβίωση μετά την κρίση

Ωστόσο, υπάρχει τρόπος να αποφεύγεις τις διενέξεις. Είναι να 
μάθεις να χειρίζεσαι σωστά τις αντιρρήσεις του συνομιλητή σου. 
Αυτό όχι μόνο συντελεί σε ήπιες συζητήσεις, αλλά οδηγεί και στο 
να δέχονται ευκολότερα τις δικές σου απόψεις και προτάσεις. 
Δεν είναι αυτό, κάτι που το επιδιώκεις ;

Να λοιπόν τι πρέπει να ξέρεις :
Οι περισσότερες  αντιρρήσεις που θα συναντήσεις, σε μια τοπο-
θέτησή σου ή σε μια πρόταση που θα κάνεις, είναι στην ουσία… 
- είτε ερωτήσεις, που ζητούν απάντηση, αλλά διατυπώνονται με

λάθος τρόπο.
- είτε αμφιβολίες, που προέρχονται από άγνοια κι από δικαιολο-

γημένες ή όχι, επιφυλάξεις του συνομιλητή σου. 

Για να μην καταλήγουν οι αντιρρήσεις αυτές σε διαφωνίες, σε ψυ-
χρότητα ή σε συγκρούσεις, προσπάθησε: 
- Να ακούς ήρεμα, προσεκτικά και με σεβασμό το συνομιλητή

σου. 
- Να βεβαιώνεσαι ότι μιλάτε για το ίδιο πράγμα ! 

Αν για παράδειγμα έχετε μια διαφωνία, κι ενώ ο ένας επιμένει
να μιλά για τα αίτια  (δηλαδή το πώς δημιουργήθηκε ένα ζήτη-
μα), ο άλλος μιλάει για τη λύση (το πώς πιστεύει ότι πρέπει να
λυθεί), μιλάτε γα διαφορετικά πράγματα και θα υπάρξει έντα-
ση.

- Να βεβαιώνεσαι ότι υπάρχει μεταξύ σας επικοινωνία και κατα-
νόηση.  Όταν  λες  σε  κάποιον,  «Πρέπει  να  μεταφέρουμε  τα
πράγματα από το δωμάτιο 3 στο δωμάτιο 4», εκείνος κουνάει
καταφατικά το κεφάλι  και  κάνει… το  αντίθετο,  δεν  υπάρχει
επικοινωνία μεταξύ σας.    

- Να βεβαιώνεσαι ότι αναγνωρίζετε και οι δύο την ίδια πραγμα-
τικότητα!  Αν για παράδειγμα μιλάτε  για την οικονομική κα-
τάσταση της χώρας ή της επιχείρησης και ο μεν ένας πιστεύει

97



Σάββας Αλοίμονος

ότι είναι άριστη, ενώ ο άλλος τραγική, δεν υπάρχει περίπτωση
να συνεννοηθείτε. Η αναγνώριση της ίδιας πραγματικότητας,
είναι η βάση μιας συζήτησης. 

- Εφόσον βεβαιωθείς ότι μιλάτε για το ίδιο πράγμα, με επαρκή
μεταξύ σας επικοινωνία όπως ορίστηκε παραπάνω και ότι ανα-
γνωρίζετε την ίδια πραγματικότητα, να αναζητάς πίσω από τις
παρανοήσεις, τις υπερβολές και τις αντιρρήσεις του συνομιλη-
τή, την ουσία και τον πραγματικό τους λόγο. Άλλοτε είναι φα-
νερός, άλλοτε πάλι καλά κρυμμένος. 
Γνωρίζοντας το λόγο της αντίρρησης, χειρίζεσαι καλύτερα μια
συζήτηση.

- Να  μη διαφωνείς  “κάθετα”,  πράγμα  που  άλλοτε  φέρνει  σε
αμυντική θέση και άλλοτε εξοργίζει το συνομιλητή.  Γι  αυτό,
μπορείς μεν να διατηρήσεις τις απόψεις σου, αλλά αντί να δια-
φωνήσεις ξεκινώντας με εκφράσεις όπως “Όχι. Εγώ δεν συμ-
φωνώ, γιατί…” ή “ Έχεις εντελώς άδικο, γιατί…” ή “Ναι μεν…
αλλά δεν...”, μπορείς να διαφωνήσεις λέγοντας “Ναι, το κατα-
λαβαίνω… και θέλω να προσθέσω ή να παρατηρήσω, ότι…”. 

- Αν κάνεις λάθος, να το παραδέχεσαι.
Λέγεται  και  είναι  σωστό,  πως  “Όταν  δέχεται  κριτική  για  το
λάθος του, ο έξυπνος το παραδέχεται, ο πονηρός προσπαθεί
να το δικαιολογήσει, ο ανόητος επιμένει σε αυτό” .

- Να θυμάσαι  ότι,  ορισμένοι  άνθρωποι  διαφωνούν,  γιατί  δεν
γνωρίζουν αυτά που γνωρίζεις εσύ, για το θέμα που συζητάτε
ή γιατί δεν πάει ο νους τους, ως εκεί που πάει ο δικός σου
νους. Ίσως ακόμη να χρειάζονται χρόνο, για να επεξεργαστούν
τα στοιχεία που τους δίνεις. 

- Να φροντίζεις ώστε, κάθε διαφωνία, είτε καταλήξει σε λύση,
είτε όχι, να κλείνει με μια έκφραση συμβιβασμού, όπως π.χ
“Όλα εντάξει. Κανένα πρόβλημα”. 

98



Επιβίωση μετά την κρίση

Εξήγησε λοιπόν με υπομονή τι εννοείς. 
Κατανόησε τι θέλουν να σου πουν και δώσε περιθώριο χρόνου,
ώστε την επόμενη φορά, να συζητήσετε το ίδιο θέμα, πιο ήρεμα
και ώριμα. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ :
Να θυμάσαι κάτι απλό.
Σε κάθε αντιπαράθεση, όπως και σε κάθε νόμισμα, υπάρχουν δύο
όψεις. Η μία είναι αυτή που βλέπεις εσύ. Η άλλη, είναι αυτή που
βλέπει ο συνομιλητής σου. 
Αν επιμένεις πεισματικά και ξεροκέφαλα, πως μόνο εσύ έχεις δίκιο
και ότι η αλήθεια είναι αυτό που βλέπεις και υποστηρίζεις μόνον
εσύ από την πλευρά σου, αδικείς και το συνομιλητή, αλλά κυρίως
τον εαυτό σου. Γιατί δεν έχεις την απλή λογική να καταλάβεις, ότι
ο άλλος βλέπει μιαν άλλη αλήθεια. Την άλλη όψη του νομίσματος.

Σκύψε λοιπόν λίγο και προσπάθησε να δεις κι εσύ και να λάβεις
υπόψη σου και την άλλη όψη, αυτή δηλαδή που βλέπει ο συνομι-
λητής σου. Ίσως έτσι καταλάβεις γιατί επιμένει τόσο και να γίνεις
πιο συμβιβαστικός, πιο δίκαιος, πιο συμπαθής.

Εξήγησε και στο συνομιλητή σου το παράδειγμα με τις δύο όψεις
του νομίσματος, καλοπροαίρετα και χωρίς να τον θίγεις, ώστε να
γίνει κοινός σας στόχος, η συνεννόηση χωρίς παρεξηγήσεις.

99



Σάββας Αλοίμονος

Απότρεψε την απόλυση 
Χειρίσου την ανεργία

  Δοκίμασε να αποτρέψεις 
  μιαν αποφασισμένη απόλυση 

Ας  υποθέσουμε λοιπόν ότι  ο εργοδότης σου αποφάσισε πως η
θέση σου ή εσύ, δεν είναι απαραίτητα για την επιχείρηση και ότι
θα σε απολύσει... 
Τι θα κάνεις; 
Συνήθως έχεις λίγο χρόνο στη διάθεσή σου, από την αναγγελία της
απόλυσης, μέχρι την αποχώρηση και να τι μπορείς να κάνεις…

Ζήτησε μια συνάντηση
Μη δεχθείς την απόφαση της απόλυσης σαν τετελεσμένο γεγονός.
Αντίθετα,  πρέπει  να ενεργήσεις  όπως ακριβώς στην  περίπτωση
που θα ζητούσες αύξηση, δηλαδή ζήτησε μια συνάντηση μαζί του.

Αυτό είναι σκόπιμο να γίνει την κατάλληλη στιγμή και μια καλή
χρονική στιγμή, που θα αυξήσει τις πιθανότητες επιτυχίας σου, εί-
ναι όταν έχεις ολοκληρώσει κάποια εργασία, με την οποία είτε θα
εισπράξει η επιχείρηση έσοδα, είτε θα γλιτώσει κάποια έξοδα. 

Χρησιμοποίησε αριθμούς και στατιστικά στοιχεία, όπως ακριβώς
θα έκανες αν ζητούσες αύξηση, για να παρουσιάσεις στον εργο-
δότη σου πόσες επιπλέον ώρες  δούλεψες χωρίς  να απαιτήσεις
πληρωμή, το ποσό των χρημάτων που γλίτωσε η επιχείρηση με δι-
κές σου ενέργειες, τα ζητήματα που χειρίστηκες με επιτυχία, τα

100



Επιβίωση μετά την κρίση

προβλήματα που έλυσες. 
Όταν αποδείξεις την αξία σου και τη σημασία της δουλειάς σου,
δεν χρειάζεται να κοιτάς αμήχανα το ταβάνι. Ζήτησε με θάρρος
και με προσεκτικά διατυπωμένες εκφράσεις,  να ακυρωθεί ή να
αναβληθεί η απόλυσή σου. 

Πρότεινε εναλλακτικές λύσεις
Σκέψου δημιουργικά. Ίσως μπορείς να προτείνεις τρόπους συνερ-
γασίας, που να κάνουν τις υπηρεσίες σου πιο επικερδείς για την
επιχείρηση ή/και πιο οικονομικές σε κόστος. 
Η τηλεργασία προσφέρει σε ορισμένες περιπτώσεις εναλλακτικές
λύσεις. Έτσι ακόμη κι αν αποχωρήσεις από τους χώρους της επι-
χείρησης, εξέτασε πόσο είναι δυνατό και πρότεινε, να συνεχίσεις
να εργάζεσαι με τηλεργασία, διεκπεραιώνοντας κάποιες εργασίες
της επιχείρησης από το σπίτι. 
Πρότεινε ίσως κάτι άλλο. Να παρέχεις υπηρεσίες ως ανεξάρτητος
συνεργάτης, αμειβόμενος με το αποτέλεσμα ή με την ώρα ή με
άλλο τρόπο, που θα σου εξασφαλίσει τουλάχιστον ένα συμπληρω-
ματικό εισόδημα. Τουλάχιστον μέχρι να βρεις άλλη σταθερή δου-
λειά.

Σε δύσκολες εποχές, με οικονομικές ανάγκες που μόνο εσύ ξέρεις
πώς τα βγάζεις πέρα και όταν ξέρεις ότι πολλοί υποψήφιοι δια-
γκωνίζονται για να πάρουν τη θέση σου, μη διστάσεις ακόμη και
να  διαπραγματευτείς  μικρότερες  αποδοχές.  Δεν  είναι  ιδανική
λύση αλλά… “Στην ανάγκη και οι θεοί πείθονται”. 
Μπορείς να προτείνεις π.χ ότι δέχεσαι να εργαστείς με μειωμένες
κατά 20% αποδοχές για το επόμενο 6μηνο ή 12μηνο. Έτσι δίνεις
την ευκαιρία στον εργοδότη σου, να εξοικονομήσει χρήματα, αλλά
κυρίως, να μη διακινδυνέψει μια νέα πρόσληψη, που όλοι κατα-
λαβαίνουν τα ρίσκα της και τα αποφεύγουν.

101



Σάββας Αλοίμονος

Διαπραγματεύσου. 
Μην οργιστείς με την αναγγελία της απόλυσης. Μη φύγεις κτυ-
πώντας πίσω σου την πόρτα του εργοδότη. Άκουσε προσεχτικά τι
θα σου πει και αξιοποίησέ το κατάλληλα. 
Αν υποστηρίξει για παράδειγμα πως δεν ήθελε να σε απολύσει,
αλλά αναγκάζεται, σου αφήνει περιθώριο για μερικές ακόμα κινή-
σεις… 

102



Επιβίωση μετά την κρίση

- Πρότεινέ του τρόπους, που θα βοηθήσουν ώστε η απομάκρυν-
σή σου από την επιχείρηση να είναι πιο ομαλή και ανώδυνη.
Ζήτησε για παράδειγμα  μια παράταση,  ώστε να απολυθείς
αργότερα ή μέχρι να βρεις άλλη δουλειά. 

- Εξέτασε μήπως μπορείς να ζητήσεις μεγαλύτερη αποζημίωση,
άσχετα αν δεν προβλέπεται απ' το νόμο. Για παράδειγμα ζήτη-
σε να σου καταβληθεί η καλοκαιρινή ή η αναρρωτική άδεια
που  δεν  χρησιμοποίησες,  προβάλλοντας  τις  οικονομικές
ανάγκες που δημιουργούνται απ' την απόλυση. 

- Ζήτησέ του να ενεργήσει,  ώστε  να βρεθεί  δουλειά σε άλλη
γνωστή του επιχείρηση. Αν ήσουν ένας παραγωγικός συνερ-
γάτης, θα το κάνει πρόθυμα. 

  Τι θα κάνεις τώρα 
  στην ανεργία

Αλλά να… έφθασε η στιγμή που φοβόσουν. Παρά τις προσπάθειές
σου να την αποτρέψεις, ήρθε η ώρα της απόλυσης ! 
Τι θα κάνεις τώρα;  Ήταν ρουτίνα η δουλειά, αλλά και εξασφάλιση.
Πώς θα καλύπτονται τώρα τα έξοδα της οικογένειας; Τι σε περι-
μένει; 

Σαν πρώτο βήμα κοίταξε τα πράγματα με ψυχραιμία. 
Όσο καλή κι αν ήταν η επιχείρηση, όσο καλή κι αν ήταν η θέση
σου, ποτέ δεν σήμαινε πως αυτή θα ήταν "η δουλειά όλης της
ζωής σου" και ότι θα έμενες εκεί ως τη σύνταξη. Τα χρόνια που συ-
νέβαινε αυτό έχουν περάσει. 

Σαν δεύτερο βήμα, πρέπει να κάνεις ό,τι θα έκανες, σε κάθε κα-
τάσταση έκτακτης ανάγκης. Πρέπει να γιατρέψεις τις πληγές που
σου δημιούργησε η απόλυση και να αποκατασταθείς το συντο-

103



Σάββας Αλοίμονος

μότερο δυνατό.  Και  σ'  αυτές  τις  προσπάθειες  τη  βοήθεια στον
εαυτό σου, θα τη δώσεις κυρίως εσύ ο ίδιος. 
Να τι μπορείς να κάνεις : 

Αντιμετώπισε τις Συναισθηματικές συνέπειες. 
Πιθανότατα για μερικές ημέρες δεν έχεις διάθεση, δεν μπορείς να
σκεφθείς και δεν σε ενδιαφέρει να κάνεις τίποτε. Υποφέρεις από
το γνωστό "σύνδρομο της απόλυσης", που πρέπει όμως να το ξε-
περάσεις, όσο γίνεται πιο σύντομα. 

Η απόλυση αποτελεί μια ιδιαίτερα άσχημη εμπειρία, καθώς η ανα-
σφάλεια και το άγχος που προκαλεί, είναι εντονότατο. Σκέψου ότι
κατατάσσεται από τους ειδικούς στο ίδιο επίπεδο με το χωρισμό ή
το θάνατο, αγαπημένου προσώπου. Είναι πιθανό λοιπόν να επη-
ρεάσει  αρνητικά,  όχι  μόνο την  αυτοεκτίμηση και  το  ρυθμό της
ζωής σου,  αλλά ακόμα και  αυτή την ψυχική και  σωματική σου
υγεία. 

Για τους λόγους αυτούς είναι σκόπιμο, να διατηρήσεις την καλή
φυσική και ψυχολογική σου κατάσταση, πράγμα που θα το πετύ-
χεις ακολουθώντας τις εξής συμβουλές: 

- Απόφυγε την παθητική καθιστική ζωή που προκαλεί η ανεργία.
Αφιέρωσε περισσότερο απ' τον ελεύθερο χρόνο σου στη γυ-
μναστική και τα αθλήματα. Οι δραστηριότητες αυτές θα βοη-
θήσουν να βελτιωθεί η φυσική σου κατάσταση και όπως έχει
αποδειχθεί, να καταπολεμήσεις και το άγχος. 

- Μην ξεχνάς ότι είναι σημαντικό για το μέλλον σου να φαίνε-
σαι, να συμπεριφέρεσαι, να αισθάνεσαι και να σκέπτεσαι, σαν
επιτυχημένος. Όταν σκέπτεσαι αυτό που επιθυμείς και συμπε-
ριφέρεσαι σαν αυτό που θέλεις να είσαι, η χημεία του σώμα-
τός σου προσαρμόζεται και σε κάνει να είσαι αυτό που θέλεις. 

- Ακολούθησε μια σωστή δίαιτα. Αντιστάσου στην πολυφαγία,

104



Επιβίωση μετά την κρίση

σαν αποτέλεσμα της κακής συναισθηματικής κατάστασης, που
ακολουθεί την απόλυση και την ανεργία. 

- Πρόσεχε την εμφάνιση σου. Να περιποιείσαι τον εαυτό σου
καθημερινά, διατηρώντας την αξιοπρεπή εμφάνιση που υπα-
γορεύει το περιβάλλον σου.  Σ' αυτό περιλαμβάνονται, το περι-
ποιημένο ντύσιμο, ο καθημερινός καλλωπισμός και η γενικότε-
ρη συμπεριφορά σου. 

- Διατήρησε την ενεργητικότητά σου, ασχολήσου με ενδιαφέρο-
ντα πράγματα που ήθελες πάντα να κάνεις, αλλά δεν έβρισκες
το χρόνο. 

- Γίνε μέλος συλλόγου, οργάνωσης ή πολιτικού κόμματος, όπου
θα προσφέρεις εθελοντική εργασία. Κάτι τέτοιο μπορεί να σε
βοηθήσει αφάνταστα. Πράγματι παρά το γεγονός ότι δεν θα
έχεις οικονομικό όφελος, η εθελοντική εργασία θα σε απασχο-
λεί αρκετά, ώστε να μην αισθάνεσαι άχρηστος και ότι οι μέρες
κυλούν χωρίς να κάνεις τίποτε χρήσιμο και σημαντικό. Επίσης
θα γνωρίσεις νέους ανθρώπους, θα κάνεις ίσως επαφές με ση-
μαντικά πρόσωπα, θα προσφέρεις κάποια υπηρεσία στην πε-
ριοχή σου. Και βέβαια, απασχολούμενος σαν ενεργό μέλος σε
κάποια οργάνωση, θα εξασκήσεις τις ικανότητες σου στις δη-
μόσιες  σχέσεις,  στις  διαπραγματεύσεις  και  στην  οργάνωση
δραστηριοτήτων. Όλα αυτά θα αποτελέσουν για σένα πολύτι-
μες εμπειρίες και όταν θα προσληφθείς ξανά σε κάποια επιχεί-
ρηση, θα έχεις βελτιώσει τα προσόντα σου. 

Αντιμετώπισε τις Οικονομικές συνέπειες. 
Έλεγξε προσεχτικά την οικονομική σου κατάσταση, υπολογίζοντας
τα έσοδα, τα έξοδα, τις υποχρεώσεις σου και περιόρισε στο ελάχι-
στο κάθε τι, που δεν είναι απολύτως απαραίτητο. Όταν ξοδεύεις
τα έτοιμα, οι οικονομίες τελειώνουν γρήγορα. 

105



Σάββας Αλοίμονος

Απόφυγε τις σκληρές περικοπές στα έξοδα που αφορούν την υγεία
της οικογένειας και τις ανάγκες των παιδιών. Η σταθεροποίηση
των  οικονομικών,  δεν  πρέπει  να  περιλαμβάνει  αποφάσεις  και
ενέργειες, που θα μπορούσαν να δημιουργήσουν αθεράπευτες ζη-
μιές στον τρόπο ζωής ή να επηρεάσουν αρνητικά την όλη συμπερι-
φορά σου. 
Κάνε  έναν  οικονομικό  προγραμματισμό  που  να  καλύπτει  τους
επόμενους αρκετούς μήνες και μην περιοριστείς στην αντιμετώπι-
ση, μόνο των σημερινών αναγκών "κι έχει ο θεός". 

Αν διαπιστώσεις ότι οι οικονομίες σου δεν φτάνουν, θα πρέπει να
τις συμπληρώσεις: 
- Εισπράττοντας επιδοτήσεις από το ταμείο ανεργίας. 
- Με τακτική μηνιαία συνδρομή από γονείς, αδέλφια ή άλλους. 
- Πουλώντας το ακριβό σου αυτοκίνητο.  Υπάρχουν και τα δη-

μόσια μέσα συγκοινωνίας.
- Σε πολύ μεγάλη ανάγκη ζήτησε ένα δάνειο, από συγγενείς και

φίλους.  Απόφυγε  όσο  μπορείς  τα  τραπεζικά  δάνεια.  Μην
απευθυνθείς ποτέ σε τοκογλύφους. Αυτή που συχνά φαίνεται
σαν η ευκολότερη λύση, οδηγεί πάντοτε και αναπόφευκτα σε
καταστροφή.

Επικοινώνησε με τους δανειστές σου και εξήγησε την κατάσταση.
Ζήτησε νέα ρύθμιση με μικρότερες δόσεις, στην εξόφληση καρτών
και δανείων. Θα ενισχυθεί το αίτημά σου για ρύθμιση, αν αντί να
σταματήσεις  εντελώς  τις  εξοφλητικές  δόσεις,  καταθέτεις  κάθε
μήνα μικροποσά, 20 € έως 50 €. 

Αν δεν μπορείς να αντέξεις το κόστος του σπιτιού (ενοίκιο, φώτα,
νερά, κοινόχρηστα),  συζήτησε με την οικογένεια, ακόμη και την
περίπτωση να  υπενοικιάσεις ένα δωμάτιο, σε κατάλληλο οικότρο-
φο ή σε ζευγάρι συγκατοίκους, ώστε να μοιραστείς μαζί τους τις

106



Επιβίωση μετά την κρίση

μηνιαίες δαπάνες του σπιτιού και της διατροφής. 

Ασχολήσου κάπου. Βρες μια προσωρινή δουλειά 
Χρειάζεσαι  ένα  προσωρινό  εισόδημα,  μέχρι  να  βρεις  κανονική
δουλειά. Οποιαδήποτε βοήθεια κι αν λάβεις από το περιβάλλον
σου, δεν μπορεί να είναι απεριόριστη. Άλλωστε, πρέπει να δείξεις
στους  πιστωτές  σου,  ότι  δεν  "κάθεσαι  με  σταυρωμένα  χέρια"
ζώντας σε βάρος των δικών τους οικονομιών. 

Πρέπει  λοιπόν  να  βρεις  με  μια  προσωρινή δουλειά.  Οτιδήποτε
μπορεί να σου δώσει ένα εισόδημα. Οτιδήποτε… ακόμη κι αν δεν
είχες φανταστεί ποτέ ότι θα το κάνεις, όπως π.χ, σερβίρισμα σε
καφετερία ή μπαρ, διανομές φαγητού στο σπίτι, καθαρισμούς, συ-
ντροφιά σε παιδάκια (baby sitng), βοήθεια σε μετακομίσεις, οτι-
δήποτε. 

Ακόμη όμως κι αν δεν βρεις άμεσα μια προσωρινή δουλειά, μην
αφήσεις ούτε μέρα να περάσει χωρίς να ασχοληθείς με κάτι. Είναι
ο καλύτερος δοκιμασμένος τρόπος, για να αντιμετωπίσεις τις συ-
ναισθηματικές συνέπειες της ανεργίας και να διατηρήσεις τη φόρ-
μα σου.

Ζήτησε βοήθεια. 
Μην ντρέπεσαι, δεν υπάρχει λόγος. Ζητάς βοήθεια κι όχι φιλαν-
θρωπία. 
Οι φίλοι σου γνωρίζουν ότι περνάς δύσκολες στιγμές και το πιο πι-
θανό είναι ότι θα φανούν πρόθυμοι να σε βοηθήσουν. Άλλωστε,
όταν η κατάστασή σου βελτιωθεί, θα βρεις κάποιο τρόπο να ξε-
πληρώσεις τις εξυπηρετήσεις που σου έκαναν. 

- Ζήτησε λοιπόν κάθε είδους βοήθεια από φίλους, γνωστούς και
συγγενείς, από συνεργάτες και πελάτες. Ορισμένοι απ' αυτούς
ίσως σου οφείλουν κάποια υποχρέωση, που τώρα είναι η κα-

107



Σάββας Αλοίμονος

τάλληλη στιγμή να την ξεπληρώσουν. 
- Παρακάλεσε τους γνωστούς να ενδιαφερθούν και να σε πλη-

ροφορήσουν για κάποια κενή θέση που μπορεί να πέσει στην
αντίληψή τους. Ζήτησε να δώσουν για σένα καλές συστάσεις
σε  όσους  γνωρίζουν  και  που  θα  μπορούσαν  να  σε  προ-
σλάβουν. 

  Ένα πρόγραμμα για 
  τις μέρες της ανεργίας 

Θέλεις δεν θέλεις από σήμερα μπήκες στην ανεργία. Πως λοιπόν
θα περνάς τη μέρα σου ; 
Μήπως είσαι της νοοτροπίας “Έχει τα καλά της η δουλειά, αλλά να
μια καλή ευκαιρία για ξεκούραση” ; 
Σκοπεύεις αλήθεια να μένεις μέχρι αργά στο κρεβάτι, να περνάς
την ώρα σου βλέποντας τηλεόραση και να περιμένεις τον ταχυ-
δρόμο,  μήπως φέρει  ευχάριστη είδηση απ'  το  πουθενά,  ότι  σε
προσέλαβαν ; 
Αν σκέπτεσαι έτσι, να ξέρεις πως έχεις περισσότερες πιθανότητες
να κερδίσεις τον πρώτο αριθμό στο  λαχείο, παρά να βρεις δου-
λειά. Και για να βρεις δουλειά το συντομότερο, πρέπει να αρχίσεις
να αξιοποιείς με τον καλύτερο τρόπο, κάθε ώρα και κάθε μέρα
σου. 
Να ένα πρόγραμμα για τις ημέρες της ανεργίας, που μπορείς να το
προσαρμόσεις στις δικές σου ανάγκες : 
- 6:30. Πρωινό ξύπνημα. 
- 7:00 - 8:30. Περπάτημα ή γυμναστική ή τρέξιμο. Ένα γρήγορο

ντους, πρωινό και ενημέρωση γα τα νέα της ημέρας. 
- 9:00 - 11:00. Κάνεις τηλεφωνήματα και επαφές για δουλειά.

Γράφεις email σε γνωστούς, για να κρατάς επαφές. 
- 11:00 - 1:00 μμ. Κατάλληλες ώρες για συναντήσεις με υποψή-

108



Επιβίωση μετά την κρίση

φιους εργοδότες, αν και είναι αυτοί που τις ρυθμίζουν.
- 1:00 μμ - 3:00 μμ. Διαβάζεις την εφημερίδα σου. Ψάχνεις για

στοιχεία και πληροφορίες που αφορούν τις επιχειρήσεις, που
θα συναντήσεις για δουλειά. Αναζητάς αγγελίες, ίσως και μια
καινούργια ιδέα.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ :
Μπορεί να είσαι άνεργος, αυτό δεν σημαίνει όμως ότι είσαι αρ-
γόσχολος ή συνταξιούχος. 
Το διάστημα που είσαι χωρίς δουλειά, είναι μια περίοδος της ζωής
σου, που πρέπει να... δουλέψεις πιο σκληρά από ποτέ. 
Να δουλέψεις, για να βρεις μια καλή δουλειά !

109



Σάββας Αλοίμονος

Πώς θα βρεις δουλειά
Το καλό βιογραφικό είναι θετικό πρώτο βήμα...

αλλά “το πρόσωπο είναι το σπαθί” και...
οι γνωριμίες φέρνουν το καλύτερο αποτέλεσμα.

110



Επιβίωση μετά την κρίση

Ένας είναι ο σίγουρος τρόπος για να βρεις σύντομα δουλειά. Να
σταματήσεις να παραπονιέσαι για την ανεργία και να αρχίσεις να
κτυπάς πόρτες, με το βιογραφικό σου στο χέρι. 
Αν αρχίσεις να ψάχνεις για δουλειά, απ' την ώρα που θα μείνεις
άνεργος κι αν το κάνεις όλη τη μέρα, κάθε μέρα, συστηματικά και
επίμονα, όπως για κάθε σημαντικό στόχο στη ζωή σου, θα βρεθείς
ακόμη και να διαλέγεις ανάμεσα στις ευκαιρίες που θα έχεις βρει,
ανεξάρτητα από το πόσο υψηλά είναι τα ποσοστά ανεργίας.
Να μερικές συμβουλές : 
- Εξέτασε κάθε ευκαιρία που θα σου παρουσιαστεί,  για απα-

σχόληση και εισόδημα. 
- Να κάνεις  “πραγματικές”  προσπάθειες  και  όχι  “υποθετικές”

και να ποια έννοια έχει αυτό. Πολλοί από ατολμία κυρίως, εξε-
τάζοντας  διάφορες  ευκαιρίες  και  ιδέες   για  απασχόληση,
πέφτουν στο λάθος να τις απορρίπτουν μια - μια, συμπεραίνο-
ντας ότι  δεν θα έχουν κανένα αποτέλεσμα,  χωρίς όμως ποτέ
να προσπαθήσουν κάτι στην πράξη. 
Είναι μεγάλο λάθος, να προδικάζεις. Μόνο δοκιμάζοντας στην
πράξη, έχεις πραγματικές ευκαιρίες και αληθινά αποτελέσμα-
τα. 

- Μην ξεγελάς τον εαυτό σου ότι… δουλεύεις, ασχολούμενος/η
με προσωρινές περιστασιακές ασχολίες. Αυτές είναι για να κα-
λύπτουν τις συναισθηματικές σου ανάγκες και δεν είναι “δου-
λειά”. Δεν σημαίνει σε καμιά περίπτωση πως εξ αιτίας τους, θα
μειώσεις  έστω  και  ελάχιστα,  το  ενδιαφέρον  και  τις  προ-
σπάθειες για εύρεση μιας κανονικής δουλειάς. 

- Ψάξε για δουλειές της ειδικότητάς σου, που να αξιοποιούν την
πείρα και τις γνώσεις σου. Αλλά με κριτήρια ελαστικά και ανοι-
κτό μυαλό 

111



Σάββας Αλοίμονος

Αν  μετά  από  πραγματικές  προσπάθειες,  διαπιστώσεις  ότι  δεν
υπάρχουν πιθανότητες να βρεις κάτι ικανοποιητικό, εξέτασε σοβα-
ρά το ενδεχόμενο να μετακινηθείς σε άλλον κλάδο. Να αλλάξεις
εντελώς την ειδικότητά σου. 
Βέβαια, μια μεγάλη αλλαγή στο επάγγελμα, σημαίνει αναστάτωση
όλης της ζωής σου και μάλλον θα  απαιτηθούν θυσίες χρόνου και
χρημάτων. Πιθανότατα θα χρειαστείς εκπαίδευση ή επιμόρφωση.
Αλλά τίποτα δεν θα πάει χαμένο, αν κάνεις καλούς υπολογισμούς
κι αν κινηθείς γρήγορα και αποφασιστικά. 
- Δούλεψε  μεθοδικά.  Η  έννοια  της  μεθοδικότητας  περιλαμ-

βάνει:
o Το να φτιάξεις ένα συγκεκριμένο καθημερινό πρόγραμμα

και να το τηρείς.  Να οργανώσεις το χρόνο σου. Να ξεκαθα-
ρίσεις ποιες δραστηριότητες έχουν προτεραιότητα. 

o Το να κρατάς σημειώσεις, με τις σκέψεις και ό,τι άλλο αφο-
ρά στις προσπάθειες και στους στόχους σου. Να επανεξε-
τάζεις διαρκώς τους στόχους που έχεις θέσει και να τους
προσαρμόζεις στα νεότερα δεδομένα, όποτε χρειαστεί.  
Να βεβαιώνεσαι ότι οι στόχοι σου, είναι ρεαλιστικοί, είναι
συγκεκριμένοι,  είναι  εφικτοί  και  είναι  γραπτοί  ώστε  να
τους βλέπεις 

o Το να αξιολογείς τον εαυτό σου κάθε εβδομάδα, με βάση
πόσες απ' τις προγραμματισμένες ενέργειες ολοκλήρωσες,
αλλά και πόσα πράγματα κατάφερες, που δεν είχαν προ-
γραμματιστεί.  Μετά  να  καθορίζεις  νέες  προτεραιότητες,
για την επόμενη εβδομάδα. 

- Ψάχνε συστηματικά τις αγγελίες στις εφημερίδες, στο Internet,
στα έντυπα του κλάδου που σε ενδιαφέρει.  Αν επισημάνεις
κάποια θέση εργασίας επικοινώνησε αμέσως και  βιάσου να

112



Επιβίωση μετά την κρίση

παρουσιαστείς για συνέντευξη, διαφορετικά δεκάδες άλλοι θα
προλάβουν να τη διεκδικήσουν πριν από σένα.
Μια καλή τακτική, που ακολουθούν μερικοί, είναι να προμη-
θεύεσαι τις εφημερίδες των αγγελιών κατ' ευθεία απ' το τυπο-
γραφείο ή απ' τα κεντρικά πρακτορεία διανομής, πριν ακόμη
κυκλοφορήσουν, ακόμη κι αν χρειαστεί να ξυπνάς απ' τις 3 τα
ξημερώματα. Ο στόχος είναι, να τηλεφωνήσεις πρώτος ή από
τους πρώτους, για θέσεις που φαίνονται ενδιαφέρουσες, κι αν
είναι δυνατό να κλείσεις αμέσως μια συνάντηση.

- Αν διεκδικείς μια θέση στελέχους επιχείρησης, θα ήταν χρήσι-
μο να διαβάζεις οικονομικές εφημερίδες και περιοδικά της ει-
δικότητάς σου. Να ενημερώνεσαι για την πορεία της οικονομί-
ας, τις σύγχρονες τάσεις στον τομέα σου, τις πιο πρόσφατες
αλλαγές στην αγορά.  
Έχε υπόψη σου, ότι στη συνέντευξη για θέση σε γραφείο, μπο-
ρεί να σε ρωτήσουν ακόμα και τι διαβάζεις αυτό τον καιρό. Σε
αυτή την περίπτωση, το όνομα ενός γνωστού οικονομικού πε-
ριοδικού ή εφημερίδας θα εκτιμηθεί από τον εργοδότη πολύ
περισσότερο, από το να αναφέρεις το τηλεοπτικό περιοδικό ή
ένα περιοδικό μόδας, που συνήθως διαβάζεις. Εκτός αυτού, οι
γνώσεις και η ενημέρωση που θα έχεις αποκτήσει διαβάζοντας
κάποιο σοβαρό έντυπο, θα σου δώσουν τη δυνατότητα να μι-
λήσεις  πιο  πειστικά  και  έξυπνα,  για  τα  τελευταία  γεγονότα
στον κόσμο των επιχειρήσεων, σε περίπτωση που ένας υποψή-
φιος εργοδότης, θα ξεκινήσει μια τέτοια συζήτηση. 

- Βάλε σε προτεραιότητα την αναβάθμιση των προσόντων σου.
Σκέψου πως υπάρχουν πολλοί της ειδικότητάς σου, που είτε
αποφοίτησαν πρόσφατα, είτε έχουν επιμορφωθεί και ίσως εί-
ναι πιο ενημερωμένοι από εσένα, στις εξελίξεις της δουλειάς.
Είναι  νέοι,  έχουν  μάθει  καινούριες  μεθόδους  και  τεχνικές,

113



Σάββας Αλοίμονος

έχουν πιθανόν μικρότερες οικονομικές απαιτήσεις,  βιάζονται
να αποδείξουν τις ικανότητές τους και δεν θα διστάσουν κα-
θόλου να σε παραμερίσουν.
Για  να  τους  αντιμετωπίσεις  λοιπόν,  μη  διστάσεις  να  επι-
στρέψεις για λίγο στα θρανία των σεμιναρίων ή των μαθη-
μάτων μέσω Internet, για να ενημερωθείς πάνω στις καινού-
ριες τεχνικές και στις σύγχρονες εξελίξεις του κλάδου σου, να
μάθεις κατάλληλα προγράμματα υπολογιστών, να βελτιώσεις
τις ξένες γλώσσες, τις ικανότητές σου για διαπραγμάτευση, για
πωλήσεις,  για  δημόσιες  σχέσεις  και  οποιαδήποτε  άλλη ικα-
νότητα έχει σχέση με την καριέρα σου. 

  Μήπως ψάχνεις για 
  την τέλεια δουλειά 

Μερικοί πετούν στα σύννεφα, αναζητώντας δουλειές με γόητρο
και με  γρήγορη  επιτυχία,  κερδοφόρες,  εύκολες,  ξεκούραστες.
Τέλειες δουλειές. 
Τέτοιες δουλειές βέβαια είναι εξωπραγματικές. Στην πραγματική
ζωή δεν υπάρχουν.  Η επιτυχία έρχεται μόνο με σκληρή δουλειά,
αφοσίωση, θυσίες και σαν αποτέλεσμα μιας σειράς μικρών επιτυ-
χιών,  που  πραγματοποιούνται  μετά  από  συνεχείς  προσπάθειες
πολλών χρόνων. 

Οι  ιδανικές,  υποτίθεται,  επιχειρησιακές  θέσεις  και  τα  επικερδή
επαγγέλματα, ανήκουν σε ανθρώπους που εργάστηκαν πρώτα σε
άχαρες θέσεις, με συχνά κουραστικές αρμοδιότητες και πέρασαν
με πολλές προσπάθειες από πολλά στάδια, για να φθάσουν εκεί
που βρίσκονται σήμερα. 

Τέλεια λοιπόν, δεν είναι η εύκολη, η γρήγορα κερδοφόρα και η ξε-
κούραστη, αλλά είναι κάθε δουλειά που… 

114



Επιβίωση μετά την κρίση

- Μας ευχαριστεί, σε ένα επάγγελμα που μας επιτρέπει να αξιο-
ποιούμε τις γνώσεις και τις ικανότητές μας. 

- Μας παρέχει ένα λογικό επίπεδο ασφάλειας. Όχι βέβαια μονι-
μότητα δια βίου, αυτό είναι πια σπάνιο. 

- Μας προσφέρει ευκαιρίες να εξελιχθούμε επαγγελματικά και
δυνατότητες να ολοκληρωθούμε σαν άνθρωποι. 

- Μας δίνει την αίσθηση αυτοσεβασμού και ικανοποίησης. 
- Μας ανταμείβει δίκαια και ικανοποιητικά. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:
Αν είσαι άνεργος, κάνε την αυτοκριτική σου, διερευνώντας μήπως
ανήκεις στην κατηγορία εκείνων, που αναζητούν την “Τέλεια δου-
λειά”, με λάθος κριτήρια. 

Μην απορρίπτεις δουλειές, με ανόητες προκαταλήψεις. Όλες οι
δουλειές είναι για όλους και οι πρώτες και οι πιο δεύτερες, οι εύ-
κολες και οι δύσκολες. Στο γραφείο και στα ορυχεία. Του σερβι-
τόρου και του γεωργού. Του οικοδόμου και του ναυτικού. 

Αν όλοι αναζητάμε φυγόπονα, το εύκολο και το ξεκούραστο, ποιος
θα κάνει τις δύσκολες δουλειές; Καμιά κοινωνία δεν μπορεί  να
επιβιώσει και να προκόψει με τέτοιες νοοτροπίες!
“Καθενός όπου του πρέπει” που λένε, αλλά πρόσεξε… Το “πού
σου πρέπει”, δεν το καθορίζεις πάντα εσύ. 
Το κρίνουν τελικά αυτοί, που σου δίνουν τη δουλειά που αξίζεις,
(σύμφωνα με τα δικά τους και όχι με τα δικά σου κριτήρια).
 

  Ποιές δουλειές 
  μπορείς να κάνεις 

Καθώς βρίσκεσαι χωρίς δουλειά, είναι φυσικό να προβληματίζε-
σαι για το πως μπορείς να αξιοποιήσεις τις γνώσεις, τις ικανότητες

115



Σάββας Αλοίμονος

και την πείρα που έχεις αποκτήσει ως τώρα. Ψάχνεις δηλαδή, με τι
θα μπορούσες να ασχοληθείς. 

Στη  φάση αυτή,  το  άγχος  και  η  ανασφάλεια  που συνήθως δη-
μιουργεί η ανεργία, είναι αιτία για βιαστικές, άστοχες ενέργειες
και  επιλογές απελπισίας.  Πολλοί  αρπάζονται  από οτιδήποτε  θα
τους έδινε ένα εισόδημα.

Νομίζω όμως πως κανείς δεν θα ήθελε να βρεθεί με μια δουλειά,
που θα τη βλαστημά κάθε μέρα, από την ώρα που ξεκινά για να
δουλέψει, μέχρι που θα γυρίσει στο σπίτι. 

Σκέψου λοιπόν ψύχραιμα …
- Μην ψάχνεις για μια οποιαδήποτε δουλειά, με τη σκέψη ότι

μόλις τη βρεις, θα προσπαθήσεις να προσαρμοστείς στις απαι-
τήσεις της, ακόμη κι αν δεν σου ταιριάζει καθόλου.

- Αντίθετα, ψάχνε για δουλειές όπου αξιοποιούνται οι γνώσεις,
οι προϋπηρεσίες, τα ταλέντα, η προσωπικότητά σου. Με αυτή
τη λογική εξυπηρετούνται, όχι μόνο τα δικά σου συμφέροντα,
αλλά και οι προσδοκίες του εργοδότη σου.

- Μην είσαι πολύ επιλεκτικός, με κίνδυνο να χάνεις ευκαιρίες.
Να είσαι ρεαλιστής και να ξέρεις τι  ζητάς και τι  περιμένεις,
μέσα στα πλαίσια της λογικής και των αναγκών σου. 

Πώς να αξιοποιήσεις τα προσόντα σου
Στο Πίνακα Αξιοποίησης Προσόντων που ακολουθεί, παρουσιάζε-
ται  ένας  αποτελεσματικός  τρόπος,  που  εφάρμοσε  η  υπεύθυνη
προγράμματος μικρού τηλεοπτικού σταθμού, όταν της δήλωσαν
ότι  πρόκειται  να  απολυθεί.  Μπορεί  να  φανεί  χρήσιμος  και  σε
σένα. 

Πάρε χαρτί και μολύβι και φτιάξε ένα κατάλογο με 3 στήλες...
- Στην πρώτη γράψε τις γνώσεις, τις εμπειρίες, τις αρμοδιότητες

116



Επιβίωση μετά την κρίση

που έχεις αναλάβει ως τώρα στη ζωή σου και όποιες ικανότη-
τες και ταλέντα πιστεύεις ότι έχεις. 

- Στη δεύτερη στήλη,  ανάλυσε καθένα από τα προσόντα που
έγραψες, σε 2 ή περισσότερες υποκατηγορίες, δηλαδή εργασί-
ες που θα μπορούσες να κάνεις εσύ ή οποιοσδήποτε άλλος
στη θέση σου, αν αξιοποιούσες κάθε μια απ' τις ικανότητες, τις
γνώσεις ή τις ικανότητες που έγραψες στην πρώτη στήλη.  Δί-
πλα σε κάθε μια από τις εργασίες της δεύτερης στήλης, γράψε
την προοπτική της, την εξέλιξη ή τη σταδιοδρομία που είναι
δυνατό να έχει σε βάθος χρόνου, αν ασχοληθείς με αυτήν. 

- Εξάντλησε όλη τη φαντασία σου. Μην περιοριστείς μόνο στις
εργασίες που σου αρέσουν. Ενδιαφέρει κάθε απασχόληση που
είναι πρακτικά δυνατή, με τα συγκεκριμένα προσόντα. Όσα πε-
ρισσότερα επαγγέλματα ανακαλύψεις, στα οποία θα μπορού-
σες να αξιοποιήσεις τα προσόντα σου, τόσους περισσότερους
δρόμους ανοίγεις για απασχόληση. 

- Διάβασε και συμπλήρωσε τον κατάλογο πολλές φορές, σε δια-
φορετικές ημέρες. Κάθε φορά θα έχεις καινούριες ιδέες. 
Είναι πολύ πιθανό σε στιγμή που δεν το περιμένεις, μια “ανα-
λαμπή” να σου ανοίξει νέες προοπτικές απασχόλησης.

117



Σάββας Αλοίμονος

118

Πίνακας Αξιοποίησης Προσόντων

Προσόντα μου Εργασίες που γίνονται
με τα προσόντα αυτά

Δυνατότητες 
Καριέρας

Έχω δουλέψει 
σε τηλεοπτικό 
σταθμό

1. Χειρίστρια κάμερας σε κινηματο-
γραφικό στούντιο.

2. Φωτορεπόρτερ
3. Σχεδιασμός του προγράμματος, 

συντονισμός των συναντήσεων 
και εργασιών του σταθμού.

4. Εκφώνηση αναγγελιών τηλεοπτι-
κού σταθμού. 

5. Disk jockey ή εκφωνήτρια ραδιο-
φώνου. 

6. Οργάνωση ιδιωτικών και δη-
μόσιων εκδηλώσεων (Γάμοι, 
γιορτές, πάρτι, κλπ) 

7. Υπεύθυνη Δημοσίων σχέσεων
8. Διευθύντρια σε ξενοδοχείο ή 

εστιατόριο. 
9. Καθηγήτρια σχολής, για θέματα 

διεύθυνσης τηλεοπτικού σταθ-
μού.

10. Συντονίστρια διαδρομών σε Λεω-
φορεία, εταιρείες ραδιοταξί, 
εταιρείες μεταφορών, κλπ. 

a. Διευθύντρια 
ραδιοφωνικού
ή τηλεοπτικού 
σταθμού

b. Ιδιωτικός ρα-
διοσταθμός

c. Επιχείρηση ορ-
γάνωσης εκδη-
λώσεων

d. Ιδιοκτήτρια 
σχολής, τηλεο-
πτικών επαγ-
γελμάτων.

Έχω δίπλωμα 
Αγγλικών

1. Εργασία σε φροντιστήριο, ξενο-
δοχείο

2. Μεταφράσεις από και προς τα 
Αγγλικά.

3. Γραμματέας σε εμπορική εταιρία 
με ξενόγλωσση θέση.

Ξεναγός
Ιδιαίτερα μαθήμα-
τα

Έχω Δίπλωμα 
Οδήγησης

1. Οδηγός ταξί ή σχολικού λεωφο-
ρείου

2. Αποκλειστική συνοδός-οδηγός σε
κυρίους-κυρίες για καθημερινές 
μετακινήσεις

Τα καταφέρ-
νω καλά στη 
Μαγειρική

1. Οικονόμος – μαγείρισσα σε οικο-
γένεια

2. Μαγείρεμα στο σπίτι για οικο-
γένειες που εργάζονται

Οικογενειακό Μα-
γειρείο  με  οικονο-
μικό φαγητό.



Επιβίωση μετά την κρίση

  Οι στρατηγικοί σου στόχοι 
  στην αναζήτηση δουλειάς

Όταν υπάρχει σχετικά υψηλή ανεργία για μεγάλο χρονικό διάστη-
μα, όταν το πλαίσιο εργασιακών νόμων, προσφοράς και ζήτησης
και  άλλες  σχετικές  συνθήκες,  διαμορφώνουν  ένα μακράς  διάρ-
κειας αρνητικό περιβάλλον, θα έχεις επιπτώσεις όχι μόνο στα οι-
κονομικά σου, αλλά και στο γενικότερο σχεδιασμό της ζωής σου,
καθώς σε τέτοιες συνθήκες…. 
- Καμιά δουλειά δεν είναι σίγουρη. Γίνεται υπόθεση ρουτίνας,

ακόμη και η απόλυση ικανών υπαλλήλων και έμπειρων στελε-
χών. 

- Επιχειρήσεις, που όλοι θεωρούν σίγουρες και σταθερές, περι-
κόπτουν δραστηριότητες, συγχωνεύονται ή απλά κλείνουν.

- Εργαζόμενοι αναγκάζονται να δεχτούν μειωμένες αμοιβές και
συμβιβάζονται  σε ακόμη χαμηλότερες,  για να μη χάσουν τη
δουλειά από άλλους, που καραδοκούν να αρπάξουν τη θέση,
όσο - όσο. 

Υπό παρόμοιες συνθήκες, θα επηρεαστεί σοβαρά η επαγγελματι-
κή σου ζωή και να είσαι προετοιμασμένος…
- Ότι θα υποχρεωθείς να αλλάξεις αναγκαστικά εργοδότη, από 5

ως ίσως και περισσότερες από 10 φορές στη ζωή σου. 
- Ότι ίσως υποχρεωθείς να αλλάξεις 2  και 3 φορές, ακόμη και

την ειδικότητά σου και να απασχοληθείς σε δουλειές, που δεν
έχουν καμιά σχέση με την κύρια ειδίκευση ή την προϋπηρεσία
ή την επαγγελματική σου εκπαίδευση.

- Ότι, για να τα βγάλεις πέρα, με τις χαμηλές αποδοχές της δου-
λειάς σου, θα χρειαστεί να αναζητήσεις συμπληρωματικό ει-
σόδημα, εργαζόμενος ταυτόχρονα σε μια δεύτερη, ίσως και σε
τρίτη απασχόληση. 

119



Σάββας Αλοίμονος

Πρέπει να αντιμετωπίσεις αυτή τη χρόνια κατάσταση, όσο μπορείς
πιο οργανωμένα. Να τι σου προτείνω :

Αν αναγκαστείς να αναζητάς κάθε τόσο, άλλοτε μια κύρια ή μια
συμπληρωματική απασχόληση κι αν πρέπει να αλλάξεις ακόμη και
ειδικότητα, προσπάθησε τουλάχιστον να επιλέγεις δουλειές που
σχετίζονται μεταξύ τους ή που έχουν “αξιοποιήσιμα κοινά στοι-
χεία”.
Πρέπει δηλαδή να επιδιώξεις ώστε με τα χρόνια, να συσσωρεύο-
νται προσθετικά, η τεχνογνωσία, η πείρα, οι γνωριμίες και η πελα-
τεία, από τις διάφορες δουλειές σου. Μόνο έτσι θα δημιουργήσεις
ένα ικανοποιητικό “εργασιακό κεφάλαιο”, που θα γίνει παράγο-
ντας επιτυχίας και σημαντικότατη αξία, για την οικονομία και τη
ζωή σου. 

Διαφορετικά, κάθε φορά που θα εγκαταλείπεις μιαν άσχετη με τις
προηγούμενες και τις επόμενες δουλειές σου, θα πετάς στα σκου-
πίδια  την  τεχνογνωσία  που  απέκτησες  και  το  “εργασιακό  κε-
φάλαιο” που δημιούργησες σε αυτήν. Έτσι το πιθανότερο είναι, να
παραδέρνεις μια ζωή, σε τροχιά χαμηλής πτήσης, ξεκινώντας σε
κάθε νέα δουλειά από το μηδέν και αποχωρώντας από αυτήν, χω-
ρίς τίποτε στα χέρια σου για το αύριο.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:

Όταν ασχολείσαι με δυο και  τρεις δραστηριότητες,  αυτές απαι-
τούν χρόνο, που πρέπει να τον εξοικονομήσεις. Γι αυτό να προτι-
μάς δουλειές, που δεν χρειάζονται πολλές μετακινήσεις. Έτσι ίσως
να σου μένει χρόνος για τις προσωπικές και τις οικογενειακές σου
ανάγκες.
Συμπληρωματικές, είναι οι περισσότερες δουλειές με βάση το σπί-
τι,  όπως π.χ,  οι κατασκευές και τα χειροτεχνήματα στο σπίτι, οι
δουλειές στο Internet, ακόμη και οι πωλήσεις. 

120



Επιβίωση μετά την κρίση

Σε  τέτοιες  δουλειές,  απασχολείσαι  ανάλογα  με  το  διαθέσιμο
χρόνο και τις αντοχές σου. 

  Οι 6 τρόποι για 
  να βρεις δουλειά 

Το  να  βρεις  μια  καλή  δουλειά  δεν  είναι  ζήτημα  τύχης,  όπως
θέλουν πολλοί να πιστεύουν. Είναι περισσότερο ζήτημα μεθόδευ-
σης και επιμονής. 
Θα σταθείς τόσο τυχερός, όσο αποφασισμένος είσαι να πετύχεις. 
Ο ενεργητικός, ο δραστήριος, ο μεθοδικός, ο επίμονος άνθρωπος,
με κίνητρα και με αυτοπεποίθηση, φθάνει πάντα στο στόχο του. 

Στην προσπάθειά σου πρόσεξε…
Η πολλή αισιοδοξία μπορεί να μειώσει την αποτελεσματικότητά

121



Σάββας Αλοίμονος

σου αν, ελπίζοντας αόριστα σε μια καλύτερη τύχη, κάνεις λίγα για
να την προκαλέσεις. 
Μην αφεθείς όμως και στην απαισιοδοξία, γιατί έτσι θα παραιτεί-
σαι γρήγορα, εκλαμβάνοντας κάθε αποτυχία και απόρριψη, σαν
ένδειξη κακοτυχίας και ανικανότητας. 

Υπάρχουν έξη τρόποι για να βρεις δουλειά. 
1. Η Δικτύωση, οι Γνωριμίες, οι Επαφές. 
2. Οι Αγγελίες στις εφημερίδες, τα περιοδικά της ειδικότητας και

τα κλαδικά έντυπα.
3. Το Internet με διάφορες εφαρμογές του.
4. Οι τηλεφωνικές κρούσεις εν ψυχρώ, σε επιχειρήσεις της επιλο-

γής σου.
5. Τα ιδιωτικά γραφεία εύρεσης εργασίας
6. Ο Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ) 

Αναλυτικότερα :

1. Η Δικτύωση, οι Γνωριμίες, οι Επαφές 

Η καλή δικτύωση παραμένει ο ιδανικότερος τρόπος για να βρεις
μια καλή δουλειά. 
Δικτύωση είναι η τέχνη της φιλίας, με ανθρώπους που θα σε βοη-
θήσουν στην καριέρα σου, θα σου βρουν ευκαιρίες για δουλειά ή
αν είσαι επαγγελματίας, θα βοηθήσουν ώστε να επεκταθεί το πε-
λατολόγιό σου.
Ακόμα κι αν έχεις μια δουλειά σήμερα, η δικτύωση παραμένει μια
σημαντική αξία και για το μέλλον σου. Διατηρώντας καλή σχέση
με πολλούς ανθρώπους, θα έχεις υποστήριξη και ευκαιρίες ακόμη
και στις δύσκολες μέρες, που λίγο πολύ μας περιμένουν όλους,
κάποια στιγμή στη ζωής μας.  

Καλή δικτύωση σημαίνει : 

122



Επιβίωση μετά την κρίση

- Να φροντίζεις με κάθε τρόπο, να δημιουργείς νέες γνωριμίες,
γύρω από την εργασία που σε ενδιαφέρει. 

- Να κάνεις ό,τι χρειάζεται, για να διατηρήσεις και να βελτιώσεις
τις επαφές σου, με συγγενείς, με γνωστούς και με φίλους. 

- Να διατηρείς  επαφή και  μάλιστα να τα  πηγαίνεις  καλά,  με
πρώην συναδέλφους, εργοδότες, καθηγητές και άτομα σε επι-
χειρήσεις του χώρου σου. 

- Να κάνεις διευκολύνσεις,  όπου έχεις τη δυνατότητα και την
ευκαιρία, γιατί μια εξυπηρέτηση συνήθως ανταποδίδεται. 

Όλες αυτές οι διασυνδέσεις, οι γνωριμίες, οι επαφές, μπορούν να
εξελιχθούν σε ένα υποτυπώδες αλλά πολύ αποτελεσματικό δίκτυο
πληροφοριών, που θα σε ειδοποιεί για ευκαιρίες δουλειάς.  

Μη διστάσεις να κάνεις γνωστές τις ανάγκες σου για δουλειά, σε
όσους γνωρίζεις. Είναι πολύ πιθανό κάποιος από όλους να σου
βρει μια ευκαιρία.
Δεν είναι ντροπή να ζητάς τη βοήθειά τους. Ωστόσο αυτό μπορεί
να αποδειχθεί δύσκολο, εάν δεν είχες καμιά επαφή μαζί τους, για
μεγάλα διαστήματα. Για να διατηρήσεις λοιπόν ζωντανές τις επα-
φές με χρήσιμους ανθρώπους, θα πρέπει να επικοινωνείς συχνά,
είτε τηλεφωνικά, είτε με επιστολές ή και με επισκέψεις, ανάλογα
με τις  σχέσεις που διατηρείς,  για να ευχηθείς στις ονομαστικές
τους γιορτές, στις επετείους και στις άλλες κοινωνικές εκδηλώσεις.

Μήπως όμως δεν τα καταφέρνεις και τόσο καλά με τα κοινωνικά ;
Μήπως δεν σου αρέσει η ιδέα να δημιουργείς διασυνδέσεις και
γνωριμίες ; 
Λάθος και κοίταξε γιατί … 
Σε έρευνα που έγινε, ρωτήθηκαν 150 άτομα "Πως βρήκαν την τω-
ρινή τους δουλειά".  Από αυτούς : 

- Το 63% βρήκαν τη δουλειά τους μέσω γνωριμίας. 

123



Σάββας Αλοίμονος

- Το 11% από τις μικρές αγγελίες των εφημερίδων. 
- Το 2% από βιογραφικό σημείωμα που έστειλαν, σε εταιρεί-

ες όπου τους ενδιέφερε να εργαστούν, χωρίς αυτές να ζη-
τάνε κάποιο άτομο. 

- Το υπόλοιπο 24% με διάφορους άλλους τρόπους. 
Είναι φανερό ότι, περισσότερο απ' όσο ίσως φαντάζεσαι, η απα-
σχόληση και η καριέρα σου, βασίζονται στις γνωριμίες με τα κα-
τάλληλα πρόσωπα. 

Γεμίζοντας την ατζέντα σου με τηλέφωνα και διευθύνσεις φιλικών
ατόμων,  μαθαίνεις  για  καλές  δουλειές,  που  δεν  προλαβαίνουν
ποτέ  να  φτάσουν  στις  μικρές  αγγελίες,  μια  και  πάντα  υπάρχει
κάποιος "γνωστός" που παίρνει την καλή θέση. 
Ο γνωστός αυτός, μπορείς να είσαι εσύ. Αν ανάμεσα στα άτομα
της ατζέντας σου, υπάρχουν έξυπνοι, πετυχημένοι, δραστήριοι άν-
θρωποι, με σημαντικές θέσεις και επιρροή, πολλαπλασιάζονται οι
πιθανότητες σου για μια καλή καριέρα. Όπου σε συστήνουν γνω-
στοί σου με καλά λόγια, θα επισκιάζουν προς όφελός σου άλλες
υποψηφιότητες. 

Θα αναρωτηθείς βέβαια, πώς δημιουργείται ένας μεγάλος κύκλος
γνωριμιών και διασυνδέσεων.

Να μερικές ιδέες : 
- Να συμμετέχεις σε επαγγελματικές συγκεντρώσεις, συνέδρια,

εκθέσεις, κι εκεί να μην αφήνεις το χρόνο να φεύγει ανεκμε-
τάλλευτος. Αφού πήγες για δουλειά, δούλεψε και μην κατα-
πιαστείς με φλερτ και με άσκοπες γνωριμίες στην καφετερία.
Φρόντισε να γνωριστείς με τα σημαντικά άτομα του κλάδου
σου, να δημιουργήσεις γνωριμίες και διασυνδέσεις, που αρ-
γότερα βέβαια θα τις καλλιεργήσεις. 

- Φρόντισε να είσαι "ορατός/ή".  Έτσι, κάθε φορά που αποκτάς

124



Επιβίωση μετά την κρίση

κάποιο πτυχίο στον τομέα σου, που παίρνεις μια προαγωγή ή
που αναλαμβάνεις σημαντικές ευθύνες, διάδωσέ το, κάνε το
γνωστό με μια αναγγελία στην τοπική εφημερίδα ή σε κάποιο
έντυπο που έχει σχέση με το επάγγελμά σου. 

- Σιγουρέψου ότι μπορούν να σε βρουν. Αν άλλαξες κατοικία
ή διεύθυνση εργασίας,  στείλε  μια κάρτα με την καινούργια
διεύθυνση σε όλους τους γνωστούς. Χρησιμοποίησέ την απο-
στολή μιας κάρτας, ακόμη και σαν πρόφαση, για να υπενθυμί-
σεις την παρουσία σου.

- Αν είσαι γυναίκα και παντρεύτηκες, φρόντισε να διατηρήσεις
στον τηλεφωνικό κατάλογο το πατρικό σου όνομα. Πολλοί πα-
λιοί γνωστοί μπορεί να μην ξέρουν το επώνυμο του συζύγου
σου, αλλά ακόμα κι αν το ξέρουν, δεν θα ψάξουν 5.000 Παπα-
δόπουλους του καταλόγου, για να βρουν αυτόν με τον οποίο
είσαι παντρεμένη. 

- Αν έχεις τις γνώσεις, πληροφόρησε τους εκδότες των τοπικών
εφημερίδων και των περιοδικών του κλάδου σου, ότι μπορείς
να τους παρέχεις συμβουλές σε ειδικά θέματα και φρόντισε να
δημοσιεύεις κάποια άρθρα σου. Επίσης μη διστάσεις να εκ-
δώσεις κάποια μελέτη ή άλλη συγγραφική εργασία σου, να την
προωθήσεις για πώληση κι αν χρειαστεί να δωρίσεις αριθμό
αντιτύπων σε συγκεκριμένα πρόσωπα και επιχειρήσεις που σε
ενδιαφέρουν. 

- Βρες  δουλειά  μέσα απ'  το  κύκλωμα των ιδιωτικών σχολών,
φροντιστηρίων, σεμιναρίων. Υπάρχουν επιχειρήσεις που απευ-
θύνονται  εκεί,  για  να  εντοπίσουν  απόφοιτους  με  ειδικές
γνώσεις και  προσόντα.  Πολύ συχνά μάλιστα οι  ιδιοκτήτες  ή
διευθυντές επιχειρήσεων, ρωτούν κάποιον γνωστό τους, καθη-
γητή σχολής ή πανεπιστημίου: " Έχεις κανέναν καλό για μένα
εφέτος ;" Γιατί η απάντηση να μην είναι το όνομά σου; Συ-

125



Σάββας Αλοίμονος

στάσεις τέτοιου είδους μπορεί να είναι καθοριστικές για την
πρόσληψή σου σε αξιόλογες θέσεις. 

- Τηλεφώνησε στις γνωριμίες σου και ζήτησε τη συμβουλή τους
για να βρεις δουλειά ή ρώτησέ τους αν θα μπορούσαν να σε
συστήνουν στον κύκλο τους. Να είσαι σίγουρος ότι δεν τους
ζητάς τίποτε δύσκολο, ενώ ταυτόχρονα περνάς το μήνυμα πως
είσαι διαθέσιμος, ακόμη και για τη δική τους επιχείρηση. 

- Μην περιορίζεις τις προσπάθειές σου μόνο σε "υψηλά ιστάμε-
νους"  στο  επιχειρηματικό,  οικονομικό,  κοινωνικό ή  πολιτικό
περιβάλλον, πιστεύοντας ότι θα σε βοηθήσουν καλύτερα. Να
απευθύνεσαι με το ίδιο ενδιαφέρον “σε όλους όσους μπορείς
να έχεις πρόσβαση, γνωριμίες, φιλίες και επαφές”. Δεν ξέρεις
ποτέ, ποιος μπορεί να γίνει η πηγή της πληροφορίας, που θα
σου φέρει μια θέση εργασίας. 

2. Οι Αγγελίες 

Στην αναζήτησή σου για δουλειά μπορείς να στηριχθείς στις αγγε-
λίες των εφημερίδων. Θα πρέπει όμως να έχεις υπόψη σου κάποια
σχετικά ζητήματα: 
- Οι αγγελίες απευθύνονται σε δεκάδες χιλιάδες ενδιαφερόμε-

νους  και  γι'  αυτό  κάθε  προσφερόμενη  θέση  βομβαρδίζεται
από εκατοντάδες ή χιλιάδες υποψηφιότητες. Έτσι όσο καλά κι
αν είναι τα προσόντα σου, οι πιθανότητες πρόσληψης ελατ-
τώνονται, όσο οι υποψηφιότητες πληθαίνουν. 

- Τα βιογραφικά ελέγχονται μαζικά και μάλιστα πολλές φορές
από κάποιον υπάλληλο σε πρώτη φάση, με γενικά κριτήρια.
Έτσι εύκολα το δικό σου θα μπορούσε να αγνοηθεί. 

- Στις αγγελίες καταχωρείται μόνο το 25% περίπου των διαθέσι-
μων θέσεων εργασίας. 

126



Επιβίωση μετά την κρίση

Η τακτική που θα ακολουθήσεις αναζητώντας δουλειά στις αγγελί-
ες, μπορεί να διαφέρει κατά την περίπτωση. Να μερικές ιδέες που
μπορείς να αξιοποιήσεις : 
- Απάντησε στην αγγελία μόνον εφόσον τα προσόντα σου αντα-

ποκρίνονται γύρω στο 75% των απαιτούμενων. 
- Αν όμως βρεις μια δουλειά που τη θέλεις πολύ και είσαι σίγου-

ρος πως θα τα καταφέρεις, ακόμη κι αν τα προσόντα και τα πι-
στοποιητικά  σου δεν είναι  αρκετά καλά,  τότε  βάλε υποψη-
φιότητα. Για πολλούς λόγους, ο καλύτερος στα χαρτιά μπορεί
να μην πάρει τη δουλειά. Αν μάλιστα πετύχεις μια συνέντευξη,
μπορεί  να εντυπωσιάσεις τον εργοδότη αρκετά, ώστε να σε
προσλάβει. 

- Απάντησε άμεσα σε μιαν αγγελία, αν ταιριάζεις στη δουλειά. 
Αν όμως δεν ταιριάζεις και τόσο καλά, περίμενε μιαν εβδο-
μάδα και μετά επικοινώνησε μαζί τους. Μέχρι τότε το πρώτο
κύμα των αιτήσεων θα έχει υποχωρήσει και η δική σου μπορεί
να τύχει περισσότερης προσοχής. Συμβαίνει συχνά, ένας εργο-
δότης να μην έχει ικανοποιηθεί από τις υποψηφιότητες ή να
προσέλαβε δοκιμαστικά και να απέρριψε κάποιον, οπότε μπο-
ρεί να σταθείς τυχερός/ή. 

- Αν στείλεις βιογραφικό, πρέπει να κάνεις και μια τηλεφωνική
επαφή, για να ρωτήσεις αν το παρέλαβαν. Έτσι θα υπενθυμί-
σεις την υποψηφιότητά σου.
Λίγες μέρες αργότερα τηλεφώνησε ξανά. Πολύ συχνά ο εργο-
δότης δεν έχει μείνει ικανοποιημένος από τις υποψηφιότητες
και βλέποντας κάποιον να επιμένει, αποφασίζει να τον δοκι-
μάσει.

- Αν ζητούν βιογραφικό, γράψε το δικό σου με τρόπο που να το
κάνεις ξεχωριστό, για να διαφοροποιηθεί από το σωρό. 

- Παρουσίασε τα  προσόντα σου με τρόπο που να ταιριάζουν

127



Σάββας Αλοίμονος

όσο γίνεται καλύτερα, με τα ζητούμενα στην προσφερόμενη
εργασία και τόνισέ το.

 
3. Το Internet

Το Internet είναι ισχυρότατο εργαλείο για αναζήτηση εργασίας,
στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό. Υπάρχουν ποικίλες εφαρμογές, για
διαφορετικές χρήσεις και οι δυνατότητες για να βρεις δουλειά, πε-
ριορίζονται μόνο από τη φαντασία. 
Ας δούμε μερικές από τις δυνατότητες που προσφέρει :

Οι Ιστοσελίδες εργασίας : 
Πολλές είναι οι ιστοσελίδες, όπου μπορείς να αναζητήσεις δημο-
σιεύσεις για προσφορά δουλειάς ή να καταχωρήσεις δική σου αγ-
γελία για ζήτηση εργασίας. 
Ορισμένες ιστοσελίδες παρέχουν γενικότερα πληροφορίες, υπηρε-
σίες και βοηθήματα για ανέργους. 

Να μερικές διευθύνσεις :  
www  .  aggelies  -  ergasias  .  net  ,  aggeliologio.blogspot.gr, www  .  apasx  -  
olisi  .  gr  , www  .  cosmosjobs  .  com  , www.aggelies.pro, www.alfavi-
ta.gr, www.adecco.gr , www  .  anergoi  .  gr  , www  .  careerinprogress  .  gr  , 
www  .  e  -  jobcv  .  com  ,  www.xe.gr www  .  asep  .  gr  , www  .  topazari  .  comx  -  
e  .  gr  , www  .  athenswork  .  gr   , www.oaed.gr,   www  .  bresdouleia  .  gr  ,  
www  .  inspiringcareer  .  gr  , www.intrajobs.comjobeet.gr www  .  euresi  -      
ergasias  .  comfndapro  .  gr  , www.skywalker.gr,  www  .  yourse  .  gr  ,  
www  .  jobseek  .  gr  , www  .  careerjet  .  gr    www  .  jobseeker  .  gr     www  .  kari  -  
era  .  gr  ,  www  .  careerplanner  .  gr  ,  www  .  diktuo  -  ergasias  .  gr      www  .  -  
diorismos  .  gr  , 
www  .  fndmeajob  .  gr  ,  www  .  jobforyou  .  gr  , www.jobingreece.-
comjoblet.gr, 
www  .  psaxnodouleia  .  gr    www  .  randstad  .  gr  , www  .  mycarriera  .  gr  , 

128

http://www.aggelies-ergasias.net/
http://www.mycarriera.gr/
http://www.mycarriera.gr/
http://www.mycarriera.gr/
http://www.mycarriera.gr/
http://www.mycarriera.gr/
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.randstad.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.randstad.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.randstad.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.randstad.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.randstad.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.psaxnodouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.psaxnodouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.psaxnodouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.psaxnodouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.psaxnodouleia.gr
http://www.jobforyou.gr/
http://www.jobforyou.gr/
http://www.jobforyou.gr/
http://www.jobforyou.gr/
http://www.jobforyou.gr/
http://www.findmeajob.gr/
http://www.findmeajob.gr/
http://www.findmeajob.gr/
http://www.findmeajob.gr/
http://www.findmeajob.gr/
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/%20www.diorismos.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/%20www.diorismos.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/%20www.diorismos.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/%20www.diorismos.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/%20www.diorismos.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.diktuo-ergasias.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerplanner.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerplanner.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerplanner.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerplanner.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerplanner.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.kariera.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.kariera.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.kariera.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.kariera.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.kariera.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.kariera.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.jobseeker.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.jobseeker.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.jobseeker.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.jobseeker.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.jobseeker.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerjet.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerjet.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerjet.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerjet.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.careerjet.gr
http://www.jobseek.gr/
http://www.jobseek.gr/
http://www.jobseek.gr/
http://www.jobseek.gr/
http://www.jobseek.gr/
http://www.yourse.gr/
http://www.yourse.gr/
http://www.yourse.gr/
http://www.yourse.gr/
http://www.yourse.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
http://www.euresi-ergasias.comfindapro.gr/
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.inspiringcareer.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.inspiringcareer.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.inspiringcareer.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.inspiringcareer.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.inspiringcareer.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.bresdouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.bresdouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.bresdouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.bresdouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.bresdouleia.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.athenswork.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.athenswork.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.athenswork.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.athenswork.gr
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.athenswork.gr
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.topazari.comxe.gr/
http://www.asep.gr/
http://www.asep.gr/
http://www.asep.gr/
http://www.asep.gr/
http://www.asep.gr/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.e-jobcv.com/
http://www.careerinprogress.gr/
http://www.careerinprogress.gr/
http://www.careerinprogress.gr/
http://www.careerinprogress.gr/
http://www.careerinprogress.gr/
http://www.anergoi.gr/
http://www.anergoi.gr/
http://www.anergoi.gr/
http://www.anergoi.gr/
http://www.anergoi.gr/
http://www.cosmosjobs.com/
http://www.cosmosjobs.com/
http://www.cosmosjobs.com/
http://www.cosmosjobs.com/
http://www.cosmosjobs.com/
http://www.apasxolisi.gr/
http://www.apasxolisi.gr/
http://www.apasxolisi.gr/
http://www.apasxolisi.gr/
http://www.apasxolisi.gr/
http://www.apasxolisi.gr/
http://www.aggelies-ergasias.net/
http://www.aggelies-ergasias.net/
http://www.aggelies-ergasias.net/
http://www.aggelies-ergasias.net/
http://www.aggelies-ergasias.net/
http://www.aggelies-ergasias.net/


Επιβίωση μετά την κρίση

Οι Ιστοσελίδες Κοινωνικής Δικτύωσης 

Στο διαδίκτυο, τα κοινωνικά δίκτυα, είναι ιστοσελίδες που καθε-
μιά με τη φιλοσοφία της, βοηθά στη δημιουργία σχέσεων μεταξύ
των επισκεπτών-μελών της. 
Χρήστες  με  κοινά ενδιαφέροντα,  συμμετέχουν  σε  ένα ή  περισ-
σότερα τέτοια δίκτυα και αναπτύσσουν μεταξύ τους, επαγγελματι-
κές, κοινωνικές ή άλλες γνωριμίες και σχέσεις.  
Κάθε χρήστης προκειμένου να συμμετάσχει, δημιουργεί το προ-
σωπικό του προφίλ, συμπληρώνοντας ειδικές φόρμες, όπου ανα-
φέρει ονόματα γνωστών του. Τα ονόματα διασυνδέονται αυτόμα-
τα και φέρνουν σε επαφή κοινούς γνωστούς,  που δικτυώνονται
και ενημερώνονται, καθένας για τις δραστηριότητες των άλλων. 
Από τη διασύνδεση αυτή και την επικοινωνία, με πρόσωπα που
ίσως είχαν ξεχαστεί με τον καιρό, δημιουργούνται ευκαιρίες εργα-
σίας και συνεργασίες. 
Ασχολήσου με τις ιστοσελίδες κοινωνικής δικτύωσης. Διερεύνησε
τις πολλές δυνατότητές τους και αξιοποίησε αυτές που σου ανοί-
γουν προοπτικές. 
Λίστα με τις πιο γνωστές και διαδομένες ιστοσελίδες κοινωνικής
δικτύωσης θα βρεις στη διεύθυνση:
 htp://fctonalab.blogspot.gr/2013/04/top-social-network-
websites.htm, δώσε προσοχή στο www  .  linkedin  .  com   

Οι Θέσεις εργασίας εταιρειών: 
Εάν σε ενδιαφέρουν συγκεκριμένες εταιρείες ή κλάδος εταιρειών,
μπορείς να επισκεφθείς τις ιστοσελίδες τους, όπου συνήθως ανα-
κοινώνουν τις τρέχουσες ανάγκες σε νέο προσωπικό, τα ζητούμε-
να προσόντα και τρόπους επικοινωνίας και αποστολής βιογραφι-
κού.

Τα Γραφεία Διασύνδεσης για αποφοίτους ΑΕΙ, ΤΕΙ :  

129

http://www.linkedin.com/
http://www.linkedin.com/
http://www.linkedin.com/
http://www.linkedin.com/
http://www.linkedin.com/
http://fictionalab.blogspot.gr/2013/04/top-social-network-websites.htm
http://fictionalab.blogspot.gr/2013/04/top-social-network-websites.htm


Σάββας Αλοίμονος

Τα γραφεία αυτά παρέχουν καθένα από την ιστοσελίδα του, δια-
θέσιμες θέσεις εργασίας για τους απόφοιτους, υποτροφίες, θέμα-
τα για την επιχειρηματικότητα και άλλα βοηθήματα και χρήσιμες
πληροφορίες, όπως η σύνταξη βιογραφικού σημειώματος, κ.α
Θα  βρεις  όλα  τα  γραφεία  διασύνδεσης  αποφοίτων  στη
διεύθυνση :
htps://sites.google.com/site/grasep3lnfladelfeias/grafeia-
diasyndeshs

Οι Προκηρύξεις διαγωνισμών ΑΣΕΠ : 
Ο ιστότοπος του ΑΣΕΠ (Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπι-
κού),  www.asep.gr,  περιέχει  προκηρύξεις,  έντυπα  αιτήσεων για
συμμετοχή σε προκηρύξεις και χρήσιμες σχετικές πληροφορίες. 
Στην τοποθεσία www.et.gr (Εθνικό τυπογραφείο) στην ενότητα με
τα ΦΕΚ (Φύλλα Εφημερίδων της Κυβέρνησης) θα βρεις το πλήρες
κείμενο των προκηρύξεων του ΑΣΕΠ.

4. Οι τηλεφωνικές “κλήσεις εν ψυχρώ”

Το να καλέσεις από το τηλέφωνο έναν εργοδότη ή τον υπεύθυνο
μιας εταιρείας, εντελώς απροειδοποίητα, χωρίς να ζητάει προσω-
πικό και  να  ζητήσεις  δουλειά,  δεν  είναι  και  τόσο συνηθισμένη
πρακτική. Φέρνει όμως αποτέλεσμα, κι αυτός είναι ο λόγος που
αποφασίζουν ορισμένοι να την εφαρμόσουν.

Γιατί να το κάνεις εσύ ;
- Γιατί μπορείς να βρεις δουλειές, που ποτέ δεν δημοσιεύονται.

Είναι οι κρυφές δουλειές που αποτελούν περί το 60% -70%
όλων των θέσεων εργασίας, δεν φτάνουν ποτέ στις αγγελίες
και στελεχώνονται συνήθως από συστάσεις μεταξύ γνωστών. 

- Γιατί δημιουργείς προσωπικές επαφές, με εργοδότες που δεν
θα είχες ποτέ την ευκαιρία να προσεγγίσεις με άλλο τρόπο.

130



Επιβίωση μετά την κρίση

Τέτοιες επαφές, ακόμη κι αν δεν φέρουν άμεσο αποτέλεσμα,
σε βάζουν σε υποψηφιότητα για θέσεις που μπορεί να παρου-
σιαστούν αργότερα.

- Γιατί, αν πετύχεις μια ευκαιρία για δουλειά πριν ακόμα δημο-
σιοποιηθεί,  μπαίνεις  μπροστά  από  όλες  τις  άλλες  υποψη-
φιότητες, που θα ακολουθήσουν τη δημοσίευση. 

Για να μετριάσεις το άγχος και την ένταση, που είναι φυσικό να

δημιουργείται όταν καλείς εν ψυχρώ άγνωστους ανθρώπους, κάνε
μια μικρή προετοιμασία  και  εφάρμοσε μια διαδικασία σαν την
ακόλουθη…
o Βρες ποιες επιχειρήσεις σε ενδιαφέρουν και αναζήτησε στοι-

χεία για τις δραστηριότητες, τους στόχους, τα οικονομικά τους,

131



Σάββας Αλοίμονος

από εφημερίδες ή το Internet.
o Μάθε το όνομα και τη θέση του αρμόδιου για τις προσλήψεις.

Είναι υπάλληλος, είναι ο ιδιοκτήτης, ποιες ώρες μπορείς να μι-
λήσεις μαζί του;

o Να επιδιώκεις να επικοινωνείς με τον υπεύθυνο των προσλή-
ψεων και όχι με οποιονδήποτε υπάλληλο.

o Προετοίμασε ένα γραπτό κείμενο, με το τι θα πεις στην τηλε-
φωνήτρια κι ένα άλλο για τον υπάλληλο των προσλήψεων ή
τον ιδιοκτήτη. Διάβασέ τα μερικές φορές για να λυθεί η γλώσ-
σα σου.  Μπορείς να πεις …

- Στην τηλεφωνήτρια : Καλημέρα σας. Λέγομαι _____και θα ήθε-
λα  το  όνομα  του  αρμόδιου  για  τις  προσλήψεις  παρακαλώ.
Μπορώ να μιλήσω μαζί του/της ;  Ευχαριστώ!

- Στον/στην αρμόδιο/α : Καλημέρα σας. Λέγομαι _____και τηλε-
φωνώ για το αν υπάρχουν δυνατότητες να απασχοληθώ στην
επιχείρησή σας. Έχω δίπλωμα _____και αρκετή υπηρεσία ως
_____και ως _____και είμαι καλός στη δουλειά μου. 
Υπάρχουν κενές θέσεις στην επιχείρησή σας; 
Μπορώ να στείλω το βιογραφικό μου, για την περίπτωση που
θα υπάρξει θέση αργότερα ; 

- Εάν σε παραπέμψουν σε άλλο άτομο της επιχείρησης, να επα-
ναλάβεις τη διαδικασία, συστήνοντας και πάλι τον εαυτό σου
και εξηγώντας το λόγο που τηλεφωνείς. 

o Πρόσεξε  γενικά  τη  συμπεριφορά  σου.  Μην ξεχνάς  ότι  τους
κάλεσες με δική σου πρωτοβουλία και μπορεί, την ώρα που
τηλεφώνησες, να είναι απασχολημένοι. Ζήτησε συγγνώμη αν
ενοχλείς και ρώτησε ποιες είναι οι πιο κατάλληλες ώρες. Η ευ-
γένεια  και  η  πολιτισμένη  συμπεριφορά  είναι  ο  καλύτερος
τρόπος για να δημιουργήσεις καλές εντυπώσεις. 

o Φρόντισε να είσαι ευγενικός με την τηλεφωνήτρια. Μπορεί να

132



Επιβίωση μετά την κρίση

αποδειχθεί χρυσή πηγή πληροφοριών, αν καταφέρεις να δη-
μιουργήσεις μαζί της μια φιλική εξ αποστάσεως σχέση, κι αυτό
θα το πετύχεις χρησιμοποιώντας την καλή, την πειστική σου
φωνή και την ευγένεια.

o Με όποιον κι αν μιλήσεις…
- Να μιλάς καθαρά. Να είσαι προετοιμασμένος ώστε να αποφύ-

γεις τα αμήχανα εεεεε! και χμμμμ!  που εκνευρίζουν το συνο-
μιλητή.

- Να μιλάς… χαμογελαστά. Αυτό κάνει τη φωνή σου πιο ζεστή
και ευχάριστη !

- Να χρησιμοποιείς το όνομα του ανθρώπου, που το έχεις μάθει
από τον ίδιο ή από την τηλεφωνήτρια. Αυτό κάνει τη συζήτηση
πιο προσωπική και πιο άνετη.

- Να ευχαριστείς το συνομιλητή σου, στο τέλος της συζήτησης.
- Να σημειώνεις όσα είπατε κι αν υποσχεθείς κάτι, όπως το να

στείλεις βιογραφικό, να το κάνεις χωρίς καθυστέρηση.
o Δεν ζητάς να σου κάνουν χάρη και να σε προσλάβουν. Μην

έχεις ποτέ τέτοιο ύφος. Αντίθετα, επιδίωξε να δώσεις στην τη-
λεφωνική σου κλήση, τη χροιά μιας κάπως “κοινωνικής επα-
φής”. 
Είναι ζήτημα καλού χειρισμού. Δηλαδή, δεν ρωτάς ξερά “Έχετε
δουλειά για μένα”, που συνήθως φέρνει την ξερή απάντηση,
“δεν προσλαμβάνουμε”.  
Βάζεις τη συζήτηση στη σωστή διάσταση λέγοντας κάτι σαν :
“είμαι  ειδικευμένος,  (ή είμαι έμπειρος)  στην  τάδε θέση,  θα
μπορούσα να προσφέρω τις υπηρεσίες μου στην επιχείρησή
σας ; Υπάρχει θέση;“.  

- Να είναι το τηλεφώνημά σου ουσιαστικό και να το δείξεις στο
συνομιλητή σου, επιμένοντας ευγενικά και όσο χρειάζεται, για
να δείξεις το ενδιαφέρον σου για τη δουλειά, αλλά όχι τόσο

133



Σάββας Αλοίμονος

ώστε να γίνεις αντιπαθητικά φορτικός. 
Δεν κάνεις μια τυπική κλήση για να περάσει η ώρα. Κάνεις μια
επαγγελματική επαφή και πρέπει να έχει το βάρος και τη σο-
βαρότητά της. Ρώτησε ευγενικά αν πρέπει να ξανακαλέσεις και
πότε. Αν σου υποσχεθούν ότι θα σου τηλεφωνήσουν, αλλά δεν
το κάνουν, κάλεσε εσύ σε μερικές ημέρες, για να το υπενθυμί-
σεις ευγενικά, χωρίς επιθετικό ή αυταρχικό ύφος. 

- Είναι ενδεχόμενο, ενώ εσύ με το τηλεφώνημα σου επιδιώκεις
να στείλεις ένα βιογραφικό, εκείνοι να σου ζητήσουν να απα-
ντήσεις κατ’ ευθείαν, σε ερωτήσεις για πρόσληψη. Να είσαι
λοιπόν προετοιμασμένος, με το βιογραφικό δίπλα σου και να
συμπεριφερθείς όπως θα έκανες σε μια συνέντευξη πρόσωπο
με πρόσωπο. 

Οι κλήσεις εν ψυχρώ δεν είναι κάτι εύκολο, αλλά αν γίνουν με αυ-
τοπεποίθηση, με ευγένεια και επιμονή, μπορούν να βάλουν σε κί-
νηση τον τροχό της ευκαιρίας και να πετύχεις το στόχο σου.

5. Ιδιωτικά Γραφεία Εύρεσης Εργασίας :

Οι Μεσίτες ή με άλλα λόγια τα ιδιωτικά Γραφεία Εύρεσης Εργασί-
ας, είναι επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών, που έναντι προμήθειας
την οποία εισπράττουν από τον εργοδότη ή/και από τον εργαζόμε-
νο, διασταυρώνουν προσφορά και ζήτηση δουλειάς. 
Ειδικεύονται συνήθως σε συγκεκριμένες κατηγορίες προσωπικού.
Έτσι διακρίνουμε μεταξύ άλλων γραφεία για…
- Εύρεση εργασίας στο εξωτερικό.
- Ενοικίαση προσωπικού, όπου ο εργαζόμενος υπογράφει σύμ-

βαση με το  γραφείο εργασίας,  μισθοδοτείται  από αυτό και
αποστέλλεται να απασχοληθεί για συγκεκριμένες περιόδους,
σε συμβεβλημένες με το γραφείο εταιρείες. 

134



Επιβίωση μετά την κρίση

- Προσωπικό για γεωργικές δραστηριότητες,  όπως η εποχιακή
συγκομιδή της παραγωγής, σε περιοχές της χώρας.

- Ανειδίκευτο προσωπικό, για βοηθητικές υπηρεσίες και ημια-
πασχόληση.

- Οικιακό προσωπικό, καθαρίστριες, φύλαξη παιδιών, άτομα για
φροντίδα κατάκοιτων και υπερηλίκων.

- Προσωπικό ξενοδοχείων, καταστημάτων εστίασης, νυκτερινών
κέντρων και άλλων παρόμοιων δραστηριοτήτων. 

- Άτομα για τη διαφήμιση, το μόντελινγκ, τα κέντρα διασκέδα-
σης και τα διάφορα θεάματα.

Καθώς σε κάθε δουλειά συναντά κανείς κάθε καρυδιάς καρύδι,
έτσι και στα ιδιωτικά γραφεία εύρεσης εργασίας, πρέπει να είσαι
προσεκτικός/ή : 
- Αναζήτησε ένα γραφείο με καλή φήμη, ζητώντας πληροφορίες

από όπου μπορείς. Αν κάποιος είναι αρκετά καλός, ώστε να
τον  εμπιστεύονται  σοβαρές  επιχειρήσεις  και  αξιοπρεπείς
ιδιώτες, είναι πιθανότερο να παρέχει αξιόπιστες υπηρεσίες. 

- Τα φανταχτερά γραφεία ή το επίσημο ύφος, δεν εγγυώνται την
ποιότητα των υπηρεσιών που σου παρέχουν, ούτε τη σοβα-
ρότητα της προσφερόμενης εργασίας. 

- Μην παρασύρεσαι από εντυπωσιακές αγγελίες γραφείων εύ-
ρεσης εργασίας, στις οποίες υπόσχονται τα πάντα, χωρίς να ζη-
τούν κανένα προσόν.

- Πρόσεχε τους πιεστικούς που θέλουν να σου "πουλήσουν" μια
δουλειά, εισπράττοντας προκαταβολή. Συνήθως δεν πρόκειται
για ηθικούς και ικανούς επαγγελματίες. 

- Να είσαι πάντα προσεκτικός σε ό,τι υπογράφεις.
- Μη χαρίζεις χρήματα, σε οποιονδήποτε σου ζητήσει προκατα-

βολικά αμοιβή, υποσχόμενος πως θα σου βρει μια καλή δου-
λειά. Πολλές απάτες βασίζονται στην αφέλεια και στο άγχος να

135



Σάββας Αλοίμονος

εργαστείς.

Αναζήτησε ιστοσελίδες γραφείων εύρεσης εργασίας από οποιαδή-
ποτε μηχανή αναζήτησης. Λίστες με δεκάδες γραφεία εύρεσης ερ-
γασίας, υπάρχουν στις διευθύνσεις :
www.vrisko.gr/dir/grafeia-eyreseo  s  -ergasias/    www.xo.gr/dir-
az/G/Grafeia-Evreseos-Ergasias/  

6. Ο Οργανισμός Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού
(ΟΑΕΔ)

Ο  ΟΑΕΔ  καλύπτει  διάφορες  ανάγκες  του  εργατικού  δυναμικού
για : 
- Εύρεση εργασίας σε ανέργους. 
- Εκπαίδευση, με τεχνικές σχολές ετήσιας και διετούς φοίτησης. 
- Επιμόρφωση, με ειδικά επιδοτούμενα συνήθως σεμινάρια. 
- Παροχή  διάφορων  επιδομάτων,  σε  εργαζόμενους  και  εργο-

δότες, όπως ανεργίας, ενίσχυσης της απασχόλησης, αυταπα-
σχόλησης, ασθένειας, μητρότητας, κλπ. 

Θεωρητικά, ο τομέας εύρεσης εργασίας με τα κατά τόπους γρα-
φεία,  επιδιώκει  τη  σύζευξη  προσφοράς  και  ζήτησης,  εξυπηρε-
τώντας εργοδότες και ανέργους των μεγάλων κυρίως πόλεων και
των βιομηχανικών περιοχών. 
Στα γραφεία αυτά εξυπηρετούνται οι άνεργοι, που είναι ικανοί για
εργασία, που είναι ενήλικοι,  που είναι εφοδιασμένοι με "κάρτα
ανεργίας". 

Επισκέψου τον ΟΑΕΔ της περιοχής σου και ζήτησε πληροφορίες,
για τους τρόπους που μπορεί να βοηθήσει τη δική σου περίπτωση.
Αναζήτησε στην αίθουσα αναμονής, τον πίνακα με προσφερόμε-
νες θέσεις εργασίας, όπου αναρτώνται ανακοινώσεις επιχειρήσε-
ων και άλλων, για ζήτηση προσωπικού. 

136

file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.xo.gr/dir-az/G/Grafeia-Evreseos-Ergasias/
file:///D:/DATA/!%20!%20CD%20%CE%9C%CE%95%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/CD%20ME%20%CE%92%CE%99%CE%92%CE%9B%CE%99%CE%91/www.xo.gr/dir-az/G/Grafeia-Evreseos-Ergasias/
http://www.vrisko.gr/dir/grafeia-eyreseos-ergasias/
http://www.vrisko.gr/dir/grafeia-eyreseos-ergasias/
http://www.vrisko.gr/dir/grafeia-eyreseos-ergasias/


Επιβίωση μετά την κρίση

  Πώς θα βρεις δουλειά 
  σε μικρές πόλεις και νησιά.

Σε περιόδους οικονομικής κρίσης, όταν πολλές επιχειρήσεις κλεί-
νουν στα πληθυσμιακά κέντρα, η επιστροφή στη γενέτειρα πόλη,
αποτελεί λύση για πολλούς. Η ζωή στις μικρές πόλεις είναι αρκετά
πιο οικονομική και είσαι κοντά σε συγγενείς και φίλους που θα σε
στηρίξουν. 
Το πρόβλημα είναι η απασχόληση. Στις μικρές πόλεις, ο αριθμός
των επιχειρήσεων και των βιομηχανιών είναι περιορισμένος, σε
σχέση με τις μεγαλύτερες. 
Ευτυχώς αυτό το αρνητικό εξισορροπείται, με τις προσωπικές σου
γνωριμίες.

Αναζητώντας δουλειά σε μια μικρή πόλη, μπορείς να εφαρμόσεις
τις ίδιες σχεδόν τακτικές που ακολούθησες και στη μεγάλη. Να θυ-
μάσαι όμως ότι όσο πιο μικρή είναι η πόλη σου, τόσο πιο “προσω-
πικές” πρέπει να είναι οι προσπάθειές σου. Το απρόσωπο ψάξιμο
δεν φέρνει αποτέλεσμα. 
Λάβε  υπόψη  σου  και  τις  νοοτροπίες.  Στις  μικρές  κοινωνίες  οι
σχέσεις  των  ανθρώπων  είναι  στενές.  Όλοι  γνωρίζονται  μεταξύ
τους και καθώς συναντώνται πιο συχνά, αισθάνονται κοντά ο ένας
στον άλλο. Συζητούν τα θέματά τους πρόσωπο με πρόσωπο, με
ένα καφέ ή μια τσικουδιά μπροστά τους και όχι με το email και το
facebook. Ωστόσο μην τα απορρίψεις κι αυτά.

Τέσσερις  είναι  οι  πιο αποτελεσματικοί  τρόποι,  στο κυνήγι  δου-
λειάς, σε μικρές πόλεις:

1. Η καλή δικτύωση : Παραμένει πάντα ο πρώτος και καλύτερος
τρόπος και είναι ασύγκριτα πιο αποτελεσματικός, από οποια-

137



Σάββας Αλοίμονος

δήποτε άλλη προσπάθεια. Το θέμα αυτό αναπτύσσεται και σε
προηγούμενες σελίδες.

Στις μικρές κοινωνίες έχουν ισχυρό ρόλο τα διάφορα κυκλώμα-
τα,  σύλλογοι  και  τοπικές  ομάδες,  πολιτικές,  οικογενειακές,
επαγγελματικές, οικολογικές, θρησκευτικές, εκδρομικές, αθλη-
τικές και κάθε άλλου είδους.
Τα μέλη τέτοιων κυκλωμάτων και ομάδων αλληλοστηρίζονται
και κυκλοφορούν μεταξύ τους, διάφορες οικονομικές και ερ-
γασιακές πληροφορίες. Συνήθως μάλιστα διανέμουν σε δικούς
τους ανθρώπους, τις καλύτερες θέσεις δουλειάς στην περιοχή.
Τέτοια κυκλώματα και ομάδες δεν λειτουργούν αξιοκρατικά,
ούτε δημοκρατικά, ορισμένα μάλιστα ούτε ακόμη και με ηθικά
ή  νομικά  αποδεκτές  διαδικασίες.  Είναι  όμως  μια  πραγματι-
κότητα που πρέπει να την έχεις υπόψη σου όταν αναζητάς μια
θέση δουλειάς. 

2. Η συμμετοχή σε κοινωνικές δραστηριότητες: Να συμμετέχεις
στα έθιμα της περιοχής σου. Να δημιουργείς γνωριμίες. Γίνε
μέλος  σε  έναν  ή  περισσότερους  μη  κερδοσκοπικούς  συλ-
λόγους της περιοχής. (Φιλανθρωπικούς, Οικολογικούς, εθελο-
ντισμού, πολιτιστικούς, εκδρομικούς, θρησκευτικούς, γονέων,
αθλητικούς, κλπ). Στους συλλόγους αυτούς θα συναντήσεις και
τα πιο δραστήρια άτομα της περιοχής, επιχειρηματίες και αν-
θρώπους με επιρροή. 
Να είσαι κοινωνικός,  να διατηρείς καλές σχέσεις με όλα τα
μέλη. Να συμμετέχεις ενεργά στις εκδηλώσεις και στις δραστη-
ριότητες.  Πάρε πρωτοβουλίες. Πρόσφερε βοήθεια όποτε και
σε όποιους τη ζητήσουν. Δείξε τις γνώσεις και τις ικανότητές
σου, χωρίς να προκαλείς την αντιπάθεια με εγωιστικές υπερ-
βολές. 
Άφησε να εννοηθεί διακριτικά πως είσαι διαθέσιμος/η, για μια

138



Επιβίωση μετά την κρίση

καλή πρόταση δουλειάς.
Αν δώσεις τα σωστά μηνύματα, έχεις πολλές πιθανότητες να
σε καλέσουν, στην πρώτη ευκαιρία που θα παρουσιαστεί.

3. Η κατ’  ευθείαν κρούση, τηλεφωνικά ή προσωπικά:  Μη δι-
στάσεις να καλέσεις στο τηλέφωνο ή να επισκεφτείς απροειδο-
ποίητα, τον ιδιοκτήτη μιας επιχείρησης, όπου σε ενδιαφέρει
να εργαστείς. Περί το 20% των θέσεων εργασίας στις μικρές
πόλεις, συμπληρώνεται με αυτό τον τρόπο.
Είναι χρήσιμο να ζητήσεις προηγουμένως, φιλικές πληροφορί-
ες  από κάποιον/α που εργάζεται  στην επιχείρηση.  Συνήθως
ξέρουν τις ανάγκες σε προσωπικό. Ποιος φεύγει ή ποιος είναι
πιθανό να απολυθεί και πότε, για διάφορους λόγους. 
Το πιο πιθανό είναι να γνωρίζεστε με τον ιδιοκτήτη, αλλά μετά
την πρώτη επαφή, πρέπει να ακολουθήσεις τις τυπικές διαδι-
κασίες. Δώσε του ένα βιογραφικό σου.  Μην θεωρείς αυτονόη-
το ότι ξέρει ποιος/α είσαι επαγγελματικά. Μάλλον δεν θα ξέρει
πολλές λεπτομέρειες της καριέρας σου, που μπορεί να είναι
και τα δυνατά σου σημεία. 
Πρόσεξε, αν συμφωνήσετε μια συνάντηση στο ουζάδικο, μην
παρασυρθείς  με  τα  σφηνάκια  και  χάσεις  τον  έλεγχο.  Ίσως
κάποιοι και να το επιδιώξουν, για να λύσουν τη γλώσσα σου
και να μάθουν όσα ήθελες να κρατήσεις μόνο για τον εαυτό
σου.

4. Η τοπική εφημερίδα : Αν η ειδικότητά σου μπορεί να αξιοποι-
ηθεί σε επιχειρήσεις της περιοχής και δεν έχεις γνωριμίες ή κα-
λές διασυνδέσεις σε τέτοιου είδους επιχειρήσεις,  βάλε μιαν
αγγελία στην τοπική εφημερίδα ή ζήτησε από τον εκδότη της
να δημοσιεύσει ένα άρθρο σου, που θα κάνει γνωστό με τι
ασχολείσαι. 

139



Σάββας Αλοίμονος

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:

- Κράτα τις κινήσεις σου απόρρητες. Το κουτσομπολιό είναι συ-
νηθισμένο σπορ στις μικρές κοινωνίες. Όλοι θέλουν να τα μα-
θαίνουν όλα, για όλους. Αν θέλεις λοιπόν να μην βρεις κάποιον
άλλο, στη θέση που έχεις επισημάνει μετά από πολύ ψάξιμο,
φρόντισε  να  κρατάς  το  στόμα  σου  ερμητικά  κλειστό.  Μη
δώσεις καμιά πληροφορία,  σε κανένα, για τη θέση που στο-
χεύεις ή γι αυτήν που βρήκες. Κάνε μάλιστα προσεκτικούς και
όσους σε βοηθούν, γιατί είναι πολύ πιθανό να διαρρεύσει από
εκείνους, μια κρίσιμη πληροφορία.

- Να είσαι ευέλικτος. Στις μικρές πόλεις, εκτός από σπάνιες περι-
πτώσεις, μην περιμένεις να βρεις μεγάλη ποικιλία θέσεων της
ειδικότητάς σου. Συνήθως η περιοχή ασχολείται με ένα κύριο
αντικείμενο, όπως π.χ ο τουρισμός, ένα ορυχείο, η αλιεία, η
αγροτική παραγωγή, μια βιοτεχνία τυποποίησης προϊόντων. Σε
ελάχιστες περιπτώσεις υπάρχουν εκεί κοντά βιομηχανικά, βιο-
τεχνικά πάρκα, που δίνουν περισσότερες δυνατότητες επιλο-
γής. 
Αυτό σε αναγκάζει να είσαι ευέλικτος. Ο “Πίνακας Αξιοποίησης
Προσόντων” που θα βρεις στη σελίδα 81, με τον οποίο προσ-
διορίζεις τις πρακτικές εφαρμογές των δυνατοτήτων σου, ίσως
σου φανεί χρήσιμος. 
Θα είσαι τυχερός αν βρεις δουλειά, που να ταιριάζει σε μια δύ-
σκολη ειδικότητα που ίσως σπούδασες ή που ασχολήθηκες για
πολλά χρόνια στη μεγάλη πόλη. 

Όπως συμβαίνει σε εποχές ανεργίας, πρέπει να προσαρμο-
στείς για να επιβιώσεις.

  Πώς βρίσκουν άλλοι 
  τις καλές δουλειές 

140



Επιβίωση μετά την κρίση

Συχνά απορείς πώς συνέβη και ο τάδε ή ο δείνα γνωστός σου,
βρήκαν  καλές  θέσεις  σε  τοπικούς  οργανισμούς,  ενώ ούτε  τόσο
έξυπνοι είναι, ούτε ικανότεροι από σένα και ένας τρίτος πολύ νε-
ώτερός σου, άνοιξε μια δουλειά που δεν την είχε σκεφτεί κανείς,
ούτε  κι  εσύ  που  ασχολείσαι  επαγγελματικά  με  το  αντικείμενο
αυτό.
Πώς σκέφτηκαν και πώς εξασφάλισαν αυτές τις καλές θέσεις ;
Η απάντηση είναι απλή…
Πρόβλεψαν και δικτυώθηκαν. Πληροφορήθηκαν και σχεδίασαν.
Προετοιμάστηκαν και υποστηρίχτηκαν.

Είναι προφανές ότι, όταν έχεις μια καλή πληροφορία, για συγκε-
κριμένη θέση, η οποία ξέρεις ότι θα παρουσιαστεί μετά από 3, 4 ή
5 χρόνια και βασίσεις επάνω σ’ αυτήν μια επαγγελματική εκπαί-
δευση ή ανάλογες σπουδές, έχεις κάνει την τύχη σου. 
Γι  αυτό όταν προγραμματίζεις τη σταδιοδρομία και  πριν κάνεις
επιλογή σπουδών, αλλά και όταν αναζητάς εργασία, κάλεσε οικο-
γενειακό συμβούλιο και πάρε μια-μια τις «καλές θέσεις» και τις
ευκαιρίες της πόλης. Είτε αυτές είναι επιστημονικές, είτε τεχνικές,
είτε όποιας άλλης ειδικότητας. 

Αναρωτήσου…
- Ποιές θέσεις πρόκειται να χηρέψουν και πότε ; 
- Είναι μέσα σε χρονικά όρια που μπορείς να περιμένεις ;
- Μπορείς εσύ, η οικογένεια και οι γνωστοί που σε υποστηρί-

ζουν, να επηρεάσετε, για να πάρεις τη θέση που στοχεύεις;
- Μπορείς μήπως να πλησιάσεις τον ιδιοκτήτη μιας επιχείρησης

που σε ενδιαφέρει και να του προτείνεις να ασχολείσαι στη
θέση αυτή, είτε σαν μόνιμος βοηθός ή ακόμη και σαν άμισθος
περιστασιακός συνεργάτης, με μια πρόφαση, όπως π.χ της οι-
κογενειακής φιλίας;  Όσο πιο κοντά είσαι στο στόχο σου, τόσο

141



Σάββας Αλοίμονος

καλύτερα ελέγχεις τις εξελίξεις και αυξάνεις τις πιθανότητες να
τον πετύχεις.

- Ποιές είναι οι νέες τεχνολογίες, που θα δημιουργήσουν νέες
επιχειρήσεις ; (όπως έγινε πχ με την κινητή τηλεφωνία,  τους
υπολογιστές, τις ψηφιακές τηλεοράσεις, κλπ). 

- Ποιές θέσεις θα δημιουργήσουν οι νέες τεχνολογίες στην πε-
ριοχή; 

- Ποιές από αυτές σε ενδιαφέρουν και έχεις τη δυνατότητα να
τις διεκδικήσεις, ώστε να προετοιμαστείς κατάλληλα ; 

- Πώς μπορείς να σιγουρέψεις μια θέση, την οποία στοχεύεις;
Έχεις διασυνδέσεις με ανθρώπους κλειδιά ή τι άλλο μπορείς
να κάνεις; 

Μην απαντήσεις πρόχειρα στις ερωτήσεις αυτές. Χρειάζεται διαρ-
κής  εγρήγορση και  συστηματική  έρευνα,  που  μπορεί  να  πάρει
χρόνο ή χρόνια. 
- Κάνε επαφές με  ανθρώπους  που “είναι  στα πράγματα”  και

που είναι πιθανό να ξέρουν για τον οικονομικό και αναπτυξια-
κό σχεδιασμό του Δήμου ή ευρύτερα. 

- Αναζήτησε πληροφορίες για νέες εγκαταστάσεις,  νέα συστή-
ματα,  τεχνολογίες,  προγράμματα και  ό,τι  άλλο,  που θα δη-
μιουργήσουν νέες θέσεις ή που θα χρειαστεί να στελεχωθούν
με ειδικευμένο προσωπικό.

- Αναζήτησε πληροφορίες σε επιμελητήρια και σε επαγγελματι-
κούς συλλόγους.

- Ψάξε στο Internet για ιδέες και εφαρμογές σχετικές με το αντι-
κείμενο που σε ενδιαφέρει.

- Ζήτησε συμβουλές από τους καθηγητές σου στη σχολή όπου
σπουδάζεις ή επιμορφώνεσαι, από τεχνικούς και όποιους άλ-
λους.  

142



Επιβίωση μετά την κρίση

Όλες οι έντιμες προσπάθειες και οι σχεδιασμοί σου, ακόμη και τα
αξιόλογα προσόντα που επεδίωξες να αναπτύξεις, μπορεί να ανα-
τραπούν και να πάρει άλλος μια δουλειά μέσα από τα χέρια σου,
από παρεμβάσεις που μεθοδεύουν διάφορες κομματικές, οικογε-
νειακές ή άλλες αφανείς “κλίκες” και ομάδες συμφερόντων, που
δρουν πιθανότατα στην πόλη σου.
Τέτοια “κυκλώματα” υπονομεύουν χωρίς ενδοιασμό κάθε “ξένο”
υποψήφιο, προκειμένου να προωθήσουν την υποψηφιότητα “δι-
κών” τους. 
Ενεργούν συνήθως αδίστακτα,  παραβιάζουν κανόνες ηθικής και
αξιοκρατίας, οργανώνονται αντιδημοκρατικά, παρακρατικά ή και
παράνομα. Αποτελούν πληγή και οπισθοδρόμηση για την Ελληνι-
κή κοινωνία.

Εσύ Πρόβλεψε. Πληροφορήσου. Σχεδίασε. Δικτυώσου. Προετοι-
μάσου. Βρες υποστήριξη.

143



Σάββας Αλοίμονος

Το Βιογραφικό σου
Το βιογραφικοό  ειόναι η πρώό τη εικοό να

που θα σχηματιόσουν για σεόνα σε μια επιχειόρηση.
Αν η εικοό να ειόναι καληό , θα εόχεις την ευκαιριόα 

να δειόξεις την αξιόα σου σε μια συνεόντευξη.

144



Επιβίωση μετά την κρίση

  Προετοιμάζοντας 
  το σωστό βιογραφικό 

Το σωστό βιογραφικό, είναι ένα καλό πρώτο βήμα για να βρεις
δουλειά. Όχι τόσο γιατί ένα καλό κείμενο μπορεί να σου εξασφα-
λίσει μια θέση, όσο γιατί ένα ακατάλληλο κείμενο, θα σου κοστί-
σει πιθανότατα την απώλεια μιας ευκαιρίας. 
Μην ξεχνάς ότι οι παραλήπτες του, δεν γνωρίζουν την πραγματική
σου αξία. Έτσι διαμορφώνουν μια πρώτη εικόνα για σένα, με βάση
τα στοιχεία, το ύφος, την πρωτοτυπία, ακόμη και το γραφικό χα-
ρακτήρα ή την υπογραφή, στο βιογραφικό που κρατούν στα χέρια
τους. 
Αν καταφέρεις να τραβήξεις την προσοχή του εργοδότη, έχεις κερ-
δίσει τη μισή μάχη, για τη θέση που επιδιώκεις. Πρέπει λοιπόν να
επιστρατεύσεις όλη την προσοχή και την ευρηματικότητά σου, για
τη σύνταξη και την εμφάνισή του βιογραφικού σου. 

Οι ακόλουθες συμβουλές μπορούν να βοηθήσουν : 
- Μην αναθέσεις τη σύνταξη του βιογραφικού σου σε κάποιο

απ' τα γραφεία που συντάσσουν αιτήσεις και άλλα τέτοια έγ-
γραφα. Γράψε το ο ίδιος και προσπάθησε να το κάνεις να ξε-
χωρίζει με την πρώτη ματιά ανάμεσα σε πολλά άλλα, με την
καλαίσθητη σελιδοποίηση,  την  ευκολία στην ανάγνωση,  τον
εύκολο εντοπισμό των προσόντων, τη λιτότητα και την πλη-
ρότητα. 

- Ωστόσο μη φανταστείς ότι για τη συγγραφή του βιογραφικού,
βάζεις υποψηφιότητα για βραβείο λογοτεχνίας. Δεν χρειάζεται
να είναι καθόλου λογοτεχνικό σαν κείμενο, αντίθετα θα πλη-
σιάζει το ιδανικό, αν παρουσιάσεις καθαρά και σαφώς δυο κυ-
ρίως πράγματα: 
α. Τι έχεις πετύχει στην επαγγελματική σου ζωή και… 

145



Σάββας Αλοίμονος

β. Τι  μπορείς να προσφέρεις στον πιθανό εργοδότη σου και
στην επιχείρησή του, ώστε να αυξήσει τα κέρδη και να λύσει
συγκεκριμένα προβλήματά του. 

- Το βασικότερο που πρέπει να επιδιώξεις, είναι να γράψεις ένα
βιογραφικό “στοχευμένο” για τις ανάγκες της συγκεκριμένης
θέσης που διεκδικείς. 
Αναρωτήσου ή μάθε… Τι ακριβώς ζητούν;  Καλύπτεις τα προ-
σόντα; Πώς μπορείς να τους εξηγήσεις ότι είσαι το καταλλη-
λότερο άτομο για τη θέση αυτή ;
Σκέψου πώς θα μπορούσες να είσαι χρήσιμος στην επιχείρηση
και τι ακριβώς μπορείς να προσφέρεις για τις ανάγκες της. Και
μόνο αυτό αν καταφέρεις να το διατυπώσεις ικανοποιητικά, η
θέση θα είναι δική σου.

- Απόφυγε την αντιγραφή δειγμάτων που θα βρεις σε βιβλία ή
αλλού. Το ίδιο ή παρόμοιο δείγμα, με την ίδια δομή, το ίδιο
σκεπτικό και συχνά τις ίδιες φράσεις, θα χρησιμοποιήσουν πι-
θανότατα δεκάδες άλλοι υποψήφιοι. Όσοι διαφοροποιούνται
απ' το σωρό κερδίζουν την προσοχή. 

- Αν επιλέξεις να παρουσιάσεις το βιογραφικό σου με "Χρονολο-
γική σειρά" προκειμένου να συμπεριλάβεις τις προϋπηρεσίες
σε διάφορες επιχειρήσεις, ξεκίνησε με την πιο πρόσφατη δου-
λειά σου και προχώρησε προς τα πίσω. Αυτού του τύπου το
βιογραφικό είναι καταλληλότερο, όταν θέλεις να δώσεις έμφα-
ση στην αξιόλογη προϋπηρεσία σου, κι αν αυτό είναι που τους
ενδιαφέρει κυρίως. 

- Μην περιοριστείς σε μια ξερή χρονολογική απαρίθμηση εται-
ρειών και τίτλων. Βρες ένα τρόπο να παρουσιάσεις τα ουσια-
στικά προσόντα σου, με τρόπο που να δημιουργούν μια σαφή,
καθαρή εικόνα για σένα.
Εδώ θα βοηθήσει ο Προσωπικός Φάκελος Δραστηριοτήτων. 

146



Επιβίωση μετά την κρίση

Τόνισε κάθε σημαντική συμβολή που μπορεί να είχες σε προη-
γούμενες  επιχειρήσεις  όπου  εργάστηκες.  Μπορείς  για  πα-
ράδειγμα να τονίσεις, ότι σαν υπεύθυνος ποιοτικού ελέγχου,
πρότεινες να αφαιρεθούν δυο βίδες από κάποιο μαζικό προϊ-
όν, συμβάλλοντας στο να δημιουργηθεί ένα καλύτερο προϊόν
και να εξοικονομηθούν για την επιχείρηση 50.000 Ευρώ σ' ένα
χρόνο ή πως με δική σου πρόταση, άνοιξε μια καινούργια αγο-
ρά  για  τα  προϊόντα  μιας  επιχείρησης.  Τέτοιες  πληροφορίες
τραβούν την προσοχή των εργοδοτών. 

- Δεν υπάρχει λόγος να εξηγήσεις γιατί έφυγες από μια δουλειά.
Αυτό μπορεί να εξηγηθεί, αν σε ρωτήσουν,  κατά τη διάρκεια
μιας συνέντευξης. 

- Μη δηλώνεις ένα "επάγγελμα- στόχο" γιατί  μπορεί  να απο-
κλείσεις τον εαυτό σου από άλλες διαθέσιμες θέσεις στη συ-
γκεκριμένη επιχείρηση. Παρουσίασε τη μόρφωση, την πείρα
και τις προϋπηρεσίες σου καθαρά, ώστε να φανεί ότι έχεις όλα
τα προσόντα γι αυτή τη δουλειά. 

- Μη γράφεις παραμύθια στο ιστορικό σου. Ίσως και τρεις στους
δέκα υποψηφίους,  περιλαμβάνουν  στο  βιογραφικό ψεύτικα
στοιχεία, προκειμένου να εντυπωσιάσουν, όπως πτυχία ανω-
τάτων σχολών, τίτλους και υψηλές θέσεις που δήθεν κατείχαν
σε προηγούμενες επιχειρήσεις.
Οι περισσότεροι είτε γίνονται αντιληπτοί, όταν ο εργοδότης ζη-
τήσει  επιβεβαίωση,  είτε  αποκαλύπτονται  σύντομα  απ'  την
απόδοσή τους, μετά την πρόσληψη.
Τέτοιες πρακτικές είναι ανόητες. Υπάρχει τρόπος να δημιουρ-
γήσεις καλή εντύπωση, χωρίς παραμύθια. Με το να τονίσεις
στο βιογραφικό, μόνο όσα θέλεις να προβάλεις και να αναφερ-
θείς συνοπτικά στα υπόλοιπα. 
Έτσι  αν για παράδειγμα το μορφωτικό σου υπόβαθρο είναι

147



Σάββας Αλοίμονος

ικανοποιητικό κι αυτό είναι σημαντικό ή ζητούμενο για τη δου-
λειά, ανάλυσέ το, αν όχι μπορείς να αναφερθείς με λίγα λόγια
και να προχωρήσεις αναπτύσσοντας άλλα προσόντα, που τους
ενδιαφέρουν.

- Πολλοί προτείνουν να περιορίζεσαι σε μια σελίδα, όμως αυτή
η συμβουλή δεν έχει νόημα. Γράψε όσα χρειάζονται,  για να
πεις αυτά που θέλεις. Μην περιορίζεσαι σε μια σελίδα, αν έτσι
δεν μπορείς να παρουσιάσεις σημαντικές δραστηριότητες και
επιτεύγματά σου. 

- Σε καμιά περίπτωση, μη γεμίσεις σελίδες αναλύοντας ασήμα-
ντα στοιχεία. Όσο περισσότερα είναι αυτά, τόσο μειώνονται οι
πιθανότητές σου.

- Η συμμετοχή  σε  επαγγελματικές οργανώσεις  ενεργεί  θετικά
στην υποψηφιότητα, γιατί ο εργοδότης εκτιμά, ότι αυτό βελ-
τιώνει τις γνώσεις, διευρύνει τη δικτύωση, ενισχύει την επαγ-
γελματικότητά  σου.  Αντίθετα η  συνδικαλιστική ιδιότητα  δη-
μιουργεί συνήθως επιφυλάξεις, ιδιαίτερα αν ο εργοδότης έχει
αρνητικές εμπειρίες από συνδικαλιστές,  πρώην υπαλλήλους,
που δεν τήρησαν το μέτρο και τη λογική. Δεν είναι σωστό να το
αποκρύψεις, αλλά μην το υπερτονίσεις. 

Ο προσωπικός φάκελος δραστηριοτήτων 
Ένας " Προσωπικός φάκελος δραστηριοτήτων" σου, βοηθά στην
παρουσίαση των ικανοτήτων σου, στη σύνταξη του βιογραφικού
και στην προετοιμασία για μια συνέντευξη.
Απόκτησε λοιπόν την καλή συνήθεια, να κρατάς όχι μόνο τα πτυ-
χία και άλλα πιστοποιητικά, αλλά και όσα στοιχεία αφορούν με
οποιονδήποτε τρόπο στις επιτυχίες της σταδιοδρομίας σου, όπως
συστατικές επιστολές, ιδέες σου που συνέβαλαν στην πρόοδο μιας
επιχείρησης όπου εργάστηκες, δημοσιεύσεις του τύπου με καλά
σχόλια για το άτομό σου και οτιδήποτε άλλο θα μπορούσε να κα-

148



Επιβίωση μετά την κρίση

ταδείξει την αξία σου. 
Αργότερα, όταν σταθεροποιηθείς σε μια δουλειά, μπορείς να χρη-
σιμοποιήσεις τα στοιχεία αυτού του φακέλου κατάλληλα, για να
πετύχεις μια αύξηση ή μια προαγωγή. 

Πώς να χρησιμοποιείς τις συστάσεις 
Σε ορισμένες περιπτώσεις οι καλές συστάσεις μπορούν να αποδει-
χθούν καθοριστικές για την πρόσληψη. Σε άλλες θα μπορούσαν να
γίνουν εμπόδιο.  
Έτσι για σιγουριά ακολούθησε τις παρακάτω υποδείξεις : 
- Μην αναφέρεις στο βιογραφικό, τα πρόσωπα που σε υποστη-

ρίζουν. Ο ρόλος του βιογραφικού είναι να δείξει τα δικά σου
προσόντα. 

- Πριν δώσεις τον κατάλογο ή το κείμενο μιας σύστασης, στον
πιθανό  εργοδότη,  βεβαιώσου  ότι  τον  ενδιαφέρουν  οι  συ-
στάσεις. 

- Να είσαι προσεκτικός στην επιλογή των ονομάτων που θα εμ-
φανίσεις. Αν οι άνθρωποι που περιμένεις να σε υποστηρίξουν,
ενοχληθούν  για  οποιονδήποτε  λόγο,  είναι  πολύ  πιθανό  να
αντιδράσουν με απάθεια και αδιαφορία, αλλά και να γίνουν
αρνητικοί πολλές φορές. 

Ετοίμασε ένα κείμενο που θα ζητήσεις να υπογράψουν οι υποστη-
ρικτές και οι πρώην εργοδότες σου. Να περιλαμβάνει όσα ενδια-
φέρεσαι να βεβαιώσουν για σένα. Δείξε το και συζήτησέ το, με
όσους προθυμοποιούνται να το υπογράψουν. 
Μη γράφεις πράγματα υπερβολικά, για τα οποία μπορεί να δια-
φωνήσουν ή πράγματα που δεν τα θυμούνται όπως εσύ. 
Έτσι αν αργότερα ερωτηθούν από τους νέους εργοδότες σου, θα
υποστηρίξουν ευχαρίστως αυτά που πρέπει. 

149



Σάββας Αλοίμονος

  Χρήσιμες υποδείξεις 
  για το βιογραφικό 

Τύπωσε το βιογραφικό με μαύρους χαρακτήρες σε λευκό χαρτί.
Μη χρησιμοποιείς έγχρωμο χαρτί ή μελάνι. 

- Μη συμπεριλάβεις φωτογραφίες, εκτός αν το ζητούν. 

- Διαμόρφωσε τις σελίδες του βιογραφικού με κάποιο πρόγραμ-
μα υπολογιστή, βελτιώνοντας την εντύπωση που δημιουργεί.
Αν δεν τα καταφέρνεις καλά ζήτησε βοήθεια, γιατί το ακαλαί-
σθητο θα προκαλέσει αρνητικές εντυπώσεις. 

- Σε πολλές περιπτώσεις ίσως χρειαστεί να συνοδέψεις το βιο-
γραφικό με μια επιστολή, είτε για να τονίσεις προσόντα σου
που έχουν ιδιαίτερη εφαρμογή στη συγκεκριμένη θέση, είτε
για να αναφέρεις αμοιβαίους φίλους ή συναδέλφους, που σε
ενθάρρυναν να κάνεις την αίτηση, εφόσον κρίνεις πως είναι
σκόπιμο. Η επιστολή θα πρέπει να είναι σύντομη και διαφωτι-
στική.

- Ζήτησε από κάποιο φίλο ή συγγενή να διαβάσει το βιογραφικό
ελέγχοντας τη σαφήνεια και το ύφος. Πρέπει να είναι άψογο.

- Παράδωσε το βιογραφικό προσωπικά στον πιθανό εργοδότη,
εκτός αν τίθεται όρος να ταχυδρομηθεί. 
Τοποθέτησέ το σε μεγάλο φάκελο για να μη χρειαστεί να το δι-
πλώσεις, έτσι θα ξεχωρίσει δίπλα σε όσα θα σταλούν διπλω-
μένα, σε μικρούς φακέλους. 

150



Επιβίωση μετά την κρίση

  Λάθη στο 
  βιογραφικό 

Στο βιογραφικό μην αναφέρεις τις αιτίες που άλλαξες δουλειά. 
- Μη χρησιμοποιείς τις λέξεις Απόλυση και Παραίτηση. Προκα-

λούν απογοητευτική εντύπωση. 
- Απόφυγε για τους ίδιους λόγους σχόλια του τύπου: "Η μεγαλύ-

τερη υπηρεσία μου σε επιχείρηση, είναι έξι μήνες" ή "Είχα συ-
χνές μετακινήσεις από πόλη σε πόλη". Δεν προσφέρουν τίποτα
θετικό στην εικόνα σου. 

- Μην αναφέρεις προσωπικές πληροφορίες, τις οποίες πρέπει
να αποφεύγεις και κατά τη συνέντευξη. Ο εργοδότης σου δεν
ενδιαφέρεται να μάθει ότι " Με τη γυναίκα σου είσαστε πολύ
αγαπημένοι" ή ότι "Μένεις σε ένα διαμέρισμα τριών δωματί-
ων, με γκαράζ και κήπο, σε μια κεντροαπόκεντρη γειτονιά". 

- Μην αναφέρεις προβλήματα υγείας όπως: "Έχω αδυναμία στα
πόδια", ούτε μακάβριες ή τραγικές πληροφορίες του τύπου:
"Έχω μια κόρη είκοσι χρονών παράλυτη και είμαι σε πτώχευ-
ση" ή "Ο εργοδότης μου και η γυναίκα του σκοτώθηκαν σε αυ-
τοκινητιστικό" 

  Μια ιστορία 
  με βιογραφικό

Ο Δ.Β θυμάται πώς βρήκε μια καλή θέση διευθυντή σε Ιδιωτικό
φροντιστήριο,  στέλνοντας  ένα  επιτυχημένο  βιογραφικό.  Το  πα-
ράδειγμα μπορεί να σου φανεί χρήσιμο. Ο ίδιος αφηγείται: 

Διάβαζα τις αγγελίες πίνοντας καφέ, όταν έπεσε το μάτι μου σ' αυ-
τήν… 
“ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ. Ιδιωτικό Εκπαιδευτήριο ζητάει δραστήριο διευθυ-

151



Σάββας Αλοίμονος

ντή με προϋπηρεσία σε διευθυντική θέση, οργανωτικά προσόντα
και ικανότητα στις δημόσιες σχέσεις. Υψηλές αποδοχές και προο-
πτικές εξέλιξης”
Η δουλειά φαίνονταν τέλεια, υπήρχαν όμως κάποια προβλήματα.
Δεν  είχα  ουσιαστική  προϋπηρεσία  σε  ανάλογη  θέση,  δεν  είχα
επαγγελματική πείρα στον τομέα της εκπαίδευσης και δεν είχα ερ-
γαστεί ποτέ στην ιδιωτική εκπαίδευση. 
Δικαιολογημένα λοιπόν σκέφθηκα, ότι  δεν  είχα πιθανότητες  να
πάρω τη δουλειά. 

Σκέφθηκα όμως και ότι εγώ, σαν φοιτητής, ήμουν υπεύθυνος για
το συντονισμό δραστηριοτήτων των συμφοιτητών μου. Πρόσφατα
είχα εργαστεί για λίγο σαν διευθυντής στην μικρή επιχείρηση γνω-
στού μου.  Αυτή ήταν  όλη η προϋπηρεσία  και  η επαγγελματική
εμπειρία, που μπορούσα να παρουσιάσω. Αλλά δεν αποθαρρύν-
θηκα, αντίθετα κατέστρωσα σχέδιο δράσης, σίγουρος ότι θα έβρι-
σκα τρόπο να πάρω τη δουλειά, γιατί πραγματικά με ενδιέφερε,
ενώ γνώριζα ότι έχω και ικανότητες.
Έγραψα λοιπόν ένα βιογραφικό και μετά βρήκα στο Internet και
διάβασα πολλά άρθρα για την εκπαίδευση. Μετά διάβασα και ξα-
νάγραψα το βιογραφικό μου, προσπαθώντας να κάνω όσες περισ-
σότερες αναφορές μπορούσα, για την εκπαίδευση, για τις εμπειρί-
ες που είχα στην οργάνωση και στον συντονισμό δραστηριοτήτων
των συμφοιτητών μου από άλλες σχολές και στην οργάνωση συνα-
ντήσεων. Με λίγη δημιουργική σκέψη, κατάφερα να συμπεριλάβω
αρκετά τέτοια στοιχεία. 
Συνόδεψα το βιογραφικό με μια έξυπνη καλογραμμένη επιστολή,
στην οποία πρόσθεσα λίγα λόγια για το ανταγωνιστικό περιβάλ-
λον, που υπάρχει σήμερα στην ιδιωτική εκπαίδευση. 

Είναι ευνόητο βέβαια ότι  ακολούθησα όλους τους κανόνες που

152



Επιβίωση μετά την κρίση

ισχύουν στη σύνταξη του βιογραφικού σημειώματος, καλή διατύ-
πωση του κειμένου, ώστε να διαβάζεται ευχάριστα και άνετα, κα-
λής ποιότητας χαρτί και φυσικά καθόλου λάθη. 
Ένα μήνα αργότερα, με ειδοποίησαν για προσωπική συνέντευξη,
μετά την οποία η θέση ήταν δική μου. Όπως μου εμπιστεύτηκαν
αργότερα, το βιογραφικό μου ήταν κατά πολύ καλύτερο, από όλα
όσα είχαν παραλάβει. 
Οι συμβουλές που μπορώ να δώσω είναι: 
- Μη σκέφτεσαι  τον  εαυτό σου όταν γράφεις  το  βιογραφικό,

αλλά τις ανάγκες του εργοδότη. 
- Χρησιμοποίησε τη γλώσσα και το στιλ που είναι γραμμένη η

αγγελία. 
- Αν  πράγματι  πιστεύεις  πως είσαι  κατάλληλος/η  γι'  αυτή  τη

δουλειά, απλά άφησε το βιογραφικό σου να παρέχει τις ενδεί-
ξεις. 

- Μη λες ψέματα για την προϋπηρεσία σου. Απλά τόνισε τα ση-
μεία  που  πιστεύεις  ότι  τους  ενδιαφέρουν,  ώστε  να  σε  κα-
λέσουν σε συνέντευξη. 

153



Σάββας Αλοίμονος

  Αποτελεσματικές ιδέες 
  για το βιογραφικό 

Ένα  τυπικό,  συνηθισμένο  βιογραφικό  σημείωμα,  ίσως  δεν  έχει
πολλές πιθανότητες να ξεχωρίσει. Θα είναι απλά ένα από τα δε-
κάδες πανομοιότυπα που θα φτάσουν στην επιχείρηση από πολ-
λούς ενδιαφερόμενους. 

Θα πρέπει να ξεχωρίσεις απ' το πλήθος, να ξεφύγεις απ' το συνη-
θισμένο, να προκαλέσεις το ενδιαφέρον, να τους πείσεις να σε κα-
λέσουν για συνέντευξη. Πως όμως; 
Υπάρχουν πρωτότυπες ιδέες που μπορεί να σκεφθεί κανείς για να
το πετύχει αυτό. 
Ποιος θα κρίνει όμως, αν αυτές οι ιδέες θα φέρουν αποτέλεσμα; 
Η αποτελεσματικότητα παραμένει πάντα αμφίβολη. Ωστόσο ανα-
φέρουμε δύο παραδείγματα ατόμων που, για να κερδίσουν μια
δουλειά που την ήθελαν πολύ, σκέφθηκαν και τόλμησαν κάπως
πρωτότυπα. 

H Ν.Α 23 ετών, είχε αποφοιτήσει πρόσφατα από σχολή γραμμα-
τέων, όταν πληροφορήθηκε ότι μια σοβαρή επιχείρηση, λίγα μόλις
τετράγωνα απ' το σπίτι της, ζητούσε γραμματέα. Η δουλειά ήταν
ιδανική, θα περπατούσε λίγα τετράγωνα το πρωί και το απόγευμα
επιστρέφοντας, κάτι σαν γυμναστική. Θα απέφευγε την ταλαιπω-
ρία με τις συγκοινωνίες.
Ήξερε ότι θα υπάρξουν πολλές ενδιαφερόμενες και πως πιθανότα-
τα  το  βιογραφικό της,  που δεν είχε  να  παρουσιάσει  τίποτα  το
ιδιαίτερο, δεν είχε πολλές ελπίδες να ξεχωρίσει. Σκέφθηκε λοιπόν,
ότι έπρεπε να βρει τρόπο να ξεχωρίσει από τους άλλους υποψή-
φιους, στην προσωπική συνέντευξη. Ζήτησε και την κάλεσαν στα
γραφεία της επιχείρησης και εκεί πρότεινε να εργαστεί στην εται-
ρεία έξι μήνες δοκιμαστικά, χωρίς να πληρωθεί.

154



Επιβίωση μετά την κρίση

Η πρότασή της ήταν αρκετά πρωτότυπη. Κανένας άλλος υποψή-
φιος δεν είχε σκεφθεί πόσο αποτελεσματική είναι σχεδόν πάντα η
τακτική, "δοκίμασε πριν αγοράσεις". Και στη συγκεκριμένη περί-
πτωση πέτυχε. Η καλή συμπεριφορά της Ν.Α και η εξαιρετική της
απόδοση στη δουλειά, ευχαρίστησαν τους εργοδότες,  οι οποίοι
μετά από τρεις μήνες αποφάσισαν να την προσλάβουν και να την
πληρώνουν κανονικά. 

Η Γ.Κ 24 ετών, απόφοιτη μέσης τεχνικής σχολής, κάτοικος ενός απ'
τα νησιά του Αιγαίου,  έμαθε ότι  ζητούν υποψηφιότητες  για τη
θέση της διευθύντριας του Δημοτικού υφαντήριου του νησιού, η
οποία βγαίνει στη σύνταξη. Μια τέτοια δουλειά στο νησί, ήταν ό,τι
καλύτερο. Χωρίς να χάσει καιρό κατέθεσε μια αίτηση με το βιο-
γραφικό της, που δεν είχε να επιδείξει βέβαια σ' αυτήν την ηλικία,
τίποτε σπουδαίο. Περίμενε ότι ο ανταγωνισμός για τη θέση αυτή
θα ήταν μεγάλος, καθώς σε μικρές πόλεις είναι περιορισμένος ο
αριθμός των μόνιμων θέσεων απασχόλησης και μάλιστα των διευ-
θυντικών. Σκέφθηκε λοιπόν να δράσει οργανωμένα και επιθετικά. 

Τι  έκανε; Κυριολεκτικά βομβάρδισε τους αρμόδιους με δεκάδες
επιστολές συγγενών, γνωστών και φίλων της, στις οποίες μιλού-
σαν για τις ικανότητές της και εκδήλωναν το προσωπικό τους εν-
διαφέρον να προσληφθεί.
Το αποτέλεσμα τη δικαίωσε. Η μαζική γραπτή υποστήριξη, αποδεί-
χθηκε πιο ουσιαστική απ' τις προφορικές παρεμβάσεις, που σίγου-
ρα έγιναν για άλλες υποψήφιες. 

155



Σάββας Αλοίμονος

Στον εργοδότη 
πρόσωπο με πρόσωπο

Το πρόσωπο είναι σπαθί. 
Τη δουλειά θα την πάρεις μόνο με την παρουσία σου.

156



Επιβίωση μετά την κρίση

Μη φανταστείς πως θα πάρεις τη δουλειά στέλνοντας ένα βιο-
γραφικό. Οι άνθρωποι δεν προσλαμβάνουν βιογραφικά, αλλά αν-
θρώπους. Γι αυτό προσπάθησε να συναντήσεις τον εργοδότη προ-
σωπικά. Όσο καλή εικόνα κι αν έχει σχηματίσει για σένα, από το
βιογραφικό και το τηλέφωνο, τη δουλειά θα την πάρεις μόνο με
την παρουσία σου.
Ωστόσο έχεις ένα πλεονέκτημα. Το ότι σε κάλεσαν στο γραφείο
τους,  είναι  σημαντικό βήμα και  σημαίνει  ότι  καταρχήν  τα προ-
σόντα ή/και οι διασυνδέσεις σου τους ενδιαφέρουν και πως απο-
φάσισαν να ξοδέψουν λίγο ακόμα από τον πολύτιμο χρόνο τους,
για να σου δώσουν μια πιο ουσιαστική αυτή τη φορά ευκαιρία. Να
τους αποδείξεις ότι είσαι το άτομο που ψάχνουν. 

Τώρα μένει να τους κερδίσεις και με την προσωπικότητά σου. 
Σου φαίνεται δύσκολο; 
Για πολλούς δεν είναι και τόσο, γιατί τους βοηθάει ο χαρακτήρας
τους  ή γιατί  είναι  έμπειροι.  Όμως όλοι  οι  άλλοι,  λίγο πολύ αι-
σθάνονται άβολα όταν συναντούν “τον εξεταστή” που θα τους κρί-
νει, για ένα τόσο σημαντικό ζήτημα, όπως είναι η πρόσληψη. 

Εδώ θα βρεις μερικές συμβουλές, που θα βοηθήσουν ίσως, να ξε-
περάσεις αυτή τη δοκιμασία πιο ανώδυνα και πιο αποτελεσματι-
κά. 
Χρησιμοποίησε τις υποδείξεις αυτές σαν παράδειγμα, βάλε τη φα-
ντασία και την πείρα σου να δουλέψει. Δεν έχουν όλες οι δουλειές
τις ίδιες απαιτήσεις, ούτε είναι όλοι οι εργοδότες ίδιοι. 
Καθώς κάθε περίπτωση διαφέρει από όλες τις  άλλες, πρέπει κι
εσύ να προσαρμόζεσαι, κάνοντας την προετοιμασία σου, ανάλογα
με τη δουλειά που θα διεκδικήσεις και τον εργοδότη που θα αντι-
μετωπίσεις. 

157



Σάββας Αλοίμονος

  Προετοιμασία 
  μιας συνέντευξης 

Πολλοί κάνουν τα πάντα για να πετύχουν μια συνέντευξη, αλλά
μόλις το καταφέρουν παρουσιάζονται απροετοίμαστοι, χωρίς κα-
μιά προπαρασκευή, με έναν τυχαίο τρόπο. 
Βασικό λάθος που οδηγεί συνήθως σε αποτυχία. 

Η  καλή  προετοιμασία  είναι  απολύτως  απαραίτητη.  Σκέψου  ότι
ακόμη και μεγάλοι κωμικοί, γνωστοί για τον αυτοσχεδιασμό τους
στη σκηνή, στην πραγματικότητα δουλεύουν επίπονα για να πετύ-
χουν τόσο έξυπνα σχόλια, όσο κι αν φαίνεται ότι τα εμπνέονται
εκείνη τη στιγμή, πάνω στη σκηνή. Το ίδιο συμβαίνει με τους πα-
ρουσιαστές της τηλεόρασης, τους δημοσιογράφους, τους πολιτι-
κούς κ.ο.κ που απευθύνονται σε κοινό. 

Η προετοιμασία είναι απολύτως απαραίτητη και για σένα. Ανάλο-
γα με την περίπτωση λοιπόν: 
- Έχε υπόψη σου ότι η πρώτη εντύπωση είναι αποφασιστικής

σημασίας για την εξέλιξη της συνάντησης.  Μελέτησε λοιπόν
τον τρόπο που θα παρουσιαστείς για πρώτη φορά στον εξετα-
στή σου και το πώς θα συμπεριφερθείς τα πρώτα λίγα λεπτά
της συνάντησης.

- Μελέτησε γενικότερα τη στάση σου σε όλη τη διάρκεια της συ-
νάντησης. Βελτίωσε όσα απ' την εμφάνιση και τη συμπεριφο-
ρά σου επιδέχονται βελτίωση.

- Να θυμάσαι ότι… “Στην πρώτη γνωριμία, οι άνθρωποι δεν εν-
διαφέρονται και τόσο για το πόσα ξέρεις, αλλά για το πόσο
νοιάζεσαι”. Από αυτό ξεκινά μια γνωστή δοκιμή, που κάνουν
πολλοί εργοδότες σε υποψήφιους, πετώντας στο πάτωμα του
γραφείου ένα χαρτί  και  εκτιμούν  πόσο γνοιαστικός  ή  πόσο
αδιάφορος είσαι, αν σκύψεις και το μαζέψεις μπαίνοντας στο

158



Επιβίωση μετά την κρίση

γραφείο ή αν αδιαφορήσεις και δεν ασχοληθείς καθόλου με
αυτό. 
Και υπάρχουν διάφορες παραλλαγές στη δοκιμή αυτή.

- Πρόβλεψε πιθανές ερωτήσεις και ετοίμασε απαντήσεις. Πολ-
λοί απορρίπτονται γιατί δεν απάντησαν ικανοποιητικά σε μια
ερώτηση. Εσύ κάνε το αναπάντεχο, αναμενόμενο.

- Σκέψου τα αδύνατα σημεία σου.  Αν είναι σημαντικά για τη
δουλειά και δεν τα αναφέρεις καθόλου, να ξέρεις ότι ίσως πα-
ραπλανάς και θα το βρεις μπροστά σου όταν ξεκινήσει η συ-
νεργασία. Αν τα αναφέρεις, μην τα υπερτονίσεις.

- Εξασκήσου να περνάς τα μηνύματα που θέλεις, μέσα από τις
απαντήσεις σου. Σκέψου τρόπους να παρεμβάλεις στη ροή της
συζήτησης, τα δυνατά σημεία που αναδεικνύουν τις ικανότη-
τες και τα προσόντα σου. Χρειάζεται γι' αυτό σχεδιασμός και
πρόβες. Αν δεν μπορέσεις να προβάλλεις τον εαυτό σου, γιατί
ο εξεταστής δεν οδήγησε τη συζήτηση εκεί που περίμενες και
δεν καταφέρεις να επισημάνεις τα σημεία που ήθελες, τότε
μάλλον έχεις αποτύχει. 

- Ξαναδιάβασε το βιογραφικό σου πριν τη συνέντευξη. Πολλοί
δεν το κάνουν και πιάνονται αδιάβαστοι, αν τους ζητηθεί να
σχολιάσουν ορισμένα σημεία του. 

- Λάβε υπόψη σου και χρησιμοποίησε κατάλληλα, ανάλογα με
την περίπτωση, τα στατιστικά που έχουν προκύψει από έρευ-
νες και που έχουν δείξει ότι …
o Η Δευτέρα είναι η χειρότερη μέρα για συνέντευξη. 
o Αργά το απόγευμα είναι οι χειρότερες ώρες. 
o Ο  τελευταίος  που  έδωσε  συνέντευξη  από  μια  σειρά

υποψηφίων,  προσελήφθη στο 55% των περιπτώσεων,
ενώ ο πρώτος μόνο στο 18%. 

159



Σάββας Αλοίμονος

  Συνέντευξη για 
  υπεύθυνες θέσεις

Στις συνεντεύξεις που αφορούν υπεύθυνες θέσεις, διοικητικές ή
άλλες, μπορεί να παίξουν ρόλο ακόμη και μικρές λεπτομέρειες της
συμπεριφοράς ή της εμφάνισης. Είναι λοιπόν σκόπιμο να προετοι-
μαστείς με σχολαστικότητα. 
Ακολουθούν  μερικές  χρήσιμες  συμβουλές  για  το  θέμα  αυτό,
όπως : 

- Βελτίωσε  την  παράστασή  σου.  Στάσου  μπροστά  στον  κα-
θρέφτη και μίλησε, όπως ακριβώς θα μιλούσες αν βρισκόσουν
στη συνέντευξη. Εντόπισε με κριτικό πνεύμα και βελτίωσε τις
τυχόν ατέλειες στην εμφάνισή σου. 
Αν  έχεις  τη  δυνατότητα,  βιντεοσκόπησε  μια  υποθετική  συ-
νέντευξη, σε συνεργασία με πρόσωπο του περιβάλλοντός σου,
που θα παίξει το ρόλο του εξεταστή. Κάθισε σε μια πολυθρόνα
και μίλησε για τον εαυτό σου. Μετά παρακολούθησε το βί-
ντεο, κρίνοντας τη στάση, τις κινήσεις, τον τρόπο ομιλίας, την
έκφραση του προσώπου σου.
Πως σου φαίνεται ο εαυτός σου ; Τι εντύπωση δίνεις ; Φαίνε-
σαι αληθινός, ενθουσιασμένος, έτοιμος να αγωνιστείς ;  Μή-
πως δίνεις την εντύπωση ανθρώπου ψεύτικου, φοβισμένου,
περίεργου; 

- Πρόβλεψε ποιες ερωτήσεις μπορεί να σου κάνουν και προετοί-
μασε κατάλληλες απαντήσεις. Να θυμάσαι πως κάθε ερώτηση
μπορεί  να  προκαλέσει  νέες  επακόλουθες  ερωτήσεις.  Πα-
ράδειγμα:  "  Αισθάνεσαι  ότι  ήσουν  παραγωγική  υπάλληλος
στην προηγούμενη εργασία σου;" "Μάλιστα, πιστεύω ότι είμαι
παραγωγική" απαντάς. "Δηλαδή πώς το εννοείς αυτό"; έρχεται
η ερώτηση, που αν δεν την έχεις προβλέψει θα σε βάλει σε δύ-

160



Επιβίωση μετά την κρίση

σκολη θέση. 
Μάθε να σκέπτεσαι λοιπόν σαν δημοσιογράφος. Να είσαι προ-
ετοιμασμένος/η  να  απαντήσεις  το  ποιος,  τι,  γιατί,  που  και
πότε, για τις πιθανές ερωτήσεις που θα δεχτείς. 

- Πρόσεξε τη φωνή σου. Αν ακούγεσαι φοβισμένος/η, με φωνή
σιγανή και όχι αρκετά σταθερή ή αντίθετα έντονη και στριγκή,
προσπάθησε να τη βελτιώσεις. Εξασκήσου στο να μιλάς με πε-
ρισσότερη αυτοπεποίθηση. 

- Οι απαντήσεις σου να είναι σύντομες, απλές και επί του θέμα-
τος.  Να απαντάς  δηλαδή,  ακριβώς σ'  αυτό που σε  ρωτούν.
Όμως αν σου έρθουν στο μυαλό μια δυο πνευματώδεις ή χιου-
μοριστικές απαντήσεις, να ξέρεις θα "σπάσουν τον πάγο" και
θα δημιουργήσουν άνετη και φιλική ατμόσφαιρα, πράγμα που
ευνοεί το σκοπό σου. 
Ωστόσο μην ψάχνεσαι να πεις σώνει και καλά μια εξυπνάδα.
Πες κάτι αν είναι πραγματικά έξυπνο, διαφορετικό, ευχάριστο,
πρωτότυπο, αστείο ίσως, που θα σε κάνει να ξεχωρίσεις. Μπο-
ρεί να είναι η απάντηση σε κάποια ερώτηση ή μια δική σου
παρατήρηση. Σημασία έχει να το κάνεις με διακριτικό τρόπο,
προσέχοντας να μη δώσεις την εντύπωση του “καραγκιόζη " ή
του “εξυπνάκια", γιατί κινδυνεύεις να γίνεις αντιπαθητικός. 

- Πήγαινε διαβασμένος. Είναι σημαντικό να δείξεις ότι πραγμα-
τικά σε ενδιαφέρει η συγκεκριμένη δουλειά και ότι επιθυμείς
ιδιαίτερα να εργαστείς σ' αυτή την εταιρεία. 
Ο καλύτερος τρόπος για να δώσεις στον εξεταστή σου αυτή
την  εντύπωση,  είναι  να  συγκεντρώσεις  πριν  τη  συνέντευξη,
όσες περισσότερες πληροφορίες μπορείς για την εταιρεία, τα
προϊόντα ή τις υπηρεσίες της και γενικά τη θέση της στην αγο-
ρά. Διάβασε από τις εφημερίδες τον ετήσιο ισολογισμό της.

161



Σάββας Αλοίμονος

Αναζήτησε στο Internet την ιστοσελίδα της. Μίλησε αν είναι
δυνατό, με κάποιον υπάλληλο ή με πελάτη της. 

Έχοντας μια γενική ιδέα για την εταιρεία, τα επιτεύγματα, τους
στόχους, τις ανάγκες της, θα είσαι σε θέση κατά τη διάρκεια
της συνέντευξης να δώσεις καλές απαντήσεις, να κάνεις έξυ-
πνες ερωτήσεις και γενικά να δείξεις ότι είσαι άνθρωπος υπεύ-
θυνος και οργανωμένος και μέσα στη δουλειά.

Ο εξεταστής θα ικανοποιηθεί από τις γνώσεις σου για την επι-
χείρηση, θα εκτιμήσει το ενδιαφέρον σου κι αν διαθέτεις τα
τυπικά προσόντα που απαιτούνται για τη συγκεκριμένη θέση,
έχεις αυξημένες πιθανότητες να προσληφθείς. 

162



Επιβίωση μετά την κρίση

  Δημιούργησε 
  καλή εντύπωση 

Όταν δίνεις συνέντευξη για δουλειά, δίνεις μια παράσταση.  
Αυτό δεν σημαίνει πως πρέπει να υποκριθείς κάτι που δεν είσαι.
Σημαίνει ότι η συνέντευξη είναι κάτι πολύ περισσότερο, από μια
αδιάφορη κουβεντούλα. 

Από δύο υποψήφιους  με  τα  ίδια προσόντα,  οι  εργοδότες  προ-
σλαμβάνουν συνήθως αυτόν/τήν: 
- Που ταιριάζει με την επιχείρηση.
- Που θέλει τη δουλειά περισσότερο και δείχνει “ενθουσιασμό”

στην προοπτική να εργαστεί σε αυτήν.
- Που δείχνει ενήμερος/η για τις δραστηριότητες της επιχείρη-

σης.
- Που είναι ευχάριστος/η και συμπαθής. 

Πρέπει λοιπόν να αντιμετωπίσεις τη συνέντευξη με αυξημένη ετοι-
μότητα και με προσοχή στη λεπτομέρεια. 
Σε ενδιαφέρει, όχι μόνο να εκτιμήσουν τα προσόντα σου, αλλά και
να αποσπάσεις τη συμπάθεια του εξεταστή, δημιουργώντας αυτό
που λέμε "Καλή Εντύπωση". 
Μην ξεχνάς, ότι εκτός ίσως από τις μεγάλες και απρόσωπες εται-
ρείες, κάθε μικρός ή μεσαίος εργοδότης, αισθάνεται το χώρο της
δουλειάς του σαν δεύτερο σπίτι. Θέλει να περιβάλλεται από αν-
θρώπους και πράγματα που είναι στα μέτρα του, στις συνήθειες
και στις προτιμήσεις του και έχει την τάση να απορρίπτει οτιδήπο-
τε αταίριαστο με αυτά. 

Για σκέψου για λίγο τον άνθρωπο που κάθεται απέναντί σου. Τι
ζητά και τι περιμένει από εσένα και τους άλλους υποψήφιους ; 
- Ζητά ένα άτομο ικανό, που να κάνει καλά τη δουλειά του, που

163



Σάββας Αλοίμονος

να καλύπτει τα ζητούμενα προσόντα, που να ενδιαφερθεί για
τα ζητήματα της επιχείρησης. 

- Ζητά ένα καλόν άνθρωπο, με ευχάριστη συμπεριφορά, με τον
οποίο να αισθάνεται άνετα όλες αυτές τις  ώρες κάθε μέρα,
τόσους μήνες και χρόνια στον ίδιο χώρο. 
Και ξέρεις κάτι; Ενώ χρειάζεται αρκετή ώρα για να αξιολογήσει
τις ικανότητες σου,  χρειάζεται μερικά μόνο λεπτά, για να αι-
σθανθεί  ότι  είσαι  ένας  ευγενικός,  καλός,  πρόθυμος,  συνερ-
γάσιμος άνθρωπος. 

Τι φαντάζεσαι λοιπόν ότι πρέπει να κάνεις για να σε συμπαθήσει ο
συνομιλητής ; 
Να ποια στοιχεία, δημιουργούν κατά κανόνα μια “Καλή εντύπω-
ση”. 
- Να είσαι ντυμένος/η με τρόπο που ταιριάζει στη δουλειά.
- Να κοιτάζεις με καθαρή ματιά.
- Να ακούς με υπομονή και ενδιαφέρον.
- Να κάνεις ερωτήσεις για τη δουλειά.
- Να είσαι  ειλικρινής  και  έντιμος.  Να  δείχνεις  ότι  αξίζεις  την

εμπιστοσύνη.
- Να βλέπεις τα πράγματα θετικά.
- Να είσαι λογικός, ανθρώπινος και να δείχνεις σεβασμό.
- Να παρουσιάσεις γενικά μιαν ευχάριστη προσωπικότητα.

Με βάση αυτά τα στοιχεία, δοκίμασε τα εξής : 
- Να έχει λογική το ντύσιμο και γενικά η εμφάνισή σου.

Αν παρουσιαστείς σαν υποψήφιος, σε μια επιχείρηση όπου κυ-
κλοφορούν συντηρητικοί  πελάτες,  κι  εσύ είσαι με χαλκάδες
στο πρόσωπο και αλυσίδες στο ντύσιμο, είναι φυσικό να θεω-
ρηθείς ασύμβατος με το περιβάλλον και τη νοοτροπία της δου-
λειάς και να απορριφθείς.
Το ίδιο αν παρουσιαστείς σαν υποψήφια, σε μια χειρονακτική,

164



Επιβίωση μετά την κρίση

σχετικά  “βρόμικη δουλειά”,  ντυμένη στην  τρίχα,  κτενισμένη
και μακιγιαρισμένη για γάμο και ενώ μόλις έχεις βγει από τη
μανικιουρίστα. Θα απορριφθείς,  γιατί ποιος θα πιστέψει ότι
“κάνεις γι’ αυτή τη δουλειά”.
Σκέψου ακόμη, πώς θα σε αντιμετωπίσει η μεσήλικη σύζυγος
του εργοδότη,  που εργάζεται στον ίδιο χώρο, αν παρουσια-
στείς με προκλητικό ντύσιμο που προβάλλει τις καμπύλες σου
και φορτωμένη με όλο σου το σεξαπίλ.

- Να κοιτάς το συνομιλητή σου με ευθύ και καθαρό βλέμμα.
Τα μάτια είναι παράθυρο για την ψυχή.  Ένα σκοτεινό βλέμμα,
που αποφεύγει να κοιτάξει τον άλλο στα μάτια ή σε άλλες πε-
ριπτώσεις, μάτια που παίζουν νευρικά και ανήσυχα ή με άλλο-
τε ειρωνική και εμπαικτική διάθεση, μάτια επιθετικά ή ενοχλη-
τικά διερευνητικά, μάτια με γυάλινο ή μισοκακόμοιρο βλέμμα,
δεν δίνουν και τις καλύτερες εντυπώσεις.
Το άμεσο, το καθαρό, το σταθερό βλέμμα, είναι σημαντικά,
αλλά μην το παρακάνεις. Δεν θέλεις να κάνεις το συνομιλητή
σου να νιώσει άβολα. Μην τον κοιτάζεις διεισδυτικά κατευθεί-
αν μέσα στα μάτια, προτίμησε ένα σημείο ελαφρά ψηλότερα,
στο μέτωπο. 

- Ρώτησε για τις προοπτικές και τους στόχους της εταιρείας. Εί-
ναι κάτι που κάνει καλή εντύπωση, αλλά που αν δεν γίνει προ-
σεκτικά,  υπάρχει  κίνδυνος  να  προκαλέσει  αντίθετα  αποτε-
λέσματα.
Όταν κάνεις μια ερώτηση, δώσε προσοχή στις απαντήσεις. Μη
φανεί πως μοναδικός στόχος των ερωτήσεων σου, είναι να φα-
νείς έξυπνος και όχι να μάθεις για την επιχείρηση. 
Σε κάθε περίπτωση απόφυγε τα πολλά λόγια και μην κάνεις
επιθετικές,  αδιάκριτες  ή άλλες  ερωτήσεις  και  παρατηρήσεις
που μπορεί να ενοχλήσουν.

165



Σάββας Αλοίμονος

- Αν  σου  προτείνουν  να  δεις  τους  χώρους  της  επιχείρησης,
δέξου το χωρίς δισταγμό. Ίσως δείχνει ότι εξετάζουν την υπο-
ψηφιότητά σου θετικά. 
Κάνε ένα απλό θετικό σχόλιο, που να δείχνει ότι το περιβάλλον
της δουλειάς είναι στα μέτρα σου ή κάτι σαν… “Πολύ ωραία,
είμαι στη διάθεσή σας.”

- Πρόσεξε τις  υπερβολές.  Πολλοί  για να δημιουργήσουν καλή
εντύπωση, καταφεύγουν σε υπερβολές, για το πόσο έμπειροι,
ικανοί, αποτελεσματικοί είναι σαν εργαζόμενοι ή πόσο έξυπνοι
και χαρισματικοί είναι σαν άτομα.
Τέτοιες υπερβολές δείχνουν ανώριμο και ανασφαλή χαρακτή-
ρα και δεν  εντυπωσιάζουν, ούτε πείθουν κανένα. 

Και κάτι πολύ σημαντικό.
Οι προσωπικότητες των ανθρώπων διαφέρουν και οι εργοδότες
δεν  είναι  όλοι  ίδιοι.  Προσάρμοσε  λοιπόν  τη  συμπεριφορά σου
κατά την περίπτωση.
Τα όσα σου προτείνω στο βιβλίο αυτό, δεν θα έχουν καμιά αξία,
αν τα χρησιμοποιήσεις σε λάθος πρόσωπα. Γι αυτό …
- Προσπάθησε  να  καταλάβεις  τον  τύπο  του  συνομιλητή  σου,

από την πρώτη σας τηλεφωνική επαφή. 
- Άφηνε τον να μιλήσει πρώτος. Μην παίρνεις πρωτοβουλία να

κατευθύνεις τη συζήτηση, γιατί μπορεί να παρεξηγηθείς. 
- Μην ξεθαρρεύεις και μην ανοίγεσαι σε οικειότητες, ακόμη κι

αν νομίσεις ότι σου δίνουν αυτό το δικαίωμα. Δείξε αυτοσυ-
γκράτηση, μετριοπάθεια και σεβασμό.

- Μην έχεις πολλά λόγια. Άφησε την καλή παρουσία σου, την
“παράστασή”  σου,  να  δώσει  τις  εντυπώσεις  περισσότερο,
παρά τα λόγια σου. Με το να είσαι μετρημένος, προσεκτικός,
λιγόλογος, ευγενικός, έχεις καλύψει σε μεγάλο ποσοστό, αυτό
που ζητάει ο συνομιλητής σου για αρχή. 

166



Επιβίωση μετά την κρίση

  Απάντησε σωστά 
  στις ερωτήσεις 

Μερικές από τις ερωτήσεις που ακολουθούν, μπορεί να βάλουν
καρφιά στην καρέκλα της συνέντευξης, ιδιαίτερα αν πρόκειται για
διοικητικές και άλλες θέσεις. 
Δεν είναι οι μοναδικές ερωτήσεις,  ούτε οι ιδανικές απαντήσεις.
Δεν υπάρχουν τέτοιες.
Διαβάζοντάς τες, σκέψου τι άλλο μπορεί να σε ρωτήσουν για τη
θέση που διεκδικείς, του υπαλλήλου ή του τεχνίτη και δώσε τις δι-
κές σου αυθεντικές απαντήσεις.

Ερώτηση :  "Τι μπορείς να προσφέρεις στην επιχείρηση". 
Ακόμη κι αν γνωρίζεις τις δραστηριότητες και τις ανάγκες της συ-
γκεκριμένης επιχείρησης, δεν θα ήταν έξυπνο να απαριθμήσεις τα
όσα σκέπτεσαι να προσφέρεις,  καθώς δεν γνωρίζεις τι  ακριβώς
έχει στο μυαλό του ο πιθανός εργοδότης σου. Μπορείς όμως να
αναφερθείς στα προσόντα σου, κάπως έτσι: “Είμαι ικανός και συ-
νεργάσιμος άνθρωπος. Προσαρμόζομαι εύκολα και γρήγορα, ξέρω
τη δουλειά και  πρόθεσή μου είναι  να προσφέρω ότι  καλύτερο
μπορώ . Πιστεύω πως ό,τι κι αν είναι αυτό που ζητάτε από τη δου-
λειά μου, μπορώ να το κάνω καλύτερα από τον καθένα ”. 

Ερώτηση:  "Τι συνέβη και έφυγες απ' την προηγούμενη δουλειά". 
Μην  κατηγορήσεις  ευθέως  τον  προηγούμενο  εργοδότη  ή
προϊστάμενο,  ακόμη κι αν πραγματικά είχες όλο το δίκιο με το
μέρος σου. 
Μην ξεχνάς επίσης πως, η εξήγηση που θα δώσεις, μπορεί να δια-
σταυρωθεί εύκολα και  να διαπιστωθεί  η αλήθεια.  Σε συμφέρει
λοιπόν να δώσεις μια δική σου εκδοχή αυτής της αλήθειας, που
δεν θα σε εκθέτει, δεν θα δραματοποιεί καταστάσεις, δεν θα πα-
ρουσιάζει με υπερβολή τα γεγονότα. 

167



Σάββας Αλοίμονος

Ερώτηση :  “Πώς θα χαρακτήριζες τον εαυτό σου, ως εργαζόμενο”
ή " Πες μου τρία επίθετα που θα χρησιμοποιούσες για να περι-
γράψεις τον εαυτό σου ". 
Προσπάθησε να αποφύγεις υπερβολικές απαντήσεις του τύπου:
"Λατρεύω  τη  δουλειά  μου”,  “Είμαι  αλκοολικός  με  τη  δουλειά
μου",   "Επιμένω  πάρα  πολύ  στη  λεπτομέρεια,  τα  θέλω  όλα
τέλεια".
Όσο για τα επίθετα, δεν χρειάζεται φυσικά να σου πω, ότι θα απο-
φύγεις όλα τα αρνητικά. 
Από τα θετικά χρησιμοποίησε δύο κατηγορίες. Όσα εκφράζουν αν-
θρώπινα προτερήματα και όσα δείχνουν εργασιακές ικανότητες.
Ανάλογα με την περίπτωση και  με τη δουλειά, μπορείς να επι-
λέξεις συνδυασμούς :
- Για  θέση  γραφείου  :  Συνεργάσιμος,  δημιουργικός,  θετικός,

ομαδικός,  ικανός, φιλότιμος, νοιαστικός, τακτικός, οργανωτι-
κός, μεθοδικός, έντιμος, πρόθυμος, προσεκτικός, αποτελεσμα-
τικός, αξιοπρεπής, έμπιστος, κλπ.

- Για πωλήσεις : Πειστικός, επικοινωνιακός, κοινωνικός, αποτε-
λεσματικός, έμπειρος, φιλότιμος,  φιλικός, συνεργάσιμος, ορ-
γανωτικός, ικανός, κλπ.

- Για Τεχνίτες: Έμπειρος, παραγωγικός, καλός μάστορας, φιλότι-
μος,  πρόθυμος,  ικανός,  προσεκτικός,  δουλευτής,  συνεργάσι-
μος, κλπ.  

Ερώτηση:  "Τι στόχους έχεις για τα επόμενα τρία τέσσερα χρόνια ".
Εδώ μπορείς να μιλήσεις με ειλικρίνεια, εξηγώντας επιγραμματικά
τους μελλοντικούς σου στόχους. “Προσπαθώ να φτάσω εκεί ή να
πετύχω αυτό… κι αυτό”

Ερώτηση:  "Και με ποιους τρόπους σκοπεύεις να τους πραγματο-
ποιήσεις" 

168



Επιβίωση μετά την κρίση

Αντί να πεις το γνωστό και πολύ γενικό, "δουλεύοντας σκληρά",
προχώρησε λίγο περισσότερο,  γίνε λίγο πιο συγκεκριμένος.  Πες
για παράδειγμα “Σκέπτομαι να κάνω αυτό… κι αυτό…”

Ερώτηση  :  "Πως θα περιέγραφες το καλύτερο και το χειρότερο
αφεντικό, με το οποίο θα μπορούσες να συνεργαστείς ". 
Εφόσον δεν ξέρεις το χαρακτήρα του μελλοντικού εργοδότη σου,
μια διπλωματική και ασφαλής απάντηση μπορεί να είναι: " Έχω
συνεργαστεί  πολύ  καλά,  με  απαιτητικά  και  δύσκολα  αφεντικά.
Έχω συνεργαστεί επίσης και με αφεντικά που δεν μου έδιναν κα-
μιά καθοδήγηση και δεν με επιτηρούσαν καθόλου. Πιστεύω ότι
μπορώ να προσαρμοστώ σε οποιοδήποτε τύπο αφεντικού ". 

Ερώτηση:   "  Σου έκαναν καμιά παρατήρηση στην προηγούμενη
δουλειά σου, τα τελευταία τρία τέσσερα χρόνια ". 
Να ξέρεις ότι μια παρατήρηση από τον εργοδότη, δεν είναι κάτι
καταστροφικό. Φρόντισε λοιπόν να έχεις κάτι έτοιμο να πεις, που
να μην ακούγεται πολύ σοβαρό, γιατί μπορεί να απορριφθείς. 
Στην ερώτηση αυτή μια υποψήφια για τη θέση γραμματέως, σε
εμπορική εταιρεία, απάντησε "Δεν ξέρω αν με βοηθάει ή όχι, αλλά
ο προηγούμενος εργοδότης μου, ένας κτηματομεσίτης, μου είπε
πως είμαι πολύ καλή στην οργάνωση του γραφείου και των εισερ-
χόμενων πληροφοριών, αλλά όχι και τόσο στη δημιουργική αξιο-
ποίηση των στοιχείων αυτών.”  
Οτιδήποτε και αν πεις θα πρέπει να μπορείς να το υποστηρίξεις. 

Ερώτηση:  " Συμφωνείς ή διαφωνείς με την παρατήρηση που σου
έκαναν" 
Η ίδια υποψήφια απάντησε, "Το σκέφτηκα και βρήκα ότι είχε δί-
κιο. Βέβαια αν μου το είχε ζητήσει και είχα περισσότερο χρόνο, πι-
στεύω ότι θα μπορούσα να το κάνω. Αλλά είχα δεκάδες τηλεφω-
νήματα από αγγελίες καθημερινά, έπρεπε να καταχωρήσω στοι-

169



Σάββας Αλοίμονος

χεία από δεκάδες οικοδομές και πολλά ραντεβού με πελάτες, να
τα επιβεβαιώσω και να τα συντονίσω. Και όλα αυτά έπρεπε να γί-
νουν χωρίς κανένα λάθος".

Με τις απαντήσεις πρέπει να δείχνεις άνθρωπος λογικός και ισορ-
ροπημένος,  που  δεν  υποτιμά  τον  εαυτό  του,  ούτε  είναι  υπε-
ρόπτης. 

170



Επιβίωση μετά την κρίση

  Η διαπραγμάτευση 
  αποδοχών και ασφάλισης 

Οι αποδοχές και τα θέματα ασφάλισης, είναι από τα σημαντικά
θέματα που θα συζητήσεις, κατά τη διάρκεια μιας συνέντευξης. 

Αν πρόκειται για θέσεις εργασίας, που αμείβονται πέρα από τις
συλλογικές συμβάσεις ή τη νομοθεσία, μην ανακινήσεις τα ζητή-
ματα της αμοιβής πολύ νωρίς. 

Αν ερωτηθείς, χειρίσου διπλωματικά το θέμα. Ρίξε το βάρος στις
συνθήκες και τις προοπτικές της δουλειάς, λέγοντας κάτι όπως…
"Θα ήθελα ειλικρινά να το σκεφθώ αυτό, αφού δω τις προοπτικές
της δουλειάς και τη δυνατότητα εξέλιξης". 

Αν το οικονομικό ζήτημα, πρέπει να συζητηθεί οπωσδήποτε στην
πρώτη συνέντευξη, πρόσεξε πώς θα διατυπώσεις τις απαιτήσεις
σου. 

Είναι μεγάλο λάθος να επιμείνεις υπέρμετρα, σε σημεία όπου θα
μπορούσαν να εκληφθούν σαν έλλειψη εμπιστοσύνης. 

Επίσης είναι από πολλούς ανεπιθύμητη συμπεριφορά, το ότι επι-
μένεις και δείχνεις έντονο ενδιαφέρον για τις αποδοχές, ενώ δεν
δείχνεις να ενδιαφέρεσαι ανάλογα, για τα θέματα της ίδιας της
δουλειάς και της θέσης που διεκδικείς. 

  Η καλή συμπεριφορά 
  στη συνέντευξη 

Αν είσαι κοινωνικός και με στοιχειώδη επικοινωνιακή ευχέρεια, θα
ξέρεις  τι  πρέπει  να  κάνεις  και  τι  να  αποφύγεις,  όταν  βρεθείς
πρόσωπο με πρόσωπο με τον Εργοδότη. 
Πρέπει να αποφύγεις κάθε “άβολη” κατάσταση, που θα δημιουρ-

171



Σάββας Αλοίμονος

γήσει αρνητικές εντυπώσεις για το άτομό σου, σαν αυτή κάποιου
νεαρού  που  στην  πρώτη  συνάντηση  με  τον  εργοδότη,  παρου-
σιάστηκε με τους γονείς του. 

Ακολουθούν μερικές υποδείξεις για τη συνέντευξη, που πρέπει να
τις προσέξεις: 
- Να  είσαι  ακριβής  στην  ώρα σου.  Όλοι  οι  εργοδότες  και  οι

υπεύθυνοι για προσλήψεις, πιστεύουν ότι η αργοπορία αποτε-
λεί σοβαρό λόγο απόρριψης ενός υποψηφίου. 

- Μην παρουσιαστείς στη συνέντευξη συνοδευόμενος από άλλα
πρόσωπα. 

- Να είσαι ευγενικός με όλους στο γραφείο, όχι μόνο με το συ-
νομιλητή σου. 

- Μην καπνίζεις. 
- Μη ρίχνεις σκουπίδια στο πάτωμα και μη βάζεις τα πόδια στο

τραπεζάκι, όσο περιμένεις στην αίθουσα αναμονής. Μπορεί να
σε καταγράφει κάποια κάμερα.

- Αρνήσου ευγενικά τον καφέ ή κάποιο φαγώσιμο αν φοβάσαι
ότι, ως συνήθως, θα λερώσεις το γραφείο ή το χαλί. 

- Άνδρας ή γυναίκα, είναι προτιμότερο να προσπαθήσεις να πεί-
σεις με τις γνώσεις ή την πείρα το συνομιλητή σου, παρά να
προσπαθήσεις να αποπλανήσεις με όπλο τη γοητεία σου. 
Μια εντυπωσιακή ή μια προκλητική εμφάνιση, με πολλά υπο-
σχόμενα χαμόγελα και ματιές, μπορεί να δελεάσει κάποιον ερ-
γοδότη, αλλά θα πρέπει να περιμένεις αργότερα και τις ανάλο-
γες απαιτήσεις από αυτόν. 

172



Επιβίωση μετά την κρίση

  Τι να αποφύγεις 
  στη συνέντευξη

Υπάρχουν θέματα που η συζήτησή τους κατά τη συνέντευξη, μπο-
ρεί να είναι καταστροφική. Για παράδειγμα :
- Μην ξεκινάς καμιά συζήτηση, για τις άδειες του καλοκαιριού,

των Χριστουγέννων και του Πάσχα. Μην προσπαθείς να κανο-
νίσεις από πριν ευνοϊκή μεταχείριση ή κάποια πρώιμη συμφω-
νία.

- Μην προσπαθείς  να διακανονίσεις  ειδικά ωράρια εργασίας,
ιδιαίτερα από τις πρώτες συζητήσεις, σαν να είναι αυτό το ση-
μαντικότερο για σένα. Υποτίθεται ότι ενδιαφέρεσαι να καλύ-
ψεις μια ανάγκη της επιχείρησης και όχι το αντίθετο. 
Οι εργοδότες παθαίνουν αλλεργία, όταν σκέπτονται ότι πρέπει
να οργανώσουν τις δουλειές τους, με βάση τις δικές σου ειδι-
κές ανάγκες και ωράρια.

- Μην  επιμένεις  φορτικά  και  μην  επανέρχεσαι  επίμονα,  σε
θέματα  έξτρα  πληρωμών,  ειδικών  επιδομάτων  και  αύξησης
του μισθού. Όλα αυτά πριν καν προσληφθείς, είναι εντελώς
αρνητικά για την υποψηφιότητά σου.

- Μη δείχνεις επιφυλακτικός για τις διαδικασίες ή για άλλα ζητή-
ματα  της  συνεργασίας.  Πρόσεξε  πώς  θα  διατυπώσεις  ενδε-
χόμενες επιφυλάξεις, ώστε να μην προσβάλεις το συνομιλητή
σου.  

- Μην εκφράζεις φόβους και σκεπτικισμό για τις εργασίες της
επιχείρησης. Υποτίθεται πως είσαι συνηθισμένος με όλα αυτά,
πως αυτή είναι η δουλειά σου και είσαι ικανός και έτοιμος/η
να τα βγάλεις πέρα με τον καλύτερο τρόπο. 

173



Σάββας Αλοίμονος

Πώς να αυξήσεις 
τις πιθανότητες 

να σε προσλάβουν

Αυτές τις δύσκολες εποχές, όταν αναζητάς δουλειά, πρέπει να εί-
σαι πολύ αφοσιωμένος, συγκεντρωμένος, αποφασισμένος και συ-
στηματικός σε αυτό που κάνεις. 
Ο βαθμός επιτυχίας των προσπαθειών σου, εξαρτάται από το τι
κάνεις και πώς το κάνεις. Η αποτυχία, από τα όσα παραλείπεις,
αδιαφορείς και αναβάλεις. 
Καμιά ευκαιρία δεν πρέπει να χαθεί. 
Αν είσαι της νοοτροπίας, “Δεν πειράζει που έχασα μια δουλειά, θα
έχω κι άλλες ευκαιρίες” είναι εντελώς λάθος αντίληψη. 

174



Επιβίωση μετά την κρίση

Γιατί οι δουλειές είναι λίγες, οι υποψήφιοι πολλοί και μπορεί η
επόμενη καλή ευκαιρία να αργήσει. Λάβε υπόψη σου λοιπόν και
απάντησε στις ερωτήσεις που ακολουθούν : 

Είσαι έτοιμος/η  για τα τρεξίματα της πρόσληψης ;
Η πρόσληψη, είναι μια αρκετά “ψυχοφθόρα” υπόθεση. Θα πρέπει
να ετοιμάσεις ένα βιογραφικό και να το προσαρμόζεις σε κάθε μια
από τις δουλειές που διεκδικείς. Να περιμένεις με υπομονή στην
ουρά για να σε δεχτούν για αξιολόγηση. Να αντιμετωπίζεις εργο-
δότες με διάφορες νοοτροπίες και να απαντάς σε δύσκολες ερω-
τήσεις.  Να βγάζεις τον καλύτερο εαυτό σου και  να αποφεύγεις
λάθη. Και όλο αυτό να επαναλαμβάνεται αρκετές φορές, μέχρι να
βρεθεί η κατάλληλη θέση, όπου θα ταιριάξουν τα προσόντα σου. 
Πρέπει ακόμη να είσαι προετοιμασμένος να σε απορρίπτουν, όχι
για τα τυπικά σου προσόντα, αλλά για δικούς τους λόγους, που
δεν θα τους καταλάβεις ίσως ποτέ. 
Πάρε το απόφαση λοιπόν, ότι θα τρέχεις ακούραστα, θα επιμένεις
και θα αντέχεις, χωρίς ποτέ να παραιτείσαι, μέχρι να βρεις τη δου-
λειά που χρειάζεσαι. 

Είσαι έτοιμος/η να κάνεις συμβιβασμούς ;
Πολλοί αξιώνουν για τον εαυτό τους υψηλούς μισθούς, χωρίς ούτε
τα προσόντα να διαθέτουν, ούτε την εμπειρία.
Άλλοι,  από  μια  παράλογη  νοοτροπία  νεοπλουτισμού,  θεωρούν
“απαξιωτικές”  ορισμένες υποχρεώσεις  μιας  θέσης,  συμπεραίνο-
ντας ότι “αυτή η δουλειά δεν είναι για μένα”.
Άλλοι πάλι απορρίπτουν μια δουλειά, γιατί δεν προσφέρει γόητρο
ή γιατί κάποιος γνωστός έχει βρει καλύτερη θέση και “πρέπει να
βρουν κι αυτοί κάτι παρόμοιο”.
Μερικοί, που δυσκολεύονται και να επιβιώσουν, απορρίπτουν μια
δουλειά που θα λύσει έστω και προσωρινά το οικονομικό τους
πρόβλημα, για λόγους που δεν είναι πάντα κατανοητοί. 

175



Σάββας Αλοίμονος

Εσύ πόσο έτοιμος είσαι να κάνεις τους απαραίτητους συμβιβα-
σμούς και να ξεπεράσεις ανόητες αντιλήψεις και προκαταλήψεις ;
Να το ξέρεις… Χωρίς συμβιβασμούς, είναι δύσκολο να βρεις δου-
λειά!

Έχεις βάλει γνωστούς να ψάχνουν δουλειά για εσένα;
Το ξαναλέω για να το θυμάσαι.  Στην αναζήτηση δουλειάς, τρία
πράγματα είναι που φέρνουν αποτέλεσμα. Η Δικτύωση, οι Γνωρι-
μίες, οι Επαφές ! 
Γι  αυτό  μη  βασιστείς  μόνο  στο  “Τι  ξέρεις”,  αλλά  κυρίως  στο
“Πόσους και ποιους ξέρεις” !
Σκέψου το απλά. Όταν ψάχνεις μόνος, πόσες πιθανότητες έχεις να
μάθεις, έστω και για μία κενή θέση, από τις χιλιάδες που δεν κατα-
χωρούνται στις αγγελίες ; Σχεδόν καμία ;
Αντίθετα,  όσους  περισσότερους  ενημερώσεις,  τόσο  πολλαπλα-
σιάζονται οι πιθανότητές σου. 
Και μην κάνεις διακρίσεις, “αυτός μπορεί να μου βρει κάτι, αλλά
αυτή δεν υπάρχει  περίπτωση να βρει  τίποτα”.  Δεν ξέρεις ποτέ,
ποιος ή ποια από τις γνωριμίες, θα ανακαλύψει για σένα μιαν ευ-
καιρία. 
Και κάτι σημαντικό. Όποιος ανακαλύψει για σένα μια δουλειά, το
πιο πιθανό είναι να μην σου δώσει απλά την πληροφορία, αλλά να
κάνει και μια σύσταση για σένα στον εργοδότη. Αυτό είναι μεγάλο
σου πλεονέκτημα, απέναντι στους ανταγωνιστές για τη θέση αυτή.

Είναι το βιογραφικό σου στοχευμένο ; 
Αν αναζητάς μια οποιαδήποτε “δουλειά σε γραφείο” όπως συμ-
βαίνει πολύ συχνά, δεν σημαίνει ότι ένα βιογραφικό που έφτιαξες,
είναι κατάλληλο για όλες τις  περιπτώσεις.  Σκέψου το.  Για κάθε
θέση, πρέπει να προβάλλεις τα ειδικά προσόντα, την επαγγελματι-
κή εμπειρία, τα ταλέντα και τις  δεξιότητες,  για τα οποία ενδια-
φέρεται  ο  συγκεκριμένος  υποψήφιος  εργοδότης.  Αυτά  θα  σου

176



Επιβίωση μετά την κρίση

δώσουν το πλεονέκτημα που χρειάζεσαι.
Βάλε λοιπόν την  εξυπνάδα σου και  προσάρμοζε  το  βιογραφικό
σου, κάθε φορά, ανάλογα με τη θέση που διεκδικείς, τονίζοντας
αυτά που πρέπει.

Ξέρεις τίποτα για τη δουλειά που διεκδικείς ; 
Στις μέρες μας όλο και περισσότεροι εργοδότες κάνουν δύσκολες
ερωτήσεις. Τι θα απαντήσεις λοιπόν αν σε ρωτήσει “Πες μου, γιατί
νομίζεις ότι ταιριάζεις στις ανάγκες αυτής της θέσης;”  Θα αναση-
κώσεις τους ώμους και θα πεις ”δεν μου πάει το μυαλό” ;   Έχα-
σες…!
Ο άνθρωπος απέναντί σου, θέλει κάποιον που θα προσφέρει για
την επιχείρηση κέρδος, αν είναι δυνατό από την πρώτη μέρα! Αρ-
ρωσταίνει με τα στατιστικά, που προβλέπουν ότι για να προσαρ-
μοστείς σαν νέος υπάλληλος και να αρχίσεις να  “σπρώχνεις την
επιχείρηση” και όχι να σε σέρνει πίσω της, χρειάζεσαι κατά μέσο
όρο 9 μήνες σε οργανωμένες εταιρείες και ως 12 μήνες σε μικρές
και με μικρή οργάνωση επιχειρήσεις. Πάει πολύ να περιμένει τόσο
και να πληρώνει την προσαρμογή σου. 
Γι αυτό δείξε του ότι δεν ξεκινάς από το μηδέν. Μπες στην ιστοσε-
λίδα της επιχείρησης,  ρώτησε τη γειτονιά, μάθε με κάθε τρόπο
όσα μπορείς για την επιχείρηση, για τις δραστηριότητες, τα οικο-
νομικά της, τους στόχους της. 
Τέτοιες πληροφορίες μπορεί να βοηθήσουν και σένα, να δεις αν
σου ταιριάζει η θέση. 

Ψάχνεις για κάτι συγκεκριμένο ή ό,τι νάναι ;
Η ανεργία είναι κακός σύμβουλος… Σκέπτεσαι “Να βρω μια δου-
λειά και ό,τι νάναι”. Αλλά αυτό δεν βοηθάει ούτε εσένα, ούτε τις
επιχειρήσεις, που αναζητούν ένα κατάλληλο συνεργάτη - υπάλλη-
λο, για την κενή θέση. 
Το πιθανότερο λοιπόν είναι, να συναντάς εργοδότες χωρίς απο-
τέλεσμα. Να μην ταιριάζεις πουθενά. Σκέψου το, έτσι συμβαίνει

177



Σάββας Αλοίμονος

συνήθως.
Γι αυτό είναι πολύ σπουδαίο να διεκδικείς θέσεις, σε επιλεγμένες
επιχειρήσεις, που πλησιάζουν στον τύπο της δουλειάς που αναζη-
τάς.   
Είναι θέμα αποτελεσματικότητας. Σκέψου σαν κυνηγός. Πόσες πι-
θανότητες έχεις να βγεις για κυνήγι,  με την ελπίδα να πετύχεις
οπωσδήποτε τρυγόνια,  αν πυροβολείς τυχαία στον αέρα,  χωρίς
στόχο; Μήπως καμία;

Παρουσιάζεις  σωστά τον εαυτό σου από την αρχή ως το
τέλος ;
Η υποψηφιότητά σου, πρέπει να υποστηρίζεται  από μια σωστή
“επαγγελματική εικόνα σου”.  Αυτή η εικόνα, αρχίζει να διαμορ-
φώνεται από την πρώτη επαφή με τον εργοδότη, πολύ πριν το βιο-
γραφικό και τη συνέντευξη, όταν μιλάς μαζί του στο τηλέφωνο,
όταν επικοινωνείς με email ή με το facebook.  Συνεχίζει δε να δια-
μορφώνεται ως την τελευταία στιγμή, που θα σε προσλάβει ή θα
σε απορρίψει.

Μικρές λεπτομέρειες που ίσως δεν τις φαντάζεσαι, μπορεί να εί-
ναι καταστροφικές. Για παράδειγμα :

- Αν έχεις βάλει αγγελία για δουλειά, πρόσεξε τη διατύπωσή της
και βέβαια την ορθογραφία της. Αν δε ξέρεις τι και πώς να το
γράψεις, πάρε ιδέες από δημοσιευμένες αγγελίες.

- Όταν μιλάς στο τηλέφωνο, πρέπει να στέλνεις δείγματα επαγ-
γελματισμού. Κάθε ήχος που περνάει μέσα από την τηλεφωνι-
κή γραμμή, μεταφράζεται σε εικόνες στο μυαλό του συνομιλη-
τή σου. Γι αυτό…
Όταν σηκώνεις το ακουστικό δεν λες με κανένα ύφος βιαστικό,
νευρικό, μάγκικο, βαριεστημένο ή παρόμοιο… “Έλα ποιος εί-
ναι” ή “Έλα μου….” ή “Ναιεεεέ”.  Απαντάς με κάτι ευγενικό,
όπως “Παρακαλώ…” και περιμένεις την απάντηση.

178



Επιβίωση μετά την κρίση

Δεν  μιλάς  μπουκωμένος/η.  Δεν  μιλάς  από  ένα  χώρο  όπου
ακούγονται υστερικά κλάματα παιδιών ή στριγκλιές και τσα-
κωμοί. Δεν ακούγεται το καζανάκι της τουαλέτας, ούτε το στε-
ρεοφωνικό με αμανέδες στη διαπασών. 
Αν επικρατούν τέτοιες συνθήκες, σώσε την εικόνα σου λέγο-
ντας “Με βρήκατε σε μια φάση λίγο περίεργη, μπορούμε να
μιλήσουμε σε 10 λεπτά παρακαλώ; Θέλετε να σας καλέσω;”

- Δίδαξε τη/το σύζυγο και τους δικούς σου, πώς να απαντούν
και τι να λένε όταν σε ζητούν στο τηλέφωνο. 
Δεν είναι απάντηση… “Ο Μήτσος είναι ακόμα στο απόπατο.
Ξαναπάρε σε μισή ώρα γιατί είναι και δυσκοίλιος”.

- Κάνεις ζημιά στην υποψηφιότητά σου, αν στείλεις σε επιχείρη-
ση μηνύματα, γραμμένα μόνο με ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑ ή με
Latnikous charaktres.  Διαβάζονται  δύσκολα  και  δεν  δίνουν
καθόλου καλή εντύπωση για το επίπεδό σου.

- Πρόσεξε το Facebook. Αν παραπέμπεις εκεί στην αγγελία σου
ή αν προτρέπεις υποψήφιους εργοδότες να το επισκεφθούν,
φρόντισε να δίνει μιαν εικόνα κατάλληλη για τη δουλειά και τη
θέση που επιδιώκεις. Φωτογραφίες από μεθύσια, ακρότητες
και περίεργες φιλίες, περιθωριακά ή ακραία μηνύματα,  που
όλα αυτά μπορεί εσύ να τα θεωρείς φυσιολογικά, δεν δίνουν
τις καλύτερες εντυπώσεις για την υποψηφιότητά σου. 

179



Σάββας Αλοίμονος

  Ζήτησε 
  τη δουλειά
Κάθε πωλητής γνωρίζει πως, στη διάρκεια μιας παρουσίασης που
κάνει, θα πρέπει με κάθε ευκαιρία, άμεσα και έμμεσα, να ζητήσει
απ' τον πελάτη, να παραγγείλει. Το ίδιο ισχύει και για σένα που
ψάχνεις για δουλειά. “Πουλάς” την υποψηφιότητά σου και πρέπει
να ζητήσεις να την κάνουν δεκτή.
Ας  υποθέσουμε  λοιπόν  ότι  έκανες  καλή  εμφάνιση  σε  μια  συ-
νέντευξη, απάντησες κατάλληλα στις ερωτήσεις και η “παράστασή
σου” ήταν μέσα σε αποδεκτά όρια. Επίσης καλύπτεις όλα τα απαι-
τούμενα προσόντα. 
Δεν πήρες όμως τη δουλειά. Γιατί άραγε ; Μήπως γιατί δεν τη ζή-
τησες; 

Είναι σοβαρή παράλειψη, να μη ζητήσεις τη δουλειά !  Αν κατά τη
διάρκεια της συνέντευξης, διαπιστώσεις ότι τη θέλεις, μπορείς να
το κάνεις ευγενικά, κάποια στιγμή που θα σου δοθεί η ευκαιρία,
κάπως έτσι : 
- Καταλαβαίνω ότι υπάρχουν αρκετοί υποψήφιοι κ. Άλφα, αλλά

πρέπει να σας πω, ότι με ενδιαφέρει πάρα πολύ να εργαστώ
στην εταιρεία σας, ή…

- Είμαι σίγουρη ότι μπορώ να προσφέρω αυτά που ζητάτε κι αν
με προσλάβετε, δε θα σας απογοητεύσω, ή…

- Θέλω να σας αποδείξω ότι μπορώ να είμαι πολύ καλός σ’ αυτή
τη δουλειά, αν μου δώσετε την ευκαιρία, ή…

- Αυτή η δουλειά ταιριάζει απόλυτα στην προϋπηρεσία και στις
ικανότητές μου. ή…

- Μπορείτε να βασιστείτε σε μένα. Με ενδιαφέρει η θέση και εί-
μαι στη διάθεσή σας.

Κάνε κάτι ακόμη. Λίγες μέρες μετά τη συνέντευξη,  τηλεφώνησε
και ζήτησε πληροφορίες, προσωπικά από τον εξεταστή σου αν εί-

180



Επιβίωση μετά την κρίση

ναι δυνατό, για το αν έκλεισε η θέση που διεκδικείς. Ρώτησε…
- Είμαι ο/η τάδε, που είχα έλθει για την τάδε θέση. Βρήκατε κα-

τάλληλο άτομο; Πιστεύω ότι είμαι κατάλληλος/η για τη θέση
αυτή. Θέλετε να με δοκιμάσετε ; 

Με τη συμπεριφορά σου αυτή, όχι μόνο θα ξεχωρίσεις από τους
περισσότερους, που ούτε το σκέφτηκαν να ενεργήσουν έτσι, αλλά
και θα δώσεις ένα καθαρό μήνυμα για τις προθέσεις σου στο συ-
νομιλητή και θα τον διευκολύνει να πάρει την απόφαση. 
Ζήτησε λοιπόν τη δουλειά. Θα ανακινήσεις χωρίς να το ξέρεις και
μια διαπιστωμένη ευαισθησία στη συμπεριφορά των ανθρώπων.
“Οι περισσότεροι, θέλουν να βοηθήσουν και δύσκολα αρνούνται
κάτι που τους ζητάς”.  
Αντίθετα, αν με την παθητική στάση σου, δεν κάνεις φανερό το εν-
διαφέρον για να πάρεις τη δουλειά, στην ουσία δείχνεις… “Σαν να
ενδιαφέρθηκες μεν.... αλλά... ίσως και να μην τη θέλεις και τόσο”
κι αυτό δεν αρέσει σε κανένα εργοδότη. 
Ακόμη χειρότερη είναι η ανεγκέφαλη “εγωιστική” συμπεριφορά,
που σε κάνει να φέρεσαι και να δείχνεις σαν…  “Εγώ ήρθα. Αυτός
είμαι. Αν σου αρέσω κράτησέ με. Αν όχι…, εμένα να σου πω…, δεν
με πολυνοιάζει” 

  Χειρίσου τις δυσκολίες 
  και την απόρριψη

Οι δύσκολες οικονομικά εποχές επιφυλάσσουν  για όλους απογοη-
τεύσεις.  Για πολλούς ανεργία μέχρι  την  απελπισία και  φτώχεια
μέχρι  την  εξαθλίωση.  Για  άλλους  ανατροπή  όλων των  σχεδίων
τους για τη ζωή και για το μέλλον των παιδιών τους. 
Αυτά συμβαίνουν και θα συμβαίνουν πάντα, στις οικονομικές κρί-
σεις, που είναι και εποχές αλλαγών. “Όταν γεννιέται κάτι καινούρ-

181



Σάββας Αλοίμονος

γιο, αυτό γίνεται με πόνους, όπως σε κάθε άλλη γέννα”, λέει μια
Κινέζικη παροιμία.

Ψάχνοντας για δουλειά, πρέπει να μάθεις να ζεις με την ενοχλητι-
κή αίσθηση της απογοήτευσης. Η απόρριψη λίγο πολύ πληγώνει
και  οι  ελπίδες  σου θα διαψευστούν  ίσως  αρκετές  φορές,  πριν
φτάσεις σε μια επιτυχία. 
Για  να αντιμετωπίσεις  τα  δυσάρεστα συναισθήματα,  πρέπει  να
μάθεις να εστιάζεις στα "θετικά" κάθε προβληματικής κατάστα-
σης. 

Σκέψου…
Η απόρριψη είναι μια συνηθισμένη καθημερινή διαδικασία στην
αγορά εργασίας. Δεν μπορεί να είναι όλοι κατάλληλοι, για όλες τις
προσφερόμενες θέσεις. Μην παίρνεις λοιπόν την απόρριψη προ-
σωπικά. Δεν γίνεσαι περίγελος. Αυτή η αίσθηση είναι υπερβολική. 
Η απόρριψη είναι μόνο τόσο σημαντική, όσο ΕΣΥ τη θεωρείς. Δεν
ήρθε άλλωστε και το τέλος του κόσμου. Οι μόνοι άνθρωποι που
ξέρουν ότι απορρίφθηκες, είναι ο παρά λίγο εργοδότης, κι εσύ. Τί-
ποτα σπουδαίο !

182



Επιβίωση μετά την κρίση

Να θυμάσαι ότι οι εργοδότες προτιμούν τα άτομα με αισιοδοξία
και αυτοπεποίθηση. Αν όμως κάθε άρνηση, αφήνει πάνω σου και
από ένα ανεξίτηλο τραύμα, κι αν επιτρέπεις στον εαυτό σου να κα-
ταβληθεί, τότε ο φόβος και το άγχος θα κάνουν το πρόβλημά σου
ακόμα πιο εμφανές. Έτσι, το μόνο που θα προκαλέσεις, θα είναι
περισσότερη  απόρριψη,  σε  κάθε  επόμενη  προσπάθεια  για  να
βρεις δουλειά. 

Αν ψάξεις λίγο, θα διαπιστώσεις ότι διάσημα πρόσωπα, ανάμεσά
τους γνωστοί  επιστήμονες,  εξερευνητές,  επιχειρηματίες,  άνθρω-
ποι  του  πνεύματος,  ακόμη και  αρχηγοί  κρατών,  αντιμετώπισαν
στην πορεία τους προς την κορυφή, πολλές φορές την απόρριψη
και την αποτυχία. Είναι το καλύτερο παράδειγμα, που αποδεικνύει
ότι αυτά συμβαίνουν σε όλους, ακόμα και στους πιο ικανούς. 
Έγιναν σπουδαίοι και τους ξέρει ο κόσμος, σαν αποτέλεσμα της
αυτοπεποίθησης και της επιμονής τους. Όσο πιο δυνατό ήταν το
πλήγμα που δέχονταν κάθε φορά, τόσο πιο αποφασιστικά αναση-
κώνονταν και προσπαθούσαν ξανά. 
Είναι λοιπόν όχι μόνο κανόνας επιβίωσης, αλλά και συστατικό επι-
τυχίας, να κάνουμε την αποτυχία μέρος της καθημερινότητας, χω-
ρίς αυτό να επηρεάζει δραματικά τη ζωή μας. 

Ό θρύλος του μπάσκετ Michael Jordan, όταν ρωτήθηκε πώς έφτα-
σε στην επιτυχία, είπε : 
 Έχω χάσει περισσότερα από 9.000 καλάθια στην καριέρα μου.

Έχω χάσει σχεδόν 300 παιχνίδια.
26  φορές  με  εμπιστεύτηκε  η  ομάδα μου και  μπορούσα  να
πάρω κρίσιμα παιχνίδια με τις βολές μου. Εγώ απέτυχα.
Απέτυχα  ξανά και  ξανά,  σε  πολλά άλλα πράγματα στη ζωή
μου. 
Όμως ποτέ δεν παραιτήθηκα. 

183



Σάββας Αλοίμονος

Τελικά,  δεν  έχει  σημασία  πόσες  φορές  θα  πέσεις  στο  “κανα-
βάτσο”, από κτυπήματα των καιρών, από δικά σου ή άλλων λάθη,
από κακές επιλογές, κακοτυχίες και αποτυχίες. 
Σημασία έχει πόσες φορές θα σηκωθείς !

Μία φορά να μη σηκωθείς, θα είναι η τελευταία ευκαιρία που
έχασες! 
Τότε θα έχεις αποτύχει.

184



Επιβίωση μετά την κρίση

ΜΕΡΟΣ 3ο
Η Αυταπασχόληση

185



Σάββας Αλοίμονος

Ξεκίνησε κάτι δικό σου 
Συχνά αισθανόμαστε ότι δεν έχουμε επιλογές. 

Αλλά επιλογές υπάρχουν πάντα. 
Η αβεβαιότητα και το κόστος καθεμιάς είναι που φοβίζουν, 

όταν δεν είμαστε έτοιμοι να το αναλάβουμε.

186



Επιβίωση μετά την κρίση

  Αυταπασχόληση
  αν δεν βρεις δουλειά

Δουλειά δεν είναι μόνο η εξαρτημένη εργασία. Είναι κάθε απα-
σχόληση που φέρνει εισόδημα και υπάρχουν χιλιάδες τρόποι να
το κάνεις.
Ωστόσο πάρα πολλοί αποφεύγουν να ξεκινήσουν κάτι δικό τους.
Έχουν διάφορους φόβους και επιφυλάξεις. Όταν όμως φτάσει ο
κόμπος στο χτένι και οι ανάγκες δεν μπορούν να καλυφθούν με
κανέναν άλλο τρόπο, τι άλλο σου μένει για να επιβιώσεις, παρά να
ξεκινήσεις κάτι δικό σου ; 

Μα δεν έχεις κεφάλαιο θα πεις… 
Σου απαντώ… Στην περίπτωση αυτή συνεργάσου. Οι δουλειές για
να ξεκινήσουν, χρειάζονται δυο βασικά πράγματα, κεφάλαιο (σε
ορισμένες περιπτώσεις  μόλις  μερικές δεκάδες ευρώ) και  τεχνο-
γνωσία. Βάλε εσύ αυτό που διαθέτεις και ζήτησε από ένα συνεταί-
ρο, να βάλει αυτό που σου λείπει. 
Το ήξερες πως για τις μικροεπιχειρήσεις, ισχύει ότι, “το μικρό κε-
φάλαιο στο ξεκίνημα… αυξάνει τις πιθανότητες να πάς καλά και να
πετύχεις”;  Αρκεί βέβαια να υπολογίσεις τις κινήσεις σου.

Μα δεν ξέρεις με τι να ασχοληθείς…
Όσο υπάρχουν καταναλωτές και ανάγκες, θα υπάρχουν και δρα-
στηριότητες  που  θα  τις  καλύπτουν.  Πάρε  ιδέες  συζητώντας  με
έμπειρους  ανθρώπους  της  πιάτσας  ή  αναζητώντας  τις  στο
Internet. 
Καλύτερα όμως να μην ασχοληθείς με πράγματα που δεν γνωρί-
ζεις.  Προτίμησε  μια  δουλειά  όπου  ασχολήθηκες  παλιότερα,
“Μάθε τέχνη κι άστηνε, κι όταν πεινάσεις πιάστηνε” που λέγανε οι
παλιοί. 

187



Σάββας Αλοίμονος

Διάλεξε ακόμη κι ένα χόμπι σου ή κάτι με το οποίο ήσουν “κολλη-
μένος” για χρόνια. 
Βελτιώσου και μάθε κυρίως όσα θα σου χρειαστούν, για να κερδί-
ζεις τη ζωή σου, από αυτό που θα διαλέξεις. 

Μα δεν ξέρεις τίποτε για τις επιχειρήσεις... 
Βρες έναν έμπειρο άνθρωπο από το περιβάλλον σου, με πραγματι-
κές (και όχι του καφενείου) γνώσεις για το πώς λειτουργούν οι
δουλειές και κάνε τον σύμβουλό σου. Ζήτα τη γνώμη του σε κάθε
δίλλημα και  για κάθε κρίσιμη απόφασή σου,  τουλάχιστον στην
αρχή.
Ωστόσο, δεν είμαστε και σε εποχές, που η γνώση ήταν προνόμιο
λίγων. Σήμερα μπορείς να μάθεις κυριολεκτικά ό,τι θέλεις, γύρω
από το αντικείμενο που σε ενδιαφέρει, σε ελάχιστο χρόνο, με ανα-
ζήτηση στο Internet.

Μα δεν είσαι  φτιαγμένος για επιχειρηματίας. Φοβάσαι την
αποτυχία…
Κανείς δεν σου ζητάει να κουμαντάρεις μια μεγάλη επιχείρηση,
όπου συνήθως χρειάζονται κάποιες ικανότητες. Όταν μιλάμε για
μια  δική  σου δραστηριότητα,  τί  φαντάζεσαι…;  Τη  δουλειά  που
ξέρεις θα κάνεις και αντί να εισπράττεις μισθό από ένα εργοδότη,
θα τον εισπράττεις από πολλούς πελάτες και θα μάθεις το “πώς”.
Όσο για την αποτυχία, είναι ένα ενδεχόμενο που συνοδεύει κάθε
προσπάθεια όλων μας. Μόνο οι νεκροί δεν αποτυγχάνουν. Αλλά
υπάρχει  ένας κανόνας...  Όσο καλύτερα προετοιμαστείς  και  όσα
περισσότερα μαθαίνεις, τόσο μικραίνει ο κίνδυνος της αποτυχίας. 

Μα  είναι  δύσκολη  εποχή,  δεν  έχει  λεφτά  ο  κόσμος,  θα
πεις…
Σου απαντώ… Η αγορά αρρωσταίνει, αλλά δεν πεθαίνει. Αγορα-
στές υπάρχουν και λεφτά υπάρχουν. Μπορεί να μην είναι τόσο
πολλά και τόσο εύκολα να τα κερδίσεις, όπως στις καλές εποχές,

188



Επιβίωση μετά την κρίση

αλλά φτάνουν και για σένα. Αρκεί να τα διεκδικήσεις.

  Πώς να ξεκινήσεις μια 
  δική σου δραστηριότητα

Δεν  έχουν  όλοι  στενές  σχέσεις  με  την  επιχειρηματικότητα  και
όπως συμβαίνει συνήθως, την άγνοια την αναπληρώνει η φαντα-
σία και τα συναισθήματα. 

Όμως στις δουλειές δεν χωρούν συναισθήματα. Το να φανταστείς
για παράδειγμα ότι… “Θα φτιάξω ένα μαγαζί στη γωνιά, γιατί μου
αρέσει το σημείο και είναι ζεστό το χειμώνα ή δροσερό το καλο-
καίρι.  Θα  φτιάξω  ωραίες  βιτρίνες  και  φώτα,  θα  βάλω  και  μια
ωραία μουσική υπόκρουση και θα μαζέψω όλο το χρήμα”,  δεν
λέει απολύτως τίποτε. 

Όταν  αναζητάς  μίαν  επιχειρηματική  ιδέα,  να  απαντάς  μόνο  σε
ερωτήματα της μορφής "τί να κάνω" και "γιατί να το κάνω". 
Στην ερώτηση "πώς θα το κάνω" θα απαντήσεις αργότερα.

Θα είχε νόημα λοιπόν, να σε προβληματίσουν ζητήματα όπως…
- Χρειάζονται οι καταναλωτές αυτό που θέλω να προσφέρω; 
- Υπάρχει έλλειψη στην αγορά ή μπορώ να το προσφέρω φθη-

νότερα ή διαφορετικά ;
- Τι θα τους κάνει να με εμπιστευτούν και να με προτιμήσουν

από τους ανταγωνιστές; 

Οι  συμβουλές  που  ακολουθούν  βάζουν  στο  σωστό  δρόμο,  τον
προβληματισμό και τις ενέργειές σου, για το ξεκίνημα μιας δικής
σου δουλειάς :

o Ό,τι αποφασίσεις να κάνεις, να το κάνεις “επαγγελματικά” ή
μην το ξεκινάς καθόλου. Επαγγελματικά σημαίνει με έμπειρη
γνώση και πληρότητα, υπεύθυνα, ποιοτικά και αποτελεσματι-

189



Σάββας Αλοίμονος

κά,  με συνέπεια και εντιμότητα.  Να εστιάζεις κυρίως στο τί
μπορείς να δώσεις και τί καλύτερο να προσφέρεις στην αγορά
και όχι μόνο στο τί θα κερδίσεις.

o Σε κάθε συλλογισμό και σε κάθε απόφαση, να βάζεις σε προτε-
ραιότητα όχι τα συναισθήματά σου και άλλα προσωπικά κριτή-
ρια, αλλά τους καταναλωτές, την ψυχολογία τους, τις ανάγκες
και την καλύτερη εξυπηρέτησή τους. 

o Για να ξεκαθαρίσεις “Τί” θα προσφέρεις, πρέπει να επιλέξεις
μια  πραγματική,  διαπιστωμένη ανάγκη,  της  γειτονιάς  ή  της
πόλης ή της χώρας ή ευρύτερα. Και να είναι προσεκτική η επι-
λογή σου. Μην κρίνεις ποτέ με κύριο κριτήριο, το τι σου αρέσει
εσένα ή αν το κάνεις, σκέψου πόσοι ακόμη σκέπτονται σαν κι
εσένα !

o Είναι πιο σίγουρο να ασχοληθείς με κάτι συνηθισμένο, που το
ξέρει ο κόσμος και που θα το τροποποιήσεις ή ενδεχομένως θα
το βελτιώσεις, στην εμφάνιση ή στην τιμή ή στην ποιότητα ή
στους τρόπους παροχής, ώστε να κάνει τη διαφορά από τον
ανταγωνισμό.
Είναι δυσκολότερο να ασχοληθείς με κάτι πρωτοποριακό, και-
νοτόμο, ασυνήθιστο, γιατί έχει κόστος και απαιτεί χρόνο για να
το καταλάβουν και να το δεχτούν οι καταναλωτές, για να το
αγοράζουν και να το χρησιμοποιούν όσο συχνά θα περίμενες. 

o Προσδιόρισε τους λόγους για τους οποίους θα σε προτιμήσει
το  καταναλωτικό  κοινό.  Προσφέρεις  καλύτερη  ποιότητα  ή
τιμή; Είσαι πιο κοντά τους; Τί; 
Αυτό το πλεονέκτημά σου, πρέπει στη συνέχεια να το προβάλ-
λεις και να το καταλάβουν. 

o Προσδιόρισε  “σε  ποιους“  απευθύνεσαι,  δηλαδή  την  κύρια
ομάδα πελατών σου και εξειδίκευσε το είδος ή την υπηρεσία

190



Επιβίωση μετά την κρίση

σου γι αυτή την ομάδα. Δεν κάνουν όλα για όλους. 
Εκτίμησε  κι  αν  έχουν  την  οικονομική  ευχέρεια  να  το  πλη-
ρώσουν. 

o Με αντίστροφη διαδικασία… Προσδιόρισε τις ομάδες του πλη-
θυσμού που έχουν οικονομική ευχέρεια και όπου μπορείς να
αποκτήσεις  πρόσβαση.  Βρες  ποιαν  υπηρεσία  ή  ποιο  είδος
χρειάζονται  πραγματικά  κι  έχεις  τη  δυνατότητα  να  τους  το
προσφέρεις, ποιοτικά και ανταγωνιστικά. 

o Φτιάξε διάφορα “σενάρια”, για το πώς θα προσελκύσεις πελα-
τεία. Βάλε το μυαλό σου να δουλέψει και προσδιόρισε “Πού“
και “Πώς” θα βρεις την πελατεία. Κοίτα πώς το κάνουν άλλοι
αυτό και βελτίωσε τις μεθόδους τους. 

o Βασικός στόχος κάθε οργανωτικής, τεχνικής ή άλλης επαγγελ-
ματικής επιλογής σου, είναι να γίνεις όσο μπορείς πιο ανταγω-
νιστικός. 

 “Ανταγωνιστική”  χαρακτηρίζεται  μια  επιχείρηση ή  ένας  το-
μέας ή και ένα κράτος, όταν έχουν τη δυνατότητα να κερδίζουν
σημαντικό μερίδιο της αγοράς, για τα προϊόντα και τις υπηρε-
σίες τους, στην ίδια αγορά όπου δραστηριοποιούνται κι άλλες
επιχειρήσεις ή τομείς ή κράτη, με ομοειδή προϊόντα και υπηρε-
σίες.

o Σε κάθε δουλειά, σε κάθε περίπτωση, για να ξεχωρίσεις από
τον ανταγωνισμό, για να αποκτήσεις πιστούς πελάτες, για να
είναι οι πελάτες ευχαριστημένοι και να σου στέλνουν νέα πε-
λατεία…
- Πρόσφερε  δωρεάν  μια  υπηρεσία  ή  ένα  δώρο,  που  το

χρειάζονται και που κοστίζει να το αγοράσουν, αλλά για
σένα να είναι μικρή έως ασήμαντη η δαπάνη.

191



Σάββας Αλοίμονος

- Πρόβαλε ένα πλεονέκτημά σου, που δεν μπορούν οι αντα-
γωνιστές να επικαλεστούν.

- Να κρατάς προσωπικές επαφές, με ευχές στις ονομαστικές
γιορτές των πελατών και στις μεγάλες γιορτές του χρόνου.
Πρέπει να σε θυμούνται για να είσαι πάντα η πρώτη επιλο-
γή τους, όποτε χρειαστούν το είδος ή την υπηρεσία που
προφέρεις.

- Αξιοποίησε τη διαφήμιση από “στόμα σε στόμα”, ζήτησε
δηλαδή από τους  πελάτες  να  σε  συστήνουν  σε  άλλους.
Αλλά για να το κάνουν αυτό, πρέπει να τους προσφέρεις
ποιοτικά  και  ανταγωνιστικά  είδη  και  υπηρεσίες  και  να
μένουν ευχαριστημένοι.

o Υπολόγισε το κόστος της έναρξης και πόσα χρειάζεσαι για τα
πάγια έξοδα τους πρώτους μήνες, μέχρι να αρχίσεις να τα κα-
λύπτεις  με τα κέρδη σου. Βρες πώς θα καλύπτεις  τα πάγια
μέχρι τότε. Ζήτα οικονομική υποστήριξη.

Υπολόγισε  πόσες  πωλήσεις  πρέπει  να  κάνεις,  για  να  “ρε-
φάρεις”,  δηλαδή για να καλύπτεις τις  μηνιαίες λειτουργικές
δαπάνες σου και το κόστος παραγωγής. Εκτίμησε “αν” μπορείς
να φτάσεις αυτές τις πωλήσεις και “τί” πρέπει να κάνεις για να
τις φτάσεις. (Στo cd “Επιβίωση μετά την κρίση” υπάρχει η χρή-
σιμη εφαρμογή “breakeven.xls”)

o Επιχείρηση σημαίνει “καλή οργάνωση και κέρδος”. Κάνε ένα
πίνακα “Ταμειακής Ροής”, προϋπολόγισε δηλαδή αφενός μεν
τις  πάγιες  δαπάνες  και  αφετέρου τα  προβλεπόμενα έσοδα.
Βρες πόσα χρήματα θα μένουν στο ταμείο, στο τέλος καθενός
από τους  επόμενους  12  ή  24 μήνες.  Αν  δεν  μπορείς  να το
κάνεις, ζήτησε βοήθεια από το φοροτεχνικό σου

o Συνυπολόγισε στα σενάριά σου τη φορολογική και την ασφαλι-

192



Επιβίωση μετά την κρίση

στική επιβάρυνση και όποιες άλλες υποχρεώσεις έχεις από τη
νομοθεσία. Περιλαμβάνονται κι αυτά στο πακέτο της αυταπα-
σχόλησης και πρέπει να τα εφαρμόζεις. Ζήτησε βοήθεια και
πληροφορίες από το Φοροτεχνικό σου.

o Ερεύνησε την αγορά και τον ανταγωνισμό. Δώσε προσοχή στην
ποιότητα και στο τιμολόγιό σου, ώστε να είσαι ανταγωνιστι-
κός.

o Προετοιμάσου, οργάνωσε όσα χρειάζονται, πρόσεχε τις λεπτο-
μέρειες, ζήτα πληροφορίες, βελτίωσε τις γνώσεις σου στο αντι-
κείμενο που διάλεξες.  Από τώρα και στο εξής θα πρέπει να
ενημερώνεσαι και να βελτιώνεσαι διαρκώς πάνω σε αυτό.  

o Ξεκίνησε. Ενημέρωσε γνωστούς, φίλους, παλιούς συνεργάτες,
πελάτες, τους καταναλωτές της πόλης, της ευρύτερης περιοχής
ή όποιους άλλους κρίνεις ότι ενδιαφέρονται και θα υποστηρί-
ξουν τις δραστηριότητές σου.

o Βελτιώσου και διόρθωνε την απόδοση και τα αποτελέσματά
σου διαρκώς, μέρα με τη μέρα, μήνα με το μήνα. Μην επανα-
παύεσαι ποτέ. Η αγορά είναι ζωντανή και η ανταπόκρισή της
συνεχώς μεταβάλλεται. 
Πρέπει να προσαρμόζεσαι διαρκώς, για να επιβιώνεις.

  Δουλειές 
  χωρίς κεφάλαιο

Για να κάνεις μια δική σου δουλειά, δεν σημαίνει απαραίτητα ότι
πρέπει να διαθέτεις μεγάλες καταθέσεις στην τράπεζα. Τουλάχι-
στον όχι από τότε που το Internet, τα κινητά τηλέφωνα και άλλες
τεχνολογίες,  είναι  σε  όλους προσιτά και  εύκολα στη χρήση και
προσφέρουν επαγγελματική βοήθεια. 
Σήμερα,  καθένας  μπορεί  με  μερικές  δεκάδες  ή  μερικές  εκατο-

193



Σάββας Αλοίμονος

ντάδες ευρώ, να ξεκινήσει  διάφορες δραστηριότητες και  να τις
υποστηρίξει,  στα  λογιστικά,  στην  οργάνωση,  στις  επικοινωνίες,
στη διαφήμιση,  φθηνά και  γρήγορα,  με  έναν υπολογιστή,  έναν
εκτυπωτή κι ένα κινητό.
Τέτοιες τεχνολογίες μπορούν να μετατρέψουν μια γωνιά του σπι-
τιού ή το αυτοκίνητο ή ακόμη και ένα τραπεζάκι στο καφενείο της
γειτονιάς, σε επαγγελματική βάση και “ορμητήριο” για διάφορες
κερδοφόρες δραστηριότητες.  

Σκέψου λοιπόν δημιουργικά. Μπορείς...
- Να διαλέξεις μια δουλειά που δεν χρειάζεται κεφάλαιο, όπως

είναι για παράδειγμα οι πωλήσεις πόρτα-πόρτα, με προϊόντα
που σου προμηθεύουν παραγωγοί,  χονδρέμποροι ή εισαγω-
γείς. 

- Να προσφέρεις τις υπηρεσίες σου, πηγαίνοντας στα σπίτια πε-
λατών, αντί να κρατάς επαγγελματικό χώρο. Χρησιμοποίησε το
κινητό σου για να μη χάνεις τους πελάτες που σε καλούν, όπου
κι αν βρίσκεσαι.

- Να αξιοποιήσεις ένα χόμπι σου, για να κερδίζεις εισόδημα.
- Να φτιάχνεις χειροτεχνήματα με απλά εργαλεία, αν πιάνουν τα

χέρια σου και να τα πουλάς στη χονδρική ή κατ’ ευθείαν σε πε-
λάτες,  στη  λαϊκή  αγορά  ή  στα  πανηγύρια  ή  μέσα  από  το
Internet σε όλο τον κόσμο. 

Οι ιδέες που ακολουθούν στις επόμενες σελίδες, έχουν στόχο να
πυροδοτήσουν  δικές  σου εμπνεύσεις,  για  απασχόληση  και  ει-
σόδημα και να τις βάλεις σε εφαρμογή.

194



Επιβίωση μετά την κρίση

  Αξιοποίησε ένα χόμπι σου, 
  για εισόδημα

Όταν λέμε “να συνδυάσεις το ευχάριστο με το ωφέλιμο” εννοούμε
και το να μετατρέψεις σε κερδοφόρα, μιαν ενασχόληση που είχες
ως τώρα μόνο για να σε ευχαριστεί στον ελεύθερο χρόνο σου. 
Λίγο πολύ, όλα τα χόμπι μπορούν να αξιοποιηθούν επαγγελματι-
κά, όπως για παράδειγμα... 

Άσκηση και Φόρμα 
Είσαι “κολλημένη/ος” με την άσκηση και την υγιεινή ζωή και
ασχολείσαι συστηματικά επί χρόνια, με το πώς θα κρατάς την
καλή σου φόρμα; Πιθανόν να γνωρίζεις ήδη αρκετά για να τα
διδάξεις και να καθοδηγήσεις άλλους. 
Βρες σε ποιον τομέα θα ασχοληθείς. Με τη δίαιτα και το αδυ-
νάτισμα, με τη γιόγκα, το pilates ή κάποιο άθλημα; Βελτιώσου
και ξεκίνησε, είτε να προσφέρεις υπηρεσίες σε πελάτες, είτε
να κάνεις μαθήματα, σε ομάδες ή σε μεμονωμένους, σε δικό
σου ή δικό τους χώρο. Κλείσε συνεργασίες σαν εκπαιδευτής -
προπονητής σε σχολεία, σε συλλόγους, σε γυμναστήρια. 

Ψάρεμα
Κάνε συστηματικό το χόμπι σου με το ψάρεμα. Πάρε τη βαρ-
κούλα, το ταχύπλοο ή το καλάμι, καθημερινά ή στον ελεύθερο
χρόνο σου, εξασφάλισε φρέσκο ψάρι για την οικογένεια κι αν
είσαι καλός ψαράς, βρες μόνιμους πελάτες να τα πουλάς. 

Κηπουρική
Έχεις χόμπι την κηπουρική και σου αρέσουν τα λουλούδια ή
γενικά να φυτεύεις, να σκαλίζεις και τα παρόμοια; Μπορείς να
κάνεις στον κήπο σου ή σε μεγάλες γλάστρες, στη βεράντα ή
στην ταράτσα, ένα μικρό φυτώριο, για να πουλάς λουλούδια,
βότανα ή γλάστρες με καλλωπιστικά φυτά δικής σου παραγω-

195



Σάββας Αλοίμονος

γής.

Εκδρομές στη φύση
Βγαίνεις στο βουνό για περπάτημα, όσο πιο συχνά μπορείς και
σου αρέσει να μαζεύεις χόρτα, μυρωδικά και βότανα ; Ξέρεις
να τα ξεχωρίζεις; Ξέρεις τις εποχές και τις περιοχές όπου υπάρ-
χει ποσότητα από αυτά; Οργάνωσέ το συστηματικά. Υπάρχει
πλήθος αγοραστών για καθαρά φρέσκα χόρτα και μπορείς να
τους τα προμηθεύεις. Αν μαζεύεις βότανα σε ποσότητα, διάθε-
σέ τα σε μανάβικα και καταστήματα υγιεινής διατροφής. Μπο-
ρείς να τα τυποποιήσεις σε βαζάκια. Υπάρχουν ορεινές περιο-
χές στην Ελλάδα, όπου κύρια απασχόληση είναι η συλλογή, η
τυποποίηση και η εμπορία μυρωδικών και βοτάνων (χαμομήλι,
ρίγανη, τίλιο, τσάι βουνού, φασκόμηλο και πολλά άλλα)  

Φωτογράφηση & Βιντεογράφηση 
Έχεις ασχοληθεί και τα καταφέρνεις καλά με τη φωτογραφία
και  το βίντεο;  Γνωρίζεις  τις  τεχνικές  και  έχεις  ή μπορείς  να
βρεις κατάλληλα προγράμματα για τον υπολογιστή σου; 
Παρά το γεγονός ότι όλοι παίρνουν φωτογραφίες με το κινητό
ή με την ψηφιακή τους μηχανή, υπάρχουν πολλοί που θα σε
πληρώσουν για μερικές επαγγελματικές ή καλλιτεχνικές φωτο-
γραφίες. 
Χρησιμοποίησε τη βιντεοκάμερα και το φορητό σου υπολογι-
στή,  όπου  έχεις  εγκαταστήσει  εφαρμογές  για  γρήγορη  δη-
μιουργία Video, σε γάμους, βαφτίσια, γιορτές και άλλες κοινω-
νικές εκδηλώσεις. Μπορείς έτσι να βιντεογραφήσεις, να επε-
ξεργαστείς και να παραδώσεις μέσα σε λίγη ώρα, μιαν όμορφη
δουλειά. Κάνε επαφές, δώσε οικονομικές τιμές, εξασφάλισε ει-
σόδημα. 

Καλλιτεχνία 
Τα καταφέρνεις στη Ζωγραφική, στην Αγιογραφία, τη Γλυπτι-
κή, την Αγγειοπλαστική ή σε άλλες τέχνες και τεχνικές; Κάνε το

196



Επιβίωση μετά την κρίση

χόμπι σου δουλειά. Δημιούργησε κομμάτια και πούλα τα, στη
χονδρική ή/και στη λιανική. 
Παίζεις ίσως καλά κάποιο όργανο ή έχεις ασχοληθεί με το τρα-
γούδι;  Άρχισε  να  παίζεις  και  να  τραγουδάς  σε  εκδηλώσεις
ή/και στους εμπορικούς δρόμους. Η καλλιτεχνία συγκινεί και
μπορεί να εξασφαλίσει εισόδημα. 
Μπορείς να δίνεις ιδιωτικά μαθήματα στην τέχνη ή την τεχνική
που γνωρίζεις; Οργάνωσέ το στο σπίτι σου ή στα σπίτια μαθη-
τών σου ή σε κάποιο στούντιο που θα το νοικιάζεις με την
ώρα. Ιδιαίτερα σε επαρχιακές πόλεις όπου δεν υπάρχουν σχο-
λές, οι υπηρεσίες σου θα εκτιμηθούν και θα σου εξασφαλί-
σουν ένα συμπληρωματικό ή ένα κανονικό εισόδημα.

Μόδα & Ραπτική 
Παρακολουθείς  τη  μόδα  συστηματικά;  Διαβάζεις  περιοδικά
μόδας; Αναγνωρίζει το περιβάλλον σου ότι έχεις γούστο και
εντυπωσιάζονται  κάθε  τόσο  με  ενδυματολογικές  εκπλήξεις
σου; Σκέψου μήπως μπορείς να ασχοληθείς σαν “προσωπική
σύμβουλος”, να δίνεις δηλαδή μια “λογική και έμπειρη γνώμη”
σε κυρίες  για  το  ντύσιμό τους,  όταν  το  χρειάζονται.  Συνερ-
γάσου με κάποιο οίκο μόδας ή με κάποια βιομηχανία και συν-
δύασε  το  ταλέντο  σου,  με  το  εμπόριο.  Υπάρχει  χρήμα  στη
μόδα.

Αν τα καταφέρνεις στο ράψιμο ανάλαβε να κάνεις επιδιορ-
θώσεις με τη ραπτομηχανή σου, στο σπίτι. Ο κόσμος στις κρί-
σεις, δεν πετάει τα ρούχα, τα διορθώνει. Γι αυτό το ράψιμο, δί-
νει καλό μεροκάματο.

Μαγειρική & Ζαχαροπλαστική 
Ξενοδοχεία, εστιατόρια, ταβέρνες, πιτσαρίες και δεκάδες άλλα
μαγαζιά που προσφέρουν φαγητό και γλυκίσματα, ενδιαφέρο-
νται  πάντα  για  ένα  καλό  μάγειρο  ή  μαγείρισσα  και  προ-

197



Σάββας Αλοίμονος

σφέρουν καλές αμοιβές. 
Ίσως χρειαστείς ένα πτυχίο ή να κάνεις λίγο πιο επαγγελματι-
κές τις γνώσεις σου, αλλά αξίζει τον κόπο να βελτιωθείς. 
Μπορείς ακόμη να ασχοληθείς στο σπίτι σου και να φτιάχνεις
οικονομικό φαγητό, για οικογένειες της περιοχής, που εργάζο-
νται.
Σκέψου και τις λιχουδιές της περιοχής σου. Μπορούν κάποιες
από αυτές να τυποποιηθούν και να τις προωθήσεις, είτε απ’
ευθείας σε πελάτες, είτε σε καταστήματα γρήγορου φαγητού,
κλπ. 
Μπορείς  να  αναβαθμίσεις  την  κουζίνα  σου και  να  φτιάξεις
μιαν επιχείρηση τροφοδοσίας εκδηλώσεων (Catering ) με βάση
το σπίτι. 
Με ποιότητα και καλές τιμές, το φαγητό δίνει πάντα κέρδος.

Αντίκες 
Έχεις αδυναμία στις αντίκες, γυρίζεις στα παζάρια και ασχολεί-
σαι  χρόνια  με  αυτές  ;  Έχεις  αποκτήσει  γνώσεις  και  πείρα ;
Μπορείς να τα αξιοποιήσεις όλα αυτά! Η χώρα μας έχει τουρι-
σμό και οι αντίκες έχουν ενδιαφερόμενους. Μπορείς λοιπόν να
αγοράζεις διάφορα κομμάτια σε παζάρια ή να τα ζητάς με πί-
στωση από τους ιδιοκτήτες τους και να βρεις πολλούς άλλους
τρόπους να τα προμηθεύεσαι. Στη συνέχεια τα εκθέτεις σε κα-
τάστημα ή καλείς ενδιαφερόμενους στο χώρο σου με αγγελίες
στην εφημερίδα ή τα πουλάς στο Internet.

198



Επιβίωση μετά την κρίση

  Δουλειές με βάση το 
  κινητό τηλέφωνο

Χρησιμοποίησε το κινητό σου τηλέφωνο, σαν “κινητό γραφείο” για
να σε καλούν πελάτες, όπου κι αν βρίσκεσαι και σαν ημερολόγιο
για τα ραντεβού. Αν έχεις GPS θα βρίσκεις εύκολα και το δρόμο
για τη διεύθυνσή τους. 
Χρησιμοποίησέ το ακόμη και σαν διαφημιστικό μέσο, ενημερώνο-
ντας παλιούς πελάτες κάθε τόσο με μηνύματα, για τις νέες υπηρε-
σίες και τις προσφορές σου.
Αν διαθέτεις δικό σου μεταφορικό μέσο, αυτοκίνητο ή μηχανάκι,
ακόμη  καλύτερα,  αλλά  υπάρχουν  και  τα  βελτιωμένα  δημόσια
μέσα μεταφοράς. 

Φτιάξε κάρτες ή διαφημιστικά με τις υπηρεσίες που μπορείς να
προσφέρεις και βάλε τα στα παρ μπριζ παρκαρισμένων αυτοκινή-
των της περιοχής. 
Τι ξέρεις να κάνεις καλά, για παράδειγμα…
o Μηχανολογικές  επισκευές  ;  Ανάλογα με  την  ειδίκευσή σου,

μπορείς να επισκευάζεις μικρές βλάβες σε αυτοκίνητα, να αλ-
λάζεις άδειες μπαταρίες, να φτιάνεις μοτοποδήλατα, γεωργικά
μηχανήματα, μηχανές θαλάσσης, κλπ, ανάλογα με την περιοχή
κατοικίας. 

o Είσαι πολυτεχνίτης που τα καταφέρνεις στα μαστορέματα ; Μι-
κροζημιές  και  προβλήματα  δημιουργούνται  καθημερινά  σε
σπίτια  και  επιχειρήσεις.  Αν  είσαι  ικανός  και  έχεις  τεχνικές
γνώσεις για ηλεκτρολογικά, υδραυλικά, μηχανολογικά ή άλλα,
σου φτάνει μια τσάντα με εργαλεία, το κινητό σου τηλέφωνο
και όρεξη για τρέξιμο. 

o Ξέρεις από Υπολογιστές ; Στις μέρες μας κάθε σπίτι έχει του-

199



Σάββας Αλοίμονος

λάχιστον έναν υπολογιστή και οι περισσότεροι χρήστες αντιμε-
τωπίζουν προβλήματα.
Γράψε στην κάρτα σου ποιες υπηρεσίες μπορείς να παρέχεις,
για εκμάθηση, διόρθωση προβλημάτων,  λογισμικό κατά πα-
ραγγελία,  κατασκευή  websites,  επισκευές  βλαβών,  δίκτυα
υπολογιστών και οτιδήποτε άλλο  και να είσαι έτοιμος για επι-
σκέψεις, σε σπίτια και επιχειρήσεις.

Είναι εύκολο να αναφέρει κανείς δεκάδες ιδέες, για δουλειές με
βάση το κινητό τηλέφωνο. Βρες εσύ τη δική σου και κάνε την να
σου φέρει εισόδημα.

  Δουλειές με τον Τουρισμό,
  τη μεγάλη βιομηχανία της χώρας.

Δεν είναι απαραίτητο να διαθέτεις ξενοδοχείο, τουριστικό πρακτο-
ρείο ή άλλη τουριστική επιχείρηση, για να ασχοληθείς με τον του-
ρισμό.
Το απλούστερο είναι να ζητήσεις δουλειά, σε τουριστικές επιχει-

200



Επιβίωση μετά την κρίση

ρήσεις όπου σε ενδιαφέρει να εργαστείς, δυο τρεις μήνες πριν ξε-
κινήσει η σεζόν. 
Αλλά υπάρχουν και άπειρες άλλες δραστηριότητες,  είτε εξαρτη-
μένης εργασίας σε τουριστική επιχείρηση, είτε ανεξάρτητες, που
σχετίζονται άμεσα ή έμμεσα με τον τουρισμό και μπορούν να σου
εξασφαλίσουν εισόδημα. 
Για παράδειγμα αναφέρω εδώ τη γεωργική και κτηνοτροφική πα-
ραγωγή, το φαγητό και τα τρόφιμα γενικά, τις πωλήσεις ενθυμίων,
δώρων, ρούχων κλπ, τη διασκέδαση, τις μεταφορές, τις ξεναγή-
σεις, τις στεριανές και θαλάσσιες περιηγήσεις και πολλές ακόμη
δραστηριότητες. Μπορείς ακόμη... 
 Να κατασκευάζεις δώρα και ενθύμια της περιοχής σου, την πε-

ρίοδο του χειμώνα και να τα πουλάς στη χονδρική ή απ’ ευθεί-
ας σε τουρίστες το καλοκαίρι. Οι τουρίστες Έλληνες και ξένοι,
ίσως  ενδιαφέρονται  περισσότερο  για  τα  παραδοσιακά  είδη
που κατασκευάζονται  σε ντόπιες  σπιτικές βιοτεχνίες και λι-
γότερο για τα βιομηχανοποιημένα Κινεζικής κατασκευής. Κάτι
φτιαγμένο με γούστο από τα χέρια σου, έχει άλλη αξία και οι
ξένοι το αναγνωρίζουν αυτό.

 Να αναβιώσεις την παραγωγή παραδοσιακών ειδών, όπως τα
πλεκτά, τα κεντήματα, οι κουρελούδες του αργαλειού, τα πήλι-
να σκεύη, καλαθοπλεκτική, ξυλογλυπτική, λιθογλυπτική, μαρ-
μαρογλυπτική, μικρο-έπιπλα, μινιατούρες ιστιοφόρων και αρ-
χαίων πλοίων, κοσμήματα και κάθε είδους ενθύμια. 

Υπάρχει στροφή προς το χειροποίητο και το παραδοσιακό. Κοίταξε
πώς μπορεί να ταιριάξει η τάση αυτή, με το είδος που σε ενδια-
φέρει και ξεκίνησε την παραγωγή.

Ο τουρισμός είναι η μεγάλη βιομηχανία της χώρας. Ο θεός της
Ελλάδας, την προίκισε με όλα όσα προσελκύουν τους ξένους. Τον

201



Σάββας Αλοίμονος

καταγάλανο  ουρανό,  τη  μεγάλη  ηλιοφάνεια,  την  κρυστάλλινη
θάλασσα, τα νησιά σαν στολίδια και τα στεριανά πανέμορφα το-
πία, το νόστιμο φαγητό, τη λαμπρή ιστορία, την εγκάρδια φιλοξε-
νία, την καθαρή ατμόσφαιρα, το καλοδιατηρημένο φυσικό περι-
βάλλον. 
Για δεκαετίες παρακολουθήσαμε σχεδόν παθητικά, την προτίμηση
και τη ροή των ξένων επισκεπτών, αλλά στις μέρες μας τίποτε από
όσα τους προσελκύουν δεν είναι πια από μόνο του αρκετό. 
Νέοι ελκυστικοί προορισμοί και ισχυροί ανταγωνιστές, χρησιμο-
ποιούν σύγχρονα μέσα διαφήμισης, δικτύωσης και επιθετικές πο-
λιτικές για την προσέλκυση τουριστών, ενώ νέες αντιλήψεις και
προτιμήσεις για τις διακοπές, αναπτύσσονται στο διεθνές κοινό. 
Πρέπει λοιπόν να διεκδικήσουμε τώρα πια τους ξένους επισκέπτες
μας,  να τους πείσουμε,  ότι  είμαστε  εμείς ο  ιδανικός γι  αυτούς
προορισμός. 
Πρέπει να κάνουμε τη χώρα σταυροδρόμι διαρκούς τουρισμού,
όλων των κατηγοριών. Αυτός είναι, αν όχι ο μοναδικός, ίσως ο πιο
σύντομος δρόμος για να απασχοληθεί και το μεγάλο πλήθος των
ανέργων, που δεν φαίνεται να έχει πολλές εναλλακτικές για απα-
σχόληση. 

Να μερικά που χρειάζεται να γίνουν και κάθε στόχος μεταφράζε-
ται σε χιλιάδες  νέες θέσεις δουλειάς.
- Χωρίς  να  αγνοήσουμε  τους  Έλληνες,  να  εστιάσουμε  κυρίως

στους ξένους επισκέπτες από όλο τον κόσμο. 
Συγκέντρωσε π.χ σε μια πολύγλωσση ιστοσελίδα, προσφορές
που έχεις εξασφαλίσει από συγκεκριμένα ξενοδοχεία και ενοι-
κιαζόμενα καταλύματα, της περιοχής σου ή ευρύτερα. Προμή-
θευέ τους, όσους πελάτες επισκέπτονται την ιστοσελίδα σου,
εισπράττοντας προμήθεια. 

202



Επιβίωση μετά την κρίση

- Να επεκτείνουμε την τουριστική περίοδο, σε όλους τους τουρι-
στικούς προορισμούς της χώρας. 
Το ήπιο κλίμα της χώρας προσφέρεται για διακοπές σχεδόν
όλο το χρόνο. Υπάρχουν κατηγορίες επισκεπτών,  που προτι-
μούν κι άλλες εποχές, εκτός του καλοκαιριού.

- Να αναπτύξουμε όλα τα είδη τουρισμού. 
Δεν φτάνει πια ο ήλιος και η θάλασσα, δεν φτάνουν τα αρχαία.
Να αναπτύξουμε τουρισμό,  Αγροτικό,  Αθλητικό,  Συνεδριακό,
Επιχειρηματικό, Εκπαιδευτικό, Γαστρονομικό, Γεωλογικό, Θρη-
σκευτικό, Ιαματικό, Κοσμοπολίτικο, Κινήτρων, Μορφωτικό, Οι-
κογενειακό, Οικολογικό, Ορεινό, Περιπέτειας (Ψάρεμα, κυνήγι,
καταδύσεις, διαδρομές, ορειβασία, σκι, ιστιοσανίδα, κλπ) Πο-
λιτιστικό, Δημιουργικό, Παραχείμασης, Τρίτης Ηλικίας, Υγείας
και ευεξίας, Φυσιολατρικό, Χειμερινών σπορ και όποιον άλλο
προσφέρεται ή που θα επιλέξει να αναπτύξει η περιοχή σου.

- Να δημιουργήσουμε  πακέτα που  θα προσελκύσουν  ομάδες
επισκεπτών  με  ειδικά  ενδιαφέροντα,  όπως  ομάδες  εθνικές,
ηλικιακές,  κοινωνικές,  αθλητικές,  οικονομικές,  θρησκευτικές,
μουσικές, καλλιτεχνικές, σεξουαλικές, επιστημονικές, κ.ο.κ. 

Να μερικά παραδείγματα: 
o  Η Ελλάδα έχει όλα τα προσόντα να γίνει για την Ευρώπη,

ό,τι η πολιτεία της Φλόριδα, για τη Βόρεια Αμερική, δηλα-
δή μόνιμη κατοικία συνταξιούχων από Βόρειες χώρες. Ενη-
μερώσου, διείσδυσε,  συνεργάσου, υπάρχουν μεγάλες δυ-
νατότητες στον τομέα αυτό. Το ίδιο και στον τουρισμό πα-
ραχείμασης. 
Αναζήτησε σε Βόρειες χώρες και όχι μόνο, σε οργανισμούς
ασφάλισης, σε συλλόγους, σε γραφεία διακοπών κι αλλού,
ομάδες ηλικιωμένων που επιδιώκουν να παραχειμάσουν
σε ηπιότερα κλίματα, για να αποφύγουν τις σκληρές χειμε-

203



Σάββας Αλοίμονος

ρινές συνθήκες της χώρας τους. 
o Οργάνωσε εθνικούς ή διεθνείς αγώνες επιτραπέζιων παι-

χνιδιών στην πόλη σου. Σκάκι, τάβλι, πινγκ-πονγκ, μπιλιάρ-
δο, μπριτζ και άλλα τεχνικά παιχνίδια.

o Οργάνωσε συναντήσεις διαφόρων επαγγελματιών, εμπορι-
κές εκθέσεις, διάφορους διαγωνισμούς, κλπ. 

Πάρε πρωτοβουλίες στην περιοχή σου. Εντοπίστε πληθυσμιακές
ομάδες με βάση τα ενδιαφέροντά τους. Δημιουργήστε ομάδες με
νέες ιδέες διακοπών. Αναπτύξετε ειδίκευση και κατάλληλες υπη-
ρεσίες στην περιοχή σας. Ερευνήστε την παγκόσμια αγορά, ζητή-
στε  γνώμες  από  τους  πολίτες,  συνεργασίες  με  ταξιδιωτικούς
πράκτορες, βοήθεια από κρατικούς φορείς.
Πρέπει να δημιουργήσουμε, σε κάθε τόπο και σε κάθε τύπο τουρι-
σμού που θα αναπτύξει μια περιοχή, νέες δράσεις, θέματα και θε-
άματα, που θα προσθέσουν ποικιλία και ενδιαφέροντα στους επι-
σκέπτες. 
Οι σύγχρονοι περιηγητές, αντί της παθητικής επίσκεψης σε μια πε-
ριοχή,  θα  προτιμούσαν  μια  πιο  δημιουργική  αξιοποίηση  του
χρόνου των διακοπών. Θέλουν να δουν αξιοθέατα, να κάνουν εν-
διαφέροντα, ίσως και πρωτόγνωρα πράγματα, να συμμετέχουν σε
κάθε είδους ευχάριστες δραστηριότητες, να ζήσουν μαζί με τους
ντόπιους τις εκδηλώσεις του τόπου. 
Υπάρχουν  διεθνείς  τάσεις  για το  λεγόμενο “δημιουργικό τουρι-
σμό” (creatve tourism) μάθετε γι αυτόν και για κάθε άλλη νέα
τάση. 

Είμαστε τουριστική χώρα, αυτή είναι η βαριά βιομηχανία μας, το
διεθνές πλεονέκτημά μας. Πρέπει να το χειριστούμε ανταγωνιστι-
κά  και  αποτελεσματικά,  εξαντλώντας  όλες  τις  δυνατότητες.  Να
πρωτοτυπήσουμε, να πρωτοπορήσουμε, να βελτιώσουμε όλες τις

204



Επιβίωση μετά την κρίση

τουριστικές υπηρεσίες μας, σε όλα τα επίπεδα, σε όλες τις τουρι-
στικές επιχειρήσεις, στο άριστο και σε τίποτε λιγότερο. 
Χρειαζόμαστε περισσότερη ποιότητα και επαγγελματισμό. Η δια-
δικασία της βελτίωσης να είναι διαρκής. Δεν πρέπει να τελειώνει
ποτέ.
Να εστιάσουμε στους καλούς τουρίστες. Ο μαζικός τουρισμός δεν
αποδίδει στη χώρα, αυτά που της αξίζουν.
Να είναι η Ελλάδα παρούσα σε όλους τους μεγάλους και τους μι-
κρούς τουριστικούς ιστότοπους.  Να γεμίσει το  Internet Ελλάδα.
Ακόμη και αυτό το τόσο απλό και σχετικά ανέξοδο, κανείς δεν το
φρόντισε ως τώρα. 
Σύμφωνα με εκτιμήσεις του  Insttute of Oxford Economics, στην
Ελλάδα μόνο το 10% των επισκεπτών προέρχονται από το  Inter-
net, όταν ο Ευρωπαϊκός μέσος όρος κυμαίνεται στο 50%. 
Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε λοιπόν, ότι το παιχνίδι στον τουρι-
σμό, παίζεται πια σε σημαντικό βαθμό μέσα στο Internet. Κάθε Ελ-
ληνική τουριστική επιχείρηση, οφείλει να δημιουργήσει εκεί μιαν
ολοκληρωμένη ψηφιακή παρουσία, για να παρουσιάζει, να προ-
βάλλει, να προσελκύει τουρίστες από όλο τον κόσμο. 
Αναζήτησε πληροφορίες, χρήσιμο υλικό και υποστήριξη,  από το
πρόγραμμα της Google, “Grow Greek Tourism Online”. 
Αξιοποίησε κάθε διαδικτυακή δυνατότητα, συστηματικά, επίμονα,
επαγγελματικά.  
Αφού στοχεύουμε σε ποιοτικό τουρισμό, ας λάβουμε υπόψη ότι
πολλοί ποιοτικοί τουρίστες, αναζητούν στις διάφορες ειδικού πε-
ριεχομένου  ιστοσελίδες,  τον  ενδιαφέροντα  προορισμό  που  θα
τους προσελκύσει.

Στον τουρισμό, όπως και σε κάθε άλλο τομέα, η καλή δουλειά, η
ευρηματικότητα, αποζημιώνονται. 

205



Σάββας Αλοίμονος

- Αναζήτησε ιδέες από άλλες τουριστικές επιχειρήσεις, στη χώρα
μας κι αλλού. Πάρε ιδέες από Ελληνικές και ξένες ιστοσελίδες.
Μάθε τι κάνουν σε άλλες χώρες, βελτίωσέ τα και προσάρμοσέ
τα στις ανάγκες της περιοχής σου και στις δυνατότητές σου. 

- Αναζήτησε υπηρεσίες που μπορείς να παρέχεις εσύ, ανάπτυξε
νέα συστήματα  και  εφαρμογές  που εξυπηρετούν  τουρίστες,
που κάνουν οικονομία ή που φέρνουν κέρδος, σε γραφεία του-
ρισμού, σε ξενοδοχεία και καταλύματα, σε καταστήματα εστί-
ασης, σε μεταφορικά μέσα και σε κάθε άλλη δραστηριότητα
που σχετίζεται με τον τουρισμό. 

Ας μην ξεχνάμε ότι, για να διατηρήσουμε την προτίμηση και ένα
διαρκές ρεύμα τουριστών, ποτέ δεν φτάνουν οι ενέργειες της πο-
λιτείας.
Χρειάζονται κυρίως οι προσπάθειες, η ευρηματικότητα και οι άρι-
στες υπηρεσίες, καθενός από τα εκατομμύρια των εργαζόμενων
στον τουρισμό, σε όλες τις ειδικότητες και σε όλες τις θέσεις δου-
λειάς. 
Κάθε τουρίστας πρέπει να αισθάνεται “σαν βασιλιάς” στα ξενοδο-
χεία και στα καταλύματα. Σαν τιμώμενο πρόσωπο παντού.
Δεν του αρέσει να αισθάνεται ξένος. Η απλή φιλική συμπεριφορά,
ένα χαμόγελο, ένας χαιρετισμός, που τον κάνει να αισθάνεται ευ-
πρόσδεκτος, τον ενθουσιάζει. Η προθυμία ενός περαστικού να τον
εξυπηρετήσει,  ενός  φύλακα  αρχαιοτήτων  να  τον  εξυπηρετήσει,
μιας οικογένειας να τον καλέσει για καφέ ή σε μια γιορτή, είναι
πράγματα που θα τα θυμάται πάντα με νοσταλγία. Στον τουρισμό
δεν αρκούν οι άκαμπτες εργασιακές συμπεριφορές. Ο τουρίστας
έχει ανάγκη τη θερμή, ανθρώπινη, φιλική συμπεριφορά κάθε ερ-
γαζόμενου. 
Στις λίγες μέρες της επίσκεψής του στη χώρα μας, πρέπει να απο-
κομίσει τουλάχιστον μία καλή εμπειρία, που θα τον κάνει να μας

206



Επιβίωση μετά την κρίση

προτιμήσει ξανά. 
Το χειρότερο που μπορεί να συμβεί, τώρα που τον φέραμε στα
νερά μας, είναι να περάσει αδιάφορα και σαν … ξένος ή να φύγει
δυσαρεστημένος.
Αυτά τα αυτονόητα, που έκαναν την Ελλάδα, χώρα του Ξένιου Δία,
ίσως χρειάζεται να τα ξαναθυμίσουμε στους παλιούς, να τα εξηγή-
σουμε στους νεώτερους, να γίνουν καθημερινότητα στην τουριστι-
κή συμπεριφορά όλων μας.

207



Σάββας Αλοίμονος

  Μεσιτικές εργασίες, 
  με ξένους αγοραστές

Οι μεσιτικές εργασίες είναι από τους πιο κερδοφόρους τομείς διε-
θνώς. Όμως στη χώρα μας, μετά την κρίση του 2008 και την υψηλή
φορολόγηση των ακινήτων, που κατέστησε την ιδιοκτησία απαγο-
ρευτική, οι αγοραπωλησίες και κατά συνέπεια οι μεσιτείες, έχουν
σχεδόν μηδενιστεί. 
Όμως υπάρχει μια αισιόδοξη προοπτική. Οι αγοραστές από το 
εξωτερικό. 

Στη Μεσιτεία, που είναι μια υπηρεσία μεσολάβησης, χρειάζονται
πωλητές και αγοραστές.
Πωλητές υπάρχουν. Εκατοντάδες χιλιάδες καινούργια και παλιά,
εξοχικά και κατοικίες, σε κάθε περιοχής της χώρας, προσφέρονται
για πώληση, πολλά λόγω οικονομικών δυσχερειών των ιδιοκτητών
τους.
Και  αγοραστές  υπάρχουν.  Είναι  διαπιστωμένο  το  ενδιαφέρον
ξένων και ομογενών, να αποκτήσουν σπίτι στην Ελλάδα, για διακο-
πές ή για μόνιμη κατοικία. 
Όλοι αναγνωρίζουν τα πλεονεκτήματα της χώρας, ως τόπου κατοι-
κίας.  Τώρα  που  οι  τιμές  των  ακινήτων  έχουν  καταρρεύσει,
βλέπουν τη χώρα και σαν τόπο με επενδυτικές ευκαιρίες.

Ο ρόλος ενός Μεσίτη υπό τις συνθήκες αυτές είναι προφανής. 
Πρέπει  να  συγκεντρώσει  διαθέσιμα  ακίνητα,  συμφωνώντας  με
τους ιδιοκτήτες τους την προμήθεια που θα εισπράξει (περί το 2%
συν 2% επί της τιμής πώλησης, από κάθε πλευρά) και να τα προ-
βάλλει στο διεθνές κοινό, μέσα από μια καλοστημένη ιστοσελίδα.
Το κόστος για την έναρξη ενός Μεσιτικού γραφείου είναι ελάχι-
στο, καθώς μπορεί να ξεκινήσει και με βάση το σπίτι, ενώ στο In-
ternet προσφέρονται δωρεάν έτοιμες ιστοσελίδες Real Estate. 

208



Επιβίωση μετά την κρίση

Η Μεσιτεία έχει τα μυστικά της. Για όσους δεν έχουν καμιά σχέση
με το επάγγελμα ή ενδιαφέρονται να αναβαθμίσουν τις γνώσεις
τους, υπάρχει το βιβλίο “Μεσιτικές Εργασίες και Επενδύσεις σε
Ακίνητα” που έχει εκδοθεί από τον “Οργανισμό Επιθεώρησης &
Εκτίμησης Ακινήτων”. Το πολύτιμο αυτό πρότυπο εγχειρίδιο επι-
μόρφωσης, διατίθεται και σε e-book στο…

  Γραφείο Εξαγωγών, 
  με βάση το σπίτι

Θα σε ενδιέφερε να ξεκινήσεις μια δική σου δουλειά, με υψηλή
κερδοφορία, με κοινωνική προσφορά και αναγνώριση, με διεθνείς
διασυνδέσεις, που δεν χρειάζεται αρχικό κεφάλαιο; 

Τέτοια δουλειά είναι ένα “Γραφείο Εξαγωγών”.

Πολλοί  θεωρούν ότι  οι  εξαγωγές,  είναι  μια δραστηριότητα που
μόνο  μεγάλοι  οργανισμοί  μπορούν  να  διεκπεραιώσουν.  Στην
πραγματικότητα είναι υπηρεσία, με την οποία μπορεί να ασχολη-
θεί ένας επαγγελματίας, σε κάθε γωνιά της χώρας, ακόμη και από
το σπίτι του, χωρίς ιδιαίτερες δαπάνες και με εξοπλισμό που όλοι
λίγο πολύ διαθέτουμε. Δηλαδή έναν υπολογιστή με σύνδεση Inter-
net, εκτυπωτή, τηλέφωνο και fax.

Σκέψου ότι, εξ αιτίας της ατολμίας, της άγνοιας και της αδιαφορί-
ας  των  κρατικών  φορέων  να  ενημερώσουν,  να  επιμορφώσουν
τους παραγωγούς, Ιταλικές εταιρείες αγόραζαν επί δεκαετίες από
Έλληνες  παραγωγούς,  χιλιάδες  τόνους  λάδι  και  κρασί  υψηλής
ποιότητας, σε εξευτελιστικές τιμές, το τυποποιούσαν και το που-
λούσαν  στις  αγορές  όλου  του  κόσμου,  σε  τιμές  υπερπολλα-
πλάσιες. Κι αυτό δεν είναι το μόνο παράδειγμα.

Οι εξαγωγές είναι κυρίως δουλειά μικρών επιχειρήσεων. Στις ΗΠΑ

209



Σάββας Αλοίμονος

το 2007, σύμφωνα με στοιχεία του USA Small Business Administra-
ton, οι μικρές επιχειρήσεις εισαγωγών - εξαγωγών αποτελούσαν
το 97,3% όλων των εξαγωγέων και  πραγματοποίησαν  το  30,2%
της αξίας όλων των εξαγωγών της χώρας. Δηλαδή τζίρους τρισεκα-
τομμυρίων δολαρίων. 

Κάτι ανάλογο συμβαίνει στις περισσότερες χώρες του κόσμου.

Στη χώρα μας, ένα γραφείο εξαγωγών έχει ανεξάντλητες προοπτι-
κές, με χιλιάδες μικρές και μεσαίες παραγωγικές και μεταποιητι-
κές επιχειρήσεις και Συνεταιρισμούς, να ενδιαφέρονται να προω-
θήσουν τα προϊόντα τους σε ξένες αγορές. Επιχειρήσεις γεωργικές,
κτηνοτροφικές,  ιχθυοκαλλιέργειες,  βιοτεχνικές,  πρώτων  υλών,
ακόμη και τουριστικές, καθώς η προσέλκυση τουριστών από το
εξωτερικό, θεωρείται με την ευρύτερη έννοια της εισαγωγής χρή-
ματος από ξένους, ως εξαγωγική δραστηριότητα. 

Στις προσπάθειές σου για οργάνωση εξαγωγών, θα βρεις υποστη-
ρικτή το κράτος και τις υπηρεσίες του. 
Ζήτησε πληροφορίες από τα Υπουργεία Ανάπτυξης και Εμπορίου,
τα Επιμελητήρια, τον Οργανισμό Προώθησης Εξαγωγών, τον Πα-
νελλήνιο Σύνδεσμο Εξαγωγέων (www  .  pse  .  gr  ), τις Προξενικές αρχές
στις χώρες όπου θέλεις να ενεργοποιηθείς. 
Μάθε για τρέχοντα προγράμματα επιδότησης εξαγωγών, όπως εί-
ναι η δωρεάν υποστήριξη της Ευρωπαϊκής  Ένωσης για εξαγωγές
προς την Κίνα ή άλλες περιοχές (στο  www  .  eusmecentre  .  org  .  cn   ή
στο υπουργείο Ανάπτυξης.

Ζήτησε πληροφορίες ή συνεργάσου, με συγγενείς και γνωστούς
που βρίσκονται σε άλλες χώρες, επικοινώνησε με Έλληνες επιχει-
ρηματίες  και  χιλιάδες  Ελληνικούς  συλλόγους  του  εξωτερικού
(Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού). 

Το Internet θα σε βοηθήσει σημαντικά… 

210

http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.eusmecentre.org.cn/
http://www.pse.gr/
http://www.pse.gr/
http://www.pse.gr/
http://www.pse.gr/
http://www.pse.gr/


Επιβίωση μετά την κρίση

- Αναζήτησε πληροφορίες γύρω από τη λειτουργία ενός γραφεί-
ου εξαγωγών, πληκτρολόγησε σε μια ιστοσελίδα αναζήτησης
“How to start import export home business” και θα αποκτή-
σεις πρόσβαση σε χιλιάδες κείμενα, με χρήσιμες πληροφορίες
και βήμα προς βήμα οδηγίες. 

- Αναζήτησε εισαγωγείς των προϊόντων που διαθέτεις,  σε συ-
γκεκριμένες χώρες, μέσα από το www  .  europages  .  gr      

Σε μια τέτοια δουλειά πρέπει να μιλάς Αγγλικά ή/και τη γλώσσα
μιας  χώρας  που  έχεις  επιλέξει  σαν  αποκλειστικό  προορισμό  ή
στόχο των δραστηριοτήτων σου. 
Πρέπει να έχεις στοιχειώδη επικοινωνιακή ευχέρεια, για τις πωλή-
σεις και τη διαπραγμάτευση. Να είσαι σοβαρός και απόλυτα συνε-
πής και αξιόπιστος στις συναλλαγές σου. Το σημαντικότερο όμως,
είναι να έχεις την ισχυρή επιθυμία να ξεκινήσεις και την αποφασι-
στικότητα να ασχοληθείς “επαγγελματικά”, να αφιερωθείς δηλαδή
σοβαρά, ώστε να ελέγχεις προσεκτικά όλες τις λεπτομέρειες της
δουλειάς, σε όλα τα στάδια. 
Όσο ασχολείσαι θα βελτιώνεσαι, τα μυστικά της δουλειάς θα σου
αποκαλύπτονται και θα χειρίζεσαι τις υποθέσεις σου όλο και κα-
λύτερα. 

Και τι κάνει ένα γραφείο Εξαγωγών ;
Μεσολαβεί  μεταξύ  Ελλήνων παραγωγών και  εμπόρων σε ξένες
χώρες, που ενδιαφέρονται για συγκεκριμένα προϊόντα. Δεν αγο-
ράζει ούτε αποθηκεύει τα προϊόντα αυτά, γι αυτό δεν χρειάζεται
να διαθέτεις μεγάλο κεφάλαιο, πέρα από τα λειτουργικά έξοδα
του γραφείου ή του σπιτιού, αν εκεί είναι η βάση του. 
Για τη μεσολάβηση αυτή, εισπράττει προμήθεια περί το 10% επί
της τιμής παραγωγού. 
Υπολόγισε την προμήθεια μιας μόνον εξαγωγής 1.000.000 € ή με-

211



Σάββας Αλοίμονος

γαλύτερης αξίας στη διάρκεια ενός χρόνου και θα έχεις εικόνα της
κερδοφορίας.

Διακρίνονται δύο μοντέλα Γραφείου εξαγωγών, τα οποία αναγνω-
ρίζονται με τα αρχικά (EMC) και (ETC).
1. EMC ή Export  Management Company, είναι ένα γραφείο που

συγκεντρώνει  μια  συγκεκριμένη  κατηγορία  προϊόντων  από
ντόπιους παραγωγούς. Στη συνέχεια αναζητά αγοραστές στο
εξωτερικό για να τα προωθήσει.

2. ETC ή  Export Trading Company,  είναι  ένα γραφείο που έχει
κάνει την έρευνά του και διαθέτει ξένους αγοραστές. Στη συ-
νέχεια αναζητά ντόπιους παραγωγούς, για να καλύψει τη ζήτη-
ση.

Με τον καιρό ένα γραφείο οποιασδήποτε από τις δύο αυτές κατη-
γορίες, μπορεί να συνδυάζει με ελαστικότητα και κατά περίπτωση,
άλλοτε το πρώτο μοντέλο και άλλοτε το δεύτερο. 

Να μερικές πληροφορίες για τον αρχικό προσανατολισμό …
- Μάθε ποιες άδειες ή ποια άλλα τυπικά χρειάζεσαι για το ξεκί-

212



Επιβίωση μετά την κρίση

νημα.
- Η δουλειά αυτή, είναι αρχικά ένα ζήτημα καλής οργάνωσης και

συγκέντρωσης πληροφοριών. 
Χρειάζεται έρευνα, για εξεύρεση επιχειρήσεων που έχουν δυ-
νατότητα να παράγουν σε επαρκή ποσότητα εξαγώγιμα προϊ-
όντα,  σε  ανταγωνιστική  ποιότητα,  τυποποίηση,  συσκευασία
και τιμές. 
Χρειάζεται  έρευνα σε επιλεγμένες χώρες και διασύνδεση με
εκεί εμπόρους, που ενδιαφέρονται για τα προϊόντα αυτά.
Αν έχεις έτοιμους αγοραστές, συνεργάσου με παραγωγούς και
με Συνεταιρισμούς, πρότεινέ τους την κατάλληλη τυποποίηση
και συσκευασία της παραγωγής και προώθησέ την.

- Τα στοιχεία για τις επαφές σου στο εξωτερικό, είναι η περιου-
σία σου.  Μην τα  δώσεις  σε  κανένα που θα τα  ζητήσει,  με
οποιαδήποτε πρόφαση, γιατί ενδέχεται να τα αξιοποιήσει για
δικό του όφελος.

- Θα χρειαστούν επαφές, με επιχειρήσεις που αναλαμβάνουν τις
τελωνειακές  διαδικασίες  και  τις  μεταφορές.  Αργότερα  μπο-
ρούν να διεκπεραιώνονται και να οργανώνονται από το δικό
σου γραφείο. 

- Θα  χρειαστεί  δικηγόρος  για  να  συντάξει  ένα  συμφωνητικό,
ώστε να εισπράττεις τις προμήθειές σου και να συνεχίσεις να
τις εισπράττεις, ακόμη κι όταν οι παραγωγοί επιχειρήσουν να
σε παρακάμψουν και να αξιοποιήσουν από μόνοι τους τις δια-
συνδέσεις με το εξωτερικό, που εσύ δημιούργησες. 

- Θα χρειαστείς συνεργασίες με τράπεζες, μέσω των οποίων γί-
νονται οι πληρωμές. Οι τράπεζες είναι άριστη πηγή πληροφο-
ριών, όχι μόνο για τις οικονομικές συναλλαγές, αλλά γενικότε-
ρα για τις πρακτικές που εφαρμόζονται στις εξαγωγές.

213



Σάββας Αλοίμονος

- Χρειάζονται πάντα πληροφορίες για τις συνθήκες που επικρα-
τούν σε κάθε χώρα εξαγωγής, με σκοπό την προφύλαξη από
ενδεχόμενες απάτες ή άλλους κινδύνους. 

- Πρέπει να μαθαίνεις όσα περισσότερα μπορείς για τα προϊ-
όντα που προωθείς και γι αυτά των ανταγωνιστών. Τα χαρα-
κτηριστικά τους, τις ποιότητες, τη συσκευασία, τις τιμές. 

- Δες την υπόθεση αυτή, όχι σαν μια ευκαιριακή δραστηριότητα,
αλλά σαν καριέρα ζωής. Θα ήταν καλή ιδέα, αν εύρισκες δου-
λειά σε κάποιο γραφείο εξαγωγών ή σε επιχείρηση με εξαγωγι-
κές δραστηριότητες, ώστε να μάθεις από πρώτο χέρι, τα απα-
ραίτητα. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:
Μην ξεχνάς ότι το «Εμπορικό δαιμόνιο» είναι ένα από τα μεγάλα
αναγνωρισμένα πλεονεκτήματα της φυλής μας, εδώ και χιλιάδες
χρόνια. Μην περιμένεις όμως ότι θα εμφανιστεί από το πουθενά
για  να  σε  εμπνεύσει.  Λειτουργεί  αυτόματα,  μόλις  αρχίσεις  να
ασχολείσαι. 

Αν  διαθέτεις  τα  βασικά προσόντα για τη  δημιουργία γραφείου
εξαγωγών, αξίζει να εξετάσεις τη δουλειά αυτή, όχι μόνο σαν λύση
για την ανεργία, αλλά και σαν άριστη σταδιοδρομία, με προοπτι-
κές για υψηλό εισόδημα. 

Η  ανάπτυξη  του  εξαγωγικού  εμπορίου  βοηθάει  με  πολλούς
τρόπους την Εθνική οικονομία. Αναπτύσσονται νέες παραγωγικές
επιχειρήσεις,  βελτιώνεται  η  ανταγωνιστικότητα  των  προϊόντων
μας, δημιουργούνται νέες δουλειές.  

Αν θέλουμε να διατηρήσουμε σαν κράτος, τη δυνατότητα για εισα-
γωγές βιομηχανικών ειδών, που κάνουν τη ζωή μας πιο σύγχρονη,
πιο ενδιαφέρουσα ή πιο “πολυτελή”, όπως οι διάφορες έξυπνες

214



Επιβίωση μετά την κρίση

ατομικές συσκευές, οι υπολογιστές, τα κινητά τηλέφωνα, οι συ-
σκευές γραφείου, τα αυτοκίνητα και τόσα άλλα, είμαστε υποχρεω-
μένοι να προσανατολιστούμε στις εξαγωγές. Να ασχοληθούμε πιο
συστηματικά με αυτές. 

Να ανοίγουμε επίμονα, συνεχώς, ασταμάτητα, καθημερινά, νέες
διεθνείς αγορές για τα προϊόντα μας. 

  Εισόδημα με 
  Τηλεργασία 

Τηλεργασία  (telecommutng),  είναι  ή  εργασία  από  απόσταση.
Όταν δηλαδή παρέχονται υπηρεσίες από κάποιον, χωρίς τη φυσι-
κή του παρουσία στο χώρο του εργοδότη. 
Ένας  τηλεργαζόμενος  (Telecommuter),  εργάζεται  στο  σπίτι,  στο
αυτοκίνητο, στην καφετερία ή οπουδήποτε αλλού, στην ίδια ή σε
άλλη πόλη, ακόμη και σε άλλη χώρα και διασυνδέεται με τον εντο-
λέα του ή την εργοδοτική επιχείρηση, μέσω Internet. 

Με την τηλεργασία οι αποστάσεις μηδενίζονται,  ενώ κερδίζεται
πολύτιμος χρόνος και ενέργεια από τις μετακινήσεις. Τεχνολογίες
όπως, το λογισμικό ομάδων (Groupware), τα Εικονικά ιδιωτικά Δί-
κτυα (Virtual Private Networks –  VPNs), η Ιντερνετική τηλεφωνία
(Voice Over IP –  Skype κλπ),  οι  Τηλεδιασκέψεις  (Teleconfer-
ences),τα ασύρματα τοπικά δίκτυα (Wireless Fidelity –  WiFi),  οι
εφαρμογές Cloud Computng και άλλες, κάνουν δυνατές και τις πιο
πολύπλοκες  τηλε-συνεργασίες,  ενώ  προηγμένα  τηλεφωνικά
κέντρα, βοηθούν σε διεθνείς υπηρεσίες “πραγματικού χρόνου”. 
Για παράδειγμα, επιχειρήσεις τηλεγραμματείας στις Ινδίες, εξυπη-
ρετούν τηλεφωνικά πελάτες που βρίσκονται στις ΗΠΑ. Οι πελάτες
αυτοί καλούν ουσιαστικά το κατάστημα της… περιοχής τους, από
όπου  αγόρασαν  κάποια  συσκευή και  ζητούν  συμβουλές  για  τη

215



Σάββας Αλοίμονος

σύνδεση ή τη χρήση της. Δεν γνωρίζουν πως η κλήση τους δρομο-
λογείται στο εξωτερικό και ότι μιλούν με υπαλλήλους στις Ινδίες.  
Με την ίδια διαδικασία, υπάλληλοι στις Ινδίες, στις Φιλιππίνες ή
αλλού, κλείνουν πωλήσεις και παίρνουν παραγγελίες από αγορα-
στές σε όλες τις ΗΠΑ, οι οποίοι ανταποκρίνονται σε διαφημίσεις
και οικονομικές προσφορές, που βλέπουν στην τηλεόραση όλο το
24ωρο ή στην τοπική εφημερίδα.

Η τηλεργασία ξεκίνησε να εφαρμόζεται συστηματικά περί το 1980,
με λίγες χιλιάδες απασχολούμενους ανά τον κόσμο. Περί το 2010
αριθμούσε  15  έως  20  εκατομμύρια  τηλεργαζόμενους,  που  αυ-
ξάνονται  συνεχώς.  Ο  Bill Gates,  δημιουργός  της  Microsof,  έχει
προβλέψει ότι το 2050 στις σύγχρονες κοινωνίες, το 50% των ερ-
γαζομένων θα απασχολείται με τηλεργασία.
Εξαπλώνεται σε όλους του τομείς δραστηριοτήτων, με εφαρμογές
και υπηρεσίες που αυξάνουν την παραγωγικότητα, αξιοποιούν και
επεκτείνουν τις δυνατότητες, επιχειρήσεων και εργαζομένων. 
Συντελεί  στη  διατήρηση  θέσεων  εργασίας  και  δημιουργεί  νέες
δουλειές. Εμπλουτίζει το δυναμικό μιας επιχείρησης με ταλαντού-
χους εξωτερικούς, ακόμη και διεθνείς συνεργάτες. Ανοίγει νέους
ορίζοντες όχι μόνο στην εργασία, αλλά ευρύτερα στην οικονομία
και στην οικολογία, στις κοινωνίες και στον τρόπο ζωής των αν-
θρώπων γενικότερα.
Τα πολλά πλεονεκτήματα και  η έλλειψη σημαντικών μειονεκτη-
μάτων, συντελούν ώστε να αυξάνονται με ραγδαίους ρυθμούς, οι
νέες εφαρμογές και οι δραστηριότητες που δίνουν τη δυνατότητα
τηλεργασίας. 
Στη χώρα μας,  με τα πολλά νησιά και  τους απομονωμένους σε
βουνά  οικισμούς,  η  Τηλεργασία  μπορεί  να  δώσει  λύσεις  απα-
σχόλησης, σε πτυχιούχους άνεργους, σε έμπειρους χαμηλο-συντα-
ξιούχους ή σε ενδιαφερόμενους για δεύτερη εργασία. Μπορεί επί-

216



Επιβίωση μετά την κρίση

σης να προσφέρει ικανούς εξωτερικούς συνεργάτες και συμβού-
λους κάθε ειδικότητας, στις επιχειρήσεις.
 Ας δούμε μερικές από τις δυνατότητες που προσφέρονται με την
Τηλεργασία, για απασχόληση και εισόδημα.

217



Σάββας Αλοίμονος

  Τηλεργασίες
  (Telecommuting)

Στις μέρες μας, ένας εργαζόμενος που αναζητά μια θέση δουλειάς,
ως υπάλληλος επιχείρησης, έχει συχνά και την επιλογή, να παρέχει
από το σπίτι του, τις υπηρεσίες που θα προσέφερε, εργαζόμενος
στο χώρο μιας επιχείρησης. 
Ο/η τηλε-υπάλληλος χρειάζεται έναν υπολογιστή και σύνδεση In-
ternet. Δεν χρειάζονται άλλες συσκευές συνήθως, αλλά αν απαιτη-
θούν, αυτές επιβαρύνουν τον εργοδότη.
Για να επιτύχει στο ρόλο του, πρέπει να είναι αυτοπειθαρχημένος,
να είναι οργανωτικός και έμπειρος στη λειτουργία των επιχειρήσε-
ων, να διαχειρίζεται παραγωγικά το χρόνο και να έχει ενημερωθεί
πλήρως για τις λειτουργίες και τις ανάγκες της επιχείρησης που
εξυπηρετεί. 
Ακολουθούν  οι  συνηθέστερες  τηλεργασίες.  Καθένας  μπορεί  να
αναπτύξει κάτι δικό του : 

Τηλεγραμματεία 
Ποικίλες  εργασίες  γραμματειακής  υποστήριξης  επιχειρήσεων,
διεκπεραιώνονται με τηλεργασία. 
Επιχειρήσεις άλλοτε μεν αναθέτουν μεμονωμένες εργασίες, όπως
η τηλεφωνική εξυπηρέτηση πελατών,  άλλοτε δε όλες τις εργασίες
γραμματειακής  υποστήριξης,  σε  έναν  ή  σε  ομάδα  τηλεργαζο-
μένων, στον ίδιο ή σε διάσπαρτους εξω-επιχειρησιακούς χώρους. 
Υπάρχουν και ειδικευμένες επιχειρήσεις, τα λεγόμενα Call Centers,
που αναλαμβάνουν αυτές τις υπηρεσίες.
Πολλοί επαγγελματίες που δεν χρειάζεται να δέχονται πελάτες στο
γραφείο, δημιουργούν με την Τηλεγραμματεία ένα εικονικό γρα-
φείο, το οποίο διεκπεραιώνει όλες τις τρέχουσες υποθέσεις τους,
περιστέλλοντας το λειτουργικό κόστος της δουλειάς τους.

218



Επιβίωση μετά την κρίση

- Τηλεφωνική εξυπηρέτηση πελατών :   
Ο/η υπάλληλος εκτελεί από το σπίτι, όλες τις εργασίες του τηλε-
φωνικού κέντρου μιας επιχείρησης. Όταν ένας πελάτης καλεί την
επιχείρηση, είτε για σύνδεση με εσωτερικές υπηρεσίες, είτε για
κάθε είδους πληροφορίες, τεχνική υποστήριξη, αγορές, επισκευές,
παράπονα, κλπ, η κλήση, σε συνεννόηση με τις εταιρείες τηλεφω-
νίας, δρομολογείται αυτόματα στον αριθμό όπου εργάζεται τηλε-
υπάλληλος. Αυτός είναι συνήθως εξοπλισμένος, με περισσότερες
από μία τηλεφωνικές γραμμές, κατάλληλο λογισμικό και κάρτα τη-
λεφωνικού κέντρου στον Η/Υ. 
Οι τηλε-υπάλληλοι αυτής της κατηγορίας, πρέπει να εργάζονται σε
χώρο ήσυχο, απομονωμένο από ενοχλητικούς θορύβους και άλ-
λους ήχους, που μαρτυρούν οικογενειακό ή άλλο εξω-επιχειρησια-
κό περιβάλλον. 
Οι πελάτες πρέπει να αισθάνονται ότι επικοινωνούν με την επιχεί-
ρηση και ο/η τηλεργαζόμενος είναι η εικόνα της επιχείρησης. 

Όσον αφορά στα Call Centers, τα οποία εξυπηρετούν πολλές επι-
χειρήσεις  ταυτόχρονα,  διαθέτουν  πολλές  τηλεφωνικές  γραμμές
ενσωματωμένες σε τηλεφωνικό κέντρο και συνδεδεμένες με υπο-
λογιστή και ειδικό λογισμικό. Όταν καλεί πελάτης, το όνομα της
επιχείρησης που καλείται, παρουσιάζεται στην οθόνη και ο υπάλ-
ληλος απαντά ανάλογα,  π.χ  “Μεσιτικό γραφείο ΑΛΦΑ, παρακα-
λώ”. Στην οθόνη του προβάλλονται υποδείξεις της εταιρείας, για
το πώς να χειρίζεται κάθε κατηγορία πελατών της.
Στις ΗΠΑ και σε χώρες της Βόρειας Ευρώπης, το 25-30% του προ-
σωπικού των Call Centers, εργάζεται από το σπίτι.

- Τηλε-Γραμματειακή Υποστήριξη (  Virtual     Assistant  ):   
Είναι δυνατό, οι αρμοδιότητες της προηγούμενης θέσης να επε-
κταθούν. Ο/η τηλε-υπάλληλος, σε απ’ ευθείας τηλεφωνική επαφή
με  τον  εργοδότη,  αναλαμβάνει  επί  πλέον  και  τις  εργασίες  της

219



Σάββας Αλοίμονος

γραμματείας διευθυντού, όπως είναι η λήψη μηνυμάτων και η ορ-
γάνωση συναντήσεων με πελάτες, η σύνταξη και αποστολή επι-
στολών, η συμμετοχή σε τηλεφωνικές συνδιασκέψεις, η οργάνωση
εκδηλώσεων και δράσεων, η διεκπεραίωση υποχρεώσεων και άλ-
λες εργασίες της διεύθυνσης, κλπ. 

- Τηλε - Καταχώρηση και διαχείριση δεδομένων :   
Κατάλληλα καταρτισμένος τηλε-υπάλληλος, σε απ’ ευθείας τηλε-
σύνδεση με τους υπολογιστές της επιχείρησης, μπορεί να διεκπε-
ραιώσει ειδικές εργασίες, όπως : 
Να ενημερώνει βάσεις δεδομένων της επιχείρησης. 
Να διεκπεραιώνει εργασίες λογιστηρίου όπως η ενημέρωση υπο-
λογιστικών φύλλων,  η καταχώρηση πωλήσεων,  αγορών και  πα-
ραγγελιών, η έκδοση τιμολογίων και αποδείξεων. 
Να ανανεώνει ηλεκτρονικά αρχεία κάθε είδους, να στέλνει emails,
να απαντά σε ερωτήματα πελατών που επισκέπτονται την ιστοσε-
λίδα της επιχείρησης. 
Να ανανεώνει το περιεχόμενο του  facebook και της ιστοσελίδας
της.

Τηλεμάρκετινγκ, Τηλεπωλήσεις, Έρευνες Αγοράς, Δημοσκο-
πήσεις
Οι τηλεφωνικές πωλήσεις είναι μια διαδεδομένη δραστηριότητα.
Οι τηλεπωλητές καλούν τηλέφωνα από ένα κατάλογο και προσπα-
θούν να προωθήσουν στους συνομιλητές, προϊόντα ή υπηρεσίες
και άλλοτε να ενημερώσουν, να κάνουν έρευνα αγοράς ή άλλη δη-
μοσκόπηση. 
Δεν είναι όλες οι ώρες κατάλληλες γι αυτό. Προσφέρονται συγκε-
κριμένες  πρωινές  και  απογευματινές  ώρες,  διαφορετικές  κατά
εποχές και ημέρες της εβδομάδας, πράγμα που καθιστά δύσκολη
την  κανονική  απασχόληση  προσωπικού.  Η  τηλεργασία  δίνει  τη

220



Επιβίωση μετά την κρίση

λύση. 

Οι τηλεργαζόμενοι αφού εκπαιδευτούν στην επιχείρηση, αφήνο-
νται να εργαστούν στο σπίτι, υπό όρους και προϋποθέσεις. Αμεί-
βονται κατά περίπτωση, είτε με μισθό και συγκεκριμένο ωράριο,
είτε με το αποτέλεσμα.
Υπάρχουν και επιχειρήσεις τηλεμάρκετινγκ και τηλεπωλήσεων, με
δεκάδες ή εκατοντάδες υπαλλήλους, που αναλαμβάνουν τη διεξα-
γωγή  μεγάλων  προγραμμάτων,  για  τράπεζες,  οργανισμούς,  και
κάθε είδους μεγάλες επιχειρήσεις, όπου απαιτείται η επικοινωνία
με εκατομμύρια τηλέφωνα και επανειλημμένες κλήσεις ανά αριθ-
μό, στη διάρκεια συγκεκριμένου χρόνου, μερικών μηνών για πα-
ράδειγμα. 
Οι επιχειρήσεις αυτές απασχολούν ενίοτε και τηλε- υπαλλήλους,
που εργάζονται στο σπίτι.

Το σχετικά χαμηλό εργατικό κόστος στη χώρα μας και η ευστροφία
του μέσου Έλληνα υπαλλήλου, ανοίγει προοπτικές για τη δημιουρ-
γία  επιχειρήσεων  τηλεμάρκετινγκ  και  τηλεπωλήσεων,  σαν  το
προηγούμενο παράδειγμα των Ινδιών. Μια τέτοια επιχείρηση θα
μπορούσε να συνεργαστεί με αλυσίδες καταστημάτων και εταιρεί-
ες με καταναλωτικά είδη μεγάλης κυκλοφορίας, σε χώρες υψηλού
εργατικού κόστους, όπως οι ΗΠΑ, Γερμανία, Γαλλία, Μ.Βρετανία,
κλπ. (βλέπε παράδειγμα: www.Virtualstaffnder.com)

Αρθρογραφία,  Μεταφράσεις,  Επιμέλεια,  Απομαγνητο-
φώνηση 
Εφημερίδες, περιοδικά και γενικότερα οι εκδοτικές επιχειρήσεις,
δεν ζητούν πια υποχρεωτικά από τους αρθρογράφους, τους δημο-
σιογράφους, τους μεταφραστές και τους επιμελητές κειμένων, να
εργάζονται στο χώρο της επιχείρησης. Αυτοί μπορούν να ολοκλη-
ρώνουν την εργασία τους είτε στο σπίτι ή αλλού και να την απο-

221



Σάββας Αλοίμονος

στέλλουν στο χώρο του εργοδότη με e-mail ή άλλου είδους τηλε-
σύνδεση. 

Η διαδικασία μοιάζει σαν να ήταν παρόντες στο χώρο της επιχεί-
ρησης όπου εργάζονται.  Όπου χρειάζεται, τα κείμενα αποστέλλο-
νται από την επιχείρηση στο σπίτι και με τις ίδιες διαδικασίες επι-
στρέφονται διορθωμένα. 
Με ειδικό λογισμικό,  δίδεται  η δυνατότητα να εργάζονται  ταυ-
τόχρονα πολλοί και εξ αποστάσεως και να διαμορφώνουν την ίδια
εργασία.

Στον τομέα της αρθρογραφίας και  της συγγραφής κειμένων, αν
έχει κανείς ταλέντο, μπορεί να δημιουργήσει τη δική του δουλειά,
με βάση το σπίτι. Κείμενα χρειάζονται όχι μόνο οι εκδοτικές δρα-
στηριότητες, αλλά και οι διαφημιστικές εταιρείες, οι επαγγελματί-
ες που κατασκευάζουν ιστοσελίδες,  οι  πολιτικοί  και  όσοι  άλλοι
απαγγέλουν ομιλίες σε διάφορες εκδηλώσεις. 
Με καλή δικτύωση, δημιουργείται σταδιακά μια πελατεία από την
οποία έρχονται κάθε τόσο αιτήματα, για διάφορα κείμενα. 

Άλλος τομέας όχι πολύ διαδεδομένος στη χώρα μας, είναι η απο-
μαγνητοφώνηση, δηλαδή η μετατροπή μαγνητοφωνημένων συζη-
τήσεων ή άλλων ομιλιών, σε κείμενο. 
Αναζήτησε επαγγελματίες και επιχειρήσεις, οι οποίοι χρειάζονται
απομαγνητοφωνήσεις  με  τηλεργασία,  για διάφορα θέματα που
τους ενδιαφέρουν. Τέτοιοι πελάτες μπορεί να είναι :
- Εφημερίδες και περιοδικά για απομαγνητοφώνηση ξενόγλωσ-

σων ομιλιών, όπου απαιτείται γνώση της αντίστοιχης γλώσσας.
- Νοσοκομειακοί και γιατροί που συνεργάζονται με ασφαλιστι-

κές εταιρείες, και μαγνητοφωνούν καθημερινά διαγνώσεις για
ασθενείς τους.

- Επιχειρηματίες  και  άλλοι  που  παρακολουθούν  και  κατα-

222



Επιβίωση μετά την κρίση

γράφουν προφορικά σεμινάρια. 
- Φοιτητές που μαγνητοφωνούν παραδόσεις μαθημάτων.
- Επιθεωρητές κάθε είδους που καταγράφουν τεχνικές παρατη-

ρήσεις σε αυτοψίες.
- Ενδεχομένως δικηγόροι ή άλλοι επαγγελματίες 
Η απομαγνητοφώνηση, ιδιαίτερα κρίσιμων θεμάτων, όπως οι ια-
τρικές διαγνώσεις, τα νομικά θέματα, κλπ, προϋποθέτει την πολύ
καλή γνώση της σχετικής ορολογίας, από τον τηλεργαζόμενο.

Γραφιστική, Οπτικοακουστικές εφαρμογές, Διαφήμιση.
Για πολλές εκδοτικές, διαφημιστικές, τηλεοπτικές και άλλες επιχει-
ρήσεις, αποτελεί ασύμφορη επιλογή, η πρόσληψη στην επιχείρη-
ση ομάδας με γραφίστες και άλλους υπαλλήλους, ειδικευμένους
σε δημιουργίες με κινούμενα στοιχεία και άλλες οπτικοακουστικές
εφαρμογές, (όπως Video, διαφημιστικά spots, κλπ) 

Αντί λοιπόν της πλήρους απασχόλησης, συνεργάζονται με τηλερ-
γαζόμενους εξωτερικούς συνεργάτες, είτε με μισθό μερικής απα-
σχόλησης  αν  οι  εργασίες  είναι  τακτικές,  είτε  διαφορετικά  κατ’
αποκοπή ανά εργασία.
Η διακίνηση των ψηφιακών αρχείων που περιέχουν τις εργασίες,
γίνεται μέσω Internet. Με την ίδια εργασία στην οθόνη των υπο-
λογιστών τους, συζητούν τηλεφωνικά τις ενδεχόμενες βελτιώσεις.

Υποστήριξη  επιχειρήσεων  και  χρηστών  Η/Υ  με  τηλεχειρι-
σμό.
Είναι γνωστή η δυνατότητα, να αντιμετωπίζονται εξ αποστάσεως
τα προβλήματα του υπολογιστή ή ενός δικτύου υπολογιστών, από
κάποιον επαγγελματία με τηλεχειρισμό. Οι δυνατότητες τηλεχειρι-
σμού περιλαμβάνονται στο λειτουργικό των περισσότερων υπολο-
γιστών και εκτός από τη σύνδεση στο Internet δεν απαιτούνται άλ-
λες συσκευές ή προγράμματα.

223



Σάββας Αλοίμονος

Ένας επαγγελματίας μπορεί να τρέξει διαγνωστικά εξ αποστάσε-
ως, να επισκευάσει δυσλειτουργίες στους υπολογιστές και το δί-
κτυο του πελάτη, να λύσει προβλήματα με το  internet, να αφαι-
ρέσει ιούς, να διασώσει σβησμένα από λάθος χρήσιμα αρχεία και
πολλά άλλα.

Με τον ίδιο τρόπο μπορεί να διδάξει σε πελάτες του, το χειρισμό
του λειτουργικού συστήματος ή νέων προγραμμάτων που αυτοί
προμηθεύτηκαν. 

Ορισμένοι πελάτες προπληρώνουν τις ώρες παροχής των υπηρε-
σιών, ενώ άλλοι επιλέγουν μια μηνιαία συνδρομή και ανάλογα δι-
καιούνται να απασχολούν τον επαγγελματία για συγκεκριμένο ή
για απεριόριστο χρόνο το μήνα. 
Ο επαγγελματίας που θα συγκεντρώσει σταδιακά, αρκετούς πε-
λάτες, μπορεί να εξασφαλίσει ένα καλό τακτικό εισόδημα. 

Τηλε-Ιατρικές υπηρεσίες
Χρόνιες και άλλες παθήσεις, μπορούν να παρακολουθούνται και
να παρέχονται γι αυτές ιατρικές συμβουλές και υπηρεσίες, εξ απο-
στάσεως.
Είναι γνωστή η ψυχολογία των ασθενών. Καθώς δεν μπορούν να
αξιολογήσουν  διάφορα  συμπτώματα  που  αισθάνονται,  τρέχουν
κάθε  τόσο  τρομοκρατημένοι  στα  νοσοκομεία,  με  οικονομικό
κόστος και ταλαιπωρία. 

Ωστόσο πολλές ατομικές ιατρικές συσκευές, όπως τα πιεσόμετρα,
οι ηλεκτροκαρδιογράφοι, οι μετρητές διαφόρων παραμέτρων στο
αίμα και άλλες, μπορούν να αποκτηθούν σε προσιτές τιμές, είτε
από πάσχοντες, είτε από γιατρούς για επαγγελματικό εξοπλισμό
και να τις παραχωρούν σε ασθενείς, κατά την περίοδο που παρα-
κολουθούνται.

Αν κριθεί αναγκαία η παρουσία γιατρού ή η μεταφορά του ασθε-

224



Επιβίωση μετά την κρίση

νούς σε νοσοκομείο, αναλαμβάνει ο γιατρός τις κατάλληλες ενέρ-
γειες. Οι πελάτες καταβάλλουν μηνιαία συνδρομή που συμφωνεί-
ται κατά περίπτωση.

225



Σάββας Αλοίμονος

  Απασχόληση και εισόδημα 
  για ηλικίες 50 και άνω

Οι ηλικίες άνω των 50, είναι μια μεγάλη ομάδα του πληθυσμού,
με προβλήματα στην απασχόληση και στο εισόδημα. 
Διακρίνονται σε δυο κατηγορίες : 

1. Οι άνεργοι ηλικιωμένοι. 
Οι  περισσότεροι  δημιουργήθηκαν  με  τις  αθρόες  απολύσεις
κατά την οικονομική κρίση που ξεκίνησε το 2008. Η ταυτόχρο-
νη αύξηση του ορίου ηλικίας για συνταξιοδότηση και η δυσκο-
λία εύρεσης εργασίας, τους άφησε χωρίς δουλειά και χωρίς ει-
σόδημα. 

2. Οι χαμηλοσυνταξιούχοι. 
Η μείωση των συντάξεων και των παροχών προς τους ασφαλι-
σμένους της ίδιας περιόδου, που όμως δεν συνοδεύτηκε με
ανάλογη μείωση του κόστους ζωής, δημιούργησε για πολλούς
μιαν ανεπαρκή σύνταξη, που δεν καλύπτει ούτε στοιχειώδεις
ανάγκες διαβίωσης. Για να επιβιώσουν, αναζητούν συμπληρω-
ματικό εισόδημα 

Στο δύσκολο αυτό περιβάλλον,  ο ηλικιωμένος δυσκολεύεται  να
βρει δουλειά, εξ αιτίας και μιας λανθασμένης προκατάληψης, ότι
οι νεώτεροι είναι ίσως πιο παραγωγικοί. 

Πρόκειται για παλιά ξεπερασμένη αντίληψη, αφού ο σύγχρονος
50άρης και 60άρης, είναι ασύγκριτα πιο δραστήριος και σε πολύ
καλύτερη φυσική κατάσταση, από ό,τι οι συνομήλικοί του πριν με-
ρικές δεκαετίες. 

Σε πείσμα των δυσκολιών και των προκαταλήψεων, ο ηλικιωμένος
αναζητά εργασία διαθέτοντας ισχυρό πλεονέκτημα, τις  γνώσεις,

226



Επιβίωση μετά την κρίση

την πείρα και τα άλλα θετικά που μπορεί να προσφέρει σε μια επι-
χείρηση.

Σε κάθε περίπτωση, συμβουλές σαν αυτές που ακολουθούν, μπο-
ρούν να βοηθήσουν.

  Η αναζήτηση δουλειάς
  από ηλικιωμένους

Ο 50άρης, ο 60ντάρης,  είναι ένας νέος της εποχής, όπως λέει και
το τραγούδι. Μπορεί να απασχοληθεί σχεδόν οπουδήποτε. 
Ωστόσο εσύ, πριν αποφασίσεις τι θα κάνεις, ασχολήσου για λίγο
με τα θετικά και τα αρνητικά στοιχεία σου. Ποιες είναι οι δεξιότη-
τές σου, σε τι είσαι δυνατός, πού έχεις αδυναμίες; 
Με βάση την αξιολόγηση αυτή, ίσως να αποκλείσεις δουλειές που
δεν σου ταιριάζουν, όπως οι βαριές δουλειές στην οικοδομή και
γενικότερα στις κατασκευές, στις μεταφορές, σε αποθήκες, κλπ.
που απαιτούν δύναμη και αντοχή.
Οι δουλειές όπου αξιοποιείται η εργασιακή πείρα και οι γνώσεις,
είναι πάντα καταλληλότερες για τους ηλικιωμένους.  

Στην αναζήτηση δουλειάς, λάβε υπόψη σου και τα εξής :

- Αυτό που χρειάζεσαι, δεν είναι να ξεκινήσεις από την αρχή σε
ένα  νέο,  άγνωστο  για  σένα  τομέα.  Ούτε  βέβαια  να  κάνεις
πράγματα που έκανες όταν ήσουν πρωτάρης σε μια δουλειά.
Αν για παράδειγμα έχεις 25 χρόνια προϋπηρεσία στις πωλή-
σεις,  θα ήσουν πιο παραγωγικός στο να καθοδηγείς  νεώτε-
ρους,  σαν  εκπαιδευτής  ή  υπεύθυνος  πωλήσεων,  να  διορ-
θώνεις τα λάθη και να βελτιώνεις την απόδοσή τους, παρά να
κάνεις πωλήσεις πόρτα - πόρτα οργώνοντας τους δρόμους και
ανεβοκατεβαίνοντας ορόφους σε πολυκατοικίες, όπως έκανες

227



Σάββας Αλοίμονος

στα νιάτα σου.
- Προτίμησε να ασχοληθείς με δουλειές όπου έχεις πρόσφατες

εμπειρίες, τα τελευταία χρόνια δηλαδή. Όσο πιο πρόσφατες,
τόσο καλύτερα. 

- Η  δικτύωση  αποτελεί  το  σπουδαιότερο  παράγοντα  για  να
βρεις δουλειά. Ενημέρωσε γνωστούς και φίλους ότι ψάχνεις
για εργασία και δώσε τους μια ιδέα για το τι περίπου αναζη-
τάς. 
Ζωντάνεψε παλιές  γνωριμίες  και  επαφές,  φιλικές  και  άλλες
σχέσεις που έχουν ατονήσει με τα χρόνια.

- Βελτίωσε την εμφάνισή σου. Ο γερασμένος, ο ατημέλητος, ο
κακομοίρης, δεν είναι εικόνες που σε βοηθούν. Άλλαξε τα σκο-
τεινά και άκομψα ρούχα με πιο σύγχρονα, διατηρώντας την
προσωπικότητά σου. Χαμογέλασε. Σκέψου ποιες αλλαγές θα
σε δείχνουν νεώτερο/η και καθιέρωσέ τις. Μπορείς να είσαι
μια πιο σύγχρονη και αισιόδοξη εικόνα του εαυτού σου, απο-
φεύγοντας τις χτυπητές υπερβολές. 

- Μην προβάλλεις στο βιογραφικό την ηλικία σου και μην πα-
ρουσιάζεις χρονολογικά τις προϋπηρεσίες σου, που αρχίζουν
σχεδόν μισό αιώνα πριν.
Αντί αυτού παρουσίασε συγκεντρωτικά και χωρίς ημερομηνίες
τα προσόντα σου, παραλείποντας όσα δεν έχει νόημα να ανα-
φερθούν. Δουλειές όπου ασχολήθηκες πριν 20 ή περισσότερα
χρόνια, δεν προσθέτουν καμιά αξία στο βιογραφικό σου. Αν τις
αναφέρεις, να το κάνεις πολύ συνοπτικά.
Δεν έχει σημασία, ότι στην επιχείρηση όπου ζητάς εργασία, εί-
ναι όλοι νέοι. Αν έχεις ικανότητες και μπορείς να είσαι χρήσι-
μος στην επιχείρηση, η ηλικία δεν υπολογίζεται. 

- Ωστόσο αν εκτιμήσεις ότι στο είδος της δουλειάς που ψάχνεις,
αντιμετωπίζεις πρόβλημα λόγω της ηλικίας, αναζήτησε επιχει-

228



Επιβίωση μετά την κρίση

ρήσεις αυτής της κατηγορίας, που επιδιώκουν τη συνεργασία
με ηλικιωμένους. Εκεί έχεις περισσότερες πιθανότητες να προ-
σληφθείς.

Σε κάθε βήμα για αναζήτηση δουλειάς, από το βιογραφικό, μέχρι
τη συνέντευξη με τον εργοδότη, να προβάλλεις μια σωστή εικόνα
για τον εαυτό σου, που διαλύει τις προκαταλήψεις. 
Υπάρχουν εργοδότες που στο πίσω μέρος του μυαλού τους, ίσως
έχουν διάφορες επιφυλάξεις, αλλά που συχνά δεν τις εκφράζουν.
Πριν αυτές λειτουργήσουν σε βάρος της πρόσληψης, φρόντισε να
τις ανατρέψεις… 
- Εξήγησε  διακριτικά,  ότι  η  πείρα αποτελεί  το  σημαντικότερο

πλεονέκτημά σου και θα είναι χρήσιμη με πολλούς τρόπους
στην επιχείρηση. Λύνεις προβλήματα, έχεις ιδέες, ξέρεις όσα
χρειάζονται για κάθε περίπτωση. Αν ο υποψήφιος εργοδότης
κατανοήσει πόσο αποδοτική και συμφέρουσα μπορεί αν είναι
η συνεισφορά σου, έχεις κερδίσει τη θέση που διεκδικείς.

- Εξήγησε ότι είσαι άνθρωπος που μαθαίνεις και προσαρμόζε-
σαι γρήγορα. Δώσε παραδείγματα για την προσαρμοστικότητά
σου αυτή, εξηγώντας πόσα και ποια νέα πράγματα έχεις μάθει
και όσα μαθαίνεις τον τελευταίο καιρό.  

- Καθησύχασε τους φόβους ότι θα εγκαταλείψεις τη δουλειά σε
5-6 μήνες. Δεν αρέσει στους εργοδότες να ξοδεύουν, μέχρι να
“στρώσει” κάποιος σε μια θέση και να φεύγει μόλις γίνει πα-
ραγωγικός.

- Μη δείχνεις φόβο ή αποστροφή για τις νέες τεχνολογίες, τους
υπολογιστές, τις διάφορες νέες συσκευές γραφείου και τα νέα
συστήματα δουλειάς.

- Ενημέρωσε τον υποψήφιο εργοδότη ότι οι γνώσεις σου είναι
αναβαθμισμένες, παρακολουθείς τις τεχνολογικές εξελίξεις και
προσαρμόζεσαι συνεχώς, χειρίζεσαι τα πιο συνηθισμένα για τη

229



Σάββας Αλοίμονος

δουλειά σου προγράμματα υπολογιστών, το Internet, την απο-
στολή e-mails, κλπ. Χειρίζεσαι όλες τις συσκευές γραφείου.

- Τόνισε ότι  είσαι  δραστήριος  και  παραγωγικός και  ότι  καλύ-
πτεις όλες τις απαιτήσεις της δουλειάς.

- Εξήγησε ότι επικοινωνείς ικανοποιητικά με όλους. Δεν θέλεις
να νομίσουν πως είσαι ένας ηλικιωμένος με αγύριστο κεφάλι,
που δεν δέχεται  συμβουλές,  υποδείξεις ή ακόμη χειρότερα,
εντολές, ιδιαίτερα από νεώτερους προϊστάμενους. 

- Παρουσίασε τον εαυτό σου, ότι πρόθυμα και  διακριτικά βοη-
θάς τους άπειρους νεώτερους συναδέλφους, ώστε να αποδί-
δουν καλύτερα στη δουλειά τους και άφησε τον εργοδότη να
καταλάβει, πόσο συμφέρον είναι αυτό για την εταιρεία.

- Αν ο εργοδότης ή ο προϊστάμενός σου είναι νεώτερος, εξήγησε
ότι συνεργάζεσαι καλά με όλες τις ηλικίες και ότι σου αρέσει
να μαθαίνεις από όλους, ανεξάρτητα από ηλικία.

- Αν επιδιώκεις μια απλή υπαλληλική θέση, μην εκθειάσεις ποτέ
και μην προβάλλεις, τις υψηλές θέσεις ή τα αξιώματα που εν-
δεχομένως είχες στο παρελθόν. Οι νεώτεροι εργοδότες μπορεί
να αισθάνονται μειονεκτικά και να απορρίπτουν ανθρώπους
με υπερ-προσόντα. Πες  για παράδειγμα πως η περίοδος που
ήσουν σε διευθυντικές θέσεις πέρασε, ότι ήταν μια ευχάριστη
αλλά  κουραστική  περίοδος  και  πως  τώρα  είσαι  ικανοποιη-
μένος να εργάζεσαι σε μια απλή υπαλληλική θέση. 

- Να είσαι ευχάριστος και επικοινωνιακός. Οι εργοδότες δύσκο-
λα προσλαμβάνουν σκοτεινούς, δύσκαμπτους, αγέλαστους τύ-
πους. 

- Να  είσαι  ο  εαυτός  σου.  Μην  παριστάνεις  το  νεώτερο  με
ακρότητες  στο  ντύσιμο και  γενικότερα στην εμφάνιση.  Μην
καθιερώνεις ομιλία και συμπεριφορές που χαρακτηρίζουν νε-
ώτερους. Το μόνο που θα πετύχεις, είναι να χάσεις τη σοβα-

230



Επιβίωση μετά την κρίση

ρότητά σου και ίσως να γελοιοποιηθείς. 
- Να  δείχνεις  αυτοπεποίθηση.  Όταν  εσύ  πιστεύεις  στην  αξία

σου, πιστεύουν και οι άλλοι σε εσένα. 
- Σε καμιά περίπτωση μη ζητήσεις δουλειά, με ύφος σαν να πα-

ρακαλάς ή να ζητάς χάρη. Μη φανταστείς ότι περιγράφοντας
δραματικά την οικονομική σου κατάσταση, είναι προς όφελός
σου ή ότι θα σε λυπηθούν.

  Δουλειές για
  Ηλικιωμένους

Οι δουλειές που προτείνονται παρακάτω, είναι παραδείγματα που
σκοπό έχουν να βάλουν σε κίνηση τον τροχό του προβληματισμού,
όταν η ανεργία και τα οικονομικά προβλήματα θολώνουν το μυα-
λό και στερεύουν την έμπνευση.

Κάθε μια από τις προτάσεις που ακολουθούν, μπορεί να αξιοποιη-
θεί, είτε σαν πλήρης κανονική απασχόληση, είτε για συμπληρωμα-
τικό εισόδημα χαμηλοσυνταξιούχου. 
Πριν ασχοληθείς με οτιδήποτε, να ερευνήσεις τη νομοθεσία, για
να αποφύγεις παρατυπίες που μπορούν να δημιουργήσουν προ-
βλήματα, με τον ασφαλιστικό σου φορέα ή με την εφορία. 

Κειμενογράφος
Στην  πολύχρονη  διαδρομή  σου,  έχεις  ίσως  αποκτήσει  πολλές
εμπειρίες,  συντάσσοντας  διάφορα  κείμενα,  επιστολές,  προσφο-
ρές, εκθέσεις, μελέτες, άρθρα, κλπ. Με τις γνώσεις αυτές, μπορείς
να διεκδικήσεις διάφορες θέσεις, όπως στην ιστοσελίδα του Δή-
μου, ως αρθρογράφος σε τοπική εφημερίδα, κειμενογράφος σε
ραδιοφωνικό σταθμό ή αλλού, κ.ο.κ. 
Για να το πετύχεις χρειάζεσαι καλές δημόσιες σχέσεις και γνωριμί-

231



Σάββας Αλοίμονος

ες στα περιβάλλοντα όπου στοχεύεις. 

Ασφαλιστής
Οι ασφαλιστικές εταιρείες καλοδέχονται έναν έμπειρο και προσο-
ντούχο ηλικιωμένο, να εργαστεί ως ασφαλιστής. 
Οι ασφαλιστές είναι από τους καλύτερα αμειβόμενους επαγγελ-
ματίες. 
Ένας ασφαλιστής που διαθέτει πτυχίο  ανώτερης ή ανώτατης εκ-
παίδευσης, με ικανότητες επικοινωνίας, που αποπνέει με την πα-
ρουσία του σοβαρότητα και εμπιστοσύνη, μπορεί να αποδειχθεί
παραγωγικός  σε  διάφορους  τύπους  ασφαλειών,  (ζωής,  υγείας,
ακινήτων, αυτοκινήτων, κλπ).
Ο ασφαλιστής είναι από τις ειδικότητες που μπορούν να επιτύ-
χουν ένα διαρκώς αυξανόμενο εισόδημα και χρόνο με το χρόνο να
φτάσει σε υψηλές αποδοχές. Αυτό γίνεται γιατί, οι νέοι δικοί του
πελάτες,  (ορισμένων κατηγοριών ασφάλισης),  προσθέτουν κάθε
χρόνο νέα ποσά από προμήθειες, στις μέχρι τότε ετήσιες αποδο-
χές του.

Ξένες Γλώσσες  
Οι ξένες γλώσσες έχουν πάντα πέραση, σε μια τουριστική χώρα σαν
τη δική μας και σε ένα κόσμο χωρίς οικονομικά σύνορα, όπου δη-
μιουργούνται πολυεθνικές συναλλαγές και συνεργασίες. 
Αναζήτησε εργασία σε, πρακτορεία ταξιδιών και τουρισμού,  στην
υποδοχή ξενοδοχείων, ως αρχηγός-συνοδός γκρουπ σε εκδρομές
εντός και εκτός της χώρας, στις μεταφράσεις κειμένων, σε γραφεία
εξαγωγών, σε ιδιωτικά μαθήματα, κλπ.

Δουλειές Οικοκυρικής
Η οικοκυρική είναι ειδίκευση, ίσως μάλιστα η σημαντικότερη για
την ποιότητα ζωής των οικογενειών. Οι κυρίες που μπορούν να
παρέχουν  τέτοιες  υπηρεσίες,  έχουν  ισχυρό  πλεονέκτημα  στην

232



Επιβίωση μετά την κρίση

αναζήτηση εργασίας. 

- Υπάρχει πάντα ζήτηση για κυρίες, που αναλαμβάνουν το νοι-
κοκυριό του σπιτιού, το μαγείρεμα, το σιδέρωμα, για έναν ή
για περισσότερους εργοδότες. Συνήθως αμείβονται με (4€–7€)
την ώρα. Όσες έχουν το κουράγιο, εργάζονται και σε δύο οικο-
γένειες την ημέρα, όποτε χρειαστεί.

- Και βέβαια υπάρχει η φροντίδα των παιδιών. Όταν εργάζονται
και οι δύο γονείς και δεν ζουν κάπου κοντά οι γιαγιάδες, ποιος
είναι πιο κατάλληλος να μεγαλώνει παιδιά, από μια “μισθω-
μένη γιαγιά” ; 

- Επίσης δεν λείπουν ποτέ οι δουλειές στις κουζίνες εστιατορί-
ων, σε ταβέρνες και καφετερίες.  Σε ξενοδοχεία.   Σε καθαρι-
σμούς κτιρίων.

- Απασχόληση  προσφέρεται  και  σε  διάφορες  κοινωνικές
δράσεις,  (συσσίτια,  φροντίδα  ασθενών,  ανήμπορων  ηλικιω-
μένων, κλπ) που οργανώνονται από το Δήμο, την εκκλησία και
άλλες μη κερδοσκοπικές οργανώσεις. Εκεί, παράλληλα με την
κοινωνική προσφορά τους,  οι  κυρίες που ασχολούνται,  εξα-
σφαλίζουν κι ένα βασικό ή συμπληρωματικό εισόδημα.

Υπηρεσίες φροντίδας  
Η φροντίδα ανθρώπων με διάφορα προβλήματα, εκτός των περι-
πτώσεων που χρειάζονται ιατρική επίβλεψη, η συμπαράσταση σε
ανθρώπους με κινητικά προβλήματα και η περιποίηση κατάκοιτων
υπέργηρων, είναι συχνά δύσκολες υπηρεσίες, που απαιτούν υπο-
μονή, κατανόηση και διάθεση για προσφορά. Και οι ηλικιωμένες
γυναίκες, είναι από τη φύση τους οι καταλληλότερες. Δεν χρειάζο-
νται ειδίκευση συνήθως, αλλά ανθρωπιά.
Κυρίες που έχουν εργαστεί στο παρελθόν ως νοσοκόμες, μπορούν
να  χειριστούν  και  πιο  σοβαρά  προβλήματα,  όπου  απαιτούνται

233



Σάββας Αλοίμονος

σχετικές γνώσεις. 
Τέτοιες δουλειές προσφέρονται τόσο για εξωτερικές, όσο και για
εσωτερικές εργαζόμενες με μισθό και διατροφή.

Πωλήσεις (Ντίλερ)
Έχει διαπιστωθεί από μετρήσεις, ότι οι συστάσεις και οι συμβου-
λές για μια αγορά, που προέρχονται από ώριμους/μες με ηλικίες
άνω των 40 ετών, γίνονται καλύτερα αποδεκτές από τους κατανα-
λωτές, με αποτέλεσμα αυτοί να επιλέγουν, και το είδος που τους
πρότειναν για αγορά και την επιχείρηση που τους σύστησαν.
Έτσι εξηγείται η επιτυχία των πωλητριών (Ντίλερς). Οργανώνουν
καθημερινές  επιδείξεις  ειδών,  (καλλωπισμού,  οικιακού  εξοπλι-
σμού, προικώων και άλλων ειδών), σε σπίτια υποψηφίων πελα-
τών, τις οποίες καλούνται να παρακολουθήσουν γειτόνισσες και
συγκάτοικοι στην πολυκατοικία. 
Η επίδειξη συνοδεύεται από συστηματική συμβουλευτική παρου-
σίαση. Οι παριστάμενες αγοράζουν, είτε γιατί πείθονται, είτε γιατί
παρασύρονται από τις αγορές άλλων κυριών.  
Να πώς και γιατί  οι  πωλήσεις αυτού του είδους,  εξασφαλίζουν
κατά κανόνα υψηλό εισόδημα και θεωρούνται από τις καταλλη-
λότερες και αποδοτικότερες δραστηριότητες για ηλικιωμένες κυρί-
ες. 

Μαστορέματα 
Αν έχεις την ικανότητα και το μεράκι, να φτιάχνεις ότι χαλάει στο
σπίτι σου, σκέψου μήπως αυτό μπορεί να γίνει πηγή εισοδήματος.

- Στα σπίτια της γειτονιάς και όλων των γνωστών σου, δημιουρ-
γούνται  κάθε τόσο ζημιές και  προβλήματα,  που χρειάζονται
μάστορα.  Ηλεκτρικές,  υδραυλικές,  ξυλουργικές,  χρωματισμοί
και άλλες επισκευές. 

234



Επιβίωση μετά την κρίση

- Στα ξενοδοχεία την τουριστική περίοδο, χρειάζονται καθημερι-
νές δουλειές και συντηρήσεις των δικτύων, των μηχανημάτων
και  του  εξοπλισμού.  Κλειδαριές  που  μπλοκάρουν,  διαρροές
στα υδραυλικά ή την αποχέτευση, δυσλειτουργίες στην πισίνα,
στο μαγειρείο, στους ανελκυστήρες, στα πλυντήρια, στον κλι-
ματισμό, στις τηλεοράσεις των δωματίων και αλλού. 

Υπάρχουν λόγοι που ένας πολυτεχνίτης είναι προτιμότερος από τα
συνεργεία, ιδιαίτερα στα ξενοδοχεία…

- Είναι οικονομικότερος. Είναι διαθέσιμος όλο το 24ωρο. Ολο-
κληρώνει μόνος του μια δουλειά, ακόμη κι όταν χρειάζονται
πολλές ειδικότητες.  Για παράδειγμα,  μια επισκευή υδραυλι-
κών, μπορεί να χρειαστεί επί πλέον, κτίσιμο,  σοβάτισμα και
βάψιμο  για  να  ολοκληρωθεί.  Ο  πολυτεχνίτης  μπορεί  να  τα
κάνει αυτά, χωρίς καθυστερήσεις ή αναβολές  και χωρίς με-
γάλες δαπάνες. 

Ηλικιωμένοι  πολυτεχνίτες,  κάτοικοι  πληθυσμιακών  κέντρων,
βλέπουν την εργασία σε μια ξενοδοχειακή μονάδα, σαν δωρεάν
καλοκαιρινές διακοπές, καθώς εξασφαλίζουν για ένα 5μηνο ή πε-
ρισσότερο, εκτός από το μισθό και την ασφάλιση, φαγητό, ύπνο
και κολύμπι.

Οδηγός 
Οι ηλικιωμένοι που δεν αντιμετωπίζουν προβλήματα υγείας, είναι
αξιόπιστοι οδηγοί. Δεν είναι τυχαίο ότι ιδιωτικές σχολές και νηπια-
γωγεία, εταιρείες με ενοικιαζόμενες λιμουζίνες και ταξί, απασχο-
λούν σε μεγάλο ποσοστό ηλικιωμένους οδηγούς.
Αναζήτησε και ιδιώτες που χρειάζονται αποκλειστικό προσωπικό
οδηγό για το αυτοκίνητό τους. 
Αν διαθέτεις δικό σου αυτοκίνητο, βρες εργαζόμενους στην περιο-
χή σου, που χρειάζονται καθημερινή μετακίνηση από και προς τη
δουλειά ή άλλο προορισμό και πρότεινε να τους μεταφέρεις εσύ.

235



Σάββας Αλοίμονος

Τέτοιοι πελάτες είναι συνήθως, άνθρωποι που χρειάζονται μια φι-
λική παρουσία στις διαδρομές τους, γιατί έτσι αισθάνονται σιγου-
ριά ή γιατί χρειάζονται κάποιες πρόσθετες μικρο- εξυπηρετήσεις. 
Αυτή είναι απασχόληση για συμπληρωματικό εισόδημα. Μπορείς
να συμφωνήσεις  μαζί  τους,  εκτός  από  την  αποζημίωση για  τις
υπηρεσίες σου, να σου πληρώνουν το κόστος για τα καύσιμα, τη
συντήρηση και άλλες δαπάνες του αυτοκινήτου, που αναλογούν
στα χιλιόμετρα που διανύεις με τον πελάτη σου κάθε μήνα. 

Φροντίδα οικόσιτων ζώων  
Σκύλοι, γάτες και άλλα οικόσιτα ζώα, έχουν τις ίδιες ανάγκες φρο-
ντίδας με τα μικρά παιδιά.  Χρειάζονται  τάϊσμα και πλύσιμο,  να
φροντίζεις να μη βρέξουν ή να μη λερώσουν τον καναπέ όταν έλ-
θει η ώρα τους, να προσέχεις μη βγουν στο δρόμο και τα πατήσει
τροχοφόρο. Θέλουν ακόμη τα εμβόλια, το γιατρό όταν αρρωστή-
σουν, το παιχνίδι και την παρέα τους. Θέλουν και κάποιον να τα
φροντίζει όταν φύγει η οικογένεια για διακοπές.
Αν όμως εργάζονται όλοι στο σπίτι ;
Εδώ έρχεται ο ρόλος του ηλικιωμένου, να προσφέρει τις πολύτιμες
υπηρεσίες του.
Μπορεί να το κάνει σε συμφωνία με μια ή με περισσότερες οικο-
γένειες. Είναι ζήτημα αντοχής και οργάνωσης του χρόνου. 
Αν υπάρχει χώρος στον κήπο ή στην αυλή σου, μπορείς να φιλοξε-
νείς  τα ζώα που έχεις αναλάβει, όταν οι ιδιοκτήτες τους εργάζο-
νται ή λείπουν σε διακοπές.
Αν αγαπάς τα ζώα, όλα αυτά είναι ίσως και λίγο διασκεδαστικά, το
ότι πληρώνεσαι όμως, έχει και την ικανοποίηση του εισοδήματος.
Με συστηματική αναζήτηση, με αγγελίες και από συστάσεις, μπο-
ρείς να παρέχεις τις υπηρεσίες σου σε περισσότερους από ένα πε-
λάτες. Παρά το γεγονός ότι σε εποχές οικονομικής κρίσης περιορί-
ζονται, τόσο η φιλοζωία, όσο και οι δαπάνες για τα ζώα, μπορείς

236



Επιβίωση μετά την κρίση

να  εξασφαλίσεις  το  εισόδημα  που  χρειάζεσαι,  ιδιαίτερα  αν
εστιάσεις σε περιοχές με κατοίκους που έχουν επαρκές εισόδημα. 

Συμβουλευτικές Υπηρεσίες 
Συμβουλευτικές  υπηρεσίες,  μπορεί  να  παρέχει  κάθε  έμπειρος
επαγγελματίας, σε θέματα της ειδικότητάς του, αρκεί να έχει την
ικανότητα …

- Να προσδιορίσει δυνητικούς πελάτες, που να ενδιαφέρονται
για τις γνώσεις και τις υπηρεσίες του.

- Να προβάλει  κατάλληλα τις  υπηρεσίες  του  στο  κοινό  όπου
απευθύνεται, με σκοπό να προκαλέσει το ενδιαφέρον υποψή-
φιων πελατών και την προσέλκυση διαρκώς νέων. 

- Να παρέχει ποιοτικές και χρήσιμες υπηρεσίες, με ορατά απο-
τελέσματα, αντίστοιχες και επάξιες της αμοιβής του. Αυτός εί-
ναι ο καλύτερος τρόπος ανέξοδης προβολής “από στόμα σε
στόμα”, που φέρνει διαρκώς νέους πελάτες. 

Για  παράδειγμα,  συμβουλευτικές  υπηρεσίες  μπορούν  να  πα-
ρέχουν, σε επιχειρήσεις και ιδιώτες, με προσωπική ή διαδικτυακή
επικοινωνία, σε ορισμένες δε περιπτώσεις από ειδικές τηλεφωνι-
κές γραμμές (τύπου 090), με χρονοχρέωση ή με εφάπαξ χρέωση
ανά κλήση: 
- Ένας πρώην τραπεζικός, σε θέματα δανείων και καταθέσεων.
- Ένας πρώην χρηματιστηριακός, για επενδύσεις.
- Ένας οικογενειακός σύμβουλος,  για θέματα ανατροφής παι-

διών και για αντιμετώπιση ενδο-οικογενειακών κρίσεων.
- Ένας αστρολόγος, για ζητήματα προσωπικών σχέσεων, εργα-

σιακά και θέματα σταδιοδρομίας, κ.ο.κ

Η  παροχή  Συμβουλευτικών  υπηρεσιών  εκτείνεται  σε  όλο  το
πλάτος των ανθρώπινων δραστηριοτήτων. Να μερικά παραδείγμα-

237



Σάββας Αλοίμονος

τα:

 Σύμβουλος Χρηματοδότησης : Για επιχειρήσεις, Η γνώση των
τραπεζικών  προϊόντων και  οι  διασυνδέσεις  με  τράπεζες  και
ιδιώτες  επενδυτές,  είναι  απαραίτητες  για  επιτυχημένη  κα-
ριέρα. 

 Σύμβουλος εράνων :  Για μη κερδοσκοπικές οργανώσεις (συλ-
λόγους, σωματεία, κόμματα, φιλανθρωπικές οργανώσεις, σχο-
λεία, κλπ). Όσο οι κρατικές επιχορηγήσεις περιορίζονται ή κα-
ταργούνται,  τόσο  οι  υπηρεσίες  αυτές  γίνονται  περισσότερο
αναγκαίες για πληθώρα οργανώσεων.

 Οικονομικός Σύμβουλος: Για όλα τα οικονομικά ζητήματα επι-
χειρήσεων και οργανισμών.

 Σύμβουλος Διαφήμισης : Η επιτυχία έγκειται στο να μπορείς
να προτείνεις αποτελεσματικούς τρόπους διαφήμισης, με χα-
μηλό κόστος.

238



Επιβίωση μετά την κρίση

 Ανεξάρτητος Ελεγκτής : Έχουμε ακούσει ίσως στις ειδήσεις για
τους ελεγκτές του Δημοσίου. Κάτι ανάλογο χρειάζονται και οι
κάθε  είδους  επιχειρήσεις.  Κάποιον  έμπειρο  ειδικό,  που  να
ελέγξει τις λειτουργίες και το προσωπικό μιας επιχειρήσεις και
να  επισημάνει  παρατυπίες,  δυσλειτουργίες  ή  οργανωτικά
λάθη,  που επηρεάζουν αρνητικά τα οικονομικά της και  επι-
δέχονται βελτίωση.

 Σύμβουλος Επιχειρήσεων : Οι επιχειρηματίες δεν είναι παντο-
γνώστες. Χρειάζονται συμβούλους με πείρα και γνώσεις, που
θα τους  κατευθύνουν ασφαλέστερα σε  ζητήματα όπως… Οι
επιχειρηματικές αποφάσεις, η αναδιάρθρωση επιχειρήσεων, η
αποφυγή συρρίκνωσης ή χρεωκοπίας, η επέκταση, τα ζητήμα-
τα προσωπικού, του εξοπλισμού και δεκάδες άλλα.

 Σύμβουλος Σταδιοδρομίας: Όσο περιορίζονται οι θέσεις δου-
λειάς στις επιχειρήσεις και όσο οι ανακατατάξεις στην οικονο-
μία συνεχίζονται, τόσο χρησιμότερος είναι ο ρόλος του συμ-
βούλου αυτού. Χρειάζεται καλή δικτύωση και γνωριμίες, τόσο
στις επιχειρήσεις, όσο και στο ειδικευμένο εργατικό δυναμικό
και τους αποφοίτους. Ορισμένοι σύμβουλοι αυτού του τομέα,
ειδικεύονται στην αναζήτηση και την αξιοποίηση ταλαντούχων
ανθρώπων, που τους προωθούν σε μεγάλες επιχειρήσεις, που
πάντα αναζητούν τέτοια στελέχη.

 Σύμβουλος Υπολογιστών: Αν γνωρίζεις καλά τους υπολογιστές,
τις τεχνολογίες και τις εφαρμογές τους, από το Sofware ως το
Hardware, δεν θα ασχολείσαι πια με απλές υπηρεσίες προς το
κοινό. Υπάρχουν σοβαρά ζητήματα που πρέπει να λυθούν, σε
επιχειρήσεις και οργανισμούς, όπου θα κληθείς να παρέχεις
τις ακριβές υπηρεσίες σου.

 Σύμβουλος Εκδόσεων: Υπάρχουν θέσεις σε εκδοτικές εταιρίες,

239



Σάββας Αλοίμονος

μπορείς  όμως  να  οργανώσεις  και  ελεύθερες  υπηρεσίες.
Πρέπει να γνωρίζεις όλη την εκδοτική διαδικασία, από τη σχε-
δίαση  ενός  εντύπου,  το  δημιουργικό,  τη  σελιδοποίηση,  την
εκτύπωση, τη διανομή και να μπορείς να προτείνεις οικονομι-
κούς τρόπους, για ποιοτικό εκδοτικό αποτέλεσμα. 

 Σύμβουλος Χορηγιών : Όταν το κράτος απομακρύνεται όλο και
περισσότερο, από τις κάθε είδους επιδοτήσεις και τα κοινωνι-
κά  κονδύλια  περιστέλλονται  ή  εξαφανίζονται,  η  αναζήτηση
“Χορηγών”  γίνεται  μοναδικός  τρόπος  χρηματοδότησης  για..
τον αθλητισμό, τις φιλανθρωπικές οργανώσεις, τα πολιτιστικά
και  κάθε  είδους  μη κερδοσκοπικά σωματεία.  Είναι  χιλιάδες
όλα αυτά και είναι πολύτιμος βέβαια, όποιος έχει τις γνώσεις
και τις κατάλληλες γνωριμίες.

 Σύμβουλος Δημοσίων Σχέσεων:  Το παιχνίδι των εντυπώσεων
είναι αποφασιστικής σημασίας στις μέρες μας, για την προβο-
λή του έργου στα μέσα ενημέρωσης ή την προώθηση των σχε-
δίων μιας επιχείρησης ή σωματείου ή κόμματος ή οποιουδή-
ποτε  κερδοσκοπικού  ή  μη  οργανισμού.   Ένα  ταλαντούχο
πρόσωπο, που δημιουργεί με την ευχέρεια λόγου, τα επιχειρή-
ματα, την παρουσία και γενικότερα με την παράστασή του, τις
σωστές εντυπώσεις, έχει εξασφαλίσει θέσεις μεγάλης προβο-
λής και υψηλού εισοδήματος.

Διοικητικές θέσεις
Ένας  ηλικιωμένος,  πρώην  στέλεχος  επιχειρήσεων,  με  πείρα,
γνώσεις  και  ικανότητες,  δικαιολογημένα  μπορεί  να  διεκδικήσει
διοικητικές θέσεις, σχεδόν  σε οποιαδήποτε επιχείρηση. 
Εναλλακτικά μπορεί να παρέχει υπηρεσίες ως εξωτερικός σύμβου-
λος. 

Στην αναζήτηση τέτοιων θέσεων, στόχος είναι…

240



Επιβίωση μετά την κρίση

- επιχειρήσεις  με  προοπτικές  ανάπτυξης  και  επέκτασης,  που
χρειάζονται έμπειρα και ικανά στελέχη για την επίτευξη υψη-
λών στόχων, 

- επιχειρήσεις με προβλήματα, που χρειάζονται ικανό επαγγελ-
ματία,  για  να  αναλάβει  ειδικές  καταστάσεις,  όπως  π.χ,  την
ανασυγκρότηση της επιχείρησης, τη διάσωση από το κλείσιμο,
την αντιμετώπιση του ανταγωνισμού, τη βελτίωση των πωλή-
σεων, κ.ο.κ.  

Ο  εξωτερικός  σύμβουλος,  είναι  ελεύθερος  επαγγελματίας,  που
παρέχει  τις  υπηρεσίες του με σύμβαση, συνήθως για συγκεκρι-
μένο χρόνο ή μέχρι την ολοκλήρωση ενός επιχειρησιακού σχεδίου.
Πρέπει να διαθέτει μακρά επιχειρησιακή πείρα, κατά προτίμηση
από  διαφορετικές  επιχειρήσεις  και  εργασιακά  περιβάλλοντα,
παρά από μακρόχρονη εργασία στην ίδια εταιρεία, με την ίδια ει-
δικότητα. 

Στις μέρες μας, η συνεισφορά ενός έμπειρου Συμβούλου στο σύγ-
χρονο μικρομεσαίο επιχειρηματία, είναι ευεργετική. 
Ο μέσος επιχειρηματίας, διαχειρίζεται μόνος του, “σαν ορχήστρα
ενός ανθρώπου”, τις υποχρεώσεις και τις ανάγκες της επιχείρησης.
Πρέπει να παλεύει αδιάκοπα, στο σκληρά ανταγωνιστικό περιβάλ-
λον της αγοράς, για  να φέρνει έσοδα στο ταμείο. 
Χρειάζονται ικανότητες για όλα αυτά και γνώσεις, στα οικονομικά,
στην οργάνωση και τον προγραμματισμό, στη διαφήμιση και στις
δημόσιες σχέσεις, στην έρευνα αγοράς, στο μάρκετινγκ και στις
πωλήσεις, στις στρατηγικές επιβίωσης και ανάπτυξης, κ.ο.κ.  
Ακόμη όμως κι αν διαθέτει τέτοιες γνώσεις, δεν του περισσεύει
χρόνος. Καθώς δε η πρόσληψη κατάλληλων ειδικοτήτων είναι συ-
νήθως ασύμφορη, ένας καλός σύμβουλος, που θα δώσει λύσεις
και προοπτικές στην επιχείρηση,  είναι  η καλύτερη δυνατή βοή-

241



Σάββας Αλοίμονος

θεια. 
Δεν είναι οικονομικό βάρος, είναι κέρδος για τον επιχειρηματία.

Σεμινάρια
Η γνώση που έχεις αποκτήσει στην επαγγελματική σου ζωή, είναι
πολύτιμη. 
Αν είσαι ικανός/ή να διδάξεις το αντικείμενο στο οποίο έχεις συσ-
σωρεύσει εμπειρία, όπως είναι για παράδειγμα, τα θέματα διοίκη-
σης,  πωλήσεων,  υγιεινής  διαβίωσης,  γιόγκα  ή  οτιδήποτε  άλλο,
σκέψου σε ποιους και πώς θα το πουλήσεις αυτό. 
Για παράδειγμα μπορείς :

- Να κάνεις σεμινάρια στο χώρο επιχειρήσεων για το προσωπικό
τους, με στόχο να βελτιώσουν την απόδοση, να αυξήσουν τις
πωλήσεις ή να ενημερωθούν για νέες τεχνολογίες, για εφαρ-
μογές, για προγράμματα υπολογιστών ή οτιδήποτε άλλο.

- Να οργανώσεις σεμινάρια στο κατάλληλα διαμορφωμένο σα-
λόνι σου ή σε ενοικιαζόμενο ή με άλλο τρόπο προσφερόμενο

242



Επιβίωση μετά την κρίση

χώρο, όπου θα συμμετάσχουν στελέχη από διάφορες επιχει-
ρήσεις. 

- Να αναπτύξεις δικά σου σεμινάρια, με θέματα όπως, η ατομι-
κή βελτίωση,  η υγιεινή διατροφή και  δεκάδες άλλα θέματα
από το φάσμα των αναγκών και των αναζητήσεων του σύγχρο-
νου ανθρώπου, ιδιαίτερα στις μεγάλες πόλεις. 

Στον πολύπλοκο κόσμο μας, οι άνθρωποι χρειάζονται καθοδήγη-
ση. Όποιος μπορεί να την παρέχει, σε προσιτό κόστος, μένει να δι-
κτυωθεί κατάλληλα, να το γνωστοποιήσει  με έξυπνο τρόπο στο
κοινό, ώστε να εξασφαλίσει ένα ικανοποιητικό εισόδημα.

  Εισόδημα στο σπίτι, για νοικοκυρές 
  και μητέρες με ανήλικο παιδί

Σχεδόν κάθε δουλειά που ολοκληρώνεται μέσα στο σπίτι και δεν
χρειάζεται συμπληρωματικό εξωτερικό τρέξιμο, είναι κατάλληλη
για όσες/όσους πρέπει να μένουν στο σπίτι, αλλά χρειάζονται και
το εισόδημα. 
Να μερικές ιδέες…

Ασχολήσου με δουλειές που σου αρέσουν ή που τις ξέρεις
καλά, όπως π.χ η επιδιόρθωση ρούχων, τα διάφορα μαθήματα
στο σπίτι, η μαγειρική και ζαχαροπλαστική για την τροφοδοσία εκ-
δηλώσεων και για οικονομικό φαγητό σε εργαζόμενες οικογένειες
της γειτονιάς. 

Υπηρεσίες Φροντίδας : (Ετήσιο εισόδημα: 4800 – 7200 €)
Μπορείς να φροντίζεις ένα δυο παιδιά από τη γειτονιά, στο σπίτι
σου, ή κάποιον ηλικιωμένο, τις ώρες που οι δικοί τους λείπουν σε
δουλειά.
Αν έχεις αρκετό χώρο στον κήπο, ανάλαβε οικόσιτα ζώα, σκύλους,

243



Σάββας Αλοίμονος

γάτες, όταν οι ιδιοκτήτες τους εργάζονται ή λείπουν σε διακοπές. 

Πωλήσεις 
Οι γυναίκες είναι πειστικές πωλήτριες. Μπορείς να πουλάς καλλυ-
ντικά, κοσμήματα, ρούχα, σκεύη κουζίνας ή φαγητό και γλυκά, με
παρουσιάσεις στο σπίτι. Αν είσαι καλή στη δουλειά αυτή, αν για
παράδειγμα επιλέγεις ποιοτικά ρούχα ή σκεύη σε καλές τιμές, σύ-
ντομα κάθε πελάτισσα θα φέρνει και τις φίλες της να αγοράσουν,
περήφανη που μπορεί να τους συστήσει μια τέτοια καλή ευκαιρία.

Χειροτεχνήματα
Για πολλούς τα χειροτεχνήματα είναι μια ευχάριστη ενασχόληση.
Το να τα αξιοποιήσεις για εισόδημα δεν χρειάζεται να γίνουν και
πολλά. 
Δεκάδες υλικά μπορούν να χρησιμοποιηθούν για κατασκευές στο
σπίτι,  που μόνο από τη φαντασία περιορίζονται.  Γύψος,  πηλός,
μαρμαρόσκονη, τσιμέντο, κερί, γυαλί, χαρτί, πέτρα, μάρμαρο, κο-
χύλια,  σφουγγάρια,  μέταλλα,  ξύλο,  πανί,  κουρέλια,  χάντρες,
βότσαλα, κόκαλο,  δέρμα, πλαστικό και  οι  μεταξύ τους συνδυα-
σμοί. 
Χυτές κατασκευές, γλυπτά και χαρακτικά σε ξύλο μέταλλο, γυαλί
και άλλα υλικά, μεταλλικές συνθέσεις με συγκόλληση και πολλά
άλλα.
Δεκάδες είναι και οι τεχνοτροπίες με τις οποίες δουλεύονται όλα
αυτά. Με λίγο ταλέντο και φαντασία και με συσκευές αξίας μερι-
κών δεκάδων ευρώ, μπορεί κανείς να κάνει θαύματα, ακόμη κι
από το τραπέζι της κουζίνας. 

Χειροτεχνήματα μπορούν να πουληθούν, στη χονδρική, στη λιανι-
κή ή στο Internet. Στο www  .  etsy  .  com   παρουσιάζονται ιστοσελίδες
με τέτοια χειροτεχνήματα από όλο τον κόσμο, φτιαγμένα από αν-
θρώπους σαν εσένα, που δουλεύουν στο σπίτι, με ελάχιστα τεχνι-

244

http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/


Επιβίωση μετά την κρίση

κά μέσα, αλλά με μεράκι και δημιουργικότητα. Αξίζει να το επισκε-
φτείς. 
Ένα έξυπνο, καλοφτιαγμένο,  πρωτότυπο,  προσιτό,  δώρο ή άλλο
χειροτέχνημα, που προβάλλεται  στον ιστότοπο αυτό,  μπορεί  να
προκαλέσει παραγγελίες, από πολυκαταστήματα και αλυσίδες και
να φέρει υψηλό εισόδημα. 

Πολλοί διαθέτουν τις κατασκευές τους σε καταστήματα δώρων και
τουριστικών ειδών στη χώρα μας, σε τιμές χονδρικής.
Αν είσαι καλλιτέχνης, μπορείς να φτιάχνεις και να πουλάς, πίνακες
ζωγραφικής ή χειροποίητα κοσμήματα ή δώρα για τις γιορτές ή εν-
θύμια για τους τουρίστες. 

Αναζήτησε και  επιχειρήσεις που θα σου δίνουν προκατασκευα-
σμένα αντικείμενα, να τα ολοκληρώνεις με την καλλιτεχνική σου
παρέμβαση. 
Για πληροφορίες γύρω από τα χειροτεχνήματα, πληκτρολόγησε σε
μια μηχανή αναζήτησης “Art and craf home business”. 
Μπορείς  να  πάρεις  ελληνικά  μαθήματα  και  σεμινάρια  εξ  απο-
στάσεως, με μερικές δεκάδες Ευρώ, για 20 καλλιτεχνικές ειδικότη-
τες, στο www  .  ashinart  .  com  . 

Παραγωγή ειδών στο σπίτι
Όσο κι αν το βλέπεις δύσπιστα, το ζήτημα δεν είναι να ασχοληθείς
με την παραγωγή κάποιων ειδών στο σπίτι. Αυτό είναι το εύκολο.
Το δύσκολο είναι, πώς θα τα διαθέσεις. Γι αυτό πριν ξεκινήσεις
οτιδήποτε, εκτίμησε:
- Είναι τα είδη σου ξεχωριστά, χρήσιμα και όμορφα συσκευα-

σμένα; 
- Υπάρχει κοινό που θα τα αγοράσει; Για παράδειγμα μπορείς

να τα διαθέσεις σε ξενοδοχεία ή σε καταστήματα της περιοχής
ή  σε  δικό  σου  περίπτερο  σε  λαϊκές  αγορές  και  πανηγύρια;

245

http://www.ashinart.com/
http://www.ashinart.com/
http://www.ashinart.com/
http://www.ashinart.com/
http://www.ashinart.com/


Σάββας Αλοίμονος

Μπορείς  να  συνεργαστείς  με καταστήματα ή με  αποθήκες
χονδρικής,  που  θα  αναλάβουν  την  πώληση της  παραγωγής
σου ; 

- Είναι ανταγωνιστικά; Μάθε ποια παρόμοια προϊόντα κυκλοφο-
ρούν, σε τι τιμές, με ποιες συσκευασίες.

- Μάθε στο internet πώς θα τα προωθήσεις, αναζητώντας “Mar-
ketng home made products”.

- Θα χρειαστείς ένα σήμα, επωνυμία και υλικά συσκευασίας. Να
τυπώσεις  ετικέτες  και  κείμενα με οδηγίες  χρήσης,  διαφημι-
στικά-ενημερωτικά φυλλάδια. Έχεις τρόπο να τα χρηματοδοτή-
σεις αυτά; 

Αν λύσεις αυτά τα προβλήματα, δεν μένει παρά να επιλέξεις και
να κατασκευάζεις σχετικά εύκολα στο σπίτι και μάλιστα σε μαζική
βιοτεχνική παραγωγή, ανάλογα με τις γνώσεις και ικανότητές σου,
μερικά από εκατοντάδες είδη όπως…

- Δώρα και ενθύμια. Διακοσμητικά κεριά. Μπομπονιέρες γάμου
και βαπτίσεων. Επιχειρηματικά δώρα. Παραδοσιακά τουριστι-
κά είδη. 

- Σαπούνια όλων των ειδών σε μαζική παραγωγή, με διάφορες
ιδιότητες και για όλες τις χρήσεις, όπως: υγρό ή σκληρό σα-
πούνι  για το  νιπτήρα,  υγρό για τα  πιάτα,  σαμπουάν για το
μπάνιο και τα μαλλιά, κ.ο.κ.

- Καλλυντικά  για  διάφορες  χρήσεις:  Τα  μαλλιά,  το  δέρμα,  τα
βλέφαρα, το βάψιμο και ξεβάψιμο, τα νύχια. Κρέμες, πούδρες,
ταλκ, λάδια, μάσκες προσώπου, αποτρίχωση. Κυριολεκτικά για
όλες τις χρήσεις. 

- Καθαριστικά για διάφορες χρήσεις : Το πάτωμα, το φούρνο, τα
είδη υγιεινής, τα ασημικά, κλπ.

- Γυαλιστικά επίπλων. Αποσμητικά χώρου. Θεραπευτικά για τσι-

246



Επιβίωση μετά την κρίση

μπήματα εντόμων. Σπρέι για έντομα του σκύλου. Απωθητικά
για κουνούπια, μυρμήγκια και ποντίκια. Οικολογικά φάρμακα
για διάφορα παράσιτα στον κήπο και στο χωράφι. Και πάρα
πολλά ακόμη.

Τα  περισσότερα  από  αυτά  είναι  αποτελεσματικά,  οικολογικά,
φθηνά, είναι και ακίνδυνα. Μπορούν να συμμετέχουν και παιδιά
στην παραγωγή τους. 
Υλικά και συστατικά, θα βρεις στο εμπόριο ή στο Internet.  Για να
είναι ανταγωνιστική η τιμή των προϊόντων σου, αναζήτησε προμη-
θευτές με χαμηλές τιμές χονδρικής.

Στις διευθύνσεις www  .  frugalicity  .  com  /  home  -  made  .  html   και  www  .  -  
makeyourown  .  net  , θα βρεις πληροφορίες για την εφαρμογή τους
ή πληκτρολόγησε σε μια μηχανή αναζήτησης, “Home made prod-
ucts” 

Υπεργολαβίες στο σπίτι
Οι εποχές που σε πολλά σπίτια στις εργατικές συνοικίες, ακούγο-
νταν ο ήχος της ραπτομηχανής ως αργά το βράδυ, έχει περάσει.
Δούλευαν  υπεργολαβίες,  από  βιοτεχνίες  ρούχων,  εσωρούχων,
αξεσουάρ, κλπ. 
Ούτε όμως οι υπεργολαβίες έχουν εξαφανιστεί, ούτε η δυνατότη-
τα να αναπτύξει κανείς συνεργασίες και να κατασκευάζει στο σπί-
τι, ένα ή περισσότερα είδη και να τα προωθεί στη συνέχεια σε συ-
νεργαζόμενα καταστήματα λιανικής ή σε λαϊκές αγορές. Κασκόλ,
μαγιό, φούστες, νυχτικά, πιτζάμες, ρόμπες και άλλα εύκολα ή δύ-
σκολα στην κατασκευή είδη, μπορούν να αποδώσουν ένα καλό ει-
σόδημα για όσες τα καταφέρνουν στη ραπτομηχανή.
Πολλά από τα είδη που εκθέτονται σε λαϊκές αγορές ρούχων, πα-
ράγονται από τους ίδιους που τα εμπορεύονται. 
Κυρία στη γειτονιά μου, ράβει μόνη της μαγιό στο σπίτι, όλο το

247

http://www.makeyourown.net/
http://www.makeyourown.net/
http://www.makeyourown.net/
http://www.makeyourown.net/
http://www.makeyourown.net/
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html
http://www.frugalicity.com/home-made.html


Σάββας Αλοίμονος

χειμώνα και τα διαθέτει στη χονδρική και στη λιανική το καλοκαί-
ρι, σε καλές τιμές, εξασφαλίζοντας το εισόδημα της χρονιάς. 

Υπεργολαβία είναι και η  συναρμολόγηση ειδών. Συνεργάσου με
βιοτεχνίες παιχνιδιών,  δώρων, διακοσμητικών και  άλλων ειδών,
που αναθέτουν σε εξωτερικούς συνεργάτες,  τη συναρμολόγηση
ορισμένων από τα είδη τους. Προβλέπεται συνήθως αμοιβή με το
κομμάτι, η δουλειά γίνεται στο τραπέζι της κουζίνας και μπορούν
να ασχοληθούν όλα τα μέλη της οικογένειας. 
Τηλεγραμματεία και Τηλεμάρκετινγκ

Παραδοσιακά οι υπηρεσίες αυτές, βασίζονται σε μεγάλο ποσοστό
σε άτομα με δυσκολίες στη μετακίνηση. Η ευχέρεια λόγου είναι
απαραίτητο προσόν και η απομόνωση του χώρου εργασίας από
ενοχλητικούς ήχους του σπιτιού, απόλυτη προϋπόθεση. 
Η τηλεγραμματεία αμείβεται με μισθό, ενώ  το τηλεμάρκετινγκ συ-
νήθως με το αποτέλεσμα.

Δουλειές με το Internet:  Στο κεφάλαιο “Εισόδημα από το Inter-
net” του βιβλίου.

248



Επιβίωση μετά την κρίση

  Νέοι, απόφοιτοι 
  και άνεργοι

Το όνειρο των νέων που αποφοιτούν, είτε από το λύκειο, είτε από
μια μέση ή ανώτατη σχολή, είναι κοινό. Να μπουν  στην αληθινή
ζωή, να πιάσουν μια δουλειά που να τους εκφράζει, να γίνουν οι-
κονομικά αυτάρκεις και να ζήσουν τη δική τους ιστορία ζωής. 

Αντιμετωπίζοντας την ανεργία αισθάνονται ανασφαλείς, απογοη-
τευμένοι και οργισμένοι. Αγωνιούν…
Θα υπάρξουν κάποτε αρκετές δουλειές; Θα γίνει άραγε αυτό στα
χρόνια της ηλικιακής μου ακμής; Θα προλάβει να τα χαρεί αυτά η
δική μου γενιά; Θα μπορέσω να πραγματοποιήσω τα όνειρά μου,
να προκόψω, να κάνω οικογένεια; Τι μου επιφυλάσσει το αύριο;
Υπάρχουν λύσεις; Τι μπορώ να κάνω για να γίνει καλύτερη η ζωή
μου;

Όμως τα αναπάντητα αγωνιώδη ερωτήματα, η οργή και η απογοή-
τευση, δεν φέρνουν λύσεις. Φέρνουν κατάθλιψη. 
Λύσεις φέρνει μόνο η οργανωμένη, η δημιουργική δράση και η
αποφασιστικότητα!
Διάβασε λοιπόν και εφάρμοσε συστηματικά, τις υποδείξεις του
βιβλίου που κρατάς. Δεν είναι αόριστη πληροφόρηση, αλλά ερ-
γαλείο που μπορεί να σου δώσει λύσεις. 

Ειδικότερα για σένα που αποφοίτησες και ψάχνεις για δουλειά:

Οι ειδικοί συμβουλεύουν :
- Ναι τα όνειρά σου είχαν άλλο περιεχόμενο κι άλλη κατάληξη.

Αλλά μη δραματοποιείς τις καταστάσεις. Το ότι δεν βρίσκεις
δουλειά, δεν είναι μια καταστροφή. Είναι μια δύσκολη φάση
και θα βρεις τρόπο να την ξεπεράσεις. 

- Μη γενικεύεις και μη μηδενίζεις τα πάντα εξ αιτίας της ανεργί-

249



Σάββας Αλοίμονος

ας. Οι οικονομικές κρίσεις και τα προβλήματά τους, είναι κάτι
συνηθισμένο στις ανθρώπινες κοινωνίες. 
Γενικεύσεις  του  τύπου  “Δεν  υπάρχει  πια  καμιά  ελπίδα  για
μένα” δεν έχουν νόημα και δεν αληθεύουν. Γενικεύοντας κυ-
κλώνεις τον εαυτό σου με αδιέξοδα. 
Αντί  αυτού  γίνε  ρεαλιστής,  εστίασε  στο  πρόβλημά  σου της
ανεργίας και αναζήτησε τρόπους για να το λύσεις. Αυτό είναι η
ζωή, μια πορεία με ανεξάντλητη ποικιλία προβλημάτων, που
πρέπει να τα λύνεις ένα-ένα και να προχωράς.

- Μην κλείνεσαι στον εαυτό σου, συζήτησε τα προβλήματά σου
με  κάποιον  φίλο.  Συζητώντας  “μοιράζεσαι”  κυριολεκτικά  το
ψυχολογικό βάρος, των προβλημάτων που σε πιέζουν. Η απο-
μόνωση είναι  ό,τι  χειρότερο  μπορείς  να  κάνεις  στον  εαυτό
σου.

- Μην  εγκαταλείπεσαι  σε  αδράνεια.  Καθιέρωσε  καθημερινές
ασχολίες,  κάτι  σαν  ρουτίνα.  Μια  καθημερινή  ρουτίνα,  με
υγιείς, δημιουργικές συνήθειες και αισιόδοξη δράση, δεν βοη-
θάει απλά την ψυχολογία σου. Φέρνει λύσεις.

Τι άλλα μπορείς να κάνεις:
- Κράτησε επαφή με συμμαθητές σου μετά το Λύκειο ή τη σχο-

λή, ιδιαίτερα με τους πιο δραστήριους και έξυπνους. Να συζη-
τάς μαζί τους τις εξελίξεις και να ακούς γνώμες. 

- Καθιέρωσε τακτικές  συναντήσεις  με γνωστούς και  φτιάξετε
μια ομάδα συζήτησης, για τα προβλήματα της εποχής. Μάθε
και καθιέρωσε κανόνες, για το πώς ελέγχεται μια συζήτηση και
πώς κατευθύνεται αποτελεσματικά.

- Δημιούργησε ή ανανέωσε το επαγγελματικό σου προφίλ, στο
www.linkedin.com

- Μην μπεις  εύκολα  στη  συλλογιστική,  να  πάρεις  ένα ακόμη

250



Επιβίωση μετά την κρίση

πτυχίο, παρά μόνο αν αυτό που διαθέτεις είναι εντελώς ξεπε-
ρασμένο. Στη μεγάλη ανεργία, θέσεις δουλειάς δίνει η μεγαλύ-
τερη  ειδίκευση και η πιστοποιημένη πρακτική εξάσκηση και
όχι ένα φρέσκο πτυχίο, (που μπορεί κι αυτό να έχει ξεπερα-
στεί, τότε που θα το αποκτήσεις). 
Αντί λοιπόν να επιστρέψεις στο “καταφύγιο” των σπουδών, με
τη  δικαιολογία  ότι  ένα πτυχίο  δεν  είναι  αρκετό,  αναζήτησε
οπωσδήποτε μια δουλειά, που θα σε βάλει στον πραγματικό,
τον κόσμο της εργασίας και των επιχειρήσεων. 

- Εναλλακτικά αναζήτησε μιαν επιμόρφωση ή εργάσου σαν βοη-
θός,  ακόμη  και  άμισθος,  αρκεί  να  πιστοποιήσουν  ότι  έχεις
πρακτική εξάσκηση σε μια ειδικότητα. Αυτό το χρειάζεσαι.

- Αξιοποίησε τον ελεύθερο χρόνο σου για να μάθεις οτιδήποτε
χρήσιμο, που μπορεί να γίνει κερδοφόρο. Ποτέ δεν ξέρεις ποια
ευκαιρία μπορεί να σου τύχει.

Αλλά εγκλωβίστηκες στην οικογένειά σου, ενώ ήθελες να
ανοίξεις τα φτερά σου: 
Να θυμάσαι ότι στη ζωή ταξιδεύουμε, κατά πώς μας επιτρέπει ο
καιρός και περιμένουμε την κατάλληλη ευκαιρία, για να ανοίξου-
με όλα τα πανιά, προς τους μεγάλους προορισμούς. 
Δέξου χωρίς μεμψιμοιρίες, τις συνθήκες που δεν μπορείς προς το
παρόν να τις αλλάξεις, χωρίς όμως ποτέ να παραιτείσαι. 
Δεν είναι το ζήτημα λοιπόν, ότι μένεις με την οικογένεια, αλλά οι
συνθήκες υπό τις οποίες γίνεται αυτό. Να τι εννοώ…

- Δεν είσαι πια μαθητής.  Να συμπεριφέρεσαι λοιπόν σαν συ-
γκάτοικος,  συμμετέχοντας  στις  δαπάνες  του  σπιτιού  και  όχι
σαν προστατευόμενο μέλος, που οφείλουν να το συντηρούν οι
γονείς του.

- Να αναγνωρίζεις έμπρακτα, τη στήριξη που σου δίνουν, προ-

251



Σάββας Αλοίμονος

σφέροντας πρόθυμα τη βοήθεια σου στις ανάγκες του σπιτιού
και στις καθημερινές λειτουργίες της οικογένειας.

- Οι δικοί σου μπορεί να αγωνιούν, ότι θα περιφέρεσαι στο σπίτι
άνεργος  ή  υπο-απασχολούμενος  για  μια  ζωή.  Καθησύχασε
τους φόβους αυτούς και φρόντισε να βρεις δουλειά το συντο-
μότερο, έστω και προσωρινή. 

- Να ξυπνάς πριν από αυτούς το πρωί και να ασχολείσαι, από
νωρίς κάθε μέρα συστηματικά, στην αναζήτηση δουλειάς. Να
συζητάς μαζί τους, τις προσπάθειές σου. 

- Όσο δεν εργάζεσαι, είναι πρόκληση να σκορπάς χρήματα. Μην
παραγγέλνεις κάθε βράδυ φαγητό απ’ έξω. Μη νοικιάζεις αυ-
τοκίνητα  για  να  κάνεις  φιγούρα.  Μην  ξενυχτάς  σε  διασκε-
δάσεις. Μην μπεις στο πειρασμό να το ρίξεις στις διακοπές,
όσο δεν έχεις μια δουλειά. 

252



Επιβίωση μετά την κρίση

  Παιδιά στο 
  μεροκάματο.

Aν η οικονομική κατάσταση της οικογένειας δεν αφήνει περιθώρια
για σπουδές ή αν το παιδί σου δεν ενδιαφέρεται να συνεχίσει στο
λύκειο  ή  να  σπουδάσει  και  προτιμά  να  μεταπηδήσει  από  τον
κόσμο του σχολείου, στο εργατικό δυναμικό, βοήθησέ το να πάρει
τις αποφάσεις του. 
Δεν είναι οι σπουδές για όλους και οι κοινωνίες χρειάζονται, τόσο
τους  επιστήμονες  και  τους  καθηγητές  πανεπιστημίων,  όσο  και
τους τεχνίτες. Πολύ συχνά, τους τεχνίτες περισσότερο.

Να μερικές επιλογές, για να τις εξετάσετε μαζί με το παιδί…

- Να γίνει βοηθός και να συνεχίσει τη δουλειά του πατέρα του:
Ήταν και παραμένει η κλασσική κι από τις καλύτερες λύσεις. 

- Να βρει μια οποιαδήποτε δουλειά: Είναι μια επιλογή που μπο-
ρεί να επιβάλλεται από πιεστικές οικονομικές ανάγκες, αλλά
δεν δίνει συνήθως προοπτικές μιας σταδιοδρομίας.

- Να  επιλέξει  μια  υπαλληλική  δουλειά  που  του  αρέσει:  Αν
βλέπει τον εαυτό του, να ασχολείται μόνιμα στο μέλλον, με τη
δουλειά αυτή, τότε αυτή είναι μια καλή επιλογή.

- Να μάθει μια τέχνη : Αν δεν τα πάει καλά με τα μαθήματα στο
σχολείο, μπορεί να είναι πιο δεκτικό στην τέχνη. Δουλεύοντας
και μαθαίνοντας, είναι η καλύτερη εναλλακτική λύση. Η τέχνη
μαθαίνεται στην πράξη. Το παιδί ξεκινάει σαν εκπαιδευόμενο,
σε ξυλουργείο, χρυσοχοείο, μαγειρείο, μοδιστράδικο, ηλεκτρο-
λογείο, κλπ. 

Παρά το γεγονός ότι συχνά οι εκπαιδευόμενοι δεν αμείβονται
ή παίρνουν ένα απλό χαρτζιλίκι, αποκτούν ωστόσο χρήσιμες
γνώσεις και εμπειρίες, ώστε να δημιουργήσουν αργότερα μια

253



Σάββας Αλοίμονος

δική τους δουλειά ή να παρακολουθήσουν μια μέση σχολή,
όπου θα βελτιώσουν τα προσόντα και τις προοπτικές τους. 

- Να ξεκινήσει δική του δουλειά:  Τα παιδιά με επιχειρηματική
κλίση, δείχνουν τις ικανότητές τους από μικρά. Έχουν αυτοπε-
ποίθηση,  το  μυαλό τους  δουλεύει  επιχειρηματικά,  ψάχνουν
πώς να κερδίσουν χρήματα, ίσως και να παίζουν μερικές φο-
ρές στα παιχνίδια τους, το ρόλο που ονειρεύονται. 
Ακόμη κι αν η πρώτη τους δουλειά αποτύχει, που είναι πιθανό,
γίνεται καλό μάθημα για την επόμενη προσπάθεια.

- Να ακολουθήσει ένα ταλέντο του: Η μουσική, ο χορός, η ηθο-
ποιία, η ραπτική, η ζωγραφική, η μαγειρική, είναι ταλέντα που
εκδηλώνονται από νωρίς, συχνά και με τη μορφή χόμπι. Αν το
παιδί σου έχει κάποιο καλλιτεχνικό ταλέντο, μπορεί από νωρίς
να το αξιοποιήσει για να κερδίσει εισόδημα, με κατάλληλη κα-
θοδήγηση και με τη δική σου βοήθεια

Σε καθεμιά από τις παραπάνω περιπτώσεις, πρέπει να εξετάσεις τι
προβλέπει η νομοθεσία. Από τα 15 του, ένα παιδί μπορεί να ερ-
γάζεται κανονικά, με την άδεια σου, αλλά το είδος και το περιβάλ-
λον της δουλειάς παίζουν ρόλο.
- Δεν πρέπει να εργάζεται σε ανθυγιεινές, σε νυκτερινές και σε

βαριές δουλειές όπως οι κατασκευές. 
- Να μη χειρίζεται μηχανήματα όπως οι κορδέλες κοπής του ξυ-

λουργείου ή του κρεοπωλείου και άλλα που απαιτούν σταθε-
ρότητα, ακρίβεια, συγκέντρωση, πείρα.

- Να μη διαχειρίζεται εκρηκτικά ή χημικά και να μη συμμετέχει
σε δουλειά που περικλείει κίνδυνο ζωής ή σοβαρού τραυματι-
σμού.

Γονείς και κηδεμόνες οφείλουν να ελέγχουν το περιβάλλον εργα-
σίας και να κάνουν όσα πρέπει, ώστε να μη γίνουν τα παιδιά, κα-

254



Επιβίωση μετά την κρίση

θώς είναι άπειρα στις ηλικίες αυτές, θύματα οικονομικής, εργα-
σιακής ή άλλης εκμετάλλευσης.

  Χαρτζιλίκι 
  για μαθητές 

Στις οικογένειες που μαστίζονται από την ανεργία, όλα τα μέλη
προσπαθούν να συνεισφέρουν οικονομικά και τα παιδιά-μαθητές
συχνά δεν εξαιρούνται. Άλλωστε στην εποχή μας, είτε το παραδε-
χόμαστε, είτε όχι, είναι εφόδιο για το παιδί να μαθαίνει από νω-
ρίς, πώς να κερδίζει χρήματα. 
Πολλά παιδιά το κάνουν για το χαρτζιλίκι και τα έξοδα του σχολεί-
ου  ή  για  άλλες  ανάγκες  τους,  αλλά  στις  μέρες  μας  ορισμένα,
ακόμη και για το καθημερινό φαγητό τους αν χρειαστεί. 
Ωστόσο  δεν  πρέπει  τα  παιδιά  να  ασχολούνται  με  εξαντλητικές
δουλειές και δεν βάζουμε ποτέ σε δοκιμασία, τις σωματικές και
ψυχικές αντοχές τους. 
Όσο είναι ανήλικα και ιδιαίτερα πριν τα 15,  πρέπει να τους προ-
σφέρουμε και  όχι  να ζητάμε  από  αυτά.  Δεν  πρέπει  να έχουμε
αξιώσεις, δεν τα πιέζουμε για υψηλές επιδόσεις, ούτε για να επω-
μιστούν σοβαρές ευθύνες ή για να μας παρέχουν άλλα σημαντικά.
Χρειάζονται στήριξη, αν ασχοληθούν με κάτι. Ας υποστηρίξουμε
λοιπόν πρόθυμα και υπεύθυνα, τις δραστηριότητές τους, είτε σαν
γονείς, είτε σαν “πελάτες” μιας υπηρεσίας που προσφέρουν. 

Να μερικές ιδέες, με τι μπορεί να ασχοληθεί ένα παιδί του σχολεί-
ου, ανάλογα με την ηλικία, το χαρακτήρα και την ωριμότητά του…

Διάφορες υπηρεσίες
- Φύλαξη σπιτιού, όταν οι ένοικοι φεύγουν από την πόλη. Το

παιδί  επισκέπτεται  το  σπίτι  και  φροντίζει  οικόσιτα  ζώα  αν

255



Σάββας Αλοίμονος

υπάρχουν, ποτίζει τον κήπο και ελέγχει αν όλα στο σπίτι είναι
εντάξει.

- Φύλαξη παιδιών μικρότερης ηλικίας (baby sitng) και παρέα
σε άτομα με κινητικά προβλήματα.

- Διάφορα  θελήματα  για  ανάγκες  οικογενειών  της  γειτονιάς.
Ψώνια ή συνοδεία στα ψώνια του Σαββάτου, με τη γειτόνισσα.
Πλύσιμο θυρών βεράντας και παραθύρων. Πλύσιμο αυτοκινή-
του εξωτερικά και  καθάρισμα εσωτερικά.  Τακτοποίηση μιας
αποθήκης.  Γυάλισμα επίπλων με κερί.  Βοήθεια στο πλύσιμο
χαλιών. Βάψιμο κάγκελων βεράντας ή περίβολου και του γκα-
ράζ. Πλύσιμο εξωτερικά με το πιεστικό. Τοποθέτηση Χριστου-
γεννιάτικου φωτισμού. Μάζεμα του Χριστουγεννιάτικου δέν-
δρου. Διακόσμηση σε γιορτές. Νοικοκύρεμα χώρων, μετά από
σπιτική γιορτή. Γυάλισμα παπουτσιών. Πότισμα και περιποίη-
ση του κήπου. Αμπαλάρισμα οικοσκευής για μετακόμιση και
τακτοποίηση μετά άφιξη στο νέο σπίτι. Αποθήκευση καυσόξυ-
λων. Βοήθεια σε αγροτικές εργασίες. Τάισμα των ζώων σε μια
φάρμα της περιοχής. 

256



Επιβίωση μετά την κρίση

- Οργάνωσε σαν “εργολάβος” μια παρέα, ακόμη και ανήλικων
φίλων,  που  θα αναλαμβάνετε  περιστασιακές  εργασίες  στην
περιοχή,  σε  μεταφορές,  σε  γεωργικές  εργασίες,  σε  καθαρι-
σμούς,  σε έκτακτη βοήθεια που χρειάζονται  οικογένειες και
επιχειρήσεις για ανάγκες τους. Θα εισπράττεις τις αμοιβές και
θα τις μοιράζεις στους υπόλοιπους, κερδίζοντας ένα ποσοστό
κι από την οργάνωση της εργολαβίας. 

Υπηρεσίες με Υπολογιστές
Μάθε τρόπους και κατάλληλα προγράμματα, με τα οποία μπορείς
να παρέχεις υπηρεσίες όπως : Επεξεργασία video. Μετατροπή αρ-
χείων Video. Μετατροπή ταινιών VHS σε ψηφιακό DVD. Δημιουρ-
γία  διαφημιστικών  video και  παρουσιάσεων.  Δημιουργία  Video
για το Youtube. Δημιουργία προσωπικής και οικογενειακής συλλο-
γής (album) φωτογραφιών. Δημιουργία ψηφιακών παιχνιδιών. Κα-
τασκευή  ιστοσελίδων.  Βελτίωση  Facebook.  Εγκατάσταση  προ-
γραμμάτων.  Διάσωση χαμένων αρχείων.  Μαθήματα για χρήστη
προγραμμάτων. Αφαίρεση ιών. Επιτάχυνση υπολογιστή. Κλπ. Κλπ.

Πωλήσεις
- Αναζήτησε στις  εφημερίδες ή αλλού,  είδη που χαρίζονται  ή

δωρεάν διαφημιστικά είδη και πούλησέ τα σε φίλους και γνω-
στούς για χαρτζιλίκι. 

- Φτιάξε  γλυκίσματα  ή  χυμούς  και  πούλησέ  τα  σε  συγκε-
ντρώσεις, σε γιορτές και πανηγύρια της περιοχής.

- Φύτεψε λαχανικά εποχής στον κήπο και πούλησε την παραγω-
γή σε γείτονες.

Ιδιωτικά Μαθήματα: 
- Βοήθησε μικρότερα παιδιά στα μαθήματά τους.
- Βοήθησε ηλικιωμένους να εξοικειωθούν με τις λειτουργίες του

υπολογιστή.

257



Σάββας Αλοίμονος

- Δίδαξε στο σπίτι μια ξένη γλώσσα, που γνωρίζεις καλά.

Μόντελινγκ
- Σε πολλά διαφημιστικά video και σε ταινίες, συμμετέχουν παι-

διά διαφόρων ηλικιών. Ετοίμασε για το παιδί ένα  Album με
επαγγελματικές φωτογραφίες και δήλωσε το ενδιαφέρον σας
για τέτοιες δουλειές, σε ειδικευμένα γραφεία εύρεσης εργασί-
ας. 

Διάφορα :
- Γίνε  DJ σε μια κοινωνική εκδήλωση. Οργάνωσε από πριν ένα

διασκεδαστικό πρόγραμμα με επιλεγμένα μουσικά κομμάτια.
- Φτιάξε ένα ερασιτεχνικό μουσικό ή ένα θεατρικό συγκρότημα

και παίζετε σε εκδηλώσεις, σε γενέθλια κι άλλες γιορτές.
- Γίνε φωτογράφος σε εκδηλώσεις και πούλα στους συμμετέχο-

ντες τις φωτογραφίες που τράβηξες. Κάνε το ίδιο με μια Video-
camera.

- Οργάνωνε παιχνίδια με ηλεκτρονικά ή με αεροπίστολα χρώμα-
τος και χρέωνε τη συμμετοχή.

Γονείς  και  κηδεμόνες  των  παιδιών,  οφείλουν  να  προσέχουν  τα
εξής, όταν πρόκειται για παιδιά και μαθητές κάτω των 18 ετών :
- Ποτέ δεν τα αφήνουν μόνα τους και χωρίς καμιά επιστασία, να

κτυπάνε πόρτες στη γειτονιά, για να βρουν απασχόληση. 
- Όσοι γείτονες ενδιαφέρονται να απασχολήσουν ένα ανήλικο

παιδί, απευθύνονται στους γονείς, με τους οποίους συζητούν
το είδος της δουλειάς, τις συνθήκες, τη διάρκεια και την αμοι-
βή. 

- Για απασχόληση σε επιχειρήσεις, απαιτείται γραπτή συναίνεση
γονιού ή κηδεμόνα, θεωρημένη από την Αστυνομία για το γνή-
σιο της υπογραφής.

- Οι γονείς επισκέπτονται κάθε τόσο το χώρο δουλειάς του παι-
διού,  για να διαπιστώσουν με τα μάτια τους,  ότι  όλα πάνε

258



Επιβίωση μετά την κρίση

καλά. 
- Η απασχόληση να είναι ολιγόωρη, χωρίς κινδύνους και να μην

εμποδίζει τις σχολικές υποχρεώσεις του παιδιού.

  Εισόδημα σε οικισμούς και χωριά. 
  Δουλειές στην αγροτική παραγωγή.

Ασχολήσου με την Αγροτική παραγωγή. 
Ασχολήσου ατομικά, συνεργατικά, συνεταιρικά, συνεταιριστικά. 
Ακόμη κι αν η παραγωγή δεν καλύψει όλες σου τις οικονομικές
ανάγκες, ας γίνει πηγή για συμπληρωματικό εισόδημα.
Μα θα μου πεις “Εγώ θέλω, αλλά δεν έχω τα μέσα”.
Αλλά δεν είναι ακριβώς έτσι…

- Αν δεν έχεις εργαλεία και μηχανήματα, δανείσου ή νοίκιασε ή
συμφώνησε να μοιράζεσαι το κέρδος της παραγωγής. 

- Αν έχεις γνώσεις αλλά σου λείπει η καλλιεργήσιμη Γη, νοίκιασέ
την. Πόση παραγωγική Γη δεν μένει αναξιοποίητη παντού στη
χώρα, από γερασμένους αγρότες, ενώ τα παιδιά τους έχουν
μεταναστέψει στις πόλεις. 

- Αν έχεις γη αλλά δεν έχεις πολλές γνώσεις, συνεργάσου με γη-
ραιότερους, που δεν έχουν πια δυνάμεις για χειρονακτική δου-
λειά. Ζήτησε τη βοήθεια γεωπόνων, κτηνιάτρων και του συνε-
ταιρισμού της περιοχής. 

Η γεωργία έχει συγκριτικό πλεονέκτημα. 
Η Ελλάδα είναι γεωργικά προνομιούχα χώρα, με ήπιο κλίμα, ηλιο-
φάνεια, επαρκείς βροχοπτώσεις, κατάλληλα εδάφη και αναξιοποί-
ητο μεγάλο απόθεμα γεωργικής Γης.
Μετά την κρίση του 2008,  πολλοί  νέοι  άνθρωποι,  με  ιδιόκτητη
αγροτική Γη, επέστρεψαν στη γενέτειρα και ασχολήθηκαν με την

259



Σάββας Αλοίμονος

πρωτογενή  παραγωγή.   Ανάμεσά  τους,  πολλοί  με  πτυχία  ανω-
τάτων σχολών, με σύγχρονες αντιλήψεις, εισήγαγαν τεχνογνωσία
στο χωριό,  εφάρμοσαν επιστημονικές καλλιεργητικές μεθόδους.
Ορισμένοι δοκίμασαν με επιτυχία νέες κερδοφόρες καλλιέργειες,
άλλοτε βιολογικές ή σύγχρονων προϊόντων, με μεγάλη ζήτηση στις
τοπικές και στις διεθνείς αγορές.

Σταθερά με την πρόοδο του χρόνου, καταλαβαίνουν όλοι, ότι η
Αγροτική παραγωγή δεν είναι απλά ένα καταφύγιο για την ανερ-
γία και την οικονομική κρίση, αλλά ένας κερδοφόρος τομέας απα-
σχόλησης, με πολλά πλεονεκτήματα, τόσο για τις τοπικές κοινωνί-
ες, όσο και για τη χώρα. Οι προοπτικές της είναι ευοίωνες και τα
αποτελέσματα θα βελτιώνονται διαρκώς. 

Εσείς οι παλιοί, όσο και οι νέοι επιχειρηματίες - αγρότες, ανάλογα
με την περιοχή, πρέπει…

- Να εστιάσετε  στην  ανταγωνιστικότητα,  στην  ποιότητα,  στην
τυποποίηση  της  παραγωγής  και  στη  συσκευασία,  επιδιώκο-
ντας την παραγωγή προϊόντων με προσανατολισμό όχι μόνο
στην εθνική αγορά, όπου πρέπει να γίνουμε αυτάρκεις, αλλά
κυρίως στις εξαγωγές.

- Να βελτιώσετε την επιχειρηματικότητα, να διαχειριστείτε κα-
λύτερα το κόστος παραγωγής και τις τιμές πώλησης. 

- Όπου είναι δυνατό, να ξεφύγετε από το μοντέλο της μικρής,
της  ατομικής  ανεξάρτητης  καλλιέργειας,  όπου  παράγονται
λίγα από όλα. 
Αντί αυτού, δημιουργήστε συνεργασίες, συμπράξεις και εται-
ρείες. 

- Πολλά γειτονικά  αγροτεμάχια,  μπορούν  να  συνενωθούν,  με
συνεργίες για εκτεταμένες καλλιέργειες. 

- Οι καλλιεργητές ομοειδών προϊόντων και όχι μόνο, να συνενω-

260



Επιβίωση μετά την κρίση

θούν σε συνεταιρισμούς.

- Να οργανώσετε μετοχικές επιχειρήσεις. Να πάρετε στα χέρια
σας τη διακίνηση της παραγωγής σας, ελέγχοντας την αλυσίδα
“παραγωγή - διακίνηση - εμπορία”..

Ασχολήσου με τα βότανα, τα αρωματικά, τα τσάγια. 
Δεκάδες  φαρμακευτικά  και  αρωματικά  φυτά,  καρυκεύματα,
τσάγια και αφεψήματα, φυτά για καλλυντικά και για άλλες χρή-
σεις, έχουν μεγάλη ζήτηση στη διεθνή αγορά. 
Για πολλά από αυτά, το κλίμα της χώρας και η βροχή του θεού αρ-
κούν για να αναπτυχθούν, δεν έχουν μεγάλες απαιτήσεις και έξο-
δα και αποδίδουν καλό εισόδημα. `
Το ξέρεις ότι από γειτονικές χώρες, εισέρχονται λαθραία πολλές
ομάδες-συνεργεία,  που συλλέγουν και… εξάγουν ως δικά τους,
πολύτιμα αυτοφυή βότανα των Ελληνικών βουνών; 
Λέγεται χαρακτηριστικά,  ότι ακόμη κι αν σπέρναμε όλη την Ελ-
λάδα με τέτοια φυτά, θα καλύπταμε μικρό μόνο μέρος της πα-
γκόσμιας ζήτησης. 
Εσύ μπορείς επί πλέον, να βρεις άγονες εκτάσεις, ακατάλληλες για
κλασσικές καλλιέργειες ή μπορείς να νοικιάσεις με μικρό κόστος,
εκτάσεις σε βουνοπλαγιές ή αλλού.
Αναζήτησε τεχνογνωσία και συνεργασίες. Ερεύνησε και προσέγγι-
σε νέες αγορές. Υπάρχει χρήμα σε αυτό τον τομέα. 

Άλλοι τρόποι για εισόδημα σε μικρές πόλεις. 
Σε νησιά, σε χωριά και οικισμούς, με πληθυσμό κάτω από  1.000
κατοίκους, πολλά επαγγέλματα είναι ασύμφορα. Άλλοτε πάλι λει-
τουργούν για 120 -150 ημέρες, τους καλοκαιρινούς μήνες που ο
πληθυσμός αυξάνει και εξαφανίζονται τον υπόλοιπο χρόνο. Αλλά
οι ανάγκες των κατοίκων εξακολουθούν να υπάρχουν. 

261



Σάββας Αλοίμονος

Θα μπορούσες λοιπόν, παράλληλα με την κύρια απασχόλησή σου,
να ειδικευτείς σε διάφορες μικροδουλειές και να καλύπτεις περι-
στασιακά,  ανάγκες του δικού σου και γειτονικών οικισμών,  πα-
ρέχοντας τις υπηρεσίες σου. 

Για παράδειγμα, σε οικισμούς και χωριά μπορεί να μην υπάρχουν :
- Κλειδαράδες, αν κλειδωθεί κανείς έξω από το σπίτι.
- Τεχνίτες που επισκευάζουν ποδήλατα ή μοτοσυκλέτες ή γεωρ-

γικές μηχανές, κλπ.
- Ράφτες για μετασκευές και επισκευές ρούχων.
- Τσαγκάρηδες.
- Φροντιστήρια για κάθε λογής μαθήματα.
- Τεχνικοί και προγραμματιστές υπολογιστών. 

262



Επιβίωση μετά την κρίση

Αν ζεις σε μια τέτοια Κοινότητα : 
- Αναζήτησε κι άλλες ειδικότητες, που ενδεχομένως χρειάζονται

οι κάτοικοι.

- Βάλε κάτω μια - μια τις ανάγκες της περιοχής και σκέψου ποιες
από αυτές μπορείς και αξίζει τον κόπο να τις καλύψεις, είτε με
τις γνώσεις και τις σπουδές σου, είτε με εκπαίδευση – επιμόρ-
φωση, αν εκτιμήσεις ότι σε συμφέρει οικονομικά. 

- Προσδιόρισε πώς (με χρήμα ή με ανταλλάγματα) θα αμείβεσαι
για τις υπηρεσίες σου.  
Σκέψου ακόμη και να τις προσφέρεις σαν φιλική προσφορά
στην τοπική κοινωνία, πράγμα που θα βελτιώσει ίσως τα απο-
τελέσματα της κύριας απασχόλησης και την κοινωνική σου ει-
κόνα.

- Ξεκίνησε και ενημέρωσε τους συντοπίτες και άλλους κοντινούς
οικισμούς, για τις υπηρεσίες σου.

  Άλλες ιδέες 
  για εισόδημα

Αναζητώντας τρόπους απασχόλησης και εισοδήματος, να θυμάσαι
ότι στις δύσκολες εποχές, όταν ο κόσμος υποφέρει και η αγορά
συρρικνώνεται,  έχουν  ζήτηση  και  αξία όσα είδη και  υπηρεσίες
μπορούν  να  χαρακτηριστούν  ως  κάτι  “Χρήσιμο,  Χειροπιαστό,
Ανταλλάξιμο”, σε αντιδιαστολή με κάθε τι “περιττό, πλασματικό
και  αεριτζίδικο”,  που είναι  περιορισμένης  ζήτησης  ή  αδιάφορα
στο πλατύ κοινό. 

Εστίασε σε αυτά, προβληματίσου και ψάξε.
Οι  σελίδες  μιας  εφημερίδας  αγγελιών,  μπορεί  να  γίνει  πηγή
έμπνευσης. Αναρωτήσου με ποια από τις χιλιάδες εργασίες που

263



Σάββας Αλοίμονος

υπάρχουν εκεί, μπορείς να ασχοληθείς συστηματικά. Προβληματί-
σου πώς θα βρεις αρκετή πελατεία, που θα σου εξασφαλίσει το ει-
σόδημα που χρειάζεσαι και βάλε μια αγγελία κι εσύ. 

Να μερικές ακόμη ιδέες …

 Δούλεψε  στην  οικογενειακή  επιχείρηση,  όποια  κι  αν  είναι
αυτή. Συχνά η λύση βρίσκεται μπροστά μας, αλλά διάφορες
αγκυλώσεις στην κρίση, δεν επιτρέπουν να τη δούμε. Πάρε πα-
ράδειγμα  από  πτυχιούχους  ανωτάτων  σχολών,  που  έχουν
εγκλιματιστεί  και  δουλεύουν  με  επιτυχία,  σε  οικογενειακές
“λαϊκές“ δουλειές, στις λαϊκές αγορές και στην πιάτσα. 

 Ζήτησε  από  προηγούμενο  εργοδότη  να  σε  απασχολήσει  με
μειωμένο ωράριο ή με τηλεργασία, προσωρινά ή μόνιμα. Οι
εργοδότες προτιμούν να απασχολήσουν έναν έμπειρο υπάλλη-
λο, που ξέρει τις λειτουργίες και την κουλτούρα της επιχείρη-
σης. Από τέτοιες συνεργασίες έχουν συνήθως μεγαλύτερο κέρ-
δος, λιγότερα προβλήματα και μικρότερο ρίσκο. Αν ήσουν ένας
παραγωγικός και συμπαθής υπάλληλος, έχεις πιθανότητες να
το πετύχεις.

 Κατάθεσε σε επιχειρήσεις της περιοχής και σε μεγάλες επιχει-
ρήσεις ευρύτερα, ένα συνοπτικό βιογραφικό σου και μια αίτη-
ση,  ότι  είσαι  διαθέσιμος/η να καλύπτεις  υπαλλήλους όποτε
απουσιάζουν λόγω ασθένειας ή εργασίας ή ταξιδιού, να καλύ-
πτεις έκτακτες ανάγκες, όπως για να αναπληρώσεις τη βάρδια
κάποιου. Ενημέρωσέ τες ότι είσαι διαθέσιμος για κάθε προσω-
ρινή  δουλειά,  για  λίγες  ώρες,  λίγες  ημέρες,  μερικές  εβδο-
μάδες, είτε με μειωμένο ωράριο.

 Αναζήτησε δύσκολες δουλειές  ή άλλες με δύσκολα ωράρια,
που τις απορρίπτουν οι νεώτεροι και όσοι έχουν οικογενειακές
υποχρεώσεις.

264



Επιβίωση μετά την κρίση

 Ασχολήσου με εποχιακές δουλειές. Οι μεγάλες γιορτές, οι εθνι-
κές  γιορτές,  οι  τοπικές  γιορτές,  οι  περίοδοι  εκπτώσεων,  το
άνοιγμα των σχολείων, η εποχή των φορολογικών δηλώσεων,
οι εποχιακές διακοπές, οι απόκριες και κάθε τι που παρακινεί
τον κόσμο να κατεβεί  μαζικά στην αγορά,  να ταξιδέψει,  να
αγοράσει, να γιορτάσει, δημιουργούν ευκαιρίες για εισόδημα
για άνεργους, για μαθητές και φοιτητές, για ηλικιωμένους, είτε
με εποχιακή πρόσληψη σε επιχειρήσεις, είτε με δικές τους μι-
κροδουλειές. 
Θα βρεις ευκολότερα μια θέση σε εποχιακή δουλειά : 

- Αν χαμογελάς πλατιά κι έχεις καλή διάθεση, γιατί αυτά προ-
διαθέτουν θετικά τους πελάτες και οι επιχειρήσεις το ξέρουν. 

- Αν δεν απορρίπτεις εύκολα τις δουλειές που βρίσκεις και δέχε-
σαι το ίδιο εύκολα να δουλέψεις σε καταστήματα, σε αποθή-
κες, σε εστιατόρια, σε ξενοδοχεία, παντού. Ζητάς μια δουλειά,
όχι μια καριέρα. 

- Αν είσαι απόλυτα διαθέσιμος/η και δέχεσαι να εργαστείς δύ-
σκολα ωράρια, βράδια, Σαββατοκύριακα, αργίες, που πολλοί
αποφεύγουν.

 Βρες επαγγελματίες και μικρές επιχειρήσεις και  πρότεινε να
τους παρέχεις υπηρεσίες τηλεγραμματείας από το σπίτι σου.
Θα τους παρέχεις δηλαδή όλες τις υπηρεσίες μιας γραμματέως
(τηλεφωνήματα, ραντεβού, καταχώρηση στοιχείων σε υπολο-
γιστή, κλπ) και θα πληρώνει καθένας από αυτούς, ένα μέρος
μόνο του μισθού και της ασφάλισής σου.

 Οργάνωσε τα μικρομάγαζα μιας κατηγορίας, σε μια πανελλή-
νια αλυσίδα, με ενιαίο σήμα και πολιτικές. Μπορείς να ανα-
λάβεις και τον εφοδιασμό τους, με κατάλληλες συνεργασίες.
Δεν χρειάζεται κεφάλαια αυτό, αλλά μυαλό και οργάνωση.

 Αντίγραψε  μιαν  επιτυχημένη  ιστοσελίδα,  κυρίως  στους

265



Σάββας Αλοίμονος

τρόπους που εξασφαλίζει εισόδημα. 

 Επιδίωξε να γίνεις ο αποκλειστικός τεχνικός  ή προμηθευτής ή
πάροχος μιας υπηρεσίας, στα μέλη ενός συλλόγου ή μεγάλου
οργανισμού, μιας κατηγορίας εργαζομένων ή στους ενοίκους
μεγάλων κτιρίων, κλπ, προσφέροντάς τους εκπτώσεις ή άλλα
προνόμια. 

 Αξιοποίησε το επαγγελματικό ΒΑΝ της παλιάς σου επιχείρη-
σης, για να κάνεις μικρομεταφορές σε καταστήματα της περιο-
χής και μετακομίσεις μικρής οικοσκευής. Συνεργάσου με στα-
θερούς πελάτες (γραφεία ή καταστήματα) που ενδιαφέρονται
για την υπηρεσία αυτή.

 Φτιάξε ένα δίκτυο πωλήσεων πόρτα-πόρτα ή με το σύστημα
απευθείας πωλήσεων  MLM, με είδη ή υπηρεσίες είτε δικής
σου παραγωγής, είτε που θα τα προμηθεύεσαι από Έλληνες
παραγωγούς

 Αν όλα αυτά δεν σου λύσουν το πρόβλημα απασχόλησης και
εισοδήματος, πάρε στο σπίτι σου ως οικότροφους – συγκάτοι-
κους, ένα άτομο ή ένα ζευγάρι της επιλογής σου, με σκοπό να
μοιραστείτε τις δαπάνες διαβίωσης. Με ένα μηνιαίο ποσό που
θα συμφωνήσετε, θα πληρώνουν το δωμάτιο και το μερίδιό
τους στο φαγητό και στις πάγιες δαπάνες του σπιτιού. 

Στο βιβλίο μου “Οι καλύτερες ιδέες όλων των εποχών, για έναρξη
και επιβίωση επιχειρήσεων”, παρουσιάζονται περί τις 40 θεμε-
λιώδεις ιδέες, για δημιουργία κάθε είδους επιχείρησης.

  Τάσεις, προοπτικές και 
  προτάσεις απασχόλησης 
Σε ένα ρευστό οικονομικό και εργασιακό περιβάλλον, οποιαδήπο-
τε ακόμη και τεκμηριωμένη πρόβλεψη, μπορεί να ανατραπεί ανά

266



Επιβίωση μετά την κρίση

πάσα στιγμή, από μια κυβερνητική απόφαση ή από την κατάστα-
ση της αγοράς. Γι αυτό, ακόμη και οι καλύτερες προβλέψεις, ισχύ-
ουν μόνο ως την επόμενη ανατροπή, των συνθηκών υπό τις οποίες
πραγματοποιήθηκαν. 
Εφόσον λοιπόν δεν υπάρξουν δραματικές  εξελίξεις και αλλαγές,
αναμένεται ότι στο προβλεπτό μέλλον, οι ακόλουθοι τομείς θα δη-
μιουργήσουν νέες θέσεις δουλειάς. 

Στροφή από τα εισαγόμενα, στα ντόπια προϊόντα.
Οι Έλληνες καταναλωτές,  στρέφονται  στα προϊόντα τοπικής και
εθνικής  παραγωγής.  Δεν  είναι  μόνο  γιατί  έτσι  αισθάνονται  ότι
βοηθούν  να μειωθεί η ανεργία, είναι και μια ποιοτική επιλογή.
Ιδιαίτερα στα τρόφιμα, τόσο η ποιότητα όσο και η ασφάλεια των
ντόπιων προϊόντων, είναι κατά κανόνα υψηλότερα, από αντίστοι-
χα εισαγόμενα. 

Στα είδη ευρείας κατανάλωσης, είδη ένδυσης και υπόδησης, παι-
χνίδια, είδη γραφείου, δώρα, ενθύμια, αξεσουάρ, κλπ, οι παρού-
σες  συνθήκες,  αλλά  και  οι  μελλοντικές  εξελίξεις,  ευνοούν  την
ανάπτυξη της παραγωγής επιλεγμένων ειδών, από βιοτεχνίες στη
χώρα μας. 
Αν επισκεφθεί καταστήματα με είδη από την κίνα, τις Ινδίες και
άλλες φθηνές χώρες, θα διαπιστώσει ότι οι τιμές τους δεν είναι
πια τόσο “Εξωτικές” όσο παλιότερα, (χωρίς να αναφερθούμε στην
ποιότητα  και  στην  ασφάλειά  τους).  Αυτό  συμβαίνει  και  για  το
λόγο, ότι το κόστος παραγωγής αυξάνει διαρκώς, όσο οι εργαζόμε-
νοι Κινέζοι διεκδικούν καλύτερες συνθήκες ζωής, ενώ υπάρχει το
κόστος μεταφοράς και το κόστος ενοικίασης και πάγιων εξόδων
των καταστημάτων, που επιβαρύνουν εξ ίσου και σε σημαντικό
βαθμό, τόσο τα ντόπια, όσο και τα εισαγόμενα είδη. 

Τελικά μπορούμε να είμαστε ανταγωνιστικοί σε πολλά, ακόμη και

267



Σάββας Αλοίμονος

σε φθηνά εισαγόμενα είδη. Μένει οι παραγωγικές τάξεις να βαλ-
θούν να τα παράγουν και οι καταναλωτές να τα υποστηρίξουμε,
επίμονα και συστηματικά. 

Η ποιοτική διατροφή
Στην Ευρώπη και παντού στον προηγμένο κόσμο, υπάρχει ρεύμα
για ποιοτική και υγιεινή διατροφή, που αναμένεται να ενισχυθεί
τις επόμενες δεκαετίες. 
Τα πλεονεκτήματα της Μεσογειακής διατροφής, είναι πια γνωστά
σε  όλο  τον  κόσμο.  Όλο  και  περισσότεροι,  παντού,  αναζητούν
φρέσκα, υγιεινά, εύγευστα, παραδοσιακά, βιολογικά, προϊόντα. Η
χώρα μας τα παράγει αυτά. 
Επί πλέον, σε μικρές παραγωγικές μονάδες, διάσπαρτες παντού
στη χώρα, όταν το μικροκλίμα και τα εδάφη το ευνοούν, μπορούν
να καλλιεργηθούν επιλεγμένα είδη, με καλή τιμή στη διεθνή αγο-
ρά και να αποδώσουν υψηλό εισόδημα. Πολλά τα παραδείγματα,
πολλές  οι  δυνατότητες.  Η  χώρα  μας  έχει  ανταγωνιστικό  πλεο-
νέκτημα στην παραγωγή προϊόντων ποιοτικής διατροφής.

Υπηρεσίες για ηλικιωμένους
Οι Έλληνες γερνούν και θα εξακολουθήσουν να ζουν περισσότερα
χρόνια από ό,τι στο παρελθόν, βοηθούμενοι και από τις προόδους
της ιατρικής, τα φάρμακα, την ενημέρωση για θέματα υγείας και
τα διάφορα προγράμματα βελτίωσης της φυσικής κατάστασης. 
Είναι επίσης πιθανότερο, να συνεχίσουν να ζουν χωριστά από τα
παιδιά τους, όταν αυτά παντρευτούν.
Υπό  τις συνθήκες αυτές, προσφέρονται ευκαιρίες για την παροχή
υπηρεσιών για ηλικιωμένους. Θα χρειαστούν μεταξύ άλλων…
Μικρά διαμερίσματα. Οίκοι ευγηρίας. Είδη ένδυσης σχεδιασμένα
για άτομα μεγάλης ηλικίας. Έτοιμο και προσιτό διαιτητικό φαγητό
(όχι γρήγορο φαγητό που είναι για νέους). Οικονομικές διακοπές

268



Επιβίωση μετά την κρίση

και  εκδρομές,  για  τον  ελεύθερο  χρόνο  τους,  όλες  τις  εποχές.
Λέσχες ιατρικών υπηρεσιών, με τηλεφωνικές ιατρικές συμβουλές.
Συστήματα  τηλεφωνικού  συναγερμού  για  μοναχικούς  ηλικιω-
μένους, στο σπίτι και στο δρόμο. Υπηρεσίες συντροφιάς κατάκοι-
των και πολλές ακόμη ειδικές υπηρεσίες.

Συστήματα για συμπληρωματικό και  για εισόδημα τύπου
σύνταξης
Η αύξηση της ηλικίας συνταξιοδότησης,  η ανεργία στις μεγάλες
ηλικίες, οι περικοπές στις συντάξεις, στην ιατροφαρμακευτική πε-
ρίθαλψη και στις άλλες κοινωνικές υπηρεσίες, δημιουργούν την
ανάγκη για οικονομικά ή άλλα συστήματα, που να εξασφαλίζουν
συμπληρωματικά ή άλλα εισοδήματα τύπου σύνταξης. 
Τέτοια είναι για παράδειγμα: οι πωλήσεις πόρτα-πόρτα, αξιόπιστα
δίκτυα MLM (πληροφορίες στο τηλ. 6909101381) με Ελληνικά είδη
και υπηρεσίες, Κοινότητες αλληλοστήριξης με δυνατότητες εισο-
δήματος, κάθε είδους εφαρμογές “παθητικού - διαρκούς εισοδή-
ματος” και άλλα.

Οι διαχρονικές και με υψηλή ζήτηση υπηρεσίες 
Υπάρχουν διαχρονικές δουλειές και υπηρεσίες με διαρκή ζήτηση,
ανθεκτικές στις οικονομικές ή άλλες κρίσεις, γι αυτό είναι και σχε-
τικά ασφαλείς. Για παράδειγμα θα έχει πάντα ζήτηση:  

• Οτιδήποτε αφορά στη διατροφή, όπως η παραγωγή, η διακίνη-
ση και η εμπορία ειδών διατροφής, (Τρόφιμα, κρέας, ψάρι, λα-
χανικά, φρούτα) το κρασί, τα βότανα, αφεψήματα, μυρωδικά
της κουζίνας, το μέλι, κλπ. 

• Ο ρουχισμός των παιδιών και των νέων, γιατί η γρήγορη σωμα-
τική τους ανάπτυξη, δημιουργεί συνεχείς ανάγκες. 

• Υπηρεσίες υγείας.
• Υπηρεσίες φροντίδας σε άτομα, στο σπίτι (παιδιά, υπερήλικες,

269



Σάββας Αλοίμονος

ΑΜΕΑ, κλπ). 
• Η εκπαίδευση και η επιμόρφωση.
• Η οικονομική θέρμανση. 
• Οι μεταφορές και τα μέσα μεταφοράς, (υπηρεσίες επισκευής

συντήρησης, ασφάλισης). 
• Οι υπηρεσίες προς επιχειρήσεις.
• Οι  υπηρεσίες  σε  πρόσωπα  για  θέματα,  επαγγελματικής  και

ατομικής  βελτίωσης,  εμφάνισης,  οικονομικά,  οικογενειακά,
ιδιοκτησιακά, κλπ. 

• Οι  χειρονακτικές  δουλειές,  για  καθημερινές  ανάγκες  στην
ύπαιθρο, στις επιχειρήσεις 

• Οι τεχνικές δουλειές και η συντήρηση, σε καταστήματα και στα
σπίτια, (υδραυλικοί, ηλεκτρολόγοι, κλπ).

• Οι βρόμικες δουλειές. Όσες αποφεύγουν να κάνουν οι άνθρω-
ποι και τις αναθέτουν σε άλλους, γιατί πραγματικά βρομίζουν
ή  κουράζουν σωματικά ή  ψυχικά και  τους  κάνουν  να αι-
σθάνονται άσχημα με οποιονδήποτε τρόπο.

• Οι υπηρεσίες για διεκπεραίωση υποχρεωτικών συναλλαγών με
το κράτος, όταν χρειάζεται η βοήθεια ειδικών, όπως οι φορο-
τεχνικοί και άλλες ειδικότητες.

• Οι κάθε είδους υπηρεσίες που σχετίζονται με υπολογιστές και
επικοινωνίες. Ας μην ξεχνάμε ότι ζούμε στην Κοινωνία της Πλη-
ροφορίας.

270



Επιβίωση μετά την κρίση

 Το Internet
για εισόδημα 

  Εισόδημα από 
  το Internet 

Το Internet, που για πολλούς είναι ένας απέραντος παιχνιδότοπος
και  πεδίο  ευχάριστης  περιπλάνησης,  για  εκατομμύρια  άλλους
αποτελεί μέσο εξασφάλισης εισοδήματος. 
Λίγες γνώσεις αρκούν για να ξεκινήσει κανείς μια διαδικτυακή επι-
χείρηση, με βάση το σπίτι και χωρίς να διαθέσει κεφάλαιο. 

Όσοι έχουν κατανοήσει το πώς οι ιστοσελίδες παράγουν πλούτο,
αξιοποιούν τις πολλές και ποικίλες δυνατότητες του  Internet και
δημιουργούν  σε  λίγες  εβδομάδες  ή  μήνες,  έξυπνες  εφαρμογές
που αποδίδουν ενεργητικό και παθητικό εισόδημα. 
Αυτοματοποιώντας  την  παραγωγή  εισοδήματος,  εισπράττουν
κάθε  μήνα  ποσά,  που  συχνά  φθάνουν  σε  σημαντικό  ύψος,  με
ελάχιστη ενασχόληση. 

Αλλά τι είναι το Internet και πώς παράγει εισόδημα ; 
Είναι το πλέον διαδεδομένο μέσο επικοινωνίας και ενημέρωσης,
με δισεκατομμύρια χρήστες σε όλο τον κόσμο. 

271



Σάββας Αλοίμονος

Είναι όμως παράλληλα και το πλέον προηγμένο και ευέλικτο μέσο
προβολής και διαφήμισης, καθώς διαμορφώνεται κατά τη βούλη-
ση οποιουδήποτε, ώστε να διαφημίζει προϊόντα και υπηρεσίες και
να δημιουργεί άμεσες ή έμμεσες πωλήσεις. 

Η βασική διαφορά και το κύριο πλεονέκτημά του, από άλλα μέσα
επικοινωνίας,  (εφημερίδες,  τηλεόραση, ραδιόφωνο, κλπ,  που κι
αυτά προβάλλουν προϊόντα και δημιουργούν πωλήσεις), είναι ότι
δίνει τη δυνατότητα στο χρήστη – καταναλωτή, όταν ενδιαφερθεί
για κάποιο προϊόν, να οδηγηθεί σε ειδική φόρμα μιας ιστοσελί-
δας, για να  παραγγείλει και άμεσα να προεξοφλήσει την παραγγε-
λία με την πιστωτική του κάρτα ή με άλλες διαδικασίες. 

Ακόμη και ιστοσελίδες όπου η πώληση και το κέρδος δεν είναι
προφανή, όπως όσες παρέχουν δωρεάν, υπηρεσίες κοινωνικής δι-
κτύωσης (Facebook, tweeter, LinkedIn, κλπ), επιμόρφωση, παιχνί-
δια, άρθρα, συζητήσεις, ειδήσεις, δελτίο καιρού ή άλλες δωρεάν
υπηρεσίες, αποβλέπουν ουσιαστικά στο να συλλέγουν ηλεκτρονι-
κές διευθύνσεις (emails) και πληροφορίες για τις προτιμήσεις των
χρηστών. Οι πληροφορίες αυτές αξιοποιούνται εμπορικά - κερδο-
σκοπικά με διάφορες διαδικασίες και διασταυρώσεις και από τα
έσοδα καλύπτονται, τόσο οι δαπάνες λειτουργίας και των δωρεάν
παροχών της ιστοσελίδας, όσο και το επιδιωκόμενο επιχειρηματι-
κό κέρδος. 

Πώς μπορεί όμως μια ιστοσελίδα, να παράγει άμεσα εισόδημα
για τον εκδότη-ιδιοκτήτη της ;
Οι τρόποι είναι συγκεκριμένοι, συνοψίζονται δε στους εξής δύο:

A. Στο εισόδημα από Πωλήσεις, που περιλαμβάνει 5 βασικές
κατηγορίες και...

B. Στο εισόδημα από Διαφημίσεις, που περιλαμβάνει περί τις
20 εφαρμογές.

272



Επιβίωση μετά την κρίση

Παρακάτω εξηγούνται συνοπτικά οι τρόποι αυτοί, με στόχο να κα-
τηγοριοποιηθεί  το  χάος  των  πληροφοριών  που  υπάρχουν  δια-
σκορπισμένες και να διευκρινιστεί,  ποιες εφαρμογές αποδίδουν
πραγματικό εισόδημα και πώς το αποδίδουν.
Αν  χρειαστείς  περισσότερες εξηγήσεις,  για να εφαρμόσεις  τους
τρόπους που θα επιλέξεις εδώ, θα τις βρεις στο Internet, πληκτρο-
λογώντας κατάλληλα ερωτήματα, σε μηχανές αναζήτησης. 

  Α. Εισόδημα από πωλήσεις
  στο Internet

Μπορείς να προωθήσεις πωλήσεις, δικών σου ή άλλων προϊόντων
και υπηρεσιών :
1. Μέσα από ιστοσελίδες δωρεάν αγγελιών για το κοινό, καταχω-

ρώντας εκεί τα είδη που διαθέτεις. Γνωστές τέτοιες ιστοσελί-
δες είναι στη μεν Ελλάδα, οι www  .  xe  .  gr   και www  .  insomnia  .  gr  ,
στη δε διεθνή αγορά, οι  www  .  eBay  .  com  ,  www  .  Craigslist  .  com      
και άλλες. 

2. Μέσα από μια δική σου ιστοσελίδα ή πιο οργανωμένα από
ένα e-shop. Μπορείς να βρεις ακόμη και εντελώς δωρεάν έτοι-
μα  e-shop websites, που δεν χρειάζονται πολλές γνώσεις για
να  στηθούν,  (opensoluton.org/  quick.cart,en,9.html).  Σε  μια
τέτοια περίπτωση, πρέπει να χειρίζεσαι ορισμένες εφαρμογές,
για την προσαρμογή του  website στις ανάγκες σου,  για την
προσθήκη  και  ανανέωση των  ειδών,  την  επικοινωνία  με  το
server κλπ. Διαφορετικά θα χρειαστείς τη βοήθεια προγραμμα-
τιστή. 

Αναζήτησε περισσότερες πληροφορίες και εφαρμογές σχετικές με
πωλήσεις, πληκτρολογώντας σε μια μηχανή π.χ : “How to sell on
the internet”  “ways to make money online with a website” “free-

273

http://www.Craigslist.com/
http://www.Craigslist.com/
http://www.Craigslist.com/
http://www.Craigslist.com/
http://www.Craigslist.com/
http://www.eBay.com/
http://www.eBay.com/
http://www.eBay.com/
http://www.eBay.com/
http://www.eBay.com/
http://www.insomnia.gr/
http://www.insomnia.gr/
http://www.insomnia.gr/
http://www.insomnia.gr/
http://www.insomnia.gr/
http://www.xe.gr/
http://www.xe.gr/
http://www.xe.gr/
http://www.xe.gr/
http://www.xe.gr/


Σάββας Αλοίμονος

ware e-shop sofware download”, κ.ο.κ.  
Είτε απευθύνεσαι σε Ελληνικό, είτε σε διεθνές κοινό, θα χρεια-
στείς τρόπο είσπραξης, όπως η πληρωμή με πιστωτική ή χρεωστι-
κή κάρτα ή μέσω “www  .  PayPal  .  com  ”  και  άλλων καθιερωμένων
μηχανισμών ασφαλούς διαδικτυακής πληρωμής. 

Ζήτησε πληροφορίες και από το φοροτεχνικό της γειτονιάς, ώστε
να τηρείς όσα προβλέπονται από τη νομοθεσία για αγοραπωλησί-
ες  από το  Internet.  Οι  φορολογικές παραβάσεις  έχουν  υψηλά
πρόστιμα.

Οι 5 κύριες κατηγορίες πωλήσεων, είναι οι εξής…

Η Πώληση Ειδών (1)
Μπορείς να προωθείς δικά σου ή άλλων είδη και υπηρεσίες, μέσα
από μια δική σου ή από άλλες ιστοσελίδες. 
Για παράδειγμα...
1. Αν  κατασκευάζεις  χειροτεχνήματα,  κοσμήματα  ή  άλλα  είδη

στο σπίτι, παρουσίασέ τα στο  www  .  etsy  .  com  . Είναι ο ιστότο-
πος όπου προβάλλονται χειροτεχνήματα από όλο τον κόσμο.
Ένα καλοφτιαγμένο, πρωτότυπο χειροτέχνημα, σε προσιτή τιμή,
μπορεί να γίνει μαγνήτης για μεγάλες παραγγελίες χονδρικής
μέσα από τον ιστότοπο αυτό. Κατά κανόνα, προβάλλοντας εκεί
δημιουργίες σου, εξασφαλίζεις ένα καλό εισόδημα. 

2. Μπορείς  να  μεταπουλάς  είδη  που  παράγουν  άλλοι.  Συνερ-
γάσου με κατασκευαστές και αποθήκες χονδρικής, οι οποίοι
για να ανανεώσουν το εμπόρευμα, προσφέρουν τα υπόλοιπά
τους σε τιμές κόστους.

3. Μπορείς να αγοράζεις από το  www  .  ebay  .  com  ,  είδη σε προ-
σφορά, που θεωρείς ότι έχουν ζήτηση και στη συνέχεια να τα
μεταπωλείς με κέρδος, μέσα από τον ίδιο δικτυακό τόπο. Για
παράδειγμα, κάποιος αγόρασε με 35 €, ένα πακέτο προγραμ-

274

http://www.ebay.com/
http://www.ebay.com/
http://www.ebay.com/
http://www.ebay.com/
http://www.ebay.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.etsy.com/
http://www.PayPal.com/
http://www.PayPal.com/
http://www.PayPal.com/
http://www.PayPal.com/
http://www.PayPal.com/


Επιβίωση μετά την κρίση

μάτων για κινητά τηλέφωνα και πούλησε σε λίγες ημέρες περί
τα 14.000 αντίγραφα του πακέτου, προς 5 € το καθένα. Πολλοί
που αναζητούν παρόμοιες ευκαιρίες, παρακολουθούν συστη-
ματικά την προσφορά και ζήτηση ειδών στο το ebay.com. Βρί-
σκουν διάφορες ευκαιρίες κάθε τόσο, που τους εξασφαλίζουν
κατά περίπτωση, μικρό ή μεγαλύτερο εισόδημα. 

4. Μπορείς να πουλήσεις μέσα από Ελληνικές και ξένες ιστοσελί-
δες,  δικά σου μεταχειρισμένα είδη σε  καλή κατάσταση,  για
γρήγορη είσπραξη μετρητών. 

Αναζήτησε  είδη  που  πωλούνται  ευκολότερα  στο  internet,  πλη-
κτρολογώντας π.χ “Things to sell on the internet”.

Σημείωση:  Ένας  από  τους  κλασσικούς,  αρκετά  διαδεδομένους,
όσο και αποτελεσματικούς τρόπους για δημιουργία διαρκούς πα-
θητικού εισοδήματος από το  Internet, είναι η συγκέντρωση από
διάφορες πηγές και η προβολή σε κατάλληλη ιστοσελίδα, ασυνή-
θιστων ειδών,  για  συγκεκριμένες  κατηγορίες  καταναλωτών.  Για
παράδειγμα, στο www  .  ugmonk  .  com  , προσφέρονται ποιοτικά αξε-
σουάρ για άντρες και γυναίκες, όπως καπέλα, γάντια, μπλούζες,
κοσμήματα,  αναπτήρες,  παπούτσια,  ζώνες,  μαγιό,  πορτοφόλια,
τσάντες και άλλα. 
Υπάρχει  διαρκής ζήτηση για τέτοιου είδους  αξεσουάρ,  από αν-
θρώπους που επιδιώκουν να ξεχωρίζουν και γι  αυτό αναζητούν
επώνυμα ή ασυνήθιστα ή “εξωτικής” προέλευσης είδη,  που θα
τους δώσουν την ευκαιρία να προσελκύσουν την προσοχή ή να αι-
σθανθούν “ξεχωριστοί”.
Τέτοια προϊόντα προωθούνται στο διεθνές κοινό, μέσα από κατάλ-
ληλα διαφημισμένες ιστοσελίδες και links. 
Στο Ελληνικό κοινό, εκτός της Ιντερνετικής διαφήμισης, θα φέρει
αποτέλεσμα και η διάδοση της ιστοσελίδας από στόμα σε στόμα
και η προβολή της με κλασσική διαφήμιση (εφημερίδες, περιοδικά

275

http://www.ugmonk.com/
http://www.ugmonk.com/
http://www.ugmonk.com/
http://www.ugmonk.com/
http://www.ugmonk.com/


Σάββας Αλοίμονος

μόδας και άλλα).  

Η Πώληση Υπηρεσιών (2)
Διάφορες  υπηρεσίες  παρέχονται  μέσω  του  Internet,  “εξ  απο-
στάσεως” και καθένας μπορεί να διαμορφώσει κατάλληλα, δικές
του υπηρεσίες, ώστε να πωλούνται διαδικτυακά. 
Με ένα κατάλληλο ιστότοπο προωθεί κανείς, είτε αποκλειστικά δι-
κές του  υπηρεσίες,  είτε  υπηρεσίες  άλλων επαγγελματιών,  προς
εταιρείες, ιδιώτες και οικογένειες, όπως είναι για παράδειγμα: 
Συμβουλευτικές υπηρεσίες για διοικητική υποστήριξη, πωλήσεις,
marketng, εξυπηρέτηση πελατών, οργάνωση επιχειρήσεων. Προ-
σωπικές συμβουλές για θέματα, φοροτεχνικά, συνταξιοδοτικά, νο-
μικά,  οικογενειακά,  αστρολογικά,  διαιτολογικά και  όποια  άλλα.
Εξεύρεση τεχνιτών για επισκευές, οικιακού προσωπικού, προσω-
πικού  προσωρινής  απασχόλησης.  Επιμόρφωση  και  μαθήματα
κάθε  είδους.  Δημιουργία  ιστοσελίδων.  Προγράμματα  υπολογι-
στών και κινητών τηλεφώνων κατά παραγγελία. Υπηρεσίες αντιμε-
τώπισης προβλημάτων για υπολογιστές από απόσταση. Υπηρεσίες
παραγωγής οπτικοακουστικών παρουσιάσεων. Συγγραφή και με-
τάφραση κειμένων και πολλές άλλες. 

Από τις πιο κερδοφόρες κατηγορίες υπηρεσιών, είναι οι  μεσολα-
βητικές. Πρόκειται για διαδικτυακές επιχειρήσεις, που με κατάλ-
ληλους ιστότοπους, διασταυρώνουν - διασυνδέουν διεθνώς αφε-
νός μεν την προσφορά υπηρεσιών από ελεύθερους επαγγελματίες
προγραμματιστές  (freelancers)  και  αφετέρου  τη  ζήτηση  από
ιδιώτες και επιχειρήσεις. Για τη μεσολάβηση εισπράττουν περί το
10%, επί της αξίας κάθε εργασίας. 
Γνωστοί τέτοιοι ιστότοποι είναι : www  .  odesk  .  com  , www  .  guru  .  com  ,
www  .  elance  .  com  ,  www  .  freelancer  .  com  . 

Αξίζει να αναφερθούμε εδώ και στα διάφορα παιχνίδια τύπου “Οι-

276

http://www.freelancer.com/
http://www.freelancer.com/
http://www.freelancer.com/
http://www.freelancer.com/
http://www.freelancer.com/
http://www.elance.com/
http://www.elance.com/
http://www.elance.com/
http://www.elance.com/
http://www.elance.com/
http://www.guru.com/
http://www.guru.com/
http://www.guru.com/
http://www.guru.com/
http://www.guru.com/
http://www.odesk.com/
http://www.odesk.com/
http://www.odesk.com/
http://www.odesk.com/
http://www.odesk.com/


Επιβίωση μετά την κρίση

κονομικής  προσομοίωσης”  (Economic or Management or Farm
simulaton or Tycoon games). Είναι παιχνίδια στα οποία ασκεί κα-
νείς “εικονική οικονομική - επιχειρηματική διαχείριση” σε διάφο-
ρους τομείς, όπως μια Φάρμα, μια επιχείρηση, μια τράπεζα, μια
ποδοσφαιρική ομάδα, κλπ, με ή χωρίς σύνδεση στο internet. 
Σε πολλά από αυτά, υπάρχουν κατάλληλα διαμορφωμένες ελκυ-
στικές λειτουργίες, για τις οποίες ο χρήστης πρέπει να πληρώσει
χρηματικό ποσό που ποικίλει. Πολλοί ξοδεύουν μερικές δεκάδες
και άλλοι εκατοντάδες Ευρώ το χρόνο για τις λειτουργίες αυτές κι
αν  λάβει  κανείς  υπόψη  του  τα  εκατομμύρια  χρήστες  ανά  τον
κόσμο, δημιουργούν για τους διαχειριστές των παιχνιδιών αυτών,
ετήσια κέρδη εκατομμυρίων. 
Ας σημειωθεί ότι τα παιχνίδια τύπου “Tycoon” δεν χρειάζονται ει-
δική κρατική άδεια,  όπως αυτή των τυχερών παιχνιδιών τύπου
Casino, Φρουτάκια, κλπ, η οποία εξασφαλίζεται με σημαντικά χρη-
ματικά ποσά.

Η Πώληση ψηφιακού περιεχομένου (3)
Κάθε είδος σε ψηφιακή μορφή, μπορεί να πουληθεί μέσα από το
Internet, όπως : τα Ηλεκτρονικά βιβλία, Συλλογές άρθρων. Βίντεο
και  Efects (Footages)  για  έντυπα  και  ψηφιακές  παρουσιάσεις.
Φωτογραφίες  (Stock photos),  Υποδείγματα  (Samples),  Πρότυπα
ιστοσελίδων  (templates) και άλλο ψηφιακό υλικό για  Websites,
Blogs, Facebook. Βοηθήματα κάθε είδους και εφαρμογές υπολογι-
στών και κινητής τηλεφωνίας. 
Ειδικές ιστοσελίδες που παίζουν ρόλο μεσολαβητή, εκθέτουν και
προωθούν για πώληση, αποθηκευμένο (Stock) ψηφιακό κάθε εί-
δους περιεχόμενο, που έχουν καταχωρήσει ελεύθεροι επαγγελμα-
τίες.  Κάθε δημιουργός τέτοιου περιεχομένου μπορεί  να συμμε-
τέχει,  καταβάλλοντας στην ιστοσελίδα ένα ποσοστό προμήθειας
για κάθε πώληση εργασίας του. 

277



Σάββας Αλοίμονος

Αναζήτησε πληροφορίες  πληκτρολογώντας: “Websites to sell pho-
tos”  “How  to  sell  my  e-book”   “templates  and  presentaton
footages”, κλπ.
Ωστόσο καθένας μπορεί να δημιουργήσει δικό του ιστότοπο, όπου
θα παρουσιάζει, είτε μόνο δικά του έργα, είτε και άλλων δημιουρ-
γών, εισπράττοντας προμήθειες από τις πωλήσεις. 

Η δημιουργία ιστοσελίδας αποκλειστικά για Μέλη (4)
Όταν διαθέτεις αποκλειστικό ή άλλο υλικό, για το οποίο υπάρχουν
ενδιαφερόμενοι να πληρώσουν για να το αποκτήσουν, τότε έχεις
στα χέρια σου άριστη ευκαιρία, να δημιουργήσεις μια κερδοφόρα
ιστοσελίδα για Μέλη. Η διαφορά της με αυτήν του ψηφιακού πε-
ριεχομένου είναι, ότι εδώ οι επισκέπτες πληρώνουν καθορισμένη
περιοδική συνδρομή και  με  προσωπικό  κωδικό  εισόδου,  έχουν
ελεύθερη πρόσβαση σε όλο τον όγκο του περιεχομένου, για συ-
γκεκριμένο χρόνο.

Για να είναι το εισόδημα ικανοποιητικό και διαρκές πρέπει : 
Είτε να απευθύνεσαι σε στοχευμένο κοινό, του οποίου ικανοποιείς
συγκεκριμένες ανάγκες ενημέρωσης, επιμόρφωσης ή άλλες. 
Είτε να διαθέτεις σχετικά σπάνιο και δυσεύρετο περιεχόμενο. 

Κατάλληλα θέματα και υλικό μπορεί να είναι π.χ : Υλικό για επιχει-
ρήσεις που βελτιώνει την κερδοφορία τους, Διάφορα DVDs, Ενη-
μέρωση επιστημόνων για εξελίξεις στην ειδικότητά τους, Μαγνη-
τοφωνημένα θέματα για κινητά τηλέφωνα (Podcasts), Ηλεκτρονι-
κά βιβλία,  Επενδυτικά θέματα και  χρηματιστηριακές αναλύσεις,
Φορολογικά θέματα,  Διάφορα μαθήματα και  σεμινάρια,  Χόμπι,
Συλλογές φωτογραφιών ή άλλο ψηφιακό υλικό.

Το περιεχόμενο προσφέρεται σε διάφορες μορφές (Video,  audio,
αρχεία κειμένου, κλπ) και πρέπει να ανανεώνεται συχνά, ώστε να
διατηρείται υψηλό το ενδιαφέρον των μελών και να ανανεώνουν

278



Επιβίωση μετά την κρίση

τη συνδρομή.

Πάρε παραδείγματα από ιστοσελίδες για Μέλη. Αναζήτησε πληρο-
φορίες από ενημερωτικά άρθρα, πληκτρολογώντας σε μια μηχανή
αναζήτησης, π.χ “how to start a Membership Site”. 
Αυτό  που  ενδιαφέρει  πριν  ξεκινήσεις,  είναι  να  εκτιμήσεις  τον
αριθμό μελών που μπορείς να προσελκύσεις. Να υπολογίσεις με
ποιού ύψους συνδρομή, θα εξασφαλίσεις ικανοποιητικό εισόδημα
και πόσο αυτή η συνδρομή είναι ανταγωνιστική και προσιτή στο
κοινό όπου απευθύνεσαι.  

Η δωρεάν εφαρμογή “Google trends” είναι αξιόπιστη πηγή, για να
μάθεις μεταξύ άλλων :
- Το  ενδιαφέρον  του κοινού για το  θέμα που σε  ενδιαφέρει,

κατά τα τελευταία χρόνια, με εξέλιξη ανά μήνα,.
- Πόσες ιστοσελίδες υπάρχουν με το θέμα αυτό.
- Πόσο αξίζει να πληρώνει ένα Μέλος, για το περιεχόμενο αυτό

και άλλα.

Η Δημιουργία και η αξιοποίηση μιας λίστας με Emails (5)
Από τις αποδοτικότερες εφαρμογές στο διαδίκτυο, για όσους δια-
θέτουν δική τους ιστοσελίδα ή Blog ή ένα λογαριασμό Facebook,
είναι η συλλογή Ηλεκτρονικών διευθύνσεων (emails) και η εμπορι-
κή τους αξιοποίηση, για επαφές και πωλήσεις. 

Εδώ εμπεριέχεται η εξής ιδέα: 
Αν διαθέτεις μια ιστοσελίδα με ειδικό περιεχόμενο, θα δεχθεί επι-
σκέψεις όπως είναι φυσικό, από χρήστες ορισμένης κατηγορίας.
Γνωρίζοντας  την  κατηγορία,  συμπεραίνονται οι  καταναλωτικές
προτιμήσεις, κι αυτό μπορεί να καταλήξει σε πωλήσεις, αν τους
προταθούν κατάλληλα προϊόντα, με διαφημιστικές καταχωρήσεις
στην ιστοσελίδα ή με αποστολή e-mail. 
Ξεκινάς  λοιπόν  προσφέροντας  δωρεάν  κάτι  χρήσιμο  και  ενδια-

279



Σάββας Αλοίμονος

φέρον, όπως ένα δικό σου e-book, με την προϋπόθεση ότι θα ει-
σάγουν το ζητούμενο e-mail. 
Με τις διαδικασίες αυτές, υπάρχουν αυξημένες πιθανότητες για
πωλήσεις, καθώς το ποσοστό ανταπόκρισης, όταν απευθύνεσαι σε
επιλεγμένο κοινό-στόχο, είναι υπερπολλαπλάσιο, από το να απευ-
θύνεται στο ευρύ κοινό.

Αναζήτησε  πληροφορίες  στα:  www  .  constantcontact  .  com  ,
www  .  aweber  .  com  ,  www  .  interspire  .  com  /  emailmarketer  /    ή  στην
“αναζήτηση” πληκτρολογώντας ερωτήματα.  

280

http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.interspire.com/emailmarketer/
http://www.aweber.com/
http://www.aweber.com/
http://www.aweber.com/
http://www.aweber.com/
http://www.aweber.com/
http://www.constantcontact.com/
http://www.constantcontact.com/
http://www.constantcontact.com/
http://www.constantcontact.com/
http://www.constantcontact.com/


Επιβίωση μετά την κρίση

  Β. Εισόδημα από διαφημίσεις
  στο Internet

Οποιαδήποτε ιστοσελίδα, ανεξάρτητα από το περιεχόμενο και το
σκοπό της,  μπορεί να αποδώσει εισόδημα από διαφημίσεις. Το
ύψος του εισοδήματος εξαρτάται από την επισκεψιμότητά της. 
Για  παράδειγμα  ιστοσελίδες,  αναζήτησης,  πωλήσεων,  ειδήσεων
και άλλες, όπως οι: Google.com, Yahoo.com, Youtube.com, ebay.-
com,  εισπράττουν  δισεκατομμύρια  δολάρια  από  τη  διαφήμιση,
όταν άλλες χαμηλής  επισκεψιμότητας,  αποδίδουν μερικές μόνο
δεκάδες ή εκατοντάδες ευρώ το χρόνο. 
Σημείωση : Η Google είχε το 2011, έσοδα από διαφημίσεις, ύψους
37.9 δις δολάρια. Θα βρεις τα επαγγέλματα και τις εταιρείες που
διαφημίστηκαν στο www.entrepreneurs-journey.com/13264/face-
book-might-beat-Google-online-advertsing-game/

Ακολουθούν διάφοροι τρόποι εισοδήματος από διαφημίσεις…

1) Pay Per Click (PPC):
Είναι η πληρωμή (συνήθως μερικά λεπτά του Ευρώ) που κατα-
βάλει ένας διαφημιζόμενος, για κάθε κλικ που δέχεται μια διαφή-
μισή  του  σε  συνεργαζόμενη  ιστοσελίδα  και  που  οδηγεί  το
χρήστη/αγοραστή, στη δική του. 
Δεν απαιτείται πώληση για την πληρωμή, αρκεί το κλικ για επίσκε-
ψη. 

Τα  “Google  Adsense”  “Google adwords”,  “Yahoo publisher Net-
work” και άλλες εφαρμογές μηχανών αναζήτησης κυρίως, διευκο-
λύνουν αυτού τύπου τις συνεργασίες,  ιστοσελίδων με διαφημι-
ζόμενους. 
Πρέπει να διαθέτεις δικό σου Website ή Blog και είναι προφανές
ότι  για να υπάρξει σημαντικό εισόδημα, πρέπει να έχει μεγάλη

281



Σάββας Αλοίμονος

επισκεψιμότητα. 

2) Afliate Marketng:   
Επιχειρήσεις που ενδιαφέρονται να προωθήσουν προϊόντα ή υπη-
ρεσίες τους, καταχωρούν πλαίσια (banners) ή άλλου είδους συν-
δέσεις (links), σε συνεργαζόμενες ιστοσελίδες και blogs. 
Όταν ένας ο χρήστης επιλέξει την καταχώρηση με κλικ, μεταφέρε-
ται σε ειδική φόρμα παραγγελίας, στην ιστοσελίδα του διαφημι-
ζόμενου  -πωλητή.  Εφόσον  από  την  επίσκεψη  πραγματοποιηθεί
πώληση, αυτός πληρώνει προμήθεια 10 € έως 200 € και άλλοτε
4% έως 10% επί της αξίας της πώλησης. 
Αναζήτησε  συνεργασίες  στο  Ελληνικό  δίκτυο  διαφημιζόμενων,
μέσα από το www  .  greekafliates  .  gr    και στο διεθνές δίκτυο, μέσα
από το www  .  clickbank  .  com   ή στο 
www  .  associateprograms  .  com         
Για να υπάρξουν αξιόλογα κέρδη, πρέπει η ιστοσελίδα σου, όχι
μόνο να έχει μεγάλη κίνηση, αλλά να προσελκύει κυρίως πολλούς
“καινούργιους” χρήστες καθημερινά. 

3) Πώληση Διαφημιστικού χώρου:  
Η διαδικασία είναι ίδια με το Afliate marketng, αλλά με μια δια-
φορά.  Το  εισόδημα  προέρχεται  από  την  ενοικίαση  προκαθορι-
σμένου χώρου στην ιστοσελίδα σου,  δεν συνδέεται  με τα κλικ,
αλλά με την επισκεψιμότητά της. 
Αν διαθέτεις λοιπόν μια ιστοσελίδα ή Blog, που προσελκύει κάθε
μήνα μερικές χιλιάδες νέους χρήστες (και όχι επισκέψεις από τους
ίδιους χρήστες), μπορείς να αναζητήσεις εταιρείες που ενδιαφέρο-
νται  να καταχωρήσουν διαφημίσεις τους,  σε διάφορες μορφές,
όπως σε πλαίσια (Banner) ή σε κείμενα (Text) ή άλλες που περι-
γράφονται στην επόμενη παράγραφο. 
Όσο μεγαλύτερος είναι ο βεβαιωμένος αριθμός επισκέψεων στην

282

http://www.associateprograms.com/
http://www.associateprograms.com/
http://www.associateprograms.com/
http://www.associateprograms.com/
http://www.associateprograms.com/
http://www.clickbank.com/
http://www.clickbank.com/
http://www.clickbank.com/
http://www.clickbank.com/
http://www.clickbank.com/
http://www.greekaffiliates.gr/
http://www.greekaffiliates.gr/
http://www.greekaffiliates.gr/
http://www.greekaffiliates.gr/
http://www.greekaffiliates.gr/


Επιβίωση μετά την κρίση

ιστοσελίδα σου, τόσο υψηλότερη μηνιαία αμοιβή μπορείς να δια-
πραγματευτείς. 

4) Άλλοι τρόποι εισοδήματος από διαφημίσεις: 
Δεκάδες άλλοι  τρόποι  εισοδήματος από διαφημίσεις υπάρχουν,
των οποίων οι διαδικασίες μοιάζουν με κάποιον από τους τρεις
που προαναφέρθηκαν. Διαφημίσεις με πλαίσια που εμφανίζονται
στα περιθώρια ή στην κορυφή. Διαδικασίες που ανοίγουν αυτόμα-
τα νέο (διαφημιστικό) παράθυρο με το κλείσιμο της ιστοσελίδας
και άλλες που δρομολογούν τον επισκέπτη σε διαφημιστικές σελί-
δες, αντί στην επιθυμητή. Ειδικές στήλες ή ολόκληρες εσωτερικές
σελίδες του ιστότοπου,  που προβάλλουν προϊόντα ή υπηρεσίες
χορηγών. Άλλες που ενεργοποιούν φωνητικά κείμενα, βίντεο ή άλ-
λες εφαρμογές, κ.ο.κ.

Ακολουθούν οι γνωστότεροι από τους τρόπους αυτούς. Για περισ-
σότερες σχετικές πληροφορίες, πληκτρολόγησε τους τίτλους που
σε ενδιαφέρουν σε μια μηχανή αναζήτησης…
5) Sponsored Search
6) Sponsored Reviews or Columns or Events or Highlighted posts
7) Adware advertsing
8) Social Media marketng
9) CPM Advertsing Networks. 
10)  Monetzaton Widgets
11)  RSS Feeds Ads
12)  Premium Content
13)  Private Forums
14)  Job Boards
15)  Marketplaces
16)  Pop-ups, Pop-Unders, 
17)  Floatng Ads, Expanding Ads, Intersttal Ads.

283



Σάββας Αλοίμονος

18)  Paid Surveys and Polls
19)  Selling or rending internal pages
20)  Donatons
21)  In-Text Advertsing
22)  Audio or Video Advertsements 

284



Επιβίωση μετά την κρίση

  Πώς γίνεται κερδοφόρος
   ένας δικτυακός τόπος 

Οι περισσότεροι χρήστες υπολογιστών, επισκέπτονται το Internet 
σαν καταναλωτές, για τέσσερις κύριους λόγους:
1. Να λύσουν κάποιο πρόβλημα.
2. Να επικοινωνήσουν με άλλους.
3. Να μάθουν κάτι.
4. Να διασκεδάσουν.
Δεν ξέρουν, δεν φαντάζονται πώς γίνεται, να το αξιοποιήσουν για
δικό τους κέρδος και αντί να ερευνήσουν γύρω από αυτό, αδιαφο-
ρούν.

Είναι συγκριτικά ελάχιστοι, εκείνοι που αντιλαμβάνονται, πως το
internet είναι ίσως η μεγαλύτερη πρόκληση και ευκαιρία που θα
έχουν ποτέ και ότι μπορούν ακόμη και να πλουτίσουν από αυτό. 
Έχει  αποδειχθεί  και  αποδεικνύεται  καθημερινά στην πράξη,  ότι
οποιοσδήποτε διαθέτει μέση νοημοσύνη και έχει επιχειρηματικές
φιλοδοξίες, αν ασχοληθεί σοβαρά με το Internet για μερικούς μή-
νες, μπορεί να ξεκινήσει κερδοφόρες ιστοσελίδες, κι αν αυτοματο-
ποιήσει τις λειτουργίες τους, να εξασφαλίσει ένα ικανοποιητικό,
διαρκές - παθητικό εισόδημα. 

Ανάμεσα στους  δικτυακούς τόπους  που επισκεπτόμαστε,  συνα-
ντούμε κάθε τόσο έξυπνες ιστοσελίδες και εφαρμογές, που αποδί-
δουν εισόδημα στους εκδότες τους.  Τα περισσότερα από αυτά,
προέρχονται από απλούς καθημερινούς ανθρώπους, χωρίς καμιά
γνώση προγραμματισμού, που απλά είχαν μια καλή ιδέα, τη δού-
λεψαν για λίγο ή για περισσότερο χρόνο και την έβαλαν σε εφαρ-
μογή, με ελάχιστα χρήματα, κυριολεκτικά από το τραπέζι της κου-
ζίνας. 
Θα μπορούσε μια τέτοια εφαρμογή να είναι δική σου. 

285



Σάββας Αλοίμονος

Θα ήταν έξυπνο επίσης, από τώρα και στο εξής, αντί να επισκέπτε-
σαι ιστοσελίδες σαν απλός αδιάφορος επισκέπτης, να προβλημα-
τίζεσαι και για το “ποιούς τρόπους χρησιμοποιεί καθεμιά, για να
αποδώσει κέρδος στο ιδιοκτήτη της”.

… Πολύ καλά θα πεις, είδα κι έμαθα τρόπους, πώς όμως πρέπει να
σκέπτομαι, για να κινήσω τον τροχό της ευκαιρίας; 

Να πώς μπορείς να το κάνεις …

- Όπως και στην πραγματική ζωή, η ευκαιρία υπάρχει εκεί όπου
οι άνθρωποι συγκεντρώνονται, εκεί όπου εστιάζουν την προ-
σοχή τους. Εκεί και τότε, μπορείς ευκολότερα, είτε να πουλή-
σεις, είτε να διαφημίσεις κάτι. 

Μάθε λοιπόν σε ποια θέματα επικεντρώνεται η προσοχή των
επισκεπτών του Internet και με ποιο θέμα ή με τι είδους ιστο-
σελίδα, θα τραβήξεις την προσοχή, είτε του μεγάλου κοινού,
είτε ενός ειδικού κοινού. Υπάρχουν σχετικές πληροφορίες στο
Internet.

- Όπως και στην πραγματική ζωή, η πηγή των επιχειρηματικών
ιδεών  βρίσκεται,  στο  να  αναζητάς  τρόπους  να  καλύψεις
ανάγκες των καταναλωτών. Στο Internet καταφεύγουν καθημε-
ρινά εκατομμύρια άνθρωποι, για να καλύψουν τις 4 κατηγορί-
ες αναγκών που προαναφέρθηκαν. Βρες λοιπόν με ποιο συγκε-
κριμένο τρόπο, θα λύσεις ποιες συγκεκριμένες ανάγκες τους.

- Όπως και  στην πραγματική ζωή λοιπόν,  όσοι  σκεφτούν έξυ-
πνους  τρόπους  και  επωφεληθούν,  ικανοποιώντας  συγκεκρι-
μένες ανάγκες των επισκεπτών του  Internet,  με  κατάλληλες
υπηρεσίες ή προϊόντα, θα εξασφαλίσουν υψηλό εισόδημα. 

286



Επιβίωση μετά την κρίση

Δυνατότητες για μεγαλύτερο εισόδημα, έχει ένας ιστότοπος όταν
απευθύνεται στο δυνατόν ευρύτερο, κατά προτίμηση διεθνές κοι-
νό,  κυρίως  στα  Αγγλικά  και  σε  γλώσσες  με  πολυπληθές  κοινό,
όπως Ισπανικά, Γερμανικά, Ιταλικά, Ρωσικά, Αραβικά και άλλες.

Αν απευθύνεται αποκλειστικά, στη σχετικά μικρή Ελληνική αγορά,
είναι δύσκολο να κερδίσει υψηλό εισόδημα, αλλά αυτό δεν είναι
απόλυτο.
Στην περίπτωση αυτή, θα έχει καλύτερα αποτελέσματα, αν προ-
βάλει την ιστοσελίδα του παράλληλα και με κλασσικές, όχι απα-
ραίτητα ακριβές, διαφημιστικές μεθόδους (αγγελίες, αυτοκόλλητα
σε επιλεγμένα σημεία με μεγάλη κίνηση, κ.ο.κ). 

Το σημαντικότερο για ένα δικτυακό τόπο που αποβλέπει σε ει-
σόδημα, είναι η επίτευξη μεγάλης επισκεψιμότητας, πράγμα που
επιτυγχάνεται... 
1. Με ενέργειες  προσέλκυσης νέων επισκεπτών. Και  υπάρχουν

πολλοί δημιουργικοί τρόποι για να το επιχειρήσεις αυτό. 
2. Με επιδίωξη επανάληψης των επισκέψεων από τους χρήστες.

Πρέπει να είναι ελκυστικός, χρήσιμος και εύκολος στη χρήση ο
ιστότοπος, ώστε όσοι τον επισκέφτηκαν μια φορά, να συνεχί-
σουν να τον επισκέπτονται. 

Ο συνδυασμός αυτών των δύο, βελτιώνει τα αποτελέσματα. 

Αναζήτησε ιδέες πληκτρολογώντας: “Search Engine Optmizaton
Techniques”,  “How to  increase  website  trafc”  “How to  build  a
proftable website”, “How to make money online”.
Αναλυτικότερα:

1) Τρόποι για αύξηση   των νέων επισκεπτών 
Για να ξεχωρίσει ένας ιστότοπος ανάμεσα στα εκατομμύρια αντα-
γωνιστικούς  και  να  προσελκύει  διαρκώς  νέους  επισκέπτες,  θα

287



Σάββας Αλοίμονος

χρειαστούν επίμονες προσπάθειες και υπομονή,  καθώς το απο-
τέλεσμα δεν είναι ούτε εύκολο, ούτε σύντομο.  

Η προσέλκυση νέων επισκεπτών επιτυγχάνεται …
- Με διασυνδέσεις  (Links),  σε  όσες το δυνατόν περισσότερες

ιστοσελίδες,  από  όπου  δρομολογούνται  νέοι  επισκέπτες.
Τέτοιες  διασυνδέσεις  γίνονται  συνήθως  με  ιστότοπους  που
πραγματεύονται παρόμοια ή συμπληρωματικά θέματα…

- Με διαφήμιση σε άλλες ιστοσελίδες. Οι 23 τρόποι διαφήμισης
του προηγούμενου κεφαλαίου προσφέρονται, εφόσον υπάρ-
χουν οι απαιτούμενοι χρηματικοί πόροι, διαφορετικά μπορούν
να επιδιωχθούν συνεργασίες, για ανταλλαγή διαφήμισης.

- Με την προσφορά δωρεάν περιεχομένου, όπως : Ενδιαφέρο-
ντα ψηφιακά Βιβλία και άρθρα, Λογισμικό για υπολογιστές και
κινητά τηλέφωνα, Ψηφιακά δείγματα και Πρότυπα για διάφο-
ρες  ψηφιακές  παρουσιάσεις  και  εργασίες,  Παιχνίδια,  Σεμι-
νάρια και Συμβουλευτικές υπηρεσίες για επιχειρήσεις και οι-
κογένειες, Ειδήσεις, Μετεωρολογικό δελτίο, Εύρεση εργασίας,
κλπ.

- Με ένα επιτυχημένο Video στο Youtube ή με σύνδεση σε κα-
τάλληλο  Facebook ή  Blog (ιστοσελίδα συζήτησης), τα οποία
θεωρούνται  από ειδικούς,  ισχυρότατα  εργαλεία  προώθησης
επισκεπτών, σε μια ιστοσελίδα στόχο. 

- Με κατάλληλες λέξεις κλειδιά, (καταχωρούνται στα metatags
της ιστοσελίδας κατά την κατασκευή της). Με βάση τις λέξεις
αυτές,  επιλέγονται  και  προβάλλονται  οι  ιστοσελίδες από τις
μηχανές αναζήτησης. 

- Με τα Google ΑdWords και παρόμοιες λειτουργίες άλλων μη-
χανών αναζήτησης. Πρόκειται για συνεργασίες με τις μηχανές
αυτές, που εξασφαλίζουν ότι η ιστοσελίδα θα παρουσιάζεται

288



Επιβίωση μετά την κρίση

σε προνομιούχα πλεονεκτική θέση, πάνω από ή δίπλα στα μα-
ζικά αποτελέσματα αναζήτησης, όσων πληκτρολογούν συγκε-
κριμένες  λέξεις-κλειδιά.  Για  τη  συνεργασία  αυτή  πληρώνεις
στη μηχανή αναζήτησης μικρά ποσά, άλλοτε ανά κλικ, άλλοτε
με άλλα κριτήρια. (βλέπε Google ΑdWords).

- Με άρθρα σε κατάλληλες ιστοσελίδες.  Γράψε ή εξασφάλισε
από άλλους, έξυπνα άρθρα, που πραγματεύονται θέματα σχε-
τικά με την ιστοσελίδα σου και βάλε εκεί συνδέσεις (Links) που
παραπέμπουν σε αυτήν. 
Αν για παράδειγμα έχεις μια τουριστική ιστοσελίδα, γράψε άρ-
θρα για την περιοχή σου, για το συγκεκριμένο κοινό – στόχο
που θέλεις να προσελκύσεις, κ.ο.κ 
Μια πιο οργανωμένη ενέργεια είναι,  να δημιουργήσεις δικό
σου ιστότοπο, με άρθρα γενικού ενδιαφέροντος, πολλά από τα
οποία θα στέλνουν χρήστες στις ιστοσελίδες, από όπου περι-
μένεις εισόδημα. 
Αναζήτησε τέτοιους ιστότοπους ελεύθερης αρθρογραφίας (ar-
tcles) και πάρε παραδείγματα..

2) Προϋποθέσεις για επανάληψη   των επισκέψεων :
Δεν είναι αρκετό να προσελκύει κανείς νέους επισκέπτες, πρέπει
να επιτύχει και επανάληψη των επισκέψεών τους. 
Ο εκδότης μιας ιστοσελίδας πρέπει λοιπόν να γνωρίζει ότι... 

- Ο  χρήστης αισθάνεται άνετα σε έναν ιστότοπο…
o Που είναι καλοσχεδιασμένος και εύχρηστος. 
o Που δεν τον “κουράζει” και δεν του δημιουργεί σύγχυση

με τα χρώματα και τις αντιθέσεις τους, με τις γραμματοσει-
ρές, με διαφημιστικά που εμποδίζουν την ανάγνωση του
περιεχομένου, με πολλές κινούμενες εικόνες, με περίεργα
ηχητικά  και  ασυνήθιστες  μουσικές  ή  άλλο  περιεχόμενο

289



Σάββας Αλοίμονος

που μπορεί να κριθεί από πολλούς ανεπιθύμητο. 
o Που καταλαβαίνει αμέσως, πώς να ταξιδέψει στις σελίδες

του.
o Που δεν περιέχει σπασμένες συνδέσεις (Links).
o Που ανοίγει γρήγορα και δεν τον υποχρεώνει σε εκνευρι-

στική αναμονή, μέχρι να φορτωθεί.  (Αυτό εξαρτάται κυρί-
ως από το σχεδιασμό και τις εφαρμογές του ιστότοπου και
από την ταχύτητα ανταπόκρισης, του  server όπου φιλοξε-
νείται).

- Ο χρήστης έλκεται από το περιεχόμενο ενός Ιστότοπου που… 
o Είναι εστιασμένο στις ανάγκες του. Που δεν τον ενδιαφέρει

γενικά και αόριστα, αλλά τον αφορά όσο το δυνατόν… προ-
σωπικά.

o Περιλαμβάνει  ενδιαφέροντα  κείμενα,  (όπως  έχει  διαπι-
στωθεί με μετρήσεις,  παίζουν τον κύριο ρόλο στην επα-
νάληψη επισκέψεων).

o Ανανεώνεται τακτικά, ώστε να είναι επίκαιρο.
o Είναι καλογραμμένο και σωστά σελιδοποιημένο.
o Είναι αξιόπιστο και πρωτότυπο.

Μπορείς κι εσύ να δημιουργήσεις τις προϋποθέσεις, ώστε κάθε
νέος επισκέπτης, να επανέρχεται με νέες επισκέψεις στην ιστοσε-
λίδα σου. 
Μπορείς να το επιτύχεις μόνο με δικές σου ενέργειες, εφόσον χει-
ρίζεσαι ένα από τα προγράμματα κατασκευής ιστοσελίδων. Δια-
φορετικά θα χρειαστείς τις υπηρεσίες επαγγελματία.

290



Επιβίωση μετά την κρίση

ΜΕΡΟΣ 4ο
Η αντιμετώπιση 

οικονομικών κρίσεων

291



Σάββας Αλοίμονος

Συστήματα για αντιμετώπιση
των συνεπειών μιας κρίσης

“Πενία τέχνας κατεργάζεται”

Οι οικονομικές κρίσεις είναι φαινόμενο αρκετά συχνό στον κόσμο
και δημιουργούνται από διάφορες αιτίες. Πολλοί λαοί έχουν οδη-
γηθεί εξ αιτίας τους, σε μαύρες μέρες. 

Τοπικές – εθνικές κρίσεις  εμφανίζονται  περιοδικά,  σχεδόν κάθε
10ετία - 12ετία στις περισσότερες οικονομίες, όταν εισέρχονται σε
μια επώδυνη για τους λαούς διαδικασία, προκειμένου να διορθω-
θούν ανισορροπίες και ακρότητες,  σαν αυτές που συνήθως δη-
μιουργούνται με τον καιρό στις ελεύθερες οικονομίες. 
Κάθε τέτοια κρίση, είτε δημιουργείται,  είτε γίνεται αφορμή, για
αναδιάταξη  των  οικονομικών  του  κράτους,  την  αποκατάσταση
υπερβολών από την υπερθέρμανση της οικονομίας, τη ρύθμιση
δυσλειτουργιών της αγοράς, τη βελτίωση του εξωτερικού ισοζυγί-
ου, τη μείωση του πληθωρισμού, τη βελτίωση της παραγωγικότη-
τας, τη ρύθμιση άλλων παραμέτρων της οικονομίας. 

Διεθνείς οικονομικές κρίσεις δημιουργούνται συνήθως από πλα-
νητικές πολιτικές, κρατών ή χρηματοπιστωτικών οργανισμών, γι-
γάντων της παγκόσμιας οικονομίας, σαν αποτέλεσμα άλλοτε μεν
σκόπιμων χειρισμών που εξυπηρετούν δικά τους εμπορικά, οικο-
νομικά  ή  στρατηγικά  συμφέροντα,  άλλοτε  δε  εξ  αιτίας  της

292



Επιβίωση μετά την κρίση

απώλειας ελέγχου, στις πολύπλοκες παγκόσμιες εμπορικές, οικο-
νομικές και άλλες ισορροπίες. 

Στις μέρες της παγκοσμιοποίησης, καθώς οι οικονομίες αλληλο-
συνδέονται, οι κρίσεις επηρεάζουν συχνά περισσότερες από μία
χώρες, άλλοτε δε γίνονται παγκόσμιες. 

Κάθε φορά, όταν μια κρίση δεν είναι δυνατό να ξεπεραστεί με
εθνικά  μέσα,  διεθνείς  οργανισμοί  (το  Διεθνές  Νομισματικό  Τα-
μείο, η Παγκόσμια τράπεζα, κλπ), προστρέχουν υποστηρικτικά με
την τεχνογνωσία, τα κεφάλαια και άλλα μέσα που διαθέτουν, πα-
ρέχοντας πολύπλευρη υποστήριξη. 
Κάθε φορά επιβάλλονται  δυσάρεστα αντιλαϊκά μέτρα,  καθόλου
καλοδεχούμενα από τις λαϊκές μάζες, που πειθαναγκάζονται συνή-
θως να πληρώσουν το υψηλότερο τίμημα.

Οικονομικοί-πολιτικοί αναλυτές, αμφισβητώντας τη συμβολή αυ-
τών των οργανισμών, τους καταγγέλλουν ότι με πρόσχημα και μο-
χλό  πίεσης  την  οικονομική  στήριξη,  εφαρμόζουν  αντικοινωνικά
συστήματα, που αποδεκατίζουν εθνικές οικονομίες, που οδηγούν
τους λαούς σε εξαθλίωση και το δημόσιο πλούτο σε ιδιωτικοποίη-
ση, προς όφελος διαπλεκόμενων προσώπων και εταιρειών, τελικά
δε οδηγούν τα κράτη σε πλήρη οικονομική εξάρτηση και υπό την
επικυριαρχία οικονομικά ισχυρών, για δεκαετίες. 

Γεγονός είναι, ότι τα μέσα και οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται
για την ανάκαμψη σε τέτοιες  περιπτώσεις,  κινούνται  μέσα στα
πλαίσια της φιλοσοφίας των ισχυρών, που ελέγχουν τους οργανι-
σμούς αυτούς. Όπως είναι δε αυτονόητο, συμβαδίζουν με τα οικο-
νομικά και άλλα στρατηγικά συμφέροντά τους. 

Οι  κρίσεις  δεν  τελειώνουν την  ημερομηνία  που ανακοινώνεται
επίσημα η λήξη τους. Όπως έχει διαπιστωθεί επανειλημμένα σε
διάφορες χώρες, αρκετά χρόνια μετά την “επίσημη” λήξη μιας κρί-

293



Σάββας Αλοίμονος

σης, η ανεργία παραμένει υψηλή, το χρήμα δεν κυκλοφορεί σε
επάρκεια, μικρομεσαίες επιχειρήσεις συνεχίζουν να χρεοκοπούν,
οι μισθοί κυμαίνονται σε χαμηλά επίπεδα, οι κοινωνικές παροχές
είναι ανεπαρκείς για μεγάλες κοινωνικές ομάδες, μεγάλα ποσοστά
του πληθυσμού πλήττονται από φτώχεια, ενώ πολλοί δεν έχουν τη
δυνατότητα  να  εξασφαλίσουν  τα  στοιχειώδη για  την  επιβίωση,
ούτε ακόμη και το καθημερινό φαγητό.

Ωστόσο οι λαοί βρίσκουν πάντα τρόπους, για να τα βγάλουν πέρα
και να επιβιώσουν σε τέτοιες δύσκολες εποχές. 
Άλλοτε είναι απλές λύσεις ανάγκης, που χρησιμοποιούν άνθρωποι
της διπλανής πόρτας, για να αντιμετωπίσουν καθημερινά προβλή-
ματα, κι άλλοτε οργανωμένα οικονομικά ή συναλλακτικά  συστή-
ματα, που καθιερώνονται ευρύτερα. 
Ορισμένα από αυτά επιβιώνουν και σε εποχές μετά την κρίση. 

Είναι χρήσιμο να εξετάσουμε τέτοια συστήματα, που εφαρμόζο-
νται με παραλλαγές εδώ και δεκαετίες, με μεγαλύτερη ή μικρότε-
ρη εμβέλεια και επιτυχία, σε πολλές χώρες, από τη Βόρεια Αμερι-
κή ως τη Νότια Αφρική. Ίσως βοηθήσουν να λύσουμε και δικά μας
προβλήματα. 

Έχω ξεχωρίσει εδώ και θα δούμε στη συνέχεια αναλυτικότερα…
1. Τα συστήματα ανταλλαγών αντί χρημάτων (Bartering)
2. Τον Κοινωνικό ή το Συλλογικό Δανεισμό, δηλαδή “Εξωτραπεζι-

κά δάνεια από πρόσωπα σε πρόσωπα” (Crowd funding).
3. Τα τοπικά νομίσματα (Local Currencies)
4. Τα συστήματα Πολυεπίπεδου Μάρκετινγκ (MLM) 
5. Τις Κοινότητες Αλληλοστήριξης

294



Επιβίωση μετά την κρίση

,

  Ανταλλαγές αντί 
  χρημάτων (Barter)

Barter είναι  ο  διεθνής  όρος  μιας  μεθόδου  συναλλαγών,  που
ανάγεται στις πρωτόγονες ανθρώπινες κοινωνίες. Είναι η μέθοδος
της απευθείας ανταλλαγής ειδών και υπηρεσιών, με άλλα είδη και
υπηρεσίες, χωρίς να χρησιμοποιείται ως μέσο της συναλλαγής, το
χρήμα.

Στην απλή του μορφή το Barter είναι ένα σύστημα αντιμετώπισης
εκτάκτων αναγκών διαβίωσης,  που εφαρμόζεται  κυρίως μεταξύ
πολιτών, όταν δεν έχουν εισόδημα ή όταν το χρήμα γίνεται σπάνιο
στην αγορά ή σε εποχές ιλιγγιώδους πληθωρισμού, όταν το χρήμα
χάνει ταχύτατα την αξία και την αξιοπιστία του ως συναλλακτικό
μέσο και σε κάθε άλλη περίπτωση, όταν δεν διαθέτουν οι κατανα-
λωτές ρευστό, για να προμηθευτούν τρόφιμα και άλλα είδη απα-
ραίτητα για την επιβίωση. 
Τέτοιες καταστάσεις συμβαίνουν συνήθως σε εποχές μεγάλης οι-
κονομικής κρίσης, αιφνίδιας κρατικής χρεωκοπίας ή πολέμου. 
- Σου δίνω τόσα κιλά πατάτες να μου δώσεις αυτό το ρούχο. 
- Σου δίνω τόσα ψάρια, να μου δώσεις τόσα αυγά. 
- Μου περίσσεψε από ανταλλαγές ένα ζευγάρι παπούτσια, σου

τα δίνω για τόσο κρέας. 
- Μπορώ να σου προσφέρω κάθε μήνα αυτές τις υπηρεσίες, αν

μου προμηθεύεις αυτό το είδος που παράγεις. 
Η αξία κάθε είδους προκύπτει από διαπραγμάτευση (παζάρι) με-
ταξύ των συναλλασσομένων.

Ας θυμηθούμε για παράδειγμα τι έγινε και πώς λειτούργησαν οι
λαοί της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, κατά την διάλυσή της. 
Η οικονομία κατέρρευσε μαζί με το κράτος και καθώς όλα ήταν

295



Σάββας Αλοίμονος

κρατικά, οι τράπεζες, οι επιχειρήσεις και οι άλλες υπηρεσίες, δεν
διέθεταν χρήματα για μισθούς και συντάξεις. Έτσι οι εργαζόμενοι
όλων των κλάδων, υπάλληλοι, τεχνίτες και επιστήμονες, εισέπρατ-
ταν τις αμοιβές τους “στο είδος” που κατασκεύαζε ή που διέθετε η
κρατική μονάδα όπου εργάζονταν, τα οποία και αποθήκευαν στα
σπίτια τους. 
Ανταλλάσσοντας αυτά και άλλα είδη, που τα αποκτούσαν από άλ-
λες ανταλλαγές, κάλυπταν τις βασικές  ανάγκες. 

Παρόμοιες  πρακτικές  συνεχίζουν  να  εφαρμόζονται  παντού,  στη
χώρα μας και αλλού, από επιχειρήσεις που ξεμένουν από ρευστό
και πληρώνουν σε είδος, όλο ή μέρος των μισθών προσωπικού ή
άλλες οικονομικές υποχρεώσεις τους. 

Ωστόσο το “Barter” είναι κι ένα σύγχρονο, αναγνωρισμένο μέσο
συναλλαγής μεταξύ επιχειρήσεων, τόσο για εσωτερικές, όσο και
για διεθνείς συναλλαγές.
Στις διεθνείς συναλλαγές,  εφαρμόζεται κυρίως, όταν ο ένας από
τους συναλλασσόμενους ή το κράτος και το τραπεζικό του σύστη-
μα, είναι περιορισμένης αξιοπιστίας και υπάρχει κίνδυνος για τον
άλλο, να χάσει χρήματα.

Στις μέρες μας, περί τις 500.000 επιχειρήσεις ανά τον κόσμο, πραγ-
ματοποιούν με το Barter ετήσιες εμπορικές ανταλλαγές, αξίας 10-
15 δις δολαρίων. 
Οι επιχειρήσεις εντάσσονται ως μέλη, σε ένα από τα 400 εθνικά ή
διεθνή δίκτυα που υπάρχουν ανά τον κόσμο. Έναντι μικρής προμή-
θειας ανά συναλλαγή ή με ετήσια συνδρομή, πραγματοποιούν τις
συναλλαγές τους, κάτω από την ομπρέλα του δικτύου. Για διευ-
κόλυνση και προκειμένου να υπολογιστεί η αξία των ανταλλασ-
σόμενων ειδών, χρησιμοποιείται η εικονική νομισματική μονάδα
του δικτύου, όπως το  BANC (Bartering Natonal Currency), το  UC
(Universal Currency), το BitCoin και άλλα. 

296



Επιβίωση μετά την κρίση

Το  Barter εφαρμόζεται επίσης από επιχειρήσεις ανά τον κόσμο,
για να προμηθευτούν εξοπλισμό ή πρώτες ύλες ή για να καλύ-
ψουν άλλες επιχειρησιακές ανάγκες, όταν ο τραπεζικός δανεισμός
είναι αδύνατος ή απαγορευτικά υψηλότοκος.  Δικτυώνονται λοι-
πόν, προκειμένου να ανταλλάξουν τα αποθέματα προϊόντων που
διαθέτουν, στην τοπική ή στη διεθνή αγορά, με άλλα είδη ή υπη-
ρεσίες που χρειάζονται.

Για τον πολύ κόσμο, το Barter είναι μια λύση ανάγκης σε δύσκολες
εποχές. Είναι σπουδαίο π.χ, το να μπορεί μια άνεργη και άπορη
μητέρα,  να επισκευάσει  το σπίτι  της,  δίνοντας μαθήματα ξένης
γλώσσας στο παιδί του εργολάβου, βοηθώντας σε δουλειές του
νοικοκυριού ή παρέχοντάς του άλλες υπηρεσίες. 

Ωστόσο,  σε  αυτό  το  επίπεδο  της  προσωπικής  ανταλλαγής,  το
Barter έχει δυσλειτουργίες. Για παράδειγμα : 
Αν κάποιος διαθέτει π.χ λάδι και ζητά υπηρεσίες για τον υπολογι-
στή του, έπρεπε να βρεθεί ένας άλλος, που να προσφέρει τις συ-
γκεκριμένες υπηρεσίες και να ζητά λάδι. Έπρεπε να συμπίπτουν οι
αξίες του λαδιού και των υπηρεσιών, διαφορετικά κανείς δεν θα

297



Σάββας Αλοίμονος

δέχονταν να χάσει από την ανταλλαγή. Έπρεπε επίσης να βρίσκο-
νται  και  οι  δύο σε  κοντινές  περιοχές  για να μπορεί  να  γίνει  η
ανταλλαγή. 
Η σύμπτωση όλων αυτών είναι δύσκολη, ιδιαίτερα για σπανιότερα
είδη, αλλά να πώς λύθηκαν τα προβλήματα αυτά με τους υπολογι-
στές και τα δίκτυα ανταλλαγών… 

Δημιουργείται ένα κοινά αποδεκτό μέσο συναλλαγής, όπως είναι
ένα εικονικό νόμισμα με προκαθορισμένη ισοτιμία προς το επίση-
μο νόμισμα του κράτους ή άλλοτε μια μονάδα που αντιστοιχεί σε
ωριαία εργασία, με την οποία αξιολογούνται είδη και υπηρεσίες.
Σπανιότερα τυπώνονται κουπόνια που χορηγούνται από τις επιχει-
ρήσεις (ή το κράτος), για εξόφληση μισθών και άλλων οφειλών.
Κάθε μέλος εισάγει στον ηλεκτρονικό κατάλογο του δικτύου (στο
Internet), τα είδη και τις υπηρεσίες που θέλει να προσφέρει, με
την τιμή τους.
Εισάγει και τις ανάγκες που θέλει να καλύψει.
Η παροχή ειδών ή υπηρεσιών, καταλογίζεται ως “Πίστωση”.  Κάθε
μέλος με επαρκή Πίστωση ή με διαθέσιμα Κουπόνια, μπορεί να
προμηθευτεί ό, τι χρειάζεται, από άλλα μέλη του δικτύου. Η αξία
όσων προμηθεύεται από άλλους, αφαιρείται από τη διαθέσιμη Πί-
στωσή του.
Αν η Πίστωσή του (οι πωλήσεις του) ήταν π.χ 100 μονάδες και η
αξία των αγορών του π.χ  80,  μένει  πιστωτικό υπόλοιπο 20 μο-
νάδων, με το οποίο μπορεί να προμηθευτεί από άλλα μέλη του δι-
κτύου, διάφορα είδη ή υπηρεσίες. 
Αν η Πίστωσή του ήταν π.χ 100 μονάδες και η αξία των αγορών
του 120, το δίκτυο του δίνει τη δυνατότητα να μείνει με χρεωστικό
υπόλοιπο, μέχρι ένα συγκεκριμένο όριο, υπό την προϋπόθεση ότι
θα το καλύψει σύντομα, με μιαν άλλη παροχή του.  

298



Επιβίωση μετά την κρίση

Όταν σε μια ανταλλαγή συμμετέχει επαγγελματίας ή επιχείρηση, η
συναλλαγή εντάσσεται στη φορολογική νομοθεσία και επιβαρύνε-
ται με ΦΠΑ. Η επιχείρηση πωλητής, τον εισπράττει (σε είδος ή σε
Ευρώ) και τον καταβάλει στην εφορία. 
(Ας σημειωθεί ότι σε ανταλλαγές ειδών και υπηρεσιών ίσης αξίας,
μεταξύ επιχειρήσεων, ο πιστωτικός ΦΠΑ, μηδενίζεται από τον χρε-
ωστικό ΦΠΑ της συναλλαγής). 

Υπάρχει και η ανταλλαγή υπό το πνεύμα αλληλο-εξυπηρέτησης,
μεταξύ ιδιωτών, χωρίς επαγγελματική ή εμπορική ιδιότητα,  που
δεν επιβαρύνεται με ΦΠΑ. Όπου υπάρχει αμφιβολία, είναι σκόπι-
μο να ζητείται η συμβουλή φοροτεχνικού.

Για την επιτυχή λειτουργία τέτοιων δικτύων, η εμπιστοσύνη είναι
θεμελιώδες στοιχείο. Επιτυγχάνεται με την εγγραφή νέων μελών
μόνο μετά από σύσταση παλαιότερων, με τη βαθμολόγηση της
αξιοπιστίας κάθε μέλους, με βάση τις συναλλαγές του και με εγγύ-
ηση της αξιοπιστίας του, από κάποιον εγγυητή. 
Κάθε ασυνέπεια, εξαπάτηση, κακή ποιότητα ή υπερτιμολόγηση ει-
δών και υπηρεσιών που καταγγέλλεται, μειώνει το βαθμό αξιοπι-
στίας του μέλους και καταγράφεται στην καρτέλα του, αποτρέπο-
ντας άλλους, να συναλλαγούν στο μέλλον μαζί του.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ
Με τη συμμετοχή σου σε ένα δίκτυο barter, αποκτούν αξία διάφο-
ρα είδη που σου περισσεύουν,  υπηρεσίες  που  μπορείς  να πα-
ρέχεις και διπλώματα ή ταλέντα σου, που μένουν αδρανή από την
ανεργία και τον πολύπλευρο αποκλεισμό που αυτή δημιουργεί.
Αξιοποιώντας τα μπορείς να καλύπτεις πολλές ανάγκες, της δου-
λειάς και της οικογένειας.

299



Σάββας Αλοίμονος

  Κοινωνικός – Συλλογικός δανεισμός
  (Crowd Funding) 
Ο  συστηματικός  “κοινωνικός  δανεισμός”  ή  “δανεισμός  από
πρόσωπα σε πρόσωπα”, είναι μια σχετικά νέα πρακτική, για χορή-
γηση δανείων, μεταξύ ιδιωτών, χωρίς να μεσολαβεί Τράπεζα ή άλ-
λος χρηματοπιστωτικός οργανισμός. 
Καλύπτει κάθε είδους ανάγκες, επιχειρηματικές και μη κερδοσκο-
πικών οργανισμών, αλλά και προσωπικές, όπως η χρηματοδότηση
για έναρξη ή για επέκταση επιχείρησης, η κάλυψη υποχρεώσεων
δανείου, η αποπληρωμή πιστωτικών καρτών, η μετεγκατάσταση
μόνιμης κατοικίας και άλλες 

Η γενική ιδέα είναι, να αναλάβουν πολλοί μαζί το ρίσκο μιας δα-
νειοδότησης,  επενδύοντας  καθένας  ποσά  μικρότερα  των  1000
Ευρώ, δηλαδή μέρος μόνο του δανείου που ζητάει κάποιος. Έτσι ο
κίνδυνος που περικλείεται πάντα στη χορήγηση ενός δανείου, μοι-
ράζεται σε πολλούς επενδυτές. 
Με το συνολικό ποσό που διαθέτει ένας επενδυτής, επενδύει μικρά
ποσά, σε πολλά δάνεια. Έτσι σε περίπτωση αποτυχίας μιας από τις
επενδύσεις του, θα έχει μικρή απώλεια, που αντισταθμίζεται από το
κέρδος των άλλων τοποθετήσεών του. 

Τα ωφελήματα για τους δανειστές - επενδυτές, ποικίλουν. 
Οι επιχειρήσεις δέχονται τα ποσά των υποστηρικτών - επενδυτών,
άλλοτε ως δάνεια με επιτόκια από 7% έως και 35%, (υψηλότερα
από το τραπεζικό επιτόκιο, κι αυτό αποτελεί για πολλούς ισχυρό
κίνητρο), άλλοτε δε με εταιρικές μετοχές. 
Οι μη κερδοσκοπικές  οργανώσεις (όπως φιλανθρωπικοί σύλλογοι
π.χ) προσφέρουν ανάλογα με το ύψος της συνεισφοράς, από απλά
ευχαριστήρια μηνύματα ή έντυπα διπλώματα για καδράρισμα, άλ-

300



Επιβίωση μετά την κρίση

λοτε δε είδη μικρής αξίας, διακοπές σε ξενοδοχεία, εισιτήρια θε-
άτρων και πλοίων, γεύματα σε εστιατόρια και διάφορα άλλα, που
προέρχονται από δωρεές και προσφορές,. 

Κάθε δανειστής – επενδυτής :
- Μπορεί  να  επιλέξει,  σε  ποια  από  τα  ζητούμενα  δάνεια  θα

επενδύσει και ποιο ποσό στο καθένα.
- Έχει στη διάθεσή του όλα τα στοιχεία του δανείου, όπως το

σκοπό, τη διάρκεια, το προσφερόμενο επιτόκιο, την προϋπο-
λογισμένη απόδοση αν πρόκειται για επιχειρηματική επένδυ-
ση, εάν είναι ή όχι εξασφαλισμένο με προσημείωση ακινήτου
ή άλλου πράγματος ή με διανομή μετοχών.

- Αν μεσολαβεί εταιρεία, για τη συγκέντρωση του κεφαλαίου,
παρουσιάζει τεκμηριωμένη εκτίμηση, για την επικινδυνότητα
του σκοπού και για την αξιοπιστία του δανειζόμενου. 
Κάθε δανειστής –επενδυτής μπορεί, πριν τοποθετήσει σε μια
επιχείρηση τις οικονομίες του, να κάνει και τη δική του έρευ-
να. 

- Δάνεια  με  υψηλότερο  κίνδυνο,  αποδίδουν  μεγαλύτερο  επι-
τόκιο ή ζητούνται εξασφαλίσεις σε κινητά ή ακίνητα.

Ο συλλογικός δανεισμός (Crowdfunding) έχει συστηματοποιηθεί
σε ορισμένες χώρες, με το διαδίκτυο να παίζει σημαντικό ρόλο
στην προώθησή του. Περί τα 450  websites ειδικεύονται στον το-
μέα αυτό διεθνώς  και  εκατοντάδες  εκατομμύρια  Ευρώ συγκε-
ντρώνονται για τη χρηματοδότηση νέων επιχειρήσεων,  καινοτο-
μιών, επιχειρηματικών ή κοινωνικών προγραμμάτων, τη δημιουρ-
γία ταινιών, λογισμικού, εκδόσεων, μουσικών συγκροτημάτων και
κάθε είδους κοινωνικών και άλλων δράσεων.

Oι διαδικασίες ποικίλουν. Ο δανειολήπτης άλλοτε γίνεται μέλος
ενός δικτύου-εταιρείας που συντονίζει τη χρηματοδότηση, άλλοτε

301



Σάββας Αλοίμονος

ενεργεί μεμονωμένα ελέγχοντας ο ίδιος τη συγκέντρωση του κε-
φαλαίου. Μια συνήθης διαδικασία έχει ως εξής : 
- Ο Δανειολήπτης γίνεται μέλος ενός δικτύου χρηματοδότησης

όπως τα  www  .  prosper  .  com     www  .  zopa  .  com     www  .  e  -  loan  .  -  
com www  .  Goteo  .  org  .   Τα στοιχεία του παραδίδονται εμπιστευτι-
κά, μόνο στους δανειστές.

- Καταθέτει ένα αίτημα για δάνειο που περιλαμβάνει, το ποσό
του Δανείου που ζητάει, το επιτόκιο που προτίθεται να πλη-
ρώσει, πού και πώς θα χρησιμοποιήσει το Δάνειο, ποια δόση
μπορεί να πληρώνει το μήνα, από την οποία προκύπτει και ο
χρόνος αποπληρωμής.

- Ο βαθμός αξιοπιστίας του εγχειρήματος και του δανειζόμενου,
άλλοτε εκτιμάται και κοινοποιείται από επιστημονικούς συμ-
βούλους της εταιρείας που μεσολαβεί, άλλοτε δε από χρηματι-
στηριακά γραφεία και οικονομολόγους.

- Ο Συντελεστής απόδοσης της επένδυσης και λεπτομέρειες για
το εγχείρημα,  παρέχονται  στους χρηματοδότες αφού πρώτα
υπογράψουν συμφωνητικό εμπιστευτικότητας, με το οποίο δε-
σμεύονται με υψηλές ποινικές ρήτρες,  να μη διαδώσουν με
κανένα τρόπο και να μη αντιγράψουν οι ίδιοι ή γνωστοί τους,
τα όσα εμπιστευτικά θα πληροφορηθούν. 

Στη συνέχεια ο Δανειολήπτης αναμένει προσφορές από χρηματο-
δότες. Εάν δεν καλυφθεί το ζητούμενο ποσό, ενδεχομένως γίνο-
νται εμπιστευτικές προσφορές, με μεγαλύτερα επιτόκια ή με ειδι-
κούς όρους, κυρίως για εξασφάλιση του χρηματοδότη.

Όταν συμπληρωθεί το ζητούμενο ποσό, καλείται ο Δανειολήπτης,
πριν  κατατεθούν  χρήματα  στο  λογαριασμό του,  να  υπογράψει,
είτε ένα συμβόλαιο για ενιαίο δάνειο, με ενιαίο μέσο επιτόκιο,
είτε μεμονωμένες συμβάσεις με κάθε επενδυτή χωριστά. Κατα-

302

http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.e-loan.com/
http://www.zopa.com/
http://www.zopa.com/
http://www.zopa.com/
http://www.zopa.com/
http://www.zopa.com/
http://www.prosper.com/
http://www.prosper.com/
http://www.prosper.com/
http://www.prosper.com/
http://www.prosper.com/


Επιβίωση μετά την κρίση

θέτει και τις εγγυήσεις που έχει υποσχεθεί (ακίνητα, κινητά, μερί-
δια της επιχείρησης, τριτεγγυητές, κλπ). 

Εάν το Δάνειο δεν προσελκύσει χρηματοδότες, στο διάστημα που
έχει προκαθοριστεί, μπορεί να εισαχθεί ξανά σαν αίτημα, με νέους
ελκυστικότερους ίσως όρους.

Αν μεσολαβεί εταιρεία χρηματοδότησης, αυτή διεκπεραιώνει τις
γραφειοκρατικές διαδικασίες και καταθέτει τακτικά τόκους ή μερί-
δια, στους λογαριασμούς των Δανειστών. Για τις εργασίες της ει-
σπράττει προμήθειες, από το δανειολήπτη και τους επενδυτές, οι
οποίες κυμαίνονται κατά περίπτωση, με συνηθέστερο το 5% συνο-
λικά, επί του συγκεντρωθέντος κεφαλαίου.

Στη χώρα μας, όπου τα ξένα επενδυτικά κεφάλαια είναι διστακτι-
κά,  ενώ  τα  ντόπια  αναπαύονται  σε  ξένες  τράπεζες,  το  Crowd
Funding θα μπορούσε να λύσει αποφασιστικά, τη χρηματοδότηση
πολλών  φιλόδοξων  σχεδίων,  τα  οποία  απορρίπτονται  κατά  κα-
νόνα, από τις γραφειοκρατικές διαδικασίες των Τραπεζών. 
Αλλά στην Ελλάδα το Crowd Funding έχει απαγορευτικούς περιο-
ρισμούς. Επιτρέπεται για συνολικό ποσό έως το πολύ 100.000 €,
με συμμετοχή έως το πολύ 149 επενδυτών ανά δάνειο και μόνον
εφόσον συντονίζεται από εταιρεία που διαθέτει ειδική άδεια, από
την Εθνική Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.

Μια μορφή άτυπου Crowd Funding, που εκφράζεται καλύτερα με
όρους όπως, συνέργεια, συνεργασία, συνεταιρισμός, κλπ, είναι η
συμμετοχή σε μια επιχείρηση, χωρίς μετρητά.  
Καθένας από τους εταίρους συμμετέχει, άλλοτε με εξοπλισμό ή με
γνώσεις ή με διπλώματα ή με ταλέντα ή με διασυνδέσεις ή με πε-
λατολόγιο ή με ό,τι άλλο διαθέτει, αλλά που είναι απαραίτητο και
ζητείται, από ένα συγκεκριμένο επιχειρηματικό σχέδιο, στο οποίο
ενδιαφέρεται να συμμετάσχει.

303



Σάββας Αλοίμονος

  Τα τοπικά & τα  εναλλακτικά
  νομίσματα 

Με τους όρους τοπικό ή συμπληρωματικό ή εναλλακτικό νόμισμα
(local –  regional - community -  complementary -  alternatve cur-
rency), κυκλοφορούν σε διάφορες πόλεις ή περιοχές του κόσμου ή
μεταξύ ομάδων πολιτών, παράλληλα με το επίσημο εθνικό νόμι-
σμα, περί τα 2.500 διαφορετικά νομίσματα. Άλλοτε τυπωμένα, άλ-
λοτε ηλεκτρονικά, συνήθως δεν υποστηρίζονται από το επίσημο
κράτος. 

Το μήνυμα που μεταφέρει ένα τοπικό νόμισμα, είναι “Αγόραζε το-
πικά” και είναι ένας δοκιμασμένος τρόπος, για να γίνει η τοπική
κοινωνία πιο ανθεκτική και πιο εύπορη, κυρίως σε περιόδους ευ-
ρύτερης οικονομικής κρίσης, αλλά συχνά και σε ομαλότερες οικο-
νομικά εποχές.

Με ένα δικό της τοπικό νόμισμα, που δεν έχει αξία αλλού, ένας
Δήμος, μια περιοχή ή ακόμη ίσως και μια χώρα, με προβλήματα
ρευστότητας …
- Εξασφαλίζει πόρους για οικονομική ανάπτυξη, καθώς κυκλο-

φορεί χρήμα ανάλογα με τις ανάγκες της. 
- Περιορίζει τη διαρροή κερδών, από εμπορικές και άλλες τοπι-

κές δραστηριότητες,  προς άλλες περιοχές του εσωτερικού ή
στο εξωτερικό. 

- Προστατεύει τον εσωτερικό, τον τοπικά παραγόμενο πλούτο
της,  καθώς δεν υπάρχει δυνατότητα κατάθεσης του τοπικού
νομίσματος σε ξένες τράπεζες και δεν εξάγεται από αλλοδα-
πούς εργάτες και ξένες εμπορικές αλυσίδες. 

- Μπορεί  όχι  μόνο  να  ορίσει  χαμηλότερο  επιτόκιο  και  ευ-
νοϊκότερους όρους δανεισμού, από το επίσημο εθνικό νόμι-
σμα, αλλά να παρέχει και άτοκη χρηματοδότηση.

304



Επιβίωση μετά την κρίση

Τα  τοπικά  νομίσματα  είναι  ιδιαίτερα  χρήσιμα  σε  περιπτώσεις
όπου, η χρηματοδότηση από το τραπεζικό σύστημα είναι ασύμφο-
ρη ή αδύνατη ή όταν η κεντρική κυβέρνηση δεν διαθέτει κεφάλαια
στις τοπικές διοικήσεις, για αναγκαία έργα. 

Επειδή το νόμισμα δεν ισχύει έξω από τα όρια της περιοχής ή του
κράτους: 
- Αγοράζονται αναγκαστικά τα ντόπια είδη και οι πρώτες ύλες

για τις κατασκευές, περιορίζονται οι εισαγωγές, ιδιαίτερα των
ειδών πολυτελείας και ενισχύονται έτσι, η τοπική παραγωγή,
το εμπόριο και  η δημιουργία νέων επιχειρήσεων και άλλων
δραστηριοτήτων.

- Προσλαμβάνονται ντόπιοι επαγγελματίες, υπάλληλοι, τεχνικοί
και εργάτες και ενισχύεται η απασχόληση στην περιοχή.

- Πραγματοποιούνται έργα υποδομής, χορηγούνται δάνεια για
ανάπτυξη επιχειρήσεων και δημιουργούνται έτσι νέες θέσεις
εργασίας. 

- Δίνεται η δυνατότητα στους καταναλωτές, να διαθέτουν πε-
ρισσότερα χρήματα για τις συναλλαγές τους, πράγμα που αυ-
ξάνει τη ζήτηση για αγαθά και υπηρεσίες. 

- Το χρήμα κυκλοφορεί και αλλάζει χέρια ταχύτερα, πράγμα που
λειτουργεί  πολλαπλασιαστικά  στην  οικονομία,  αποδίδοντας
οφέλη στην τοπική κοινωνία. Σε σύγκριση με το εθνικό νόμι-
σμα, η ίδια ποσότητα τοπικού νομίσματος σε κυκλοφορία, εξυ-
πηρετεί περισσότερες ανάγκες και λύνονται περισσότερες οι-
κονομικές υποχρεώσεις πολλών πολιτών.

Ωστόσο τα τοπικά νομίσματα αντιμετωπίζονται με αρνητική προ-
κατάληψη για τους εξής δύο λόγους κυρίως :
1. Το  κράτος  θεωρεί  ότι  αποτελούν  συστήματα  αποφυγής

φόρων,  από ιδιώτες  και  επιχειρήσεις.   Αυτός  είναι  βασικός

305



Σάββας Αλοίμονος

λόγος,  για  τον  οποίο  τα  κράτη  δεν  εφαρμόζουν  ή  μποϋκο-
τάρουν, την καθιέρωση τέτοιων νομισμάτων. Αλλά υπάρχουν
τρόποι να αντιμετωπιστεί το ζήτημα αυτό, αποτελεσματικά. 

2. Όταν  πρόκειται  για  τυπωμένα  κουπόνια,  υπάρχει  δυσκολία
ελέγχου της πλαστογράφησης. Όμως το πρόβλημα αυτό αντι-
μετωπίστηκε με απόλυτη ασφάλεια,  με την καθιέρωση ηλε-
κτρονικών νομισματικών μονάδων και έξυπνων καρτών. 
Δεδομένου ότι μια ηλεκτρονική μονάδα είναι μοναδική, αφε-
νός  μεν  μεταβιβάζεται  εύκολα για  κάθε  είδους  συναλλαγή,
από υπολογιστές και smart phones καταναλωτών και επιχειρή-
σεων,  συνδεδεμένων  στο  Ιντερνετ,  αφετέρου  δε,  δεν  αντι-
γράφεται και δεν μπορεί να υπάρξει ταυτόχρονα σε δύο ση-
μεία.

Τα αποτελέσματα από την παράλληλη χρήση τοπικών ή ευρύτε-
ρων μη επίσημων εθνικών νομισμάτων, σε χιλιάδες πόλεις και πε-
ριοχές του σύγχρονου κόσμου, κρίνονται ως ικανοποιητικά. 
Αντιμετωπίζουν την έλλειψη ρευστότητας, ενισχύουν την οικονο-
μική ανάπτυξη μιας περιοχής, δίνουν ευκαιρίες για τη δημιουργία
νέων επιχειρήσεων, δημιουργούν νέες θέσεις δουλειάς.

Τεχνογνωσία για το στήσιμο τοπικού ή ευρύτερα συμπληρωματι-
κού νομίσματος, τη δημιουργία του απαραίτητου λογισμικού, την
υποστήριξη και την προώθησή της εφαρμογής, υπάρχει στη χώρα
μας. (στείλετε email  στο alsavvas@yahoo.com).

  Τα συστήματα πολυεπίπεδου 
  μάρκετινγκ (MLM)

Σε χώρες  όπως οι  ΗΠΑ,  η  Βρετανία και  άλλες  της  Βόρειας  Ευ-
ρώπης,  όπου  εφαρμόζονται  σκληρά  οικονομικά  συστήματα  της

306



Επιβίωση μετά την κρίση

αγοράς (τα αποκαλούμενα νεοφιλελεύθερα) και όπου οι πολυε-
θνικές εταιρείες, οι εμπορικές αλυσίδες και τα  Franchise κυριαρ-
χούν,  τα συστήματα  πωλήσεων τύπου  MLM είναι  διαδεδομένα
εδώ και δεκαετίες, καθώς αποτελούν από τις ελάχιστες εναλλακτι-
κές δυνατότητες των μη προνομιούχων,  για συμπληρωματικό ή
συχνά και για κύριο εισόδημα.

Το MLM βασίζεται στην ιδέα, “να ενεργεί ο ίδιος ο καταναλωτής
και σαν πωλητής, των ειδών και των υπηρεσιών που χρησιμοποιεί,
κερδίζοντας χρηματικές προμήθειες από τη διακίνησή τους”. 

Οι προμήθειες προέρχονται αρχικά από τις δικές του αγορές με τη
μορφή εκπτώσεων. Εφόσον όμως ασχοληθεί, συστηματικά ή περι-
στασιακά, με την πώληση των ειδών ή υπηρεσιών αυτών, σε νέους
πελάτες που δημιουργεί και που εξυπηρετεί περιοδικά ο ίδιος ή
σε άλλες περιπτώσεις που τους συστήνει στην επιχείρηση-δίκτυο,
εισπράττει ποσοστά επί των πωλήσεων.

Οι προμήθειες του προέρχονται από “πολλά επίπεδα”, εξ ου και
το όνομα του συστήματος, δηλαδή: Εισπράττει από τις δικές του
πωλήσεις, αλλά και από τις πωλήσεις πελατών - πωλητών που δη-
μιουργεί ο ίδιος, (το 1ο του επίπεδο), καθώς και από τους πελάτες
– πωλητές που θα δημιουργήσουν αυτοί με τη σειρά τους (το 2ο

επίπεδό του) και από τους επόμενους (το 3ο επίπεδο) και τους με-
θεπόμενους (το 4ο επίπεδο), κ.ο.κ. μέχρι από ακόμη περισσότερα
επίπεδα. 

Θεωρητικά, στο δίκτυο αγοραστών-μεταπωλητών που δημιουργεί
κάποιος, μπορεί να συγκεντρωθεί μεγάλος αριθμός καταναλωτών
και μεταπωλητών,  τα δε δυνητικά κέρδη του μπορούν να είναι
υψηλά, ως και πολύ υψηλά. 
Στην πράξη, υψηλά κέρδη εμφανίζουν ελάχιστοι κορυφαίοι πωλη-
τές,  αφιερωμένοι στο αντικείμενο και με ικανότητες δικτύωσης,

307



Σάββας Αλοίμονος

επικοινωνίας και πώλησης. 
Τα περισσότερα μέλη, εξασφαλίζουν συνήθως ένα συμπληρωματι-
κό εισόδημα, ανάλογο με τη δράση τους. 

Ωστόσο,  η  τεράστια  δυναμική  που  ενυπάρχει  στα  συστήματα
MLM,  για  υψηλά κέρδη,  για  γρήγορη  (εκθετική)  εξάπλωση και
εκτεταμένη προώθηση προϊόντων και υπηρεσιών, τα κάνει ελκυ-
στικά τόσο για επιχειρήσεις που θέλουν να επεκταθούν, όσο και
για καταναλωτές που αναζητούν νέες πηγές εισοδήματος. 

Το MLM ξεκίνησε από τις ΗΠΑ, περί τα μέσα του 20ου αιώνα. Σήμε-
ρα το χρησιμοποιούν παγκοσμίως χιλιάδες επιχειρήσεις, με εκα-
τομμύρια μέλη και δισεκατομμύρια Ευρώ σε τζίρους.
Γνωστές πολυεθνικές εταιρείες, προωθούν μέρος των προϊόντων
τους με τέτοια συστήματα. 
Στη χώρα μας παρουσιάστηκε τη δεκαετία του 90 και σήμερα λει-
τουργούν περί τα 10-15 τέτοια δίκτυα πωλήσεων, προερχόμενα
από το εξωτερικό. Προωθούν καλλυντικά, συμπληρωματικά δια-
τροφής, τηλεφωνικές και δικτυακές υπηρεσίες, οικιακό εξοπλισμό
και άλλα είδη και υπηρεσίες.

Ας διευκρινιστεί ότι πρόκειται για απ’ ευθείας πωλήσεις. 
Για να εισπράξει ένα μέλος τις προμήθειες που δικαιούται, από
πωλήσεις δικές του και του δικτύου που δημιουργεί, πρέπει να
πραγματοποιεί προσωπικές μηνιαίες πωλήσεις, προκαθορισμένου
ελάχιστου ύψους και να πληροί διάφορες προϋποθέσεις, που ποι-
κίλουν από σύστημα σε σύστημα. 

Μεγάλο μέρος από το τζίρο των δικτύων αυτών, εξάγεται στο εξω-
τερικό. Είναι σκόπιμο λοιπόν να δημιουργηθούν εγχώρια τέτοια
δίκτυα, με είδη και υπηρεσίες εγχώριας παραγωγής. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ: 
Ξεκαθάρισε ότι ένα δίκτυο MLM, είναι ένα δίκτυο πωλήσεων και ο

308



Επιβίωση μετά την κρίση

δικός σου ρόλος είναι να πουλάς, αναζητώντας πελάτες, με προ-
σωπικές επαφές.

Με τη συμμετοχή σου στο δίκτυο, μπορείς να αποκτήσεις ένα ει-
σόδημα. Το ύψος του εξαρτάται από τη δράση σου και από το
σχέδιο αποδόσεων του δικτύου. 

Πριν  εγγραφείς  και  πριν  πληρώσεις  οποιοδήποτε  ποσό,  είναι
σκόπιμο να ζητήσεις αναλυτικές πληροφορίες και να μελετήσεις
πολύ προσεκτικά, τους όρους και τις αποδόσεις του συστήματος.
Κυρίως όμως να εκτιμήσεις, αν είναι στον τύπο σου κι αν μπορείς
να ασχοληθείς συστηματικά,  με συστηματικές δημόσιες σχέσεις
και με πωλήσεις.
Μη βιαστείς να αγοράσεις και να αποθηκεύσεις μεγάλες ποσότη-
τες ειδών, αισιοδοξώντας ότι θα τα πουλήσεις εύκολα.

309



Σάββας Αλοίμονος

  Κοινότητες 
  αλληλοστήριξης.
Η αλληλοστήριξη, είναι θεμελιώδες ζητούμενο, σε κάθε κοινωνία
και κάθε ανθρώπινη σχέση. 
Ιδιαίτερα στην εποχή μας οι πολίτες, μπροστά στις μεγάλες αλλα-
γές και  ανακατατάξεις,  βλέποντας όλα σε όσα στήριξαν τη ζωή
τους  να  ανατρέπονται,  οργανώνονται  σε  αδελφότητες,  σε  συλ-
λόγους και σε άλλες μορφές συλλογικής δράσης, γνωρίζοντας ότι
αν ενεργήσουν όλοι  μαζί,  υποστηρικτικά  ο  ένας στον άλλο,  θα
αντιμετωπίσουν  πιο  αποτελεσματικά,  τα  πιεστικά  καθημερινά
προβλήματα, οικονομικά και άλλα. 

Όλο και περισσότεροι καταλαβαίνουν, πως όταν στην κοινωνία
τους  διάφορες  ομάδες  συμφερόντων,  διαπλέκονται  σε  βάρος
όλων των άλλων, χρειάζονται και οι ίδιοι μια στήριξη. Χρειάζο-
νται κάπου να ανήκουν.

Το μήνυμα που διαδίδεται στις μέρες μας είναι : 
“Ας οργανωθούμε συλλογικά κι ας συμμετέχουμε ενεργά, για να
λύσουμε  εμείς τα  προβλήματά  μας.  Κανείς  άλλος  δεν  θα  το
κάνει. Ποτέ για συμφέρον δικό μας ”.

Πολλές Κοινότητες λειτουργούν τυπικά, άλλες πιο δραστήρια. 
Αυτό που κάνει τη διαφορά, είναι ο βαθμός ενεργητικής συμμετο-
χής των μελών και η συνέπειά τους στις προβλεπόμενες συλλογι-
κές συμπεριφορές. 

Είναι αλήθεια ότι στο περιβάλλον της “νέας εποχής”, όπου καλού-
μαστε να επιβιώσουμε, χρειάζεται να αναπτύξουμε νέες πρωτο-
βουλίες, να γίνουμε πιο δραστήριοι κοινωνικά, πιο οργανωμένοι
συλλογικά.  Μόνο  με  ατομική  και  συλλογική,  με  δημιουργική
δράση, λύνονται τα προβλήματά σου. Κανείς άλλος δεν θα τα λύ-
σει. Ποτέ για συμφέρον δικό σου.

310



Επιβίωση μετά την κρίση

Το παθητικό εισόδημα
Ένα καλό εισόδημα, είναι η καλύτερη συνταγή ευτυχίας,

που έχω ακούσει ως τώρα. (Jane Austen)

311



Σάββας Αλοίμονος

Εισόδημα με την καθημερινή του έννοια, είναι το σύνολο των 
χρημάτων που συγκεντρώνεις από διάφορες πηγές, σε μια συ-
γκεκριμένη περίοδο, ας πούμε κάθε μήνα ή κάθε χρόνο. 
Τέτοιες πηγές μπορεί να είναι ο μισθός από εξαρτημένη εργασία,
αμοιβές από ανεξάρτητες υπηρεσίες, κέρδη από εμπορικές δρα-
στηριότητες, τόκοι από καταθέσεις, ενοίκια από κινητά ή ακίνη-
τα, ποσά που εισπράττεις από δικαιώματα όπως οι ευρεσιτεχνί-
ες, τα πνευματικά δικαιώματα, κλπ. 
Το  κύριο  εισόδημα  για  τους  περισσότερους  προέρχεται  από
εξαρτημένη  εργασία  σαν  υπάλληλος  ή  από  ανεξάρτητη,  σαν
επαγγελματίας, τεχνίτης, επιχειρηματίας, κλπ.

Πρέπει ωστόσο να είναι αυτό το εισόδημα επαρκές, ώστε να εξα-
σφαλίζει μιαν αξιοπρεπή διαβίωση. Δηλαδή πρέπει να καλύπτο-
νται με αυτό όλες οι στοιχειώδεις τρέχουσες ανάγκες, όπως: το
φαγητό, η στέγη και τα πάγια έξοδά της, ο ρουχισμός, τα απαραί-
τητα για την προσωπική φροντίδα,  η ιατροφαρμακευτική περί-
θαλψη, η εκπαίδευση, στοιχειώδης διασκέδαση, οι μετακινήσεις
και η πληρωμή των φόρων και να μένει υπόλοιπο, που θα αποτα-
μιεύεται για μελλοντικές δυσκολίες, σαν αυτές που επιφυλάσσει
για όλους η ζωή, όπως οι σπουδές των παιδιών, η ανεργία, μια
ασθένεια, τα γηρατειά και για άλλες ανάγκες, όπως η ιδιόκτητη
στέγαση, μια επένδυση, κλπ.

Αν δεν μπορείς να εξασφαλίσεις αρκετό εισόδημα, θα ζεις περιο-
ρισμένα, φτωχικά ή και κάτω από το όριο της φτώχειας. Εκτός αν
καλύπτεις τις ανάγκες με δανεισμό.  
Αυτή  όμως δεν  μπορεί  να είναι  μόνιμη λύση,  γιατί  τα  δάνεια
πρέπει να εξοφληθούν και υποθηκεύεται το μέλλον σου. Μετά το
δανεισμό, θα χρειάζεσαι ακόμη μεγαλύτερο εισόδημα, για να κα-
λύπτεις τώρα και τα τοκοχρεολύσια των δανείων, εκτός από τις

312



Επιβίωση μετά την κρίση

τρέχουσες δαπάνες. 
Έτσι το ανεπαρκές εισόδημα κρατάει δέσμια τη ζωή σου, σε έναν
αγωνιώδη φαύλο κύκλο. 

Το να είσαι ανεξάρτητος λοιπόν, σημαίνει τελικά να είσαι οικονο-
μικά ανεξάρτητος. Να κερδίζεις  σήμερα αρκετό εισόδημα, πριν
οδηγηθεί σε σοβαρό πρόβλημα η ζωή σου ολόκληρη.
Για να το αυξήσεις υπάρχουν συγκεκριμένες λύσεις. Πρέπει, είτε
να βελτιώσεις την απόδοση της τωρινής σου δουλειάς, είτε να
αναπτύξεις πρόσθετες κερδοφόρες δραστηριότητες, όπως π.χ να
βρεις μια δεύτερη εργασία ή να ξεκινήσεις κάτι δικό σου ή να δη-
μιουργήσεις ένα διαρκές παθητικό εισόδημα.

  Παθητικό εισόδημα – Διαρκές εισόδημα. 
  Το μεγάλο οικονομικό μυστικό
Ο ευκολότερος τρόπος για να γίνεις οικονομικά ανεξάρτητος, εί-
ναι να οργανώσεις τη ζωή σου με τρόπο ώστε, μεγάλο ή και το
μεγαλύτερο μέρος του εισοδήματός σου, να μην προέρχεται από
την εργασία, αλλά από “Παθητικό Εισόδημα” (λέγεται και  διαρ-
κές εισόδημα). 
Ηλικιωμένος επαγγελματίας έχει πει:  “Αν ήξερα στα νιάτα μου τι
είναι  το  Παθητικό  Εισόδημα,  θα  είχα  εξασφαλίσει  οικονομικά
όλη μου τη ζωή, πριν φτάσω στα 40 μου χρόνια”.  

Αλλά τι είναι το Παθητικό Εισόδημα ; 
Σε αντίθεση με το Ενεργητικό  εισόδημα, που κερδίζεται από μια
κλασσική εργασία, όπως ο μισθός, οι επαγγελματικές αμοιβές για
παροχή υπηρεσιών, το κέρδος από πωλήσεις και από άλλες επι-
χειρηματικές δραστηριότητες, το  Παθητικό είναι εισόδημα που
το  εισπράττεις,  χωρίς  να  προσφέρεις  άμεση εργασία.  Και  να
πώς :

313



Σάββας Αλοίμονος

Οι περισσότεροι όταν σκέπτονται μια δουλειά, τη βλέπουν σαν
κάτι που φέρνει μία πληρωμή. Σκέπτονται… 
Γράφω ένα άρθρο και  πληρώνομαι γι  αυτό το άρθρο ή για το
χρόνο που ασχολήθηκα, με τη μορφή μισθού. Όταν όμως ολο-
κληρωθεί η δουλειά ή αν απολυθώ στο τέλος του μήνα, δεν θα
εισπράττω πια εισόδημα, μέχρι την επόμενη φορά που θα ξανα-
σχοληθώ ή θα επαναπροσληφθώ. 

Αλλά για το Παθητικό εισόδημα μπορεί να μη γίνεται ακριβώς
έτσι. Υπάρχει άλλη επιλογή… 
Υπάρχει η δυνατότητα να “τυποποιήσω” το αποτέλεσμα της δου-
λειάς μου. Να επιλέξω για παράδειγμα αξιόλογα άρθρα μου, για
τα οποία έχω ήδη πληρωθεί, να τα τυπώσω σε μορφή βιβλίου ή
ψηφιακού συγγράμματος και να τα προωθήσω για πώληση. 
Ακόμη καλύτερα,  αν αυτοματοποιήσω τη διαδικασία πώλησης,
είτε με μια κατάλληλα διαμορφωμένη ιστοσελίδα, είτε ζητώντας
από βιβλιοπωλεία να το πουλήσουν, δεν θα χρειαστεί να ξανα-
σχοληθώ. Απλά θα εισπράττω ένα διαρκές εισόδημα. 
Αυτό θα είναι  ένα  παθητικό εισόδημα.  Και  υπάρχουν δεκάδες
παρόμοια παραδείγματα. 

Προφανώς, για να δημιουργήσεις μια ροή τέτοιου εισοδήματος,
χρειάζεται να ασχοληθείς, άλλοτε λίγο στην αρχή και άλλοτε να
δουλέψεις εντατικά για κάποιο διάστημα. Αλλά, από τη στιγμή
που θα αρχίσει να παράγεται το εισόδημα “με αυτόματο τρόπο”,
δεν θα χρειαστεί  άλλη δική σου σημαντική ενασχόληση,  εκτός
ίσως από μικρές περιστασιακές παρεμβάσεις, όπως για την ανα-
νέωση του προϊόντος ή για τη βελτίωση των μεθόδων προώθη-
σής του, ενδεχομένως για μια μικρή υποστήριξη σε πελάτες και
βέβαια για την είσπραξη των εσόδων.  
Πηγές παθητικού εισοδήματος, παρουσιάζονται σε επόμενο κε-

314



Επιβίωση μετά την κρίση

φάλαιο.
Υπάρχουν  όμως  διάφορες  δραστηριότητες  και  επαγγέλματα
όπως οι ασφαλιστές, που αποδίδουν ενεργητικό ΚΑΙ παθητικό ει-
σόδημα μαζί. Θα τις εξετάσουμε σε επόμενο κεφάλαιο.

Παθητικό τέλος είναι και το εισόδημα από τη σύνταξη, από ενοί-
κια ακινήτων, από επενδύσεις σε μετοχές, σε ομόλογα και άλ-
λους  χρηματιστηριακούς  τίτλους,  από  τόκο  τραπεζικών  κατα-
θέσεων, καθώς και από μη ενεργή εταιρική συμμετοχή σε εμπο-
ρική επιχείρηση, όπως είναι ο “αφανής εταίρος”.
Δεν θα ασχοληθούμε εδώ με τέτοια εισοδήματα, που προέρχο-
νται κατά κανόνα από αποδόσεις επενδυμένου κεφαλαίου.

  Γιατί το παθητικό εισόδημα 
  είναι τόσο σημαντικό

Ο ρόλος του παθητικού εισοδήματος, τόσο στα οικονομικά, όσο
και στον προγραμματισμό της ζωής μας, μπορεί να είναι σημαντι-
κός, παρά το γεγονός ότι ελάχιστα έχουν ειπωθεί γι αυτό. Το πα-
θητικό εισόδημα …

Δεν επηρεάζεται από την ανεργία. 
Αυτό σημαίνει πως ακόμη κι όταν είσαι χωρίς δουλειά, μπο-
ρείς να εισπράττεις αυτόματα, ένα συνεχές εισόδημα για τις
ανάγκες σου, από διάφορες πηγές που έχεις δημιουργήσει. 

Δεν περιορίζεται από το διαθέσιμο χρόνο σου. 
Το ενεργητικό εισόδημα έχει περιορισμένα όρια. Δεν μπορείς
να παράγεις  περισσότερο,  από όσο σου επιτρέπουν  οι  ερ-
γάσιμες ώρες του 24ώρου και βέβαια δεν πληρώνεσαι, όταν
δεν εργάζεσαι.  
Αντίθετα, μπορείς να καλλιεργήσεις πολλαπλές πηγές παθητι-

315



Σάββας Αλοίμονος

κού εισοδήματος, που να αποδίδουν όλες ταυτόχρονα, αφού
δεν  καταναλώνουν  σημαντικό  μέρος  του  χρόνου  σου.  Έτσι
έχεις  τη δυνατότητα ακόμη και  να πλουτίσεις,  αν  οι  πηγές
σου είναι υψηλής κερδοφορίας. 

Είναι αξιόπιστο.
Είναι ίσως πιο σταθερό και γι αυτό πιο αξιόπιστο κι από το
ενεργητικό  εισόδημα,  το  οποίο  σταματά  να  μπαίνει  στην
τσέπη σου, όταν σε απολύσουν, όταν χρειάζεσαι ξεκούραση
και ζητήσεις άδεια ή αν είσαι ελεύθερος επαγγελματίας και
αρρωστήσεις. Και βέβαια δεν θα το εισπράττεις πια, αν λόγω
ηλικίας, αδυνατείς να ανταποκριθείς στις απαιτήσεις της δου-
λειάς σου.
Τίποτε από όλα αυτά δεν συμβαίνει με το παθητικό εισόδη-
μα. Αν το οργανώσεις σωστά, ρέει αυτόματα και ασταμάτητα,
ίσως και για όλη σου τη ζωή, μπορείς μάλιστα να στηριχτείς
σε αυτό, “σαν μια σίγουρη λύση για ώρα ανάγκης”. 

Μπορείς να το δημιουργήσεις οποτεδήποτε. 
Πολλές από τις πηγές παθητικού εισοδήματος, δεν χρειάζο-
νται πολύ χρόνο για να αποδώσουν. Δεν είναι σαν τη σύντα-
ξη, η οποία για να σου αποδώσει, πρέπει να αρχίσεις να κα-
ταθέτεις χρήματα από νεαρή ηλικία και επί πολλές δεκαετίες.
Αντίθετα, μπορείς να οργανώσεις μία ή περισσότερες πηγές
παθητικού εισοδήματος και με τις κατάλληλες ενέργειες, να
αρχίσουν να σου αποδίδουν σε λίγες εβδομάδες ή μήνες.

Εξασφαλίζει ένα εισόδημα “τύπου σύνταξης”. 
Η υψηλή ανεργία και η δυσκολία εύρεσης εργασίας για τις
ηλικίες μετά τα 50, κάνουν σχεδόν αδύνατο για πολλούς, να
εξασφαλίσουν μιαν αξιοπρεπή σύνταξη,  άλλοτε δε ούτε να
θεμελιώσουν προϋποθέσεις για σύνταξη. 

316



Επιβίωση μετά την κρίση

Σε περιπτώσεις σαν αυτές, το παθητικό εισόδημα, μπορεί να
γίνει η “σύνταξη” που θα καλύπτει τις ανάγκες τους στα γε-
ράματα ή και  πολύ νωρίτερα.

Συμπληρώνει μιαν ελλειμματική σύνταξη.
Αν  υπολογίζεις  ότι  μετά  από  40  περίπου  χρόνια  ασφαλι-
σμένης εργασίας, που θα καταφέρεις να είναι όλη δηλωμένη
και εξοφλημένη, θα εισπράττεις μιαν ικανοποιητική σύνταξη,
για να ζήσεις με αξιοπρέπεια την υπόλοιπη ζωή σου, καλύ-
πτοντας όλες σου τις ανάγκες, μάλλον είσαι πολύ αισιόδοξος.

Όπως αποκαλύπτουν  οι  προβλέψεις  των  ειδικών  και  όπως
αποδεικνύεται από τα όσα βλέπουμε να συμβαίνουν, μάλλον
θα χρειαστείς  περισσότερα από 40  χρόνια  για  να  συμπλη-
ρώσεις την απαιτούμενη ασφαλισμένη υπηρεσία, ενώ η μέση
σύνταξή σου τότε, ίσως να μην είναι όσο επαρκής θα ήθελες. 

Γίνεται λοιπόν επιτακτική η ανάγκη, να βρεθεί συμπληρωμα-
τικό εισόδημα και θα μπορούσες ίσως να το δημιουργήσεις
με αποταμίευση. Αλλά στις μέρες μας και στις μέρες που έρ-
χονται, ένας μισθός δύσκολα μπορεί να καλύπτει ακόμη και
τις τρέχουσες ανάγκες και το πιθανότερο είναι, να μη περισ-
σεύουν για αποταμίευση.
Σου μένει μία λύση, το παθητικό εισόδημα, τόσο για να σε
βοηθήσει στην αποταμίευση, αν το αποφασίσεις, όσο και για
να συμπληρώσει αργότερα, μια ελλειμματική σύνταξη. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:

- Βάλε μέσα στους κύριους στόχους της ζωής σου, την εξεύρεση
και τη δημιουργία πηγών παθητικού εισοδήματος. 

- Οργάνωσε μεθοδικά, αυτοματοποίησε και σταθεροποίησε κα-
θεμιά από αυτές. Αναζήτησε τρόπους για να σου αποδίδει το

317



Σάββας Αλοίμονος

υψηλότερο δυνατό εισόδημα.

Ξεκίνησε αμέσως μετά, νέα αναζήτηση και ανάπτυξε μια δεύ-
τερη  πηγή  τέτοιου  εισοδήματος  και  κάθε  τόσο  από  μιαν
ακόμη,  μέχρι  να  εξασφαλίσεις  όχι  μόνο  τις  τωρινές  σου
ανάγκες, αλλά και τις μελλοντικές. 

- Εάν στόχος σου είναι η δημιουργία περισσότερων πηγών και
έχεις δυνατότητα να επιλέξεις, προτίμησε εκείνες που σε απα-
σχολούν λιγότερο. 

- Αν  έχεις  μια  σταθερή  δουλειά  μη  την  εγκαταλείψεις,  παρά
μόνο όταν αποδειχθεί με βεβαιότητα και στην πράξη, ότι οι
πηγές παθητικού εισοδήματος,  υπερκαλύπτουν όλες σου τις
ανάγκες και θα συνεχίσουν να το κάνουν. 

- Κάνε τις επιλογές σου προσεκτικά. Πολλές από τις προτάσεις
για Παθητικό εισόδημα, που θα συναντήσεις στο  internet ή
αλλού, μπορεί να είναι απαράδεκτα χαμηλής απόδοσης, ενώ
άλλες να απαιτούν κεφάλαιο για να στηθούν, που ίσως δεν το
διαθέτεις. 

- Μην  πληρώσεις  προκαταβολικά  ούτε  ευρώ,  για  να  συμμε-
τέχεις σε πολλά υποσχόμενες δραστηριότητες παθητικού εισο-
δήματος,  πριν  εξετάσεις  προσεκτικά  περί  τίνος  ακριβώς
πρόκειται.

  Πηγές παθητικού 
  εισοδήματος 

Εδώ  προτείνονται  τρόποι  για  παθητικό  εισόδημα,  που  δεν
χρειάζονται κεφάλαιο, εκτός ίσως από μερικές δεκάδες ή εκατο-
ντάδες ευρώ. 
Δεν είναι βέβαια οι μοναδικοί τρόποι. Μπορείς να δημιουργήσεις

318



Επιβίωση μετά την κρίση

κάτι δικό σου. 

1. Παθητικό εισόδημα από Πνευματικά δικαιώματα.
Πολλοί  ζουν  μιαν  εύπορη  ζωή,  εισπράττοντας  πνευματικά  δι-
καιώματα, από τη χρήση έργων που έχουν δημιουργήσει πολλά
χρόνια πριν . 
Πνευματικό είναι το δικαίωμα που αποκτά κάποιος, επάνω σε ένα
δικό του πρωτότυπο πνευματικό δημιούργημα, όπως είναι:
- Τα συγγραφικά έργα, όπως βιβλία, άρθρα, κλπ.
- Τα ποιητικά, θεατρικά, εικαστικά έργα. Οι στοίχοι τραγουδιών,

ένας  ζωγραφικός πίνακας, ένα σχέδιο ή ένας σχεδιαστικός χα-
ρακτήρας όπως στα κόμικς, μια διαφημιστική αφίσα και άλλα.

- Τα μουσικά έργα, όπως μια μουσική σύνθεση, μια ηχογράφη-
ση, κλπ.

- Τα οπτικοακουστικά έργα, όπως τα CD και DVD με ταινίες ή βί-
ντεο και τηλεοπτικές εκπομπές. Τα αρχεία ταινιών και βίντεο
στο διαδίκτυο.

- Τα τηλεοπτικά και κινηματογραφικά σενάρια.
- Ένα πρωτότυπο τηλεθέαμα ή τηλεπαιχνίδι.
- Άλλες πρωτότυπες εργασίες. 

Πνευματικό δικαίωμα είναι  τελικά η αμοιβή που δικαιούται  να
διεκδικεί  και  να εισπράττει  ένας δημιουργός,  από όλους όσους
χρησιμοποιούν το έργο του. 

Η πνευματική ιδιοκτησία ενός πρωτότυπου έργου, αποκτάται αυ-
τόματα  με  τη  (βεβαιωμένη)  πρώτη  δημοσίευσή  του  και  δεν
χρειάζεται  κατοχύρωση ή  επιβεβαίωση από κάποιαν  υπηρεσία.
Για παράδειγμα, κατοχύρωσα το βιβλίο αυτό που διαβάζεις, στέλ-
νοντάς το στον εαυτό μου, με σφραγισμένο φάκελο και συστημένο
ταχυδρομικό πακέτο.

Τη κατοχύρωση, την προστασία και την είσπραξη πνευματικών δι-

319



Σάββας Αλοίμονος

καιωμάτων, επιτελούν ιδιωτικοί οργανισμοί Συλλογικής Διαχείρι-
σης  Πνευματικών Δικαιωμάτων,  όπως  είναι  η  “ΑΕΠΙ”  (Ελληνική
Εταιρεία Προστασίας της Πνευματικής Ιδιοκτησίας) και η “ΑΥΤΟ-
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ” που είναι εισπρακτικός συλλογικός φορέας και λει-
τουργεί υπό την ΕΜΣΕ (Ένωση Μουσικοσυνθετών και Στιχουργών
Ελλάδας).

2. Παθητικό εισόδημα από  δικαιώματα Ευρεσιτεχνίας
Μια ευρεσιτεχνία (πατέντα)  που θα μπει  στην παραγωγή, είναι
δυνατό να αποδίδει στον εφευρέτη της σημαντικό εισόδημα, του-
λάχιστον για 20 χρόνια ή ακόμη και για μια ζωή. Πολλοί έχουν
πλουτίσει από πατέντες.

Σύμφωνα με τον Οργανισμό Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (ΟΒΙ), ευρε-
σιτεχνία είναι μια νέα επινόηση, που εμπεριέχει εφευρετική δρα-
στηριότητα και είναι επιδεκτική σε βιομηχανική εφαρμογή. Μπο-
ρεί να αναφέρεται σε ένα νέο προϊόν, σε μια μέθοδο παραγωγής ή
σε μια βιομηχανική εφαρμογή. 

Με βάση τα ισχύοντα στην Ευρώπη, δεν μπορούν να κατοχυρω-
θούν ως ευρεσιτεχνίες, οι μαθηματικές, οι πνευματικές, οι επιχει-
ρηματικές μέθοδοι, το κάθε είδους λογισμικό και οι τρόποι παρου-

320



Επιβίωση μετά την κρίση

σίασης της πληροφορίας, (εκτός αν είναι άρρηκτα συνδεδεμένα με
κάποιον μηχανισμό ή συσκευή, προσθέτω).

Οποιαδήποτε  άλλη  ευρεσιτεχνία  μπορεί  να  κατοχυρωθεί,  είτε
στην Εθνική αρχή, (στον ΟΒΙ  www  .  obi  .  gr  ), με κόστος περί τα 200
Ευρώ, είτε στο πλέον ενδεδειγμένο  European Patent Ofce, που
καλύπτει 38 χώρες και κοστίζει περί τα 3.000 Ευρώ. 

3. Παθητικό εισόδημα από Ενοικίαση εφαρμογών.
Θα έχεις ίσως παρατηρήσει τα τελευταία χρόνια, την τάση που
υπάρχει διεθνώς, από κατασκευαστές νέου λογισμικού για υπολο-
γιστές και  Smartphones, αλλά και για άλλες εφαρμογές και προϊ-
όντα. Αντί να επιδιώκουν την πώληση, έναντι ενός εφάπαξ ποσού,
προτιμούν την ενοικίαση, με μηνιαίες πληρωμές, που τους εξα-
σφαλίζουν διαρκές – παθητικό εισόδημα. 

Να δύο παραδείγματα :

A. Εταιρείες προμήθειας πόσιμου νερού, προώθησαν με επιτυχία
ένα σύστημα διανομής, που τους εξασφαλίζει σταθερή πελα-
τεία κι ένα διαρκές εισόδημα, που θα μπορούσε να ενταχθεί
στα  παθητικά.  Αντί να πωλούν νερό σε μπουκάλια, εγκαθι-
στούν στους χώρους υποδοχής των πελατών τους (κατά προτί-
μηση σε γραφεία επαγγελματιών και εταιρειών) μια συσκευή
“σερβιρίσματος”  που δέχεται  μεγάλο δοχείο νερού και  δια-
θέτει πλαστικά κύπελλα. Όταν ένα δοχείο αδειάσει, το αντικα-
θιστούν, μετά από ειδοποίηση του πελάτη, με ένα άλλο. 

Με τον τρόπο αυτό, οι μεν πελάτες εξασφαλίζουν μια ευκολία
για τους επισκέπτες τους, χωρίς την απασχόληση προσωπικού
και με καλύτερες τιμές για το νερό. Οι δε προμηθεύτριες εται-
ρείες, εξασφαλίζουν σταθερούς πελάτες και διαρκές εισόδη-
μα.

321

http://www.obi.gr/
http://www.obi.gr/
http://www.obi.gr/
http://www.obi.gr/
http://www.obi.gr/


Σάββας Αλοίμονος

B. Εταιρείες καινοτόμου λογισμικού για διάφορες χρήσεις, αντί
να πωλούν τις εφαρμογές τους με εφάπαξ ποσό, επιδιώκουν
την πληρωμή του με μηνιαίες συνδρομές. Σε ορισμένες περι-
πτώσεις, για να δικαιολογήσουν τη μηνιαία συνδρομή, προφα-
σίζονται άλλοτε την ύπαρξη τεχνικής υποστήριξης, τη διαρκή
αναβάθμιση και άλλες αιτίες. 
Τέτοιες εφαρμογές συναντά κανείς για παράδειγμα, σε Ξενο-
δοχειακές εφαρμογές, σε λογιστικό λογισμικό, σε ιντερνετικά
παιχνίδια, σε λογισμικό για smart phones, κλπ, κλπ.

Μια παραλλαγή της τελευταίας περίπτωσης, είναι η πληρωμή όχι
με  μηνιαία  συνδρομή  αλλά  με  βάση  τον  αριθμό  χρηστών  της
εφαρμογής. 
Για παράδειγμα: Ενδιαφέρθηκα για μια εκπτωτική κάρτα και το
ανάλογο λογισμικό “Ανέπαφων συναλλαγών”. Ζητούσα να μπορεί
ο  κάτοχος,  να  αγοράζει  από  διάφορα  καταστήματα  και  να  ει-
σπράττει στο τέλος του μήνα, σε μετρητά τα ποσά όλων των εκ-
πτώσεών του.  Απευθύνθηκα σε Ελληνική εταιρεία η οποία μου
πρότεινε, αντί ενός εφάπαξ ποσού, να πληρώνω μικρό ποσοστό
επί του τζίρου, καθενός από τους κατόχους των καρτών. 
Με την έξυπνη αυτή πολιτική, απαλλάσσομαι ως αγοραστής από
μια σημαντική αρχική επένδυση, η δε εταιρεία λογισμικού εξα-
σφαλίζει  διαρκές  μηνιαίο/ετήσιο  παθητικό  εισόδημα,  το  οποίο
αθροιζόμενο είναι υπερ-πολλαπλάσιο μιας εφάπαξ πληρωμής..

Η ενοικίαση αντί πωλήσεων μπορεί να μεθοδευτεί για πωλήσεις
διαφόρων ειδών και εφαρμογών. Το μόνο που χρειάζεται, είναι να
γίνει θεώρηση του επιχειρηματικού σχεδίου από ειδική σκοπιά, να
διαμορφωθεί το κατάλληλο σύστημα και να στηθεί με τρόπο, που
είτε να είναι ανταγωνιστικό έναντι ομοειδών, είτε να εξυπηρετεί
τα οικονομικά των πελατών.

322



Επιβίωση μετά την κρίση

4. Εισόδημα από επαναλαμβανόμενες πωλήσεις
Η προσωπική, η φιλική σύσταση, σε κάποιον υποψήφιο αγοραστή,
ήταν και είναι κατά τους ειδικούς, η ισχυρότερη δύναμη στην αγο-
ρά, για την προώθηση ενός προϊόντος ή μιας επιχείρησης. 
Με βάση τη διαπίστωση αυτή και προκειμένου να αποφύγουν με-
γάλες δαπάνες για αναποτελεσματική κλασσική διαφήμιση, ολο-
ένα και περισσότερες επιχειρήσεις, εντάσσονται σε δίκτυα κατα-
ναλωτών, που αμείβουν όσα μέλη συστήνουν για νέους πελάτες. 

Δημιουργείται  έτσι  η δυνατότητα για τα  Μέλη που δραστηριο-
ποιούνται σε ένα τέτοιο δίκτυο, να εξασφαλίσουν ένα διαρκές πα-
θητικό εισόδημα. Εισπράττουν το εισόδημα αυτό, για όσα χρόνια
τα νέα μέλη, κάνουν τις αγορές τους από τις επιχειρήσεις του δι-
κτύου. 
Το  ύψος  του  εισοδήματος  εξαρτάται  από  τον  αριθμό  των  συ-
στάσεων που θα κάνει ένα μέλος και μπορεί να κυμαίνεται από
μερικές εκατοντάδες έως και πολλές χιλιάδες Ευρώ το χρόνο. 

5. Εισόδημα από ανόρθωση ή οργάνωση επιχειρήσεων.
Μπορείς να αξιοποιήσεις την επιχειρηματική σου πείρα, ώστε να
σου αποδίδει ένα διαρκές παθητικό εισόδημα, ως εξής :

Πολλές από τις επιχειρήσεις που στήνονται από ανθρώπους χωρίς
καθόλου επιχειρηματικές γνώσεις, αντιμετωπίζουν συνήθως προ-
βλήματα με τη δουλειά τους. Στατιστικά, περί το 80% από αυτές
“κατεβάζει ρολά” μέσα στα δύο πρώτα χρόνια. Το ποσοστό αποτυ-
χίας αυξάνει σε εποχές οικονομικής κρίσης, καθώς συνυπάρχουν
όπως είναι φυσικό, περισσότεροι αρνητικοί παράγοντες. 
Κύριο αίτιο της αποτυχίας είναι η απειρία και η ανεπάρκεια των
επιχειρηματιών, οι οποίοι διαχειρίζονται τα εμπορικά και οικονο-
μικά  θέματα  που  αντιμετωπίζουν  με  αδεξιότητα,  άλλοτε  δε
πρόχειρα και επιπόλαια. 

323



Σάββας Αλοίμονος

Σε  παρόμοιες  περιπτώσεις,  υπάρχει  ρόλος  για  έμπειρους  αν-
θρώπους της αγοράς, με γνώσεις οργάνωσης επιχειρήσεων, οικο-
νομικών,  μάρκετινγκ,  πωλήσεων,  διαφήμισης,  κυρίως  όμως  με
ικανότητες στη διάσωση επιχειρήσεων. 
Προτείνουν  σε  επιχειρήσεις  και  αναλαμβάνουν  την  ανόρθωση
τους μέχρι να γίνουν αυτές κερδοφόρες. Η συνεισφορά τους είναι
καθαρά  συμβουλευτική,  δεν  συμμετέχουν  με  κεφάλαιο,  παρά
μόνο πολύ σπάνια και μόνο αν το θελήσουν.
Η αμοιβή τους συμφωνείται με ιδιωτικό συμφωνητικό, συνήθως
ως ποσοστό επί των μηνιαίων κερδών ή με την ιδιότητα του “αφα-
νούς εταίρου”.

Κάθε  τέτοια  υπόθεση,  απαιτεί  εντατική  πολύμηνη  απασχόληση
και  συστηματική  παρακολούθηση  κατά  τους  πρώτους  μήνες,  η
οποία ελαχιστοποιείται σταδιακά, ως το σημείο όπου, κάθε μια
από τέτοιες επιχειρήσεις, απλά αποδίδει για χρόνια ένα παθητικό
εισόδημα, με περιοδική, σχετικά μικρή παρακολούθηση.

6. Μετάτρεψε ένα Ενεργητικό εισόδημα σε Παθητικό. 
Αν μετατρέψεις ένα Ενεργητικό εισόδημά σου, σε παθητικό και
διαρκές, θα απομακρύνεις κάθε ενδεχόμενο να βρεθείς με άδειες
τσέπες, έστω και μια φορά στη ζωή σου. 
Η κεντρική ιδέα είναι να οργανώσεις επαναλαμβανόμενες πωλή-
σεις, ενός προϊόντος που προέρχεται από την τεχνογνωσία ή τις
εμπειρίες σου ή από άλλο υλικό,  που έχεις  συγκεντρώσει,  από
δραστηριότητές σου στο παρελθόν. Μπορεί να είναι μια μελέτη,
ένα βιβλίο, ένα Video ή ένα φωνητικό αρχείο (podcast) με οδηγίες,
κ.ο.κ.
Στόχος είναι  να εισπράττεις  πολλαπλό εισόδημα από το προϊόν
αυτό και μάλιστα όσο εσύ θα εργάζεσαι αλλού ή θα ασχολείσαι με
κάτι άλλο ή όταν βρίσκεσαι σε διακοπές ή ακόμη κι όταν κοιμάσαι.

324



Επιβίωση μετά την κρίση

Θα αναρωτηθείς βέβαια αν υπάρχουν κάποιοι,  έτοιμοι  να πλη-
ρώνουν για κάτι τέτοιο.
Η απάντηση είναι ότι, αυτό θα το κρίνεις εσύ, για τη δική σου πε-
ρίπτωση, καθώς όλα εξαρτώνται από το  τι  και πόσο σημαντικό,
χρήσιμο, χρηστικό, σπάνιο, πρωτότυπο ή άλλο υλικό διαθέτεις, κα-
θώς και, σε ποιο και πόσο μεγάλο κοινό απευθύνεσαι. 

Για παράδειγμα, αν είσαι πολύπειρος στην ειδικότητά σου, πιθα-
νότατα ξέρεις το πώς διεκπεραιώνονται καλύτερα κάποια πράγμα-
τα. Αν νομίζεις πως όλοι τα ξέρουν αυτά, κάνεις λάθος! Δεν τα
ξέρουν! Πολλοί μάλιστα είναι πρόθυμοι να πληρώσουν για να τα
μάθουν, αν έτσι βελτιώνεται η ζωή τους, αν μαθαίνουν να κάνουν
κάτι ευκολότερα ή ταχύτερα, αν εξοικονομούν ή αν κερδίζουν χρή-
ματα, κ.ο.κ. 

Υπάρχει μια κεντρική ιδέα για το πώς να οργανώσεις επαναλαμβα-
νόμενες τέτοιες πωλήσεις και την προσαρμόζει κανείς κατά περί-
πτωση, ανάλογα με το τι διαθέτει για πώληση. 

Για παράδειγμα…
Είσαι οικονομικός ή άλλου είδους σύμβουλος, σε επιχειρήσεις ή
αλλού; Βλέπεις ότι επαναλαμβάνεις ξανά και ξανά τις ίδιες συμ-
βουλές και όλοι τις βρίσκουν χρήσιμες; Σκέψου πώς μπορείς να τις
μετατρέψεις σε ένα προϊόν. Εξέτασε δηλαδή το ενδεχόμενο, να τυ-
πώσεις μιαν εργασία σου σε DVD ή σε ηχητική μορφή, σε δισκέτα
ή σε αρχείο φωνής για κινητά (Podcast) ή για προώθηση μέσω
μιας  ιστοσελίδας σαν  ψηφιακό κείμενο και  να το  πουλάς,  είτε
εφάπαξ, είτε τμηματικά σε σειριακή μορφή.

Πάρε παραδείγματα από χιλιάδες παρόμοια προϊόντα που κυκλο-
φορούν, στο Internet ή αλλού και εξέτασε τι μπορείς να δημιουρ-
γήσεις εσύ, σχετικό με τις δραστηριότητές σου, όπως : 

DVD με Μαθήματα χορού, γυμναστικής, πολεμικών τεχνών, δίαι-

325



Σάββας Αλοίμονος

τας, μαγειρικής, ομορφιάς, κλπ, κλπ.

- Ηχητικές κασέτες και ηχητικά αρχεία για το κινητό (Podcasts)
με μαθήματα και συμβουλές, για επιχειρηματίες και στελέχη,
για επαγγελματίες, για γονείς, για νέους, κ.ο.κ.

- Τουριστικούς Οδηγούς της περιοχής.
- Βιβλία-οδηγούς  για  κάθε  είδους  θέμα  που  γνωρίζεις  καλά,

στην κλασσική ή σε ψηφιακή μορφή. 

- DVD από εκδηλώσεις, ταξίδια και περιηγήσεις σε πόλεις και
χώρες του κόσμου, κ.ο.κ.

7. Παθητικό Εισόδημα από το Internet, 
Διάφοροι  τρόποι  για  παθητικό  εισόδημα  εξετάζονται  στο  κε-
φάλαιο με τίτλο ”Απασχόληση και εισόδημα από το Internet ” στη
σελίδα 353.

  Δραστηριότητες που αποδίδουν 
  ΚΑΙ παθητικό εισόδημα

Εξετάσαμε μέχρις εδώ, πηγές για εισόδημα καθαρά παθητικό, από
προσιτές  σε  όλους  δραστηριότητες,  που  αναπτύσσονται  χωρίς
επένδυση κεφαλαίου. 
Στη συνέχεια θα δούμε άλλες δραστηριότητες, οι οποίες παράλλη-
λα με το ενεργητικό, αποδίδουν και παθητικό εισόδημα, όπως εί-
ναι ….

1. Το εισόδημα από δικαιώματα Δικαιόχρησης
Η  Δικαιόχρηση  (Franchising)  είναι  σύστημα  παραχώρησης  ενός
“πακέτου” εμπορικών δικαιωμάτων, από τον “δικαιοπάροχο” επι-
χειρηματία,  σε  κάποιον  ενδιαφερόμενο αγοραστή  που καλείται
“δικαιοδόχος”.  

326



Επιβίωση μετά την κρίση

Το αντίτιμο, είναι συνήθως ένα αρχικό ποσό, συν ένα ποσοστό επί
των μηνιαίων εισπράξεων.

Ένα επιχειρηματικά επιτυχημένο “εμπορικό πακέτο”, που παρα-
χωρείται σε αρκετούς πελάτες (δικαιοδόχους), μπορεί να εξασφα-
λίσει στο δημιουργό του, σημαντικό εισόδημα, για πολλά χρόνια.

Το “πακέτο Δικαιόχρησης” περιλαμβάνει το σύνολο των δικαιω-
μάτων  πνευματικής  ή  βιομηχανικής  ιδιοκτησίας  του  δικαιοπα-
ρόχου, δηλαδή όλα όσα συντελούν στην επιτυχία της επιχείρησής
του, όπως : τα εμπορικά σήματα και η επωνυμία της  επιχείρησης,
οι μέθοδοι και τα πρότυπα δουλειάς του, τα σχέδια, τα διαφημι-
στικά, τα υποδείγματα και οι ευρεσιτεχνίες που χρησιμοποιεί και
η τεχνογνωσία με την οποία εμπορεύεται συγκεκριμένο τύπο προ-
ϊόντων ή υπηρεσιών.

Ως  “Δικαιοπάροχος”,  ανάλογα  με  το  συμβόλαιο  Δικαιόχρησης,
αναλαμβάνει επίσης την αρχική εκπαίδευση του δικαιοδόχου και
του προσωπικού του, τη συνεχή διαφήμιση του κοινού εμπορικού
σήματος,  τον αποκλειστικό εφοδιασμό του με αναλώσιμο υλικό
και ενδεχομένως άλλες υπηρεσίες. 
Οι συμπληρωματικές αυτές ενέργειες δεν απαιτούν πολύ χρόνο.

Το Franchise μπορεί να αναπτυχθεί και να προωθηθεί από τον ίδιο
τον ιδιοκτήτη μιας επιτυχημένης εμπορικής επιχείρησης. Ο ιδιο-
κτήτης μπορεί επίσης να συνεργαστεί με κάποιον τρίτο, ο οποίος
διαθέτει χρόνο και γνώσεις. Έναντι μιας συμφωνημένης αμοιβής,
ενδεχομένως ως ποσοστό επί των μηνιαίων εισπράξεων του fran-
chise, ο συνεργάτης αναλαμβάνει να οργανώσει και να τυποποιή-
σει τις λειτουργίες της επιχείρησης και να δημιουργήσει το πακέτο
Δικαιόχρησης,  το οποίο στη συνέχεια προωθούν από κοινού με
τον ιδιοκτήτη, σε αγοραστές. 
Για τον  επιχειρηματία-δικαιοπάροχο,  το  εισόδημα Δικαιόχρησης

327



Σάββας Αλοίμονος

είναι επιχειρηματικό. Για το συνεργάτη, η μηνιαία αμοιβή, είναι
καθαρό παθητικό εισόδημα.

2. Το εισόδημα από πώληση Ασφαλειών 
Ο  ασφαλιστικός  σύμβουλος  (ασφαλιστής),  εισπράττει  από  την
Ασφαλιστική εταιρεία του,  ένα συμφωνημένο ποσό ή ποσοστό,
για κάθε ασφάλιση που κλείνει. 
Για ορισμένου τύπου ασφαλίσεις εισπράττει επί πλέον και προμή-
θειες, κάθε φορά που αυτές ανανεώνονται, τα επόμενα χρόνια,
εξασφαλίζοντάς του έτσι, ένα διαρκές παθητικό εισόδημα.

3. Τα δικαιώματα από επαναλαμβανόμενες πωλήσεις 
Επιχειρήσεις κάθε είδους (βιομηχανίες, εμπορικές αλυσίδες, εται-
ρείες τηλεφωνίας, κλπ), στην προσπάθεια να κερδίσουν μεγαλύτε-
ρο κομμάτι από την πίττα της αγοράς, προσφέρουν δελεαστικές
προμήθειες,  σε  πωλητές  που  διαθέτουν  πελατολόγιο,  από  το
οποίο τους φέρνουν νέους πελάτες, χονδρικής ή λιανικής. 
Στο πακέτο αποδοχών που προσφέρουν στους πωλητές αυτούς,
συχνά περιλαμβάνονται  και  διαρκείς  προμήθειες,  επί  της  αξίας
των μελλοντικών αγορών,  που θα γίνονται  από τους  νέους πε-
λάτες.
Έτσι εξασφαλίζεται για τους πωλητές παθητικό εισόδημα για τα
επόμενα χρόνια, που μπορεί να φθάσει σε υψηλά επίπεδα.

Η  διαπραγμάτευση  και  η  σύνταξη  συμβάσεων,  για  προμήθειες
από επαναλαμβανόμενες πωλήσεις, απαιτούν αφενός μεν εμπει-
ρία γύρω από τις συναλλαγές, τις συνεργασίες και τις λειτουργίες
της αγοράς γενικότερα, όσο και καλή γνώση του συγκεκριμένου
αντικειμένου. 

Είναι πάντοτε απαραίτητη η βοήθεια έμπειρου δικηγόρου.

328



Επιβίωση μετά την κρίση

Η αλλαγή νοοτροπίας 
Τώρα που αλλάζουν όλα στη ζωή σου,  

η νοοτροπία θα σε βοηθήσει να προσαρμοστείς 
ή θα ακυρώσει τη δυνατότητα σου αυτή.

329



Σάββας Αλοίμονος

Κάθε τόσο μας έρχονται από χώρες της Ευρώπης, τις ΗΠΑ ή αλ-
λού,  διάφορες  επιχειρηματικές  καινοτομίες,  τις  οποίες  προ-
στρέχουμε ομαδικά να θαυμάσουμε με δέος, θυμίζοντας ιθαγε-
νείς που εντυπωσιάζονται με γυάλινες χάντρες. 
Για παράδειγμα πριν κάποια χρόνια, μια ξένη εταιρεία, έφτιαξε
μεγάλα καταστήματα σαν αποθήκες, με… καρφιά και βίδες σε …
νάιλον σακουλάκια, πόμολα, εργαλεία και πλαστικά, φτηνά κουζι-
νικά σκεύη, είδη εποχής και άλλα. 
Δεν πρόσφερε τίποτα σπουδαίο, αλλά με την ιδέα αυτή μάζεψε
όλο το χρήμα, κλείνοντας εκατοντάδες τοπικά καταστήματα κιγκα-
λερίας, ειδών υγιεινής, σπιτικού εξοπλισμού και άλλα. 
Σκέψου... Μπορούσαν πολύ εύκολα, να το είχαν κάνει αυτό, όπως
και άλλα παρόμοια πολυκαταστήματα – εκθέσεις, δικοί μας επι-
χειρηματίες, π.χ για ξενοδοχειακό, για αθλητικό, για αγροτικό, για
θαλάσσιο ή για άλλον εξοπλισμό. 

Θα έχεις ίσως προσέξει επίσης, κάποιο από τα δεκάδες δίκτυα απ’
ευθείας πωλήσεων, που προωθούν με ντίλερ στα σπίτια, καλλυντι-
κά,  οικιακά  σκεύη,  συμπληρωματικά  διατροφής  και  ένα  σωρό
άλλα εισαγόμενα είδη και υπηρεσίες. 
Το σπουδαίο που διαθέτουν τα δίκτυα αυτά δεν είναι τα προϊόντα,
που παρόμοιά τους είτε έχουμε, είτε μπορούμε πολύ εύκολα να
φτιάξουμε κι εμείς. Είναι οι καλοστημένες ιδέες και τα συστήματα,
που και  τέτοια  κι  ακόμη καλύτερα διαθέτουμε  ή μπορούμε  να
φτιάξουμε κι εμείς. 
Είναι επίσης η καλή οργάνωση και η πρωτοτυπία παρόμοιων πρω-
τοβουλιών που εντυπωσιάζουν και προσελκύουν. 
Προέρχονται από χώρες όπου οι λαοί έχουν κατανοήσει το πώς
παίζεται το παιχνίδι στις διεθνείς αγορές, έχουν προσανατολιστεί
κατάλληλα από την παιδεία και το κράτος και καινοτομούν, για να
αντιμετωπίσουν τον παγκόσμιο ανταγωνισμό και να διεισδύσουν

330



Επιβίωση μετά την κρίση

σε ξένες αγορές. 

Και  να… ήρθε το πλήρωμα του χρόνου και πρέπει αναγκαστικά
πια, να καινοτομήσουμε κι εμείς, να γίνουμε πιο ανταγωνιστικοί
και να διεισδύσουμε στις ξένες αγορές! 
Ο λαός μας υπήρξε ανέκαθεν εμπορικός και δραστήριος. Εμπόδιο
στις μέρες μας, αποτελούν οι “παθητικές νοοτροπίες” που χαρα-
κτηρίζουν κυρίως τις νεώτερες γενιές. Η διάχυτη απογοήτευση και
η εγκατάλειψη της  αγωνιστικής επιχειρηματικής προσπάθειας. Η
τάση να ακολουθούμε το ξένο και το εύκολο. Η ατολμία να ανα-
λάβουμε  ρίσκα.  Και  βέβαια  οι  πολιτικές  που  τα  δημιούργησαν
αυτά, η παιδεία, η γραφειοκρατία, οι συνθήκες αποκλεισμού που
δημιουργούν συστηματικά  οι διαπλεκόμενοι με κόμματα και άλ-
λες ομάδες συμφερόντων, η συνολικά ανεπαρκής συνεισφορά του
κράτους και των υπηρεσιών του, στην επιχειρηματικότητα. 

Οι συνθήκες αυτές μας στέλνουν στη θέση του ιθαγενή, που τον
εκμεταλλεύονται και του τα παίρνουν κρυφογελώντας, τα διάφο-
ρα διεθνή “τσακάλια” από το εξωτερικό.
Στη νέα εποχή μας, ούτε οι παλιές αντιλήψεις, ούτε παλιές ή νέες
πρακτικές, δεν θα φέρουν λύσεις. 
Χρειαζόμαστε αλλαγή νοοτροπίας και η αλλαγή αυτή ξεκινά από
τη δική σου νοοτροπία.

  Νέες νοοτροπίες που 
  δημιουργούν νέες δουλειές

Μια χώρα για να ευημερεί, δεν  χρειάζεται απαραίτητα να είναι
βιομηχανική ή να διαθέτει εξαγώγιμη προηγμένη τεχνολογία.  
Αν  αξιοποιούνται  τα ανταγωνιστικά της πλεονεκτήματα,  σε το-
μείς που μπορούν να εξασφαλίσουν έσοδα από εξαγωγές, ώστε
να εξισορροπεί, πόσο μάλλον να διατηρεί θετικό εμπορικό ισοζύ-

331



Σάββας Αλοίμονος

γιο, κι  αν καλύπτει το μεγαλύτερο μέρος των αναγκών της,  σε
τρόφιμα, σε βασικά είδη και υπηρεσίες, δημιουργεί ισχυρές προ-
ϋποθέσεις ευημερίας.

Σημαντικός παράγοντας ευημερίας, είναι η παραγωγική συμπερι-
φορά και οι επιχειρηματικές νοοτροπίες των πολιτών. Το κράτος
δεν μπορεί να φτάσει παντού, κι ας μη γελιόμαστε, ούτε οι με-
γάλες  βιομηχανίες,  ούτε  οι  ξένες  επενδύσεις,  δεν  μπορούν  να
απασχολήσουν όλους τους ανέργους. 

Πρέπει  λοιπόν  οι  πολίτες,  με  δημιουργικές  πρωτοβουλίες,  να
αναπτύσσουν  διαρκώς  νέες  δραστηριότητες,  να  καλύπτουν  με
ντόπιες υπηρεσίες και προϊόντα τις ανάγκες της αγοράς, να συμ-
μετέχουν ενεργά και δυναμικά, στις λειτουργίες της οικονομίας
και της κοινωνίας. 

Πρέπει να αξιοποιήσουμε όλα τα ανταγωνιστικά μας πλεονεκτή-
ματα, να παράγουμε ανταγωνιστικά προϊόντα και υπηρεσίες, κα-
τάλληλα όχι μόνο για την Ελληνική, αλλά κυρίως για τη διεθνή
αγορά. Να μας γίνει αυτό μονομανία, να μπολιαστούν οι νεώτε-
ρες γενιές με τη νοοτροπία αυτή. 
Τώρα πια μόνον έτσι θα κυκλοφορήσει χρήμα και πλούτος. 

Σε χώρες με προηγμένη οικονομία,  όπου λειτουργούν εδώ και
δεκαετίες τα οικονομικά και πολιτικά συστήματα που  τώρα ει-
σάγονται στην Ευρώπη και στη χώρα μας, οι συνεχείς δημιουργι-
κές πρωτοβουλίες είναι τρόπος ζωής για τον πληθυσμό. 

Στο καθημερινό περιβάλλον μιας προηγμένης οικονομικά κοινω-
νίας, αναπτύσσονται συνεχώς νέες μέθοδοι και συστήματα πω-
λήσεων,  (τηλεμάρκετινγκ,  ταχυδρομικές  πωλήσεις,  MLM,  κλπ).
Παντού θα συναντήσεις να ασχολούνται με διάφορους τοπικής ή
εθνικής  εμβέλειας  διαγωνισμούς  και  παιχνίδια  παραγωγικότη-
τας,  εφευρίσκονται  και  προωθούνται  δυναμικά,  ειδικευμένες

332



Επιβίωση μετά την κρίση

υπηρεσίες για πρόσωπα και ομάδες του πληθυσμού, προσφέρο-
νται νέες εναλλακτικές υπηρεσίες και νέα προϊόντα, καινοτόμα
για τις ίδιες αιώνιες κλασσικές ανάγκες των ανθρώπων και των
επιχειρήσεων.  Οργασμός  νέων  ιδεών και  εφαρμογών,  διαρκής
ανταγωνισμός και αναζήτηση παντού. 
Αυτοί είναι πρόσθετοι λόγοι για τους οποίους, ακόμη και σε σο-
βαρές  οικονομικές  κρίσεις,  οι  κοινωνίες  αυτές  παρουσιάζουν
υψηλές αντοχές και η ανεργία δεν ξεφεύγει σε ακραία ποσοστά. 

Μπορούμε  και  πρέπει,  να αναπτύξουμε  κι  εμείς  συστηματικά,
νέες νοοτροπίες, καταπολεμώντας παραδοσιακές αντιστάσεις και
δυσκολίες  προσαρμογής  της κοινωνίας μας.  Να καθιερώσουμε
σύγχρονες κοινωνικές συνήθειες, που δημιουργούν καινούργιες
ανάγκες στο πλατύ κοινό. Σκοπός όλων αυτών θα είναι, να δη-
μιουργούνται διαρκώς νέες θέσεις απασχόλησης και να κυκλο-
φορούν ευρύτερα και ταχύτερα το χρήμα. 

Ας φτιάξουμε εδώ ένα  φανταστικό Σενάριο, με τίτλο “Δημιουρ-
γία απασχόλησης και επιχειρηματικότητας,  με καθιέρωση δη-
μιουργικών  ασχολιών  στην  εκπαίδευση”  που  θα  εξηγήσει  σε
κάποιο βαθμό, τι θέλω να πω…

Το Σενάριο ξεκινά με μια “υπόθεση εργασίας”, ότι με απόφαση
του αρμόδιου υπουργείου, κάθε μαθητής/τρια, βασικής και δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης, θα πρέπει να συμμετέχει και να προ-
σμετρείται η απόδοσή του, σε μια “ομαδική ή ατομική δημιουρ-
γική ασχολία” που θα την επιλέγει, όπως είναι για παράδειγμα:
 Οι ηλεκτρονικές κατασκευές.
 Η δημιουργία νέων εφαρμογών με υπολογιστές. 
 Ηλεκτρονικά παιχνίδια, κινούμενα σχέδια και άλλες σύγχρο-

νες πρωτότυπες δημιουργίες, για υπολογιστές.
 Φωτογραφία και video.

333



Σάββας Αλοίμονος

 Θεατρικά – καλλιτεχνικά παιχνίδια, με κατάλληλα σκηνικά και
ενδυμασίες. 

 Ομαδικά αθλήματα με χρήση οργάνων, όπως: Μπιλιάρδο, Βε-
λάκια με στόχους (Darts), Τοξοβολία, κλπ.  

 Επιτραπέζια τεχνικά παιχνίδια,  όπως το  σκάκι,  η  ντάμα,  το
τάβλι, κλπ.

Σκοπός των ασχολιών αυτών θα είναι να προάγουν τις πνευματι-
κές λειτουργίες της κρίσης και της δημιουργικότητας, να συνειδη-
τοποιούνται και να αναπτύσσονται οι έννοιες της οργάνωσης, της
παραγωγικότητας, του ανταγωνισμού, της καινοτομίας. 

Μια τέτοια πολιτική θα έχει σαν αποτέλεσμα, όχι μόνο να διοχε-
τευτεί  η  ενεργητικότητα  και  η  δημιουργικότητα  των  νέων  σε
ποιοτικότερους στόχους, αλλά και να ακονίσει τις ικανότητες, να
τους εντάξει από μικρές ηλικίες στις παραγωγικές και ανταγωνι-
στικές διαδικασίες της οικονομίας, να τους δώσει εμπειρίες που
συγκροτούν την προσωπικότητα, που αναπτύσσουν την αυτοπε-
ποίθηση, που εμπεδώνουν τη συλλογικότητα και το πνεύμα συ-
νεργασίας, που δίνουν ευκαιρίες για δημιουργική συζήτηση και
για εφαρμογή της θεωρίας και των ιδεών, στην πράξη. 

Με βάση το ίδιο Σενάριο, κάθε χρόνο θα πραγματοποιούνται το-
πικοί,  περιφερειακοί  και  πανελλήνιοι  αγώνες,  με  έπαθλα  όχι
μόνο αναμνηστικά, αλλά και ουσιαστικά, όπως είναι π.χ, τα χρη-
ματικά έπαθλα, οι υποτροφίες, η απ’ ευθείας πρόσληψη σε επι-
χειρήσεις, η μοριοδότηση για διάφορους σκοπούς.

Η εφαρμογή ενός τέτοιου σεναρίου, θα έχει σαν επακόλουθο να
δημιουργηθούν μεταξύ άλλων:
 Βιοτεχνίες  για  να  κατασκευάζουν  και  καταστήματα  για  να

εμπορεύονται είδη, αναγκαία για τα δημιουργικά παιχνίδια.

334



Επιβίωση μετά την κρίση

 Τοπικοί και εθνικοί σύλλογοι, για τις δραστηριότητες αυτές.
 Κέντρα συνάντησης (π.χ καφετερίες με κατάλληλη υποδομή

και εξοπλισμό) σε κάθε Δήμο, όπου θα συγκεντρώνονται οι
θιασώτες κάθε περιοχής, αλλά και οι ντόπιοι και ξένοι επι-
σκέπτες της πόλης, που συχνά αναζητούν στέκια και ομάδες
με κοινά ενδιαφέροντα.

 Πόλεις της περιφέρειας, που θα αναπτύξουν σχετικό θεματι-
κό τουρισμό,  με καλοκαιρινούς ή εποχιακούς,  εθνικούς και
διεθνείς διαγωνισμούς για τα παιχνίδια αυτά, με τη σύμπρα-
ξη επιχειρηματιών ή/και συλλόγων ή/και του Δήμου.

 Ειδικευμένοι εκπαιδευτικοί, ελεύθεροι εκπαιδευτές και οργα-
νωτές αγώνων.

 Διδακτικά θέματα για το κοινό, με τηλεοπτικές σειρές, με πα-
ρουσίαση της δημιουργικότητας, των επιτευγμάτων και των
διαγωνισμών, από τα μέσα ενημέρωσης.

Είναι εφαρμόσιμο και αποτελεσματικό ένα τέτοιο Σενάριο; 
Τι άλλου είδους σενάρια μπορούν να αναπτυχθούν και να εφαρ-
μοστούν, για τοπική ή εθνική χρήση, με απώτερο σκοπό να δια-
μορφωθούν νέες νοοτροπίες και νέες συνήθειες; Να εκπαιδεύ-
σουν, να κατευθύνουν, να εξοικειώσουν, σε νέες συμπεριφορές;
Να δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας;  
Ποιος θα το πει αυτό; 

Να θέματα για συζήτηση ! Αλλά μην περιμένεις κάποιους άλλους
να τα κρίνουν ή να τα αποφασίσουν αυτά. Είναι δική σου δου-
λειά. Πάρε λοιπόν πρωτοβουλίες, διάδωσέ το. Κάνε κάτι…
 Οργανώστε ομάδες  δημιουργικής συζήτησης και αναζητήστε

ιδέες και δράσεις που θα δημιουργήσουν κινητικότητα στην
οικονομία και νέες δουλειές, για τον εαυτό σας, την παρέα
σας, την πόλη σας. 

335



Σάββας Αλοίμονος

 Μοιραστείτε αρμοδιότητες και αναζητήστε όσα στοιχεία ενός
Σεναρίου είναι απαραίτητα για να αποφασίσετε, όπως στατι-
στικά, οικονομικά, φορολογικά, νομικά, τιμές, διαδικασίες και
ό,τι άλλο. 

 Βρείτε τρόπους για να μπουν νέες ιδέες σε εφαρμογή και να
πετύχουν. 

 Ζητήστε βοήθεια από κάθε πηγή. 
 Μάθετε, εφαρμόστε, βελτιωθείτε, διορθώστε, συνεχίστε. 
 Μην περιμένετε ότι θα υπάρξει πάντα ανταπόκριση από τα

διοικητικά/κρατικά όργανα, των οποίων οι σχεδιασμοί ίσως
έχουν άλλες προτεραιότητες. Αν σκεφτείτε κάτι καλό, πάρτε
μόνοι σας πρωτοβουλίες. Ζητήστε υποστήριξη από οπουδή-
ποτε. Επίμονα… 

 Μην απογοητεύεστε  εύκολα.  Τα  εμπόδια  και  οι  δυσκολίες
βάζουν σε δοκιμασία κάθε εγχείρημα, κι αυτό είναι θετικό.
Ίσως χρειαστεί να αξιολογήσετε αρκετές ιδέες, μέχρι να κατα-
λήξετε  σε  αυτήν  που  θα  αποδώσει.  Μετά  από  κάθε  προ-
σπάθεια θα γίνεστε ακόμη πιο έμπειροι για την επόμενη.

Σε προηγμένες οικονομικά χώρες, η δημιουργία καινοτόμων ιδε-
ών, είναι μέρος της καθημερινής παραγωγικής διαδικασίας. Στα
σχολεία και στις σχολές, στις επιχειρήσεις και σε επαγγελματικές
ομάδες,  εφαρμόζουν  παρόμοιες  πρακτικές,  μαθαίνουν  πώς να
συζητούν, πώς να δημιουργούν, πώς να σχεδιάζουν, πώς να αξιο-
ποιούν γρήγορα κάθε νέα τεχνολογία, πώς να βάζουν τα σχέδια
σε εφαρμογή και πώς να γίνονται ανταγωνιστικοί. 
Εμείς  μπορούμε  άραγε  να  λειτουργήσουμε  ανάλογα,  ώστε  να
προσαρμοστούμε στις νέες συνθήκες, της “Κοινωνίας της Πληρο-
φορίας”;  (σελ. 60)

Τι μπορείς να κάνεις εσύ:  

336



Επιβίωση μετά την κρίση

 Πρέπει η ατμόσφαιρα στα στέκια της νεολαίας, να μπολιαστεί
με περισσότερη ζωντάνια, δράση και δημιουργικότητα, εκτο-
πίζοντας λίγη από τη νωθρότητα, τη μαλθακότητα, τον ωχα-
δερφισμό και τη φυγοπονία (τη συστηματική αποφυγή κάθε
δυσκολίας), που τη διαποτίζουν. 

 Δώσε διέξοδο στην ενεργητικότητα και στην ευρηματικότητά
σου. Δεν σου προσφέρει τίποτε το να ασχολείσαι συνεχώς με
τους  φίλους  σου,  για  τις  μπασκετικές  ή  τις  ποδοσφαιρικές
φάσεις της Κυριακής ή με ηλεκτρονικά παιχνίδια

 Προβληματίσου  συστηματικά με τις  προοπτικές  σου,  με  το
πώς θα αξιοποιήσεις τις ικανότητες, τις γνώσεις, τα ταλέντα
σου, τις ευκαιρίες της εποχής και τα πλεονεκτήματα της πε-
ριοχής σου. 
Χρειαζόμαστε επειγόντως, νέες ιδέες, περισσότερη δημιουρ-
γικότητα,  ενεργητικότητα,  αποφασιστικότητα,  τόλμη,  εξω-
στρέφεια. 

 Η χώρα μας διαθέτει συγκριτικά πλεονεκτήματα, δηλαδή πε-
ριθώρια για ανάπτυξη, για εξαγωγές και για εισαγωγή πλού-
του,  για  τη  δημιουργία  νέων  θέσεων  εργασίας,  σε  τομείς
όπως : ο τουρισμός, η ναυτιλία, τα τρόφιμα και τα ποτά, τα
αγροτικά προϊόντα, η ανάπτυξη λογισμικού, οι τηλεπικοινωνί-
ες, το διεθνές εμπόριο. Ας τα αξιοποιήσουμε όλα αυτά, ποιο-
τικά στο έπακρο, κι ας τα αυξήσουμε σε αριθμό.

 Αναζήτησε πληροφορίες και βοήθεια από έμπειρους κι από
ειδικούς. Διάβασε βιβλία, ψάξε στο  Internet και παντού, για
το πώς μπορεί μια ιδέα να μπει σε εφαρμογή και να γίνει επι-
χείρηση.

337



Σάββας Αλοίμονος

  Τίποτε δεν γίνεται 
  χωρίς Όραμα 
Όταν βρεθείς στο στίβο του ανταγωνισμού, ο στόχος δεν θα είναι
να  γίνεις  απλά  καλύτερος,  αλλά  ο  καλύτερος στην  κατηγορία
σου. Στο τέλος κάθε ανταγωνιστικής διαδρομής, υπάρχουν βρα-
βεία μόνο για τους κορυφαίους, τους νικητές, οι υπόλοιποι χάνο-
νται στην αφάνεια. 

Καθένας ας αναρωτηθεί λοιπόν για το επάγγελμα και την επιχεί-
ρησή του …
Έχω μείνει πίσω ανταγωνιστικά; Σε ποια ζητήματα; Μήπως στην
ποιότητα, στην παραγωγικότητα, στις τιμές, στο μάρκετινγκ, σε τι
άλλο;

338



Επιβίωση μετά την κρίση

 Μπορώ να αξιοποιήσω νέες ιδέες, νέες τεχνολογίες και συ-
στήματα ή το Internet, για να βελτιωθώ και να διεκδικήσω
καλύτερη θέση; Τι απ’ όλα θα χρησιμοποιήσω και πώς ακρι-
βώς θα με βοηθήσει αυτό;

 Τι μπορώ να μάθω από τους ανταγωνιστές μου; Τι κάνουν κα-
λύτερα; Πώς να το προσαρμόσω στη δική μου στρατηγική και
να το βελτιώσω, για να τους βγω μπροστά;

 Μήπως πρέπει να ανοίξω τους ορίζοντές μου; Να καταλάβω
και να αξιοποιήσω την τεράστια αγορά του ενός δισεκατομ-
μυρίου καταναλωτών, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της ευρύ-
τερης γεωγραφικής γειτονιάς μας. Να βρω προϊόντα, υπηρε-
σίες, συνεργασίες, μεθόδους και κάθε τρόπο για να διεισδύ-
σω; 

Πρέπει να γίνουμε καλύτεροι, καθένας στον τομέα του. Να αντα-
γωνιστούμε επιθετικά και να διεκδικήσουμε μια καλύτερη θέση
στον κόσμο. Να ενεργήσουμε όπως άλλοι επιτυχημένοι λαοί στις
μέρες μας !
Η ποιότητα και η καλή φήμη κάνουν τη διαφορά. 
Πρέπει να αναστρέψουμε την κακοφημία που δημιούργησαν συ-
στηματικά, κυρίως εταίροι μας στην ΕΕ, διασύροντας τη χώρα με
αφορμή την οικονομική κρίση. Στον σκληρό διεθνή ανταγωνισμό,
οι  ισχυροί  υποσκάπτουν  και  απαξιώνουν  απροκάλυπτα  όσους
αδύναμους συναντήσουν στο δρόμο τους, για να πάρουν το μερί-
διό τους στην αγορά. Η φήμη της Ελλάδας και η λαμπρή της ιστο-
ρία, της προσδίδουν μεγάλο ειδικό βάρος στην παγκόσμια ταξι-
νόμηση εθνών, πράγμα που αποτελεί ενοχλητικά ισχυρό ανταγω-
νιστικό πλεονέκτημα, που διάφοροι κύκλοι και ξένα συμφέροντα,
επιδιώκουν με κάθε ευκαιρία, να το απαξιώσουν.

Να προσπαθήσουμε λοιπόν ΟΛΟΙ, καθένας από το πόστο του…
 Να οργανωθούμε! Δεν μπορούμε να ζούμε άλλο “ελέω θεού”

339



Σάββας Αλοίμονος

 Να κάνουμε τα Ελληνικά προϊόντα, πιο ποιοτικά, πιο ανταγω-
νιστικά.

 Να κάνουμε τις υπηρεσίες μας, τις καλύτερες υπηρεσίες.
 Να παράγουμε και  να προωθήσουμε σε  όλο τον  κόσμο τα

αγροτικά  μας  προϊόντα,  ποιοτικά,  σωστά  συσκευασμένα,
ανταγωνιστικά σε τιμές.

 Να προβάλλουμε την ελληνική κουζίνα και τα υλικά της και
να τα προωθήσουμε συστηματικά στα καλύτερα ξενοδοχεία
και εστιατόρια, όπως έκαναν οι Γάλλοι, οι Ιταλοί, οι Κινέζοι.

 Να μάθεις κι εσύ πώς να γίνεις καλύτερος, επιχειρηματίας και
στέλεχος  επιχείρησης,  ξενοδόχος  και  υπάλληλος,  μάγειρος,
πωλητής,  τεχνίτης,  προγραμματιστής,  αρχιτέκτονας,  κατα-
σκευαστής και ό,τι άλλο.

Θέλουν πολλή δουλειά όλα αυτά. Θέλουν όραμα και αφοσίωση.
Τίποτε δεν γίνεται χωρίς πολλή δουλειά. Τίποτε σημαντικό χωρίς
όραμα !!!

Ας  οραματιστούμε.  Ας  οργανώσουμε ομάδες  προβληματισμού,
δημιουργικής συζήτησης, συστηματικής ανταλλαγής ιδεών… 

 Σε κάθε παρέα για να συζητάμε τα προβλήματα της εποχής.

 Σε κάθε γωνιά της χώρας, για την τοπική ανάπτυξη.
 Σε κάθε επιχείρηση για να δημιουργούμε νέα προϊόντα, για

την επέκτασή της στο εσωτερικό και για τον εξαγωγικό προ-
σανατολισμό της.

 Σε κάθε επαγγελματική κατηγορία για τη βελτίωση των υπη-
ρεσιών μας.

 Σε κάθε ηλικία για να ενημερωνόμαστε και  να αναζητούμε
λύσεις. 

Είναι δουλειά καθενός μας αυτά. Κανείς άλλος δεν θα λύσει δικά 
μας προβλήματα. Όχι πάντως για δικό μας όφελος. 
Σε μια στοχευμένη συζήτηση, που διευθύνεται κατάλληλα, πυρο-

340



Επιβίωση μετά την κρίση

δοτείται η δημιουργικότητα, αναδύονται καινοτομίες, βρίσκονται
εναλλακτικές προοπτικές και λύσεις για κάθε ζήτημα.

Ας  αξιοποιήσουμε  καταρτισμένους  και  έμπειρους  ανθρώπους,
της  πράξης, όχι τόσο της θεωρίας, που θα υποστηρίξουν και θα
διευθύνουν δημιουργικές συζητήσεις. Ας συμμετέχουμε όλο και
περισσότεροι. 

Ας μάθουμε στους νέους πώς να συζητούν δημιουργικά. Ας τους
εξηγήσουμε  γιατί  πρέπει  να  συμμετέχουν  συστηματικά.  Ας  γί-
νουν οι συζητήσεις αυτές συχνές και ουσιαστικές και θα δεις όλα
να αλλάζουν προς το καλύτερο.

Τι μπορείς να κάνεις εσύ: 
 Μάθε και μοιράσου με άλλους, το πώς μπορεί να γίνει δη-

μιουργική μια συζήτηση. 
 Οργάνωσε μια ομάδα προβληματισμού και ανταλλαγής ιδεών

με φίλους, όπου θα συζητάτε τα σημαντικά και συμφέροντα.
Όχι αυτά των τηλεοράσεων, τα υποβολιμαία, τα εξωπραγμα-
τικά, τα ποδοσφαιρικά ή τα αρρωστημένα μικροπολιτικά. 
Σημαντικά  και  συμφέροντα  είναι  π.χ  να  βρείτε  πρακτικούς
τρόπους  για  απασχόληση  και  συνεργασίες.  Να  εντοπίσετε
νέες  τάσεις,  να  προωθήσετε  συνεργατικά  καινοτομίες,  να
βρείτε  τρόπους  για εισόδημα,  να βρείτε  και  να προτείνετε
εφαρμόσιμες λύσεις στα καθημερινά αδιέξοδα, να αναζητή-
σετε τρόπους για συνεργασίες και το πώς θα τα βάλετε όλα
αυτά σε εφαρμογή .

 Αν θέλεις να ελέγχεις την τροχιά της ζωής σου, αν έχεις όνει-
ρα  για  ένα  καλύτερο  αύριο,  αυτά  δεν  συμβιβάζονται  με
ατέλειωτες  ώρες  παιχνιδιών  στον  υπολογιστή.  Θα  το  έχεις
διαπιστώσει κι εσύ, ότι καίνε τον εγκέφαλο αυτά και εκφυλί-
ζουν τη δύναμη της πρωτοβουλίας. Είναι συστήματα μετάλ-

341



Σάββας Αλοίμονος

λαξης των νέων ανθρώπων, σε άβουλα ζόμπι. 
Μπορείς για παράδειγμα, αντί να αναλώνεσαι παίζοντας παι-
χνίδια, να μάθεις να φτιάχνεις παιχνίδια και να βρεις τρόπους
να τα παίζουν άλλοι, άνθρωποι και λαοί, κι εσύ να κερδίζεις
από όλο αυτό. 
Άραγε το έχεις καταλάβει ότι  έτσι παίζεται  σήμερα, το πα-
γκόσμιο παιχνίδι της επιχειρηματικότητας, της απασχόλησης,
της υπεροχής τελικά; 

 Μάθε κατάλληλα προγράμματα, ασχολήσου με νέες τεχνολο-
γίες,  χρησιμοποίησέ  τα αυτά “σαν παιχνίδια στη θέση των
παιχνιδιών”. 

Χωρίς να το καταλάβεις, θα ξεπηδούν κάθε τόσο από μέσα σου
δημιουργικές ιδέες, που θα αλλάξουν τη ζωή σου. 
Αναζήτησε  βοήθεια  και  συμβουλές  από  ανθρώπους  κατάλλη-
λους.  Κατάλληλοι  δεν  είναι  συνήθως  αυτοί  που  σε  εντυπω-
σιάζουν με μεγαλοστομίες και παραμύθια του καφενείου. 
Βρες ποιοι είναι !

342



Επιβίωση μετά την κρίση

  Το μέλλον της χώρας 
  βρίσκεται στην περιφέρεια ;

Ζεις σε πληθυσμιακό κέντρο; Είσαι μακρόχρονα άνεργος; Αντιμε-
τωπίζεις οικονομικά προβλήματα και δεν βλέπεις, δεν έχεις προο-
πτικές; 
Τι περιμένεις;
Κοίταξε  γύρω  σου.  Εκατοντάδες  χιλιάδες  άνθρωποι  και  οικο-
γένειες έχουν τα ίδια με εσένα προβλήματα. Πώς ζουν όλοι αυτοί;
Πώς θα τα βγάλουν πέρα αύριο; Με τι θα ασχοληθούν; 

Τα πληθυσμιακά κέντρα, δημιουργήθηκαν για να υποστηρίξουν με
ανθρώπινο  δυναμικό,  τη  βιομηχανική  ανάπτυξη  των  δεκαετιών
μετά  το  2ο παγκόσμιο  πόλεμο.  Συγκεντρώθηκαν  εκεί  άνθρωποι
από την περιφέρεια, με την ελπίδα μιας καλύτερης ζωής. Με την
αστυφιλία  και  τον  οικοδομικό  οργασμό  που  ακολούθησε,  οι
πόλεις αυτό-τροφοδότησαν επί  δεκαετίες σημαντική οικονομική
ανάπτυξη.  Ευνόησαν  πολύ  και  οι  καταναλωτικές  πολιτικές  που
εφαρμόστηκαν τότε παντού. 

Στις μέρες μας πολλές από τις πόλεις αυτές, τώρα πια χωρίς αρκε-
τές παραγωγικές μονάδες και χωρίς ορατές εργασιακές προοπτι-
κές, έχουν καταντήσει κέντρα ανταλλαγής υπηρεσιών αμφίβολης
χρησιμότητας.  Για  να  το  πούμε  απροκάλυπτα,  πολλές  μεγάλες
πόλεις μας, ζουν τρώγοντας τις σάρκες τους.

Αν είσαι σε μεγάλη πόλη, ανέβα σε ένα λόφος της και αναρωτή-
σου, όλοι αυτοί οι άνθρωποι που βλέπεις εκεί κάτω, τι πραγματικά
χρήσιμο παράγουν; Κι αν δεν παράγουν κάτι, από πού και με τι κι-
νείται η όποια ανάπτυξη. Πώς κι από πού παράγεται πλούτος, για
τον μοιραστούν; Πώς κυκλοφορεί το χρήμα;

Στις μέρες μας κανένα από τα στοιχεία εκείνης της εποχής, που

343



Σάββας Αλοίμονος

ώθησε στη γιγάντωση, αλλά και στην ευημερία και στην επιβίωση
των πόλεων, δεν υπάρχει πια. 
Αναρωτήσου αν πρόκειται να υπάρξει, με ποια μορφή, πώς κι από
ποιον  θα χρηματοδοτηθεί,  πότε  το  περιμένουμε  να  συμβεί  και
ποιος ο δικός σου ρόλος σε όλο αυτό!
Αν οι απαντήσεις είναι αρνητικές, δεν υπάρχουν πολλές άλλες λύ-
σεις…  Μένουν,  είτε  η  επιστροφή  στη  γενέτειρα,  είτε  η  μετα-
νάστευση, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό !

Η επιστροφή στην ιδιαίτερη πατρίδα δεν είναι μια αρνητική εξέλι-
ξη. Ίσως δεν το έχεις σκεφτεί, αλλά η αντοχή και η δύναμη της
χώρας βρίσκεται στην περιφέρεια.
Πάρε μαζί σου τις γνώσεις και τις καλές εμπειρίες από τη μεγάλη
πόλη και αξιοποίησέ τα στη γενέτειρα. 
Λίγο καιρό πριν ξεκινήσεις, ζωντάνεψε τις επαφές σου, αναζήτησε
γνωστούς,  συμμαθητές,  συγγενείς  και  εξασφάλισε μια δουλειά,
οπουδήποτε. 
Σκέψου τη γεωργική παραγωγή, στα οικογενειακά χωράφια. Δι-
κτυώσου με επαγγελματίες, εργολάβους, επιχειρηματίες της πα-
τρίδας σου και διερεύνησε κάθε δυνατότητα για δουλειά. 
Ζήτησε βοήθεια. Δεν  είναι ντροπή ότι δεν έγινες πλούσιος στην
πρωτεύουσα ή ότι τα οικονομικά σου είναι χάλια. 

Φτάνοντας εκεί μην απομονωθείς. Θα βρεις ίσως αντιστάσεις και
δυσκολίες  προσαρμογής,  αλλά  μην  ενδώσεις.  Να  συμμετέχεις
ενεργά, να ενδιαφέρεσαι για κάθε τι που σχετίζεται με τα οικονο-
μικά και τις δουλειές.  Ενσωματώσου στην κοινωνική ζωή, ξαναθυ-
μήσου τις παραδόσεις. 

Το ρεύμα επιστροφής στη γενέτειρα, μπορεί να γίνει κινητήρια δύ-
ναμη αναγέννησης της χώρας, που θα αντιστρέψει τις ζημιές της
οικονομικής κρίσης.

344



Επιβίωση μετά την κρίση

  Νέες θέσεις δουλειάς με ανάπτυξη
  της τοπικής οικονομίας

Οι Δήμοι και οι Κοινότητες της περιφέρειας, αναμένεται να γίνουν
τα επόμενα χρόνια,  προορισμός  εσωτερικής μετανάστευσης.  Το
ρεύμα αστυφιλίας της περιόδου 1950 –2008  θα αντιστρέφεται
εντονότερα, όσο θα χειροτερεύουν οι συνθήκες διαβίωσης και οι
προοπτικές  εργασίας  και  σταδιοδρομίας,  στα  πληθυσμιακά
κέντρα.  

Ωστόσο πολλές περιοχές της περιφέρειας, βρίσκονται σε δική τους
κρίση δεκαετιών. Έχουν εγκαταλειφθεί από τη νεολαία, που από
έλλειψη απασχόλησης, ανάπτυξης και οποιασδήποτε προοπτικής,
αναζήτησαν την τύχη τους σε μεγαλύτερες πόλεις. 
Ελάχιστοι ηλικιωμένοι ασχολούνται με την πρωτογενή παραγωγή,
τη γεωργία, κτηνοτροφία, αλιεία, δασοπονία, κλπ, ενώ πολλά πα-
ραδοσιακά επαγγέλματα, έχουν εκλείψει οριστικά.

Ζητούμενο είναι λοιπόν, το πώς θα αναπτυχθούν οι τοπικές κοινω-
νίες  και  πώς θα δημιουργήσουν  νέες θέσεις  δουλειάς.  Πώς θα

345



Σάββας Αλοίμονος

υποδεχθούν και πώς θα εντάξουν κοινωνικά και εργασιακά, τους
νεοφερμένους της εσωτερικής μετανάστευσης. 

Ελπίζω ότι οι ακόλουθες επισημάνσεις θα δώσουν χρήσιμες ιδέες.
Βασίζονται σε μελέτες που έχουν γίνει σε διάφορες περιοχές του
κόσμου και σε παραδείγματα από τη χώρα μας.

Κατ’ αρχήν, δυνατότητες για ανάπτυξη έχουν περιοχές με αρ-
κετό  πληθυσμό,  που  αυξάνεται  σταδιακά,  ώστε  να  δημιουργεί
νέες ανάγκες για κάθε είδους υπηρεσίες, να πραγματοποιεί ικανο-
ποιητική κατανάλωση για να στηρίζονται οικονομικά οι επιχειρή-
σεις και να στελεχώνει νέες θέσεις εργασίας, όταν δημιουργού-
νται. 

Πρώτο μέλημα λοιπόν κάθε Δήμου που στοχεύει στην ανάπτυξη,
είναι να συγκρατήσει τους νέους στην περιοχή και παράλληλα να
αναπτύξει πολιτικές, που συντελούν στην αύξηση του πληθυσμού,
όπως είναι οι πολιτικές… 
 Για αύξηση των γεννήσεων, όπως η ύπαρξη νηπιακών –παιδι-

κών σταθμών και η υποστήριξη των πολυτέκνων.
 Για προσέλκυση εσωτερικών μεταναστών. 
 Για επαναπατρισμό ομογενών.
 Για  προσέλκυση  Ελλήνων  και  αλλοδαπών  συνταξιούχων  σε

μόνιμη κατοίκηση.
 Για παραχείμαση (παραμονή το χειμώνα) ευκατάστατων υπη-

κόων από Βόρειες και άλλες χώρες. 
 Για αύξηση του τουρισμού και επέκταση της τουριστικής πε-

ριόδου. 
 Για προσέλκυση και εγκατάσταση στην περιοχή νέων επιχειρή-

σεων.
Μια περιοχή γίνεται ελκυστική και ο πληθυσμός της αυξάνει, όταν
υπάρχει δυνατότητα απασχόλησης, ασφαλής κι ευχάριστη διαβίω-
ση, επαρκείς υποδομές, σύγχρονες επικοινωνίες και ελπιδοφόρες

346



Επιβίωση μετά την κρίση

μελλοντικές προοπτικές.

Κοινωνίες με  υπογεννητικότητα, με μετανάστευση της νεολαίας,
με  αντικοινωνικές  συμπεριφορές  των  κατοίκων,  με  υποβαθμι-
σμένο οικιστικό περιβάλλον και επίπεδο ζωής, με χαμηλής ποιότη-
τας δημοτικές και άλλες υπηρεσίες, αν δεν αναστρέψουν τα δεδο-
μένα αυτά, είναι καταδικασμένες σε μαρασμό.

Ανάπτυξη  για  τις  πληθυσμιακά  μικρές και  τις  γεωγραφικά
απομονωμένες Κοινότητες, σημαίνει οικονομική ανάπτυξη.

Κάθε μια τοπική κοινωνία, οφείλει να διατηρεί θετικό οικονομικό
ισοζύγιο. Πρέπει δηλαδή, τα έσοδα που εισρέουν στην περιοχή,
από την παραγωγή και την εξαγωγή προϊόντων και υπηρεσιών και
τον τουρισμό, να είναι υψηλότερα από τις δαπάνες για τα κάθε εί-
δους εισαγόμενα είδη και υπηρεσίες. Μόνον έτσι θα μένει χρήμα
στην περιοχή και θα δημιουργείται ευημερία και πλούτος. 

Αν  το ισοζύγιο είναι  ελλειμματικό,  δημιουργείται  πρόβλημα όχι
μόνο μέσα στα όρια της περιοχής αυτής, αλλά και στην εθνική οι-
κονομία.
Αυτό συμβαίνει για παράδειγμα, όταν όσα παράγονται στην πε-
ριοχή είναι μικρής αξίας προϊόντα, όταν δεν παράγεται τίποτε εξα-
γώγιμο, όταν και τα είδη ευρείας κατανάλωσης (τρόφιμα, ρούχα,
κλπ) εισάγονται όλα. Όταν ταυτόχρονα όλοι κυκλοφορούν με αυ-
τοκίνητα και άλλα τροχοφόρα, χρησιμοποιούν γεωργικά και κάθε
είδους μηχανήματα, ηλεκτρονικές συσκευές σε σπίτια και επιχει-
ρήσεις, αγοράζουν είδη που κάνουν τη ζωή “πολυτελή” και όλα
αυτά εισάγονται από το εξωτερικό. 
Σε παρόμοιες περιπτώσεις, το έλλειμμα που δημιουργείται στο το-
πικό εμπορικό-οικονομικό ισοζύγιο, φτωχοποιεί την τοπική κοινω-
νία και εξαφανίζει θέσεις εργασίας. Το μέρος μάλιστα του ελλείμ-
ματος, που αφορά σε εισαγόμενα είδη, πρέπει και να καλυφθεί

347



Σάββας Αλοίμονος

από το πλεόνασμα άλλων περιοχών της χώρας. 
Αν οι ελλειμματικές περιοχές είναι πολλές, δημιουργείται ελλειμ-
ματικό εθνικό εξωτερικό ισοζύγιο, που για να το καλύψει η χώρα,
είτε στερεί πολύτιμους οικονομικούς πόρους από παραγωγικές –
αναπτυξιακές επενδύσεις και κοινωνικές δράσεις, είτε καταφεύγει
σε επαχθή εξωτερικό δανεισμό κάθε χρόνο.

Προηγμένες οικονομικά χώρες, εφαρμόζουν νέα αναπτυξιακή
στρατηγική για την περιφέρεια, με σκοπό την υποστήριξη των μι-
κρών και μεσαίων τοπικών επιχειρήσεων και τον εξαγωγικό προ-
σανατολισμό τους, προς τις εκτός περιοχής εθνικές και τις διεθνείς
αγορές.
Αλλά οι τοπικής εμβέλειας επιχειρήσεις, έχουν συνήθως περιορι-
σμένες δυνατότητες, που δεν τους επιτρέπουν να επιτύχουν υψη-
λούς στόχους. 
Με τη νέα στρατηγική λοιπόν, δημιουργείται σε κάθε Δήμο, μόνι-
μη θέση “ειδικού για την ανάπτυξη”.  Ρόλος του είναι να οργα-
νώνει δράσεις, για τη στήριξη των επιχειρήσεων που ήδη λειτουρ-
γούν, για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς τους με προοπτική
την επέκταση σε μεγαλύτερες αγορές, καθώς και την προώθηση
καλά σχεδιασμένων, μεμονωμένων ή ομαδικών, επιχειρηματικών
πρωτοβουλιών. 
Είναι αυτονόητο ότι “καλύτερα οικονομικά αποτελέσματα των επι-
χειρήσεων, φέρνουν περισσότερο πλούτο και ευημερία στην τοπι-
κή κοινωνία. Κατά συνέπεια και περισσότερες θέσεις δουλειάς”.

Κάθε Δήμος, με τον ειδικό για την ανάπτυξη και σε συνεργασία με
τα περιφερειακά επιμελητήρια, συμβουλεύει και βοηθά με πρα-
κτικούς τρόπους τις τοπικές επιχειρήσεις, στο πώς να διεισδύσουν
σε αγορές εκτός περιοχής. 
Καθώς αναπτύσσονται  οι επιχειρήσεις αυτές,  προκαλούν τη δη-
μιουργία νέων τοπικών παραγωγών και  προμηθευτών και  νέων

348



Επιβίωση μετά την κρίση

υπηρεσιών για τις ανάγκες τους. Προσλαμβάνονται περισσότεροι
και  καλύτερα αμειβόμενοι  υπάλληλοι,  που αυξάνουν την κατα-
νάλωση σε τοπικά προϊόντα και υπηρεσίες, ανακυκλώνοντας τον
εισαγόμενο πλούτο στην τοπική κοινωνία. 

Η τοπική ανάπτυξη, έχει ιδιαιτερότητες που πρέπει να προσε-
χθούν, ώστε να υπάρξει αποτέλεσμα. Για παράδειγμα:
1. Είναι απαραίτητο να συμμετέχουν και να υποστηρίζουν

τις προσπάθειες όλοι οι πολίτες. Γι αυτό, το εγχείρημα πρέπει
να σχεδιαστεί και να προβάλλεται, με τρόπο ώστε να υπάρχει
προφανής ωφέλεια, για όλα τα τμήματα της κοινωνίας. Διαφο-
ρετικά πολλοί είτε θα απέχουν, είτε θα αντιδρούν.

2. Να υπάρχει διαφοροποίηση στους στόχους.  Όχι ένας
και μοναδικός στόχος για την ανάπτυξη, “όχι όλα τα αυγά σε
ένα καλάθι”. Ρίχνεις στο νερό αγκίστρια, με δόλωμα τα πλεο-
νεκτήματα και όσα η περιοχή μπορεί να προσφέρει και περι-
μένεις να δεις τι ψάρια θα πιάσεις. Κανείς δεν ξέρει τι είδους
ευκαιρίες θα παρουσιαστούν. 

 Οι τομείς της ανάπτυξης και οι στόχοι, δεν πρέπει να προσδιο-
ρίζονται,  ούτε  αυθαίρετα  από κάποιον,  ούτε  με  προσωπικά
κριτήρια, που αγνοούν το γενικότερο συμφέρον. 
Χρειάζεται έρευνα, που αντικείμενό της θα είναι, οι δυνητικοί
επενδυτές, οι επισκέπτες, οι επιχειρηματίες άλλων περιοχών
που θα ενδιαφέρονταν να μετεγκαταστήσουν εκεί  την  έδρα
τους και όποιοι άλλοι αποτελούν στόχο προσέλκυσης. 
Να ερωτηθούν τι τους αρέσει, τι τους συμφέρει, τι τους ελκύει
και τι μπορείτε να κάνετε, για να τους γίνει ο Δήμος πιο ελκυ-
στικός. Στη συνέχεια θα μπει ένα σχέδιο σε εφαρμογή, για να
εφαρμοστούν τα όσα πρέπει γίνουν.

Στην επιλογή των δράσεων για ανάπτυξη, πρέπει να υπάρχει

349



Σάββας Αλοίμονος

λογική και κρίση. Δεν ταιριάζουν όλα, παντού. 
Για παράδειγμα…
 Επιχειρήσεις που ασχολούνται με την έρευνα και τις εφαρμο-

γές υψηλής τεχνολογίας, προτιμούν για έδρα τους, πόλεις κο-
ντά σε πανεπιστήμια, όπου μπορούν να επιλέγουν νέα δυνατά
μυαλά.

 Επιχειρήσεις που ασχολούνται με το Internet, το λογισμικό και
άλλες παρόμοιες δραστηριότητες, θα προτιμούσαν πόλεις με
ασφαλές και ήσυχο περιβάλλον, καλές τηλεπικοινωνιακές υπο-
δομές, όπου μπορούν να εργαστούν παραγωγικά, που έχουν
ταυτόχρονα τη δυνατότητα να μεγαλώσουν τα παιδιά τους πα-
ραδοσιακά - οικογενειακά.

 Συνταξιούχοι από άλλες περιοχές της χώρας κι από χώρες του
εξωτερικού, καθώς και άλλοι που ενδιαφέρονται να παραχει-
μάσουν (να περάσουν το χειμώνα τους) σε ηπιότερα κλίματα,
επιλέγουν για μόνιμη κατοικία, πόλεις της περιφέρειας με ηρε-
μία, καθαρό περιβάλλον, νοσοκομειακή υποδομή και επαρκείς
ιατρικές υπηρεσίες. 

 Νησιά  και  παραθαλάσσιες  περιοχές,  με  κατάλληλα λιμάνια,
που απέχουν λιγότερο από μιας ώρας διαδρομή (με αυτοκίνη-
το ή πλοίο), από αεροδρόμιο (κατά προτίμηση διεθνές), μπο-
ρούν να αναπτύξουν με επιτυχία, υποδομές για ελλιμενισμό
σκαφών αναψυχής.

 ΠΑΝΤΟΥ  στη  χώρα  μπορεί  να  αναπτυχθεί  θεματικός  τουρι-
σμός.  Στο  κεφάλαιο  “Εισόδημα  από  τον  Τουρισμό”  παρου-
σιάζονται σχετικές προτάσεις. Αλλά οι επιλογές θεμάτων του-
ρισμού, περιορίζονται μόνο από τη φαντασία και τις οργανωτι-
κές σας ικανότητες. Αναζητήστε θέματα και κατηγορίες, μέσα
από τις χιλιάδες “ομάδες” ανθρώπων και τα ειδικά ενδιαφέρο-
ντά τους. 

350



Επιβίωση μετά την κρίση

Κριτήριο οποιασδήποτε επιλογής για την ανάπτυξη μιας περιο-
χής, δεν πρέπει να είναι η περιορισμένη έννοια της “κερδοφορί-
ας”, γιατί τα κέρδη που σωρεύονται δεν έχουν πατρίδα, αφού εύ-
κολα και ανεξέλεγκτα μπορούν να ταξιδεύουν παντού. 

Κριτήριο και συγκεκριμένος στόχος, πρέπει να είναι η δημιουργία
νέων θέσεων εργασίας. Η απασχόληση των ανέργων είναι που κι-
νεί χρήμα στις εθνικές και στις τοπικές αγορές, που τονώνει την
κατανάλωση, κι αυτή με τη σειρά της, την κερδοφορία των επιχει-
ρήσεων και την ανάπτυξη κάθε περιοχής. 

Με την αύξηση της απασχόλησης παράγεται ευημερία στις κοινω-
νίες.

351



Σάββας Αλοίμονος

Όσο κι αν ίσως φαίνεται απρόσμενο, στην ανάπτυξη μιας πε-
ριοχής και βέβαια στη δημιουργία θέσεων εργασίας, συντελεί και
η  διατήρηση-αναβίωση  των  τοπικών  εθίμων  και  παραδόσεων.
Αυτή είναι μια αντικειμενική πραγματικότητα, πέρα από τα θρη-
σκευτικά πιστεύω καθενός ή τις ιδέες του.
Αυτή την απλή αλήθεια κατανόησαν οι πρώτοι άποικοι νέων χω-
ρών, όπως η Αμερική και η Αυστραλία, κι από τις πρώτες τους
ενέργειες,  ήταν  να  δημιουργήσουν  ετήσιες  εθνικές  και  άλλες
λαϊκές γιορτές  και  πανηγύρια.  Συχνά μας ξενίζουν οι  αφορμές
που βρήκαν για να γιορτάζουν, που διαφέρουν πολύ από τις δι-
κές μας παραδοσιακές θρησκευτικές και άλλες γιορτές.

Στα δικά μας ήθη, τα έθιμα και τις παραδόσεις, που αναπτύχθη-
καν μέσα από χιλιετίες ιστορίας του λαού μας, κρύβεται κωδικο-
ποιημένη τεράστια γνώση και πείρα, για την ανθρώπινη κοινωνι-
κή συμπεριφορά, αλλά και πολύτιμες οικονομικές σκοπιμότητες
που αξίζει να κατανοήσουμε. 

Μια  οικονομική  σκοπιμότητα που  εξυπηρετούν  οι παραδόσεις
μας, είναι ότι επιτυγχάνουν υψηλή και διαρκή  κινητικότητα του
χρήματος στις τοπικές κοινωνίες.

Ακόμη και μικρά νησιά, χωριά και κωμοπόλεις, διατηρώντας τις
παραδοσιακές κοινωνικές συνήθειες και τα έθιμα, εξασφαλίζουν
ένα σταθερό παράγοντα οικονομικής κινητικότητας και ανάπτυ-
ξης. 

Το ίδιο ισχύει σε κάθε περιοχή,  όπου οι συντοπίτες ανταλλάσ-
σουν κάθε τόσο και με κάθε ευκαιρία, κοινωνικές επισκέψεις, με
γλυκά, λουλούδια και κάθε είδους δώρα. 
Όταν συμμετέχουν ενεργά σε παραδοσιακές γιορτές και σε άλλα
κοινωνικά γεγονότα με την  κλασσική παραδοσιακή μορφή τους,
όπως είναι για παράδειγμα, οι κλασσικοί θρησκευτικοί γάμοι, τα
βαφτίσια,  τα  γενέθλια  και  οι  ονομαστικές  γιορτές,  οι μεγάλες

352



Επιβίωση μετά την κρίση

γιορτές του χρόνου, οι κηδείες και τα μνημόσυνα, τα τοπικά πανη-
γύρια και άλλες εθνικά παραδοσιακές ή τοπικές κοινωνικές συνή-
θειες, ουσιαστικά διατηρούν ανοικτές και τις  ευκαιρίες κυκλοφο-
ρίας του χρήματος. 

Κι όπως προαναφέρθηκε, όσο πιο πολυπρόσωπη και ταχύτερη εί-
ναι η κυκλοφορία του χρήματος σε μια κοινωνία, τόσο πολλαπλα-
σιαστικά είναι τα αποτελέσματα για την ευημερία της. 
Ο κατάλογος επαγγελμάτων που εξαρτώνται ή επιβιώνουν από τα
ήθη, τα έθιμα και τις παραδόσεις μας, είναι ατέλειωτος: 
Ανθοπωλεία, φούρνοι, ζαχαροπλαστεία, είδη δώρων και στολίδια,
βιβλία, παιχνίδια, σχολικά είδη, καταστήματα ρούχων, νυφικά, βα-
πτιστικά, είδη οικιακού εξοπλισμού και προίκας, ηλεκτρονικές και
ηλεκτρικές συσκευές, καλλυντικά, κοσμήματα και αξεσουάρ, κομ-
μωτήρια, μουσικοί και κέντρα διασκέδασης, φωτογράφοι, ιερείς
και ψάλτες, τα σχετιζόμενα με τη θρησκεία και πολλά άλλα επαγ-
γέλματα και επιχειρήσεις. 
Ακόμη και μικρές κοινότητες της περιφέρειας, χωρίς κανενός εί-
δους εξαγωγική ή άλλη σημαντική παραγωγή, διατηρούν θέσεις
απασχόλησης και ζουν με αξιοπρέπεια, καθώς τα έθιμα και οι πα-
ραδόσεις αναζωογονούν την αγορά, κυκλοφορώντας το χρήμα πα-
ντού. 
Θα ήταν το λιγότερο ανοησία, να μη διατηρήσουμε και να μην
αναβιώσουμε όπου έχει ατονήσει, αυτό το “οικονομικό - κοινωνι-
κό πλεονέκτημα” των παραδόσεών μας. Οποιοσδήποτε εκσυγχρο-
νισμός, παραγωγικός, τεχνολογικός, οικονομικός ή άλλος, μπορεί
να προσφέρει τα θετικά του, συνυπάρχοντας με την παράδοση και
σε καμιά περίπτωση απορρίπτοντάς την, αν δεν έχει βρεθεί εν τω
μεταξύ κάτι εναλλακτικό, ισάξιο σε οικονομικό αποτέλεσμα, για να
την αντικαταστήσει. 
Είναι χρήσιμο με την ευκαιρία να θυμηθούμε, ότι η σοφία και ο

353



Σάββας Αλοίμονος

πλούτος των Ελληνικών παραδόσεων, δεν συγκρίνεται με κανενός
άλλου πολιτισμού.

Οι παραδόσεις μας, είναι ένας ολοκληρωμένος,  σοφά εφαρμο-
σμένος και δοκιμασμένα αποτελεσματικός τρόπος ζωής :  
Αναζωογονούν τις τοπικές κοινωνίες, κοινωνικοποιούν τους πολίτες,
καταργούν  την  απομόνωση,  βοηθώντας  στην  απαραίτητη  μεταξύ
τους επικοινωνία. 
Δημιουργούν  κοινωνικές  ευκαιρίες  που  δένουν  στενά  τους  αν-
θρώπους, άλλοτε με αφορμή τη διασκέδαση μέσα σε χαλαρό πε-
ριβάλλον ομαδικής χαράς, σε μια γιορτή ή σε ένα ευτυχές γεγονός
και άλλοτε με αφορμή ένα πένθος, για να μοιραστούν τη λύπη. 
Συντελούν στη συλλογική εκτόνωση, της κούρασης από τη δουλειά
και της ψυχολογικής πίεσης από τα προβλήματα. 
Δίνουν ευκαιρίες για να εκφραστεί η ανάγκη των νέων, για υγιείς
προσωπικές σχέσεις, με προοπτική τη δημιουργία  οικογένειας. 

Η συμμετοχή στις γιορτές και στα πανηγύρια, στα φαγοπότια και
στην κρασοκατάνυξη, που γίνονται με κάθε παραδοσιακή ευκαι-
ρία, αναζωογονούν τον άνθρωπο, που ξεφεύγει για λίγο από την
κουραστική ρουτίνα της καθημερινότητας,  ώστε να ξαναγυρίσει
φρέσκος την επόμενη μέρα, στις δουλειές και στην επίλυση των
προβλημάτων του. 
Αντίθετα. Τοπικές κοινωνίες, όπου στην πλειονότητά τους οι πολί-
τες περιορίζουν στο ελάχιστο τις κοινωνικές επαφές, που δεν συμ-
μετέχουν μαζικά στο “κοινωνικώς γίγνεσθαι”, αλλά απομονώνο-
νται μπροστά στην τηλεόραση, εγκλωβίζονται στην εικονική πραγ-
ματικότητα  των  υπολογιστών  ή  αναπτύσσουν  μεταξύ  τους  ψυ-
χρότητα, εχθρότητες και παρεξηγήσεις, στερούν ουσιαστικά από
τον εαυτό τους, τα προσωπικά οφέλη που προσφέρουν οι κοινωνι-
κές λειτουργίες. Στερούν κι από την κοινωνία όπου ζουν, τα ευρύ-

354



Επιβίωση μετά την κρίση

τερα οικονομικά και άλλα οφέλη. 

Στις καταστροφικές συμπεριφορές, περιλαμβάνονται : 
 Κακοήθεις, κακότροπες, φανατικές ή άλλες διαδεδομένες αντι-

κοινωνικές  συμπεριφορές,  που  συντελούν  στην  απομόνωση
και στον αποκλεισμό πολιτών ή κοινωνικών ομάδων. 

 Οικογενειακά μίση, χρόνιες διαμάχες και βεντέτες. 
 Κλίκες και κρυφές ομάδες ελέγχου και χειραγώγησης  της κοι-

νωνίας,  που  ενεργούν  σαν  πραγματικό  παρακράτος,  στοχο-
ποιούν με  διάφορες  προφάσεις  και  θέτουν σε  συστηματικό
διωγμό  πολίτες,  ενεργώντας  ομαδικά  και  συντονισμένα.
Τέτοιες κλίκες, άλλοτε δε ηλικιακές, οικονομικές, επαγγελματι-
κές ή άλλες παρέες, παραβιάζουν με διάφορες δικές τους αι-
τιάσεις και προφάσεις, το θεμελιώδη κανόνα λειτουργίας των
κοινωνιών, που επιτάσσει, “Ποτέ μην παρενοχλείς συνάνθρω-
πο που δεν σε προκαλεί”. 
Μετέρχονται απάνθρωπες μεθόδους, χυδαίες και κάθε είδους
απαξιωτικές  δημόσιες  επιθέσεις  και  τραμπουκισμούς,  με
στόχο την κοινωνική, την πολιτική, την οικονομική, ακόμη και
τη  φυσική  εξόντωση  ανθρώπινων  στόχων  τους.  (βλέπε  στο
Ίντερνετ  “Gang Stalking”, το εγκληματικό αντίστοιχο του Bully-
ing). 

 Παλαιοκομματικές μέθοδοι, που με δόγμα το “διαίρει και βα-
σίλευε” και στόχο την “κομματική συσπείρωση”, στοχοποιούν
και αποκλείουν ανθρώπους και ομάδες πολιτών και κατακερ-
ματίζουν συστηματικά την κοινωνία. Πιέζουν, εκβιάζουν, εκ-
θέτουν ή συκοφαντούν, τελικά δε απομονώνουν τους πολίτες,
για να ελέγχουν κομματικά τις κοινωνίες.

Ο “ειδικός για την ανάπτυξη” μιας τοπικής κοινωνίας, είναι το
πρόσωπο στο οποίο  πρέπει  να συγκεντρώνονται  όλες οι  αρμο-

355



Σάββας Αλοίμονος

διότητες για την ανάπτυξη μιας περιοχής.  Πρόκειται για μακρο-
πρόθεσμη θέση απασχόλησης, που μπορεί να συγχρηματοδοτεί-
ται  από το Δήμο και από ένα “τέλος ανάπτυξης” που θα κατα-
βάλουν οι επιχειρήσεις, ανάλογα με τη δυναμικότητά τους. 
Πρέπει να διαθέτει πολλά και ουσιαστικά προσόντα ώστε, να συ-
ζητά με τους επιχειρηματίες και το κράτος, να κατανοεί οικονομι-
κά ζητήματα και τις λειτουργίες της αγοράς, να μπορεί να οργα-
νώσει συστηματική διαρκή έρευνα, για τις δυνατότητες ανάπτυξης
της περιοχής. 

Στόχος δεν είναι να καταγράψει τα προφανή και αυτονόητα, αλλά
να διερευνήσει  και  να αποκαλύψει κρυμμένες δυνατότητες  της
περιοχής, απαντώντας σε ερωτήματα όπως...  
 Ποια είναι τα αναξιοποίητα ανταγωνιστικά μας πλεονεκτήμα-

τα; 
 Μπορεί να διαφοροποιηθεί, πχ η γεωργική παραγωγή, με νέα

υψηλότερης  αξίας  και  εξαγωγικών  δυνατοτήτων  προϊόντα;
Ποια είναι αυτά; Πώς θα τα προωθήσουμε στην εφαρμογή,
στην καλλιέργεια ή στην κατασκευή; Πώς θα χρηματοδοτήσου-
με το εγχείρημα;

 Έχουν εξαντληθεί  οι  δυνατότητες  περαιτέρω ανάπτυξης  του
τουρισμού; Υπάρχουν προοπτικές για την ανάπτυξη θεματικού
τουρισμού και ποιου είδους; Με ποιους τρόπους θα επεκταθεί
η τουριστική περίοδος και πόσο; Πώς θα προσελκύσουμε επι-
σκέπτες υψηλού εισοδήματος και με ποιες δράσεις θα τους
βοηθήσουμε να ξοδέψουν;

Στο ρόλο του “ειδικού για την ανάπτυξη”, περιλαμβάνονται επίσης
μεταξύ άλλων…
 Να οργανώσει το Μάρκετινγκ, με στόχο να προσδιορίσει τον

βασικό και τους δευτερεύοντες άξονες, στους οποίους θα κινη-
θεί η τοπική ανάπτυξη.

356



Επιβίωση μετά την κρίση

 Να προσελκύει επενδύσεις.
 Να προτείνει και  να υποστηρίζει  την ανάπτυξη επιλεγμένων

καινοτομιών. 
 Να  συντονίζει  συλλογικές  ενέργειες  επιχειρηματιών.  Πολλοί

ικανοί επιχειρηματίες, δεν έχουν τα οικονομικά μέσα, το χρόνο
ή τις γνώσεις, για ενέργειες  μεγάλης κλίμακας.

 Να φροντίζει  για τη διαφήμιση και  τη  διαρκή προβολή του
τόπου και τη λειτουργία μιας αξιοπρεπούς ιστοσελίδας, με τα
κάθε είδους πλεονεκτήματα που προσφέρει ο τόπος. 

 Να ενισχύει με διάφορες ενέργειες, το προφίλ και τη φήμη της
περιοχής, των προϊόντων και των υπηρεσιών της. 

 Να αναζητά και να αξιοποιεί Εθνικά και Ευρωπαϊκά κονδύλια
για ανάπτυξη. 

 Να  συνεργάζεται  με  κρατικές  υπηρεσίες  και  φορείς,  για  τη
διευκόλυνση των πρωτοβουλιών που αναλαμβάνουν επιχειρη-
ματίες. 

Κατάλληλα  πρόσωπα  για  τη  θέση  του  “ειδικού  για  την
ανάπτυξη” σε μια περιοχή, είναι ώριμοι ή ηλικιωμένοι, έμπειροι
και  διαπιστωμένα ικανοί,  πρώην  στελέχη  επιχειρήσεων και  άν-
θρωποι της αγοράς. Δεν είναι θέσεις “για να μάθουν οι καινούρ-
γιοι στο κεφάλι του κασίδη” ή “για να βολευτούν οι δικοί μας”. Εί-
ναι για όσους μπορούν να προσφέρουν ουσιαστικό έργο για την
ανάπτυξη της περιοχής, από την πρώτη ημέρα. 

Ας θυμηθούμε για άλλη μια φορά ότι... “Η σωστή νοοτροπία θα
βοηθήσει την προσαρμογή μας, στις απαιτήσεις της νέας εποχής
που ζούμε. Η λάθος νοοτροπία θα ακυρώσει  αυτή μας τη δυνα-
τότητα”. 

Στη χώρα μας,  με τον γεωγραφικό κατακερματισμό και τις  δια-
σκορπισμένες μικρές επιχειρήσεις, με τις περιορισμένες οικονομι-

357



Σάββας Αλοίμονος

κές δυνατότητες και την ανεπαρκή κρατική υποστήριξη, όταν και
οι  ενέργειες  των  ντόπιων  αρμοδίων,  υπαγορεύονται  από  ιδιο-
τέλεια, δεν πρόκειται να υπάρξει ανάπτυξη ενός τόπου. 

Η εξάντληση επίσης της δημιουργικότητας, σε ενέργειες εντυπω-
σιασμού κατά το τελευταίο εξάμηνο πριν τις δημοτικές εκλογές,
καθώς και η διαπλοκή και η προσπάθεια να προωθηθούν μόνο
στενά προσωπικά,  οικογενειακά,  οικονομικά,  κομματικά ή άλλα
ιδιοτελή συμφέροντα, διαιωνίζουν την κακοδαιμονία μας.

Πρέπει  στόχος να είναι ένας:  η ανάπτυξη και η δημιουργία νέων
θέσεων εργασίας, με διαρκείς, καθημερινές, συστηματικές, έμπειρες
δράσεις, με συγκεκριμένους στόχους και με χειροπιαστά, μετρήσιμα
αποτελέσματα. 

Τι μπορείς να κάνεις εσύ :
 Ακόμη κι αν δεν υπάρχει ενδιαφέρον από τη δημοτική αρχή,

για συστηματική υποστήριξη της ανάπτυξης, μια επιτροπή από
κατοίκους και τοπικούς επιχειρηματίες, που είναι πρόθυμοι να
εργαστούν προς όφελος και της τοπικής κοινωνίας, θα μπο-
ρούσε να αλλάξει τη μοίρα μιας Κοινότητας, που διαφορετικά
δεν θα είχε ελπίδες να αναπτυχθεί.

 Σημαντικό για την τοπική κοινωνία, είναι να ενσωματωθούν οι
νεοφερμένοι  της  εσωτερικής  μετανάστευσης.  Φέρνουν  μαζί
τους φρέσκες ιδέες, εμπειρίες και γνώσεις, που ίσως μπορούν
να προσφέρουν ενέργεια και νέα δυναμική, στις προσπάθειες
για τοπική ανάπτυξη..

358



Επιβίωση μετά την κρίση

  Η μετανάστευση
  στο εξωτερικό
Κάθε φορά που η χώρα μπαίνει  σε περίοδο μεγάλης ανεργίας,
όταν  ατομικές και  οικογενειακές  οικονομικές ανάγκες δεν  είναι
δυνατό να καλυφθούν και όταν η έλλειψη προοπτικής για το προ-
βλεπτό μέλλον, σβήνει τις ελπίδες για ένα καλύτερο αύριο, μπαί-
νει στις συζητήσεις η λύση της εσωτερικής, αλλά κυρίως της μετα-
νάστευσης στο εξωτερικό. 
Όσοι έχουν συγγενείς ή γνωστούς σε άλλες χώρες, εξετάζουν από
σχετικά πλεονεκτική θέση, το ενδεχόμενο να αναζητήσουν δου-
λειά, εκεί όπου θα έχουν υποστήριξη. Το ίδιο κι όσοι σπούδασαν
σε άλλη χώρα και  γνωρίζουν  τη  γλώσσα και  τις  εκεί  συνθήκες
ζωής.
Τα πρώτα ερωτήματα είναι συνήθως φορτισμένα με συναισθημα-
τισμό και αγωνίες…
 Να μείνω ή να φύγω ; Αξίζει να αρχίσω μια νέα ζωή, σε ξένη

χώρα, μακριά από αγαπημένα πρόσωπα και από το περιβάλ-
λον όπου γεννήθηκα και μεγάλωσα; Μήπως τα προβλήματα
της οικονομικής κρίσης, θα λυθούν σύντομα και θα δω καλύτε-
ρες ημέρες, αν κάνω μερικά χρόνια υπομονή και πόσα ; 

 Τι είναι αυτό που μου εγγυάται, ότι η ζωή μου θα γίνει καλύτε-
ρη, ακόμη κι αν θα έχω υψηλότερες αποδοχές; Τι θα κάνω αν
κάτι δεν πάει καλά και τι μπορεί να μην πάει καλά ;

 Θα έχω τη δυνατότητα να έρχομαι όποτε θέλω στην πατρίδα,
για να βλέπω τα αγαπημένα πρόσωπα, που θα αφήσω πίσω ;

Διλήμματα  όμως  σαν  αυτά,  δεν  βοηθούν  σε  αποφάσεις  ζωής,
όπως η μετανάστευση. 
Να ποια ερωτήματα νομίζω ότι πρέπει τεθούν …
- Έχω πιθανότητες να βρω δουλειά στη χώρα μου, με την ειδι-

359



Σάββας Αλοίμονος

κότητά μου, σε εύλογο χρόνο; Έχω προσπαθήσει επίμονα και
συστηματικά για αρκετό διάστημα, αλλά δεν βρήκα δουλειά;
Πώς προβλέπεται να εξελιχθεί η ανεργία στον κλάδο μου και
στους  κλάδους  όπου  έχω  δυνατότητα  να  απασχοληθώ,  τα
επόμενα χρόνια; 

- Έχω εξετάσει αν υπάρχουν Ευρωπαϊκά ή Εθνικά προγράμματα
υποστήριξης, σε τομείς που με ενδιαφέρουν;

- Υπάρχουν δυνατότητες να βρίσκω ευκολότερα δουλειά, αν αλ-
λάξω ειδικότητα ή επάγγελμα ή μήπως μπορώ να ανοίξω μια
δική μου δουλειά; Πόσος χρόνος απαιτείται για την αλλαγή και
πόσα χρήματα; Μπορώ να αντέξω οικονομικά και πως θα κα-
λύψω τις ανάγκες μου μέχρι τότε;  

- Μπορώ να εξασφαλίσω στη χώρα μου εισοδήματα, με οποιον-
δήποτε τρόπο, που να μου επιτρέπουν αξιοπρεπή διαβίωση; 
Θα είναι αρκετά αυτά, για να καλύπτουν τις οικονομικές υπο-
χρεώσεις της οικογένειας και της δουλειάς μου και να δίνουν
προοπτικές για το μέλλον των παιδιών μου, χωρίς να υποχρε-
ώνομαι σε διαρκή δανεισμό για να τα βγάζω πέρα ;

- Έχω ερευνήσει και έχω βεβαιωθεί, ότι στη χώρα προορισμού,
θα αξιοποιηθούν γνώσεις, πτυχία και τεχνογνωσία που διαθέτω
και  ότι  αυτά  θα  μου  αποδώσουν  μέσα  σε  εύλογο  χρονικό
διάστημα,  εισόδημα  ικανό  να  μου  προσφέρει,  αυτά  για  τα
οποία θα ξενιτευτώ και με αποδεκτές συνθήκες ζωής ; 

- Γνωρίζω τη γλώσσα της χώρας προορισμού ή έχω την ικανότη-
τα  να  μάθω  σύντομα  τη  γλώσσα,  ώστε  να  επιδιώξω  μια
αξιόλογη και επικερδή δουλειά; 

- Πόσο ασφαλής είναι η χώρα όπου σκέπτομαι να μεταναστεύ-
σω; Πόσο πιθανό είναι να δημιουργηθούν εκεί πολιτικές ή άλ-
λες καταστάσεις, εξ αιτίας των οποίων  θα κινδυνεύσει η ζωή
και η ακεραιότητά μου ή/και θα χαθούν οι οικονομίες και η
δουλειά μου ; 

360



Επιβίωση μετά την κρίση

- Μπορεί αυτή η χώρα, να μου εξασφαλίσει και στο προβλεπτό
μέλλον, όσα υπόσχεται σήμερα ; 

- Μπορώ  να εξάγω από εκεί τις οικονομίες μου, καθώς και τα
ασφαλιστικά μου δικαιώματα, στη γενέτειρα ή σε άλλη χώρα
της επιλογής μου, όποτε το θεωρήσω αναγκαίο;

- Μπορώ  να εισάγω εκεί  από τη  χώρα μου,  ασφαλιστικά  δι-
καιώματα, ώστε να αξιοποιηθούν για σύνταξη, αν τελικά πα-
ραμείνω εκεί μόνιμα;

- Έχω εκεί γνωστούς ή μπορώ να βρω εκεί ανθρώπους να με
βοηθήσουν ή πώς αλλιώς θα στηριχτ για να εγκλιματιστώ και
να αντιμετωπίσω δυσκολίες;

Αξιολογώντας  αντικειμενικά  τις  απαντήσεις  σε  ερωτήματα  σαν
αυτά,  είναι το  πιο  πιθανό να  καταλήξεις  σε  μια  τεκμηριωμένη
απόφαση,  που  θα  μετριάσει  επιφυλάξεις,  φόβους  και  ανα-
σφάλειες, που είναι φυσικό να υπάρχουν για ένα τόσο σοβαρό εγ-
χείρημα, όπως η μετανάστευση. 

Το θετικό είναι ότι με τις σύγχρονες επικοινωνίες και το Internet,
μπορείς να συλλέξεις πολλές πληροφορίες για τον προορισμό σου,
να βρεις αρμόδιες υπηρεσίες, νομοθεσίες, στατιστικά, φωτογρα-
φίες, Video.
Μπορείς ακόμη και να βρεις μια δουλειά εκεί και να συμφωνήσεις
τους όρους συνεργασίας, πριν ξεκινήσεις και χωρίς να βγεις από
το σπίτι σου. Μεγάλο πλεονέκτημα το Internet, αν σκεφτείς ότι τις
δεκαετίες ‘50 – ’60, εκατοντάδες χιλιάδες μετανάστευαν στα τυ-
φλά, χωρίς καμιά ιδέα για το τι τους περίμενε, χωρίς να ξέρουν
ούτε μια ξένη λέξη. 
Ωστόσο ο ξεριζωμός δεν γλυκαίνει και πολύ με τις τεχνολογικές
ευκολίες. Ο αγώνας για την επιβίωση, έχει πάντα το τίμημά του.

361



Σάββας Αλοίμονος

  Πώς να προσαρμόζεσαι 
  σε κάθε νέο περιβάλλον

Οι συχνές αλλαγές στην εργασία και όποιες άλλες επιφυλάσσει η
δύσκολη εποχή μας,  σε φέρνουν αντιμέτωπο με το ζήτημα της
προσαρμογής. 
Θα χρειαστεί να προσαρμοστείς αρκετές φορές, άλλοτε σε μια νέα
θέση δουλειάς μέσα στην επιχείρηση ή σε νέες επιχειρήσεις και
άλλους εργοδότες, άλλοτε σε καινούργια επαγγέλματα, άλλοτε σε
γειτονιές, σε πόλεις ή ακόμη και σε άλλες χώρες, όπου θα βρεις
δουλειά. 
Αλλά η προσαρμογή σε οποιοδήποτε νέο περιβάλλον, είναι από τη
φύση της μια αγχωτική διαδικασία. Χρειάζεται αντοχές και πρέπει
να πάρεις μέτρα, ώστε η διαδικασία αυτή να ολοκληρωθεί γρήγο-
ρα και αποτελεσματικά.

Για την προσαρμογή σου έχεις δύο βασικές επιλογές…
1. Να αφεθείς στις εξελίξεις και να προσαρμοστείς με την αργή

παθητική διαδικασία.  Αυτή είναι από τις χειρότερες και  πιο
προβληματικές συμπεριφορές, με πολλά αρνητικά. 

2. Να  προσαρμοστείς  ενεργητικά  και  συστηματικά,  το  συντο-
μότερο δυνατό. Είναι η διαδικασία που πρέπει πάντα να εφαρ-
μόζεις και προσφέρει μόνο πλεονεκτήματα.

Ας δούμε αναλυτικότερα μερικές περιπτώσεις…

Η προσαρμογή σε μια νέα δουλειά ή σε μια νέα θέση:
Οι επιχειρήσεις χρειάζονται δράση, γι αυτό πληρώνεσαι. 
Πρέπει  να  έχεις  σχέδιο  προσαρμογής,  όταν  προσλαμβάνεσαι  ή
όταν αλλάζεις θέση. Κανείς δεν θα σου συγχωρήσει το να τριγυρί-
ζεις σαν χαμένος, χωρίς να τολμάς να πάρεις πρωτοβουλίες, χωρίς
να ξέρεις τι  και ποιον και πώς να ρωτήσεις,  για όσα πρέπει να

362



Επιβίωση μετά την κρίση

μάθεις. Όσο οι μέρες κυλούν παθητικά, κινδυνεύεις να χαρακτηρι-
στείς  δυσπροσάρμοστος,  αντιπαραγωγικός,  ασύμφορος  για  την
επιχείρηση και να βρεθείς χωρίς δουλειά. 

Σκέψου τον εργοδότη. Είχε μια ανάγκη όταν σε προσέλαβε, ελπί-
ζοντας ότι θα την καλύψεις. Περιμένει από σένα άμεση απόδοση
και κέρδος από την πρώτη ημέρα. Δεν διανοείται ότι πρέπει να σε
πληρώνει για πολλούς μήνες, για να προσαρμοστείς και να γίνεις
όσο πρέπει δημιουργικός και παραγωγικός. 
Πρέπει λοιπόν να ενεργήσεις άμεσα και συστηματικά. Γι αυτό…

- Πάρε πληροφορίες. Για τα πάντα. Τις λειτουργίες της επιχείρη-
σης, τις ιδιαιτερότητές της, τους πελάτες, τις πολιτικές της, τα
προβλήματα,  τις  κρίσιμες  εργασίες,  τις  τρέχουσες  υποχρε-
ώσεις, τις ιδιαιτερότητες των καλών πελατών και για τα πάντα.

- Μάθε τα κατατόπια. Ζήτησε την άδεια και άνοιξε όλα τα συρ-
τάρια, τα ντουλάπια και την αποθήκη, μάθε που βρίσκεται το
κάθε τι. Μάθε το λογισμικό που χρησιμοποιεί η επιχείρηση.
Μάθε τις ιδιαιτερότητες όλων των συσκευών και να τις χρησι-
μοποιείς. Μάθε για τα συστήματα ασφάλειας, πυρκαγιάς και
για κάθε τι άλλο, μέσα στην επιχείρηση. 

- Κάνε γνωριμίες. Γνώρισε όλους τους συνεργάτες, με το όνομα
και τις αρμοδιότητές τους. 
Να καταγράψεις στο μυαλό σου, όσα πρέπει να προσφέρεις σε
καθένα. Αν μεν πρόκειται για προϊστάμενο, για να αποδείξεις
τις ικανότητές σου, αν πρόκειται για συνεργάτη ή υφιστάμενο,
για  να του προσφέρεις την υποστήριξη ή τα κίνητρα, που θα
τον κάνουν πιο χρήσιμο στη συνεργασία ή πιο αποδοτικό στη
δουλειά του. 
Να καταγράψεις ακόμη στο μυαλό σου, τί μπορεί να σου προ-
σφέρει καθένας, ώστε να το συνδυάσεις κατάλληλα και να το

363



Σάββας Αλοίμονος

αξιοποιήσεις  όσο γίνεται  πιο  αποτελεσματικά,  τόσο  για την
επιχείρηση, όσο και για την εξέλιξή σουμέσα σε αυτήν. 

- Βελτιώσου επαγγελματικά. Κάλυψε άμεσα όποια κενά διαπι-
στώσεις στα προσόντα σου, ώστε να ανταποκρίνεσαι με πλη-
ρότητα στις απαιτήσεις της νέας θέσης σου.

- Οργάνωσε  το  χρόνο  σου. Πρέπει  να  προσαρμοστείς  στους
ρυθμούς της επιχείρησης και να αξιοποιείς το χρόνο σου, ώστε
να ολοκληρώνεις όλες τις δουλειές της κάθε ημέρας.

Η προσαρμογή σε νέα επαγγέλματα:
Η αλλαγή επαγγέλματος απαιτεί ενέργειες προσαρμογής που δεν
είναι  του  παρόντος  να  αναπτυχθούν.  Κάθε  επάγγελμα  έχει  τις
ιδιαιτερότητές του, τις οποίες οφείλεις να έχεις επισημάνει και να
τις καλύψεις ικανοποιητικά. 
Εκπαιδεύσου όσο γίνεται πιο ουσιαστικά-πρακτικά και ακολούθη-
σε ένα πρόγραμμα συνεχούς επιμόρφωσης.
Αξιοποίησε κατάλληλα όσα απαιτούνται για την προσαρμογή σε
νέες  θέσεις  εργασίας  και  σε  νέες επιχειρήσεις,  που εξηγούνται
στην προηγούμενη παράγραφο.

Η προσαρμογή σε νέα γειτονιά, νέα πόλη, νέα χώρα:
Η προσαρμογή σε νέα περιοχή κατοικίας, χρειάζεται προσπάθεια
και  χρόνο.  Πρέπει  να  μάθεις  το  νέο  περιβάλλον  και  τους  αν-
θρώπους, χωρίς να διαταραχθεί η απόδοσή σου στη δουλειά. 
Ωστόσο, παρά τη σπουδαιότητα της προσαρμογής, το πιο συνηθι-
σμένο σενάριο για πολλούς, είναι να ζουν για καιρό σε μια νέα πε-
ριοχή, αλλά εκτός από μερικές συγκοινωνίες και μερικά καταστή-
ματα  πρώτης  ανάγκης,  να  παραμένουν  για  πολύ καιρό  το  ίδιο
ξένοι, σαν την πρώτη ημέρα τους εκεί. 
Είναι το χειρότερο που μπορεί να σου συμβεί, γι αυτό βοήθησε
τον εαυτό σου να προσαρμοστεί, ενεργά και συστηματικά…

364



Επιβίωση μετά την κρίση

- Μάθε την περιοχή. Άνοιξε χάρτες, μάθε τα ονόματα των κε-
ντρικών δρόμων, τους σταθμούς μετρό, λεωφορείων και ταξί.
Τα αξιοθέατα, την ιστορία της περιοχής, τις ιδιαιτερότητες των
κατοίκων, τους χώρους εκδηλώσεων, τα σχολεία, τα γήπεδα
και  ό,τι  άλλο για τα παιδιά,  τα τηλέφωνα πρώτης  ανάγκης,
τους κινδύνους και τα πλεονεκτήματα της περιοχής. Τις πλη-
σιέστερες  εξοχές,  τους  γειτονικούς  οικισμούς   και  τους
τρόπους για να πας εκεί. Ζήτησε να κάνουν το ίδιο και τα μέλη
της οικογένειάς σου. Μοιραστείτε όλοι τις νέες εμπειρίες και
πληροφορίες  καθενός,  σε  προγραμματισμένες  εβδομαδιαίες
οικογενειακές συζητήσεις, με θέμα την προσαρμογή σας. Ανα-
ζητήστε πληροφορίες  στο  Internet και σε συζητήσεις με αν-
θρώπους της περιοχής. 

- Οργάνωσε το νέο τρόπο ζωής σου. Κάθε περιοχή έχει τις ιδιαι-
τερότητές της. Μην είσαι προκατειλημμένος για το τι θα ήθε-
λες να βρεις εκεί, ώστε να μην απογοητευτείς. Προσάρμοσε τη
ζωή σου στους νέους ρυθμούς και δέξου τις ιδιαιτερότητες με
ανοικτό μυαλό και θετική σκέψη. 
Οργάνωσε το χρόνο, με βάση τις ανάγκες και τις αντοχές σου.
Όχι όλα μαζί, γιατί θα εξαντληθείς από τη σωρεία των εμπει-
ριών και την προσπάθεια για προσαρμογή. Ένα - ένα με σειρά
προτεραιότητας.

- Εστίασε στη δουλειά σου. Είναι από τους πιο αποτελεσματι-
κούς  τρόπους  προσαρμογής.  Αφιερώσου  στις  διαδικασίες,
μάθε τους συνεργάτες,  δημιούργησε γνωριμίες,  πρότεινε  σε
συναδέλφους επιλεγμένες συναντήσεις για καφέ ή ποτό μετά
τη δουλειά, για χαλάρωση και δημόσιες σχέσεις. 

- Κάνε φίλους. Μια γειτονιά, μια πόλη ή μια χώρα, γίνεται λι-
γότερο μοναχική και ξένη, αν τη μοιραστείς με άλλους. Κάνε

365



Σάββας Αλοίμονος

λοιπόν φίλους και γνωριμίες. Το κομμωτήριο, ο φούρνος, το
ψιλικατζίδικο της γειτονιάς ή το αντίστοιχό του σε άλλη χώρα,
ο σύλλογος γονέων του σχολείου, η Ελληνική κοινότητα της πε-
ριοχής, είναι τα κλειδιά για ενημέρωση και ενσωμάτωση στη
νέα κοινωνία σου. Γράψου σε κάποιο σύλλογο, γνώρισε και
επικοινώνησε με νέα πρόσωπα. Ξεκίνησε ένα χόμπι, κάνε δια-
δρομές με περπάτημα ή τρέξιμο, γράψου σε ένα γυμναστήριο.
Με τέτοιες πρωτοβουλίες, σύντομα θα γνωρίσεις πολλούς κα-
τοίκους της περιοχής. Μπορεί και μερικούς φίλους.

- Μη δίνεις σημασία στα κουτσομπολιά που συζητούνται στην
επιχείρηση και στη γειτονιά. Μείνε μακριά από αυτά. 

- Μην αφήνεσαι να ακούς τι λένε για τον καθένα. 
- Απόφυγε να κάνεις αρνητικούς χαρακτηρισμούς για οποιονδή-

ποτε, μερικοί ίσως επιδιώκουν σκόπιμα να το κάνεις, για να σε
εκθέσουν. 

- Μην ξεχνάς ότι παντού και πάντα, υπάρχουν ευτελείς ή κακοή-
θεις, ανθρώπινες συμπεριφορές.

366



Επιβίωση μετά την κρίση

  Δες τη μεγάλη εικόνα. 
  Το μέλλον σου είναι ο Κόσμος όλος.

Η χώρα και ο κόσμος όλος, αλλάζουν ραγδαία.
Ένας κόσμος αναστατωμένος, που διαρκώς μεταβάλλεται, συχνά
με τρόπο δραματικό, κι ένα παγκόσμιο σκληρά ανταγωνιστικό πε-
ριβάλλον, μας κυκλώνουν από παντού. 
Ταυτόχρονα αυτό το περιβάλλον, προσφέρει δυνατότητες κι ευ-
καιρίες, που πρέπει καθένας να αναζητά όταν αγωνίζεται να επι-
βιώσει, όταν προβληματίζεται για τρόπους απασχόλησης, σταδιο-
δρομίας, εισοδήματος.

Σε αυτό το περιβάλλον έχουμε δυο βασικές επιλογές.
1. Να  παραμείνουμε  όπως  είμαστε.  Ανακυκλώνοντας  γνωστές

παλιές συνήθειες και πρακτικές, με την ψευδαίσθηση ότι είμα-
στε επαρκείς και ασφαλείς, μέσα στα σύνορα της πόλης μας
που την ξέρουμε και της όμορφης χώρας μας, (που καταλήξα-
με και να τη βλαστημάμε) ή… 

367



Σάββας Αλοίμονος

2. Να δούμε το σύγχρονο κόσμο μας, ως μια ενιαία ανταγωνιστι-
κή  κοινωνία,  στην  οποία  επιβιώνουν  και  προοδεύουν  έθνη,
λαοί, περιοχές, με συγκεκριμένα ποιοτικά χαρακτηριστικά και
συμπεριφορές. Να προσδιορίσουμε ποιά είναι αυτά και να τα
αναπτύξουμε μεθοδικά και με κάθε θυσία.
Να  τολμήσουμε  και  να  προσαρμοστούμε,  αξιοποιώντας  τα
όποια χαρίσματα ή πλεονεκτήματα έχουμε, σαν άτομα και σαν
λαός και να διεκδικήσουμε μια θέση στον κόσμο. 
Καθένας ξεχωριστά σαν άτομο και όλοι μαζί σαν κοινωνία.

Ξέρεις… αλλαγές συμβαίνουν κάθε τόσο στις τοπικές και στις διε-
θνείς κοινωνίες. Έτσι είναι η ζωή και μέσα σε αυτό το ασταθές πε-
ριβάλλον,  που  διαρκώς  αλλάζει,  είμαστε  αναγκασμένοι  να  επι-
βιώνουμε και να προοδεύουμε.

Κάθε φορά, αυτές οι αλλαγές, γίνονται  αιτία για ανακατατάξεις
και προσαρμογές, που ανάλογα με το ρυθμό και την έκτασή τους…
- Δημιουργούν κοινωνικά προβλήματα,  καταστρέφουν οικονο-

μικά ανθρώπους και κράτη, συχνά εξαφανίζουν έθνη από το
χάρτη, πάντα προκαλούν σε πολλούς, δυστυχία και πόνο.

- Αποδιοργανώνουν τον τρόπο ζωής και την εκάστοτε επικρα-
τούσα τάξη των πραγμάτων.  Αλλάζουν δηλαδή όσα ξέραμε,
όσα είχαμε συνηθίσει και σε όσα βασίζαμε τη ζωή μας. 

- Ενεργοποιούν ισχυρές ομάδες συμφερόντων, που αντιπαλεύ-
ουν  να  κυριαρχήσουν.  Απελευθερώνουν  ισχυρά  ανθρώπινα
ένστικτα επιβίωσης και ανταγωνισμού. Κι όλα αυτά εκδηλώνο-
νται με ακραίες συνήθως συμπεριφορές. 

Γι αυτούς τους λόγους δημιουργούνται συχνά ανεξέλεγκτες, χαοτι-
κές καταστάσεις, τοπικές, ευρύτερα εθνικές και διεθνείς.

Όταν “αλλάζουν τα πράγματα”,  λέει  ο  guru των  επιχειρήσεων

368



Επιβίωση μετά την κρίση

Peter Drucker,  (EXPLOITING CHAOS by  Jeremy Gutsche & Trend
Hunter) να ξέρεις ότι ποτέ δεν γυρίζουν σε αυτό που ελπίζεις και
περιμένεις ή που εσύ θεωρείς “το λογικό”.  

Γι  αυτό  χρειάζεται  να  παρακολουθείς  προσεκτικά  όσα  συμβαί-
νουν, προσπαθώντας να κατανοήσεις και να συμπεράνεις, ποιες
από τις αλλαγές, πότε και πού οδηγούν. 
Να έχεις υπόψη σου ακόμη ότι…
- Πρώτο ζητούμενο σε κάθε μεγάλη αλλαγή, είναι η επιβίωση

και πρώτη ανάγκη η προσαρμογή. Όσοι δεν μπορούν να προ-
σαρμοστούν, χάνονται. 

- Ό,τι κι αν σημαίνει “προσαρμογή”, ξέρεις πως την έχεις κατα-
φέρει,  μόνο από το αποτέλεσμα. Από το αν δηλαδή και  σε
ποια  κατάσταση,  θα  επιβιώσεις.  Γι  αυτό  κάθε  προσπάθεια
πρέπει  να  αποβλέπει  σταθερά  εκεί.  Στην  εξασφάλιση  μιας
ισχυρής παρουσίας, στο τοπικό και στο διεθνές γίγνεσθαι.

- Προσαρμογή δεν είναι να προστατέψεις αυτό που έχεις. 
Είναι  να βρεις μια θέση για σένα και  τους ανθρώπους που
εξαρτώνται από σένα, στο καινούργιο και το ισχυρό, που έρχε-
ται να διαδεχτεί το παλιό και το ξεπερασμένο.

- Προσαρμογή είναι να ξεφύγεις (να ξεφύγουμε όλοι), από αρ-
ρωστημένες αντιλήψεις και πρακτικές, από λάθος αξίες και πε-
ποιθήσεις, από προκαταλήψεις και εύκολες συνήθειες, βαθιά
όλα ριζωμένα μέσα μας, που μπορεί να καταλαβαίνουμε ότι
μας καταστρέφουν, αλλά “βολευόμαστε” μ’ αυτά.

- Προσαρμογή δεν είναι να εξαντλήσεις τις δυνάμεις σου, προ-
σπαθώντας να ελέγξεις, να διορθώσεις ή να βάλεις σε… τάξη,
όλα αυτά που αλλάζουν γύρω σου. 
Είναι να κατανοήσεις τις εξελίξεις και να τις αξιοποιήσεις έξυ-
πνα προς όφελός σου.

369



Σάββας Αλοίμονος

- Πρώτη ανάγκη είναι και η δημιουργική δράση. Το άτομο και η
κοινωνία που δεν συμμετέχουν στα τεκταινόμενα, με πρωτο-
βουλίες και  δημιουργικότητα,  αναγκάζονται  να δεχτούν όσα
αποφασίζουν και επιβάλλουν άλλοι. 
Μόνο με τη δημιουργική δράση, διεκδικείς μια καλύτερη θέση
στη ζωή και στον κόσμο.

Όλα αυτά δεν είναι καθόλου θεωρητικά. Είναι άρρηκτα δεμένα με
τον αγώνα για επιβίωση, με την ανεργία και την αναζήτηση δου-
λειάς, με το εισόδημα και την προσαρμογή στο νέο οικονομικό και
εργασιακό περιβάλλον, το εθνικό, το Ευρωπαϊκό, το παγκόσμιο,
που είναι τα θέματα αυτού του βιβλίου. 

Για την εκάστοτε προσαρμογή, χρειαζόμαστε καλύτερη οργάνω-
ση και συμπαράσταση - εκπαίδευση - καθοδήγηση, από ειδικευ-
μένους φορείς της πολιτείας. 
Νέοι ρόλοι, νέες νοοτροπίες, νέες παραγωγικές - κοινωνικές - οικο-
νομικές συμπεριφορές, είναι απαραίτητο να προταθούν στο λαό
και να υποστηριχθούν, από μια αναβαθμισμένη δημόσια διοίκη-
ση, με ενεργό και ουσιαστικό ρόλο, στην ανάπτυξη και στον εξα-
γωγικό προσανατολισμό σύγχρονων επιχειρήσεων. 

Η μονομανής υποστήριξη της θεωρίας, ότι η ιδιωτική πρωτοβου-
λία και οι επιχειρήσεις, είναι οι μόνοι αρμόδιοι να βρουν και να
εφαρμόσουν λύσεις που θα τις προωθήσουν στις διεθνείς αγορές,
μόνο ζημιά προκαλεί, σε μια χώρα με τις ιδιαιτερότητες της δικής
μας.
Τέτοιου είδους οργανωτικές,  συντονιστικές,  εκπαιδευτικές,  υπο-
στηρικτικές  δραστηριότητες  και  μεγαλόπνοες δράσεις,  δεν  ανα-
λαμβάνονται εύκολα από ιδιώτες, σε μια χώρα με το δικό μας πλη-
θυσμιακό και οικονομικό μέγεθος,  με τις  δικές μας νοοτροπίες,
παραδόσεις και δομές, στη δική μας περιοχή του κόσμου και με το

370



Επιβίωση μετά την κρίση

δικό μας γεωγραφικό κατακερματισμό. Όλα αυτά κάνουν δύσκο-
λες τις συνεργασίες και τη δημιουργία αρκετών επιχειρηματικών
πρωτοβουλιών με υψηλή προοπτική. 

Χρειαζόμαστε τελικά μιαν  επανάσταση, πατριωτικής, “ηρωικής”
ίσως νοοτροπίας, που θα ανατρέψουν την απογοήτευση του Έλλη-
να πολίτη, για τα όσα απαράδεκτα έχουν συμβεί και συμβαίνουν
στη  χώρα,  όπως  ο  καταστροφικός  κομματισμός,  η  χυδαιότητα
στην  πολιτική  ζωή,  η εξοντωτική γραφειοκρατία,  οι  ατιμώρητες
αρπαχτές και άλλα. 

Κάθε περιοχή μας, αξιοποιώντας συστηματικά τα παραγωγικά της
πλεονεκτήματα, πρέπει να αναπτύξει την παραγωγή, την ποιοτική
παραγωγή και οργανωμένα να διακινεί σε όλη τη χώρα και στο
εξωτερικό, προσεκτικά επιλεγμένα είδη, προϊόντα και υπηρεσίες. 

Για την επιβίωσή μας ακόμη, πρέπει καθένας να αφουγκραστεί
προσεκτικά “το πώς λειτουργεί ο έξω κόσμος”. 
Να εστιάσουμε στις  κάθε είδους ευκαιρίες  και  προοπτικές που
υπάρχουν, όχι μόνο στην πόλη και στη χώρα, αλλά και στην ευρύ-
τερη οικονομική και γεωγραφική μας περιοχή, στην Ευρώπη και σε
όλο τον πλανήτη. 
Με τα σύγχρονα κάθε είδους μέσα, με πληροφορίες και βοήθεια
από επιμελητήρια, πρεσβείες, τον Οργανισμό Προώθησης Εξαγω-
γών και  άλλες κρατικές  υπηρεσίες,  μπορούμε ευκολότερα ίσως
από ποτέ, να προσεγγίσουμε, να διερευνήσουμε και να διεισδύ-
σουμε ανταγωνιστικά, σε τομείς που θα επιλέξουμε. 

Πάρε κι εσύ παραδείγματα, από το τι κάνουν άλλες κοινωνίες και
οικονομίες,  άλλοι  επιτυχημένοι  άνθρωποι  με  δουλειές,  με  ειδι-
κότητες και δυνατότητες σαν τις δικές σου και επιχειρήσεις σε όλο
τον  κόσμο.  Τι  προσφέρουν  στην   παγκόσμια  αγορά,  πώς  το
κάνουν, πού και πώς το προωθούν. Φέρε τα στα μέτρα σου όλα

371



Σάββας Αλοίμονος

αυτά και βελτίωσέ τα.

Ίσως για πολλούς δεν φαίνεται εύκολο, αλλά τίποτε δεν γίνεται
αυτόματα ή χωρίς προσπάθεια. Διαλέγεις κάτι που σε ενδιαφέρει
και  “αναζητάς  –  μαθαίνεις  –  εφαρμόζεις  –  διορθώνεις  –  βελ-
τιώνεσαι συνεχώς” και προχωράς.

Αναζήτησε λοιπόν τις  δυνατότητές σου και αξιοποίησέ τες.  Με
τόλμη... 
Ποτέ άλλοτε στην ιστορία του ανθρώπου, δεν υπήρχαν τέτοιες και
τόσες δυνατότητες, προσιτές στον καθένα. Δεν είναι πρόκληση ;

Ρισκάρισε... Δημιούργησε ευκαιρίες… 
Προσανατολίσου... Βρες μια θέση στη μεγάλη εικόνα. 
Προσαρμόσου όσο χρειάζεται, για να κερδίσεις αυτή τη θέση. 
Ο κόσμος όλος είναι τώρα το πεδίο όπου ανταγωνίζεσαι, με ό,τι κι
αν ασχολείσαι. Δες το κατάματα και μην το αγνοείς αυτό.

Σήκωσε λοιπόν ψηλά τα μάτια, αγωνίσου επίμονα και ποτέ, μα
ποτέ, μην παραιτείσαι. 
Δεν έχεις άλλη επιλογή. 
Γιατί πρέπει να επιβιώσεις, γιατί μόνο εσύ μπορείς να βελτιώσεις,
τη θέση σου, τον κόσμο, τη ζωή.

Καλό κουράγιο.
Καλή επιτυχία.

372



Επιβίωση μετά την κρίση

Επιβίωση στο χάος αλλαγών
Σαό ββας Αλοιόμονος 2014

 Όλα καό ποτε αλλαό ζουν και…
δεν γλυτώό νει κανειός την αλλαγηό .
Όποιος δεν αλλαό ζει χαό νεται…
η δυό ναμη επιβιόώσης, ειόν’  πρώό τη αρετηό .
Δεν ειόναι ο δυνατοό ς που επιβιώό νει, 
δεν ειόναι ο εξυπνοό τερος,
αλλ’ οό ποιος προσαρμοό ζεται στις αλλαγεός καλυό τερα.
Έξυπνοι και δυνατοιό να ξεόρουν πώς,
πρώό τα η προσαρμογηό , φεόρνει τα υό στερα.

 Προσαρμογηό  δεν ειόν’ να προστατεόψεις αυτοό  που εόχεις…
Κοιότα λοιποό ν μη σε φρεναό ρουν
βαλμεόνες μεόσα σου λαό θος αξιόες,
συνηό θειες ευό κολες, προκαταληό ψεις, 
ιδεόες στρεβλεός, αδυναμιόες.
Ξεόρώ…  ειόχες βολευτειό καλαό ,

373



Σάββας Αλοίμονος

μα ειόχες δεχτειό στραβαό  πολλαό
που πληγώό ναν καό θε μεόρα τη ζώηό  σου.
Σπαό σε οό μώς τώό ρα αυταό  σου τα δεσμαό , 
παραλυό ουν καό θε επιλογηό  σου. 
Αγνοό ησε, ξεριόζώσε οό λα αυταό ,
που φραό ζουνε το δροό μο στην προσαρμογηό  σου.

 Να ξεόρεις…
Όταν ο κοό σμος και τα πραό γματα αλλαό ζουν, 
δεν φεόρνουν δυστυχώό ς αυτοό , 
που ελπιόζεις, που ευό χεσαι,
και που εσυό  θεώρειός “το λογικοό ”. 
Κατανοό ησε λοιποό ν την αλλαγηό , 
κι αυτοό ν γυό ρώ σου τον ορυμαγδοό .
Nα συμπεραιόνεις πρεόπει “τιό” 
και ποό τε και πουό  σε οδηγειό.

 Δεν ειόσαι ανιόσχυρος στις αλλαγεός,
η αδραό νεια σε αχρηστευό ει και του ανιόσχυρου οι λογικεός.
Μη ζεις λοιποό ν παθητικαό ...
Δραό σε...! Αποφασιστικαό …!
Πρεόπει να δραό σεις... !
Ειόναι τώό ρα η ώό ρα δραό σης !
Παό ρε ακοό μη και μικρεός αποφαό σεις, 
αναγεννουό ν αυτοό  που ειόσαι.
Αποφαό σισε. Σχεδιόασε. Δραό σε. Διοό ρθώσε.
Τον ιόδιο κυό κλο συνεόχισε, 
ακουό ραστα, ξαναό  και ξαναό  
και ποτεό, μα ποτεό, μην παραιτειόσαι.

 Δεν ειόσαι εόρμαιο, στο τυχαιόο και στο αό ναρχο…
μην πιστευό εις πώς αυταό  ειόναι το κυριόαρχο,
στο χαό ος μιας αλλαγηό ς, 
αν σκεόπτεσαι εότσι αδρανειός.

374



Επιβίωση μετά την κρίση

Δες τα οό λ’ αυταό  σαν προό κληση και καό τι φυσικοό , 
γιατιό ειόναι εότσι ο κοό σμος,
ειόναι εότσι ο υπεόρτατος ο νοό μος
και μεσ’ στο περιβαό λλον αυτοό ,
ειόσαι ταγμεόνος ν’ αγώνιστειός.
Έτσι, σώσταό  τις αλλαγεός θα  χειριστειός 
και μεόσα και μαζιό με αυτεός, δυναμικαό  θα εξελιχθειός. 

 Τιόποτε δεν ειόναι αξεπεόραστο…
μα μην περιμεόνεις το αοό ριστο.
Όχι μην ελπιόζεις ναό ρθει “καό τι”,
απ’ το πουθεναό , να φτιαό ξει τη ζώηό  σου,
την πραγματικοό τητα χειριόσου, 
το σηό μερα, οό σο καλυό τερα μπορειός.
Το σηό μερα ειόναι που εόχεις να ζηό σεις 
και μοό νο εσυό  που θα το οδηγηό σεις, 
στο καλυό τερο αυό ριο που σχεδιαό ζεις.
Να τι να καό νεις λοιποό ν, οργανώό σου,
λυό σε εόνα-εόνα τα προβληό ματαό  σου,
αό λλος κανειός δεν θα το καό νει,
ποτεό για συμφεόρον δικοό  σου.

 Βαό λε προοπτικηό  στη ζώηό  σου… 
Προοπτικηό  ειόναι ο τροό πος που το μεόλλον κοιταό ζεις 
και το πώό ς στα προβληό ματαό  σου εστιαό ζεις.
Μοιόρα σου ειόναι η προοπτικηό  σου.
Όταν οό λα γυό ρώ καταρρεόουν, εσυό  σκεόψου…
Ποιος/α ειόμαι και πουό  παό ώ;
Ποό σο αξιόζουν οό σα επιδιώό κώ;
Τι να καό νώ; Πουό  να στηριχτώό ;
Απαό ντησε πολυό  προσεκτικαό ,
γιατιό ειόν’  η προοπτικηό  σου αυταό .

 Χρειαό ζεσαι αλλαγηό  νοοτροπιόας…

375



Σάββας Αλοίμονος

Σε εποχεός χαοτικεός, 
ανακατευό εται η τραό πουλα, μοιραό ζεται ξαναό ,
αλλαό ζουν στο παιχνιόδι οι κανοό νες, 
γι αυτοό  μη μεόνεις κολλημεόνος στα “γνώσταό ”, 
ξεόρώ… ηό ταν ώς τώό ρα οό λα σιόγουρα,
ηό ταν το μεόλλον σου γνώστεός εικοό νες.
Τώό ρα οό μώς πλαό θεται μια αό λλη εποχηό , 
γι αυτοό  η νοοτροπιόα θα σου επιτρεόψει 
ηό  την προσαρμογηό  σου θα αποτρεόψει.
Ταξιόδεψε λοιποό ν στην εποχηό  σου τολμηραό , 
με οό ραμα…, δημιουργικαό ...  
Προσαρμοό σου… Σκεόψου διαφορετικαό .

 Βαό λε στην αλλαγηό , μια δικηό  σου επιγραφηό …
Μη θεόλεις να σε παρασεόρνει ο νους,
σε αό γονους, αδιεόξοδου παραό πονου ατραπουό ς,
γιατιό υό πουλα σ’ εξαπαταό  η σκεόψη, 
βλεόπει οό που θεόλει ολοφυρμοό  και οό που θεόλει στεόψη.
Πες λοιποό ν το χαό ος γυό ρώ σου, ας πουό με, “Νεόα εποχηό ”,
δες σαν “αναγεόννηση” και τη δικιαό  σου συμμετοχηό .
Βαό λε σκοποό  σου να εμπνευό σεις
με δυό ναμη τη θεόληση, με υπομονηό  κι επιμονηό
κι ευελιξιόα την προσαρμογηό
και θα θεριεόψεις. 

 Μια αλλαγηό  δεν φεόρνει Τεόλος, διόνει Αρχηό … 
Ψαό ξε λοιποό ν καινουό ργια μονοπαό τια
που οδηγουό ν σε λυό σεις, στο καλοό  σου.
Βγες μπροσταό  και σηό κώσε ψηλαό  τα μαό τια,
βρες τα θετικαό  και τροό πους να τα χειριστειός προς οό φε-
λοό ς σου. 
Μειόνε νηφαό λιος, εόλεγχο κραό τα του μυαλουό  σου,
θαό ναι γεμαό τος ο δροό μος σου εμποό δια,
μα αποό  γεόννα εόχεις οό λα τα εφοό δια, 

376



Επιβίωση μετά την κρίση

γι αυτοό  και θαό ναι οό λα του χεριουό  σου.
Τα πηδαό ς ηό  τα χαλαό ς, μα προό σεξε…
οι αό νεμοι μιας αλλαγηό ς, 
ξεριζώό νουν στο διαό βα τους υπαό ρξεις, 
εσυό  λυό γισε οό ταν χρειαστειό, μα μην παραδοθειός,
δεν εόχει νοό ημα να σπαό σεις. 
Αγώνιόσου επιόμονα, δεν εόχεις αό λλη επιλογηό ,
ρισκαό ρισε, φτιαό ξε καινουό ριες ευκαιριόες,
γιατιό πρεόπει να επιβιώό σεις, 
γιατιό μοό νο ΕΣΥ μπορειός να βελτιώό σεις,
τη θεόση σου, τον κοό σμο, τη ζώηό .

377



Σάββας Αλοίμονος

Βιβλιογραφία
Οι σημαντικότερες από τις πηγές, που άντλησα πληροφορίες για το βι-
βλίο αυτό:

Future Tense (by Ian Morrison & Greg Schmid)

The informaton age viewpoints (by James Torr)

How to Find the Work You Love (by Lawrence Boldt)

First Things First (by Stephen Covey)

Megatrends (by John Naisbit)

Do What You Love, The Money Will Follow (by Marsha Sinetar)

Seven Habits of Highly Efectve People (by Stephen Covey)

We Are All Self-Employed (by Clif Hakim)

Exploitng chaos (by Jeremy Gutsche & Trend Hunter)

Money as Debt (www.moneyasdebt.net)

Αρχές Μάρκετινγκ, η Ελληνική προσέγγιση (Κ. & Α. Τζωρτζάκη)

Making Vocatonal Choices (by John Holland)

Applied Concepts of Life Planning (by Vernon Zunker)

The Third Wave (by Alvin Tofer)

The Age of Unreason (by Charles Handy)

Innovaton and Entrepreneurship (by Peter F. Drucker)

A functoning society (by Peter F. Drucker)

The popcorn Report (by Faith Popcorn)

In search of Excellence (by T.J.Peters and R.H.Waterman)

Creatng access to economic opps in small towns(by Doreen Atkinson)

www.Wikipedia.com

Impact of globalizaton on small business(by Leo Sum)

Ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα της Ελλ. οικονομίας (Παπανικολάου Κ.)

Great recession & its efects on small business (by P.Whalen, C.Reiser)

378



i


