










































Η μάσκα της χαράς!!!


Η μάσκα της χαράς!!! 

 

Η Μαρία  και η Χρύσα,  χαιρέτισαν  την μαμά  τους ,και  ξεκίνησαν  για το σχολείο !!! 

Τα δυο κορίτσια,  ήταν  δίδυμες , που έμοιαζαν  σαν δυο σταγόνες  νερού  ,με μια όμως 

διαφορά,  που έκαιγε  σαν φλόγα  την ψυχή  της Μαρίας!!!Μια φλόγα  που 

 μεγάλωνε , καθώς , μεγάλωνε  και   η μικρή  Μαρία !!!Παράλληλα,  έκαιγε  και την ψυχή 

των γονιών  της!! 

Η μικρή  Μαρία , γεννήθηκε , με μια δυσμορφία,  προσώπου  και μετά  από πολλές  

εγχειρήσεις , το πρόσωπο  της πήρε,  το κατάλληλο  σχήμα  ,τα μάτια  της όμως δεν  

είχαν  φτιάξει  εντελώς , ήταν παραμορφωμένα , κάνοντας  την Μαρία,  να ζει στο 

περιθώριο  και την απομόνωση …………… 

Το σχολείο,  της άρεσε  πολύ,  της άρεσε  να διαβάζει , το διάλειμμα  εφιάλτης  ,δεν 

μπορούσε  να χαρεί  όπως , η αδελφή  της, δεν είχε  φίλους  ,δεν είχε  το φλερτ που  

είχε  η αδελφή  της, η θλίψη, κυριαρχούσε  στην καρδιά  της …ο πόνος,  εκφραζόταν,  στα 

θλιμμένα , παραμορφωμένα , γαλάζια  μάτια  της, όπου  κανείς δεν  

μπορούσε να τα διαβάσει!!! 

Τα προβλήματα , που απασχολούν  τους εφήβους  , ήταν  άνευ  σημασίας , μπροστά  στο 

τεράστιο  πρόβλημα της Μαρίας  …. 

Η Χρύσα  ,κάθε πρωί  έβαζε  μεικάπ , για να καλύψει , τα λίγα σπυράκια της..η Μαρία  δεν 

μπορούσε  να καλυφτεί,  πίσω  από αυτό ,μόνο  τα γυαλιά  έκρυβαν  για λίγο 

  το πρόβλημα  της! 

Όσο  μεγάλωνε -  μεγάλωνε  και η θλίψη,  της καρδιάς  της!!! 

Όσο  μεγάλωνε- μεγάλωνε  και ο Γολγοθάς της!! 

Οι  γονείς  της την πήγαν,  σε πολλούς  ψυχολόγους , αλλά  κανείς  δεν μπόρεσε  να 

γιατρέψει,  την πληγή  της, που αιμορραγούσε  ασταμάτητα … 

Ένα βράδυ , η αδελφή  της   είπε : 

-<Γιατί,  δεν κάνεις  φίλους  και εσύ απ το facebouk  

- εγώ  έχω  πάρα  πολλούς ……> 



H   Mαρία   αποφάσισε να κάνει εγγραφή, μα έπρεπε να βάλει   μια φωτογραφία. 

-<Βαλε αυτή με τα γυαλιά >  της λέει  η Χρύσα ..διακριτικά!! 

-<Έχεις  δίκιο  είναι πολύ ωραία !!!> 

Σε ένα  μήνα  είχε   φτάσει  τους 40 φίλους !! 

 Κάθε βράδυ  είχε  το ραντεβού  μαζί  τους!! 

Αισθανόταν,  τόσο  ωραία μαζί  τους ,που ένιωθε  πολύ ωραία!!! 

Ήταν,  η πρώτη  φορά  στην ζωή  της, που μπορούσε  να εκφραστεί,  να μιλήσει  και να 

νιώσει  την ομορφιά  της παρέας , της συντροφιάς  , της φιλίας!! 

Έτσι  κάθε βράδυ,  είχε   ραντεβού, κάτω  από την μάσκα  του facebouk!!! 

Τώρα,  δεν την ένοιαζε,  εάν στο σχολειό  δεν είχε   φίλους ,φρόντιζε  να διαβάζει  πολύ 

έχοντας  γίνει,  η καλύτερη  μαθήτρια!! 

Ένα βράδυ,  της έκανε  αίτημα  φιλίας , ένας  συνομήλικος  από μια μακρινή  πόλη , η 
Μαρία   τον αποδέχτηκε  . 

Τα γραφτά  του λόγια:< τι όμορφη  που είσαι !!!> την έκανε  να νιώσει  ξεχωριστή , δεν είχε  
σημασία  που δεν  άγγιζαν  την πραγματικότητα ,  ήταν  τα πιο όμορφα  

 λόγια , πίσω  απ την μάσκα  του 

 Facebouk ,μια  

μάσκα,  που μπορούσε,  να εκφράσει  κανείς   λόγια  ,  συναισθήματα , χωρίς  ενδοιασμούς  
. 

Η Μαρία  του απάντησε  : 

<σε ευχαριστώ  και  εσύ , είσαι  πολύ όμορφος !!> 

Ο Γιάννης  ένα παιδί  όμορφο  γλυκό,  μα  διαφορετικό   και αυτό με μια ιδιαιτερότητα , που 
τον έκανε ,  να ζει στο περιθώριο , χωρίς  φίλους  και παρέες!! 

Ένιωσε την ίδια  χαρά ,  με την Μαρία !! 

και ανταλλάσοντας,  ερωτήσεις  με απαντήσεις,  ανακάλυπτε   ο ένας   τον άλλον !!! 

Χωρίς  να το καταλάβουν  είχε  περάσει  η ώρα  , έπρεπε  να κλείσουν  … με ένα καληνύχτα  
αποχαιρετιστήκαν    και βγαίνοντας  απ την μάσκα  , ο καθένας ένιωθε  μια  

χαρά , πρωτόγνωρη,  για αυτούς  

ένα αίσθημα ,  διαφορετικό , πρωτόγνωρο  και ωραίο  κάτω  από την μάσκα  του Facebouk,  
για άλλους  θεωρείτε  απρόσωπο  ,ψυχρό   και επικίνδυνο  ….για αυτούς   

ήταν  ένα μέσον  όπου  μπορούσαν  να 

 εκφραστούν ,  χωρίς  τον φόβο  της απόρριψης … 



Το επόμενο  βραδύ  ξανάρχισαν  πάλι την  επαφή : 

< με  μηνύματα   και  εικόνες  …..>και στο τέλος : 

< χάρηκα  που τα είπαμε > 

<  και εγώ!!!> 

 

<   τα λέμε αύριο >!! 

Κλείνοντας , ένιωθαν  και η δυο μια βαθιά  αγαλλίαση  ,σαν ένα αεράκι  που χαϊδεύει  σιγά- 
σιγά  την καρδιά,   φέρνοντας  την άνοιξη  μέσα  στο καταχείμωνο  ,και τον  

ήλιο,  που δειλά- δειλά  βγαίνει  τον 

 χειμώνα  και ζεσταίνει  την καρδιά …ένα υπέροχο  συναίσθημα  ,για την πονεμένη  
καρδούλα  τους…... 

Κάθε μέρα , που περνούσε  ήταν  και ξεχωριστή,  σαν τα άστρα  που λάμπουν,  ξεχωριστά  
με τον δικό  τους  λαμπερό  φως …ένα φως που  φώτισε την πονεμένοι  τους  

καρδιά  και την έκανε  να σκιρτήσει   

πολύ δυνατά… 

Την άλλη μέρα, πιστοί και πάλι στο ραντεβού τους: 

 Η Μαρία  πρώτη  του γράφει: 

<καλησπέρα  ,όλα καλά ;> 

<Γεια σου Μαρία , ναι πολύ  καλά, και φυσικά  τώρα  είμαι  ακόμη  καλυτέρα  που σου 
μιλώ!!!> 

Και  αφού  η συζήτηση,  συνεχιζόταν   ωραία  και καλά  ο Γιάννης  της  λέει: 

<η  φωτογραφία , με τα γυαλιά μου αρέσει  πολύ!!> 

< αλλά  θα ήθελα  και μια χωρίς  γυαλιά,   για να δω τα υπέροχα  μάτια σου!!> 

Ο  Ήλιος  χάθηκε ξαφνικά  για την Μαρία ,  τα μάτια  της σκοτείνιασαν  ,η καρδιά  της 
χτυπούσε  τόσο   δυνατά ,  που κόντευε  να σπάσει …κάνει  αποσύνδεση  και  

βγαίνει,  η λύπη  ήρθε  ξανά  και η χαρά 

 βυθίστηκε,  στο σκοτάδι  … 

Η σκέψη  της τριγυρνούσε,  στα λόγια  του : <για να δω τα υπέροχα  μάτια  σου> 

κοιτούσε  τα μάτια  της στον καθρέπτη  και η αλήθεια  καθρεπτιζόταν , μέσα  του μια 
αλήθεια,  πικρή  ,βασανιστική  …δίνει μια στον καθρέπτη  και τον σπάει , τα γυαλιά  

 πέφτουν  κάτω  μια κραυγή  

 πόνου …. 



κάνει  την μητέρα  της να τρέξει  κοντά  της… 

<Αγάπη  μου τι έκανες ;> 

<Φύγε –φύγε… > η αδελφή της έτρεξε κοντά  της  την πήρε  αγκαλιά  και την φυλούσε .. 

<σταμάτα αδελφούλα  μου ,ηρέμησε  σ ‘ αγαπώ  πολύ > 

Για πρώτη  φορά  η Χρύσα  της έδειξε  την αγάπη  της .. 

<Από εδώ και στο εξής  δεν θα επιτρέψω,  να σε στεναχωρήση  κανένας!!> 

<Συγχώρησε με  αγάπη μου !!> 

<Ήμουν  πολύ εγωίστρια , κοιτούσα  μόνο  τον εαυτό  μου, συγγνώμη !!>  

Εκείνο  το βράδυ  κοιμήθηκαν  μαζί… 

Την άλλη μέρα τα δυο κορίτσια ,σηκώθηκαν μαζί και πήγαν στο σχολείο. 

Η Χρύσα την είχε μαζί της , συνέχεια παρόλα αυτά η Μαρία , είχε  ξανακλειστεί , στον εαυτό  
της και στην θλίψη  της ,τα λόγια του Γιάννη,   ηχούσαν    στα αυτιά  της  

και  

στριφογύριζαν στην σκέψη της!!!! 

Το  βράδυ   ένας  εφιάλτης  , από  το κλάμα  αποκοιμήθηκε,  την άλλη  μέρα   πήγαν  
σχολείο  ,εκεί   ξεχάστηκε  λίγο   όταν γύρισαν  σπίτι  η μητέρα  της  είπε  ότι  

εάν θέλει  να ξανακάνει  ένα χειρουργείο  ακόμη  έτσι  ώστε να καλυτερέψει  ..η Μαρία  
μένει  λίγα  λεπτά  σκυφτή  και ξαφνικά  ξεφωνίζει:<  ναι θα το ήθελα …>και μια 

 ελπίδα   

γεννιέται  στα λυπημένα , περίεργα  μάτια  της, με το υπέροχο  γαλανό  χρώμα  του 
ουρανού .. 

Την άλλη μέρα  ,η μητέρα  της χωρίς  να χάσει  χρόνο  παίρνει  τον γιατρό  της Μαρίας,  για 
να κλείσει  ραντεβού… 

Τώρα  πια όλα είχαν  δρομολογηθεί  και σε λίγες  μερες, θα γινόταν  το χειρουργείο … 

Η ελπίδα,  είχε  δώσει  χαρά  στην Μαρία  και φτερά  να πετάξει  ψηλά,   κάνοντας  την 
καρδιά  της να κτυπάει  στον δικό  της ρυθμό… 

ήταν  ο ρυθμός  της  χαράς  της ελπίδας ,της αγάπης , της εφηβείας,  της αισιοδοξίας, ..της 
ζωής.. 

Η μέρα  δεν άργησε  νε έρθει  η Μαρία , περίμενε  στο κρεβάτι  του νοσοκομείου, για να την 
παραλάβει ο νοσοκόμος  , η μητέρα  της κρύβοντας  την αγωνία , της   

έδινε 

 κουράγιο , γιατί  είχε φόβο  και ένα τρακ ,που φαινόταν  στα περίεργα  μάτια  της ..που την 
έκανε  να σκεφτεί  αρνητικά   τις σκέψεις  της ,διέκοψε  ο ήχος  του 

 ασανσέρ  



όπου βλέπουν ,α βγαίνει ο νοσοκόμος ,η ώρα  σταμάτησε και πάγωσε , ξαφνικά,  τα πάντα , 
μαμά  και κόρη  κοιταχτήκαν  και αγκαλιάστηκαν  αστραπιαία … ο  

νοσοκόμος , 

λέει , 

όλα καλά  θα πάνε  …μην   ανησυχείτε  και κρατώντας απ το μπράτσο την Μαρία ,την 
παίρνει και φεύγουν… 

Η μητέρα της έκανε, τον σταυρό της και ένα δάκρυ κύλησε στα μάτια της ….δεν ήταν η 
πρώτη φορά  που η Μαρία  ,πήγαινε  στο χειρουργείο,  αλλά  πάντα  φαίνεται   

σαν  

πρώτη  φορά,  ο φόβος   να μην συμβεί  κανένα  κακό , πάντα  στριφογυρίζει , στο μυαλό  
σου  και πάντα  ο νους της μαμάς ,  σκέφτεται 

  τα πάντα , ένα τηλέφωνο του  

μπαμπά  

διακόπτει  την χαμένη  σκέψη  της….< Τι έγινε  μπήκε;> 

 ρωτά  με αγωνία .. 

 < όλα καλά  να πάνε  καλά  !!> 

< θα ξαναπάρω  μετά …> 

Στιγμές , σκέψεις   και λεπτά , ατέλειωτα  … 

ο φόβος  η αγωνία  κάνουν  την καρδιά  να κτυπάει  δυνατά   τόσο  που πάει  να σπάσει  να 
εκραγεί  σαν ηφαίστειο  που εκρήγνυται  μετά  από χρόνια  ξαφνικά  …και η  

λάβα  

κατακαίει  ότι υπάρχει  γύρω  της …. 

<Θεέ  μου  βοηθά   μας …> 

Και να έρχεται  το ασανσέρ  βγαίνει  ο νοσοκόμες  πάει  κοντά της  : 

<Όλα καλά!!!!> 

<Μην   ανησυχείτε,   έχει  ξυπνήσει σε λίγο  θα την φέρουμε!!> 

Για λίγο  ηρέμησε  αλλά  ακόμη είχε  ένα κόμπο  στην καρδιά  της …. 

Και να  έρχεται το φορείο με την Μαρία τρέχει  κοντά της : 

<Αγάπη  μου φωνάζει  και την αγκαλιάζει …> 

<Σας  παρακαλώ  πρέπει  να την βάλουμε  στο κρεβάτι  λέει  ο μεταφορέας …> 

Η  μητέρα  κάνει στην άκρη  … 



<μην της δώσετε  νερό  μόνο  λίγο  βαμβάκι  βρεγμένο  στα χείλη  σε λίγο  θα έρθει  ο 
γιατρός  > 

Η Μαρία  σφίγγει  το χέρι  της μαμάς  της μη έχοντας  οπτική  εικόνα  λόγο  των επιδέσμων  
η  μαμά της λέει  

<τέλειωσε  αγάπη  μου και αυτό υπομονή !!> 

Σε λίγο  έρχεται , ο γιατρός  όλα πήγαν  πολύ καλά  ,αυτή την φορά,  θα είναι πολύ 
καλυτέρα  και με την πλαστική , θα είναι ανυπόστατο  το σημάδι,  άλλωστε  το  

αποτέλεσμα , 

έχει  σημασία , θα δείτε  και εσείς ,  σε τρείς μέρες  θα βγάλουμε τις γάζες ,υπομονή, εάν  
πονέσει  να το λέτε στις νοσοκόμες , εάν έχετε  κάποια  απορία , πάρτε  με  

τηλέφωνο… 

Η μαμά,  δίνει  το συμφωνημένο  ποσόν  και ο γιατρός , χαιρετά και  φεύγει… 

Τον λίγο πόνο ,που ένιωθε η Μαρία, τον κάλυπτε η αγωνία της  … 

Μια αγωνία , που έκανε την καρδιά της ,να χτυπά  δυνατά . 

Το απόγευμα, ήρθε και ο μπαμπάς με την Χρύσα.. 

Αγκαλιές και ανάμικτα , συναισθήματα , χαράς  ,λύπης και πίκρας … 

<Όλα καλά!!> 

είπε η μαμά και τους  έκλεισε το μάτι, 

η Χρύσα  αγκαλιάζει,  την αδελφή  της …το ίδιο  κάνει  και ο μπαμπάς , η μαμά  φεύγει  για 
λίγο  θέλει να πάρει ,  λίγο   αέρα να ηρεμήσει να κάνει , έναν κύκλο, γύρω  

απ το 

 νοσοκομείο… να φύγει,  η ένταση  ,το άγχος , να αλλάξει,  παραστάσεις , ήσυχη , κατά 
κάποιο τρόπο…. 

Η  ώρα πέρασε!! 

< οι επισκέπτες  πρέπει  να φύγουν ,  ένας  για κάθε ασθενή> 

λέει η νοσοκόμα!! 

Ο μπαμπάς  και η Χρύσα  φεύγουν… 

Η Τρίτη  μέρα  δεν άργησε  να περάσει !!! 

Η Μαρία με την μαμά  της ,περίμεναν , με ανυπομονησία  τον γιατρό ,ο οποίος  θα της 
έβγαζε  τις  γάζες ….ο  χρόνος , δεν περνούσε  και η αγωνία  στο κόκκινο  !! 

Και να  ξαφνικά , η μαμά  λέει  στην Μαρία , ο γιατρός  ήρθε .. 

Αυτός , τις  χαιρετίζει  και ρωτάει,  την Μαρία  πως νιώθει. 

Η  Μαρία  απαντάει με   ένα : 



 <Καλά !!> 

Και τώρα  Μαρία , ήρθε  η μεγάλη  στιγμή,  να βγάλουμε  τους επιδέσμους   …και  άρχιζε  να 
τους βγάζει , η αγωνία  , μεγάλη   και ναι , βγήκαν  όλοι !!! 

Ο  γιατρός  λέει :< πολύ καλά  αυτή την φορά  > η μαμά  της χαμογελάει και λέει: 

 <κούκλα!!> 

Έναν  καθρέφτη , λέει  ο γιατρός , για να δει η Μαρία , το νέο της πρόσωπο,  τα υπέροχα  
μάτια  της !! 

Της  φέρνουν  τον  καθρέπτη , η  Μαρία , σχεδόν  τον αρπάζει , αλλά  συνάμα ,  διστάζει  
…και  τελικά τον φέρνει  στο πρόσωπο , της με  μεγάλη,  έκπληξη,  βλέπει  το  

πρόσωπο της, 

ένα  δάκρυ , κυλά , στα υπέροχα  μάτια  της ,που μοιάζει , να μην την ενοχλούν  οι ουλές,  
άλλωστε  το αποτέλεσμα  ,έχει  σημασία , μπορεί  πια  να  κοιταχτεί ,χωρίς  

 να  

στενοχωριέται ,  χωρίς  το αποκρουστικό  βλέμμα,  που την έκανε  ανεπιθύμητη,  τα μάτια  
της είχαν,  ένα  φυσιολογικό  σχήμα , που γαλήνευε  το πρόσωπο  της δεν  

 χορταίνει  να , 

κοιτά , τον εαυτό  της … 

Ο  γιατρός  της  είπε:<  οι ουλές  θα φύγουν , με τον καιρό , να βάζεις   αυτή την κρέμα ….> 

Η  μαμά  της την αγκαλιάζει   !! 

<κοριτσάκι  μου!! > 

 της  λέει… 

<Αύριο  θα μπορείτε  να φύγετε >, είπε  ο γιατρός  και τους χαιρέτησε .. 

Θεέ  μου μας βοήθησες ,  λέει   η μαμά  της, να πάρουμε  τον μπαμπά , να του το πούμε!!!  

Το απόγευμα  ,ήρθε  η Χρύσα  και ο μπαμπάς . 

<Τι  όμορφη!!! > 

 λέει  ο μπαμπάς!! 

<κούκλα!!!  >  

λέει  η Χρύσα !! 

Και την αγκαλιάζουν , ταυτόχρονα!! 

Είναι  αλήθεια, η εγχείρηση, πέτυχε το επιθυμητό  αποτέλεσμα  ,που έκανε  την Μαρία , να 
αποκτήσει  την αυτοπεποίθηση  της  και να αγαπήσει , τον εαυτό της!!! 

Η ευτυχία,  ήρθε  στην οικογένεια  ,έφυγε , το μαύρο  πέπλο , της λύπης  και της 
στενοχώριας,  η ζωή  χαμογέλασε,  στην μικρή  Μαρία …….. 



Το εξιτήριο  βγήκε  και η Μαρία,  με την μαμά  της κατεβαίνουν , τα σκαλιά  του 
νοσοκομείου !!!!! 

<Βάλε τα γυαλιά σου ,κοπέλα  μου , πάμε …..> 

Σε  μισή   ώρα,  είχαν  φτάσει  σπίτι ….μπαίνουν  μέσα  ,η Μαρία  βγάζει  τα γυαλιά  και 
κοιτάζεται  ,στον καθρέφτη ,  η εικόνα  που αντικρίζει ,της φαίνεται  σαν ψέμα  

είναι  

το 

 πρόσωπο  της ,το καινούργιο  πρόσωπο,  όπου  την κάνει  τόσο  χαρούμενη, …αγκαλιάζει  
την μαμά  της και της λέει  : 

<ευχαριστώ  μανούλα  ευχαριστώ  για  όλα!!!> 

Πηγαίνει , στο δωμάτιο  της και ξανακοιτάζει  το  πρόσωπο  της ,δεν χορταίνει  να το βλέπει 
……. 

Σε  λίγο ήρθε  και η αδελφή  της  αγκαλιαστήκαν και άρχισαν  να μιλάνε , συνέχεια  ,όπως  
δεν είχαν  μιλήσει  ποτέ …..έπειτα  η Χρύσα  πήγε  στο Facebouk  . 

Η Μαρία,  έπειτα  από σκέψη, κάθισε  και αυτή μετά  από τόσο  καιρό  και άρχισε  τα 
μηνύματα,  όλοι  την καλωσόρισαν  και ξαφνικά , βλέπει  και τα μηνύματα  του 

 Γιάννη! 

<  καλώς  ήρθες , μου έλειψες !> 

< μην το ξανακάνεις >, 

 ήταν   τα πρώτα  μηνύματα του Γιάννη. 

Η Μαρία , τους ευχαρίστησε  και μετά   απάντησε,  στον Γιάννη  : 

<συγνώμη,  κάποια  άλλη  στιγμή,  θα σου μιλήσω> 

Ο Γιάννης  της είπε: 

 <δεν πειράζει,  ότι έγινε – έγινε  αρκεί , που είμαστε,  τώρα  μαζί!!!> 

<Θα  ήθελα , το τηλέφωνο  σου ,μήπως  σε ξανά χάσω!!!> 

Η Μαρία του δίνει,  το τηλέφωνο  και εκείνη,  ζητά  το δικό  του !!! 

<Ωραία  τα λέμε  αύριο  ,πέρασε η ώρα   και είμαι  λίγο  κουρασμένη , είπε  η Μαρία!!> 

<Εντάξει,,  τα λέμε  αύριο,  μην χαθείς !!!!> 

<Καληνύχτα > 

<Καληνύχτα > 

Η  Μαρία,  απόψε  ήταν  πολύ , ευτυχισμένη  και συνάμα , κουρασμένη,  τόσο  πολύ που 
κοιμήθηκε,  σχεδόν  αμέσως !! 



Η μαμά  της πήγε  να την καληνυχτίσει  ,αλλά  την  είδε  κοιμισμένη  και την κοίταζε  
,ευτυχισμένη,  που όλα πήγαν  καλά…. 

Η νύχτα πέρασε  και έδωσε  την θέση  της ,στη ημέρα  το ρολόι  ξύπνησε  τα δυο κορίτσια. 

Για την Χρύσα , είναι μια συνηθισμένη,  ήμερα  σχολείου  ,για την Μαρία όμως όλα  είναι 
διαφορετικά !! 

Η  ψυχολογία  της ,διαφορετική  και η καρδιά της χαρούμενη  ,κοιτάζετε  στον καθρέπτη και 
χαίρετε, με την εντελώς διαφορετική εικόνα!!! 

Στο σχολείο ,όλοι της λένε  καλά  λόγια   και θέλουν,  να την πλησιάσουν , την Μαρία  
φαίνεται , ότι δεν την ενδιαφέρει και πολύ ,δεν ασχολείται  μαζί  τους ,τώρα ο  

νους της  

είναι στον διαδικτυακό  φίλο της, που την έκανε  παρέα  τότε….. 

Το σχολείο  τέλειωσε  ,τώρα  πια είναι   οι διακοπές …. 

Η Μαρία ,   συνέχιζε  να μιλάει  στο Facebouk,    βάζει  και μια ωραία  φωτογραφία , χωρίς   
τα γυαλιά !! 

Μόλις  την βλέπει  ο Γιάννης  της γράφει : 

<ΤΕΛΕΙΑ!!> 

Η Μαρία  χαίρεται και του γραφεί : 

<ευχαριστώ> 

Τώρα  πια μιλάνε με τις ώρες  στο Facebouk …. 

Και  ξαφνικά  της λέει  ο Γιάννης  :<Θα έρθω με τους γονείς μου στην  πόλη  σου θέλεις  να 
βρεθούμε;> 

Και βέβαια  λέει  η Μαρία!!! 

<Αύριο,  θα έρθουμε!!> 

Μια μέρα  πέρασε  γρήγορα  μα τους φάνηκε   αιώνας!!! 

Η Μαρία , τον περίμενε  στο σημείο , που είχαν  πει !! 

Αλλά  ο Γιάννης  δεν πήγε  ,δεν μπορούσε  ,τι θα έλεγε  η Μαρία  εάν τον έβλεπε να 
περπατά  έτσι  όπως  περπατούσε ,με αυτό το γνώριμο , για τους άλλους, αλλά 

 άγνωστο για  

την Μαρία  ,κουτσό  τρόπο !! Η ανασφάλεια  τον  κυρίευσε  και έκανε  την καρδιά του, να  
δειλιάσει, να υποχωρήσει!!! 

Ενώ τα είχαν  πει όλα ,κανείς δεν τόλμησε  να εκφράσει , την δική  του ιδιαιτερότητα!!! 

Η Μαρία ,  περίμενε , αλλά ο Γιάννης δεν πήγε ,η καρδιά της  σφίχτηκε  τόσο  πολύ, που 
κόντευε  να σπάσει!!! 

Και  πήρε  τον δρόμο  της επιστροφής  ,πηγαίνοντας  σπίτι η Χρύσα  την  ρωτάει:< τι έγινε ;> 



Η Μαρία ,πέφτει ,στο κρεβάτι  κλαίγοντας…. 

Ξαφνικά , κτυπάει το κινητό , ήταν ο Γιάννης , με τρεμάμενη  φωνή η Μαρία , απαντά 
:<εμπρός> 

γεια σου Μαρία   ,ζητώ  χίλια  συγγνώμη  ,δεν μπόρεσα  να έρθω ,ήταν  κάτι πάνω  από τις 
δυνάμεις … 

είναι κάτι που δεν σου έχω πει και ντρέπομαι !!! 

Μην ανησυχείς  και εγώ  δεν σου έχω  πει και θα ήθελα , να τα πούμε,  τι λες μπορείς , να 
τα πούμε  ,το απόγευμα  εντάξει στις 06 μμ … 

θα έρθεις  ναι θα έρθω …. 

Η Μαρία,  τώρα  ξαναθυμήθηκε,  τα όσα  πέρασε   και την έπιασε  ένας κόμπος  στο λαιμό,< 
Θεέ  μου είναι όντως  δύσκολο .> 

Ο Γιάννης , ήταν  αποφασισμένος,  να το πει ούτος  η άλλος θα τον έβλεπε …… 

Το απόγευμα  δεν άργησε  να έρθει , πέρασε  τόσο  γρήγορα , γιατί  αναρωτιέται  η Μαρία , 
όταν θέλεις  ο χρόνος  δεν περνά  και τώρα  πέρασε,  τόσο  γρήγορα !! 

Ο Γιάννης,  είχε  πάει  πρώτος   και καθόταν,  στο παγκάκι του άλσους … 

Και να τώρα , έρχεται  η  Μαρία,  οι καρδιές  τους χτυπούν  δυνατά  ,όσο   πλησιάζει  η 
Μαρία  τον αναγνωρίζει  , λέγοντας  μέσα  της :<είναι πιο όμορφος  από την  

φωτογραφία > 

τα  πράσινα  μάτια  του Γιάννη,  πνίγηκαν  στην γαλάζια  ματιά , της Μαρίας….. 

ο Γιάννη,  σηκώθηκε  και η Μαρία , έπεσε  στην αγκαλιά  του!!! 

Κάθονται , κάτω  κοιτάζοντας  ο ένας  τον άλλον   , ο Γιάννης  της πιάνει  το χέρι  και της 
λέει: 

<χαίρομαι  τόσο  πολύ !!> 

<και εγώ !!>λέει  η Μαρία  και συνέχιζαν  να κοιτάζονται …. 

Ο Γιάννης  αποφασίζει  να μιλήσει  πρώτος: 

<Πρώτα  –πρώτα   θα σου πω πως χαίρομαι  που σε γνώρισα  και από κοντά!!!> 

Σταματάει και λέει :< μα γιατί από το Facebouk,  μπορούμε  και μιλάμε,  τόσο  ελεύθερα  
και από κοντά,  είναι τόσο  δύσκολο !!> 

<Μην στενοχωριέσαι  και εγώ,  έτσι νιώθω , ας τα αφήσουμε  και να τα πούμε,  αυτά όταν 
θα θέλουμε  και οι δυο!! 

Έτσι  αρκέστηκαν,  στο να  κρατεί  ο ένας το χέρι του άλλου  και  κατά διαστήματα , να 
κοιτάζονται  στα μάτια…. αλώστε τώρα δεν  μιλάνε  τα στόματα ,μόνο η καρδιά  

και  



τα μάτια!!< Πρέπει να φύγω> λέει η Μαρία  και σηκώνεται  ,την ακολουθεί και ο Γιάννης  
και πάνε  να φύγουν,   ο Γιάννης  περπατάει και η Μαρία  τον κοιτάζει  και  

καταλαβαίνει  τον λόγο , που τον έκανε , να μην πάει , στο ραντεβού , κάνει  όμως πως δεν 
καταλαβαίνει  και περπατάνε ,μαζί  χέρι –χέρι  ,σφίγγοντας  η Μαρία  το χέρι 

 του  

πιο 

 πολύ!!!  Ο Γιάννης,  παίρνει  θάρρος  και της σφίγγει  και αυτός  το χέρι  ,την πάει , στο 
σπίτι  και την αφήνει  !!<Θα μιλήσουμε  αύριο > 

 λένε  ταυτόχρονα  και  κοιτάζονται 

 βαθιά ,  

μέσα  στα μάτια  κάνοντας , τις  καρδιές τους να  χτυπάνε , δυνατά   και με τον ίδιο  
τόνο!!!Το βράδυ  τα ξαναλένε , απ το F..  τώρα  όμως είναι διαφορετικά  ,ο καθένας 

 γνωρίζει  

τον άλλον  και το δέσιμο , γίνεται  πιο γερό!!!!!! 

Το βράδυ,  μιλάνε στο  F……… απόψε  όλα είναι διαφορετικά ,η Μαρία  γνωρίζει το 
πρόβλημα  του Γιάννη, αλλά το πρόβλημα  που είχε αυτή ήταν πολύ μεγαλύτερο  και για  

αυτό το λόγο , τον συμπονά και τον αγαπά , πιο πολύ και φυσικά,  ούτε το κάνει  θέμα  
περνά  απαρατήρητο ,η αγάπη  τους , λεπτό  σε λεπτό φουντώνει  και  

μεγαλώνει !! 

<Τα μάτια σου ,είναι μια θάλασσα  πλατιά,  που χάνομαι  μέσα σ ‘αυτή > λέει ο Γιάννης!!! 

<Και τα δικά σου είναι τα πιο υπέροχα,  πράσινα, που  έχω  δει με γαληνεύουν  και νομίζω, 
πως βρίσκομαι , σε ένα παραδεισένιο  δάσος , όπου  τα πόδια  του βρέχει η  

γαλάζια  θάλασσα  ,μπερδεύοντας  το γαλάζιο και το πράσινο  χρώμα!!!> 

<Θέλω να ήμαστε μαζί  συνέχεια  > 

<Και εγώ!!!> 

<Σ’ αγαπώ!!!!> 

<Και εγώ!!!> 

<Τόσο ευτυχία  δεν έχω νιώσει  ποτέ  ξανά!!!> 

<Ούτε και εγώ!!!> 

Ένα ατελείωτο  <Σ ‘ΑΓΑΠΩ………………………………………………………………….Γέμισε, τις γραμμές και 
έκανε τις καρδιές  τους να κτυπάνε , σε ένα γρήγορο  ρυθμό ,τον ρυθμό  του 

 έρωτα  και της αγάπης , μιας αγάπης,  που γεννήθηκε κάτω  απ την μάσκα  της χαράς , της 
μάσκας του Facebouk!!! 

 



 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


