




















































Ευρωμωσαϊκό : Η παραγωγή και η αναπαραγωγή των μειονοτικών γλωσσικών ομάδων στην Ευρωπαϊκή Ένωση


* * * 
* * 

• * 
• * 

* * * 

ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
Κ Α Τ Α Ρ Τ Ι Σ Η 
Ν Ε Ο Τ Η Τ Α 

ΕΥΡΩΜΩΣΑΪΚΟ 

Η παραγωγή 
και η αναπαραγωγή 
των μειονοτικών 
γλωσσικών ομάδων 
στην Ευρωπαϊκή Ένωση 

ο e 
< a, 
I— 
ί - , 
Χ' 

ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ 
ΕΠΙΤΡΟΠΗ 



Το έγγραφο αυτό προορίζεται για εσωτερική χρήση των υπηρεσιών της Επιτροπής. 
Είναι στη διάθεση του κοινού αλλά δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι εκφράζει επίσημα 
απόψεις της Επιτροπής. 

Δελτίο βιβλιογραφικής κατάταξης υπάρχει στο τέλος του τεύχους. 

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το Internet 
μέσω του «server» Europa (http://europa.eu.int). 

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, 1996 

ISBN 92-827-5511-8 

© ΕΚΑΧ-ΕΚ-ΕΚΑΕ, Βρυξέλλες · Λουξεμβούργο, 1996 
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή, για σκοπούς μη εμπορικούς, με αναφορά της πηγής. 

Printed in Luxembourg 



ΕΥΡΩΜΩΣΑΙΚΟ 

Η ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΚΑΙ Η ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ 
ΤΩΝ ΜΕΙΟΝΟΤΙΚΩΝ ΓΛΩΣΣΙΚΩΝ 

ΟΜΑΔΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΝΩΣΗ 



Η παρούσα έκθεση συντάχθηκε για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή από τους Peter 
Neide - Onderzoeks Centruum voor Meertaligheid, KU University, Brussels; Miquel Strubell -
Direcció General de Politica Lingüística, Barcelona; και Glyn Williams - Research Centre 
Wales, University of Wales, Bangor. Οι πληροφορίες που περιέχει δεν αποτελούν 
λήψη θέσεως ούτε εκφράζουν αναγκαστικά την άποψη της Επιτροπής, 



ΠΕΡΙΛΗΨΗ 

1. Για πάνω από δέκα χρόνια η Επιτροπή ενισχύει οικονομικά τις πρωτοβουλίες που 
προωθούν τις γλώσσες εκείνες οι οποίες αποκλείονται από τα βασικά γλωσσικά 
προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ενωσης. Η στήριξη αυτή είναι άμεσο αποτέλεσμα των όλο 
και μεγαλύτερων απαιτήσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και άλλων οργανισμών, που 
επισημαίνουν την ανάγκη δραστικής αντιστάθμισης των αρνητικών επιπτώσεων της 
οικονομικής και πολιτικής ολοκλήρωσης από μέρους των δημόσιων αρχών. Η όλο και 
μεγαλύτερη απαίτηση παρόμοιας στήριξης οδήγησε τη Γενική Διεύθυνση ΧΧΠ στην 
αναζήτηση πληροφοριών,για καθεμία από τις γλωσσικές κοινότητες. Οι πληροφορίες αυτές 
θα διευκολύνουν τη χρησιμοποίηση των προβλεπόμενων κονδυλίων για εκείνες τις 
δραστηριότητες, που εξυπηρετούν με τον καλύτερο τρόπο τις ανάγκες κάθε ομάδας. 
Παρόμοιες πληροφορίες είναι ιδιαίτερα σημαντικές, τόσο λόγω της ραγδαία 
μεταβαλλόμενης νομικής, θεσμικής και κοινωνικής κατάστασης σε πολλές από αυτές τις 
κοινότητες, όσο και λόγω της ανάγκης για μία μεθοδολογικά έγκυρη μελέτη που θα 
επιτρέψει τη συγκριτική προσέγγιση τους. 

2. Η Επιτροπή αποφάσισε λοιπόν να ζητήσει προτάσεις σχετικά με τη μελέτη των 
μειονοτικών γλωσσικών ομάδων στην Ευρωπαϊκή Ενωση. Στόχος της ήταν να διαπιστώσει 
την κατάσταση των διάφορων γλωσσικών ομάδων, σήμερα, σε σχέση με το δυναμικό τους 
για παραγωγή και αναπαραγωγή, και τις δυσκολίες που συναντούν κατά τις διαδικασίες 
αυτές. Η παρούσα έκθεση είναι αποτέλεσμα της εν λόγω μελέτης. 

3. Η μελέτη βασίστηκε σε μία θεωρητική προσέγγιση των διάφορων κοινωνικών και 
θεσμικών παραμέτρων, βάσει των οποίων παράγεται και αναπαράγεται μία γλωσσική 
ομάδα. Για το σκοπό αυτό, το ενδιαφέρον επικεντρώθηκε σε επτά κεντρικές έννοιες για τις 
οποίες έγιναν εμπειρικές μετρήσεις. Οι βασικοί συντελεστές των διαδικασιών αυτών ήταν 
η οικογένεια, η εκπαίδευση και η κοινότητα. Η κινητήρια δύναμη των διαδικασιών μας 
οδήγησε στην εισαγωγή της έννοιας του γλωσσικού κύρους ή της αξίας μιας γλώσσας σε 
σχέση με την κοινωνική κινητικότητα και την πολιτιστική αναπαραγωγή. Η μελέτη του 
συσχετισμού ικανότητας και χρήσης επέβαλε τις έννοιες της θεσμοθέτησης και της 
νομιμοποίησης. 

4. Για τη συγκέντρωση των απαραίτητων για τη μέτρηση αυτών των εννοιών στοιχεία™, 
χρησιμοποιήθηκαν τρεις διαφορετικές εμπειρικές προσεγγίσεις: 

• μία σειρά ερωτηματολογίων διαβιβάστηκε σε διάφορες δημόσιες υπηρεσίες 
• για κάθε γλωσσική ομάδα ορίστηκε ένας ανταποκριτής. Ο ανταποκριτής αυτός ήταν 

υπεύθυνος για τη διάθεση των επίσημων ερωτηματολογίων σε μία σειρά "βασικών 
μαρτύρων" ή εμπειρογνωμόνων για καθεμία από τις γλωσσικές ομάδες. 

• διεξήχθησαν οκτώ έρευνες για τη χρήση των γλωσσών που κάλυπταν 2.400 
απαντήσεις. 

5. Μεβάση αυτά τα στοιχεία συντάχθηκαν εκτενείς εκθέσεις για τις γλωσσικές ομάδες 
και εκθέσεις ερευνών για τη χρήση των γλωσσών. Οι εκθέσεις αυτές αποτέλεσαν μία εκ των 
έσω ανάλυση της κάθε περίπτωσης, που διευκόλυνε την κατανόηση της εσωτερικής 
δυναμικής της αντίστοιχης γλωσσικής ομάδας. 

6. Σχεδιάστηκε μια σειρά επτά κλιμάκων - μία για κάθε μεταβλητή - με σκοπό να 
διευκολυνθεί η συγκριτική ανάλυση όλων των περιπτώσεων. Για κάθε περίπτωση 
αντιστοιχούσε, σε κάθε κλίμακα, μία βαθμολογία, η οποία υπόκεινταν στο συνήθη έλεγχο 
εγκυρότητας και αξιοπιστίας. Τα αποτελέσματα ε πέτρεψαν στην ερευνητική ομάδα να 
συγκρίνει όλες τις περιπτώσεις ως προς τις επτά μεταβλητές, μεμονωμένα ή σε διάφορους 
συνδυασμούς. Επέτρεψαν επίσης μία μελέτη ανά δέσμη, σε σχέση με τη συνολική 
βαθμολογία όλων των περιπτώσεων. 

Ill 



7. Από την ανάλυση αυτή προέκυψαν πέντε δέσμες, οι οποίες κυμαίνονταν από μία 
μικρή δέσμη τεσσάρων γλωσσικών ομάδων με υψηλή βαθμολογία ως προς όλες τις επτά 
μεταβλητές, έως μία πλατιά δέσμη δεκαπέντε γλωσσικών ομάδων με χαμηλή βαθμολογία 
ως προς όλες, ή σχεδόν όλες τις μεταβλητές. Αυτού του είδους η ανάλυση, η οποία δεν 
βασίζεται, ούτε στη δημογραφία ούτε στην οικονομική διάρθρωση, επιτρέπει στον αναλυτή 
να διαπιστώσει το βαθμό στον οποίο οι διάφορες γλώσσες διαθέτουν εκείνα τα κοινωνικά, 
πολιτιστικά και οργανωτικά συστατικά στοιχεία τα οποία μπορούν να συνεχίσουν να 
παίζουν ρόλο στην παραγωγή και την αναπαραγωγή, όταν οι γλώσσες έρχονται 
αντιμέτωπες με μια ταχεία διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρωσης. Επιτρέπει, επίσης, 
στον αναλυτή να αναρωτηθεί για τη σημασία του μεγέθους της γλωσσικής ομάδας σε σχέση 
με την ικανότητα προσαρμογής της. 

8. Η ανάλυση των μεταβλητών αποδεικνύει ότι οι γλωσσικές ομάδες που μπορούν να 
διατηρηθούν είναι εκείνες που έχουν σημαντική κρατική στήριξη, η οποία ενεργοποιεί και 
προωθεί τις διαδικασίες παραγωγής και αναπαραγωγής που λαμβάνουν χώρα στα πλαίσια 
της κοινωνίας των πολιτών. Υπάρχει, επίσης, μία μικρή ομάδα η οποία δέχεται σημαντική 
κρατική βοήθεια, αλλά είναι λιγότερο δραστήρια στα πλαίσια της κοινωνίας των πολιτών. 
Από την άλλη, η μεγάλη πλειοψηφία των γλωσσικών ομάδα/ν υποφέρει όχι μόνο από την 
έλλειψη παρόμοιας στήριξης, αλλά, μερικές φορές, ακόμα και από την ανοικτή εχθρότητα 
που εκδηλώνεται απέναντι στην ύπαρξη τους και τις δραστηριότητες τους. 

9. Αυτή η ανάλυση σχετίζεται, από τη μία, με την τρέχουσα διαδικασία οικονομικής 
αναδιάρθρωσης της Ευρώπης, και, από την άλλη, με παραμέτρους της δημογραφίας. Αυτό 
σημαίνει ότι το δημογραφικό μέγεθος μιας γλωσσικής ομάδας δεν αποτελεί εγγύηση για τη 
βιωσιμότητα της ομάδας, δεδομένου ότι η ύπαρξη ορισμένων από τις μεγαλύτερες 
γλωσσικές ομάδες της Ευρώπης απειλείται σοβαρά. Σημαίνει, επίσης, ότι πολλές από τις 
πλέον επιτυχείς γλωσσικές ομάδες έχουν αναπτύξει μια σχέση συμβίωσης με το ευρύτερο 
οικονομικό περιβάλλον, δημιουργώντας ειδικές οικονομικές φωλεές για τα μέλη τους. Η 
επιτυχία τους δεν έχει προέλθει μέσα από την αντιπαράθεση τους με τις διαδικασίες 
κοινωνικοοικονομικών αλλαγών και την προσαρμογή τους σε αυτές. Οποιαδήποτε 
βεβιασμένη ενσωμάτωση στις γενικές διαδικασίες οικονομικής αναδιάρθρωσης θα 
αποτελούσε απειλή για αυτές τις ομάδες. Το κύριο συστατικό των αλλαγών αυτών φαίνεται 
να είναι η επιταχυνόμενη διαδικασία μεταναστεύσεων που συνδέεται με την κυκλοφορία 
κεφαλαίου, το οποίο ως επί το πλείστον κινείται γύρω από τον τουρισμό, τομέα με 
αυξανόμενη σημασία για τις τοπικές οικονομίες. 

10. Εχοντας ορίσει τον τρόπο με τον οποίο αναπτύχθηκε η θεσμική οργάνωση των 
μειονοτικών γλωσσικών ομάδων στα πλαίσια της σχέσης των διάφορων κρατών και των 
γλωσσικών ομάδων που βρίσκονται στα εδάφη τους, η Εκθεση εξετάζει, στη συνέχεια, τις 
επιπτώσεις της γενικότερης διαδικασίας πολιτικής και οικονομικής αναδιάρθρωσης της 
Ευρωπαϊκής Ενωσης στις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες. Με τον τρόπο αυτό ρίχνει φως 
στη μεταστροφή που γνωρίζει ο προβληματισμόςγύρω από την αξία της πολυμορφίας στην 
οικονομική ανάπτυξη και την Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Η Εκθεση υποστηρίζει ότι η 
γλώσσα αποτελεί κεντρικό συστατικό στοιχείο της πολυμορφίας, και, κατά συνέπεια, με 
δεδομένο ότι η πολυμορφία είναι ο ακρογωνιαίος λίθος της καινοτόμου ανάπτυξης, η 
προσοχή πρέπει να επικεντρωθεί στη διατήρηση της υπάρχουσας δεξαμενής που συντηρεί 
αυτή την πολυμορφία στην Ευρωπαϊκή Ενωση. 

11. Κλείνοντας η Εκθεση τονίζει τις δυσκολίες του προνοητικού σχεδιασμού με βάση 
τους υπάρχοντες περιορισμούς που συναντά η κατανομή των διαθέσιμων δημοσιονομικών 
πόρων καθώς επίσης και την ανάγκη υλοποίησης ενός Προγράμματος το οποίο θα 
αποτελέσει τη βάση για τον περαιτέρω αναγκαίο σχεδιασμό. 

IV 



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

ΣΕΛΙΔΑ 

ΕΙΣΑΓΩΓΗ Ι 

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ: ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΣ ι 

1. Η μειονοτικοποίηση των γλωσσών 1 

2. Θεωρητικός προσανατολισμός 5 

i) Εισαγωγή 
ii) Βασικοί συντελεστές παραγωγής και 

αναπαραγωγής των γλωσσικών ομάδων 
iii) Οικονομική τάξη πραγμάτων 
iv) Θεσμοθέτηση και νομιμοποίηση 

3. Συμπέρασμα 14 

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ: ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ 15 

1. Εισαγωγή 15 

2. Μελετώμενες περιπτώσεις 15 

3. Πηγές δεδομένων 16 

4. Κατασκευή κλιμάκων 20 

5. Συμπέρασμα 21 

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ: ΑΝΑΛΥΣΗ 22 

1. Εισαγωγή 22 

2. Ερευνες για τη χρήση των γλωσσών 23 

3. Ανάλυση κλιμάκων 26 

i) Εισαγωγή 
ii) Ιεράρχηση και κατάταξη σε δέσμες 
iii) Κτος και κοινωνία των πολιτών 
iv) Ατομικές μεταβλητές 

4. Συμπέρασμα 33 



ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ: Η ΑΝΑΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ 
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 34 

1. Εισαγωγή 34 

2. Οικονομική αναδιάρθρωση 36 

3. Δέσμες 37 

i) Δέσμη Α 
ii) Δέσμη Β 
iii) Δέση Γ 
iv) Δέσμη Δ 
ν) Δέσμη Ε 

4. Συμπέρασμα 45 

Μ Ε Ρ Ο Σ Π Ε Μ Π Τ Ο : ΠΟΛΥΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗ 48 

1. Εισαγωγή 48 

2. Από το οικονομικό προς το ανθρώπινο κεφάλαιο 48 

3. Προς ένα πρότυπο περιφερειακής ανάπτυξης 52 

4. Πολυμορφία 54 

5. Η σημασία των δεδομένων 58 

6. Συμπέρασμα 60 

ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟ: ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 62 

1. Γενικές παρατηρήσεις 62 

2. Πολυμορφία και ανάπτυξη 63 

3. Μελλοντική έρευνα 65 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 67 

VI 



ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΠΙΝΑΚΩΝ 

1. Βαθμολογία μεταβλητών ανά γλωσσική ομάδα κατά αύξουσα σειρά 

2. Συντελεστές των μεταβλητών συσχετισμού προϊόντος και ροπής 

3. Δημογραφική κλίμακα και οικονομική αναδιάρθρωση 

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΓΡΑΦΙΚΩΝ ΠΑΡΑΣΤΑΣΕΩΝ 

1. Σχηματική αναπαράσταση της παραγωγής και αναπαραγωγής των γλωσσικών 
ομάδων 

2. Προϋποθέσεις θεσμοθέτησης και νομιμοποίησης 

3. Κατάταξη των γλωσσικών ομάδων σε αύξουσα σειρά σύμφωνα με τη συνολική 
βαθμολογία στις κλίμακες 

4. Γραφική παράσταση της βαθμολογίας των μεταβλητών για κάθε γλωσσική ομάδα 
σύμφωνα με τη διάκριση κράτους/κοινωνίας των πολιτών 

5. Ακιδωτό διάγραμμα βαθμολογίας σε αύξουσα σειρά σύμφωνα με τη διάκριση 
κράτους/κοινωνίας των πολιτών 

6. Ακιδωτό διάγραμμα βαθμολογίας γλωσσικού κύρους και εκπαίδευσης σε αύξουσα 
σειρά 

7. Ακιδωτό διάγραμμαβαθμολογίαςγλωσσικούκύρους και πολιτιστικής αναπαραγωγής 
σε αύξουσα σειρά 

8. Ακιδωτό διάγραμμα βαθμολογίας οικογένειας και κοινότητας σε αύξουσα σειρά 

9. Γραφική παράσταση δημογραφικής κλίμακας και συνολικής βαθμολογίας 

VII 





ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

Από την αρχή της δεκαετίας του '80, τα όργανα της Ευρωπαϊκής Ενωσης εκδήλωσαν 
αυξημένο ενδιαφέρον για την κατάσταση αυτών των αυτοχθόνων γλωσσικών μειονοτικών 
κοινοτήτων, πολλές από τις οποίες παρουσιάζουν υψηλή κοινωνική και πολιτιστική 
δημιουργικότητα. Αποτέλεσμα του ενδιαφέροντος αυτού και βάσει ενός μεγάλου αριθμού 
ψηφισμάτων και εκθέσεων - με σημαντικότερο από πολιτική άποψη τον Ευρωπαϊκό Χάρτη 
Περιφερειακών ή Μειονοτικών Γλωσσών - η Επιτροπή άρχισε να διαθέτει κονδύλια για τη 
στήριξη των εν λόγω γλωσσικών κοινοτήτων. Η στήριξη αυτή εντάσσεται στους γενικούς 
στόχους της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, στα πλαίσια της οποίας κάθε πολίτης θα μπορεί 
να πετυχαίνει τους στόχους του στο κατάλληλο κοινωνικό περιβάλλον, και η οποία 
παρέχεται από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα με σκοπό την επίτευξη των ως άνω στόχων 
μέσω των προγραμμάτων τους. Ωστόσο, η χάραξη πολιτικής στον τομέα αυτό 
εμποδιζόταν τόσο από τη ραγδαία μεταβαλλόμενη νομική, θεσμική και κοινωνική 
κατάσταση σε αρκετές από αυτές τις κοινότητες, όσο και από την έλλειψη μιας 
μεθοδολογικά έγκυρης έρευνας, που θα επέτρεπε τη συγκριτική τους μελέτη. 

Η Επιτροπή προέβη σε μία πρόσκληση για εκδήλωση ενδιαφέροντος1 για τη μελέτη των 
διάφορων μειονοτικών γλωσσικών ομάδων στα δώδεκα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής 
Ενωσης. Το συμβόλαιο κατακυρώθηκε σε τέσσερα ερευνητικά κέντρα2 με σκοπό τα κέντρα 
αυτά να συνεργαστούν για την κάλυψη των ειδικών ερευνητικών απαιτήσεων. Η έκθεση 
αυτή συντάχθηκε κατόπιν αίτησης της Γενικής Διεύθυνσης ΧΧΠ από τα κέντρα της Bangor, 
της Βαρκελώνης και των Βρυξελλών. 

Είναι προφανές ότι μία τέτοιου είδους μελέτη βασίστηκε σε προηγούμενες εκθέσεις που 
είχαν στο παρελθόν υποβληθεί στα διάφορα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή 
της τότε Ευρωπαϊκής Κοινότητας3. Διαφέρει, ωστόσο, από αυτού του είδους τις εκθέσεις 
ως προς το ότι βασίστηκε σε θεωρητικές και μεθοδολογικές πτυχές των κοινωνικών 
επιστημών για τη μελέτη της που χρησίμευσε ως βάση για την παρούσα Εκθεση. Ο φάκελος 
της έρευνας αφορούσε δύο βασικές ενέργειες: 

1. Για κάθε γλωσσική κοινότητα: περιγραφή της γλώσσας, της ιστορίας και της 
λογοτεχνίας της - ανάλυση της νομικής, πολιτικής, διοικητικής και 
κοινωνικοοικονομικής της κατάστασης - παρουσίαση του τρόπου με τον οποίο 
χρησιμοποιείται από την κοινότητα και παρουσίαση του αριθμού των ομιλητών της 
ανά ομάδα ηλικίας - έκθεση των δεδομένων που αφορούν τα διάφορα επίπεδα του 
ρόλου της γλώσσας στη σχολική και εξωσχολική εκπαίδευση, καθώς και παρουσίαση 
της χρήσης της γλώσσας από τα MME (έντυπα και οπτικοακουστικά μέσα) και της 
χρήσης της σε επαγγελματικό και εμπορικό περιβάλλον. 

2. Παρουσίαση των διάφορων αποτελεσμάτων των ερευνών, με σαφή και ακριβή μορφή, 
χρησιμοποιώντας κοινά κριτήρια για όλες τις γλώσσες. 

Ο φάκελος αυτός θέλει τον ερευνητή επιφορτισμένο με την εκτέλεση μιας συγκριτικής 
έρευνας πάνω σε μια σειρά διαφορετικών θεμάτων. Αυτό συνεπάγεται την αναγκαιότητα 
της κατανόησης των ποικίλων διαστάσεων που περιγράφονται στο φάκελο σε σχέση με το 
θεωρητικό προσανατολισμό που μπορεί να εξυπηρετήσει τη συγκριτική προσέγγιση των 

92/C, 11 Νοεμβρίου 1992. 
Institut de Sociolinguística Catalana, Generalität de Catalunya Centre de Recherche sur le 
plurilinguisme, KUB, Βρυξέλλες Research Centre Wales, Πανεπιστήμιο Ουαλίας, Bangor 
Federation Nationale des Foyers Ruraux, Παρίσι 
Jacoby (1991), Instituto della Enciclopedia Italiana (1986), Siguan (1990), Arfe (1981, 1983), 
Kuijpers (1987), Reding (1990), Kililea (1994). 



κοινωνικών επιστημών. Κάτι τέτοιο αποτελεί σημαντική πρόκληση, κυρίως σε σχέση με τον 
περιορισμένοχρόνοκαι τους λιγοστούς πόρους που διατέθηκαν. Παρόμοιο εγχείρημα ήταν 
φιλόδοξο από θεωρητική και μεθοδολογική πλευρά και εξαιρετικά απαιτητικό, δεδομένου 
ότι υποχρέωνε την ερευνητική ομάδα να ακολουθήσει έναν πρωτοποριακό 
προσανατολισμό, πέρα από τις κλασικές διαδικασίες. Κατά συνέπεια, το σχέδιο αυτό 
αποτελεί μία από τις πλέον εκτεταμένες μελέτες που έχουν γίνει ποτέ με θέμα τις 
μειονοτικές γλωσσικές ομάδες. 

Για πολλούς λόγους, η ομάδα ένιωσε υποχρεωμένη να χρησιμοποιήσει ως αφετηρία την 
κανονιστικότητα της κλασικής κοινωνιογλωσσολογίας και της κοινωνιολογίας της 
γλώσσας. Η κανονιστικότητα αυτή επιβάλει μία έντονη τάση αντικειμενοποίησης της 
γλώσσας και οδηγεί σε έννοιες όπως η "γλωσσική αλλαγή" ή η "γλωσσική επαφή", έννοιες 
οι οποίες, επιφανειακά, στερούνται οποιουδήποτε κοινωνικού ή οικονομικού πλαισίου. 
Πράγματι, ευθύς εξ αρχής είχε συμφωνηθεί ότι η μελέτη δεν αφορούσε τη γλώσσα αυτή 
καθαυτή, αλλά τις γλωσσικές ομάδες που έπρεπε να μελετηθούν ως κοινωνικά σύνολα. 
Ωστόσο, ήταν σημαντικό οι γλωσσικές ομάδες να εκληφθούν απλά ως μία από τις πολλές 
κοινωνικές ομάδες που έπρεπε να συζητηθούν από κοινού, δεδομένου ότι ο ίδιος 
συντελεστής μπορεί να αφορά, ταυτόχρονα,περισσότερεςαπό μία κοινωνικές ομάδες. Ετσι, 
αποφασίσαμε, επίσης, να αρνηθούμε να αντιμετωπίσουμε τις γλωσσικές ομάδες ως 
πολιτιστικές δομές ή να τις αντιμετωπίσουμε ως υπολειπόμενες κατηγορίες - όπως για 
παράδειγμα σε σχέση με την έννοια της εθνότητας- οι οποίες εκτοπίζουν τις ομάδες στα 
περιθώρια της κοινωνίας, εξαιτίας της παρέκκλισης τους από την κανονιστική έννοια της 
κοινωνίας. Αντίθετα, αποφασίσαμε να προσεγγίσουμετο θέμα από κοντά, επικεντρώνοντας 
την προσοχή μας πάνω στις διάφορες διαδικασίες και τα συστατικά στοιχεία της 
παραγωγής και της αναπαραγωγής των γλωσσικών ομάδων, με βάση την πεποίθηση ότι 
παρόμοια προσέγγιση θα μας βοηθούσε να ρίξουμε νέο φως σε αυτό που άλλοι μελετητές 
είχαν ονομάσει "γλωσσική αλλαγή", "γλωσσική διάβρωση" και είχαν περιβάλει με άλλες 
παρόμοιες έννοιες που αγνοούν τη διάσταση της κοινωνικής διάρθρωσης αυτής της 
διαδικασίας. 

Είναι βασικό να προσδιορίσουμε από την αρχή τη διαφορά ανάμεσα στη μελέτη και την εν 
λόγω Εκθεση. Η μελέτη, στην τελική μορφή που παρουσιάστηκε στην Επιτροπή, 
συμπεριλάμβανε 48 εκθέσεις για τις διάφορες γλωσσικές ομάδες που αντιστοιχούσαν σε 
περισσότερες από 2.000 σελίδες κειμένου, οι οποίες στη συνέχεια συμπυκνώθηκαν σε 500. 
Συμπεριλάμβαναν οκτώ εκθέσεις για τη χρήση της γλώσσας που βασίζονταν στην ανάλυση 
των δεδομένων των 2.400 εκτενών συνεντεύξεων μαρτύρων των οκτώ γλωσσικών ομάδων. 
Είναι προφανές, ότι ο όγκος εργασίας που απαιτήθηκε για τη συλλογή των δεδομένων και 
την ανάλυση τους δύσκολα μπορεί να παρουσιαστεί σε μία Εκθεση όπως αυτή. Η Εκθεση 
συντάχθηκε με βάση τις βασικές διαπιστώσεις της μελέτης. Από την άποψη αυτή, 
επικεντρώνεται στη συγκριτική πλευρά της εργασίας, με την έννοια ότι, ως επί το πλείστον, 
ο χρόνος, η ενέργεια και τα κονδύλια της ομάδας αναλώθηκαν στη συλλογή των δεδομένων 
και την ανάλυση για κάθε γλωσσική ομάδα ξεχωριστά, δεδομένου ότι η Εκθεση αναζητά 
τη σύγκριση των αποτελεσμάτων διαλέγοντας για τις αναλύσεις της μία συγκριτική 
προσέγγιση. Μέσω παρόμοιας σύγκρισης μπορούν να γίνουν γενικεύσεις σε σχέση με τις 
καθολικές διαδικασίες αλλαγής, γενικεύσεις που χρησιμοποιούν τα ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά κάθε ατομικής περίπτωσης. 

Η μελέτη σχετίζεται με τις γενικές διαδικασίες κοινωνικής, πολιτιστικής, οικονομικής και 
πολιτικής αναδιάρθρωσης που συντελούνται αυτή τη στιγμή στην Ευρώπη. Οπως τονίζεται 
στο πρώτο μέρος, για περισσότερο από δύο αιώνες, αναπτύχθηκε μία ιδιαίτερη σχέση 
ανάμεσα στα διάφορα ευρωπαϊκά κράτη και τις διάφορες γλωσσικές ομάδες, που 
βρίσκονται μέσα στα σύνορα τους. Παρά τις αποκλίσεις, η γενική θεώρηση, χάρη στην 
οποία στερεώθηκε η σχέση αυτή, κλίνει προς την πολιτιστική και γλωσσική ομοιογένειαγια 
την ανάπτυξη και την πρόοδο. Αυτό δεν σημαίνει ότι όλα τα κράτη έχουν δείξει έλλειψη 
ανεκτικότητας απέναντι στις μειονότητες τους, αν και παρατηρούμε πολλά παραδείγματα 
παρόμοιας μισαλλοδοξίας, τόσο σε κάποια συγκεκριμένα κράτη όσο και στα πλαίσια 
ιστορικών συγκυριών, αλλά ότι έχει θεωρηθεί δεδομένο πως ο ορθολογισμός που φαίνεται 



να είναι η βασική προϋπόθεση για την ανάπτυξη και την πρόοδο βασίζεται στην 
ενδοκρατική ομοιογένεια. Αυτό εξηγεί, εν μέρει, την έλλειψη σημαντικών στοιχείων για 
πολλές μειονοτικές γλωσσικές ομάδες. Από την άλλη, είμαστε σήμερα δέσμιοι μίας 
ιστορικής στιγμής που μαρτυρά μια βαθιά αλλαγή στο ρηματικό λόγο. Αυτό έχει να κάνει 
με την αναζήτηση μιας κινητήριας δύναμης που θα σπρώξει την Ενωμένη Ευρώπη ακόμα 
πιο πέρα στο δρόμο της προόδου. Το θέμα αποτελεί κύριο άξονα του σημερινού 
προβληματισμού σχετικά με την Ενιαία Αγορά και την Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Από 
πολλές απόψεις αποτελεί μία νέα αφετηρία, και μία αποκατάσταση προηγούμενων σχέσεων. 
Οπως υποστηρίζουμε στο τέλος αυτής της έκθεσης, αυτός ο νέος ρηματικός λόγος οδηγεί 
σε μία επαναξιολόγηση των ζητημάτων της πολυμορφίας και του ανθρώπινου κεφαλαίου 
για το μέλλον της Ευρώπης. Αυτό προσδίδει στις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες νέα 
σημασία, η οποία συμβάλλει άμεσα στη μελλοντική ευημερία της Ευρώπης ως συνόλου. 
Αυτό που είναι ενδιαφέρον είναι ότι οι μειονοτικές γλωσσικές ομάδες δεν προβάλλουν οι 
ίδιες την σημασία της πολυμορφίας - την προβάλλουν οι υπεύθυνοι για τις πολιτικές 
έρευνας και ανάπτυξης στην Ευρώπη. Είναι λες και η πρόκληση της "Νέας Ευρώπης" να 
τους επιτρέπει να ακούσουν αυτό, που μέχρι σήμερα δεν μπορούσε να ειπωθεί. Η εξέλιξη 
αυτή καθιστά ιδιαίτερα σημαντική την ανάλυση μας, μία ανάλυση που μπορεί να γίνει μόνο 
μέσω της συλλογής βασικών στοιχείων. Από την άποψη αυτή τα σχετικά δεδομένα αυτά 
αποκτούν νέα σημασία, που δηλώνει ότι η παρούσα μελέτη θα είναι μόνο μία μεταξύ 
πολλών οι οποίες θα χρειαστεί να γίνουν για να καλυφθεί η ευρωπαϊκή ανάπτυξη. 

Η Εκθεση αποτελείται από έξι μέρη. Ξεκινάει με ένα μέρος που ονομάζεται 
"Προσανατολισμός" και το οποίο εξετάζει τον τρόπο με τον οποίο η Ιστορία δημιούργησε 
μειονοτικές γλωσσικές ομάδες. Αυτό συνδέεται με την κριτική που κάνουμε στην κλασική 
προσέγγιση των κοινωνικών επιστημών και με την προσπάθεια μας να καθορίσουμε τον 
προσανατολισμό της μελέτης και τις σχετικές έννοιες πάνω στις οποίες βασίζεται. 
Ακολουθεί μία συζήτηση για τη μεθοδολογία, η οποία δεν είναι σημαντική μόνο για την 
Εκθεση, αλλά και για τη μελέτη. Στο μέρος αυτό δίνουμε ιδιαίτερη σημασία στον τρόπο με 
τον οποίο δημιουργήσαμε μία κλίμακα, που μας επέτρεψε να οδηγήσουμε από την 
αναλυτική διαδικασία σε μία συγκριτική προσέγγιση. Αυτό οδηγεί σε μία συζήτηση της 
ανάλυσης που καλύπτει δύο ακόμα μέρη. Στο πρώτο, εξετάζονται οι έρευνες για τη χρήση 
των γλωσσών, πριν να περάσουμε σε μία γενική έποψη της πολυδιάστατης ανάλυσης των 
κλιμάκων. Αυτό μας επιτρέπει να προβούμε σε μία συγκριτική ανάλυση των ποικίλων 
διαστάσεων της παραγωγής και αναπαραγωγής των γλωσσικών ομάδων, χωρίς να δώσουμε 
υπερβολική προσοχή σε παράγοντες που χαρακτηρίζουν τη δημογραφική κλίμακα και στην 
συντελούμενη διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρωσης. Είμαστε, δηλαδή, σε θέση να 
προσδιορίσουμε το βαθμό στον οποίο οι διάφορες γλωσσικές ομάδες είναι εξοπλισμένες, 
ώστε να μπορούν να προσαρμοστούν στη διαδικασία της αλλαγής ανεξαρτήτως του 
μεγέθους τους. Στη συνέχεια, εξετάζουμε τη σημασία της δημογραφικής κλίμακας και το 
βαθμό στον οποίο οι διάφορες γλωσσικές ομάδες εμπλέκονται στη διαδικασία της 
οικονομικής αναδιάρθρωσης. Ακολούθως, υποστηρίζουμε ότι αυτό που δεν κάλυψε η 
μελέτη είναι οι συνέπειες της πάγιας σχέσης μεταξύ των διάφορων γλωσσικών ομάδων και 
των κρατών στα οποία ανήκουν. Οι θεωρήσεις αυτές μας οδηγούν στην εξέταση του τρόπου 
με τον οποίο η όλο και μεγαλύτερη έμφαση, που δίνεται στην οικονομική και πολιτική 
αναδιάρθρωση, προσφέρει ένα νέο πλαίσιο για τη σημασία των μειονοτικών γλωσσικών 
ομάδων μέσα από τη διάκριση πολυμορφίας και καινοτομίας. Δεδομένου του νέου αυτού 
πλαισίου, είμαστε υποχρεωμένοι να εξετάσουμε τη σημασία των δεδομένων που 
προκύπτουν από την ανάλυση μας για αυτό το πλαίσιο. Τέλος, προσπαθούμε να 
οδηγήσουμε την εργασία σε ένα συμπέρασμα στο οποίο υποστηρίζεται ότι οι προτάσεις για 
πολιτική μπορούν να εξασφαλίσουν στις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες κεντρική θέση στη 
συζήτηση για την ευρωπαϊκή ανάπτυξη και ολοκλήρωση, και όχι να τις εκτοπίζουν στο 
περιθώριο αυτής της συζήτησης. 

Αναπόφευκτα, μία μελέτη όπως η συγκεκριμένη στηρίζεται στη συμβολή πολλών οι οποίοι 
δεν συμπεριλαμβάνονται στον κατάλογο των συγγραφέων. Θα ήταν άδικο να μην 
αναγνωριστεί η συμβολή τους, αν και η ευθύνη για το περιεχόμενο της Εκθεσης βαρύνει 
ολοκληρωτικά τους υπογράφοντες. Κατά πρώτον, θα έπρεπε να σημειωθεί το όνομα του 



Henri Giordan που ήταν το τέταρτο μέλος της ομάδας και έμεινε μαζί μας μέχρι το τέλος 
της διαδικασίας συλλογής των δεδομένων. Οι συζητήσεις μαζί του ήταν τονωτικές και 
χρήσιμες στο να οργανωθούν οι ιδέες των υπόλοιπων μελών της ομάδας. Είμαστε 
ευγνώμονες για τη συμβολή τους στους συνομιλητές μας από τη Γενική Διεύθυνση XXII, 
τον κ. Frank Fay και τη Δρ. Όλγα Προφίλη και στην κ. Helen Ο' Murchu, Πρόεδρο του 
Ευρωπαϊκού Γραφείου για τις Λιγότερο Διαδεδομένες Γλώσσες για το ιδιαίτερο 
ενδιαφέρον της. 

Η Επιστημονική Επιτροπή για τη μελέτη υπήρξε μία σταθερή πηγή πολύτιμων συμβουλών, 
οι οποίες, όμως, δεν έγιναν πάντα σεβαστές. Την Επιτροπή αυτή αποτελούσαν οι 
Παναγιώτης Δήμητρας, Hans Goebl, Durk Goiter, Norman Labrie, Robert Lafont, Tullio de 
Mauro, Antoni Milian, Padraig O' Riagain, Miquel Siguan και Wolfgang Wolck. Τα διάφορα 
μέλη έδωσαν κατ' ιδίαν τις συμβουλές τους καθόλη τη διάρκεια της μελέτης. Επιπλέον, 
οργανώθηκαν δύο συναντήσεις με την Επιτροπή, στις Βρυξέλλες και την Pau (Γαλλία). Θα 
θέλαμε να ευχαριστήσουμε επίσης θερμά το Νομαρχιακό Συμβούλιο των Pyrenees 
Atlantiques και ειδικότερα τον Πρόεδρο του (και Γάλλο Υπουργό Παιδείας) κ. Francois 
Bayrou για τη φιλοξενία τους κατά τη δεύτερη συνάντηση της Επιστημονικής Επιτροπής. 

Κάθε κέντρο λειτούργησε ως αυτόνομη ομάδα που χρησιμοποίησετο δικό της προσωπικό. 
Ανάμεσα στα ονόματα που πρέπει να αναφερθούν ανήκουν οι Jackie Hall, Aina Villonga, 
και κυρίως ο Marc Leprete, του Κέντρου της Βαρκελώνης, οι Delyth Morris, Linda Hughes 
και Colin Baker της Bangor και ο Peter Weber για το συντονισμό της εργασίας της ομάδας 
των Βρυξελλών. 

Τέλος, δεν έχουμε αρκετό χώρο για να ευχαριστήσουμετις εκατοντάδες ανταποκριτών των 
γλωσσικών ομάδων και βασικών μαρτύρων από ολόκληρη την Ευρώπη, και τις δεκάδες 
των υπεύθυνων για τις συνεντεύξεις για τις πολύτιμες πληροφορίες τους, τις συμβουλές 
και την υποστήριξη τους. 

IV 



ΜΕΡΟΣ I 

ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΣ 

1. Η μειονοτικοποίηση των γλωσσών 

Η έννοια της μειονότητας όσον αφορά τις γλωσσικές ομάδες δεν παραπέμπει σε εμπειρικές 
μετρήσεις, αλλά μάλλον σε ζητήματα ισχύος. Δηλαδή, υπάρχουν γλωσσικές ομάδες που 
θεωρούνται ως κοινωνικές και διακρίνονται από ιδιαίτερη γλώσσα και πολιτισμό και οι 
οποίες ενυπάρχουν σε ευρύτερες κοινωνίες και κράτη, αλλά η έλλειψη πολιτικών, 
θεσμικών και ιδεολογικών δομών δεν μπορεί να εγγυηθεί τη συνάφεια αυτών των γλωσσών 
στην καθημερινή ζωή των μελών κάθε ομάδας. Η κατανόηση της γλώσσας, όσον αφορά τη 
σχέση της το κοινωνικό, μας επιτρέπει να θεωρήσουμε τη μελέτη των γλωσσικών 
μειονοτικών ομάδων ως ένα κοινωνιολογικό εγχείρημα. Η εμφάνιση της μειονοτικοποίησής 
τους σχετίζεται με την περίοδο της εμφάνισης και της παγίωσης του "σύγχρονου" 
κράτους. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν υπήρχαν μειονοτικές γλώσσες πριν από το 18ο αιώνα, 
αλλά ότι η κατανόηση του σύγχρονου χώρου και του τρέχοντος πολιτικού πλαισίου των 
μειονοτικών γλωσσικών ομάδων μας υποχρεώνει να εστιάσουμε την προσοχή μας στη 
"σύγχρονη" ιστορία. Η περιγραφή αυτής της διαδικασίας μειονοτικοποίησης είναι βασικό 
προαπαιτούμενοοποιασδήποτε απόπειρας αντιμετώπισης των ζητημάτων που αφορούν τις 
μειονοτικές γλωσσικές ομάδες, επειδή οι "αυτονόητοι" προσανατολισμοί που 
χαρακτηρίζουν τη μειονοτική θέση τους προέρχονται από αυτό το ιστορικό πλαίσιο. 

Ο 18ος αιώνας γνώρισε μια παρατεταμένη περίοδο διαμάχης μεταξύ της παλαιάς τάξης 
πολιτικής και διοικητικής διαχείρισης της Ευρώπης και της νέας που επρόκειτο τελικώς 
να οδηγήσει το κράτος στη νεωτερική ή απολυταρχική μορφή του. Οι κοινωνικοί στοχαστές 
από την εποχή του Locke, του Rousseau, του Vico και του Machiavelli υποστήριξαν μία 
νέα βάση για την κοινωνική τάξη που στηριζόταν στις θεμελιώδεις αρχές της λογικής. 
Προερχόμενος από το Διαφωτισμό, ο μοντερνισμός ήταν η επιβεβαίωση ότι η ουσία του 
ανθρώπινου προσιδίαζε σε έναν κόσμο κυβερνώμενο από φυσικούς νόμους στους οποίους 
υπόκεινταν και η ίδια η λογική. Ορίζειαο λαό, το έθνος ως μια συλλογική ανθρωπότητα 
η οποία αποτελεί ένα κοινωνικό σώμα που λειτουργεί επίσης σύμφωνα με αυτούς τους 
φυσικούς νόμους. Κατά τη διάρκεια του Διαφωτισμού, υποστηρίχτηκε ότι οι φυσικοί 
αυτοί νόμοι θα αντικαθιστούσαν ό,τι θεωρείτο μία μορφή οργάνωσης και κυριαρχίας του 
ανορθολογικού η οποία αντλούσε τη νομιμότητα της από την προσφυγή στην αποκάλυψη 
ή τις υπερανθρώπινες αποφάσεις. Ο μοντερνισμός κατανοήθηκε εντέλει ως η διάδοση των 
προϊόντων της λογικής, επιστημονικής, τεχνολογικής και διοικητικής δραστηριότητας. 
Το Θεό θα αντικαθιστούσε στο επίκεντρο της κοινωνίας η επιστήμη που θα γινόταν η 
κινητήριος δύναμη της ανάπτυξης προς μια καλύτερη ζωή. Η ορθολογική κοινωνία 
προϋπέθετε τη διεύρυνση της επιστημονικής και τεχνικής λογικής, που θα 
συμπεριελάμβανε τη διακυβέρνηση της ανθρωπότητας και τη διαχείριση των πραγμάτων. 
Για το λόγο αυτό δεν αποτελεί στοιχείο έκπληξης το γεγονός ότι η κοινωνία και το κράτος 
προσεγγίστηκαν με όρους αλληλεπικαλυπτόμενων συμφερόντων. Οντως, κάλυπταν τον 
ίδιο χώρο και από εκεί και πέρα ήταν αδιανόητο για οποιονδήποτε να βρίσκεται είτε εκτός 
κοινωνίας είτε εκτός κράτους. Επιπλέον, το κράτος ήταν στενά συνυφασμένο με τη 
συγκρότηση και τη διατήρηση της κοινωνικής τάξης, μιας τάξης που ήταν δημιουργική και 
στην οποία ο Ορθός Λόγος ήταν το εργαλείο της δημιουργικής τάξης. Ο μοντερνισμόςήταν 
ο νέος ρηματικός λόγος που θα κατηύθυνε την κοινωνία μέσω μιας ορθολογικής εικόνας 
του κόσμου, ενώνοντας τον άνθρωπο με τη φύση. 



Σε αντίθεση με ό,τι θεωρούνταν "νεωτερική" τάξη, βασισμένη σε στοιχεία λογικής, υπήρχε 
ένας προβληματισμός γύρω από ό,τι παρουσιαζόταν ως υποταγή σε ορισμένα 
συναισθήματα, συνήθειες και πεποιθήσεις που προσεγγιζόταν με όρους της "παράδοσης". 
Αυτές οι μορφές θεωρούνταν μέρος της παλιάς τάξης που προσπαθούσε να παραμερίσει 
η νέα. Δεν είναι περίεργο λοιπόν που η σχέση μεταξύ "νεωτερικού" και "παραδοσιακού" 
ήταν ανταγωνιστική, και η "παράδοση" θεωρούνταν το "Αλλο" του νεωτερικού. Κατά τη 
διάρκεια του 18ου αιώνα αυτό αποτέλεσε την κεντρική ιδέα ενός αδιάντροπου πολιτικού 
ανταγατνισμού, και μόνο κατά το τέλος του αιώνα απογυμνώθηκε από την πολιτική του 
ουσία μέσω της επέκτασης των αρχών της επιστήμης ώστε να συμπεριλάβει την κοινατνία, 
και να γεννηθεί έτσι η πρώτη κοινωνιολογία των Saint-Simon, Comte και Condorcet. O 
νεωτερικός λόγος δυσφήμησε τον "παραδοσιακό" τοποθετώντας τον στον αντίποδα της 
λογικής - σε έναν κόσμο ανεξέλεγκτων συναισθημάτων, όπου η λογική προσπαθούσε να 
εξουσιάσει το ακατέργαστο υλικό της ανθρώπινης φύσης. Η αντίθεση λογικής και 
συναισθήματος στάθηκε εμπόδιο στην κατανόηση τόσο των γλωσσικών ομάδων, όσο και 
των φύλα>ν στη σύγχρονη κοινωνία (Neide, 1979). 

Η αντικατάσταση της αφοσίωσης στην παράδοση από στοιχεία βασισμένα στη λογική 
περιγράφηκε ως φυσική διαδικασία. Μία καθαρά πολιτική επιχειρηματολογίαπέρασε έτσι 
μέσω της κοινωνικής φιλοσοφίας στη φυσική τάξη πραγμάτων. Η κοινωνία έγινε αντιληπτή 
ως μία τάξη, με τον ορθό λόγω ως εργαλείο της δημιουργικής τάξης. Επιπλέον, αυτό 
αποτέλεσε τον ακρογωνιαίο λίθο των μεταγενέστερων εξελίξεων που διαμόρφωσαν τις 
κοινωνικές επιστήμες - θα υποστηρίζαμε μάλιστα ότι οι επιστήμες αυτές διατήρησαν σε 
μεγάλο βαθμό τις εγγενείς προκαταλήψεις αυτής της πολιτικής ανάλυσης που στόχευε στην 
αντικατάσταση του λεγόμενου "παραδοσιακού" κατά τη νομιμοποίηση του σύγχρονου 
κράτους. Αυτό είναι ιδιαιτέρα εμφανές στον τρόπο με τον οποίο μια τέτοια κεντρική 
έννοια όπως η έννοια της εθνότητας που ορίζεται ως επιμέρους κοινωνία, συζητείται 
αναφορικά με τα υποκειμενικά στοιχεία της ταυτότητας, της κοινότητας, κ.λπ. αντί να 
γίνεται νοητή στα πλαίσια κοινωνικών και λογικών παραμέτρων. Η έννοια της εθνότητας 
ορίζεται εξ ορισμού, βάσει της διαφοράς της από το κανονιστικό που είναι η κοινατνία. 
Ετσι, η εθνότητα θεωρείται εξ ορισμού ως απόκλιση. Γι' αυτό υπάρχουν κάποιες 
συγκεκριμένες έννοιες, συμπεριλαμβανόμενης της έννοιας της εθνότητας, τις οποίες 
προτιμήσαμε να αποφύγουμε. 

Τα μέσα με τα οποία επετεύχθη η ανέλιξη της νεωτερικότητας συμπεριλάμβαναν ένα 
επιχείρημα βασισμένο στην εξίσωση προόδου και ανάπτυξης, που χαρακτηρίστηκε ως 
"εκσυγχρονισμός". Ο Ορθός Λόγος περιβλήθηκε με εμπράγματη ισχύ ως φορέας 
οποιασδήποτε μορφής ανάπτυξης. Η ανάπτυξη αυτή προσέλαβε αναπόφευκτο χαρακτήρα, 
δεδομένου ότι η λογική υποτίθετο ότι θα οδηγούσε στην εγκαθίδρυση μίας τέλειας 
κοινωνίας με εγγύηση ευημερίας για όλους τους αξιόλογους πολίτες. Για άλλη μια φορά 
είμαστε μάρτυρες αυτής της προφητικής ώθησης που αποτελεί κεντρικό χαρακτηριστικό 
μεγάλου μέρους της κοινωνικής επιστημονικής θεωρίας. Το άτομο υπάκουε στα 
συμφέροντα της κοινότητας, ενώ η κοινωνία αντικατέστησε το Θεό ως αρχή της ηθικής 
κρίσης ενώ ταυτόχρονα αποτελούσε αντικείμενο μελέτης, εξήγησης και αξιολόγησης όλων 
των συμπεριφορών. Το θείο αντικαταστάθηκε από το πολιτικό ως έκφραση του ιερού στην 
κοινωνική ζωή. Η κοινωνία έγινε το πεδίο των κοινωνικών συγκρούσεων μεταξύ 
παρελθόντος και μέλλοντος, συμφέροντος και παράδοσης, δημόσιας και ιδιωτικής ζωής. 

Η ιδέα της αναπόφευκτης προόδου αποτέλεσε στοιχείο του εξελικτικού επιχειρήματος του 
19ου αιώνα που ισχυριζόταν ότι η λογική θα οδηγούσε στη σταδιακή μετάβαση της 
κοινωνίας προς το στάδιο της τελειότητας. Με δεδομένο το σχήμα αυτό ήταν πλέον δυνατή 
η μέτρηση διάφορων κοινωνιών σε μία εξελικτική κλίμακα. Ο εξελικτισμός αποτέλεσε την 
"ανακάλυψη" των νόμων της προόδου. Σύμφωνα με έναν χαρακτηριστικά εθνοκεντρικό 
ισχυρισμό το πλησιέστερο στην τελειότητα σημείο που ονομαζόταν "πολιτισμός" 
αποτελούσε κατ' αποκλειστικότητα δικαίωμα των Ευρωπαϊκών κρατών! 

Το εξελικτικό επιχείρημα ισχυριζόταν ότι η σχέση μεταξύ λογικής και προόδου σήμαινε ότι 
η διαρκής έκθεση στις δυνάμεις της λογικής θα οδηγούσε με το πέρασμα του χρόνου σε 



κοινωνίες περισσότερο εξελιγμένες από αυτές που δεν ήταν εκτεθειμένες στη λογική της 
προόδου και οι οποίες εξακολουθούσαν να υπακούουν στις συγκινησιακές δυνάμεις που 
απέρρεαν από τη φύση. Ο ισχυρισμός αυτός συνδεόταν με τη γνώση, μέσω του αξιώματος 
ότι οι κοινωνίες που ήταν εκτεθειμένες στη λογική θεωρούνταν ως πλέον καλλιεργημένες. 
Ωστόσο, το βασικό στοιχείο ήταν η σύνδεση γνώσης και ικανότητας, με το επιχείρημα ότι 
μέσω της λογικής οι πλέον καλλιεργημένοι ήταν, αναπόφευκτα και οι ικανότεροι, εξ ου 
και ο σχετικός με την πρόοδο ισχυρισμός. Σήμαινε ότι δύο σύνολα που ανήκαν στον ίδιο 
τόπο και χρόνο μπορούσαν, ωστόσο, να ταξινομούνται αντίστοιχα ως "παραδοσιακό" και 
"νεωτερικό", απλώς και μόνο βάσει της θέσης τους στα πλαίσια του εξελικτικού 
επιχειρήματος. Σύνολα που ανήκουν στον ίδιο τόπο και χρόνο όχι μόνο αντιμετατπίζονται 
διαφορετικά αλλά και ορίζονται, από πλευρά αξιολόγησης, ως ανώτερο και κατώτερο. 
Οταν ο δεσμός μεταξύ ικανότητας και γνώσης καταρρεύσει, το παράλογο του εξελικτικού 
επιχειρήματος καθίσταται εμφανές. Ωστόσο, αποτέλεσε μία πολύ ισχυρή βάση για τον 
ισχυρισμό περί αναττερότητας ορισμένοον μορφών, και κυρίως για την ανωτερότητα του 
νεωτερικού σε σχέση με το παραδοσιακό. 

0 Γαλλικός Διαφωτισμός στηρίχθηκε σ' αυτό το γενικό διάλογο για να ισχυριστεί ότι το 
κράτος, μέσω της νομοθεσίας, θα μπορούσε να εκμηδενίσει οποιαδήποτε παρεμβολή στην 
πρόοδο, συνδέοντας έτσι άρρηκτα την πρόοδο με την πολιτεία. Το κράτος έγινε ο 
φύλακας της αναζήτησης για τελειότητα μέσω της προόδου. Ο δεσμός με τη γλώσσα 
βασιζόταν σε ένα επιχείρημα που ισχυριζόταν ότι κάποιες γλώσσες ήταν γλώσσες της 
λογικής, ενώ κάποιες άλλες βρίσκονταν, κατά κάποιο τρόπο, εκτός λογικής (Calvet, 
1974). 'Ετσι, οι γλώσσες της λογικής - δηλαδή, οι κρατικές γλώσσες, οι "μοντέρνες" 
γλώσσες - θα αναπτύσσονταν μέσα από "μοντέρνες" δραστηριότητες που απαιτούσαν την 
ίδια την ουσία της λογικής, όπατς η διοίκηση, η εκπαίδευση, η επιστήμη. Οι υπόλοιπες 
γλώσσες μπορούσαν να αναπτυχθούν στα πλαίσια του συγκινησιακού χαρακτήρα του 
παραδοσιακού. Η άσκηση αυτή του γλωσσικού σχεδιασμού κατέστησε τη χρήση της 
γλώσσας προνόμιο του κράτους. Αυτός ο σαφώς πολιτικός διάλογος για τη γλώσσα 
κρύβεται πίσω από αυτό που στις καθαρά απολιτκές συζητήσεις αναφερόταν ως 
διγλωσσία. Από μία άποψη, αυτές οι διχοτομικές διακρίσεις, που βασίζονται στην 
αξιολόγηση παρά στη διαφορά, σχετίζονται με αυτό που αργότερα αποτέλεσε τη διάκριση 
μεταξύ κράτους και κοινωνίας των πολιτών. 

Ο διαχωρισμός της γλώσσας και της σκέψης, ένας ισχυρισμός που δεν έγινε δεκτός από 
το σύγχρονο μεταστρουκτουραλισμό,ήταν η βασική αρχή του μοντερνισμού και οδήγησε 
σε μία δυσπιστία απέναντι στη γλώσσα. Εάν η σκέψη ήταν η βάση της λογικής και εάν η 
γλώσσα ήταν το μέσο μετάδοσης της σκέψης, ο συσχετισμός σκέψης, λογικής και γλώσσας 
ήταν ουσιώδης. Η αδυναμία της μιας μαρτυρούσε αδυναμία τατν άλλων. Αυτό οδήγησε σε 
έμφαση στην πολιτική εξέλιξη, ως βάση του ισχυρισμού ότι οι μη πολιτισμένες κοινωνίες 
ήταν ανίκανες να αναπτύξουν πολιτειακές συγκροτήσεις και, αντιστρόφως, ότι αυτές που 
ήταν συνδεδεμένες με γλώσσες που απήχαν από τη λογική, γλώσσες χωρίς κράτη, 
συνιστούσαν απειλή για το κράτος. Η κοινωνική τάξη ήταν απόρροια μιας γενικής 
βούλησης που αντικατοπτριζόταν σε ένα κοινωνικό συμβόλαιο. Αυτή ήταν η βάση του 
έθνους που στηριζόταν στη λογική. Δεδομένου ότι η ανθρωπότητα χρειαζόταν 
κυβερνήσεις, οι κυβερνήσεις χρειάζονταν νόμους ως θεμέλια της κοινωνικής τάξης, και 
οι νόμοι αυτοί έπρεπε να είναι γραπτοί. Η γραφή έγινε το σύμβολο μιας γλωσσικής 
εξέλιξης που δικαιολογούσε τη μετάβαση από τη βαρβαρότητα στον πολιτισμό και στην 
ιδιότητα του πολίτη. Η θεωρητική θέση της Βαβέλ που ιεραρχούσε τις γλώσσες σε σχέση 
με την εγγύτητα τους ως προς το θείο αντικαταστάθηκε από ένα επιχείρημα που αφορούσε 
τη σχέση των γλωσσών με την τελειότητα, μέσω της λογικής. Οι κλασικές γλώσσες, τα 
ελληνικά και τα λατινικά, θεωρήθηκαν πρότυπα για την ορθολογική γλώσσα σε μία 
νεοκλασική περίοδο, και έγιναν προσπάθειες οι "μοντέρνες" γλώσσες του κράτους να 
διαμορφωθούν με πρότυπο τις δύο αυτές γλώσσες μέσα από μία διαδικασία τυποποίησης 
της γλώσσας (Balibar, 1985). Το επιχείρημα αυτό κληροδοτήθηκε α>ς περιορισμός του 
χαρακτηρισμού των γλωσσών ως "μοντέρνων". 



Η εξέλιξη του σύγχρονου ευρωπαϊκού κράτους στηρίχτηκε στη βάση του επιχειρήματος 
αυτού που αφορούσε το ρόλο του κράτους στην καλλιέργεια και επέκταση της λογικής και 
τη συνακόλουθη απαλοιφή του παραδοσιακού ή τουλάχιστον την εκτόπιση του από τις 
δραστηριότητες της λογικής στο χώρο του συγκινησιακού. Ωστόσο, εάν επιστρέψουμε για 
λίγο στην αναφορά μας στους κοινατνικούς φιλόσοφους, διακρίνουμε διαβαθμίσεις, αν 
και η βασική ιδέα του επιχειρήματος είναι καθολική. Έτσι η καντιανή έμφαση στην έννοια 
του ανθρώπινου είδους ως ηθικού υποκειμένου, όπου το ατομικό υπακούει στη γενική 
βούληση, εστίασε το ενδιαφέρον της στην ανάγκη επικοινωνίας ανάμεσα στο άτομο και το 
σύνολο. Ο Καντ δυσπιστούσε στην έννοια του ατομικού και υποστήριζε ότι η λογική θα 
έπρεπε να βασιστεί στην έννοια της "φυλής" παρά στην έννοια του ατόμου. Η 
ανθρωπότητα υποτάχτηκε στην οικουμενική καθολικότητα του Λόγου που προήγαγε την 
κοινωνική τάξη. Η ιδέα αυτή ήταν κεντρικής σημασίας για τους Ιακωβίνους του Γαλλικού 
κράτους. Αντίθετα, ο Hegel αποτραβήχτηκε από το γαλλικό ατομικισμό του 18ου αιώνα 
μαχόμενος κατά της υποτέλειας του ατόμου στο κράτος. Σύμφατνα με τον Herder, ο Hegel 
ισχυριζόταν μάλλον ότι οι πολίτες ενός συγκεκριμένου ιστορικού έθνους (Volk) είχαν το 
δικαίωμα να συμμετάσχουν στην πρόοδο της λογικής ως μέλη πραγματικών ιστορικών 
εθνών και πολιτισμών. Από την άποψη αυτή αντιτάχθηκε στην οικουμενική καθολικότητα 
του Λόγου. Η διάκριση αυτή παίζει ουσιαστικό ρόλο στην εξήγηση του διαφορετικού 
τρόπου αντιμετώπισης τοον μειονοτικών γλωσσικών ομάδων από τα διάφορα κράτη της 
σύγχρονης Ευρώπης. 

Αυτός ο διάλογος για τη γλώσσα και τη λογική είχε καταστρεπτικές συνέπειες πάνω σε 
πολλές γλωσσικές ομάδες και υπάρχει ακόμα και σήμερα, τόσο όσον αφορά τους 
κατήγορους όσο και τους κατηγορούμενους (Neide et al., 1991 - Neide, 1992). Αυτό που 
ξεχωρίζει δεν είναι ο παράλογος χαρακτήρας του, αλλά μάλλον οι συνέπειες του, ή τα 
αποτελέσματα του πάνω στις κοινωνικές πρακτικές. Η ταύτιση κοινωνίας, κράτους, 
γλώσσας και λογικής είχε περαιτέρω σημαντικές συνέπειες στις μειονοτικές ή τις μη 
κρατικές γλώσσες. Η γλώσσα, πράγματι, έγινε το ενδεικτικό γνώρισμα των ορίων, όχι 
μόνο μεταξύ ενός κράτους και ενός άλλου, αλλά και μεταξύ κοινωνιών. Το όλο 
οικοδομημάτων κοινωνικών επιστημών που θεμελιωνόταν πάνω στην ιδέα της κοινωνίας, 
ήταν διαποτισμένο από τάσεις κρατισμού που επηρέασε τη μεταγενέστερη μελέτη της 
κοινωνίας. Οι κοινωνικές ομάδες προσδιορίζονταν πάντα σε σχέση με το κράτος που τις 
περιελάμβανε, είτε ως κανονιστικές οντότητες όπως στην περίπτωση των κοινωνικών 
τάξεων, είτε ως παρεκκλίνοντα στοιχεία όπως στην περίπτωση εθνοτικών ομάδατν που 
χαρακτηρίζονταν βάσει των διαφορών τους από τα κανονιστικά σύνολα, ενώ ταυτόχρονα 
προβάλλονταν η ένταξη τους στην κοινωνία. Η επίγνωση των αποτελεσμάτων αυτού του 
διαλόγου καθιστά ιδιαίτερα δύσκολη τη μελέτη της κοινωνίας χωρίς να καταφύγουμε σε 
εννοιολογικές σχηματοποιήσεις που φέρουν στη δομή τους τις προκαταλήψεις αυτές. 

Αυτό που αναδύεται ως πρόκληση, αλλά και ως αποφασιστική ειρωνεία, είναι ο τρόπος 
με τον οποίο η Νέα Ευρώπη μας υποχρεώνει να αναθεωρήσουμε τη σχέση μεταξύ κράτους 
και κοινωνίας (Neide, 1995). Νέα κοινωνικά και πολιτικά πεδία διανοίγονται από τη 
συντελούμενη πολιτική και οικονομική αναδιάρθρωση. Οι ταυτότητες αναθεωρούνται σε 
πολύ διαφορετικές βάσεις από αυτές στις οποίες θεμελιώθηκε η νεωτερικότητα. Αυτό 
οδηγεί σε μία από τις δύο ακόλουθες πιθανότητες: είτε η κρατιστική διάσταση παραμένει, 
σε ανασύσταση, είτε αμφισβητείται ο ίδιος ο κρατισμός. Οπως και να είναι, κάτι τέτοιο 
μας υποχρεώνει να εξετάσουμε προσεκτικά τον τρόπο με τον οποίο προσφεύγουμε στην 
εννοιολογική σχηματοποίηση της κοινωνίας και των ομάδων που περιέχει. Στη συζήτηση 
που ακολουθεί ορισμένοι αναγνώστες θα μπορούσαν να θορυβηθούν επειδή δεν 
καταφεύγουμε στην έννοια της εθνότητας. Ο λόγος είναι προφανής - η εθνότητα έχει 
συγκροτηθεί ως στοιχείο παρέκκλισης μέσα στα πλαίσια της προαγωγής της νεωτερικής 
κοινωνιολογίας και ανθρωπολογίας. Η θεώρηση αυτή καθιστά δύσκολη, αν όχι αδύνατη, 
τη συζήτηση περί εθνοτικών ομάδων χωρίς αναφορά σε αυτή την παρέκκλιση, συζήτηση 
στην οποία πασχίζουμε να τονίσουμε κατά την ανάλυση μας ότι το κύριο μέλημα των 
γλωσσικών ομάδατν είναι να εδραιωθούν ως κανονιστικές ομάδες (Neide, 1984). Ωστόσο, 
αυτό είναι ένα απλό παράδειγμα, και στο επόμενο μέρος της έκθεσης επιχειρήσαμε να 
μελετήσουμε με ιδιαίτερη προσοχή το ζήτημα αυτό αναπτύσσοντας ένα εννοιολογικά 



πλαίσιο το οποίο αντανακλά την κριτική, φιλοσοφική και θεωρητική διάσταση που 
θεωρούμε βασική για το χειρισμό του εν λόγω θέματος. Από την άποψη αυτή η Νέα Ευρώπη 
προσφέρει μία μοναδική ευκαιρία να εξετάσουμε τον τρόπο με τον οποίο η εμφάνιση ενός 
υπερκράτους, που κλονίζει το προϋπάρχον ενοειδές κράτος μας υποχρεώνει να 
επανεξετάσουμε τη φύση τατν κοινωνικών επιστημών και τον τρόπο με τον οποίο οδηγούν 
σε μία κατανόηση της κοινωνίας διαφορετική από εκείνη της "ορθόδοξης" κοινωνικής 
επιστήμης. Κατά τη γνώμη μας πρόκειται για ένα ζήτημα το οποίο πρέπει να λάβουν 
σοβαρά υπόψη όσοι επιδιώκουν να αναπτύξουν μία πολυγλωσσική και πολυπολιτισμική 
ευρωπαϊκή κοινότητα. 

2. Θεωρητικός προσανατολισμός 

i) Εισαγωγή 

Δεν είναι διόλου περίεργο το γεγονός ότι οι κοινωνιογλωσσολόγοι αποκάλυψαν τις 
συνέπειες αυτών τατν συζητήσεων. Αυτό όμως στο οποίο απέτυχαν συστηματικά είναι να 
τις ερμηνεύσουν, αναγνωρίζοντας το πολιτικό πλαίσιο της αιτιότητας. Υποστηρίζουμε ότι 
αυτό οφείλεται, εν μέρει, στο ότι στις μελέτες τους δεν αναγνώρισαν πατς οι ίδιες οι 
επιστήμες, στις οποίες καταφεύγουν για να αναπτύξουν το πλαίσιο των εργασιών τους, 
χαρακτηρίζονται από τις ίδιες προκαταλήψεις, και, εν μέρει, στη δυσκολία τους να 
αντιληφθούν τα διακυβευόμενα ζητήματα σε σχέση με τις γλωσσικές ομάδες ως κοινωνικές. 
Βέβαια, παραμένει επίσης το ζήτημα του βαθμού στον οποίο οι κύριοι ισχυρισμοί του 
νεωτερικού διαλόγου πήραν κανονιστικό χαρακτήρα, και του τρόπου με τον οποίο 
κατέληξαν να θεωρούνται μη αμφισβητήσιμοι και "αυτονόητοι". Μία βασική δυσκολία για 
όποιον ασχοληθεί με τις μειονοτικές γλώσσες είναι να υπερβεί την κανονιστικότητα αυτή 
και να δείξει ευαισθησία για ό,τι κρύβεται πίσω της, και παράλληλα να κατανοήσει τον 
τρόπο με τον οποίο η κανονιστικότητα εμποδίζει την προσπάθεια αποδοχής της 
πολυμορφίας. Οι ίδιοι οι κοινωνικοί επιστήμονες δεν είναι λιγότερο ένοχοι όταν 
υπακούουν στην κανονιστικότητα αυτή. Έτσι, αναπτύσσοντας τη δική μας προσέγγιση 
σε ό,τι αφορά τις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες, ξεκινήσαμε με βάση μία έντονη κριτική 
απέναντι στην ορθόδοξη κοινωνιογλωσσολογία και την κοινωνιολογία της γλώσσας 
(Williams, 1992). 

Υιοθετώντας τη θέση ότι μία γλωσσική ομάδα είναι ταυτόχρονα ομάδα κοινατνική, 
καταφεύγουμε στον κοινατνιολογικό προβληματισμό που αφορά τη σχέση κοινωνίας, 
πολιτικής και οικονομίας. Υιοθετώντας αυτό τον προσανατολισμό θεατρούμε ότι 
οποιαδήποτε ανάλυση μιας μειονοτικής γλώσσας πρέπει να ξεκινάει από τα παρακάτω 
σημεία: 

• μία γλωσσική ομάδα είναι επίσης ομάδα κοινωνική 
• ως κοινωνική ομάδα είναι μία μεταξύ άλλων πολλών οι οποίες πρέπει να εξεταστούν 

η μία σε σχέση με την άλλη 
• συνακόλουθα μία γλωσσική ομάδα αποτελεί μία από τις πολυάριθμες βάσεις του 

σχηματισμού μιας ομάδας 
• το ίδιο άτομο ανήκει σε περισσότερες από μία κοινωνικές ομάδες 
• aireó σημαίνει ότι υπάρχουν διάφορες βάσεις κοινωνικής ταυτότητας που 

αλληλεπικαλύπτονται και αναμιγνύονται μεταξύ τους 
• περισσότερες από μία γλωσσικές ομάδες μπορούν να συνυπάρχουν ως κοινωνικές 

ομάδες και ένα δίγλωσσο άτομο έχει πρόσβαση σε περισσότερες από μία γλωσσικές 
ομάδες και δικαίωμα σε περισσότερες από μία γλωσσικά καθοριζόμενες ταυτότητες 

• οι κοινωνικές ομάδες είναι άνισες. 

Αν και αυτό είναι ένα περιορισμένο εναρκτήριο σημείο, μας επιτρέπει να προβούμε σε μία 
θεώρηση κοινωνιολογικού χαρακτήρα. Οπως έχουμε ήδη αναφέρει, η άποψη αυτή ξεκινά 



από την ορθόδοξη κοινωνιογλωσσολογία και την κοινωνιολογία της γλώσσας, για τις 
οποίες ισχυριζόμαστε ότι έχουν λειτουργήσει σε σχέση με τη νεωτερική κοινωνιολογία που 
επικρίναμε παραπάνω (Williams, 1992). Αντίθετα, ξεκινάμε από μία δυναμική κατανόηση 
της κοινωνίας μέσα στην οποία οι γλωσσικές ομάδες κατέχουν μία ιδιαίτερη θέση η οποία 
υπόκειται ανά πάσα στιγμή σε αλλαγές. Η προσπάθεια μας ξεκινάει από τον καθορισμό 
της μεταβαλλόμενης φύσης των γλωσσικών ομάδων. Έτσι αντί να καταφύγουμε στις 
στατικές έννοιες της διατήρησης της γλώσσας και της γλωσσικής αλλαγής, που παγιώνουν 
τη γλώσσα, καταλήγουμε σε μία θεώρηση η οποία βασίζεται στις έννοιες της γλωσσικής 
αναπαραγατγής,παραγωγήςκαι μη αναπαραγωγής των γλωσσικών ομάδων (Williams, 1987). 
Κάτι τέτοιο παρουσιάζει το πλεονέκτημα να συνδέει τις τρεις αυτές διαδικασίες με τις 
γενικότερες διαδικασίες της κοινωνικής και πολιτιστικής αναπαραγωγής. Με το ίδιο 
σκεπτικό, όπως τονίζεται παρακάτω, απορρίπτουμε την έννοια των επικρατειών ως 
ιδεολογικό και τυπολογικό κατασκεύασμα που επικεντρώνεται υπερβολικά στο γενικό 
πλαίσιο παρά στο διαδραστικό σημείο αναφοράς (Williams και Roberts, 1982). Είναι όλο 
και περισσότερο εμφανές ότι οι γλώσσες δεν δομούνται απλά μόνο μέσω της θεσμοθέτησης 
των δραστηριοτήτων που σχετίζονται με τη γλώσσα και εμπεριέχονται στην έννοια της 
επικράτειας, αλλά, μάλλον αναφορικά με το ποιος μπορεί να μιλήσει ποια γλώσσα και με 
ποιον. 

ii) Βασικοί συντελεστές παραγωγής και αναπαραγωγής των γλωσσικών ομάδων 

Με τον όρο γλωσσική αναπαραγωγή εννοούμε τη μετάδοση της γλώσσας από γενιά σε 
γενιά. Από την άλλη η γλωσσική παραγωγή αναφέρεται στην εκμάθηση μιας γλώσσας από 
άτομα των οποίων οι γονείς δεν μιλούσαν την εν λόγω γλώσσα. Αντιστρόφως, η μη 
αναπαραγωγή αναφέρεται σε μία διαδικασία, όπου τα παιδιά δεν μιλάνε τη γλώσσα που 
μιλούν οι γονείς τους. Θα πρέπει να γίνει σαφής ο τρόπος με τον οποίο οι τρεις αυτές 
έννοιες συνδέονται με την ιδέα της γλωσσικής ομάδας, ως ομάδας κοινωνικής. Αυτό που 
απαιτείται, στη συνέχεια, είναι η κατανόηση των διάφορων παραγόντων και διαδικασιών, 
που διευκολύνουν ή εμποδίζουν αυτές τις τρεις διαδικασίες απόκτησης ή απόρριψης 
(σχήμα 1). 

Υποστηρίζουμε ότι οι έννοιες της γλωσσικής παραγωγής και αναπαραγωγής σχετίζονται 
με τρεις βασικούς παράγοντες - την οικογένεια, την εκπαίδευση και την κοινότητα. Τα MME 
αποτελούν δευτερογενή παράγοντα (Hall και Strubell, 1992). Μεγάλο μέρος της 
μετάδοσης της γλώσσας από γενιά σε γενιά γίνεται μέσα από την οικογενειακή 
κοινωνικοποίηση, ή μέσα από τη διαδικασία πολιτιστικής υπαγατγής στα πλαίσια της 
επίσημης εκπαίδευσης. Από την άλλη, η κοινότητα, ως κοινωνικός θεσμός, είναι επίσης 
σε θέση να παίξει κεντρικό ρόλο στην εκμάθηση της γλώσσας. Βέβαια, είναι αυτονόητο, 
αλλά όχι αδύνατο, ότι η οικογένεια δεν είναι σε θέση να παίξει ένα ρόλο στη γλωσσική 
παραγωγή η οποία αναφέρεται στην εκμάθηση μιας γλώσσας από παιδιά των οποίων οι 
γονείς δεν μιλούσαν την εν λόγω γλώσσα. Παρομοίως, υπάρχουν πολλές αποδείξεις για 
τον τρόπο με τον οποίο η επίσημη εκπαίδευση μπορεί να οδηγήσει σε μη αναπαραγωγή, 
όταν οι γονείς έχουν την πεποίθηση ότι η διδασκαλία της μειονοτικής γλώσσας στα παιδιά 
τους είναι αντιπαραγωγική για την κοινωνική και οικονομική τους πρόοδο επειδή 
συγκρούεται με τη γλωσσική πολιτική της επίσημης εκπαίδευσης. Ωστόσο, εάν πράγματι 
θέλουμε να εξετάσουμε τη δυναμική της δημιουργίας γλωσσικών ομάδων, μία εξέταση της 
σχέσης μεταξύ αυτών τατν τριών βασικών παραγόντων που επηρεάζουν τη γλωσσική 
παραγωγή και αναπαραγωγή είναι καίρια. 

Το επόμενο βήμα, συνίσταται στην εξέταση των συντελεστών εκείνων οι οποίοι επηρεάζουν 
την ικανότητα των τριών αυτών βασικών παραγόντατν να συμμετάσχουν στο ρόλο της 
παραγωγής και αναπαραγωγής των γλωσσικών ομάδων. Η ικανότητα της οικογένειας να 
παίξει παρόμοιο ρόλο εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό, αλλά όχι αποκλειστικά, από το μέλος 
της οικογένειας που μπορεί να αναλάβει το ρόλο της μετάδοσης της γλώσσας, και από την 
άποψη αυτή, η έννοια της ενδογαμίας στην γλωσσική ομάδα είναι σημαντική (Strubell, 
1991 α:202 - Williams, 1987 a: 89-94). Εκεί όπου υπάρχει η τάση για τα μέλη των 

6 



μειονοτικών γλωσσικών ομάδων να παντρεύονται άτομα της ίδια γλωσσικής ομάδας -
δηλαδή όταν και οι δύο σύζυγοι μιλάνε τη μειονοτική γλώσσα - πληρούνται οι 
προϋποθέσεις για την αναπαραγατγή της γλωσσικής ομάδας. 

Το εάν οι προϋποθέσεις αυτές ενεργοποιηθούν είναι ένα άλλο ζήτημα στο οποίο θα 
επανέλθουμε παρακάτω. Υπάρχουν, βέβαια, ποικίλοι συντελεστές που ενισχύουν τα 
πρότυπα ενδογαμίας. Στις περισσότερες κοινωνίες η διαδικασία αυτή είναι 
θεσμοθετημένη, από την άποψη ότι εξελίσσεται σε κοινωνική πρακτική που θεωρείται 
δεδομένη από τα μέλη οποιασδήποτε κοινωνίας. Ετσι, παρά την προβολή της ιδέας του 
έρωτα και της ελεύθερης επιλογής στην ιδεολογία της ερωτικής προσέγγισης και του γάμου 
στα πλαίσια της δυτικής κοινωνίας, είναι φανερό ότι οι περισσότεροι γάμοι είναι 
προϊόντα ενδογαμίας όσον αφορά την κοινωνική τάξη, γεγονός που σημαίνει ότι οι γάμοι 
μεταξύ διαφορετικών κοινωνικών τάξεων είναι σπάνιοι. Σε άλλες κοινωνίες υπάρχουν 
αυστηροί κανόνες που περιορίζουν την επιλογή, κανόνες οι οποίοι σε μεγάλο βαθμό 
αντικατοπτρίζουν παρόμοιους περιορισμούς, που βασίζονται στις αιμομικτικές 
προκαταλήψεις των δυτικών κοινωνιών. Οταν η γεωγραφική κινητικότητα είναι 
περιορισμένη και η έννοια των εδαφών αποκτά κεντρική σημασία στην κοινατνική 
οργάνωση, αυτό οδηγεί συχνά σε επικάλυψη μεταξύ της αρχής της συγγένειας εξ αίματος 
και της αρχής των γεωγραφικών εδαφών, επικάλυψη η οποία οδηγεί σε πρότυπα 
εξωγαμίας και ενδογαμίας. Οι δημοσιεύσεις στον τομέα της ανθρωπολογίας βρίθουν από 
παρόμοια πρότυπα. Η κυριότερη παρατήρηση που μπορεί να γίνει είναι ότι, όπου υπάρχει 
ουσιαστική κυκλοφορία κεφαλαίου στις δυτικές κοινωνίες, συνοδεύεται από κυκλοφορία 
ατόματν ή μετανάστευση. Ετσι η διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρωσης επιδρά άμεσα στη 
μετανάστευση, και κατά συνέπεια στα πρότυπα ενδογαμίας, εκτός και αν υπάρχουν 
αυστηροί περιοριστικοί κανόνες. Οσο μεγαλύτερη είναι η μετακίνηση πληθυσμών μεταξύ 
διαφορετικών αυτοχθόνων γλωσσικών περιοχών, τόσο μεγαλύτερη είναι η πιθανότητα 
εξωγαμίας για τη μειονοτική γλωσσική ομάδα. Αυτό δεν σημαίνει ότι οι εξώγαμοι γάμοι 
εμποδίζουν τη χρήση της μειονοτικής γλώσσας στα πλαίσια της οικογένειας, αλλά ότι 
δυσκολεύεται η χρήση αυτή, και είναι βέβαιο ότι η μετάδοση ή αναπαραγωγή μεταξύ 
γενεών περιορίζεται. 

Ορισμένες από τις διαδικασίες στις οποίες αναφερθήκαμε σχετίζονται επίσης με τη σημασία 
της κοινότητας ως παράγοντα παραγωγής και αναπαραγωγής της μειονοτικής γλώσσας. 
Οπου η μετανάστευση προς μία μειονοτική γλωσσική κοινότητα είναι έντονη και η 
γλωσσική παραγωγή είναι περιορισμένη, θα υπάρξει αυξανόμενη πίεση για το χειρισμό 
των υποθέσεων της κοινότητας μέσω της κυρίαρχης γλώσσας που μιλιέται από τους 
εισρέοντες πληθυσμούς. Μπορεί, βέβαια, να υπάρχει μία τάση των δικτύων να 
επικεντρώνονται γύρω από τον άξονα της γλωσσικής ομάδας, αλλά οι πιέσεις 
παραμένουν. Οι διάφοροι θεσμοί της κοινότητας παίζουν σημαντικό ρόλο στην παραγωγή 
της γλώσσας, ενώ ταυτόχρονα ενισχύουν τη διαδικασία της αναπαραγωγής. 

Ο τρίτος βασικός παράγοντας παραγωγής και αναπαραγωγής, δηλαδή η εκπαίδευση, 
εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τις πολιτικές των αρχών που έχουν την ευθύνη της 
οργάνωσης της εκπαίδευσης. Οπως έχουμε ήδη πει, η εκπαίδευση μπορεί να λειτουργήσει 
ως παράγοντας προώθησης της μη παραγωγής. Από την άλλη, παρουσιάζει περισσότερες 
θετικές πλευρές, που συνδέονται τόσο με την παραγωγή, όσο και με την αναπαραγωγή. 
Από την άποψη αυτή, πρέπει να αναγνωριστεί ο διττός ρόλος της εκπαίδευσης στη 
σύγχρονη κοινωνία, αφενός, ως ιδεολογικό συστατικό στοχείο στη σύνδεση του κράτους 
με το άτομο ως αξιόλογο πολίτη, και, αφετέρου, ως βάση προσφοράς εργατικού 
δυναμικού, που ανταποκρίνεται στην οικονομική ζήτηση. Εάν η σχέση της μειονοτικής 
γλωσσικής ομάδας με το κράτος και την οικονομική τάξη πραγμάτων κινείται 
αποκλειστικά γύρω από την κυρίαρχη γλώσσα, χρειάζεται μία αρκετά τολμηρή 
πρωτοβουλία για να υπαχθούν παρόμοιες γλώσσες στο σύστημα της επίσημης εκπαίδευσης, 
με τρόπο ώστε να καλύπτονται οι δύο προαναφερθείσες λειτουργίες της εκπαίδευσης. 
Οταν συμβαίνει κάτι τέτοιο, ένα μείζον ζήτημα είναι το κατά πόσο συνδέεται η εκπαίδευση 
με τους άλλους δύο βασικούς παράγοντες της παραγωγής και αναπαραγωγής - οικογένεια 



και κοινότητα - μετατρέποντας τη δεξιότητα σε ικανότητα και, στη συνέχεια, σε γλωσσική 
ευχέρεια, οπότε η γλώσσα γίνεται ένα στοιχείο κοινωνικής πρακτικής. 

iii) Οικονομική τάξη πραγμάτων 

Αυτό που είναι σαφές στην προηγούμενη συζήτηση είναι ότι η κατανόηση και η 
εννοιολογική σχηματοποίηση της οικονομικής τάξης αποτελούν βασικό στοιχείο του 
θεωρητικού μας διαλόγου. Είναι προφανές ότι οι βασικοί παράγοντες της παραγωγής και 
της αναπαραγωγής επηρεάζονται όλοι από τη θέση της γλωσσικής ομάδας μέσα στην 
οικονομική τάξη πραγμάτων, και από το ρόλο που παίζει η τοπική οικονομία στη 
γενικότερη διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρωσης που επηρεάζει ολόκληρη την Ευρώπη, 
αν και οι διάφορες γεατγραφικές θέσεις επηρεάζονται σε διαφορετικό βαθμό και με 
ποικίλους τρόπους από τη διαδικασία αλλαγής. 

Δεδομένου ότι οι κοινωνικές ομάδες ορίζονται, εν μέρει, ως προς τη θέση τους στο 
οικονομικό σύστημα και τα όρια τους προσδιορίζονται και αυτά, ως προς τη θέση αυτή, 
είναι σημαντικό να εξεταστεί η σχέση που συνδέει την πολυμορφία των κοινωνικών 
ομάδων με την οικονομική τάξη. Στη μελέτη αυτή εξετάζουμε τις περιπτώσεις αυτόχθονατν 
γλωσσικών ομάδατν, οπότε η διάσταση του χώρου πρέπει να τονιστεί στην προσέγγιση της 
σχέσης μεταξύ γλωσσικών ομάδων και οικονομικής τάξης, δεδομένου ότι η γεωγραφική 
κατανομή της εργασίας ορίζει τον τρόπο με τον οποίο οι διάφορες γεωγραφικές θέσεις 
επηρεάζονται με διάφορους τρόπους από τις οικονομικές δυνάμεις. 

Δύο βασικά σημεία πρέπει να τονιστούν σε σχέση με την οικονομική τάξη. Πρώτον, ότι 
η οικονομία πρέπει να αντιμετωπιστεί ως μία δυναμική ολότητα που γνωρίζει διαρκώς 
κυκλικές φάσεις ανάπτυξης και ύφεσης, και, δεύτερον, ότι τα αποτελέσματα αυτής της 
αναπτυξιακής δυναμικής δεν κατανέμονται ισότιμα ως προς το χώρο. Οσον αφορά το 
πρώτο σημείο, αναγνατρίζουμεότι η οικονομική αναδιάρθρωση προκύπτει από την ανάγκη 
τόνωσης και πρόκλησης της ανάπτυξης, ακόμα και σε περιόδους ύφεσης ή ιδιαίτερα σε 
αυτές. Αυτό σημαίνει ότι η οικονομία βρίσκεται σε ένα συνεχή κύκλο αναπροσαρμογών 
που προκαλούνται από τις προσπάθειες για ανάπτυξη και τη δημιουργία πλούτου. Η 
διαδικασία αυτή δεν συνδέεται απλά και μόνο με το εσωτερικό οικονομικό σύστημα, αλλά 
και με την παγκόσμια οικονομία, όπου διάφορα μέρη του κόσμου παίζουν διαφορετικούς 
ρόλους στα πλαίσια του παγκόσμιου συστήματος. 

Οσον αφορά το δεύτερο σημείο, αποδεχόμαστε ότι εάν οι γλωσσικές ομάδες ορίζονται 
σύμφωνα με το χώρο, είναι σαφές ότι οι διάφορες γλωσσικές ομάδες θα εντάσσονται στα 
πλαίσια της οικονομικής τάξης με πολλούς και διάφορους τρόπους. Η αναγνώριση της 
σημασίας της διάστασης του χώρου στην οικονομική ανάπτυξη και η συγκέντρωση των 
οικονομικών δραστηριοτήτατν βρίσκονται πίσω από τους στόχους της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, που προσπαθεί να καταργήσει τη διάκριση κέντρου - περιφέρειας στην 
επικράτεια της. Σημαίνει, επίσης, ότι οι διάφορες γεωγραφικές θέσεις έχουν διαφορετικό 
προορισμό μέσα στα πλαίσια του οικονομικού συστήματος. Επομένως, ενώ το κεφάλαιο 
μπορεί να βρίσκεται σε συνεχή κυκλοφορία, η κυκλοφορία του δεν είναι ισομερώς 
κατανεμημένη, από την άποψη ότι η πρόσβαση στο κεφάλαιο και ο έλεγχος της κατανομής 
του δεν γίνεται σε ισότιμη βάση για όλες τις θέσεις. Η αναδιάρθρατση απαιτεί το συνεχή 
επανακαθορισμό της σημασίας της γεωγραφικής θέσης στη διαδικασία της οικονομικής 
ανάπτυξης. Σχετίζεται, επίσης, σημαντικά με την ελεύθερη κυκλοφορία ή τη διακίνηση 
του εργατικού δυναμικού. Οι διαδικασίες αυτές μας επιτρέπουν να κατανοήσουμε το 
χαρακτήρα και τη σημασία των δυνάμεων, που σχετίζονται με τις δημογραφικές αλλαγές 
και τους παράγοντες μετανάστευσης. 

Υπάρχει επίσης μία σχέση μεταξύ της ιδιοκτησίας και του ελέγχου των οικονομικών 
αγαθών και της διάστασης του χώρου. Η ιδιοκτησία και ο έλεγχος του κεφαλαίου τείνουν 
να συγκεντρωθούν σε κεντρικές θέσεις, όπως το "City" ή το "Χρυσό Τρίγωνο" κ.λπ. Στις 
θέσεις αυτές συγκεντρώνονται, επίσης, η λήψη των αποφάσεων και οι διοικητικές 



λειτουργίες, που συνδέονται με τη συγκέντρωση του κεφαλαίου. Αυτά είναι τα κέντρα ή 
οι κεντρικές γεωγραφικές θέσεις από τις οποίες προέρχονται οι πρωτοβουλίες για την 
κατανομή αυτών των πόρων, πρωτοβουλίες οι οποίες αποσκοπούν στη δημιουργία 
πλούτου. Συχνά προϋποθέτουν μια μεταβίβαση και μία απρόσωπη μορφή ελέγχου που 
βασίζεται στην έννοια του "διεθνούς κεφαλαίου". Από την άποψη αυτή, είναι σημαντικό 
να μην αντιμετωπίσουμε τον έλεγχο ως κάποια μορφή συνομωσίας. Θα επανέλθουμε στο 
ζήτημα αυτό προς το τέλος της έκθεσης. 

Αντίθετα, η περιφέρεια εμφανίζεται πολύ διαφορετική ως προς το οικονομικό σύστημα και 
εξυπηρετεί πολύ διαφορετικές λειτουργίες μέσα στα πλαίσια της οικονομικής τάξης. 
Πρόκειται συνήθως για περιοχές με περιορισμένη άμεση πρόσβαση και έλεγχο στο 
κεφάλαιο. Η κύρια λειτουργία τους στα πλαίσια της οικονομίας χαρακτηρίζεται από 
δραστηριότητες του πρωτογενούς τομέα, ειδικές μορφές ανάπτυξης που αφορούν κυρίως 
τον τουρισμό, τους σταθμούς ενέργειας, κ.λπ. οι οποίες επωφελούνται είτε από φυσικούς 
πόρους, είτε από τον παράγοντα απομόνωσης σε σχέση με μεγάλους πληθυσμούς, ή από 
την παροχή εργατικού δυναμικού, το οποίο είναι συνήθως φτηνότερο από το αντίστοιχο 
του στο κέντρο. Πρόκειται για δραστηριότητες, που παρουσιάζουν το μεγαλύτερο επίπεδο 
εκτόπισης της εργατικής δύναμης από το κεφάλαιο και οι οποίες τείνουν να είναι σχετικά 
βραχύχρονες. Οι περιφερειακές δομές της οικονομίας χαρακτηρίζονται από υπερτονισμό 
ενός και μόνο τομέα, συνήθως του τομέα των υπηρεσιών. Αυτό αντικατοπτρίζεται στη 
φύση του εργατικού δυναμικού, που παρουσιάζει χαμηλό ποσοστό γυναικείας 
απασχόλησης, υψηλό ποσοστό αυτοαπασχόλησης, υψηλό ποσοστό εργαζόμενατν χωρίς 
προσόντα, με χαμηλή ειδίκευση και μερικής απασχόλησης, καθώς και υψηλό ποσοστό 
ανεργίας που τείνει να γίνει ανεργία μακράς διάρκειας. Ολοι αυτοί είναι οι παράγοντες 
που συμβάλλουν σε τρεις πλευρές τατν περιφερειακών οικονομιών και φαίνονται να έχουν 
καθολική ισχύ: 

• υψηλή τάση για απώλεια ειδικευμένατν εργαζόμενατν 

• υψηλή τάση για συνεχή αναδιάρθρωση, κυρίως εποχιακού χαρακτήρα 

• υψηλό βαθμό εξάρτησης από τις επιχειρήσεις και τα κεφάλαια του κέντρου 

• χαμηλό ποσοστό αειφορίας. 

Βέβαια, η πολιτική και οι πολιτικές δεν έχουν αποκοπεί από το διάλογο αυτό. Ενώ η 
οικονομία μπορεί να θεωρηθεί ότι αψηφά τα κρατικά σύνορα, τα διάφορα κράτη έχουν 
πράγματι πρόσβαση σε ένα σημαντικό μέγεθος κεφαλαίου και διαθέτουν, επίσης, τους 
πόρους (υπό μορφή ανθρώπινου κεφαλαίου, κατανάλωσης ή απλώς γεωγραφικών 
πλεονεκτημάτατν) που μπορούν να αναπτυχθούν, ώστε να προσελκύσουν κεφάλαια. Έτσι, 
η κρατική πολιτική είναι ένας καίριος παράγοντας στην οικονομική σχέση μεταξύ 
παραγατγής πλούτου και χώρου. 

Όταν εξετάζουμε τη θέση των μειονοτικών γλωσσικών ομάδων στα πλαίσια της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχέση με τη γεωγραφική διάσταση της οικονομικής ανισότητας και 
την κατανομή των οικονομικών δραστηριοτήτων, διαπιστώνουμε με έκπληξη ότι μπορούμε 
να προβούμε σε τρεις γενικεύσεις: 

• οι περισσότερες μειονοτικές γλωσσικές ομάδες με γλώσσες από τις οποίες σχεδόν 
όλες είναι μη κρατικές γλώσσες ανήκουν από οικονομική άποψη στην περιφέρεια. 

• στα πλαίσια αυτής της κατηγορίας υπάρχει μία διάκριση μεταξύ ομάδων που 
βρίσκονται στα άκρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης - γαλικιανά, σορβικά, γαελικά της 
Σκωτίας κλπ. - και ομάδων που βρίσκονται σε λιγότερο ευνοημένες γεωγραφικές 
θέσεις στην καρδιά της Ευρώπης - λαδινικά και φριουλάνικα κλπ. 



• υπάρχουν, επίσης, κρατικές γλώσσες που μιλούνται εκτός των συνόρων του 
αντίστοιχου κράτους και οι οποίες συναντώνται στα σύνορα τατν κρατών που 
χρησιμοποιούν τις γλώσσες αυτές ως επίσημες γλώσσες. 

Πράγματι, τα σύνορα των εν λόγω κρατών έχουν συχνά μετατοπιστεί στη διάρκεια της 
Ιστορίας, δημιουργώντας έτσι αυτές τις γλωσσικές ομάδες που χρησιμοποιούν κρατικές 
γλώσσες εκτός των συνόρων του αντίστοιχου κράτους (Ros και Strubell, 1984: 5). Οι 
γλώσσες αυτές βρίσκονται ως επί το πλείστον σε γεωγραφικές θέσεις κοντά στο κέντρο. 
Έτσι, οι περισσότερες μειονοτικές γλωσσικές ομάδες, που δεν έχουν κρατική γλώσσα, 
βρίσκονται απ' ό,τι φαίνεται σε μη προνομιακές θέσεις, όσον αφορά τα οικονομικά 
πλεονεκτήματα. Αυτό, με τη σειρά του, μας οδηγεί στο ερώτημα εάν υπάρχει κάποια σχέση 
ανάμεσα σε τέτοιες μη προνομιακές θέσεις και στην παραγωγή και αναπαραγωγή των 
ομάδων αυτών. Πρόκειται για ένα ζήτημα στο οποίο θα επανέλθουμε κατά την ανάλυση 
των δεδομένων. Για την ώρα, θα παρατηρήσουμε απλώς ότι η δυναμική 
κοινατνικοοικονομική ισορροπία, που έχει επιτευχθεί από κάποιες μειονοτικές γλατσσικές 
ομάδες, μπορεί εύκολα να διαταραχθεί από βαθιές αλλαγές, οι οποίες συνδέονται με την 
οικονομική αναδιάρθρωση. Έτσι, ο βαθμός στον οποίο οι γεωγραφικές αυτές θέσεις 
ενσωματώνονται στη διαδικασία αναδιάρθρωσης και το πλαίσιο, στο οποίο η ενσωμάτωση 
αυτή λαμβάνει χώρα, είναι στοιχεία σημαντικά για την κατανόηση των μειονοτικών 
γλωσσικών ομάδων και για τις προβλέψεις, που μπορούν να γίνουν σε σχέση με το 
προβλεπόμενο μέλλον τους. 

Δεν θα πρέπει να περιοριστούμε σε μία ανάλυση των παραγόντων της οικονομικής 
διαδικασίας που σχετίζονται με το χώρο. Πρέπει, τουλάχιστον, να συνεκτιμηθούν άλλοι 
δύο βασικοί παράγοντες, οι αγορές εργασίας και η κατανομή ανά τομείς. Το σημείο επαφής 
μεταξύ οικονομίας και κοινατνίας βρίσκεται στην τομή οικονομικής διάρθρωσης και 
εργατικού δυναμικού, δηλαδή στην αγορά εργασίας. Το κεφάλαιο κυκλοφορεί στις αγορές 
εργασίας και η μετανάστευση έρχεται ως απάντηση στις διάφορες συνθήκες της αγοράς 
εργασίας, που δημιουργούνται από την κυκλοφορία αυτή. Έχει ήδη αναφερθεί ότι για τον 
ιδιωτικό τομέα, οι αγορές εργασίας αποτελούν κεντρικό στοιχείο προβληματισμού, γιατί 
το εργατικό δυναμικό είναι κατά κύριο λόγο υπεύθυνο για τη δημιουργία πλούτου. Σε 
αυτές τις αγορές εργασίας είναι, επίσης, που δημιουργείται και επικρατεί ανισότητα. 
Ωστόσο, οι αγορές εργασίας δεν είναι διόλου ομοιόμορφες και είναι σημαντικό να 
υπολογιστεί η αξία και ο τρόπος με τον οποίο συναρθρούνται οι τοπικές, περιφερειακές, 
κρατικές και διεθνείς αγορές εργασίας. Θεωρούμε ότι υπάρχει μία ουσιαστική σχέση μεταξύ 
των γλωσσών και αυτών τατν διάφορατν αγορών εργασίας. 

Ισως, ο καταλληλότερος τρόπος να ξεκινήσει μία τέτοια συζήτηση είναι σε σχέση με τη 
διεθνή αγορά εργασίας, που είναι σαφώς η πλουσιότερη και η ισχυρότερη από τις τέσσερις 
αγορές εργασίας. Η διεθνής αγορά εργασίας καθιστά σημαντική την ανάπτυξη μίας lingua 
tranca, η οποία θα την καταστήσει λειτουργική. Αυτή τείνει να είναι μία από τις λεγόμενες 
"μοντέρνες" γλώσσες, συνήθως τα Αγγλικά. Ωστόσο, αυτή η αγορά εργασίας αποκτά νόημα 
μόνο σε σχέση με τον τρόπο με τον οποίο συναρθρούται με την περιφερειακή αγορά 
εργασίας, μέσα στην οποία προσπαθεί να ανακαλύψει δραστηριότητεςπροστιθέμενηςαξίας. 
Αυτός ο τρόπος συνάρθρωσης μπορεί να ενεργοποιηθεί χάρη στους βασικούς μεσάζοντες 
που χειρίζονται τη lingua fianca μέσα σε αυτή τη διαδικασία συνάρθρωσης και οι οποίοι 
χρησιμοποιούν στη σχέση τους με την περιφερειακή αγορά εργασίας μία διαφορετική 
γλώσσα, συνήθως κάποια γλώσσα κρατική. Ο δεσμός μεταξύ των δύο αυτών αγορών 
εργασίας και της τοπικής αγοράς εργασίας είναι συχνά αδύναμος. Κατά συνέπεια, πολλές 
από τις δραστηριότητες της τοπικής αγοράς εργασίας σχετίζονται με το δημόσιο τομέα, 
αλλά και με κάποιες δραστηριότητες μικρής κλίμακας που ανήκουν στον ιδιωτικό. Οι 
τοπικές αγορές εργασίας μπορεί να χρησιμοποιούν ή τη μειονοτική γλώσσα ή όχι. 

Αυτό που είναι ενδιαφέρον για την ώρα είναι ο τρόπος με τον οποίο η Ενιαία Αγορά 
επιφέρει την κατάργηση της διάκρισης μεταξύ κρατικών αγορών εργασίας και ενός 
τμήματος των διεθνών αγορών εργασίας. Το κράτος χάνει τον έλεγχο των αγορών εργασίας 
με την κλασική έννοια και καταφεύγει στις περιορισμένες ρυθμίσεις ως ύστατο στοιχείο 

10 



ελέγχου. Η εξέλιξη αυτή επιδρά επίσης στο σύνδεσμο τοπικών και περιφερειακών αγορών 
εργασίας, αφενός, και κρατικών αγορών εργασίας, αφετέρου. Είναι γεγονός ότι η Ενιαία 
Αγορά θα συμβάλει στην εδραίωση της κυριάρχησης του κέντρου στη Νέα Ευρώπη, 
αποτέλεσμα της οποίας θα είναι η εφαρμογή πολλών μορφών φορολογικών επεμβάσεατν 
με στόχο τη συνολική ανάπτυξη των τοπικών και περιφερειακών αγορών εργασίας. 
Ωστόσο, αυτές οι αγορές εργασίας δεν θα συνδεθούν με την κρατική αγορά εργασίας, αλλά 
με την Ενιαία Αγορά. Αυτό θα μπορούσε να έχει σοβαρές επιπτώσεις πάνω στις 
μειονοτικές γλωσσικές ομάδες που βρίσκονται στην περιφέρεια. 

Η τάση βελτίωσης της κυκλοφορίας των εργαζόμενων στην Ενιαία Αγορά μέσα από τη 
βελτίωση της γλωσσικής δεξιότητας φαίνεται να επηρεάζει περισσότεροτις ανώτερες τάξεις 
και οδηγεί σε μία υπόθεση "μετακίνησης εγκεφάλων" από την περιφέρεια προς το κέντρο 
(Tabatoni και Ο' Callaghan, 1993). Αντίστοιχα, υπάρχει μία σειρά συνεπειών πάνω στην 
τοπική και περιφερειακή αγορά εργασίας που είναι αποτέλεσμα της κεντρικής πολιτικής. 
Είναι σαφές ότι οι δραστηριότητες έρευνας και ανάπτυξης βασίζονται στη λειτουργία 
δικτύων μεταξύ επιχειρήσεων, και ότι αυτό συμβαίνει σχεδόν αποκλειστικά στο κέντρο, εν 
μέρει, λόγω της έλλειψης μεγάλων επιχειρήσεων στην περιφέρεια. Ενα κεντρικό σημείο 
σχετικό με την αναδιάρθρωση της Ευρώπης αφορά την επέκταση των αρχών των δικτύων 
εργασίας σε ολόκληρη την Ευρώπη, σε μία προσπάθεια να τονατθεί τόσο η απασχόληση όσο 
και η πλήρης ανάπτυξη σε τοπικό επίπεδο. Ολες οι δραστηριότητες αυτές έχουν βαθιές 
επιδράσεις στις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες, που μπορούν κάτω από τις κατάλληλες 
συνθήκες να συμβάλουν σημαντικά στην εν λόγω διαδικασία (Hrngel, 1993). 

Η αξία των μειονοτικών γλωσσών για την περιφερειακή αγορά εργασίας εξαρτάται, συχνά, 
από το σχετικό τομέα, καθώς και από τη σχέση της τομεακής αυτής δραστηριότητας με το 
κέντρο. 'Οταν κεντρικές επιχειρήσεις ελέγχουν την περιφερειακή αγορά εργασίας μπορούμε 
να φανταστούμε ότι θα προκύψει μία κατανομή της εργασίας με πολιτιστικά κριτήρια, 
όπου οι υψηλότερες θέσεις προορίζονται για το προσωπικό του κέντρου και οι κατώτερες 
δραστηριότητες ανήκουν στο τοπικό εργατικό δυναμικό (Williams, 1985). Αυτή είναι μία 
πολύ ειδική μορφή σύνδεσης μεταξύ της τοπικής και της περιφερειακής αγοράς εργασίας 
με την κρατική. Κάτι τέτοιο μπορεί να ισχύει για ορισμένους τομείς όπως το λιανικό 
εμπόριο, η βιομηχανία ή ο τομέας των υπηρεσιών. Αντίθετα, ο δημόσιος τομέας τείνει να 
είναι στραμμένος προς το τοπικό εργατικό δυναμικό. Στα σημεία όπου το κέντρο δεν 
προσφέρει σημαντικές εισροές στην περιφερειακή οικονομία, η μειονοτική γλώσσα μπορεί 
να διαδραματίσει ουσιαστικό ρόλο. Από την άλλη, είναι σαφές ότι σε πολλές περιπτώσεις 
η μειονοτική γλώσσα δεν διαδραματίζει κανένα ρόλο στις οικονομικές δραστηριότητες 
οποιουδήποτε επιπέδου. 

Υπάρχει ένα πλαίσιο αγοράς εργασίας στο οποίο μία μειονοτική γλωσσική ομάδα μπορεί 
να αναπτύξει τη γλώσσα της με στόχο το οικονομικό όφελος. Αυτή είναι η επιλεγόμενη 
κατάτμηση της αγοράς εργασίας. Συμβαίνει όταν ειδικές φωλεές εργασίας προορίζονται 
για κάποιο ειδικό προσωπικό, ανοίγοντας τις ευκαιρίες απασχόλησης σε κάποιες ειδικές 
πληθυσμιακές ομάδες, στενεύοντας ταυτόχρονα τα όρια της αγοράς εργασίας. Μπορούμε 
να υποστηρίξουμε ότι η διεθνής αγορά εργασίας καταφέρνει κάτι τέτοιο προορίζοντας 
κάποιες από τις θέσεις της, όχι μόνο σε ομιλητές της lingua fianca, αλλά επίσης και σε 
πολίτες των κρατών που κυριαρχούν σε αυτό το επίπεδο της παγκόσμιας οικονομίας. Στο 
άλλο άκρο του φάσματος, είναι δυνατόν οι μειονοτικές γλωσσικές ομάδες να επιτυγχάνουν 
το ίδιο αποτέλεσμα στην τοπική ή ακόμα στην περιφερειακή αγορά εργασίας. 'Οπου μπορεί 
να προκύψει θέμα για την αξία και τη σημασία της μειονοτικής γλώσσας για ειδικές θέσεις, 
μπορεί να προκληθεί κατάτμηση της αγοράς εργασίας. Ωστόσο, το φαινόμενο αυτό δεν θα 
είναι καθολικό σε σχέση με την αγορά εργασίας, αλλά μπορεί να επικεντρωθεί σε ορισμένες 
δραστηριότητες και τομείς, όπως στους συναφείς με την εκπαίδευση ή την κοινωνική 
εργασία τομείς. Συχνά η διάκριση - όπου αυτή γίνεται - αντικατοπτρίζει ακόμη μια φορά 
τη διάκριση μεταξύ ορθολογικού και συναισθηματικού ως προς τις δραστηριότητες. Έτσι 
μπορεί να προκύψουν ειδικές θέσεις εργασίας, όπου να κυριαρχούν μειονοτικές γλωσσικές 
ομάδες, που θα μπορούν να χρησιμοποιήσουντις γλώσσες τους, ελέγχοντας με τον τρόπο 

11 



αυτό τουλάχιστον ένα μέρος κάποιας αγοράς εργασίας. 'Οπως θα καταδειχτεί, στη 
συνέχεια, τα δεδομένα αποκάλυψαν αρκετές περιπτώσεις στις οποίες ισχύει κάτι τέτοιο. 

Η συζήτηση οδηγεί στην εξέταση της έννοιας του κύρους μιας γλώσσας, που αποτελεί 
καίριο ζήτημα για την ανάλυση μας. Το κύρος της γλώσσας ορίζεται ως η σημασία μιας 
γλώσσας για την κοινωνική κινητικότητα (Williams, 1978). Υποστηρίζουμε ότι όταν το 
κύρος αυτό είναι υψηλό, οποιαδήποτε πρόσβαση στη δεδομένη γλώσσα θα αποκτά θετική 
και προφανή αξία και αυτό θα συμβάλει σημαντικά στον προσανατολισμό του κόσμου 
προς αυτή τη γλώσσα. Στο σημείο αυτό απομακρυνόμαστε από τη συνήθη αντίληψη των 
γλωσσικών στάσεων ως ελεύθερων και ακαθόριστων μονάδων, υποστηρίζοντας ότι οι 
στάσεις δομούνται και επηρεάζονται από τις ίδιες δυνάμεις, οι οποίες συμβάλλουν στη 
διαμόρφωση της θεσμικής υπόστασης μιας γλώσσας. Από την άποψη αυτή, πρέπει να 
αναφερθούμε στην έννοια της θεσμικής υπόστασης της γλώσσας ως εκείνου που 
χαρακτηρίζει τον ομιλητή μίας γλώσσας σε σχέση με την υπόσταση του ομιλητή άλλων 
γλωσσών ή των ομιλητών άλλων γλωσσικών ομάδατν. Δηλαδή, υπάρχει μία σαφώς άμεση 
σχέση μεταξύ κύρους και θεσμικής υπόστασης μιας γλώσσας. 

Δεδομένου ότι οι αγορές εργασίας παρουσιάζουν μία δυναμική ποιότητα, που συνδέεται 
μερικώς με το βαθμό στον οποίο η διαδικασία αναδιάρθρωσης απαιτεί τη διαφοροποίηση 
των τοπικών και περιφερειακών οικονομιών, η σχέση μεταξύ διεθνούς, περιφερειακής και 
τοπικής αγοράς εργασίας αλλάζει διαρκώς. Επιπλέον, η σχέση τατν γλωσσικών ομάδων με 
την εν λόγω δυναμική είναι σημαντική για το μέλλον των ομάδων αυτών. Δεν επηρεάζει 
μόνο την πρόσβαση των μελών τους στις αντίστοιχες αγορές εργασίας, αλλά επίσης το 
βαθμό στον οποίο η συναφής κίνηση κεφαλαίατν δημιουργεί κύκλους μετακινήσεατν 
πληθυσμών, μέσα και έξω από συγκεκριμένα εδάφη ή τοποθεσίες και ανάμεσα σε αγορές 
εργασίας. Είναι γεγονός ότι η έρευνα πάνω στις μειονοτικές γλώσσες απαιτεί σε βάθος 
κατανόηση τατν οικονομικών δυνάμεων στα πλαίσια του παγκόσμιου συστήματος. 

Το πρότυπο του σχήματος 1 μπορεί τώρα να ερμηνευτεί. Υποστηρίζουμε ότι η ανεξάρτητη 
μεταβλητή είναι αυτή της οικονομικής αναδιάρθρωσης, του ρόλου των εδαφών που 
κατοικούνται από τους αυτόχθονες και του ρόλου της μειονοτικής γλώσσας στη διαδικασία 
αυτή. Ενώ μία μειονοτική γλωσσική ομάδα μπορεί να είναι σε θέση να κατατμήσει την 
αγορά εργασίας προς όφελος της ή να απομονώσει κάποιες ειδικές θέσεις εργασίας για τα 
μέλη της, η διαδικασία αναδιάρθρατσης μπορεί να προκαλέσει άλλες δυσκολίες. Η 
οικονομική αναδιάρθρωση προϋποθέτει την εντατικοποίηση της κυκλοφορίας του 
κεφαλαίου, που συνοδεύεται από την κυκλοφορία των ατόμων ή τη μετανάστευση. Εκεί 
όπου οι περιοχές των αυτοχθόνων γνωρίζουν υψηλό ποσοστό εισροής πληθυσμών λόγω 
της οικονομικής διαφοροποίησης, που σχετίζεται με την αναδιάρθρωση, υπάρχει η 
πιθανότητα να μειωθεί ο βαθμός της ενδογαμίας των γλωσσικών ομάδων. Αυτό οδηγεί στη 
μείωση της ικανότητας της οικογένειας να λειτουργεί ως παράγοντας αναπαραγωγής της 
μειονοτικής γλώσσας. Παρόμοια, η είσοδος στην κοινότητα σημαντικού αριθμού μη 
ομιλητών της γλώσσας της θα ζημιώσει την ικανότητα παραγωγής και αναπαραγωγής της 
μειονοτικής γλώσσας. 

Στο σημείο αυτό πρέπει να στρέψουμε την προσοχή μας από τη δυναμική της σχέσης 
μεταξύ οικονομίας και κοινατνίας προς τη θεώρηση της πολιτικής τακτικής, τόσο σε τοπικό 
όσο και σε κεντρικό ή κρατικό επίπεδο. Αυτό θα γίνει επιτυγχάνεται μέσω της εξέτασης 
των εννοιών της θεσμοθέτησης και της νομιμοποίησης. 

iv) θεσμοθέτηση και νομιμοποίηση 

Οπως αναφέρθηκε, η σημασία του τρίτου βασικού παράγοντα παραγωγής και 
αναπαραγωγής, δηλαδή της εκπαίδευσης και του δευτερεύοντος παράγοντα των MME, θα 
εξαρτηθεί σε μεγάλο βαθμό από την πολιτική της οποιασδήποτε επίσημης αρχής που είναι 
υπεύθυνη για τη χάραξη πολιτικής αναφορικά με τους εν λόγω παράγοντες. Αυτό μας 
οδηγεί στην εξέταση των δύο τελικών εννοιών που ξεχωρίσαμε, των εννοιών της 

12 



θεσμοθέτησης και της νομιμοποίησης (βλ. σχήμα 2). Ενώ η παραπάνω συζήτηση 
αναφέρθηκε στους παράγοντες που επηρεάζουν τη δημιουργία δεξιότητας, οι έννοιες της 
θεσμοθέτησης και της νομιμοποίησης αναφέρονται στη χρήση της γλώσσας και στη 
μεταβατική σχέση μεταξύ γλωσσικής δεξιότητας, ικανότητας και ευχέρειας. Βέβαια, το 
πρότυπο μας επιζητά την ανάλυση της σχέσης μεταξύ δεξιότητας και χρήσης, ενώ μελετά 
με προσοχή τους ποικίλους παράγοντες που έχουν σχέση με την καθεμία τους ξεχωριστά. 

Η έννοια της επικράτειας εμφανίστηκε στην κοινωνιολογία της γλώσσας, ως υποκατάστατο 
της γενικότερης κοινωνιολογικής έννοιας της θεσμοθέτησης. Ο όρος θεσμοθέτηση σημαίνει 
το βαθμό στον οποίο μία κοινωνική πρακτική λαμβάνει χώρα με τρόπο "αυτονόητο" ή 
ασυνείδητο, όπατς για παράδειγμα στις περιπτώσεις θεσμοθετημένου κρατισμού, 
ρατσισμού ή σεξισμού, όπου κρατιστικά, ρατσιστικά ή σεξιστικά σχόλια γίνονται χατρίς 
ο ομιλητής να αναγνωρίζει την κρατιστική, ρατσιστική ή σεξιστική φύση αυτών των 
σχολίων. Ενώ η αρχική εννοιολογική σχηματοποίηση έχει να κάνει με "θεσμούς", είναι 
σαφές ότι η λειτουργικότητα της θεσμοθέτησης αναφέρεται στο βαθμό στον οποίο η 
γλατσσική χρήση ακολουθεί τα αναμενόμενα μοντέλα συμπεριφοράς μέσα σε συγκεκριμένα 
πλαίσια, με τρόπο ώστε να θεατρείται αυτονόητη. Η έννοια της επικράτειας αναφέρεται 
πραγματικά στη χρήση της γλώσσας με "αυτονόητο" τρόπο σε συγκεκριμένες καταστάσεις. 
Δυστυχώς, αγνοεί τη σημασία της ικανότητας των συνομιλητών να μιλάνε τις αντίστοιχες 
γλώσσες και την επίδραση που έχει κάτι τέτοιο πάνω στη χρήση της γλώσσας. Από την 
άποψη αυτή, αγνοεί τη σημασία της αρχής της εξουσιοδότησης. Υπονοεί, επίσης, ότι μια 
τέτοια χρήση αποτελεί συνέπεια μίας ορθολογικής επιλογής, που είναι απαλλαγμένη από 
παράγοντες ισχύος. Για το λόγο αυτό προτιμάμε να επανέλθουμε στην έννοια της 
θεσμοθέτησης. Στην παρούσα μελέτη, ο όρος αναφέρεται στο βαθμό στον οποίο μία 
γλώσσα θεσμοθετείται σε διαφορετικά πλαίσια, ώστε να χρησιμοποιείται γενικά χωρίς 
σκέψη από μέρους του κοινού. Αντιστοιχεί σε αυτό που αναφέρεται ως "παγίωση" για 
άλλες γλώσσες. Αυτό δεν σημαίνει ότι αναφέρεται σε κάτι που είναι "κανονικό" στην 
καθημερινή γλώσσα δεδομένου ότι βασίζεται στις κοινωνιολογικές έννοιες του κανόνα και 
της κανονιστικότητας, με την έννοια του συνήθους. 

Από την άλλη, ο όρος νομιμοποίηση έχει αμεσότερη σχέση με τους επίσημους παράγοντες 
χάραξης πολιτικής και μπορεί να σημαίνει τη σχετική νομοθεσία ή την εφαρμογή πολιτικών 
συναφών με τη γλώσσα ως μέρους κοινωνικών πολιτικών. Από αυτή την πλευρά η 
θεσμοθέτηση συνδέεται με δυνάμεις νομιμοποίησης. Παρόμοιες δυνάμεις λειτουργούν 
συχνά σε επίπεδο ρηματικού λόγου. Έτσι ό,τι έχει ειπατθεί παραπάνω σχετικά με τη 
διαίρεση του κόσμου σε "νεωτερικό" και "παραδοσιακό", καθώς και ο τρόπος με τον 
οποίο σχετίζεται με συγκεκριμένες γλώσσες εξυπηρετεί μόνο τη νομιμοποίηση κάποιων 
γλωσσών σε βάρος άλλοτν. Μία αποσαφήνηση του ιδεολογικού χαρακτήρα παρόμοιων 
επιχειρημάτων θα οδηγούσε στην αποκατάσταση της δυσφήμησης των γλωσσικών ομάδατν. 

Η σχέση μεταξύ θεσμοθέτησης και νομιμοποίησης είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα. Θα 
υποστηρίζαμε ότι, από ορισμένες απόψεις, η θεσμοθέτηση είναι σημαντικότερη δεδομένου 
ότι μπορεί να νομιμοποιήσει μία γλώσσα, χωρίς να επιδρά κατ' ανάγκη στη χρήση της. 
Πράγματι, θεωρείται ότι η έλλειψη νομικού καθεστώτος είναι προτιμότερη από το 
καθεστώς που προσδίδεται στη γλώσσα νομιμοποιώντας την ατς μειονοτική (Williams, 
1987b). Επιπλέον, όπως θα εξεταστεί παρακάτω, υπάρχει μία μεταστροφή από την έννοια 
της νομοθεσίας προς την έννοια της εξουσιοδότησης, η οποία προϋποθέτει μέσα 
διευκόλυνσης της κοινωνικής πρακτικής, προσφέροντας έτσι στο άτομο τη δυνατότητα 
επιλογής ανάμεσα σε εναλλακτικές λύσεις. Δηλαδή, υπάρχει μία αλληλεπικάλυψη των 
όρων της νομοθεσίας και της αρχής της εξουσιοδότησης. Η εφαρμογή της προσέγγισης 
αυτής στη γλώσσα δεν έχει μόνο επιπτώσεις στην έννοια της επικράτειας, η οποία 
στερείται του στοιχείου της επιλογής, αλλά δηλώνει επίσης την προτεραιότητα της 
θεσμοθέτησης στη σχέση μεταξύ πολιτικής και πρακτικής. 

13 



3. Συμπέρασμα 

Η προηγούμενη ανάλυση αρχίζει να αποσαφηνίζει ότι αυτό που διακυβεύεται είναι η σχέση 
μεταξύ κράτους και κοινωνίας πολιτών. Η οικογένεια και η κοινότητα ανήκουν στην 
κοινωνία των πολιτών, ενώ οι παράγοντες νομιμοποίησης, δηλαδή η εκπαίδευση και τα 
MME τείνουν να ελέγχονται από το κράτος. Χωρίς την ενσωμάτωση και των δύο επιπέδων 
είναι δύσκολο να φανταστεί κανείς ότι θα έχουν μέλλον οι μειονοτικές γλωσσικές ομάδες. 
Ωστόσο, η Ιστορία φανερώνει ότι το κράτος στοχεύει σχεδόν πάντα στην ενσωμάτωση της 
κοινωνίας των πολιτών μέσω της ομογενοποίησης των πολιτιστικών και γλατσσικών 
στοιχείων. Ισχυριζόμαστε ότι, αντίθετα, στο μέλλον θα πρέπει να γίνει ο 
επαναπροσανατολισμός αυτής της ενσωμάτωσης μέσα στα πλαίσια της πολυμορφίας. 
Ισχυριζόμαστε επίσης ότι η εμφάνιση του υπερκράτους προσφέρει μία σημαντική ευκαιρία 
για την επίτευξη του στόχου αυτού. 

Είναι σαφές ότι το παραπάνω επιχείρημα αναφέρεται επίσης στη σχέση μεταξύ κοινωνικής 
και πολιτιστικής αναπαραγωγής. Η αντιμετώπιση τατν γλατσσικών ομάδατν ως κοινατνικών 
συμπεριλαμβάνει την έννοια τατν κοινωνικών τάξεατν ως προς το ό,τι η κοινωνική 
κινητικότητα που αποτελεί γνώρισμα του κύρους της γλώσσας αναφέρεται έμμεσα στην 
κοινατνική τάξη. Περιλαμβάνει επίσης μία επιχειρηματολογία σε σχέση με την αξία για τη 
γλωσσική ομάδα του τρόπου με τον οποίο είναι διαμορφωμένες ορισμένες κοινωνικές 
τάξεις. Αφορά επίσης το φύλο ως κοινωνική κατηγορία, δεδομένου ότι οι γυναίκες και οι 
άνδρες δεν εντάσσονται με τον ίδιο τρόπο στις διάφορες αγορές εργασίας. Το πλεονέκτημα 
παρόμοιου προσανατολισμού έγκειται στην ικανότητα του να αντιμετωπίζει τη γλώσσα ως 
κοινωνική οντότητα. 

Από την άλλη, η αναφορά στην πολιτιστική αναπαραγωγή αφορά το βαθμό στον οποίο οι 
γλώσσες επιτρέπουν την πρόσβαση στη δημιουργία σημασίας. Από την άποψη αυτή, τόσο 
το εκπαιδευτικό σύστημα όσο και τα MME είναι βασικά στοιχεία. Υπάρχει μία σαφής σχέση 
μεταξύ σημασίας και θεσμοθέτησης. Δεδομένου ότι οι άνθρωποι αναφέρονται στο 
παρελθόν για την πρόσδοση σημασίας και για τη λύση της αμφισημίας που χαρακτηρίζει 
κάθε σημασία, η αξία της γλώσσας ως δείκτη της διαφοράς είναι σημαντική. Επιπλέον, 
η αντιμετώπιση της γλώσσας ως ρηματικού λόγου μας υποχρεώνει να αναγνωρίσουμε ότι 
η θεσμοθέτηση αφορά πλευρές της γλώσσας οι οποίες δεν φέρουν διακριτικά 
χαρακτηριστικά. Οι ταυτότητες δημιουργούνται από τον τρόπο με τον οποίο το παρελθόν 
επηρεάζει την αντίληψη μας για το παρόν, καθώς και από τις σημασίες που συσχετίζουμε 
με την αντίληψη αυτή. Από την άποψη αυτή, οι διάφορες σημασίες του παρελθόντος 
συνδέονται με σαφώς διακεκριμένες δημιουργίες ταυτοτήτων. Η γλωσσική ομάδα αποκτά 
τη σημασία της μέσα από τη σχέση της Ιστορίας και της διάκρισης αυτής. Η επίγνωση 
αυτής της σχέσης μας επαναφέρει στη συζήτηση που ξεκίνησε στην αρχή του παρόντος 
κεφαλαίου, όπου περιγράψαμε τον τρόπο με τον οποίο η Ιστορία πρόσδωσε ξεκάθαρα στις 
γλωσσικές μειονοτικές ομάδες τη μορφή στοιχείων του συναισθηματικού, του 
παραδοσιακού. Η σημασία της πολιτικής από την άποψη αυτή είναι, βέβαια, καίρια. Ο 
πολιτικός λόγος και η πολιτική πρακτική έχουν διαιρέσει τις γλωσσικές ομάδες πολιτικά 
και κοινωνικά. Ως εκ τούτου δεν είναι περίεργο που δεν είναι όλα τα μέλη των γλωσσικών 
ομάδατν κοινωνικά ενταγμένα από την άποψη, ότι παρόμοια ένταξη επιφέρει κάποια 
συστατική συνοχή υπό μορφή θετικής ταυτότητας. Η έλλειψη αυτή καθώς και η σχέση της 
με την αρνητική ταυτότητα, συμβάλουν κατά πολύ σε αυτό το οποίο αποκαλέσαμε μη 
αναπαραγωγή. Οσο σημαντική και αν είναι αυτή η διαδικασία πολιτιστικής 
αναπαραγωγής, θα ήταν λάθος να αποκοπεί από τις ευρύτερες κοινωνικές και οικονομικές 
διαδικασίες που αναφέραμε παραπάνω. 

Αφού πρώτα ορίσαμε τις θεωρητικές αρχές της μελέτης του Ευρωμωσαϊκού, και αφού 
αναπτύξαμε τις κεντρικές έννοιες που προκύπτουν από τις εν λόγω αρχές, είναι 
απαραίτητο να προβούμε σε μία θεώρηση του τρόπου με τον οποίο οι έννοιες αυτές 
μπορούν να λειτουργήσουν. Η συζήτηση των μεθοδολογικών ζητημάτατν που ακολουθεί 
αποπειράται να καλύψει την ανάγκη σύνδεσης των παγκόσμιων διαδικασιών με μία 
αντίληψη του τοπικού. 

14 



ΜΕΡΟΣ II 

ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ 

1. Εισαγωγή 

Αφού πρώτα παρουσιάσαμε σε γενικές γραμμές το θεωρητικό μας προσανατολισμό 
θεωρούμε απαραίτητο να αποσαφηνίσουμε τις μεθοδολογικές διαδικασίες που 
ακολουθήθηκαν στην πορεία της μελέτης. Η σύνδεση μεταξύ θεωρίας και μεθόδου 
περιλαμβάνει το πέρασμα από την κατασκευή των εννοιών στη χρήση τους ως βάση 
μέτρησης. Η εμπειρική μέθοδος επιτρέπει στις μετρήσεις αυτές να αποκτήσουν σημασία 
μέσω της εφαρμογής μίας αναλυτικής διαδικασίας που καταφεύγει στο θεωρητικό πλαίσιο. 
Αναπτύσσοντας το εννοιολογικό πλαίσιο στο προηγούμενο μέρος της μελέτης μας κάναμε 
άμεσες και έμμεσες αναφορές σε δοκιμαστικές αποθέσεις που αφορούν τη σχέση γλώσσας, 
οικονομίας και κοινωνίας. Οι υποθέσεις που αφορούν τη σχέση μεταξύ των διάφορων 
μεταβλητών θα μελετηθούν στην εμπειρική μελέτη. 

Οποιοδήποτε σχέδιο αφορά τη μελέτη σαράντα και πλέον γλατσσικών ομάδατν είναι 
υποχρεωμένο να καταφεύγει σε κάποιο είδος συγκριτικής προσέγγισης. Αυτό σημαίνει ότι 
πρέπει να αναπτυχθεί μία βάση για τη σύγκριση των αντίστοιχων περιπτώσεων. Σημαίνει 
επίσης ότι οι ερευνητές πρέπει να είναι σίγουροι πως συγκρίνουν όμοια πράγματα και ότι 
τα στοιχεία που συλλέγονται και που αφορούν τη μία περίπτωση είναι συγκρίσιμα με τα 
στοιχεία των υπόλοιπων περιπτώσεων. Αν και η συγκριτική προσέγγιση δεν αποκλείει 
καθόλου τη χρήση ποιοτικών μεθόδων, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η σύγκριση των 
περιπτώσεων διευκολύνεται από ποσοτικές μεθόδους. Από πολλές απόψεις, μπορούμε να 
ισχυριστούμε ότι η ποιοτική και η ποσοτική διάσταση πρέπει να συμβαδίζουν, με την 
προϋπόθεση ότι λαμβάνονται υπόψη οι διαφορετικοί βαθμοί γενίκευσης. Ωστόσο, ο 
περιορισμός χρόνου και οι περιορισμένοι πόροι εμπόδισαν αυτού του είδους την 
προσέγγιση στη μελέτη του Ευρωμωσαϊκού. Η υιοθέτηση μιας εμπειρικής προσέγγισης 
υποχρεώνει τον ερευνητή να εξασφαλίσει ότι τα μέτρα που χρησιμοποιούνται προκύπτουν 
από μία βάση και έναν προσανατολισμό, που είναι κοινοί για όλες τις περιπτώσεις. 
Έτσι, ένα από τα πρώτα βήματα του έργου αφορούσε την εξέταση του κατά πόσο θα 
μπορούσε να κατασκευαστεί ένα τέτοιο πλαίσιο. 

2. Μελετώμενες περιπτώσεις 

Μία βασική αφετηρία που πηγάζει από αυτή την προσέγγιση είναι ο προσδιορισμός τατν 
στοιχείατν που συνιστούν μία μειονοτική γλατσσική ομάδα και τατν συνόλων που μπορούν 
να χρησιμεύσουν ως βάση για τη σύγκριση. Η εντολή ανάθεσης της έρευνας μας περιόριζε 
στις αυτόχθονες γλωσσικές ομάδες4. Δηλαδή, στις γλωσσικές ομάδες που διεκδικούσαν μια 

Αυτή η προσέγγιση αποκλείει ενδιαφέρουσες περιπτώσεις όπως αυτές των εβραϊκών γλωσσών 
ή των γλωσσών των τσιγγάνων. Παρομοίως, περιορίζοντας τη μελέτη μας στις μειονοτικές 
γλωσσικές ομάδες των κρατών μελών της ΕΕ στην ηπειρωτική Ευρώπη αποκλείει, για 
παράδειγμα, τις Νήσους της Μάγχης, τη Γροιλανδία, τη Νήσο του Μαν, κ.λπ. 

15 



γεωγραφική βάση η οποία συνδέει τη γλώσσα με την κοινωνία. Ακολουθώντας αυτή τη 
συλλογιστική, ήμασταν υποχρεωμένοι να αναγνωρίσουμε ότι η αποδοχή μίας γλωσσικής 
μορφής ως "γλώσσας" και μίας άλλης ως "διαλέκτου" αποτελεί πολιτική και όχι 
γλωσσολογική επιλογή. Η γλωσσολογία προσπάθησε να οικειοποιηθεί το ζήτημα του 
ορισμού της γλώσσας και της διαλέκτου, χρησιμοποιώντας στοιχεία της θεωρίας της 
γλωσσολογίας ως βάση για την οργάνωση τυπολογικών συστημάτων μορφής που 
διακρίνουν σε κατηγορίεςκαι υποκατηγορίες, συμπεριλαμβανομένατντων γλωσσών και τατν 
διαλέκτατν. Ωστόσο, η πρακτική δείχνει καθαρά ότι μόνο όταν συντρέχουν ορισμένες 
πολιτικές συνθήκες λαμβάνεται μία απόφαση αναφορικά με την ταυτότητα μιας γλωσσικής 
μορφής. Υπάρχουν λοιπόν διάφορες κρατικές γλώσσες που παρουσιάζουν μορφολογικές 
διαφορές, αλλά ταξινομούνται πάντα ως μία μόνο γλώσσα: π.χ. τα γερμανικά στη Γερμανία 
και στην Ελβετία. Η διάκριση τους γίνεται σε σχέση με το πολιτικό πλαίσιο που τις 
εμποδίζει να ταξινομούνται ως ποικιλίες ή διάλεκτοι μίας και μόνης γλώσσας 
απαλλαγμένης από πολιτικές εξαρτήσεις. Από την άλλη, οι διάλεκτοι μίας κρατικής 
γλώσσας, στα όρια ενός κράτους, μπορούν να θεωρηθούν γλώσσα σε ένα άλλο κράτος. Η 
δυσκολία στην επίλυση αυτού του διλήμματος έγκειται στο ότι η πολιτική διάσταση δεν 
είναι στατική. Η τρέχουσα αναδιάταξη του πολιτικού χώρου στην Ευρώποη σημαίνει ότι 
μορφές, οι οποίες, έως σήμερα, μπορούσαν να θεωρούνται διάλεκτοι μίας κρατικής 
γλώσσας, αναβαθμίζονται ξαφνικά σε περιφερειακές γλώσσες από τα νέα κράτη της 
Ευρώπης. Η αλληλεπικάλυψη μεταξύ γλώσσας και πολιτικής που βασίζεται στην αρχή της 
διαφοράς είναι σαφής. 

Από την άποψη αυτή, η ικανότητα του κράτους να χρησιμεύει ως παράγοντας παγίωσης 
της γλωσσικής μορφής αποτελεί σημαντικό συστατικό. Δεδομένης της πολιτικής υφής 
παρόμοιων ζητημάτων ήταν απαραίτητο οι διακρίσεις μεταξύ "εθνικών", "επίσηματν", 
"περιφερειακών", "λιγότερο διαδεδομένατν" κ.λπ. γλωσσών να αναγνωριστούν ως 
κοινωνικά κατασκευάσματα και να μπουν κατά μέρος οι οποιεσδήποτε αρνητικές 
αποχρώσεις που απορρέουν από αυτές τις ταξινομήσεις. Από την άποψη αυτή, επηρεάζεται 
και ο τρόπος με τον οποίο δομούνται τα αντικείμενα του λόγου. Ετσι, είναι σαφές ότι η 
αναφορά σε "λιγότερο διαδεδομένες γλώσσες" επιτρέπει σε κρατικές γλώσσες εντός 
συνόρων, όπως τα ιρλανδικά και τα λουξεμβουργιανά, να ενταχθούν στο πλαίσιο των 
"μειονοτικών γλοοσσών", ενώ μία άμεση αναφορά στις μειονοτικές γλώσσες θα έρχονταν 
σε αντίθεση με την κατανόηση του όρου "μειονοτικός" ως απομακρυσμένου από τα όρια 
της κρατικής εξουσίας. Ηταν, βέβαια, σαφές ότι είχαμε να εξετάσουμε μεγάλη ποικιλία 
περιπτώσεων που κυμαίνονταν από τις περιπτώσεις κρατικών γλωσσών, όπως τα 
ιρλανδικά και τα λουξεμβουργιανά, ή τις περιπτώσεις κρατικών γλατσσών εκτός συνόροτν, 
όπως τα γερμανικά ή τα γαλλικά, έως την περίπτωση μη κρατικών γλατσσών, όπως τα 
λαδινικά, τα ουαλικά ή τα καταλανικά, που έχουν διαφορετική ισχύ, μεγάλο φάσμα 
γλωσσικής πυκνότητας καθώς και μεγάλου αριθμού ομιλητών. Το έργο προϋπέθετε τη 
σύγκριση μιας γλατσσας, όπως η κορνουαλική, που έχει τόσο μικρό αριθμό ομιλητών και 
έπρεπε να μελετηθεί με τη μορφή δικτύου και όχι ως γλωσσική ομάδα, με γλώσσες, όπως 
η καταλανική, που μιλιέται σχεδόν από επτά εκατομμύρια ανθρώπους, ή η οξιτανική η 
οποία, μέχρι πρόσφατα, είχε τον ίδιο αριθμό ομιλητών, αλλά η οποία στερείται της 
πολιτικής και θεσμικής στήριξης της καταλανικής. Οσο και αν οι υπάρχοντες ορισμοί τατν 
γλοοσσών είναι μη ικανοποιητικοί, η θεωρητική μας προσέγγιση προσπάθησε να καλύψει 
αυτό το φάσμα ζητημάτων, πράγμα που διευκόλυνε την ανάπτυξη μιας συγκριτικής 
μεθόδου, δεδομένου ότι η σύγκριση εστιάζει το ενδιαφέρον της στις μεταβλητές, που 
προκύπτουν από το θεωρητικό μας πλαίσιο. 

3. Πηγές δεδομένων 

Ο σκοπός είναι σίγουρα η συλλογή δεδομένων σχετικών με τις διάφορες μεταβλητές που 
προκύπτουν από τις έννοιες που αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο της μελέτης μας και με 
τις διάφορες υποθέσεις που προκύπτουν από τη χρήση αυτών των εννοιών. Τα δεδομένα 

16 



πρέπει να είναι μεταξύ τους συμβατά και συγκρίσιμα και πρέπει να έχουν υποστεί 
λεπτομερή μελέτη ως προς την εγκυρότητα και την αξιοπιστία τους. Οσο μικρότερος είναι 
ο αριθμός των ερωτηθέντοον που παρέχουν στοιχεία τόσο πιο δύσκολο είναι να 
επιβεβαιοοθούν η εγκυρότητα και η αξιοπιστία τους. Μόνο όταν οι βασικές αυτές αρχές της 
εμπειρικής έρευνας μπορούν να εξασφαλιστούν, ο ερευνητής είναι σε θέση να προχωρήσει 
στην εξέταση των πηγών τοον δεδομένων. 

Για τη συλλογή σχετικών δεδομένοον και πληροφοριών καταφύγαμε σε πέντε κύριες πηγές: 

i) Δευτερογενείς πηγές: πολλές από αυτές προέρχονται από τη χρήση των διάφορων 
τραπεζών δεδομένοον, που υπάρχουν αναφορικά με τις μειονοτικές γλοοσσικές ομάδες. 
Ορισμένες από τις μελέτες που έγιναν είναι εξαιρετικά υψηλής ποιότητας, αλλά δυστυχώς 
οι περισσότερες από αυτές έχουν περιορισμένη αξία, επειδή δεν τηρούν τους κανόνες της 
επιστημονικής έρευνας. Ακόμα και στην περίπτοοση που έχουμε στη διάθεση μας αξιόπιστες 
εμπειρικές μελέτες είναι διαθέσιμες, το θεωρητικό, φιλοσοφικό και μεθοδολογικό πλαίσιο 
μπορεί να είναι τόσο απομακρυσμένο από αυτό της παρούσας μελέτης, που η αξία τους 
να είναι περιορισμένη. Ωστόσο, δεν πρέπει να αγνοηθεί η αξία αυτών τοον πηγών οος 
βασικής υποδομής για τη συλλογή δεδομένων για την παρούσα μελέτη. Ετσι, για 
παράδειγμα, όταν καταφεύγουμε σε δεδομένα απογραφών για τις γλωσσικές ομάδες -
όπου υπάρχουν- έχουμε μια βασική αφετηρία για τη δημιουργία ενός δοκιμαστικού 
σχήματος για την έρευνα της γλωσσικής χρήσης. 

ii) Οι επίσημες αρχές των κρατών μελών: Οι αρχές αυτές συμπεριλαμβάνουν τους 
μόνιμους αντιπρόσοοπους όλων των κρατών μελών στην Επιτροπή, τα διάφορα προξενεία 
καθώς και τις τοπικές και περιφερειακές κυβερνήσεις ή αρχές. Τους ζητήθηκε να 
συμπληρώσουν ένα ειδικό ερωτηματολόγιο που κάλυπτε ζητήματα επίσημης πολιτικής, 
πηγών δεδομένοον και συγκεριμένες πληροφορίες για τις διάφορες γλοοσσικές ομάδες. 

iii) Οι ανταποκριτές των γλωσσικών ομάοων: Για καθεμία από τις γλοοσσικές ομάδες 
ένα άτομο είχε την ευθύνη συλλογής ποικίλων δεδομένων με βάση ένα άλλο 
ερωτηματολόγιο. Το άτομο αυτό ήταν συνήθως ερευνητής και, ει δυνατόν, κοινωνικός 
επιστήμονας εργαζόμενος σε κάποιο ευρωπαϊκό Πανεπιστήμιο. Συγκεντρώνοντας τις 
απαντήσεις του ερωτηματολογίου αυτού, ζητήθηκε από τον κάθε ανταποκριτή γλωσσικής 
ομάδας να επιλέξει προσεκτικά μία σειρά "βασικάτν μαρτύρων", που ήταν ειδικοί σε 
ορισμένα πεδία, τα οποία κάλυπτε το αρχικό ερωτηματολόγιο. Στη συνέχεια, οι "βασικοί 
μάρτυρες" έπρεπε να συμπληρώσουν ένα μακροσκελές, λεπτομερές και τυποποιημένο 
εροοτηματολόγιογια τις διάφορες γλοοσσικές ομάδες. Βέβαια, δεδομένης της ποικιλίας τοον 
είδικοτήτοον τοον βασικοόν μαρτύρων, δεν δόθηκε ο ίδιος βαθμός λεπτομέρειας στα διάφορα 
θέματα από τους διάφορους εροοτώμενους. Ολοι έπρεπε, οοστόσο, να συμπληροοσουν 
ολόκληρο το εροοτηματολόγιο. 

iv) 'Αλλοι ειδικοί και καλά πληροφορημένοι επαγγελματίες: Με σκοπό τον έλεγχο της 
εγκυρότητας και της αξιοπιστίας των δεδομένοον που συλλέχτηκαν, χρησιμοποιήθηκε ένας 
αριθμός άλλων ατόμων από τα οποία ζητήθηκε να συμπληρώσουν και κάποιο άλλο 
ερωτηματολόγιοκαι να σχολιάσουντις διάφορες πληροφορίες που συγκεντρώθηκαν. Αυτά 
τα δεδομένα χρησιμοποιήθηκαν για δύο στόχους. Πρώτο, για να δημιουργήσουν μέτρα για 
κάθε γλατσσική ομάδα α»ς προς τις μεταβλητές γύρω από τις οποίες επικεντρώθηκε η 
αναλυτική αυτή εργασία, και δεύτερο, για να δημιουργήσουν μία σειρά εκθέσεοον για την 
κάθε γλωσσική ομάδα. Οι εκθέσεις αυτές αποτελούν τις λεπτομερέστερες και πλέον 
ενημερωμένες διαθέσιμες πληροφορίες σχετικά με τις διάφορες γλωσσικές ομάδες και θα 
χρησιμοποιηθούν ως πολύτιμη πηγή αναφορών. Από την άποψη αυτή αντιπροσατπεύουν 
την πλέον λεπτομερή βάση δεδομένοον, που υπάρχει σήμερα, σε σχέση με την ευροοπαϊκή 
πολυμορφία. 

ν) Έρευνες χρήσης της γλώσσας: Η πέμπτη πηγή δεδομένοον είναι μία σειρά εμπειρικοόν 
επιτόπου ερευνών που έγιναν σε ένα προσεκτικά επιλεγμένο δείγμα οκτώ γλοοσσικών 
ομάδων. Οι έρευνες αυτές επικεντρώθηκαν στη χρήση της γλώσσας από τις αντίστοιχες 

17 



γλοοσσικές ομάδες και τα μέσα της έρευνας μας σχεδιάστηκαν ειδικά για τη συλλογή 
δεδομένων σχετικών με τις μεταβλητές της ανάλυσης μας. 

Οι έρευνες χρήσης της γλώσσας δεν αποτελούν πρωτοτυπία στη μελέτη των μειονοτικών 
γλωσσικών ομάδων και ορισμένες από αυτές έχουν πολύ υψηλή ποιότητα. Ωστόσο, είναι 
απορίας άξιο πόσο λίγες από αυτές έχουν δομηθεί με την αυστηρότητα της θεωρητικής 
προσέγγισης, που απαιτείται για κάθε επιστημονική έρευνα. Αντίθετα, αποτελούνταν 
συχνά από κάτι παραπάνω από έναν κατάλογο πλαισίων χρήσης της γλώσσας με μερικά 
ερωτήματα που αφορούσαν τις στάσεις και τα οποία δεν έχουν θεωρητικό υπόβαθρο. Από 
την πλευρά αυτή, οι ερευνητές φαίνεται είτε να λειτουργούν διαισθητικά, είτε να 
χρησιμοποιούν κάποια μορφή επαγωγικής μεθόδου. Πιστεύουμε ότι αυτό οφείλεται στο 
γεγονός ότι πολύ μικρό μέρος από τις εργασίες που έχουν γίνει με αντικείμενο τις 
μειονοτικές γλωσσικές ομάδες έχουν θεωρήσει τις ομάδες αυτές, ομάδες κοινωνικές. 
Υπήρξε, μάλλον, μία τάση αντικειμενοποίησης της γλώσσας, καθώς και η τάση αυτή η 
θεώρηση της γλώσσας να συσχετίζεται, σχεδόν εκ τοον υστέρων, με τη χρήση της. 

Οι διαθέσιμοι πόροι περιόρισαν την εργασία πάνω στις έρευνες χρήσης της γλώσσας, που 
μπορούσαν να πραγματοποιηθούν, σε αυτή τη φάση, σε οκτώ γλωσσικές ομάδες και σε 
300 συνεντεύξεις ανά περίπτωση. Στη συνέχεια, ξεκίνησε μία ερευνητική εργασία σε δέκα 
επιπλέον γλωσσικές ομάδες, πράγμα που θα συμβάλει σημαντικά στην συνεχιζόμενη 
εργασία. Εντούτοις, ο περιορισμός αυτός σήμαινε ότι έπρεπε να δοθεί μεγάλη προσοχή, 
πρώτα απ' όλα, στην επιλογή τατν περιπτοοσεοον και, δεύτερον, στο τρόπο με τον οποίο 
δύο αρκετά διαφορετικά σύνολα δεδομένοον μπορούσαν να συσχετιστούν, οοστε να δώσουν 
έγκυρες εμπειρικές μετρήσεις για όλες τις γλατσσικές ομάδες. Θα επιστρέψουμε στο 
δεύτερο αυτό σημείο αργότερα. Για την ώρα θα εστιάσουμε το ενδιαφέρον μας στις έρευνες 
χρήσης της γλώσσας. 

Η επιλογή τατν οκτώ περιπτοοσεοον βασίστηκε σε σημεία κοινής λογικής: 

• Προσπαθήσαμε να αποφύγουμε την αντιγραφή των καλύτερων ερευνών χρήσης 
γλώσσας, που είχαν ήδη ολοκληρωθεί. Αυτό απέκλειε τα φρισσικά, τα ιρλανδικά και 
τα βασκικά. Αν και το προγραμμάτων συνεντεύξεων αυτών τοον ερευνών δεν ήταν 
καθόλου ίδιο με το δικό μας, τα θέματα που καλύπτονταν από τις έρευνες και η 
στατιστική εγκυρότητα τοον δεδομένοον μας επέτρεπαν, αν μη τι άλλο, να τα 
χρησιμοποιήσουμε ως πολύτιμες πηγές δεδομένων για τη δική μας έρευνα. 

• Δεδομένης της διαφορετικής σημασίας τοον μειονοτικοόν γλωσσοον μεταξύ των 
κρατών μελών στον τομέα της κοινοονικής πολιτικής, μας φάνηκε ορθό να 
συμπεριλάβουμε περιπτώσεις που καταδείκνυαν τις διαφορές αυτές. Αποφασίστηκε 
να μην συμπεριληφθούν πάνω από δύο περιπτώσεις, ανά κράτος. 

• Μία από τις αξίες της έρευνας είναι ότι επιτρέπει στον ερευνητή να εξαγάγει γενικά 
συμπεράσματα από πλατιά δείγματα πληθυσμού, ενώ ταυτόχρονα δίνει τη 
δυνατότητα να μελετηθεί μια σειρά ζητημάτατν. Υπάρχουν γλωσσικές ομάδες που 
συμπεριελήφθησαν στη μελέτη, με μικρό αριθμό ομιλητών και πολύ περιορισμένα 
πλαίσια χρήσης. Θα ήταν μάταιο να χρησιμοποιηθεί μία ερευνητική μέθοδος ευρείας 
κλίμακας για αυτές τις περιπτώσεις. 

• Υπήρχαν επίσης πολλοί λόγοι να αποφευχθούν οι πλέον αμφισβητούμενες 
περιπτώσεις - η κλίμακα περιορισμένουχρόνου,η καινοτομία της προσέγγισης,κ.λπ. 

Οι παραπάνω λόγοι οδήγησαν στην επιλογή των ακόλουθων γλωσσικών ομάδατν, που 
αποτέλεσαν τη βάση της εργασίας μας πάνω στη χρήση της γλώσσας: βρετονικά, 
καταλανικά της Αραγωνίας, ουαλικά, γαελικά, σορβικά, σαρδηνιακά λαδινικά και 
γαλικιανά. 

18 



Συνήθως, σε παρόμοιες έρευνες, χρειάζονται οι απαντήσεις ενός δείγματος τουλάχιστον 
1000 ερωτηθέντων, ώστε να είμαστε βέβαιοι πως ο αριθμός των εροοτηθέντατν σε κάθε 
κυψέλη του δειγματοληπτικού πλαισίου εξυπηρετεί τις ανάγκες της ανάλυσης. Λόγω 
οικονομικών περιορισμών, το δειγματοληπτικό πλαίσιο περιέλαβε μόνο 300 εροοτηθέντες 
για κάθε περίπτωση. Κάτι τέτοιο είναι προβληματικό οος προς το ό,τι περιορίζει την 
εμβέλεια της δυνατής ανάλυσης. Ετσι, αναγκαστήκαμε να συμπτύξουμε ορισμένες από τις 
μεταβλητές μας, όπως για παράδειγμα συμπτύξαμε σε δύο κατηγορίες τη μεταβλητή της 
κοινωνικής τάξης η οποία συνήθως διαιρείται σε έξι επαγγελματικές κατηγορίες. Ωστόσο, 
η συλλογή δεδομένων για πλατύτερες κατηγορίες ξεπερνάει, σε ένα βαθμό, το πρόβλημα. 
Σημαίνει, επίσης, ότι σημαντικό μέρος της ανάλυσης αφορά γενικά σχήματα για καθεμία 
από τις γλωσσικές ομάδες. Από πολλές απόψεις, οι έρευνες χρήσης της γλώσσας μπορούν 
να θεωρηθούν πιλοτικά σχέδια για περαιτέρω έρευνα. 

Η αναγνώριση αυτών τοον περιορισμών δεν σημαίνει ότι μειώνεται η αξία των ευρημάτων, 
αλλά ότι, αντίθετα, υπογραμμίζονται οι περιορισμοί, που επιβάλλονται ως προς την 
έκταση της ανάλυσης. 

Το δειγματοληπτικό πλαίσιο για τις έρευνες χρήσης της γλώσσας έπρεπε να είναι όσο το 
δυνατόν, συγκρίσιμο μεταξύ όλατν τατν περιπτοοσεοον. Ετσι, ήταν βασικό οι κύριες 
κοινοονικές μεταβλητές της ηλικίας, του φύλου, της κοινατνικής τάξης και η διάσταση του 
χώρου που προϋπέθετε την επιλογή μιας ποικιλίας γεωγραφικοόν θέσεων να λειτουργούν 
ως βάση του δειγματοληπτικού πλαισίου. Οπου υπάρχουν διαθέσιμα δεδομένα ευρείας 
κλίμακας, μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως βάση για την ανάπτυξη δειγματοληπτικού 
πλαισίου. Στην περίπτοοση της Ουαλίας και της Σκωτίας, οι επίσημες απογραφές, που 
γίνονται ανά δέκα χρόνια, περιέχουν παρόμοια στοιχεία, και στην περίπτοοση της Γαλικίας 
μπορέσαμε να χρησιμοποιήσουμε μία πολύ ευρύτερη έρευνα πάνω σε 40.000 ερωτηθέντες, 
η οποία περιείχε στοιχεία σε σχέση με τη γλώσσα. Δημιουργήθηκε ένα δείγμα ποσοστώσεων 
που ήταν αναλογικές και αντιπροσωπευτικές ως προς τις μεταβλητές της κοινωνίας και 
της γεοογραφικής θέσης. Στις υπόλοιπες πέντε περιπτώσεις, αναγκαστήκαμε να διαιρέσουμε 
τις 300 συνεντεύξεις σε δέκα υπο-ομάδες γεοογραφικοόν θέσεοον, που με τη σειρά τους 
χωρίζονταν ως προς την ηλικία, το φύλο και την κοινωνική τάξη. Σε καθένα από τα σημεία 
δειγματοληψίας αντιστοιχούσε ένα ποσοστό, που έπρεπε να προκύπτει τυχαία. 

Οι συνεντεύξεις έγιναν από εκπαιδευμένες ομάδες φυσικών ομιλητοον με προσεκτική 
καθοδήγηση. Κάθε ερευνητής έπρεπε να καλύψει έναν προκαθορισμένο αριθμό 
συνεντεύξεων στον τομέαγια τον οποίο ήταν υπεύθυνος και προσέξαμε ώστε να τηρούνται 
οι αρχές της τυχαίας επιλογής. Αν και κατί τέτοιο απαιτεί επιπλέον χρόνο, αποτελεί 
απαραίτητη προϋπόθεση για την επιτυχία της ερευνητικής εργασίας. Τα προγράμματα τοον 
συνεντεύξεοον στάλθηκαν στη Bangor για κοοδικοποίηση, εισαγοογή δεδομένοονκαι ανάλυση. 

Το πρόγραμμα των συνεντεύξεων ήταν μακρύ - κάθε συνέντευξη διαρκούσε μεταξύ 45 
λεπτών και 1 ώρας, πράγμα που σήμαινε ότι η κατάρτιση τατν ερευνητών ήταν βασική. Η 
συνέντευξη συμπεριελάμβανε μία σειρά εραπήσεων που αφορούσαν αρκετά θέματα, όπως 
βασικές πληροφορίες για τη δημογραφία, πληροφορίες για τη χρήση της γλώσσας σε σχέση 
με την οικογένεια, την εκπαίδευση, την απασχόληση, τις κοινοτικές δραστηριότητες, την 
ψυχαγοογία,τη θρησκεία και τα σχετικά περιβάλλοντα. Από την απόψη αυτή, προσπαθούσε 
να καλύψει, όσο το δυνατόν, μεγαλύτερο μέρος από τις διαπροσατπικές σχέσεις, που έχουν 
οι περισσότεροι άνθροοποι στις διάφορες κοινότητες. Τα ερωτήματα ήταν φτιαγμένα με 
τρόπο οοστε να δίνουν πολύ ακριβείς μετρήσεις για τις αντίστοιχες μεταβλητές. Το 
πρόγραμμα έκλεινε με μία σειρά κλιμάκων γνωμών και στάσεοον. Οι κλίμακες γνωμών 
ζητούσαν από κάθε ερωτηθέντα να δώσει τη γνώμη του σε μία προκαθορισμένη κλίμακα 
όσον αφορούσε το βαθμό φροντίδας των διάφορων συντελεστών, ιδρυμάτοον και 
κοινοονικοον φορέοον για την εξεταζόμενη γλοοσσα. Παρομοίως, οι κλίμακες στάσεων 
αποτελούνται από μία σειρά ερωτημάτων, που βασίζονταν στην κλίμακα σημασιολογικής 
διαφοροποίησης. 

19 



Ενα από τα προβλήματα της έρευνας είναι αυτό που αναφέρεται ως κανονιστικός 
παράγοντας ή παράγοντας κοινωνικής αποδοχής (Achard, 1993). Αφορά το βαθμό στον 
οποίο ο ερωτηθείς απαντά σύμφωνα με αυτό που αισθάνεται ότι θα έπρεπε να απαντήσει, 
ή σύμφωνα με αυτά που νιώθει ότι θα ήθελε να ακούσει ο ερευνητής. Υπάρχουν διάφοροι 
τρόποι να ελέγχεται κάτι τέτοιο και, κατά τη γνώμη μας, ο αποτελεσματικότεροςγια το εν 
λόγω ζήτημα είναι να συμπληρώνει ο εροοτηθείς το ημερολόγιο των συναντήσεων που είχε 
την προηγούμενη ημέρα, συμπεριλαμβάνοντας τις πληροφορίες για το περιβάλλον στο 
οποίο έγινε η συνάντηση, τη γλώσσα που χρησιμοποιήθηκε και τη φύση αυτής της 
συνάντησης. Αυτή ήταν η εισαγαογή στη συνέντευξη και εκτός από το ότι έδινε πολύτιμα 
στοιχεία, προετοίμαζε το πεδίο για τη συνέχεια. 

4. Κατασκευή κλιμάκων 

Θίξαμε το ζήτημα της χρήσης δεδομένοον, που είναι ποιοτικά και ποσοτικά διαφορετικά, 
με στόχο να βαθμολογηθούν όλες οι γλοοσσικές ομάδες. Μία αναλυτικότερη εξέταση του εν 
λόγω ζητήματος οδηγεί σε μία συζήτηση πάνω στις διάφορες κλίμακες που 
χρησιμοποιήθηκαν ως βάση της συγκριτικής μας ανάλυσης. Η χρήση κλιμάκων στις 
συγκριτικές έρευνες των κοινωνικών επιστημών είναι συνηθισμένη. 'Οταν έχουν σχεδιαστεί 
και χρησιμοποιούνται σοοστά, οι κλίμακες χρησιμεύουν ως πολύτιμη βάση σύγκρισης για 
αρκετές διαφορετικές περιπτώσεις. Εντούτοις, απαιτείται ιδιαίτερη προσοχή σε σχέση με 
αρκετές τεχνικές πλευρές, που αφορούν τόσο το σχεδιασμό τοον κλιμάτοον όσο και την 
εγκυρότητα τους. 

Ανάμεσα στις βασικές αρχές κατασκευής κλιμάκοον σημειώνονται οι ακόλουθες: 

• οι κλίμακες έπρεπε να είναι αρκετά πλατιές, οοστε να συμπεριλάβουν ολόκληρο το 
σύνολο τοον εξεταζόμενοον περιπτοοσεοον, 

• η απόσταση μεταξύ τοον διάφοροον βαθμών έπρεπε να είναι ομοιόμορφη, 

• κάθε κλίμακα έπρεπε να παρουσιάζει εσωτερική συνάφεια, 

• έπρεπε να βρεθεί κάποιος τρόπος επικύρωσης και βεβαίωσης της αξιοπιστίας κάθε 
κλίμακας τόσο σε σχέση με τις ίδιες τις κλίμακες όσο και σε σχέση με τις τιμές που 
προκύπτουν από τη χρήση τους, 

• για να είναι ενιαίες οι κλίμακες η ίδια σειρά βαθμών έπρεπε να χρησιμοποιηθεί για 
κάθε κλίμακα και μόνο μία κλίμακα έπρεπε να χρησιμοποιηθεί για κάθε μέγεθος, 

• αν και έπρεπε να υπάρχει μία μόνο κλίμακα για κάθε μέγεθος αυτό δεν εμπόδιζε την 
ύπαρξη περισσότερατν από ενός μεγεθών για καθεμία από τις μεταβλητές 
επιτρέποντας έτσι τη χρήση υποκλιμάκων, που έπρεπε να συσχετίζονται ως προς το 
βαθμό σχέσης που παρουσίαζαν μεταξύ τους. 

Βασιζόμενοι στις αρχές αυτές ήταν δυνατόν να βαθμολογήσουμε κάθε γλωσσική ομάδα ως 
προς τις βασικές μεταβλητές μας και, προσθέτοντας τις τιμές αυτές, να έχουμε μία 
συνολική βαθμολογία για κάθε γλωσσική ομάδα. Η διαδικασία αυτή έπρεπε να γίνει 
ξεχωριστά από αρκετούς αναλυτές, και η σύγκριση έδινε μετρήσεις για την αξιοπιστία της 
κάθε κλίμακας και της κάθε περίπτωσης. Οι μετρήσεις αυτές χρησιμοποιήθηκαν, στη 
συνέχεια, για να παραγάγουν αξιόπιστους αριθμούς. 

Πρόκειται σαφώς για ένα πολύπλοκο ζήτημα και πρέπει να δεχτούμε, ότι η παραγοογή 
καθολικών βαθμών για κάθε περίπτοοση παραβλέπει την πιθανότητα διακυμάνσεων στη 
γεωγραφική επικράτεια της κάθε γλωσσικής ομάδας. Οντως, αυτή ήταν η αιτία πολλών 

20 



διαφωνιών μεταξύ τοον υπεύθυνων για την κατασκευή των διάφορων κλιμάκων. Από την 
άποψη αυτή, οι κλίμακες είναι γενικές, αλλά κάτι τέτοιο είναι αναπόφευκτο δεδομένης της 
ανάγκης για σύγκριση, και βαθμός γενίκευσης πρέπει να είναι ο ίδιος για όλες τις 
περιπτώσεις. Εντούτοις, ο κάθε υπεύθυνος για τη βαθμολόγηση βαθμολογούσε 
χρησιμοποιώντας τις ίδιες πηγές πληροφόρησης, που συνίσταντο στις διάφορες εκθέσεις 
για τις γλοοσσικές ομάδες και τις οκτώ έρευνες χρήσης της γλώσσας. Η σχέση μεταξύ αυτών 
τοον δύο συνόλοον δεδομένοον είναι σημαντική. Πράγματι, για οκτώ περιπτώσεις είχαμε δύο 
σύνολα δεδομένοον και δεν είναι περίεργο ότι, αυτές ήταν οι περιπτώσεις όπου σημειώθηκε 
η καλύτερη συνεννόηση μεταξύ βαθμολογητών. Από την άλλη, ήμασταν επίσης σε θέση να 
κάνουμε συγκρίσεις μεταξύ των οκτώ αυτών περιπτοοσεοον και τοον υπόλοιπατν 
περιπτοοσεοον, οοστε οι οκτώ περιπτώσεις να χρησιμεύσουν ως κριτήριο μέτρησης για τις 
υπόλοιπες. Αυτό επετεύχθη, κατ'αρχάς, με τη βαθμολόγηση των οκτώ περιπτοοσεοον βάσει 
τοον δεδομένων των ερευνών για καθεμία από τις κλίμακες και την επίτευξη ενός 
ικανοποιητικού επίπεδου ομοιογένειας οος προς τις τιμές. Επρόκειτο για μία σχετικά 
εύκολη εργασία, δεδομένης της φύσης τατν στοιχείοον. Κατά δεύτερο, αυτό επετεύχθη με την 
ανεξάρτητη βαθμολόγηση τοον οκτώ εν λόγω περιπτώσεων στις ίδιες κλίμακες βάσει των 
αντίστοιχων γλωσσικών εκθέσεων και την επίτευξη συμφωνίας ως προς τις τιμές αυτές. 
Στο σημείο αυτό ήταν δυνατόν να συγκριθούν τα αντίστοιχα σύνολα τιμών σε όλες τις 
κλίμακες. Ημασταν έτσι σε θέση να εκτιμήσουμε το επίπεδο συγκρισιμότητας τοον δύο 
συνόλοον δεδομένοον. Στις περιπτώσεις, όπου η συγκρισιμότηταήταν μικρή, ήταν δυνατόν 
να προσδιορίσουμε το λόγο, που δυσκόλευε τη σύγκριση, και να συμπεριλάβουμε το 
γεγονός αυτό στη γενική μας προσέγγιση ως προς την εγκυρότητα και την αξιοπιστία όλων 
τοον περιπτοοσεοον. 

5. Συμπέρασμα 

Στο μέρος αυτό προσπαθήσαμε να παρουσιάσουμε τις θεωρητικές βάσεις της μελέτης μας, 
καθώς και τον τρόπο με τον οποίο η θεοορία εφαρμόζεται στην πράξη. Ο στόχος μας, 
δηλαδή η κατανόηση της φύσης και της επίδρασης των διάφορων παραγόντων που 
επηρεάζουν και καθορίζουν την ισχύ των μειονοτικών γλωσσών και τη σχετική γλοοσσική 
πολυμορφία, είναι στενά συνδεδεμένος με την κατανόηση τοον κοινοονικοοικονομικών 
παραγόντατν. Ο τρόπος θεώρησης τοον μειονοτικοονγλοοσσικοόν ομάδατν και η θέση τους στα 
πλαίσια της κοινοονίας έχουν αναπόφευκτα άμεση επίδραση στις πολιτικές, που με τη 
σειρά τους επιδρούν πάνω στις ομάδες. Παρόμοιες θεωρήσεις επηρεάζουν επίσης τις 
πολιτικές μέσα από την παντελή έλλειψη ευαισθησίας, που τις χαρακτηρίζει, έναντι του 
ρόλου τατν γλωσσών στη διαμόρφοοση τατν κοινοονικοόν ομάδατν. Συνακόλουθα, ενώ η 
έννοια της κοινοονικής τάξης και του φύλου αποτελούν αντικείμενο ιδιαίτερης προσοχής 
στις πολιτικές που στόχο έχουν την καταπολέμηση του αποκλεισμού και τοον διακρίσεων, 
μπορεί να υπάρχει συστηματική σιωπή όσον αφορά τις γλοοσσικές ομάδες. Η διαπίστοοση 
αυτή ισχύει τόσο για τις πολιτικές κοινοονικοοικονομικής ολοκλήρωσης όσο και για τις 
πολιτικές της εκπαίδευσης. Ελπίζουμε ότι η παραπάνω συζήτηση έχει καταδείξει την 
ανάγκη να ληφθεί υπόψη η σχέση αυτών τοον πολιτικοόν και του ρόλου τοον γλωσσικών 
ομάδατν στα πλαίσια τατν διαδικασιοον που συνοδεύουν την κοινοονική αλλαγή. 

Αφού πρώτα εκθέσαμε τις οικονομικές και μεθοδολογικές πτυχές, που καθοδήγησαν τη 
μελέτη μας, θα περάσουμε τώρα στην ανάλυση των δεδομένων, που προέκυψαν από τις 
μεθοδολογικές διαδικασίες. Η ανάλυση αυτή θα μας οδηγήσει στα συμπεράσματα μας. 

21 



ΜΕΡΟΣ III 

ΑΝΑΛΥΣΗ 

1. Εισαγωγή 

Η γενική φύση της ανάλυσης που θα πραγματοποιηθεί πρέπει να έχει γίνει ήδη σαφής από 
την προηγούμενη συζήτηση. Προέρχεται από δύο σχετικά σύνολα δεδομένοον: 

• στοιχείοον που περιέχονται στις διάφορες εκθέσεις για τις γλατσσικές ομάδες, 

♦ στοιχείοον που συλλέχθηκαν από τις οκτώ έρευνες χρήσης της γλώσσας. 

Στη μελέτη, που παρουσιάστηκε σε αυτούς οι οποίοι ανέθεσαν την εργασία, 
παρουσιάστηκαν τα δύο αυτά σύνολα δεδομένων με κάθε λεπτομέρεια σε δύο μακροσκελείς 
τόμους. Στην περιληπτική αυτή έκθεση δεν έχουμε την πρόθεση να παρουσιάσουμετις ίδιες 
αναλυτικές λεπτομέρειες, αλλά κυρίως να χρησιμοποιήσουμε τα στοιχεία αυτά με στόχο 
να εκφράσουμε τις κύριες ιδέες των επιχειρημάτων που προκύπτουν από τη θεωρητική μας 
προσέγγιση. Από την άποψη αυτή, το μέρος αυτό της έκθεσης θα επιτρέψει στον αναγνώστη 
να αναγνωρίσει τον τρόπο με τον οποίο η ανάλυση μας οδήγησε στα ακόλουθα 
συμπεράσματα. 

Τα σύνολα των στοιχείων στα οποία αναφερθήκαμε στην προηγούμενη παράγραφο 
αποτελούν τη βάση για την κατασκευή μιας σειράς κλιμάκων, που διευκόλυναν τη 
συγκριτική μας ανάλυση. Μια τέτοια διαδικασία απαιτεί το πέρασμα από ένα συγκεκριμένο 
επίπεδο ανάλυσης σε ένα γενικότερο επίπεδο. Αυτό είναι απαραίτητο, δεδομένου ότι η 
συγκριτική ανάλυση προϋποθέτει τον καθορισμό του βαθμού της σχέσης μεταξύ αρκετών 
περιπτοοσεοον, σε σχέση με όλες τις εννοιολογικές μετεφλητές που είναι σημαντικές για τις 
θεωρητικές προτάσεις, οι οποίες έχουν χρησιμεύσει ως κατευθυντήριες αρχές της έρευνας. 
Επιτρέπει στον αναλυτή να κάνει διαπιστώσεις γενικότερης φύσης, που θα ισχύουν για 
όλες τις περιπτώσεις, αντί για διαπιστώσεις που θα αφορούν συγκεκριμένες περιπτώσεις. 

Οπως έχουμε επανειλημμένως υπογραμμίσει, τα δύο σύνολα στοιχείων είναι διαφορετικής 
υφής, το ένα ποιοτικό και το άλλο ποσοτικό. Από πολλές απόψεις, τα δεδομένα των 
ερευνών είναι πολύτιμα για τους σκοπούς της ανάλυσης, δεδομένου ότι επιτρέπουν τη 
στατιστική αξιολόγηση της σχέσης μεταξύ μεταβλητών πολυάριθμων περιπτώσεων. Από 
την άποψη αυτή, πρόκειται για μία πιο έγκυρη πηγή ανάλυσης. Και μόνο για αυτό το λόγο, 
η απόφαση να γίνουν επιπλέον έρευνες για άλλες γλωσσικές ομάδες είναι σημαντική. Πριν 
περάσουμε στην προσέγγιση της ανάλυσης που διευκολύνεται από τις διάφορες κλίμακες, 
είναι χρήσιμο να σταθούμε και να δούμε τι πληροφορίες μπορούμε να πάρουμε από τις 
οκτώ έρευνες χρήσης της γλώσσας που έχουν γίνει μέχρι σήμερα. Αν και οι σελίδες που 
έχουμε στη διάθεση μας δεν μας επιτρέπουν λεπτομερή στατιστική ανάλυση των 
αδημοσίευτων εκθέσεων για καθεμία από τις έρευνες αυτές, θα μας επιτρέψουν, εντούτοις, 
να καταδείξουμε τη διαφορά μεταξύ της γενικής ανάλυσης, που διευκολύνει η ύπαρξη 
κλιμάκων, και της πιο συγκεκριμένης ανάλυσης των στοιχείων των ερευνών. 

22 



2. Έρευνες Χρήσης της Γλώσσας 

Οι οκτώ περιπτώσεις που εξετάστηκαν - βρετονικά, γαελικά, γαλικιανά, καταλανικά 
(Αραγοονίας), λαδινικά, ουαλικά, σαρδηνιακά, σορβικά - αντιπροσοοπεύουν σημαντικές 
διαφορές σε ό,τι αφορά τη χρήση της γλώσσας. Αποτελούν επίσης περιπτώσεις που 
δέχονται σε διαφορετικό βαθμό την επίδραση της οικονομικής διαφοροποίησης. Ορισμένες 
βρίσκονται σε περιοχές όπου η έκταση της οικονομικής διαφοροποίησης είναι περιορισμένη 
και όπου ο ρυθμός της οικονομικής αναδιάρθρωσης είναι σχετικά αργός. Αλλες γλωσσικές 
ομάδες έχουν υποστεί την αδιάκοπη διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρωσης που συνδέεται 
τόσο με την κυκλοφορία του κεφαλαίου όσο και με την κυκλοφορία των ατόμων στη 
διάρκεια των τελευταίων δέκα ετών. Θα γίνει σαφές από τη γενική μελέτη τοον γλοοσσικοον 
ομάδων της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης ότι, τουλάχιστον, τρεις από τις περιπτοόσεις τις οποίες 
έχουμε επιλέξει για τις έρευνες χρήσης της γλοοσσας φαίνονται πολλά υποσχόμενες οος 
προς τη μελλοντική τους χρήση, τουλάχιστον, μετά από μια επιφανειακή εξέταση τοον 
δεδομένοον. Σε τρεις άλλες περιπτοόσεις φαίνεται να υπάρχουν αρκετές ελπίδες για το 
μέλλον, ενώ για τις δύο τελευταίες περιπτώσεις υπάρχουν σημαντικοί φόβοι οος προς τις 
μελλοντικές συνθήκες που θα επιδράσουν στη χρήση της μειονοτικής γλώσσας. Αυτό το 
φάσμα τοον περιπτοοσεοον κάνει την ανάλυση μας ιδιαίτερα χρήσιμη και η εξέταση τους θα 
γίνει πάρα μέσα σε αυτά τα πλαίσια. 

Οι τρεις περιπτοοσεις που γεννούν κάποια αισιοδοξία είναι η γαλικιανή, η λαδινική και η 
ουαλική. Ομως οι συνθήκες που χαρακτηρίζουν την κάθε περίπτωση είναι εντελώς 
διαφορετικές. Η γαλικιανή έχει υψηλή γλατσσική πυκνότητα στο μεγαλύτερο τμήμα της 
περιοχής της, αξιόλογη υποστήριξη από την εκπαίδευση και τα μέσα ενημέρωσης και 
παρουσιάζει αυξανόμενα θετικά δείγματα οικονομικής ενσωμάτωσης. Από την άλλη μεριά, 
είναι μια γλώσσα με μικρή γλοοσσική απόσταση από την κυρίαρχη γλώσσα και βρίσκεται 
σε μια γεωγραφικά περιφερειακή θέση που, ως τώρα, δεν έχει γνοορίσει σημαντική 
οικονομική διαφοροποίηση. Θα πρέπει να γίνει σαφές ότι, κατά την άποψη μας, αυτό που 
τονοίτνει τη διαφοροποίηση αυτή είναι ο ρυθμός της διαδικασίας αναδιάρθρωσης, από τη 
μία, και, από την άλλη, αυτό που αποτελεί τη μεγαλύτερη απειλή για τις μειονοτικές 
γλωσσικές ομάδες είναι η σημασία της γλώσσας στα πλαίσια της εν λόγω διαδικασίας. Η 
λαδινική, αντίθετα, βρίσκεται σε μία περιφερειακή θέση κοντά όμως στο ευρωπαϊκό 
κέντρο, στην περιοχή τοον Άλπεατν, όπου, μέχρι σήμερα, το φάσμα τοον οικονομικών 
επιλογοόν ήταν περιορισμένο. Και πάλι δεν υπάρχουν αξιόλογες ενδείξεις οικονομικής 
διαφοροποίησης στην περιοχή, αλλά η γλοοσσική ομάδα έχει καταφέρει να εξασφαλίσει 
συγκεκριμένες οικονομικές φωλεές για τα μέλη της. Η λαδινική έχει σημαντική υποστήριξη 
από την εκπαίδευση και τα μέσα ενημέρωσης. Ο πληθυσμός, όμως, είναι σχετικά μικρός 
και τείνει, επίσης, να είναι τρίγλωσσος, χρησιμοποιώντας την κρατική γλώσσα 
(ιταλικά), τη γειτονική κρατική γλώσσα (γερμανικά) και τα ίδια τα λαδινικά. Τα 
ουαλικά, από την άλλη μεριά, παρουσιάζουν μέσες τιμές από πλευράς αριθμών, αλλά 
χαρακτηρίζονται από χαμηλή γλατσσική πυκνότητα με σημαντικές εσωτερικές 
διακυμάνσεις. Αυτό οφείλεται, εν μέρει, στην πρόσφατη οικονομική διαφοροποίηση, που 
εκφράστηκε με την αναδιάρθρωση ενός παρακμάζοντος πρωτογενούς και κατασκευαστικού 
τομέα. Η γλώσσα έχει μεγάλη υποστήριξη από την εκπαίδευση και τα μέσα ενημέρωσης και 
χαίρει σχετικά υψηλού γλωσσικού κύρους. 

Τόσο η βρετονική όσο και η σαρδηνιακή είναι γλωσσικές ομάδες που εμφανίζουν 
οπισθοχώρηση στη χρήση της γλώσσας μέσα σε διάστημα δύο γενεών. Οι μεγαλύτερες 
ηλικίες μιλούν καλά και τις δύο γλώσσες, ενώ η ικανότητα αυτή είναι εξαιρετικά 
περιορισμένη στις νεότερες γενιές. Αυτό είναι χαρακτηριστικό γλοοσσών χαμηλού κύρους, 
τοον οποίατν η περιορισμένη θεσμοθετημένη χρήση βρίσκεται αντιμέτοοπη με ταχείες 
διεργασίες αλλαγής. Στην περίπτοοση της βρετονικής, αυτό εκδηλώθηκε με την 
εντατικοποίηση της εμπορικής γεοοργικής δραστηριότητας και την εισαγοογή ορισμένων 
δραστηριοτήτων υψηλής τεχνολογίας και του τουρισμού, σε μεγάλη κλίμακα, ως 
σημαντικών παραγόντων της οικονομίας. Και στις δύο περιπτώσεις, δεν δόθηκε στους 
διάφορους παράγοντες γλατσσικής παραγοογής και αναπαραγοογής η απαιτούμενη 

23 



υποστήριξη για την αντιμετώπιση μιας τόσο έντονης αλλαγής. Η περιορισμένη διείσδυση 
τοον γλοοσσών στις νέες οικονομικές δραστηριότητες περιορίζει το κύρος τους και οδηγεί 
στη δημιουργία αρνητικής ταυτότητας μεταξύ τοον ομιλητών της βρετονικής και της 
σαρδηνιακής. Αντίθετα, στην περίπτοοση της Ουαλίας, ο αντίκτυπος της εισροής 
πληθυσματν και η μείοοση της ενδογαμίας στη γλοοσσική ομάδα, που προκύπτει από αυτήν, 
δεν μπορεί να θεοορηθεί πρωταρχικό αίτιο για τη μείωση της ικανότητας. Η μείωση αυτή 
συνδέεται, μάλλον, με μία απόρριψη της γλώσσας λόγω της αρνητικής χροιάς που 
προκύπτει από τον περιορισμότης γλώσσας και της γλοοσσικής ομάδας σε έναν κόσμο που 
θεωρείται "παραδοσιακός". Οπως τονίσαμε και προηγουμένως, παρόμοιοι 
"παραδοσιακοί" κόσμοι αποτελούν κοινωνικά κατασκευάσματα, που έχουν την ικανότητα 
να πείθουν αυτούς οι οποίοι φέρουν τα χαρακτηριστικά τους, είτε πρόκειται για τη 
γλώσσα τους ή για κάποιο άλλο στοιχείο, να απομακρύνονται από τα στοιχεία αυτά, 
αρνούμενοι ταυτόχρονα το "παραδοσιακό" και αναζητώντας το "νεωτερικό". Ούτε υπάρχει 
στην κοινότητα κάποιος βασικός παράγοντας, όπως η εκκλησία, που να χρησιμεύει ως 
καταλύτης στη χρήση της γλώσσας. Και στις δύο περιπτώσεις η Εκκλησία καταφεύγει 
σχεδόν αποκλειστικά στην επίσημη γλώσσα του κράτους. Υπό αυτές τις συνθήκες, η σχέση 
μεταξύ κοινοονικής κινητικότητας και μίας και μοναδικής γλώσσας αναπόφευκτα ασκεί 
πίεση ακόμα και στην οικογένεια, ώστε αυτή να καταφύγει στη χρήση της κυρίαρχης 
γλώσσας "για το καλό τατν παιδιών". Η βασική υποστήριξη τοον γλοοσσοον αυτοον είναι 
συναισθηματική, θεοορούνται δηλαδή στοιχεία μίας ταυτότητας που δεν μπορεί ποτέ να 
εκληφθεί οος "εθνική" ταυτότητα, αφού ο χαρακτηρισμός αυτός δίνεται μόνο στο κράτος 
και στην αφοσίωση που απαιτεί από τους πολίτες του. Το κράτος και η κοινότητα είναι 
έννοιες πολωμένες, και όταν το κράτος προσπαθεί να εντάξει την κοινότητα στο δικό του 
γίγνεσθαι, το πράττει αναφερόμενο σε μία έννοια "κοινοτικότητας" η οποία υπερβαίνει 
την έννοια του "τοπικού" - η υπέρβαση αυτή είναι ο κόσμος του "νεωτερικού" που 
αντικαθιστάι την αφοσίοοση στο τοπικό και το "παραδοσιακό". 

Οι τρεις ενδιάμεσες περιπτώσεις είναι η γαελική, η καταλανική της Αραγατνίας και η 
σορβική. Οι γλωσσικές αυτές ομάδες είναι πολύ διαφορετικές από αρκετές απόψεις. Παρ' 
όλο που η γαελική, ως κελτική γλώσσα, θεοορείται από πολλούς η αυτόχθονη γλοοσσα της 
Σκοοτίας, η εμφάνιση της τείνει να επικεντρώνεται στα Δυτικά Νησιά, όπου υπάρχει μία 
αρκετά υψηλή πυκνότητα ομιλητών. Παρ' όλα αυτά, τα στοιχεία δεν αναφέρονται μόνο 
σε αυτές τις περιοχές, αλλά και σε αστικά κέντρα ολόκληρης της Σκοοτίας. Η σορβική είναι 
κι αυτή παρόμοια διαχοορισμένη: η Άνω Σορβική περιοχή παρουσιάζει αρκετές διαφορές 
από την Κάτω Σορβική. Η διαφοροποίηση αυτή διατηρήθηκε στην εφαρμογήτων κλιμάκων, 
ενώ τα στοιχεία και των δύο περιοχών στις έρευνες χρήσης της γλώσσας είναι 
ενοποιημένα. Τα καταλανικά της Αραγοονίας, παρόλο που βρίσκονται σε μικρότερη 
γλοοσσική απόσταση από την επίσημη γλώσσα σε σύγκριση με τα γαελικά ή τα σορβικά, 
έχουν το πλεονέκτημα να αποτελούν μέρος μίας από τις μεγαλύτερες - αν όχι τη 
μεγαλύτερη - και τις πλέον δυναμικές μειονοτικές γλοοσσικές ομάδες της Ευρώπης. Το 
κοινό σημείο στις τρεις αυτές περιπτώσεις είναι η σχετικά περιορισμένη διείσδυση της 
οικονομικής διαφοροποίησης. Αυτό συντελεί στην ομοιότητα τους και ως προς άλλες 
απόψεις, αφού στερούνται των θεσμών που έχουν αναπτύξει άλλες γλοοσσικές ομάδες, ως 
συνέπεια της ένταξης τους στη διαδικασία της αναδιάρθρωσης. Με δεδομένο το σχετικά 
μικρό πληθυσμό τους και την περιορισμένη υποστήριξη από τους θεσμούς ως προς τη 
χρήση των σχετικών γλωσσών, θα πρέπει να πούμε ότι μία τέτοια ενσωμάτωση θα 
μπορούσε να έχει εκτεταμένα αρνητικά αποτελέσματα στις αντίστοιχες γλοοσσικές ομάδες. 

Και οι τρεις ομάδες έχουν αρκετά υψηλό επίπεδο πολιτιστικοον δραστηριοτήτων 
συνδεδεμένων με τα μέσα ενημέρωσης. Στην περίπτωση των καταλανικών της Αραγωνίας, 
αυτό οφείλεται στην μικρή απόσταση που τη χωρίζει από την Καταλωνία, η οποία 
προσφέρειπλούτο εκδηλώσεων. Η Σκωτία δέχτηκε μία σημαντική ώθηση από την ανάπτυξη 
του ουαλόφοονου τηλεοπτικού σταθμού. Βέβαια, η συγκέντροοση πολλοον δραστηριοτήτοον 
τοον μέσοον μαζικής ενημέρωσης στα Δυτικά Νησιά της Σκωτίας έχει βοηθήσει στην 
αναζωογόνηση της γλωσσικής ομάδας, ενώνοντας αυτό που προηγουμένως ήταν 
διαχωρισμένες κοινότητες σε μία ενσυνείδητη γλωσσική ομάδα, ενώ ταυτόχρονα αύξησε 
το κύρος της γλώσσας. Στην περίπτοοση της σορβικής, οι δραστηριότητες της εκπαίδευσης 

24 



και των μέσων ενημέρωσης αποτελούν απομεινάρια ενός προηγούμενου καθεστώτος, που 
ήταν ευνοϊκά διακείμενο από την άποψη αυτή. Επίσης σχετικό είναι το ό,τι μέχρι 
πρόσφατα οι σορβικές γλοοσσικές ομάδες βρίσκονταν μέσα σε ένα πολιτικό σύστημα που 
έδινε ιδιαίτερη έμφαση στην κοινοτική ενοποίηση. Αλλά και οι θρησκευτικοί θεσμοί που 
παίζουν κεντρικό ρόλο στις κοινοτικές δραστηριότητες χρησίμευσαν ως παράγοντες 
πολιτικής αντίστασης. 

Πρέπει να έχει γίνει σαφές από αυτή τη σύντομη παρουσίαση ότι οι έρευνες για τη χρήση 
της γλώσσας μας επέτρεψαν να περάσουμε από τις ειδικές λεπτομέρειες τοον εμπειρικών 
δεδομένατν σε μία σειρά γενικών συμπερασμάτων, που βασίζονται στη σύγκριση όλων των 
περιπτώσεων. Οι πλήρεις έρευνες για τη χρήση της γλώσσας έκαναν κατανοητή τη σχέση 
μεταξύ τοον διάφοροον διεργασιών κοινοονικής αλλαγής που λαμβάνουν χώρα στην Ευρώπη, 
και της χρήσης της γλώσσας. Είναι προφανές ότι το βάθος τατν πληροφοριών που θα έδινε 
μια μέθοδος, η οποία θα λάμβανε υπόψη τις επιμέρους λεπτομέρειες, ενώ παράλληλα θα 
περιλάμβανε και τις κοινοονικές διακυμάνσεις στο εσοοτερικό κάθε περίπτοοσης και μεταξύ 
τατν περιπτοοσεοον, θα ήταν σημαντικό. Δεν μπορούμε να ισχυριστούμε ότι δείξαμε την 
ίδια εμπιστοσύνη στα δεδομένα που προέκυψαν από τα άλλα εργαλεία της έρευνας, δηλαδή 
τις απαντήσεις των ανταποκριτών των γλωσσικών ομάδατν, των βασικών μαρτύροον και 
τοον διάφοροον επίσημοον αρχών. Ωστόσο, δεδομένης της τεράστιας προσπάθειας που 
καταβάλαμε για να διαπιστώσουμε την εγκυρότητα και την αξιοπιστία των προερχόμενων 
δεδομένων, είμαστε πεπεισμένοι ότι είναι επαρκείς, ώστε να μας επιτρέψουν την 
κατασκευή τοον κλιμάκοον που θα αποτελέσουν τη βάση της επόμενης φάσης της ανάλυσης 
μας. Η πεποίθηση αυτή προέρχεται μερικώς από την ικανότητα μας να συνδυάζουμε 
στοιχεία για τις οκτώ γλωσσικές ομάδες που προέρχονται, από τη μία, από τις έρευνες 
για τη χρήση της γλώσσας και, από την άλλη, από άλλες πηγές έρευνας. Η σύγκριση αυτή 
αποδεικνύει ότι ο βαθμός αξιοπιστίας ήταν επαρκής ώστε να μπορέσουμε να 
χρησιμοποιήσουμε τα διαθέσιμα δεδομένα όλων των περιπτώσεων στην κατασκευή των 
κλιμάκων, που θα διευκολύνουν την καθολική μας ανάλυση. Η μελλοντική διεύρυνση της 
έρευνας χρήσης της γλώσσας, ώστε να συμπεριλάβει και άλλες γλοοσσικές ομάδες θα μας 
επιτρέψει να διευρύνουμε την άσκηση αυτή κάνοντας λεπτομερέστερη την ανάλυση. Για 
την οόρα, και για τις ανάγκες της εν λόγω έκθεσης, θα προχωρήσουμε στη μελέτη των 
κλιμάκων και στην ανάλυση την οποία εξυπηρετούν. 

25 



3. Ανάλυση Κλιμάκων 

i) Εισαγωγή 

Πρέπει να έγινε σαφές από τη συζήτηση μας πάνω στα μεθοδολογικά ζητήματα, στο 
προηγούμενο μέρος, ότι ο κύριος στόχος αυτής της πλευράς της ανάλυσης είναι να 
δοθούν τιμές στις επτά κύριες μεταβλητές του θεωρητικού μοντέλου μας για καθεμία από 
τις γλωσσικές ομάδες ως προς: 

το ρόλο της οικογένειας στην αναπαραγωγή της γλωσσικής ομάδας -

το ρόλο της κοινότητας στην παραγωγή και αναπαραγοογή της γλοοσσικής ομάδας -

το ρόλο της εκπαίδευσης στην παραγωγή και αναπαραγωγή της γλωσσικής ομάδας -

την αξία της γλώσσας για την κοινοονική κινητικότητα - κύρος της γλώσσας -

τη σημασία της καλλιέργειας στην αναπαραγοογή -

τη νομιμοποίηση της χρήσης της γλώσσας -

τη θεσμοθέτηση της χρήσης της γλώσσας. 

Ακολουθεί η χρήση μιας πολυμεταβλητής τεχνικής, που επιτρέπει την αναγνοοριση της κάθε 
επιμέρους περίπτωσης, και η οποία είναι σημαντική για να διορθωθούν τυχόν λανθασμένες 
κατηγοριοποιήσεις των μεταβλητών. Στην ανάλυση που ακολουθεί σκοπός μας είναι: 

• να ταξινομήσουμε τις διάφορες περιπτώσεις πρώτον, ως προς την κάθε μεταβλητή 
και δεύτερον, ως προς το συνολικό αποτέλεσμα, 

• να επιχειρήσουμε μια ανάλυση δέσμης, που θα ομαδοποιήσει τις περιπτώσεις οι 
οποίες, δίνουν παρόμοια αποτελέσματα 

• να αναλύσουμε το συσχετισμό τοον μεταβλητών που θα μας επιτρέψει να 
προσδιορίσουμε ποιες μεταβλητές σχετίζονται μεταξύ τους και με ποιο τρόπο, ενώ 
ταυτόχρονα θα ορίζουμε την ένταση της σχέσης αυτής. 

Αναλαμβάνοντας ένα τέτοιο έργο οφείλουμε να αναγνωρίσουμε ότι ο αριθμός των 
περιπτώσεων που εξετάζονται εδώ είναι, βέβαια, πολύ μικρός για να μπορούν να γίνουν 
στατιστικά αξιόπιστες συγκρίσεις. Επίσης, οι τιμές δίνονται συνήθως για ολόκληρη την 
περιοχή, ενώ μπορεί κάλλιστα να υπάρχουν θέσεις μέσα στην κάθε περιοχή, όπου η 
γλατσσική ομάδα να αξίζει χαμηλότερο ή υψηλότερο βαθμό. 'Οπου υπάρχουν σαφείς 
διοικητικές διαφορές, όπως αυτές μεταξύ Καταλοονίας και Βαλένσια, όσον αφορά τα 
καταλανικά ή μεταξύ των καταλανικών στην Καταλοονία και στη Γαλλία, η γλατσσική 
ομάδα έχει υποδιαιρεθεί. Δεν είμαστε απόλυτα ικανοποιημένοι με τη διάκριση αυτή, αλλά 
βοηθά όντως στη διασάφηση. 

Τη στατιστική ανάλυση ακολουθεί μία θεώρηση τοον ευρημάτοον σε σχέση με τις ευρύτερες 
διεργασίες που λαμβάνουν χώρα. Αυτό σημαίνει ότι τα δεδομένα θα πρέπει να οριστούν 
σε σχέση με κάποιο περιβάλλον. Πρέπει να γίνει σαφές ότι, στην εξέλιξη της ανάλυσης μας, 
επικεντρώσαμε την προσοχή μας στο επίθετο "μειονοτικός" ως χαρακτηριστικού εξουσίας 
και όχι αριθμού, και από την άποψη αυτή οι μεταβλητές γύρω από τις οποίες κινείται η 
ανάλυση μας μας επιτρέπουν να διατηρήσουμε αυτή την προβληματική. Ωστόσο, υπάρχει 
μία κάποια στατικότητα στην προσέγγιση αυτή και πρέπει να ξεπεράσουμε τα όρια αυτών 
τοον πρώτοον ευρημάτων, ώστε να εξετάσουμε τη σημασία της διαδικασίας και τοον 
κλιμάκοον. Συνακόλουθα, χρειάζεται να εξετάσουμε τη σημασία της έκτασης της 

26 



οικονομικής διαφοροποίησης,που συνδέεται με την οικονομική αναδιάρθρατση στα πλαίσια 
τατν περιοχών των αυτόχθονοον γλοοσσικοον ομάδων, τη σημασία του μεγέθους της 
γλωσσικής ομάδας και την έκταση της γλωσσικής της πυκνότητας. Οι παράγοντες αυτού 
του είδους επιτρέπουν το συσχετισμό των εμπειρικών ευρημάτοον με τις ευρύτερες 
διεργασίες κοινωνικής και οικονομικής αλλαγής, που οδηγούν σε προτάσεις για τη χάραξη 
πολιτικής. Αυτός θα είναι ο στόχος του επόμενου μέρους. 

Στον πίνακα 1 και στην εικόνα 3 παρουσιάζονται οι τιμές των διάφορων μεταβλητών για 
κάθε γλοοσσική ομάδα, καθώς επίσης και οι συνολικές τιμές. Οι γλοοσσικές ομάδες 
ταξινομούνται με βάση τις συνολικές αυτές τιμές και οι δέσμες τοον γλοοσσικοον ομάδατν, 
που παρουσιάζουν τις ίδιες τιμές, ομαδοποιούνται. Η κάθε μεταβλητή βαθμολογείται από 
το 0 μέχρι το 4. Πρέπει να τονίσουμε ότι οι διάφορες κλίμακες είναι γραμμικές, και 
δώσαμε ιδιαίτερη προσοχή κατά την κατασκευή τους, ούτως ώστε οι βαθμοί της κάθε 
κλίμακας να απέχουν εξίσου μεταξύ τους. Ωστόσο, οι βαθμοί κάθε κλίμακας δεν είναι 
εξαντλητικοί με την έννοια ότι, το "4" είναι ενδεικτικό μίας ιδανικής κατάστασης και το 
"0" σημαίνει την πλήρη απουσία του σχετικού μεγέθους. Η φύση μιας παρόμοιας έκθεσης, 
της οποίας στόχος είναι ο συγκερασμός τατν αποτελεσμάτατν τατν μελετοον, εμποδίζει 
οποιαδήποτε εκτεταμένη συζήτηση για τις ατομικές μετρήσεις και τις λεπτομέρειες κάθε 
ατομικής περίπτοοσης. Παρόμοιες λεπτομέρειες θα παρουσιαστούν σε μελλοντικές 
δημοσιεύσεις. 

ii) Ιεράρχηση και κατάταξη σε δέσμες 

Μία εξέταση τοον δεδομένοον που παρουσιάζονται στον πίνακα 1 και στο σχήμα 3 δείχνει 
την ύπαρξη μιας δέσμης τεσσάροον γλοοσσικοον ομάδατν που έχουν υψηλές τιμές για όλες 
τις μεταβλητές. Η ομάδα αυτή αποτελείται από τα γερμανικά στο Νέο Βέλγιο, τα 
λουξεμβουργιανά, τα καταλανικα στην Καταλοονία και τα γερμανικά στην Ιταλία. Τρεις 
από τις τέσσερις είναι, βέβαια, κρατικές γλοοσσες και οι δύο από αυτές είναι γλοοσσικές 
ομάδες εκτός συνόρατν του αντίστοιχου κράτους. Τα λουξεμβουργιανά αποτελούν μία 
ανωμαλία, με την έννοια ότι, πρόκειται για επίσημη γλώσσα του κράτους μέσα στα 
σύνορα του κράτους, αλλά η περίπτοοση τοον ιρλανδικών δείχνει ότι, αυτό από μόνο του 
δεν είναι επαρκής εγγύηση υψηλής βαθμολογίας. Ωστόσο, η ύπαρξη τοον δύο αυτοόν 
περιπτοοσεοον, τοον λουξεμβουργιανών και των ιρλανδικών, δημιουργεί κάποια 
εροοτηματικά, σχετικά με τις πολιτικές, στα οποία θα επανέλθουμε στη συνέχεια. Σε δύο 
από τις υπόλοιπες τρεις περιπτώσεις πρόκειται για κρατικές γλώσσες εκτός τοον συνόροον 
τοον αντίστοιχοον κρατάτν, σε γειτονικές περιφέρειες - πρόκειται για τα γερμανικά στο Νέο 
Βέλγιο και στην Ιταλία. Πάντως, για μία ακόμη φορά η περίπτωση των γερμανικών στο 
Παλαιό Βέλγιο και τη Δανία δείχνει ότι η χρήση μίας κρατικής γλώσσας από μία ομάδα 
δεν εγγυάται τις υψηλές τιμές. Ωστόσο, δεν μπορούμε να αρνηθούμε το γεγονός ότι η 
χρήση μιας κρατικής γλώσσας σε μια γειτονική περιφέρεια ανεβάζει πράγματι τη 
βαθμολογία, αν μη τι άλλο γιατί υπάρχει η δυνατότητα επίτευξης υψηλής βαθμολογίας ως 
προς τη μεταβλητή της "πολιτιστικής αναπαραγωγής", δεδομένου ότι στα MME, που 
απευθύνονται στον πληθυσμό του αντίστοιχου κράτους, έχουν πρόσβαση και οι ομιλητές 
εκτός τοον συνόροον του κράτους. Η τέταρτη περίπτατση είναι τα καταλανικα της 
Καταλοονίας, η ομάδα με την καλύτερη σειρά από τις μη κρατικές γλοοσσικές ομάδες. Αλλά 
είναι μια περίπτοοση για την οποία ο όρος "μη κρατική" μπορεί να αποτελεί υπερβολή, 
αφού ο βαθμός αυτονομίας τον οποίο κατέχει είναι σημαντικός σε σχέση με άλλες 
γλοοσσικές ομάδες. Η ύπαρξη ενός προοτοκράτους, που αποκτά όλο και μεγαλύτερη 
βαρύτητα στη διαδικασία της Ευροοπαϊκής ολοκλήροοσης σε περιφερειακό επίπεδο, είναι 
πολύ σημαντική. Βέβαια το μέγεθος της καταλανικής γλωσσικής ομάδας είναι εξίσου 
σημαντικό, υπό την έννοια ότι καθιστά εφαρμόσιμες αρκετές σχετικές πολιτικές. 

Η επόμενη δέσμη περιλαμβάνει οκτώ γλοοσσικές ομάδες που όλες τους δίνουν υψηλές 
γενικές τιμές και καθόλου χαμηλές τιμές ως προς τις επτά μεταβλητές. Πέντε από τις οκτώ 
αυτές ομάδες βρίσκονται στην Ισπανία - οι δύο από αυτές είναι καταλανικές γλοοσσικές 
ομάδες που υπάρχουν έξω από τα στενά γεωγραφικά και πολιτικά όρια της Καταλοονίας. 

27 



Αυτό είναι σημαντικό, δεδομένου ότι η μετάβαση της Ισπανίας από ένα ιδιαίτερα 
συγκεντρωτικό κράτος στο πιο αποκεντρωμένο πολιτικό σύστημα της 'Ενωσης ήταν πολύ 
γρήγορη και ουσιαστική. Ωστόσο, θα έπρεπε να τονίσουμε ότι, δεν είναι μόνο η απλή 
διαδικασία αποκέντρωσης που είναι σημαντική, αλλά το γεγονός ότι αυτή η αποκέντρωση 
πρέπει να συμπεριλάβει τις σχετικές με τη γλώσσα διαδικασίες, οι οποίες αναφέρονται 
στις μεταβλητές, που προκύπτουν από τα θεατρητικά μας επιχειρήματα. Αυτό σημαίνει ότι 
η αποκέντροοση αυτή καθαυτή δεν αποτελεί επαρκή προϋπόθεση, που θα επηρεάσει την 
προβολή μιας γλοοσσικής ομάδας. Ωστόσο, φαίνεται όλο και πιο καθαρά ότι τα δεδομένα 
τοον δύο υψηλότερατν δεσμών γλωσσικών ομάδατν δείχνουν λόγω συχνότητας εμφάνισης 
ποια από τις γλώσσες τοον ομάδων αυτοον αναφέρεται σε κράτος ή σε πρωτοκράτος. Στις 
άλλες τρεις περιπτώσεις περιλαμβάνονται μια κρατική γλοοσσα εκτός τοον συνόρων του 
αντίστοιχου κράτους σε γειτονικό κράτος (γερμανικά στη Γαλλία) και μειονοτικές 
γλωσσικές ομάδες, όπως η ουαλική και η λαδινική, που έχουν καλή θέση σε σχέση με 
αυτές τις ομάδες. 

Ακολουθεί μία δέσμη από δεκατρείς γλωσσικές ομάδες που παρουσιάζουν, ως προς τις 
μεταβλητές, μεγαλύτερο εύρος τιμών από τις προηγούμενες δύο δέσμες. Περιλαμβάνουν 
τη βασκική στη Ναβάρρα και τα καταλανικα στη Γαλλία και την Αραγατνία, τα οποία σε 
ορισμένους τομείς αντλούν δυνάμεις από τις κεντρικές περιοχές τους, ενώ σε άλλους 
τομείς δεν στηρίζονται από θεσμικούς μηχανισμούς. Αυτό ισχύει επίσης και για τη χρήση 
κρατικών γλοοσσοον εκτός τοον συνόρων του αντίστοιχου κράτους, όπως π.χ. για τα 
δανικά στη Γερμανία, τα γερμανικά στη Δανία και τα γαλλικά στην Ιταλία. Σε αυτή τη 
δέσμη περιλαμβάνονται επίσης η φριουλική και η σλοβένικη που γειτονεύουν στη βόρεια 
Ιταλία, η σορβική, η γαελική και η φρισσική, που είναι η μόνη μειονοτική γλωσσική 
ομάδα στην Ολλανδία, η ιρλανδική στην Ιρλανδία και η τουρκική στην Ελλάδα. Δεδομένου 
ότι, πολλές από αυτές τις γλωσσικές ομάδες βρίσκονται στα σύνορα των κρατών, η 
ταξινόμηση τους είναι κατά κάποιο τρόπο παραπλανητική, αφού πολλές από αυτές 
επωφελούνται από τη δράση των γλωσσικών ομάδατν τοον γειτονικοόν κρατών ή 
προοτοκρατών. Το κοινό σημείο μεταξύ τους είναι κάποια κρατική υποστήριξη, είτε αυτή 
προέρχεται από το δικό τους κράτος είτε από κράτος γειτονικό. Σε πολλές περιπτοοσεις, 
ειδικές συνθήκες προβλέπουν αμοιβαία υποστήριξη για τις κρατικές γλοοσσες εκτός τοον 
συνόροον τοον αντίστοιχατν κρατών. Και πάλι, η ύπαρξη της ιρλανδικής γλοοσσικής ομάδας 
στην Ιρλανδία παρουσιάζει κάποια ανωμαλία ως προς το ό,τι πρόκειται για κρατική 
γλοοσσα, που έχει τη δυνατότητα να βασίζεται σε πόρους, οι οποίοι δεν διατίθενται σε μη 
κρατικές γλώσσες. Ωστόσο, η σχετικά χαμηλή της θέση στην ταξινόμηση έρχεται να 
καταρρίψει το επιχείρημα σύμφωνα με το οποίο η εξουσία προκύπτει από την αποδοχή 
μιας γλοοσσας ως κρατικής. 

Στη συνέχεια, μελετάμε μία δέσμη οκτώ γλοοσσικοον ομάδατν, που παρουσιάζουν έναν 
περιορισμένο βαθμό ζοοτικότητας. Μεταξύ αυτών βρίσκεται η βρετονική, που συζητήθηκε 
παραπάνω. Περιέργως όμως, δεδομένου του αριθμού ομιλητών, που ισχυρίζεται πως 
διαθέτει η ομάδα, σε αυτήν περιλαμβάνονται τόσο η οξιτανική στη Γαλλία όσο και η 
οξιτανική στην Ιταλία. Αυτό δείχνει τη σημασία του να μην αντιμετωπίζονται οι 
μειονότητες με βάση τους αριθμούς. 

Στο άλλο άκρο του φάσματος βρίσκεται μία δέσμη από δεκατρείς γλοοσσικές ομάδες των 
οποίων η βαθμολογία είναι κάτω του 25% της συνολικής δυνατής βαθμολογίας. Τέσσερις 
από αυτές βρίσκονται στην Ελλάδα, άλλες τρεις στην Ιταλία και, οι υπόλοιπες οκτώ, σε 
διάφορα κράτη. Πολλές από αυτές, όποος τα βουλγαρικά και τα αλβανικά στην Ελλάδα, 
τα γαλλικά, τα ελληνικά και τα κροατικά στην Ιταλία, τα πορτογαλικά στην Ισπανία και 
τα ολλανδικά στη Γαλλία, είναι κρατικές γλώσσες εκτός συνόροον των αντίστοιχων 
κρατών. Οι δύο περιπτώσεις φρισσικών, που εντάσσονται εδώ, μπορούν κι αυτές να 
θεοορηθούν αποκομμένες από τον πυρήνα τατν ομιλητών της φρισσικής. Μία ακόμη 
γλατσσική ομάδα, αυτή της Κορνουάλης, χρησιμοποιεί μία γλοοσσα, η οποία δεν μιλιόταν 
επί αρκετούς αιοονες πριν από την πρόσφατη αναβίοοσή της. Είναι σημαντικό ότι οι οκτώ 
από τις δεκατρείς περιπτώσεις βρίσκονται σε γειτονικές περιοχές της ευροοπαϊκής 
περιφέρειας - στη νότιο Ιταλία και την Ελλάδα. Παρ' όλο που υπάρχει ένας σημαντικός 

28 



αριθμός γλοοσσικών ομάδατν στις περιοχές αυτές, καμιά δεν δείχνει να έχει την ισχύ που 
χρειάζεται, ώστε να έχει ελπίδες επιβίωσης στο μέλλον. Δεδομένου του μεγέθους της 
γλωσσικής ομάδας, είναι κάπως περίεργο να κατατάσσεται η σαρδηνιακή στη δέσμη αυτή. 
Η ταχεία εξασθένηση της χρήσης της σαρδηνιακής και η έλλειψη επίσημου θεσμικού 
πλαισίου για την παραγατγή και την αναπαραγοογή της φανερώνουν ότι η γλοοσσική ομάδα 
βρίσκεται σε κρίση. 

iii) Κράτος και κοινωνία των πολιτών 

Η επόμενη φάση της ανάλυσης μας εξετάζει την έκταση τη σχέσης μεταξύ τατν επτά 
μεταβλητοόν, και ταυτόχρονα εισάγει τη δημογραφική μεταβλητή. Αυτό μας επιτρέπει να 
μελετήσουμε τη σχέση μεταξύ τοον θεσμικών και τατν κοινοονικών μεταβλητών, που 
αφορούν την εξουσία, αφενός, και τη σημασία τοον δημογραφικών παραγόντοον, 
αφετέρου. Οι επιφυλάξεις που είχαμε για την εισαγατγή της δημογραφικής μεταβλητής, από 
την αρχή, ήταν συνέπεια της γνοοσης μας για τους περιορισμούς, που επιβάλλει η 
γεοογλοοσσολογική προσέγγιση η οποία, γενικά, δίνει την προτεραιότητα στη μελέτη του 
χοορου, υποβιβάζοντας την κοινοονική και πολιτική διάσταση της εξουσίας σε δεύτερο 
πλάνο. Ωστόσο, θα ήταν λάθος μας να αγνοήσουμε πλήροος τη δημογραφική διάσταση και 
τη διάσταση του χοορου. 

Σε αυτό το σημείο της ανάλυσης υπολογίσαμε τους συντελεστές προϊόντος-ροπής μεταξύ 
τοον επτά μεταβλητών και μεταξύ αυτών και μίας δημογραφικής μεταβλητής. Παρόμοια 
διαδικασία μας επιτρέπει να προσδιορίσουμετην έκταση στην οποία υπάρχει ή δεν υπάρχει 
μία σχέση μεταξύ τοον τιμοον τοον διάφοροον μεταβλητοόν. Ετσι καταλήξαμε σε υψηλές τιμές 
συσχέτισης (0,79 έως 0,86) μεταξύ τεσσάρων μεταβλητών: "κύρος της γλώσσας", 
"θεσμοθέτηση", "νομιμοποίηση" και "εκπαίδευση". Αυτό δεν είναι περίεργο, δεδομένου 
ότι, οι τέσσερις αυτές μεταβλητές προκύπτουν από τις κρατικές δραστηριότητες, και από 
την άποψη αυτή, φαίνεται ότι, εάν ένα κράτος επιχειρήσει να συμπεριλάβει μία μειονοτική 
γλώσσα στις δραστηριότητες του, θα το πράξει σε ευρεία βάση. 

Χειριστήκαμε τις άλλες τρεις μεταβλητές: "οικογένεια", "πολιτιστική αναπαραγοογή" και 
"κοινότητα" ως "κοινωνικές" μεταβλητές ή μεταβλητές της "κοινωνίας των πολιτών". Η 
διάκριση αυτή μεταξύ κράτους και κοινατνίας των πολιτών δεν είναι ποτέ πλήρως 
ικανοποιητική στα σύγχρονα πολιτεύματα όπου το κράτος έχει διεισδύσει σε πολλούς 
τομείς της κοινοονίας των πολιτών. Ωστόσο, μιλώντας αφηρημένα, μας επιτρέπει να 
προσεγγίσουμε τις κοινοονικές και πολιτιστικές πτυχές τοον δραστηριοτήτατν τοον 
γλοοσσικών ομάδατν αναφορικά με τη σχέση αυτών τοον ομάδων με το κράτος μέσα στο 
οποίο βρίσκονται. Οι συσχετίσεις μεταξύ αυτών τοον τριών μεταβλητών και των 
μεταβλητών του "κράτους" ήταν χαμηλότερες, αλλά και πάλι μεταξύ 0,54 και 0,82. 
Τέλος, και οι επτά μεταβλητές έχουν πολύ πιο χαμηλό συσχετισμό (0,21 έοτς 0,43) με τη 
δημογραφική μεταβλητή (Πίνακας 2). Αυτό επιβεβαιώνει την αποφάσή μας να μειώσουμε 
τη σημασία της δημογραφικής μεταβλητής, με σκοπό να τονίσουμε τη σημασία των 
κοινωνικών και πολιτικών μεταβλητών. 

Υπολογίζοντας τις μετρήσεις για τις τρεις μεταβλητές "της κοινοονίας τοον πολιτών", που 
ομαδοποιήθηκαν, και τις τέσσερις μεταβλητές "του κράτους", που ομαδοποιήθηκαν και 
αυτές, είμαστε σε θέση να παραγάγουμε μία γραφική παράσταση, που αποδεικνύει τη 
σχέση μεταξύ αυτών τοον δύο ομάδατν μεταβλητοόν (σχήμα 4 και 5). Πράγματι, μία 
διαγώνια γραμμή, από τα αριστερά προς τα δεξιά, θα ήταν η "ιδανική" περίπτοοση, όπου 
θα υπήρχε μία ισορροπημένη σχέση μεταξύ του ρόλου του κράτους και του ρόλου της 
κοινατνίας τοον πολιτών σε σχέση με τις δραστηριότητες, που ισχυριζόμαστε ότι, έχουν 
προοταρχική σημασία για οποιαδήποτε γλοοσσική ομάδα. Οσες περιπτώσεις βρίσκονται 
κάτω από αυτή τη γραμμή παρουσιάζουν ένα βαθμό κρατικής υποστήριξης για 
δραστηριότητες σχετικές με τη γλώσσα, που είναι δυσανάλογος με την ικανότητα της 
κοινωνίας των πολιτών να παράγουν και να αναπαράγουν τη γλώσσα. Αντίθετα, οι 

29 



γλοοσσικές ομάδες στα αριστερά της γραμμής, είναι υποχρεωμένες να βασίζονται στις 
προσπάθειες της κοινατνίας τατν πολιτών σε πολύ μεγαλύτερη έκταση. 

Η γραφική παράσταση αυτή μπορεί, επίσης, να χρησιμοποιηθεί για να φοοτίσει 
περισσότερο την προηγούμενη ανάλυση των δεσμών. Φανερώνει μια δέσμη από εννέα 
γλωσσικές ομάδες που έχουν σχετικά μεγάλη βαθμολογία (2,5-4,0) και στα δύο είδη 
μεταβλητών: γερμανικά στο Νέο Βέλγιο, στην Ιταλία και στη Γαλλία, καταλανικα στην 
Καταλωνία και στη Βαλένσια, λουξεμβουργιανά, λαδινικά, γαλικιανά και βασκικά στην 
Euskadi. Υπάρχει μία δεύτερη, μεγάλη δέσμη από 18 περιπτώσεις που παρουσιάζει χαμηλή 
βαθμολογία και στα δύο είδη μεταβλητών (0-1,5): κορνουαλική, ανατολική και βόρεια 
φρισσική, ελληνικά στην Ιταλία, αρωμουνικά, αλβανικά στην Ελλάδα και στην Ιταλία, 
πορτογαλικά στην Ισπανία, σαρδηνιακά, σλαβομακεδονικά και βουλγαρικά στην Ελλάδα, 
ολλανδικά, οξιτανικά, βρετονικά και κορσικανικά στη Γαλλία, ιρλανδικά στη Μεγάλη 
Βρετανία, βερβερικά στην Ισπανία και μιρανδικά στην Πορτογαλία. Μεταξύ των δύο, 
υπάρχει μία δέσμη έξι περιπτώσεων, που έχουν ενδιάμεσες βαθμολογίες και στις δύο 
διαστάσεις (1,6-2,4): γαελική, φρισσική στην Ολλανδία, σλοβένικη και φριουλική στην 
Ιταλία, σορβική στη Γερμανία και γερμανική στη Δανία. Οι ομάδες αυτής της δέσμης θα 
οοφελούνται από μια εντονότερη κρατική παρέμβαση, που θα είχε στόχο την αύξηση της 
παραγοογής και της αναπαραγοογής της γλώσσας. Μία γλοοσσική ομάδα - η ουαλική - δεν 
εμπίπτει σε καμία από αυτές τις τρεις κατηγορίες, με τιμές 2,75 για την μεταβλητή του 
"κράτους" και 2,33 για τη μεταβλητή της "κοινωνίας των πολιτών". 

Οι περιπτώσεις που δίνουν τις ίδιες τιμές για τις δύο μεταβλητές περιορίζονται στις επτά, 
και ανήκουν όλες τους στο τελευταίο 1/3 της ανώτερης συνολικής βαθμολογίας. Υπάρχουν 
άλλες δώδεκα περιπτώσεις που δεν αποκλίνουν σημαντικά από αυτό το πρότυπο, εκ τοον 
οποίοον πολλές έχουν χαμηλή συνολική βαθμολογία. Ανάμεσα στις γλοοσσικές αυτές 
ομάδες, ο βαθμός της κρατικής υποστήριξης είναι ανάλογος με την έκταση της 
δραστηριότητας της κοινωνίας των πολιτών. Από την άλλη, υπάρχουν ακόμα 29 
περιπτώσεις, που αποκλίνουν από την κανονιστικότητα αυτή, αποκαλύπτοντας ένα βαθμό 
κρατικής υποστήριξης ή μία έλλειψη κρατικής υποστήριξης ανάλογη με την υπεροχή της 
δικής τους κοινοονίας των πολιτών. Υπάρχουν δύο από αυτές τις περιπτώσεις, όπου ο 
βαθμός κρατικής υποστήριξης παίζει σημαντικά μεγαλύτερο ρόλο στη στήριξη της 
γλαοσσικής ομάδας απ' ό,τι οι δραστηριότητες της κοινοονίας τοον πολιτών: ιρλανδικά 
στην Ιρλανδία (2,5 / 1,33) και γαλλικά στην Ιταλία (2,25 / 1,33). Σε πολύ 
χαμηλότερο επίπεδο δραστηριότητας κινούνται τα ανατολικά φρισσικά (0,75 / 0). 

Στις περισσότερες περιπτώσεις, ο βαθμός της κρατικής υποστήριξης υστερεί σε σχέση με 
τις δραστηριότητες της κοινοονίας τοον πολιτών όσον αφορά την παραγατγή και 
αναπαραγοογή της γλώσσας. Αυτό ισχύει για τα τουρκικά στην Ελλάδα (1,0 / 2,33), τα 
καταλανικα στην Αραγωνία (1,0 / 2,67), τα βασκικά στη Ναβάρρα και τα δανικά στη 
Γερμανία (1,25 / 2,67), τα οξιτανικά στην Ιταλία (0,75 / 2,0) και τα γερμανικά στο 
Παλαιό Βέλγιο (0,5 / 2,0) και λιγότερο έντονα για τα καταλανικα στις Βαλεαρίδες (2,0 
/ 3,0) και στη Γαλλία (1,25 / 2,0), τα οξιτανικά στην Ισπανία (2,25 / 3,0), τα 
βασκικά στη Γαλλία (1,0 / 2,0), τα καταλανικα στην Ιταλία (1,0 / 1,5) και, τέλος, τα 
κροατικά στην Ιταλία (0,25 / 1,67). 

Είναι ενδιαφέρον το ό,τι δεν υπάρχει μεγάλη σχέση μεταξύ ενός συγκεκριμένου κράτους 
και του τρόπου με τον οποίο παρέχει την υποστήριξη του στις διαφορετικές ομάδες, που 
υπάρχουν μέσα σε αυτό. Στην Ελλάδα, δεν φαίνεται να παρέχεται ουσιαστικά καμία 
τέτοια υποστήριξη, πράγμα που εξηγεί τη μικρή δέσμη γλοοσσικών ομάδων τοον οποίων το 
μελλοντικό δυναμικό σε σχέση με τη γλωσσική παραγωγή και αναπαραγοογή είναι πολύ 
περιορισμένο.Στην Ελλάδα, ανάμεσα στις γλοόσσες αυτές υπάρχουν και κρατικές γλώσσες 
των Βαλκανίων εκτός των συνόρων των αντίστοιχων χωρών. Από την άλλη πλευρά, όπως 
είδαμε, υπάρχουν λίγες γλωσσικές ομάδες που φαίνεται να έχουν μικρή δραστηριότητα 
στην κοινωνία των πολιτών, αλλά οι οποίες δέχονται κρατική υποστήριξη σε κάποιο 
βαθμό. Αυτές τείνουν να είναι περιπτώσεις όπου το μέγεθος της γλωσσικής ομάδας είναι 
μικρό. Τα άλλα κράτη φαίνεται να αντιμετωπίζουν την κάθε περίπτοοση μεμονωμένα, 

30 



χωρίς να έχουν γενικές πολιτικές για όλες τις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες της 
επικράτειας τους. Αυτό σημαίνει ότι το κράτος δεν έχει καμία συγκεκριμένη γλοοσσική 
πολιτική και ότι αντιμετωπίζει την κάθε γλοοσσική ομάδα ξεχωριστά, και συχνά σύμφωνα 
με τον βαθμό μαχητικότητας της γλοοσσικής ομάδας. Ωστόσο, θα ήταν λάθος να φανταστεί 
κανείς ότι ο ίδιος βαθμός μαχητικότητας ή δραστηριότητας της κοινοονίας των πολιτών θα 
μπορούσε να προκαλέσει τα ίδια επίπεδα αντίδρασης από μέρους διαφορετικών κρατών. 
Είναι σαφές ότι ορισμένα κράτη έχουν μια πλατύτερη αντίληψη για τις μειονοτικές 
γλοοσσικές ομάδες σε σχέση με άλλα. 

Κατά την εξέταση καθεμίας από τις μεταβλητές ξεχωριστά (σχήμα 3) προκύπτουν αρκετές 
παρατηρήσεις. Η έλλειψη μιας γενικής πολιτικής στα αντίστοιχα κράτη έχει ήδη αναφερθεί 
και είναι εμφανής στην πολιτική και την πρακτική για την εκπαίδευση. Μέσα στην ίδια 
χώρα υπάρχουν περιπτώσεις, όπου κάποιες γλοοσσικές ομάδες έχουν σημαντικά προνόμια, 
ενώ άλλες δεν έχουν ουσιαστικά κανένα. Αυτό συμβαίνει στη Μεγάλη Βρετανία, την Ιταλία 
και τη Γαλλία. Η κατάσταση, βέβαια, δεν είναι τόσο απλή καθώς υπεισέρχονται 
παράγοντες όπως το μέγεθος της γλωσσικής ομάδας, ο βαθμός μαχητικότητας της, ο 
ρόλος της γλώσσας στην αγορά εργασίας και ο βαθμός αποκέντρωσης των διοικητικών 
λειτουργιών. 

iv) Ατομικές μεταβλητές 

Εξετάζοντας τη σχέση μεταξύ τοον ατομικοόν μεταβλητοόν ορισμένα πράγματα είναι 
αυταπόδεικτα. Δεδομένου ότι το εκπαιδευτικό σύστημα ενός κράτους έχει δύο βασικές 
λειτουργίες, αφενός, το ιδεολογικό έργο της προώθησης και της καλλιέργειας της 
κρατικής ταυτότητας και ολοκλήρωσης και, αφετέρου, την παραγωγή κατάλληλα 
προετοιμασμένου για την αγορά εργασίας δυναμικού, είναι εύλογο να περιμένουμε μία 
σχέση μεταξύ του ρόλου μίας μειονοτικής γλώσσας στην εκπαίδευση και του κύρους αυτής 
της γλώσσας. Ωστόσο, το σχήμα 6 δείχνει ότι τα πράγματα δεν είναι τόσο ξεκάθαρα 
διαχωρισμένα. Αν και στην πλειοψηφία τοον περιπτοοσεοον εμφανίζονται ίσες βαθμολογίες 
ως προς τις δύο μεταβλητές, υπάρχουν παρεκκλίσεις. Οι περισσότερες από αυτές δείχνουν 
ότι υπάρχει μεγαλύτερη υποστήριξη για την εκπαιδευτική πρακτική, παρά για την είσοδο 
της γλώσσας στις δραστηριότητες της αγοράς εργασίας. Αυτό ισχύει για τη σορβική 
γλωσσική ομάδα, τα ιρλανδικά στην Ιρλανδία, τα δανικά στη Γερμανία, τα κορσικανικά 
και τα καταλανικα στη Γαλλία και τα ανατολικά φρισσικά. Στο άλλο άκρο βρίσκεται η 
γερμανική γλωσσική ομάδα στη Γαλλία, που έχει υψηλό κύρος και χαμηλότερο βαθμό 
εκπαιδευτικής υποστήριξης. Είναι προφανές ότι πολλές από αυτές τις περιπτώσεις είναι 
διασυνοριακές και η αυξημένη ελευθερία στην κινητικότητα της εργασίας διαμέσου των 
κρατικών συνόρων μπορεί να οδηγήσει στην απορρόφηση των εργαζόμενων από 
διαφορετικές αγορές εργασίας. Από την άλλη μεριά, όμως, υπάρχει και ο ισχυρισμός ότι 
μια γλώσσα μπορεί πιθανώς να υποστηρίζεται για κάποιες δραστηριότητες στην κοινατνία 
τοον πολιτών, αλλά να μην έχει θέση στον χώρο της οικονομίας. 

Στο σχήμα 6 γίνεται επίσης φανερό ότι υπάρχει ένας σημαντικός αριθμός γλοοσσικών 
ομάδατν, που βρίσκονται κυρίως στην Ιταλία και την Ελλάδα, οι οποίες δεν έχουν ούτε 
επίσημη εκπαιδευτική υποστήριξη ούτε κύρος. Αυτές οι γλωσσικές ομάδες βασίζονται 
έντονα στις δραστηριότητες της κοινωνίας των πολιτών για να επιβιώσουν. Στην 
κατηγορία αυτή ανήκουν όλες οι μειονοτικές γλοοσσικές ομάδες στην Ελλάδα εκτός από την 
τουρκική που δέχεται εκπαιδευτική υποστήριξη, αποτέλεσμα μίας αμοιβαίας συνθήκης 
μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας. Υπάρχει, επίσης, ένας ανάλογος αριθμός παραμελημένοον 
ομάδατν στην Ιταλία. Παράλληλα με τα τουρκικά στην Ελλάδα, μια ακόμα μικρή δέσμη 
τριών γλοοσσικών ομάδατν - κορνουαλική, μιρανδική και αλβανική στην Ιταλία -
παρουσιάζει τις ίδιες συνθήκες, όσον αφορά τις δύο μεταβλητές, αν και η έκταση της 
χρήσης των γλατσσών αυτών στην εκπαίδευση δεν είναι μεγάλη. 

Η διασυνοριακή δραστηριότητα είναι επίσης σημαντική στη σύγκριση του κύρους της 
γλώσσας και της πρόσβασης στα μέσα ενημέρατσης, και αποτελεί στοιχείο το οποίο 

31 



χρησιμοποιήθηκε σε σχέση με την πολιτιστική αναπαραγοογή (βλ. σχήμα 7). Ετσι, μερικές 
γλατσσικές ομάδες όπως οι Δανοί στη Γερμανία ή οι Γερμανοί στη Δανία, οι Καταλανοί 
ή οι Βάσκοι στη Γαλλία, κ.λπ. επωφελούνται των μέσων ενημέρωσης και των άλλων 
πολιτιστικών δραστηριοτήτοον, που είναι διαθέσιμες από την άλλη πλευρά τοον συνόρων 
των κρατών. Συνεπώς, πρέπει για μια ακόμη φορά να αναγνωρίσουμε το γεγονός ότι 
υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες η πολιτιστική αναπαραγωγή βαρύνει περισσότερο απ' 
ό,τι το κύρος της γλώσσας. Από την άλλη μεριά, υπάρχουν μερικές περιπτώσεις, όπου 
η δραστηριότητα τοον μέσοον ενημέρατσης έχει συμβάλει στην αύξηση του κύρους της 
μειονοτικής γλώσσας. Μπορεί βέβαια να υποστηριχθεί ότι οι δραστηριότητες τοον μέσων 
ενημέρωσης, ακόμα και όταν χρησιμοποιούν τη μειονοτική γλώσσα, δεν αναπαράγουν το 
σχετικό πολιτισμικό πλαίσιο, αλλά απλώς ενισχύουν το κανονιστικό πολιτισμικό πλαίσιο 
μέσω της μειονοτικής γλώσσας. Δεδομένου ότι τα πράγματα έχουν ως εξής, οι ερευνητές 
και όσοι εμπλέκονται στην παραγοογή των μέσων μαζικής ενημέρωσης πρέπει να δώσουν 
ιδιαίτερη προσοχή στον τρόπο με τον οποίο καλύπτεται η πολιτιστική διάσταση. 

Εξίσου αποκαλυπτικός είναι και ένας συγκριτικός πίνακας τοον μεταβλητών της 
οικογένειας και της κοινότητας (βλ. σχήμα 8). Και εδώ οι περισσότερες περιπτώσεις 
σημειώνουν παρόμοιες βαθμολογίες ως προς τις δύο μεταβλητές, με δεκατρείς μόνο 
περιπτώσεις που ξεφεύγουν από τον κανόνα αυτό. Στις περισσότερες από αυτές τις 
παρεκκλίνουσες περιπτώσεις η οικογενειακή υποστήριξη είναι μεγαλύτερη από την 
κοινοτική. Οι πλέον ακραίες περιπτώσεις είναι αυτές της γλοοσσικής ομάδας τοον 
πορτογαλικών στην Ισπανία, τοον γερμανικοόν στο Παλαιό Βέλγιο, τοον κροατικών στην 
Ιταλία, τοον τουρκικών στην Ελλάδα και τοον μιρανδικοόν στην Πορτογαλία. Υπάρχουν δύο 
περιπτώσεις όπου η γλώσσα δεν φαίνεται να λειτουργεί ούτε σε επίπεδο κοινότητας ούτε 
σε επίπεδο οικογένειας - κορνουαλικά και ανατολικά φρισσικά. Πράγματι, είναι 
προφανές ότι, όπου η κοινοτική υποστήριξη είναι αμελητέα, μπορεί να θεωρηθεί ότι η 
γλωσσική ομάδα δεν αποτελεί κοινωνικό σύνολο και ότι πρόκειται ουσιαστικά για μια 
ιδιωτική γλώσσα. Με αυτό τον τρόπο θα μπορούσε να ταξινομηθεί έως και το 15% τοον 
περιπτοοσεοον, συμπεριλαμβανομένατν τοον ιρλανδικάτν ως κρατικής γλώσσας και τοον 
πορτογαλικοον ως κρατικής γλώσσας εκτός τατν συνόροον του αντίστοιχου κράτους! Αυτό 
δεν σημαίνει ότι η εν λόγω κατάσταση δεν μπορεί να αλλάξει με οικογενειακές 
δραστηριότητες και με την ένταξη ασύνδετατν μεταξύ τους κοινοτήτων σε μια ενσυνείδητη 
γλοοσσική ομάδα. Μερικοί θα ισχυρίζονταν ότι αυτό συνέβη πρόσφατα με την εισαγοογή 
δραστηριοτήτων τοον μέσων ενημέρωσης στη μειονοτική γλοοσσα στη Σκοοτία και ότι θα 
μπορούσε να πετύχει και στην περίπτοοση τοον Αλβανοον στην Ιταλία, για παράδειγμα. 
Πράγματι, οι Αλβανοί στην Ιταλία παρουσιάζουν μεγαλύτερο βαθμό κοινοτικής 
δραστηριότητας σχετικής με τη γλοοσσα απ' ό,τι θα αναμενόταν με βάση την οικογενειακή 
χρήση, αλλά πρέπει και πάλι να λεχθεί ότι οι κοινότητες αυτές έχουν μικρή γεοογραφική 
συνέχεια. 

Τέλος, στο σχήμα 9 συγκρίνονται τα αριθμητικά μεγέθη των γλωσσικών ομάδατν και τα 
συνολικά αποτελέσματα ως προς τις επτά μεταβλητές. Αν και φανερώνει το σημαντικό 
βαθμό απόκλισης από οποιαδήποτε γραμμική σχέση, μπορούμε να ισχυριστούμε ότι για 
τις περισσότερες περιπτώσεις υπάρχει κάποιος βαθμός σχέσης μεταξύ τοον δημογραφικοόν 
μεγεθών και τατν τιμών ως προς τις μεταβλητές. Οι αποκλίσεις επιβεβαιώνουν το 
σκεπτικισμό μας σε σχέση με την τάση συσχετισμού μεγέθους και δραστηριότητας της 
γλωσσικής ομάδας. Οι κανονιστικές περιπτώσεις, από την άλλη, δηλώνουν ότι το μέγεθος 
μιας γλοοσσικής ομάδας έχει κάποια σημασία για τη ζοοτικότητα της γλώσσας. Αυτό που 
φαίνεται από το διάγραμμα αυτό είναι απλά ότι οι μικρότερες γλοοσσικές ομάδες έχουν 
χαμηλή ζοοτικότητα ενώ οι μεγαλύτερες έχουν σημαντικό βαθμό ζωτικότητας. Τα δύο τρίτα 
των γλωσσικών ομάδοον αριθμούν λιγότερους από 300.000 ομιλητές, πράγμα που φαίνεται 
να αποτελεί ουσιαστικό σημείοδιαφοροποίησηςτης ζοοτικότητας τοον διάφορων γλωσσικών 
ομάδατν. Οι περισσότερες ομάδες, που περιλαμβάνουν περισσότερους από τους 
προαναφερθέντες ομιλητές, παρουσιάζουν υψηλές τιμές, με δύο εξαιρέσεις, τη 
σαρδηνιακή και τη βρετονική. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν υπάρχουν μικρότερες ομάδες 
όπως τα λαδινικά, τα οξιτανικά στην Ισπανία και τα Γερμανικά στο Νέο Βέλγιο, που 
παρουσιάζουν επίσης υψηλές τιμές. Υπάρχουν επίσης κάποιες γλωσσικές ομάδες, ο 

32 



αριθμός ομιλητών των οποίων κυμαίνεται μεταξύ 100.000 και 300.000, και οι οποίες 
παρουσιάζουν χαμηλές τιμές: ιρλανδικά στη Μεγάλη Βρετανία, αρβανίτικα, αρωμουνικά 
και σλαβομακεδονικά στην Ελλάδα. Η σχέση μεταξύ του μεγέθους μιας γλατσσικής ομάδας 
και της ζωτικότητας της δεν είναι, σίγουρα, απλή. 

4. Συμπέρασμα 

Στο μέρος αυτό προσπαθήσαμε να δείξουμε το χαρακτήρα της ανάλυσης των στοιχείων που 
επιχειρήσαμε χωρίς να εξαντλήσουμε όλα τα περιθώρια ανάλυσης. Θα πρέπει να έγινε 
σαφές ότι οι δυνατότητες ανάλυσης τοον δεδομένατν που συλλέχθηκαν είναι πολύ μεγάλες 
και ότι αυτό που προσπαθήσαμε να επιτύχουμε σε αυτό το μέρος ήταν να συμπυκνώσουμε 
τις εν λόγω δυνατότητες ανάλυσης, ώστε να επικεντρώσουμε το ενδιαφέρον μας στους 
κύριους συσχετισμούς, που προκύπτουν από τα δεδομένα. Αυτό επετεύχθη με τη 
συμπύκνοοση λεπτομερέστατων πληροφοριών σε σειρές επτά βαθμών, που αφορούν τις 
βασικές μας μεταβλητές ανάλυσης για κάθε γλατσσική ομάδα. Το πέρασμα από τις 
λεπτομέρειες τοον ειδικών δεδομένων στις γενικότητες των κλιμάκων, που προέκυψαν μας 
επιτρέπει να κάνουμε παρατηρήσεις για όλες τις γλατσσικές ομάδες. 

Καταφέραμε να μοιράσουμε τις διάφορες γλωσσικές ομάδες σε δέσμες σε σχέση με τη θέση 
τους ως προς τις επτά μεταβλητές, που κρίθηκαν ουσιαστικές για τους σκοπούς της 
ανάλυσης. Καταφέραμε να προσδιορίσουμε τους ισχυρούς και τους ασθενείς παράγοντες 
για τις διάφορες γλατσσικές ομάδες. Από την άποψη αυτή κάναμε ένα πρώτο βήμα για να 
κατανοήσουμε ποιες από τις γλατσσικές ομάδες είναι σε θέση να υποστούν θετικές δράσεις, 
που θα οδηγήσουν στην αναζωογόνηση τους, και για να εξετάσουμε ποιοί τομείς της 
κοινατνικής ζωής θα πρέπει να επιλεχθούν για τις σχετικές γλοοσσικές ομάδες. Παρόμοια 
ανάλυση αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση οποιασδήποτε γλοοσσικής πολιτικής σε 
ευροοπαϊκό επίπεδο. 

Η ανάλυση δείχνει ότι το δημογραφικό μέγεθος μιας γλατσσικής ομάδας είναι ένας μόνο 
παράγοντας μεταξύ πολλών, ο οποίος συμβάλλει στη ζωτικότητα μιας γλωσσικής ομάδας, 
και η επικέντρωση της προσοχής σε αυτή τη μεταβλητή μπορεί να είναι παραπλανητική. 
Η ανάλυση δείχνει, επίσης, ότι μολονότι οι πολιτικές σε κρατικό επίπεδο είναι σίγουρα 
σημαντικές, εκτός και αν τα κράτη διάκεινται εμφανώς αρνητικά προς τις μειονοτικές 
γλώσσες, δεν υπάρχει καμία καθολικότητα στην αντιμετώπιση, που έχουν οι διάφορες 
γλατσσικές ομάδες στην επικράτεια τους. Μας επιτρέπει επίσης να διαπιστώσουμε ότι, ενώ 
ορισμένες κρατικές γλατσσικές ομάδες εκτός των συνόρων των αντίστοιχων κρατών μπορεί 
να έχουν καλή θέση, κάτι τέτοιο δεν ισχύει για όλες τις κρατικές γλώσσες και θα λέγαμε 
ότι αυτές που έχουν την καλύτερη θέση είναι τα γαλλικά και τα γερμανικά. Αυτή η έλλειψη 
καθολικού προτύπου για αυτές που θεοορούνται από πολλούς ως οι κύριες διαστάσεις της 
γλωσσικής συμπεριφοράς υποδηλώνει μία πολυπλοκότητα που πολλά μπορεί να μας 
διδάξει. Σίγουρα, σημαίνει ότι τα πράγματα δεν είναι επ' ουδενί λόγω τόσο ξεκάθαρα 
όσο πολλοί θα ήθελαν να πιστέψουν και ότι οι υποκείμενες σχέσεις των γλωσσικών 
ομάδων προϋποθέτουν μία πολυμορφία και μία πολυπλοκότητα που απαιτούν μεγάλη 
προσοχή. 

Στο επόμενο μέρος θα εστιάσουμε το ενδιαφέρον μας στους προαναφερθέντες παράγοντες 
στρεφόμενοιπρος μία ευρύτερη επισκόπηση των όσων εξετάστηκαν εδώ. Αυτό συνεπάγεται 
την απομάκρυνση από τις λεπτομέρειες τοον δεδομένατν μας προκειμένου να ελεγχθούν οι 
επιπτώσεις τατν μοντέλων που διακρίνονται στην παραπάνω ανάλυση πάνω στις 
γενικότερες διεργασίες της κοινωνικής και οικονομικής αλλαγής. Αυτό μας υποχρεώνει να 
σκεφτούμε τη σημασία των μεταβλητών μας για τις διαδικασίες αυτές, καθώς και τον 
τρόπο με τον οποίο οι διαδικασίες επηρέασαν τη δομή τοον μοντέλοον που εντοπίστηκαν. 
Επομένως, η έμφαση θα δοθεί κυρίως στην αιτιολογική ανάλυση. 

33 



ΜΕΡΟΣ IV 

Η ΑΝΑΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ 
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 

1. Εισαγωγή 

Η προηγηθείσα ανάλυση μας επέτρεψε να επιτύχουμε ό,τι δεν θα είχαμε καταφέρει μέσα 
από μία συνήθη μελέτη που χρησιμοποιούν οι γεωγλοοσσολόγοικαι άλλοι ερευνητές, και 
η οποία θα εστίαζε το ενδιαφέρον της στο μέγεθος της γλωσσικής ομάδας και στη γλωσσική 
πυκνότητα. Μας επέτρεψε τον εντοπισμό και τον προσδιορισμό των σχέσεων μεταξύ των 
κύριων μεταβλητοόν, που θεωρούμε σχετικές με τη γλωσσική παραγωγή και αναπαραγωγή 
όλων των γλοοσσικών ομάδων. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν υπάρχει σχέση μεταξύ των 
μεταβλητών γύρω από τις οποίες επικεντρατσαμε την ανάλυση μας και του μεγέθους της 
γλωσσικής ομάδας ή του βαθμού της οικονομικής διαφοροποίησης της, αλλά ότι η 
βαρύτητα δόθηκε στην εσωτερική σχέση μεταξύ των επτά μεταβλητών με σκοπό να 
κατανοηθεί καθαρά η φύση και ο εντοπισμός τοον αντίστοιχων παραγόντων παραγωγής και 
αναπαραγοογής. Στο μέρος αυτό, το ενδιαφέρον επικεντρώνεται σε ένα άλλο επίπεδο 
ανάλυσης με την έννοια ότι καλούμεθα να αποστασιοποιηθούμε από την προηγούμενη 
ανάλυση μας προκειμένου να σταθμίσουμε τον τρόπο με τον οποίο προσεγγίζουμε τη 
σημασία τοον σχετικών διαδικασιών κοινοονικής και οικονομικής αλλαγής για τη γλοοσσική 
παραγοογή και αναπαραγοογή, υπό το φως των προηγούμενων ευρημάτων μας. Σε αυτό το 
σημείο, λοιπόν, εστιάζουμε την προσοχή μας στο θέμα του μεγέθους τοον διάφοροον 
γλοοσσικών ομάδατν και τον τρόπο με τον οποίο η μεταβλητή αυτή επιδρά πάνω στην 
παραγωγή και αναπαραγωγή. Στο ίδιο αυτό σημείο, επιθυμούμε να δώσουμε στην 
προηγούμενη ανάλυση ένα πλέον δυναμικό πλαίσιο, μελετώντας τη φύση της πολιτικής 
και οικονομικής αναδιάρθρωσης της Ευρώπης και τη σημασία αυτών τοον ζητημάτοον για 
τις μειονοτικές γλοοσσικές ομάδες. Το μέγεθος μίας γλωσσικής ομάδας αποκτά σημασία 
σε σχέση με το δυναμικό το οποίο απαιτείται για τη στήριξη αυτών των ομάδων, αφού 
πρώτα θεωρηθούν σημαντικές οι επιλογές της κοινωνικής πολιτικής από αυτούς, που είναι 
σε θέση να πάρουν παρόμοιες αποφάσεις. Από την άλλη, η διαδικασία αναδιάρθρατσης 
είναι σημαντική ακριβώς γιατί είναι αυτή η έκταση στην οποία ο οικονομικός χώρος, όπου 
λειτουργεί η γλώσσα εντάσσεται στη διαδικασία αναδιάρθρατσης, η οποία προσδιορίζει τη 
φύση και την έκταση τοον κοινατνικών αλλαγατν σε σχέση με το δυναμικό παραγοογής και 
αναπαραγοογής αυτών τοον ομάδοον. 

Φαίνεται σαφές ότι υπάρχουν μεγάλες διαφορές στο βαθμό στον οποίο η κάθε γλοοσσική 
ομάδα βασίζεται στα μέσα, που είναι απαραίτητα για την αναπαραγοογή της γλώσσας. 
Μερικές από αυτές διαθέτουν σημαντικά οικογενειακά, κοινοτικά και θεσμικά μέσα, που 
αξιοποιούνται όσον αφορά τη γλατσσική αναπαραγοογή. Από την άλλη μεριά, είναι ακόμα 
μεγαλύτερες οι διαφορές στα μέσα, που μπορούν να παράγουν τη γλοοσσα. Η λειτουργία 
αυτή δείχνει να χρειάζεται κάποιας μορφής κρατική υποστήριξη, εκτός και εάν η 
πυκνότητα τοον ομιλητών και η θεσμοθετημένη χρήση της γλώσσας είναι αρκετά μεγάλες, 
ώστε να μπορεί τη λειτουργία αυτή να την αναλάβει η κοινότητα ή εάν τα μέσα αυτά είναι 
διαθέσιμα, τουλάχιστον εν μέρει, σε διασυνοριακή βάση. Αυτό σημαίνει ότι χρειάζονται 
κίνητρα που μπορούν να λειτουργήσουν σε τέτοιο βαθμό, ώστε να επηρεάσουν τις 
γλατσσικές πρακτικές της οικογένειας και της κοινότητας, επηρεάζοντας ταυτόχρονα τους 
εισρέοντες πληθυσμούς, ώστε να επιθυμήσουν την ένταξη τους στη γλατσσική ομάδα. 
Υπάρχουν ορισμένες γλοοσσικές ομάδες που διαθέτουν αρκετά από τα απαραίτητα μέσα για 

34 



την παραγοογή και την αναπαραγοογή της γλοόσσας σε τοπικό επίπεδο και οι οποίες δεν 
επιτυγχάνουν το στόχο αυτό. Η σορβική και η βρετονική αποτελούν παραδείγματα μέσα 
από τις έρευνες χρήσης της γλοόσσας, που δείχνουν να εμπίπτουν στην περίπτοοση αυτή. 
Εχουμε υποστηρίξει ότι η σημασία μιας γλοόσσας για την οικονομική δραστηριότητα 
αποτελεί αυτό ακριβώς το κίνητρο και γι'αυτό δώσαμε σημαντική έμφαση στην έννοια του 
γλατσσικού κύρους. Εντούτοις, είναι επίσης σαφές ότι εάν η τοπική οικονομία εμπλακεί 
στη διαδικασία αναδιάρθρατσης, η σημασία της μειονοτικής γλώσσας για τις 
δραστηριότητες της αγοράς εργασίας μπορεί να αλλάξει κλίνοντας προς τη μία ή την άλλη 
κατεύθυνση. 

Οι γλοοσσικές ομάδες που είναι πιθανό να επιβιώσουν στο μέλλον είναι αυτές, που είναι 
ικανές τόσο να παράγουν όσο και να αναπαράγουν τη γλώσσα, ενώ έχουν και αρκετό 
κύρος, οοστε να εξασφαλίζεται όχι μόνον η διατήρηση της γλώσσας από τους ομιλητές της, 
αλλά και η προσέλκυση μη φυσικών ομιλητών, που θέλουν να μάθουν τη γλώσσα αυτή. 
Μία τέτοια κατάσταση απαιτεί ένα βαθμό συνεργασίας σε επίπεδο κοινοονίας πολιτών και 
σε επίπεδο κράτους. Απαιτεί, εκ μέρους της πολιτείας, μία ανοιχτή στάση και μία ανοχή 
απέναντι στην πολυμορφία μεταξύ τοον πολιτοόν καθώς, επίσης, απαιτεί αξιοπρέπεια, 
δηλαδή χρήση της γλώσσας τοον αυτοχθόνατν, από μέρους της γλατσσικής ομάδας. Και 
όμως, με δεδομένη τη διαιρετική επίδραση της νεωτερικής σκέψης που έχει βαθύτατα 
διεισδύσει στις περισσότερες ευροοπαϊκές κοινοονίες και την απροκάλυπτη εχθρότητα που 
έχει δείξει - τουλάχιστον στο παρελθόν - η σκέψη αυτή απέναντι στις μειονοτικές 
γλωσσικές ομάδες, είναι εκπληκτικό το ό,τι ένας τέτοιος βαθμός συνεργασίας είναι, 
έστω, πιθανός. Η εχθρότητα ήταν, και είναι ακόμη, σε ορισμένες περιπτώσεις, ιδιαίτερα 
έντονη, όσον αφορά τις μη κρατικές γλώσσες. Ομως, όπως θα συζητήσουμε παρακάτω, 
υπάρχουν σαφείς ενδείξεις ότι ο προβληματισμός της Νέας Ευρώπης αρχίζει να οδηγεί προς 
την αντιρρόπηση της κατάστασης αυτής. 

Αν και δώσαμε ιδιαίτερη βαρύτητα στην κατανομή τοον μεταβλητών που θεοορήσαμε 
θεμελιώδεις για τη ζοοτικότητα τοον γλοοσσικών ομάδατν, αυτό δεν σημαίνει ότι δεν πρέπει 
να συνεκτιμηθούν και άλλοι παράγοντες. Δύο από τους παράγοντες αυτούς είναι το 
μέγεθος της γλατσσικής ομάδας και ο ρόλος της στην τρέχουσα οικονομική αναδιάρθροοση 
της Ευροόπης. Στο μέρος αυτό, σκοπεύουμε να εξετάσουμε τις παραπάνω δέσμες 
γλοοσσικών ομάδατν ως προς τις δύο αυτές μεταβλητές, χρησιμοποιώντας μία πιο 
συστηματικά περιγραφική προσέγγιση, σε αντίθεση με τον μάλλον εμπειρικό 
προσανατολισμό της προηγούμενης ανάλυσης. Η σύγκριση τοον δύο μεγαλύτεροον 
γλοοσσικών ομάδων της Ευροόπης, της καταλανικής και της οξιτανικής, δείχνει προφανοος 
ότι το μέγεθος μιας ομάδας δεν είναι καθοριστικός παράγοντας για τη ζωτικότητα της. 
Ωστόσο, το μέγεθος είναι σημαντικό όταν πρόκειται να αξιολογηθεί τι είναι πράγματι 
δυνατό να γίνει από πλευράς χάραξης πολιτικής. Ετσι, για παράδειγμα, εάν το 
ραδιόφωνο και η τηλεόραση τείνουν να ιδιωτικοποιηθούν, είναι μάλλον απίθανο να 
παρέχονται τέτοιες υπηρεσίες αποκλειστικά σε ολιγάριθμες γλατσσικές ομάδες. Αντίστοιχα, 
υποστηρίζουμε ότι δεν είναι παρηγορητική η διαπίστοοση ότι μία γλοοσσική ομάδα διατηρεί 
το υπάρχον επίπεδο χρήσης της γλοόσσας της, εάν δεν υπάρχουν θεσμοθετημένοι φορείς 
και ισχύουσες πολιτικές, οι οποίες να μπορούν να στηρίξουν τη θέση αυτή, στην 
περίπτοοση που η ομάδα εμπλακεί στις διαδικασίες της οικονομικής διαφοροποίησης και 
θιγεί από τις μετακινήσεις πληθυσμών μεταξύ κρατοόν, που συνεπάγεται η εν λόγω 
αναδιάρθρωση. Πριν να περάσουμε στη μελέτη του τρόπου με τον οποίο δόθηκε ώθηση 
στην ευροοπαϊκή ολοκλήροοση και έγινε η προώθηση της επαναξιολόγησης του ζητήματος 
της πολυμορφίας σε ένα νέο πολιτικό πλαίσιο, η οποία επέφερε την επαναξιολόγηση τοον 
πολιτικοον οικονομικής αναδιάρθροοσης, έχουμε την πρόθεση να εξετάσουμε, με βάση την 
προηγούμενη ανάλυση τη σημασία της προηγούμενης φάσης αναδιάρθρατσης για τις 
διάφορες γλοοσσικές ομάδες. Στην προσπάθεια μας αυτή, θεωρούμε ότι η προηγούμενη 
αυτή φάση αναδιάρθροοσης, που κινούνταν βασικά από κρατικά συμφέροντα στα πλαίσια 
μιας συνολικής οικονομικής τάξης, παραχωρεί τη θέση της σε νέες πολιτικές και 
οικονομικές δυνάμεις. Ετσι, στη συνέχεια, συνενώνουμε τις διάφορες γλωσσικές ομάδες 
στις πέντε δέσμες, που προέκυψαν από την προηγούμενη ανάλυση, και τις εξετάζουμε σε 
σχέση με τους δημογραφικούς παράγοντες και τις διαδικασίες αναδιάρθρατσης. Εντούτοις, 

35 



θα ξεκινήσουμε υπενθυμίζοντας αυτά που αναφέρθηκαν στο εισαγοογικό μέρος σχετικά με 
την οικονομική τάξη. 

2. Οικονομική αναδιάρθρωση 

Η οικονομία χαρακτηρίζεται από μία συνεχή προσπάθειαγια την ενίσχυση της οικονομικής 
ανάπτυξης. Υπάρχει, όμως, μία σημαντική αντίφαση στον τρόπο με τον οποίο συμβαίνει 
κάτι τέτοιο. Ενώ, από τη μία, υπήρχε πάντα το αίτημα της αυτονομίας του οικονομικού 
συστήματος ως κινητήριας δύναμης παραγωγής πλούτου, από την άλλη, είναι προφανές 
ότι το κράτος έπαιζε πάντα προοτεύοντα ρόλο στη διαδικασία αυτή. Είναι επίσης βέβαιο 
ότι η οικονομική ανάπτυξη δεν είναι με κανέναν τρόπο, μία ομαλή, συνεχής διαδικασία, 
αλλά ακολουθεί μία σειρά κύκλων ανάπτυξης και στασιμότητας. 0 ρόλος του κράτους 
είναι να τονώνει την ανάπτυξη και, ταυτόχρονα, να αντιμετοοπίζει τις συνέπειες της 
στασιμότητας. Βέβαια, το κράτος δεν είναι απλός θεατής στην όλη διαδικασία οικονομικής 
αναδιάρθροοσης, που συνδέεται με την προοόθηση της ανάπτυξης μέσα από την 
αποτελεσματικότητα. 

Από την άλλη, όταν εννοούμε την οικονομία ως συνολικό φαινόμενο γίνεται σαφές ότι το 
κράτος παίζει μόνο έναν επί μέρους ρόλο, και ότι το κεφάλαιο είναι σε θέση να υπερβεί 
τα κρατικά σύνορα, καθώς αναπτύσσεται παράγοντας πλούτο. Εντούτοις, έχουμε δίκιο 
όταν λέμε ότι το κράτος έχει την ικανότητα να επηρεάζει το μεγαλύτερο μέρος τοον 
οικονομικών δραστηριοτήτατν, που λαμβάνουν χώρα στα εδάφη του. Από την άποψη αυτή 
έχει τη δυνατότητα να οργανώσει τις δραστηριότητες αυτές μέσω ρυθμιστικών μέτροον. 
Αυτό γίνεται εμφανές κυρίως στον τρόπο με τον οποίο είναι οργανωμένος ο οικονομικός 
χώρος ενός κράτους. Αν και οι δραστηριότητες του προοτογενούς τομέα καθορίζονται από 
τη γεοογραφική θέση τοον βασικοόν πόρατν, και ενώ κατά το παρελθόν μεγάλο μέρος τοον 
συμπληρωματικών δραστηριοτήτατν αναπτύχθηκε κοντά στις θέσεις αυτές, η σχέση αυτή 
έχει τώρα πια αρχίσει να εκλείπει. Ωστόσο, αυτές οι περιοχές, όπου οι παραγαογικές 
δραστηριότητες αναπτύχθηκαν σε συνάρτηση με την πρόσβαση σε διαθέσιμες πρώτες ύλες 
και την εύκολη μεταφορά, τείνουν να παραμένουν οι πλέον δυναμικές θέσεις οικονομικής 
δραστηριότητας σε κάθε κράτος. Αυτό δεν σημαίνει ότι το κράτος δεν προσπάθησε να 
αποφύγει τη συγκέντραοση αυτή, αλλά, επίσης, ότι θέλησε να στηριχθεί στα 
πλεονεκτήματα που παρουσίαζαν αυτές οι γεοογραφικές θέσεις. Αντίθετα, άλλες θέσεις 
προορίζονται για εντελώς διαφορετικές λειτουργίες μέσα στα πλαίσια των στόχων του 
οικονομικού προγραμματισμού του κράτους. Ετσι, ενώ μπορούμε να διαχοορίσουμε το 
παγκόσμιο οικονομικό σύστημα σε κεντρικές γεαογραφικές θέσεις και περιφερειακά 
συστήματα, εξαρτώμενα από τη λειτουργία τους στη συνολική οικονομία, και τη σχέση 
τους με τους πόρους και τη λήψη αποφάσεατν, η διάκριση αυτή ισχύει επίσης και σε 
επίπεδο κράτους. 

Μπορούμε, επομένως, να μιλήσουμε για περιφερειακές οικονομικές δομές που προκύπτουν 
από τις ειδικές οικονομικές λειτουργίες κάθε περιοχής και για τον τρόπο με τον οποίο 
οδηγούν στη συγκέντρωση ορισμένοον δραστηριοτήτατν. Ετσι, παρατηρούμε την τάση να 
εγκαθίστανται σε τέτοιες γεοογραφικές θέσεις δραστηριότητες έντασης κεφαλαίου και 
σχετικά βραχυπρόθεσμες δραστηριότητες, που συνδέονται με τον προοτογενή τομέα, με τον 
τουρισμό ή με την ανάπτυξη στρατηγικών θέσεοον, όπως για παράδειγμα, πυρηνικών 
εγκαταστάσεων. Σε ορισμένα σημεία του κύκλου των οικονομικών δραστηριοτήτατν ο 
πληθυσμός της περιφέρειας μπορεί να γίνει ο στόχος μεγάλων μονάδων του κέντρου που 
ψάχνουν φτηνό και ανοργάνωτο εργατικό δυναμικό, με μοναδικό σκοπό την προσέλκυση 
του στο κέντρο στην επόμενη περίοδο ύφεσης. Το συμπέρασμα είναι ότι η οικονομική δομή 
της περιφέρειας είναι διαφορετική από πολλές απόψεις. Υπάρχει μία τάση να 
επικεντρώνεται υπερβολικά η προσοχή σε ένα και μόνο τομέα, συνήθως τον τομέα τοον 
υπηρεσιών - η έμφαση που δίνεται στις τουριστικές δραστηριότητες στα πλαίσια του 
διεθνούς καταμερισμού εργασίας αυξάνει τον εποχικό χαρακτήρα τοον οικονομικών 

36 



δραστηριοτήτων, ενώ η βραχυπρόθεσμη φύση πολλών τύπων ανάπτυξης συνδυάζει την 
αβεβαιότητα και την ρευστότητα των οικονομικών δραστηριοτήτων. Συνακόλουθα, αυτό 
έχει επιπτώσεις στη φύση του εργατικού δυναμικού. Παρόμοιες γεοογραφικές θέσεις 
τείνουν να έχουν υψηλότερο ποσοστό ανεργίας απ' ό,τι το κέντρο, χαμηλότερο βαθμό 
γυναικείας απασχόλησης υπερβολικό αριθμό αυτοαπασχολούμενατν και εργαζόμενατν 
μερικής απασχόλησης, ενώ ο βαθμός γενικού αποκλεισμού και περιθατριοποίησης είναι 
υψηλότερος απ' ό,τι στο κέντρο. 

Η διάρθροοση αυτή σημαίνει ότι, αντίθετα από τη συνήθη θεώρηση της περιφέρειας, ο 
ρυθμός αλλαγής είναι ταχύτερος απ' ό,τι στο κέντρο και υπάρχει μία διαρκής, εποχική 
απαίτηση προσαρμογής του εργατικού δυναμικού. Οπως προαναφέρθηκε, το αίτιο της 
ειδικής αυτής διάρθρωσης είναι η αλληλεξαρτώμενη σχέση κέντρου και περιφέρειας, όπου 
η λήψη τοον αποφάσεοον και οι αποφάσεις για τον τρόπο ανάπτυξης κεφαλαίου παραμένουν 
στο κέντρο και εφαρμόζονται στην περιφέρεια μόνο για ειδικούς σκοπούς και σε 
συγκεκριμένες περιόδους. Ετσι, όλες οι περιφερειακές περιοχές δεν παρασύρονται στη 
διαρκή διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρατσης που προέρχεται από το κέντρο. Οπως 
έχουμε ήδη αναφέρει, αυτό δεν σημαίνει ότι η κατάσταση στην περιφέρεια δεν είναι 
ρευστή, αλλά ότι η διαδικασία αναδιάρθροοσης δεν έχει τον ίδιο αντίκτυπο, ανά πάσα 
στιγμή, σε όλα τα σημεία της περιφέρειας. Αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό για την 
επόμενη φάση της ανάλυσης μας. Πιθανώς σημαντικότερο είναι να γνοορίζουμε ότι η 
κίνηση κεφαλαίου συνοδεύεται συνήθως από κίνηση ατόμων, δηλαδή μεταναστευτική ροή. 
Η είσοδος του κεφαλαίου στην περιφέρεια συνοδεύεται από την είσοδο ατόμων ξένων προς 
τη γλοοσσική ομάδα. Εκτός και αν υπάρχουν οι συνθήκες για την ενσωμάτωση αυτού του 
πληθυσμού στη γλωσσική ομάδα, δηλαδή οι συνθήκες που θα επιτρέψουν την ποραγατγή, 
η πιθανότητα αναπαραγωγής θα μειωθεί. 

Μετά τη σύντομη αυτή εξέταση του χαρακτήρα της οικονομικής αναδιάρθροοσης, και του 
ρόλου του κράτους στη διαδικασία αυτή, μπορούμε να προχατρήσουμε στη μελέτη του 
τρόπου με τον οποίο τα παραπάνω επηρεάζουν τις διάφορες γλατσσικές ομάδες που μας 
ενδιαφέρουν. Θα γίνει σαφές ότι η διαδικασία αυτή δεν άγγιξε όλες τις θέσεις με τον ίδιο 
τρόπο και ότι η ικανότητα ορισμένων ομάδων να αναπαράγονται μόνες τους είναι σε 
μεγάλο βαθμό αποτέλεσμα της απόστασης τους από τις διαδικασίες αυτές και του τρόπου 
με τον οποίο επηρεάζουν τις κοιναονικές και πολιτιστικές αλλαγές. 

3. Δέσμες 

i) Δέσμη Α 

Η προηγούμενη ανάλυση έδειξε ότι υπάρχει μια μικρή δέσμη τεσσάρων γλοοσσικοον ομάδων 
που έδωσαν υψηλές τιμές για όλες τις μεταβλητές και άλλες εννέα γλοοσσικές ομάδες με 
σχετικά υψηλές τιμές για όλες τις μεταβλητές. Η προοτη δέσμη περιλαμβάνει δύο κρατικές 
γλοόσσες εκτός συνόρων των αντίστοιχατν κρατών, οι οποίες αντλούν από τα μέσα τοον 
κρατών αυτών και ενσωματατνονται όλο και περισσότερο ή έχουν τη δυνατότητα να 
ενσωματωθούν σε διασυνοριακές αγορές εργασίας: γερμανικά στο Νέο Βέλγιο και στην 
Ιταλία. Η τρίτη περίπτωση είναι τα λουξεμβουργιανά, μία κρατική γλώσσα. Επομένως, 
τα ζητήματα του μεγέθους και της οικονομικής διαφοροποίησης και ολοκλήρωσης είναι 
λιγότερο σημαντικά εδώ, δεδομένου μάλιστα ότι γεαιγραφικά βρίσκονται μέσα στο "Χρυσό 
Τρίγοονο" του ευρωπαϊκού κέντρου. Η τέταρτη περίπτωση είναι τα καταλανικα στην 
Καταλωνία, τα οποία συγκαταλέγονται μεταξύ των μεγαλύτερων μειονοτικών γλοοσσικών 
ομάδων από άποψη μεγέθους και τα οποία αντιπροσοοπεύουν μία οικονομία από τις πλέον 
ισχυρές και τις πλέον ολοκληρωμένες στην Ευρώπη. Η εμφάνιση του περιφερειακού 
προοτοκράτους έχει μεγάλη σημασία στην προώθηση μιας οικονομικής ανάπτυξης που 
βρίσκεται στην καρδιά της Μεσογείου. Ετσι, για άλλη μια φορά συζητάμε για μία γλοοσσική 
ομάδα που βρίσκεται στην καρδιά της ευροοπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης. Αυτό δεν 

37 



σημαίνει ότι μπορούμε να αρνηθούμε τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει ακόμη η ομάδα αυτή 
και οι οποίες σχετίζονται κατά ένα μέρος με την ανάγκη ενσωμάτωσης ενός μεγάλου 
αριθμού μεταναστών και, κατά ένα άλλο μέρος, με την ατελή φύση της πολιτικής 
αυτονομίας. Αλλά υπάρχουν σαφώς οι προϋποθέσεις για την προώθηση της γλατσσικής 
ομάδας. 

ii) Δέσμη Β 

Η δεύτερη δέσμη έχει αρκετά διαφορετική σύνθεση. Περιλαμβάνει γλοοσσικές ομάδες με 
σχετικά λίγους ομιλητές και περιπτώσεις τοον οποίων η οικονομική διαφοροποίηση είναι 
περιορισμένη. Μερικές ομάδες είναι μικρές, αλλά έχουν εξασφαλίσει οικονομικές φωλεές 
μέσα σε έναν περιορισμένο αριθμό δραστηριοτήτων, κυρίως στη γεωργία και τον 
τουρισμό. Από αυτή την άποψη ξεχωρίζουν η λαδινική με 56.000 ομιλητές και η αρανική 
με 3.700 ομιλητές. Υπό άλλες περιστάσεις η αρανική, που αποτελεί επέκταση της 
οξιτανικής, θα εποοφελούνταν από τα μέσα που διατίθενται στο κέντρο αλλά, παρά τους 
μεγάλους αριθμούς ομιλητών που ισχυρίζεται ότι διαθέτει η ομάδα στη Γαλλία, η 
εγκατάλειψη και η δυσφήμηση της γλώσσας από κρατικής πλευράς έχει ως αποτέλεσμα η 
οξιτανική να μην μπορεί να προσφέρει τίποτε το ουσιαστικό στην αρανική. Αποτελεί 
πράγματι ειρωνεία το γεγονός ότι η ζωτικότητα της οξιτανικής είναι μεγαλύτερη σε μία 
χώρα, όπου οι αριθμοί είναι πολύ μικροί. Είναι σαφές ότι η στάση των αρχών απέναντι 
στη γλοοσική ομάδα είναι πολύ διαφορετική στην κάθε περίπτοοση. Πάντως, το μικρό 
μέγεθος της ομάδας της αρανικής προκαλεί την ανησυχία ότι η πρόσφατη εισροή 
πληθυσμών που σχετίζεται με τον τουρισμό και την ανοικοδόμηση θα έχει σημαντικές 
επιπτώσεις πάνω στη γλωσσική ομάδα. Ανάλογες παρατηρήσεις ισχύουν και για τη 
λαδινική. Η γαλικιανή είναι διαφορετική περίπτωση γιατί διαθέτει μεγάλους αριθμούς 
ομιλητατν - 2.420.000 - και, παρόλο που δεν παρουσιάζει την οικονομική 
διαφοροποίηση, που παρουσιάζουν οι κεντρικές περιφέρειες, δεν είναι σε καμία 
περίπτωση μονοπολιτισμική. Πάντως, η πρόσφατη παρακμή της γεωργίας και της 
αλιείας, δύο βασικών τομέοον της γαλικιανής οικονομίας, μπορεί κάλλιστα να οδηγήσει 
σε μία διαδικασία διαφοροποίησης. Από την άλλη μεριά, φαίνεται ότι η πρόσφατη 
πολιτική αυτονόμηση παρέχει την απαραίτητη υποδομή η οποία εξασφαλίζει, σε περίπτοοση 
που επέλθει η διαδικασία κανονικοποίησης, τη δημιουργία τοον δομών εκείνατν, οι οποίες 
θα μπορούν να αντισταθούν σε τέτοιου είδους εξελίξεις . 

Δύο άλλες γλατσσικές ομάδες - τα βασκικά και τα ουαλικά - είναι από πολλές απόψεις 
παρόμοιες. Εχουν και οι δύο σημαντική γλατσσική απόσταση από τις αντίστοιχες 
κυρίαρχες γλώσσες και παρουσιάζουν ανάλογο βαθμό γλωσσικής πυκνότητας και 
συγκρίσιμο αριθμό ομιλητών, περίπου 500.000. Είναι επίσης ενσωματωμένες στον κορμό 
της οικονομικής διαφοροποίησης, έστω κι αν οι ομιλητές εντάσσονται διαφορετικά μέσα 
στη διαδικασία αυτή. Η ταχεία διαδικασία της οικονομικής αλλαγής και η επακόλουθη 
εσωτερική μετανάστευση έχει σημαντικό αντίκτυπο στις δύο γλώσσες, αλλά προκάλεσε 
επίσης και μία αντίδραση που έχει οδηγήσει στην ανάπτυξη καιτονόματν τρόπατν 
παραγατγής της γλώσσας, απαραίτητη προϋπόθεση για την επιβίοοσή της υπό παρόμοιες 
συνθήκες. Αλλά το χαμηλό ποσοστό ομιλητών στην περιοχή αποτελεί λόγο ανησυχίας. Η 
πολιτική αυτονομία τοον Βάσκοον δίνει σε αυτή τη γλατσσική ομάδα σημαντικά 
πλεονεκτήματα έναντι της ουαλικής, το βρετανικό κράτος δημιούργησε το Συμβούλιο για 
την ουαλική γλοοσσα, ευθύνη του οποίου είναι η εφαρμογή του Νόμου για την ουαλική 
γλοοσσα. 

Τέλος, οι τρεις θύλακοι κρατικοόν γλοοσσοόν ή γλατσσών προττοκρατών, τα καταλανικα στη 
Βαλένσια και στις Βαλεαρίδες και τα γερμανικά στη Γαλλία, περιλαμβάνονται σε αυτή την 
υποκατηγορία. Ας ξεκινήσουμε από τις καταλανικές ομάδες. Και στις δύο περιπτοοσεις οι 
αριθμοί είναι αρκετά μεγάλοι - σχεδόν 2.000.000 στη Βαλένσια και 428.000 στις 
Βαλεαρίδες - και έχει υπάρξει και οικονομική διαφοροποίηση, παρόλη την ισχυρή 
εξάρτηση από τον τουρισμό στις Βαλεαρίδες. Ενα βασικό πρόβλημα και για τις δύο είναι 
η εισροή μη καταλανόφαονων εξαιτίας της ανάπτυξης του τουρισμού. Μπορούν και οι δύο 

38 



να εποοφεληθούν από το μέγεθος και τις δραστηριότητες της καταλανικής γλατσσικής 
ομάδας, μόλο που η πολιτική τους ταυτότητα είναι διαφορετική. Οσο για τα γερμανικά 
στη Γαλλία, ισχύουν τα σχόλια που έγιναν παραπάνω σε σχέση με τον τρόπο με τον οποίο 
τα γερμανικά στο Νέο Βέλγιο και την Ιταλία στηρίζονται στους πόρους της ίδιας 
γλωσσικής ομάδας στη Γερμανία και την Ελβετία. Δεδομένης της στάσης του Γαλλικού 
κράτους, και παρά τις κάποιες πρόσφατες αλλαγές, δεν είναι περίεργο που η ομάδα των 
γερμανικών στη Γαλλία πάσχει από περιορισμένη κρατική υποστήριξη, ιδίως όσον αφορά 
την εκπαίδευση. Οι άλλες κρατικές λειτουργίες υποκαθίστανται, εν μέρει, λόγω της 
διασυνοριακής θέσης της ομάδας. 

Θα ήταν προφανώς μη ρεαλιστικό να θεωρηθούν οι δέσμες Α και Β ενιαίες. Παρόλο που 
με πρώτη ματιά φαίνεται να υπάρχουν λόγοι να πιστεύουμε ότι οι γλατσσικές αυτές ομάδες 
μπορούν να συνεχίσουν να αναπαράγονται, ακόμα και σχετικά μικρές διαφοροποιήσεις 
στον αντίκτυπο της κοινοονικής και οικονομικής αλλαγής μπορούν να έχουν ταχείες 
αρνητικές επιπτώσεις στους τομείς της παραγοογής και αναπαραγοογής της γλοόσσας. Η 
παρατήρηση αυτή ισχύει και για μερικές από τις άλλες περιπτώσεις που εξετάζονται 
παρακάτω. 

iii) Δέσμη Γ 

Αυτό που χαρακτηρίζει την επόμενη δέσμη τοον 13 γλοοσσικοον ομάδατν είναι ότι έχουν τη 
δυνατότητα να αλλάξουν την κατάσταση τους όσον αφορά τις δυνατότητες αναπαραγοογής 
τους. Ωστόσο, αυτό εξαρτάται για άλλη μια φορά από δημογραφικούς και οικονομικούς 
παράγοντες. Οι περισσότερες γλατσσικές ομάδες της δέσμης αυτής έχουν πρόσβαση στους 
κύριους φορείς πολιτιστικής αναπαραγωγής και διαθέτουν κάποια μορφή εκπαιδευτικής 
υποστήριξης που μπορεί να συμπληρώνει τα όσα συμβαίνουν σε επίπεδο κοιναονίας τοον 
πολιτοόν. Ομοος, ορισμένες έχουν λιγότερους από 100.000 ομιλητές. Σ' αυτές 
συμπεριλαμβάνονται η γαελική με περίπου 59.000 ομιλητές, η σορβική με περίπου 
50.000, η δανική στη Γερμανία με 25.000, η σλοβένικη στην Ιταλία με 85.000, η 
γερμανική στη Δανία με περίπου 15 - 20.000, η βασκική στη Ναβάρρα με 53.000, η 
γαλλική στην Ιταλία με 50.000 και η καταλανική στην Αραγατνία με 48.000. Η καταλανική 
γλατσσική ομάδα στη Γαλλία έχει 150.000 ομιλητές, και η τουρκική γλατσσική ομάδα στην 
Ελλάδα έχει περίπου 100.000 - 120.000. Ωστόσο, οι κυριότερες εξαιρέσεις στη δέσμη 
αυτή είναι η φριουλική και η φρισσική, με περίπου 400.000 ομιλητές η καθεμία. Ισοος η 
ιρλανδική γλοοσσική ομάδα της Ιρλανδίας θα έπρεπε να προστεθεί στις δύο παραπάνω 
ομάδες, δεδομένου ότι ο αριθμός των ατόμοον που ισχυρίζονται ότι έχουν την ανάλογη 
γλατσσική ικανότητα υπερβαίνει το 1.000.000, αλλά, από την άλλη, η χρήση της είναι 
κατά πολύ μικρότερη, αν και πάλι υπερβαίνει τις 400.000 ομιλητατν. 

Η έλευση της Ενιαίας Αγοράς θα οδηγήσει αναπόφευκτα σε μία ανακατάταξη της τοπικής 
και περιφερειακής αγοράς εργασίας σε συγκεκριμένες διασυνοριακές θέσεις και αυτό θα 
έχει αντίκτυπο σε ορισμένες γλατσσικές ομάδες αυτής της δέσμης. Ετσι τα γερμανικά και 
τα δανικά στις παραμεθόριες περιοχές μεταξύ Δανίας και Γερμανίας, καθώς και τα 
καταλανικα στη Γαλλία μπορούν να δεχτούν παρόμοιες επιδράσεις. Ωστόσο, το πιο άμεσο 
κίνητρο θα δοθεί στις περιοχές, όπου θα εφαρμοστούν οι σχετικές με το πρόγραμμα 
INTERREG προοτοβουλίες. 

Πιθανώς, μία από τις πλέον ενδιαφέρουσες περιπτώσεις από την άποψη αυτή είναι η 
δυνατότητα που έχουν τα ιρλανδικά και τα γαελικά, τοον οποίοον η γλοοσσική συγγένεια 
προσφέρει μεγάλες δυνατότητες. Στα δυτικά νησιά της Σκοοτίας, όπως ήδη αναφέρθηκε, 
η ανάπτυξη τοον MME στη γαελικήγλώσσαπροατθείτην εμφάνιση μιας μεγαλύτερηςσυνοχής 
στη γλωσσική ομάδα, και ταυτόχρονα ενθαρρύνει σε κάποιο βαθμό την επιστροφή 
μεταναστοόν. Τα αποτελέσματα αυτής της ανάπτυξης γίνονται αισθητά και στη Βόρεια 
Ιρλανδία. Οι αριθμοί της πρόσφατης απογραφής, σύμφοονα με την οποία πάνω από 
140.000 άτομα ισχυρίζονται ότι γνωρίζουν τα ιρλανδικά στο βορρά εξέπληξαν πολλούς, 
ακόμα και αν παραμένουν σκεπτικοί απέναντι σ' αυτόν τον ισχυρισμό. Στη Δημοκρατία 

39 



της Ιρλανδίας, τα ιρλανδικά έχουν λάβει σημαντική κρατική υποστήριξη στο βαθμό που 
το εκπαιδευτικό σύστημα εγγυάται τη διάδοση της. Ωστόσο, εκτός της περιοχής του 
Gaeltacht είναι αμφίβολο εάν αυτό περιλαμβάνει κάτι παραπάνω από τη χρήση της 
γλοόσσας σε ένα δίκτυο. Εντούτοις, η δημιουργία δραστηριοτήτατν τατν MME στα ιρλανδικά 
και η δυνατότητα σύνδεσης με ανάλογες εξελίξεις στη Σκοοτία παρέχουν δυνατότητες, που 
θα μπορούσαν να αποτελέσουντη βάση για την αναβίωση της προηγούμενηςδιάδρασης στο 
γεωγραφικό αυτό χώρο, στα πλαίσια μιας ευρατπαϊκής περιφέρειας. Η δημογραφική 
διάσταση θα μπορούσε στην περίπτοοση αυτή να είναι πολύ σημαντική. 

Οσον αφορά την οικονομική αναδιάρθροοση οι αναταραχές στο βόρειο τμήμα περιόρισαν 
αυτές τις εξελίξεις, ενώ, λόγω της θέσης τους στην περιφέρεια, τα δυτικά νησιά της 
Σκοοτίας έμειναν μακρυά από τις εξελίξεις αυτές. Στη Δημοκρατία της Ιρλανδίας, από την 
άλλη, έχουν γίνει απόπειρες ένταξης τοον ιρλανδικών στην τρέχουσα διαδικασία 
κοινωνικής αλλαγής, χωρίς όμως βαθειά προσέγγιση του τρόπου με τον οποίο κάτι τέτοιο 
θα μπορούσε να επιτευχθεί. Από την άλλη, ως επίσημη κρατική γλώσσα έχει πρόσβαση σε 
μέσα τα οποία δεν είναι διαθέσιμα σε μη κρατικές γλώσσες, ενώ ταυτόχρονα οι γείτονες 
τους μπορούν να εποοφεληθούν από το πλεονέκτημα αυτό. 

Πολλές από τις γλοοσσικές ομάδες αυτής της δέσμης βρίσκονται σε περιοχές, που 
παραμένουν χαρακτηριστικά στο περιθώριο της γενικής διαδικασίας οικονομικής 
αναδιάρθροοσης. Αυτό δεν σημαίνει ότι η κατάσταση τους είναι στατική, αλλά ότι 
επηρεάζονται από ορισμένα σημεία της αναδιάρθρατσης αυτής, τα οποία δεν αφορούν τις 
πλέον δυναμικές πτυχές της οικονομικής ανάπτυξης. Επηρεάζονται, συχνά, από την 
τουριστική ανάπτυξη, που πολλές φορές έχει εποχικό χαρακτήρα και συνδυάζονται, 
επίσης συχνά, με αγροτικές δραστηριότητες, λόγω του ότι η πολλαπλή απασχόληση 
θεωρείται από πολλούς η απάντηση στις αρνητικές επιπτώσεις της ευρωπαϊκής πολιτικής 
στον τομέα της γεωργίας. Παράλληλα με τις δραστηριότητες αυτές υφίστανται και τα 
σχέδια έντασης κεφαλαίου στα οποία έχουμε ήδη αναφερθεί. Με μια πρώτη ματιά, αυτό 
θα μπορούσε να σημαίνει ότι οι αλλαγές γίνονται με ρυθμό, ο οποίος μπορεί να 
ακολουθηθεί από τις ανάλογες γλατσσικές ομάδες, εν μέρει, επειδή ο σχετικός βαθμός 
εισροής πληθυσμού δεν είναι διαλυτικός. Ωστόσο, μία τέτοια θεώρηση είναι 
παραπλανητική, και πολλές από τις θέσεις αυτές δέχτηκαν μαζική έλευση μεταναστών, 
που συχνά συνδέθηκε με τις τουριστικές δραστηριότητες, καθοός και έλευση μεγάλου 
αριθμού συνταξιούχατν. Οι μεσογειακές θέσεις έχουν θιγεί σημαντικά από την άποψη αυτή. 
Ετσι, η βόρεια Καταλωνία έχει ποσοστό μετανάστευσης από τα μεγαλύτερα στη Γαλλία -
οι Βάσκοι της Ναβάρρας γνωρίζουν αντίστοιχο φαινόμενο, ενώ το ένα τρίτο του 
πληθυσμού της Val d'Aosta αποτελείται από μετανάστες αν και πρέπει να σημειοοθεί ότι 
η ανάπτυξη της βιομηχανίας έχει συμβάλει στη μεταναστευτική αυτή ροή. 

Από την άλλη, η σλοβένικη και η φριουλική γλοοσσική ομάδα που βρίσκονται στην περιοχή 
τατν Αλπεατν της βόρειας Ιταλίας δεν έχουν υποστεί ούτε τον ίδιο βαθμό μετακίνησης 
πληθυσμών ούτε την ίδια οικονομική διαφοροποίηση και η τοπική οικονομία 
επικεντρώνεται κυρίως στον τομέα των υπηρεσιών. Και στις δύο περιοχές υπερισχύουν οι 
τοπικές μικρομεσαίες επιχειρήσεις και αρκετές αγροτικές και σχετικές με τη γεωργία 
δραστηριότητες. Αντίθετα με ένα μεγάλο μέρος της ιταλικής περιφέρειας, όπου υπάρχουν 
άλλες μειονοτικές γλωσσικές ομάδες, το βιωτικό επίπεδο του πληθυσμού είναι σχετικά 
υψηλό. Η ανεργία είναι σχετικά χαμηλή, ενώ το κατά κεφαλήν εισόδημα είναι σχετικά 
υψηλό. Αυτό έχει θετικές επιδράσεις στη θεσμική υπόσταση της γλώσσας. Υπάρχουν, 
εντούτοις, ενδείξεις για κάποια οικονομική διαφοροποίηση. Αν και ένα κάποιο μέρος της 
βιομηχανικής δραστηριότητας στην περιοχή της σλοβένικης γλοοσσικής ομάδας 
επικεντρώνεται στη δημιουργία βιομηχανικών εγκαταστάσεατν, είναι αρκετά περιορισμένης 
κλίμακας και στοχεύει, κατά προότον, στην τοπική ανάπτυξη μέσω τοπικών συντελεστών. 
Στην περιοχή της φριουλικής γλοοσσικής ομάδας, η ανάπτυξη που αφορά κυρίως τον 
τουρισμό, την ηλεκτρομηχανική, τη χημική βιομηχανία και τη μικροηλεκτρονική 
προκάλεσε κάποια μεταναστευτική ροή. Εάν το ζητούμενο είναι η διατήρηση της 
πολυμορφίας, φαίνεται σημαντικό αυτές οι εξελίξεις είτε να στοχεύουν στην 
ολοκληρωμένη ανάπτυξη, που επικεντρώνεται γύρω από τοπικούς συντελεστές, είτε να 

40 



συμβάλουν στη δημιουργία τατν θεσμικών δομών, που μπορούν να προοοθήσουν τη 
γλοοσσική παραγοογή. 

Η γαλλοπροβηγκιανή γλοοσσική ομάδα στην Ιταλία βρίσκεται σε δύο διαφορετικές περιοχές 
- Val d'Aosta και Piemonte - και η διαφορά ανάμεσα στους δύο πληθυσμούς υποδηλώνει 
ότι δεν λειτουργούν πλέον ως μία ενιαία γλωσσική ομάδα. Οποος έχουμε ήδη αναφέρει 
παραπάνω, η περιοχή της Val d'Aosta γνώρισε σημαντική εσοοτερική μετανάστευση στη 
διάρκεια τοον τελευταίοον ετών. Η κατάσταση στη γεαογραφική αυτή θέση είναι σύνθετη 
λόγω της ειδικής θεσμικής υπόστασης, που λειτουργεί ως βάση για την προώθηση της 
παγιοποιημένης γαλλικής που μιλιέται περίπου από το 5% του πληθυσμού. Συνακόλουθα, 
η γαλλοπροβηγκιανή υστερεί, θεωρούμενη κατώτερη σε σύγκριση με τη γαλλική. Ο βαθμός 
αυτονομίας της περιοχής ευθύνεται για την οικονομική ανάπτυξη, που σημειώθηκε ειδικά 
στον τουρισμό, στο εμπόριο και τη βιομηχανία, παράγοντες στους οποίους οφείλεται κατά 
κύριο λόγο η προαναφερθείσα εσοοτερική μετανάστευση. Περίπου τα 2/3 τοον 68.000 
ομιλητοόν της γλώσσας βρίσκονται στην περιοχή αυτή. Αντίθετα, το Piemonte είναι μια 
σχετικά οικονομικά εξασθενημένη περιοχή, όπου ζει το υπόλοιπο 1/3 τοον ομιλητών της 
γλώσσας. Η οικονομική διαφοροποίηση είναι περιορισμένη. Για άλλη μια φορά το κύρος 
της γλατσσικής ομάδας είναι χαμηλό. 

Είναι αμφισβητήσιμο εάν η τελευταία περιοχή της εν λόγω δέσμης, η Φρισσία μπορεί να 
συμπεριληφθεί στην περιφέρεια. Οι πρόσφατες εξελίξεις, που επέφεραν μετακίνηση των 
κεντρικών οικονομικών και άλλατν επιχειρήσεοον από το κέντρο προς την ημιπεριφέρεια, 
εξαιτίας του υψηλού κόστους τοον ακινήτοον και της εργασίας, επέφεραν, επίσης, 
μετατόπιση τοον εν λόγω δραστηριοτήτατν προς την περιοχή της Φρισσίας. Η αυξανόμενη 
αυτή ενοποίηση με το κέντρο είναι υπεύθυνη για τη διαδικασία οικονομικής 
αναδιάρθρατσης στην περιοχή, διαδικασία που οος επί το πλείστον εστιάζεται στον τομέα 
τατν υπηρεσιών. Ο κύριος όγκος του πληθυσμού απασχολείται στον προαναφερθέντα τομέα 
των υπηρεσιών, στη γεοοργία, σε συναφείς με τη γεωργία δραστηριότητες και στο λιανικό 
εμπόριο. Επίσης, υπάρχει η τάση όποος και σε άλλες περιφερειακές τοποθεσίες, η περιοχή 
να λειτουργεί ως τόπος απόσυρσης των συνταξιούχατν του κέντρου. Το μέγεθος της 
γλατσσικής ομάδας είναι αρκετά μεγάλο και η θεσμική διάρθρατσή της παρέχει τη 
δυνατότητα προσαρμογής σε διαρθραιτικές αλλαγές. 

iv) Δέσμη Δ 

Η δέσμη αυτή περιλαμβάνει οκτώ γλατσσικές ομάδες: βασκική, κορσικανική, βρετονική και 
οξιτανική στη Γαλλία - καταλανική, οξιτανική και αλβανική στην Ιταλία και γερμανική 
στο Παλαιό Βέλγιο. Οι περισσότερες δεν διαθέτουν τον απαραίτητο βαθμό κρατικής 
υποστήριξης για την προώθηση της αναπαραγατγής τους. Σε συνδυασμό με το χαμηλό 
κύρος της γλοόσσας, το οποίο όπως έχουμε αναφέρει, σχετίζεται με την απόσταση της 
γλώσσας από τις δραστηριότητες της αγοράς εργασίας, η έλλειψη κρατικής στήριξης 
καθιστά την παραγοογή της μη πιθανή και η ομάδα είναι υποχρεωμένη να λειτουργεί με 
τους υπάρχοντες γλωσσικούς πόρους. Στη δέσμη περιλαμβάνονται δύο από τις 
μεγαλύτερες μειονοτικές γλωσσικές ομάδες, η οξιτανική και η βρετονική. 

Θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι η ένταξη της βρετονικής και της οξιτανικής στη δέσμη 
αυτή είναι συνέπεια της ακραίας θέσης του γαλλικού κράτους έναντι της σύγχρονης τάσης 
για πολιτιστική και γλατσσική ομοιογένεια, και της συνακόλουθης δυσφήμησης και 
παραμέλησης τοον μειονοτικών γλωσσικών ομάδων στην επικράτεια του. Αυτό έχει σίγουρα 
συμβάλει στη δημιουργία μιας έντονα αρνητικής ταυτότητας ανάμεσα στους ομιλητές των 
αντίστοιχων γλοοσσών. Επιπλέον, η τατρινή κατάσταση μπορεί να τείνει προς μια ήπια 
παραμέληση, αλλά δεν υπάρχουν ενδείξεις ότι επιχειρείται κάποια πολιτική, που θα 
αναστρέψει την κατάσταση. Εντούτοις, δεδομένου ότι αυτό το πολιτικό πλαίσιο υπάρχει 
εδώ και διακόσια χρόνια, τουλάχιστον, μια παρόμοια θέση είναι υπεραπλουστευτική, 
γιατί εάν ίσχυε, ο αριθμός των ομιλητών θα ήταν πολύ μικρότερος. Γεγονός είναι ότι, 

41 



κάτι συνέβη στο πρόσφατο παρελθόν, το οποίο άλλαξε την ικανότητα αναπαραγοογής των 
γλωσσικών αυτών ομάδατν. 

Και οι δύο περιοχές έχουν γνωρίσει σημαντική οικονομική διαφοροποίηση, ακόμα κι αν 
αυτή δεν ήταν ποτέ ομοιογενής. Η διαφοροποίηση περιλαμβάνει ένα κάποιο βαθμό 
βιομηχανοποίησης, μία εμπορευματοποίηση των αγροτικών προϊόντοον και μια αυξημένη 
τόνοοση του τουριστικού κλάδου. Η έκταση της εισροής πληθυσμάτν, αν και είναι 
σημαντική, δεν ήταν τόσο έντονη όσο σε άλλες περιοχές. Ελλείψει οιασδήποτε άλλης 
εξήγησης είμαστε υποχρεωμένοι να συμπεράνουμε ότι η πλήρης απουσία κρατικής στήριξης 
των παραγόντοον παραγοογής και αναπαραγοογής, η υπερτονισμένη αρνητική ταυτότητα, 
που ήταν αποτέλεσμα του υπέρμετρου ιδεολογικού συγκεντραοτισμού και της 
ομογενοποίησης, και ο τρόπος με τον οποίο έσπασε η συνέχεια μεταξύ τοον γενεοόν, τοον 
επαγγελμάτων και των γεοογραφικοόν χώρων, λόγω της οικονομικής αναδιάρθρωσης, 
συνέβαλαν σε αυτές τις αλλαγές, που χαρακτηρίζουν τη μεταπολεμική περίοδο. 

Δεδομένου ότι εξετάζουμε τις γλοοσσικές ομάδες σε σχέση με τα κράτη, που επηρεάζουν 
την ικανότητα τους να δημιουργούν πολιτικές και θεσμούς ικανούς να τις παράγουν και 
να τις αναπαράγουν, είμαστε υποχρεωμένοι να αναρωτηθούμε αν κάτι παρόμοιο δεν 
ισχύει στην περίπτωση της βασκικής και της κορσικανικής στη Γαλλία. Η κορσικανική 
ομάδα φαίνεται να έχει 25.000 ομιλητές, που χρησιμοποιούν τη γλώσσα ως πρώτη 
γλώσσα, και άλλους 100.000 ομιλητές, που απλοός την χρησιμοποιούν. Οι αριθμοί αυτοί 
δείχνουν μία πτοόση της τάξης του 25% περίπου στον πληθυσμό ο οποίος χρησιμοποιούσε 
τη γλώσσα κατά την τελευταία δεκαπενταετία. Αυτό δεν είναι άσχετο με τη μαζική εισροή 
πληθυσμών που σημειώθηκε τα τελευταία χρόνια και την παράλληλη μετανάστευση προς 
τα έξω, σε βαθμό που ο μισός από το σημερινό πληθυσμό της Κορσικής να έχει γεννηθεί 
αλλού. Παρόμοια μαζική διάσπαση της δημογραφικής βάσης της τοπικής κοινότητας 
πρέπει να είχε σημαντικές επιπτώσεις στην ικανότητα της γλατσσικής ομάδας να παράγεται 
και να αναπαράγεται η ίδια. Οι δημογραφικές αυτές μεταβολές συνδέονται με αλλαγές στον 
τριτογενή τομέα και κυρίως με τον υπερτονισμό του τουρισμού ως βάσης οικονομικής 
ανάπτυξης. Πολλές από τις εξελίξεις αυτές έγιναν μακρυάαπό κάθε είδος τοπικού ελέγχου 
και είχαν την τάση να μην εμπλέκουν ιδιαίτερα τους τοπικούς φορείς. Σε αντίθεση με 
άλλες γλωσσικές ομάδες στη Γαλλία, υπάρχει περιορισμένος βαθμός κρατικής παρέμβασης 
και κάποιες παραχωρήσεις, που έγιναν στον τομέα της εκπαίδευσης, φαίνεται να έφτασαν 
αργά και να είναι περιορισμένες, ώστε να μην μπορούν να είναι πράγματι 
αποτελεσματικές. Σίγουρα η έννοια του κύρους για την κορσικανική δεν ισχύει σε κανένα 
βαθμό. 

Η κατάσταση της βασκικής γλατσσικής ομάδας στη Γαλλία είναι σε κάποιο βαθμό όμοια με 
αυτή της κορσικανικής. Οι ομιλητές της γλώσσας αυτής είναι περίπου 85.000 ή, αλλοιώς, 
το 1/3 του τοπικού πληθυσμού. Και η περιοχή αυτή έχει γνωρίσει μαζική εισροή 
πληθυσμών, σε βαθμό που ο πληθυσμός της γνώρισε αύξηση της τάξης του 25% μεταξύ 
1961 και 1991, ενώ περίπου το 43% του πληθυσμού της περιοχής του Lapurdi είναι 
εσοοτερικοί μετανάστες. Για άλλη μια φορά, το φαινόμενο αυτό φαίνεται να συνδέεται 
κυρίως με την αύξηση των τουριστικών δραστηριοτήτατν και την προσέλκυση 
συνταξιούχατν από την υπόλοιπη Γαλλία. Αν μη τι άλλο, μόλο που η γλοοσσική αυτή 
ομάδα δέχεται λιγότερη αναγνοόριση και υποστήριξη από μέρους του γαλλικού κράτους 
απ' ό,τι η κορσικανική, έχει την τύχη να βρίσκεται κοντά στην αντίστοιχη γλοοσσική 
ομάδα της Ισπανίας και να έχει πρόσβαση στα μέσα μαζικής ενημέροοσης που βρίσκονται 
από την άλλη μεριά τοον συνόροον. 

Σύμφωνα με κάποιες αισιόδοξες εκτιμήσεις για την Ιταλία, η οξιτανική έχει περίπου 
80.000 ομιλητές και η αλβανική λίγο περισσότερο από 100.000 άτομα. Και οι δύο ομάδες 
αποτελούνται από διάσπαρτους θυλάκους, αντί να λειτουργούν σε μία ομοιόμορφη 
γεωγραφική βάση. Η αλβανική εκτείνεται από το Abruzzi έως τη Σικελία, στους μικρούς 
και διάσπαρτους αγροτικούς οικισμούς της περιοχής. Η περιοχή αποτελεί μέρος τοον πλέον 
υποβαθμισμένοον περιοχοόν της ευρωπαϊκής περιφέρειας και έχει γνωρίσει υψηλή 
μετανάστευση προς τις βιομηχανικές περιοχές της Ιταλίας και της υπόλοιπης Ευρώπης. 

42 



Το βιωτικό επίπεδο είναι σημαντικά χαμηλότερο από τις πλουσιότερες ιταλικές περιφέρειες 
και η αδιαφοροποίητη οικονομία της βρίσκεται σε παρακμή. Οι τομείς της γεωργίας και 
της χειροτεχνίας υποφέρουν σημαντικά τα τελευταία χρόνια και το μεγαλύτερο μέρος της 
υπόλοιπης απασχόλησης ανήκει στον τομέα των υπηρεσιών. Το χαμηλό κοινοονικό και 
οικονομικό κύρος της γλατσσικής ομάδας, καθώς και η απουσία οποιασδήποτε επίσημης 
στήριξης, συμβάλλουν στη διαμόρφατση μιας αρνητικής ταυτότητας και στην ταχεία 
παρακμή της γλοοσσικής ομάδας. Ετσι οδηγούμεθα σε μία κατάσταση, όπου οι νεότεροι 
εγκαταλείπουν τη γλοοσσα και την περιφέρεια, και όσοι παραμένουν πίσω λειτουργούν ως 
απομονωμένοι θύλακες της γλωσσικής ομάδας. Από την άποψη αυτή η έλλειψη μιας 
δύναμης ομογενοποίησης καταλήγει στη σταδιακή εμφάνιση διαφορετικών μορφών 
διαλέκτων. 

Αν και η οξιτανική γλατσσική ομάδα στην Ιταλία βρίσκεται σε μία ξεχωριστή γεωγραφική 
τοποθεσία, στις κοιλάδες τατν Ανω Αλπεων του Piemonte, η κατάσταση της, είναι, από 
πολλές απόψεις, παρόμοια με αυτή της αλβανικής γλωσσικής ομάδας. Η υποβαθμισμένη 
οικονομία έχει οδηγήσει σε μεγάλα ποσοστά μείοοσης του πληθυσμού λόγω μετανάστευσης. 
Πολλές από αυτές τις κοινότητες είναι από τις φτωχότερες της Ιταλίας, ενώ ταυτόχρονα 
εμφανίζουν συχνά τους συνήθεις δείκτες στέρησης. Η οξιτανική ομάδα ζει σε μικρές 
αγροτικές πόλεις και χωριά, όπου οι συνθήκες είναι παρόμοιες με αυτές της αλβανικής 
γλωσσικής ομάδας. 

Η καταλανική γλατσσική ομάδα στην Ιταλία παρουσιάζει μιαν άλλη εικόνα. Οι ομιλητές 
περιορίζονται στους 15.000 σε μία μόνο πόλη της βορειοδυτικής Σαρδηνίας, το Alghero. 
Δεδομένου του μεγέθους του πληθυσμού και της περιορισμένης γεατγραφικής έκτασης, 
είναι δύσκολο να θεοορηθεί γλωσσική ομάδα, υπό τη συνήθη έννοια της κοινοονικής 
ομάδας. Για άλλη μια φορά, η μετανάστευση προς την Ευροόπη, γενικότερα, και, 
ειδικότερα, προς την ηπειρωτική Ιταλία διπλασιάστηκε για τον συγκεκριμένο αυτό 
πληθυσμό, μετά το 1950. Μεγάλο μέρος των ομιλητών αυτής της ομάδας εγκατέλειψε την 
περιοχή για άλλα μέρη της Ιταλίας και ένας σημαντικός αριθμός μεταναστών από την 
υπόλοιπη Σαρδηνία και την Ιταλία εγκαταστάθηκε στην περιοχή. Η εσαπερική 
μετανάστευση συνδεόταν με τη διαδικασία της αγροτικής εκβιομηχάνισης και με την 
ανάπτυξη του τουρισμού στην περιοχή. Στην τοπική οικονομική διάρθρωση κυριαρχούν 
ο τουρισμός και οι υπηρεσίες που απασχολούν σχεδόν τα 2/3 του εργατικού δυναμικού, 
μία βιομηχανία μικρής κλίμακας, η οποία μαζί με την οικοδομή απασχολεί ένα επιπλέον 
ποσοστό 32% από το εργατικό δυναμικό, και η γεωργία σε μικρή κλίμακα. Λόγω της 
έλλειψης κύρους της γλοόσσας, της σχεδόν πλήρους απουσίας επίσημου θεσμικού 
πλαισίου, και της μάλλον αρνητικής ταυτότητας, οι πρόσφατες αλλαγές μεγέθους της 
ομάδας είναι σημαντικές. 

Τέλος, η γερμανική γλοοσσική ομάδα στην περιοχή που αναφέρουμε ως Παλαιό Βέλγιο 
αριθμεί λιγότερους από 42.000 ομιλητές. Αυτοί κατανέμονται μεταξύ των εξής τριών 
περιοχών: Monzener Land, Bocholz και Areler Land στα σύνορα με το Λουξεμβούργο. 
Πρόκειται για μία περιοχή που υπέστη αλλαγές στα εδάφη της και μετακινήσεις συνόροον 
κατά το 19ο αιώνα. Η τοπική οικονομική δραστηριότητα επικεντρώνεται στη γεατργία και 
τον τουρισμό. Μέχρι το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου η γερμανική 
χρησιμοποιούνταν ευρέως σε πολλές δραστηριότητες, μεταξύ τοον οποίων 
περιλαμβάνονταν η εκπαίδευση και η εκκλησία. Σήμερα πλέον, η ύπαρξη της περιορίζεται 
στο ανεπίσημο πλαίσιο της οικογένειας και της κοινότητας, κυρίως στα μικρότερα χωριά. 
Τα γαλλικά είναι η μόνη επίσημη γλώσσα στην περιοχή. Αυτό ισχύει για την εκπαίδευση, 
εκτός από το δημοτικό, όπου δίνεται μεγαλύτερη βαρύτητα στη μητρική γλώσσα του 
παιδιού και στην περιοχή του Areler Land, όπου τα γαλλικά διδάσκονται ως δεύτερη 
γλώσσα στο δημοτικό, σε περίπου 1.700 μαθητές. Γίνεται επίσης περιορισμένη 
διδασκαλία της γαλλικής ως "ξένης" γλώσσας στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Από πολλές 
απόψεις έρχεται σε αντίθεση με το Νέο Βέλγιο ως προς τη χρήση των γερμανικών στην 
πολιτιστική παραγατγή, τη διαφήμιση και τις σχετικές δραστηριότητες. 

43 



ν) Δέσμη Ε 

Η τελευταία δέσμη αποτελείται από δεκαπέντε γλαοσσικές ομάδες, από τις οποίες καμία 
δεν χαίρει νομικής υπόστασης, δεν έχει επίσημη στήριξη και σπάνια χρησιμοποιείται στην 
οικογένεια ή την κοινότητα. Πολλές από αυτές είναι μικρές ως προς το μέγεθος. Δέκα από 
τις ομάδες έχουν λιγότερους από 30.000 ομιλητές - ελληνική στην Ιταλία, κορνουαλική, 
πορτογαλική στην Ισπανία, ανατολική και βόρεια φρισσική, ολλανδική στη Γαλλία, 
βερβερική, διάλεκτος της πόλης Miranda, βουλγαρική και κροατική. Από τις υπόλοιπες, 
η μεγαλύτερη είναι η σαρδηνιακή με πάνω από 1.250.000 ομιλητές, ακολουθούμενη από 
την ιρλανδική στη Βόρεια Ιρλανδία με 142.000 ομιλητές, την αρωμουνική, την αλβανική 
και τη σλαβομακεδονική στην Ελλάδα, καθεμία από τις οποίες διαθέτει περίπου 
60.000-80.000 ομιλητές. 

Αρκετές από τις ομάδες αυτές βρίσκονται σε σημεία της περιφέρειας, όπου η 
διαφοροποίηση και η αναδιάρθρωση είχαν ελάχιστες συνέπειες. Ετσι, οι τρεις γλοοσσικές 
ομάδες στην Ελλάδα, η διάλεκτος της πόλης Miranda στην Πορτογαλία, η πορτογαλική 
στην Ισπανία και τα ελληνικά στην Ιταλία εντάσσονται στην εν λόγω κατηγορία. Οχι μόνο 
η οικονομία τους παραμένει αδιαφοροποίητη, αλλά οι περιοχές αυτές είναι πολύ φτατχές, 
με κατά κεφαλήν εισόδημα από τα χαμηλότερα στην Ευρωπαϊκή Ενωση, πράγμα που 
οδηγεί σε μεγάλη μετανάστευση και χαμηλή αυτοεκτίμηση. Ο συνδυασμός μικρού μεγέθους 
και περιθωριακής κατάστασης δεν προμηνύει καλό μέλλον για τις ομάδες αυτές. Ενδέχεται 
τυχόν απόπειρες βελτίατσης τατν οικονομικών συνθηκών, ιδίως εάν προέλθουν από 
εξωτερικές δυνάμεις και συμπεριλάβουν εισροή πληθυσμών, να οδηγήσουν στην εξαφάνιση 
τοον περισσότεροον από αυτές. Μερικές από αυτές τις γλοοσσικές ομάδες δεν διαθέτουν 
καθόλου την απαραίτητη δομή για να οργανώσουντην οικονομική τους διαφοροποίηση στα 
πλαίσια της γλοοσσικής τους διαφοροποίησης. 

Υπάρχουν άλλες δύο ομάδες, η σαρδηνιακή και η ολλανδική στη Γαλλία, οι οποίες δεν 
μπορούν να θεωρηθούν ούτε μικρές ούτε απομονωμένες στην περιφέρεια με 
αδιαφοροποίητη οικονομία. Αυτό δεν σημαίνει όμως ότι βρίσκονται και στο επίκεντρο της 
οικονομικής δραστηριότητας της Ευρωπαϊκής Ενατσης. Το Pas de Calais γνώρισε 
σημαντική παρακμή με την εξαφάνιση του ευροοπαϊκού κλάδου του άνθρακα, ενώ η 
οικονομία της Σαρδηνίας συγκαταλέγεται στις πλέον δυναμικές. Η ολλανδική γλοοσσική 
ομάδα στη Γαλλία με τις 20.000 - 40.000 ομιλητές και τη μικρή γεωγραφική απόσταση 
που τη χωρίζει από την Ολλανδία, θα έπρεπε να είναι σε πολύ ισχυρότερη θέση απ' ό,τι 
είναι. Ούτε εδώ υπάρχουν ενδείξεις ότι το γαλλικό κράτος έχει υιοθετήσει κάποια 
προοδευτικότερη στάση ή ότι έχει παίξει κάποιο ρόλο στην τόνατση της γλατσσικής 
ποικιλίας. Δεδομένης της χαμηλής πυκνότητας των ολλανδόφοονων στην περιοχή και παρά 
το γεγονός ότι η γλοοσσα αποτελεί παραλλαγή μίας κρατικής γλώσσας, η απουσία κρατικής 
υποστήριξης για την εκπαίδευση, την πολιτιστική αναπαραγατνή, κ.λπ. σημαίνει ότι η 
αναπαραγατγή της γλοόσσας είναι δύσκολη και η παραγοογή της αδύνατη. Συνεπώς, η μη 
παραγατγή είναι έντονη και οδηγεί στη σημαντική μείοοση της ικανότητας από γενιά σε 
γενιά. 

Η σαρδηνιακή, παρότι έχει πάνω από ένα εκατομμύριο ομιλητές, πάσχει από παρόμοια 
προβλήματα. Οπως φαίνεται από την έρευνα χρήσης της γλώσσας, έχει εμπλακεί σε μία 
διαδικασία ταχύτατης υποχώρησης. Από πολλές απόψεις θα φαινόταν να είναι μία από τις 
λίγες γλοοσσικές ομάδες, που ακολουθούν το σύνηθες κοινοονικογλοοσσολογικόσχήμα, στο 
οποίο η γλοοσσική συμπεριφορά είναι βαθύτατα θεσμοποιημένη, αλλά η 
προσαρμοστικότητα της στις διάφορες χρήσεις είναι περιορισμένη. Η μεγάλη εσοοτερική 
μετανάστευση προς τις μεγάλες πόλεις, που συνδέεται με την αναδιάρθροοση η οποία ήταν 
αποτέλεσμα της μερικής πολιτικής αποκέντροοσης, δεν βοήθησε από αυτή την άποψη αφού 
προκάλεσε μετακινήσεις προς μέρη όπου οι συναλλαγές δεν βασίζονται στις παραδοσιακές 
διαπροσοοπικές σχέσεις. Δεδομένου ότι η χρήση προσδιορίζεται κυρίως από αυτή την 
προσωπική γνώση και από το κοινοονικοοικονομικό καθεστώς, η επικέντροοση τοον 
οικονομικών δραστηριοτήτατν που σχετίζονται με τις ανώτερες κοινωνικές τάξεις στα 
αστικά κέντρα σημαίνει όχι μόνο ότι η γλώσσα ιδιωτικοποιείται ή γίνεται ταξική, αλλά 

44 



και ότι περιορίζεται όλο και περισσότερο στις αγροτικές περιοχές. Είναι σαφές ότι η 
σχέση μεταξύ γλάτσσας και τρόπου ζοοής είναι ουσιαστική και παίζει μεγάλο ρόλο στην 
ενίσχυση της αρνητικής γλοοσσικής ταυτότητας. Παρόλα αυτά, δεδομένου του μεγάλου 
μεγέθους της γλοοσσικής ομάδας, οι δυνατότητες παραμένουν σημαντικές. Το πρόσφατο 
νομοσχέδιο που κατατέθηκε από την περιφερειακή κυβέρνηση, με στόχο την εισαγοογή της 
σαρδηνιακής στην εκπαίδευση και τη δημόσια διοίκηση μπορεί να αποτελέσει ένα βήμα στη 
σοοστή κατεύθυνση. 

4. Συμπέρασμα 

Ενώ στο προηγούμενο μέρος συζητήθηκε η παραγοογή και η αναπαραγοογή τοον μειονοτικών 
γλοοσσικών ομάδοον σε σχέση με το θεσμικό πλαίσιο, το μέρος αυτό προσπάθησε να δώσει 
στη συζήτηση αυτή δυναμικότερη διάσταση εστιάζονται το ενδιαφέρον στη σχέση μεταξύ 
μεγέθους της γλατσσικής ομάδας και έκτασης της ενσωμάτωσης της στη γενική διαδικασία 
οικονομικής αναδιάρθροοσης. Η λογική που ακολουθεί ο εν λόγω συλλογισμός είναι ότι το 
μέγεθος μιας γλατσσικής ομάδας επηρεάζει το βαθμό στον οποίο κάθε κράτος, που 
διάκειται θετικά προς την πολυμορφία μέσα στα εδάφη του, θεωρεί έγκυρη πρόταση την 
κρατική στήριξη. Εχουμε ήδη δει ότι σπάνια τα κράτη είχαν μία γενικά θετική πολιτική 
στάση έναντι των διάφορων γλωσσικών ομάδων που βρίσκονταν στα εδάφη τους. Αυτό 
φαίνεται να οφείλεται σε τουλάχιστον τρεις παράγοντες: 

• στο αν οι γλωσσικές ομάδες είναι ομάδες αυτοχθόνοον, 

• στο βαθμό μαχητικότητας τοον αντίστοιχων ομάδων, 

• στο μέγεθος των αντίστοιχων ομάδατν. 

Εάν αυτό είναι σοοστό, τότε το μέγεθος τατν γλοοσσικών ομάδοον πρέπει να εξεταστεί μέσα 
σε αυτό το πλαίσιο. 

Κατά δεύτερο, η ένταξη στα πλαίσια της γενικής διαδικασίας της οικονομικής 
αναδιάρθροοσης έχει σημασία λόγω του ισχυρισμού μας ότι η γενική διαδικασία 
κοινατνικών αλλαγών που επιδρά στην ικανότητα τοον γλοοσσικών ομάδοον να παράγονται 
και να αναπαράγονται επηρεάζεται σε μεγάλο βαθμό από τη διαδικασία οικονομικών 
αλλαγών. Παρόμοιες αλλαγές επιδρούν σημαντικά στη σχέση μεταξύ διαφορετικοόν αγορών 
εργασίας και, οος εκ τούτου, στη μεταναστευτική ροή. Η ίδια αυτή διαδικασία ενώνει το 
κέντρο με την περιφέρεια, δημιουργώντας σχέσεις αλληλεξάρτησης μεταξύ περιφέρειας και 
κέντρου, σχέσεις, οι οποίες έχουν σημαντικές επιπτοοσεις πάνω στους σχετικούς με τη 
γλώσσα παράγοντες. 

Είναι δυνατόν να συμπτύξουμε τα δύο προηγούμενα μέρη στον ακόλουθο πίνακα (πίνακας 
3). Δείχνει ότι οι περισσότερες ομάδες τατν δεσμών Α και Β είναι ομάδες που ανήκουν στο 
κέντρο ή την ημιπεριφέρεια και άντεξαν τη διαδικασία αναδιάρθροοσης ή δημιούργησαν 
ειδικές οικονομικές φωλεές για τα μέλη της ομάδας τους. Πολλές από αυτές άντεξαν την 
έντονη εισροή πληθυσμών που ήταν επακόλουθο της αναδιάρθροοσης αυτής. Από μία 
άποψη, όλες τους έλαβαν μέρος στη διαδικασία κατάτμησης της αγοράς εργασίας και είναι 
σαφές ότι, εάν δεν είχαν αναπτύξει το κύρος της γλώσσας - πράγμα το οποίο ευνόησε τη 
διάσπαση της αγοράς εργασίας - η κατάσταση τους θα ήταν ακόμα πιο αβέβαιη. Αντίθετα, 
λίγες από τις γλοοσσικές ομάδες της δέσμης Γ υπέστησαν στον ίδιο βαθμό τις συνέπειες της 
οικονομικής αναδιάρθρωσης, άλλα όπου αυτό συνέβη, και όπου συνοδεύτηκε από έντονη 
εσωτερική μετανάστευση, η γλωσσική ομάδα απειλείται. Η δέσμη Δ χαρακτηρίζεται από 
γλοοσσικές ομάδες, που φαίνεται να ανήκουν στην περιφέρεια, αλλά οι οποίες 
αντιμετατπισαν υψηλή αναδιάρθρωση και αρκετά μεγάλη εσοοτερική μετανάστευση. Τέλος, 
οι γλοοσσικές ομάδες της δέσμης Ε, που ανήκουν κυρίως στην περιφέρεια, και τείνουν να 

45 



είναι σχετικά μικρές σε μέγεθος, δεν φαίνονται να παρουσιάζουν υψηλά ποσοστά 
εισρεόντατν πληθυσμών και πολλές από αυτές δεν υπέστησαν σημαντικές επιπτοόσεις από 
τη διαδικασία αναδιάρθροοσης. 

Αυτό που προκύπτει από την προηγούμενη ανάλυση μας είναι ότι η κατάσταση στην 
Ευρώπη δεν είναι καθόλου απλή. Είναι σαφές ότι υπάρχουν περιοχές που περνάνε από 
έντονη οικονομική αναδιάρθρωση, ενώ υπάρχουν άλλες, που δεν έχουν υποστεί σημαντικές 
επιπτοόσεις από τη γενική αυτή διαδικασία. Αν και κανείς δεν μένει έξω από τη γενική αυτή 
διαδικασία, είναι σαφές ότι οι επιπτώσεις δεν έχουν ομοιόμορφη κατανομή. Είναι δυνατό 
να διακρίνουμε τέσσερα διαφορετικά πλαίσια, ως προς τη σχέση μεταξύ οικονομικής 
αναδιάρθρωσης και γλωσσικών ομάδατν: 

• τις θέσεις αυτές όπου υπάρχουν λίγες ενδείξεις επιδράσεατν της οικονομικής 
αναδιάρθρατσης και όπου η γλατσσική ομάδα φαίνεται ικανή να συντηρηθεί με ιδίους 
πόρους. Πρόκειται συνήθως για καταστάσεις, όπου το κύρος της γλωσσικής ομάδας 
είναι αρκετά υψηλό, γεγονός το οποίο οφείλεται, εν μέρει, στην υποστήριξη από το 
κράτος, 

• τις θέσεις αυτές, που φαίνονται να παραμένουν μακρυά από την κύρια επίδραση της 
οικονομικής αναδιάρθρατσης, αλλά όπου παρατηρείται υψηλή μετανάστευση προς τα 
έξω, και όπου το χαμηλό κοινωνικοοικονομικό κύρος συνοδεύεται από το χαμηλό 
κύρος της γλατσσικής ομάδας. Πρόκειται για θέσεις, όπου οι γλοοσσικές ομάδες 
δέχονται μικρή ή καθόλου υποστήριξη από το κράτος. Το καθαρό αποτέλεσμα είναι 
ότι αυτές οι γλατσσικές ομάδες κινδυνεύουν να αφανιστούν, 

• τις θέσεις, που περνάνε πλήρη οικονομική αναδιάρθρωση και στις οποίες οι 
γλοοσσικές ομάδες δεν χαίρουν ιδιαίτερης κρατικής υποστήριξης. Αφορούν γλοοσσικές 
ομάδες, οι οποίες δεν έχουν στη διάθεση τους τα θεσμικά εκείνα μέσα που θα 
μπορούσαν να βοηθήσουν στη συντήρηση τους, 

• τις θέσεις, που έχουν γνωρίσει μεγάλη οικονομική αναδιάρθροοση, αλλά όπου οι 
γλοοσσικές ομάδες δέχονται σημαντική κρατική στήριξη και οι οποίες, ως εκ τούτου, 
όχι μόνο είναι ικανές να προσαρμοστούν στις αλλαγές, αλλά έχουν επίσης τη 
δυνατότητα να εποοφεληθούν από αυτές. 

Είναι σαφές ότι η προσέγγιση της σημασίας της κλίμακας της οικονομικής διαδικασίας 
είναι κεντρική ως προς την κύρια επιχειρηματολογία μας και μας επιτρέπει να 
κατανοήσουμε τη σημασία του ρόλου του κράτους στη γενική διαδικασία στήριξης των 
γλοοσσικών ομάδατν. 

Αυτό που υποστηρίζουμε παραπάνω είναι ότι η διαδικασία οικονομικής αναδιάρθρωσης 
στην Ευρώπη σε πολλές περιπτώσεις λαμβάνει χώρα, χοορίς να γνοορίζουμε τις συνέπειες 
της στην υπάρχουσα πολυμορφία. Αυτό σημαίνει ότι η διατήρηση της πολυμορφίας και η 
τόνοοση της κοινοονικής ανάπτυξης θεοορούνται ξεχωριστές διαδικασίες. Αυτό συμφοονεί με 
τον σύγχρονο ισχυρισμό ότι η οικονομική ανάπτυξη προοοθείται καλύτερα μέσα από τη 
διαδικασία πολιτιστικής ομογενοποίησης, η οποία οδηγεί στον καθολικό εξορθολογισμό. 
Από πολλές απόψεις η θεώρηση αυτή χαρακτήρισε τον τρόπο με τον οποίο η νεοκλασική 
οικονομία προσέγγισε τη σχέση κέντρου και περιφέρειας στο γεατγραφικό χώρο ενός 
κράτους. Η οικονομική αυτή προσέγγιση ισχυρίστηκε ότι η οικονομική μετατροπή της 
περιφέρειας εξαρτάται από δύο παράγοντες, πρώτον, την κατάργηση της απομόνοοσης μέσα 
από τη διευκόλυνση της επικοινατνίας, και δεύτερον, την κατάργηση τοον πολιτιστικών 
χαρακτηριστικών του πληθυσμού της περιφέρειας με σκοπό την προώθηση του 
"ορθολογικού" οικονομικούπροσανατολισμούπρος όφελος της περιφέρειας. Οπως έχουμε 
ήδη υποστηρίξει, η κρατιστική στάση αποτέλεσε το κύριο σημείο του προβληματισμού 
σχετικά με τις μειονοτικές γλωσσικές ομάδες στη διάρκεια τοον δύο τελευταίων αιώνων και 
οδήγησε στη μείωση της πολυμορφίας στην Ευρώπη. Δεν είναι, επομένως, περίεργο ότι 
πουθενά δεν έγινε κατανοητή η επίδραση της διαδικασίας αλλαγής στην εξέλιξη των 

46 



μειονοτικοόν γλοοσσικοον ομάδοον και ότι ο ρόλος του κράτους στη διατήρηση της 
πολυμορφίας μέσα στην επικράτεια του ήταν περιορισμένος, και ότι όπου αυτός 
ενεργοποιήθηκε, δεν ήταν καθόλου ομοιόμορφος ούτε ως προς τη σημασία του ούτε ως 
προς την έκταση των συνεπειών πάνω στις σχετικές γλοοσσικές ομάδες. Οι παρατηρήσεις 
αυτές ισχύουν τόσο σε κρατικό όσο και σε διακρατικό επίπεδο. Ολα αυτά δεν είναι 
περίεργα δεδομένου ότι, όπως αναφέραμε στο εισαγωγικό μέρος, οι μειονοτικές γλωσσικές 
ομάδες εκτοπίζονται στο χώρο του συναισθήματος, ο οποίος απέχει από το χώρο της 
λογικής, όπου υπάγονται οι οικονομικές δραστηριότητες. Αυτό που είναι λιγότερο σαφές 
είναι ότι όσοι προσπάθησαν να προοοθήσουν τα συμφέροντα τατν μειονοτικών γλοοσσικοον 
ομάδων είναι εξίσου ένοχοι, γιατί είχαν την τάση να εξετάζουν τη γλώσσα ως αντικείμενο, 
εστιάζοντας το ενδιαφέρον τους στα συναισθηματικά "παραδοσιακά" στοιχεία, ενώ 
ταυτόχρονα απέτυχαν να αναγνοορίσουν την ανάγκη διεύρυνσης της προσέγγισης τοον 
ομάδοον αυτών στον τομέα της κανονιστικότητας, και να καταργήσουν τη διάκριση 
συναισθηματικού/λογικού. 

Το επιχείρημα και η ανάλυση μας δείχνουν ότι είναι εύκολο να επιρρίπτονται ευθύνες, που 
αφορούν θέματα προσαρμογής,στη μειονοτική γλατσσική ομάδα και τους ομιλητές της. Μία 
τέτοια διαδικασία περιλαμβάνει απόπειρες θεσμοθέτησης της γλάτσσας ή κανονικοποίησης 
της χρήσης της μειονοτικής γλώσσας σε περιστάσεις, που έατς τοορα αποτελούσαν προνόμιο 
της κυρίαρχης γλοόσσας. Αυτό συχνά προκαλεί αντίσταση ή και ανοιχτή αντίθεση, ακόμα 
και από μέρους ορισμέναον μελοόν της ίδιας της γλατσσικής ομάδας. Δεδομένης της δύναμης, 
που έχει η έννοια της ελευθερίας στη σύγχρονη αντίληψη περί δημοκρατίας, μία τέτοια 
αντίδραση πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη. Είναι σαφές ότι η συνεργασία και η δεσμευτική 
συμμετοχή της πολιτείας, σε όλες της τις μορφές, είναι απαραίτητη. 

Επιπλέον, παρόλο που δεν μπορούμε να πούμε ότι η κατάσταση έχει αλλάξει σε βαθμό που 
το κάθε κράτος θα αναλάβει από μόνο του να ασχοληθεί με την αποκατάσταση της 
μειονότητας, είναι εμφανές ότι, ορισμένα κράτη είναι πιο πρόθυμα από άλλα να 
αναγνωρίσουν τη σημασία και την αξία της πολυμορφίας. Πάνε μόλις δύο αιώνες από τότε 
που η επιβλαβής επίδραση της νεαπερικής αντίληψης πέρασε για καλά στην πολιτική 
πρακτική, αλλά η επίδραση αυτή υπήρξε καταλυτική και δεν είναι εύκολο να ξεριζατθούν 
οι καθιερωμένες για την πολυμορφία ιδέες και θέσεις. Ορισμένοι πιστεύουν ότι η τάση για 
αποκέντρωση που έχει εμφανιστεί σε μερικές χώρες αποτελεί ένα βήμα προς τη σοοστή 
κατεύθυνση. 

Στην επόμενη ενότητα, εξετάζουμε τη δυνατότητα που έχουμε να βάλουμε φραγμό στην 
αρνητική αυτή τάση, που δομείται γύρω από την αντίληψη για τη Νέα Ευρώπη και η οποία 
ευθύνεται για την πολιτική αναδιάρθρατση και την οικονομική διάσταση της Ευρώπης. 
Βέβαια, με πρώτη ματιά, φαίνεται να δίνεται μεγάλη σημασία στο ζήτημα της πολυμορφίας. 
Απομένει να δούμε εάν κάτι τέτοιο ξεπερνάει τα όρια της θεατρίας. 

47 



ΜΕΡΟΣ V 

ΠΟΛΥΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗ 

1. Εισαγωγή 

Στο προηγούμενο κεφάλαιο εκθέσαμε την παρούσα κατάσταση, αναφερόμενοι στη 
δυνατότητα αναπαραγοογής - ή μη αναπαραγωγής - που παρουσιάζουν οι διάφορες 
γλοοσσικές ομάδες, μέσα στα πλαίσια της Ευρατπαϊκής Ενοοσης. Παρόλ' αυτά, πρέπει να 
δεχτούμε ότι το πλαίσιο μιας τέτοιας εκτίμησης προκύπτει κατά κύριο λόγο από τη 
μακρόχρονη σχέση της γλωσσικής ομάδας και του κράτους, στο οποίο αυτή είναι 
εγκαταστημένη. Οπαος είναι φανερό, η κατάσταση παρουσιάζει σημαντικές διαφορές, 
καθώς ορισμένα κράτη έχουν μια πιο καλοπροαίρετη και ανοιχτή στάση από άλλα, ενώ, 
στην πλειοψηφία τους, τα κράτη έχουν διαφορετικές προσεγγίσεις ως προς τις διάφορες 
γλωσσικές ομάδες της επικράτειας τους. 

Στο μέρος αυτό, πρόκειται να αναφερθούμε στις βαθιές αλλαγές που συνδέονται σήμερα 
με τη διαδικασία της οικονομικής και πολιτικής αναδιάρθροοσης. Αν και η Κοινότητα 
υπάρχει εδώ και κάποιες δεκαετίες, μόνο μετά την ίδρυση της Ενιαίας Αγοράς και της 
συνακόλουθης έντονης επίδρασης της στις νομοθεσίες τατν κρατοόν μελοόν, μπορούμε να 
ισχυριστούμε ότι είμαστε δέσμιοι μιας εντελώς νέας διαδικασίας, η οποία μας υποχρεώνει 
σε μία συγκεκριμένη προσέγγιση, όσον αφορά το ρόλο τοον γλοοσσικών ομάδατν στη 
διαδικασία αυτή. Αυτό δεν σημαίνει ότι ο σχετικός διάλογος έχει σταθεροποιηθεί και 
καθοδηγεί τη διαδικασία της αλλαγής. Πράγματι, υπάρχουν ακόμα διαφατνίες σε ό,τι 
αφορά τη φύση της Νέας Ευρώπης και το ρόλο που τα υπάρχοντα κράτη θα παίξουν στη 
νέα αυτή διάρθρατση. Παρόλ' αυτά, αποτελεί αδιαμφισβήτητο γεγονός ότι η δημιουργία 
της Ενιαίας Αγοράς ήταν ένα τεράστιο βήμα προς τα εμπρός, ένα βήμα που έχει ήδη 
ευρύτατες επιπτοόσεις. 

Στα πλαίσια της γενικής διαδικασίας πολιτικής και οικονομικής αναδιάρθρατσης έχουν 
γεννηθεί πολύ συγκεκριμένες συζητήσεις. Θα αναφερθούμε σε μερικές από αυτές, όπως 
για παράδειγμα, στη σημασία του νεοφιλελευθερισμού, σε ό,τι αφορά τη μετατόπιση της 
έμφασης από το οικονομικό στο ανθρώπινο κεφάλαιο, στη συζήτηση γύρω από το ρόλο 
της πολυμορφίας στην οικονομική ανάπτυξη και τέλος στη συζήτηση που αφορά τη φύση 
και τη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Εξετάζοντας τα παραπάνω ζητήματα, 
θα καταδειχτεί ότι οι συζητήσεις αυτές αφορούν άμεσα τις γλατσσικές ομάδες, και ότι η 
επαναξιολόγηση της σημασίας τοον γλωσσικών ομάδων έχει ήδη γίνει, αν και η 
επαναξιολόγηση αυτή πρέπει ακόμα να ενταχθεί σε μία αυταπόδεικτη κοινοονική πολιτική. 

2. Από το οικονομικό προς το ανθρώπινο κεφάλαιο 

Με δεδομένη την ανάγκη προσφυγής σε νέα μέτρα με στόχο την αντιμετοοπιση της ύφεσης 
και την ανάγκη δημιουργίας μιας ανταγωνιστικότερης υποδομής, προέκυψε, ίσως 
αναπόφευκτα, μια ξεχωριστή αναπτυξιακή κατεύθυνση. Από πολλές απόψεις ο 
προσανατολισμός αυτός δεν είναι νέος, αλλά αντίθετα, για πάνω από έναν αιοόνα, η 
έννοια του ανθρώπινου κεφαλαίου βρισκόταν στο επίκεντρο της προσέγγισης που είχαμε 

48 



στη σχέση οικονομίας και κοινοονίας. Η κεντρική ιδέα αυτού του προσανατολισμού είναι 
ο λεγόμενος νεοφιλελευθερισμός. 

Αυτή η μετατόπιση της έμφασης από το οικονομικό κεφάλαιο προς το ανθρώπινο και τη 
σημασία του για την ανάπτυξη δεν σημαίνει και την πλήρη κατάργηση του παλαιότερου 
προσανατολισμού. Αντίθετα, η ιδέα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης συνεπάγεται τη 
μεταφορά των αρμοδιοτήτων, που αφορούν τις οικονομικές πολιτικές και τις πολιτικές 
της αγοράς, από τα κράτη μέλη στην Ευρωπαϊκή Ενοοση, χωρίς όμως την εγγενή ιδέα μιας 
ισχυρής οργάνωσης με δομή παρόμοια με αυτή του κράτους, η οποία θα ρύθμιζε τις νέες 
εξελίξεις. Η Ενιαία Αγορά συνεπάγεται την αντικατάσταση τοον κρατικών συστημάτων που 
αποφασίζουν από κοινού, από μία αλληλεξαρτώμενη διακρατική επιχειρησιακή δομή σε 
μία προσπάθεια δημιουργίας ευροοπαϊκών επιχειρήσεων, οι οποίες θα μπορούν να 
ανταγωνίζονται αποτελεσματικά στη διεθνή αγορά. Από μία άποψη, η κίνηση αυτή μπορεί 
να μεταφραστεί ως δημιουργία συνθηκοον για τη συγκέντρωση οικονομικού κεφαλαίου. 
Υποστηρίζεται, επίσης, στα πλαίσια του σημερινού προβληματισμού, ότι η επικέντρωση 
στο ανθρώπινο κεφάλαιο αφορά κυρίως την περιφέρεια της Ευρώπης και όχι το κέντρο, 
και ότι, από την άποψη αυτή, βασίζεται για άλλη μια φορά στο επιχείρημα της 
ανεπάρκειας, σύμφοονα με το οποίο, η επιχειρηματική δραστηριότητα που αποτελεί και 
τη δύναμη του κέντρου πρέπει να μετατοπιστεί προς την περιφέρεια. Παρόλ' αυτά, τα 
παραπάνω δεν αποτελούν παρά υπεραπλούστευση ενός σύνθετου επιχειρήματος. 

Ενα από τα βασικότερα επιχειρήματα του νεοφιλελευθερισμού αποτελεί η κριτική του 
τρόπου με τον οποίο το κράτος πρόνοιας δημιούργησε μία πατερναλιστική σχέση 
εξάρτησης μεταξύ κράτους και ατόμου, μία σχέση που εμπόδισε την ατομική 
δημιουργικότητα. Επομένως, η σχέση κράτους και ατόμου πρέπει να επαναπροσδιοριστεί 
και να αναπτυχθεί μία νέα αντίληψη για τη δημοκρατία, βασισμένη πάνω στην 
υπευθυνότητα. Η δημοκρατία αυτή βασίζεται στην αρχή της εξουσιοδότησης και όχι σε 
κάποια εγγενή ιδέα των δικαιωμάτων του πολίτη, ή ακόμα σε κάποιες καθολικές ηθικές 
αρχές. Υποστηρίζεται ότι τέτοιες εξελίξεις αφαιρούν από την πολιτική πράξη κάθε ηθική 
αρχή οδηγώντας σε ένα τεχνικό τονισμό της ατομικής δράσης. Η αρχή της εξουσιοδότησης 
επικεντρώνεται στην ιδέα της μη κατευθυντικότητας ή στον ισχυρισμό ότι το κράτος θα 
πρέπει να ανταποκρίνεται στις ανάγκες και τις προσδοκίες τοον πολιτών, αντί να τους 
κατευθύνει προς ορισμένους στόχους. Προϋποθέτει ένα κράτος εμψυχοοτή, που 
ανταποκρίνεται στα προβλήματα μέσω της οργάνωσης, της συνεργασίας και της 
αντιπαράθεσης των δημόσιων υπηρεσιών, τατν εκλεγμένοον διοικήσεοον, καθώς και τατν 
συλλόγατν, οδηγώντας σε κοινοονικούς συντελεστές με πιο ενεργό ρόλο στην επίλυση 
κοινοονικών και οικονομικών προβλημάτοον. Δημιουργείται έτσι ένας οργανωμένος, 
επανακαθορισμένος χώρος, όπου οι συντελεστές συμμετέχουν οι ίδιοι στην επίλυση τοον 
κοινατνικών προβλημάτων τους. Προϋποθέτει την ενσωμάτωση της έννοιας του δικτύου, 
και δίνει έμφαση στην πολιτική, οικονομική και πολιτιστική σημασία της κινητικότητας. 
Είναι προφανές, ότι όλα τα παραπάνω αποτελούν σημαντικές εξελίξεις, που αξίζουν 
λεπτομερή εξέταση. 

Ως πολιτικός λόγος, ο νεοφιλελευθερισμός προέρχεται από τα ορθόδοξα, φιλελεύθερα 
επιχειρήματα, τα οποία είχαν να κάνουν με δύο διαφορετικές φυσικές τάξεις, αφενός, μία 
ατομικιστική, εγωκεντρική οικονομία, κινούμενη από το συμφέρον και, αφετέρου, μία 
συλλογική, κοινοτική κοινατνία των πολιτών. Από την άποψη αυτή, βάδιζε παράλληλα με 
τη νεοοτερική τάση που τροφοδότησε τις κοινοτνικές επιστήμες και είχε την τάση να 
διαχωρίζει οικονομία και κοινατνία σε διαφορετικούς, αλλά σχετικούς τομείς. Η 
πραγματικότητα της αγοράς θεοορείται ως ένας οιονεί φυσικός χώρος, με τους δικούς του 
κανόνες αυτορύθμισης. Ετσι, τα άτομα εμπλέκονται σε κάποιες σχέσεις, σχέσεις 
οικονομικές, αδιάφορες ως προς την ταυτότητα τοον ατόματν σε οποιαδήποτε κοινατνία. 
Εμπλέκονται, επίσης, σε ποικίλες και ευρείς κοινοονικές σχέσεις, που χαρακτηρίζουν κάθε 
ιδιαίτερη, ενταγμένη στο χοόρο κοινατνία τοον πολιτοόν. Ενώ η δραστηριότητα της αγοράς 
τείνει να διαιρεί, η κοινωνική δραστηριότητα της κοινωνίας των πολιτών τείνει να 
συγχοονεύει. Το γενικό πρόβλημα των φιλελεύθερων κυβερνήσεων είναι η σχέση που θα 
πρέπει να δημιουργήσουν με τη σύνθετη οιονεί φυσική πραγματικότητα, "πάνω στην οποία 

49 



κυριαρχούν, χωρίς όμως να μπορούν να την χειριστούν όπως επιθυμούν" (Foucault, 
1993: 272). Το δίλημμα αυτό αντιμετατπίστηκε, σε ένα βαθμό, με τη δημιουργία 
αλληλεπικάλυψης κράτους, κοινωνίας και έθνους, όπου η συναίνεση προέρχεται από τη 
σχέση μεταξύ τοον εννοιών αυτών και των αρχοόν της "δημοκρατίας". 

Οι φιλελεύθερες κυβερνήσεις κάλυψαν, επίσης, το θέμα τοον τεχνικών, τοον διαδικασιατν, 
και τοον ρυθμίσεατν που ήταν απαραίτητες για να επιτευχθεί το βέλτιστο αποτέλεσμα στην 
παραγατγή πλούτου και την ταυτόχρονη προοόθηση της ευημερίας. Η επίτευξη του στόχου 
αυτού γινόταν, συνήθως, με την ανάπτυξη πατερναλιστικών σχέσεατν μεταξύ κράτους και 
πολίτη, που έφτασαν στο απόγειο τους στη μορφή του κράτους πρόνοιας. Παράλληλα, 
η νεωτερική διάκριση λογικής και συναισθήματος, προβλήθηκε στη λογική της οικονομίας 
της αγοράς, καθώς και στον εν δυνάμει παραλογισμό του πολιτισμού και της κοινοονίας. 
Σε αντίθεση με την προσέγγιση σύμφοονα με την οποία οι κυβερνήσεις έχουν την ικανότητα 
να δρουν πάνω στην δράση των ατόμων, με στόχο την αλλαγή τρόπου συμπεριφοράς 
τους, ο φιλελευθερισμός έτεινε να απομακρυνθεί από τον κρατικό πατερναλισμό και να 
αφήνει, απλώς, απόλυτη ελευθερία κινήσεοον στα άτομα. Αυτό συνδεόταν με την πίστη 
στην ανθροόπινη ορθολογική φύση σε όλους τους τομείς της ζοοής. 

Αντίθετα, ο νεοφιλελευθερισμός δεν δέχεται την αγορά ως μια ήδη υπάρχουσα οιονεί 
φυσική πραγματικότητα. Ισχυρίζεται, μάλλον, ότι η αγορά μπορεί να υπάρξει μόνο κάτω 
από συνθήκες, τις οποίες δημιουργούν με τρόπο ενεργητικό οι κυβερνήσεις. Παρόλ' 
αυτά, υποστηρίζει, επίσης, ότι κάτι τέτοιο είναι εφικτό μόνο μέσα από την άρνηση της 
έννοιας της κοινοονίας, η οποία έχει αντικατασταθεί με την εστίαση του ενδιαφέροντος στο 
άτομο, την οικογενειακοί την κοινότητα. Η προσέγγιση του φιλελευθερισμού,που θεωρεί 
την κοινωνία ως μία από τις δύο φυσικές, αυτοκυβερνώμενες τάξεις, με "αυθόρμητες 
σχέσεις δύναμης, εξουσίας και υποτέλειας", έχει παραμεριστεί πλήραος. Η κοινατνία 
υποβιβάζεται σε ένα κατασκεύασμα τοον κυβερνήσεων, το οποίο διαμορφώνεται από μία 
επιβεβλημένη εξουσία, παίρνοντας τη μορφή διάφοροον στοιχείων του κράτους πρόνοιας, 
και το οποίο επιβαρύνεται από τη σχετική εξάρτηση. Ως επινόημα τοον κυβερνήσεατν, η 
κοινατνία δεν μπορεί να είναι η αυθόρμητη τάξη, την οποία διακηρύττει ο 
φιλελευθερισμός. Επιπρόσθετα, ο νεοφιλελευθερισμός τονίζει, ότι το κράτος πρόνοιας 
είναι όχι μόνο δαπανηρό, αλλά και αντιπαραγοογικό, όσον αφορά την οικονομική τάξη, 
ως προς το ότι αποτελεί πηγή "παραλογισμού", η οποία γεννά νέες μορφές "δουλείας" 
(Hayek, 1974) και εξάρτησης. 

Είναι σαφές ότι ο νεοφιλελευθερισμός δεν αντιτίθεται μόνο στην κοινωνία, αλλά και σε 
οποιαδήποτε υπέρμετρη κυβερνητική εξουσία, και διακηρύττει τον περιορισμό του 
κράτους. Αναπόφευκτα, τίθεται το ερώτημα κατά πόσο αυτές οι θέσεις μπορούν να 
συνδυαστούν με τον ουσιαστικό σκοπό της διακυβέρνησης. Αν και σύμφοονα με την 
πολιτική οικονομία του τέλους του 18ου αιώνα, η σχέση της κοινατνίας τοον πολιτών με 
την αυθόρμητη αγορά ήταν αυτή μίας φυσικής συγγένειας, σήμερα, αυτή η θέση θεωρείται 
ανέφικτη, εξαιτίας των αποδιοργαναττικοον επιπτώσεοον που θα είχε η διάλυση του 
μηχανισμού του κράτους πρόνοιας. Ετσι, γίνεται μία προσπάθεια ενσωμάτωσης μιας 
μεγάλης ποικιλίας προτύπων δράσης, στηριζόμενων στις φιλελεύθερες αντιλήψεις της 
αυτορυθμιζόμενης αγοράς στα διάφορα όργανα του κράτους πρόνοιας. Τα πρότυπα αυτά 
είναι σταθερά πρότυπα αυτορύθμισης και αυτοδιοίκησης, που οδηγούν σε αυτό που ο 
Donzelot (1984) ορίζει ως αυτονόμηση, δηλαδή, διακυβέρνηση της κοινωνίας μέσω 
αυτοδιοίκησης. Αυτή είναι η κεντρική ιδέα της έννοιας της εξουσιοδότησης, η οποία 
προσπαθεί να επανορθώσει τα αποτελέσματα της εξάρτησης. 

Οι θεμελιώδεις αρχές μιας τέτοιας δράσης προκύπτουν από την έννοια μιας αυτόνομης 
οικονομικής επιχείρησης που συνδέεται άμεσα με την ελευθερία δημιουργίας οικονομικών 
επιχειρήσεοον. Οσο περισσότερη ελευθερία υπάρχει, τόσο μεγαλύτερη είναι η αυτονομία. 
Επιπλέον, η υποταγή στα πρότυπα επιτρέπει τη διαμόρφοοση αυτόνοματν υποκειμένατν, 
που δημιουργούν επιχειρήσεις. Εφαρμόζοντας αυτή την ιδέα, το κράτος αναπτύσσει 
τεχνολογίες διακυβέρνησης, που στοχεύουν στη δημιουργία μιας νέας και διαφορετικής 
αυτονομίας, βασισμένης στη λογική της οικονομικής αγοράς, οι οποίες οδηγούν σε αυτό 

50 



που ο Donzelot (1991) ονομάζει "συμβατικές επιπτώσεις", και περιλαμβάνουν τις 
διαδικασίες που συνδέονται με το "κράτος εξουσιοδότησης", το οποίο έρχεται σε αντίθεση 
με το "κράτος πρόνοιας". Το κράτος εξουσιοδότησης ενθαρρύνει τον πολίτη να αναλάβει 
πιο ενεργό ρόλο στην επίλυση τατν οικονομικών και κοινατνικατν προβλημάτατντου, καθώς 
και τατν προβλημάτατν του που έχουν σχέση με την υγεία. Σε αυτό ακριβώς το σημείο, 
παρατηρούμε την εμφάνιση ενός προβληματισμού που αφορά μία προσέγγιση από τη βάση 
προς την κορυφή, η οποία συνδέεται με την έντονη ανάγκη εξακρίβωσης τοον αναγκατν και 
τατν προσδοκιοοντου πολίτη, θεωρούμενου ως πελάτη στη διαδικασία παροχής υπηρεσιών. 

Η έννοια της τάξης έχει αποκτήσει τη σημασία της "τάξης της αγοράς" που εγγυάται ένα 
δίκαιο αποτέλεσμα. Βασίζεται στην ιδέα διμερών ανταλλαγών προς όφελος της γενικής 
ευημερίας. Στην πράξη, αυτό προϋποθέτει την υποταγή του προσαοπικού συμφέροντος στο 
ευρύτερο συμφέρον της κοινότητας. Αυτό συμπεριλαμβάνει έναν προβληματισμό πάνω στο 
ήθος και την ηθική, στοιχείων τα οποία μέχρι σήμερα ήταν ενσωματωμένα στην έννοια του 
κράτους πρόνοιας. Ο ατομικισμός οδηγείται προς την κατεύθυνση του γενικού 
συμφέροντος, σαν ηθική σταυροφορία. Παράλληλα, καθώς η αγορά δημιουργεί ανεργία, 
ανακύπτει άλλο ένα ηθικό δίλημμα που πρέπει να αντιμετοοπιστεί. Σε όρους αγοράς, η 
σπατάλη θεωρείται ανήθικη, ενώ η αποδοτικότητα λειτουργεί ατς αντίδοτο. Δεδομένου ότι 
η αγορά θεοορείται ο αποτελεσματικότερος τρόπος διαχείρισης πόρων, εκλαμβάνεται ως 
ηθική τάξη και η μεταφορά της κυριαρχίας της στο χώρο, ο οποίος, προηγουμένατς, 
αποτελούσε το χώρο του κοινοονικού, αποτελεί μέρος μίας ηθικής εκστρατείας. Συνέπεια 
του νεοφιλελευθερισμού είναι η αυτοδιοίκηση τοον ατόμοον με φιλελεύθερο και 
αποτελεσματικό τρόπο, γεγονός που δίνει έμφαση στην εξασφάλιση ποιότητας και τις 
καινοτομίες που μπορούν να εφαρμοστούν στην πράξη. Η άσκηση της κοινατνικής 
πρόνοιας μεταβιβάζεται στην κοινότητα και λειτουργεί σύμφοονα με την αρχή του βέλτιστου 
γενικού συμφέροντος. 

Ενα βασικό ζήτημα, που σχετίζεται με την αντίληψη αυτή, αφορά το βαθμό στον οποίο 
η κοινατνία μπορεί και πρέπει να προσεγγίζεται με όρους αγοράς. Αυτό αναφέρεται σε ό,τι 
o Dodd (1995:150) ονομάζει "εννοιολογικά όρια", τα οποία προϋποθέτουν την 
αλληλεξάρτηση οικονομίας και κοινοονίας. Τα όρια αυτά, από πολλές απόψεις, μοιάζουν 
με τα αντίστοιχα μεταξύ γλώσσας και πολιτισμού ή γλώσσας και κοινοονίας, στα οποία 
έχουμε ήδη αναφερθεί. Ωστόσο, δεδομένου ότι η σχέση μεταξύ αγοράς και κοινατνίας 
ορίζεται μέσα σε ένα πλαίσιο αξιωμάτων, όντας κάτι πολύ περισσότερο από μία 
αναλογία, έχει πολύ ευρύτερες επιπτώσεις. Εχει ήδη εισχοορήσει στον τομέα του 
γλοοσσικού σχεδιασμού (Williams, 1995). Αγνοεί τις δυσκολίες της έννοιας της ιδανικής 
αγοράς, η οποία ουδέποτε υπήρξε στην πράξη (Gilpin, 1987: 18). Επικεντρώνεται σε 
αυτό που ο Granovetter (1985: 56) αναφέρει ως διαφορά μεταξύ του 
υποκοινοονικοποιημένου προτύπου της ανθρώπινης συμπεριφοράς και της λήψης 
αποφάσεοον της νεοκλασικής οικονομιίας, και του υπερκοινοονικοποιημένουπροτύπου του 
παρσονιανού δομικού φονξιοναλισμού. Αν και το θέμα αυτό δεν είναι της παρούσας 
στιγμής, σίγουρα, θα πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη. 

Ο προβληματισμός που συνδέεται με πολλές έννοιες και αρχές, οι οποίες διέπουν πολλές 
από τις πολιτικές εφαρμογές στην Ευρατπαϊκή Ενοοση, θα έπρεπε, στο σημείο αυτό, να 
είναι εμφανής. Δίνεται έμφαση στη μη κατευθυντικότητα, με τη μορφή δράσης που 
ανταποκρίνεται στις ανάγκες και τις προσδοκίες του πληθυσμού, και δεν τις κατευθύνει 
προς συγκεκριμένους στόχους. Αυτή η μη κατευθυντικότητα συνδέεται με την έννοια της 
εξουσιοδότησης. Συνδέεται, όμως, και με την έννοια της πλήρους συμμετοχής - η 
προσπάθεια για την ανάπτυξη της κοινότητας απαιτεί τη συμμετοχή του συνόλου της 
κοινότητας ή, τουλάχιστον, την κατανόηση των αναγκών και των προσδοκιών του 
συνόλου αυτού. Απαιτεί, επίσης, την ενσωμάτωση του ατόμου στην κοινότητα, μέσω της 
συνοχής, με τρόπο ώστε το άτομο να λειτουργεί με γνώμονα το γενικότερο συμφέρον της 
κοινότητας. Μόνο με αυτό τον τρόπο, η έννοια της συνοχής μπορεί να αξιοποιηθεί και να 
λειτουργήσει. 

51 



Τα παραπάνω έχουν σημαντικές επιπτώσεις στην ορθόδοξη κατανόηση του γλαοσσικού 
σχεδιασμού. Ο σχεδιασμός αυτός δεν μπορεί να νοηθεί με τους όρους της νεοοτερικής 
προσέγγισης του καλοπροαίρετου κράτους, που λειτουργεί υπέρ της γλοοσσικής ομάδας, 
στο γενικό πλαίσιο της δημοκρατίας. Αυτό σημαίνει, επίσης, ότι ο γλοοσσικός σχεδιασμός 
δεν μπορεί, πλέον, να θεωρείται ως μία ήδη συγκροτημένη κοινωνιολογία της γλώσσας 
ή κοινατνιογλοοσσολογία. Οπως και άλλες μορφές σχεδιασμού, θα έπρεπε μάλλον να 
εξετάζεται με τα κριτήρια που ισχύουν για το στρατηγικό σχεδιασμό μιας επιχείρησης, με 
επικέντρατση της προσοχής στο μελλοντικό σχεδιασμό, στην κατάδειξη προτεραιοτήτων 
και στην αξιολόγηση δυνάμεων, αδυναμιών, ευκαιριών και κινδύνατν. Θα πρέπει να 
αναζητηθούν τρόποι να επαναληφθούν οι επιτυχημένες εφαρμογές της μιας περιοχής σε 
άλλες. Για την επίτευξη του στόχου αυτού, απαιτείται τοπικό δυναμικό, η κάλυψη των 
αναγκοόν και τοον προσδοκιών του οποίου θα πρέπει να γίνει σύμφοονα με τους όρους του 
μάρκετινγκ. Από μία άποψη, πρέπει να παραδεχτούμε ότι υπάρχει μία αντίφαση μεταξύ 
του σχεδιασμού και της έννοιας της αγοράς, και θα πρέπει να αναπτυχθούν ευέλικτες 
στρατηγικές σε πρακτικό επίπεδο. 

Αν και δεν είμαστε τόσο σίγουροι για ό,τι αφορά τη δυνατότητα κατανόησης της 
ανθρώπινης συμπεριφοράς σε σχέση με ένα πρότυπο αγοράς, αναγνοορίζουμε τη δύναμη 
του λόγου να κατευθύνει την ανθροόπινη συμπεριφορά. Από την άποψη αυτή, το πρότυπο 
αγοράς δεν μπορεί να αγνοηθεί. Αυτό σημαίνει ότι ο γλοοσσικός σχεδιασμός, ως γνωστικός 
τομέας που, κυρίως, αναπτύχθηκε σε ένα ηθικοπλαστικό πλαίσιο, το οποίο συνυπολογίζει 
τα τοπικά δικαιώματα, είναι υποχρεωμένος να επαναπροσδιορίσει το πεδίο του. 
Σημαίνει, επίσης, ότι η αναζήτηση ενός σχετικού με τη σημασία της πολυμορφίας 
προβληματισμού πρέπει να συμπεριλάβει τον προσανατολισμό αυτό. 

3. Προς ένα πρότυπο περιφερειακής ανάπτυξης 

Το βασικό ζήτημα που μας απασχολεί στο μέρος αυτό αφορά τη σημασία της γλοοσσικής 
πολυμορφίας, στα πλαίσια της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ανάπτυξης και ολοκλήροοσης, 
χωρίς να πέσουμε στην παγίδα της σύγχρονης αντίληψης για την ανάπτυξη, μέσα από την 
πολιτιστική ομογενοποίηση. Ξεκινήσαμε να εξετάζουμε το θέμα αυτό παραπάνω, 
αναφερόμενοι στο νέο ρόλο που μπορεί να παίξει η πολυμορφία σε ευροοπαϊκό επίπεδο. 
Θα θέλαμε, στη συνέχεια, να ορίσουμε το ρόλο αυτό σε ένα ευρύτερο πλαίσιο, μελετώντας 
το αναπτυξιακό πρότυπο που προτείνεται από το πρόγραμμα FAST. Για άλλη μια φορά, 
υπογραμμίζουμε τη σχέση μεταξύ της περιφερειακότητας και της τοπικής διάστασης τατν 
περισσότερων ευρωπαϊκών μειονοτικών γλοοσσικών ομάδατν. Ωστόσο, θα γίνει σαφές ότι 
αυτή η συζήτηση προκύπτει από την πολιτική του νεοφιλελευθερισμού. Από την άλλη, δεν 
πρόκειται για μία προσέγγιση που προσπαθεί να εκτοπίσει την κοινοονική διάσταση, 
θεοοροόντας ότι η ανθροόπινη συμπεριφορά κατευθύνεται από την αγορά. 

Αν και έχουν γίνει αρκετές προσπάθειες να λυθεί το ζήτημα της περιφερειακότητας, η 
σύγχρονη σκέψη πρέπει να συμφοονήσει με το πολιτικό και οικονομικό πλαίσιο, το οποίο 
πρέπει να ακολουθήσει το εν λόγω πρόγραμμα. Η Ενιαία Αγορά είναι πραγματικότητα και 
η λύση πρέπει να βρεθεί μέσα σε αυτό το πλαίσιο. Ωστόσο, είναι επίσης σαφές ότι η 
Ενιαία Αγορά όξυνε τα προβλήματα της περιφέρειας, εφόσον προώθησε τα συμφέροντα 
τοον επιχειρήσεοον του κέντρου. Υπάρχουν πολλοί λόγοι που εξηγούν κάτι τέτοιο, και 
ανάμεσα τους περιλαμβάνεται η συσσώρευση ενωμένων πρώην κεντρικών γεοογραφικών 
θέσεοον, και η συγκέντροοση στο κέντρο δραστηριοτήτατν Ερευνας και Ανάπτυξης καθώς 
και συναφών δραστηριοτήτατν. Αυτό, όμως, το οποίο θεωρείται καίριας σημασίας από την 
ομάδα FAST είναι τα πρωτοποριακά πλεονεκτήματα που προκύπτουν από τη δημιουργία 
δικτύων, που οδηγούν στον προβληματισμό για "Ανάπτυξη που σχετίζεται με τα Δίκτυα" 
(Hingel 1993). 

52 



Ο κύριος προσανατολισμός του προτύπου αυτού προϋποθέτει το συσχετισμό 
μικροοικονομικών παραγόντατν με τις αρχές της δικτύοοσης. Θεωρείται ότι, κατά τη 
μεταστροφή από τη γραμμικότητα προς ένα πρότυπο συστημάταον τεχνικής αλλαγής, το 
παραδοσιακό τεχνικό και βιομηχανικό σύστημα αντικαταστάθηκε από μία ξεχατριστή σχέση 
μεταξύ επιστήμης, τεχνολογίας και παραγωγής. Η ορθόδοξη πεποίθηση, σύμφοονα με την 
οποία υπάρχει μία γραμμική σχέση μεταξύ οικονομικής ανάπτυξης και ανάπτυξης της 
απασχόλησης, και ότι στην περίπτοοση που η ανάπτυξη θα ήταν επαρκής, η ανεργία θα 
εξαλειφόταν, αποδείχτηκε λανθασμένη στη διάρκεια της τελευταίας δεκαπενταετίας στην 
Ευρώπη. Η έκταση της ανάπτυξης που απαιτείται ώστε να φτάσουμε σε καθολική ανεργία 
στα περισσότερα κράτη μέλη είναι ανέφικτη, σύμφοονα με το ορθόδοξο πρότυπο, το οποίο 
οδηγεί απλώς σε κοινοονική και πολιτιστική παρακμή, και σε κοινοονικό και οικονομικό 
αποκλεισμό. Εχει αντικατασταθεί από το "Νέο Πρότυπο Ανάπτυξης", που απαιτεί μία 
οικονομία με μεγαλύτερη ένταση απασχόλησης και αποκεντρωμένα δίκτυα, η οποία 
ξεκινάει από μαζικές τοπικές πρωτοβουλίες που βασίζονται στην πολιτιστική και 
κοινατνική πολυμορφία και στη διακρατική συνεργασία. Από την άποψη αυτή, μπορούμε 
να ισχυριστούμε ότι το πρότυπο αυτό προϋποθέτει ολοκληρωμένη ανάπτυξη, όχι 
αναγκαστικά σε σχέση με την ευρωπαϊκή ολοκλήροοση, αλλά, κυρίοος, σε σχέση με την 
ενσωμάτωση των διάφορων συστατικών στοιχείων της τοπικής οικονομίας. Στο πλαίσιο 
αυτού του προτύπου συστημάτων, η σημασία της πρόσβασης στους υλικούς πόρους 
αντικαθίσταται από μία επίγνωση της σημασίας και του δυναμικού των ανθρώπινοον 
πόροον, η οποία προϋποθέτει γνοόσεις, οργάνοοση, δημιουργικότητα, καινοτομία, κ.λπ. 
Η δικτύατση γίνεται η βάση για τις οικονομικές συναλλαγές, οι οποίες δίνουν έμφαση στους 
πολυκατευθυντικούς δεσμούς και στη διαδικασία ανατροφοδότησης, στα πλαίσια του 
συστήματος καινοτομιοόν. 

Το πρότυπο βασίζεται στην εμπειρία της επιστήμης και της τεχνολογίας, υποστηρίζοντας 
ότι στην επιστημονική κοινότητα, δημιουργούνται συνήθως χαλαρά δίκτυα, και ότι αυτά 
οδηγούν σε καινοτόμο ανάπτυξη. Πρόκειται, μάλλον, για στρατηγικά, και όχι για 
γεοογραφικά δίκτυα, αν και το πρότυπο αυτό επικεντρώνεται στην έννοια του 
ολοκληρωμένου οικονομικού χώρου. Οντως, όπως τόνισε η ανάλυση τοον κοινοονικοόν 
δικτύατν, η υιοθέτηση μιας προσέγγισης σχετικής με τα δίκτυα γεννά εροοτήματα, σε σχέση 
με το γενικότερο ζήτημα της δημιουργίας και της διατήρησης ορίων. Υπάρχει, επίσης, ο 
ισχυρισμός ότι η επίγνατση της σημασίας τοον δικτύοον για την καινοτομία μπορεί να 
χρησιμεύσει ως βάση για την προώθηση της ευρατπαϊκής κοινοτικότητας που εξελίσσεται 
παράλληλα "με την πραγματικότητα της μόνιμης πολυμορφίας" (Bressand κ.α. 1990). 
Η δραστηριότητα αυτή εκτείνεται, επίσης, στον ανταγοονιστικό τομέα της βιοτεχνολογίας 
και της τεχνολογίας της πληροφορίας, με επιχειρήσεις που λειτουργούν σε δίκτυο και 
έχουν στόχους που αφορούν τον τομέα του μάρκετινγκ, καθώς και τον τομέα της Ερευνας 
και Ανάπτυξης. Η στενή επικοινατνία και η διάδραση, καθώς και η ενσωμάτωση ορισμένων 
δεξιοτήτοον και γνωστικών πεδίοον είναι σημαντικές για τις εξελίξεις αυτές. Εδώ έγκειται 
και η αξία της πολυμορφίας στον τομέα αυτό. 

Η σημασία αυτού του έργου για την Ενιαία Αγορά θα πρέπει να είναι εμφανής, δεδομένου 
ότι ένας από τους στόχους της Ενιαίας Αγοράς είναι η τόνοοση της διάδρασης μεταξύ 
επιχειρήσεοον η οποία, έοος σήμερα, περιοριζόταν από την κρατική παρέμβαση. Φαίνεται 
ότι η λειτουργία σε δίκτυο ορισμένοον δραστηριοτήτατν αυξήθηκε ως αποτέλεσμα της 
Ενιαίας Αγοράς, και ότι σημαντικό μέρος της δραστηριότητας αυτής περιστρέφεται γύρω 
από επιχειρήσεις κόμβους, οι οποίες διακλαδούνται σε διαφορετικά συστήματα δικτύων. 
Τα υπάρχοντα συστήματα δικτύατν μελετήθηκαν σε σχέση με τα όρια τους, γεγονός που 
οδήγησε σε μία ταξινόμηση τοον διάφορων αρχιπελαγών ή νήσων συγκέντρωσης 
δραστηριοτήτατν Ερευνας και Ανάπτυξης, που προϋποθέτειυψηλό βαθμό δικτύατσης μεταξύ 
ευροοπαϊκοόν εργαστηρίατν και επιχειρήσεων (Hilpert, 1992). Η συγκέντρωση στο χώρο 
παρόμοιατν δραστηριοτήτων συμβάλει στον ορισμό του ευρωπαϊκού κέντρου, δεδομένου 
ότι μόνο το 5% αυτών τατν δραστηριοτήτατν βρίσκονται στην περιφέρεια. Σε μεγάλο βαθμό, 
το κέντρο αυτό συμπίπτει με το "Χρυσό Τρίγωνο" που εκτείνεται από το Λονδίνο έως τη 
Μασσαλία και το Μόναχο. Επιπλέον, ορισμένες πρόσφατες εξελίξεις φαίνεται απλώς να 
σταθεροποιούν το υπάρχον κέντρο, περιθωριοποιώντας ταυτόχρονα την περιφέρεια, εν 

53 



μέρει, μέσα από μία διαδικασία εξαρτημένης διάρθρατσης κέντρου και περιφέρειας. 
Παρόμοιες εξελίξεις φαίνονται να συνδέονται στενά με την προσβασιμότητα και την 
δεκτικότητα που έχουν οι διάφορες περιφέρειες, ως προς τις αρχές της καινοτομίας. 

Είναι, επίσης, σαφές ότι αυτός ο τρόπος κατασκευής προτύπων βασίζεται στην ανάλυση 
των κοινωνικών δικτύατν η οποία, με τη σειρά της, προέκυψε από τις διάφορες 
κοινατνιομετρικές τεχνικές της κοινοονικής ψυχολογίας. Πρέπει, ατστόσο, να 
αναγνωρίσουμε ότι υπάρχει μία ουσιαστική διαφορά μεταξύ κοινωνικών και 
επιχειρηματικών δικτύατν, γιατί τα διάφορα θετικά στοιχεία ενσωματώνονται και 
ενεργοποιούνται με ποικίλους τρόπους, βάσει διάφοροον αρχών. Ετσι, στα κοινοονικά 
δίκτυα, τα διάφορα στοιχεία της κοινοτικής συνοχής, είτε βασίζονται σε πραγματικούς 
ή πλασματικούς δεσμούς συγγένειας, σε δομές γλατσσικών ή θρησκευτικών ομάδοον, είτε 
σε οποιαδήποτε άλλη κοινοονικά καθορισμένη διάσταση της ολοκλήρωσης, προσφέρουν 
θεωρητικά πολύ μεγαλύτερες δυνατότητες αλληλεγγύης, όταν λειτουργούν σε δικτυωμένη 
βάση, εξαιτίας της σχέσης μεταξύ τοον κοινωνικών και τοον πολιτιστικών στοιχείοον αυτής 
της συνοχής και της φύσης τοον ατομικοόν συναλλαγών που πραγματοποιούνται στα 
πλαίσια των δικτύων. Ενώ η ανάλυση τοον κοινοονικοόν δικτύατν προέκυψε αρχικά από μία 
απόπειρα υπέρβασης του κοινατνικού, στα πλαίσια της ανάλυσης τατν κοινατνικών 
επιστημών, έγινε σαφές ότι η αλληλεπικάλυψη μεταξύ της κοινοονικής και της 
διαδραστικής βάσης τοον δικτύατν έχει ιδιαίτερη σημασία. Αυτό συμβαίνει, επειδή, πολλές 
πτυχές της συνεργασίας βασίζονται στις αρχές της κοινωνικής αλληλεγγύης, και στον 
τρόπο με τον οποίο αυτό συνδέεται με τις αμοιβαίες σχέσεις, που δημιουργούνται μέσα 
στα δίκτυα (Williams, 1992). Από την άποψη αυτή, χρειάζεται να ξεπεράσουμε την 
προσέγγιση με άξονα τις εισροές / εκροές του μεγαλύτερου μέρους του προγράμματος 
FAST, γιατί, όπως σημειώνει ο Hingel (1993:18), δεν γνωρίζουμε ακριβώς τι συμβαίνει 
μέσα στα διάφορα συστήματα συνεργασίας. 

Το ζήτημα αυτό εξετάζεται, εν μέρει, ως προς τον τρόπο με τον οποίο το πρότυπο 
αναφέρεται στη σημασία που έχουν "τα κοινά" στα τοπικά συστήματα. Αυτό προκύπτει 
από τον ισχυρισμό ότι "... η ποιότητα τοον διασυνδέσεων, η ροή των πληροφοριών και 
η δημιουργία συνεργασιοόν μεταξύ τοπικατν συντελεστούν είναι ουσιαστικές για την 
καινοτομία και την τοπική ανάπτυξη" (Hingel, 1993:28). Είναι γνοοστό ότι υπάρχουν 
διαφορετικοί τρόποι εκμετάλλευσης τατν διάφορων ικανοτήτων και προοτοβουλιοόν για 
καινοτομία, σε τοπικό επίπεδο, οι οποίοι προϋποθέτουν την ύπαρξη ποικίλατν 
συστημάτατν καινοτομίας, και όχι κάποιος τρόπος με καθολική ισχύ. Επιπλέον, η 
πολυμορφίατοον συστημάτων καινοτομίας αντιμετωπίζεται ως βασικό προαπαιτούμενογια 
την καινοτομία και την ανάπτυξη (Goffered, 1993). Πρέπει να τονίσουμε ότι, παρά τη 
στενή σχέση μεταξύ κρατοόν και εκπαιδευτικών συστημάτατν, αυτά τα συστήματα 
καινοτομίας έχουν τοπικό χαρακτήρα. Στο σημείο αυτό αποκτά σημασία η έννοια της 
πολυμορφίας. 

Το επιχείρημα αυτό για την ανάπτυξη που βασίζεται στα δίκτυα διευρύνεται ώστε να 
συμπεριλάβει την περιφέρεια με άξονα μία αρχή η οποία λειτουργεί από τη βάση προς την 
κορυφή και η οποία ανήκει όχι μόνο στις αναπτυξιακές αρχές, αλλά έχει ειδικότερο στόχο 
την κάλυψη της ανάγκης απασχόλησης και ανάπτυξης. Για άλλη μια φορά η προσοχή 
επικεντροόνεται στη δικτύοοση μέσα στα πλαίσια της ολοκλήροοσης που βασίζεται στα 
δίκτυα και προχοοράει παράλληλα με τις ικανότητες τατν περιφερειών και τατν τοπικών 
κοινοτήτατν για καινοτομία. Ωστόσο, αυτό που προέχει σε αυτό το σημείο του 
επιχειρήματος είναι η σημασία της πολυμορφίας. 

4. Πολυμορφία 

Υποστηρίζεται ότι τα κοινά, ή η πολυμορφία τατν εθίματν τοον πολιτών, μπορούν να έχουν 
επιπτώσεις τόσο στην οικονομική ανάπτυξη όσο και σε μορφές κρατικής πρόνοιας (Putnam 

54 



κ. α. 1993). Η πηγή αυτή δείχνει σε ποιο βαθμό οι διάφορες περιφέρειες της Ευρώπης 
έχουν διαφορετικές μορφές οργανώσεοον πολιτοόν γύρω από τις οποίες δομείται η 
δραστηριότητα της κοινότητας. Ενώ το επίκεντρο της εργασίας τους αφορά την Ιταλία, 
ακολουθεί σε μεγάλο βαθμό την ίδια γραμμή με την έρευνα του ΕΥΡΩΜΩΣΑΙΚΟΥ και δηλώνει 
τη σημασία και τη συνάφεια της έκτασης τοον δεδομένατν που συλλέχθηκαν στη μελέτη 
αυτή. Από μία άποψη, κάτι τέτοιο δεν είναι καινούργιο γιατί, τουλάχιστον από τη 
δεκαετία του '40, μεγάλο μέρος της κοινοονικής και πολιτιστικής ανθρατπολογικής 
προσπάθειας κατευθύνθηκε προς την ποιοτική μελέτη παρόμοιοον τοπικοόν συστημάτων -
δεν είναι επίσης καινούργιο σε σχέση με την προσέγγιση αυτών τοον στοιχείοον οος κινδύνου 
στα πλαίσια καινοτόμοον πρακτικών (Williams, 1976). Το καινούργιο στοιχείο είναι ο 
τρόπος με τον οποίο προσδίδεται μία ιδιαιτερότητα στα ευροοπαϊκά προβλήματα και στην 
επίλυση τους. Από την άποψη αυτή, η σημερινή προσέγγιση ξεκινά σε μεγάλο βαθμό από 
τις σχετικές με την καινοτομία εργασίες, οι οποίες επικέντρατσαν το ενδιαφέρον τους σε 
ατομικούς παράγοντες και παράγοντες προσατπικότητας, και όχι σε κοινοονικές 
αντιστοιχίες, όπου η κύρια έμφαση δίνεται στον επιχειρηματία οος κοινοονικά και 
πολιτιστικά "περιθοοριακό" (Long, 1977). Από την άλλη, ο συγκεχυμένος χαρακτήρας 
αυτού του μέρους του προτύπου αναφέρεται στην πραπαρχικότητα με την έννοια ότι 
παρόμοιες ιδέες οδηγούν αναπόφευκτα σε πρότυπα ανεπάρκειας. Υπάρχει επίσης ένα 
απλοϊκός ισχυρισμός που βασίζεται στον απλό συσχετισμό σύμφοονα με τον οποίο τα 
διάφορα επίπεδα συμμετοχής τοον πολιτοόν εξηγούν και τους διαφορετικούς βαθμούς 
οικονομικής ανάπτυξης. 

Τα κοινά, επίσης, εξηγούν την ικανότητα διατήρησης της κοινοονικής συνοχής έναντι τοον 
"κοινατνικών, οικονομικών και τεχνολογικών προκλήσεοον" (Duelos, 1993). Παρόλο το 
γραμμικό εξελικτισμό αυτού του ισχυρισμού, υπογραμμίζεται η σημασία της συνοχής στις 
δικτυωμένες δραστηριότητες. Ο ίδιος ισχυρισμός οδηγεί επίσης στην υπόθεση ότι εάν η 
Ευρωπαϊκή ολοκλήροοσηπρόκειται να είναι κάτι παραπάνω από ένα νομικίστικο εγχείρημα 
που αφορά την ιδιότητα του πολίτη, εξαρτάται από την ικανότητα των διάφορων 
στοιχείων της διοίκησης να υπερβούν τον τοπικό χαρακτήρα τους και να αφομοιώσουν τη 
διακρατική και ευροοπαϊκή διάσταση (Hingel, 1993:31). Είναι σαφές ότι το πρότυπο 
αρχίζει να συνδέει την ιδέα μιας τοπικής ανάπτυξης που θα βασίζεται στα δίκτυα με το 
γενικότερο πρόβλημα της ευρατπαϊκής ολοκλήρωσης. Αναζητά επίσης τη διεύρυνση της 
σημασίας των καινοτόμων πρακτικών στα πλαίσια επιχειρηματικατν και επιστημονικοόν 
οργανισμών, στον ευρύτερο τομέα της κοινατνικής και οικονομικής συμπεριφοράς. 

Ωστόσο, είναι επίσης σαφές ότι το πρόγραμμα FAST συναντάει ιδιαίτερη δυσκολία σε ό,τι 
αφορά το θέμα της πολυμορφίας. Είναι, εν μέρει, επειδή μέχρι σήμερα το εν λόγω 
πρότυπο είναι κάτι παραπάνω από ένα τυπολογικό πρότυπο που επιχειρεί να εξετάσει τα 
θέματα της ανάπτυξης και της ενσωμάτωσης. Οι δυσκολίες είναι γνοοστές: 

"Ενώ οι κοινοονικές και οικονομικές διαφορές στην Κοινότητα είναι το καθρέφτισμα 
ανισοτήτατν και αποτελούν απειλή για την Ευροοπαϊκή οικοδόμηση, η "πολυμορφία" 
(διαφορές που βασίζονται σε διαφορετικές πολιτιστικές και ιστορικές προελεύσεις) είναι 
μια πηγή ανάπτυξης και προόδου που έχει υποτιμηθεί και δεν έχει αρκετά αξιοποιηθεί" 
(Hingel, 1993: 31). 

Αυτό που έχει αναγνοοριστεί είναι η σημασία της πολυμορφίας για τη γνατση και την 
καινοτομία. Ετσι: 

"Η μείοοση της πολυμορφίας θα μπορούσε να αποτελέσει απειλή για ένα σημαντικό μέρος 
της γενικότερης γνώσης της Κοινότητας και να μειώσει τον αριθμό τατν αναπτυξιακών 
επιλογών που ανοίγονται καθώς και τις ικανότητες τοον τοπικών συντελεστών της 
Κοινότητας για μάθηση" (Hingel, 1993: 31). 

Είναι προφανές, ότι μία τέτοια θέση έναντι της πολυμορφίας είναι το αντίθετο του 
προτύπου αφομοίοοσης του μοντερνισμού. 

55 



Τέτοιες προσεγγίσειςυπογραμμίζουνότι τα τοπικά συστήματα καινοτομίας εξαρτώνται σε 
μεγάλο βαθμό από την ύπαρξη της πολυμορφίας. Αυτά τα τοπικά συστήματα εποοφελούνται 
από εντελώς διαφορετικά συστήματα καινοτομίας (Gaffard κα. 1993), το οποίο 
σημαίνει ότι η πολυμορφία τοον συστημάτατν είναι βασική για την καινοτομία. Αυτό 
περιλαμβάνει σήμερα κεντρική σημασία στον προβληματισμό της ευροοπαϊκής 
ολοκλήροοσης, με διάφορα συστήματα που ενατνονται στο χώρο με στόχο να προοοθήσουν 
την ικανότητα για καινοτομία. 

Με βάση την προσέγγιση τοον συστημάτατν καινοτομίας, μία ταξινομία τοον τύποον του 
ευροοπαϊκού χώρου αναπτύχθηκε γύρω από δύο άξονες, εκ τατν οποίοον ο ένας αφορά τις 
σχέσεις μεταξύ επιχειρήσεατν και ο άλλος τις σχέσεις μεταξύ υπαλλήλατν και εργοδοτών. 
Αυτά τα συστήματα θεωρούνται αποτελεσματικά ως προς την καινοτομία όταν 
επιδεικνύουν δυνατότητα υψηλής συνεργασίας και έντονης σχέσης με την αγορά, ή στην 
περίπτοοση που διατηρούν σταθερές σχέσεις με τον εξαοτερικό περίγυρο. Αντίθετα, 
υπάρχουν άλλοι τομείς, οι οποίοι χαρακτηρίζονται από εσωτερικές σχέσεις, που 
υφίστανται μία διαδικασία αλλαγής και οι οποίες δεν υπόκεινται σε μία τέτοια 
κατηγοριοποίηση. 

Η ταξινομία αυτή είναι εξαιρετικής σημασίας για τις σχέσεις κέντρου-περιφέρειας, όπως 
συμβαίνει και με το σχετικό με την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση επιχείρημα. Από τη μία, 
υπάρχει η επίγνοοση ότι η περιφέρεια είναι μία σημαντική πηγή πολυμορφίας για την 
Ευρώπη. Από την άλλη, εμφανίζεται μία προσέγγιση που αποπειράται τη σύνδεση 
θεσμικών δομών, κοινοονικοόν και επιχειρηματικών δικτύων. Εντούτοις, παραμένει ο 
κίνδυνος η διάρθρωση κέντρου-περιφέρειας να προωθηθεί απλά και μόνο σε σχέση με τα 
οφέλη που θα προκύψουν από τη σημασία της πολυμορφίας για την καινοτομία. Αντίθετα, 
θα ισχυριστούμε ότι αυτή η προώθηση μπορεί να αποβεί αντιπαραγατγική, εκτός και αν 
δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις εξαρτώμενες από την έννοια τοον συνόροον συνέπειες τοον 
σχέσεατν εξάρτησης. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να δοθεί έμφαση στην ανάπτυξη τοπικών 
συστημάτατν ενσωμάτωσης, παράλληλα με την ευρωπαϊκή ολοκλήροοση. Από την άποψη 
αυτή, το πρότυπο του FAST πρέπει να ενταχθεί σε ένα τοπικό ολοκληρωμένο πρότυπο 
ανάπτυξης στην περιφέρεια, ένα πρότυπο στα πλαίσια του οποίου η πολυμορφία αποτελεί 
προτεραιότητα. Κάνοντας τη σκέψη αυτή, πλησιάζουμε αυτό το οποίο το πρότυπο του 
FAST αναφέρει ως "τρόπους ζωής". 

Από ορισμένες απόψεις, υπάρχει μία αλληλεπικάλυψη ανάμεσα στην έννοια των κοινών 
και την έννοια του τρόπου ζοοής, όπατς φανερώνει ο κατάλογος τοον συστατικοόν στοιχείοον 
τοον τρόποον ζοοής: 

• ιστορική διάρκεια - η διατήρηση της ιστορικής προέλευσης και οι συνέπειες της στη 
συμπεριφορά, τις αξίες και την τεχνική, 

• τοπικοί τρόποι οργάνατσης της εργασίας - τοπική διάρθροοση της οικογένειας, δομές 
αλληλεγγύης, μορφές μετάδοσης της τεχνογνοοσίας μεταξύ γενεών για θέματα που 
αφορούν τις δομές της βιομηχανίας και τις μορφές τοον επιχειρήσεατν, 

• τοπική συλλογική δυναμική - ύπαρξη τοπικών δικτύατν συντελεστών κ.λπ. 

Παρόμοιοι τρόποι ζατής θεωρούνται ότι επηρεάζουν τους τρόπους διάδοσης και 
ιδιοποίησης της τεχνολογίας και της γνώσης (Scardigli, κ. α. 1993). Οι ποικιλίες στον τρόπο 
ζοοής θεωρούνται ως ένα επιπλέον συστατικό στοιχείο της πολυμορφίας που αναπαράγεται 
σε νέες διαστάσεις και, ως εκ τούτου, επηρεάζει τη λειτουργία της κοινωνίας. Οι ποικιλίες 
αυτές αποκτούν ιδιαίτερη σημασία για τις τεχνολογικές εξελίξεις. 

Πριν να κλείσουμε με το συμπέρασμα του μέρους αυτού, πρέπει να πούμε δυο λόγια για 
τους περιορισμούς που ενέχει η έννοια του πολιτισμού, όπως αυτή χρησιμοποιείται από 
το εν λόγω πρότυπο. Η κύρια τάση είναι να εξετάζεται ο πολιτισμός σε σχέση με τις αξίες, 
αγνοώντας τις κριτικές του φονξιοναλισμού που εστιάζονται στα συστήματα αξιών. Το 

56 



κύριο ζήτημα της διαφοονίας στο σημείο αυτό είναι ότι οι αξίες γίνονται νοητές ως 
δεδομένες μονάδες που καθορίζουν την ορθολογική συμπεριφορά μέσω της ορθολογικής 
επιλογής μεταξύ διάφορων εναλλακτικών λύσεων. Η έρευνα δράση επιδιώκει να επιδράσει 
πάνω στις αξίες και τις στάσεις με στόχο την προώθηση τοον επιθυμούμενατν μορφών 
κοινατνικής δράσης. Αυτή είναι κυρίως μία υπεραπλουστευτική αντίληψη, σύμφωνα με την 
οποία τα άτομα κρίνονται σε σχέση με το αν κατέχουν, ή όχι, αξίες, και η οποία καταλήγει 
για άλλη μια φορά στην ενοχοποίηση του θύματος. Είναι υπεραπλουστευτική υπό την 
έννοια ότι προτείνει εύκολες λύσεις προατθώντας την αλλαγή σε ό,τι αφορά τον 
προσανατολισμότων αξιατν για σύνθετα ζητήματα. Με τον τρόπο αυτό, αρνείται τον εγγενή 
ορθολογισμό τοον εναλλακτικών πρακτικών (Williams, 1978). Καθιστά επίσης δύσκολη στο 
χειρισμό της τη σχέση μεταξύ γλοοσσικών ομάδατν ή φύλατν, δεδομένου ότι τα διακριτικά 
σημεία αυτών τατν ομάδοον θεωρούνται υπεύθυνα για την έλλειψη επιθυμούμενατν αξιών, 
όπου συμβαίνει κάτι τέτοιο, και το όλο επιχείρημα δομείται με τρόπο ενθνοκεντρικό και 
αντιπαραγαιγικό που, για άλλη μια φορά, επικεντρώνεται γύρω από το πρότυπο της 
ανεπάρκειας. Ο εξελικτισμός αυτού του επιχειρήματος είναι πλήρως αντίθετος με την 
αντιμετώπιση του πολιτισμού σε σχέση με την πολυμορφία, η οποία έχει θετική αξία. 
Τείνει, μάλλον, να θεωρεί τις αξίες και τη γλώσσα ως δύο ξεχωριστά στοιχεία, που, όμως, 
έχουν σχέση. 

Αντίθετα, η αντιμετοόπιση του πολιτισμού σε σχέση με τη σημασία, και της γλοόσσας ως 
μορφής μέσω της οποίας η σημασία διαρθρώνεται κοινοονικά οος λόγος, οδηγεί σε πολύ 
καλύτερη κατανόηση της σημασίας της γλώσσας για την πολυμορφία. Οι διαφορετικές 
γλώσσες θα έχουν διαφορετικές διαδικασίες δόμησης σημασίας, επιτρέποντας σε ορισμένα 
πράγματα να διατυπατθούν και εμποδίζοντας άλλα να ειποοθούν, ενώ επίσης καθορίζουν 
τον τρόπο με τον οποίο εκφέρονται τα πράγματα. Αυτό είναι η κινητήρια δύναμη της 
πολυμορφίας, και ο τρόπος με τον οποίο μπορούν να αντιμετατπιστούν δημιουργικά η 
πολυμορφία και η καινοτομία. Υποψιαζόμαστε ότι η συνεχής επικέντρωση του 
ενδιαφέροντος πάνω στον πολιτισμό ως συνδεδεμένου στοιχείου με τα συστήματα αξιών, 
και η συνεχής έμφαση του μοντερνισμού πάνω στη σχέση μεταξύ ορθού λόγου, πολιτισμού 
και ομογενοποίησης εξηγεί γιατί ο Hingel (1993: 31) θεωρεί ότι η πολυμορφία δεν 
κατανοείται επαρκώς οος προς τη σημασία που έχει για την ανάπτυξη και την πρόοδο. 
Απαιτεί έντονο προσανατολισμό - ο οποίος, ως στοιχείο νεωτερικότητας, περιφρονεί 
ορισμένους πολιτισμούς επειδή είναι στραμμένος προς την έννοια της αξίας - αν θέλουμε 
να συλλάβουμε τον πολιτισμό αος καθολικό χαρακτηριστικό που ενέχει αξία για την 
ανάπτυξη, ανεξάρτητα από την ομάδα στην οποία ανήκει ο πολιτισμός. 

Εχει επίσης εμφανιστεί μία συγκεχυμένη τάση να αντιμετατπίζεται ο πολιτισμός ως μία 
αδιαφοροποίητη μορφή, γιατί μεγάλο μέρος της συζήτησης οδηγεί σε έννοιες, όπως 
"πολιτισμός της εργασίας". Αν και αυτό, πιθανόν, να οφείλεται είτε σε μία μορφή αφέλειας 
είτε σε μία επιθυμία τονισμού της ισότητας στην προατθηση του πολιτισμού, παρουσιάζει, 
εντούτοις, κάποια προβλήματα. Κατά την άποψη μας, η προσέγγιση αυτή οδηγεί συνήθοος 
σε μία δυσφημιστική και απορριπτική θεώρηση της γλώσσας ή άλλατν ομάδατν ατς 
πολιτιστικών ομάδατν, που έχουν έναν κοινό πολιτισμό εργασίας, ο οποίος απλώς δεν 
λειτουργεί αποτελεσματικά. Στο σημείο αυτό, συναντάμε και πάλι το επιχείρημα της 
ανεπάρκειας. Ο πολιτισμός λειτουργεί σε διαφορετικά επίπεδα, χωρίς να έχει πάντα την 
ίδια προτεραιότητα ως διαφορετικές μορφές πρακτικοόν του λόγου, και πρέπει, για να 
αποφύγουμε τον κίνδυνο αυτό, να κάνουμε μία σαφής διάκριση μεταξύ πολιτισμού και 
υποπολιτισμού. 

Σε σχέση με το ζήτημα της πολυμορφίας, όπως αυτό εξετάζεται από το πρότυπο του FAST, 
η γλοοσσα έχει σαφώς δύο λειτουργίες. Οπως άλλα φαινόμενα, π. χ. η θρησκεία, μπορεί να 
λειτουργήσει ως συμβολική βάση για τη διαμόρφωση των ομάδατν. Ετσι, οι γλοοσσικές 
ομάδες έχουν μία σχέση με την οικονομική τάξη, και περιέχουν επίσης πολύ δυνατά όρια 
συνεκτικής συμπερίληψης. Στην περιφέρεια της Ευροόπης, η φύση και η αλληλεγγύη 
παρόμοιων ιδιόμορφων κοινωνικοόν ομάδοον έχουν συμβάλει, σε μεγάλο βαθμό στην 
ανάπτυξη τοον εθνικιστικοόν κινημάτοον, τα οποία κατέφυγαν σε πολιτιστικά 
χαρακτηριστικά, όπως η γλώσσα ή ο πολιτισμός, ως διακριτικών σημείων συμπερίληψης 

57 



και αποκλεισμού, μία διαδικασία που προατθεί την κεντρικότητα της διαφορετικής υφής 
τοον εννοιοόν του "εμείς" και "αυτοί", η οποία επικεντρώθηκε στη διάκριση μεταξύ κράτους 
και έθνους. Η ενέργεια και η συνεκτικότητα τέτοιοον κοινατνικοόν ομάδοον είναι μία 
πολύτιμη πηγή. Η πρόσφατη αναδιοργάναοση του πολιτικού και οικονομικού χώρου της 
Ευροοπαϊκής Ενατσης προατθεί μίαν ανακατάταξη της σχέσης μεταξύ ομάδων αυτού του 
είδους και πολιτικού χώρου. Αυτό μπορεί να ελευθερώσει την ενέργεια και την οργάναοση 
που, μέχρι σήμερα, κατευθύνονταν προς τα εθνικιστικά κινήματα και να την στρέψει σε 
οικονομικούς στόχους, οι οποίοι συνδέονται με την ιδέα της ευρωπαϊκής περιφέρειας και 
ολοκλήροοσης. Οι έννοιες του "εμείς" και "αυτοί" θα παραμείνουν, το ζήτημα είναι να 
τιθασευτούν στα πλαίσια ενός νέου ορισμού της ολοκλήρωσης. 

Το δεύτερο πλαίσιο για τη γλώσσα σε σχέση με την πολυμορφία αφορά τον τρόπο με τον 
οποίο η πολυμορφία δίνει μορφή και περιεχόμενο στα αντικείμενα και τα υποκείμενα, στα 
πλαίσια του ρηματικού λόγου και διαμέσου αυτού. Αφορά τον τρόπο με τον οποίο, η 
πρότερη ιστορική προσέγγιση τροφοδοτεί τον υπάρχοντα λόγο, διαρθροόνοντας το παρόν, 
και τον τρόπο με τον οποίο οι σημερινές σχέσεις με τα υποκείμενα και τα αντικείμενα 
προβάλλονται και αποκτούν σημασία. Η επικέντρωση του ενδιαφέροντος στη σχέση μεταξύ 
γλοόσσας και σημασίας είναι βασική για την κατανόηση του πολιτισμού. Οντως, έχει μεγάλη 
σημασία στη διάρθροοση των βασικών χαρακτηριστικατν της καινοτομίας, καθώς επίσης και 
για ό,τι αποκαλούμε "ανθρώπινο κεφάλαιο". 

5. Η σημασία των δεδομένων 

Αυτό που δηλώθηκε παραπάνω στη μελέτη είναι ότι η θεωρητικοποίηση και η κατανόηση 
της σχέσης μεταξύ κοινωνίας τατν πολιτών και κράτους έχει αλλάξει, και ότι ο 
νεοφιλελευθερισμός είναι ο κυρίαρχος λόγος που διέπει τις σημερινές πρακτικές. Εχουμε, 
επίσης, αναφέρει ότι τα δεδομένα, τα οποία έχουμε αναλύσει, παρουσιάζουν μια εικόνα 
της κατάστασης η οποία προκύπτει πραοτίστως από τον νεωτερικό λόγο σχετικά με την 
κοινωνία, ένα λόγο στον οποίο η πολιτιστική ομογενοποίηση θεωρούνταν ως το βασικό 
προαπαιτούμενο της κρατικής ενσωμάτωσης και της οικονομικής ανάπτυξης. Απομένει να 
μελετηθεί η συνάφεια αυτατν τατν δεδομένοον για αυτό που προσδιορίσαμε ως νέο πολιτικό 
και οικονομικό πλαίσιο. 

Διαχωρίζοντας το ρόλο του κράτους από το ρόλο της κοινοονίας τοον πολιτοόν στην 
παραγοογή και αναπαραγοογή τοον γλοοσσικοον ομάδοον, αφήσαμε ανοικτή την πιθανότητα 
θεώρησης του ενδεχόμενου μιας διαφορετικής σχέσης μεταξύ τους. Οντως, αυτό ήταν ήδη 
εμφανές όταν δηλατσαμε, στα ανάλογα μέρη της Εκθεσης, ότι ο συντεχνιακός χαρακτήρας 
τατν διάφοροον κρατικοόν συστημάτατν ήταν ένας σημαντικός παράγοντας για τη σχέση 
μεταξύ κράτους και κοιναονίας των πολιτών. Ωστόσο, η μεταστροφή προς το "κράτος 
εξουσιοδότησης" που περιγράφηκε παραπάνω απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή. 

Αυτό που προκύπτει άμεσα είναι ότι τα χαρακτηριστικά, τα οποία ο νεοφιλελευθερισμός 
θεωρεί ως αξίες - συνοχή, κοινότητα, καινοτομία, κίνδυνος προσανατολισμού ή δικτύωση 
- αποτελούν καθαρά γνωρίσματα πολλών γλοοσσικοον ομάδατν, αν και σημειατνονται 
μεγάλες διαφορές μεταξύ τοον ομάδοον αυτοόν. Από πολλές απόψεις, πρόκειται για μορφές 
οι οποίες προέκυψαν από την εμπειρική αξιολόγηση του βαθμού στον οποίο οι γλατσσικές 
ομάδες παράγονται και αναπαράγονται στα πλαίσια της κοινατνίας τατν πολιτοόν. Βέβαια, 
η ποικιλία αυτή είναι μία από τις όψεις της επιλεγόμενης πολυμορφίας. Δεύτερον, εάν 
τέτοιοι παράγοντες έχουν αξία, τότε ανοίγεται η δυνατότητα της εκμετάλλευσης τους μέσα 
από την εφαρμογή πολιτικοόν για οικονομικούς σκοπούς, μία διαδικασία που θα έπρεπε 
να ενισχύσει την ικανότητα τους για παραγατγή και αναπαραγοογή. Στην περίπτατση αυτή, 
θα είχε ουσιαστική σημασία για το κύρος της γλώσσας. 

58 



Αυτό σημαίνει επίσης ότι πρέπει να επανεξετάσουμετη σημασία του κράτους μέσα στην όλη 
διαδικασία. Εάν είναι, όντως, αλήθεια ότι ο περιορισμός του κράτους αποτελεί κεντρικό 
στοιχείο του νεοφιλελευθερισμού - αν και από μέρους μας δεν έχουμε πεισθεί ότι αυτό 
ισχύει παγκοσμίως - τότε η σχέση μεταξύ αυτών τοον χαρακτηριστικών τοον μειονοτικών 
γλοοσσικοον ομάδατν που εξετάζονται συναρτήσει της κοινοονίας τατν πολιτοόν, από τη μία, 
και του κράτους εξουσιοδότησης, από την άλλη, θα είναι πολύ διαφορετική απ' ό,τι 
μέχρι σήμερα. Είναι, όμως, σαφές ότι αυτό θα συμβεί μόνο στην περίπτοοση που η 
προτεραιότητα δοθεί στη συνάφεια και τη σημασία της πολυμορφίας. Είναι, βέβαια, 
πιθανό ότι δεν θα υπάρξει παρόμοια συνάφεια, και ότι δεν θα θεωρηθεί κεντρικό στοιχείο 
του κράτους εξουσιοδότησης, κυρίως εάν η εξουσιοδότηση αποτελεί μόνο ένα μέσο 
κάλυψης των αναγκών και τοον προσδοκιοόν ενός πληθυσμού ο οποίος, ανά τους αιοόνες, 
συνήθισε να αρνείται τη σημασία τοον μειονοτικών γλοοσσοόν. Επιπλέον, όπως αναφέραμε 
υπάρχει σήμερα μεγάλη απόσταση ανάμεσα στο νεοφιλελευθερισμό που τροφοδοτεί τις 
πολιτικές και την κατανόηση των αρχών και της σημασίας του νεοφιλελευθερισμού, 
μεταξύ τοον υπεύθυνοον για την εφαρμογή τοον πολιτικοόν. Αυτό σημαίνει ότι η τοπική 
δράση συχνά στερείται βασικής αναφοράς στην πολυμορφία ως θεμελιώδους αρχής. 
Πράγματι, εκεί όπου η αρχή της μη κατευθυντικότητας εφαρμόζεται σε δίγλωσσες 
κοινότητες, στις οποίες η μειονοτική γλοοσσα δεν μιλιέται από όλους, υπάρχει η τάση η 
εφαρμογή αυτή να γίνεται μέσω της κυρίαρχης γλώσσας (Williams, Morris και Williams, 
1995). Αυτό είναι απλώς ένα ενδεικτικό παράδειγμα τατν αντιφασεατν που υπάρχουν 
μεταξύ τοον διάφοροον αρχών του νεοφιλελευθερισμού. Στην περίπτοοση αυτή, η αρχή της 
μη κατευθυντικότητας έρχεται σε αντίθεση με την κατευθυντικότητα του γλοοσσικού 
σχεδιασμού, και υπογραμμίζει τις δυσκολίες της ταυτόχρονης προοόθησης της μη 
κατευθυντικότητας και της ενσωμάτωσης στο επίπεδο όλης της κοινότητας χωρίς να 
αμφισβητείται ο χαρακτήρας της κοινότητας. Βέβαια, υπάρχει η ανάγκη να δοθεί ιδιαίτερη 
προσοχή στη μελέτη τοον τοπικών προτύπατν ανάπτυξης στα οποία αναφερθήκαμε, όχι 
μόνο σε σχέση με την πρακτική, αλλά και με την δραστηριοποίηση τοον διάφορατν εννοιών, 
βάσει τατν οποίων κατασκευάστηκε το πρότυπο. Ωστόσο, εάν η σχέση χάραξης και 
εφαρμογής πολιτικοόν μπορεί να εξορθολογιστεί,τότε οι επιπτοόσεις για πολλές γλοοσσικές 
ομάδες που μελετήσαμε θα μπορούσαν να είναι σημαντικές. 

Αυτό σημαίνει ότι επιβάλεται η επανεξέταση του δυναμικού παραγαογής και αναπαραγοογής 
τοον γλοοσσικατν εκείνατν ομάδατν που σημειώνουν υψηλές βαθμολογίες σε σχέση με την 
κοινατνία τοον πολιτοόν, αλλά χαμηλές βαθμολογίες ως προς την κρατική παρέμβαση. Αυτές 
είναι οι περιπτώσεις που θα μπορούσαν να εποοφεληθούν άμεσα από την πλήρη εφαρμογή 
του νεοφιλελευθερισμού. Κατά τον ίδιο τρόπο, οι γλοοσσικές ομάδες, οι οποίες δεν έχουν 
νιοόσει τις συνέπειες που έχει η άμεση συμμετοχή στη διαδικασία της αναδιάρθρατσης, 
μπορούν να αποβλέπουν στη συντήρηση και τη βελτίοοση της ικανότητας τους για 
παραγατγή και αναπαραγοογή, στην περίπτοοση που η πολυμορφία καταστεί κεντρικό 
στοιχείο της ανάπτυξης. 

Ωστόσο, η εξέταση τοον αρχατν της παραγοογής και αναπαραγατγής δηλοόνει ότι η συζήτηση 
για την ανάπτυξη, η οποία υπογραμμίζει τη βαρύτητα της πολυμορφίας πρέπει να 
επεκταθεί, οοστε να συμπεριλάβει πολύ περισσότερα από την ανάπτυξη της κοινότητας. 
Πρέπει να επεκταθεί μέσα στην ίδια την ουσία της εκπαιδευτικής διαδικασίας, να 
αποτελέσει κεντρικό στοιχείο της κατάρτισης για απόκτηση δεξιοτήτατν, καθοός και τατν 
αρχατν της επίσημης εκπαίδευσης και της πολυμορφίας, που αναπόφευκτα θα επεκταθεί 
στον εν λόγω τομέα δραστηριοτήτατν. Παραμένουν, όμως, αντιφάσεις μεταξύ τοον 
ευρατπαϊκοόν πολιτικών οι οποίες προσπαθούν να διευρύνουν τη γλατσσική κατάρτιση, με 
στόχο την προοόθηση της γεοογραφικής κινητικότητας στα πλαίσια της ευροοπαϊκής αγοράς 
εργασίας και της ικανότητας προώθησης της σημασίας τατν μειονοτικών γλοοσσοόν στα 
πλαίσια της εκπαιδευτικής διαδικασίας. Υπάρχει σοβαρός κίνδυνος ότι η ενίσχυση της 
κινητικότητας θα χρησιμεύσει απλά και μόνο για την προατθηση μιας μαζικής μετακίνησης 
εγκεφάλοον από την περιφέρεια προς το κέντρο (Tabatoni και O'Callaghan, 1993), 
περιορίζοντας, ως εκ τούτου, την ικανότητα προώθησης της πολυμορφίας και τόνατσης 
της τοπικής ανάπτυξης. 

59 



Πιθανώς, ο κύριος προβληματισμός μας να αφορά το βαθμό στον οποίο, οι ιδέες που 
βρίσκονται πίσω από τις εκθέσεις για θέματα πολιτικής, μπορούν να περάσουν στο στάδιο 
της πρακτικής εφαρμογής. Εχουμε ήδη αναφερθεί σε αυτό αρκετές φορές. Υποψιαζόμαστε 
ότι, για πολλούς, η ιδέα της πολυμορφίας δεν ξεπερνά το ενδιαφέρον για την τύχη τοον 
κρατικοόν γλοοσσοόν, και βέβαια η κατανόηση της έννοιας του πολιτισμού σε σχέση με τις 
πρακτικές εφαρμογές είναι εξαιρετικά περιορισμένη. Εχουμε, ήδη αποδείξει ότι οι αρχές 
του νεοφιλελευθερισμού στα σχέδια κοινοτικής ανάπτυξης εφαρμόζονται, με τρόπο οοστε 
να υπονομεύεται ο ρόλος της κοινότητας στην παραγατγή και αναπαραγοογή της 
μειονοτικής γλοόσσας (Williams, Morris και Williams, 1995). Σίγουρα, ενδέχεται το 
μέλλον να μην προσφέρει εύκολες λύσεις, παρά την υπόσχεση μίας πλέον ανοιχτής 
προσέγγισης της σημασίας τατν μειονοτικών γλοοσσικών ομάδατν για το ζήτημα της 
πολυμορφίας. 

6. Συμπέρασμα 

Ενώ ο νεοφιλελευθερισμός αποτελεί ριζική απόκλιση από τις πλέον ορθόδοξες αρχές του 
μοντερνισμού, που κατηύθυναν τη σχέση κράτους και κοινατνίας, είναι επίσης σαφές ότι 
αυτός ο διάλογος είναι ευρύς, imo την έννοια ότι συμβιβάζει διάφορους 
προσανατολισμούς. Αν και από τη μία, συναντάμε επιχειρήματα που δεν λαμβάνουν 
υπόψη τους την κοινατνία, υποστηρίζοντας ότι η ανθρώπινη συμπεριφορά υπακούει στις 
αρχές της συμπεριφοράς της αγοράς, είναι επίσης σαφές ότι άλλοι προσανατολισμοί, 
συμπεριλαμβανομένοοναυτών του προγράμματοςΡΑ8Τ, υποστηρίζουν τη συνήθη αντίληψη 
της κοινοονίας, αν και συνδέονται με πολλές από τις αρχές του νεοφιλελευθερισμού. 

Ως τυπολογικό κατασκεύασμα, το πρότυπο του FAST είναι αναπόφευκτα ακατέργαστο, 
κυρίαος σε ό,τι αφορά τη σχέση τοπικού και συλλογικού. Προσπαθεί, ατστόσο, να 
κατευθύνει τις αρχές σύμφοονα με τις οποίες μπορούν να αναπτυχθούν τα τοπικά πρότυπα 
ολοκληρωμένης ανάπτυξης. Σε αυτά τα πρότυπα, κεντρική είναι η έννοια της 
πολυμορφίας και, από την άποψη αυτή, το έργο του FAST αποτελεί μία καλόδεκτη 
παρέκκλιση από το πρότυπο ομογενοποίησηςτης ορθόδοξης νεοοτερικότητας, που εστιάζει 
την προσοχή της στην ανεπάρκεια, η οποία προκύπτει από την πολυμορφία. 

Ενώ διατηρείται η διάκριση μεταξύ οικονομίας και κοινατνίας της κλασικής 
κοινοονιολογίας, η οποία χαρακτηρίζει τη βεμπεριανή θεωρία, έχει, ωστόσο, σημειωθεί 
μία μεταστροφή από τη διάκριση του Weber μεταξύ ιδεολογικής δέσμευσης και οικονομικής 
καινοτομίας (Weber, 1968). Η τάση πολλών μελετών που αφορούν τις επιχειρηματικές 
δραστηριότητες να εστιάζουν την προσοχή τους στον εντοπισμό τοον επιχειρηματιαόν σε 
σχέση με τις κοινοονικές δομές, με απώτερο στόχο τον εντοπισμό των ενδεχόμενων 
επιχειρηματιών, έχει επίσης εγκαταλειφθεί. Αν και ο βεμπεριανός εθνοκεντρισμός, που 
προσπαθούσε να διαδώσει σχετικούς με την έννοια της αξίας προσανατολισμούς σε μη 
αναπτυγμένα πλαίσια, δεν έχει πλήρως εξαληφθεί, έχει σίγουρα υποχωρήσει. Αυτό που 
διαπιστώνουμε από το πρότυπο FAST είναι μια απόπειρα να επινοήσουμε ένα πρότυπο, 
που εξετάζει από κοντά την κινητοποίηση και την οργάνατση τοον πόρατν, κυρίως των 
ανθρατπινων πόρων. Αυτό επιτρέπει τη διερεύνηση της σχέσης μεταξύ κοινωνικών 
γνωρισμάτοον - πολυμορφίας και ιδεολογικής δέσμευσης - και συνοχής, για να 
ανακαλύψουμε τον τρόπο με τον οποίο δίνουν διαφοροποιητικά πλεονεκτήματα στην 
οργάνατση και την ανάπτυξη της επιχείρησης. 

Θα πρέπει να είναι σαφές για τους κοινατνιολόγους ότι, η έμφαση που δίνεται στη 
δικτύοοση, συνδέεται με την συναλλακτική ανάλυση τοον ανθρατπολόγατν, όπατς ο Barth 
(1969), που βασίστηκε στην ανάλυση τοον κοινοονικοόν δικτύατν για να εντοπίσει το είδος 
τοον συναλλαγοόν που διενεργούνται μεταξύ τοον επιχειρηματιών και του κοινατνικού τους 
περιβάλλοντος. Ο γενικός στόχος είναι να καταδείξουμε τον τρόπο με τον οποίο, οι 
διάφοροι περιορισμοί και τα κίνητρα επηρεάζουν την οικονομική συμπεριφορά, και να 

60 



διερευνήσουμε τον τρόπο με τον οποίο οι ανθροόπινοι πόροι μπορούν να κινητοποιηθούν, 
όσο το δυνατόν καλύτερα, προοοθοόντας την ολοκληρωμένη ανάπτυξη. 

Αν και τα συστατικά του προτύπου του FAST δεν είναι, επ' ουδενί λόγω, νέα και ενώ η 
ουσία του νεοφιλελευθερισμού προκύπτει από τον προσανατολισμό της αγοράς του 19ου 
αιώνα, υπάρχουν ρεύματα σκέψης, πέραν της νεοοτερικής, που καθόριζαν τις 
προηγούμενες προσεγγίσεις τοον ζητημάτων της καινοτομίας και της ανάπτυξης. Η 
λεπτομερής εξέταση τέτοιων εξελίξεων είναι πέρα από τους σκοπούς αυτής της έκθεσης. 
Ωστόσο, είναι σαφές ότι η κύρια μεταστροφή που έχει καίρια σημασία για τις μειονοτικές 
γλωσσικές ομάδες αφορά τη συνάφεια, την οποία αποκτά η πολυμορφία στο σχετικό 
πρότυπο, και τον τρόπο με τον οποίο σημειατνει μία αντίθεση προς την προσέγγιση της 
ομογενοποίησης, η οποία χαρακτηρίζει τη νεοοτερική προσέγγιση της ανάπτυξης. Αν και 
αυτό οφείλεται, εν μέρει, στις απόπειρες δημιουργίας μίας Νέας Ευρώπης, υπό την έννοια 
ότι πρέπει να γίνει η υπέρβαση του κρατιστικού διαλόγου, ο οποίος αποπειράθηκε να 
δημιουργήσει ένα πολιτιστικά ομοιογενές σύνολο πολιτοόν, προχοοράει ακόμα μακρύτερα, 
προσπαθοόντας να ενσωματώσει με πρωτοποριακό τρόπο τη βεμπεριανή σχέση μεταξύ 
ιδεολογικής δέσμευσης και οικονομικής καινοτομίας. 

Ακόμα και αν αναγνωρίσουμε ότι, τόσο οι κοινωνιολογικές όσο και οι οικονομικές 
συζητήσεις είναι απλώς συζητήσεις, που δεν ισχυρίζονται ότι κατέχουν το προνόμιο της 
ανακάλυψης της αλήθειας ή της πραγματικότητας, θα πρέπει να παραδεχτούμε ότι οι 
συζητήσεις έχουν πραγματικό αντίκτυπο στο επίπεδο της κοινωνικής πρακτικής. Ετσι, δεν 
είναι αρκετό να απορρίψουμε το νεοφιλελευθερισμό ατς ένα άλλο βήμα της νεαττερικής 
κίνησης για πρόοδο μέσα από τον Ορθό Λόγο. Δεδομένου ότι αποτελεί τη βάση για τις 
πρωτοβουλίες πολιτικών και για την εφαρμογή τους, είναι μία πραγματική δύναμη που 
ρυθμίζει τη ζατή μας. 

Αυτό που απαιτείται τώρα είναι η επέκταση του προτύπου μέσα από την ανάπτυξη τοπικών 
προτύποον ολοκληρωμένης ανάπτυξης, στα πλαίσια των οποίων η πολυμορφία, η 
δικτύωση και η καινοτομία παίζουν κεντρικό ρόλο. Αυτά τα πρότυπα υφίστανται 
σημαντικές κυμάνσεις, αλλά θα χρησιμεύσουν ως βάση για την περαιτέρω κατανόηση της 
σχέσης ολοκληρωμένης τοπικής ανάπτυξης και ευροοπαϊκής ολοκλήρατσης, μέσα από μία 
προσέγγιση τοον σχέσεων κέντρου-περιφέρειας, οι οποίες βασίζονται στις αρχές της 
ευθυδικίας και της συνοχής. Εκτός από την έμφαση που δίνεται στην πολυμορφία και τη 
δικτύοοση, τα πρότυπα αυτά πρέπει να δέχονται τις ειδικές απαιτήσεις τοον περιφερειακοόν 
οικονομιαόν, που είναι επιρρεπείς σε χαμηλή βιατσιμότητα οος προς τις οικονομικές, 
περιβαλλοντικές και πολιτιστικές αρχές. Είναι, επίσης ,επιρρεπείς σε διαφυγή ατόμοον με 
υψηλές δεξιότητες και συνεχή αναδιάρθροοση. Η ευελιξία αποτελεί βασικό συστατικό 
στοιχείο, όχι μόνο σε σχέση με το εργατικό δυναμικό, αλλά επίσης σε σχέση με τη 
διαχείριση. Η πολιτιστική πολυμορφία πρέπει να ενταχθεί σε κάθε πτυχή αυτοόν τοον 
διάφοροον συστατικών. 

61 



ΜΕΡΟΣ VI 

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 

1. Γενικές παρατηρήσεις 

Σε πρώτη προσέγγιση, αυτό που προσπαθήσαμε να επιτύχουμε στην παρούσα μελέτη είναι 
σχετικά απλό, και αφορά τον σαφή προσδιορισμό τοον δυνάμεοον που επιδρούν στην 
παραγοογή και αναπαραγοογή τοον μειονοτικών γλοοσσικοον ομάδατν, και την 
διαφοροποιητική έκταση στην οποία οι διαδικασίες αυτές λειτουργούν μέσα στην 
Ευροοπαϊκή Ενοοση. Αντί να εξετάσουμετις μειονοτικές γλοοσσικές ομάδες, οος πολιτιστικές 
ανωμαλίες που παρεκκλίνουν από την κανονιστικότητα του κράτους, επιμείναμε να τις 
θεωρήσουμε ως κοινωνικές ομάδες που στέκονται δίπλα δίπλα και αλληλεπικαλύπτονται 
με άλλες κοινοονικές ομάδες. Με τον τρόπο αυτό, ελπίζουμε να έχουμε ξεπεράσει τις 
ελλείψεις και τις δυσκολίες που αντιμεταοπίζει η κλασική κοινατνική επιστήμη στην 
ανάλυση αυτατν τατν ομάδατν. 

Μεταξύ τατν στοιχείων που αποκάλυψε η μελέτη, συγκαταλέγεται ένα πολύ ευρύ φάσμα 
καταστάσεατν που αφορούν τις διάφορες γλατσσικές ομάδες. Ο καθαρός διαχωρισμός 
μεταξύ μη κρατικών γλοοσσοόν και κρατικοόν γλοοσσικοον ομάδοον εκτός τοον συνόροον τοον 
αντίστοιχατν κρατών κρύβει σημαντικές εσοοτερικές διαφορές. Η τάση να σκεφτόμαστε με 
όρους γλώσσας, και όχι γλατσσικής ομάδας, οδηγεί στον ισχυρισμό ότι οι μη κρατικές 
γλώσσες απειλούνται περισσότερο, ως προς το ό,τι τα γενικά χαρακτηριστικά των 
γλωσσοόν θα εξασφαλίσουν, τουλάχιστον τη διατήρηση τοον κρατικοόν γλατσσατν μέσα στα 
σύνορα της χοόρας, έστω και αν εξαφανιστούν οι κρατικές γλατσσικές ομάδες εκτός 
συνόροον του αντίστοιχου κράτους. Αν και δείξαμε ότι η ύπαρξη μιας κεντρικής γλοοσσικής 
πηγής μπορεί να χρησιμεύσει στις δορυφορικές ομάδες, η αντιμετώπιση τοον πληθυσμών 
ως γλωσσικών ομάδοον σημαίνει ότι η σχέση μεταξύ κοινατνικαόν ομάδατν που 
χρησιμοποιούν την ίδια γλώσσα δεν μπορεί να θεοορηθεί δεδομένη. Αυτό σημαίνει ότι 
υπάρχει η τάση να υπερτονίζεται η σχέση μεταξύ ενός κράτους και τοον γλοοσσικοον 
ομάδατν, που διαρθρώνονται σε σχέση με τη γλώσσα αυτού του κράτους. Από την άποψη 
αυτή, υπονομεύεται, επίσης η τάση συσχετισμού γλοόσσας και πολιτισμού, ως ταυτόσημοον 
εννοιών. Επειδή η κατάσταση έχει ως άνω, το φάσμα της πολιτιστικής πολυμορφίας είναι 
ακόμα μεγαλύτερο απ' ό,τι μπορούν να φανταστούν οι περισσότεροι παρατηρητές. 
Επιπλέον, τα μεταβαλλόμενα πολιτικά πλαίσια προκαλούν σύγχυση σε ορισμένες από 
αυτές τις ορθόδοξες απόψεις. Ο περιορισμός του κράτους, η συζήτηση που αφορά τη 
μελλοντική χρήση τοον γλοοσσοόν στα πλαίσια της Ευροοπαϊκής Ενοοσης, και ο ρόλος που 
προορίζεται για ορισμένες από αυτές στην περίπτοοση που συντελεστούν οι αλλαγές που 
ορισμένοι θεωρούν αναπόφευκτες, καθώς η Ευρατπαϊκή Ενοοση επεκτείνεται, προκαλούν 
κάποια αβεβαιότητα ως προς τη συνάφεια των κρατικών γλατσσών. Αν και η προσπάθεια 
προώθησης της γλατσσικής ικανότητας, με στόχοτη δημιουργίαγεοογραφικήςκινητικότητας 
στα πλαίσια της Ενιαίας Αγοράς, θα συνεχιστεί, είναι αβέβαιο εάν αυτή η πτυχή της 
προώθησης τοον γλοοσσών θα ξεπεράσει το όριο κάποιατν περιορισμένατν γλατσσών, οι 
οποίες, όλο και περισσότερο, θα χρησιμεύουν ως linguae francae της Ευρώπης, και 
είναι ακόμα πιο αβέβαιο εάν αυτή η κινητικότητα θα καλύψει όλες τις κοινατνικές τάξεις. 

Τα φάσμα τοον καταστάσεατν τις οποίες εκθέσαμε θέτει μια σειρά ζητημάτατν. Η προσέγγιση 
μας είχε σκοπό την επίδειξη αυτού του φάσματος τοον καταστάσεω,ν σε σχέση με τα 
ποικίλα πλαίσια, τα οποία θεωρούμε ουσιαστικά για την προώθηση και τη διατήρηση τατν 
διάφορων γλωσσικών ομάδων. Μπαίνουμε στον πειρασμό να προτείνουμε ότι το φάσμα 

62 



αυτό αποτελεί συνέπεια τοον διάφοροον κρατικών πολιτικών. Αν και ο εν λόγω ισχυρισμός 
περικλείει μεγάλο μέρος αλήθειας, κυρίως όταν παρόμοιες κρατικές πολιτικές ίσχυσαν για 
αιώνες, είναι επίσης σαφές ότι τα περισσότερα κράτη δεν φαίνονται να έχουν ενιαίες 
πολιτικές, ως προς τις διάφορες αυτόχθονες γλοοσσικές ομάδες που βρίσκονται στα εδάφη 
τους. Ούτε ο ισχυρισμός αυτός φαίνεται να έχει μεγάλη σχέση με το δημογραφικό μέγεθος 
τοον γλοοσσικαόν ομάδοον. Ωστόσο, αυτό που αποτελεί γεγονός είναι ότι οι συγκεκριμένες 
κατευθύνσεις τοον πολιτικών είναι βασικές, εάν σημειοοθούν θετικά αποτελέσματα που θα 
βοηθήσουν στη διατήρηση αυτών των γλωσσικών ομάδατν. Η μελέτη προσδιορίζει το 
χαρακτήρα αυτών τατν κατευθύνσεατν και τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να ποικίλουν 
ανά περίπτοοση. 

2. Πολυμορφία και ανάπτυξη 

Στην Εκθεση αυτή, προσπαθήσαμε, επίσης, να εντάξουμε τις διαπιστοόσεις αυτές μέσα στο 
πλαίσιο τοον επιχειρημάτατν που αφορούν την ευροοπαϊκή ανάπτυξη και ολοκλήροοση 
σήμερα. Θα πρέπει να έγινε προφανές, από τα στοιχεία που παρουσιάσαμε, ότι πολλές 
από τις εξεταζόμενες ομάδες δεν είναι πλέον ικανές να λειτουργούν οος κοινατνικές 
ομάδες, με την έννοια ότι δεν διαθέτουν πλέον τα χαρακτηριστικά της κοινοτικότητας που 
επιφέρουν τη συνοχή, η οποία βασίζεται στη συλλογική μνήμη και το κοινό συμφέρον. 
Αντίθετα, μοιάζουν περισσότερο με μία σειρά δικτύατν ή με ανολοκλήροοτες κοινότητες, 
που είναι διάσπαρτες στο χαόρο. Εάν τα πράγματα έχουν, όντατς, έτσι, τότε η συμμετοχή 
τατν ομάδοον αυτοόν στη δεξαμενή της ευροοπαϊκής πολυμορφίας και δημιουργικότητας είναι 
ήδη περιορισμένη. Από την άλλη, άλλες ομάδες επιδεικνύουν έντονη συλλογική 
δραστηριότητα και συνοχή, οι οποίες φαίνονται να είναι ο αντίποδας του άνομου 
ατομικισμού, που αποδοκιμάζουν οι σχεδιαστές οικονομικοόν πολιτικών. 

Στο επίκεντρο του προβληματισμού για την ανάπτυξη και την ολοκλήροοση, βρίσκεται 
επίσης το πρόβλημα του κοινατνικού αποκλεισμού. Ο αποκλεισμός αυτός έχει άμεση σχέση 
με την περιθαοριοποίηση. Εχουμε, ήδη, αναφέρει ότι οι περισσότερες μειονοτικές 
γλοοσσικές ομάδες βρίσκονται στην περιφέρεια. Δεν χρειάζεται καν να προσθέσουμε ότι 
συγκαταλέγονται στις πληθυσμιακές εκείνες ομάδες που απειλούνται περισσότερο από 
περιθωριοποίηση. Οντως, μπορούμε να υποστηρίξουμε, ότι η αντιμετοόπισή τους, ως 
παρεκκλίσεις από την κανονιστικότητα του κράτους στο οποίο ανήκουν, είναι ένας 
παράγοντας που δημιουργεί αυτή την περιθατριοποίηση. Αλλο ένα στοιχείο που προωθεί 
την περιθωριοποίηση είναι ο αποκλεισμός από την οικονομική διαδικασία. Η έρευνα 
απέδειξε ότι ορισμένα μέλη τοον μειονοτικών γλοοσσικών ομάδατν συγκεντρώνουν 
περισσότερο από ένα στοιχείο αποκλεισμού, όπως, για παράδειγμα, οι γυναίκες των 
μειονοτικών αυτών ομάδατν, οι οποίες κινδυνεύουν να αποκλεισθούν περισσότερο από 
οποιαδήποτε άλλη κοινατνική ομάδα. Φέρνει στην επιφάνεια τη σχέση μεταξύ οικονομικού 
αποκλεισμού και χαμηλής αυτοεκτίμησης, στοιχείοον που χαρακτηρίζουν την 
περιθωριοποίηση. Η ορθόδοξη επιχειρηματολογία θα υποστήριζε ότι το αντίδοτο θα ήταν 
η αφομοίατσή τους από την κοινατνία, μέσα από την ομογενοποίηση,στην κανονιστικότητα 
της κοινατνίας κάθε κράτους. Αποδείξαμε ότι η επιχειρηματολογία αυτή είναι κενή και 
άστοχη. Η ενσωμάτωση αυτών, οι οποίοι ενδεχομένως μπορούν να κινδυνεύσουν, στα 
πλαίσια της επικρατούσας τάσης οικονομικών δραστηριοτήτατν, ως μέλη των μειονοτικών 
γλοοσσικών ομάδων, εξαρτάται από την επέκταση της χρήσης της κάθε γλοόσσας στον τομέα 
της απασχόλησης. Η συζήτηση που παρουσιάζει την κεντρική σημασία της πολυμορφίας 
στην ανάπτυξη αναφέρεται σε αυτή την επέκταση χρήσης. Εάν ο κοινατνικός αποκλεισμός 
αφορά την αποσύνθεση και τον κατακερματισμό τοον κοινωνικών σχέσεοον, και εάν αυτές 
οι κοινοονικές σχέσεις οργανώθηκαν χάρη στους θεσμούς και τις σχέσεις που λειτουργούν 
γύρω από τις γλοοσσικές ομάδες, ως στοιχεία κοινατνικής συνοχής, τότε η υπονόμευση της 
θεσμοθέτησης τοον βασιζόμενοον στη γλοοσσα συμπεριφοροόνη οποία εντάσσει τα άτομα στη 
γλοοσσική ομάδα, θα συνεχίσει απλώς να προατθεί, ταυτόχρονα, τόσο την 
περιθαοριοποίηση όσο και τον αποκλεισμό. Αυτό σημαίνει ότι, ενώ είναι κοινά αποδεκτό 

63 



ότι ο αποκλεισμός αποτελεί μία σταδιακή διαδικασία περιθωριοποίησης που οδηγεί σε 
οικονομική στέρηση και διάφορες μορφές κοινωνικοόν και πολιτιστικών μειονεκτημάτων, 
η ταυτόχρονη ύπαρξη και των δύο διαδικασιών δεν είναι τόσο πιθανή. Κατά την άποψη 
μας, η μελέτη στην οποία βασίζεται η Εκθεση αυτή μπορεί να συμβάλει, σε μεγάλο βαθμό, 
στην προσέγγιση τοον σύνθετατν και ποικίλατν διαδικασιατν του αποκλεισμού και της 
περιθοοριοποίησης, καθοός και στην κατανόηση τοον αντίστροφοον διαδικασιατν της 
ενσωμάτωσης και της ανάπτυξης. 

Σε ό,τι αφορά τα θετικά στοιχεία, πιστεύουμε ότι η μελέτη έχει, επίσης, αρχίσει να 
καταδεικνύει τον ιδιαίτερο χαρακτήρα του ανθρώπινου κεφαλαίου, το οποίο, όπως 
υποστηρίζεται, θα είναι ουσιαστικής σημασίας για τη μελλοντική ανάπτυξη της 
ευρατπαϊκής περιφέρειας. Αυτό προϋποθέτει τη μελέτη του τρόπου, με τον οποίο οι 
σημασίες διαρθρούνται κοινοονικά, μέσα από τη μορφή της γλοόσσας νοούμενης ως λόγου. 
Εάν, όντως, τα πράγματα έχουν ως εξής, οι καινοτόμες συμπεριφορές, οι οποίες 
προκύπτουν από τη δικτύοοση διάφοροον συστημάτατν δόμησης της σημασίας, θα πρέπει 
να επαοφεληθούν από την πολυμορφία τοον γλοοσσικοον ομάδατν. Αυτό που πρέπει να 
διερευνηθεί είναι ο τρόπος με τον οποίο το μέσο αυτό μπορεί να αξιοποιηθεί, επιφέροντας 
καινοτόμα αναπτυξιακά αποτελέσματα. 

Δεδομένης της σημασίας της πολυμορφίας, η οποία, σύμφοονα με τους ισχυρισμούς, 
αποτελεί ένα από τα πλεονεκτήματα που διαθέτει η Ευρώπη, σε σχέση με ανταγατνιστικές 
περιφέρειες της παγκόσμιας οικονομίας, η ανάγκη δυνατότητας εκμετάλλευσης αυτού του 
πλεονεκτήματος είναι προφανής. Οπως αναφέραμε, η μελέτη, στα πλαίσια της οποίας 
εντάσσεται η εν λόγω Εκθεση, υποδηλώνει ότι ένα σημαντικό τμήμα αυτής της δεξαμενής 
πολυμορφίας δεν είναι δυνατό να αξιοποιηθεί για την καινοτομία και την ανάπτυξη. 
Υπάρχουν άλλα τμήματα, τα οποία απειλούνται και απαιτούν επειγόντως προσοχή. 

Αυτό μας οδηγεί σε ένα σημείο, το οποίο δεν θα έπρεπε να υπερτονισθεί, δηλαδή την 
ανάγκη ενός Προγράμματος δράσης για την προώθηση τοον μειονοτικών γλοοσσικών 
ομάδοον, οος πηγοόν πολυμορφίας που προέρχονται από τη γλώσσα και τον πολιτισμό. Από 
πολλές απόψεις, κάτι τέτοιο δεν αποτελεί καινούργια προσέγγιση, δεδομένου ότι οι 
διάφορες εκθέσεις που υποβάλλονται στην Επιτροπή διατυπώνουν παρόμοιες προτάσεις. 
Αυτό που διαφέρει στην παρούσα Εκθεση είναι ότι, ενώ οι προηγούμενες προτάσεις 
προσέγγιζαν τις μειονοτικές γλοοσσικές ομάδες με γνώμονα το συναίσθημα που συνδέεται 
με τις "παραδοσιακές" δραστηριότητες - οι οποίες σε επίπεδο συναισθήματος αποτελούν 
τον αντίποδα της ορθολογικής "νεοοτερικότητας", που καλύπτει τους τομείς της ποίησης, 
της λογοτεχνίας ή της μουσικής, αλλά ποτέ τον οικονομικό ή τον πολιτικό τομέα - η 
επιχειρηματολογία μας αναφέρεται στην ανάγκη να αναπτυχθεί παρόμοια δράση, όχι προς 
όφελος τοον διάφοροον γλοοσσικοον ομάδατν, οι οποίες θεωρούνται ευρωπαϊκή κληρονομιά, 
αλλά για το οικονομικό όφελος ολόκληρης της Κοινότητας. Ενώ η Επιτροπή αναγνωρίζει 
την ανάγκη προοόθησης των μειονοτικών γλοοσσικοον ομάδατν, με τη χορήγηση ειδικοόν 
κονδυλίοον, ο τρόπος με τον οποίο γίνεται η χορήγηση αυτή είναι μάλλον 
αντιπαραγοογικός. Εάν η πολυμορφία αποτελεί, πράγματι, ένα τόσο κεντρικό ζήτημα, 
τότε φαίνεται παράλογο, τόση ενέργεια, τόσοι πόροι και προσπάθειες να αναλώνονται 
κάθε χρόνο για την ανανέατση κονδυλίοον που εγκρίνονται μαζικά. Από μία άποψη, αυτή 
η μαζική έγκριση είναι το μέτρο, τόσο της ανάγκης για τέτοιους πόρους όσο και της 
αποτελεσματικότητας της διαχείρισης τους. Αυτό σημαίνει, ότι δεν αμφισβητούμε την 
ανάγκη για αυτά τα κονδύλια, αλλά υποδηλαόνουμε ότι ο τρόπος, με τον οποίο 
χορηγούνται στους υπεύθυνους για τη διαχείριση τους, δεν ευνοεί την 
αποτελεσματικότητα. Στο σημείο αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία ο τρόπος με τον οποίο η 
σημερινή πρακτική θέτει όρια στη δυνατότητα μελλοντικού σχεδιασμού από αυτούς, που 
έχουν την ευθύνη κατανομής αυτοόν των πόρων. Ο τρόπος με τον οποίο οργανώσαμε την 
επιχειρηματολογία μας δείχνει καθαρά ότι η κοινωνικοποίηση και η εκπαίδευση είναι 
στοιχεία κεντρικά για τη δημιουργία της πολυμορφίας, που αποτελεί ίδιο τοον διάφοροον 
γλοοσσικοον ομάδατν. Αυτή η πτυχή τοον σημερινοόν ενασχολήσεων της Επιτροπής που είναι 
τόσο σημαντικές για την προατθηση τατν μειονοτικοόν γλοοσσικών ομάδοον πρέπει να 
απομονατθεί και, ει δυνατόν, να καλλιεργηθεί. Ωστόσο, θεωρούμε ότι είναι επίσης 

64 



απαραίτητο να αναπτυχθεί το μέσον, που θα επιτρέψει στους ανθροόπινους πόρους τατν 
γλοοσσικών ομάδατν να αξιοποιηθούν προς όφελος της οικονομικής ανάπτυξης. Υπάρχει 
μια ξεκάθαρη ανάγκη να σχεδιαστεί ένα Πρόγραμμα δράσης, το οποίο θα στοχεύει στη 
διατήρηση της διαθέσιμης βάσης της πολυμορφίας, και θα κατευθύνει τη βάση αυτή σε 
αναπτυξιακούς στόχους. Από την άποψη αυτή, τα υπάρχοντα προγράμματα οφείλουν να 
αναγνωρίσουν τη σημασία που έχουν η γλώσσα και η πολυμορφία για την εφαρμογή τους. 
Οντατς, θα είχαμε πολλά να πούμε, σε ό,τι αφορά την συμπερίληψη μειονοτικών 
γλοοσσικών ομάδατν σε ορισμένα υπάρχοντα προγράμματα, ως ένδειξη του πνεύματος που 
διέπει αυτά τα προγράμματα. Ετσι, είναι ξεκάθαρο ότι οι κοινοτικές πρωτοβουλίες 
ανάπτυξης στην ευρωπαϊκή περιφέρεια, για παράδειγμα, δίνουν ελάχιστη προσοχή στη 
συνάφεια γλώσσας και πολιτισμού, και ότι, ακόμα και τότε, οι αρχές στις οποίες 
στηρίζεται η σχέση πολυμορφίας και ανάπτυξης δεν κατανοούνται σοοστά από τους 
υπεύθυνους για την εφαρμογή τοον πολιτικοόν. Αυτό δεν είναι διόλου περίεργο με βάση 
τους ισχυρισμούς μας, που αφορούν τον τρόπο με τον οποίο ο νεαπερικός διάλογος 
υποστηρίζει ότι οι μειονοτικές γλατσσικές ομάδες είναι ανεπαρκείς. 

Οδηγούμεθα, έτσι, σε μία μείζονα δυσκολία που αφορά την ανάπτυξη ουσιαστικής 
πολιτικής στα πλαίσια του νεοφιλελευθερισμού. Η ανάγκη για την ανάληψη ενός ρόλου 
εξουσιοδότησης, ο οποίος αναφέρεται στις ανάγκες και τις προσδοκίες του ατόμου, ως 
καταναλωτή πολιτικών, σημαίνει ότι η πολιτική λειτουργεί σε συνάρτηση με τις ανάγκες 
και τις προσδοκίες του καταναλαπή. Ωστόσο, εάν οι ανάγκες και οι προσδοκίες αυτές 
χαρακτηρίστηκαν για αιώνες, σε ορισμένες περιπτώσεις, από την αρνητική ταυτότητα που 
αποτελεί προϊόν της νεαττερικής δυσφήμησης τοον μειονοτικών γλοοσσικών ομάδων, και 
της γλοόσσας ως συμβόλου συμμετοχής στην ομάδα, τότε είναι μάλλον απίθανο η 
συντήρηση της πολυμορφίας να αποτελεί πρατταρχικό στοιχείο τοον εν λόγω αναγκών και 
προσδοκιών. Ετσι, η μη κατευθυντικότητα θα ενισχύσει απλώς την εξάρτηση αυτή, την 
οποία οφείλει να αποκαταστήσει. Η σχέση μεταξύ τατν αρχών της κοινοτικής ανάπτυξης 
και του γλοοσσικού σχεδιασμού απαιτεί προσεχτική προσέγγιση, γιατί είναι σαφής η 
ανάγκη προνοητικής πολιτικής στις περισσότερες, αν όχι, σε όλες τις περιπτώσεις. 

Αναφερθήκαμε παραπάνω σε δύο πράγματα. Πρώτον, στο ότι η μελέτη την οποία 
αναλάβαμε μας επέτρεψε να αναγνωρίσουμε τα μοντέλα που αφορούν τις διαδικασίες της 
παραγωγής, αναπαραγοογής και μη αναπαραγωγής μιας γλοοσσικής ομάδας. Η μελέτη 
εντοπίζει, επίσης, ποια πλευρά της διαδικασίας παραγατγής/αναπαραγατγής είναι 
ανεπαρκής και σε ποια γλοοσσική ομάδα, ορίζοντας, ως εκ τούτου, τα σημεία όπου η 
δράση προώθησης της παραγοογής και αναπαραγατγής μπορεί να αποβεί επιτυχέστερη για 
τις διάφορες γλοοσσικές ομάδες. Δεύτερον, καταδείξαμε ότι, εάν η πολυμορφία έχει αξία, 
τότε χρειάζεται επειγόντως να αναπτυχθεί μία θετική πολιτική πρωτοβουλία. Πιστεύουμε 
ότι αυτά τα δύο ζητήματα μπορούν να εξεταστούν από κοινού, ενώ τα αποτελέσματα της 
μελέτης μπορούν να χρησιμεύσουν ως βάση για το σχεδιασμό του περιγράμματος μιας 
τέτοιας πολιτικής πρωτοβουλίας. Είναι πιθανό, σε αυτό το πλαίσιο, η ευροοπαϊκή 
ολοκλήροοση να οδηγήσει τις δημογραφικά μικρότερες κρατικές γλωσσικές ομάδες, παρόλη 
την επίσημη θεσμική υπόσταση τους στην Ευρωπαϊκή Ενωση, στην αντιμετώπιση 
προβλημάτατν όμοιατν με αυτά τοον μειονοτικών γλοοσσικοον ομάδατν (Strubell, 1991b). 

3. Μελλοντική έρευνα 

Εάν η εμπιστοσύνη που έχουμε στην αξία της μελέτης βρεί υποστηρικτές, τότε μπορούμε 
να ελπίζουμε, ότι η μελέτη αυτή θα είναι η πρώτη, ανάμεσα σε πολλές που αναζητούν να 
φοοτίσουν το ζήτημα τοον μειονοτικαόν γλοοσσικοον ομάδατν στην ΕΕ. Παράλληλα με την 
ενασχόληση της Επιτροπής με άλλα κοινοονικά ζητήματα, υπάρχει η ανάγκη δημιουργίας 
ενός κορμού δεδομένοον, που εμπλουτίζουν τη συζήτηση γύρω από την κοινωνική και 
οικονομική πολιτική σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Εντάσσοντας τις μειονοτικές γλατσσικές 

65 



ομάδες στα πλαίσια της αναπτυξιακής πολιτικής, ελπίζουμε να έχουμε συμβάλει, με τον 
τρόπο μας, στη συζήτηση αυτή. 

Τα δεδομένα που συλλέχτηκαν για τη μελέτη αποτελούν την πλουσιότερη πηγή 
πληροφοριών για το θεσμικό πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολυμορφίας, και είναι, επίσης, 
πολύ σημαντικά για τη συζήτηση που αφορά τη σημασία τατν ανθραόπινατν κεφαλαίατν για 
την οικονομική ανάπτυξη. Ωστόσο, ο προβληματισμός μας πρέπει να προχωρήσει 
παραπέρα. Ο κάθε ερευνητής που εξέτασε τις ατομικές εκθέσεις πρέπει να κατάλαβε, ότι 
τα δεδομένα δεν είναι διόλου ομοιόμορφα, σε ό,τι αφορά τις λεπτομέρειες τους, και, ότι 
οι έρευνες χρήσης της γλοόσσας, αν και ολιγάριθμες, δίνουν πολύ μεγαλύτερες 
λεπτομέρειες απ' ό,τι τα άλλα στοιχεία. Αυτές οι έρευνες χρήσης της γλαόσσας πρέπει να 
επεκταθούν. Από την άλλη, πρέπει η εμπειρική εργασία να συνταιριαστεί με ποιοτικές 
έρευνες, που θα φωτίσουν ζητήματα, όπως η σχέση μεταξύ δεξιότητας, ικανότητας, 
γλωσσικής ευχέρειας και χρήσης, ο τρόπος με τον οποίο η γλώσσα εμπλέκεται στη 
δημιουργία της κοινότητας και της συνοχής της, οι συγκεκριμένοι τρόποι μέσω των 
οποίων η μορφή δομείται σε σημασία, ο τρόπος με τον οποίο η δικτύωση που βασίζεται 
στη συνοχή τοον γλοοσσικών ομάδων μπορεί να διευκολύνει την ολοκληρωμένη ανάπτυξη 
που στηρίζεται σε αμοιβαιότητα. Πρέπει, επίσης, να γίνει σαφές ότι, αν και πολλά από 
τα οποία συζητήθηκαν για τη σχέση πολυμορφίας, ανθρώπινου κεφαλαίου και ανάπτυξης, 
παραμένουν σε φραστικό επίπεδο, υπάρχει μία πιεστική ανάγκη να διερευνηθεί ο τρόπος 
με τον οποίο η πολυμορφία και η καινοτομία ενεργοποιούνται από συστήματα σημασιών, 
που εμπεριέχονται σε ετερογενείς μορφές λόγου. 

Σίγουρα, η αναφορά μας στην ιδέα ενός ευρωπαϊκού ματσαϊκού ήταν επιτυχής. Αυτό που 
προσπαθήσαμε να κάνουμε ήταν να βρούμε το μοντέλο αυτού του ματσαϊκού, 
ισχυριζόμενοι ότι, πίσω από αυτό που φαίνεται να είναι αταίριαστα κομμάτια, υπάρχει 
μία τάξη. Με κανένα τρόπο, δεν υποστηρίζουμε ότι υπάρχουν ομοιότητες μεταξύ όλοον τατν 
περιπτοοσεοον, αλλά ισχυριζόμαστε ότι καταφέραμε να ταξινομήσουμε τις διάφορες 
γλατσσικές ομάδες σε κατηγορίες, που έρχονται αντιμέτατπες με τις δυνάμεις της αλλαγής 
από παρόμοιες θέσεις. Από την άποψη αυτή, θα υποστηρίζαμε ότι, ενώ ορισμένες 
πολιτικές μπορούν να έχουν επιπτώσεις σε όλες τις μειονοτικές γλατσσικές ομάδες, θα 
πρέπει να είναι επίσης σαφές, ότι οι διαφορετικές ομάδες απαιτούν διαφορετικές μορφές 
εφαρμογών πολιτικής και πρακτικοόν. Ελπίζουμε ότι οι υπεύθυνοι θα επιδείξουν φρόνηση 
και τόλμη και θα δεχτούν την πρόκληση προς όφελος όλοον μας. Η πολυμορφία της 
Ευροόπης ανήκει σε όλους εμάς, είναι Ο ΔΚ.ΟΣ ΜΑΣ πλούτος - ας επενδύσουμεσε αυτήν με 
φρόνηση. 

66 



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

ACHARD, P.; Sociologie du Langage. PUF, Paris, 1993 
ARFE, G.; On a Community Charter of Regional Languages and Cultures and on a Charter 
of Rights of Ethnic Minorities. Resolution Adopted by the European Parliament, October, 1981 
BALIBAR, R ; Institutionalisation de la Langue Française. PUF, Paris, 1985 
BARTH, F.; Ethnic Groups and Boundaries. Little Brown, Boston, 1965 
CAL VET, L.J.; Langage et Colonialisme. Payot, Paris, 1974 
CONSEIL DE L'EUROPE; European Charter for Regional or Minority Languages. Strasbourg. 
1993 
DODD, N.; Money and the Nation-State: Contested Boundaries of Monetary Sovereignty in 
Geopolitics. International Sociology. Vol. 10, No. 2, June 1995, pp 139-155 
DONZELOT, J.; L'invention du social. Fayard, Paris, 1984 
DONZELOT, I ; Face à l'exclusion. Espirit, Paris, 1991 
DUCLOS, D.; De la Civilité: Comment les sociétés apprivoisent la puissance. La Découverte, 
Paris, 1993 
FOUCAULT, M.; On governmentality. In G. Burchell, C. Gordon, and P. Miller eds. The 
Foucault Effect. Harvester, London, 1991 
GAFF ARD, J.L. et. al.; Cohérence et Diversité des Systèmes d'innovation en Europe. FAST, 
Brussels, 1993 
GILPIN, R ; The Political Economy of International Relations. Princeton UP., Princeton, 1987 
GRANO VETTER, M.; Economic Action and Social Structure: The Problem of Embeddedness. 
In M. Granovetter and R. Swedberg eds. The Sociology of Economic Life. Westview, Boulder, 
1985, pp. 53-81 
HALL, J. and STRUBELL M.; Problems and Prospects of Small Linguistic Societies: 
Catalonia. Educational Media International. Vol. 29, No. 1, 1992, pp. 26-37 
HAYEK, F.A.: Law. Legislation and Liberty. Routledge and Kegan Paul, London, 1979 
HILPERT, U.; Archipelago Europe : Islands of Innovation. FAST, Brussels, 1992 
FQNGEL, A.J.; Note on 'A New Model of European Development': Innovation. Technological 
Development and Network-led Integration. FAST, Brussels, 1993 
ISTITUTO DELLA ENCICLOPEDIA ITALIANA; Linguistic Minorities in Countries 
Belonging to the European Community. CEU, Brussels, 1986 
JACOBY, M.L.; Report on European Activity in Favour of Lesser Used Languages and 
Cultures: 1983-1989. EBLUL, Dublin, 1991 
KJLLELEA, M.; On Linguistic and Cultural Minorities in the European Community. 
Resolution Adopted by the European Parliament, February 1994 
KUDPERS, W.; On the Languages and Cultures of Regional and Ethnic Minorities in the 
European Community. Resolution Adopted by the European Parliament, October 1987 
LAKIS, J; Ethnic Minorities in the Postcommunist Transformation of Lithuania. International 
Sociology. Vol. 10, No. 2, 1995, pp. 173-185 
LONG, N ; An Introduction to the Sociology of Rural Development. Tavistock, London, 1977 
NELDE, P.; Volkssprache und Kultursprache. Wiesbaden, 1979 
NELDE, P.; Aspects of Linguistics Determination along the Germanic-Romance Linguistic 
Boundary. In: B. Molde en D. Sharp (eds.), Second International Conference on Minority 
Languages. Clevedon, Avon, 1984, pp. 217-224 
NELDE, P., VANDERMEEREN, S. and WÖLCK, W.; Deutsch in Ungarn - Ergebnisse einer 
Kontaktlinguistischen Umfrage. In: Germanistische Mitteilungen 33/1991, 1991, pp. 73-90 
NELDE, P.; Multüingualism and Contact Linguistics. In H. Pütz (ed), Thirty Years of 
Linguistics Evolution. John Benjamins Publishing Company, Philadelphia, Amsterdam, 1992, 
pp. 379-397 
NELDE, P.; Languages in Contact and in Conflict: The Belgian experience and the European 
Union. In Current Issues in Languages and Society. 2/1994, 1995, pp. 165-192 
PUTNAM, RD. et. al.; Making Democracy Work: Civic Tradition in Modern Italy. Princeton 
UP., Princeton, 1993 

67 



REDING, V.; On Languages in the European Community and the Case of the Catalan 
Language. Resolution Adopted by the European Community, December, 1990 
ROS, M. and M. STRUBELL; Introduction. In Catalan Sociolinguistics. International Journal 
of the Sociology of Language. Vol. 47, 1984. pp. 5-11 
SCARDIGLI, V.; L'Europe de la Diversité. CNRS, Paris, 1993 
SIGUAN, M.; Linguistic Minorities in the European Economic Community: Spain. Portugal-
Greece. CEC, Brussels, 1990 
STRUBELL, M.; La Superviviencia de las Comunitais Linguistiques Petites. Revista de 
1'Aiguer. Vol. 11, No. 2, 1991a, pp. 199-206 
STRUBELL, M. ed.; Estudis i Propostes Per la Difusio de l'us de la Llengua Catalana. Dpto. 
de Cultura de la Generalität de Catalunya, Barcelona, 1991b, 4 vols 
TABATONI, P. and D.F. O'CALLAGHAN; The Outlook for Higher Education in the 
European Community. Studies. No. 2, 1993 
WEBER, M.; Economy and Society. New York, 1968 
WILLIAMS, G; Differential Risk Strategies Among Farmers in the Lower Chubut Valley, 
Argentina. American Ethnologist. Vol. 3, No. 2, 1976, pp. 65-84 
WILLIAMS, G; Industrialisation and Ethnic Change. American Ethnologist. Vol. 5, No. 3, 
1978, pp. 618-632 
WILLIAMS, G; Recent Trends in the Sociology of Wales. In W.T.R. PRYCE AND I. Hume 
eds. The National Identity of Wales in the 1980s: Selected Readings in the Social Sciences. 
Gomer, Llandyssul, 1985, pp. 176-195 
WILLIAMS. G; Bilingualism, Class Dialect and Social Reproduction. International Journal 
of the Sociology of Language. 1987, pp. 85-99 
WILLIAMS, G; Policy and Containment within Democracy : The Welsh Language Act. 
International Journal of the Sociology of Language. 1987, pp. 509-518 
WILLIAMS, G; Sociolinguistics: A Sociological Critique. Routledge, London, 1992 
WILLIAMS, G; Bwrdd yr Iaith a Chynllunio Iaith. Barn. 1995 
WILLIAMS, G. and ROBERTS, C; Institutional Centralisation and Linguistic Discrimination. 
In R Braga ed. Linguistic Problems in the Prospect of a United Europe. Edizioni Urbino, 
Trento, 1982, pp. 75-104 
WILLIAMS, G, ROBERTS, E. and ISAAC, R.; Language and Aspirations for Upward Social 
Mobility. In G. Williams ed. Social and Cultural Change in Contemporary Wales. Routeldge 
and Kegan Paul, London, 1978, pp. 193-206 
WILLIAMS, G, MORRIS, D. and WILLIAMS, E.; Language Planning and Community 
Development. Report Presented to the Countryside Commission Wales, 1995 

68 



ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ 
(Οικονομική συσσώρευση 

/Δυνάμεις της αγοράς) 

ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗ/ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ/ ΜΗ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ 

Σχήμα 1: Σχηματική αναπαράσταση της γλωσσικής παραγωγής και αναπαραγωγής 

69 



Σχήμα 2: Προϋποθέσεις θεσμοθέτησης και νομιμοποίησης 

70 



Κορνουαλικά 

Αραιμουνικά 

Αλβανικά (GR) 

Πορτογαλικά (Ε) 

Ανατ. φρισσικα (D) 

Βουλγαρικά (GR) 

Σλαβομακεδονικά (GR) 

Σαρδηνιακά 

Ελληνικά© 

Ολλανδικά (F) 

Βερβερικά 

Ιρλανδικά (UK) 

Κροατικά (Ι) 

Βόρεια φρισσικά 

Διάλεκτος της πόλης Miranda (Ρ) 

Αλβανικά© 

Βρετονικά 

Οξιτανικά (F) 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

Οξιτανικά (Ι) 

Καταλανικα (Ι) 

Κοροικανικά 

Βασκικά (F) 

Καταλανικα (F) 

Τουρκικά (GR) 

Καταλανικα (Αραγατνία) 

Γερμανικά (DK) 

Βασκικά (Ναβάρρα) 

Γαλλικά (Ι) 

Δανικά (D) 

Σορβικά 

Φριουλανικά 

Σλοβένικα (Ι) 

Φριοσικά(ΝΙ.) 

Γαελικά 

Ιρλανδικά (IRL) 

Καταλανικα (Βαλεαρίδες Νήσοι) 

Ουαλικά 

Οξιτανικά© 

Λαδινικά 

Βασκικά (CAV) 

Καταλανικα (Βαλένθια) 

Γερμανικά (F) 

Γαλυαανά 

Γερμανικά (Ι) 

Καταλανικα (Καταλατνία) 

Λουξεμβουργιανά 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

li 

■ Οικ, ΒΠολαν. «Κοιν. ΠΚύρος ΒΘεομ, »Νομιμ, ■Eiar.| 

Σχήμα 3: Κατάταξη των γλωσσικών ομάδων σε αύξουσα σειρά σύμφωνα με τη συνολική βαθμολογία στις 
κλίμακες 

71 





4,00 

3,50 

w 3,00 
O 
H 
< 
BH 

¡* 2,50 

2,00 

1,50 

1,00 

0,50 

0,00 

47 

β 48 

• - 2 9 -

• 30 

O 36 

-42-

♦-43 «►-37 

O 38,39 

φ 44,45,.% 40y41 

• - 3 1 -

» 32,33é 27 <>-^4 

34 

• -35-

28 

® 15 t* 10,11 

¿P 18,19 

<> 21 <> 16 

• - ^ 2 -

25 

<>-26-

00-

► 12,13 

14 

<>-5-

® 8 

9-

-6^7-

» 3,4 » 1 

O 2 

0,00 0,33 0,67 1,00 1,33 1,67 2,00 2,33 2,67 3,00 3,33 3,67 4,00 

ΚΟΙΝ. ΠΟΛΙΤΩΝ (Βλ. π ίνακα 1 για την αρίθμηση) 

Σχήμα 4: Γραφική παράσταση της βαθμολογίας των μεταβλητών για κάθε γλωσσική ομάδα σύμφωνα με τη 
διάκριση κράτσυς/κοινωνίας των πολιτών 

73 





Κορνουαλικά 

Ανατ. φρισσικά (D) 

Αρωμουνικά 

Αλβανικά (GR) 

Πορτογαλικά © 

Σαρδηνιακά 

Βόρεια φρισσικά 

Σλαβομακεδονικά (GR) 

Βουλγαρικά (GR) 

Ολλανδικά © 

Ελληνικά (Γ) 

Ιρλανδικά (UK) 

Οξιτανικά© 

Βερβερικά 

Διάλεκτος της πόλης Miranda (Ρ) 

Αλβανικά 0) 

Βρετονικά 

Κορσικανικά 

Γαλλικά (Ι) 

Ιρλανδικά (IRL) 

Κροατικά (Γ) 

Καταλανικα (Ι) 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

Οξιτανικά© 

Βασκικά© 

Καταλανικα© 

Γερμανικά (DK) 

Σορβικά 

Φ οι ou λα νικά 

Σλοβένικα (Ι) 

Φρισσικά (NL) 

Τουρκικά (GR) 

Γαελικά 

Ουαλικά 

Καταλανικα (Αραγωνία) 

Δανικά (D) 

Βασκικά (Ναβάρρα) 

Βασκικά (CAV) 

Καταλανικα (Βαλένσια) 

Καταλανικα (Βαλεαρίδες Νήσοι) 

Οξιτανικά© 

Λαδινικά 

Γερμανικά© 

Γαλικιανά 

Καταλανικα (Καταλαηάα) 

Λουξεμβουργιανά 

Γερμανικά (Ι) 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΠΟΛΙΤΏΝ ΚΡΑΤΟΣ 

Σχήμα 5: Ακιδωτό διάγραμμα βαθμολογίας σε αύξουσα σειρά σύμφωνα με τη 
διάκριση κράτους/κοινωνίας των πολιτών 

75 





Αρωμοννικά 

Αλβανικά (GR) 

Ολλανδικά (F) 

Πορτογαλικά (Ε) 

Βουλγαρικά (GR) 

Κροατικά (Ι) 

Βεςβ&οικά 

Σλα£ομακεδονικά (GR) 

Σαρδηνιακή 

Ελληνικά (Ι) 

Κορναυαλικά 

Αλβανικά 0) 

Διάλεχτος της πόλης Miranda (Ρ) 

Τουρκικά (GR) 

Ανατ. φρισσικά (D) 

Ιρλανδικά (UK) 

Βρετανικά 

Καταλανικα (Ι) 

Γερμανικά (Παλαιό Βέλγιο) 

Βασκικά (F) 

Οξιτανικά (Γ) 

Καταλανικα (ΑραγαΜα) 

Βασκικά (Ναβάρρα) 

Βόρεια φρισσικά (D) 

Οξιτανικά (F) 

Κορσικανικά 

Καταλανικα (F) 

Δανικά (D) 

Σορβικά 

Γερμανικά (DK) 

Φριουλανικά 

Σλοβένικα (Ι) 

Φρισσικά ft iL·) 

Γαελικά 

Οξιτανικά (Ε) 

Καταλανικα (ΒαλβαρΙ&ες Νήσοι) 

Ιρλανδικά (IRL) 

Γαλλικά (Γ) 

Βασκικά (CAV) 

Καταλανικα (Ναβάρρα) 

Λαδινικά 

Γερμανικά (F) 

Ουαλικά 

Γαλικιανά 

Γερμανικά (Ι) 

Καταλανικα (ΚαταλιυνΙα) 

Λουξεμβουργιανά 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

SS&S!SSSSS8S2S8$Sál^^ 

ÍSKf«fWS¥ít*^^ 

#WM>ttX^X<#iW&^^ 

. A Ï Ï Ï W A W ^ A i W ï ^ S Ï Ï t t A ^ 

.v:-:-:-:-:-:-:-:-ffî5SWSffi88BS» 

WlMMMMMlM«iMlMtM«»M«»W»lM>iMMitM*ilW^ 

1
 ΚΥΡΟΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 

Σχήμα 6: Ακιδαπό διάγραμμα βαθμολογίας γλωσσικού κύρους 
και εκπαίδευσης σε αύξουσα σειρά 

77 





Αρωμουνικά 

Αλβανικά (CR) 

Σαρδηνιακά 

Πορτογαλικά© 

Βουλγαρικά 

Κορνουαλικά 

Διάλεκτος της πόλης Miranda © 

Βερβερικά 

Ελληνικά (Ι) 

Ολλανδικά© 

Κροατικά (Ι) 

Αλβανικά (Ι) 

Τουρκικά (GR) 

Σλαβομακεδονικά (GR) 

Βόρεια φρισσικά (D) 

Ανατ. φρισσικά (D) 

Ιρλανδικά (UK) 

Οξιτανικά (Ι) 

Οξιτανικά © 

Βρετονικά 

Καταλανικα (Ι) 

Κόρακα νικά 

Σορβικά 

Καταλανικα (Αραγατνία) 

Βασκικά (Ναβάρρα) 

Βασκικά© 

Καταλανικα© 

Γερμανικά (Παλαιό Βέλγιο) 

Δανικά (D) 

Φριουλανικά 

Σλοβένικα (Ι) 

Φρισσικά (NL) 

Ιρλανδικά (IRL) 

Γαλλικά (Ι) 

Καταλανικα (Βαλεαρίδες Νήσοι) 

Γαελικά 

Οξιτανικά© 

Καταλανικα (Βαλένθια) 

Λαδινικά 

Γερμανικά (DK) 

Βασκικά (CAV) 

Ουαλικά 

Γαλικιανά 

Γερμανικά© 

Γερμανικά (Ι) 

Λουξεμβουργιανά 

Καταλανικα (Καταλωνία) 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

ΚΥΡΟΣ ΠΟΑ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΉ 

Σχήμα 7: Ακιδωτό διάγραμμα βαθμολογίας γλωσσικού κύρους και 
πολιτιστικής αναπαραγωγής σε αύξουσα σειρά 

79 





Κορνουαλικά 

Ανατ. φρισσικά (D) 

Σλαβομακεδονικά (GR) 

Αρωμουνικά 

Αλβανικά (GR) 

Σαρδηνιακά 

Ελληνικά (Γ) 

Ολλανδικά (F) 

Ιρλανδικά (UK) 

Βόρεια φρισσικά 

Βρετανικά 

Οξιτανικά (F) 

Κορσικανική 

Γερμανικά ©Κ) 

Γαλλικά (Γ) 

Ιρλανδικά (IRL) 

Αλβανικά (Ι) 

Καταλανικα (Γ) 

Πορτογαλικά (Ε) 

Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

Βουλγαρικά (GR) 

Βασκικά©) ι 

Καταλανικα (F) 

Δανικά©) 

Σορβικά 

Φριουλαντκά 

Σλοβένικα (Γ) 

Φρισσικά (NL) 

Γαελικά 

Ουαλικά 

Βασκικά (CAV) 

Βερβεοικά 

Κροατικά (Ι) 

Διάλεκτος της πόλης Miranda (Ρ) 

Οξιτανικά (Ι) 

Τουρκικά (GR) 

Καταλανικα (Αοαγωνία) 

Βασκικά (Ναβαρρα) 

Καταλανικα (Βαλένσια) 

Γερμανικά (F) 

Οξιτανικά©) 

Λαδινικά 

Γαλικιανά 

Καταλανικα (Βαλεαρίδες Νήσοι) 

Καταλανικα (Καταλίονία) 
Γερμανικά (Γ) 

Λουξεμβουργιανά 
Γερμανικά (Νέο Βέλγιο) 

ΟΙΚΟΓΈΝΕΙΑ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ 

Σχήμα 8: Ακιδωτό διάγραμμα βαθμολογίας οικογένειας και κοινότητας σε αύξουσα σειρά 

81 





f N 

ö ι 
■—a 

<~¿ 

■ss· 

A 
CD 

1 
»—* 
en 

f 
s 

1 

1ΠΠΠΟΠΟ 
l l /UWl/Wl/ 

1 f 1 ΑΠ ΠΠ 
1UUUUU 

10000 -

1000 -

β 41 

• 47 

• 4ο·
4 2 

• 43» 39 

• 38 

• 40 

• 45 

β 44 

* - 4 8 

β 31 

• 32 

ι 37 

• 33 

• 29 

• 30 

• 34 · 28 

• 35 

β 36 

• 13 

• 15 

> 2 » 25 

• 24 

»26 · 16 

• 14 

• 23*
 2 0

'
2 1 

O 19 

β 22 

O 18 

I « 

• π
08 

17 »
 1 2 

• 9 

• 10 

• S 

( 

• 3 

β 2 

t 4 

< 

5 10 15 20 25 

Συνολική βαθμολογία (μέγιστο = 28). Βλ. πίνακα 1 για την αρίθμηση 

Σχήμα 9: Γραφική παράσταση δημογραφικής κλίμακας και συνολικής βαθμολογίας 

83 



1 Β γερμανικά 
2 LUX λουξεμβουργιανά 
3 Ε καταλανικα (Καταλονία) 
4 Ι γερμανικά 

5 Ε γαλικιανά 
6 F γερμανικά 
7 Ε καταλανικα (Valencia) 
8 Ε βασκικά (CAV) 
9 Ι λαδινικά 

10 Ε οξιτανικά (Ε) 
11 UK ουαλικά 
12 Ε καταλανικα (Balearic) 

13 IRL ιρλανδικά (IRL) 
14 UK γαελικά 
15 NL φρισσικά (NL) 
16 Ι σλοβένικα (I) 
17 Ι φριουλανικά 
18 D σορβικά 
19 D δανικά (D) 
20 Ι γαλλικά (I) 
21 Ε βασκικά (Navarra) 
22 DK γερμανικά (DK) 
23 Ε καταλανικα (Aragon) 
24 GR τουρκικά (GR) 
25 F καταλανικα (F) 

26 F βασκικά (F) 
27 F κορσικανικά 
28 Ι καταλανικα (I) 
29 Ι οξιτανικά (I) 
30 Β γερμανικά (Παλαιό Βέλγιο) 
31 F οξτανικά(Ρ) 
32 F βρετανικά 
33 Ι αλβανικά (Ι) 

34 Ρ διάλεκτος της πόλης Mirand 
35 D βόρεια φρισσικά (D) 
36 Ι κροατικά (Ι) 
37 UK ιρλανδικά (UK) 
38 Ε βερβερικά 
39 F ολλανδικά (F) 
40 Ι ελληνικά (Ι) 
41 Ι σαρδηνιακά 
42 GR σλαβομακεδονικά (GR) 
43 GR βουλγαρικά (GR) 
44 D ανατ. φρισσικά (D) 
45 Ε πορτογαλικά (E) 
46 GR αλβανικά (GR) 
47 GR αρωμουνικά 
48 UK κορνουαλικά 

Οικο­
γένεια 

4 
4 
4 
4 

3 
3 
3 
2 
3 
3 
2 
4 

1 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
3 
1 
3 
3 
2 

2 
1 
1 
3 
2 
1 
1 
1 

3 
1 
3 
1 
3 
1 
1 
1 
1 
2 
0 
2 
1 
1 
0 

Πολιτισμική 
αν/γή 

4 
3 
4 
4 

3 
4 
3 
4 
3 
3 
3 
2 

2 
3 
2 
2 
2 
2 
4 
2 
3 
4 
3 
2 
3 

3 
2 
2 
1 
4 
1 
2 
1 

0 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Κοινό­
τητα 

4 
4 
3 
4 

3 
2 
2 
2 
3 
3 
2 
3 

1 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
2 
1 
2 
2 
1 

1 
1 
2 
2 
0 
1 
1 
2 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
0 

Κύρος 

4 
4 
4 
3 

3 
3 
2 
2 
2 
2 
3 
2 

2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
2 
1 
2 
1 
0 
1 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0 

0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 

Θεσμ/ση 

4 
4 
4 
4 

3 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 

2 
1 
2 
2 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
1 

1 
2 
1 
1 
0 
1 
1 
2 

1 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Νομιμ/ση 

4 
4 
4 
3 

3 
3 
3 
4 
3 
3 
3 
2 

3 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
2 
2 
1 
0 
1 
1 

1 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
1 

1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 

Εκπ/ση 

4 
4 
4 
3 

3 
1 
3 
3 
3 
2 
3 
2 

3 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
3 
1 
2 
1 
3 
2 

1 
2 
1 
1 
1 
2 
1 
1 

1 
2 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 

ΣΥΝΟΛΟ 

28 
27 
27 
25 

21 
19 
19 
19 
19 
18 
18 
17 

14 
14 
14 
14 
14 
13 
13 
13 
13 
12 
12 
12 
11 

10 
10 
9 
9 
8 
8 
8 
8 

7 
6 
6 
5 
4 
4 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
1 

Πίνακας 1: Τιμές των διαφόρων μεταβλητών ανά γλωσσική ομάδα σε ιεραρχική κατάταξη 

84 



Οικογένεια 

Πολιτισμική αν/γή 

Κοινότητα 

Κύρος 

Θεσμ/ση 

Νομιμ/οη 

Εκπ/οη 

ΣΥΝΟΛΟ 

Οικο­
γένεια 

0, KJ 

0.66 

0,50 

0,57 

0,54 

0,70 

0,85 

Πολιτισμική 
αν/γή 

0.40 

.·**.'· 

0,53 

0,73 

0,61 

0,65 

0,63 

0,79 

Κοινό­
τητα 

0.66 

υ.53 

■ . - — ■ 

0,73 

0,83 

0,75 

0,65 

0,85 

Κύρος 

0,50 

0,73 

0,73 
'WßaE 

'{e^ffßzim 

0,93 

θεσμ/ση 

0,57 

0,61 

0,83 

WÆSMå 

mm 

0,92 

Νομιμ/ση 

0,54 

0,65 

0,75 

«pap 

0,92 

Εκπ/ση 

0,70 

0,63 

0,65 

'WÊÊÊÊ 

Wmmøm, 

0,87 

ΣΥΝΟΛΟ 

0,85 

0,79 

0,85 

0,93 

0,92 

0,92 

0,87 

Πίνακας 2: Συντελεστές των μεταβλητών συσχετισμού προϊόντος και ροπής 

85 



Γλωσ. 
ομάδα 

γερμαν. 
Νέο Βέλγιο 

λουξεμβουργι 
ανά 

καταλανικα 

γερμανικά 
(Ιταλία) 

γαλικιανά 

γερμανικά 
(Γαλλία) 

καταλανικα 
(Βαλένσια) 

βασκικά 

λαδινικά 

οξιτανικά 
(Ισπανία) 

ουαλικά 

καταλανικα 
(Βαλεαρίδες) 

ιρλανδικά 

γαελικά 

φρισσικά 

σλοβένικα 

φριουλανικά 

σορβικά 

δανικά 
(Γερμανία) 

γαλλικά 
(Ιταλία) 

βασκικά 
(Ναβάρρα 

γερμανικά 
(Δανία) 

καταλανικα 
(Αραγοον) 

καταλανικα 
(Γαλλία) 

τουρκικά 

Δέσμη/ 
Σειρά 

Α 1 

Α 2 

Α 2 

A 4 

Β 5 

Β 6 

Β 6 

Β 6 

Β 6 

Β 10 

Β 10 

Β 12 

Γ 13 

Γ 13 

Γ 13 

Γ 13 

Γ 13 

Γ 18 

Γ 18 

Γ 18 

Γ 18 

Γ 22 

Γ 24 

Γ 24 

Γ 24 

Μέγεθος 

68.000 

350.000 

4.065.000 

290.000 

2.420.000 

1.800.000 

1.909.000 

544.000 

56.000 

3.700 

508.000 

428.000 

1.095.000 

59.000 

400.000 

85.000 

400.000 

50.000 

25.000 

50.000 

53.000 

15-20.000 

48.000 

150.000 

100.000 
περίπου 

Οικονομ. 
διαφορο­
ποίηση 

υψηλή 

υψηλή 

υψηλή 

μέση 

μέση 

υψηλή 

υψηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

μέση 

υψηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

μέση 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

χαμηλή 

Εισροή 
πληθ/μον 

χαμηλή 

υψηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

υψηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

υψηλή 

μέση 

υψηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

Κέντρο-
Περιφ. 

κέντρο 

κέντρο 

κέντρο 

ημι 

περιφέρεια 

κέντρο 

ημι 

ημι 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

ημι 

ημι 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

ημι 

ημι 

ημι 

περιφέρεια 

ημι 

ημι 

ημι 

ημι 

περιφέρεια 

ημι 

περιφέρεια 

Γεωγρ. 
κέντρο 

όχι 

ναι 

ναι 

όχι 

ναι 

όχι 

όχι 

ναι 

ναι 

όχι 

ναι 

όχι 

ναι 

ναι 

ναι 

όχι 

ναι 

ναι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

Πίνακας 3: Δημογραφική κλίμακα και οικονομική αναδιάρθρωση 

86 



βασκικά 
(Γαλλία) 

κορσικανικά 

καταλανικα 
(Ιταλία) 

οξιτανικά 
(Ιταλία) 

γερμανικά 
(Παλαιό 
Βέλγιο) 

οξιτανικά 

βρετονικά 

αλβανικά 
(Ιταλία) 

διάλεκτος της 
πόλης 
Miranda 

βόρεια 
φρισσικά 

κροατικά 
(Ιταλία) 

ιρλανδικά 
(Ηνωμένο 
Βασίλειο) 

βερβερικά 

σλαβο-
μακεδονικά 

ολλανδικά 
(Γαλλία) 

βουλγαρικά 

Ανατολικά 
φρισσικά 

σαρδηνιακά 

πορτογαλικά 
(Ισπανία) 

αλβανικά 
(Ελλάδα) 

αρωμουνικά 

κορνουαλικά 

ελληνικά 
(Ιταλία) 

Δ 26 

Δ 26 

Δ 28 

Δ 28 

Δ 30 

Δ 30 

Δ 30 

Δ 30 

Ε 24 

Ε 35 

Ε 35 

Ε 37 

Ε 38 

Ε 38 

Ε 38 

Ε 38 

Ε 42 

Ε 42 

Ε44 

Ε44 

Ε44 

Ε 47 

Ε 47 

86.000 

125.000 

15.000 

35-80.000 

42.000 

2.100.000 

180-250.000 

80-135.000 

15.000 

9.000 

1.700 

142.000 

25.000 

75.000 
περίπου 

20-40.000 

30.000 
περίπου 

2.000 

1.300.000 

3.600 

80.000 
περίπου 

50.000 
περίπου 

1.000 

7.500 

μέση 

μέση 

μέση 

χαμηλή 

μέση 

υψηλή 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

μέση 

μέση 

μέση 

χαμηλή 

μέση 

χαμηλή 

μέση 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

χαμηλή 

υψηλή 

υψηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

μέση 

χαμηλή 

χαμηλή 

χαμηλή 

υψηλή 

χαμηλή 

ημι 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

ημι 

ημι 

ημι 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

ημι 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

κέντρο 

περιφέρεια 

ημι 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

περιφέρεια 

ημι­

περιφέρεια 

όχι 

ναι 

όχι 

όχι 

όχι 

ναι 

ναι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

όχι 

ναι 

όχι 

όχι 

όχι 

ναι 

όχι 

Πίνακας 3: Δημογραφική κλίμακα και οικονομική αναδιάρθρωση 

87 





Ευρωπαϊκή Επιτροπή 

Ευρωμωσαϊκό - Η παραγωγή και η αναπαραγωγή των μειονοτικών 
γλωσσικών ομάδων στην Ευρωπαϊκή Ένωση 

Έγγραφο 

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 

1996 —99 σ. —21,0 χ 29,7 cm 

ISBN 92-827-5511-8 

Τιμή στο Λουξεμβούργο (χωρίς ΦΠΑ): ECU 14,50 

Venta · Salg · Verkauf · Πωλήσεις · Sales · Vente · Vendita · Verkoop · Venda · Myynti · Försäljning 

BELGIOUE/BELGIE 

Moniteur belge Belgisch Staatsblad 
Rue de Louvain 40-42/ 
Leuvenseweg 40-42 
B-1000 Bruxelles/Bnissel 
Tél. (32-2) 552 22 11 
Fax 132 2) 511 01 84 

Jaan Da Lannoy 

Avenue du Roi 202/ 
Koningslaan 202 
B 1060 Bruxelles/Brussel 
Tél. (32-2)538 51 69 
Fax (32-2) 538 08 41 

emai l : fean.de.lannoy@infoboard.be 

Rue de ta Loi 244/ 
Wetstraat 244 
B-1040 Bru ι el les Brussel 
Tél. (32-2) 295 26 39 
Fax (32-2) 735 08 60 

J . H. Schutte information A S 

Herstedvang 10-12 
DK-2620 Albertslund 
TH. (45) 43 63 23 00 
Fax (45) 43 63 19 69 

e-mail: schutti@schultz.dk 

DEUTSCHLAND 

Bundesanzelger Vertag 
Breite Straße 78 80 
Postfach 10 05 34 
D-50667 Köln 
Tel. (49-221)20 29-0 
Fax (49-221) 20 29 278 

GREECEÆLLADA 

G.C. Eleflheroudakls SA 
International Bookstore 
PanefHStimiou 17 
GR-105 64 Athens 
Tel. (30-1)331 41 82 
Fax (30-1) 323 98 21 

ESPAÑA 

Mundi Prensa Libros, SA 

Castella, 37 
E 28001 Maona 
Tel. (34-1) 431 33 99/431 32 22/435 36 37 
Fax (34-1) 575 39 98 
e-mail: mundiprensa@tsai.es 

Boletín Oficial dal Estado 

Trafalgar 27-29 
E-28010 Madrid 
Tel. (34-1 ) 538 22 95/538 22 97 
Fax (34-1)536 22 67 

Sucursal: 

Mundi Prensa Barcelona 

Conseil ae Ceni, 391 

E-08009 Barcelona 

Tel. (34-3) 488 34 92 

Fax (34-3) 487 76 59 

Libreria da la Generalität de Catalunya 

Rambla dels Estudis, 118 

Palau Moja 
E-0B002 Barcelona 
Tel. (34-3) 302 68 35/302 64 62 
Fax (34-3)302 12 99 

Journal official 

Service des publications des CE 
26, rue Desaix 
F-75727 Paris Cedex 15 
Tél. (33-1) 40 58 77 01/31 
Fax (33-1) 40 58 77 00 

IRELAND 

Government Supplies Agency 

Publications Section 
4-5 Harcourt Road 
Dublin 2 
Tal. (353-1) 661 31 11 
Fax (353-1)475 27 60 

ITALIA 

Licosa SpA 

Via Duca di Calabria 1/1 
Casera postale 552 
1-50125 Firenze 
Tel. (39-55)64 54 15 
Fax (39-55)64 12 57 
e-mail: licosa@ttbcc it 

GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG 

Metsageries du livre S i r i 

5. rue Raitfeisen 
L-2411 Luxembourg 
Tél. (352)40 10 20 
Fax (352)490 661 
e-mail: mdl@pf.lu 

Abonnements: 

Messageries Paul Kraus 

e Christophe Plantin 
1-2339 Luxembourg 
Tél. (352) 499 68 88 
Fax (352) 499 688 444 
e-mail: mpk@pt lu 

NEDERLAND 

SDU Uitgeverijen 
Enerne Fondsen 
Chnstoftel Planiijnstraat 2 
Postbus 20014 
2500 EA 's Gravenhage 
Tel. (31-70)378 98 80 
Fax (31-70) 378 97 83 

OSTERREICH 

Manx'sehe Verlags-
und UntverstUtsbuchhandiung Gmbh 

Siebenbrunnengasse 21 
Postlach 1 
A-1050 Wien 
Tel (43 ï) 53 161 (334 oder 340) 
Fax (43-1) 53 161 (339) 
e-mail: auslieferung@manz.co at 

PORTUGAL 

bnpransa Mac io nal-Ca sa da Moeda, EP 

Rua Marques de Sá da Bandeira. 16 A 
Ρ-1050 Lisboa Codex 
Tel. (351-1)353 03 99 
Fax (351-1) 353 02 94/384 01 32 

Distribuidora de Livros 

Bertrand Ld. ' 
Grupo Benrand. SA 
Rua das Terras dos Vales. 4-A 
Apartado 60037 
P-2700 Amadora Codex 
Tel. (351-1)495 90 50/495 87 87 
Fax (351-1) 496 02 55 

SUOMI/FINLAND 

Pohjoisesplanadi 39/ 
Norra esplanaden 39 
PL/PB 128 
FIN-00101 Helsinki/Helsingfors 
Tel. (358) 121 41 
Fax (356) 121 44 35 
e-mail: akatílaus@stockmann. mailnet. fi 

SVERIGE 

BTJAB 

Traktorvagen 11 
PO Box 200 
S-221 00 LUND 
Tel. (46)18 00 00 
Fax (46) 18 01 25 

UNITED KINGDOM 

HMSO Book* (Agency Section) 
HMSO Publications Centre 
51, Nine Elms Lane 
London SW8 5DR 
Tel. (44-171) 873 9090 
Fax (44-171) 673 8463 

Bokabud Larusar Blonda! 

Skola vördustig, 2 
IS-101 Reykjavik 
Tel.(354)55 15 650 
Fax (354) 55 25 560 

NIC Info AÆ 

Bertrand Narvesens vei 2 
Boks6512Etterstad 
N-0606OSI0 
Tel. (47-22) 57 33 34 
Fax (47-22) 68 19 01 

SC H WE IZ/SUISSE/S VIZZE RA 

OSEC 

St amplen Dach Straße 65 
CH 8035 Zürich 
Tel. (41-1)365 54 54 
Fax (41-1) 365 54 11 
e-mail-urs leim bach er@ecs. osecin e tch 

BÁLGARUA 

Europress Klassica Bk Ltd 

76. Gurko Street 

BG-1463 Sofia 

Tel. (359-2) 81 64 73 

Fax (359-2) 81 64 73 

CESKA REPUBLIKA 

NIS ÒR - prode|ria 

Konviktská 5 
C Z - l l 3 57Praha1 
Tel. (42-2) 24 22 94 33/24 23 09 07 
Fax (42-2) 24 22 94 33 
e-mail: nkposp@dec.nis.cz 

HRVATSKA 

Medialrade Ltd 

Pavia Hatza 1 

HR-4100 Zagreb 

Tel. (38-1)43 03 92 

Fax (38-1) 44 40 59 

MAGYARORSZÁG 

Euro Info Serv ie· 

Europa Haz 
Margitsziget 
H-1138 Budapest 
Tel. (36-1) 11 16061/1 
Fax (36-1) 302 50 35 

Business Foundation 

ul. Krucza 36/42 
PL-00-512 Warszawa 
Tél. (48-22) 621 99 93/628 28 82 
Fax (48-22) 621 97 61- Free line (0-39) 12 
00 77 

ROMANIA 

Euromedia 

Str. G-ral Benhelot Nr 41 
RO-70749 Bucuresti 
Tél. (41)210 44 01/614 06 64 
Fax (41) 210 44 01 

9,60-letiya Oktyabrya Av. 
117312 Moscow 
Tel.(095)135 52 27 
Fax (095) 135 52 27 

SLOVAKIA 

Slovan ska Technicka Knlznlca 

Nàmestie slobody 19 
SLO-81223 Bratislava 1 
Tel. (42-7)53 16 364 
Fax (42-7) 53 18 364 
e-mail: europ@tbb1 .sltk.stuba.sk 

Miller Distributors Ltd 

Malta Internationa! Airport 
PO Box 25 
LQA 05 Malta 
Tel. (356) 66 44 68 
Fax (356) 67 67 99 

TURKIYE 

Dunya Infotsl A.S. 

Istiklal Caddesi No 469 
TR-80050 Tùnel-lstanbul 
Tei. (90-212)251 91 9 6 / 4 2 7 02 10 
Fax (90-212) 251 91 97 

iSRAEL 

R.O.V. International 

17. Shimon Hatarssi Street 
PO Box 13056 
61130 Tel Aviv 
Tel. (972-3) 546 14 23 
Fax (972-3) 546 14 42 
e-mail: royil@netvision.net.il 

Sub-agent for the Palestinian Authority: 

Index in lo rinati on Services 

PO Box 19502 
Jerusalem 
Tel. (972-2)27 16 34 
Fax (972-2) 27 12 19 

EGYPT 

The Middle East Observer 

4 1 . Sherif Street 
Cairo 
Tel. (20-2)39 26 919 
Fax (20-2) 39 39 732 

UNITED STATES OF AMERICA 

Unipub 

4611 F Assembly Drive 
MD20706 Unham 
Tel. (800) 274-4888 (toll tree telephone) 
Fax (800) 665-3450 (toll free fax) 

Renouf Publishing Co. Ltd 
1294 Akjoma Road 
K1B 3W8 Ottawa. Ontario 
Tel. (1-613)741 73 33 
Fax (1-613) 741 54 39 
e-mail: renouf@fox.rtstn ca 
For monographs see: Unipub 

AUSTRALIA 

Hunter Publications 

PO Box 404 
3167 Abbotstord. Victoria 
Tel. (3)9417 53 61 
Fax (3) 9419 71 54 

JAPAN 

PSl-Jepan 

Kyoku Dome, Tokyo Kojimachi P.O. 
Tokyo 102 
Tel. (81-3) 3234 69 21 
Fax (81-3) 3234 69 15 
e-mail: psijapan@gol.com 
URL: www.psi-japan.com 

SOUTH AND EAST ASIA 

Legal Library Services Limited 

Orchard 
PO Box 0523 
912318 Singapore 
Tel. (65) 243 24 98 
Fax(65)243 24 79 
e-mail: elaine@leg-liby.demon.co uk 

SOUTH AFRICA 

S i i l o 

5th Poor Export House, 
CNR Maude & West Streets 
PO Box 782 706 
2l46Sandton 
Tel. (27-11)883 37 37 
Fax (27-11)863 65 69 

ANDERE LÄNDER 
OTHER COUNTRIES 
AUTRES PAYS 

Bine wenden Sie sich an ein Büro Ihrer 
Wahl 
Please, address yourself to the sales 
office of your choice 
Veuillez vous adresser su bureau de 
vente de votre choix 



o 
rv> 

CD 
CJl 

ψ 
Ò 

Τιμή στο Λουξεμβούργο (χωρίς ΦΠΑ): ECU 14,50 
ISBN 15-f lB7-551jj - f l 

• * • ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΠΙΣΗΜΩΝ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ • ορ * 

* • * L-2985 Luxembourg 
9 789282"755112 > 


	Πίνακας περιεχομένων
	ΕΙΣΑΓΩΓΗ
	ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ: ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΣ
	1. Η μειονοτικοποίηση των γλωσσών
	2. Θεωρητικός προσανατολισμός
	3. Συμπέρασμα

	ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ: ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ
	1. Εισαγωγή
	2. Μελετώμενες περιπτώσεις
	3. Πηγές δεδομένων
	4. Κατασκευή κλιμάκων
	5. Συμπέρασμα

	ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ: ΑΝΑΛΥΣΗ
	1. Εισαγωγή
	2. Ερευνες για τη χρήση των γλωσσών
	3. Ανάλυση κλιμάκων
	4. Συμπέρασμα

	ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ: Η ΑΝΑΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ
	1. Εισαγωγή
	2. Οικονομική αναδιάρθρωση
	3. Δέσμες
	4. Συμπέρασμα

	ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ: ΠΟΛΥΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗ
	1. Εισαγωγή
	2. Από το οικονομικό προς το ανθρώπινο κεφάλαιο
	3. Προς ένα πρότυπο περιφερειακής ανάπτυξης
	4. Πολυμορφία
	5. Η σημασία των δεδομένων
	6. Συμπέρασμα

	ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟ: ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ
	1. Γενικές παρατηρήσεις
	2. Πολυμορφία και ανάπτυξη
	3. Μελλοντική έρευνα


