








































01-AXIES.indd




Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ
μελέτη των ευρημάτων 

της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας
(2008-2009)

INSTITUTIONS – VALUES – PRACTICES 
Interpretations of the ESS key findings 

(2008-2009)



Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ
μελέτη των ευρημάτων 

της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας
(2008-2009)

INSTITUTIONS – VALUES – PRACTICES 
Interpretations of the ESS key findings 

(2008-2009)



Copyright © EΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ
Επιμέλεια και διορθώσεις: Κατερίνα Σάββα, Χρυσούλα Κατωπόδη
Κρατίνου 9 & Αθηνάς, 105 52 Αθήνα
Τηλ.: 210 74 91 600,  Fax: 210 74 89 800
www.ekke.gr

© 2011 NATIONAL CENTRE FOR SOCIAL RESEARCH
9 Kratinoy & Athinas st., 105 52 Athens, Greece
Τel.: (+030) 210 74 91 600,  Fax: (+03) 210 74 89 800

Kεντρική διάθεση των εκδόσεων:
Κρατίνου 9 & Αθηνάς, 105 52 Αθήνα
Τηλ.: 210 74 91 705,  Fax: 210 74 89 130

ISBN: 978-960-6834-09-7

Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ
μελέτη των ευρημάτων 

της Eυρωπαϊκής Kοινωνικής Έρευνας
(2008-2009)

Eπιμέλεια: 
Βάσω παπλιάκου

Θεώνη σταθοπούλου
Χαρά στρατουδάκη

 

Aθήνα 2011



Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ
μελέτη των ευρημάτων 

της Eυρωπαϊκής Kοινωνικής Έρευνας
(2008-2009)

Eπιμέλεια: 
Βάσω παπλιάκου

Θεώνη σταθοπούλου
Χαρά στρατουδάκη

 

Aθήνα 2011





περίεΧομεΝΑ

προΛοΓοσ: Η ευρΩπΑΪΚΗ ΚοίΝΩΝίΚΗ ερευΝΑ (εΚε) 
ΚΑί Η συμμεΤοΧΗ ΤΗσ εΛΛΑΔΑσ 15
Θωμάς Μαλούτας

είσΑΓΩΓΗ: Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ:  
μεΛεΤΗ ΤΩΝ ευρΗμΑΤΩΝ ΤΗσ ευρΩπΑΪΚΗσ 
ΚοίΝΩΝίΚΗσ ερευΝΑσ (2008-2009)  21
Βάσω Παπλιάκου, Χαρά Στρατουδάκη

Η ΤΑυΤοΤΗΤΑ ΤΗσ ερευΝΑσ 27
Γιάννης Μιχελογιαννάκης

Η ευρΩπΑΪΚΗ ΚοίΝΩΝίΚΗ ερευΝΑ ΚΑί 
Η επίσΤΗμοΝίΚΗ ΤΗσ ΒΑρυΤΗΤΑ: μίΑ πρΩΤΗ 
ΑποΤίμΗσΗ ΤΩΝ ΔεΔομεΝΩΝ ΓίΑ ΤΗΝ εΛΛΑΔΑ 33 
Μάρω Παντελίδου-Μαλούτα

ΑΚΗΔίΑ Του ποΛίΤίΚου ΚΑί ΚοίΝΩΝίΚοσ 
ΚυΝίσμοσ 46 
Παναγιώτης Καφετζής

ίΧΝΗΛΑΤΩΝΤΑσ ΤΑ ευρΗμΑΤΑ Του 4ου Γυρου 
ΤΗσ ευρΩπΑΪΚΗσ ΚοίΝΩΝίΚΗσ ερευΝΑσ 56
Ιωάννα Τσίγκανου

εμπίσΤοσυΝΗ σΤουσ Θεσμουσ  79
Χριστίνα Βαρουξή, Νίκος Σαρρής 

υποΚείμεΝίΚΗ ευΗμερίΑ: ευΤυΧίΑ ΚΑί 
ίΚΑΝοποίΗσΗ ΤΩΝ εΛΛΗΝΩΝ Απο ΤΗ ΖΩΗ Τουσ 97 
Χαρά Στρατουδάκη

ΘρΗσΚευΤίΚεσ πεποίΘΗσείσ ΚΑί πρΑΚΤίΚεσ 
σΤοΝ ευρΩπΑΪΚο ΧΩρο 121 
Θεώνη Σταθοπούλου



8  περίεΧομεΝΑ

ΧρΗσείσ ΤΩΝ μεσΩΝ σΤΗΝ εΛΛΑΔΑ ΚΑί σΤΗΝ 
ευρΩπΗ: μίΑ ΑΝΑΛυσΗ ΤΩΝ ευρΗμΑΤΩΝ 
ΤΗσ ευρΩπΑΪΚΗσ ΚοίΝΩΝίΚΗσ ερευΝΑσ 
ΓίΑ ΤΗ ΧρΗσΗ ΤΩΝ μμε 140 
Αμαλία Φραγκίσκου

Το ευρΩπΑΪΚο ΚοίΝΩΝίΚο μοΝΤεΛο ΚΑί 
ΚοίΝΩΝίΚεσ ΑΝίσοΤΗΤεσ 159
Γιάννης Νικ. Υφαντόπουλος

είσοΔΗμΑΤίΚΗ ΑΝίσοΤΗΤΑ ΚΑί ποΛίΤίΚΗ 
συμπερίφορΑ σΤΗΝ εΛΛΑΔΑ 183 
Διονύσης Μπαλούρδος

επίμεΤρο: Απο Τίσ ερευΝεσ ποΛίΤίΚΗσ 
ΚουΛΤουρΑσ ΚΑί εΚΛοΓίΚΗσ συμπερίφορΑσ 
σΤΗΝ ευρΩπΑΪΚΗ ΚοίΝΩΝίΚΗ ερευΝΑ 209 
Ιωάννα Τσίγκανου

πΑρΑρΤΗμΑ Α΄ 221
πΑρΑρΤΗμΑ Β΄ 248



TABLE OF CONTENTS

PREFACE 15
Thomas Maloutas

IntroductIon: InstItutIons - VAluEs - PrActIcEs: 
IntErPrEtAtIons of thE Ess KEy fIndIngs (2008-2009)  21 
Vasso Papliakou, Hara Stratoudaki

ProfIlE of thE surVEy 27 
John Michelogiannakis

Ess And Its ImPortAncE for rEsEArch: An InItIAl 
APProAch on dAtA for grEEcE 34 
Maro Pantelidou-Malouta

PolItIcAl IndIffErEncE And socIAl cynIcIsm 47 
Panagiotis Kafetzis

trAcIng thE rEsEArch rEsults: 4th round 
OF EUROPEAN SOCIAL SURVEy 57
Joanna Tsiganou

TRUST IN INSTITUTIONS 80 
Christina Varouxi, Nikos Sarris

subjEctIVE WEllbEIng: hAPPInEss And lIfE 
sAtIsfActIon In grEEcE 98
Hara Stratoudaki

rElIgIous bElIEfs And PrActIcEs In thE EuroPEAn 
LANdSCAPE 122
Theoni Stathopoulou

mEdIA usE In grEEcE ANd EUROPE: An AnAlysIs of Ess 
fIndIngs on thE usE of mAss communIcAtIonS 141
Amalia Frangiskou



10  ΤΑblE of contEnts

ΤhE εuroPEAn socIAl modEl And socIAl InEquAlItIEs 160
John Nic. Yfantopoulos 

IncomE InEquAlIty And PolItIcAl bEhAVIor 185
Dionisis Balourdos 

PostscrIPt: from surVEys on PolItIcAl culturE And
ElEctorAl bEhAVIor to EuroPEAn socIAl surVEy  209
Ioanna Tsiganou

APPEndIcE Α´ 221
APPEndIcE Β´ 248



οί συΓΓρΑφείσ

ΘΩμΑσ μΑΛουΤΑσ
Καθηγητής, Τμήμα Γεωγραφίας, Χαροκόπειο πανεπιστήμιο, Δι-
ευθυντής ίνστιτούτου Αστικής και Αγροτικής Κοινωνιολογίας και 
Αντιπρόεδρος Δσ εΚΚε

ΓίΑΝΝΗσ μίΧεΛοΓίΑΝΝΑΚΗσ
ειδικός Λειτουργικός επιστήμων, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιο-
λογίας, εΚΚε

μΑρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ
Καθηγήτρια, Τμήμα πολιτικής επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης, 
σχολή Νομικών, πολιτικών και οικονομικών επιστημών, πανεπι-
στήμιο Αθηνών

πΑΝΑΓίΩΤΗσ ΚΑφεΤΖΗσ
Αναπληρωτής Καθηγητής, Τμήμα Κοινωνικής και εκπαιδευτικής 
πολιτικής, σχολή Κοινωνικών επιστημών, πανεπιστήμιο πελοπον-
νήσου

ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου
Διευθύντρια ερευνών και Αναπληρώτρια Διευθύντρια του ίνστιτού-
του πολιτικής Κοινωνιολογίας, εΚΚε

ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ
ειδική Λειτουργική επιστήμων, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιολο-
γίας, εΚΚε

ΝίΚοσ σΑρρΗσ
ειδικός Λειτουργικός επιστήμων, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιο-
λογίας, εΚΚε

ΧΑρΑ σΤρΑΤουΔΑΚΗ
ερευνήτρια, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιολογίας, εΚΚε

ΘεΩΝΗ σΤΑΘοπουΛου
Κύρια ερευνήτρια, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιολογίας, εΚΚε



12  οί συΓΓρΑφείσ

ΑμΑΛίΑ φρΑΓΚίσΚου
ειδική Λειτουργική επιστήμων, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιολο-
γίας, εΚΚε

ΓίΑΝΝΗσ ΝίΚ. υφΑΝΤοπουΛοσ
Καθηγητής, Τμήμα πολιτικής επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης, 
σχολή Νομικών, πολιτικών και οικονομικών επιστημών, πανεπι-
στήμιο Αθηνών, εθνικός συντονιστής στην ευρωπαϊκή Κοινωνική 
Έρευνα για τον τέταρτο γύρο

ΔίοΝυσΗσ μπΑΛουρΔοσ
Διευθυντής ερευνών και Αναπληρωτής Διευθυντής του ίνστιτούτου 
Κοινωνικής πολιτικής, εΚΚε

ΒΑσΩ πΑπΛίΑΚου 
ειδική Λειτουργική επιστήμων, ίνστιτούτο πολιτικής Κοινωνιολο-
γίας, εΚΚε



LIST OF CONTRIBUTORS

THOMAS MALOUTAS
Professor of social geography, harokopio university. director of Institute 
of urban and rural sociology, national centre for social research

john mIchElogIAnnAKIs
functional scientific Personnel, Institute of Political sociology, national 
Centre for Social Research

MARO PANTELIdOU-MALOUTA
Professor of Political science, university of Athens

PAnAgIotIs KAfEtZIs
Associate Professor of the department of social and Educational Policy in 
the social science school of the university of Peloponnese 

joAnnA tsIgAnou
director of research and Associate director of the Institute of Political 
sociology, national centre for social research

CHRISTINA VAROUXI
functional scientific Personnel, Institute of Political sociology, national 
Centre for Social Research

nIKos sArrIs
functional scientific Personnel, Institute of Political sociology, national 
Centre for Social Research

hArA strAtoudAKI
researcher, Institute of Political sociology, national centre for social 
Research

THEONI STATHOPOULOU
senior researcher, Institute of Political sociology, national centre for 
Social Research



14  LIST OF CONTRIBUTORS

AmAlIA frAngIsKou
functional scientific Personnel, Institute of Political sociology, national 
Centre for Social Research

john nIc. yfAntoPoulos
Professor in the university of Athens, national coordinator of the 4th 
round of the European social survey

dIONISIS BALOURdOS
Associate director of the social Policy Institute, national centre for social 
Research

VAsso PAPlIAKou 
functional scientific Personnel, Institute of Political sociology, national 
Centre for Social Research



προΛοΓοσ

Η ευρΩπΑΪΚΗ ΚοίΝΩΝίΚΗ ερευΝΑ (EKE) 
ΚΑί Η συμμεΤοΧΗ ΤΗσ εΛΛΑΔΑσ

Η ευρΩπΑΪΚΗ ΚοίΝΩΝίΚΗ ερευΝΑ (εΚε) 
ΚΑί Η σΗμΑσίΑ ΤΗσ

Η Eυρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα (εΚε) αποτελεί ένα από τα 
ερευνητικά προγράμματα-ναυαρχίδες της ευρωπαϊκής Ένωσης 
και το μόνο στο χώρο των κοινωνικών επιστημών που έχει πάρει 
το βραβείο descartes. πρόκειται, ως γνωστόν, για έρευνα με αντι-
κείμενο τις αξίες και τις πολιτικο-κοινωνικές στάσεις και αντιλή-
ψεις που εκφράζουν οι κάτοικοι των ευρωπαϊκών χωρών. με τη 
μεγάλη και αυξανόμενη συμμετοχή χωρών –πλησιάζουν τις 30– 
η εΚε αποτελεί πλέον ένα σταθερό ερευνητικό δίκτυο, το οποίο 
συμβάλλει σημαντικά στην ενοποίηση του ευρωπαϊκού ερευνητι-
κού –και όχι μόνο– χώρου. 

Ως εγχείρημα έχει αποκτήσει πλέον την ωριμότητα μιας δι-
άρκειας που ξεπερνά τη δεκαετία, καθώς οι έρευνες πεδίου για 
τη συγκέντρωση του υλικού της σε κάθε χώρα, οι οποίες επα-
ναλαμβάνονται ανά διετία ώστε να δημιουργούνται χρονοσει-
ρές δεδομένων, βρίσκονται λίγους μήνες πριν από τη διεξαγωγή 
του 5ου γύρου. Αν και ως συνολική σύλληψη δεν πρωτοπορεί, 
αφού η ανάλογη general social survey διεξάγεται ανά διετία στις 
ΗπΑ από τη δεκαετία του 1970, κάποια χαρακτηριστικά της την 
καθιστούν σημείο αναφοράς για τη θεωρητικά καθοδηγούμενη 
εμπειρική έρευνα στις κοινωνικές επιστήμες.

Ακρογωνιαίο λίθο για την ποιότητα της 1. εΚε αποτελεί η κα-
θοδήγησή της από έγκριτα θεωρητικά ρεύματα στο χώρο των 
κοινωνικών επιστημών, η οποία εξασφαλίζεται με τον τρόπο 
συγκρότησης και τη διαρκή επανεξέταση του κεντρικού της 
ερωτηματολογίου καθώς και με τον τρόπο που επιλέγονται και 
ανανεώνονται τα πρόσθετα τμήματά του. Τα πρόσθετα αυτά 
τμήματα επανέρχονται στην έρευνα σε κύκλους μεγαλύτερους 



16  προΛοΓοσ

της διετίας, εναλλασσόμενα μεταξύ τους και με νέα, και είναι 
επικεντρωμένα σε επιμέρους θεματικές. Η συγκρότησή τους εί-
ναι προϊόν συλλογικής δουλειάς και η υιοθέτησή τους αποτελεί 
ένα από τα σημαντικότερα καθήκοντα του επιστημονικού Γνω-
μοδοτικού συμβουλίου της εΚε. Όπως και το κεντρικό ερω-
τηματολόγιο, κάθε επιμέρους τμήμα δεν αποτελεί συμβιβασμό 
μεταξύ διαφορετικών κατευθύνσεων, αλλά εξυπηρετεί όσο το 
δυνατόν αρτιότερα τη διερεύνηση ερωτημάτων και υποθέσεων 
που εντάσσονται συγκροτημένα σε κάποια συγκεκριμένη θεω-
ρητική οπτική, η οποία έχει προταθεί από κάποια ερευνητική 
ομάδα στο πλαίσιο μιας ανοικτής ανταγωνιστικής διαδικασίας.
με δεδομένη τη σύνδεσή της με συγκεκριμένα θεωρητικά 2. 
υποδείγματα, το επόμενο σημαντικό χαρακτηριστικό της 
εΚε είναι η άρτια μεθοδολογική της συγκρότηση. οι κανό-
νες όσον αφορά τη δειγματοληψία, τη διαχείριση των αρ-
νήσεων συνέντευξης, τη μετάφραση των ερωτηματολογίων 
στις πολυάριθμες γλώσσες της ευρωπαϊκής ηπείρου, τη συλ-
λογή δεδομένων για τα σημαντικά γεγονότα που συμβαίνουν 
κατά την περίοδο συλλογής του υλικού στις διάφορες χώρες 
είναι μερικές μόνο από τις πτυχές μιας ερευνητικής μεθόδου 
σχεδιασμένης με εξαιρετική λεπτομέρεια. Η μέθοδος αυτή 
ακολουθείται με μεγάλη αυστηρότητα, ώστε το παραγόμενο 
υλικό να είναι αξιόπιστο όχι μόνο συγχρονικά και σε επίπεδο 
μεμονωμένων χωρών αλλά και διαχρονικά, και να παρέχει 
τη δυνατότητα αξιόπιστων συγκρίσεων μεταξύ των χωρών 
που μετέχουν στην έρευνα. Η συστηματική και μεθοδολογι-
κά άρτια συγκρότηση των βάσεων δεδομένων και των μετα-
δεδομένων που συνιστούν το προϊόν της εΚε αποτελεί και 
ένα από τα σημαντικότερα χαρακτηριστικά της στοιχεία.
Η διαρκής και καλή συνεργασία και ο σαφής καταμερισμός 3. 
εργασίας μεταξύ των σημαντικών ακαδημαϊκών οργανισμών 
που συμμετέχουν σε αυτήν αποτελεί το επόμενο σημαντικό 
χαρακτηριστικό της εΚε. Το πανεπιστήμιο city του Λονδί-
νου έχει τον κεντρικό οργανωτικό ρόλο, το gEsIs – Leibniz 
Institute for the social sciences του μανχάιμ επικεντρώνεται 
σε θεωρητικά και μεθοδολογικά ζητήματα της έρευνας, και 
το Νορβηγικό social science data services (NSd) εξασφαλί-
ζει την πληροφορική υποστήριξη, την επικοινωνία και την 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 17

ηλεκτρονική διάχυση των αποτελεσμάτων. επίσης, πολλοί 
άλλοι φορείς στις χώρες που διεξάγεται η έρευνα –μεταξύ 
των οποίων και το εΚΚε– συμμετέχουν σε κάποιο βαθμό στη 
διαμόρφωση των κεντρικών αποφάσεων και, παράλληλα, εγ-
γυώνται τη διεξαγωγή της έρευνας σύμφωνα με τις αυστηρές 
κοινές προδιαγραφές στη χώρα τους.
 Τέλος, εξαιρετικά σημαντικό χαρακτηριστικό της 4. εΚε είναι 
η διαφάνεια των διαδικασιών της και η άμεση διάθεση των 
δεδομένων και μεταδεδομένων που παράγει στη διεθνή επι-
στημονική κοινότητα. Η δυνατότητα κάθε ενδιαφερόμενου 
να έχει πρόσβαση στο σύνολο του υλικού της εΚε μόλις αυτό 
παράγεται και πιστοποιείται ενισχύει το ερευνητικό ήθος 
σύμφωνα με το οποίο τα δεδομένα της έρευνας θεωρούνται 
δημόσια περιουσία και τίθενται στη διάθεση ενός όσο το δυ-
νατόν ευρύτερου αριθμού δυνητικών χρηστών προς επεξερ-
γασία. Έτσι, η καλώς εννοούμενη άμιλλα μεταξύ ερευνητών 
μεταφέρεται στο πεδίο της προστιθέμενης αξίας που μπορεί 
να προσφέρει η επεξεργασία των προσβάσιμων από όλους 
δεδομένων και όχι στον ανταγωνισμό για το ποιος θα εξα-
σφαλίσει πόρους για την παραγωγή δεδομένων, την επεξερ-
γασία των οποίων θα μπορεί να έχει κατ’ αποκλειστικότητα 
για, τουλάχιστον, ένα κρίσιμο χρονικό διάστημα.

Βεβαίως, η πραγματικότητα είναι πάντοτε λιγότερο ρόδινη. 
Η συμμετοχή των περιφερειακών χωρών είναι συνήθως ανάλο-
γη της περιφερειακότητάς τους, ενώ η πρόσβαση στα δεδομέ-
να δίνει, προφανώς, διαφορετικές δυνατότητες σε εκείνους που 
έχουν δομήσει την παραγωγή τους σύμφωνα με τις θεωρητικές 
και μεθοδολογικές τους επιλογές και σε εκείνους που θα τα πα-
ραλάβουν ως απλοί χρήστες. παρά τα ζητήματα αυτά, η φυσι-
ογνωμία και η οργάνωση της εΚε αποτελεί σημαντικό βήμα σε 
θετική κατεύθυνση όσον αφορά και αυτές τις παραμέτρους.

Το μεΛΛοΝ ΤΗσ εΚε

Η συνέχεια για την εΚε επιφυλάσσει μερικές σημαντικές αλλα-
γές. οι αλλαγές αυτές είναι κυρίως οργανωτικής φύσεως, επει-



18  προΛοΓοσ

δή, ως ερευνητικό πρόγραμμα, έχει εξαντλήσει τα περιθώρια 
χρηματοδότησης από την ευρωπαϊκή Ένωση και οφείλει, εφό-
σον θέλει να συνεχίσει να υπάρχει, να μετεξελιχθεί σε σύμπραξη 
ευρωπαϊκής ερευνητικής υποδομής (ERIC – European research 
Infrastructure consortium). Η διαφορά με τη σημερινή κατάσταση 
είναι ότι οι χώρες που θα συμμετάσχουν σε αυτή τη σύμπραξη 
θα έχουν την υποχρέωση να χρηματοδοτούν πλέον όχι μόνο την 
έρευνα πεδίου στην επικράτειά τους, αλλά και να μοιράζονται 
τα γενικά έξοδα του προγράμματος συμβάλλοντας ανάλογα 
με το Αεπ τους. οι χώρες που θέλουν να συμμετάσχουν στην 
υποβολή της σχετικής πρότασης πρέπει να δεσμευθούν ότι θα 
εκπληρώνουν αυτή την υποχρέωσή τους τουλάχιστον επί μία πε-
νταετία. σήμερα έχουν ήδη δεσμευθεί 16 χώρες. ελπίζουμε ότι 
σύντομα θα το πράξει και η ελλάδα.

ο ροΛοσ ΤΗσ εΛΛΗΝίΚΗσ συμμεΤοΧΗσ ΚΑί Του 
εΘΝίΚου ΚεΝΤρου ΚοίΝΩΝίΚΩΝ ερευΝΩΝ (εΚΚε)

Η ελλάδα έχει συμμετάσχει μέχρι στιγμής στους τρεις από τους 
τέσσερις πρώτους γύρους της έρευνας, έχοντας χάσει τον τρίτο 
–την περίοδο 2006-2007– λόγω αδυναμίας της πολιτείας, και της 
Γενικής Γραμματείας Έρευνα και Τεχνολογίας (ΓΓεΤ) ειδικό-
τερα, να χρηματοδοτήσουν την έρευνα πεδίου. σήμερα, η πρό-
θεση της ΓΓεΤ να συνδράμει είναι δεδομένη και ελπίζουμε ότι, 
παρά τη δύσκολη συγκυρία, η ελληνική συμμετοχή στον 5ο γύρο 
και στη συνέχεια της εΚε δεν θα συναντήσει νέα εμπόδια.

Το εΚΚε, από την πλευρά του, με επίκεντρο το ίνστιτούτο 
πολιτικής Κοινωνιολογίας, έχει ως βασικό στόχο να αναβαθμί-
σει τη συμμετοχή του στην εΚε. μέχρι στιγμής έχει λειτουργήσει 
ως οργανωτής και εγγυητής της ποιότητας των ερευνών πεδίου 
που έχουν διεξαχθεί για την εΚε στην ελλάδα, αναλαμβάνο-
ντας –εκτός των άλλων– την προετοιμασία και την εποπτεία τους. 
Έχει, επίσης, δραστηριοποιηθεί στην ανάλυση και προβολή των 
αποτελεσμάτων προηγούμενων γύρων μέσω εκδηλώσεων, ημερί-
δων και επιστημονικών δημοσιεύσεων. 

Η μη συμμετοχή της ελλάδας στον 3ο γύρο επέφερε αναπό-
φευκτα μια κάμψη όσον αφορά τη δραστηριότητα του εΚΚε σε 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 19

σχέση με την ευρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα, την οποία καλού-
μαστε να ανατάξουμε σήμερα που βρισκόμαστε στα πρόθυρα 
της διεξαγωγής του 5ου γύρου. στόχος του εΚΚε είναι όχι μόνο 
η άρτια διεξαγωγή της έρευνας πεδίου για το γύρο αυτόν αλλά 
και η συστηματική αναβάθμιση της ελληνικής συμμετοχής σε 
όλο το φάσμα των δραστηριοτήτων που αφορούν την έρευνα 
και το υλικό της. Η συστηματική αυτή αναβάθμιση προϋποθέτει 
την επίτευξη σειράς επιμέρους στόχων. 

πρώτος και βασικότερος στόχος είναι η διαμόρφωση μιας 
ομάδας νέων κοινωνικών επιστημόνων οι οποίοι θα εξοικειωθούν 
με το υλικό, τις προδιαγραφές και τις δυνατότητες ανάλυσης που 
προσφέρει η εΚε και θα τη χρησιμοποιήσουν ως βασικό στοιχείο 
των διατριβών και των μεταδιδακτορικών τους ερευνών. Για το 
λόγο αυτόν, το εΚΚε προγραμματίζει, σε συνεργασία με το πμσ 
πολιτικής επιστήμης του Τμήματος πεΔΔ και το ανάλογο του 
Τμήματος πολιτικής επιστήμης και ίστορίας του παντείου πα-
νεπιστημίου, σεμιναριακό μάθημα επικεντρωμένο στην εξοικείω-
ση με την εΚε και τη χρήση των δεδομένων της. 

Δεύτερος στόχος είναι η συλλογικότερη διαχείριση της ελλη-
νικής συμμετοχής στην έρευνα αυτή. Για το σκοπό αυτό το εΚΚε 
θα συγκροτήσει μια συμβουλευτική επιτροπή από συναδέλφους 
κοινωνικούς επιστήμονες που έχουν σωρευμένη εμπειρία όσον 
αφορά την εμπειρική κοινωνική έρευνα ή/και έχουν συμβάλει στο 
παρελθόν στη διεξαγωγή της εΚε στην ελλάδα. Η συμβουλευτι-
κή αυτή επιτροπή θέλουμε να διαχύσει την πληροφορία από την 
εΚε προς την ελληνική επιστημονική κοινότητα, να διαμορφώ-
σει θέσεις που θα μεταφέρονται στην εΚε για σημαντικά θέματα 
–όπως, για παράδειγμα, τα νέα τμήματα του ερωτηματολογίου 
που υιοθετούνται μετά από συζήτηση σε κάθε νέο γύρο– καθώς 
και να ωθήσει σε προβληματισμό για νέες δραστηριότητες που 
μπορούν να αναπτυχθούν σε σχέση με την εΚε στην ελλάδα.

Τρίτος στόχος είναι η διαμόρφωση περιφερειακών συνεργα-
σιών, οι οποίες καλούνται να λειτουργήσουν και ως αντίβαρο 
στη μονομερή συγκειμενικότητα της εΚε, δηλαδή στο αναμ-
φισβήτητα κυρίαρχο πλαίσιο που αποτελούν οι συνθήκες της 
δυτικής και βόρειας ευρώπης για τους θεωρητικούς προβλη-
ματισμούς και το σχεδιασμό της έρευνας. με πρωτοβουλία του 
εΚΚε δημιουργείται ένας πρώτος πυρήνας συνεργασίας στη 



20  προΛοΓοσ

Νοτιοανατολική ευρώπη μεταξύ ελλάδας, Τουρκίας, Βουλγα-
ρίας και Κύπρου, με πρώτο βήμα την έκδοση ενός ειδικού τεύ-
χους της Επιθεώρησης Κοινωνικών Ερευνών. Το τεύχος αυτό 
θα περιέχει αναλύσεις για θέματα που αγγίζει η εΚε με κεντρική 
αναφορά στις εν λόγω χώρες και με συγκριτική ματιά ως προς 
τον «ευρωπαϊκό πυρήνα». Ανάλογη συνεργασία θα επιδιωχθεί 
σύντομα και με τις τρεις άλλες χώρες του ευρωπαϊκού νότου.

φιλοδοξία του εΚΚε είναι, συνεπώς, όχι απλώς να διασφα-
λισθεί η συνέχεια της διεξαγωγής της ευρωπαϊκής Κοινωνικής 
Έρευνας στην ελλάδα αλλά και η συνεχής αναβάθμιση της 
ουσιαστικής συνεισφοράς της ελληνικής ομάδας, αλλά και της 
ελληνικής πλευράς γενικότερα, η οποία θα τεκμηριωθεί κυρί-
ως από τις σημαντικές τοπικές και διεθνείς δημοσιεύσεις που 
θα παραχθούν στο μέλλον. Το υλικό του 4ου γύρου, το οποίο 
θα σας παρουσιαστεί σε μια πρώτη ματιά στη συνέχεια, θα σας 
δώσει μια εικόνα του πλούτου των δεδομένων που μπορούν να 
εμπνεύσουν και να τροφοδοτήσουν τις μελλοντικές σας αυτές 
δημοσιεύσεις που θα θέλαμε να προκαλέσουμε.

Θωμάς Μαλούτας



είσΑΓΩΓΗ

Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ: 
μεΛεΤΗ ΤΩΝ ευρΗμΑΤΩΝ ΤΗσ ευρΩπΑΪΚΗσ 

ΚοίΝΩΝίΚΗσ ερευΝΑσ
(2008-2009) 

Καθώς συμπληρώνεται σχεδόν μια δεκαετία από τη διενέργεια 
του πρώτου γύρου της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, ο 
ανά χείρας τόμος συνοψίζει τις τάσεις που καταγράφηκαν στον 
τέταρτο γύρο και, ταυτόχρονα, αναδεικνύει συνέχειες ή/και 
μετατοπίσεις που συντελέστηκαν στο διάστημα αυτό. Αποτυ-
πώνει, επίσης, την κοινωνική δυναμική που αναπτύχθηκε στην 
ελλάδα λίγο πριν την εκδήλωση της πρόσφατης πολυεπίπεδης 
κρίσης, συνοψίζοντας το πλαίσιο εντός του οποίου προκύπτουν 
σήμερα νέες ιδεολογικές, πολιτικές και κοινωνικές διεργασίες. 
στα δεδομένα που παρουσιάζονται παρακάτω καταγράφονται, 
σε ορισμένες περιπτώσεις, και τα σημάδια της κρίσης. με αυτήν 
την έννοια, αποτελούν ένα σύνολο δεδομένων με το οποίο θα 
μπορούν να συγκρίνονται τα ευρήματα των επόμενων γύρων 
της εΚε.

Το εθνικό Κέντρο Κοινωνικών ερευνών, ως εθνικός συντο-
νιστής, συνεχίζει να διασφαλίζει υψηλής ποιότητας δεδομένα, 
τα οποία είναι άμεσα διαθέσιμα στην ερευνητική και ακαδη-
μαϊκή κοινότητα. ο διάλογος που αναπτύσσεται γύρω από τα 
ευρήματα έχει ήδη ενσωματωθεί σε πανεπιστημιακά μαθήματα 
και μετατρέπεται σε μεταπτυχιακές και διδακτορικές έρευνες. 
σε αυτόν το διάλογο συμβάλλουν και τα κείμενα του παρόντος 
τόμου.1 Η προβληματική τους συνοψίζεται σε τρεις άξονες:

1. Τα κείμενα αποτελούν επεξεργασμένη εκδοχή της παρουσίασης των 
αποτελεσμάτων του 4ου γύρου της εΚε, η οποία πραγματοποιήθηκε στις 15 
ίουνίου 2010.

Όλα τα πρωτογενή δεδομένα που χρησιμοποιούνται στον παρόντα τόμο 
προέρχονται από το επίσημο αρχείο της εΚε: ESS Round 4: European Social 



22  EIσΑΓΩΓΗ

Α. Πολιτική-Θεσμοί: Θέματα που εγγράφονται στον πυρήνα 
της πολιτικής κουλτούρας αποτελούν τον πρώτο άξονα που 
διατρέχει τα κείμενα του τόμου· ανάμεσά τους, η σχέση με 
την πολιτική, ο πολιτικός κυνισμός, η έλλειψη εμπιστοσύνης 
στους θεσμούς, η απαξίωση θεσμών, πολιτικού προσωπικού 
και πολιτικής γενικότερα.

Β. Πολιτικά υποκείμενα και ατομικές πρακτικές: στο σημείο 
συνάντησης του ιδιωτικού με το δημόσιο, τα άτομα παρουσι-
άζονται ως ιδιώτες και ως πολιτικά υποκείμενα. Διερευνάται 
η σχέση ανάμεσα στην υποκειμενική αντίληψη για τον εαυτό, 
τη θέση του και τα επιτεύγματά του, σε συνδυασμό με τις 
πρακτικές που τον συνδέουν με συλλογικότητες ή τον μετα-
τρέπουν σε «κοινό» των μέσων μαζικής ενημέρωσης. 

Γ. Κοινωνικές ανισότητες: Θέματα που άπτονται των ανισο-
τήτων στην υγεία, της καταπολέμησης της φτώχειας, των 
ανεπαρκειών που παρουσιάζουν τα συστήματα κοινωνικής 
πρόνοιας, και της επίδρασης οικονομικών παραμέτρων στην 
πολιτική συμπεριφορά καλύπτουν το τρίτο θεματικό πεδίο.

στο πρώτο κείμενο του τόμου, ο Γιάννης μιχελογιαννάκης 
παρουσιάζει το σχεδιασμό της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευ-
νας, τις επιστημονικές και επιχειρησιακές αρχές με βάση τις 
οποίες αυτή αναπτύχθηκε. Αναφέρεται στους γύρους της εΚε 
και τη συμβολή τους στην παραγωγή σειρών σε συγχρονικό και 
διαχρονικό επίπεδο. Τέλος, παρουσιάζει την ταυτότητα του 4ου 
γύρου, την οργάνωση της έρευνας πεδίου και τις συνθήκες υπό 
τις οποίες διεξήχθη.

Η μάρω παντελίδου-μαλούτα αναλύει τη σημασία της 
εΚε και επισημαίνει την αναγκαιότητα συμμετοχής της ελλά-
δας και στους επόμενους γύρους. στη συνέχεια, υπογραμμίζει 
ως ιδιαίτερα γόνιμη την επικέντρωση στη συγκριτική μελέτη 
των αξιών, και επισημαίνει ότι η εΚε αποτελεί μια συνεχιζόμε-
νη διαδικασία. επίσης, σχολιάζει στοιχεία του τέταρτου γύρου 
που αναδεικνύουν μια αντιφατική εικόνα διχασμού στη χώρα 
μας ανάμεσα σε μια «παρωχημένη» και μια «σύγχρονη» κουλ-

Survey Round 4 Data (2008). Data file edition 4.0. Norwegian Social Science Data 
Services, Norway – Data Archive and distributor of ESS data.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 23

τούρα. Η διαχρονική μελέτη των στοιχείων από τους προηγού-
μενους γύρους της εΚε επιτρέπει στη συγγραφέα να υποστηρί-
ξει πως διαφαίνεται μια αξιακή κατάρρευση, ενώ, παράλληλα, 
επιβεβαιώνεται η σταδιακή απομάκρυνση από την πολιτική, η 
απαξίωση του πολιτικού και η απονομιμοποίηση του πολιτικού 
συστήματος στις αντιλήψεις των πολιτών.

ξεκινώντας από τα ισχυρά σημεία της εΚε, δηλαδή τη δι-
αχρονία και τη σύγκριση, ο παναγιώτης Καφετζής προτείνει 
μια «άλλη ανάγνωση» των ευρημάτων της, η οποία μπορεί να 
συνεισφέρει σε «μια περισσότερο έλλογη και λιγότερο μεταφυ-
σική, α-ιστορική και φαντασιωτική αυτογνωσία». στο πλαίσιο 
αυτό, στρέφεται στη διερεύνηση ενός κεντρικού και πολυδιά-
στατου πυρήνα της πολιτικής κουλτούρας: στη σχέση πολιτών 
και πολιτικής. Διαπιστώνει πως η εμπιστοσύνη στην κοινωνία 
και τους θεσμούς βρίσκεται σε ελεύθερη πτώση, συνοδευόμε-
νη από μια πρωτοφανή δυσαρέσκεια για τον τρόπο λειτουργίας 
της δημοκρατίας. πίσω από τη δυσαρέσκεια αναγνωρίζει μια 
σωρευτική και σφαιρική αποσάθρωση της σχέσης των πολιτών 
με το πολιτικό, η οποία οδηγεί τόσο στην κυνική ιδιώτευση όσο 
και στην απονομιμοποίηση του πολιτικού πεδίου. ο συγγραφέ-
ας επισημαίνει πως η ελληνική κοινωνία, όπως αποτυπώνεται 
στα δεδομένα της εΚε, εμφανίζεται ως φοβική, ως κοινωνία 
«ατομικιστικής περιχαράκωσης έως και ανομικής βιωτής» χω-
ρίς περιθώρια αλληλεγγύης που παράγει διακρίσεις απέναντι 
στο διαφορετικό και την ετερότητα. 

στο κείμενο της ίωάννας Τσίγκανου παρουσιάζεται μια επι-
σκόπηση των κυριότερων ευρημάτων της έρευνας που αναδεικνύ-
ουν τους ευρύτερους κοινωνικοπολιτικούς προσανατολισμούς 
της σύγχρονης ελληνικής κοινωνίας, με βάση τα οποία μπορεί 
κανείς να ανιχνεύσει δειλά τη διαμόρφωση τάσεων σε φλέγοντα 
ζητήματα πολιτικού και κοινωνικού προβληματισμού.

εστιάζοντας στο θεμελιώδες για τη λειτουργία της δημοκρα-
τίας ζήτημα της εμπιστοσύνης στους θεσμούς, το κείμενο των 
Χριστίνας Βαρουξή και Νίκου σαρρή επιχειρεί μια επισκόπηση 
των σχετικών ευρημάτων του 4ου γύρου της εΚε για τη χώρα 
μας. οι συγγραφείς διαπιστώνουν γενικευμένη έλλειψη εμπι-
στοσύνης στους θεσμούς αντιπροσώπευσης, συνοδευόμενη από 
σαφώς υψηλότερη εμπιστοσύνη στους μη αντιπροσωπευτικούς 



24  EIσΑΓΩΓΗ

θεσμούς που λειτουργούν θεσμικά ως ελεγκτικοί μηχανισμοί ή 
ως αντίβαρο στις δυσλειτουργίες που προκαλεί η ανομία. οδη-
γούνται, έτσι, στο συμπέρασμα πως η εΚε αποτυπώνει την αυ-
ξανόμενη αποστασιοποίηση των πολιτών από τις διαδικασίες 
αντιπροσώπευσης και μια προϊούσα κρίση του πολιτικού συ-
στήματος, καθιστώντας επίκαιρη την άποψη του rawls ότι «δεν 
είναι η κοινωνία που παράγει δίκαιους θεσμούς, αλλά οι δίκαιοι 
θεσμοί μια δίκαιη κοινωνία».

Η Χαρά στρατουδάκη ξεκινά από τη διαπίστωση ότι ο μέ-
σος όρος της ικανοποίησης των ελλήνων από τη ζωή τους και 
του αισθήματος ευτυχίας είναι σημαντικά χαμηλότερος από τον 
αντίστοιχο άλλων ευρωπαϊκών χωρών με αντίστοιχο βιοτικό 
επίπεδο ή με βάση τον δείκτη ανθρώπινης ανάπτυξης. Η δια-
πίστωση αυτή, ωστόσο, δεν αποτελεί έκπληξη, καθώς ο δείκτης 
ικανοποίησης και ευτυχίας δεν σημειώνει σημαντικές μεταβολές 
στη διάρκεια της τελευταίας τριακονταετίας. Η συγγραφέας με-
λετά επιμέρους απόψεις του φαινομένου, και, ειδικότερα, την 
επίδραση κοινωνικών και δημογραφικών παραγόντων (ηλικία, 
φύλο, οικογενειακή κατάσταση, εισόδημα, μορφωτικό επίπεδο), 
καθώς επίσης και τη συμβολή των κοινωνικών δικτύων και των 
κοινωνικών επαφών. Ακόμη, διερευνά τη σχέση που συνδέει το 
αίσθημα υποκειμενικής ευημερίας με την κοινωνική εμπιστοσύ-
νη. φαίνεται, τέλος, πως το αίσθημα της ευτυχίας και η ικανο-
ποίηση των ανθρώπων από τη ζωή τους αποτελούν δείκτες υπο-
κειμενικής ευημερίας, αρκετά ευαίσθητους στις μεταβολές της 
κοινωνικής θέσης, της οικονομικής ευημερίας και της ψυχικής 
και σωματικής υγείας.

Το κείμενο της Θεώνης σταθοπούλου εστιάζει στη θρησκευ-
τικότητα και την εκδήλωσή της μέσα από τις θρησκευτικές πε-
ποιθήσεις και πρακτικές σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Η συγγραφέας 
υποστηρίζει ότι οι ιστορικές εξελίξεις στην ευρώπη τις τελευ-
ταίες δεκαετίες επέφεραν μια ριζική αλλαγή των μεταπολεμι-
κών παραδοχών για την εκκοσμίκευση και τη νεωτερικότητα. 
Η σχέση μεταξύ των δύο δεν είναι γραμμική, καθώς υπάρχουν 
«πολλαπλές νεωτερικότητες οι οποίες είναι δυνατόν να εμπε-
ριέχουν στοιχεία κοσμικά και θρησκευτικά ταυτόχρονα». σε 
αυτό το πλαίσιο, η εΚε αναδεικνύει μια εικόνα «ρευστής και 
ετερογενούς θρησκευτικότητας» καθώς «στις περισσότερες χώ-



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 25

ρες δεν κυριαρχεί ένα ενιαίο μοτίβο θρησκευτικότητας». επιβε-
βαιώνεται, ωστόσο, το εύρημα και άλλων συναφών εμπειρικών 
ερευνών ότι θρησκευτικές πρακτικές, όπως ο εκκλησιασμός, δεν 
συνδέονται με την προσευχή ή τις υποκειμενικές αντιλήψεις για 
τη θρησκευτικότητα.

Η Αμαλία φραγκίσκου διερευνά τις χρήσεις των μέσων 
στην ελλάδα και την ευρώπη, μέσα από τα δεδομένα του 4ου 
γύρου της εΚε σε συνδυασμό με ευρήματα άλλων αντίστοιχων 
ευρωπαϊκών ερευνών. Το κείμενο ξεκινά με μια σειρά μεθοδο-
λογικών προβληματισμών για την επάρκεια των διαθέσιμων 
στοιχείων σχετικά με τη χρήση των μέσων και κυρίως την έμφα-
ση που δίνεται στο χρόνο χρήσης σε συνδυασμό με την απουσία 
εμβάθυνσης στη σχέση που αναπτύσσει το κοινό με τα μέσα. 
Η συγγραφέας επισημαίνει την πρωτοκαθεδρία της τηλεθέα-
σης στη χώρα μας σε σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες, η 
οποία, ωστόσο, δεν συνοδεύεται από εμπιστοσύνη απέναντι στο 
μέσο, και, γενικότερα, απέναντι στα μέσα μαζικής επικοινωνίας. 
παρακολουθεί τη διαχρονική εξέλιξη και τις διακυμάνσεις της 
χρήσης της τηλεόρασης στους τρεις γύρους της εΚε και υποδει-
κνύει κενά στα δεδομένα τα οποία θα ήταν σκόπιμο να συμπλη-
ρωθούν σε κατοπινές έρευνες.

ο Γιάννης υφαντόπουλος παρουσιάζει το ευρωπαϊκό Κοι-
νωνικό μοντέλο σε σχέση με την κοινωνία πολιτών, σχολιάζει 
τις απόψεις των ευρωπαίων για τη δυνατότητα καταπολέμησης 
της φτώχειας με κοινωνικές παροχές, εξετάζει την αυξανόμενη 
αβεβαιότητα λόγω της γήρανσης του πληθυσμού και της οικο-
νομικής ανασφάλειας που προκύπτει από την αδυναμία των συ-
νταξιοδοτικών συστημάτων να αντεπεξέλθουν στις μελλοντικές 
τους υποχρεώσεις προς τους ασφαλισμένους. Τέλος, αναφέρεται 
στις μεταρρυθμίσεις των συστημάτων υγείας και διερευνά το μέ-
γεθος των ανισοτήτων στην υγεία του ευρωπαϊκού πληθυσμού. 

Το κείμενο του Διονύση μπαλούρδου εστιάζει στις οικονο-
μικές και άλλες παραμέτρους που επηρεάζουν το ενδιαφέρον 
για την πολιτική και τη συμμετοχή στις εκλογές. Τα άτομα που 
ενδιαφέρονται για την πολιτική, είναι μεγαλύτερης ηλικίας, 
περισσότερο μορφωμένα, και οικονομικά ευκατάστατα και με 
μικρότερο κίνδυνο φτώχειας από τα άτομα που ενδιαφέρονται 
λιγότερο για την πολιτική. επίσης, όσοι βρίσκονται πλησιέστερα 



26  EIσΑΓΩΓΗ

στα δύο μεγάλα κόμματα και το ΚΚε έχουν μικρότερο διαθέσι-
μο εισόδημα και διατρέχουν μεγαλύτερο κίνδυνο φτώχειας από 
εκείνους που ανήκουν στον συΝ και τον ΛΑοσ. μια πιο ειδική 
επεξεργασία των δεδομένων οδηγεί το συγγραφέα στο συμπέ-
ρασμα ότι το ενδιαφέρον για την πολιτική σχετίζεται με τις ώρες 
παρακολούθησης τηλεοπτικών προγραμμάτων ενημερωτικού 
και πολιτικού περιεχομένου, με το βαθμό εγγύτητας στα κόμμα-
τα και με το φύλο.

Τέλος, η ίωάννα Τσίγκανου στο επίμετρο τεκμηριώνει με ου-
σιαστικά κριτήρια την ευθύνη διεξαγωγής της ευρωπαϊκής Κοι-
νωνικής Έρευνας στην ελλάδα από το ίνστιτούτο πολιτικής 
Κοινωνιολογίας του εΚΚε, για όλους τους γύρους της έρευνας. 

Τα κείμενα που ακολουθούν αποκωδικοποιούν σημαντικές 
παραμέτρους της ελληνικής πραγματικότητας, χωρίς να εξα-
ντλούν τις δυνατότητες και το εύρος των πληροφοριών που 
προσφέρουν τα δεδομένα της εΚε, κυρίως, όμως, ανοίγουν το 
διάλογο για μια εμπειρικά τεκμηριωμένη διερεύνηση του παρό-
ντος και μια θεωρητική αναζήτηση των κοινωνικών και πολιτι-
κών δυνάμεων, καθώς και των τρόπων που θα επιτρέψουν στην 
ελληνική κοινωνία να αντιμετωπίσει την κρίση. οι διαπιστώσεις 
για την απαξίωση της πολιτικής, την κατάρρευση των αξιών, την 
πολιτική απάθεια, τη δυσπιστία απέναντι στα μέσα ενημέρωσης, 
τη φτώχεια και τις ανισότητες, αφήνουν οπωσδήποτε ένα υπό-
λειμμα, μια υπόσχεση έστω υπαινικτική, στην οποία θα μπορέ-
σουμε, ενδεχομένως, να εστιάσουμε σε κατοπινές επεξεργασίες.

οι επιμελήτριες
Βάσω Παπλιάκου, Χαρά Στρατουδάκη



Η ΤΑυΤοΤΗΤΑ ΤΗσ ερευΝΑσ

Η ευρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα (European social survey-Ess) 
αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα μέχρι τώρα προγράμματα 
συγκριτικής πολιτικής και Κοινωνιολογίας στον ευρωπαϊκό 
αλλά και το διεθνή χώρο. Το πρόγραμμα αυτό έχει ενταχθεί στις 
προτεραιότητες πολιτικής της ευρωπαϊκής επιτροπής της εε 
ως κεντρική δράση του επιστημονικού θεσμού της, του ευρω-
παϊκού ίδρύματος επιστημών (European science foundation). 

Αντικείμενο της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας είναι η 
αυστηρότερη δυνατή συγκριτική προσέγγιση των στάσεων των 
ευρωπαίων πολιτών σε μια σειρά κοινωνικά, πολιτικά και πολι-
τισμικά ζητήματα, που έχουν κρίσιμη σημασία για τον «ευρω-
παϊκό χώρο». στόχος της εΚε είναι η συστηματική κατανόηση 
και ερμηνεία των γοργών μεταβολών που χαρακτηρίζουν αυτές 
τις στάσεις, προκειμένου ο σχεδιασμός και η εφαρμογή των πο-
λιτικών της εε να λαμβάνουν υπόψη τις τάσεις που διαμορφώ-
νονται στους κόλπους των πολιτών της. 

Για να ανταποκριθεί σ’ αυτά, η εΚε σχεδιάζεται σε έναν 
μακροπρόθεσμο ορίζοντα ως ερευνητικό πρόγραμμα σταθε-
ρά επαναλαμβανόμενων διετών «φάσεων». Έχοντας ως στό-
χο να αποτελεί ένα πρότυπο ακαδημαϊκής εμπειρικής έρευνας, 
οργανώνεται με αυστηρές μεθοδολογικές προδιαγραφές στο 
δειγματοληπτικό σχεδιασμό, στις τεχνικές έρευνας πεδίου και 
μέτρησης στάσεων, και με κοινό ερωτηματολόγιο για όλες τις 
συμμετέχουσες χώρες, όπου ορίζονται σταθερές θεματικές και 
μεταβαλλόμενες θεματικές ενότητες ανά διετή φάση. Αυτά 
αντιστοιχούν σε ενότητες ερευνητικού ενδιαφέροντος, οι οποίες 
τεκμηριώνονται ως προς την επιστημονική επάρκεια και καινο-
τομία τους, ελέγχονται ως προς τη σημασία τους για τις πολιτι-
κές της εε, και, στη συνέχεια, συναποφασίζονται σε κεντρικό 
επίπεδο.

οι βασικές επιστημονικές και επιχειρησιακές αρχές, με βάση 
τις οποίες συγκροτούνται η δομή και οι διαδικασίες της εΚε 
σε διάφορα επίπεδα, υπηρετούν την κεντρική φιλοσοφία αυτού 
του ερευνητικού σχεδίου, η οποία ορίζεται από τρεις αλληλέν-
δετους άξονες: 



28  Η ΤΑυΤοΤΗΤΑ ΤΗσ ερευΝΑσ

τη μεγιστοποίηση της συγκρισιμότητας των εμπειρικών δεδο-• 
μένων μιας διεθνικής-κοινωνικής πολιτικής έρευνας,
την εισαγωγή απαιτητικών καινοτομιών στα μεθοδολογι-• 
κά και τεχνικά εργαλεία των εμπειρικών δειγματοληπτικών 
ερευνών κοινού, προκειμένου να επιτευχθούν υψηλότεροι 
βαθμοί ακρίβειας, εγκυρότητας και αξιοπιστίας, και
τη σύνδεση της ακαδημαϊκής κοινωνικής-πολιτικής έρευνας • 
με το σχεδιασμό των πολιτικών στη διαμορφούμενη «ευρω-
παϊκή πολιτεία», μέσα από μια περιοδική χαρτογράφηση των 
προσανατολισμών του κοινού, από την οποία και νομιμοποι-
ούνται αυτές οι πολιτικές. 

στόχο της έρευνας αποτελεί η συλλογή ποσοτικών δεδομέ-
νων σε όσο το δυνατόν μεγαλύτερο αριθμό ευρωπαϊκών χωρών, 
η ένταξη των δεδομένων αυτών στη Διεθνή Βάση Δεδομένων 
της εΚε και η διάθεσή τους στην ερευνητική κοινότητα για δευ-
τερογενή ανάλυση. 

Ως εκ των παραπάνω, και το τέταρτο κύμα της εΚε είχε ως 
αντικείμενο να καταγράψει και να ερμηνεύσει τις δημόσιες στά-
σεις και αξίες, όπως αυτές διαμορφώνονται στο πλαίσιο του ευ-
ρωπαϊκού γίγνεσθαι και να ερευνήσει τον τρόπο με τον οποίο 
αυτές βρίσκονται σε αλληλεπίδραση με τους μεταβαλλόμενους 
ευρωπαϊκούς θεσμούς. παράλληλα, να προωθήσει και να εδραι-
ώσει βελτιωμένες επιστημονικές μεθόδους διεθνικής ποσοτικής 
έρευνας στον ευρωπαϊκό και ευρύτερο χώρο. 

Το εΚΚε είναι ο εθνικός συντονιστής της ευρωπαϊκής 
Κοινωνικής Έρευνας στην ελλάδα. ελέγχει και εποπτεύει την 
οργάνωση της έρευνας πεδίου και ασκεί τους προβλεπόμενους 
ποιοτικούς ελέγχους από την ευρωπαϊκή Κεντρική συντονι-
στική επιτροπή. Η εμπειρία του εΚΚε από τους προηγούμε-
νους γύρους της έρευνας, μας επιτρέπει την ακριβή γνώση των 
αναγκών της, που είναι η επιτυχής διεξαγωγή της έρευνας και 
η παράδοση των δεδομένων της σε κατάλληλη μορφή για την 
οργάνωση του Αρχείων όπως επιτάσσει η Κεντρική ευρωπαϊκή 
επιτροπή ώστε να είναι απολύτως συγκρίσιμα με αυτά των άλ-
λων χωρών. 

Το εΚΚε, διά του ίνστιτούτου πολιτικής Κοινωνιολογίας, 
συμμετείχε στον 1ο, τον 2ο και τον 4ο γύρο (2003, 2005, 2009, 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 29

αντίστοιχα).1 Αυτή η «κατά κύματα» συνέχεια παρέχει τη δυνα-
τότητα παραγωγής σειρών στη συγχρονία και τη διαχρονία υπη-
ρετώντας τις προδιαγραφές της ποσοτικής σειραϊκής προσέγ-
γισης. ο εντυπωσιακός όγκος δεδομένων που διαχέονται μέσα 
από τον επίσημο ιστότοπο του ESS περιλαμβάνει συγκρίσιμες 
πληροφορίες και αναφέρεται, κατά την αρχή της δεκαετίας που 
διανύουμε, σε δεδομένα από 22 ευρωπαϊκές χώρες, ενώ σήμερα 
παρουσιάζει δεδομένα από τον διευρυμένο αριθμό 28 χωρών 
που συμμετείχαν στον 4ο γύρο.

ο 1ος γύρος της έρευνας αυτής διεξήχθη το διάστημα 2002-
2003 και συμμετείχαν 22 ευρωπαϊκές χώρες, ανάμεσά τους και 
η ελλάδα. ο 2ος έγινε το 2004-2005 με συμμετοχή 26 ευρωπα-
ϊκών χωρών, συμπεριλαμβανομένης και της ελλάδας, ο 3ος το 
2006-2007 με 25 ευρωπαϊκές χώρες, χωρίς όμως τη συμμετοχή 
της ελλάδας, και ο 4ος το 2008-2009 με 28 ευρωπαϊκές χώρες, με 
τη συμμετοχή και της ελλάδας. Τα δεδομένα από τους τέσσερις 
αυτούς γύρους της έρευνας, για όλες τις συμμετέχουσες χώρες, 
είναι διαθέσιμα στον ιστότοπο: www.europeansocialsurvey.org

Για λόγους εξυπηρέτησης της επιστημονικής αλήθειας, στο 
σημείο αυτό πρέπει να σημειωθεί ότι ο 4ος γύρος στη χώρα μας 
διενεργήθηκε από το εΚΚε κάτω από εξαιρετικά αντίξοες συν-
θήκες –με το Κέντρο να αντιμετωπίζει σχεδιασμό κατάργησής 
του– οι οποίες καθόρισαν και τη διενέργεια του πεδίου σε χρονι-
κή υστέρηση από τις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες που συμ-
μετείχαν στο γύρο αυτό. Η υστέρηση αυτή δεν κρίθηκε τέτοια 
που να ακυρώνει την ένταξη των δεδομένων της ελλάδας στη 
διεθνή βάση δεδομένων, μετά από διορθωτικές κινήσεις, τόσο 
επί της δειγματοληψίας όσο και επί της μεθοδολογίας υλοποίη-
σης του ερευνητικού έργου από την κεντρική επιστημονική επι-
τροπή της εΚε. 

Η έρευνα πεδίου πραγματοποιήθηκε το διάστημα 25 ίου-
λίου – 23 Νοεμβρίου 2009. Το αρχικό δείγμα πληθυσμού της 
έρευνας ήταν 3.097 νοικοκυριά σε εθνικό επίπεδο, το τελικό-
προσαρμοσμένο δείγμα ήταν 2.790 νοικοκυριά, και οι ολοκλη-
ρωμένες συνεντεύξεις έγιναν σε 2.072 άτομα. Το ποσοστό των 

1. Η συμμετοχή στο 3ο «κύμα» παρακάμφθηκε εξαιτίας κυρίως οικονο-
μικών δυσχερειών. 



30  Η ΤΑυΤοΤΗΤΑ ΤΗσ ερευΝΑσ

ολοκληρωμένων συνεντεύξεων ανέρχεται στο 75% περίπου του 
δείγματος, υπερκαλύπτοντας το σχετικό στόχο στο πρόγραμμα 
της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, ο οποίος ήταν 70%. 

Η κατανομή του δείγματος, όπως προέκυψε κατά τον 4ο γύρο 
της εΚε είναι:

 Φύλο %

 Άνδρες 45,4
 Γυναίκες 54,6
 σύνολο 100,0

 Ηλικιακές κατηγορίες %

 15-17 ετών 2,6
 18-24 ετών 9,5
 25-34 ετών 17,1
 35-44 ετών 22,8
 45-54 ετών 18,4
 55-64 ετών 13,5
 65 και άνω 16,0
 ΔΑ 0,1
 σύνολο 100,0

 Επίπεδο εκπαίδευσης %

 Αναλφάβητοι/μερικές τάξεις Δημοτικού 2,8 
 πρωτοβάθμια εκπαίδευση 18,9
 μερική μέση εκπαίδευση 16,9 
 πλήρης μέση εκπαίδευση  35,5
 μεταλυκειακή μη παν/κή εκπαίδευση 8,9
 Απόφοιτοι Τεί/Αεί 15,5
 Κάτοχοι μεταπτυχιακών τίτλων 1,5

 σύνολο 100,0%

παράλληλα συλλέχθηκαν και κωδικοποιήθηκαν τα γεγονό-
τα της επικαιρότητας σύμφωνα με τις μεθοδολογικές προδια-
γραφές της έρευνας. Τα γεγονοτολογικά δεδομένα (event data) 
αποτελούν ένα συμπληρωματικό μεθοδολογικό εργαλείο ερμη-
νείας και ελέγχου των αποτελεσμάτων της έρευνας με στόχο τη 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 31

στάθμιση της συγκυρίας.2 Η συγκυρία για τη χώρα μας κατά τη 
διάρκεια της έρευνας καθορίστηκε από τις εκλογές του Νοεμ-
βρίου του 2009, την προϊούσα οικονομική κρίση, τις εξελίξεις 
του σκανδάλου της siemens, το φόβο της πανδημίας από τον 
ιό της γρίπης και τη μεγάλη περιβαλλοντική καταστροφή που 
προκάλεσε η φωτιά στην ανατολική Αττική τον Αύγουστο του 
2009.3 Η εκτίμηση της πιθανής επίδρασης των συγκεκριμένων 
γεγονότων στις απαντήσεις των υποκειμένων της έρευνας απο-
τελεί προϋπόθεση για την πληρέστερη κατανόηση των όρων της 
συγχρονίας και του κλίματος της έρευνας.

στο σημείο αυτό και για την πληρέστερη κατανόηση του πα-
ραγόμενου ερευνητικού αποτελέσματος πρέπει να αποσαφηνί-
σουμε τις εξής μεθοδολογικές προπαραδοχές και προαπαιτού-
μενα του ερευνητικού έργου. 

μια σημαντική και ξεχωριστή πτυχή της εΚε είναι ότι σχε-
διάστηκε για να υπακούει στη λογική τακτού χρονοδιαγράμμα-
τος, ότι, δηλαδή, η συλλογή των δεδομένων, για παράδειγμα θα 
διενεργείται ανά διετία. «Γενικό θέμα» του ερευνητικού σχεδίου, 
είναι η «μελέτη και ερμηνεία των κατανομών, διαφορών και με-
ταβολών στις κοινωνικές, πολιτικές και πολιτισμικές πεποιθήσεις 
και συμπεριφορές των Ευρωπαίων».4 πρόκειται για την αναζή-
τηση της σταθερότητας μέσα στη μεταβολή με τη χρήση ενός 
καινοτόμου εργαλείου–ερωτηματολογίου το οποίο αρθρώνεται 
πολυθεματικά: γύρω από ένα σώμα σταθερά επαναλαμβανόμε-
νων και ενός ανά διετία μεταβαλλόμενου σώματος μεταβλητών 
και μετα-μεθοδολογικών εργαλείων ελέγχου της αξιοπιστίας και 
εγκυρότητας αυτών των ίδιων των τεχνικών μέτρησης.

2. bλ. σταθοπούλου Θ., 2007, Τα γεγονοτολογικά δεδομένα στην Ευ-
ρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα. Προβλήματα καταγραφής και ανάλυσης, στο 
Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική - Κοινωνία - 
Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, 
Αθήνα, εΚΚε, σ. 315-339.

3. Βλ. σταθοπούλου Θ., 2010 (15 ίουνίου), «Γεγονότα της επικαιρότητας 
και αντιλήψεις των ευρωπαίων πολιτών. Η στάθμιση της συγκυρίας στην 
ευρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα», εισήγηση στην ημερίδα του πανεπιστη-
μίου Αθηνών. 

4. π. Καφετζής, 2007, ανωτ. σημ., σ. 32-33.



32  Η ΤΑυΤοΤΗΤΑ ΤΗσ ερευΝΑσ

εθνικός εκπρόσωπος του 4ου Γύρου της εΚε στην ελλά-
δα ήταν ο Καθηγητής παν/μίου Αθηνών και τ. πρόεδρος του 
εΚΚε κ. ίωάννης υφαντόπουλος.

στην υλοποίηση του 4ου γύρου της εΚε συμμετείχαν (αλφα-
βητικά) οι κάτωθι επιστήμονες και ερευνητές του εΚΚε:

Χ. Βαρουξή, Ν. Γεωργαράκης, Θ. μαλούτας (Διευθυντής 
ίΑΑΚ – εΚΚε), ί. μιχελογιαννάκης, Δ. μπαλούρδος (υπεύ-
θυνος δειγματοληψίας), Β. παπλιάκου (υπεύθυνη στατιστι-
κής ανάλυσης), Ν. σαρρής, Χ. στρατουδάκη, ε. Τεπέρογλου 
(συντονίστρια αλληλογραφίας με την Κεντρική επιστημονική 
επιτροπή του ESS), ο. Τσακηρίδη, ί. Τσίγκανου (Αν/τρια Δι-
ευθύντρια ί.πο.ΚοίΝΩ - εΚΚε, υπεύθυνη έρευνας πεδίου), Θ. 
σταθοπούλου (υπεύθυνη των Event data), Α. φραγκίσκου, Α. 
Χατζηγιάννη (υπεύθυνη έρευνας πεδίου). 

Η δειγματοληψία και η διενέργεια της επιτόπιας έρευνας 
του 4ου γύρου ανατέθηκε με δημόσιο διαγωνισμό στην εταιρεία 
oPInIon (συντονιστής έρευνας πεδίου Θ. Λιβάνιος). Για την 
έρευνα στο πεδίο εκπαιδεύτηκαν και απασχολήθηκαν 82 συνε-
ντευκτές/επόπτες. ολόκληρη η διαδικασία τελούσε υπό την επι-
στημονική ευθύνη του εΚΚε και των Κεντρικών συντονιστών 
της εΚε.

πρέπει να σημειωθεί ότι η χρηματοδότηση και των τριών γύ-
ρων του προγράμματος εξασφαλίστηκε από τη Γενική Γραμ-
ματεία Έρευνας και Τεχνολογίας (υπουργείο Ανάπτυξης -2009 
και υπουργείο παιδείας από το 2009 κι εντεύθεν). 

Γιάννης Μιχελογιαννάκης



μΑρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ

Η ευρΩπΑΪΚΗ ΚοίΝΩΝίΚΗ ερευΝΑ 
ΚΑί Η επίσΤΗμοΝίΚΗ  

ΤΗσ ΒΑρυΤΗΤΑ:  
μίΑ πρΩΤΗ ΑποΤίμΗσΗ  

ΤΩΝ ΔεΔομεΝΩΝ ΓίΑ ΤΗΝ εΛΛΑΔΑ

περίΛΗΨΗ: Στο πρώτο μέρος του παρόντος κειμένου τo Euro-
pean Social Survey αντιμετωπίζεται ως μια σημαντική απόπειρα 
συστηματικής μακροσκοπικής ευρωπαϊκής κοινωνικής έρευνας, 
και, παράλληλα, ως μια εξαιρετική άσκηση στη μεθοδολογία της 
συγκριτικής έρευνας· επισημαίνεται, επίσης, η αναγκαιότητα της 
συμμετοχής της Ελλάδας, μέσω του ΕΚΚΕ, σε όλες τις φάσεις 
του. Υπογραμμίζεται ως ιδιαίτερα γόνιμη η επικέντρωση στη συ-
γκριτική μελέτη των αξιών και τονίζεται ότι το ESS αποτελεί μια 
διαδικασία εν τω γίγνεσθαι, κάτι που επιτρέπει παρεμβάσεις και, 
ενδεχομένως, την καταπολέμηση στρεβλώσεων που εντοπίζονται. 
Στο δεύτερο μέρος επιχειρείται σχολιασμός στοιχείων της τέταρ-
της φάσης, όπου επιβεβαιώνεται για την Ελλάδα η αντιφατική 
εικόνα μιας κοινωνίας που παραπαίει μεταξύ μιας «παρωχημέ-
νης» και μιας «σύγχρονης» κουλτούρας, η οποία, επιπλέον, στη 
διαχρονική μελέτη των στοιχείων που επιτρέπουν οι φάσεις του 
ESS, διαφαίνεται όλο και περισσότερο να καταρρέει αξιακά. Πα-
ράλληλα, παρατηρείται επιβεβαίωση όλων των παραμέτρων που 
καταδεικνύουν τη σταδιακή απομάκρυνση από την πολιτική, την 
απαξίωση του πολιτικού και την απονομιμοποίηση του πολιτικού 
συστήματος στις αντιλήψεις των πολιτών, με στροφή, συγχρό-
νως, προς το συντηρητικότερο, ενώ, και με σημείο αναφοράς το 
σύστημα έμφυλων σχέσεων, παρατηρείται πώς το «παρωχημένο» 
σύστημα αντιλήψεων μοιάζει να ανακάμπτει μόλις διαφανεί κίν-
δυνος προβλημάτων. 



mAro PAntElIdoy-mAloutA

ESS ANd ITS IMPORTANCE  
for rEsEArch:  

AN INITIAL APPROACH ON dATA  
for grEEcE

AbstrAct: In the first part of the text, the ESS is presented as an 
important exercise in research methodology, as well as, as a systematic 
long term research project for comparative research in Europe, 
underlining the necessity of EKKE’s partaking in it. The importance 
of investigating values, as indicators of attitudes and behavior is 
also stressed, while ESS’s character, of being a “work in progress” in 
underlined. In the second part, data concerning Greece, are analyzed, 
showing a contradictory image of a society balancing a contemporary 
culture with a traditional one. A society which, furthermore, seems, 
on the basis of data from successive ESS phases, to be undergoing an 
important value change. A growing distancing from politics is noted, 
accompanied by a turn towards more conservative values, and the 
delegitimation of the political system. On the gender front, a more 
traditional ( i.e. sexist) world view reappears en force, following what 
is perceived as a condition of socio-economic crisis.

 



T o European social survey αποτελεί μια σημαντική απόπει-ρα συστηματικής μακροσκοπικής ευρωπαϊκής κοινωνι-κής έρευνας, η σημαντικότερη, θα έλεγα, και, παράλ-
ληλα, μια εξαιρετική άσκηση στη μεθοδολογία της συγκριτικής 
έρευνας.1 συνεπώς, το πρώτο σχόλιο που θα ήθελα να κάνω εί-
ναι ότι πρέπει απαραιτήτως να συμμετέχουμε σε όλες τις φάσεις 
του για να αποκτήσουμε όσο γίνεται πιο πλήρη χρονολογική 
σειρά δεδομένων. είμαστε, εκ των πραγμάτων, στην περιφέρεια 
της ευρωπαϊκής κοινωνικής έρευνας, ας μη δεχτούμε να είμαστε 
στο περιθώριο. Και βεβαίως, η εΚε πρέπει να συνεχίσει να δι-
εξάγεται στην ελλάδα με την ευθύνη του εΚΚε, που αποτελεί 
και τον «φυσικό» του φορέα.

Η επικέντρωση στη συγκριτική μελέτη των αξιών που επιχει-
ρείται στην εΚε έχει ήδη αποδειχτεί ιδιαίτερα γόνιμη για την κα-
τανόηση της εξέλιξης της ελληνικής κοινωνικοπολιτικής πραγ-
ματικότητας, αλλά, βεβαίως, και για τη σύγκρισή της με άλλες 
ευρωπαϊκές· σύγκριση, η οποία, εκτός των άλλων, στηρίζει και 
αυτή την καλύτερη γνώση της ελληνικής περίπτωσης. παραπέ-
μπω εδώ στην έκδοση του εΚΚε του 2007,2 όπου δημοσιεύτηκαν 
αναλύσεις με στοιχεία του 2ου γύρου του Ess, οι οποίες αποτε-
λούν ήδη σημαντικά σημεία αναφοράς για την αυτογνωσία της 

1. Τα σχόλια αυτά αποτελούν ελαφρώς επεξεργασμένη μορφή προφορι-
κής ανακοίνωσης που έγινε στο πλαίσιο της ημερίδας του εΚΚε για την 4η 
φάση του εss την Τρίτη 15 ίουνίου 2010 στο πανεπιστήμιο Αθηνών.

2. Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), 2007, Πολιτική – 
Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής 
Έρευνας – ESS, Αθήνα, εΚΚε.



36  mAρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ

ελληνικής κοινωνίας στις αρχές του 21ου αιώνα: είναι φανερό, 
για να παραφράσω τον Γιάννη Βούλγαρη, ότι στον καθρέφτη 
των άλλων, βλέπουμε καλύτερα τον εαυτό μας.3 Το ότι συχνά δε 
μας αρέσει αυτό που βλέπουμε, είναι μια άλλη ιστορία. μια ιστο-
ρία που συμπυκνώνει τις αντιφάσεις, τη σύγκρουση νεωτερικού 
και παρωχημένου και την μη πλήρη αφομοίωση βασικών αξιών 
του λεγόμενου δυτικού κόσμου, που χαρακτηρίζουν την ελληνι-
κή πολιτική κουλτούρα. 

Γνωρίζουμε, εξάλλου, ότι οι αξίες συνδέονται στενά με τις 
προδιαθέσεις και τις στάσεις μας και επιδρούν καθοριστικά στη 
διαμόρφωση της συμπεριφοράς, ενώ, παράλληλα, συνθέτουν 
ένα πλαίσιο, με βάση το οποίο τα υποκείμενα αξιολογούν τη 
συμπεριφορά των άλλων. Απ’ όλες τις πολιτισμικές συνιστώσες 
της πολιτικής διαδικασίας που έχουν διαμορφωθεί ιστορικά, αξί-
ες, στάσεις, αντιλήψεις, συμπεριφορές, οι αξίες είναι αυτές που 
μεταβάλλονται με αργότερους ρυθμούς και οι οποίες μπορούν 
δυσκολότερα να αμφισβητηθούν σε μια προσωπική διεργασία 
αυτογνωσίας, ενώ προσφέρουν ένα πλαίσιο για τη διαμόρφωση 
συγκεκριμένων κοινωνικών κανόνων και επιταγών. επιπλέον, 
τα τελευταία χρόνια γίνεται όλο και πιο δόκιμο να χρησιμο-
ποιούνται ως δείκτες για την ποιότητα της δημοκρατίας σε μια 
κοινωνία μεταβλητές που αντιπροσωπεύουν αξίες που δεν πα-
ραπέμπουν άμεσα και αυτόματα στην έννοια της δημοκρατίας. 
Η «εμπιστοσύνη στους άλλους», η «ικανοποίηση από την προ-
σωπική ζωή» κ.λπ., στάσεις στις οποίες μπορεί να φανεί ένα συ-
γκεκριμένο αξιακό υπόστρωμα, διαφαίνονται/αντιμετωπίζονται, 
όλο και περισσότερο, ως υποδηλωτικές της λειτουργίας της δη-
μοκρατίας, ενώ, παράλληλα, παρατηρούμε ότι οι σχετικές τιμές 
μειώνονται σταθερά στο ελληνικό δείγμα.

παρά τις όποιες, περισσότερο ή λιγότερο, δικαιολογημένες 
κριτικές μπορούμε να ασκήσουμε στην εμπειρική κοινωνική και 
πολιτική ανάλυση, γενικά, αλλά και ειδικότερα στην εΚε, πρέπει 
να υπογραμμίσουμε ότι η όλη προσέγγιση του ESS είναι εξαιρε-

3. Βούλγαρης Γ., «Η ελλάδα στον καθρέφτη της ευρώπης: εθνικές πολι-
τικές-πολιτισμικές τάσεις και παγκοσμιοποίηση», στο Καφετζής π., μαλού-
τας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), 2007, Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση 
δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, Αθήνα, εΚΚε.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 37

τικά επεξεργασμένη και θεωρητικά υποψιασμένη, ίσως όχι πά-
ντα προς την κατεύθυνση που θα επιθυμούσαμε. πάντως, μόνο 
μια επιπόλαιη ανάγνωση του σχεδιασμού και των στοιχείων που 
προκύπτουν θα μπορούσε να του προσάψει «χυδαίο εμπειρισμό». 
Κυρίως, όμως, αυτό που είναι εξαιρετικά σημαντικό σε σχέση με 
το σχεδιασμό της έρευνας είναι ότι αποτελεί μια διαδικασία εν 
τω γίγνεσθαι. Και δυνητικά μπορούμε να συμμετάσχουμε και, 
ενδεχομένως, να επηρεάσουμε και το θεωρητικό της υπόβαθρο.

ξέρουμε ότι δίπλα στον κεντρικό κορμό ερωτήσεων βάσης, 
που στοχεύουν στη μακροσκοπική συγκριτική ανάλυση πολι-
τισμικών μεταβολών, υπάρχουν οι εναλλασσόμενες ενότητες, 
που αναφέρονται στη συγκυρία ή σε συγκυριακά επιστημονι-
κά ενδιαφέροντα κεντρικών συμμετεχόντων του. Κι αυτό το 
θεωρώ απόλυτα θεμιτό, αφού η EΚε αποτελεί, εκτός των άλ-
λων, και μεθοδολογική άσκηση. Ωστόσο, κυρίως σ’ αυτές, τις 
εναλλασσόμενες ενότητες, μπορούμε ενίοτε να διακρίνουμε μια 
στρέβλωση υπέρ κοινωνικών προβλημάτων και, κυρίως, θεωρη-
τικών προβληματικών του επιστημονικού κέντρου. Θα πρέπει, 
συνεπώς, να επιχειρήσουμε να εμπλακούμε στη διαδικασία δια-
μόρφωσης και πρότασης νέων ενοτήτων, οι οποίες, ενώ θα είναι 
βέβαια γενικού ενδιαφέροντος, θα μας αφορούν ουσιαστικά 
και σε βάθος. Η συγκριτική μελέτη επίκαιρων/νέων όψεων των 
κοινωνικών δεδομένων, όπως είναι κάποιες νέες διαιρετικές το-
μές, θρησκευτικές ή εθνοτικές για παράδειγμα, ή ο μεταβαλλό-
μενος χαρακτήρας παλαιών τομών, όπως το φύλο ή η ηλικία, ή η 
διαίρεση υλιστικών-μεταϋλιστικών αξιών, μπορεί να προσφέρει 
πολύτιμη κατανόηση των τάσεων εξέλιξης και των καθοριστι-
κών παραμέτρων που διέπουν την ελληνική κοινωνικοπολιτική 
πραγματικότητα. Δεν χρειάζεται να επιμείνω περισσότερο στην 
εξαιρετική μεθοδολογική χρησιμότητα της συγκριτικής μελέ-
της, ακόμη και στην περίπτωση που επιλέξουμε την ουσιαστική 
ερευνητική επικέντρωση για την ελληνική περίπτωση.

Αναφερόμενη στις στρεβλώσεις υπέρ κοινωνικών προβλημά-
των και θεωρητικών προβληματικών του λεγόμενου επιστημονι-
κού κέντρου, οι οποίες, ενδεχομένως, εντοπίζονται στις εναλλασ-
σόμενες ενότητες, θα μπορούσα να σημειώσω, για παράδειγμα, 
ότι η πληθώρα των ερωτήσεων, συγκεκριμένου τύπου, σχετικά 
με την ηλικία (όχι η ηλικία per se ως μεταβλητή, αλλά οι αντιλή-



38  mAρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ

ψεις περί ηλικίας), η βαρύτητα που αποδίδεται στα συναισθήμα-
τα και την αίσθηση προσωπικής ευτυχίας κ.ά. αποτελούν, βεβαί-
ως, πολύ ενδιαφέρουσες θεματικές, και οι απόπειρες αιτιακής 
σύνδεσής τους με μεταβλητές φαινομενικά άσχετες είναι γόνιμη, 
όπως ήδη αποδείχτηκε, και ανοίγει νέους ερευνητικούς δρόμους. 
Αλλά υπάρχουν και άλλες θεματικές εξίσου ενδιαφέρουσες που 
δεν καταγράφονται και δεν μελετώνται με βάση τα στοιχεία του 
εΚΚε, ή προσφέρονται για μελέτη κατά τρόπο που δεν ταιριάζει 
σε όλες τις χώρες, λόγω του τρόπου διατύπωσης της αντίστοιχης 
ερώτησης. Τα περί ικανοποίησης από τη λειτουργία της Δημο-
κρατίας για παράδειγμα: Αναμφίβολα, οι διαφορετικές μορφές 
της δημοκρατικής οργάνωσης σχετίζονται με διαφορετικές αντι-
λήψεις περί Δημοκρατίας, και διαφορετικά συμμετοχικά πρότυ-
πα, διαφορετικοί τύποι διάρθρωσης κομματικών συστημάτων, 
κοινωνικών κινημάτων και κοινωνίας πολιτών συμβάλλουν σε 
διαφορετική αξιολόγηση περί λειτουργίας της Δημοκρατίας σε 
μια κοινωνία. συνεπώς, πόσο λειτουργικά ισοδύναμες είναι οι 
απαντήσεις στη σχετική ερώτηση σε δύο χώρες πολύ διαφορετι-
κές μεταξύ τους, οι οποίες επιπλέον μπορεί να διαφέρουν και ως 
προς την κοινοβουλευτική τους ιστορία; Και σε ό,τι μας αφορά, 
τι ακριβώς εννοούν Έλληνες πολίτες όταν δηλώνουν ικανοποί-
ηση από τη λειτουργία της Δημοκρατίας με μικρότερο μέσο όρο 
από τον ευρωπαϊκό για πρώτη φορά; (4.3 προς 5.1) Αυτό δεν 
είναι κάτι που θα είχε πολύ ενδιαφέρον να διερευνήσουμε τόσο 
per se όσο και συγκριτικά; Και αν η ερώτηση αυτή, περί ικανο-
ποίησης από τη Δημοκρατία, λειτουργεί ως ένα θερμόμετρο που 
δείχνει τη γενική αντίληψη για το «πώς πάνε τα πράγματα», μή-
πως θα έπρεπε να βρούμε πιο επεξεργασμένους συγκεκριμένους/ 
στοχευμένους τρόπους να μετρήσουμε τη γενική αίσθηση δυσα-
ρέσκειας ή ικανοποίησης από την τρέχουσα κοινωνικοπολιτική 
πραγματικότητα; οι συνιστώσες της κοινωνικοπολιτικής πραγ-
ματικότητας που οδηγούν σε αυτή τη γενική αίσθηση πιθανότα-
τα θα διαφοροποιούνται σε διαφορετική κοινωνία, και βεβαίως 
ενδιαφέρει να μάθουμε τι είναι αυτό που βαρύνει σε διαφορετι-
κό κοινωνικοπολιτικό σύστημα ως προς τη διαμόρφωση της αί-
σθησης αυτής. Αφετέρου, καθώς αναφερόμαστε στη Δημοκρα-
τία, δεν θα ήταν χρήσιμο να προβούμε σε λεπτότερους τρόπους 
προσέγγισης; Ώστε, όντως, ρωτώντας για τη λειτουργία της, να 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 39

έχουμε στοιχειώδη εχέγγυα ότι σε όλες τις κοινωνίες οι απαντή-
σεις είναι λειτουργικά ισοδύναμες και αναφέρονται πράγματι 
στη λειτουργία της Δημοκρατίας; Και δεν θα ήταν αυτός ένας 
εξαιρετικός τρόπος για τη συγκριτική μελέτη της κυρίαρχης, σε 
κάθε εθνική πολιτική κουλτούρα, εννοιολογικής πρόσληψης της 
δημοκρατίας; Για παράδειγμα, μπορούμε θεμιτά να υποθέσου-
με ότι σε μια σκανδιναβική κοινωνία, με ανεπτυγμένο κράτος 
πρόνοιας, οι όποιες αδυναμίες στον τομέα των κοινωνικών πα-
ροχών προσλαμβάνονται και ως πρόβλημα δημοκρατίας, αφού 
λόγω αυτών δεν διευκολύνεται επαρκώς η ισότιμη συμμετοχή 
όλων στα κοινά. Δεν είναι καθόλου δεδομένο, όμως, ότι κάτι 
τέτοιο ισχύει σε χώρες με ταραγμένη κοινοβουλευτική πορεία, 
όπως η ελλάδα. Να ένας πολύ ενδιαφέρων τομέας μεθοδολο-
γικής άσκησης και μάλιστα στην κεντρικότερη, κατά τη γνώμη 
μου, θεματική την οποία θα μπορούσε να μελετήσει η εΚε, τη 
Δημοκρατία, και, κατ’ επέκταση, την τομή δημοκρατικότητα/
αυταρχισμός, στις αξίες, τις στάσεις, τις αντιλήψεις, τις συμπερι-
φορές… πολιτικές αλλά και ευρύτερα κοινωνικές. 

σε συνδυασμό με αυτή τη θεματική, η διερεύνηση των τύπων 
συμμετοχής και συμμετοχικής προδιάθεσης θα μπορούσε να με-
λετηθεί ανάλογα με τις διαφορετικές μορφές δημοκρατικής οργά-
νωσης σε διαφορετικές κοινωνίες που, λόγω της ιστορικής πορεί-
ας τους, χαρακτηρίζονται από ουσιώδεις διαφορές ως προς την 
πολιτική κουλτούρα τους. σε αυτό το πλαίσιο, πολιτικά κόμματα, 
σχέσεις εκπροσώπησης, κομματικά συστήματα, αλλά και κοινωνι-
κά κινήματα και μΚο, ως χώροι έκφρασης της σύγχρονης κοινω-
νίας πολιτών, μπορούν να μελετηθούν συγκριτικά και να διαφα-
νούν έτσι οι ενδεχόμενες ουσιώδεις διαφορές τους, και, συνεπώς, 
ουσιώδη χαρακτηριστικά τους που στη μονογραφική προσέγγιση 
αντιμετωπίζονται συχνά ως αυτονόητα και δεδομένα.

Αν οι παραπάνω παρατηρήσεις αποτελούν μια πρώτη ανα-
φορά στο τι είναι, κατά τη γνώμη μου, και τι θα μπορούσε επι-
πλέον να μας προσφέρει η εΚε, θα ήθελα να διατυπώσω και 
ορισμένα σχόλια για το τι ώς τώρα μας έχει δείξει. επί της ουσί-
ας των στοιχείων του τέταρτου γύρου δεν μπορώ να πω πολλά, 
διότι η πρόσβασή μου σε αυτά ήταν περιορισμένη, με αποτέλε-
σμα να μην έχω προς το παρόν διασταυρώσεις, έστω απλές, με 
βασικές κοινωνικο-δημογραφικές μεταβλητές, ώστε να μπορώ 



40  mAρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ

να δω πληρέστερα την εξέλιξη στάσεων και αντιλήψεων. Από 
τα πρώτα στοιχεία που έχω στη διάθεσή μου, πάντως, βλέπω ότι 
επιβεβαιώνεται για την ελλάδα η αντιφατική εικόνα μιας κοινω-
νίας που παραπαίει μεταξύ χαρακτηριστικών μιας «παρωχημέ-
νης» και μιας «σύγχρονης» κουλτούρας (τονίζω τα εισαγωγικά 
και στις δύο έννοιες) με την έννοια που έδωσε ο Διαμαντούρος 
στον πολιτισμικό δυϊσμό της ελληνικής κοινωνίας,4 μια κοινω-
νία που δεν έχει αφομοιώσει βασικές αρχές του Διαφωτισμού, 
και η οποία, επιπλέον, στη διαχρονική μελέτη των στοιχείων που 
επιτρέπουν οι γύροι της εΚε, διαφαίνεται όλο και περισσότερο 
να καταρρέει αξιακά και ηθικά. Η οπτική του Διαμαντούρου, 
παρά τις περισσότερο ή λιγότερο δίκαιες κριτικές που έχει δε-
χτεί, παραμένει ένα εξαιρετικά χρήσιμο σημείο αναφοράς για τη 
μελέτη της ελληνικής πολιτικής κουλτούρας: με την έννοια βέ-
βαια των αντιφατικών πολιτισμικών συνιστωσών της πολιτικής 
κουλτούρας που τέμνουν εγκάρσια την ελληνική κοινωνία και 
ενίοτε συνυπάρχουν ακόμη και στο επίπεδο του ίδιου υποκειμέ-
νου. Και αυτό διαφαίνεται στην αντιφατική εικόνα που βλέπου-
με, όταν αντιλήψεις που εκφράζονται μαζικά αντιπαρατίθενται 
με άλλες, επίσης μαζικές, κατά τρόπο που δίνει την εικόνα μιας 
εσωτερικά «ασυνεπούς» κουλτούρας. παράλληλα, στα πρώτα 
στοιχεία της εΚε, που είχα στη διάθεσή μου, παρατηρείται και 
επιβεβαίωση όλων των παραμέτρων που καταδεικνύουν, σε 
όλες τις πρόσφατες έρευνες, τη σταδιακή απομάκρυνση από την 
πολιτική, την απαξίωση του πολιτικού και την απονομιμοποίη-
ση του πολιτικού συστήματος στις αντιλήψεις των πολιτών, με 
στροφή, συγχρόνως, προς το συντηρητικότερο. Τα τρία βασι-
κά σχόλια που θα ήθελα να κάνω εικονογραφούν την υπόθεση 
αυτή περί του χαρακτήρα της εξέλιξης της ελληνικής πολιτικής 
κουλτούρας:

μιλώντας για αντιφάσεις, παρατηρούμε για παράδειγμα, 
τα ποσοστά που αναφέρονται σε δύο διαφορετικές ερωτήσεις 
που αφορούν στην αντίληψη περί εισοδηματικών διαφορών: Η 
πρώτη ερώτηση αναφέρεται στο κατά πόσον είναι σύμφωνοι/ες 
οι ερωτώμενοι/ες με το ότι «Οι μεγάλες εισοδηματικές διαφορές 

4. Διαμαντούρος n., 2000, Πολιτισμικός δυϊσμός και πολιτική αλλαγή 
στην Eλλάδα της Μεταπολίτευσης, Aθήνα, Aλεξάνδρεια.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 41

μεταξύ των ατόμων είναι αποδεκτές όταν ανταποκρίνονται στα 
προσόντα και στην ατομική προσπάθεια του καθενός», (πα-
ράρτημα Β, πίνακας 1) και η δεύτερη με το εάν «Η κυβέρνη-
ση πρέπει να πάρει μέτρα για να μειωθούν οι διαφορές μεταξύ 
των εισοδημάτων» (παράρτημα Α, πίνακας 15). στην πρώτη 
περίπτωση, αν δούμε τη σύγκριση των ελληνικών στοιχείων με 
στοιχεία άλλων ευρωπαϊκών χωρών, εντυπωσιάζει το γεγονός 
ότι με τη διατύπωση συμφωνεί (συμφωνώ απόλυτα και συμφω-
νώ) το 72,7% του ελληνικού δείγματος, ενώ το ευρωπαϊκό μέσο 
ποσοστό είναι 51,2%. στη δεύτερη περίπτωση, που αναφέρεται 
στο εάν πρέπει η κυβέρνηση να πάρει μέτρα για να μειωθούν οι 
διαφορές μεταξύ των εισοδημάτων, βλέπουμε τα ελληνικά πο-
σοστά στους διαφορετικούς γύρους της εΚε να είναι σταθερά 
μεγαλύτερα από τα αντίστοιχα ευρωπαϊκά, στο δε 4ο γύρο, η 
συμφωνία με την αντίληψη αυτή ανέρχεται στο 91,5% στην ελ-
λάδα έναντι του ευρωπαϊκού μέσου ποσοστού που είναι 71,1%.

Θα μπορούσε θεμιτά να υποστηριχθεί ότι οι αντιλήψεις που 
διαφαίνονται μέσω της συμφωνίας στις δύο αυτές διαφορετικές 
διατυπώσεις, ενδεχομένως, να συνδυάζονται. με δεδομένο ότι η 
πρώτη, εκφράζοντας πρωτίστως επιθυμία αξιοκρατίας και σύγ-
χρονου κράτους δικαίου, μπορεί να συνυπάρχει με μια άλλη, στην 
οποία υπερισχύει ως βαρύνουσα αντίληψη η καταπολέμηση της 
κοινωνικής ανισότητας. Ωστόσο, δεν παύει η συγχρονική τόσο 
μαζική διάδοσή τους, 72,7% και 91,5%, να προκαλεί έκπληξη, διό-
τι μπορούμε εξίσου θεμιτά να υποθέσουμε ότι οι αντιλήψεις αυτές 
είναι πρωτίστως συστατικές διαφορετικής συνολικής κοσμοαντί-
ληψης, και, προφανώς, υποδηλούν διαφορετικές προτεραιότητες 
όσον αφορά την αντιμετώπιση των εισοδηματικών διαφορών. 

Αν η διάκριση σύγχρονη/παρωχημένη κουλτούρα διαφαί-
νεται στα συμφραζόμενα του παραπάνω παραδείγματος, είναι 
φανερή και όσον αφορά στα θέματα εμπιστοσύνης προς την κοι-
νωνία και τους «άλλους». Ακόμη και η πιο πρόχειρη ματιά στα 
στοιχεία της εΚε δεν μπορεί να μην καταγράψει την αυξημένη 
δυσπιστία, την καχυποψία, την αίσθηση έλλειψης αλληλεγγύ-
ης και τη μεγαλύτερη έλλειψη εμπιστοσύνης προς τους άλλους, 
που σημειώνονται στην ελληνική κοινωνία συγκριτικά με άλλες 
ευρωπαϊκές: οι σχετικές τιμές για την ελληνική περίπτωση το-
ποθετούνται σταθερά σε όλους τους γύρους της εΚε:



42  mAρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ

κάτω από τον ευρωπαϊκό μ.ό. στην ερώτηση αν «μπορούμε • 
να έχουμε εμπιστοσύνη στους περισσότερους ανθρώπους, ή 
…πρέπει να είμαστε πάντα επιφυλακτικοί στις σχέσεις μας με 
τους ανθρώπους;» (3,6 έναντι 5,0 στην πρώτη φάση, 3,9 με 4,9 
στη δεύτερη και την τρίτη)
κάτω από τον ευρωπαϊκό μ.ό. στην ερώτηση αν «οι περισσό-• 
τεροι άνθρωποι θα προσπαθούσαν να σας εκμεταλλευτούν 
αν είχαν την ευκαιρία, ή... θα προσπαθούσαν να είναι δίκαιοι 
απέναντί σας;» (3,7 έναντι μ.ό. 5,5)
κάτω από τον ευρωπαϊκό μ.ό. στην ερώτηση αν «τις περισσό-• 
τερες φορές οι άνθρωποι προσπαθούν να βοηθάνε τον άλλο, 
ή …νοιάζονται κυρίως για τον εαυτό τους;» (3,0 έναντι 4,8 
στην πρώτη φάση, 3,3 με 4,9 στη δεύτερη και την τρίτη). 

tι δείχνει αυτή η αυξημένη δυσπιστία και η καχυποψία προς 
τους άλλους; Γιατί, περισσότερο απ’ ό,τι αλλού, στην ελλάδα 
οι πολίτες θεωρούν ότι οι άλλοι είναι έτοιμοι να τους εκμεταλ-
λευτούν, ότι ο καθένας κοιτάει τον εαυτό του και ότι οφείλου-
με να είμαστε δύσπιστοι; μήπως, επειδή εμείς οι ίδιοι έχουμε 
χαμηλή αίσθηση δημοσίου συμφέροντος και αλληλεγγύης προς 
τους άλλους; μήπως, γιατί τελικά έχουμε αφομοιώσει την αρχή 
ότι πέραν του άμεσου οικογενειακού περιβάλλοντος «ο σώζων 
εαυτόν σωθήτω»; στοιχεία πολιτισμικά, που βεβαίως εντάσσο-
νται στο πλαίσιο μιας παραδοσιακής/«παρωχημένης» αμυντικής 
κουλτούρας, όπου όλοι/ες έχουν μάθει να έχουν συνεχώς την αί-
σθηση ότι κινδυνεύουν. 

παράλληλα, για πρώτη φορά στον τέταρτο γύρο, οι ελληνι-
κές τιμές στην εμπιστοσύνη στους νόμους τοποθετούνται κάτω 
από τον ευρωπαϊκό μ.ό. ενώ, για παράδειγμα, στην πρώτη φάση 
οι σχετικές τιμές ήταν αντίστοιχα, 6,3 έναντι 5,5, στην τέταρτη 
ανέρχονται σε 4,8 έναντι 5,1, κάτι που δείχνει και τη μεγάλη μεί-
ωση στην αίσθηση εμπιστοσύνης στους νόμους στο πλαίσιο της 
ελληνικής κοινωνίας. πολύ πιο χαμηλές από πριν, και χαμηλό-
τερες από τον ευρωπαϊκό μ.ό, είναι και οι τιμές που καταγρά-
φουν την εμπιστοσύνη των πολιτών της χώρας αυτής προς το 
κοινοβούλιο: στον πρώτο γύρο, ο ελληνικός μ.ό. έφτανε στο 4,8 
έναντι 4,9 του ευρωπαϊκού. στον τέταρτο γύρο, τα αντίστοιχα 
δεδομένα δίνουν 3,6 για την ελλάδα έναντι 4,4 για το σύνολο 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 43

της ευρώπης. Ας σημειωθεί, επίσης, ότι αντίστοιχη είναι και 
η εικόνα που αναφέρεται στην εμπιστοσύνη στην αστυνομια, 
όπου η αισθητή μείωση του μ.ό του ελληνικού δείγματος (από 
6,4 στον πρώτο γύρο σε 4,9 στον τέταρτο) καταγράφει για πρώ-
τη φορά (στον τέταρτο γύρο) την ελληνική εμπιστοσύνη στην 
αστυνομια ως μικρότερη από τον ευρωπαϊκό μ.ό που είναι 5,7.

Η εμπιστοσύνη στους πολιτικούς, που ήταν στους προηγού-
μενους γύρους για την ελλάδα ελαφρώς μικρότερη ή ίση με τον 
ευρωπαϊκό μ.ό., στον τέταρτο γύρο είναι σαφώς χαμηλότερη (2,4 
έναντι 3,5). είναι δε αξιοσημείωτο ότι στις τρεις χαμηλότερες 
τιμές (0, 1, 2) τοποθετείται το 56% περίπου του δείγματος στην 
ελλάδα, με το 23% μάλιστα να τοποθετείται στο 0. Και τα δύο 
αυτά ποσοστά είναι διπλάσια από τα αντίστοιχα ευρωπαϊκά.

παράλληλα βλέπουμε ότι σταθερά χαμηλότερη από τον ευ-
ρωπαϊκό μ.ό. είναι στην ελλάδα η ικανοποίηση από τη ζωή γε-
νικά (6,0 έναντι 6,8 στον τέταρτο γύρο), αλλά για πρώτη φορά 
σημειώνεται μικρότερη τιμή από την μέση ευρωπαϊκή και στην 
ικανοποίηση από τη δημοκρατία (4,3 έναντι 5,1) με ό,τι σημαί-
νει αυτό (παρά την ασάφεια της διατύπωσης) ως δείκτης του 
γενικού πολιτικού κλίματος. Αυτό το τελευταίο καταγράφεται 
και –για πρώτη φορά στον τέταρτο γύρο– στην όχι πλέον ελα-
φρώς δεξιότερη μέση τιμή του ελληνικού δείγματος, έναντι του 
ευρωπαϊκού, στον άξονα αριστεράς/δεξιάς, αλλά παρατηρείται 
σύμπτωση στο 5,1 (ενώ προηγουμένως ήταν 5,7 με 5,1 και 5,2). 
στον τέταρτο γύρο σημειώνεται μάλιστα και μεγάλη μείωση της 
διαφοράς στις θέσεις 0-3, που ήταν στον πρώτο γύρο 9,3% ένα-
ντι 19,3%, αντίστοιχα, σε ελλάδα και ευρώπη, για να γίνει στον 
τέταρτο 15,9% με 18,9%. Όσο για το πολιτικό ενδιαφέρον, με 
όλα όσα σημαίνει η σχετική δήλωση, βλέπουμε ότι οι τιμές του 
εμφανίζονται σταθερά σε όλους τους γύρους της εΚε χαμηλό-
τερες από τις ευρωπαϊκές ως προς την ύπαρξη μεγάλου και αρ-
κετού ενδιαφέροντος (30,3% έναντι 47,6% στον τέταρτο γύρο), 
κάτι που δεν θα μπορούσαμε ούτε να φανταστούμε τη δεκαετία 
του 1980. παράλληλα, οι ελληνικές τιμές είναι πολύ πάνω από 
το ευρωπαϊκό μέσο ποσοστό στην απόλυτη έλλειψη πολιτικού 
ενδιαφέροντος: 30,8% έναντι 18,1%. σχεδόν ένας/μία στους/ις 
τρεις ερωτώμενους/ες στο ελληνικό δείγμα δηλώνει πλέον από-
λυτη έλλειψη πολιτικού ενδιαφέροντος. Το 1988, με βάση στοι-



44  mAρΩ πΑΝΤεΛίΔου-μΑΛουΤΑ

χεία της έρευνας του εΚΚε για την πολιτική συμπεριφορά των 
γυναικών5 το ποσοστό ήταν 18%.

είναι ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι ορισμένες υποθέ-
σεις που είχαν διατυπωθεί σε σχέση με την εξέλιξη των αντιλή-
ψεων για τις έμφυλες σχέσεις από το 1988, οπότε διεξήχθει η πα-
ραπάνω έρευνα, μέχρι το 2006, οπότε έγινε η έρευνα του πανε-
πιστημίου Αθηνών στο πλαίσιο του προγράμματος πυθαγόρας 
για τις έμφυλες διαφορές στα πρότυπα πολιτικότητας6 –η οποία 
εν πολλοίς αποτέλεσε επανάληψη της έρευνας του εΚΚε το 
1988– μοιάζουν να αναφέρονται γενικότερα στην εξέλιξη των 
κοινωνικών αντιλήψεων. είχαμε παρατηρήσει ότι, στη διάρκεια 
της «μικρής εικοσαετίας» που μεσολάβησε μεταξύ της έρευνας 
του 1988 και αυτής του 2006, σημειώθηκαν σημαντικές αλλαγές 
στις αντιλήψεις για την έμφυλη ανισότητα, τις έμφυλες σχέσεις 
και τους ρόλους γυναικών και ανδρών. Η βασική τάση που δια-
κρίνεται στις αλλαγές αυτές προβάλλει ένα πρότυπο αντιλήψε-
ων που μοιάζουν γενικά πιο «εκσυγχρονισμένες», αφού παρα-
τηρείται μεγάλη μείωση των ακραίων σεξιστικών αντιλήψεων, 
ενώ συγχρόνως σημειώνονται σταθερά συντηρητικότερες απα-
ντήσεις. ενώ, δηλαδή, υπάρχουν πλέον ορισμένα πολιτισμικά 
κεκτημένα, ως προς την κυρίαρχη πρόσληψη του φύλου, που 
δεν αμφισβητούνται ούτε στο επίπεδο των αντιλήψεων ούτε σε 
αυτό των έμφυλων ρόλων, παράλληλα, παρατηρείται μεγαλύ-
τερη πρόσδεση με παραδοσιακές/συντηρητικές αντιλήψεις και 
πρακτικές, ιδιαίτερα σε νέες και νέους. Αυτή η συνύπαρξη «εκ-
συγχρονισμένης» και παράλληλα πιο συντηρητικής φυσιογνω-

5. Βλ. nικολακόπουλος h., παντελίδου-mαλούτα m., 1988, Έρευνα για 
την πολι τική συμπεριφορά των γυναικών, tελική έκθεση,  Aθήνα, EKKE/ΓΓI, 
και παντελίδου-mαλούτα m., 1992, Γυναίκες και πολιτική: H πολιτική φυ-
σιογνωμία των Eλληνίδων, Aθήνα, gutenberg.

6. πρόκειται για έργο που συγχρηματοδοτήθηκε από το ευρωπαϊκό 
Κοινωνικό Ταμείο και εθνικούς πόρους (επεΑεΚ ίί) πυΘΑΓορΑσ II. Τη 
σχετική ερευνητική ομάδα αποτέλεσαν οι μ. παντελίδου-μαλούτα (υπεύ-
θυνη του έργου), Η. Νικολακόπουλος, Κ. Δοξιάδης, μ. Κακεπάκη (μεταδι-
δακτορική ερευνήτρια), οι υποψήφιοι διδάκτορες, Γ. Διακουμάκος και Ά. 
Νικολάου, καθώς και οι πολιτικοί επιστήμονες φ. Γεωργακόπουλος, Α. Κο-
συφολόγου, και ε. Τσιδεμιάδου. Για αναλυτική παρουσίαση της έρευνας, 
βλ. Κείμενα Εργασίας, εργαστήριο ελληνικής πολιτικής, τμήμα πεΔΔ.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 45

μίας, που χαρακτηρίζει το δείγμα του 2006 σε σχέση με αυτό του 
1988 εκφράζεται σχηματικά και μέσω της μειωμένης πόλωσης 
που παρατηρείται στη διάχυση συγκεκριμένων αντιλήψεων. Για 
παράδειγμα, το 1988, ένα συμπαγές τμήμα ανδρών και γυναικών 
(γύρω στο 10%-15%), κυρίως ηλικιωμένοι/ες και με χαμηλό εκ-
παιδευτικό επίπεδο, υιοθετούσαν πλήρως ένα σεξιστικό πρότυπο 
αντιλήψεων, αποδεχόμενοι/ες ως «φυσική» την κατωτερότητα 
των γυναικών. Απέναντι σε αυτό, γύρω στα ¾ του πληθυσμού 
εξέφραζαν την απόλυτη αντίθεσή τους, αφήνοντας ελάχιστο 
χώρο για ενδιάμεσες τοποθετήσεις. Αντίθετα, το 2006, αν και 
υποχωρούν σαφώς οι ακραία σεξιστικές αντιλήψεις, παρατηρεί-
ται μια τάση συγκέντρωσης προς περισσότερο ενδιάμεσες τοπο-
θετήσεις, ακόμα και αναδίπλωση σε κάποιες περιπτώσεις.

με βάση τα στοιχεία της 4ης φάσης του Ess, παρατηρoύμε 
πως με την άποψη ότι «Όταν δεν υπάρχουν αρκετές δουλειές, οι 
άνδρες θα πρέπει να έχουν μεγαλύτερο δικαίωμα σε μια δουλειά 
από τις γυναίκες», το ελληνικό δείγμα συμφωνεί κατά 44,2%. Το 
επόμενο μεγαλύτερο ποσοστό είναι στο δείγμα της πορτογαλί-
ας και ανέρχεται σε 23,3%, το δε ευρωπαϊκό μέσο ποσοστό φτά-
νει το 20,6%. Όσο για την απόλυτη διαφωνία με την παραπάνω 
αντίληψη, η ελλάδα με 11,5% αντιπαρατίθεται στο μέσο ποσο-
στό που είναι στο 29,1%! (παράρτημα Β, πίνακας 6).

παρατηρούμε, συνεπώς, με σημείο αναφοράς το σύστημα 
έμφυλων σχέσεων, αλλά σίγουρα δεν περιορίζονται σε αυτό, 
την ανάδυση αντιλήψεων ακραία συντηρητικών, σεξιστικών 
και ενδεικτικών σαφούς πισωγυρίσματος στην πορεία πολιτι-
σμικού εκσυγχρονισμού που έμοιαζε να παγιώνεται τη δεκαετία 
του 1980. Τριάντα χρόνια πολιτικές για την έμφυλη ισότητα, τρι-
άντα χρόνια «κρατικού φεμινισμού», για να βρεθούμε, το 2009, 
στο σημείο μόνο ένας/μία στους/στις τρεις να διαφωνεί με την 
άποψη ότι οι άνδρες έχουν περισσότερο δικαίωμα στην εργασία 
από τις γυναίκες. Το «παρωχημένο» σύστημα αντιλήψεων μοιά-
ζει να ανακάμπτει και στον τομέα των έμφυλων ρόλων, όπως 
και σε άλλους τομείς κοινωνικών σχέσεων, μόλις διαφανεί κίν-
δυνος προβλημάτων. 

Και ακόμη δεν είχε ξεσπάσει η κρίση…



πΑΝΑΓίΩΤΗσ ΚΑφεΤΖΗσ

ΑΚΗΔίΑ Του ποΛίΤίΚου  
ΚΑί ΚοίΝΩΝίΚοσ ΚυΝίσμοσ

περίΛΗΨΗ: Η Ευρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα (ΕΚΕ), με τους 
αλλεπάλληλους γύρους της, έχει συγκροτήσει μια σημαντική 
χρονοσειρά δεδομένων, η οποία μας επιτρέπει να μελετήσουμε τα 
πολιτικά φαινόμενα στη διαχρονική τους διάσταση, αλλά και να 
ερμηνεύσουμε τον κόσμο του πολιτικού συγκριτικά, πέρα από τα 
πλαίσια του έθνους-κράτους. Έτσι, ο τέταρτος γύρος της επιβε-
βαιώνει τάσεις που ήρθαν στο φως από προηγούμενες εμπειρικές 
διερευνήσεις του πολιτικού (διαχρονία), ενώ, ταυτόχρονα, απο-
μακρύνει την παραμυθία του «ανάδελφου γένους» (σύγκριση). 
Δίνοντας το λόγο σε νέα υποκείμενα, όπως οι «ξένοι», επιτρέπει 
μιαν άλλη ανάγνωση των ευρημάτων που μπορεί να συνεισφέρει 
σε μια λιγότερο μεταφυσική και φαντασιωσική αυτογνωσία.

Σε αυτό το πλαίσιο, στρεφόμαστε στη διερεύνηση ενός κεντρι-
κού και πολυδιάστατου πυρήνα της πολιτικής κουλτούρας, δηλα-
δή της σχέσης πολιτών – πολιτικής. Για τη μέτρηση των στάσεων 
των πολιτών στη σχέση τους με το Πολιτικό, η ΕΚΕ υιοθετεί την 
έννοια της εμπιστοσύνης, η οποία –στον τέταρτο γύρο– βρίσκε-
ται σε ελεύθερη πτώση, συνοδευόμενη από μια ιστορικά πρωτό-
φαντη δυσαρέσκεια για τον τρόπο λειτουργίας της δημοκρατίας. 
Τα δεδομένα μάς επιτρέπουν να αναγνωρίσουμε μια σωρευτική 
αποσάθρωση στη σχέση των πολιτών με το πολιτικό, η οποία στη 
χώρα μας, σε αντίθεση με τις άλλες χώρες της ΕΚΕ, βαίνει παράλ-
ληλα με την κοινωνική εκκένωση της πολιτικής. Επιπλέον, η αδι-
αφορία για την πολιτική αποτελεί ένδειξη κυνικής ιδιώτευσης και 
απονομιμοποίησης του πολιτικού πεδίου. Η ελληνική κοινωνία, 
όπως αποκαλύπτεται από όλους τους γύρους της ΕΚΕ, είναι μια 
κοινωνία φοβική, μια κοινωνία ατομικιστικής περιχαράκωσης 
και ανομικής βιοτής χωρίς αλληλεγγύη, με δυσανεξία ή επιθετι-
κότητα απέναντι στο διαφορετικό και την ετερότητα. 



PAnAgIotIs KAfEtZIs

POLITICAL INdIFFERENCE  
And socIAl cynIcIsm

AbstrAct: European Social Survey, with its repeated rounds, has 
accumulated a significant volume of data, which allows the study 
of political phenomena in diachrony, as well as the comparative 
interpretation of politics beyond the confinements of nation-state. Thus, 
ESS fourth round confirms trends previously spotted by empirical political 
research, while undermining the myth of «Greek exceptionalism». Calling 
upon new subjects, e.g. the «foreigner», allows a different reading of the 
findings, supporting a less metaphysical self-understanding.

In this framework, we investigate a central and multidimensional 
nucleus of political culture, namely the relationship between citizens 
and politics. To measure this relationship, ESS adopts the concept of 
trust, which in the fourth round is found to be «skydiving», accompanied 
by a unprecedented dissatisfaction with the functioning of democracy. 
ESS data support the recognition of a cumulative collapse of the 
relationship between citizens and politics, which, cotrary to other 
participant countries, in Greece is followed by the social evacuation 
of politics. Moreover, indifference towards politics constitutes a clue of 
cynical privatization and delegitimization of politics. Greek society is 
revealed to be a phobic one, a society of individualistic entrenchment 
without solidarity, intolerant or aggressive towards alterity.



ξ εκινώ την υποχρεωτικά συνοπτική παρέμβαση που θα επιχειρήσω εδώ, με μια διττή μεθοδολογική «υπενθύμι-ση». είναι δεκαετίες τώρα που, ό,τι έχει οριστεί εν γένει 
ως «εμπειρική πολιτική ανάλυση» (πολλές φορές αδικώντας και 
τον θετικιστικό εμπειρισμό και τη θεωρητικά αρτιωμένη ανάλυ-
ση), ακουμπά σε δύο «λιθαράκια», ταυτόχρονα: τη διαχρονία 
και τη σύγκριση. Η πρώτη διασφαλίζεται από τη συγκρότηση 
τεράστιων, πλέον, χρονοσειρών δεδομένων – με πρωτοπόρους 
εδώ όσους αποτέλεσαν την ιδρυτική ομάδα της «σχολής του 
michigan», και το περίφημο και περισπούδαστο υπόδειγμα των 
national Election studies. Η δεύτερη, η σύγκριση, εκκινεί από μια 
μεταπολεμική, δυτικοκεντρική έστω, πεποίθηση ότι ο κόσμος 
του πολιτικού δεν μπορεί πλέον να εννοηθεί και ερμηνευθεί στα 
πλαίσια μόνον, ή κυρίως, του έθνους-κράτους. Αυτή η πεποί-
θηση ενσαρκώθηκε πρωταρχικά, τέλη της δεκαετίας του 1950, 
από τους Almond και Verba, σκαπανείς της εμπειρικής εφαρμο-
γής του δομολειτουργισμού και ένθερμους θιασώτες της «ανα-
πτυξιακής-εκσυγχρονιστικής» θεωρίας, στην πενταεθνή μελέτη 
τους για την «civic culture». 

Η ανάγκη για αυτήν τη διττή μεθοδολογική υπενθύμιση προ-
έκυψε σ’ αυτόν που γράφει τις αράδες που ακολουθούν, όταν 
προσπαθούσε να διαβάσει κάποια εμπειρικά δεδομένα από τον 
4ο γύρο της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας (εΚε), που, ευτυ-
χώς (για πλείστους λόγους), πραγματοποιήθηκε και πάλι στην ελ-
λάδα, έστω και κάτω από αντίξοες συνθήκες. στην προσπάθεια 
ανάγνωσης αυτών των εμπειρικών δεδομένων, λοιπόν, συνειδη-
τοποιούσα – σαν να ανέσυρα σιγά-σιγά στη μνήμη και στη σκέψη 
σελίδες ημερολογίου από την πολιτική σ’ αυτή τη χώρα τα τελευ-
ταία κοντά 40 χρόνια – δύο «πράγματα» (με την έννοια που δίνει 
ο durkheim στo «fait social»): πρώτον, ότι ο 4ος γύρος της εΚε, 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 49

όπως και ο 1ος, όπως και ο 2ος, δεν ανακαλύπτει την πυρίτιδα. 
με τη μεθοδολογική και θεωρητική αυστηρότητα που διακρίνει 
αυτό το «παράδειγμα» εμπειρικής κοινωνικής έρευνας, έρχονται 
να επιβεβαιωθούν τάσεις που ήρθαν στο φως από προηγούμενα, 
επιστημολογικά «αφελέστερα», διαβήματα εμπειρικής διερεύνη-
σης του πολιτικού, στη μικρο-κλίμακα της ψυχο-υποκειμενικής 
βαθμίδας του. Και, δεύτερον, ότι η «ελληνική εξαίρεση» (the 
greek exceptionalism), ακόμα κι αν υπάρχει, τροφοδοτώντας μιαν 
ανακουφιστική για πολλά άλγη παραμυθία, υφασμένη γύρω από 
το «απαρομοίωτο και ανάδελφο γένος», δεν μπορεί παρά να συν-
θλιβεί κάτω από το βάρος του «ανήκειν στην ευρώπη» – άρα και 
της αποτίμησης αυτού του ανήκειν «μας» σε σχέση με το «ευρω-
παϊκό κοινό». Αυτή η αποτίμηση μπορεί, από μόνη της, να τινάξει 
στον αέρα όλους τους μύθους της «εξαίρεσης». Κι αν κάτι μας 
δωρίζει η εΚε, είναι, νομίζω, το ότι, στον καθρέφτη, δεν μπορείς 
πια να είσαι μόνος σου, εσύ και το είδωλό σου. στον καθρέφτη 
αντικρίζονται πια μαζί σου πολλά πρόσωπα και σώματα. Κι αν 
νοιώθεις «εξαιρετικός», καθότι αυτάρκης και ανεπίγνωστα πια 
μόνος, δεν έχεις παρά να σπάσεις αυτόν τον καθρέφτη. 

Η εΚε είναι ήδη η διαχρονία και η σύγκριση, για όλους 
όσους δεν έχουν καταφύγει στη φαντασίωση του ασύλου μιας 
«εθνικής κοινωνίας». Και παραπέρα, η εΚε μπορεί να είναι η 
αφορμή, από τα ευρήματά του και μόνον, στα τρία «κύματά» 
του που έγιναν στην ελλάδα, για να μιλήσουν, να μιλήσουν, νέα 
υποκείμενα στο ανάπηρο, έστω, κοινωνικό συμβόλαιο που συ-
νάφθηκε σ’ αυτή τη χώρα, με το μετεμφυλιακό κράτος έκτακτης 
ανάγκης και τα πελατειακά του ακολουθήματα. Κι αυτά τα νέα 
υποκείμενα είναι οι «ξένοι». με τις όποιες, επώδυνες σ’ αυτό 
τον τόπο, περιπέτειές τους στις προσπάθειές τους να υπάρξουν 
ως νέα συλλογικότητα. 

μπορεί, όμως, αυτά τα δεδομένα να επικουρήσουν επίσης 
μιαν άλλην ανάγνωσή τους, η οποία οδηγεί στην αμφισβήτηση 
έως αναίρεση του «εξαιρετικού εαυτού». που, ίσως, είναι στα-
θερά απαξιωτικός για τον ίδιον. επειδή, μέσα από ένα σύνδρο-
μο αυτιστικής αυτοαναφορικότητας που έχει τις ρίζες του στην 
«εξαιρετικότητα» του εαυτού, διαβάζει ανάποδα τι του συμβαί-
νει. Αλλά και τι λέει για τον ίδιον. Αυτή η άλλη ανάγνωση των 
ευρημάτων της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας μπορεί να 



50  πΑΝΑΓίΩΤΗσ ΚΑφεΤΖΗσ

συνεισφέρει σε μια περισσότερο έλλογη και λιγότερο μεταφυσι-
κή, α-ιστορική και φαντασιωτική αυτογνωσία. Το κλειδί αυτής 
της άλλης ανάγνωσης των υπό συζήτηση δεδομένων είναι, και 
πάλι, οι δύο έννοιες: διαχρονία και σύγκριση.    

μετά από αυτήν τη φλύαρη παρέκβαση, «επανέρχομαι». Τα 
δεδομένα και των τριών γύρων της εΚε, δείχνουν μια κονιορ-
τοποιημένη κοινωνία κι ένα πολιτικό πεδίο σε επίμονο κοινω-
νικό κενό. μια παρένθεση εδώ. επειδή η δειγματοληψία της 
εΚε ακολουθεί τους αυστηρούς πιθανοθεωρητικούς κανόνες, 
θα μιλήσω για ελληνική κοινωνία, κι όχι για «δείγμα κοινού». 
είναι παρακινδυνευμένο, βεβαίως, καθώς εδώ κρύβονται όλες 
οι παγίδες της αναγωγής (inference) και του ατομικιστικού 
σφάλματος (individualistic fallacy). Όμως, επειδή έχω στοιχειώδη 
εμπιστοσύνη στους ελέγχους αξιοπιστίας και εγκυρότητας που 
πραγματοποιούν οι κεντρικές ομάδες εξέτασης της δειγματολη-
πτικής μεθοδολογίας, εποπτείας της έρευνας πεδίου και λογικού 
ελέγχου των εμπειρικών δεδομένων της εΚε, θα θεωρήσω ότι 
οι εμπειρικές αποτυπώσεις των συλλογικών πολιτικών στάσεων 
«είναι η ελλάδα».

επιλέγω ως αναφορά μου για το σημείωμα αυτό εμπειρικά 
δεδομένα της εΚε, τα οποία αφορούν σε μεταβλητές που διε-
ρευνούν πτυχές ενός κεντρικού και πολυδιάστατου πυρήνα της 
πολιτικής κουλτούρας, τη σχέση πολιτών-πολιτικής. Δηλαδή, 
τις γνωστικές και θυμικές παραστάσεις, τις εκάστοτε τρέχουσες 
αντιλήψεις, τις αξιολογικές στάσεις, και τις κανονιστικές προ-
σλήψεις αυτής της σχέσης από τους ίδιους τους πολίτες. σεβό-
μενος τη rationale του εργαλείου που λέγεται εμπειρική πολιτική 
έρευνα, καθώς με αυτής τα ευρήματα αποδέχτηκα να καταπια-
στώ και να διαλέγομαι, δεν θα υπεισέλθω σε κριτική της φαινο-
μενολογίας και του νομιναλισμού που ορίζουν εγγενώς το διά-
βημά της – και, κυρίως, τη ρηματική διατύπωση του ερωτηματο-
λογίου της μαζί με τις τεχνικές μέτρησης των στάσεων. (Γι’ αυτά 
έχουν μιλήσει μετά λόγου αυθεντίας ο bourdieu, o champagne, ο 
Wright mills, και πλείστοι όσοι ανήκουν στη σχολή κριτικής του 
θετικιστικού κοινωνιολογικού εμπειρισμού).

προηγουμένως, έγινε αναφορά σε ένα πεδίο, το πεδίο της 
πολιτικής, το οποίο διατελεί σε ένα επίμονο κοινωνικό κενό. to 
«επίμονο» παραπέμπει στη μια διάσταση, στο ένα «λιθαράκι» για 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 51

το οποίο έγραψα προηγουμένως: τη διαχρονία. εμπειρικές έρευ-
νες του εΚΚε για την πολιτική κουλτούρα έδειξαν, ήδη από τα 
τέλη της δεκαετίας του 1980, ότι υπάρχει μια προϊούσα τάση των 
πολιτών στην υιοθέτηση στάσεων κυνισμού και αλλοτρίωσης 
απέναντι στο πολιτικό, συλλήβδην. με καταλύτη το «σκάνδαλο 
Κοσκωτά», τότε, ο τίτλος του μονόπρακτου που ανεβαζόταν σε 
όλες τις γωνιές της χώρας, ήταν, «οι πολιτικοί τα παίρνουν», αλλά 
και (άρα), «ο καθένας για την πάρτη του». Άρχισε να εξαπλώνε-
ται έτσι μια «ρεαλιστική» και διάχυτη κατάφαση απέναντι στην 
ανομία του δημόσιου και πολιτικού χώρου. σε μια κοινωνία με 
μακροχρόνια ανταλλακτική-ωφελιμιστική εικόνα της πολιτικής 
της αντιπροσώπευσης ως πελατειακής σχέσης, ήταν απλώς θέμα 
αναβάθμισης-αναδιπλασιασμού αυτής της εικόνας στην κεντρι-
κή πολιτική εξουσία και τα κλειδωμένα στεγανά των κορυφών 
της. Από το μέσον της δεύτερης μεταπολιτευτικής δεκαετίας η 
ελληνική κοινωνία αρχίζει να αποστρέφεται την πολιτική, υιο-
θετώντας ευθέως αντιπολιτικές στάσεις, ενώ, σε επίπεδο δομών, 
την ίδια εποχή, κάνει την εμφάνισή του το «πολιτικό χρήμα».

Αυτό είναι, και πάλι, μια υπενθύμιση που ακουμπά στη δι-
άσταση της διαχρονίας, σε ένα, θεωρητικώς τουλάχιστον, κρί-
σιμο ζήτημα: το βαθμό νομιμοποίησης των «αρχών» από τους 
πολίτες, τους τρόπους που αυτή η νομιμοποίηση σχετίζεται με 
τη νομιμοποίηση του «καθεστώτος», και το κατά πόσον αυτή η 
νομιμοποίησή του (ή, μη-νομιμοποίησή του) μπορεί να ενισχύ-
σει, ή να διαβρώσει τους δεσμούς του ύπατου σημείου συνοχής 
μιας πολιτείας, κατά τους συστημικούς-φιλελεύθερους, δηλαδή, 
την «πολιτική κοινότητα» (για να τηρήσω τις διακρίσεις του πο-
λιτικού που κάνει ο Easton).

Για τη μέτρηση των στάσεων των πολιτών απέναντι στη σχέ-
ση τους με το πολιτικό, το ESS υιοθετεί σε μεγάλο βαθμό την 
έννοια της «εμπιστοσύνης». μια έννοια του κοινωνιολογικού 
συρμού την τελευταία 20ετία, μια έννοια προς πάσα χρήση για 
την ερμηνεία της «κρίσης της Δημοκρατίας» στις κοιτίδες της, 
τον ανεπτυγμένο δυτικό κόσμο, όπου συμβαίνει να υπάρχει μια 
«πολιτική χωρίς πολίτες», δηλαδή μια κρίση στη συμβατική πο-
λιτική της θέσμιας μαζικής-αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας, 
που φέρνει αμφισβήτηση παλαιών σχημάτων πολιτικής αυθεντί-
ας και, μαζί, ανάπτυξη νέων μορφών αντισυμβατικής συμμετο-



52  πΑΝΑΓίΩΤΗσ ΚΑφεΤΖΗσ

χής των πολιτών, με βασικό στοιχείο την αμφισβήτηση της «elite 
politics». Ένα θέμα προνομιακό στις αναλύσεις του Inglehart.

στην ελλάδα, αυτή η κρίση εμπιστοσύνης απέναντι στις ση-
μερινές μορφές ύπαρξης του πολιτικού δεν εξισορροπείται από 
την ανάδυση μιας «νέας πολιτικής», όπως συμβαίνει σε αρκε-
τές ευρωπαϊκές χώρες, ήδη από τη δεκαετία του1970. εδώ, η 
εμπιστοσύνη στο Κοινοβούλιο, στους πολιτικούς, στους νόμους, 
στην αστυνομία βρίσκεται σε ελεύθερη πτώση στον 4ο γύρο της 
εΚε σε σύγκριση με τους δύο προηγούμενους γύρους – όπου, 
όμως, οι σχετικά χαμηλοί δείκτες αυτής της εμπιστοσύνης δεν 
αποτελούσαν προνόμιο της ελλάδας, αλλά συγκρίσιμο γνώρι-
σμα όλων των χωρών που μετείχαν στην εΚε. Έχει σημασία 
να αναφερθεί εδώ, ότι η έλλειψη εμπιστοσύνης για το Κοινο-
βούλιο σημειώνει στην ελλάδα κάθετη πτώση μεταξύ άνοιξης 
και φθινοπώρου του 2008, όπου από το 51% εκτινάσσεται στο 
68%. Όπως επίσης έχει σημασία να αναφερθεί ότι το φθινόπωρο 
του 2008, η έλλειψη εμπιστοσύνης των ελλήνων για τα πολιτικά 
κόμματα χαρακτηρίζει την τεράστια πλειονότητά τους, το 86% 
(στοιχεία από το Ευρωβαρόμετρο, τεύχ. 70.1). Η εικόνα αυτή 
έρχεται να συμπληρωθεί από μια ιστορικά πρωτόφαντη δυσα-
ρέσκεια από τον τρόπο λειτουργίας της δημοκρατίας, μια συνο-
λική και συστημικά κρίσιμη μεταβλητή στις εμπειρικές πολιτικές 
έρευνες που συμπυκνώνει επιμέρους δείκτες πολιτικών στάσεων 
του κοινού: στις θέσεις ικανοποίησης της 11βάθμιας κλίμακας 
μέτρησης (7-10) συγκεντρώνεται μόλις το 21%, ενώ στις θέσεις 
της απερίφραστης δυσαρέσκειας ( 0-3) το 37%. Η μέση τιμή στην 
κλίμακα είναι το 2009 στο 4,3, ενώ το 2004 ήταν στο 6,2 και το 
2003 στο 5,8. Αυτό από μόνο του παραπέμπει σε μια τάση σω-
ρευτικής και σφαιρικότερης αποσάθρωσης στη σχέση των πολι-
τών με το πολιτικό. 

Η διαφορά στην περίπτωση της ελλάδας σε σύγκριση με τις 
άλλες χώρες της εΚε έγκειται στο ότι αυτή η κρίση πολιτικής 
εμπιστοσύνης βαίνει παράλληλα με συνολική αντιπολιτικότητα 
της κοινωνίας της, με κοινωνική εκκένωση της πολιτικής. σε 
μια κοινωνιο-ψυχολογική μεταβλητή-«πυκνωτή» διαφόρων δι-
αστάσεων της σχέσης πολιτών και πολιτικής στο μικρο-επίπεδο 
της εμπειρικής έρευνας, το «ενδιαφέρον για την πολιτική», η 
ελληνική κοινωνία, σε όλους τους γύρους της εΚε, εμφανίζε-



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 53

ται σταθερά «αδιάφορη», με τη στάση «ψυχολογικής ανάμειξης 
στην πολιτική» (όπως έχει ερμηνευθεί η μεταβλητή μέτρησης του 
«ενδιαφέροντος» γι’ αυτήν) να αφορά περίπου ένα 30% των πο-
λιτών της (έναντι 45% στο σύνολο των χωρών της εΚε). Το ότι 
η αδιαφορία για την πολιτική στην ελλάδα καταγράφεται στη 
ζέουσα πολιτική συγκυρία του προεκλογικού φθινοπώρου του 
2009 είναι ήδη ένδειξη κυνικής ιδιώτευσης και απονομιμοποί-
ησης του πολιτικού πεδίου στην κρισιμότερη «στιγμή» του, τις 
εκλογές. Ήδη, στις προεκλογικές δημοσκοπήσεις για την ανα-
μέτρηση της 4ης οκτωβρίου, το επίμονο ζήτημα για τους αναλυ-
τές ήταν οι τρόποι φερέγγυας εκτίμησης της εκλογικής αποχής. 
Γιατί είχαν προηγηθεί οι ευρωεκλογές του ίουνίου, με εκείνο το 
απαράμιλλο σύνθημα στα blogs, «σήμερα πάμε παραλία». που, 
προφανέστατα, «έπιασε τόπο».

στις προηγούμενες παραγράφους αναφέρθηκα στην εικόνα 
της ελλάδας ως μιας «κονιορτοποιημένης κοινωνίας». Η εικό-
να αυτή διαγράφεται από τα δεδομένα 3 κλασικών μεταβλητών 
που υιοθετούνται και από την εΚε και που μετρούν τη λεγόμενη 
διαπροσωπική εμπιστοσύνη ή εμπιστοσύνη στην κοινωνία. στα 
πλαίσια της δομολειτουργιστικής σχολής της civic culture πρό-
κειται για μια σφαίρα σχέσεων προ-πολιτική, ακόμα και προ-
νεωτερική, η οποία όμως έχει σαφείς πολιτικές επιπτώσεις, στο 
βαθμό που η ύπαρξη αυτού του είδους της εμπιστοσύνης θεω-
ρείται βασικής σημασίας για μια βιώσιμη δημοκρατική πολιτική 
κουλτούρα ή «κουλτούρα πολιτών», η οποία είναι και μεικτή, 
αποτελούμενη από πολιτικά και προ-πολιτικά στοιχεία. Κοινω-
νίες με ανεπτυγμένη διαπροσωπική εμπιστοσύνη εμφανίζουν 
επαρκή πολιτική εμπιστοσύνη και ικανοποίηση και vice versa – 
με τη σχετική αιτιώδη κατεύθυνση της καμπύλης παλινδρόμη-
σης να εξαρτάται από την αναλυτική στρατηγική του εκάστοτε 
μελετητή.

σε όλους τους γύρους της εΚε η ελλάδα εμφανίζεται ως μια 
κοινωνία φοβική (με τους ανθρώπους να έχουν κανόνα τους 
την επιφυλακτικότητα στη σχέση τους με τους άλλους), μια 
κοινωνία που στα μέλη της κυριαρχεί η παράσταση της εκμε-
τάλλευσής τους από τους άλλους, μια κοινωνία ατομικιστικής 
περιχαράκωσης έως και ανομικής βιοτής, χωρίς περιθώρια αλ-
ληλεγγύης, στην οποία «οι άνθρωποι νοιάζονται κυρίως για τον 



54  πΑΝΑΓίΩΤΗσ ΚΑφεΤΖΗσ

εαυτό τους». σκόρπια θεωρητικά ενθυμήματα έρχονται εδώ για 
ένα σκαρίφημα ερμηνευτικής υπαγωγής αυτών των ευρημάτων. 
Το χομπσιανό σχήμα του «πολέμου πάντων κατά πάντων», ο 
amoral familism του banfield, οι «Τζαμπατζήδες» του Τσουκαλά, 
οι επεξεργασίες του durkheim για την ανομία… 

μοιάζει να υπάρχει ένα διπλό, μακροσκοπικό, κυνικό σύν-
δρομο, απέναντι και στο πολιτικό και στο Κοινωνικό. παράγει 
φόβο, συστροφή, αλλά μαζί και διακρίσεις, δυσανεξία ή επιθε-
τικότητα απέναντι στο διαφορετικό και την ετερότητα – τους 
ομοφυλόφιλους, τους ξένους (ακόμα κι αν είναι ίδιας φυλής), 
τις γυναίκες. σε όλα αυτά η ελλάδα κατέχει σταθερά μια θλι-
βερά ξεχωριστή θέση μεταξύ των χωρών του ESS. Το ότι αυτή 
αντισταθμίζεται από μια θρησκευτικότητα στα όρια της θρη-
σκοληψίας και από έναν παραδοσιοκρατικό εξισωτισμό στατι-
κής μικροαστικής/αγροτικής κοινωνίας είναι κάτι που επιδεινώ-
νει έτι περαιτέρω αυτά τα σύνδρομα.

Η εΚε είναι πράγματι ένα ανεκτίμητο ειλητάριο για τη συ-
γκριτική εκδίπλωση της αυτογνωσίας μας σε προοπτική…   

ΒιΒλιοΓραΦικΕΣ αναΦορΕΣ

Ξενόγλωσσες
Almond g., Verba s., 1972, The civic culture, Princeton, Princeton university 

Press.
banfield E., 1958, The moral basis of a backward society, Illinois, glencoe, 

the free Press.
barnes s., Kaase m., 1979, Political action, beverly hills – london, sage.
Van deth-Elinor scarbrough Ian W., 1995, The impact of values, oxford n. 

york, oxford university Press. 
Inglehart r., 1977, The silent revolution, Princeton, Princeton university 

Press.
Inglehart r., 1990, Culture shift, Princeton, Princeton university Press.
Inglehart r., 1997, Modernization and postmodernization, Princeton, Princeton 

university Press.
Kent jennings m. et als, 1990, Continuities in political action, berlin – n.york, 

Walter de gruyter.
Kaase m., newton K., 1995, Beliefs in government, oxford, oxford university 

Press.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 55

Klingemann h. d., fuchs d., 1995, Citizens and the state, oxford, oxford 
university Press.

nye jr, j. s, et als, 1997, Why people don’t trust government, cambridge, mass. 
– london, harvard university Press.

Pharr s., Putnam r., 2000, Disaffected democracies, Princeton, Princeton 
university Press.

Ελληνόγλωσσες
Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, 1988, «πολιτική συμπεριφορά», Eι-

δικό τεύχος 69Α.
Καφετζής π., 1996, «Το πολιτικό χρήμα», στο του ιδίου (εισαγωγή-

επιμέλεια), Ταξίδι στο Λόγο και την Ιστορία, Αθήνα, εκδ. πλέθρον, 
τόμ. Α΄, σ. 127-131.

Τσουκαλάς K., 1993, «Τζαμπατζήδες στη χώρα των θαυμάτων», Ελλη-
νική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, τεύχ. 1, σ. 9-52.



ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

ίΧΝΗΛΑΤΩΝΤΑσ ΤΑ ευρΗμΑΤΑ 
Του 4ου Γυρου ΤΗσ ευρΩπΑΪΚΗσ 

ΚοίΝΩΝίΚΗσ ερευΝΑσ

περίΛΗΨΗ: Το κείμενο περιορίζεται σε μια πρώτη ανάγνωση 
ευρημάτων του 4ου γύρου της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, 
τα οποία αναδεικνύουν τους ευρύτερους κοινωνικοπολιτικούς 
προσανατολισμούς της σύγχρονης ελληνικής κοινωνίας με το 
τέλος της πρώτης δεκαετίας του 21ου αιώνα. Στη βάση των δεδο-
μένων των διαδοχικών γύρων της ΕΚΕ, μπορεί κάποιος δειλά να 
ανιχνεύσει τη διαμόρφωση τάσεων σε φλέγοντα ζητήματα πολι-
τικού και κοινωνικού προβληματισμού από το 2000 κι εντεύθεν. 
Με την ολοκλήρωση και του τέταρτου «κύματος» οι πολιτικοί 
και κοινωνικοί επιστήμονες τόσο στη χώρα μας όσο και σε ευ-
ρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο έχουν στη διάθεσή τους πληθώρα 
δεδομένων για επιστημονική συζήτηση και προβληματισμό. Στο 
κείμενο αυτό παρατίθεται μια αρχική ανάγνωση συγκεκριμένων 
αποτελεσμάτων της ΕΚΕ. Η ερμηνεία που ακολουθεί σε καμιά 
περίπτωση δε δεσμεύει τον οποιοδήποτε μελλοντικό χρήστη των 
σχετικών δεδομένων. 



joAnnA tsIgAnou

trAcIng thE rEsEArch rEsults:  
4TH ROUNd OF EUROPEAN  

socIAl surVEy

AbstrAct: On the basis of an initial reading of the information 
produced through the consequtive rounds of the ESS fron 2000 onwards 
one may detect trends of important social, political, economic and 
cultural issues and provide grounds for a broad academic discussion. 
The scope is to overview the data produced in the 4th round of the 
European Social Suevey, which underline the general sociopolitical 
circumstances of modern Greek society vis a vis contemporary Europe. 
Thus, the explanations offered reflect personnal ideas of the author and 
are prone to contradictions and debates.  



1. είσΑΓΩΓΗ

Η εγχάραξη του «πολιτικού προσώπου»1 αλλά και του κοινωνικού και του πολιτισμικού της χώρας μας, στη βάση των δεδομένων του 4ου «γύρου» της ευρωπαϊ-
κής Κοινωνικής Έρευνας (EKE), κατατείνει σήμερα στην ανά-
δειξη συγκεκριμένων χαρακτηριστικών. Το κείμενο που ακο-
λουθεί περιορίζεται σε μια πρώτη ανάγνωση των ευρημάτων της 
EKE που σχετίζονται με την πολιτική συμμετοχή, με ειδικότερες 
εκφάνσεις της, καθώς και των ευρημάτων που αναδεικνύουν 
τους ευρύτερους κοινωνικοπολιτικούς προσανατολισμούς της 
σύγχρονης ελληνικής κοινωνίας. 

Τα δεδομένα των διαδοχικών «γύρων-κυμάτων» της εΚε κα-
λύπτουν την πρώτη δεκαετία του 21ου αιώνα τόσο για τη χώρα 
μας όσο και για την ευρώπη. σε αυτή τη βάση μπορεί κάποιος 
δειλά να ανιχνεύσει τη διαμόρφωση τάσεων σε φλέγοντα ζητή-
ματα πολιτικού και κοινωνικού προβληματισμού. είναι σαφές 
ότι με την ολοκλήρωση και του τέταρτου κύματος οι πολιτικοί 
και κοινωνικοί επιστήμονες τόσο στη χώρα μας όσο και σε ευ-
ρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο έχουν στη διάθεσή τους πληθώρα 
δεδομένων για επιστημονική συζήτηση και προβληματισμό. στο 
κείμενο αυτό παρατίθεται μια αρχική ανάγνωση συγκεκριμένων 
αποτελεσμάτων της εΚε. Η ερμηνεία που ακολουθεί σε καμιά 

1. Κατά την έκφραση του ί. Βούλγαρη, βλ. Βούλγαρης, 2007, «Η ελλάδα 
στον καθρέφτη της ευρώπης. εθνικές πολιτικές – πολιτισμικές τάσεις και 
παγκοσμιοποίηση», στο Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), 
Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοι-
νωνικής Έρευνας – ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 38-61, εδώ σ. 39.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 59

περίπτωση δε δεσμεύει τον οποιοδήποτε μελλοντικό χρήστη των 
σχετικών δεδομένων. 

Ένας πρώτος κύκλος συνοπτικών πορισμάτων για τις πεποι-
θήσεις του ελληνικού κοινωνικού σώματος σε σχέση με το μέσο 
ποσοστό απαντήσεων στο σύνολο των ευρωπαϊκών χωρών που 
συμμετείχαν (χάριν συντομιας ευρωπαϊκός μέσος όρος ε.μ.ο.) 
αναφορικά με τα σημαντικότερα από τα μεγέθη που προαναφέρ-
θηκαν αφορούν τη δεκαετία 2000-2010:

2. οί Θεσμοί

Από τον δείκτη εμπιστοσύνης και ειδικότερα σχετικά με την 
παράμετρο της εμπιστοσύνης στην κοινωνία, οι Έλληνες εξα-
κολουθούν να εμφανίζονται επιφυλακτικοί στις σχέσεις τους 
με τους συνανθρώπους τους. σε σχέση με τον ευρωπαϊκό μέσο 
όρο (εφεξής ε.μ.ο.) των χωρών που συμμετείχαν στους 1ο, 2ο και 
4ο «γύρους» (παράρτημα Α, πίνακας 1), οι Έλληνες εμφανί-
ζονται με σημαντική απόκλιση περισσότερο επιφυλακτικοί από 
τους λοιπούς ευρωπαίους. Και ενώ η απόκλιση τείνει να μειώ-
νεται ιδιαίτερα στις απόλυτες τιμές της κλίμακας, η ρωγμή της 
κοινωνικής δυσπιστίας, που είχε διαπιστωθεί ήδη από την αρχή 
της δεκαετίας, παραμένει ισχυρή. Η σχετική σύγκλιση που φά-
νηκε να διαγράφεται στη μέση της δεκαετίας δεν κινήθηκε προς 
τη θετική πλευρά της εμπιστοσύνης αλλά παρέμεινε στην αρνη-
τική εκδοχή της επιφυλακτικότητας (Διάγραμμα 1). 

φαίνεται πως η κοινωνική αποξένωση διευρύνεται και αντ’ 
αυτής συμπληρώνεται με μια «θέαση» της κοινωνίας παρά συμ-
μετοχή. 

Αν σκιαγραφούσαμε επικουρικά την καθημερινή χρήση των 
μέσων επικοινωνίας στη χώρα μας, θα διαπιστώναμε ότι: οι 
μισοί περίπου των ερωτηθέντων πολιτών δεν έχουν πρόσβαση 
στο διαδίκτυο (46%) (παράρτημα Α, πίνακας 32), τα δύο τρίτα 
των πολιτών δεν διαβάζουν καθόλου εφημερίδα (61,3%) (πα-
ράρτημα Α, πίνακας 31), το 30,6% παρακολουθεί τηλεόραση 
περισσότερο από τρεις ώρες την ημέρα (παράρτημα Α, πίνα-
κας 29), και περίπου το ένα τέταρτο (18,4%) ακούει καθημερινά 



60  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

ραδιόφωνο περισσότερο από τρεις ώρες.2 (παράρτημα Α, πί-
νακας 30). Η κυριαρχία της τηλεόρασης αφορά τόσο στη στα-
θερή εγχώρια προτίμηση σε σχέση με άλλα μέσα όσο και στην 
ιδιαίτερα μεγάλη χρήση της τηλεόρασης σε σύγκριση με άλλες 
ευρωπαϊκές χώρες. 

στη συνέχεια, η κοινωνική εμπιστοσύνη, όπως αυτή οικοδο-
μείται με όρους απουσίας εκμετάλλευσης και απουσίας αδικίας, 
συνεχίζει να κυμαίνεται στη χώρα μας κάτω από τον ε.μ.ο. ο 
φόβος (ή/και η πεποίθηση) της εκμετάλλευσης από τον συνάν-
θρωπο στην αρχή της δεκαετίας ήταν εντονότερος, προς το τέ-
λος όμως της δεκαετίας εμφανίζεται μια αργή τάση σύγκλισης 
με τον ε.μ.ο. ο δε φόβος της αδικίας από το συνάνθρωπο ενισχύ-

2. παρά την ιδιαίτερα αυξημένη χρήση της τηλεόρασης, δεν φαίνεται να 
αφιερώνεται χρόνος σε πολιτικά και ειδησεογραφικά θέματα. Το ραδιόφω-
νο δεν χρησιμοποιείται για πολιτική ενημέρωση από την μεγάλη πλειονότη-
τα των ακροατών. Όσον αφορά στην ανάγνωση εφημερίδων, το 1/5 περίπου 
των αναγνωστών δεν διαβάζει καθόλου πολιτικά θέματα ή πολιτική ειδησε-
ογραφία, ενώ τα ¾ των αναγνωστών διαθέτουν λιγότερο από μια ώρα στην 
ανάγνωση εφημερίδας.

ΔίΑΓρΑμμΑ 1
Eμπιστοσύνη στην κοινωνία - 2

%
 A

π
Α

Ν
Τ

Η
σε

Ω
Ν

Θεσείσ ΚΛίμΑΚΑσ

εΛΛΑΔΑ-1 εΛΛΑΔΑ-2 εΛΛΑΔΑ-4



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 61

εται με αποτέλεσμα η απόκλιση από τον ε.μ.ο. να μεγαλώνει. με 
το τέλος της δεκαετίας, η πεποίθηση για την ύπαρξη κοινωνικής 
αλληλεγγύης στη χώρα μας παραμένει σε χαμηλά ποσοστά. 

Η εΚε επιβεβαιώνει την πλήρη απαξίωση της πολιτικής στη 
χώρα μας, όπως άλλωστε έχει διαπιστωθεί σε όλες τις σύγχρονες 
πολιτικές έρευνες (παράρτημα Α, πίνακας 4). Η απόκλιση από 
τον ε.μ.ο. είναι σημαντική στην αρνητική εκδοχή της μεταβλη-
τής. Τελευταία, παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον η διακρινόμε-
νη τάση, μεγαλύτερης απόκλισης των ελληνικών δεδομένων από 
τον ε.μ.ο. και στην απόλυτα θετική εκδοχή της μεταβλητής. 

Γενικά, τόσο στη χώρα μας (σε μεγαλύτερο βαθμό) όσο και 
στην ευρώπη (σε μικρότερο βαθμό), η εμπιστοσύνη στο Κοι-
νοβούλιο φθίνει (παράρτημα Α, πίνακας 5). στη χώρα μας η 
απόλυτη απαξίωση αυξήθηκε σημαντικά κατά τη διάρκεια της 
δεκαετίας και σχεδόν εξαφανίστηκε η απόλυτα θετική ψήφος 
εμπιστοσύνης. οι ευρωπαϊκοί μέσοι όροι επίσης αναδεικνύουν 
μια κρίση αξιοπιστίας του θεσμού σε πανευρωπαϊκό επίπεδο. 
Και η τάση εμπιστοσύνης που εμφανίστηκε στα μέσα της δεκα-
ετίας απέναντι στο ευρωπαϊκό κοινοβούλιο φαίνεται πως έχει 
υποχωρήσει αισθητά σήμερα, ενώ η ήδη διαπιστωμένη δυσπι-
στία απέναντι σε υπερεθνικούς οργανισμούς όπως ο οΗε έχει 
ενισχυθεί έτι περαιτέρω. 

Ως προς την εμπιστοσύνη στους νόμους, φαίνεται πως στη 
χώρα μας διπλασιάζεται σχεδόν η δυσπιστία, ενώ μειώνεται 
εξαιρετικά σημαντικά (υποπενταπλασιάζεται) η απόλυτη εμπι-
στοσύνη με το τέλος της δεκαετίας. οι διακυμάνσεις του ε.μ.ο. 
επίσης καταδεικνύουν μια αργή αλλά σταθερή δυσπιστία του 
κοινωνικού σώματος έναντι των νόμων και του νομικού συστή-
ματος.

ούτε ο θεσμός της αστυνομιας, ο οποίος φαινόταν πως σχε-
δόν διέθετε την εμπιστοσύνη του κοινού στη χώρα μας κατά 
τη διάρκεια του 1ου γύρου και εμφανίζεται ακόμη και σήμερα 
ισχυρότερος από άλλους δημόσιους θεσμούς δεν ξέφυγε του γε-
νικότερου κλίματος δυσπιστίας και απαξίωσης (παράρτημα Α, 
πίνακας 7).

εξαιρετικά αυξημένα –και δραματικά μειούμενα με την πάρο-
δο των χρόνων της δεκαετίας– εμφανίζονται τα ποσοστά απαξί-
ωσης των πολιτικών στη χώρα μας, ενώ και στον ε.μ.ο. η απαξίω-



62  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

ση εμφανίζεται διευρυμένη. με το τέλος της δεκαετίας, το 22,9% 
(παράρτημα Α, πίνακας 8) του ελληνικού κοινού «δεν έχει καμία 
απολύτως εμπιστοσύνη στους πολιτικούς (Διάγραμμα 2).

Ως προς την αυτοτοποθέτηση στην κλίμακα «Αριστερά–
Δεξιά», οι μετατοπίσεις κατά τη διάρκεια της δεκαετίας είναι 
μικρές. στη μέση της δεκαετίας κέρδιζε έδαφος η δεξιόστροφη 
αυτοτοποθέτηση,3 ενώ σήμερα φαίνεται μια σχεδόν αριστερό-
στροφη τάση (παράρτημα Α, πίνακας 11), δεδομένο που επι-
βεβαιώνεται και από τα εκλογικά αποτελέσματα των εθνικών 

3. Βούλγαρης ί., 2007, «Η ελλάδα στον καθρέφτη της ευρώπης. εθνικές 
πολιτικές – πολιτισμικές τάσεις και παγκοσμιοποίηση», στο Καφετζής π., 
μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυ-
ση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, Αθήνα, εΚΚε, 
σ. 38-61.

ΔίΑΓρΑμμΑ 2
Eμπιστοσύνη σε θεσμούς στην Ελλάδα 2009

π
ο

σο
σΤ

ο
 %

 

Θεσείσ ΚΛίμΑΚΑσ

KoInΩΝίΚΗ 
ΑΛΛΗΛεΓΓυΗ

ΑσΤυΝομίΑ

εΛΛΗΝίΚο 
ΚοίΝοΒουΛίο

ποΛίΤίΚοί

Νομοί

ευρΩπΑΪΚο 
ΚοίΝοΒουΛίο



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 63

εκλογών της δεκαετίας. Το υψηλό ποσοστό όσων δεν επιθυμούν 
να αυτοτοποθετηθούν (αμηχανία, αποχή, αδιαφορία, αδιευκρί-
νιστη ψήφος) παραμένει υψηλότερο των αντίστοιχων ποσοστών 
του ε.μ.ο., αν και καταγράφεται διογκωμένο ως προς αυτή την 
κατηγορία της μεταβλητής, βαίνει συστηματικά μειούμενο.

Κατόπιν τούτων, δικαιολογημένο εμφανίζεται το αίτημα για 
ισοκατανομή εισοδημάτων με την παρέμβαση της κυβέρνησης 
−της κάθε κυβέρνησης− (παράρτημα Α, πίνακας 15). περίπου 
ένας στους δύο Έλληνες –και διαχρονικά– συμφωνεί απόλυτα 
με την άποψη ότι «η κυβέρνηση πρέπει να πάρει μέτρα για να 
μειωθούν οι διαφορές μεταξύ των εισοδημάτων» (Βλ., ενδεικτι-
κά, Διάγραμμα 3). 

Τέλος, φαίνεται πως σήμερα περισσότερο από τα προηγού-
μενα χρόνια με εξαιρετικά κλονισμένη την εμπιστοσύνη σε 
ολόκληρη τη θεσμική συγκρότηση της πολιτείας, οι Έλληνες 
στρέφονται στη σύγχρονη επιστήμη για να επιλυθούν τα προ-
βλήματα του μέλλοντος (παράρτημα Α, πίνακας 18). Ένα ιδι-
αίτερα αισιόδοξο εύρημα αποτελεί η αύξηση των ποσοστών που 
σημειώνεται στη χώρα μας κατά τη διάρκεια της δεκαετίας. Το 

ΔίΑΓρΑμμΑ 3
Ικανοποίηση από την οικονομία

%
 A

π
Α

Ν
Τ

Η
σε

Ω
Ν

Θεσείσ ΚΛίμΑΚΑσ

εΛΛΑΔΑ-1

ευρΩπΗ-2

ευρΩπΗ-1

εΛΛΑΔΑ-4

εΛΛΑΔΑ-2

ευρΩπΗ-4



64  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

36,9% στην κατηγορία «συμφωνώ απόλυτα» και το 41,7% στην 
κατηγορία «συμφωνώ» (με αντίστοιχα μέσα ευρωπαϊκά ποσο-
στά (μεπ), 12,1% και 36,9%) είναι ενδεικτική της εμπιστοσύνης 
με την οποία εξακολουθεί να περιβάλλει τη γνώση το ελληνικό 
κοινό.

3. ΑΤομίΚΗ ΚΑί ΚοίΝΩΝίΚΗ ευΗμερίΑ

Γενικά το κοινωνικό σώμα δείχνει σχετικά ικανοποιημένο από 
τη ζωή του, με το επίπεδο ικανοποίησης να χειροτερεύει και στη 
χώρα μας, όπως και στην υπόλοιπη ευρώπη. 

Ως προς την ικανοποίηση από την οικονομια, καταγράφεται 
καθ’όλη τη δεκαετία κάποια απόκλιση των πεποιθήσεων του 
ελληνικού κοινού από τον ε.μ.ο. ενώ πρόσφατα εκδηλώνονται 
εμφανή σημάδια επιδείνωσης (παράρτημα Α, πίνακας 13).

Ως προς την ικανοποίηση από τον τρόπο λειτουργίας του 
κοινοβουλευτικού πολιτεύματος και της δημοκρατίας μας ο 4ος 
γύρος της εΚε καταδεικνύει εμφανή αντιστροφή τού ως τώρα 
σχετικά θετικού κλίματος με τα ποσοστά να αθροίζονται προς 
την κατεύθυνση της δυσαρέσκειας. Απόκλιση εντοπίζεται και 
από τον ε.μ.ο. στις ακραίες θέσεις της μεταβλητής. 

Ως προς την αίσθηση ατομικής ευτυχίας, γενικά φαίνεται 
πως εξακολουθούμε να είμαστε χαρούμενος λαός και σε γενικές 
γραμμές «νοιώθουμε καλά». Όμως νοιώθουμε λιγότερο καλά 
συγκριτικά με τον ε.μ.ο., ενώ μειώνονται αισθητά τα ποσοστά 
αυτών που νοιώθουν πολύ ευτυχισμένοι, τα οποία, σε κάθε περί-
πτωση, είναι υποδιπλάσια του ε.μ.ο., που και αυτός εμφανίζεται 
μειωμένος. 

Αναφορικά με τις κοινωνικές φοβίες και το αίσθημα ανα-
σφάλειας, με τον τρόπο που καταμετράται η άμεση και η έμμεση 
θυματοποίηση στη βίαιη εγκληματικότητα από την εΚε προκύ-
πτει ότι, ενώ η άμεση και έμμεση έκθεση του ελληνικού κοινού 
στη βία εμφανίζεται σχετικά μειωμένη στη βάση βιωματικής 
εμπειρίας, στο τέλος της δεκαετίας που διανύουμε, το μέγεθος 
της ανασφάλειας του Έλληνα πολίτη (υποκειμενικό κριτήριο) 
εμφανίζεται να μεγαλώνει. Η τάση αυτή μπορεί να ερμηνευτεί 
συνδυαστικά και αναφορικά με την κρίση εμπιστοσύνης στο 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 65

θεσμό της αστυνομίας αλλά και την όξυνση των ξενοφοβικών 
τάσεων.

Η κοινωνική ανοχή εμφανίζεται να συρρικνώνεται. Ως πλέ-
ον αποδεκτή πολιτική απέναντι στους «ξένους» για το ελληνικό 
κοινό και σε ποσοστό 54,5% θεωρείται εκείνη που επιτρέπει σε 
λίγους να έρχονται και να ζουν εδώ. Ως δεύτερη πλέον απο-
δεκτή πολιτική (28,5%) (παράρτημα Α, πίνακας 24) θεωρείται 
εκείνη που δεν επιτρέπει σε κανέναν να έρχεται και να ζει εδώ. 
οι τάσεις αυτές φαίνεται να παγιώνονται στη δεκαετία και να 
αφίστανται σημαντικά των αντίστοιχων ευρωπαϊκών ποσοστών 
(33,9% για την πρώτη περίπτωση και 14,5% για τη δεύτερη), των 
οποίων το αρνητικό πρόσημο μεγεθύνεται αργά αλλά σταθερά. 
Το ελληνικό κοινό σταθερά αλλά με αυξημένη δυσανεξία εμφα-
νίζεται να πιστεύει πως οι ξένοι επιδρούν περισσότερο αρνητικά 
στην εθνική οικονομία παρά θετικά. Η μικρή ένδειξη ανοχής 
στο μέσον της δεκαετίας φαίνεται πως σύντομα εξουδετερώθη-
κε από την ενεργοποίηση ισχυρών αρνητικών αντανακλαστι-
κών, τα οποία επανέκαμψαν με την έλευση της κρίσης. μάλιστα 
οι ακραία αρνητικές θέσεις της κλίμακας συγκεντρώνουν υψη-
λά ποσοστά που προσεγγίζουν στο 25%, αρκετά υψηλότερα από 
τον αντίστοιχο μεπ που κυμαίνεται στο 9,4%.

επιπλέον και αντίθετα με τις ευρωπαϊκές καταγραφές που 
τοποθετούνται σε υψηλότερα ποσοστά προς την κατεύθυνση 
της πεποίθησης ότι με τους «ξένους» η πολιτιστική ζωή εμπλου-
τίζεται, το ελληνικό κοινό διακατέχεται από μια εμμονή στη 
θέση ότι με τους «ξένους» η πολιτιστική ζωή υποβαθμίζεται. οι 
απόλυτα αρνητικές ακραίες θέσεις εμφανίζουν αυξημένα ποσο-
στά σε σχέση με τις προηγούμενες καταγραφές (27,4% στον 4ο 
γύρο έναντι 23,4% του 1ου και 20,5% του 2ου) ενώ κινούνται σε 
σημαντική απόκλιση από το αντίστοιχο μεπ (7,6%).

Ως προς τις λοιπές ελευθερίες, η ελληνική κοινωνία εμφανί-
ζεται περισσότερο ανεκτική απέναντι στην ελευθερία των ομο-
φυλοφίλων να ζουν τη ζωή τους όπως τη θέλουν συγκλίνοντας 
σχετικά με τον ε.μ.ο. ενώ παράλληλα φαίνεται πως η κοινωνία 
εκκοσμικεύεται (23,1% έναντι 29,3%) (παράρτημα Α, πίνακας 
16).



66  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

4. Αξίεσ – σΤΑσείσ – συμπερίφορεσ

Αναφορικά με την αξιοκρατία και την οικονομική επιβρά-
βευση των προσπαθειών που οδηγούν στην αποδοχή των με-
γάλων εισοδηματικών διαφορών μεταξύ των ατόμων σε μια 
κοινωνία, το ελληνικό κοινό συμφωνεί σε ποσοστά πολύ υψη-
λότερα από τον ε.μ.ο. (συνολικά 71% έναντι του 51% του ε.μ.ο.) 
αναδεικνύοντας όχι μόνο το ανάλογο κοινωνικό αίτημα αλλά 
επίσης το έλλειμμα αξιοκρατίας και κοινωνικής δικαιοσύνης. 
Από την άλλη πλευρά το ελληνικό κοινό διακατέχεται σε συ-
ντριπτικά υψηλά ποσοστά από την πεποίθηση ότι «για να είναι 
δίκαιη μια κοινωνία, οι διαφορές στο βιοτικό επίπεδο των αν-
θρώπων πρέπει να είναι μικρές» (38%) (παράρτημα Β, πίνακας 
2). παρά το γεγονός ότι στη Βρετανία και Γερμανία (5,2% και 
4,1%, αντίστοιχα) συγκεκριμένες διαφοροποιήσεις και διαιρέ-
σεις ταξικού τύπου φαίνεται να εμμένουν και να αντιτίθενται 
σ’ αυτήν την αντίληψη, τελικά η φωνή των ευρωπαίων πολιτών 
στην πλειονότητά της συντάσσεται μαζί της.

στο πεδίο των διακρίσεων, σε σχέση με το φύλο, το ελληνικό 
κοινό περίπου κατά το ήμισυ (49%) (παράρτημα Β, πίνακας 3) 
διακατέχεται από την πεποίθηση ότι «η γυναίκα θα πρέπει να 
είναι έτοιμη να αφήσει την εργασία της για χάρη της οικογέ-
νειάς της». Ανάλογη είναι η εικόνα στην πορτογαλία (52%) και 
την ίσπανία (53%). στον ευρωπαϊκό βορρά − η Βρετανία και 
η Γερμανία (με ποσοστά 38% και 38,9% αντίστοιχα) συντάσσο-
νται με αυτήν την άποψη αν και σε μικρότερο βαθμό. Το μεπ 
εμφανίζει τους μισούς σχεδόν ευρωπαίους να συμφωνούν με 
την παραπάνω άποψη.

Το ελληνικό κοινό φαίνεται επίσης να συντάσσεται με την 
άποψη ότι σε συνθήκες σπανιότητας πόρων, οι άντρες πάνε για 
δουλειά και οι γυναίκες μένουν σπίτι, σε διπλάσιο ποσοστό από 
τον ε.μ.ο. και με πολύ μεγάλη διαφορά από άλλες ευρωπαϊκές 
χώρες τόσο του νότου όσο και του βορρά.

Αναφορικά με την κοινωνική ευταξία ευνομία και ασφάλεια, 
σημειώνουμε τα εξής:

ο κοινωνικός ρόλος του θεσμού του σχολείου ως μηχανι-
σμού άσκησης τυπικού κοινωνικού ελέγχου στη χώρα μας όχι 
μόνο δεν αμφισβητείται αλλά επικροτείται ηχηρά, αφού το 82% 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 67

του κοινού συμφωνεί απόλυτα ή απλά συμφωνεί με την άποψη 
ότι «τα σχολεία πρέπει να διδάσκουν στα παιδιά να υπακούν σε 
κανόνες και να πειθαρχούν» άποψη με την οποία φαίνεται να 
συμφωνούν και οι υπόλοιπες χώρες (μεπ 77,9%) (παράρτημα 
Β, πίνακας 4). 

Η μέχρι τα τέλη του 1980 διαπιστωμένη πεποίθηση υπέρ 
μιας προοδευτικής-ριζοσπαστικής αντίληψης για τον εγκλη-
ματοπροληπτικό χαρακτήρα της ποινής και τη δι’ αυτού εξα-
σφάλιση κοινωνικής ευνομίας, ευταξίας και ασφάλειας, σήμε-
ρα δοκιμάζεται με την επανάκαμψη του κλασικού προτύπου 
αυστηροποίησης των ποινών και την δι’ αυτής ενίσχυση του 
κατασταλτικού σκέλους της τιμωρίας.4 Με τη μεγάλη πλειο-
νότητα του ελληνικού κοινού (75,2%) να συμφωνεί απόλυτα ή 
απλά να συμφωνεί με την άποψη πως «στα άτομα που παρα-
βαίνουν το νόμο πρέπει να επιβάλλονται ακόμα αυστηρότερες 
ποινές από αυτές που επιβάλλονται σήμερα», αναδεικνύεται 
και μια έμμεση αλλά ηχηρή μομφή και στον τρόπο απονομής 
δικαιοσύνης στη χώρα. Η πεποίθηση αυτή φαίνεται να είναι 
κοινή −και σε ανάλογα ποσοστά− σε πολλές ευρωπαϊκές χώ-
ρες, με το μεπ να ανέρχεται στο 71,5%. επιπλέον, η πεποίθη-
ση αυτή μοιάζει να αντανακλά το αίσθημα ανασφάλειας που 
διακατέχει τον πολίτη. 

σχετικά με το ζήτημα του αισθήματος ασφάλειας του πολίτη 
απέναντι στη βία, διαπιστώνεται ότι στην ελλάδα υπάρχει με-
γαλύτερη ανησυχία (34,4%) −όπως καταδεικνύεται με μεγαλύ-
τερη ευκρίνεια από τη θέση «ποτέ» της μεταβλητής− τόσο από 
το μεπ (43,6%) όσο και από τα αντίστοιχα ποσοστά χωρών 
τόσο του ευρωπαϊκού βορρά όσο και του νότου, όπως ενδεικτι-
κά, στην Αγγλία (39,5%), την ίσπανία (40,8%), την πορτογαλία 
(43,1%), την Γερμανία (51,1%). είναι ενδεικτικό ότι, αντίθετα 
από τα καθ’ ημάς, στη Γερμανία οι πολίτες ανησυχούν εξαιρε-

4. Χαρακτηριστική ήταν η εδραιωμένη ριζοσπαστική πεποίθηση για την 
κατάργηση της θανατικής ποινής στη χώρα περί τα μέσα του 1980 που οδή-
γησε και στην τυπική κατάργησή της. επίσης οι τάσεις ανοχής-κατανόησης 
του εγκληματικού φαινομένου και του εγκληματία. Βλ. σχετικά Δασκαλά-
κης Η., κ. ά., 1984, Η απονομή της ποινικής δικαιοσύνης στην Ελλάδα, Αθή-
να, εΚΚε. 



68  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

τικά λίγο σε συντριπτικά ποσοστά (85,3%), στη δε Αγγλία, σε 
ποσοστό 77,1%. 

επίσης, στη χώρα μας οι πολίτες εκφράζουν τη διαρκή ή σχε-
δόν διαρκή ανησυχία τους μήπως πέσουν θύματα βίας σε ποσο-
στό διπλάσιο από το μεπ (6,9% και 3,4%, αντίστοιχα) (παράρ-
τημα Β, πίνακας 7). στη συνέχεια, η μέτρηση της επίδρασης αυ-
τής της ανησυχίας στην ποιότητα της ζωής του πολίτη ο οποίος 
ανησυχεί μήπως πέσει θύμα άσκησης βίας εμφανίζεται επίσης, 
με αυξημένα ποσοστά στη χώρα μας. Αντίθετα από τα συμβαί-
νοντα στη λοιπή ευρώπη, στη χώρα μας οι πολίτες αισθάνονται 
ότι η ανησυχία αυτή ασκεί επίδραση σε ποσοστό 65,7% (παράρ-
τημα Β, πίνακας 8). 

Αναφορικά με το ζήτημα του αισθήματος ασφάλειας του 
πολίτη απέναντι στην τρομοκρατία, η πίστη απέναντι στην πιθα-
νότητα εκδήλωσης κάποιας τρομοκρατικής επίθεσης στην Ευ-
ρώπη σε ορατό χρονικό διάστημα (12 μήνες), φαίνεται να είναι 
ευθέως ανάλογη των βιωματικών εμπειριών από το μέγεθος και 
τη συχνότητα προηγούμενων επιθέσεων στις διάφορες ευρωπα-
ϊκές χώρες. Έτσι, στη χώρα μας αυτή η πιθανότητα εμφανίζεται 
πιθανή ή πολύ πιθανή στο 55%, ενώ το μεπ αθροίζει στο μεγα-
λύτερο ποσοστό του 64,3%, στην πορτογαλία στο 51,3%, στην 
ίσπανία στο 73,2%, στη Γερμανία στο 75,7%, στην Αγγλία στο 
82,7% (παράρτημα Β, πίνακας 9). 

Η πίστη όμως απέναντι στην πιθανότητα εκδήλωσης κάποιας 
τρομοκρατικής επίθεσης στην Ελλάδα σε ορατό χρονικό διά-
στημα (12 μήνες), συγκεντρώνει ποσοστό 47%, μεγαλύτερο από 
το 38% του μεπ (παράρτημα Β, πίνακας 10). ενδεικτικό είναι 
πως αντίστοιχη φοβία και μάλιστα σε μεγαλύτερα ποσοστά από 
αυτά που σημειώθηκαν στη χώρα μας φαίνεται να εμφανίζουν 
χώρες με πρόσφατες τραυματικές εμπειρίες τρομοκρατίας και 
σημαντική προϊστορία όπως η Αγγλία (73,3%) και η ίσπανία 
(77,9%). προς επίρρωση των ανωτέρω σημειώνουμε επίσης το 
χαμηλό ποσοστό του πορτογαλικού κοινού (17,6%).

Κι ενώ η λεγόμενη «τιμωρητικότητα» εμφανίζεται, όπως προ-
αναφέρθηκε, διευρυμένη και στη χώρα μας, η άποψη πως «αν 
κάποιος/α είναι ύποπτος/η για σχεδιασμό μιας τρομοκρατικής 
επίθεσης στη χώρα σας η αστυνομια πρέπει να έχει το νόμιμο 
δικαίωμα να τον/την κρατήσει στη φυλακή μέχρι να αποδειχθεί 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 69

η μη συμμετοχή του σε αυτόν τον σχεδιασμό» –που αγγίζει το 
ζήτημα της καταστρατήγησης θεμελιώδους δικαιώματος με την 
κράτηση υπόπτων– βρίσκει το ελληνικό κοινό σε δυσαρμονία 
με το αντίστοιχο μεπ (ελλάδα 58,6% έναντι 78,1% του μεπ) 
(παράρτημα Β, πίνακας 11). φαίνεται πως βιωματικές ιστορι-
κές μνήμες από παρόμοιες πρακτικές στη χώρα μας σε συνδυ-
ασμό με τη διόγκωση της κρίσης εμπιστοσύνης στους θεσμούς 
ίσως να συνηγορούν γι’ αυτή τη δυσαρμονία. 

ομοίως και αναφορικά με το ζήτημα της νομιμοποίησης - 
νομιμότητας των βασανιστηρίων για την προστασία υπέρτατου 
αγαθού ή δημοσίου συμφέροντος η μνήμη και η ιστορία φαίνε-
ται να διαδραματίζουν κι εδώ το ρόλο τους. Η τρομοκρατία της 
τρομοκρατίας δεν φαίνεται να πείθει τον Έλληνα αλλά και τον 
μέσο ευρωπαίο ότι η βία των βασανιστηρίων είναι δικαιολογη-
μένη (μεπ 52,9%) (παράρτημα Β, πίνακας 12).

Ως προς την κυρίαρχη διερευνητική οπτική των εμπειριών δι-
ακρίσεων με βάση την ηλικία σημειώνουμε τα εξής:

Αναφορικά με το «πώς βλέπουν οι περισσότεροι άνθρωποι 
στην Ελλάδα την κοινωνική θέση των ατόμων που είναι στα 
40 τους» επιβεβαιώνεται το στερεότυπο περί του επιτυχημένου 
40ρη που βρίσκεται στην ακμή της παραγωγικής του ηλικίας. Η 
σχετική απόκλιση από τον ε.μ.ο. είναι μικρή, καθώς οι περισσό-
τεροι άνθρωποι και στην ευρώπη βλέπουν τους σαραντάρηδες 
ως γενικά επιτυχημένους. στην ελλάδα, όμως, συγκριτικά με 
άλλες ευρωπαϊκές χώρες ένα μεγαλύτερο ποσοστό ανθρώπων 
πιστεύουν ότι υπάρχουν και περιπτώσεις σαραντάρηδων που 
βρίσκονται στην «κατώτατη θέση» (underclass). (Βλ. ενδεικτικά, 
Διάγραμμα 4).

Αναφορικά με το «πώς βλέπουν οι περισσότεροι άνθρωποι 
στην Ελλάδα την κοινωνική θέση των ατόμων που είναι στα 20 
τους» στη χώρα μας εντοπίζεται ένα μεγαλύτερο ποσοστό αν-
θρώπων (μεγαλύτερο και από τον ε.μ.ο.) που πιστεύουν ότι οι 
νέοι βρίσκονται στην απόλυτα χαμηλή κοινωνική θέση, με την 
ίσπανία και την πορτογαλία να καταγράφουν επίσης υψηλά 
ποσοστά στις αρνητικές θέσεις της κλίμακας. Η συνολική εικό-



70  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

να παραπέμπει σε μια ευρωπαϊκή νεότητα χαμηλής κοινωνικής 
θέσης που ρέπει προς την «κατώτατη τάξη».5 Αυτό είναι ιδιαίτε-
ρα εμφανές στην περίπτωση της Γερμανίας. 

Τέλος, αναφορικά με το «πώς βλέπουν οι περισσότεροι άν-
θρωποι στην Ελλάδα την κοινωνική θέση των ατόμων που είναι 
πάνω από τα 70 τους» (παράρτημα Β, πίνακας 15) αντίθετα 
διαπιστώνεται ότι στη χώρα μας εντοπίζεται ένα μεγαλύτερο 
ποσοστό ανθρώπων (μεγαλύτερο και από τον ε.μ.ο.) που πιστεύ-
ουν ότι οι ηλικιωμένοι βρίσκονται στην απόλυτα υψηλή κοινω-
νική θέση. Τα ποσοστά υποδεικνύουν ότι στην ελλάδα περισσό-
τερο από τις λοιπές ευρωπαϊκές χώρες οι άνθρωποι πιστεύουν 
ότι οι 70ρηδες βρίσκονται σε καλή ή πολύ καλή κοινωνική θέση. 
(ελλάδα 5,6 έναντι 4,8 του ε.μ.ο.) (παράρτημα Β, πίνακας 15). 
σχετικά με το «πώς βλέπουν οι πολίτες τα άτομα στα 20 τους 
και τα άτομα άνω των 70 ετών», διαπιστώνεται ότι ένα μεγα-
λύτερο ποσοστό των ελλήνων (38%) –μεγαλύτερο και από τον 
ε.μ.ο. (28,6%)– βλέπει τα άτομα αυτά ως άτομα και όχι ως ομά-
δες. μια άλλη ενδιαφέρουσα διαφοροποίηση διαφαίνεται στο 
ότι ενώ παντού στην ευρώπη οι κυρίαρχες τάσεις δείχνουν ότι 

5. Η συγκεκριμένη ερώτηση −και οι ερωτήσεις που ακολουθούν αντα-
νακλούν μια προσπάθεια προσδιορισμού των αντιλήψεων− πεποιθήσεων 
του κοινωνικού σώματος για τις διαγενεακές διαιρέσεις του κοινωνικού 
σώματος. Βλ. σχετική βιβλιογραφία που υποδεικνύει συμπληρωματικούς 
τρόπους διερεύνησης ενδεικτικά στα ακόλουθα: j. Westergaard, 1992, «About 
and beyond the underclass», bsA Presidential Address, Sociology, vol. 26, no 
4, σ. 575-587. ch. murray, 1984, Losing ground: American social policy 1950-
1980, basic books, new york, και ch. murray (ed.), 1990, «the emerging british 
underclass», Institute of Economic Affairs, london. Βλ. κριτικές αποτιμήσεις 
στο ch. murray’s, The emerging British underclass (βλ. παρ. σημ.), j. brown, The 
focus on single mothers, σ. 43-48, και A. c. Walker, Blaming the victims, σ. 49-58. 
A. h. hasley, 1987, «social trends since World War II», Social Trends 17, london. 
Βλέπε επίσης P. townsend, 1990, «underclass and overclass: the widening gulf 
between social classes in britain in the 1980’s», στο Payne g., cross m. (eds), 
Sociology in action, macmillan, london. f. field, 1989, Losing out: the emergence 
of Britain’s underclass, blackwell, oxford, και προηγούμενα, A. gorz, 1982, 
Farewell to the working class, Pluto Press, london. Z. bauman, 1982, Memories of 
class, routledge and Kegan Paul, london. ο όρος «κατώτατη τάξη» αποτελεί 
τη μετάφραση του όρου «underclass» από την ί. Λαμπίρη-Δημάκη. 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 71

τα άτομα αυτά αντιμετωπίζονται ως δύο διαφορετικές ομάδες 
που ανήκουν στην ίδια κοινότητα στην ελλάδα (8,9%) είναι μι-
κρότερο το ποσοστό αυτό από το μεπ (12,1%) (παράρτημα Β, 
πίν. 16). είναι σημαντικό να σημειωθεί στο σημείο αυτό ότι η 
διαφαινόμενη διαφοροποίηση αφορά σε αυτή καθαυτή τη φύση 
της ερώτησης (bias). στη χώρα μας πέρα από την ηλικιακή κατη-
γοριοποίηση μεγάλη ανταπόκριση πιθανόν να έχει για το κοινό 
μια κατηγοριοποίηση γενεών, π.χ. «γενιά του πολυτεχνείου», 
«γενιά των 700 ευρώ» κ.λπ. (Βλ., ενδεικτικά, Διάγραμμα 5).

20 40 70

0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

ΔίΑΓρΑμμΑ 4
Πώς βλέπουν οι περισσότεροι στην Ελλάδα την κοινωνική θέση 

των ατόμων που είναι στις ηλικίες των 20, 40 και 70;

π
ο

σο
σΤ

ο
 %

ΒΑΘμοΛοΓίΑ



72  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

ΑΝΤί επίΛοΓου

στην αρχή της δεκαετίας που διανύσαμε, η Ελλάδα στον καθρέ-
φτη της Ευρώπης, ως προς τους αξιακούς προσανατολισμούς, 
καταλάμβανε μια θέση που χαρακτηρίζεται από την έμφαση σε 
συντηρητικές αξίες σε αντίθεση με εκείνες της ατομικής αυτονο-
μίας και της αλλαγής.6 ο ευρύς δημόσιος σχολιασμός των απο-
τελεσμάτων επικεντρώθηκε στα δεδομένα που υποστήριζαν τη 
συντηρητικοποίηση της ελληνικής κοινωνίας σε αντιδιαστολή με 
την πολιτική κουλτούρα της δεκαετίας του 1980 στην οποία ηγε-
μόνευαν τα στερεότυπα της «δημοκρατικής-προοδευτικής πα-
ράταξης. συγκεκριμένες μεταβλητές της εΚε υποστήριζαν αυτό 

6. Βούλγαρης ί., 2007, όπ.π., σ. 39. 

ΕΛΛΑΔΑ

ΑΓΓΛΙΑ

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

ΓΕΡΜΑΝΙΑ

ΙΣΠΑΝΙΑ

ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ

Μ.Ο. ΕΥΡΩ-
ΠΑΪΚΩΝ ΧΩΡΩΝ

ΔίΑΓρΑμμΑ 5
Πώς βλέπουν οι περισσότεροι στη χώρα σας την κοινωνική θέση 

των ατόμων που είναι στα 20 τους;

π
ο

σο
σΤ

ο
 %

 

ΒΑΘμοΛοΓίΑ



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 73

το επιχείρημα όπως η αυτοτοποθέτηση των πολιτών στον άξονα 
Αριστερά-Δεξιά, που έδειχνε μια συνεχή μετατόπιση του μέσου 
όρου προς τα δεξιά, η μεγαλύτερη εμπιστοσύνη απέναντι στην 
αστυνομια και τους νόμους/δικαιοσύνη σε αντιδιαστολή με την 
απαξίωση του Κοινοβουλίου και των πολιτικών ταγών, η πτώση 
του πολιτικού ενδιαφέροντος, η συχνότητα της προσευχής και 
του εκκλησιασμού.7 

σήμερα μπορούμε να ανιχνεύσουμε συγκεκριμένες τάσεις πα-
γίωσης πεποιθήσεων, στάσεων και συμπεριφορών αλλά και άλ-
λες που φαίνεται να αλλάζουν κατά τη διαδρομή του χρόνου. 

μια γενική διαπίστωση είναι πως στη μέση περίπου της δεκα-
ετίας που διανύσαμε, τα μεγέθη που αναλύθηκαν αναδεικνύουν 
τάσεις σύγκλισης με τη λοιπή ευρώπη. με το τέλος της δεκαε-
τίας, οι τάσεις αυτές καθίστανται αποκλίνουσες. σαν να υπήρξε 
μια σημαντική ευκαιρία σύγκλισης με το ευρωπαϊκό γίγνεσθαι 
που στην πορεία χάθηκε. 

Ως προς τα επιμέρους, κατ’ αρχάς διαπιστώνεται η παγίωση 
μιας τάσης πολιτικής αποξένωσης των ελλήνων πολιτών από 
την πολιτική, τα κόμματα, τους πολιτικούς, αλλά και θεσμούς, 
όπως η δικαιοσύνη, το κοινοβούλιο, η αστυνομία, σε μεγαλύ-
τερο βαθμό από τους λοιπούς ευρωπαίους. Η απαξίωση των 
πολιτικών και ο πολιτικός κυνισμός διευρύνεται.8

Ένα συνεχώς διογκούμενο αίσθημα ανασφάλειας διαπερνά 
τόσο τις διαπροσωπικές σχέσεις όσο και τη στάση μας απένα-
ντι στην πολιτική και την οικονομική μας κατάσταση, καθιστώ-
ντας ζητούμενο την ύπαρξη κοινωνικής συνοχής αλλά και της 
ανοιχτής δημοκρατίας. είναι ίσως αναπόφευκτη, με δεδομένη 
την αίσθηση της απειλής να χαρακτηρίζει το ελληνικό κοινό, 
μια συντηρητικότητα που εκφράζεται με αποδοχή – αν και με 
εμφανείς τάσεις υποχώρησης –σε θεσμούς «ασφαλείας»– όπως 
η αστυνομία. Η επιφυλακτικότητά μας, μάλιστα, στρέφεται όχι 

7. Βλ. ί. Βούλγαρης, 2007, όπ.π., σ. 56-57.
8. Δεμερτζής Ν., παπλιάκου Β., 2007, «πολιτικός κυνισμός, πολιτική συμ-

μετοχή και μμε: μια συγκριτική ανάλυση», στο Καφετζής π., μαλούτας 
Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομέ-
νων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας − ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 161-192.



74  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

μόνον απέναντι στην κοινωνία γενικά αλλά αφορά και τους 
συνανθρώπους μας, παίρνοντας διαστάσεις «αλλοφοβίας». Κα-
τέχουμε χαμηλότερο βαθμό εμπιστοσύνης στις σχέσεις μας με 
τους ανθρώπους, η κοινωνική αλληλεγγύη εμφανίζεται αρκετά 
τραυματισμένη και η δυσπιστία μας εκτείνεται μέχρι την αντί-
ληψη ότι οι άνθρωποι καιροφυλακτούν για να μας εκμεταλλευ-
τούν. πιστεύουμε πως η συμπεριφορά των ανθρώπων καθορί-
ζεται από ιδιοτέλεια ενώ εμφανής είναι η διάχυση ενός αισθή-
ματος αδικίας, αναξιοκρατίας, ανομίας και απειθαρχίας. παρά 
το γεγονός ότι τα κοινωνικά δίκτυα εμμένουν, εμφανιζόμαστε 
περισσότερο αντικοινωνικοί από τα προηγούμενα χρόνια. παρ’ 
όλα αυτά οι φίλοι εξακολουθούν να κατέχουν σημαντική θέση 
στη ζωή μας. 

ο Έλληνας παραμένει ικανοποιημένος από τη ζωή του, η αί-
σθηση όμως αυτή μάλλον αντανακλά επίτευξη ατομικών επιδι-
ώξεων παρά θεσμικών-κρατικών παρεμβάσεων αφού ο βαθμός 
ικανοποίησης από τις θεσμικές διαστάσεις του βίου είναι εξαι-
ρετικά χαμηλός. 

Η δυσανεξία προς άτομα διαφορετικής φυλής, εθνότητας, 
και τους κάθε μορφής μετανάστες εμφανίζεται αυξημένη. Και 
άλλες όμως μορφές διακρίσεων αναδεικνύουν μια επιστροφή 
στις ρίζες καθώς το στερεότυπο του άντρα κυνηγού και της γυ-
ναίκας τροφού αναβιώνει και εμφανίζεται ενισχυμένο στη χώρα 
μας περισσότερο από άλλες ευρωπαϊκές χώρες. οι δε απόψεις 
για διάφορες ηλικιακές κατηγορίες, 20ρηδες, 40ρηδες και 70ρη-
δες, αχνοφωτίζουν μια πρόσληψη των γενεών με όρους ασφαλι-
στικού συστήματος μάλλον παρά κοινωνικού κεφαλαίου. 

Τέλος, θα λέγαμε ότι η ήδη διαπιστωμένη προβληματική 
σχέση των ελλήνων πολιτών με την πολιτική9 στις αρχές της 
δεκαετίας έχει βαθύνει. Η απουσία της πολιτικής εξακολουθεί 
κηδεμονικά να αντικαθίσταται από την τηλεόραση. Η ξενοφο-
βική δυσανεξία έχει διευρυνθεί καθώς αντανακλά το επίσης 
διαπιστωμένο χάσμα ανάμεσα σε μια δυναμική εξωστρεφή δη-
μοκρατική αναδιάταξη των κοινωνικών σχέσεων και μια αντίρ-
ροπη εθνοτική-ταυτοτική αναδίπλωση. οι γυναίκες, οι νέοι και 

9. Βλ. σχετικά σχόλια των π. Καφετζή και ί. Βούλγαρη στην Eλευθερο-
τυπία, 6/11/2003, σχολιάζοντας τα αποτελέσματα του 1ου γύρου της εΚε. 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 75

οι ηλικιωμένοι εμφανίζονται ευάλωτοι στις αλλαγές που συντε-
λούνται και σε διακρίσεις μέσα από μια ιστορική περιστροφή σε 
παρελθοντικά πρότυπα και προσλήψεις.

Η κρίση φαίνεται να τροφοδοτεί όχι μόνο τη βία αυτή κα-
θαυτή αλλά και την πρόσληψή της. παρ’ όλα αυτά όμως η εγ-
χώρια ιστορική μνήμη σχετικά με τα βασανιστήρια παραμένει 
ισχυρή και ως ένα βαθμό προστατεύει τα ατομικά δικαιώματα 
απέναντι στην αντιμετώπιση ακόμη και της ακραίας μορφής της 
τρομοκρατικής δράσης με τρόπο που υπερβαίνει την επιχειρού-
μενη προώθηση μορφολογικών και ιδεολογικών στερεοτύπων 
και κανόνων. 

Τα δεδομένα εξακολουθούν να υποστηρίζουν τη συντηρητι-
κοποίηση της ελληνικής κοινωνίας σε αντιδιαστολή με την πολι-
τική κουλτούρα της δεκαετίας του 1980 στην οποία ηγεμόνευαν 
τα στερεότυπα της «δημοκρατικής- προοδευτικής παράταξης.10 
Όπως άλλωστε υποστηρίζει και ο Α. πανταζόπουλος, «τα τε-
λευταία χρόνια στην Ελλάδα παριστάμεθα ως μάρτυρες μιας 
άτυπης κρίσης πολιτικής αντιπροσώπευσης και ενός διάχυτου, 
αν και όχι δομημένου, νεοελληνικού διαφορισμού, θεμέλια του 
οποίου είναι η κυριαρχία μιας εθνοτικής προέλευσης αντίληψης 
για την ιδιότητα του πολίτη, η οποία συναρθρώνεται με μια ορ-
θόδοξη αναθρησκειοποίηση ευρύτερων τμημάτων της κοινω-
νίας. Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, η ανάδυση μιας δημοκρατικής 
ιδιότητας του πολίτη παραμένει ακόμα το βασικό ζητούμενο».11

σύμφωνα με τον π. Καφετζή, τα ευρήματα της εΚε ανέδει-
ξαν ήδη από τις αρχές της δεκαετίας «μια κρίσιμη διάζευξη ανά-
μεσα στη θεσμική διάσταση της πολιτικής και στην εξατομικευ-
μένη πρόσληψή της»,12 η δε σχετικά αυξημένη εμπιστοσύνη προς 
την Αστυνομία «μπορεί να συσχετίζεται με αυταρχικές συνεκδο-

10.  Βούλγαρης ί., 2007α, ανωτ. σημ., σ. 39.
11. πανταζόπουλος Α., 2007, «Κρίση της αντιπροσώπευσης, νεοελληνι-

κός διαφορισμός και η ιδιότητα του πολίτη», στο Καφετζής π., μαλούτας 
Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομέ-
νων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας - ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 149-159, 
εδώ σ. 149.

12. Από την εισήγηση του π. Καφετζή, 5/11/2003 είε, Αθήνα, όπως ανα-
δημοσιεύτηκε στην Eλευθεροτυπία 6/11/2003, σ. 46, «ελλάδα».



76  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

χές αφ’ ενός ή να ενεργοποιεί ένα φαντασιακό και ευκταίο αντι-
στάθμισμα ευταξίας απέναντι σε μια διάχυτη αίσθηση ανομίας 
και κλονισμού κάποιων κανόνων και προτύπων αφ’ ετέρου».13 

Τα δεδομένα −για ολόκληρη τη δεκαετία− πραγματικά επι-
βεβαιώνουν «μια συστάδα αξιών και αντιλήψεων που όλες μαζί, 
στη νοηματική τους αλληλεξάρτηση, δείχνουν ότι έχει ενεργο-
ποιηθεί ένα εθνοτικο-πολιτισμικό σύστημα πεποιθήσεων κλει-
στό και εσωστρεφές».14 ερμηνευτικές προσεγγίσεις των ιδιαί-
τερα υψηλών ποσοστών απόρριψης του «άλλου» στην ελλάδα 
καταλήγουν στο ότι «το έντονο θρησκευτικό συναίσθημα και 
η απόρριψη του “άλλου” αποκτούν σημαντική συσχέτιση στην 
Ελλάδα λόγω της έντονης συνύφανσης του πρώτου με εθνι-
κιστικές στάσεις και αξίες, και όχι με κάποια άλλη πτυχή της 
θρησκευτικότητας».15 Όπως τονίζεται, «η θρησκευτικότητα στη 
συγκεκριμένη ελληνο-ορθόδοξη εκδοχή της ... αποτελεί σημα-
ντικότατο προδιαθεσικό παράγοντα ανάπτυξης απορριπτικών 
στάσεων απέναντι στους “άλλους”… Όπως φαίνεται το όρα-
μα κοινωνίας μεγάλου μέρους του πληθυσμού εξακολουθεί να 
αναφέρεται σε παρωχημένες και αμυντικές ιδεολογικές αναπα-
ραστάσεις μιας πραγματικότητας που δεν υπάρχει».16 Από την 
άλλη πλευρά διαπιστώνεται μια «υψηλή διάχυτη θρησκευτικό-
τητα η οποία δεν μετατρέπεται σε ανάλογο βαθμό σε εκκλησια-
στική πρακτική παρά το γεγονός ότι τα τελετουργικά στοιχεία 
του ορθόδοξου δόγματος βοηθούν ώστε η εκκλησία να κατα-
στεί το επίκεντρο της θρησκευτικής ζωής. ...Πρόκειται για μια 

13. Από την εισήγηση του π. Καφετζή, 5/11/2003 είε, Αθήνα, όπως ανα-
δημοσιεύτηκε στην Eλευθεροτυπία 6/11/2003, «ελλάδα», σ. 46.

14. Βούλγαρης ί., 2003, «στον σκληρό πυρήνα του πολιτισμικού συντη-
ρητισμού», Τα Νέα, σαββατοκύριακο 22-23 / 11 / 2003, «Βιβλιοδρόμιο» σ. 
55/15.

15. μαλούτας Θ., κ.ά., 2007, «Η απόρριψη του “άλλου”, ως τρόπος αντι-
μετώπισης της ετερότητας», στο Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. 
(επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊ-
κής Κοινωνικής Έρευνας − ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 63-98, εδώ σ. 63.

16. μαλούτας Θ., κ.ά., 2007, «Η απόρριψη του “άλλου”, ως τρόπος αντι-
μετώπισης της ετερότητας», στο Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. 
(επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊ-
κής Κοινωνικής Έρευνας - ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 63-98, εδώ σ. 96-97.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 77

αυστηρά εξατομικευμένη θρησκευτικότητα ...ο δε πυρήνας της 
εκκοσμίκευσης παρουσιάζεται εξαιρετικά συρρικνωμένος».17

Τέλος, από τα στοιχεία συνολικά θεωρούμενα πραγματικά 
προκύπτει ότι «η Ελλάδα της μεταπολίτευσης δεν ζει παρά στις 
αναμνήσεις μας. Η Ελλάδα είναι πια μια άλλη χώρα... Μια χώρα 
που πέταξε και τις στάχτες ακόμη από τις φωτιές των ιδεολογι-
κών και πολιτικών της παθών και των εξεγερτικών της διαθέ-
σεων και συνθέτει ως κυρίαρχο, αν όχι μονοπωλιακό δημόσιο 
χώρο το γυαλί της τηλεόρασης. Η μεταπολίτευση, το «κλίμα» 
της η γλώσσα της, η ιδεολογική της ατμόσφαιρα, τριάντα χρό-
νια από τη μεγάλη, συμβολική στιγμή της, έχει πια εξατμιστεί».18 
με αυτούς τους όρους θεωρούμενα τα στοιχεία θα μπορούσαν 
βάσιμα να υποστηρίξουν το επιχείρημα ότι ο μεν 1ος γύρος της 
εΚε κατέδειξε το τέλος του κύκλου της μεταπολίτευσης και ο 4ος 
γύρος την απαρχή ενός κύκλου μιας «νέας μεταπολίτευσης».19

ΒιΒλιοΓραΦικΕΣ αναΦορΕΣ

Ξενόγλωσσες
bauman Z., 1982, Memories of class, routledge and Kegan Paul, london. 
field f., 1989, Losing out: The emergence of Britain’s underclass, blackwell, 

oxford. 
gorz A., 1982, Farewell to the working class, Pluto Press, london. 
hasley A. h., 1987, «social trends since World War II», Social Trends 17, 

london.
murray ch., 1984, Losing ground: American Social Policy 1950-1980, Basic 

books, new york. 

17. Γεωργιάδου Β., Νικολακόπουλος Η., 2007, «εκκλησιασμός θρησκευ-
τικότητα και προσευχή: μια ασύμπτωτη σχέση», στο Καφετζής π., μα-
λούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση 
δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 
125-148.

18. Τσίμας π., «Γνώμη», Τα Νέα, 8-9 / 11 / 2003, σ. 4. 
19. ο όρος αποδίδεται στον ί. Βούλγαρη, Τα Νέα, 17/04/2010, «Βιβλιο-

δρόμιο-ίδέες».



78  ίΩΑΝΝΑ ΤσίΓΚΑΝου

murray ch. (ed.), 1990,  The emerging British underclass, Institute of Economic 
Affairs, london. 

townsend P., 1990, «underclass and overclass: the widening gulf between 
social classes in britain in the 1980’s», στο Payne g., cross m. (eds), 
Sociology in action, macmillan, london. 

Westergaard j., 1992, «About and beyond the underclass», bsA Presidential 
Address 1992, Sociology, vol. 26, 1992/4, σ. 575-587. 

Ελληνόγλωσσες
Βούλγαρης ί., 2007, «Η ελλάδα στον καθρέφτη της ευρώπης. εθνικές 

πολιτικές – πολιτισμικές τάσεις και παγκοσμιοποίηση», στο Καφε-
τζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία 
– Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευ-
νας – ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 38-61.

Γεωργιάδου Β., Νικολακόπουλος Η., 2007, «εκκλησιασμός θρησκευτι-
κότητα και προσευχή: μια ασύμπτωτη σχέση», στο Καφετζής π., 
μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: 
Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, 
Αθήνα, εΚΚε, σ. 125-148.

Δασκαλάκης Η., κ.ά., 1984, Η απονομή της ποινικής δικαιοσύνης στην 
Ελλάδα, Αθήνα, εΚΚε. 

Δεμερτζής Ν., παπλιάκου Β., 2007, «πολιτικός κυνισμός, πολιτική 
συμμετοχή και μμε: μια συγκριτική ανάλυση», στο Καφετζής π., 
μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: 
Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, 
Αθήνα, εΚΚε, σ. 161-192.

μαλούτας Θ., κ.ά., 2007, «Η απόρριψη του “άλλου”, ως τρόπος αντιμετώ-
πισης της ετερότητας», στο Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου 
ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της 
Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, Αθήνα, εΚΚε, σ. 63-98.

πανταζόπουλος Α., 2007, «Κρίση της αντιπροσώπευσης, νεοελληνικός 
διαφορισμός και η ιδιότητα του πολίτη», στο Καφετζής π., μαλού-
τας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυ-
ση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας - ESS, Αθήνα, 
εΚΚε, σ. 149-159.



ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

εμπίσΤοσυΝΗ σΤουσ Θεσμουσ 

περίΛΗΨΗ: Η εμπιστοσύνη προς τους θεσμούς είναι θεμελι-
ώδης για τη λειτουργία της δημοκρατίας. Θεωρείται μάλιστα 
μία από τις κύριες μεταβλητές που μετρούν την απόσταση στις 
σχέσεις πολιτών-πολιτικής και σχετίζεται άμεσα με τη λειτουργία 
του πολιτικού συστήματος και την ποιότητα της δημοκρατίας. Η 
χαμηλή εμπιστοσύνη στο πολιτικό σύστημα (στους πολιτικούς ή 
τους θεσμούς ή και στα δύο) υποδεικνύει ότι κάποιο ή κάποια 
από τα συστατικά του στοιχεία λειτουργεί αναποτελεσματικά ή 
εσφαλμένα.

Στο άρθρο επιχειρείται μια επισκόπηση των ευρημάτων του 
4ου γύρου της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας στην Ελλάδα, 
σχετικά με την εμπιστοσύνη των πολιτών στους θεσμούς. Από μια 
πρώτη ανάγνωση των ευρημάτων της ΕΚΕ, καταδεικνύεται μια 
γενικευμένη έλλειψη εμπιστοσύνης των Ελλήνων πολιτών σε θε-
σμούς αντιπροσώπευσης, όπως, π.χ., στα κόμματα, το εθνικό και 
το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ενώ, αντιθέτως, για μη αντιπροσω-
πευτικούς θεσμούς που λειτουργούν ως ελεγκτικοί μηχανισμοί ή 
ως αντίβαρο στις δυσλειτουργίες που προκαλεί η ανομια, όπως, 
π.χ., η αστυνομία και η δικαιοσύνη, καταγράφονται πολύ υψη-
λότερα ποσοστά εμπιστοσύνης, σε σύγκριση με τους πολιτικούς 
θεσμούς. 

Συμπερασματικά, τα δεδομένα της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής 
Έρευνας αποτυπώνουν μια αυξανόμενη αποστασιοποίηση των 
πολιτών από τις διαδικασίες αντιπροσώπευσης και μια προϊού-
σα κρίση του πολιτικού συστήματος και καθιστούν επίκαιρη την 
άποψη του Rawls ότι «δεν είναι η κοινωνία που παράγει δίκαιους 
θεσμούς, αλλά οι δίκαιοι θεσμοί μια δίκαιη κοινωνία».



chrIstInA VArouxI, nIKos sArrIs

TRUST IN INSTITUTIONS

AbstrAct: Trust in institutions is a necessary condition for 
democracy. It is considered as one of the main variables that count the 
distance between citizens and policy and is related with the function of 
political system and the quality of democracy. Low trust in the political 
system (politicians or institutions or both) suggests that one or some of 
its fundamentals is thought to be functioning poorly or that something 
is wrong.

This article presents a review of European Social Survey’s (4th 
Round) findings in Greece concerning the trust of citizen in institutions. 
From a first point of view, it is observed a general lack of confidence 
of the respondents in political institutions such as politicians, political 
parties, the national and the European Parliaments. On the other hand, 
non representative institutions, such as police and justice, which act as 
control mechanisms and counterbalance anomy provoked inadequacies, 
are trusted more than political institutions.

Finally, European Social Survey’s data present an increasing lack 
of interest of citizens concerning the representation procedures and an 
advancing crisis of the political system. 



1. ΘεΩρΗΤίΚΗ προσεΓΓίσΗ 

ο     όρος θεσμός καλύπτει δύο διαφορετικές εκδοχές: ση-μαίνει είτε τις κατεστημένες κοινωνικές μορφές, είτε τις διαδικασίες με τις οποίες οργανώνεται η κοινωνία. 
με βάση την πρώτη προσέγγιση, η οποία επικεντρώνεται στο 
«θεσμοποιημένο», οι θεσμοί ορίζονται ως «κοινωνικά φαινόμε-
να απρόσωπα και συλλογικά, που παρουσιάζουν μονιμότητα, 
συνέχεια, σταθερότητα».1 με άλλα λόγια, ο θεσμός «αναδεικνύ-
ει μια κανονιστική υπόσταση, λειτουργεί υπό την προϋπόθεση 
μιας ευρύτερης αποδοχής του και έχει τυποποιηθεί αναδεικνύ-
οντας έτσι έναν αντικειμενικό χαρακτήρα»2. Η δεύτερη εκδοχή 
επιχειρεί την προσέγγιση της έννοιας του θεσμού ως «μιας δια-
λεκτικής διαδικασίας που πηγάζει από τη συνεχή ένταση μετα-
ξύ των οργανωμένων συνόλων όπου εκτυλίσσεται η κοινωνική 
ζωή και των δυνάμεων που τα κινούν3». Η προσέγγιση αυτή 
αναζητεί την ουσία του θεσμού, δηλαδή το θεσμικό νόημα. Η 
θεσμική ιδιότητα ή η θεσμική ποιότητα προκύπτει από το νο-
ηματικό, λειτουργικό και πολιτικό πυρήνα του θεσμού και όχι 
μόνο από την αναγωγή του σε κανόνες δικαίου που τον γεννούν 
και τον οργανώνουν. Θα μπορούσε ίσως κανείς να πει πως ένας 
θεσμός «δε νομοθετείται, δεν επιβάλλεται, δεν εισάγεται, αλλά 
ιστορικά προκύπτει και τότε γίνεται δεκτός ως περιεχόμενο ενός 
ή περισσοτέρων δικαιικών κανόνων».4 με βάση αυτή τη διευ-

1. chevallier j., 1993, Διοικητική Επιστήμη, Αθήνα-Κομοτηνή, σάκκου-
λας, σ. 55-56.

2. Τσάτσος Δ., 2010, Πολιτεία, Αθήνα, Γαβριηλίδης, σ. 162.
3. chevallier j., 1993, όπ.π.
4. Τσάτσος Δ., 2010, σ. 165.



82  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

ρυμένη θεώρηση, οι θεσμοί δεν γίνονται αντιληπτοί ως εξωγε-
νείς παράγοντες στο πεδίο δράσης των πολιτών, προκαλώντας 
στερεοτυπικές αντιλήψεις απέναντι στην πολιτική κοινωνία και 
τους φορείς της, αλλά διαμορφώνουν και εξελίσσουν το πεδίο 
αυτό, ανάλογα με την πρόσληψη της λειτουργίας τους και της 
εμπιστοσύνης που αυτοί εμπνέουν στους πολίτες.5 

Η εμπιστοσύνη αυτή είναι θεμελιώδης για τη λειτουργία 
της δημοκρατίας και αυτό γιατί συνδέει τους πολίτες με τους 
θεσμούς που τους εκπροσωπούν, διασφαλίζοντας έτσι τη νο-
μιμοποίηση και την αποτελεσματικότητα μιας δημοκρατικής 
διακυβέρνησης6. οι δημοκρατίες βασίζονται σε θεσμικούς μη-
χανισμούς, οι οποίοι μπορούν να διασφαλίσουν ότι οι πολιτικοί 
συμπεριφέρονται με αξιόπιστο τρόπο ή αναλαμβάνουν το πολι-
τικό κόστος των επιλογών τους. συνεπώς, η εμπιστοσύνη στους 
θεσμούς αποτελεί μια αξιολόγηση του πολιτικού κόσμου και 
καταγράφει το πόσο καλά λειτουργεί το πολιτικό σύστημα στα 
μάτια των πολιτών.7

οι πολιτισμικές και οι θεσμικές θεωρίες είναι οι δύο κυρίαρ-
χες προσεγγίσεις που έχουν διατυπωθεί σχετικά με την προέλευ-
ση της εμπιστοσύνης και τη σχέση της με τη λειτουργία των θε-
σμών. οι πρώτες εστιάζουν στην άποψη ότι η εμπιστοσύνη στο 
πολιτικό σύστημα και τους πολιτικούς θεσμούς είναι εξωγενής 
και διαμορφώνεται κυρίως από τις συλλογικές παραδόσεις και 
αξίες ή τις προσωπικές εμπειρίες και τις διαδικασίες κοινωνικο-
ποίησης των ατόμων. οι δεύτερες, αντίθετα, υποστηρίζουν ότι η 
πολιτική εμπιστοσύνη είναι ενδογενής και είτε προκαλείται από 
τη συνολική αποτελεσματικότητα της λειτουργίας των θεσμών, 
είτε προέρχεται από τις ατομικές προσλήψεις και αξιολογήσεις 
σχετικά με την απόδοσή τους.8 

5. muller r., surel y., 2002, Η ανάλυση των πολιτικών του κράτους. Ανά-
λυση των δημόσιων πολιτικών, Αθήνα, Τυπωθήτω. 

6. Βλ., σχετικά, bianco, 1994, braithwaite V., levi m., 1998.
7. Κατά τον fukuyama η έννοια της εμπιστοσύνης αναφέρεται σε προσ-

δοκίες σταθερής και τίμιας συμπεριφοράς. Βλ. fukuyama f., 1995, Trust: The 
social virtues and the creation of prosperity, Νέα υόρκη, the free Press. 

8. mishler W., rose r., 2001, «What are the origins of political trust?», 
Comparative Political Studies, vol. 34, no 1, february, σ. 31. 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 83

στην ανάλυση που ακολουθεί, υιοθετείται η θεσμική προ-
σέγγιση της έννοιας της εμπιστοσύνης. υποστηρίζεται δηλαδή, 
ότι η εμπιστοσύνη είναι συνέπεια της θεσμικής λειτουργίας, ενώ 
συμβαδίζει με το βαθμό ανταπόκρισης του δεδομένου πολιτικού 
συστήματος στις ανάγκες και τα προβλήματα των πολιτών.9 Γι’ 
αυτό το λόγο, η μελέτη των σχέσεων εμπιστοσύνης των πολιτών 
προς τους θεσμούς συναρτάται άμεσα με τη λειτουργία και τη 
νομιμοποίηση του πολιτικού συστήματος ή με ορισμένες από τις 
θεσμικές εκφάνσεις του,10 τη σταθερότητα της πολιτικής ζωής 
και την ποιότητα της δημοκρατίας. 

Η παρουσίαση που ακολουθεί επιχειρεί μια επισκόπηση των 
ευρημάτων του 4ου γύρου της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευ-
νας (εΚε 2009) στην ελλάδα σχετικά με την εμπιστοσύνη των 
πολιτών στους θεσμούς. ειδικότερα, αναλύονται οι μεταβλητές 
που μετρούν την εμπιστοσύνη σε θεσμούς αντιπροσώπευσης 
(όπως, π.χ., οι πολιτικοί, τα κόμματα, το εθνικό και το Eυρω-
παϊκό Κοινοβούλιο) και σε μη αντιπροσωπευτικούς, θεσμούς 
(όπως π.χ. η αστυνομια και η δικαιοσύνη που λειτουργούν ως 
ελεγκτικοί μηχανισμοί). στις απαντήσεις των ερωτώμενων περί 
εμπιστοσύνης στους θεσμούς πρέπει να συνεκτιμηθεί η τρέχου-
σα συγκυρία κατά την περίοδο διεξαγωγής της έρευνας, που 
χαρακτηρίζεται από έντονη οικονομική και πολιτική ρευστό-
τητα. προτού λοιπόν παρουσιαστούν τα ευρήματα του πεδίου, 
κρίνεται απαραίτητο να αποτυπωθούν συνοπτικά τα γεγονότα 

9. Η εμπιστοσύνη προς τους θεσμούς επηρεάζει σαφώς τη στάση των πο-
λιτών απέναντι στο πολιτικό σύστημα. σύμφωνα με έναν από τους κλασικούς 
τρόπους μέτρησης της πολιτικότητας, τη μεταβλητή του ενδιαφέροντος των 
πολιτών για την πολιτική, οι Έλληνες το 2009 καταγράφουν αξιοσημείωτα 
χαμηλά επίπεδα πολιτικότητας, σε αντιδιαστολή με την έντονη πολιτικότητα 
και τις εν γένει έντονες θετικές στάσεις απέναντι στην πολιτική την περίο-
δο 1985-1990, όπως αυτές αποτυπώνονται στις εμπειρικές έρευνες πολιτικής 
κουλτούρας του εΚΚε. Για πλήρη ανάλυση, βλ. Επιθεώρηση Κοινωνικών 
Ερευνών, καλοκαίρι 1988, Πολιτική συμπεριφορά, ειδικό τεύχος 69Α και 
Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, καλοκαίρι 1990, Πολιτική κουλτούρα: 
συγκριτικά στοιχεία και κριτικές θεωρήσεις, ειδικό τεύχος 75Α.

10. Καφετζής π., 1997, «πολιτική επικοινωνία, πολιτική συμμετοχή και 
κρίση της πολιτικής. Η συνεισφορά μιας εμπειρικής έρευνας δύο φάσεων», 
Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, τεύχ. 9, σ. 168-178.



84  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

της ελληνικής επικαιρότητας της περιόδου εκείνης, όπως αυτή 
αναδείχθηκε από τα πρωτοσέλιδα των ημερήσιων εφημερίδων. 

Κατά την περίοδο διεξαγωγής της έρευνας πεδίου σε δύο 
φάσεις, από 20/7/2009 έως 20/9/2009 και από 1/11/2009 έως 
22/11/2009, η χώρα μας, κατά την πρώτη φάση της έρευνας, βρι-
σκόταν σε προεκλογική περίοδο, κατά δε τη δεύτερη φάση δι-
εξαγωγής της, κυριαρχούσε στην επικαιρότητα η μετεκλογική 
προσπάθεια της νέας κυβέρνησης να αντιμετωπίσει τα οξυμμέ-
να οικονομικά προβλήματα. Τα θέματα που απασχόλησαν την 
ελληνική επικαιρότητα εκείνο το διάστημα ήταν οι συνέπειες της 
διεθνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης, οι αποκαλύψεις σκανδά-
λων, όπως αυτό της πολυεθνικής εταιρείας siemens, η εξάπλωση 
του ιού Η1Ν1 και η συζήτηση για τη θωράκιση του πληθυσμού 
απέναντι στη γρίπη. Τον Αύγουστο ξέσπασαν πυρκαγιές στη 
βορειοανατολική Αττική με συνέπεια να καταστραφούν πλέον 
των 140.000 στρεμμάτων δασικών εκτάσεων και καλλιεργειών. 
στις αρχές σεπτεμβρίου ανακοινώθηκαν οι πρόωρες εκλογές 
για την 4η οκτωβρίου 2009.

οι εθνικές εκλογές της 4ης οκτωβρίου 2009 ανέδειξαν νέα 
κυβέρνηση, η οποία κλήθηκε να αντιμετωπίσει άμεσα την ύφε-
ση της ελληνικής οικονομίας, τη μείωση του ελλείμματος και να 
ανταποκριθεί στις προεκλογικές της δεσμεύσεις. Η εκλογική 
ήττα της Νέας Δημοκρατίας οδήγησε στην παραίτηση του Κ. 
Καραμανλή και στην έναρξη των εσωκομματικών διαδικασιών 
για την ανάδειξη νέου αρχηγού, που ολοκληρώθηκαν με την 
εκλογή του Α. σαμαρά στη θέση του προέδρου του κόμματος. 

Αναντίρρητα, το μείζον θέμα που απασχόλησε ιδιαίτερα την 
ελληνική κοινή γνώμη ήταν η οικονομική κρίση που αντιμετώ-
πιζε η χώρα, τα μέτρα που έπρεπε να ληφθούν, οι δεσμεύσεις 
προς την εε για ισορροπημένη δημοσιονομική πολιτική και οι 
ανακοινώσεις διεθνών οίκων πιστοληπτικής αξιολόγησης που 
έκαναν λόγο για υποβάθμιση της πιστοληπτικής ικανότητας της 
ελλάδας. 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 85

2. ΤΑ ευρΗμΑΤΑ ΤΗσ ερευΝΑσ

Όπως ήδη αναφέραμε, η ανάλυση που ακολουθεί αποτυπώνει 
το βαθμό εμπιστοσύνης των πολιτών σε θεσμούς της ελληνικής 
και της διεθνούς πολιτικής κοινωνίας με βάση τις απαντήσεις 
τους σε επτά επιμέρους ερωτήματα. στην ενδεκαβάθμια κλίμακα 
μέτρησης της εμπιστοσύνης που χρησιμοποιεί η ευρωπαϊκή Κοι-
νωνική Έρευνα (εΚε), από 0= «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 
έως 10=«απόλυτη εμπιστοσύνη», ορίζουμε ως καμία απολύτως 
ή ελάχιστη εμπιστοσύνη τις θέσεις 0-3, ως σχετική εμπιστοσύνη 
τις θέσεις 4-6, και ως μεγάλη ή απόλυτη εμπιστοσύνη τις θέσεις 
7-10 της κλίμακας. οι μεταβλητές που διερευνώνται αφορούν 
την εμπιστοσύνη προς τους πολιτικούς, τα πολιτικά κόμματα, το 
εθνικό κοινοβούλιο, το ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, τα Ηνωμένα 
Έθνη, τη δικαιοσύνη και την αστυνομία (πίνακας 1). 

πίΝΑΚΑσ 1
Εμπιστοσύνη στους θεσμούς

Κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου 0 = «καμία απολύτως 
εμπιστοσύνη», 10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

Θέσεις 
κλίμακας 0-3 4-6 7-10 Δ.Γ./Δ.Α.

 εΛΛΑΔΑ εε εΛΛΑΔΑ εε εΛΛΑΔΑ εε εΛΛΑΔΑ εε

πολιτικοί 69,1 52,2 26,4 35,4 3,8 10,1 0,6 2,3

Κόμματα 66,8 51,6 28,2 35,8 4,2 9,7 0,8 2,9

ελληνικό
Κοινοβούλιο 49,7 38,9 35,5 36,9 13,8 21,3 1,1 3,0

ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο 33,9 29,0 41,7 38,8 21,0 19,4 3,4 12,8

Ηνωμένα Έθνη 38,9 24,0 37,2 35,6 18,8 28,3 5,0 12,0

Δικαιοσύνη 32,5 31,9 36,7 34,0 30,3 31,1 0,5 3,0

Αστυνομία 30,8 24,2 38,3 33,4 30,6 41,0 0,3 1,5

Πηγή: Αποτελέσματα Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, 4ος γύρος, 
2009.



86  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

με βάση τα αποτελέσματα της έρευνας, η εμπιστοσύνη προς 
τους πολιτικούς καταγράφει έντονα ποσοστά απόρριψης. οι 
ερωτώμενοι στη μεγάλη τους πλειονότητα (69,1%) έχουν μηδα-
μινή ή ελάχιστη εμπιστοσύνη στους πολιτικούς, εκφράζοντας 
υψηλότατα επίπεδα απαρέσκειας και δυσπιστίας (παράρτη-
μα Α, πίνακας 8). ο μέσος όρος εμπιστοσύνης της 11βάθμιας 
κλίμακας στην ελλάδα το 2009 που είναι 2,4 παρουσιάζει τιμή 
σημαντικά μειωμένη έναντι των αντιστοίχων μ. ό. 3,4 και 3,6 
που καταγράφηκαν στον 1ο και 2ο γύρο της εΚε το 2002/2003 
και το 2004/2005. παρατηρείται, επίσης, ότι ενώ στους προη-
γούμενους γύρους της εΚε η ελλάδα δεν αποκλίνει από τον 
ευρωπαϊκό μέσο όρο που είναι 3,4 και 3,6, αντίστοιχα, στον 4ο 
γύρο καταγράφεται σημαντικά επιδεινούμενη διαφοροποίηση, 
με τον ευρωπαϊκό μέσο όρο να διαμορφώνεται στο 3,5 έναντι 
2,4 του αντίστοιχου ελληνικού. Αξιοσημείωτο είναι, τέλος, το 
γεγονός ότι μελετώντας συνολικά την εμπιστοσύνη στους θε-
σμούς στην ελλάδα, η εμπιστοσύνη στους πολιτικούς το 2009 
καταγράφει το χαμηλότερο ποσοστό. 

Από τα παραπάνω ευρήματα αποτυπώνεται εμφανώς η παγι-
ωμένη δυσπιστία των ελλήνων πολιτών απέναντι στους πολιτι-
κούς. είναι σαφές πλέον ότι οι πολίτες αισθάνονται αποξενωμέ-
νοι από τους πολιτικούς που τους αντιπροσωπεύουν,11 γεγονός 
που αιτιολογεί την ενίσχυση της αρνητικότητας των διαθέσεών 
τους, τη διεύρυνση της απόστασης μεταξύ τους και την επίτα-
ση του αισθήματος πολιτικής εγκατάλειψής τους.12 Η έλλειψη 

11. Η μεταβλητή που μετρά την εμπιστοσύνη στους πολιτικούς, θεωρεί-
ται μια από τις μεταβλητές μέτρησης της πολιτικής αποξένωσης. Βλ., σχε-
τικά, Καφετζής π., 1988, «ευρωπαϊκός Νότος: σε αναζήτηση του πολίτη 
και της πολιτικής», στο Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, καλοκαίρι 1988, 
Πολιτική συμπεριφορά, ειδικό τεύχος 69 Α, σ. 24-65.

12. Η αίσθηση πολιτικής εγκατάλειψης των πολιτών από τους πολιτικούς 
σχετίζεται άμεσα και με την αίσθηση «πολιτικής αποτελεσματικότητας» που 
βιώνουν οι πολίτες. ο πρωτότυπος ορισμός της πολιτικής αποτελεσματικό-
τητας είναι «η αίσθηση ότι η ατομική πολιτική δράση έχει ή μπορεί να έχει 
επίδραση στην πολιτική διαδικασία… ότι η πολιτική και κοινωνική αλλαγή 
είναι δυνατή και ότι ο πολίτης μπορεί να συμμετέχει στην πραγματοποίηση 
αυτής της αλλαγής», όπως αναφέρεται στο Καφετζής π., 1994, «πολιτική 
κρίση και πολιτική κουλτούρα –πολιτική αποξένωση και ανάμιξη στην πολι-



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 87

εμπιστοσύνης προς τους πολιτικούς, ως συνέπεια της αίσθησης 
πολιτικής εγκατάλειψης των πολιτών από αυτούς, ενισχύεται 
και από άλλα ευρήματα της εΚε, σύμφωνα με τα οποία, κατά 
τους τελευταίους 12 μήνες, το 89,8% των ερωτηθέντων υποστη-
ρίζει ότι δεν έχει έρθει σε επαφή με κάποιο πολιτικό ή κάποιο 
αρμόδιο της κυβέρνησης ή των τοπικών αρχών, προκειμένου να 
βελτιωθούν τα πράγματα στην ελλάδα ή τουλάχιστον να μην 
χειροτερέψουν, ενώ το 95,8% δεν έχει δουλέψει για κάποιο πο-
λιτικό κόμμα ή κάποια πολιτική ομάδα.13 

μία από τις βασικές συνιστώσες του δημοκρατικού μας πο-
λιτεύματος είναι η αρχή του πολυκομματισμού που προστατεύ-
εται από το άρθρο 29 του συντάγματος. Η σημερινή κρίση του 
πολιτικού συστήματος ερμηνεύεται τόσο ως κρίση αντιπροσώ-
πευσης όσο και ως κρίση νομιμοποίησης. Τα πολιτικά κόμματα 
είναι οι διαμεσολαβητές μεταξύ της βάσης, δηλαδή του εκλο-
γικού σώματος, και των κέντρων λήψης αποφάσεων (Βουλή, 
πτΔ, Κυβέρνηση). 

μία από τις μεταβλητές εκτίμησης της στάσης των πολιτών 
απέναντι στα κόμματα είναι η μέτρηση του βαθμού εμπιστοσύ-
νης προς αυτά. με βάση τα στοιχεία της έρευνας, ο μέσος όρος 
εμπιστοσύνης των ελλήνων πολιτών προς τα πολιτικά κόμματα 
τοποθετείται στο 2,5, με το 66,8% των ερωτηθέντων να δηλώνει 
από καθόλου έως ελάχιστη εμπιστοσύνη.14 Το ποσοστό που κα-
ταγράφεται είναι μάλιστα αρκετά αυξημένο συγκριτικά με το 
2004/2005 (48,2%), εκφράζοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο έντονα 
απορριπτικές διαθέσεις για έναν από τους πλέον παραδοσια-
κούς θεσμούς της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας. 

Τα παραπάνω αποτελέσματα είναι συμβατά με τα ευρήμα-
τα των μετρήσεων του ευρωβαρόμετρου (72/φθινόπωρο 2009), 
καθώς, επίσης, και με την αντίστοιχη ετήσια μέτρηση της εται-
ρείας ερευνών Public Issue (2009). στην έρευνα του ευρωβαρό-
μετρου,15 το 81% από τους Έλληνες ερωτηθέντες τοποθετείται 

τική: μια ασύμβατη σχέση;», στο Ν. Δεμερτζής (επιμ.), Η ελληνική πολιτική 
κουλτούρα σήμερα, Αθήνα, οδυσσέας, σελ. 225. 

13. Βλ. σχετικά, European social survey data, rounds 1-4, http://ess.nsd.uib.no.
14. ibid.
15. Βλ. τακτικό Ευρωβαρόμετρο 72.4, Κοινή Γνώμη στην ευρωπαϊκή 



88  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

αρνητικά απέναντι στο θεσμό των πολιτικών κομμάτων, ενώ σε 
αυτήν της Public Issue, τα πολιτικά κόμματα καταλαμβάνουν 
την προτελευταία θέση στην κατάταξη μεταξύ των 48 θεσμών 
που διερευνώνται, με τιμή 15 στο δείκτη εμπιστοσύνης, που δη-
λώνει πλήρη δυσπιστία απέναντι στο θεσμό.16 

παρά ταύτα, οι Έλληνες πολίτες παρουσιάζουν διαχρονικά 
αξιοσημείωτα υψηλά ποσοστά του βαθμού προσήλωσης σε δη-
μοκρατικά κόμματα. Αυτό ίσως εξηγείται και από την πρόσφα-
τη πολιτική μας ιστορία, αφού η μεταπολιτευτική περίοδος χα-
ρακτηρίζεται από πολιτική ομαλότητα, σαφώς διαφοροποιού-
μενη από την προδικτατορική. Όπως καταγράφεται στην εΚε 
(παράρτημα A, πίνακας 17), το 70,4% των πολιτών συμφωνούν 
με την άποψη ότι «πολιτικά κόμματα που θέλουν να ανατρέ-
ψουν τη δημοκρατία θα πρέπει να απαγορεύονται», άποψη η 
οποία υπερβαίνει κατά πολύ το αντίστοιχο ποσοστό συμφωνίας 
του συνόλου των ευρωπαϊκών χωρών (57,9%). Όσον αφορά τη 
διαχρονική εξέταση του επιπέδου προσήλωσης σε δημοκρατικά 
κόμματα, παρατηρείται ένα σταθερά υψηλό επίπεδο συμφωνί-
ας. ειδικότερα, το 74% των ερωτηθέντων το 2002/2003 και το 
71,6% το 2004/2005 (με τα αντίστοιχα ποσοστά του συνόλου των 
ευρωπαϊκών χωρών να είναι 64,6% το 2002/2003 και 58,4% το 
2004/2005), υποστηρίζουν την απαγόρευση των αντιδημοκρατι-
κών κομμάτων. ο υψηλός βαθμός και η σταθερότητα της προ-
σήλωσης του ελληνικού κοινού σε δημοκρατικά κόμματα επι-
τρέπει την υπόθεση ότι η προαναφερθείσα κρίση της πολιτικής 
αντιπροσώπευσης, παρόλο που θέτει σε δοκιμασία τη νομιμοποί-
ηση των λειτουργιών των πολιτικών θεσμών της αντιπροσωπευ-

Ένωση (φθινόπωρο 2009). Η έρευνα διεξήχθη στο διάστημα 23 οκτωβρίου 
– 18 Νοεμβρίου 2009, χρονικό διάστημα που συμπίπτει με την διεξαγωγή του 
πεδίου έρευνας της εΚε. 

16. Βλ. ετήσια έρευνα της Public Issue για λογαριασμό της εφημερίδας 
Καθημερινή, Αθήνα, Καθημερινή, 3/1/2010. Η ετήσια αυτή έρευνα μετρά 
τον ελληνικό δείκτη εμπιστοσύνης σε 48 θεσμούς που καλύπτουν ολόκληρο 
το φάσμα της κοινωνικής ζωής. ο δείκτης εμπιστοσύνης προκύπτει με βάση 
το λόγο θετικών/ αρνητικών γνωμών για το θεσμό. Η τιμή 100 στο δείκτη 
εμπιστοσύνης υποδηλώνει ότι υφίσταται ισοδυναμια θετικών και αρνητικών 
αντιλήψεων.



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 89

τικής δημοκρατίας, δεν εμφανίζεται να πλήττει καταλυτικά τη 
βασική νομιμοποιητική ιδεολογία του πολιτικού συστήματος. 

Όσον αφορά στο θεσμό του ελληνικού Κοινοβουλίου, εκ-
φράζεται η διάβρωση της αξιοπιστίας του από σημαντική μερί-
δα των ερωτηθέντων στο πλαίσιο της εΚε. σχεδόν ένας στους 
δύο Έλληνες πολίτες (49,7 %) τείνει να εμπιστεύεται καθόλου ή 
ελάχιστα το εθνικό κοινοβούλιο (πίνακας 1). ο ελληνικός μέσος 
όρος εμπιστοσύνης στην 11βάθμια κλίμακα τοποθετείται στο 3,6 
(παράρτημα Α, πίνακας 5), τιμή ουσιαστικά μειωμένη έναντι 
των μ.ό. 4,8 και 4,7 που διαμορφώθηκαν στους προηγούμενους 
γύρους της εΚε το 2002/2003 και το 2004/2005, αντίστοιχα. ση-
μειώνεται επίσης ότι ο ευρωπαϊκός μέσος όρος εμπιστοσύνης 
προς το Κοινοβούλιο διαμορφώνεται σε υψηλότερα επίπεδα 4,4 
από τον αντίστοιχο ελληνικό, ενώ στους προηγούμενους γύρους 
της εΚε δεν υπήρχε διαφοροποίηση ελληνικού-ευρωπαϊκού μέ-
σου όρου. 

Τα παραπάνω αποτελέσματα είναι συμβατά και με τα ευρή-
ματα των μετρήσεων του ευρωβαρόμετρου (φθινόπωρο 2009), 
όπου το 52% της ελληνικής κοινής γνώμης δεν εμπιστεύεται τη 
Βουλή, καθώς επίσης και με την αντίστοιχη ετήσια μέτρηση της 
εταιρείας ερευνών Public Issue (2009), όπου η Βουλή καταλαμ-
βάνει επίσης χαμηλή θέση στη γενική κατάταξη του δείκτη εμπι-
στοσύνης προς τους θεσμούς.17 

Η μείωση της εμπιστοσύνης προς το ελληνικό Κοινοβούλιο 
μπορεί να διαπιστωθεί και από τη διαχρονική αύξηση της απο-
χής των πολιτών από τις βουλευτικές εκλογές, όπως αυτή αποτυ-
πώνεται από τα επίσημα αποτελέσματα των εκλογών του 2007, 
όπου το ποσοστό συμμετοχής ήταν 74,2%, ενώ το αντίστοιχο 
του 2009 ήταν ακόμη χαμηλότερο (70,9%). συνεπώς, τόσο τα ευ-
ρήματα της εΚε, όσο και η αυξανόμενη αποχή από τις εκλογές 
συνηγορούν στη διαπίστωση της αυξανόμενης αποστασιοποίη-
σης των πολιτών από τις διαδικασίες αντιπροσώπευσής τους.

Όσον αφορά το θεσμό του ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σχε-
τική δυσπιστία εκφράζει σημαντική μερίδα της ελληνικής κοι-

17. Βλ. ετήσια έρευνα της Public Issue, όπ. π., όπου η Βουλή το 2009 κατα-
λαμβάνει την τριακοστή θέση στην κατάταξη του δείκτη εμπιστοσύνης (με 
δείκτη εμπιστοσύνης 74). 



90  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

νής γνώμης, με 1 στους 3 πολίτες (33,9%) να αμφισβητεί έντο-
να το ρόλο του (πίνακας 1). Αντίστοιχο ποσοστό δυσπιστίας 
(36%) απέναντι στο θεσμικό όργανο της ευρωπαϊκής Ένωσης 
καταγράφει και η έρευνα του ευρωβαρόμετρου για το 2009 
(ευρωβαρόμετρο 72, φθινόπωρο 2009). επίσης, αξίζει να ση-
μειωθεί ότι ο μέσος όρος εμπιστοσύνης 4,4 προς το ευρωκοινο-
βούλιο το 2009 παρουσιάζει σημαντική μείωση έναντι των μ. ό. 
5,7 και 5,4 που καταγράφηκαν στην ελλάδα το 2002/2003 και 
το 2004/2005, αντίστοιχα, γεγονός που ίσως επιβεβαιώνεται και 
από το διαχρονικά αυξανόμενο ποσοστό αποχής, το οποίο στις 
τελευταίες ευρωεκλογές του 2009 έφτασε στο 47,4%. οι έρευ-
νες τόσο της εΚε όσο και του ευρωβαρόμετρου συγκλίνουν 
στο ότι το ποσοστό δυσπιστίας των ελλήνων πολιτών προς το 
θεσμό του ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι υψηλότερο από το 
αντίστοιχο ευρωπαϊκό (εΚε: εΛ.33,9% - εε 27: 29%, ευρωβα-
ρόμετρο: εΛ.36% - εε 27: 33%). σημειώνεται, ωστόσο, ότι παρά 
τη μείωση της εμπιστοσύνης των πολιτών προς το ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο, η εμπιστοσύνη προς αυτό καταγράφεται σε σχετι-
κά υψηλότερο επίπεδο, συγκριτικά με το εθνικό Κοινοβούλιο.18 

παρά την αποχή των πολιτών από τις διαδικασίες του αντι-
προσωπευτικού συστήματος σχετικά με την ανάδειξη των εθνι-
κών αντιπροσώπων στο ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τη σχετική 
δυσπιστία προς το θεσμό που αποτυπώνεται στην εΚε, εν τού-
τοις τα στοιχεία της έρευνας καταγράφουν την ύπαρξη σχετικής 
συναίνεσης των ερωτηθέντων όσον αφορά την ανάγκη περαιτέ-
ρω επέκτασης ή/και εμβάθυνσης της ευρωπαϊκής ενοποίησης. 
στην 11βάθμια κλίμακα, το 32,5% των ελλήνων πολιτών υπο-
στηρίζει ότι η ευρωπαϊκή ενοποίηση πρέπει να προχωρήσει κι 
άλλο, έναντι του 21,8% των ερωτώμενων, οι οποίοι θεωρούν ότι 
η ενοποίηση έχει ήδη προχωρήσει.19 Ωστόσο, η υποχώρηση του 
σχετικού ποσοστού συναίνεσης από το 2004/2005, όταν το αντί-
στοιχο ποσοστό άγγιζε το 55,3% των ελλήνων πολιτών (έναντι 

18. Το ίδιο εύρημα αποτυπώνεται και στην έρευνα της Public Issue, όπου 
για το 2009 το εΚ κατέχει τη δέκατη θέση στο δείκτη εμπιστοσύνης με πε-
ρισσότερες θετικές αντιλήψεις συγκριτικά με τη Βουλή που καταλαμβάνει 
την τριακοστή θέση και αρνητικό πρόσημο εμπιστοσύνης. 

19. Βλ. σχετικά, European social survey data, rounds 1-4, http://ess.nsd.uib.no



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 91

17,5% των μη συναινούντων), καταγράφει αρνητική εξέλιξη στη 
στάση του ελληνικού κοινού και υποδηλώνει μια σχετική απο-
στασιοποίηση από το όραμα της ευρωπαϊκής ενοποίησης. 

υψηλότερος βαθμός δυσπιστίας συγκριτικά με το ευρωπαϊ-
κό κοινοβούλιο αποτυπώνεται και στο θεσμό του οργανισμού 
Ηνωμένων εθνών. πιο συγκεκριμένα, το 38,9 % των ερωτηθέ-
ντων δηλώνει καθόλου έως ελάχιστη εμπιστοσύνη. ειδικότερα, 
ο μ.ό. εμπιστοσύνης στα Ηνωμένα Έθνη διαμορφώνεται στο 4, 
ενώ ο αντίστοιχος ευρωπαϊκός σε 5,1 (παράρτημα Α, πίνακας 
10). Η τιμή αυτή φαίνεται να αναδεικνύει την πιθανή εσωστρέ-
φεια των ερωτηθέντων σχετικά με την αρωγή και την αποτελε-
σματικότητα των διεθνών οργανισμών ως προς την αντιμετώπι-
ση των εθνικών θεμάτων. ίδιαίτερο ενδιαφέρον προκαλεί η μέ-
τρηση της έρευνας του ευρωβαρόμετρου (72/2009) αναφορικά 
με τα Ηνωμένα Έθνη, σύμφωνα με την οποία οι τοποθετήσεις 
των ελλήνων ερωτηθέντων διαφοροποιούνται πλήρως από τις 
υπόλοιπες ευρωπαϊκές, εμφανίζοντας το υψηλότερο ποσοστό 
δυσπιστίας απέναντι στο θεσμό (63%), με μεγάλη απόκλιση από 
τον αντίστοιχο ευρωπαϊκό μέσο όρο (εε 27: 30%). 

Η προαναφερθείσα έλλειψη εμπιστοσύνης προς τους πολιτι-
κούς θεσμούς εμφανίζεται να πλήττει και τη δικαστική λειτουρ-
γία με το 1/3 περίπου των πολιτών (32,5%) να δηλώνει καθόλου 
έως ελάχιστη εμπιστοσύνη στη δικαιοσύνη. επίσης, η εμπιστο-
σύνη προς τη δικαιοσύνη παρουσιάζει μια σταθερά πτωτική 
τάση, συγκρίνοντας την τιμή του 2009 με αυτές που καταγράφη-
καν στους προηγούμενους γύρους της εΚε το 2002/2003 και το 
2004/2005 (16,7% και 24,6%, αντίστοιχα). είναι πράγματι αξιο-
σημείωτη η επιδείνωση του μ.ο. εμπιστοσύνης 4,8 το 2009 σε σχέ-
ση με τις προηγούμενες μετρήσεις της έρευνας (μ.ο. 6,3 και 5,5, 
αντίστοιχα) (παράρτημα Α, πίνακας 6), θέτοντας σε αμφιβολία 
την αποτελεσματικότητα της δικαιοσύνης ως του αμερόληπτου 
τρίτου που επιλύει αντικειμενικά και χωρίς την ανάληψη πολι-
τικού κόστους τα προβλήματα των πολιτών. Το παραπάνω εύ-
ρημα αποτυπώνεται και στην έρευνα του ευρωβαρόμετρου για 
το 2009 (72/2009), όπου σημαντική μερίδα της ελληνικής κοινής 
γνώμης εκφράζει επίσης τη δυσπιστία της απέναντι στη δικαι-
οσύνη και το εθνικό νομικό σύστημα με το ποσοστό να είναι 
παρόμοιο με αυτό των ευρωπαίων πολιτών (εΛ.: 46% - εε 27: 



92  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

51%). συγκρίνοντας τις δύο έρευνες για την ελλάδα, μπορού-
με να διαπιστώσουμε ότι τα ποσοστά δυσπιστίας συγκλίνουν, 
αφού στην εΚε το 42,3%20 και στο ευρωβαρόμετρο το 46% των 
πολιτών εκφράζουν την απαξίωσή τους προς το θεσμό της δι-
καιοσύνης. 

Τέλος, σχεδόν ένας στους τρεις πολίτες (30,6%) εμφανίζεται 
να εμπιστεύεται την αστυνομια, ως αντίβαρο στις πολλές δυσλει-
τουργίες που προκαλεί η ανομία στην καθημερινή του ζωή.21 Θε-
τική επίσης γνώμη για το θεσμό της αστυνομίας καταγράφεται 
και στην αντίστοιχη ετήσια μέτρηση της Public Issue (2009), όπου 
καταλαμβάνει την εικοστή τρίτη θέση στη γενική κατάταξη του 
δείκτη εμπιστοσύνης προς τους θεσμούς.22 Από την άλλη μεριά, 
μια εξίσου σημαντική μερίδα πολιτών (30,8%) αμφισβητεί την 
αποτελεσματικότητα της αστυνομίας και δεν την εμπιστεύεται. 
Η δεύτερη αυτή κατηγορία πολιτών ίσως εστιάζει περισσότερο 
στα σκάνδαλα, τις παρατυπίες και στη διαφθορά που έχουν πα-
ρατηρηθεί στο χώρο των αστυνομικών αρχών. Αξίζει πάντως 
να επισημανθεί ότι, παρόλο που τα ποσοστά εμπιστοσύνης/δυ-
σπιστίας προς την αστυνομία εμφανίζονται περίπου ισοδύναμα 
στην έρευνα του 2009 και ο βαθμός δυσπιστίας (30,8%) προς αυ-
τήν έχει σχεδόν διπλασιαστεί συγκριτικά με το 2002/2003 (15,9%) 
και το 2004/2005 (17,1%), εντούτοις ο θεσμός της αστυνομίας 
εμφανίζει το υψηλότερο ποσοστό εμπιστοσύνης, συγκριτικά με 
αυτά των λοιπών θεσμών (παράρτημα Α, πίνακας 7). 

20. Το 42,3% καταγράφεται στις θέσεις 0-4 της 11βαθμιας κλίμακας της 
εΚε, για λόγους συγκρισιμότητας με τη μέτρηση του ευρωβαρόμετρου.

21. Βλ. Βούλγαρης ί., 2007, «Η ελλάδα στον καθρέφτη της ευρώπης. 
εθνικές πολιτικές – πολιτισμικές τάσεις και παγκοσμιοποίηση», στο Καφε-
τζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: 
Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, Αθήνα, 
εθνικό Κέντρο Κοινωνικών ερευνών, σ. 39-61.

22. Βλ. ετήσια έρευνα της Public Issue, όπ.π. Η Αστυνομία το 2009 κα-
ταγράφει δείκτη εμπιστοσύνης 120 που σημαίνει περισσότερες θετικές γνώ-
μες. 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 93

3. ΑΝΤί συμπερΑσμΑΤοσ
 

Η εμπιστοσύνη προς τους θεσμούς είναι θεμελιώδης για τη λει-
τουργία της δημοκρατίας. Θεωρείται μάλιστα μία από τις κύ-
ριες μεταβλητές που μετρούν την απόσταση στις σχέσεις πο-
λιτών-πολιτικής23 και σχετίζεται άμεσα με τη λειτουργία του 
πολιτικού συστήματος και την ποιότητα της δημοκρατίας. Η 
χαμηλή εμπιστοσύνη στο πολιτικό σύστημα (στους πολιτικούς ή 
τους θεσμούς ή και στα δύο) υποδεικνύει πως κάποιο ή κάποια 
από τα συστατικά του στοιχεία λειτουργεί αναποτελεσματικά ή 
εσφαλμένα.

Από μια πρώτη ανάγνωση των ευρημάτων της ευρωπαϊκής 
Κοινωνικής Έρευνας, σκιαγραφείται η αυξανόμενη αποστασι-
οποίηση των πολιτών από τις διαδικασίες αντιπροσώπευσης, η 
οποία αντανακλά την κρίση του πολιτικού συστήματος. Η αυ-
ξανόμενη πολιτική απορρύθμιση, που αποτυπώνεται και στην 
προϊούσα έντονη αμφισβήτηση των φορέων της αντιπροσω-
πευτικής πολιτικής διαδικασίας, παραπέμπει στη λειτουργική 
αναποτελεσματικότητά τους και θα μπορούσε να ερμηνευτεί 
με όρους πολιτικής αποξένωσης. επιπλέον, η ικανοποίηση των 
ελλήνων πολιτών από τον τρόπο λειτουργίας της κυβέρνησης 
και της δημοκρατίας, η οποία καταγράφεται σε ιδιαίτερα ψηλά 
αρνητικά επίπεδα,24 αποτυπώνει το αίσθημα αναποτελεσματι-
κότητας του πολιτικού συστήματος.

πιο συγκεκριμένα, καταδεικνύεται μια γενικευμένη έλλει-
ψη εμπιστοσύνης των ελλήνων πολιτών στους πολιτικούς, τα 
κόμματα, το εθνικό και το ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, καθώς και 
η επιδείνωση της εμπιστοσύνης προς τη δικαστική λειτουργία, 
συγκριτικά με παλαιότερες έρευνες. Η εμπιστοσύνη προς την 
πολιτική έχει αρθεί και υποδηλώνει την έντονη αμφισβήτηση 
της κυρίαρχης θέσης της, ως του βασικού μέσου αντιπροσώ-

23. Για την ανάλυση και άλλων μεταβλητών που είναι σχεδιασμένες να 
μετρούν την απόσταση στις σχέσεις πολιτών-πολιτικής, όπως οι μεταβλητές 
μέτρησης της «πολιτικής αποξένωσης» και της «ανάμειξης στην πολιτική», 
βλ. Καφετζής π., 1988, όπ.π.

24. Βλ. σχετικά, European social survey data, rounds 1-4, http://ess.nsd.uib.no.



94  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

πευσης,25 χωρίς, ωστόσο, να έχει οδηγήσει, τουλάχιστον μέχρι 
σήμερα, σε μια γενικευμένη κρίση αποδοχής και νομιμοποίησης 
του ελληνικού πολιτικού συστήματος. Αντιθέτως, οι μη αντι-
προσωπευτικοί θεσμοί, που λειτουργούν θεσμικά ως ελεγκτικοί 
μηχανισμοί ή ως αντίβαρο στις δυσλειτουργίες που προκαλεί η 
ανομία, καταγράφουν πολύ υψηλότερα ποσοστά εμπιστοσύνης, 
συγκρινόμενοι με τους πολιτικούς θεσμούς. ειδικότερα πα-
ρατηρείται ότι το 30,6% και το 30,3% των πολιτών επιδεικνύ-
ουν μεγάλη εμπιστοσύνη στην αστυνομία και στη δικαιοσύνη, 
αντίστοιχα, ποσοστά που είναι σχεδόν δεκαπλάσια από αυτά 
της εμπιστοσύνης προς τους πολιτικούς (3,8%) και τα κόμματα 
(4,2%) και υπερδιπλάσια από το αντίστοιχο ποσοστό εμπιστοσύ-
νης προς το εθνικό κοινοβούλιο (13,8%). 

συμπερασματικά, η κρίση αντιπροσώπευσης και η κρίση νομι-
μοποίησης του πολιτικού συστήματος, όπως αυτή αποτυπώνεται 
στα ευρήματα της ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, καθιστά 
αναγκαία την επιστροφή στην αξία της πολιτικής, βασισμένης 
στις αρχές της εμπιστοσύνης στους θεσμούς, της συναίνεσης και 
του δημοσίου συμφέροντος, ως μοναδικού και ενδεδειγμένου 
τρόπου αντιμετώπισης των οξυμμένων προβλημάτων που πλήτ-
τουν την ελληνική κοινωνία. παραμένει έτσι πάντα επίκαιρη η 
άποψη του j. rawls ότι «δεν είναι η κοινωνία που παράγει δίκαι-
ους θεσμούς, αλλά οι δίκαιοι θεσμοί μια δίκαιη κοινωνία».

ΒιΒλιοΓραΦικΕΣ αναΦορΕΣ

Eλληνόγλωσσες
Βούλγαρης Γ. κ.ά., 1995, « Η πρόσληψη και η αντιμετώπιση του «άλ-

λου» στη σημερινή ελλάδα. πορίσματα εμπειρικής έρευνας», Ελλη-
νική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, τεύχ. 5, σ. 81-100.

chevallier j., 1993, Διοικητική Επιστήμη, Αθήνα-Κομοτηνή, σάκκου-
λας.

25. Βλ. πανταζόπουλος Α., 2007, στο Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσί-
γκανου ί. (επιμ.), 2007, Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων 
της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, Αθήνα, εθνικό Κέντρο Κοινωνικών 
ερευνών, σ. 151-159. 



  Θεσμοί – Αξίεσ – συμπερίφορεσ 95

Δεμερτζής Ν., 1989, Κουλτούρα, νεωτερικότητα και πολιτική κουλτού-
ρα, Αθήνα, παπαζήσης.

εθνικό Κέντρο Κοινωνικών ερευνών, 2010, Ευρωπαϊκή Κοινωνι-
κή Έρευνα, Αποτελέσματα 4ου γύρου, http://www.ekke.gr/html/gr/
newsEvents/Ess4_results.pdf

εθνικό Κέντρο Κοινωνικών ερευνών, 2003, Ελλάδα-Ευρώπη, Κοινωνί-
α-Πολιτική-Αξίες. Αποτελέσματα της μεγάλης Ευρωπαϊκής Κοινω-
νικής Έρευνας, http://www.ekke.gr/ess/ess_results.doc 

Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, 1988, Πολιτική συμπεριφορά, ειδικό 
τεύχος 69 Α.

Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, 1990, Πολιτική κουλτούρα: Συγκρι-
τικά στοιχεία και κριτικές θεωρήσεις, ειδικό τεύχος 75 Α.

Καφετζής π., μαλούτας Θ., Τσίγκανου ί. (επιμ.), 2007, Πολιτική – Κοι-
νωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής 
Έρευνας – ESS, Αθήνα, εθνικό Κέντρο Κοινωνικών ερευνών.

Καφετζής π., 1997, «πολιτική επικοινωνία, πολιτική συμμετοχή και κρίση 
της πολιτικής. Η συνεισφορά μιας εμπειρικής έρευνας δύο φάσεων», 
Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, τεύχ. 9, σ. 168-178. 

Καφετζής π., 1994, «πολιτική κρίση και πολιτική κουλτούρα –πολιτική 
αποξένωση και ανάμιξη στην πολιτική: μια ασύμβατη σχέση;» στο Ν. 
Δεμερτζής (επιμ.), Η ελληνική πολιτική κουλτούρα σήμερα, Αθήνα, 
οδυσσέας, σ. 217-251. 

Κοντιάδης ξ., Ανθόπουλος Χ. (επιμ.), 2008, Κρίση «;» του πολιτικού συ-
στήματος, Αθήνα, παπαζήσης. 

μαυρής Γ., 2010, «Η βαθύτατη κρίση των αντιπροσωπευτικών θεσμών 
παραμένει», έρευνα της Public Issue για την εφ. Καθημερινή, Καθη-
μερινή, 3/1/2010. 

muller r., surel y., 2002, Η ανάλυση των πολιτικών του κράτους. Ανάλυ-
ση των δημόσιων πολιτικών, Αθήνα, Τυπωθήτω. 

Τσάτσος Δ., 2010, Πολιτεία, Αθήνα, Γαβριηλίδης.

Ξενόγλωσσες
bianco W., 1994, Trust: Representatives and constituents, Ann Arbor, univer-

sity of michigan Press.
braithwaite V., levi m. (eds), 1998, Trust and governance, newyork, russell 

sage.
Eurobarometers, http://europa.eu.int/comm/public_opinion/index_en.htm.
European social survey data, rounds 1-4, http://ess.nsd.uib.no
fukuyama f., 1995, Trust: The social virtues and the creation of prosperity, 

Νέα υόρκη, the free Press. 



96  ΧρίσΤίΝΑ ΒΑρουξΗ, ΝίΚοσ σΑρρΗσ

mishler W., rose r., 2001, «What are the origins of political trust?», στο 
Comparative Political Studies, Vol. 34, no 1, february, σ. 30-62.

Varouxi ch., «confidence in institutions», στο charalambis d., maratou l., 
hadjiyianni A. (eds), 2004, Recent Social Trends in Greece: 1960-2000, 
mcgill-queen’s university Press, montreal, σ. 434-444.



Χαρα Στρατουδακη

υποκειμενικη ευημερια:
ευτυΧια και ικανοποιηΣη των 

ελληνων απο τη ζωη τουΣ

περιληψη: Στο κείμενο που ακολουθεί μελετούμε την υποκει-
μενική αντίληψη των ανθρώπων σχετικά με την ευημερία τους. 
Συγκεκριμένα, διερευνούμε τη σχέση της ικανοποίησης των αν-
θρώπων από τη ζωή τους και του αισθήματος της ευτυχίας με 
την ηλικία, το οικογενειακό εισόδημα, το μορφωτικό επίπεδο, τα 
κοινωνικά δίκτυα, την κοινωνική εμπιστοσύνη και το αίσθημα 
ασφάλειας. 

Τα κυριότερα ευρήματα του 4ου γύρου της ΕΚΕ συνοψίζονται 
ως εξής: Οι Έλληνες γενικά δεν είναι ιδιαίτερα ικανοποιημένοι 
από τη ζωή τους. Είναι, όμως, περισσότερο ικανοποιημένοι από 
τη ζωή τους και αισθάνονται περισσότερο ευτυχισμένοι οι νέοι, 
όσοι έχουν σταθερή οικογενειακή ζωή, όσοι διαθέτουν ένα κοι-
νωνικό δίκτυο που καλύπτει τις συναισθηματικές ανάγκες τους, 
όσοι διαθέτουν εισόδημα το οποίο τους επιτρέπει να ανταποκρί-
νονται στις υποχρεώσεις τους, και όσοι έχουν επαρκή μόρφωση 
και εργασία. Επίσης, οι ευτυχισμένοι και ικανοποιημένοι δεί-
χνουν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στους άλλους ανθρώπους και 
αισθάνονται μεγαλύτερη ασφάλεια.

 



Hara Stratoudaki

Subjective Wellbeing: HappineSS 
and life SatiSfaction in greece

abStract: In this paper we discuss the subjective feelings of well-
being. More specifically, we research the relationship between life sat-
isfaction and happiness on the one hand and age, family income, edu-
cation, social networks, social trust and the feeling of security on the 
other. 

As significant findings of the fourth round of ESS, we indicate the 
following: Greek people are not so satisfied with their lives. Young peo-
ple, as well as those who lead a stable familial life, participate in social 
networks that fullfill their emotional needs, depend on a income that 
allows them to respond to their obligations, those who are educated and 
have a job, have a higher level of well being. On the other hand, people 
who are happy and satisfied with their lives are trusting other people 
and feel more secure. 



1. ειΣαΓωΓη

η ποιότητα ζωής και η αποτύπωσή της σε ποσοτικούς δείκτες απασχολεί τις κοινωνικές επιστήμες σε όλη τη μεταπολεμική περίοδο, ενώ ως πρόβλημα απασχολεί 
την ανθρώπινη σκέψη από την αρχαιότητα (veenhoven, 2010, σ. 
605-606). «οι κοινωνικοί επιστήμονες εστιάζουν τόσο στα αντι-
κειμενικά (π.χ. εισόδημα, στέγαση, μορφωτικό επίπεδο), όσο 
και στα υποκειμενικά (π.χ. ευτυχία, ικανοποίηση από τη ζωή) 
στοιχεία της ποιότητας ζωής» (bowling και Windsor, 2001, σ. 56). 
οι προσεγγίσεις σε καθεμιά από τις δύο αυτές όψεις του φαινο-
μένου ποικίλλουν, όσο και οι θεωρητικές αφετηρίες αλλά και 
οι παραδοχές τους (bowling και Windsor, 2001). το εύρος των 
επιμέρους κλάδων και των συνθηκών υπό τις οποίες προσεγγίζε-
ται το ζήτημα συμβάλλει στη διατήρηση της ασάφειας του όρου. 
Στην παρούσα εργασία το βάρος πέφτει στη μελέτη της υποκει-
μενικής αντίληψης των ατόμων σχετικά με την ευημερία τους 
(Huppert κ.ά., 2009). 

οι αντικειμενικοί δείκτες ευημερίας σε εθνικό και διε-
θνές επίπεδο (όπως, π.χ., το κατά κεφαλήν αεπ ή ο Human 
development index), οι οποίοι συνήθως στηρίζονται σε οικονομι-
κά μεγέθη, έχουν απασχολήσει την έρευνα, την πολιτική και την 
κοινή γνώμη. τα τελευταία χρόνια αμφισβητείται η χρήση τους 
από αρκετούς ερευνητές,1 ενώ τονίζεται «η ανάγκη για αξιόπι-

1. Για τη σχετική βιβλιογραφία, βλ. ενδεικτικά στο Huppert f. a., Marks 
n., clark a., Siegrist j., Stutzer a., vitterso j., 2009, «Measuring well-being across 
europe: description of the eSS well-being Module and preliminary findings», So-
cial Indicators Research, vol. 91, no 3, σ. 302. Βλ., επίσης, bowling a., Windsor 
j., 2001, «towards the good life: a population survey of dimensions of quality of 



100  Χαρα Στρατουδακη

στους υποκειμενι κούς δείκτες ευημερίας ώστε να διαμορφωθεί 
μια πληρέστερη εικόνα, η οποία να συμβάλλει στην ερμηνεία 
της ασυμβατότητας ανάμεσα στη σχετική υλική ευμάρεια και 
στα υψηλά ποσοστά εκδήλωσης ατομικών και κοινωνικών προ-
βλημάτων» (Huppert κ.ά., 2009, σ. 302). η γνώση η οποία προκύ-
πτει από την ενασχόληση με την ευημερία των ανθρώπων, πέρα 
από την ευημερία των αριθμών, οδήγησε σταδιακά στην ανά-
δειξη ενός επιστημονικού κλάδου που φέρει τον τίτλο Happiness 
Studies. από τις έρευνες που έχουν πραγματοποιηθεί, αναδει-
κνύεται η επίδραση κοινωνικών και οικονομικών μεταβλητών 
στην υποκειμενική ευτυχία, αλλά, παράλληλα, αναπτύσσεται 
ένας κριτικός προβληματισμός απέναντι στην κοινότοπη και 
μονοδιάστατη ερμηνεία τους. Βεβαίως, ένα από τα μείζονα προ-
βλήματα που έχει να αντιμετωπίσει ή έρευνα για το αίσθημα της 
ευτυχίας είναι τα αλλεπάλληλα στρώματα κοινοτοπίας, ιδεολο-
γημάτων και ευρύτατα διαδεδομένων αντιλήψεων.2

ανάμεσα στις αντιλήψεις αυτές, δεσπόζει η άποψη πως η ευ-
τυχία επηρεάζεται από το εισόδημα, την υγεία και το μορφω-
τικό επίπεδο. οι απαντήσεις, τόσο στην εκε όσο και σε άλλες 
έρευνες, επιβεβαιώνουν την άποψη αυτή. η υφιστάμενη βιβλιο-
γραφία υποδεικνύει ορισμένες καίριες επιφυλάξεις:

Εισόδημα και ευτυχία:1.  είτε αναφερόμαστε στα άτομα είτε 
στα κράτη, το εισόδημα συνδέεται με την ευτυχία. η σύνδεση 
αυτή εμφανίζεται αρκετά νωρίς στη βιβλιογραφία (easterlin, 

life», Journal of happines studies, vol. 2, no 1, σ. 57. jowell r., eva g., 2009, 
«Happiness is not enough: cognitive judgements as indicators of national wellbe-
ing», Social Indicators Research, vol. 91, no 3, σ. 317.

2. ενδεικτική είναι η παρατήρηση των diener κ.ά.: το 1967 «ο Wilson 
συμπέραινε πως οι ευτυχισμένοι είναι νέοι, υγιείς, μορφωμένοι, καλοπληρω-
μένοι, εξωστρεφείς, αισιόδοξοι, απαλλαγμένοι από στεναχώριες, θρησκευ-
όμενοι, παντρεμένοι, με αυξημένοι αυτοπεποίθηση, ικανοποιημένοι από τη 
δουλειά τους και με μέτριες προσδοκίες (...)». Στις δεκαετίες που μεσολάβη-
σαν, «οι έρευνες για την υποκειμενική ευημερία εξελίχθηκαν (...), οι ερευνη-
τές δεν ενδιαφέρονται να περιγράψουν απλά και μόνο τα δημογραφικά χα-
ρακτηριστικά που σχετίζονται με την υποκειμενική ευημερία. τουναντίον, 
εστιάζουν στην κατανόηση των διαδικασιών που βρίσκονται πίσω από την 
ευτυχία». diener e., Suh e. M., lucas r. e., Smith H. l., 1999, «Subjective well-
being: three decades of progress», Psychological Bulletin, vol. 125, no 2, σ. 276.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 101

1974).3 ωστόσο, η σχέση αυτή δεν είναι γραμμική. Όπως 
σημειώνει ο drakopoulos, «ένα σχετικά συχνό εύρημα των 
εμπειρικών ερευνών είναι πως σημαντική αύξηση του κατά 
κεφαλήν εισοδήματος δεν αντιστοιχεί σε ανάλογη αύξηση 
της ατομικής ευτυχίας» (drakopoulos, 2008, σ. 304). η αναντι-
στοιχία αυτή, την οποία ορισμένοι ερευνητές χαρακτηρίζουν 
ως σχέση φθίνουσας απόδοσης (Schimmel, 2009, σ. 99), έχει 
χαρακτηριστεί επίσης ως «παράδοξο της ευτυχίας» ή ως «πα-
ράδοξο του easterlin». η ερμηνεία που δίνει ο ίδιος ο easterlin 
είναι πως το εισόδημα είναι ένα «σχετικό μέγεθος», δηλαδή 
ότι μια αύξηση του εισοδήματος δεν προκαλεί μεγαλύτερη 
ευτυχία, αν δεν συνεπάγεται και κοινωνική και οικονομική 
άνοδο του ατόμου σε σύγκριση με την υπόλοιπη κοινωνία 
(easterlin, 1974, σ. 111 κ.επ., easterlin, 1995).4 
Υγεία και ευτυχία: 2. μολονότι η σχέση μεταξύ υγείας και ευ-
τυχίας φαντάζει αυτονόητη, οι ερευνητές διακρίνουν την 
αντικειμενική κατάσταση της υγείας από την υποκειμενική 
αντίληψη κάθε ατόμου σχετικά με την κατάσταση της υγεί-
ας του (diener κ.ά., 1999, σ. 287). η αντικειμενική κατάστα-
ση σχετίζεται μάλλον χαλαρά με το αίσθημα της ευτυχίας. 
πράγματι, η εκδήλωση μιας σοβαρής πάθησης μειώνει το 
αίσθημα της ευτυχίας, όμως η προσαρμογή του ατόμου στις 
νέες συνθήκες επιτρέπει τη σταδιακή επιστροφή σε υψηλό-

3. μεταξύ άλλων, ο easterlin παρέπεμπε στο κείμενο του a. inkeles, «in-
dustrial man: the relation of status to experience, perception, and value», American 
Jouran of Sociology, vol. 66, που δημοσιεύθηκε το 1960.

4. Για μια προσπάθεια κριτικής απάντησης, βλ. fisher c. S., 2008, «What 
wealth-happiness paradox? a short note on the american case», Journal of Happi-
ness Studies, vol. 9. o fisher ισχυρίζεται πως το κατά κεφαλήν αεπ δεν είναι 
κατάλληλος δείκτης για να μελετήσουμε την ικανοποίηση των ατόμων από 
τη ζωή τους, καθώς διαμορφώνει μια παραμορφωμένη εικόνα: παραβλέπει 
την άνιση διανομή του αεπ στα πραγματικά άτομα, αλλά επίσης παραβλέ-
πει «το κόστος σε προσπάθεια, την προσωπική επένδυση, που απαιτείται για 
να επιτευχθεί ο πλούτος» (σ. 220). προτείνει, λοιπόν, την αντικατάσταση 
του κατά κεφαλήν αεπ με το οικογενειακό εισόδημα. υπενθυμίζουμε πως 
τόσο οι έρευνες του easterlin και όσων τις αξιοποιούν, όσο και η απάντηση 
του fisher αναφέρονται στο σύνολο του πληθυσμού, και δεν ασχολούνται με 
τις εσωτερικές διαφοροποιήσεις. 



102  Χαρα Στρατουδακη

τερο βαθμό ευτυχίας (layard, 2005). αντίθετα, η υποκειμε-
νική αντίληψη για την κατάσταση της υγείας μας συνδέεται 
με τρόπο στατιστικά σημαντικό με το αίσθημα της ευτυχί-
ας, «καθώς συνοψίζει τόσο την αντικειμενική κατάσταση 
όσο και την προσαρμογή του ατόμου σε αυτήν» (Schimmel, 
2009, σ. 101).5 παράλληλα, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη μας 
κατά την ανάλυση πως η σχέση που συνδέει την υγεία και 
την ευτυχία είναι αμφίδρομη. δεν επηρεάζει μόνο η υγεία 
την ευτυχία, αλλά και το αντίστροφο. Άτομα που αισθάνο-
νται ευτυχισμένα και συνεπώς αισιόδοξα και με περισσότερη 
αυτοπεποίθηση αντεπεξέρχονται καλύτερα στα προβλήματα 
υγείας και ζουν περισσότερο από άτομα που αισθάνονται λι-
γότερο ευτυχισμένα (Schimmel, 2009, σ. 102, layard, 2005, σ. 
23, diener and Sheligman, 2004, σ. 14).
Μορφωτικό επίπεδο και ευτυχία: 3. το μορφωτικό επίπεδο συν-
δέεται με την ευτυχία θετικά αλλά και αρνητικά. υπό κανο-
νικές συνθήκες, η μόρφωση επιτρέπει ευκολότερη πρόσβαση 
στην αγορά εργασίας, καλύτερες αμοιβές, μεγαλύτερη δημι-
ουργικότητα και προκαλεί αισθήματα πληρότητας και ικα-
νοποίησης. πράγματι, οι έρευνες δείχνουν πως μικρές δια-
φορές στο μορφωτικό επίπεδο, ιδίως στο χαμηλότερο τμήμα 
της κλίμακας (π.χ. ανάμεσα σε όσους δεν έχουν συμπληρώσει 
την υποχρεωτική εκπαίδευση και σε όσους έχουν τελειώσει 
το λύκειο) συμβάλλουν σημαντικά στο αίσθημα της ευτυχί-
ας. Όμως στο άλλο άκρο της κλίμακας, οι πολύ μορφωμέ-
νοι δεν είναι αντίστοιχα ευτυχισμένοι. το υψηλό μορφωτικό 
επίπεδο δημιουργεί προσδοκίες αντίστοιχης επαγγελματικής 
και κοινωνικής θέσης, ενώ η ομάδα με την οποία συγκρίνε-
ται το άτομο είναι συνήθως η κοινωνική και οικονομική ελίτ. 
τέτοιες συγκρίσεις και η διάψευση των προσδοκιών που 

5. πρόκειται για το ζήτημα της προσαρμογής, που δεν ισχύει μόνο για την 
υγεία αλλά και για κάθε παράμετρο της ζωής που σχετίζεται με την υγεία και 
την υποκειμενική ευημερία. πριν από μια δεκαετία οι diener κ.ά. σημείωναν 
πως «συχνά παρατηρείται σημαντικού βαθμού προσαρμογή τόσο στις θετι-
κές όσο και στις αρνητικές συνθήκες, ωστόσο δεν έχουμε κατανοήσει ικανο-
ποιητικά τις διαδικασίες που σχετίζονται με την προσαρμογή» (diener κ.ά., 
1999, σ. 276).



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 103

καλλιεργεί η κοινωνία μπορούν να προκαλέσουν αρνητικά 
συναισθήματα απογοήτευσης ή ματαίωσης και να μειώσουν 
σημαντικά το αίσθημα της ευτυχίας (Schimmel, 2009, σ. 102).
Στις επόμενες ενότητες διερευνούμε τη σχέση της ικανοποί-

ησης των ανθρώπων από τη ζωή τους και του αισθήματος της 
ευτυχίας με την ηλικία, την οικογενειακή κατάσταση, το οικογε-
νειακό εισόδημα, το μορφωτικό επίπεδο, τα κοινωνικά δίκτυα, 
την κοινωνική εμπιστοσύνη και το αίσθημα ασφάλειας. 

2. μετρωνταΣ την υποκειμενικη ευημερια

η εκε μετρά6 το αίσθημα ευημερίας,7 ζητώντας από τα 

6. Για την εμπειρική μέτρηση της υποκειμενικής ευημερίας βλ. ενδεικτι-
κά: veenhoven r., 2010, «greater happiness for a greater number: ιs that possible 
and desirable?», Journal of Happiness Studies, vol. 11, no 5, σ. 611-612. inglehart 
r., 1988, «the renaissance of political culture», The American Political Science 
Review, vol. 82, no 4, σ. 1205. Sandvik e., diener e., Seidlitz l., 1993, «Subjec-
tive well-being: τhe convergence and stability of self-report and non-self-report 
measures», Journal of Personality, vol. 61, no 3. diener e., Suh e. M., lucas r. e., 
Smith H. l., 1999, «Subjective well-being: τhree decades of progress», Psycholog-
ical Bulletin, vol. 125, no 2. brown j., bowling a., flynn t., 2004, Models of qual-
ity of life: Α taxonomy, overview and systematic review of the literature. european 
forum on population ageing research, σ. 21 κ.επ.. ειδικότερα για την μέτρηση 
της ευημερίας στην εκε, βλ. Huppert f. a., κ.ά., 2009, «Measuring well-being 
across europe: description of the ess well-being module and preliminary findings», 
Social Indicators Research, vol. 91, no 3. 

7. ο veenhoven υποστηρίζει πως η ικανοποίηση ενός ανθρώπου από τη 
ζωή του γενικά συμπίπτει με την ευτυχία (veenhoven, 2010, σ. 609), και την 
υποκειμενική ευημερία. ο diener ορίζει την υποκειμενική ευημερία ως την 
ικανοποίηση του ανθρώπου από τη ζωή του (γνωστική παράμετρος) και το 
«να αισθάνεται καλά» (συναισθηματική παράμετρος) (diener κ.ά., 1999). οι 
Huppert κ.ά. σημειώνουν πως ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίζει την ευη-
μερία η εκε συνιστά «την πρώτη συστηματική προσπάθεια ανάπτυξης μιας 
συνεπούς ομάδας μέτρων της υποκειμενικής ευημερίας. ειδικότερος στόχος 
ήταν να ενσωματώσει δύο διαφορετικές θεωρητικές προσεγγίσεις: την ηδο-
νιστική, που ενδιαφέρται για την χαρά, την απόλαυση και την ικανοποίηση, 
και την ευδαιμονική, η οποία ενδιαφέρεται για τη λειτουργία και την εκπλή-
ρωση των ατομικών δυνατοτήτων» (Huppert κ.ά., 2009, σ. 303).



104  Χαρα Στρατουδακη

άτομα να δηλώσουν πόσο ικανοποιημένα είναι σήμερα από τη 
ζωή τους γενικά και πόσο ευτυχισμένα θα έλεγαν ότι είναι, σε 
γενικές γραμμές.8 μολονότι συναφείς, οι δύο έννοιες δεν είναι 
ταυτόσημες. Όπως επισημαίνουν οι caporale κ.ά., η ικανοποίη-
ση από τη ζωή περιλαμβάνει γνωστικά στοιχεία, ενώ η ευτυχία 
αναφέρεται στα συναισθήματα. από κοινού συνδιαμορφώνουν 
το αίσθημα της υποκειμενικής ευημερίας, όμως είναι σκόπιμο 
να τις μελετάμε και αυτοτελώς (caporale κ.ά., 2007, σ. 4). Στην 
εκε διαπιστώνουμε πως ικανοποίηση από τη ζωή και ευτυχία 
παρουσιάζουν παρόμοια διακύμανση (διάγραμμα 1). 

οι Έλληνες δεν εμφανίζονται ιδιαίτερα ικανοποιημένοι από 
τη ζωή τους. ο μέσος όρος των απαντήσεων 6,0 (παράρτημα 
α, πίνακας 12), τους κατατάσσει στην 22η θέση μεταξύ των 28 
χωρών που συμμετείχαν στον τέταρτο γύρο της ευρωπαϊκής 
κοινωνικής Έρευνας. ομοίως, ο μέσος όρος του αισθήματος 
υποκειμενικής ευτυχίας 6,7 (παράρτημα α, πίνακας 19) τους 
κατατάσσει στην 19η θέση. οι θέσεις αυτές τοποθετούν την ελ-
λάδα πλάι στις χώρες της ανατολικής ευρώπης, την πορτο-
γαλία και την τουρκία, δηλαδή χαμηλότερα από εκεί που θα 

8. οι δυνατές απαντήσεις κινούνταν στην κλίμακα από το 0 ως το 10.

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Ικανοποίηση Ευτυχία

30

25

20

15

10

05

00

διαΓραμμα 1
«Πόσο ικανοποιημένος/η είσαστε σήμερα από τη ζωή σας» και 
«Πόσο ευτυχισμένος/η θα λέγατε ότι είσαστε;» (Ποσοστά %)



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 105

προσδοκούσαμε με βάση τον δείκτη ανθρώπινης ανάπτυξης9 
(διάγραμμα 2). 

9. η ελλάδα στην τελευταία έκδοση καταλαμβάνει την 25η θέση με-
ταξύ 182 κρατών, και περιλαμβάνεται στην ομάδα κρατών με πολύ υψη-
λή ανθρώπινη ανάπτυξη. Βλ. undp, 2009, Human Development Report 2009. 
Statistical Annex, new York, palgrave Macmillan. το γεγονός ότι οι διαφορές 
στην ικανοποίηση από τη ζωή «δεν αντικατοπτρίζουν τις αντικειμενικές 
οικονομικές συνθήκες με τρόπο άμεσο και απλό», το υποδείκνυε ο inglehart 
ήδη από το 1988. Βλ. inglehart r., 1988, «the renaissance of political culture», 
The American Political Science Review, vol. 82, no 4, σ. 1205 και 1208.

Συμφωνώ Συμφωνώ πολύ

Ουκρανία
Βουλγαρία
Ουγγαρία

Ρωσία
Τουρκία

Πορτογαλία
Λεττονία

Ελλάδα
Ρουμανία

Εσθονία
Γαλλία

Σλοβακία
Μ.Ο.

Τσεχία
Κροατία
Πολωνία
Σλοβενία
Γερμανία

Μ. Βρετανία
Κύπρος
Βέλγιο

Ισπανία
Ισραήλ

Ολλανδία
Σουηδία

Νορβηγία
Φινλανδία

Ελβετία
Δανία

0,00 1,00 2,00 3,00 4,00 5,00 6,00 7,00 8,00 9,00

Ικανοποίηση Ευτυχία

διαΓραμμα 2
Ικανοποίηση από τη ζωή τους και αίσθημα υποκειμενικής  

ευτυχίας - Σύνολο Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας



106  Χαρα Στρατουδακη

το εύρημα αυτό δεν αποτελεί έκπληξη, καθώς δεν παρουσι-
άζει σημαντική διαφοροποίηση από τις αντίστοιχες τιμές της τε-
λευταίας τριακονταετίας. Όπως δείχνει ο veenhoven, η ελλάδα 
συγκαταλέγεται στις χώρες με σταθερές τιμές ικανοποίησης, από 
το 1981 που διαθέτουμε ανάλογες μετρήσεις (veenhoven, 2007, σ. 
1, 10). η σταθερότητα στην έκφραση ικανοποίησης των ελλή-
νων από τη ζωή τους για ένα τόσο μεγάλο χρονικό διάστημα 
μας επιτρέπει να σκεφθούμε πως πέρα από τους αντικειμενικούς 
παράγοντες που επηρεάζουν την ατομική ευημερία, είναι δυνα-
τόν να διαπιστώσουμε την επίδραση και πολιτισμικών παραγό-
ντων. πράγματι, στη βιβλιογραφία συναντούμε την αναφορά 
σε μια σταθερή πολιτισμική παράμετρο (cultural component)10 η 
οποία επηρεάζει την έκφραση της ευτυχίας.

Σε σύγκριση με τους δύο πρώτους γύρους της ευρωπαϊκής 
κοινωνικής Έρευνας, καταγράφεται σαφής τάση μείωσης της 
ικανοποίησης που νοιώθουν οι Έλληνες από τη ζωή τους. η 
μείωση αυτή δεν αντανακλάται στο αίσθημα της προσωπικής 
ευτυχίας (διάγραμμα 3). Θα μπορούσαμε να υποθέσουμε πως 
η «ευτυχία» είναι μια περισσότερο «βαρειά» μεταβλητή, λιγό-
τερο εξαρτημένη από την καθημερινότητα και τις δυσκολίες οι 
οποίες φαίνονται ως προσωρινές. η επαλήθευση αυτής της υπό-
θεσης μένει να διερευνηθεί μετά τη διενέργεια του 5ου γύρου της 
εκε, οπότε θα μπορούμε να μελετήσουμε την εξέλιξη των δύο 
μεγεθών όχι πια στις αρχές της κρίσης, αλλά στη διάρκειά της.

10. o inglehart υποστηρίζει πως πίσω από τις απαντήσεις στο ερώτημα 
σχετικά με την ικανοποίηση των ανθρώπων από τη ζωή τους «βρίσκεται 
μια σταθερή πολιτισμική παράμετρος (...) οι απαντήσεις αντικατοπτρίζουν 
τόσο βραχυπρόθεσμες διακυμάνσεις (οι οποίες οφείλονται στα άμεσα οικο-
νομικά, κοινωνικά και πολιτικά γεγονότα) όσο και από μια μακροπρόθεσμη 
πολιτισμική παράμετρο. (...) προτείνω πως η πολιτισμική παράμετρος των 
διαφοροποιήσεων μεταξύ των κρατών αντικατοπτρίζει την ιδιαίτερη ιστο-
ρική εμπειρία κάθε έθνους». inglehart r., 1988, «the renaissance of political 
culture», The American Political Science Review, vol. 82, no 4, σ. 1207. και ο 
easterlin, αναφέρεται σε πολιτισμικούς παράγοντες (cultural factors παραπέ-
μποντας στο παραπάνω κείμενο του inglehart. Βλ. easterlin r. a., 1995, «Will 
raising the incomes of all increase the happiness of all?», Journal of Economic 
Behavior and Organization, vol. 27, σ. 42.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 107

3. κοινωνικοδημοΓραΦικοι παραΓοντεΣ που 
επηρεαζουν το αιΣΘημα ευημεριαΣ

είναι σε κάποιο βαθμό αναμενόμενο η ευτυχία και η ικανοποί-
ηση που νοιώθει κανείς από τη ζωή του να επηρεάζεται από 
κοινωνικούς και δημογραφικούς παράγοντες, καθώς οι κρίσεις 
και οι ευκαιρίες, τα βάρη του παρελθόντος και οι υποσχέσεις 
του μέλλοντος, μεταβάλλουν τόσο τις γνωστικές όσο και τις 
συναισθηματικές παραμέτρους του αισθήματος της ευημερίας 
(easterlin, 1974, veenhoven, 2010).11

Στον τέταρτο γύρο της εκε ο μέσος όρος της ικανοποίησης 

11. Σύμφωνα με τις υφιστάμενες έρευνες «υψηλότερα επίπεδα ευημερίας 
σχετίζονται με υψηλότερο εισόδημα και κοινωνικο-οικονομική θέση, με χα-
μηλότερο μορφωτικό επίπεδο, με γάμο χωρίς παιδιά ή με παιδιά μικρότερα 
των πέντε ετών, με τη χώρα στην οποία ζει το άτομο και με καλή υγεία». 
bowling a., Windsor j., 2001, «towards the good life: a population survey of 
dimensions of quality of life», Journal of Happines Studies, vol. 2, no 1, σ. 57. 

2003 2005 2009

Ικανοποίηση Ευτυχία

6,8

6,6

6,4

6,2

6

5,8

5,6

διαΓραμμα 3
Διαχρονική εξέλιξη της ικανοποίησης των Ελλήνων  

από τη ζωή τους και του αισθήματος προσωπικής ευτυχίας,  
στον 1ο, 2ο και 4ο γύρο της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας



108  Χαρα Στρατουδακη

και της ευτυχίας φθίνει με την αύξηση της ηλικίας.12 από την 
άλλη μεριά, ανύπαντροι και παντρεμένοι εμφανίζονται περισ-
σότερο ικανοποιημένοι και ευτυχισμένοι σε σύγκριση με όσους 
αντιμετωπίζουν προβλήματα στην οικογενειακή τους ζωή.13 η 
εργασία και το οικογενειακό εισόδημα φαίνεται πως επηρεάζουν 
θετικά τα αισθήματα ικανοποίησης και ευτυχίας (βλ. πίνακα 1). 

tο εισόδημα, όπως έδειξε ο easterlin (1974), δεν είναι από-
λυτο μέγεθος. είναι το μέσον για να ανταποκριθεί κανείς στις 
ανάγκες και να ικανοποιήσει τις προσδοκίες του, ατομικές και 
οικογενειακές. η εκε μάς επιτρέπει να διερευνήσουμε και την 
υποκειμενική αντίληψη των ερωτωμένων για το οικογενειακό 
τους εισόδημα. διαπιστώνουμε πως όσο δυσκολότερα «τα βγά-
ζει πέρα» το νοικοκυριό και όσο δυσκολότερο θεωρούν τα άτο-
μα πως θα είναι να δανειστούν χρήματα σε περίπτωση ανάγκης, 
τόσο χαμηλότερη είναι η ικανοποίηση από τη ζωή τους και το 
αίσθημα υποκειμενικής ευτυχίας (βλ. πίνακα 2).

12. o pichler διερευνά για ποιο λόγο, παρά τις αυξημένες δυσκολίες που 
αντιμετωπίζουν οι νέοι ενήλικες (15-29 ετών), εξακολουθούν να δηλώνουν 
εξαιρετικά ευτυχισμένοι. Στηριγμένος σε ευρήματα του πρώτου γύρου της 
εκε, διαπιστώνει πως η ηλικιακή αυτή ομάδα δεν εξαρτάται τόσο πολύ 
από τις υλικές βιοτικές συνθήκες όσο τα άτομα μεγαλύτερης ηλικίας, ενώ 
αντίθετα οι κοινωνικές επαφές συμβάλλουν σημαντικά στην αντίληψη των 
νέων για την ευημερία τους και την ποιότητα της ζωής τους (pichler, 2006, 
σ. 435-436). από την άλλη μεριά, οι diener κ.ά. υποστηρίζουν πως στις πρό-
σφατες έρευνες, η ηλικία δεν συνεπάγεται μικρότερη ευτυχία, καθώς «οι 
ηλικιωμένοι είναι πλέον περισσότερο υγιείς και παραμένουν ενεργοί σε πε-
ρισσότερους τομείς, σε σύγκριση με τις προηγούμενες γενιές» (diener κ.ά., 
1999, σ. 291).

13. Σύμφωνα με τον veenhoven «η ενσωμάτωση σε πρωτογενή δίκτυα, 
και ιδίως ο γάμος, φαίνεται πως παίζει καθοριστικό ρόλο στην ευτυχία. η 
σχέση αυτή ισχύει σε όλους τους πολιτισμούς. παραδόξως, η παρουσία τέ-
κνων δεν σχετίζεται με την ευτυχία, τουλάχιστον στα σύγχρονα δυτικά κρά-
τη» (veenhoven, 2010, σ. 618). οι diener κ.ά. συνοψίζουν σχετικά ευρήματα 
μεγάλου αριθμού ερευνών ως εξής: «οι παντρεμένοι αναφέρουν πως είναι 
περισσότερο ευτυχισμένοι από όσους δεν παντρεύτηκαν ποτέ, τους διαζευγ-
μενους ή τους χήρους. μεταξύ των ανύπαντρων, όμως, όσοι συγκατοικούν 
με το σύντροφό τους είναι –σε ορισμένες χώρες– σημαντικά πιο ευτυχισμέ-
νοι από όσους ζουν μόνοι τους» (diener κ.ά., 1999, σ. 289).



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 109

Hλικια

έως 29 ετών 
6,3 7,2
30-39 6,2 6,9
40-49 6,0 6,7
50-59 5,8 6,2
60-69 5,7 6,3
άνω των 70 ετών 5,7 6,3

οικοΓενειακη 
καταΣταΣη 
 
ανύπαντροι/ες 6,2 6,9
παντρεμένοι/ες 6,1 6,7
διαζευγμένοι/ες 5,3 6,0
Χήροι/ες 5,2 5,7
Σε διάσταση 3,8 5,7

ερΓαΣια

εργαζόμενοι 6,1 6,8
Άνεργοι 5,6 6,4

καταΣταΣη τηΣ υΓειαΣ

πολύ καλή 6,4 7,2
καλή 5,8 6,5
μέτρια 5,1 5,8
κακή 5,0 5,6
πολύ κακή 3,6 4,8

oικοΓενειακο 

ειΣοδημα

μέχρι 500 € 5,2 5,3

501-700 € 5,1 6,3

701-900 € 5,4 5,9

901-1080 € 6,0 6,6

1081-1300 € 6,0 6,8

1301-1560 € 5,9 6,4

1561-1900 € 6,1 6,6

1901-2300 € 6,3 6,9

2301-3000 € 6,5 7,1

πάνω από 3000 € 7,0 7,3

μορΦωτικο 

επιπεδo

αναλφάβητοι 5,0 5,7

δημοτικό 5,7 6,4

Γυμνάσιο 5,8 6,5

λύκειο 6,1 6,8

μεταδευτ/θμια 5,8 6,8

αει-τει 6,4 7,1

μεταπτυχιακό 6,0 6,8

πινακαΣ 1
Ικανοποίηση από τη ζωή, αίσθημα ευτυχίας  

και κοινωνικοδημογραφικά γνωρίσματα

 ικανοποιημέ-  ευτυχι-
 νοι από τη  σμένοι
 ζωή τους (μέσος 
 (μέσος όρος) όρος)

Σύνολο 6,0 6,7

 ικανοποιημέ-  ευτυχι-
 νοι από τη  σμένοι
 ζωή τους (μέσος 
 (μέσος όρος) όρος)

Σύνολο 6,0 6,7



110  Χαρα Στρατουδακη

πινακαΣ 2
Ικανοποίηση από τη ζωή τους, υποκειμενικό αίσθημα ευτυχίας 
και υποκειμενική πρόσληψη της οικονομικής κατάστασης του 

νοικοκυριού – (Μέσος όρος)

 ικανοποιημένοι  ευτυχι-
 από τη ζωή τους σμένοι

Σύνολο 6,0 6,7 
Με το σημερινό εισόδημα του νοικοκυριού... 

...ζεις άνετα 6,7 7,2

...τα καταφέρνεις 6,4 7,0

...τα βγάζεις πέρα δύσκολα 5,7 6,4

...τα βγάζεις πέρα πολύ δύσκολα 5,1 6,0
  
Εάν για κάποιο λόγο βρισκόσασταν σε δύκολη οικονομική 
κατάσταση και έπρεπε να δανειστείτε χρήματα για να καλύψετε τις 
υποχρεώσεις σας, πόσο δύσκολο ή εύκολο θα ήταν αυτό;

πολύ δύσκολο 5,4 6,1
αρκετά δύσκολο 5,9 6,6
ούτε εύκολο ούτε δύσκολο 6,3 7,0
αρκετά εύκολο 6,5 7,1
πολύ εύκολο 6,6 7,0

η υποκειμενική ευημερία επηρεάζεται και από το μορφωτικό 
επίπεδο. ωστόσο, η σχέση μόρφωσης και ευτυχίας δεν είναι γραμ-
μική, όπως επισημάναμε παραπάνω. Στα δεδομένα του τέταρτου 
γύρου της εκε φαίνεται πως σε γενικές γραμμές το υψηλότερο 
μορφωτικό επίπεδο συνοδεύεται από υψηλότερη ικανοποίηση 
και ευτυχία. η γενική αυτή εικόνα διαταράσσεται σε δύο σημεία: 
όσοι έχουν πραγματοποιήσει μεταλυκειακές σπουδές είναι λιγότε-
ρο ικανοποιημένοι από τη ζωή τους σε σύγκριση με όσους έχουν 
απολυτήριο λυκείου.14 μεγαλύτερη κάμψη στην ικανοποίηση 

14. Ένας από τους λόγους της μειωμένης ικανοποίησης όσων έχουν 
πραγματοποιήσει μεταλυκειακές σπουδές εκτός της τριτοβάθμιας εκπαί-
δευσης ίσως αναφέρεται στις ιδιαιτερότητες οργάνωσης και αναγνώρισης 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 111

από τη ζωή και στο αίσθημα ευτυχίας καταγράφεται για όσους 
έχουν πραγματοποιήσει μεταπτυχιακές σπουδές, επαληθεύοντας 
το εύρημα και άλλων ερευνών,15 πως οι πολύ μορφωμένοι δεν εί-
ναι αντίστοιχα ευτυχισμένοι, καθώς η κοινωνία δεν είναι έτοιμη 
να ανταμείψει επαγγελματικά και οικονομικά τα επιπλέον προσό-
ντα, ανάλογα με τις προσδοκίες που καλλιεργεί (βλ. πίνακα 1). 

τέλος, όπως είναι αναμενόμενο, η εκτίμηση των ερωτηθέ-
ντων για την κατάσταση της υγείας τους επηρεάζει θετικά το 
αίσθημα ευημερίας (βλ. πίνακα 1).16 

η ύπαρξη κοινωνικών δικτύων και η συχνότητα κοινωνικών 
επαφών, επίσης επηρεάζουν την ικανοποίηση των ανθρώπων 
από τη ζωή τους.17 η ύπαρξη κάποιου προσώπου με το οποίο 
μπορεί κανείς να συζητά προσωπικά θέματα, οι τακτικές συ-
ναντήσεις με φίλους, συγγενείς ή συναδέλφους σε κοινωνικές 
εκδηλώσεις,18 αλλά και η εκτίμηση πως οι συναντήσεις αυτές 
ανταποκρίνονται τουλάχιστον στην τυπική για την ηλικία των 

των τίτλων σπουδών τους. πρόκειται για άτομα που «δεν πέτυχαν» στην 
τριτοβάθμια εκπαίδευση, με τους ποικίλους στιγματισμούς που συνδέεται 
αυτή η «αποτυχία». ταυτόχρονα, πρόκειται για ανθρώπους που παρά την 
επένδυση σε χρήμα και προσπάθεια, οι σπουδές τους δεν αναγνωρίζονται 
ως «πανεπιστημιακές» όταν βγαίνουν στην αγορά εργασίας.

15. Βλ. bowling a., Windsor j., 2001, «towards the good life: α population 
survey of dimensions of quality of life», Journal of Happines Studies, vol. 2, no 1, 
σ. 73-74.

16. veenhoven r., 2010, «greater happiness for a greater number: is that pos-
sible and desirable?», Journal of Happiness Studies, vol. 11, no 5, σ. 619. diener e., 
Suh e. M., lucas r. e., Smith H. l., 1999, «Subjective well-being: three decades 
of progress», Psychological Bulletin, vol. 125, no 2, σ. 293.

17. «ο τρόπος με τον οποίο σχετίζεται κανείς με άλλα άτομα και με την 
κοινωνία αποτελεί κεντρική παράμετρο της υποκειμενικής ευημερίας. η 
διαπίστωση αυτή αντικατοπτρίζεται στις εργασίες για το κοινωνικό κεφά-
λαιο, οι οποίες συνδέουν τους κοινωνικούς δεσμούς κάθε ομάδας με το μέσο 
επίπεδο ευτυχίας και ικανοποίησης, υγείας και παραγωγικότητας» (Huppert 
κ.ά., 2009, σ. 304).

18. επιφυλάξεις για τη σχέση ανάμεσα «στην ποσότητα των κοινωνικών 
συναντήσεων και την ευημερία» έχει εκφράσει ο nezlek (στο kafetsios, 2006: 
129). η πρώτη ανάγνωση των ευρημάτων του 4ου γύρου της εκε δεν υπο-
στηρίζει μια τέτοια επιφύλαξη.



112  Χαρα Στρατουδακη

ερωτωμένων συχνότητα, επηρεάζουν θετικά το αίσθημα υπο-
κειμενικής ευημερίας (βλ. πίνακα 3). Συγκεκριμένα, όσοι έχουν 
κάποιο έμπιστο πρόσωπο με το οποίο μπορούν να συζητούν αι-
σθάνονται πολύ περισσότερο ικανοποιημένοι από τη ζωή τους 
και ευτυχισμένοι από όσους δεν έχουν ένα τέτοιο πρόσωπο. 
ομοίως, η συχνότητα των κοινωνικών συναναστροφών συμβάλ-
λει θετικά στο αίσθημα ευημερίας. περισσότερο ευτυχισμένοι 
και ικανοποιημένοι από τη ζωή τους εμφανίζονται όσοι δηλώ-

πινακαΣ 3
Ικανοποίηση από τη ζωή τους, υποκειμενικό αίσθημα ευτυχίας 

και κοινωνικά δίκτυα (Μέσος όρος)

 ικανοποιημένοι  ευτυχι-
 από τη ζωή τους σμένοι
Σύνολο 6,0 6,7   
Έχετε κάποιο πρόσωπο με το οποίο να μπορείτε να μιλήσετε για πολύ 
δικά σας και προσωπικά ζητήματα;

ναι 6,0 6,8
Όχι 5,4 5,8  
Πόσο συχνά συναντιέστε με φίλους, συγγενείς ή συναδέλφους σε κοι-
νωνικές εκδηλώσεις;

ποτέ 4,7 4,9
λιγότερο από 1 φορά το μήνα 5,2 5,8
1 φορά το μήνα 6,1 6,7
αρκετές φορές το μήνα 5,9 6,7
1 φορά την εβδομάδα 6,2 7,0
αρκετές φορές την εβδομάδα 6,5 7,3
κάθε μέρα 5,9 6,9  
Πόσο συχνά θα λέγατε ότι συμμετέχετε σε κοινωνικές εκδηλώσεις σε 
σύγκριση με άλλους ανθρώπους της ηλικίας σας;
πολύ λιγότερο 5,2 5,7
λιγότερο 5,5 6,2
το ίδιο 6,2 6,9
Συχνότερα 6,3 7,1
πολύ συχνότερα 6,4 6,8



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 113

νουν πως συναντώνται με φίλους, συγγενείς και συναδέλφους 
αρκετές φορές την εβδομάδα. Όμως, η πίεση για ακόμη συχνό-
τερες επαφές φαίνεται να συνδυάζεται με χαμηλότερα επίπεδα 
ευτυχίας (βλ. πίνακα 3). τέλος, φαίνεται πως η σύγκριση με την 
κοινωνική ζωή των συνομηλίκων παίζει κάποιο ρόλο στο αί-
σθημα ευημερίας. Όσοι εκτιμούν πως συναντιώνται με φίλους, 
συγγενείς και συναδέλφους το ίδιο συχνά ή συχνότερα από τους 
ανθρώπους της ηλικίας τους, εμφανίζονται περισσότερο ικανο-
ποιημένοι και ευτυχισμένοι από τον μέσο όρο.

οι προηγούμενες διαπιστώσεις επιβεβαιώνουν ότι γνωρίσμα-
τα όπως η ηλικία, το κοινωνικό κεφάλαιο19 αλλά και τα ατομικά 
επιτεύγματα (π.χ. μορφωτικό επίπεδο, εισόδημα κ.λπ.), η οικο-
γενειακή και εργασιακή ασφάλεια, συνδιαμορφώνουν το αί-
σθημα ευημερίας, όπως αποτυπώνεται στις δύο μεταβλητές που 
μας απασχολούν.20 μπορούμε, συνεπώς, να υποθέσουμε πως η 
ικανοποίηση των ανθρώπων από τη ζωή τους και το αίσθημα 
της προσωπικής ευτυχίας συνδέονται επίσης και με μια σειρά 
στάσεων, αντιλήψεων και συμπεριφορών που αφορούν την κοι-
νωνία και τη θέση του ατόμου σε αυτήν.

4. υποκειμενικη ευημερια  
και κοινωνικη εμπιΣτοΣυνη

η εμπιστοσύνη είναι έννοια που απασχολεί την κοινωνική και 
πολιτική έρευνα (βλ. ενδεικτικά inglehart, 1988, σ. 1204), καθώς 

19. ο pichler σημειώνει για το κοινωνικό κεφάλαιο και τη σχέση του με 
την ευημερία: «ο όρος κοινωνικό κεφάλαιο αναφέρεται συνήθως στην εμπι-
στοσύνη, στο ενδιαφέρον για τους ανθρώπους που βρίσκονται κοντά μας, 
στην προθυμια να ζήσουμε σύμφωνα με τους κανόνες της κοινότητας στην 
οποία ανήκουμε και να τιμωρήσουμε όσους δεν το πράττουν» (bowles και 
gintis). περιλαμβάνει τις κοινωνικές δεξιότητες, τις κοινωνικές σχέσεις ή 
δίκτυα και τις στάσεις, τις αξίες, τις παραδόσεις και τους κανόνες (bourdieu, 
coleman, glaeser). «το κοινωνικό κεφάλαιο επιτρέπει, ιδίως στους νέους αν-
θρώπους, να βρουν τη θέση τους στην κοινωνία» (pichler, 2006, σ. 423).

20. υπενθυμίζουμε πως εδώ παρουσιάζουμε μια προκαταρκτική εικόνα 
της σχέσης μεταξύ των μεταβλητών. η πληρέστερη διακρίβωσή της απαιτεί 
περαιτέρω διερεύνηση.



114  Χαρα Στρατουδακη

θεωρείται πως σχετίζεται με ποικίλες παραμέτρους του κοινωνι-
κού βίου, από την κοινωνική δικαιοσύνη ως τη σταθερότητα της 
δημοκρατίας, από την κοινωνική ενσωμάτωση ως την ανεκτικό-
τητα. Όντας σημαντική παράμετρος του κοινωνικού κεφαλαίου, 
η κοινωνική εμπιστοσύνη σχετίζεται με μια σειρά παραμέτρων, 
όπως η ικανοποίηση των ανθρώπων από τη ζωή τους, το αίσθη-
μα της προσωπικής ευτυχίας, η υγεία, το μορφωτικό επίπεδο, το 
εισόδημα κ.λπ.

Σε ερμηνευτικό επίπεδο είναι δύσκολο να αναγνωρίσουμε την 
αιτιακή σχέση που συνδέει την εμπιστοσύνη με τις παραμέτρους 
αυτές. οι απόψεις που έχουν υποστηριχθεί καλύπτουν ένα ευρύ 
φάσμα (newton, 2010). Στις πρώτες μεταπολε μικές δεκαετίες 
προτάθηκε η άποψη πως η εμπιστοσύνη είναι χαρακτηριστικό 
της προσωπικότητας, καλλιεργείται στα πρώτα παιδικά χρόνια, 
συνοδεύει το άτομο διά βίου, και εκδηλώνεται από κοινού με 
την αισιοδοξία, την πίστη στη συνεργασία και στην ικανότητα 
των ανθρώπων να επιλύουν τις διαφορές τους. μια δεύτερη 
προσέγγιση θεωρεί την εμπιστοσύνη στην κοινωνία προϊόν των 
εμπειριών του ενήλικου βίου. Στηριγμένη σε ερευνητικά δεδο-
μένα, υποστηρίζει πως η εμπιστοσύνη αποτελεί γνώρισμα των 
«κερδισμένων» και των «εχόντων» σε μια κοινωνία, αφού αυτοί 
παίρνουν ευκολότερα το ανάλογο ρίσκο (putnam στο newton, 
2010). μια διαφορετική προσέγγιση υποστηρίζει πως η εμπιστο-
σύνη είναι γνώρισμα της πολιτικής κουλτούρας, το οποίο δια-
χέεται στα άτομα μέσα από τη λειτουργία των κοινωνικών και 
πολιτικών θεσμών. η προσέγγιση αυτή ερμηνεύει καλύτερα τις 
διαφορές που καταγράφονται στα επίπεδα εμπιστοσύνης όταν 
συγκρίνουμε διαφορετικά κράτη. Σύμφωνα με αυτήν, η συμμε-
τοχή σε θεσμούς όπως οι εθελοντικές οργανώσεις, που στηρίζο-
νται στην εμπιστοσύνη και ταυτόχρονα την προάγουν, ενισχύει 
τα άτομα ώστε να επιδεικνύουν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στην 
κοινωνία.21

21. πρβλ. για την ελλάδα παναγιωτοπούλου ρ., παπλιάκου Β., 2007, 
«Όψεις συγκρότησης του κοινωνικού κεφαλαίου στην ελλάδα», στο π. κα-
φετζής, Θ. μαλούτας, ι. τσίγκανου (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: 
Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, αθήνα, 
ekke. Σωτηρόπουλος δ. α., 2007, «το κοινωνικό κεφάλαιο στην ελλάδα σε 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 115

Για τη μέτρηση της κοινωνικής εμπιστοσύνης, στην εκε 
ζητήθηκε από τα άτομα να δηλώσουν αν μπορούμε να έχουμε 
εμπιστοσύνη στους ανθρώπους, ή πρέπει να είμαστε επιφυλα-
κτικοί στις σχέσεις μας, αν οι περισσότεροι άνθρωποι θα προ-
σπαθούσαν να τους εκμεταλλευτούν αν είχαν την ευκαιρία, ή 
θα ήταν δίκαιοι απέναντί τους, και αν οι άνθρωποι τις περισ-
σότερες φορές βοηθάνε τον άλλο, ή νοιάζονται κυρίως για τον 
εαυτό τους.22 και στις τρεις περιπτώσεις, η επιφυλα κτικότητα 
και η δυσπιστία απέναντι στους άλλους ανθρώπους συνδέονται 
με χαμηλή ικανοποίηση των ερωτηθέντων από τη ζωή τους και 
χαμηλό αίσθημα ευτυχίας (βλ. πίνακα 4).

πινακαΣ 4
Ικανοποίηση από τη ζωή τους, υποκειμενικό αίσθημα ευτυχίας 

και εμπιστοσύνη στην κοινωνία (Μέσος όρος)

 ικανοποιημένοι  ευτυχι-
 από τη ζωή τους σμένοι

Σύνολο 6,0 6,7

Μπορούμε να έχουμε εμπιστοσύνη στους περισσότερους ανθρώπους, ή 
πρέπει να είμαστε πάντα επιφυλακτικοί στις σχέσεις μας με τους αν-
θρώπους;

να είμαστε επιφυλακτικοί 5,8 6,6
(ουδέτερη στάση) 6,2 6,8
να έχουμε εμπιστοσύνη 6,2 6,9

Οι περισσότεροι άνθρωποι θα προσπαθούσαν να σας εκμεταλλευτούν αν 
είχαν την ευκαιρία ή θα προσπαθούσαν να είναι δίκαιοι απέναντί σας;

Θα προσπαθούσαν να με εκμεταλλευτούν 5,8 6,5
(ουδέτερη στάση) 6,2 6,8
Θα ήταν δίκαιοι 6,2 7,0

συγκριτική προοπτική: Σύντομη θεωρητική επισκόπηση και ανάλυση απο-
τελεσμάτων από την ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα», στο π. καφετζής, Θ. 
μαλούτας, ι. τσίγκανου (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση 
δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, αθήνα, εκκε.

22. οι δυνατές απαντήσεις κινούνταν στην κλίμακα από το 0 ως το 10.



116  Χαρα Στρατουδακη

  
Οι άνθρωποι προσπαθούν να βοηθάνε τον άλλο ή νοιάζονται κυρίως 
για τον εαυτό τους;

νοιάζονται για τον εαυτό τους 5,8 6,5
(ουδέτερη στάση) 6,3 6,9
προσπαθούν να βοηθάνε 6,1 6,9

5. ικανοποιηΣη απο τη ζωη  
και αιΣΘημα αΣΦαλειαΣ

κεντρικό θέμα στην ατζέντα των μέσων μαζικής ενημέρω-
σης έχει καταστεί τις τελευταίες δεκαετίες η εγκληματικότητα. 
ουσιαστικά, η καταγεγραμμένη στις στατιστικές «πραγματική» 
εγκληματικότητα δεν έχει νόημα για τους πολίτες, ακόμη και αν 
έχουν πρόσβαση στις στατιστικές αυτές. αυτό που διαμορφώνει 
τις στάσεις και συμπροσδιορίζει την πολιτική συμπεριφορά είναι 
η προσλαμβανόμενη εγκληματικότητα και η ερμηνεία της τόσο 
στους δημόσιους λόγους (πολιτικοί, μμε), όσο και από τα ίδια 
τα άτομα.23

Για τη διερεύνηση του αισθήματος ασφάλειας των πολιτών, 
η εκε ζήτησε από τα άτομα να δηλώσουν πόσο ασφαλή νοιώ-
θουν περπατώντας μόνα στη γειτονιά τους όταν νυχτώσει, αν 
ανησυχούν μήπως τους διαρρήξουν το σπίτι και αν ανησυχούν 
μήπως πέσουν θύματα άσκησης βίας. Σχεδόν 6 στους 10 (57,1%) 
αισθάνονται ασφαλείς όταν περπατούν μόνοι στη γειτονιά τους 
τη νύχτα (βλ. πίνακα 22α). ωστόσο, περισσό τεροι από τους μι-
σούς (54,4%) ανησυχούν σε κάποιο βαθμό μήπως τους διαρρή-
ξουν το σπίτι, και τέσσερις στους δέκα (39,9%) ανησυχούν μή-
πως πέσουν θύματα άσκησης βίας.

από την έρευνα προκύπτει πως όσοι είναι ικανοποιημέ-
νοι από τη ζωή τους και αισθάνονται ευτυχισμένοι, νοιώθουν 
ταυτόχρονα και περισσότερο ασφαλείς και δεν ανησυχούν ιδι-
αίτερα μήπως πέσουν θύματα εγκληματικής συπεριφοράς (βλ. 
πίνακα 5). Βέβαια, η αναζήτηση αιτιακών σχέσεων οδηγεί σε 

23. πέρα από τις πολιτικές παραμέτρους, ο «φόβος του εγκλήματος» πε-
ριλαμβάνει και καθαρά οικονομικές. ο Moore (2006), π.χ., αναφέρεται στη 
σκιώδη αποτίμηση του κόστους που έχει η μείωση του φόβου αυτού.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 117

έναν φαύλο κύκλο: δεν είναι δυνατόν από μια πρώτη ανάγνωση 
να πούμε με βεβαιότητα αν το αίσθημα ευημερίας επηρεάζει το 
αίσθημα ασφάλειας, ή αν ισχύει το αντίστροφο. οπωσδήποτε, 
οι παράμετροι που σχετίζονται με την υποκειμενική ευημερία 
μπορούν, υπό προϋποθέσεις, να διασφαλίζουν εμπράκτως με-
γαλύτερη ασφάλεια (π.χ. κατοικία σε περιοχές με χαμηλή εγκλη-
ματικότητα, μίσθωση υπηρεσιών ιδιωτικής φύλαξης κ.λπ.).24

πινακαΣ 5
Ικανοποίηση από τη ζωή τους, υποκειμενικό αίσθημα ευτυχίας 

και αίσθημα ασφάλειας (Μέσος όρος)

 ικανοποιημένοι  ευτυχι-
 από τη ζωή τους σμένοι

Σύνολο 6,0 6,7

Πόσο ασφαλής νοιώθετε περπατώντας μόνος σας σε αυτή τη γειτονιά 
ή περιοχή όταν νυχτώσει;

πολύ ασφαλής 6,4 6,9
ασφαλής 6,2 6,9
ανασφαλής 5,8 6,5
πολύ ανασφαλής 5,1 6,0  
Ανησυχείτε μήπως σας διαρρήξουν το σπίτι;

ανησυχά πάντα ή σχεδόν πάντα 5,4 6,0
ανησυχώ μερικές φορές 5,8 6,7
ανησυχώ σπάνια 6,0 6,7
δεν ανησυχώ ποτέ 6,7 7,1  
Ανησυχείτε μήπως πέσετε θύμα άσκησης βίας;

ανησυχώ πάντα ή σχεδόν πάντα 5,0 6,1
ανησυχώ μερικές φορές 5,9 6,6
ανησυχώ σπάνια 5,7 6,5
δεν ανησυχώ ποτέ 6,5 7,0

24. Για μια κριτική αποτίμηση των δυνατοτήτων αλλά και των περιορι-
σμών που συναντά η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα στη διερεύνηση του 
«φόβου του εγκλήματος», βλ. τσίγκανου, 2007, σ. 205 κ.επ. 



118  Χαρα Στρατουδακη

6. ΣυμπεραΣματα

οι προκαταρκτικές παρατηρήσεις που παρουσιάσαμε παραπά-
νω δείχνουν ότι το αίσθημα της ευτυχίας και η ικανοποίηση των 
ανθρώπων από τη ζωή τους αποτελούν δείκτες υποκειμενικής 
ευημερίας, αρκετά ευαίσθητους στις μεταβολές της κοινωνικής 
θέσης, της οικονομικής ευημερίας και της ψυχικής και σωματι-
κής υγείας. τα ευρήματα του τέταρτου γύρου της εκε για την 
ελλάδα επιβεβαιώνουν τις προβλέψεις της υφιστάμενης θεωρί-
ας: πράγματι, οι νέοι, όσοι έχουν σταθερή οικογενειακή ζωή, 
όσοι διαθέτουν ένα κοινωνικό δίκτυο που καλύπτει τις συναι-
σθηματικές ανάγκες τους, διαθέτουν εισόδημα το οποίο τους 
επιτρέπει να ανταποκρίνονται στις υποχρεώσεις τους, έχουν 
επαρκή μόρφωση και εργασία είναι περισσότερο ικανοποιημέ-
νοι από τη ζωή τους και αισθάνονται περισσότερο ευτυχισμένοι. 
επίσης, οι ευτυχισμένοι και ικανοποιημένοι δείχνουν μεγαλύ-
τερη εμπιστοσύνη στους άλλους ανθρώπους και αισθάνονται 
μεγαλύτερη ασφάλεια.

τα αναμενόμενα αυτά ευρήματα, ωστόσο, αποτελούν αφε-
τηρία για νέους προβληματισμούς. τι κάνει η κοινωνία μας 
για τους ανθρώπους που βρίσκονται κάτω από το κατώφλι της 
υποκειμενικής ευημερίας; κατά πόσο σημαντικές παράμετροι 
όπως τα κοινωνικά δίκτυα και η ένταση των κοινωνικών επα-
φών εξαρτώνται εντέλει από άλλες παραμέτρους όπως η οικο-
νομική κατάσταση ή η εργασία; κατά πόσο η εμπιστοσύνη και 
η ασφάλεια των ευτυχισμένων δεν είναι η –εν πολλοίς– ταξική 
προϋπόθεση της ευτυχίας τους; κατά πόσο, δηλαδή, πίσω από 
τα αυτονόητα, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τις δύο αυτές 
μεταβλητές για να δούμε κριτικά την υποκείμενη πραγματικότη-
τα; και, σε αυτήν την περίπτωση, πιθανότατα οδηγούμαστε στη 
διαπίστωση ενός ελλείμματος ευτυχίας στην ελληνική κοινωνία, 
αφού χώρες με αντίστοιχη κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη 
εμφανίζονται πολύ περισσότερο ευτυχισμένες. Βέβαια, η έρευ-
να πεδίου της εκε πραγματοποιήθηκε την περίοδο κατά την 
οποία οι Έλληνες άρχιζαν να αντιλαμβάνονται το μέγεθος της 
οικονομικής κρίσης. αυτές οι παράμετροι καλούν για μια δια-
φορετική διερεύνηση των ευρημάτων, τόσο σε εθνικό όσο και 
σε συγκριτικό επίπεδο.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 119

ΒιΒλιΟγρΑφικΕς ΑνΑφΟρΕς

Ελληνόγλωσσες
παναγιωτοπούλου ρ., παπλιάκου Β., 2007, «Όψεις συγκρότησης του κοι-

νωνικού κεφαλαίου στην ελλάδα», στο π. καφετζής, Θ. μαλούτας, 
ι. τσίγκανου (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδο-
μένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, αθήνα, ekke. 

Σωτηρόπουλος δ. α., 2007, «το κοινωνικό κεφάλαιο στην ελλάδα σε 
συγκριτική προοπτική: Σύντομη θεωρητική επισκόπηση και ανάλυ-
ση αποτελεσμάτων από την ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα», στο π. 
καφετζής, Θ. μαλούτας, ι. τσίγκανου (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία 
– Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευ-
νας – ESS, αθήνα, εκκε.

τσίγκανου ι., 2007, «ο “φόβος του εγκλήματος”: δεδομένα και μεθοδο-
λογικά παραλειπόμενα», στο π. καφετζής, Θ. μαλούτας, ι. τσίγκα-
νου (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: Ανάλυση δεδομένων της 
Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, αθήνα, εκκε.

Ξενόγλωσσες
bowling a., Windsor j., 2001, «towards the good life: α population survey 

of dimensions of quality of life», Journal of Happines Studies, vol. 2, no 
1, σ. 55-81.

brown j., bowling a., flynn t., 2004, Models of quality of life: Α taxonomy, 
overview and systematic review of the literature, european forum on 
population ageing research.

caporale g. M., georgellis Y., tsitsianis n., Yin Y. p., 2007, Income and 
happiness across europe: Do reference values matter?, Munich, ceSifo 
Working paper no. 2146.

diener e., Suh e. M., lucas r. e., Smith H. l., 1999, «Subjective well-being: 
three decades of progress», Psychological Bulletin, vol. 125, no 2, σ. 276-
302.

diener e., Sheligman M. e., 2004, «beyond money: toward an economy of well-
being», Psychological Science in the Public Interest, vol. 5, no 1, σ. 1-31.

drakopoulos S. a., 2008, «the paradox of happiness: towards an alternative 
explanation», Journal of Happiness Studies, vol. 9, no 2, σ. 303-315.

easterlin r. a., 1974, «does economic growth improve the human lot? Some 
empirical evidence», στο p. david, M. reder (επιμ.), Nations and house-
holds in economic growth: Essays in honor of Μoses Αbramowitz, new 
York, academic press.

easterlin r. a., 1995, «Will raising the incomes of all increase the happiness of 
all?», Journal of Economic Behavior and Organization, vol. 27, σ. 35-47.



120  Χαρα Στρατουδακη

fisher c. S., 2008, «What wealth-happiness paradox? a short note on the 
american case», Journal of Happiness Studies, vol. 9, no 2, σ. 219-226.

Huppert f. a., Marks n., clark a., Siegrist j., Stutzer a., vitterso j., κ.ά., 2009, 
«Measuring well-being across europe: description of the ess well-being 
module and preliminary findings», Social Indicators Research, vol. 91, no 
3, σ. 301-315.

inglehart r., 1988, «the renaissance of political culture», The American Politi-
cal Science Review, vol. 82, no 4, σ. 1203-1230.

jowell r., eva g., 2009, «Happiness is not enough: cognitive judgements as 
indicators of national wellbeing», Social Indicators Research, vol. 91, no 
3, σ. 317-328. 

kafetsios k., 2006, «Social support and well-being in contemporary greek 
society: examination of multiple indicators at different levels of analysis», 
Social Indicators Research, vol. 76, no 1, σ. 127-145.

layard r., 2005, Happiness: Lessons from a New Science, new York, 
penguin.

Moore S. c., 2006, «the value of reducing fear: an analysis using the european 
Social Survey», Applied Economics, vol. 38, σ. 115-117.

newton k., 2010, Social and political trust, ανάκτηση από http://essedunet.
nsd.uib.no/cms/topics/2/

pichler f., 2006, «Subjective quality of life of young europeans. feeling happy 
but who knows why?», Social Indicators Research, vol. 75, no 3, σ. 419-
444.

Sandvik e., diener e., Seidlitz l., 1993, «Subjective well-being: the 
convergence and stability of self-report and non-self-report measures», 
Journal of Personality, vol. 61, no 3, σ. 317-342.

Schimmel j., 2009, «development as happiness: the subjective perception 
of happiness and undp’s analysis of poverty, wealth and development», 
Journal of Happiness Studies, vol. 10, no 1, σ. 93-111.

veenhoven r., 2007, Trend average happiness in nations 1946-200 6: How 
much people like the life they live. World database of Happiness, trend 
report 2007-1.

veenhoven r., 2010, «greater happiness for a greater number: is that possible 
and desirable?» Journal of Happiness Studies, vol. 11, no 5, σ. 605-629. 



Θεωνη ΣταΘοπουλου

ΘρηΣκευτικεΣ πεποιΘηΣειΣ και 
πρακτικεΣ Στον ευρωπαΪκο Χωρο

περιληψη: Στο κείμενο αυτό διερευνώνται εμπειρικά οι θρη-
σκευτικές πεποιθήσεις και πρακτικές για το σύνολο των χωρών 
που έλαβαν μέρος στον τέταρτο γύρο της ΕΚΕ. Η ευρωπαϊκή 
διεύρυνση, οι μεταβολές στα πρώην σοσιαλιστικά κράτη και η 
σημαντική αύξηση των μεταναστευτικών ροών δεν ευνοούν τη 
διατήρηση ενιαίων και σταθερών θρησκευτικών ταυτοτήτων. Η 
Ευρώπη χαρακτηρίζεται από μια διάχυτη και ανομοιογενή θρη-
σκευτικότητα, η οποία αποτυπώνεται εναργέστερα στη συνύπαρ-
ξη αντιθετικών τάσεων –εκκοσμικευτικών και νεωτερικών– τόσο 
στις επιμέρους χώρες όσο και στο σύνολο των χωρών. Πρακτικές 
θρησκευτικής συμμετοχής, όπως ο εκκλησιασμός, δεν αποτελούν 
δείκτη θρησκευτικότητας και δεν συνδέονται με τη συχνότητα 
προσευχής. Τα επίπεδα εκκλησιασμού παραμένουν χαμηλά στην 
Ευρώπη, ενώ στην Ελλάδα όλοι οι σχετικοί δείκτες εμφανίζουν 
πτωτική τάση σε σχέση με τους προηγούμενους γύρους της έρευ-
νας καθώς και μια τάση σύγκλισης με τους ευρωπαϊκούς μέσους 
όρους. 
 



tHeoni StatHopoulou

religiouS beliefS and practiceS  
in tHe european landScape

abStract: This paper examines empirically the religious beliefs and 
practices in all the countries that participated in the fourth round of ESS. 
The European enlargement along with the political transformation in the 
former socialist regimes as well as the significant increase of immigrant 
flows do not favour the maintenance of homogenous religious identities. 
Europe is characterized by religious heterogeneity a feature that is best 
pictured in the co-existence of opposing trends, secular and religious, 
inside and across countries. Church attendance is not directrly related 
to the level of religiosity and frequency of praying. Church attendance 
is still low in Europe, whereas in Greece, all religious indicators are 
declining and seem to converge to the European average.



κάθε προσπάθεια ερμηνείας των όψεων της θρησκευτι-κότητας στο σύγχρονο κόσμο οφείλει να εξετάσει τη θέση και το ρόλο της θρησκείας σε επίπεδο κοινωνικό 
και θεσμικό, ενώ απαιτείται και η προσέγγιση των θρησκευτικών 
συμπεριφορών σε επίπεδο ατόμων. η προσπάθεια αυτή αποτελεί 
σήμερα σημαντική πρόκληση γιατί θέτει σε αμφισβήτηση τις κυ-
ρίαρχες παραδοχές για την εκκοσμίκευση και τη νεωτερικότητα. 
η άποψη ότι στη νεωτερικότητα η θρησκεία θα έχανε βαθμιαία 
την κοινωνική της σημασία και ορατότητα και η θρησκευτική 
ζωή θα περιοριζόταν στον ιδιωτικό χώρο αποτέλεσε τον κεντρι-
κό πυρήνα της θεωρίας της εκκοσμίκευσης (berger 1967). ωστό-
σο η εκκοσμίκευση δεν εξελίχθηκε παντού με τον ίδιο τρόπο και 
σε πολλές περιπτώσεις δεν επέφερε τις αναμενόμενες αλλαγές 
στη διαφοροποίηση των θρησκευτικών και κοσμικών θεσμών ή 
στις ατομικές εκφάνσεις της θρησκευτικότητας (Martin, 1978). η 
σύνδεση εκκλησίας –κράτους παρέμεινε ισχυρή επηρεάζοντας 
τη σχέση μεταξύ θρησκείας και πολιτικής, οι θρησκευτικές πρα-
κτικές δεν ιδιωτικοποιήθηκαν στο βαθμό που αναμενόταν και 
πολύ περισσότερο δεν εξαλείφθηκαν. αντίθετα, όπως επισημαί-
νει ο peter berger, ένας από τους θεμελιωτές της θεωρίας της εκ-
κοσμίκευσης ανατρέποντας την πρώιμη θέση του για το εν λόγω 
φαινόμενο, «ο κόσμος σήμερα θρησκεύει με την ίδια ορμή που 
θρήσκευε πάντα και σε μερικά μέρη είναι περισσότερο θρησκευ-
όμενος από ποτέ» (1999, σ. 2). με τη διαπίστωση αυτή ο berger 
επισημαίνει ότι η εκκοσμίκευση δεν αποτελεί προϋπόθεση για τη 
νεωτερικότητα. υπάρχουν πολλές εκδοχές του μοντέρνου, «πολ-
λαπλές νεωτερικότητες» (eisenstadt, 2000) οι οποίες είναι δυνατόν 
να εμπεριέχουν στοιχεία κοσμικά και θρησκευτικά ταυτόχρονα. 
η εκκοσμίκευση παρουσιάζεται έτσι ως μια διαδικασία που συ-
ντελείται με διαφορετικό τρόπο σε κάθε κοινωνία και σε διαφο-



124  Θεωνη ΣταΘοπουλου

ρετικά επίπεδα: το κοινωνικό, το ατομικό και το επίπεδο των ορ-
γανισμών ή θεσμών (dobbelaere, 2004, casanova, 1994). το θεσμι-
κό επίπεδο αναφέρεται στο διαχωρισμό εκκλησίας και κράτους, 
ενώ το κοινωνικό στη συρρίκνωση της σημασίας και της νομιμο-
ποιητικής βαρύτητας που μπορεί να έχουν τα θρησκευτικά σύμ-
βολα και οι θεσμοί για τη λειτουργία της κοινωνίας. Στο ατομικό 
επίπεδο ο διαχωρισμός των θρησκευτικών πεποιθήσεων από τις 
αντιλήψεις που αφορούν τις «κοσμικές» πλευρές της κοινωνικής 
ζωής, όπως η πολιτική ή οι σχέσεις μεταξύ των δύο φύλων, απο-
τελεί το ψυχολογικό ισοδύναμο της διαφοροποίησης ανάμεσα 
στο θρησκευτικό και το κοσμικό στοιχείο (compartmentalization1) 
(Halman and petterson 2006, σ. 34). ο διαχωρισμός αυτός επιδρά 
και στη στάση των ατόμων απέναντι στην κοινωνική επίδραση 
των θρησκευτικών θεσμών. 

Στη σύγχρονη εποχή, η διαφιλονικούμενη επιρροή των παρα-
δοσιακών εκκλησιών εμφανίζεται ως απόρροια του πλουραλι-
σμού που επιφέρει η εκκοσμίκευση. Σύμφωνα με τη θεωρία της 
εκκοσμίκευσης ο πλουραλισμός και η θρησκευτική ετερογένεια 
μειώνουν τη θρησκευτική συμμετοχή και αυξάνουν το σκεπτι-
κισμό για τις θρησκευτικές βεβαιότητες. αντίθετα, σύμφωνα 
με τη θεωρία της ορθολογικής επιλογής2 (finke and Stark, 2003) 
η θρησκευτική ετερογένεια αυξάνει τη θρησκευτική συμμετο-
χή καθώς μια πληθώρα θρησκευτικών δογμάτων –«εταιρειών» 
ανταγωνίζονται μεταξύ τους για την προσέλκυση «πελατών»– 
πιστών. τα χαμηλά ποσοστά εκκλησιασμού στην ευρώπη μπο-
ρεί να συνηγορούν υπέρ αυτής της μετατροπής του πιστού σε 
καταναλωτή αλλά δεν ερμηνεύουν την γενικότερη αύξηση των 
δεικτών θρησκευτικότητας σε όλη την ευρώπη, κυρίως μετά το 
1999 (draulans and Halman, 2005, Halman and draulans, 2006). 

1. ο όρος αναφέρεται στη «στεγανοποίηση» των θρησκευτικών και κο-
σμικών αντιλήψεων. 

2. η θεωρία αυτή αποτελεί μεταφορά από το οικονομικό πεδίο και υπο-
στηρίζει ότι οι θρησκευτικές τάσεις επηρεάζονται από τους γενικούς κανό-
νες της αγοράς. Έτσι «θρησκευτικοί θεσμοί συνηθισμένοι στο μονοπώλιο 
έρχονται αντιμέτωποι με τον ανταγωνισμό». Βλ. p. berger, g. davie and e. 
fokas, 2008, Religious America, Secular Europe? A theme and variations, london, 
ashgate, σ. 13.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 125

οι λόγοι για αυτή την αύξηση θα μπορούσαν να αναζητη-
θούν στις μεγάλες πολιτικές και κοινωνικές αλλαγές που συντε-
λέστηκαν στον ευρωπαϊκό χώρο μετά την πτώση του τείχους του 
Βερολίνου, στην αύξηση των μουσουλμάνων μεταναστών και 
των αφρικανών Χριστιανών στη δυτική ευρώπη, αλλά και στα 
νέα θρησκευτικά κινήματα (νέο-προτεστάντες, πεντηκοστιανοί, 
ευαγγελικοί). αν προσθέσει κανείς την εντυπωσιακή αύξηση 
του ενδιαφέροντος των νέων των πρώην σοσιαλιστικών χωρών 
για τη θρησκεία (lambert, 2004, tomka and Yurash, 2006) και την 
είσοδο νέων μελών με διαφορετικές πολιτισμικές παραδόσεις 
στην ευρωπαϊκή Ένωση, ο θρησκευτικός χάρτης της ευρώπης 
εμφανίζεται εντελώς διαφορετικός. η αλλαγή αυτή εντοπίζεται 
περισσότερο στον τρόπο έκφρασης των ατομικών πεποιθήσεων 
και των θρησκευτικών συμπεριφορών που τις συνοδεύουν παρά 
στην ομολογιακή ένταξη και τη δογματική προσήλωση.

Ήδη από τη δεκαετία του 1960, ο thomas luckmann είχε επι-
σημάνει την απομείωση της κανονιστικής ισχύος των παραδοσι-
ακών θρησκευτικών δογμάτων για τη διαμόρφωση της θρησκευ-
τικής συμπεριφοράς. η θρησκευτικότητα δεν αποτελούσε πλέον 
έκφραση ενός κοινωνικού δεσμού3 με βάση τη συλλογική εμπει-
ρία του ιερού, κατά τον ορισμό του ντυρκάϊμ, αλλά ένα ατομικό 
οικοδόμημα πεποιθήσεων και πρακτικών. η διαφορά ανάμεσα 
σε αυτή τη μη-δογματική «αθέατη θρησκεία» (invisible religion) 
και τη «θρησκεία χωρίς εκκλησία» έγκειται στο βαθμό ορατό-
τητας και δήλωσης των ατομικών επιλογών. Σήμερα τα άτομα 
αισθάνονται περισσότερο ελεύθερα να μετακινηθούν ανάμεσα 
στα δόγματα ή τα μη θεσμοθετημένα θρησκευτικά σχήματα 
στα πλαίσια μιας διαρκούς πνευματικής αναζήτησης. (μουζέ-
λης, 2010)  η προσήλωση σε αυτή την αναζήτηση της προσδίδει 
έναν θρησκευτικό χαρακτήρα ακόμα και αν, τουλάχιστον ρητά, 
απεκδύεται κάθε έννοια ιερού4 η πίστη χωρίς ένταξη, χωρίς 
δόγμα («believing without belonging») (davie, 1994), εμφανίζεται 

3. η λέξη religion προέρχεται από το λατινικό religare που σημαίνει συν-
δέομαι.

4. «Θρησκευτική δυνατότητα άθεης θρησκείας» την ονομάζει ο Σ. ζου-
μπουλάκης, 2002 σ. 11. πρβλ. και Χριστιανοί στον δημόσιο χώρο. Πίστη ή 
πολιτιστική ταυτότητα;, στον ίδιο, 2010, εστία.



126  Θεωνη ΣταΘοπουλου

κατ’ αυτό τον τρόπο ως μια αυστηρά ατομική επιλογή, ένα προ-
σωπικό βίωμα που δεν υπαγορεύει κατ’ανάγκη κάποια συγκε-
κριμένη κοινωνική πρακτική. αυτό ακριβώς το «παράδοξο» της 
θρησκευτικότητας χωρίς εκκλησία και της πίστης χωρίς Θεό κα-
ταδεικνύει ότι η εκκοσμίκευση στο κοινωνικό ή θεσμικό επίπεδο 
δεν ταυτίζεται κατ’ ανάγκη με την εκκοσμίκευση στο ατομικό 
επίπεδο, ούτε διασφαλίζει τη θρησκευτική ουδετερότητα. 

Όπως επισημαίνει ο ηabermas,5 σε μια μετα-εκκοσμικευμένη 
κοινωνία η κατανομή του βάρους της συμμόρφωσης προς τις 
εκκοσμικευτικές νόρμες είναι ασύμμετρη. οι θρησκευόμενοι 
πολίτες καλούνται να περιορίζουν στην ιδιωτική σφαίρα τις 
θρησκευτικές πεποιθήσεις και πρακτικές τους έτσι ώστε να 
μην διαταράσσουν το «νεωτερικό πρόγραμμα».6 η θέση αυτή 
αναφέρεται στους μετασχηματισμούς που συντελούνται κατά 
κύριο λόγο στον ευρωπαϊκό χώρο και όχι στις ιδιομορφίες της 
θρησκευτικής επίρρωσης που παρατηρείται σε άλλα μέρη του 
κόσμου και ιδιαίτερα στην αμερική. Σύμφωνα με την davie 
(2002), παρόλο που στην ευρώπη οι εκκλησιαστικοί θεσμοί δεν 
είναι τόσο ισχυροί όσο στην αμερική, εξακολουθεί να υπάρχει 
μια διάχυτη ως επι το πλείστον χριστιανική θρησκευτικότητα, 
η οποία έχει περισσότερο χαρακτήρα πολιτισμικής ταυτότητας 
παρά ενεργούς ένταξης και συμμετοχής στα παραδοσιακά δόγ-
ματα. πρόκειται για μια κατ’ όνομα θρησκευτικότητα, η οποία 
υπαγορεύεται από την αντίληψη ότι η εκκλησία είναι καλό να 
υπάρχει ακόμα και αν κάποιος δεν ανήκει σε αυτήν. Στο πλαί-
σιο αυτής της αντίληψης που η davie oνόμασε vicarious religion, 
θρησκεία δι’ αντιπροσώπου, τα όρια της εκκοσμίκευσης γίνο-
νται ακόμη πιο δυσδιάκριτα. παρ’ όλα αυτά η άποψη ότι η ευ-
ρώπη διατηρεί ένα σκληρό κοσμικό πυρήνα σε ένα περιβάλλον 
θρησκευτικής έξαρσης την καθιστά μια εξαίρεση όσον αφορά 
τις θρησκευτικές αντιλήψεις και συμπεριφορές.

η έννοια της εξαίρεσης έχει χρησιμοποιηθεί κατ’ αναλογία 
από τους θεωρητικούς της εκκοσμίκευσης για να χαρακτηρίσει 

5. Για τη θέση του Habermas, βλ. berger, g. davie, e. fokas, 2008, ό.π., σ. 
62-63.

6. Βλ. και j. casanova, 1994, Public religions in the modern world, chicago, 
university of chicago press.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 127

την περίπτωση της ελλάδας στον ευρωπαϊκό χώρο. πράγματι το 
γεγονός ότι η ελλάδα δεν βίωσε μείζονες θρησκευτικούς μετα-
σχηματισμούς, όπως η μεταρρύθμιση, ή περιορισμούς από κομ-
μουνιστικά καθεστώτα, την τοποθετεί σε μια διαφορετική θέση 
σε σχέση με τις χώρες τόσο της κεντρικής και δυτικής ευρώπης 
όσο και από τις ορθόδοξες χώρες της ανατολικής ευρώπης.7 

επιπρόσθετα, η μακρά διαπλοκή θρησκείας και πολιτι-
κής μέσα σε ένα πλέγμα αμοιβαίων συμφερόντων εκκλησίας 
και κράτους, η ταύτιση σε πολλές περιπτώσεις εκκλησίας και 
έθνους, καθώς και ένα ισχυρό ρεύμα αντιδυτικισμού καθόρισαν 
την πορεία της προς τη νεωτερικότητα. η ταλάντευση ανάμεσα 
στην παράδοση και τη νεωτερικότητα, ο «πολιτισμικός δυϊσμός» 
κατά την έκφραση του ν. διαμαντούρου (2000) αποκτά άλλο 
περιεχόμενο υπό το πρίσμα των «πολλαπλών νεωτερικοτήτων»8, 
που αναγνωρίζει στις διαφορετικές μορφές του μοντέρνου την 
ίδια σημασία. η ελλάδα δεν αποτελεί κατ’ αυτή την έννοια μια 
εξαίρεση ως προς το θρησκευτικό της χαρακτήρα και τον τρόπο 
που αντιμετωπίζουν οι πολίτες της τη θρησκεία σε μια ευρώπη 
που μεταβάλλεται με ταχείς ρυθμούς.

την κατεύθυνση αυτής της μεταβολής καταγράφει στον 4ο 
γύρο (2008-2009) η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα, σύμφωνα 
με την οποία oι περισσότεροι ευρωπαίοι πολίτες θεωρούν ότι 
ανήκουν σε μια θρησκεία ή δόγμα, αλλά πολλοί είναι μη ενεργοί 
πιστοί. το 31,5% των ευρωπαίων που συμμετείχε στην έρευνα 
δήλωσε ότι δεν εκκλησιάζεται ποτέ και το 34% ότι δεν προσεύ-
χεται ποτέ, ενώ οι περισσότεροι ερωτώμενοι (το 17%) αυτοτοπο-
θετήθηκαν στο μέσον της κλίμακας (5) για το βαθμό θρησκευτι-
κότητας (παράρτημα α, πίνακας 23).

τα πλέον εκκοσμικευμένα τμήματα της ευρώπης είναι η κε-
ντρική και η δυτική ευρώπη η δυτική ευρώπη παρουσιάζει μια 
πληθώρα θρησκευτικών «προφίλ» και κοσμικών τάσεων. με 
βάση τα αποτελέσματα του δεύτερου γύρου της εκε (2004) οι 
περισσότερο θρησκευόμενες χώρες είναι η πολωνία, η ελλάδα, 
η ιρλανδία, η πορτογαλία και η Σλοβενία, ενώ οι πιο κοσμικές 

7. Για μια διεξοδική παρουσίαση βλ. v. Makrides, l. Molokotos-liederman, 
2004, «orthodoxy in greece today», Social Compass, vol. 51, no. 4, σ. 459-470.

8. Βλ. eisenstadt ό.π., σ. 1. 



128  Θεωνη ΣταΘοπουλου

η εσθονία, η τσεχία, η Σουηδία, το Βέλγιο και η ολλανδία (eSS 
keyfindings booklet, σ. 11). ωστόσο οι πλέον θρησκευόμενες χώ-
ρες εμφανίζουν κοινά χαρακτηριστικά με τις πλέον εκκοσμικευ-
μένες. τάσεις που ανιχνεύονται σε πιο θρησκευόμενες χώρες 
όπως στην ιταλία, στην ελλάδα και στην πορτογαλία παρατη-
ρούνται και σε σημαντικά λιγότερο θρησκευόμενες χώρες όπως 
στη Γερμανία, στην ολλανδία και στη τσεχία (Stathopoulou, 
2010, σ. 207-210).

η εικόνα αυτή ενισχύει την άποψη της ρευστής και ετερο-
γενούς θρησκευτικότητας η οποία επιβεβαιώνεται και από τα 
ευρήματα της ευρωπαϊκής Έρευνας αξιών (1999-2000). Όπως 
σημειώνουν οι Halman και draulans αναλύοντας δεδομένα από 
την παραπάνω έρευνα: 

«το να χαρακτηρίζει κανείς την ευρώπη με όρους πίστης 
χωρίς ένταξη σε κάποιο συγκεκριμένο δόγμα (believing without 
belonging) δεν αποδίδει τις παραλλαγές που υπάρχουν στον ευ-
ρωπαϊκό θρησκευτικό χώρο. Σε μερικές χώρες ισχύει το αντί-
θετο (belonging and believing), αν και για την πλειονότητα των 
χωρών το να ανήκει κανείς σε μια θρησκεία και να πιστεύει ταυ-
τόχρονα φαίνεται ότι αποτελεί το κυρίαρχο μοτίβο [θρησκευτι-
κής συμπεριφοράς]. Σε μερικές χώρες επίσης διαπιστώθηκε ότι 
υπάρχει ενας σημαντικός αριθμός ανθρώπων που ούτε ανήκουν 
κάπου ούτε πιστεύουν». (Halman and  draulans, 2006, σ. 285).

η εμπειρική διερεύνηση αυτών των συμπεριφορών και αντι-
λήψεων καταγράφεται σε μια σειρά ερευνών όπως η (european 
values Study (evS 1980, 1991, 1999/2000), η international Social 
Survey programme (iSSp) Survey, (1991-1997), η Survey on religious 
and Moral pluralism (raMp 1997) και το ευρωβαρόμετρο. 

η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα δεν τεκμηριώνει στην ίδια 
έκταση με την ευρωπαϊκή Έρευνα αξιών (1999-2000) τις θρη-
σκευτικές πεποιθήσεις και πρακτικές των ευρωπαίων πολιτών, 
δεν εξετάζει δηλαδή το περιεχόμενο των θρησκευτικών πεποι-
θήσεων όπως η πίστη στο Θεό, η ζωή μετά το θάνατο κ.λπ. κα-
ταγράφει μόνο αν αυτές οι πεποιθήσεις υπάρχουν. τεκμηριώνει 
την αντικειμενική διάσταση της θρησκευτικότητας αποτυπώνο-
ντας τα μεγέθη των θρησκευτικών πρακτικών, δηλαδή της προ-



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 129

σευχής9 και του εκκλησιασμού και την υποκειμενική διάσταση 
με μια ερώτηση αυτοπροσδιορισμού που αναφέρεται στο βαθμό 
θρησκευτικότητας.10 

Στους πίνακες που ακολουθούν εμφανίζονται τα ποσοστά 
του εκκλησιασμού, της προσευχής και της θρησκευτικότητας 
για την ευρώπη συνολικά,11 την ελλάδα και τα τρία χριστιανικά 
δόγματα (καθολικοί, προτεστάντες, ορθόδοξοι) σε ευρωπαϊκό 
επίπεδο, τα οποία αντιπροσωπεύουν περισσότερο από το 80% 
του πληθυσμού της έρευνας. Σύμφωνα με τα αποτελέσματα του 
τέταρτου γύρου, η μεγάλη πλειονότητα των ελλήνων ερωτωμέ-
νων, το 97%, δηλώνει ότι ανήκει στο ανατολικό ορθόδοξο δόγ-
μα. (το 94,5% στο ελληνικό ορθόδοξο και το 2,4% σε ορθόδοξο 
δόγμα άλλων χωρών) . Στον 1ο γύρο της έρευνας το ορθόδοξο 
δόγμα αντιπροσωπευόταν μόνο από την ελλάδα, ενώ στον 4ο η 
κύπρος, η Βουλγαρία, η ρουμανία, η ρωσία και η ουκρανία δι-
αμορφώνουν μια ομάδα χωρών όπου το ορθόδοξο δόγμα πλει-
οψηφεί. (τα ποσοστά των ορθοδόξων στις αντίστοιχες χώρες 
είναι: κύπρος 99%, ρουμανία 87%, ρωσία 89%, ουκρανία 83%, 
Βουλγαρία 77%). 

η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα χρησιμοποιεί την ερώτηση 
«πόσο θρήσκος είστε» στη βάση μιας κλίμακας που εκτείνεται 
από το 0 (καθόλου θρήσκος) έως το 10 (πολύ θρήσκος) για να 

9. Για το ζήτημα της αντικειμενικής και υποκειμενικής διάστασης της 
προσευχής, βλ. παρακάτω.  

10. πρέπει να σημειωθεί ότι στον πρώτο γύρο της έρευνας υπήρχαν δύο 
ακόμη ερωτήσεις για τη θρησκεία: μια ερώτηση για τη σημαντικότητα της 
θρησκείας στη ζωή −ερώτηση που υπάρχει και στην ευρωπαϊκή Έρευνα 
αξιών evS − (μετρούμενη σε 11βάθμια κλίμακα) και μια ερώτηση για το αν 
αποτελεί προϋπόθεση το χριστιανικό υπόβαθρο ή η χριστιανική θρησκεία 
για την αποδοχή και την εγκατάσταση των μεταναστών στη χώρα (το 18% 
των ελλήνων δήλωσε ότι τη θεωρούσε εξαιρετικά σημαντική προϋπόθεση). 
Στην πρώτη ερώτηση υπερδιπλάσιο ποσοστό ελλήνων ερωτωμένων σε σχέ-
ση με την υπόλοιπη ευρώπη δήλωσε ότι θεωρεί πάρα πολύ σημαντική τη 
θρησκεία στη ζωή του. Βλ. Σταθοπούλου, 2007. 

11. με τον όρο ευρώπη εννοούμε το σύνολο των χωρών που συμμετεί-
χαν στον 4ο γύρο της εκε και όχι την ευρώπη ως πολιτική ένωση ή γεωγρα-
φική επικράτεια. Στο παρόν άρθρο θα περιοριστούμε σε μια ενδεικτική και 
περιγραφική ερμηνεία των αποτελεσμάτων της έρευνας σε επίπεδο χωρών. 



130  Θεωνη ΣταΘοπουλου

προσδιορίσει το βαθμό θρησκευτικότητας. Συγκρίνοντας τον 
βαθμό θρησκευτικότητας για τους τρείς γύρους της εκε (Γρά-
φημα 1) μπορεί να παρατηρήσει κανείς ότι ο μέσος όρος για το 
σύνολο των ευρωπαϊκών χωρών παραμένει ίδιος (περίπου 5) ενώ 
διαφοροποιείται σχεδόν κατά μια ποσοστιαία μονάδα από τον 2ο 
στον 4ο γύρο για την ελλάδα (από 7,7 το 2004 σε 6,3 το 2008). 

η ερώτηση αποτελεί, όπως αναφέραμε, ένα δείκτη αυτο-
προσδιορισμού της θρησκευτικότητας καθώς αναφέρεται στην 
υποκειμενική διάσταση των θρησκευτικών πεποιθήσεων και 
πρακτικών. οι υψηλότερες τιμές αυτού του δείκτη παρατη-
ρήθηκαν κατά τον πρώτο γύρο της έρευνας όπου το 24% των 
ελλήνων ερωτώμενων αυτοτοποθετήθηκε στη θέση 10 της σχε-
τικής κλίμακας δηλώνοντας «πολύ θρήσκοι». (Βλ. παράρτημα 
α, πίνακα 23). Στο δεύτερο γύρο της έρευνας (2004-2005) το 
ποσοστό μειώθηκε κατά 7,5 μονάδες (16,5%), ενώ στον τέταρ-
το γύρο μειώθηκε κάτω από το μισό (9,6%). αποφασιστικός 
παράγοντας για τη μείωση αυτή ήταν η εκκλησιαστική κρίση 

7,7
7,3

6,3

4,9 4,9
4,7

3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

5,5

6,0

6,5

7,0

7,5

8,0

8,5

9,0

2002

Ελλάδα Ευρώπη

2004 2008
 

ΓραΦημα 1  
Διαχρονική εξέλιξη της θρησκευτικότητας



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 131

του 200512 που έπληξε την εμπιστοσύνη των πολιτών στον εκ-
κλησιαστικό θεσμό13 και σημαντική επίδραση φαίνεται να είχε 
η διαφιλονικούμενη θητεία του αρχιεπισκόπου Χριστόδουλου 
στην κεφαλή της εκκλησίας.14 εν τούτοις τα υψηλά ποσοστά 
εμπιστοσύνης που πιθανά απολαμβάνει ο θεσμός της εκκλησίας 
σε μια χώρα δεν απηχούν απαραίτητα την ισχυρή θέση του στην 
κοινωνία, αλλά μπορεί να αντιστοιχούν στην απήχησή του ως 
αντιπολιτευτικού πόλου μέσα σε ένα πολιτικό σύστημα (Halman 
and draulans, 2006). 

 παρ’ όλο που οι Έλληνες εμφανίζονται πιο πρόθυμοι να 
δηλώσουν πιο θρήσκοι σε σχέση με τους υπόλοιπους ευρωπαί-
ους βλέπουμε ότι η διαχρονική εξέλιξη της θρησκευτικότητας 
εμφανίζει την ελλάδα να τείνει προς τον ευρωπαϊκό μέσο όρο. 
(Γράφημα 1). παρατηρώντας διαχρονικά τα ποσοστά των ελ-
λήνων ερωτωμένων που αυτοτοποθετούνται στις 7 πρώτες θέ-
σεις της 11βάθμιας κλίμακας για το βαθμό θρησκευτικότητας 
είναι φανερό ότι αυξάνονται σε αντίθεση με τα ποσοστά των 
ερωτωμένων που τοποθετήθηκαν στις υψηλές θέσεις της κλίμα-
κας (8-10) τη στιγμή που το 17% των ευρωπαίων πολιτών, όπως 
ήδη αναφέρθηκε, βρίσκεται σταθερά στο μέσο της κλίμακας 
(παράρτημα α, πίνακας 23). Σε κάθε περίπτωση, όμως, ο βαθ-
μός της θρησκευτικότητας παραμένει υψηλός τόσο σε σύγκριση 
με τις υπόλοιπες ευρωπαϊκές χώρες, (μόνο το 3,1% των ελλήνων 
ερωτωμένων δηλώνει «καθόλου θρήσκος) όσο και με τα υπόλοι-
πα χριστιανικά δόγματα (Βλ. πίνακα 1).

12. Για μια διεξοδική ανάλυση της κρίσης βλ. μakrides v., «Scandals, se-
cret agents and corruption: the orthodox church of greece during the 2005 cri-
sis- its relation to the state and modernization», στο roudometof v., Makrides v. 
(eds), Orthodox Christianity in 21st century Greece, The role of religion in Culture, 
Ethnicity and Politics, london, ashgate.

13. είναι ενδιαφέρουσα η αντίστοιχη μείωση της εμπιστοσύνης που πα-
ρατηρήθηκε στην ιρλανδία μετά την αποκάλυψη εκκλησιαστικών σκανδά-
λων (lambert, 2004, σ. 34). 

14. Βλ. Stavrakakis, 2002, «religion and populism: reflections on the “po-
liticised” discourse of the greek church», discussion paper no. 7, the Hellenic 
observatory, the european institute, lSe. 



132  Θεωνη ΣταΘοπουλου

πινακαΣ 1 
Βαθμός θρησκευτικότητας

  Ευρωπαϊκές  Χριστιανικά
  χώρες δόγματα Ευρώπη Ελλάδα

 Kαθόλου θρήσκος 13,6 1,6 3,1
 1 5,8 2,3 2,8
 2 7,2 4,4 4,4
 3 8,0 6,9 4,2
 4 6,6 6,9 5,4
 5 16,8 19,5 15,3
 6 9,7 13 13,0
 7 11,3 16 16,7
 8 9,9 14,7 14,9
 9 4,5 7 10,3
 Πολύ θρήσκος 5,7 7,7 9,6
 Δγ/ΔΑ 0,8 0 0,3

 ςύνολο 100,0 100,0 100,0

η αντικειμενική διάσταση της θρησκευτικότητας αναφέρε-
ται στη συλλογική ή δημόσια θρησκευτική πρακτική, δηλαδή 
τον εκκλησιασμό, ο οποίος αντιπροσωπεύει την ενεργό συμμε-
τοχή σε μια συγκεκριμένη θρησκεία ή δόγμα. Στον πίνακα 2 
που ακολουθεί παρουσιάζεται η συχνότητα εκκλησιασμού για 
τον 4ο γύρο της εκε.

Σύμφωνα με τον παραπάνω πίνακα σχεδόν το 1/3 των ευρω-
παίων ερωτωμένων δηλώνει ότι δεν εκκλησιάζεται ποτέ. αντίθε-
τα, στους ορθοδόξους μόνο το 6% δεν εκκλησιάζεται ποτέ. οι 
Έλληνες εκκλησιάζονται αραιά, μόνο σε ειδικές θρησκευτικές 
γιορτές και εμφανίζουν το υψηλότερο ποσοστό (41,7%) σποραδι-
κού εκκλησιασμού από όλους τους ευρωπαίους. παρόλα αυτά ο 
αραιός εκκλησιασμός «δεν μετατρέπεται σε εκκλησιαστική απο-
χή» (Γεωργιάδου, νικολακόπουλος, 2007, σ. 144) καθώς το ¼ των 
ελλήνων ερωτωμένων απαντά ότι εκκλησιάζεται τουλάχιστον μια 
φορά τον μήνα. την  ίδια απάντηση αντίστοιχα δίνει μόνο ένας 
στους 10 ευρωπαίους (10,3%) και περίπου ένας στους 5 ερωτώμε-
νους που ανήκει σε ένα από τα τρία χριστιανικά δόγματα (16,5%).



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 133

Όπως επισημαίνουν οι Γεωργιάδου και νικολακόπουλος, 
(2001, σ. 159) «ο δείκτης του συχνού εκκλησιασμού κατά τη 
μεταπολίτευση […] για ένα χρονικό διάστημα περίπου μιας ει-
κοσαετίας (ως το 1995), σταθεροποιήθηκε στο ήμισυ και πλέον 
εκείνου της προδικτατορικής περιόδου με το σποραδικό εκκλη-
σιασμό15 να αποτελεί τη χαρακτηριστικότερη όψη της ορθόδο-

15. πρέπει να σημειωθεί ότι η διαπίστωση αυτή βασίζεται σε αποτελέ-
σματα μιας σειράς εμπειρικών ερευνών που δεν είναι πλήρως συγκρίσιμα. 
Άλλες φορές ως σποραδικός εκκλησιασμός ορίζεται η εκκλησιαστική προ-
σέλευση δύο ή τρείς φορές το μήνα, άλλες μερικές φορές το χρόνο και άλλες 
αναφέρεται ως σποραδικός χωρίς περαιτέρω αποσαφήνιση.

πινακαΣ 2 
Συχνότητα εκκλησιασμού

   Χριστιανικά δόγματα Ευρώπη

 Ευρωπ.  καθο- Προτε- Ορθό- Σύνολο Ελλά-
 χώρες λικοί  στάντες δοξοι(1)  δα(2)

κάθε μέρα 1,8 1,6 0,4 1 1,1 0,5

περισσότερο από 
μια φορά την  2,7 4,1 3,2 2,9 3,5 3,2
εβδομάδα 

μια φορα την 
εβδομάδα 11 24,6 8,8 12 17 13,8

τουλάχιστον μια 
φορά τον μήνα 10,3 16,4 12,6 19,5 16,5 25,1

μόνο σε ειδικές 
θρησκευτικές  22,6 22,8 27,3 37,7 28,5 41,7
γιορτές 

Σπάνια 20 16,9 28,9 21 21 14

ποτέ 31,5 13,6 18,9 6 12,4 1,7

Σύνολο 100 100 100 100 100 100

n= 54988 13025 6695 9126 28846 1834

1. Στα ποσοστά αυτά συμπεριλαμβάνονται και οι ορθόδοξοι Ελληνες.
2. Τα ποσοστά αναφέρονται σε όλο το δείγμα ανεξαρτήτως δόγματος.



134  Θεωνη ΣταΘοπουλου

ξης εκκλησιαστικότητας στην ελλάδα μέχρι και τα μέσα της δε-
καετίας του 1990».

Σύμφωνα με τα αποτελέσματα της έρευνας ο εκκλησιασμός 
στους καθολικούς κυμαίνεται ανάμεσα στην εβδομαδιαία και 
τη σποραδική παρακολούθηση (κυρίως σε περιόδους εορτών), 
ενώ στους προτεστάντες ανάμεσα στη σποραδική έως σπάνια. 
παράλληλα, το ποσοστό των προτεσταντών που δεν εκκλησιά-
ζεται ποτέ16 είναι σχεδόν τριπλάσιο από το αντίστοιχο των ορ-
θοδόξων, από τους οποίους μόνο το 6% δηλώνει ότι δεν πάει 
ποτέ εκκλησία. 

οι διαφορές αυτές στη συχνότητα εκκλησιασμού πρέπει να 
αναζητηθούν στο θεολογικό περιεχόμενο κάθε δόγματος που 
προσδίδει λιγότερη ή περισσότερη βαρύτητα στη συγκεκριμέ-
νη θρησκευτική πρακτική. Για παράδειγμα ο εκνομικισμός της 
θρησκευτικής συμπεριφοράς στον καθολικισμό υπαγορεύει τη 
συχνή προσέλευση στην εκκλησία ως δείκτη πιστοποίησης του 
θρησκευτικού βιώματος, γεγονός που ισχύει πολύ λιγότερο για 
το προτεσταντικό δόγμα και ακόμη λιγότερο για το ορθόδοξο 
(Γεωργιάδου, νικολακόπουλος, 2001 και 2007, Σταθοπούλου, 
2007, Stathopoulou, 2010). ακόμη τα θεσμικά χαρακτηριστικά 
των κατεστημένων εκκλησιών σε ορισμένες χώρες17 καθορίζουν 
σε μεγάλο βαθμό τη θρησκευτική ταυτότητα και την εκκλησι-
αστική συμμετοχή. Σε κάθε περίπτωση οι μη-εκκλησιαζόμενοι 
δεν ταυτίζονται με τους μη-θρησκευόμενους. Όπως φαίνε-
ται και από τα ευρήματα άλλων ερευνών, όπως η ευρωπαίκή 
ερευνα αξιών (evS 1999-2000), το 27% των ευρωπαίων που 
δεν εκκλησιάζονται δηλώνει ότι θρησκεύει (Halman and draulans 
2006). η διαπίστωση αυτή ερμηνεύεται απο τα διαφορετικά πε-
ριεχόμενα της εκκοσμικευτικής διαδικασίας όπως αναλύθηκαν 
παραπάνω. η αποσύνδεση της συχνότητας εκκλησιασμού από 

16. «μια συχνότητα εκκλησιαστικής προσέλευσης που δεν είναι αραι-
ότερη από τη μια φορά το μήνα, για τα δεδομένα του προτεσταντισμού 
θεωρείται επίσης «συχνός»/ «τακτικός» εκκλησιασμός», στο Γεωργιάδου, 
νικολακόπουλος, 2007, σ. 137.

17. Στη Γερμανία, για παράδειγμα, ο εκκλησιαστικός φόρος που ισχύει 
για όσους δηλώνουν μέλη μιας εκκλησίας λειτουργεί αποτρεπτικά για την 
τυπική ένταξή τους σε ένα δόγμα.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 135

το ομολογιακό περιεχόμενο της πίστης ερμηνεύει τα χαμηλά πο-
σοστά εκκλησιασμού στην ελλάδα και τη διατήρηση των άλλων 
δεικτών θρησκευτικότητας, όπως η προσευχή και ο αυτοπροσ-
διορισμός της θρησκευτικότητας, σε σχετικά υψηλές τιμές. 

πινακαΣ 3 
Συχνότητα προσευχής

 Ευρωπαϊκές  Χριστιανικά
 χώρες δόγματα  Ελλάδα*

  Ευρώπη 
κάθε μέρα      23,1 30,3 32,8
περισσότερο από μια φορά 
   την εβδομάδα 8,4 12,7 19,7
μια φορα την εβδομάδα 6,2 8,8 12
τουλάχιστον μια φορά τον μήνα 5,8 8,3 9,9
μόνο σε ειδικές θρησκευτικές 
   γιορτές 6,2 7,4 7,9
Σπάνια 16,5 18,6 14,9
ποτέ 33,9 14 2,7
ςύνολο 100 100 100
N= 54.988 28.198 1.803

* τα ποσοστά που αφορούν τις ευρωπαϊκές χώρες περιλαμβάνουν 
την ελλάδα και τα χριστιανικά δόγματα της ευρώπης.

Σύμφωνα με τον πίνακα 3 αναφορικά με τη συχνότητα προ-
σευχής, ενώ το 1/3 των ευρωπαίων δηλώνει ότι δεν προσεύχεται 
ποτέ, περίπου το ίδιο ποσοστό από τους Έλληνες ερωτώμενους 
δηλώνει ότι προσεύχεται κάθε μέρα. 

η διαφορά στα ποσοστά των ευρωπαίων που δηλώνουν ότι 
δεν προσεύχονται ποτέ (33,9%) σε σχέση με όσους ανήκουν σε 
ένα από τα τρία χριστιανικά δόγματα (14%) και τους Έλληνες 
(2,7%) είναι πολύ μεγαλύτερη από την αντίστοιχη που παρατη-
ρείται στα ποσοστά αυτών που προσεύχονται καθημερινά. Στον 
τέταρτο γύρο η συχνότητα καθημερινής προσευχής ελαττώνε-
ται κατά πολύ στην ελλάδα σε σύγκριση με τους δύο πρώτους 
γύρους της έρευνας: στον α' γύρο 45,6% των ελλήνων ερωτω-
μένων δήλωνε ότι προσευχόταν κάθε μέρα, ενώ στον β' γύρο το 



136  Θεωνη ΣταΘοπουλου

43,9% (Stathopoulou, 2010, σ. 203). η μείωση αυτή πιθανόν να 
συνδέεται με τη γενικότερη κρίση εμπιστοσύνης προς το θεσμό 
της εκκλησίας, όπως αναφέρθηκε και πιο πάνω. ταυτόχρονα, 
όχι μόνο απηχεί τον προβληματισμό για τις παγιωμένες αξιακές 
παραδοχές αλλά και για την πολιτιστική ταυτότητα σε μια κοι-
νωνία που μεταβάλλεται σε συνθήκες βαθειάς κρίσης. 

Σε κάθε περίπτωση πάντως η προσευχή είναι μια μεταβλη-
τή που είναι δύσκολο να διερευνηθεί σε βάθος καθώς είναι 
δυσδιάκριτα τα όρια ιδιωτικού και δημόσιου, ή υποκειμενικής 
και αντικειμενικής διάστασης, μέσα στα οποία κινείται. αυτή 
η διπλή διάσταση της προσευχής ως θρησκευτικής πρακτικής 
θα μπορούσε να υποθέσει κανείς ότι ερμηνεύει τη μικρότερη 
απόκλιση που παρατηρείται ανάμεσα στο δείκτη αυτοπροσδιο-
ρισμού της θρησκευτικότητας και την προσευχή σε σύγκριση με 
τη διαφορά του ίδιου δείκτη από τον εκκλησιασμό.

ΣυμπεραΣματικεΣ παρατηρηΣειΣ

κατά τη διάρκεια των δύο τελευταίων δεκαετιών, οι ιστορικές 
εξελίξεις στην ευρώπη γενικά και ειδικότερα στην ευρωπαϊκή 
Ένωση στην οποία εντάχθηκαν νέες χώρες με διαφορετικές πο-
λιτισμικές παραδόσεις, οι μεταβολές στα πρώην σοσιαλιστικά 
κράτη και η μεγάλη αύξηση των μεταναστευτικών ροών άλλα-
ξαν ριζικά τις μεταπολεμικές παραδοχές για την εκκοσμίκευση 
και τη νεωτερικότητα. ειδικότερα, η μετανάστευση πολλαπλα-
σίασε τη δυναμική του πλουραλισμού και επαναπροσδιόρισε τα 
όρια της θεσμικής διαφοροποίησης του θρησκευτικού και κο-
σμικού και μαζί με αυτά και τα όρια της θρησκευτικής ελευθε-
ρίας. η εμπειρική διερεύνηση των θρησκευτικών πεποιθήσεων 
και πρακτικών έτσι όπως αποτυπώνονται στον τέταρτο γύρο 
της ευρωπαϊκής κοινωνικής Έρευνας (2008-2009) επιβεβαι-
ώνουν την αποσύνδεση της θρησκευτικής συμμετοχής από τις 
θρησκευτικές πεποιθήσεις. τα επίπεδα του εκκλησιασμού πα-
ραμένουν χαμηλά για το σύνολο των ευρωπαϊκών χωρών που 
συμμετείχαν στην έρευνα σε σύγκριση με τη συχνότητα προσευ-
χής και τον αυτοπροσδιοριζόμενο βαθμό θρησκευτικότητας. 
πολλοί ευρωπαίοι πολίτες, ενώ δηλώνουν αρκετά θρήσκοι δεν 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 137

εκκλησιάζονται και δεν προσεύχονται ποτέ. Για την ελλάδα 
όλοι οι σχετικοί δείκτες εμφανίζουν πτωτική τάση σε σύγκριση 
με τους προηγούμενους γύρους της έρευνας καθώς και μια τάση 
σύγκλισης με τους ευρωπαϊκούς μέσους όρους, γεγονός που σε 
ένα βαθμό φαίνεται να αντικατοπτρίζει τη γενικότερη κρίση 
εμπιστοσύνης στους θεσμούς. 

η θρησκευτικότητα στον ευρωπαϊκό χώρο παραμένει ένα 
μέγεθος ρευστό και δυναμικό και η κατεύθυνση των θρησκευ-
τικών τάσεων είναι δύσκολο να προσδιοριστεί με σαφήνεια κα-
θώς τα κοσμικά στοιχεία συνυπάρχουν με τα θρησκευτικά στο 
εσωτερικό των χωρών. εκείνο που είναι βέβαιο είναι ότι η διά-
χυτη θρησκευτική ετερογένεια σε μια εποχή μεγάλων αλλαγών 
οδηγεί αναπόφευκτα σε μια επανεξέταση του ρόλου της θρη-
σκείας για τη διαμόρφωση της ευρωπαϊκής ταυτότητας.

ΒιΒλιΟγρΑφικΕς ΑνΑφΟρΕς

Ελληνόγλωσσες
Γεωργιάδου Β., νικολακόπουλος η., 2007, «eκκλησιασμός, θρησκευ-

τικότητα και προσευχή: μια ασύμπτωτη σχέση», στο καφετζής π., 
μαλούτας Θ., τσίγκανου ι. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: 
Ανάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Ερευνας – ESS, 
αθήνα, εκκε. 

Γεωργιάδου Β., νικολακόπουλος η., 2001, «ο λαός της εκκλησίας. 
Όψεις της εκκλησιαστικής θρησκευτικότητας στην ελλάδα», Η κοι-
νή γνώμη στην Ελλάδα, ινστιτούτο vprc, αθήνα, λιβάνης.

διαμαντούρος ν., 2000, Πολιτιτισμικός δυϊσμός και πολιτική αλλαγή 
στην Ελλάδα της Μεταπολίτευσης, αθήνα, αλεξάνδρεια.

ζουμπουλάκης Σ., 2002, Ο Θεός στην πόλη. Δοκίμια για τη θρησκεία 
και την πολιτική, εστία.

ζουμπουλάκης Σ., 2010, Χριστιανοί στον δημόσιο χώρο. Πίστη ή πολιτι-
στική ταυτότητα;, εστία.

μουζέλης, ν., 2010, «η επιστροφή του Θεού», εφ. Το Βήμα, Φ. 3ης 
απριλίου.

Σταθοπούλου Θ., 2007 «Θρησκευτικότητα και εμπιστοσύνη στους θε-
σμούς: διαφαινόμενες τάσεις στην ελλάδα και την ευρώπη», στο κ. 
ζορμπάς (επιμ.), Πολιτική και θρησκείες, αθήνα, παπαζήσης.



138  Θεωνη ΣταΘοπουλου

Ξενόγλωσσες

berger p. (ed.), 1999, The desecularization of the world. Resurgent religion and 
World Politics, ethics and public policy center, eerdmans publishing co. 
grand rapids Michigan.

berger p., grace d. and fokas f., 2008, Religious America, Secular Europe? A 
theme and variations, london, ashgate.

casanova j., 1994, Public religions in the modern world, chicago, university 
of chicago press. 

davie g., Religion in Britain since 1945: Believing without Belonging, oxford, 
blackwell.

davie g., 2002, Europe: The exceptional case. Parameters of faith in the 
Modern World, london, darton, longman and todd. 

dobbelaere k., 2002, Secularization: An analysis at three levels, brussels, 
p.i.e, peter lang.

draulans v., and Halman l., 2005, «Mapping contemporary europe’s moral 
and religious pluralist landscape: an analysis based on the most recent 
european values Study data», Journal of contemporary religion, vol. 20, 
no 2, σ. 179-193. 

eSS keyfindings booklet.
eisenstadt S., 2000, «Multiple modernities», Daedalus, vol. 129, no 1, σ. 

1-30.
finke r., Stark r., 2003, «the dynamics of religious economies», Handbook 

of Sociology of religion, cambridge university press. 
Halman l., draulans v., 2006, «How secular is europe?», The British Journal 

of Sociology, vol. 57, no 2, σ. 263-288.
Halman l., petterson H., 2006, «a decline of religious values?», ester p., 

braun M., Mohler p. (eds), Globalization, value change, and generations, 
A cross-national and intergenerational perspective, brill.

lambert Y., 2004, «a turning point in religious evolution in europe». Journal 
of contemporary religion, vol. 19, no 1, σ. 29-45.

μakrides v. Scandals, «Secret agents and corruption: the orthodox church of 
greece during the 2005 crisis- its relation to the state and modernization»,v. 
roudometof, v. Makrides (eds), Orthodox Christianity in 21st century 
Greece, london, ashgate. 

Makrides, v., Molokotos- liederman l., 2004, «orthodoxy in greece today» 
Social Compass, vol. 51, no 4, σ. 459-470. 

Martin d., 1978, A general theory of secularization, oxford, blackwell.
roudometof r., Makrides v. (eds), 2010, Orthodox Christianity in 21st century 

Greece, london, ashgate.
Stathopoulou t., 2010, «faith and trust: tracking patterns of religious and 

civic commitment in greece and europe. an empirical approach», 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 139

Orthodox Christianity in 21st century Greece, v. roudometof, v. Makrides 
(eds), london, ashgate. 

tomka M., Yurash a. (eds), 2006, Challenges of religious plurality for Eastern 
and Central Europe, lviv, taras Soroka.

Stavrakakis Y., 2002, «religion and populism: reflections on the “politicised” 
discourse of the greek church», discussion paper no 7, the Hellenic 
observatory, the european institute, lSe. 



αμαλια ΦραΓκιΣκου 

ΧρηΣειΣ των μεΣων Στην ελλαδα 
και Στην ευρωπη: μια αναλυΣη 

των ευρηματων τηΣ ευρωπαΪκηΣ 
κοινωνικηΣ ερευναΣ  

Για τη ΧρηΣη των μμε

περιληψη: Στο άρθρο αυτό παρουσιάζουμε τα ευρήματα του 
4ου γύρου της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας σχετικά με τη 
χρήση των ΜΜΕ, επιχειρώντας να σκιαγραφήσουμε τα χαρακτη-
ριστικά του κοινού με έμφαση στις ακραίες χρήσεις μέσων και 
να αναδείξουμε τις ιδιαιτερότητες αλλά και τις αντιφάσεις που 
προκύπτουν κατά την επεξεργασία των δεδομένων. 

Στο πλαίσιο της παρούσας εργασίας λαμβάνουμε υπόψη τη 
διαχρονική εξέλιξη των σχετικών μεγεθών και εξετάζουμε τα 
ευρήματα της ΕΚΕ που αφορούν στη χώρα μας, συνεκτιμώντας 
δεδομένα και άλλων ερευνών σε αναφορά με το ευρωπαϊκό περι-
βάλλον. Η συγκριτική προσέγγιση καταδεικνύει την εθνική προ-
τίμηση στην τηλεόραση, τόσο σε σχέση με τα άλλα μέσα όσο και 
σε σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Ωστόσο, παρά τα ευρή-
ματα σχετικά με τη χρήση της τηλεόρασης αλλά και των άλλων 
μέσων, στην Ελλάδα παρατηρούμε την αναντιστοιχία του δείκτη 
εμπιστοσύνης προς τα ΜΜΕ με τη γενική χρήση των μέσων, σε 
αντίθεση με τις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες όπου γενικά ο 
βαθμός εμπιστοσύνης σε κάθε μέσο είναι σχετικά σταθερός και 
συχνά καταγράφονται υψηλά επίπεδα εμπιστοσύνης.



aMalia frangiSkou

Media uSe in greece 
and europe:  

an analYSiS of eSS findingS  
on tHe uSe of MaSS  

coMMunicationS

abStract: In this article we present the findings of the 4th round 
of European Social Research as far as media use is concerned and, 
in an attempt to describe audience’s characteristics, we focus on 
extreme cases and reveal peculiarities and contradictions from the data 
process. 

In the context of the present study, we have taken into account the 
evolution of relative data and examined ESS findings in accordance 
with data from other sources within the European environment. The 
comparative approach detects a national preference for television, in 
comparison to other media, as well as to other European countries.

Nevertheless, despite the findings concerning the use of TV and other 
media in Greece, there is a inconsistency concerning the indicator “trust 
of media” in correlation with the general use of media, in contrast to 
the majority of European countries where trust of every media is quite 
stable and high levels of trust are usually reported.



1. ειΣαΓωΓη

το πλαίσιο ανάπτυξης του θέματός μας προσδιορίζεται από δύο χαρακτηριστικά των πρωτογενών δεδομένων των τριών κύκλων έρευνας του eSS: 1) υπάρχει πληθώρα 
μεταβλητών και πιθανών συνδυασμών τους για πολλές ευρωπα-
ϊκές χώρες, και 2) τα ποσοτικά αυτά δεδομένα, συλλεγέντα ανά 
τακτά χρονικά διαστήματα, παρέχουν σε μακροσκοπική εξέτα-
ση τη δυνατότητα άντλησης συμπερασμάτων τάσεων και μετα-
βολών, στο πλαίσιο πάντα ορισμένων ερευνητικών περιορισμών. 
Για το λόγο αυτό, αν και στο πλαίσιο αυτής της εργασίας εστιά-
ζουμε στα ευρήματα του 4ου γύρου για την χρήση μμε, λαμβά-
νουμε επίσης υπόψη τη διαχρονική εξέλιξη των σχετικών μεγε-
θών και εξετάζουμε τα ευρήματα που αναφέρονται στην ελλάδα 
σε ένα ευρύτερο ευρωπαϊκό πλαίσιο. επίσης, αντιπαραβάλλουμε 
στη χρήση μέσων, την εμπιστοσύνη στα μμε, όπως καταγρά-
φεται σε μετρήσεις άλλων ευρωπαϊκών ερευνών. ειδικότερα εξε-
τάζουμε το κατά πόσον τα μέσα χρησιμοποιούνται για πολιτική 
ενημέρωση και πολιτική επικαιρότητα και επιχειρούμε την σκια-
γράφηση του κοινού ως προς το μορφωτικό επίπεδο, το φύλο και 
την ηλικία, με έμφαση στις ακραίες χρήσεις μέσων. 

Στη συνέχεια, επιχειρώντας μια συγκριτική προσέγγιση κα-
ταδεικνύουμε ότι η πρωτοκαθεδρία της τηλεόρασης υπογραμ-
μίζεται τόσο από τη σταθερή εγχώρια προτίμηση σε σχέση με 
άλλα μέσα όσο και από την ιδιαίτερα μεγάλη χρήση της τηλεό-
ρασης σε σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες. η εθνική αυτή 
προτίμηση και πρωτιά, ταυτόχρονα, είναι και ο λόγος της εκτε-
νέστερης παρουσίασης της τηλεόρασης στο παρόν κείμενο. Για 
το σκοπό αυτό, εξετάζονται ποσοτικά και ποιοτικά δεδομένα 
και άλλων ευρωπαϊκών ερευνών, με στόχο την κατά το δυνατόν 
πληρέστερη σκιαγράφηση της χρήσης της τηλεόρασης. 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 143

2. αναλυτικο πλαιΣιο

επιδίωξή μας είναι να μελετήσουμε τη σχέση των ελλήνων με 
τα μμε, με αφετηρία τα ποσοτικά δεδομένα που αποτύπωσε 
ο τέταρτος γύρος της εκε. η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα 
είναι έτσι σχεδιασμένη ώστε να προσφέρει αναλυτικές και συ-
γκριτικές προσεγγίσεις μεταξύ των διαφόρων εξεταζόμενων 
πληθυσμών όσον αφορά τις μεταβολές στάσεων, αξιών και συ-
μπεριφορών. επομένως, δεν πρόκειται για μια προσέγγιση των 
επιδράσεων η οποία διερευνά τα κίνητρα, τρόπους και λόγους 
χρήσης των μέσων, ούτε τις διαφορετικές «συνθέσεις» του κοι-
νού στη χρήση μμε.

η ενότητα των ερωτήσεων που αναφέρονται στη χρήση των 
μέσων διερευνά τη διάρκεια έκθεσης του κοινού σε αυτά σε 
συνδυασμό με άλλα χαρακτηριστικά του κοινού (π.χ. φύλο, ηλι-
κία, μορφωτικό επίπεδο). ωστόσο, διαφοροποιήσεις στη συμμε-
τοχή των χωρών ή στο χρονικό διάστημα διεξαγωγής της έρευ-
νας πεδίου μάς περιορίζουν στην ασφαλή εξαγωγή συγκριτικών 
συμπερασμάτων.

είναι γεγονός ότι μεγάλο μέρος της επικοινωνιακής έρευνας 
συνδέεται στενά με τη θεωρία του λειτουργισμού και την πο-
σοτική έρευνα (παπαθανασόπουλος Στ., 1994, σ. 365), ωστόσο 
μπορούμε να κάνουμε ορισμένες επισημάνσεις σχετικά με τις 
ερωτήσεις που διερευνούν ποσοτικά την χρήση των μέσων στο 
πλαίσιο της εκε. 

το περιεχόμενο των μέσων αντιμετωπίζεται σχεδόν ενιαίο 
(με εξαίρεση την ερώτηση των πολιτικών εκπομπών), ενώ έχει 
παρατηρηθεί ότι το κοινό που εκτίθεται στα μέσα συχνά συ-
μπεριφέρεται ανάλογα και με το είδος που έχει απέναντί του. 
τα μέσα διακρίνονται με παραδοσιακές ταξινομήσεις τη στιγ-
μή που οι διαφοροποιήσεις ανάμεσα στους τομείς του επικοινω-
νιακού συστήματος, όπως οι τηλεπικοινωνίες και η τηλεόραση, 
είναι έννοιες ξεπερασμένες (παπαθανασόπουλος Στ., 1994, σ. 
369). Στο πλαίσιο της τεχνολογικής σύγκλισης επανεξετάζουμε 
τις διακρίσεις των μέσων τόσο τεχνολογικά όσο και μορφοδο-
μικά. Για παράδειγμα, η χρήση του δδιαδικτύου μπορεί κάλλι-
στα να αφορά σε ανάγνωση εφημερίδας, ακρόαση ραδιοφώνου 
ή και παρακολούθηση τηλεόρασης, η δε πρόσληψη της «προσω-
πικής χρήσης» σχετικά με το διαδίκτυο είναι ασαφής. 



144 αμαλια ΦραΓκιΣκου

Γενικότερα, καλούμαστε να αξιολογήσουμε τις απαντήσεις 
που δίνει το ίδιο το κοινό σχετικά με τον χρόνο που διαθέτει 
στα μέσα. Συχνά όμως «το κοινό των μέσων υπερασπίζει τον 
εαυτό του έναντι της ίδιας του της συμπεριφοράς, μπορεί να 
νιώθει ενοχές για τις επιλογές του και ανάλογα με το πως τις 
χειρίζεται να λέει άλλες χρήσεις από αυτές που όντως κάνει» 
(prokop d., 1997, σ. 253). Σε κάθε περίπτωση, οι ερωτήσεις στη-
ρίζονται πολύ στην υποκειμενική εκτίμηση του χρόνου παρακο-
λούθησης, καθώς επίσης σε μια δεδομένη, «όμοια για όλες τις 
καθημερινές» χρήση των μέσων (ενώ υπάρχουν διαφοροποιή-
σεις χρήσεων και ανάλογα με χρονικές περιόδους). η διερεύνη-
ση της χρήσης των μέσων για πολιτική ενημέρωση, στηρίζεται 
και πάλι στην υποκειμενική εκτίμηση των ερωτώμενων τόσο για 
την χρονική διάρκεια έκθεσής τους όσο και για την προσωπική 
πρόσληψη του «πολιτικού» ή την αποδοχή της όποιας εκπομπής 
αυτοσυστήνεται ως πολιτική. τέλος, δε γίνεται διάκριση μεταξύ 
παρακολούθησης και προσήλωσης, διάκριση σημαντική για την 
άντληση συμπερασμάτων σχετικά με τη χρήση των μέσων. 

Συνοψίζοντας, πρέπει να τονίσουμε ότι ακόμη κι αν η συμμε-
τοχή του κοινού προσεγγίζεται επαρκώς και περιγράφεται από 
τη συσχέτιση διάφορων μεταβλητών, δεν είναι καθόλου εύκολο 
να αναδειχθούν οι αξίες και οι λόγοι που διαμορφώνουν συγκε-
κριμένες στάσεις, συνήθειες και συμπεριφορές του κοινού. μια 
τέτοια προσέγγιση συνδέεται με την «προσέγγιση των χρήσεων 
και ικανοποιήσεων», με την έρευνα δηλαδή χρήσης του περιε-
χομένου των μέσων με σκοπό την απόκτηση ικανοποιήσεων ή 
την εκπλήρωση αναγκών.1 Για παράδειγμα η μη χρήση της τη-
λεόρασης ή η φραστική εχθρότητα προς το μέσο μπορεί να μην 

1. η προσέγγιση της πρώιμης περιόδου περιγράφηκε από τον klapper 
(1960) ως «λειτουργικός προσανατολισμός» που συμπεριλαμβάνει την 
έλξη που προκαλεί το «αποδραστικό περιεχόμενο» των μέσων. Στη συνέ-
χεια, όμως, η έρευνα χρήσεων και ικανοποιήσεων απομακρύνθηκε από την 
«σκιά» των επιδράσεων και, μετά από την κλασική περιγραφή των σταδίων 
που αλληλεπιδρούν στο μοντέλο των blumler και katz που προαναφέραμε, 
προτάθηκαν και άλλες πιο σύγχρονες θεωρήσεις για την κατανόηση των 
σχέσεων των ανθρώπων με τα μέσα. Βλέπε, σχετικά, Βίνταλ Σβ., κουέιλ 
ντ., 2001, σ.174-207. 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 145

ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα, αλλά στην ανάγκη για 
παράδειγμα μιας διαγενεακής σύγκρουσης που μεταφράζεται 
σε σύγκρουση παλαιών και νέων μέσων. Ή ακόμη, όπως έχει 
δειχθεί, άτομα του ανωτέρου/ μεσαίου στρώματος αποστρέφο-
νταν την τηλεόραση λόγω του ιδανικού τους για το στυλ ζωής: 
πολλές δραστηριότητες, επαφές επαγγελματικές και οργανωμέ-
νες… με άλλα λόγια ήταν απαιτητικοί απέναντι στην τηλεόραση 
γιατί ήθελαν να έχουν ένα όφελος.2 

επίσης, οι πληροφορίες που προκύπτουν από την επεξεργα-
σία της μεταβλητής του φύλου, όπου συχνά φαίνεται να υπερτε-
ρούν οι γυναίκες έναντι των αντρών στην χρήση κάποιου μέσου 
(π.χ. τηλεθεάτριες), δεν μας οδηγεί σε οριστικά συμπεράσματα 
προτίμησης χρήσης. ενδεχομένως να μην παίζει ρόλο το φύλο 
αυτό καθεαυτό αλλά ο τρόπος ζωής, που υπαγορεύει μέχρι ενός 
βαθμού και την χρήση μέσων, ο οποίος και εξαρτάται από 
πολλούς κοινωνικούς και οικονομικούς παράγοντες. με άλλα 
λόγια, στο συγκεκριμένο πλαίσιο, οι πολλαπλές υποθέσεις που 
προκύπτουν δυνητικά από τα δεδομένα μας προσφέρονται για 
περαιτέρω ανάλυση ώστε να διαπιστωθούν λογικές επαγωγές 
και αιτιώδεις σχέσεις στη χρήση των μέσων. 

3. ΧρηΣη μμε – δεδομενα 4ου Γυρου τηΣ εκε

Φαίνεται ότι στην ελλάδα η τηλεόραση είναι η πρώτη προτίμη-
ση του κοινού των μμε. πιο αναλυτικά, το μεγαλύτερο ποσο-
στό των ερωτηθέντων (30,6%) δηλώνει ότι τις καθημερινές πα-
ρακολουθεί περισσότερο από τρεις ώρες τηλεόραση την ημέρα, 
και επιπροσθέτως πάνω από τους μισούς (54,4%) ότι παρακο-
λουθούν δύο και περισσότερες ώρες σε καθημερινή βάση (πα-
ράρτημα α, πίνακας 29). 

το ραδιόφωνο δεν έχει αντίστοιχη χρήση, εφόσον το 26% 
δηλώνει ότι δεν το χρησιμοποιεί καθόλου, αν και φαίνεται να 
διαθέτει το πιστό του κοινό, αφού το 18,4% ακούει καθημερινά 

2. Βλ. παρουσίαση της τυπολογίας Γκλικ και λέβι, των τριών ειδών τη-
λεθεατών –τηλεορασιομανείς– μέσους καταναλωτές – εχθρούς της τηλεόρα-
σης και περιγραφή των δομών του κοινού (prokop d., 1997, σ. 251-260).



146 αμαλια ΦραΓκιΣκου

ραδιόφωνο περισσότερο από τρεις ώρες (παράρτημα α, πίνα-
κας 30). 

Όσον αφορά στην ανάγνωση εφημερίδων, τα δύο τρίτα περί-
που των πολιτών (61,3%) δηλώνουν ότι δεν διαβάζουν καθόλου 
εφημερίδα και σχεδόν το ένα τρίτο (30,2%) διαβάζει καθημερινά 
εφημερίδα το πολύ μια ώρα. τέλος σε σχέση με την χρήση του δι-
αδικτύου οι μισοί περίπου από τους ερωτηθέντες (46%) δεν έχουν 
πρόσβαση σ’αυτό. από τους υπόλοιπους το 15,5% δεν χρησιμο-
ποιεί ποτέ το διαδίκτυο ή το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο. καθημε-
ρινά τα χρησιμοποιεί το 18,3% (παράρτημα α, πίνακας 32).

εξετάζοντας ορισμένα χαρακτηριστικά του κοινού των 
μμε ως προς το φύλο και την ηλικία3, στις ακραίες χρήσεις 
(καθόλου και περισσότερο από τρεις ώρες καθημερινά) τηλεθέ-
ασης, ακρόασης ή ανάγνωσης εφημερίδων, οι πρώτες ενδείξεις 
συνοψίζονται ως εξής: 

η ηλικιακή ομάδα που κυριαρχεί στην κατηγορία της υψη-
λής τηλεθέασης (περισσότερο από τρεις ώρες) είναι και στους 
άντρες και στις γυναίκες η ομάδα των 45 με 64 χρονών, με τις 
γυναίκες να υπερτερούν στη χρήση αυτού του μέσου. επίσης, 
τα μεγαλύτερα ποσοστά υψηλής τηλεθέασης εμφανίζουν άτο-
μα μέσου μορφωτικού επιπέδου (με τις γυναίκες να υπερτερούν 
και πάλι), σε αντίθεση με εκείνα που έχουν υψηλό μορφωτικό 
επίπεδο.

η ηλικιακή ομάδα που κυριαρχεί στην μεγάλη ακρόαση και 
ανάγνωση εφημερίδων είναι και στους άντρες και στις γυναίκες 
η ομάδα των 25 με 44 χρονών με τους άντρες να υπερτερούν 
στην ανάγνωση εφημερίδων και τις γυναίκες στην ακρόαση του 
ραδιοφώνου. 

Στη μεγάλη χρήση του ραδιοφώνου τα μεγαλύτερα ποσοστά 
καταγράφονται στα άτομα μέσου μορφωτικού επιπέδου, ενώ 
στην υψηλή αναγνωσιμότητα κυριαρχεί συντριπτικά το κοινό 
μέσου και υψηλού μορφωτικού επιπέδου. 

ενδιαφέρουσες πληροφορίες δίνει και η κατηγορία της μη 
χρήσης των μέσων. από αυτούς που δεν παρακολουθούν κα-
θόλου τηλεόραση η ηλικιακή ομάδα που εμφανίζει το μεγα-
λύτερο ποσοστό είναι εκείνη των 25 με 44 χρονών, τόσο στους 

3. βλ. eSS data, http://nesstar.ess.nsd.uib.no



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 147

άντρες όσο και στις γυναίκες, με εμφανώς κυρίαρχο το κοινό 
μέσου μορφωτικού επιπέδου. Στην κατηγορία 45-64 χρονών που 
δεν χρησιμοποιούν το ραδιόφωνο οι γυναίκες υπερτερούν των 
αντρών, με τα μεγαλύτερα ποσοστά να συγκεντρώνονται στο 
κοινό μέσου μορφωτικού επιπέδου. από αυτούς που δεν διαβά-
ζουν εφημερίδα τα μεγαλύτερα ποσοστά συγκεντρώνει το κοινό 
μέσου μορφωτικού επιπέδου και η ηλικιακή ομάδα των 25-44, 
στην οποία κυριαρχούν οι γυναίκες, με σχεδόν διπλάσιο ποσο-
στό από τους άντρες. 

Συνοψίζοντας, μπορούμε να πούμε ότι στη χώρα μας, τα δύο 
τρίτα των πολιτών δεν διαβάζουν καθόλου εφημερίδα, το ένα 
τρίτο παρακολουθεί τηλεόραση περισσότερο από τρεις ώρες 
την ημέρα και περίπου το ένα τέταρτο ακούει καθημερινά ρα-
διόφωνο περισσότερο από τρεις ώρες. η χρήση του διαδικτύου 
παραμένει περιορισμένη, αν και έχει βελτιωθεί τεχνολογικά η 
πρόσβαση4 σε αυτό σύμφωνα με στοιχεία ερευνών του παρα-
τηρητηρίου για την κοινωνία της πληροφορίας. τα χαρακτη-
ριστικά του κοινού (φύλο, ηλικία, μόρφωση) δεν μας οδηγούν 
σε στέρεα ερμηνευτικά αποτελέσματα. Σε αρκετές περιπτώσεις 
που αφορούν ακραίες χρήσεις μέσων παρατηρούμε παρόμοιες 
κατανομές μορφωτικού επιπέδου, φύλου και ηλικίας. το γεγο-
νός αυτό υπογραμμίζει τη μεθοδολογική αδυναμία της απλής 
ποσοτικής καταγραφής χρήσης μέσων στο να δώσει επαρκείς 
πληροφορίες για τα μέσα επικοινωνίας, υπό την έννοια της 
προτροπής του κατζ,5 «να διερευνούμε τι κάνουν οι άνθρωποι 
με τα μέσα». 

από την άλλη μεριά, τα συγκρίσιμα δεδομένα της εκε προ-
σφέρονται για πολυεπίπεδες έρευνες και συγκριτικές προσεγ-
γίσεις μεταξύ χωρών. τέτοιες επεξεργασίες τροφοδοτούν την 

4. Βλ. ερευνητικά δεδομένα: http://www.observatory.gr
5. η συλλογιστική της θεωρητικής προσέγγισης των χρήσεων και ικα-

νοποιήσεων προτείνει: 1) τον εντοπισμό των κοινωνικών και ψυχολογικών 
καταβολών 2) των αναγκών που προκαλούν 3) προσδοκίες από τα μμε 
καθώς και άλλες πηγές 4) που οδηγούν σε διαφορετικά σχήματα στην έκ-
θεση των μμε με αποτέλεσμα 5) την ανάγκη ικανοποιήσεων αλλά 6) και 
συνεπειών, συχνά μη επιδιωκόμενων (katz e., blumler j. g. and gurevitch M., 
1974, σ. 20)



148 αμαλια ΦραΓκιΣκου

θεωρητική συζήτηση σχετικά με την ταξινόμηση των ευρωπα-
ϊκών χωρών σε διαφορετικά συστήματα μέσων καθώς και τη 
διαφορετική επίδραση διάφορων μεταβλητών σε ατομικό και 
εθνικό επίπεδο6.

4. ΧρηΣη μεΣων Για πολιτικη ενημερωΣη

η μόνη διάκριση περιεχομένου των μέσων που φωτίζει περαι-
τέρω τη χρήση μέσων αφορά στην πολιτική ενημέρωση. Συγκε-
κριμένα η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα διερευνά τον χρόνο 
(από την συνολική τηλεθέαση, ακρόαση ραδιοφώνου, ανάγνω-
ση εφημερίδων), που αφιερώνεται για πολιτική ενημέρωση, σε 
καθημερινή βάση.7 παρά την ιδιαίτερα αυξημένη χρήση της τη-
λεόρασης δεν φαίνεται να αφιερώνεται χρόνος σε πολιτικά και 
ειδησεογραφικά θέματα. το 23,5% των τηλεθεατών δεν παρα-
κολουθεί καθόλου πολιτικά θέματα στην τηλεόραση. 

επιπλέον, η συντριπτική πλειοψηφία (58,4%) των ακροατών 
δεν χρησιμοποιεί το ραδιόφωνο για πολιτική ενημέρωση. Όσον 
αφορά στην ανάγνωση εφημερίδων έχουμε ήδη επισημάνει το 
ιδιαίτερα μεγάλο ποσοστό μη ανάγνωσης, που παρατηρούμε 
στη χώρα μας. αναγνώστες εφημερίδων δηλώνουν το 38,7% 
των ερωτηθέντων. από αυτούς, ο ένας στους πέντε περίπου δεν 
διαβάζει καθόλου πολιτικά θέματα ή πολιτική ειδησεογραφία, 

6. Σε μια πολυεπίπεδη μελέτη ατομικών και εθνικών διαφορών σχετικά 
με τους αναγνώστες εφημερίδας στην ευρώπη, με δεδομένα του 2ου γύρου 
της εκε, οι συγγραφείς συζητούν τις διάφορες μεταβλητές διευρύνοντας 
την πρόταση των Hallin και Mancini (2004) για τρία μοντέλα συστημάτων 
μέσων βασισμένα σε πραγματική συγκριτική ανάλυση (elvestad e., and 
blekesaune a., 2008, σ. 425- 447).

7. πρόκειται για τις ερωτήσεις: «και από το συνολικό αυτό χρόνο που 
παρακολουθείτε τηλεόραση τις καθημερινές, πόση ώρα βλέπετε πολιτικές 
ειδήσεις ή πολιτικές εκπομπές και προγράμματα για την πολιτική επικαιρό-
τητα»; «και από το συνολικό αυτό χρόνο που ακούτε γενικά ραδιόφωνο 
τις καθημερινές, πόση ώρα ακούτε πολιτικές ειδήσεις ή πολιτικές εκπομπές 
και προγράμματα για την πολιτική επικαιρότητα»; «και από το συνολικό 
χρόνο που αφιερώνετε για να διαβάσετε εφημερίδα, πόση ώρα διαβάζετε 
για πολιτικά θέματα»; 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 149

και δύο στους τρεις αναγνώστες (69,3%) διαθέτουν για το σκο-
πό αυτό λιγότερο από μια ώρα.8

Συνολικά φαίνεται ότι η χρήση των μέσων προσανατολίζεται 
σε άλλους σκοπούς, διαφορετικούς από την ανάγκη για πολιτική 
ενημέρωση. η έλλειψη ενδιαφέροντος για πολιτική ενημέρωση 
μέσω των μμε συνδυάζεται ενδεχομένως και με τη γενικότε-
ρη αδιαφορία που δηλώνεται για την πολιτική και τη δυσκολία 
παρακολούθησής της: το 30,8% δηλώνει ότι δεν ενδιαφέρεται 
καθόλου για την πολιτική, το 38,4% λίγο και το 23% αρκετά. το 
18,8% δηλώνει ότι πολύ συχνά η πολιτική φαίνεται τόσο μπερ-
δεμένη που πραγματικά δεν μπορεί να καταλάβει τι γίνεται, ενώ 
το 56% δυσκολεύεται να καταλάβει, λίγο έως αρκετά συχνά. 
επιπροσθέτως, το 25% των ερωτηθέντων δυσκολεύεται να σχη-
ματίσει δική του γνώμη στα πολιτικά ζητήματα.

Στο παρόν άρθρο και στο πλαίσιο της συγκεκριμένης προσέγ-
γισης δεν μπορούμε να επεκταθούμε περισσότερο ούτε όμως να 
αγνοήσουμε την εκφραζόμενη απαξίωση στην πολιτική ενημέ-
ρωση μέσω των μμε. Σημειώνουμε σχετικά ότι τόσο στη χώρα 
μας όσο και διεθνώς, γίνεται συστηματική μελέτη της σχέσης 
μέσων και πολιτικής, και των μετασχηματισμών της πολιτικής 
κουλτούρας.9

8. Συνολικός χρόνος χρήσης των μέσων τις καθημερινές για πολιτικές 
ειδήσεις ή πολιτικές εκπομπές και προγράμματα για την πολιτική επικαιρό-
τητα. 
  καθόλου <0,5 h 0,5-1 h 1 - 1,5 h 1,5- 2 h 2- 2,5 h 2,5-3 h >3 h δεν γνω-
          ρίζω 
τηλεόραση 23,5 36,9 25,8 6,1 4,3 1,6 1,0 ,6 ,2
ραδιόφωνο 58,4 26,4 10,1 2,0 1,2 ,6 ,5 ,5 ,4
εφημερίδες 22,2 51,6 17,7 5,2 1,5 ,5 ,4 ,1 ,7

πρόκειται για τις ερωτήσεις: «και από το συνολικό χρόνο τις καθημε-
ρινές, που παρακολουθείτε τηλεόραση/ που ακούτε γενικά ραδιόφωνο/ που 
αφιερώνετε για να διαβάσετε εφημερίδα, πόση ώρα βλέπετε/ ακούτε/ δια-
βάζετε πολιτικές ειδήσεις ή πολιτικές εκπομπές και προγράμματα για την 
πολιτική επικαιρότητα;»

9. υπάρχει διεθνώς εκτενέστατη σχετική βιβλιογραφία τόσο σε θεωρητι-
κές όσο και σε εμπειρικές προσεγγίσεις. Για την ελληνική πολιτική επικοινω-
νία, ενδεικτικά αναφέρουμε: δεμερτζής ν., παπλιάκου Β., 2007, «πολιτι-



150 αμαλια ΦραΓκιΣκου

5. εμπιΣτοΣυνη Στα μεΣα μαζικηΣ επικοινωνιαΣ

η μέχρι εδώ επεξεργασία των ποσοτικών δεδομένων της δειγ-
ματοληπτικής έρευνας καταδεικνύει εμφανείς προτιμήσεις, 
αλλά και κάποιες πληροφορίες για το κοινό που δεν χρησιμο-
ποιεί καθόλου ένα μέσο ή για εκείνο που κάνει ιδιαίτερα μεγάλη 
χρήση. παρ’ όλα αυτά, δεν φωτίζει περαιτέρω τα κίνητρα και 
τον τρόπο χρήσης των μέσων. ενδιαφέρον είναι επίσης το γε-
γονός που προκύπτει από άλλες ερευνητικές προσεγγίσεις (ευ-
ρωβαρόμετρο) ότι συχνά η απαξίωση των μέσων από το κοινό 
δεν αναιρεί τη συστηματική παρακολούθησή τους. 

αυτή η ανορθολογική συνύπαρξη δυσπιστίας και χρήσης φαί-
νεται από το συνδυασμό των δεδομένων του 4ου γύρου της ευ-
ρωπαϊκής κοινωνικής Έρευνας με εκείνα ειδικής έρευνας σχε-
τικά με την εμπιστοσύνη του κοινού στα μέσα (eurobarometer, 
69, 11/2008). Όπως προκύπτει από την έρευνα του ευρωβαρό-
μετρου, φαίνεται ότι το 72% των ελλήνων δεν εμπιστεύονται 
την τηλεόραση, το 65% τον τύπο, και το 52% το ραδιόφωνο.

Βάσει των στοιχείων του ευρωβαρόμετρου σε πολλές ευρω-
παϊκές χώρες καταγράφονται υψηλά επίπεδα εμπιστοσύνης στα 

κός κυνισμός, πολιτική συμμετοχή και μμε: μια συγκριτική ανάλυση», στο 
καφετζής π., μαλούτας Θ., τσίγκανου ι., (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία– 
Πολίτες: Aνάλυση δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, 
αθήνα, εκκε, σ. 163-192, δεμερτζής ν., καφετζής π., 1996, «πολιτικός 
κυνισμός, πολιτική αλλοτρίωση και μμε: η περίπτωση της τρίτης ελληνι-
κής δημοκρατίας», καθώς και κομνηνού μ., 1996, «ο ρόλος των μμε στην 
Γ´ ελληνική δημοκρατία: 1974-1994», στο λυριντζής Χρ., νικολακόπουλος 
η., Σωτηρόπουλος δ. (επιμ.), Κοινωνία και πολιτική, Όψεις της Γ΄ Ελληνι-
κής Δημοκρατίας 1974- 1994, αθήνα, Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επι-
στήμης, εκδ. Θεμέλιο, σ. 174-218. καφετζής π., 1994, «πολιτική κρίση και 
πολιτική κουλτούρα, πολιτική αποξένωση και ανάμιξη στην πολιτική: μια 
ασύμβατη σχέση;» στο δεμερτζής ν. (επιμ.), Η ελληνική πολιτική κουλτού-
ρα σήμερα, αθήνα, εκδ. οδυσσέας, σ. 217-252, του ιδίου 1997, «πολιτική 
επικοινωνία, πολιτική συμμετοχή και κρίση της πολιτικής» στην Ελληνική 
Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, αθήνα, εκδ. Θεμέλιο, σ. 168-178, στο 
λυριντζής Χρ., νικολακόπουλος η., Σωτηρόπουλος δ. (επιμ.), Κοινωνία 
και Πολιτική, Όψεις της Γ΄ Ελληνικής Δημοκρατίας 1974- 1994, αθήνα, Ελ-
ληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, εκδ. Θεμέλιο, σ. 219-246.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 151

μμε (εμπιστοσύνη στο μέσο δηλώνει η πλειονότητα των ερω-
τηθέντων σε 23 από τα 27 κράτη-μέλη) και γενικά ο βαθμός εμπι-
στοσύνης σε κάθε μέσο είναι σχετικά σταθερός. αντίθετα, στην 
ελλάδα ο δείκτης εμπιστοσύνης στα μέσα εμφανίζει πτωτικές 
τάσεις ενώ καταγράφεται γενικότερα δυσπιστία για τα μμε.10 
πιο αναλυτικά, όσον αφορά στην τηλεόραση η ελλάδα συγκα-
ταλέγεται στη μειονότητα των χωρών που εμφανίζουν υψηλά 
ποσοστά δυσπιστίας (συγκεκριμένα το 72% των ελλήνων δη-
λώνει ότι δεν εμπιστεύεται την τηλεόραση), μαζί με το 57% των 
ιταλών, το 59% των Γάλλων και το 50% των ούγγρων. 

επιπλέον, η πλειονότητα των ερωτηθέντων, στην ελλάδα το 
52%, στην ουγγαρία το 59% και στην ιταλία το 58%, δεν εμπι-
στεύεται το ραδιόφωνο, ενώ, αντίθετα, το εμπιστεύεται στη Φιν-
λανδία το 82%, και στη Σλοβακία και τη Σουηδία το 78% .

Όσον αφορά στον τύπο, η ελλάδα συγκαταλέγεται πάλι 
στις 11 χώρες με υψηλά ποσοστά δυσπιστίας. ενδεικτικά ανα-
φέρουμε ότι στην αγγλία το 81%, στην ουγγαρία το 73%, στην 
ελλάδα το 65% και στην ιταλία το 64% δηλώνει ότι δεν εμπι-
στεύεται τον τύπο.

τέλος, η θέση της ελλάδας μεταξύ των εννέα χωρών με υψη-
λά ποσοστά δυσπιστίας και στο διαδίκτυο (Γαλλία, λουξεμ-
βούργο, Φινλανδία, κύπρος, ιταλία, Γερμανία, αγγλία, Σουη-
δία και ελλάδα), επιβεβαιώνει την εκφραζόμενη δυσπιστία των 
ελλήνων στα μμε γενικά.

το γεγονός αυτό έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον γιατί αναδεικνύ-
ει ότι η έλλειψη εμπιστοσύνης δεν συμβαδίζει και με τη χρήση 
των μέσων11. 

10. μια ερμηνευτική προσέγγιση της ελληνικής ομάδας περιλαμβάνεται 
στο τρέχον τεύχος «η εμπιστοσύνη του κοινού στα μμε είναι πολύ χαμηλή 
– περίπου 7% της κοινής γνώμης. η εμπιστοσύνη βρίσκεται σε πτώση εξαιτί-
ας της χαμηλής ποιότητας του τύπου και του λαϊκισμού των ηλεκτρονικών 
μαζικών μέσων» (aej’s greek Section, eur. 69).

11. ανάλογη αντίφαση προκύπτει εξετάζοντας δηλώσεις ενδιαφέροντος 
των ερωτώμενων για το περιεχόμενο των προγραμμάτων των μέσων, εν-
διαφέρον που δεν συνεπάγεται απαραίτητα και την αντίστοιχη χρήση. Για 
παράδειγμα, όταν ρωτήθηκαν οι ευρωπαίοι (Special Eurobarometer, 282, σ. 
3-4) σχετικά με το τι είδους ειδήσεις τους ενδιαφέρουν δίνουν ποικιλία απα-



152 αμαλια ΦραΓκιΣκου

Όσον αφορά τη διερεύνηση της σχέσης πολιτικής δυσαρέ-
σκειας και χρήσης μέσων για πολιτική ενημέρωση εντοπίζουμε 
και πάλι την αποσύνδεση εμπιστοσύνης και συστηματικής χρή-
σης. Σε μετρήσεις του ευρωβαρόμετρου έχει διαπιστωθεί «ότι 
υπάρχουν χώρες το κοινό των οποίων εμπιστεύεται την τηλεό-
ραση ως μέσο και ταυτοχρόνως την παρακολουθεί συστηματι-
κά προκειμένου να ενημερωθεί για τα πολιτικά πράγματα». εκ 
παραλλήλου, εμπιστεύεται και είναι ικανοποιημένο από το πο-
λιτικό σύστημα της χώρας του. από την άλλη μεριά, υπάρχουν 
χώρες οι πολίτες των οποίων παρακολουθούν μεν συστηματικά 
τηλεόραση για την πολιτική τους ενημέρωση πλην όμως δεν την 
εμπιστεύονται αρκετά κατά τον ίδιο τρόπο που δεν εμπιστεύο-
νται αρκετά και το πολιτικό σύστημα της χώρας τους... Χαρα-
κτηριστικά παραδείγματα χωρών δεύτερης κατηγορίας είναι η 
ελλάδα και η ιταλία: σε ολόκληρη την εε, τα πέντε τελευταία 
χρόνια (1999-2003) τοποθετούνται στις δύο τελευταίες θέσεις ως 
προς την εμπιστοσύνη των πολιτών τους στην τηλεόραση, την 
οποία όμως χρησιμοποιούν καθημερινά για την ενημέρωσή τους 
(δεμερτζής ν., παπλιάκου Β., 2007, σ. 167-168). 

Φαίνεται, λοιπόν, ότι οι ποσοτικές μετρήσεις εγείρουν ζητή-
ματα εμπλουτισμού των δεδομένων με ποιοτικές προσεγγίσεις. 
η επικοινωνιακή θεώρηση καταδεικνύει ότι υπάρχει μια «επι-
λεκτική σχέση στα μηνύματα των μέσων από τα μέλη του κοι-
νού τα οποία τείνουν να συνδέουν την επιλογή τους όσο αφορά 
στα μμε με τις δικές τους προτιμήσεις, ιδέες και ενημερωτικές 
ανάγκες, περιορίζοντας την πιθανότητα αλλαγής των επιδράσε-
ων από τα μμε και αυξάνοντας τις πιθανότητες για «ενίσχυ-
σή» τους» (Βίνταλ Σβ., κουέιλ ντ., 2001, σ. 174).

ντήσεων: ο αθλητισμός κυριαρχεί στα ενδιαφέροντά τους (40%), ακολουθεί 
η ψυχαγωγία/ διασημότητες (35%), η πολιτική (34%), τέχνες και πολιτισμός 
(32%), επιστημονική έρευνα (31%) και οικονομια (28%). αντίθετα, στη χώρα 
μας δηλώνεται ένα εντυπωσιακό ενδιαφέρον για την επιστημονική έρευνα 
(51%), ακολουθούν η πολιτική και η οικονομια (39%), η ψυχαγωγία (37%) 
και, τέλος, ο αθλητισμός (30%).



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 153

6. ελλαδα: τηλεοπτικη κυριαρΧια- ΣυΓκριτικεΣ 
ταΣειΣ ευρωπαΪκων Χωρων

Ένα από τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της ευρωπαϊκής κοι-
νωνικής Έρευνας σε σχέση με άλλες αποσπασματικές προσεγ-
γίσεις είναι η συλλογή των δεδομένων κατά κύματα, σε τακτά 
χρονικά διαστήματα, παρέχοντας τη δυνατότητα χρήσης χρο-
νοσειρών που μας επιτρέπουν την ανίχνευση τάσεων στη χρήση 
των μέσων μαζικής επικοινωνίας τόσο σε εθνικό όσο και σε 
ευρωπαϊκό επίπεδο. ωστόσο, πρέπει να τονίσουμε ότι οι διαφο-
ροποιήσεις τόσο στη συμμετοχή των χωρών (22 χώρες το 2002, 
25 χώρες το 2004 και 28 χώρες το 2008), όσο και στο χρονικό 
διάστημα διεξαγωγής της έρευνας πεδίου επιβάλλουν μια πε-
ραιτέρω διερεύνηση των στοιχείων προκειμένου να παραχθούν 
ασφαλή συγκριτικά συμπεράσματα.

η κυριαρχία της τηλεόρασης σε σύγκριση με τα άλλα μέσα 
είναι εμφανής τόσο στη χώρα μας όσο και στο ευρωπαϊκό πε-
ριβάλλον σε αναφορά με το μέσο ποσοστό των εξεταζόμενων 
ευρωπαϊκών χωρών.12 

Στα ευρήματα των τριών γύρων της εκε, για την ελλάδα 
παρατηρούμε διαφοροποιήσεις τόσο στην κατηγορία “λίγη τη-
λεθέαση” (0-1ώρα), όσο και στην κατηγορία “πολλή τηλεθέαση” 
(πάνω από δύο ώρες), ενώ καταγράφονται παρόμοιες τάσεις 
στην περιοχή 1,5-2 ώρες (παράρτημα α, πίνακας 29). οι Έλλη-
νες όμως υπερτερούν σταθερά στην κατηγορία της “πολύ υψη-
λής τηλεθέασης” (περισσότερο από τρεις ώρες ημερησίως).

12. εξετάζοντας ειδικότερα τη χρήση της τηλεόρασης σε σχέση με άλλες 
ευρωπαϊκές χώρες, διαπιστώνουμε ότι η χώρα μας κατέχει την πρώτη θέση 
στην πολύ υψηλή τηλεθέαση το 2002 με ποσοστό 38% (και ακολουθεί η με-
γάλη Βρετανία με 36,4%) και το 2004 με ποσοστό 42,5% (ενώ ακολουθούν 
σε απόσταση αναπνοής η τουρκία με 42,4% κα η μεγάλη Βρετανία με 40,2). 
Στον τέταρτο γύρο (σημειώνουμε ότι η έρευνα πεδίου διεξήχθη 8-11/2008, 
χρονικό διάστημα που οπωσδήποτε συνδέεται με την παρατηρούμενη μεί-
ωση στην τηλεθέαση και την ευρωπαϊκή κατάταξη) πρώτη σε τηλεθέαση 
έρχεται η κύπρος (40,9%), έπεται η πορτογαλία (40,7%) και η ελλάδα ακο-
λουθεί την μεγάλη Βρετανία με ποσοστά 30,6% και 31,9% αντίστοιχα (ανα-
λυτικότερα βλ. tv- eSS data).



154 αμαλια ΦραΓκιΣκου

η σαφής αυτή τάση των πρωτείων της χώρας μας στην τηλε-
θέαση, σε συνδυασμό με το υψηλό ποσοστό έλλειψης εμπιστο-
σύνης στην τηλεόραση που προαναφέραμε, αποκτά άλλη διά-
σταση εξεταζόμενη στο ευρωπαϊκό περιβάλλον. η πλειονότητα 
των ευρωπαίων πολιτών (στα 27 κράτη-μέλη) εμπιστεύεται την 
τηλεόραση (53%) και ακόμα περισσότερο το ραδιόφωνο (61%). 
αντίθετα, οι ευρωπαίοι πολίτες διχάζονται ως προς την εμπιστο-
σύνη στον τύπο (το 44% τον εμπιστεύονται, ενώ το 50% όχι) κα-
θώς και στο διαδίκτυο (το 36% το εμπιστεύεται, ενώ το 37% δεν 
το εμπιστεύεται). Ένα σημαντικό ποσοστό (27%) αποφεύγει να 
απαντήσει στην ερώτηση σχετικά με το διαδίκτυο, πιθανά γιατί 
δεν το χρησιμοποιεί γενικά ως μέσο (eurobarometer, 69, 2008). 

Γενικότερα, οι λειτουργίες της τηλεόρασης στην ευρώπη συ-
γκροτούνται κατά κύριο λόγο γύρω από την πληροφόρηση (ει-
δήσεις, πολιτική ενημέρωση, επιμόρφωση με την έννοια της δι-
εύρυνσης οριζόντων: κοινωνικά θέματα, εκλαϊκευμένη επιστή-
μη, ιστορία, υγεία, ταξίδια κ.λπ.) και την ψυχαγωγία (european 
commission, 2007).

επιχειρώντας να διερευνήσουμε περαιτέρω τη χρήση της τη-
λεόρασης στο ευρωπαϊκό πλαίσιο αντλούμε πληροφορίες από 
ποιοτικές προσεγγίσεις για τους ευρωπαίους τηλεθεατές. μια 
πρόσφατη ποιοτική έρευνα σχετικά με την τηλεόραση σε 27 ευ-
ρωπαϊκές χώρες επιβεβαιώνει την τυπολογία των τηλεθεατών 
που είχε αναδειχθεί σε ανάλογη μελέτη το 2004, ότι δηλαδή η 
πλειονότητα των ευρωπαίων τηλεθεατών χαρακτηρίζεται από 
τη συμπεριφορά «τυποποίησης» ή «εμβύθισης» στον τηλεοπτι-
κό κόσμο.13 επίσης, ενώ η βασική δομή τηλεθέασης παραμένει 
ίδια ( σε σύγκριση με την προηγούμενη αντίστοιχη μελέτη) πα-
ρατηρούνται κάποιες αλλαγές που σχετίζονται με την αύξηση 
των διαθέσιμων καναλιών σε κράτη-μέλη, και τεχνολογικών 
δυνατοτήτων εν γένει. Για παράδειγμα, στη μελέτη εμφανίζεται 
μια γνήσια εν δυνάμει τάση παρακολούθησης τηλεόρασης μέσω 

13. Συγκεκριμένα, η προτεινόμενη από τις μελέτες τυπολογία, περιλαμ-
βάνει την «τυποποιημένη» συμπεριφορά (standardized ή dipping in), την πα-
ραπλήσια τυπολογία της «εμβύθισης» (dipping in), την λιγότερη αριθμητικά 
κατηγορία της ενεργητικής «επιλεκτικής» (selective) τηλεοπτικής συμπεριφο-
ράς καθώς και την κατηγορία της «εξαρτημένης» (addictive) συμπεριφοράς. 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 155

διαδικτύου, κυρίως μεταξύ νέων σε ηλικία που ανήκουν στην 
κατηγορία των «επιλεκτικών» θεατών. η πλειονότητα όμως εξα-
κολουθεί να αντιμετωπίζει προβλήματα πρόσβασης (τεχνικά, οι-
κονομικά κ.λπ.) για τέτοιου είδους χρήση (european commission, 
2007, σ. 6-8). 

τελειώνοντας, πρέπει να πούμε ότι ειδικότερα για τη χώρα 
μας, που πρωταγωνιστεί στη τηλεθέαση, θα ήταν καλό να είχα-
με περισσότερα στοιχεία. ωστόσο, από τα δεδομένα που έχου-
με στη διάθεσή μας προκύπτει, μεταξύ άλλων, το ερευνητικό 
ενδιαφέρον της έλλειψης αιτιώδους συνάφειας μεταξύ χρήσης 
της τηλεόρασης και εμπιστοσύνης προς αυτή. με δεδομένες τις 
νέες και ιδιαίτερα ισχυρές συνήθειες τηλεθέασης που έχει δια-
μορφώσει το νέο τηλεοπτικό τοπίο στη χώρα μας (μετά από τη 
φάση του κρατικού μονοπωλίου), υπάρχουν κάποια χαρακτηρι-
στικά που πρέπει να υπερβούμε, όπως η μυθοπλασία του «πρώ-
του-δεύτερου», η αριθμολαγνεία των ποσοστών θεαματικότη-
τας και να προσανατολιστούμε στις ποιοτικές διερευνήσεις που 
προσφέρει το σύγχρονο και πολυσύνθετο τηλεοπτικό μας πεδίο 
(παπαθανασόπουλος Στ., 1994, σ. 288-289). 

7. επιλοΓοΣ 

εξετάζοντας τα ευρήματα τριών γύρων της ευρωπαϊκής κοι-
νωνικής Έρευνας αναλύσαμε τις μετρήσιμες επιλογές του κοι-
νού όσον αφορά στα μέσα καθώς και ορισμένα χαρακτηριστικά 
του. επίσης, συζητήσαμε ότι, αν και σε επίπεδο χρονοσειράς σκι-
αγραφούνται μεταβολές χρήσης, η επεξεργασία των δεδομένων 
μας υπόκειται σε δομικούς περιορισμούς. αναμφισβήτητο γεγο-
νός είναι η κυριαρχία της τηλεόρασης σε σχέση με άλλα μέσα, 
τόσο στη χώρα μας όσο και στις άλλες ευρωπαϊκές χώρες. ωστό-
σο, δεν μπορούμε να αντλήσουμε άλλες πληροφορίες σχετικά 
με τα κίνητρα και τις διαφοροποιήσεις του κοινού των μέσων, 
αν και επιχειρούμε αξιοποιώντας δεδομένα άλλων ερευνών να 
περιγράψουμε το ευρωπαϊκό περιβάλλον ως συγκριτικό πλαίσιο 
αναφοράς σχετικά με το κοινό των μέσων στην ελλάδα. 

Συνοψίζοντας, σε μια πρώτη προσέγγιση των στοιχείων του 
4ου γύρου της εκε θα μπορούσαμε να σκιαγραφήσουμε την 



156 αμαλια ΦραΓκιΣκου

καθημερινή χρήση των μέσων επικοινωνίας στη χώρα μας ως 
εξής: οι μισοί περίπου των ερωτηθέντων πολιτών δεν έχουν πρό-
σβαση στο διαδίκτυο, τα δύο τρίτα των πολιτών δεν διαβάζουν 
καθόλου εφημερίδα, το ένα τρίτο παρακολουθεί τηλεόραση πε-
ρισσότερο από τρεις ώρες την ημέρα και περίπου το ένα τέταρ-
το ακούει καθημερινά ραδιόφωνο περισσότερο από τρεις ώρες. 
Mολονότι έχει βελτιωθεί η πρόσβαση στο διαδίκτυο σε σχέση με 
τα δύο πρώτα κύματα της εκε, η χρήση του παραμένει ακόμη 
περιορισμένη. Όσον αφορά τη χρήση μέσων για πολιτική ενη-
μέρωση, η πλειονότητα εκείνων που τα χρησιμοποιούν ακόμη 
και συστηματικά προτιμούν να τα χρησιμοποιούν για άλλους 
σκοπούς, και όχι ιδιαίτερα για να ενημερωθούν πολιτικά. 

Σε αντίθεση με τις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες, όπου γε-
νικά ο βαθμός εμπιστοσύνης σε κάθε μέσο είναι σχετικά στα-
θερός και συχνά τα επίπεδα εμπιστοσύνης είναι υψηλά, στην 
ελλάδα καταγράφεται γενικά δυσπιστία προς τα μμε και μά-
λιστα με πτωτικές τάσεις.

ειδικότερα, όσον αφορά στην συγκριτική ανάλυση της χρή-
σης της τηλεόρασης στο ευρωπαϊκό περιβάλλον, παρατηρούμε 
ότι η χώρα μας κατέχει την πρώτη θέση στην κατηγορία της 
πολύ υψηλής τηλεθέασης στον 1ο και 2ο γύρο, ενώ στον 4ο γύρο, 
ακολουθεί την κύπρο και την πορτογαλία.

η σαφής αυτή επίδοση της χώρας μας στην τηλεθέαση, σε 
συνδυασμό με το υψηλό ποσοστό έλλειψης εμπιστοσύνης που 
προαναφέραμε, αποκτά άλλη διάσταση εξεταζόμενη στο ευρω-
παϊκό περιβάλλον εφόσον συνεκτιμήσουμε και τις δηλώσεις εν-
διαφέροντος για το περιεχόμενο σε συνδυασμό με την ελάχιστη 
καταγραφόμενη χρήση για πολιτικές ειδήσεις ή πολιτικές εκπο-
μπές. ποιοτικές έρευνες φωτίζουν περισσότερο τις προσδοκίες 
του κοινού και θέτουν επιπλέον το αίτημα περαιτέρω διερευ-
νήσεων και αποδέσμευσης από τυπολογίες καταλληλότερες για 
εμπορική διατίμηση και όχι για ουσιαστική διερεύνηση χρήσε-
ων και ικανοποιήσεων. ωστόσο οφείλουμε να τονίσουμε ότι η 
διαχρονική επανεξέταση αυτών των δεικτών μας εφοδιάζει με 
τις απαραίτητες οπτικές κατανόησης της πολύπλοκης αλληλεπί-
δρασης μμε και κοινωνίας.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 157

ΒιΒλιΟγρΑφικΕς ΑνΑφΟρΕς

Ελληνόγλωσσες
Βίνταλ Σβ., κουέιλ ντ., 2001, «Σύγχρονα μοντέλα επικοινωνίας», 

[τίτλος πρωτοτύπου «communications Models for the Study of Mass 
communication»], αθήνα, καστανιώτης.

δεμερτζής ν., παπλιάκου Β., 2007, «πολιτικός κυνισμός, πολιτική συμ-
μετοχή και μμε: μια συγκριτική ανάλυση», στο καφετζής π., 
μαλούτας Θ., τσίγκανου ι. (επιμ.), Πολιτική – Κοινωνία – Πολίτες: 
Αναλύσεις δεδομένων της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας – ESS, 
αθήνα, εκκε, σ. 163-192.

δεμερτζής ν., καφετζής π., 1996, «πολιτικός κυνισμός, πολιτκή αλ-
λοτρίωση και μμε: η περίπτωση της τρίτης ελληνικής δημοκρα-
τίας», στο λυριντζής Χρ., νικολακόπουλος η., Σωτηρόπουλος δ., 
(επιμ.) Κοινωνία και Πολιτική, Όψεις της Γ́  Ελληνικής Δημοκρατί-
ας 1974-1994, αθήνα, ελληνική επιθεώρηση πολιτικής επιστήμης, 
εκδ. Θεμέλιο, σ. 174-218.

Ζητήματα Επικοινωνίας, «Όψεις της πολιτικής επικοινωνίας», αφιέρω-
μα, ερευνητικό πανεπιστημιακό ινστιτούτο εφηρμοσμένης επικοι-
νωνίας, εμμε, τεύχ. 3, αθήνα, καστανιώτης. 

καφετζής π., 1994, «πολιτική κρίση και πολιτική κουλτούρα, πολιτική 
αποξένωση και ανάμιξη στην πολιτική: μια ασύμβατη σχέση;» στο 
δεμερτζής ν. (επιμ.), Η ελληνική πολιτική κουλτούρα σήμερα, αθή-
να, εκδ. οδυσσέας, σ. 217-252.

καφετζής π., 1997, «πολιτική επικοινωνία, πολιτική συμμετοχή και 
κρίση της πολιτικής», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, 
αθήνα, εκδ. Θεμέλιο, σ. 168-178.

κομνηνού μ., 1996, «ο ρόλος των μμε στην Γ́ ελληνική δημοκρατία: 
1974-1994», στο λυριντζής Χρ., νικολακόπουλος η., Σωτηρόπουλος 
δ. (επιμ.), Κοινωνία και πολιτική, Όψεις της Γ΄ Ελληνικής Δημοκρα-
τίας 1974-1994, αθήνα, ελληνική επιθεώρηση πολιτικής επιστήμης, 
εκδ. Θεμέλιο, σ. 219- 246.

κουέιλ ντ., 1997, «Εισαγωγή στη θεωρία της μαζικής επικοινωνίας», 
[τίτλος πρωτοτύπου «Mass communication theory, an introduction], 
αθήνα, καστανιώτης.

παπαθανασόπουλος Στ., 1994, Η τηλεόραση στον κόσμο, αθήνα, πα-
παζήσης.

prokop d., 1997, Η δύναμη των μέσων και η επίδρασή τους στις μάζες, 
αθήνα, «νέα Σύνορα», α.α. λιβάνης.



158 αμαλια ΦραΓκιΣκου

Ξενόγλωσσες
elvestad e. and blekesaune a., 2008, «newspaper  readers in europe: a 

multilevel study of individual and national differences», European Jour-
nal of Communication, no 23, Sage,σ.425- 447, http: // ejc.sagepub.com/
content/23/4/425.

Eurobarometer, 12/2007, Special 282, Scientific research in the Media, σ. 
3-4. 

Eurobarometer, 11/2008, vol. 69. 
european commission, 2007, «information in europe on television. Qualitative 

study among tv viewers in the 27 member states of the european union», 
directorate general for communication, april, σ. 6-8.

katz e., blumler j.g. and gurevitch M., 1974, «utilization of Mass commu-
nication by the individual», blumler j. g., katz e. (eds), The uses of mass 
communication, beverly Hills, Sage, σ. 19-32.



ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

το ευρωπαΪκο κοινωνικο 
μοντελο και κοινωνικεΣ 

ανιΣοτητεΣ

περιληψη: Σκοπός της παρούσας μελέτης είναι να αναδείξει 
τις υπάρχουσες κοινωνικές ανισότητες ανάμεσα στα ευρωπαϊκά 
κράτη-μέλη. Αναλύεται συνοπτικά το ευρωπαϊκό κοινωνικό μο-
ντέλο και το χάσμα ανάμεσα στις Βόρειο- και Νοτιο-ευρωπαϊκές 
χώρες, όπως, επίσης, και η διαφορά ανάμεσα στη Δυτική και Ανα-
τολική Ευρώπη. Οι Ευρωπαίοι πολίτες ανησυχούν ιδιαίτερα για 
τις συνθήκες διαβίωσης των συνταξιούχων και τις διευρυνόμενες 
ανισότητες του τομέα υγείας σε επίπεδο εθνών, περιφερειών και 
κοινωνικο-οικονομικών ομάδων. Σύμφωνα με τα αποτελέσμα-
τα της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, περισσότεροι από το 
50% των Βουλγάρων, Ουκρανών, Ρώσων και άλλων πολιτών της 
Ανατολικής Ευρώπης θεωρούν ότι οι συνθήκες διαβίωσης των 
συνταξιούχων είναι υπερβολικά κακές ή πολύ κακές. Στην Ελ-
λάδα, το 46,5% του πληθυσμού ανησυχεί για τις υπάρχουσες και 
μελλοντικές συνθήκες διαβίωσης των συνταξιούχων. 

Όσον αφορά τις ανισότητες στον τομέα υγείας, η Ιρλανδία, η 
Κύπρος και η Ελλάδα είναι ανάμεσα στις ευρωπαϊκές χώρες με 
τον υψηλότερο δείκτη ανισοκατανομής με βάση το συντελεστή 
Gini. 

Η πρόσφατη οικονομική κρίση έχει επιφέρει την όξυνση των 
κοινωνικών ανισοτήτων και την περικοπή των κοινωνικών δαπα-
νών. Από τα δεδομένα τεκμηριώνεται η αρνητική σχέση μεταξύ 
κοινωνικών δαπανών και φτώχειας. Η διεύρυνση του κράτους 
πρόνοιας θα είχε σημαντική επίδραση στην καταπολέμηση της 
φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Ταυτόχρονα, θα 
έπρεπε να υιοθετηθούν μεταρρυθμίσεις στην υγεία και την κοι-
νωνία, με στόχο την αναδιάρθρωση των υπηρεσιών υγείας και 
κοινωνικής πρόνοιας, οι οποίες θα στόχευαν στην ορθολογική 
χρήση των κοινωνικών υπηρεσιών.



joHn nic. YfantopouloS

τηε εuropean Social Model  
and Social ineQualitieS

ABSTRΑCΤ: The purpose of this study is to make use of the European 
Social Survey 2008-2009 in order to highlight the existing social 
inequalities across the European Member States. The European Social 
Model is briefly described and the gap between the Northern versus 
the Southern European Countries is portrayed as well as the gap 
between Western versus the Eastern Europe is analyzed. The European 
Citizens express increasing concerns about the living conditions of 
the pensioners and the widening inequalities in health status among 
nations, regions and socio-economic groups. According to European 
Social Survey more than 50% of the Bulgarian, Ukrainian, Russian 
and other Eastern European Citizens found the living conditions of 
their pensioners extremely bad or very bad. In Greece 46,5 % of the 
population express their agony about the current and future living 
condition of the pensioners. As far as health inequalities are concerned 
Ireland, Cyprus and Greece are among the European countries with the 
highest estimates of Gini coefficients.

The recent economic crisis has a profound impact in increasing 
social inequalities and curtailing social expenditures. Evidence is 
presented, using aggregate data, on the negative relationship between 
social expenditures and poverty. The expansion of the welfare state 
would have a profound impact on fighting poverty and social exclusion. 
At the same time social and health reforms should be introduced aiming 
at the reorganization of welfare and health services towards more 
efficiency and more equitable utilization of social services.



1. ειΣαΓωΓη

η κοινωνική έρευνα που διεξάγεται σήμερα στις χώρες μέλη της ευρωπαϊκής Ένωσης αποβλέπει στη συ-γκρότηση μιας τεκμηριωμένης θεωρητικής και εμπειρι-
κής βάσης για τη χάραξη αποτελεσματικής και κοινωνικά δίκαι-
ης οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής. υπό την έννοια αυτή, 
οι ερευνητικές προσπάθειες που αναπτύσσονται από τα πανεπι-
στήμια και τα ερευνητικά κέντρα έχουν ως κύριο στόχο τη μελέτη 
των προβλημάτων της ευρωπαϊκής κοινωνίας και τη διαμόρφω-
ση θεωρητικών προσεγγίσεων και στατιστικών αναλύσεων με τη 
χρήση κοινωνικών δεικτών για την καταγραφή και ανάλυση των 
πολιτικών, οικονομικών, κοινωνικών, δημογραφικών και πολι-
τισμικών εξελίξεων. Για την ικανοποίηση των στόχων αυτών η 
έρευνα διεξάγεται επαναληπτικά μέσα στα πλαίσια οργανωμέ-
νων ερευνητικών δικτύων, δηλαδή ομάδων ερευνητών από δια-
φορετικές χώρες που συνεργάζονται μεταξύ τους, προσφέροντας 
την εμπειρία και τη γνώση τους για την εκπόνηση διακρατικών 
ερευνητικών προγραμμάτων. Στα δίκτυα αυτά συμμετέχουν κοι-
νωνιολόγοι, οικονομολόγοι, δημογράφοι, στατιστικοί αναλυτές, 
πολιτικοί επιστήμονες και άλλοι ερευνητές διαμορφώνοντας, με 
τον τρόπο αυτόν, μια διακρατική αλλά και μια «διατομεακή» επι-
στημονική προσέγγιση για την εξέταση των ερευνητικών υποθέ-
σεων και τη συγκρότηση προτάσεων για τη χάραξη ευρωπαϊκής 
πολιτικής. η ευρωπαϊκή Ένωση, μέσα στα πλαίσια ανάπτυξης 
και προώθησης της έρευνας και της καινοτομιας στις χώρες μέλη, 
προσδιορίζει τις ερευνητικές προτεραιότητες και προσκαλεί τα 
ερευνητικά κέντρα και τα πανεπιστήμια να υποβάλουν προτά-
σεις για την εκπόνηση ερευνών που αφορούν την ευρωπαϊκή 
κοινωνία (eu commission, 2001) (eurostat, 2000, 2001). 



162  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

Στο πλαίσιο αυτό αναπτύχθηκε ένα ερευνητικό δίκτυο ευρω-
παϊκών χωρών μελών της εε και επιπλέον χωρών όπως η ελ-
βετία, η νορβηγία, το ισραήλ και η τουρκία για την εκπόνηση 
μιας πρωτότυπης συγκριτικής έρευνας στον χώρο των κοινωνι-
κών επιστημών, με ονομασία «ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα» 
(european Social Survey). ο κύριος στόχος της έρευνας αυτής 
είναι η καταγραφή των στάσεων, απόψεων και υποκειμενικών 
εκτιμήσεων των ευρωπαίων πολιτών για τις κοινωνικές, πολιτι-
κές, οικονομικές και πολιτιστικές εξελίξεις. η κεντρική επιστη-
μονική αρχή που ανέλαβε το συντονισμό της έρευνας είναι το 
ευρωπαϊκό Ίδρυμα επιστημών (european Science foundation). 
η επιτροπή των ευρωπαϊκών κοινοτήτων συμπεριέλαβε το 
πρόγραμμα αυτό στις κύριες ερευνητικές της δράσεις και ανέ-
λαβε τη μερική χρηματοδότηση. 

η ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα διέπεται από αυστηρά 
ακαδημαϊκά και μεθοδολογικά κριτήρια που δίνουν τη δυνα-
τότητα αξιόπιστων συγκρίσεων και επιστημονικών αναλύσεων. 
Θα μπορούσαμε να διακρίνουμε τέσσερις επιτελικούς ερευνητι-
κούς στόχους που αποβλέπουν:

Στην καταγραφή και ανάλυση των μακροχρόνιων κοινωνι-1. 
κών αλλαγών τόσο σε εθνικό όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο. 
Στη μέτρηση των στάσεων, απόψεων, αντιλήψεων και κοινω-2. 
νικών αξιών των ευρωπαίων πολιτών.
Στην προαγωγή και ανάπτυξη της συγκριτικής κοινωνικής 3. 
έρευνας με τη χρήση καινοτόμων επιστημονικών «εργαλείων».
Στην ανάπτυξη και εξειδίκευση συγκριτικών κοινωνικών 4. 
δεικτών σε εθνικό (μεταξύ των περιφερειών) και ευρωπαϊκό 
επίπεδο.
Για την επίτευξη των στόχων αυτών χρησιμοποιείται ειδικά 

σχεδιασμένο ερωτηματολόγιο που είναι κατάλληλο για τη συλ-
λογή και ανάλυση αξιόπιστων ποιοτικών και ποσοτικών δεδο-
μένων. το μεθοδολογικό πλαίσιο διεξαγωγής της κοινωνικής 
έρευνας βασίζεται σε αυστηρά κριτήρια για την ακριβή μετά-
φραση και απόδοση των εννοιών που χρησιμοποιούνται στο 
ερωτηματολόγιο καθώς και τη γενικότερη μεθοδολογία συλλο-
γής του υλικού. 

με βάση τα παραπάνω, η ανάλυση που ακολουθεί διαρθρώ-
νεται στις εξής ενότητες:



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 163

Στην πρώτη ενότητα παρουσιάζουμε το ευρωπαϊκό κοινω-
νικό μοντέλο σε σχέση με την κοινωνία πολιτών. Στη δεύτερη 
ενότητα σχολιάζουμε τις απόψεις των ευρωπαίων πολιτών για 
τη δυνατότητα καταπολέμησης της φτώχειας με κοινωνικές πα-
ροχές. Στην τρίτη ενότητα εξετάζουμε την αυξανόμενη αβεβαι-
ότητα στην ευρωπαϊκή κοινωνία λόγω της γήρανσης του πληθυ-
σμού και της οικονομικής ανασφάλειας που προκύπτει από την 
αδυναμία των συνταξιοδοτικών συστημάτων να αντεπεξέλθουν 
στις μελλοντικές τους υποχρεώσεις προς τους ασφαλισμένους. 

Στην τέταρτη ενότητα αναφερόμαστε στις μεταρρυθμίσεις 
των συστημάτων υγείας, και με τη χρήση των δεικτών ανισό-
τητας gini, διερευνούμε το μέγεθος των ανισοτήτων στην υγεία 
του ευρωπαϊκού πληθυσμού. 

2. το ευρωπαΪκο κοινωνικο μοντελο 

το ευρωπαϊκό Συμβούλιο, στις 23 και 24 μαρτίου του 2000 στη 
λισσαβόνα της πορτογαλίας, προσδιόρισε μια κοινή στρατηγι-
κή για την επίτευξη μιας εναρμονισμένης κοινωνικής και οικο-
νομικής πολιτικής. η Ένωση όρισε ως ενιαίο στρατηγικό στόχο 
για τη δεκαετία 2000-2010 τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας 
και τη δημιουργία μιας δυναμικής οικονομίας που θα βασίζεται 
στη γνώση και θα εξασφαλίζει βιώσιμη ανάπτυξη με καλύτερες 
θέσεις εργασίας και μεγαλύτερη κοινωνική συνοχή. 

Για την επίτευξη του στόχου αυτού προσκάλεσε τις χώρες 
μέλη να αναλάβουν μια σειρά δράσεων που θα αποσκοπούσαν:

1) στη ανάπτυξη υγιούς οικονομικής πολιτικής βασισμένης 
στην κοινωνία της γνώσης με την ενίσχυση της απασχόλησης, 
των επενδύσεων, της έρευνας και της καινοτομίας·

2) στην αναμόρφωση και τον εκσυγχρονισμό του ευρωπαϊκού 
κοινωνικού μοντέλου, επενδύοντας στον άνθρωπο και το κοινω-
νικό κεφάλαιο, αναπτύσσοντας ταυτόχρονα πολιτικές για την 
καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού.

οι μακρο-οικονομικές προοπτικές της Ένωσης κατά τα τέλη 
της δεκαετίας του 1990 και τις αρχές της δεκαετίας του 2000 
υπήρξαν ιδιαίτερα ευοίωνες. το πρόγραμμα σταθερότητας και 
οι υγιείς νομισματικές και δημοσιονομικές πολιτικές είχαν μειώ-



164  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

σει σημαντικά τον πληθωρισμό, τα επιτόκια και τα ελλείμματα 
του δημοσίου. η εσωτερική αγορά είχε ολοκληρωθεί και το ευρώ 
απέδιδε σημαντικά οφέλη στην ευρωπαϊκή κοινωνία. η διεύρυν-
ση από την εε-15 στην εε-25 αρχικά και έπειτα στην εε-27 με τη 
δημιουργία μιας ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς απέφερε πολλαπλά 
οφέλη για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις. το εργατικό 
δυναμικό της Ένωσης διαθέτει ένα υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης 
και εξειδίκευσης. τα συστήματα της κοινωνικής προστασίας κα-
λύπτουν ένα μεγάλο φάσμα κοινωνικών κινδύνων διαθέτοντας 
το 25% του αεπ για δαπάνες κοινωνικής προστασίας. ωστόσο, 
παρά τα σημαντικά επιτεύγματα υπάρχουν σημαντικές αδυναμί-
ες που απαιτούν την επίλυση των μακροχρόνιων προβλημάτων 
της ανεργίας, της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Σή-
μερα περισσότεροι από 15 εκατ. ευρωπαίοι παραμένουν άνεργοι. 
τα ποσοστά απασχόλησης είναι χαμηλά και απαιτούν σημαντι-
κές διαρθρωτικές ενέργειες. απαιτούνται σημαντικές μεταρρυθ-
μίσεις στα συστήματα κοινωνικών ασφαλίσεων και υγείας καθώς 
και στο γενικότερο οικονομικό και κοινωνικό τομέα για την εν-
δυνάμωση της ανταγωνιστικότητας και της κοινωνικής συνοχής.

το αντικείμενο της ευρωπαϊκής πολιτικής για τις επόμενες 
δεκαετίες δεν θα πρέπει να αναφέρεται απλά στο κράτος πρό-
νοιας, αλλά θα πρέπει να αποσκοπεί κυρίως στην εξασφάλιση 
ενός ενεργητικού ρόλου του ευρωπαίου πολίτη στο κοινωνικό 
και οικονομικό σύστημα. το μελλοντικό κράτος πρόνοιας δεν 
μπορεί μόνο να προστατεύει το άτομο από τους κοινωνικούς 
κινδύνους, αλλά θα πρέπει να διασφαλίζει ενεργούς κοινωνι-
κούς ρόλους για όλους τους πολίτες κάθε ηλικίας. η μελλοντική 
διαμόρφωση των κοινωνικών πολιτικών στην ευρώπη των 27 
δεν θα έχει μόνο ένα απλό επιδοματικό και βοηθητικό χαρακτή-
ρα, αλλά, κυρίως, θα διαμορφώνει ένα νέο πλαίσιο οικονομικής 
και κοινωνικής πολιτικής για την παροχή κινήτρων ένταξης των 
πολιτών στην παραγωγική διαδικασία. 

τα ερωτήματα αρκετών ερευνητών κατά το παρελθόν αφο-
ρούν την αποτελεσματικότητα του κράτους πρόνοιας στην ευ-
ρώπη ως προς την κάλυψη των ευρωπαίων πολιτών από τους 
κινδύνους της ανεργίας, της φτώχειας και του κοινωνικού απο-
κλεισμού. οι ευρωπαίοι, μέσω της φορολογίας και των ασφα-
λιστικών εισφορών τους (εργατικών και εργοδοτικών), συμβάλ-



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 165

λουν στη χρηματοδότηση του κράτους πρόνοιας. πόσο όμως 
το κράτος αυτό είναι ικανό να προσφέρει υπηρεσίες κοινωνικής 
ασφάλισης, συνταξιοδότησης, υγείας και προστασίας από την 
ανεργία και τη φτώχεια; 

πολλές φορές το σύστημα αυτό έχει δεχθεί κριτική για ανα-
ποτελεσματικότητα, προκλητική γραφειοκρατία, πελατειακή 
συνεργασία μεταξύ ορισμένων ομάδων και για αδυναμία δια-
σφάλισης ικανοποιητικών και βιώσιμων παροχών για συντάξεις 
και μακροχρόνιες υγειονομικές παροχές. ορισμένοι επικριτές 
του συστήματος έχουν υποστηρίξει ότι οι κοινωνίες στην πραγ-
ματικότητα λειτουργούν καλύτερα εάν οι πολίτες δημιουργή-
σουν μια «κοινωνία των πολιτών» και αναπτύξουν αυθόρμητα 
πολιτικές αλληλεγγύης και κοινωνικής μέριμνας. 

Χρησιμοποιώντας τα στοιχεία του πρώτου γύρου της εκε 
(2002 – 2003), ο tom van de Meer1 και οι συνεργάτες του από 
το πανεπιστήμιο radboud της ολλανδίας διερεύνησαν τη δυνα-
τότητα επίδειξης κοινωνικής αλληλεγγύης σε σχέση με τις κοι-
νωνικές δαπάνες και το γενικότερο επίπεδο οικονομικής ανά-
πτυξης. τα κύρια ευρήματα της έρευνάς τους παρουσιάζονται 
συνοπτικά παρακάτω:

οι υψηλές δαπάνες για κοινωνική προστασία δεν συνεπά-• 
γονται τη μείωση της ατομικής πρωτοβουλίας για κοινωνική 
αλληλεγγύη και κοινωνική υποστήριξη. 
δεν υπάρχουν ενδείξεις για την υποστήριξη της υπόθεσης • 
ότι το κράτος πρόνοιας παραγκωνίζει την κοινωνική αλλη-
λεγγύη.
Όσο υψηλότερο είναι το μέσο εισόδημα σε μια χώρα, τόσο • 
πιο έντονη είναι η τάση των ανθρώπων να μεριμνούν ο ένας 
για τον άλλον.
η οικονομική ασφάλιση περισσότερο ενδυναμώνει παρά • 
αποδυναμώνει τους κοινωνικούς θεσμούς, ίσως επειδή τα 

1. van de Meer, t. Scheepers, p. και te grotenhuis, M., 2008, «επηρεάζει η 
πολιτεία τις άτυπες επαφές μεταξύ των ανθρώπων; νέες θεσμικές εξηγήσεις 
της κοινωνικής συμμετοχής στην καθημερινή ζωή», H. Meulemann (ed.), Κοι-
νωνικό κεφάλαιο στην Ευρώπη: ομοιότητα χωρών και διαφορά ανθρώπων; 
Πολύ – επίπεδες αναλύσεις της Ευρωπαϊκής Κοινωνικής Έρευνας, leiden 
& boston, brill.



166  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

άτομα μόνο όταν έχουν καλυφθεί οι δικές τους βασικές ανά-
γκες στρέφουν με μεγαλύτερη προθυμια την προσοχή τους 
στους συνανθρώπους τους.
τα παραπάνω συμπεράσματα προέκυψαν από τη χρήση στα-

τιστικών δεικτών και κλιμάκων μέτρησης της κοινωνικής αλλη-
λεγγύης μεταξύ των πολιτών των διαφόρων χωρών.

αξιοποιώντας τα στατιστικά δεδομένα για το έτος 2008-2009 
της ευρωπαϊκής κοινωνικής Έρευνας παρουσιάζουμε στο διά-
γραμμα 1 τις απόψεις των ευρωπαίων πολιτών για την κοινωνική 
αλληλεγγύη. Στην ερώτηση «κατά πόσο νομίζετε ότι οι κοινωνι-
κές παροχές-υπηρεσίες μειώνουν την επιθυμία σας για κοινωνι-
κή αλληλεγγύη και υποστήριξη προς τους συνανθρώπους σας», 
το 34,1 % των ερωτηθέντων στην έρευνα της εκε συμφωνεί 
απόλυτα ή συμφωνεί ότι οι κοινωνικές παροχές/υπηρεσίες μει-
ώνουν αυτήν την επιθυμία. οι πολίτες των χωρών της Βόρειας 
ευρώπης, όπως η Γαλλία (50,4%), η αγγλία (48,8%), η ολλανδία 
(46,8%), με ιστορικά παγιωμένα συστήματα κράτους πρόνοιας, 
τείνουν να εμφανίζουν μεγάλα ποσοστά αποδοχής μιας κοινω-
νίας των πολιτών, η οποία βασίζεται σε συστήματα κοινωνικής 
αλληλεγγύης. αντίθετα, οι πολίτες της ρωσίας (14,3%) και άλ-
λων ανατολικών πρώην σοσιαλιστικών χωρών, όπως η ουκρα-
νία (15,9%), η λετονία (14,1%) και η εσθονία (17,7%) υιοθετούν 
διαφορετική άποψη. Χαμηλά επίσης ποσοστά καταγράφηκαν 
και για την ελλάδα (20,5%) και την κύπρο (21,6%).

3. ΦτωΧεια και κοινωνικεΣ παροΧεΣ

τις τελευταίες δεκαετίες αυξήθηκε στην ευρώπη το ενδιαφέ-
ρον των κοινωνικών επιστημών για τη μελέτη της φτώχειας και 
του κοινωνικού αποκλεισμού. μέσα στο πλαίσιο αυτό έχουν δι-
ερευνηθεί τα αίτια της φτώχειας και οι λόγοι για τους οποίους 
ορισμένα άτομα παραμένουν κοινωνικά αποκλεισμένα από τις 
ευκαιρίες που παρέχονται από το σύστημα κοινωνικής προστα-
σίας και από την αγορά εργασίας. οι διάφορες κοινωνικές και 
οικονομικές θεωρίες χρησιμοποιούν ποικίλους όρους προκειμέ-
νου να περιγράψουν τη χρόνια ανεργία, τη διαρκή φτώχεια, την 
εξαθλίωση, και τη συνεχή εξάρτηση ορισμένων ατόμων από το 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 167

κράτος πρόνοιας. Για παράδειγμα, ο ευρωπαίος κοινωνιολόγος 
ralf dahredorf αποδίδει στη φτώχεια ορισμένα χαρακτηριστικά 
που συνδέονται με το σύνδρομο στέρησης που συχνά οδηγεί 
στην ύπαρξη των «γκέτο». το σύνδρομο αυτό, υποστηρίζει, απο-
τελεί ένα φαύλο κύκλο. αν κάποια άτομα υποβαθμιστούν κοι-
νωνικά, τότε δημιουργούν μια ομάδα underclass που όταν βρε-
θούν σε κατάσταση φτώχειας είναι δύσκολο να ξεφύγουν. Άλλοι 
κοινωνιολόγοι και οικονομολόγοι [esping-andersen (1990, 1996, 
1999), ferrera, (2000), leibfried (2001), atkinson] ανέπτυξαν δια-
φορετικές θεωρίες και τεχνικές για τη μέτρηση της έκτασης και 
της έντασης της φτώχειας.

Χρησιμοποιώντας τις τεχνικές αυτές εκτιμήθηκε ότι στα μέσα 
της δεκαετίας του 1970 υπήρχαν 30 εκατομμύρια περίπου φτω-
χοί στις 12 χώρες της ευρωπαϊκής κοινότητας. το μέγεθος αυτό 
αποτελεί μια ελαχίστη εκτίμηση, η οποία δεν είναι καθόλου εν-
δεικτική του όλου προβλήματος, δεδομένου ότι στις στατιστικές 
καταμέτρησης των φτωχών δεν συμπεριλαμβάνονται αυτοί που 
διαβιούν σε συλλογικές κατοικίες, όπως γηροκομεία και άλλα 
ιδρύματα, οι άστεγοι καθώς και άλλες ομάδες που διαβιούν στο 
περιθώριο και δεν παρουσιάζονται στις στατιστικές απογραφές. 

Xώ
ρα

Βέ
λγ

ιο
Βο

υλ
γα

ρία
Ελ

βε
τία

Κύ
πρ

ος
Τσ

εχ
ία

Γε
ρμ

αν
ία

Δα
νία

Εσ
θο

νία
Ισ

πα
νία

Φι
νλ

αν
δία

Γα
λλ

ία
Ην

. Β
ασ

ίλε
ιο

Ελ
λά

δα
Κρ

οα
τία

Ου
γγ

αρ
ία

Ισ
ρα

ήλ
Λά

τβ
ια

Ολ
λα

νδ
ία

Νο
ρβ

ηγ
ία

Πο
λω

νία
Πο

ρτ
ογ

αλ
ία

Ρο
υμ

αν
ία

Ρω
σία

Σο
υη

δία
Σλ

οβ
εν

ία
Σλ

οβ
ακ

ία
Το

υρ
κία

Ου
κρ

αν
ία

Μ
έσ

ος
 Ό

ρο
ς

0

10

20

30
40

50

60

Συμφωνώ Συμφωνώ πολύ

διαΓραμμα 1 
Η κοινωνική αλληλεγγύη και κοινωνική υποστήριξη για την 

κοινωνία πολιτών

Πηγή: Ευρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα.



168  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

η αναλυτική παρουσίαση των μεθόδων που χρησιμοποιού-
νται για τη μέτρηση της φτώχειας είναι πέρα από τους στόχους 
της μελέτης αυτής. ενδιαφέρουσες βιβλιογραφικές ανασκοπή-
σεις των μεθόδων μέτρησης της φτώχειας παρουσιάζονται από 
τους μπαλούρδο δ. (2006),2 και υφαντόπουλο Γ. και συνεργά-
τες (2009). Στις περισσότερες αναλύσεις η φτώχεια ορίζεται ως 
ποσοστό της διαμέσου του διαθεσίμου εισοδήματος σταθμισμέ-
νου με τις αντίστοιχες κλίμακες ισοδυναμιας. 

Στο διάγραμμα 2, παρουσιάζουμε τις εκτιμήσεις για τη φτώ-
χεια σε ποσοστά 40%, 50% και 60% της διαμέσου του διαθεσίμου 
εισοδήματος σε επιλεγμένες χώρες του οοΣα και της εε. το 
χαμηλότερο ποσοστό φτώχειας παρουσιάζεται στη δανία και τη 
Σουηδία, ενώ το υψηλότερο στις ηπα και τουρκία. Στην ελλά-
δα το ποσοστό φτώχειας ανέρχεται στο 19,6 %, εάν λάβουμε ως 
κριτήριο το 60% της διαμέσου του εισοδήματος. Για το 40% της 
διαμέσου το ποσοστό της φτώχειας στην ελλάδα είναι 7%, και 
για το 50% της διαμέσου του εισοδήματος το ποσοστό φτώχειας 
εκτιμάται στο 12,7% (Βλ. διάγραμμα 2).

πρόσφατες έρευνες (εκκε, 2001, 2006, υφαντόπουλος, 2008, 
2009) έδειξαν ότι υπάρχει ένας φαύλος κύκλος μεταξύ χρόνιας 
ασθένειας, υποσιτισμού, αλκοολισμού, ελλιπούς εκπαίδευσης, 
ανειδίκευτης εργασίας, ανεργίας, περιορισμένης πρόσβασης σε 
κοινωνικές υπηρεσίες.

Στην έρευνα της εκε (2008-2009) τέθηκε η ερώτηση: «κατά 
πόσο νομίζετε ότι οι κοινωνικές παροχές-υπηρεσίες μπορούν να 
συμβάλλουν στην πρόληψη κατά της “εκτεταμένης” φτώχειας». 
πάνω από το 54,1% των ερωτωμένων (Βλ. διάγραμμα 3) απάντη-
σε ότι απλώς συμφωνεί ή συμφωνεί πολύ ότι οι κοινωνικές υπη-
ρεσίες και παροχές συμβάλλουν στην αποτροπή της φτώχειας. 

υψηλά ποσοστά θετικών απαντήσεων πάνω από (60%) κα-
ταγράφηκαν σε χώρες που έχουν αναπτυγμένα και στοχευμένα 
συστήματα κοινωνικής προστασίας, όπως η ολλανδία, η ελβε-
τία, η αγγλία, το Βέλγιο, η Σουηδία. Στις πρώην σοσιαλιστικές 

2. μπαλούρδος δ., 2006, «εννοιολογικές και μεθοδολογικές περιπλοκές 
της φτώχειας», στο Κοινωνικό πορτραίτο της Ελλάδας, 2003-2004, αθήνα, 
ινστιτούτο κοινωνικής πολιτικής, αθήνα, εκκε. 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 169

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Βέ
λγ

ιο
Βο

υλ
γα

ρία
Ελ

βε
τία

Κύ
πρ

ος
Τσ

εχ
ία

Γε
ρμ

αν
ία

Δα
νία

Εσ
θο

νία
Ισ

πα
νία

Φι
νλ

αν
δία

Γα
λλ

ία
Ην

. Β
ασ

ίλε
ιο

Ελ
λά

δα
Κρ

οα
τία

Ου
γγ

αρ
ία

Ισ
ρα

ήλ
Λά

τβ
ια

Ολ
λα

νδ
ία

Νο
ρβ

ηγ
ία

Πο
λω

νία
Πο

ρτ
ογ

αλ
ία

Ρο
υμ

αν
ία

Ρω
σία

Σο
υη

δία
Σλ

οβ
εν

ία
Σλ

οβ
ακ

ία
Το

υρ
κία

Ου
κρ

αν
ία

Μ
έσ

ος
 Ό

ρο
ς

Συμφωνώ Συμφωνώ πολύ

διαΓραμμα 3 
Οι κοινωνικές παροχές συμβάλλουν  
στην καταπολέμηση της φτώχειας

Δα
νία

Σο
υη

δία
Τσ

εχ
ία

Αυ
στ

ρία
Νο

ρβ
ηγ

ία
Γα

λλ
ία

Ισ
λα

νδ
ία

Ου
γγ

αρ
ία

Φι
νλ

αν
δία

Ολ
λα

νδ
ία

Λο
υξ

εμ
βο

ύρ
γο

Σλ
οβ

ακ
ία

Μ
. Β

ρε
τα

νία
Ελ

βε
τία

Βέ
λγ

ιο
ΟΟ

ΣΑ
Γε

ρμ
αν

ία
Ιτα

λία
Κα

να
δά

ς
Ελ

λά
δα

Πο
ρτ

ογ
αλ

ία
Ισ

πα
νία

Πο
λω

νία
ΗΠ

Α
Το

υρ
κία

60% 50% 40%

0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

διαΓραμμα 2 
Δείκτες φτώχειας σε ποσοστά 40%, 50% και 60% της Διαμέσου 

του Εισοδήματος για το 2005

Πηγή: Εκτιμήσεις από βάση δεδομένων ΟΟΣΑ.



170  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

χώρες, όπως η ρωσία, η Βουλγαρία και η ουγγαρία, δεν πιστεύ-
ουν τόσο πολύ ότι οι κοινωνικές παροχές μπορούν να λύσουν τα 
«ενδημικά» προβλήματα της χρόνιας φτώχειας. τα χαμηλά πο-
σοστά εμπιστοσύνης προς το κράτος και τις κοινωνικές παροχές 
για την καταπολέμηση της φτώχειας συνδέονται με την έλλειψη 
στοχευμένων και αποτελεσματικών πολιτικών αντιμετώπισης 
των κοινωνικών προβλημάτων. επιπλέον, υπάρχουν «πατροπα-
ράδοτες» μορφές νοικοκυριών που βρίσκονται σε «χρόνια φτώ-
χεια» και αντιπροσωπεύονται από χρόνια άνεργους, αγροτικά 
νοικοκυριά, και ηλικιωμένους, με πολύ χαμηλά εισοδήματα που 
επιβιώνουν σε κατάσταση κοινωνικού αποκλεισμού. 

προκειμένου να διερευνήσουμε περισσότερο τη σχέση μεταξύ 
των κοινωνικών παροχών και της φτώχειας, παρουσιάζουμε στο 
διάγραμμα 4 τη σχέση μεταξύ κοινωνικών δαπανών (εκτός των 
δαπανών για υγεία) και των ποσοστών φτώχειας. Στο διάγραμμα 
4 καταγράφεται μια ισχυρή αρνητική σχέση μεταξύ κοινωνικών 
δαπανών και φτώχειας. 

αυτό σημαίνει ότι όσο μεγαλύτερο είναι το ποσοστό του 
αεπ που διατίθεται για κοινωνικές παροχές τόσο μικρότερο εί-
ναι το ποσοστό φτώχειας σε μια χώρα. επομένως, οι κοινωνικές 
δαπάνες και το κοινωνικό κράτος λειτουργεί ουσιαστικά στην  

20

16

12

8

4

0
0 4 8 12 16

διαΓραμμα 4
Σχέση μεταξύ φτώχειας και κοινωνικών δαπανών

π
ο

Σο
Στ

ο
 Φ

τ
ω

Χ
ε

ια
Σ

κοινωνικές δαπάνες σε % του αεπ (εκτός των δαπανών υγείας)



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 171

καταπολέμηση της φτώχειας. η εκτιμηθείσα σχέση (1) μεταξύ 
φτώχειας και κοινωνικών παροχών είναι η ακόλουθη:

Φτώχεια = 14,99 - 0,915 κοινωνικών παροχών (1) 
r² = 0,679 

ο συντελεστής προσδιορισμού r² δείχνει μια ικανοποιητική 
εκτίμηση δεδομένου ότι το 68% της διακύμανσης της φτώχειας 
ανάμεσα στις χώρες του δείγματος μπορεί να ερμηνευθεί από 
την εκτιμηθείσα εξίσωση.

εάν από το δείγμα των χωρών αφαιρέσουμε την τσεχία, τότε 
ο συντελεστής προσδιορισμού βελτιώνεται σημαντικά δίνοντας 
μια ισχυρότερη αρνητική σχέση (2) ανάμεσα στην φτώχεια και 
τις κοινωνικές παροχές.

Φτώχεια = 15,414 - 0,9438 κοινωνικών παροχών (2)
r² = 0,7999 

τα αποτελέσματα της ενότητας αυτής δείχνουν ανάγλυφα 
ότι η επέκταση του κράτους πρόνοιας έχει ουσιαστική επίπτωση 
στη καταπολέμηση της φτώχειας.

4. ΓηρανΣη και οικονομικη αναΣΦαλεια 

τον τελευταίο αιώνα, σύμφωνα με τα δημογραφικά δεδομένα 
της εε, το προσδόκιμο επιβίωσης αυξήθηκε κατά 30 περίπου 
χρόνια. Στους άνδρες, από 45,7 έτη που ήταν στις αρχές του αι-
ώνα, έφτασε στα 75 έτη στα τέλη του 20ου αιώνα. Για τις γυναί-
κες, αντίστοιχα, από 49,6 έφτασε στα 79,9 έτη. η αύξηση αυτή 
αποδίδεται κυρίως στη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης, στη 
διατροφή, στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη και στη 
σύγχρονη ιατρική τεχνολογία. το προσδόκιμο επιβίωσης προ-
βλέπεται ότι θα συνεχίσει να αυξάνεται και για τα επόμενα χρό-
νια καθώς η πληθυσμιακή δομή των χωρών της εε θα χαρακτη-
ρίζεται κυρίως από ηλικιωμένα παρά από μεσήλικα και νεότερα 
άτομα. ο αριθμός των ηλικιωμένων 65+ αναμένεται να αυξηθεί 
από 85 εκατ. το 2008 στα 151 εκατ. το 2060. οι υπερήλικες 80+ θα 
τριπλασιαστούν από 22 εκατ. το 2008 στα 61 εκατ. το 2060. η γή-
ρανση αυτή του πληθυσμού θα επιφέρει σημαντικές επιπτώσεις 



172  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

στην αγορά εργασίας και ιδιαίτερα στο εργατικό δυναμικό, το 
οποίο θα κληθεί να χρηματοδοτήσει με τις εισφορές του τις αυ-
ξανόμενες απαιτήσεις για συντάξεις και υγειονομική περίθαλψη 
ενός αυξανόμενου πληθυσμού συνταξιούχων και υπερηλίκων. 
επιπλέον, οι δημόσιες δαπάνες υγείας θα αυξηθούν εκθετικά 
δεδομένου ότι ένας γερασμένος πληθυσμός θα πάσχει από χρό-
νια νοσήματα (αλτσχάιμερ, ψυχιατρικά, καρδιαγγειακά), τα 
οποία θα χρήζουν δαπανηρής υγειονομικής περίθαλψης.

με δεδομένη την αυξανόμενη γήρανση του πληθυσμού 
στην ευρώπη, το κύριο ερώτημα που προκύπτει είναι: «πόσο 
βιώσιμα θα είναι τα μελλοντικά συνταξιοδοτικά συστήματα 
για να αντεπεξέλθουν στις μακροχρόνιες υποχρεώσεις των 
μελλοντικών γενεών συνταξιούχων». οι πρόσφατες μεταρρυθ-
μίσεις στα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης δείχνουν ότι τα 
δημόσια συνταξιοδοτικά συστήματα που είχαν βασισθεί στην 
αρχή της αλληλεγγύης των γενεών δεν θα μπορέσουν να αντα-
ποκριθούν στις υποχρεώσεις τους (oecd pensions at a glance 
2005-2010). η αναλογία ασφαλισμένων συνταξιούχων στα 
συστήματα αυτά θα πρέπει να είναι μεγαλύτερη του τέσσερα 
προς ένα (4/1), δηλαδή τέσσερεις τουλάχιστον εργαζόμενοι θα 
πρέπει να προσφέρουν εισφορές για τη χρηματοδότηση μίας 
σύνταξης. η αναλογία αυτή έχει μειωθεί σημαντικά σε 2 προς 
1, δηλαδή 2 μόνο απασχολούμενοι ανά ένα συνταξιούχο. Για 
να είναι βιώσιμο το σύστημα θα πρέπει ή να μειωθεί η σύνταξη 
στο αντίστοιχο ποσοστό δηλαδή κατά 50% ή να παρατεθεί ο 
συντάξιμος χρόνος. 

Στο διάγραμμα 5 παρουσιάζουμε το δείκτη εξάρτησης, δη-
λαδή την αναλογία 65+ προς το αντίστοιχο τμήμα του ενεργού 
πληθυσμού 15 ώς 64 που αντιπροσωπεύουν τα δυναμικά χρόνια 
απασχόλησης. λόγω της γήρανσης του πληθυσμού, ο αριθμητής 
του κλάσματος (65+) αυξάνει ταχύτερα σε σχέση με τον ενεργό 
πληθυσμό 15+ ως 65, με αποτέλεσμα μια μέση αύξηση στο δεί-
κτη εξάρτησης στην εε από 25,4 το 2008 στο 53,5 το 2060.

η παρούσα οικονομική κρίση έχει επιφέρει σημαντικές επιπτώ-
σεις στην απασχόληση με υψηλούς δείκτες ανεργίας στους νέους 
και τις γυναίκες. η ανεργία σε συνδυασμό με την εισφοροδιαφυ-
γή μειώνει σημαντικά τα προσδοκώμενα έσοδα των ασφαλιστι-
κών φορέων, αυξάνοντας ταυτόχρονα τις πιέσεις για παροχές. 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 173

70,0

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0
ΕΕ-
27

Βουλ. Δαν. Εσθ. Ελλ. Φιν. Κυπ. Ιταλ. Ουγ. Ολλ. Πολ.Ρουμ. Σλ. Σου. Νορ.

διαΓραμμα 5 
Δείκτης εξάρτησης 65+/15-64 στα έτη 2008 και 2060

Πηγή: Eurostat Demographic Data Set.

80

70

60

50

40

30

20

10

0

02 01 Extremely bad Standard of living of pensioners

Βέ
λγ

ιο
Βο

υλ
γα

ρία
Ελ

βε
τία

Κύ
πρ

ος
Τσ

εχ
ία

Γε
ρμ

αν
ία

Δα
νία

Εσ
θο

νία
Ισ

πα
νία

Φι
νλ

αν
δία

Γα
λλ

ία
Ην

. Β
ασ

ίλε
ιο

Ελ
λά

δα
Κρ

οα
τία

Ου
γγ

αρ
ία

Ιρ
λα

νδ
ία

Ισ
ρα

ήλ
Λά

τβ
ια

Ολ
λα

νδ
ία

Νο
ρβ

ηγ
ία

Πο
λω

νία
Πο

ρτ
ογ

αλ
ία

Ρο
υμ

αν
ία

Ρω
σία

Σο
υη

δία
Σλ

οβ
εν

ία
Σλ

οβ
ακ

ία
Το

υρ
κία

Ου
κρ

αν
ία

Σύ
νο

λο
διαΓραμμα 6 

Συνθήκες διαβίωσης των συνταξιούχων  
στις χώρες της Ευρώπης



174  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

αναλύοντας τα στοιχεία του τελευταίου γύρου 2008-2009 
της εκε (βλ. διάγραμμα 6) προκύπτει ότι το 28% περίπου των 
ευρωπαίων πολιτών εκφράζουν έντονες ανησυχίες για τις συν-
θήκες διαβίωσης των συνταξιούχων. 

Όπως αναφέρθηκε και παραπάνω, παρουσιάζονται μεγάλες 
διακυμάνσεις μεταξύ των χωρών του δείγματος. Στις ανατολι-
κές κυρίως χώρες, με πρώτη τη Βουλγαρία (79%), οι πολίτες εκ-
φράζουν μεγάλη ανησυχία για τις συνθήκες διαβίωσης των συ-
νταξιούχων. υψηλά ποσοστά για τις κακές συνθήκες διαβίωσης 
των συνταξιούχων καταγράφηκαν και στη ρωσία, ουκρανία, 
κροατία πορτογαλία, και λετονία. Στην ελλάδα τα αντίστοι-
χα ποσοστά ανέρχονται στο 46,5% . η ανησυχία αυτή εκφράζει 
την ανάγκη μέτρων για την προστασία των συντάξεων και του 
εισοδήματος των ηλικιωμένων.

5. μεταρρυΘμιΣειΣ και ανιΣοτητεΣ υΓειαΣ 

η μεταρρύθμιση των Συστημάτων υγείας στην ευρώπη αποδεί-
χτηκε διαχρονικά μια δύσκολη διαδικασία. οι δυσκολίες αυτές 
αποδίδονται κυρίως σε ιστορικούς, θεσμικούς, οικονομικούς και 
πολιτικούς λόγους. επιπλέον παρατηρήθηκαν σημαντικές διαφο-
ρές στη διοικητική και οργανωτική δομή των συστημάτων υγεί-
ας, η οποία επηρέασε σημαντικά την ανάπτυξη και υλοποίηση 
των μεταρρυθμίσεων στις χώρες μέλη της ευρωπαϊκής Ένωσης. 

η επιτροπή των ευρωπαϊκών κοινοτήτων έχει προτείνει 
τρεις βασικούς στόχους για τη μεταρρύθμιση των συστημάτων 
υγείας, που αφορούν: 

την ισότητα πρόσβασης των πολιτών κάθε χώρας στις υπη-1. 
ρεσίες υγείας, ανεξάρτητα από την οικονομική ή κοινωνική 
τους κατάσταση,
την ποιότητα των προσφερόμενων υπηρεσιών υγείας, και2. 
την αποτελεσματικότητα και την οικονομική βιωσιμότητα 3. 
των συστημάτων υγείας.
παρά τις σημαντικές αρχές που τέθηκαν από την ευρωπαϊκή 

Ένωση για την υλοποίηση των υγειονομικών μεταρρυθμίσεων, 
θα πρέπει να σημειωθεί ότι παρατηρούνται μεγάλες διαφορές με-
ταξύ των χωρών. ορισμένες χώρες πέτυχαν σε μεγάλο ποσοστό 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 175

τους παραπάνω στόχους, ενώ άλλες υστερούν σημαντικά στην 
υλοποίηση των μεταρρυθμίσεων (υφαντόπουλος, 2008). πολλές 
χώρες παρουσίασαν διοικητικές και οργανωτικές αδυναμίες για 
την υλοποίηση των παραπάνω στόχων. επίσης, υπήρξαν πολλές 
καθυστερήσεις και αναστολές στην εφαρμογή των νόμων και των 
θεσμικών κειμένων. η οικονομική δυσπραγία, οι χαμηλοί ή ακό-
μη και φθίνοντες ρυθμοί οικονομικής ανάπτυξης σε συνδυασμό 
με την έλλειψη προγραμματισμού συνέβαλαν στην αναστολή των 
μεταρρυθμίσεων. η υλοποίηση των στόχων μιας υγειονομικής 
μεταρρύθμισης, σε μια χώρα, καθορίζεται από ένα ευρύ φάσμα 
αλληλένδετων παραγόντων. Στη βιβλιογραφία για την πολιτική 
υγείας (oecd Health at a glance, 2005-2008, υφαντόπουλος, 2008) 
έχει καταγραφεί και έχει αξιολογηθεί η συμβολή των παραγόντων 
αυτών στην επιτυχή υλοποίηση των μεταρρυθμίσεων στα συστή-
ματα υγείας. ενδεικτικά αναφέρουμε κάποιους παράγοντες που 
αφορούν: 1) την ιστορικότητα των θεσμών, 2) τις κοινωνικές αξί-
ες όπως καθορίζονται από το ευρύτερο κοινωνικό σύστημα, 3) 
τις μακρο-οικονομικές διακυμάνσεις που καταγράφουν την οικο-
νομική έξαρση (ανάπτυξη) καθώς και την οικονομική ύφεση, 4) 
το διοικητικό και οργανωτικό σύστημα που αναλαμβάνει τη διοι-
κητική μεταρρύθμιση, και 5) το πολιτικό σύστημα που καθορίζει 
τόσο τις πολιτικές προτεραιότητες όσο και την «πολιτική βούλη-
ση» για την υλοποίηση των στόχων μιας μεταρρύθμισης στο σύ-
στημα υγείας. η αναλυτική παρουσίαση των παραπάνω παραγό-
ντων ξεφεύγει από τους στόχους της μελέτης αυτής. ωστόσο, θα 
πρέπει να σημειωθεί ότι η μεταρρύθμιση των υπηρεσιών υγείας 
αποτελεί μια επίπονη διαδικασία, η οποία απαιτεί τη διατομεακή 
συνεργασία μεταξύ διαφόρων κλάδων των κοινωνικών επιστη-
μών. επιπλέον, οι παλαιές διοικητικές δομές θα πρέπει να αντικα-
τασταθούν από νέες σύγχρονες μορφές διοίκησης.  

5.1 ΑΝΙΣΟΤΗΤΕΣ ΥΓΕΙΑΣ

η καταγραφή, η μέτρηση και η καταπολέμηση των κοινωνικών 
ανισοτήτων στον τομέα της υγείας αποτελεί μια ουσιαστική πρό-
κληση στα σύγχρονα συστήματα υγείας. τα τελευταία χρόνια, η 
επιτροπή των ευρωπαϊκών κοινοτήτων, η παγκόσμια οργά-
νωση υγείας και η διεθνής τράπεζα έχουν αναπτύξει συντονι-



176  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

σμένες δράσεις για τη μελέτη των κοινωνικών παραγόντων που 
επηρεάζουν τις ανισότητες υγείας (Social determinants of Health 
inequalities). Ήδη από τον 19ο αιώνα οι μελέτες των villermé, chad-
wick και virchow επεσήμαναν ότι η ζωή και ο θάνατος σχετίζονται 
άμεσα με τις κοινωνικές συνθήκες διαβίωσης. το 1930 με το «κί-
νημα της κοινωνικής ιατρικής», οι ανισότητες υγείας διερευνήθη-
καν συστηματικά για να ατονήσουν από πλευράς επιστημονικού 
ενδιαφέροντος στις δεκαετίες του 1950 και 1960, να εντατικοποι-
ηθούν ξανά στις αρχές της δεκαετίας του 1980 και να αποτελέ-
σουν σήμερα ένα σημαντικό επιστημονικό στόχο καταγραφής με 
εξελιγμένες μορφές στατιστικής παρακολούθησης και τεκμηρίω-
σης. τα αποτελέσματα των ερευνών δημιούργησαν ουσιαστικό 
αντίκτυπο σε πολιτικό επίπεδο, ειδικά τα τελευταία χρόνια, όπου 
εμφανίσθηκε η βούληση ορισμένων κυβερνήσεων για την ανάλη-
ψη συγκεκριμένων πρωτοβουλιών και δράσεων με σκοπό την άμ-
βλυνση των ανισοτήτων. Ήδη αρκετές ευρωπαϊκές χώρες, όπως 
το ην. Βασίλειο, οι κάτω Χώρες, η Φινλανδία, η Γαλλία, η ιταλία, 
η λιθουανία και η Σουηδία, έχουν λάβει ανάλογες πρωτοβουλίες 
σε εθνικό επίπεδο, είτε με την συγκρότηση ειδικών επιτροπών, είτε 
με την έκδοση στρατηγικών και σχεδίων δράσεων, είτε με την υλο-
ποίηση στοχευμένων παρεμβάσεων. να σημειωθεί πως στις χώρες 
αυτές τα προγράμματα για την καταπολέμηση των κοινωνικών 
ανισοτήτων στον τομέα της υγείας εξελίσσονται ανεξάρτητα από 
την πολιτική ιδεολογία των εκάστοτε κυβερνήσεων.  

ανάλογη πολιτική βούληση αντιμετώπισης των ανισοτήτων 
έχει επίσης καταγραφεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ήδη το ευρωπαϊ-
κό Συμβούλιο στα συμπεράσματά του τον ιούνιο του 2008 ζήτησε 
να προχωρήσουν οι εργασίες, ώστε να γεφυρωθεί το χάσμα των 
συστημάτων υγείας μεταξύ και εντός των κρατών μελών. επι-
πλέον, στη λευκή Βίβλο της επιτροπής με τίτλο «μαζί για την 
υγεία: Στρατηγική προσέγγιση της εε για την περίοδο 2008-2013» 
προαναγγέλλεται η διατύπωση προτάσεων για δράσεις πολιτι-
κής με στόχο τη μείωση των ανισοτήτων στην υγεία. Στο πλαίσιο 
αυτό τα υπόλοιπα ευρωπαϊκά όργανα (ευρωπαϊκό κοινοβού-
λιο, Συμβούλιο, επιτροπή περιφερειών) εξέφρασαν την ανάγκη 
αντιμετώπισης των ανισοτήτων. τέλος, η ευρωπαϊκή επιτροπή 
προανήγγειλε την έκδοση ανακοίνωσης σχετικά με τις ανισότητες 
στην υγεία στην εε εντός του 2009, ως μια πρωτοβουλία για την 



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 177

«αλληλεγγύη στην υγεία». υπό το πρίσμα αυτό, η επιτροπή ξεκί-
νησε ήδη προκαταρκτική διαδικασία διαβούλευσης με στόχο τη 
στήριξη της μείωσης των ανισοτήτων στο χώρο της υγείας.

Σε διεθνές επίπεδο, ήδη από το 1948 στον καταστατικό χάρτη 
του που, γίνονται αναφορές στην ευρύτερη έννοια της υγείας 
και στο θεμελιώδες δικαίωμα όλων στην υγεία. Έπειτα από μια 
περίοδο σκεπτικισμού και διαλόγου, ο που συγκρότησε ειδική 
επιτροπή για τους κοινωνικούς προσδιοριστικούς παράγοντες 
της υγείας (WHO Commission on Social Determinants of Health). 
η εν λόγω επιτροπή, αφού συγκέντρωσε τα απαραίτητα δεδομέ-
να στην Έκθεσή της τον αύγουστο του 2008, κατέληξε στο συ-
μπέρασμα πως οι ανισότητες της υγείας, τόσο μεταξύ των χωρών 
όσο και μέσα σ’ αυτές είναι αδιαμφισβήτητες και σχετίζονται 
άμεσα με τις συνθήκες διαβίωσης, ενώ προτρέπει τα κράτη να 
λάβουν συντονισμένες πρωτοβουλίες σε όλους τους σχετικούς 
τομείς πολιτικής. η Έκθεση παρουσιάσθηκε στην Σύνοδο του 
εκτελεστικού Συμβουλίου του που τον ιανουάριο του 2009, 
όπου οι χώρες, μέλη τόνισαν ότι απαιτείται η λήψη μέτρων και 
υπογράμμισαν ότι η καταπολέμηση των ανισοτήτων στην υγεία 
συνδέεται με την επίτευξη των Στόχων της Χιλιετίας.

παρά τη συνεχή προσπάθεια των κρατών της εε και της που 
για μεγαλύτερη κοινωνική δικαιοσύνη και ισότητα στον τομέα 
της υγείας, πολλές μελέτες παρουσιάζουν ότι οι ανισότητες στην 
υγεία παρέμειναν αγεφύρωτες ανάμεσα στις κοινωνικές τάξεις 
καθώς και ανάμεσα στις περιφέρειες και τις χώρες της εε.

Σύμφωνα με τα παραπάνω και με βάση τα στοιχεία του τε-
λευταίου κύματος για το 2008-2009 της εκε, εκτιμήθηκαν οι συ-
ντελεστές ανισότητας για την κατάσταση υγείας. 

Για να προσδιοριστούν με μεγαλύτερη ακρίβεια οι κοινω-
νικές ανισότητες ως προς την κατάσταση υγείας εκτιμήθηκαν 
συντελεστές ανισοκατανομής gini (υφαντόπουλος, 1990). μα-
θηματικά ο συντελεστής gini ορίζεται ως εξής:

G = ------------------------------
1—n2

   n     n

∑∑ |xi  – xj |
 i=l    i=l

2μ

ο συντελεστής αυτός λαμβάνει τιμές: 0<Gini< 1, όπου η πλη-
σίον του μηδενός τιμή συνεπάγεται μικρή ανισότητα και κατά 



178  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

συνέπεια επίτευξη των στόχων της κοινωνικής δικαιοσύνης 
στην πρόσβαση και στη χρήση των υπηρεσιών υγείας, ενώ η 
πλησίον της μονάδος σημαίνει μεγάλη ανισότητα και κατά συ-
νέπεια αδυναμια των κυβερνήσεων να επιτύχουν τους στόχους 
καταπολέμησης των ανισοτήτων στην υγεία. τα αποτελέσματα 
των εκτιμήσεών μας παρουσιάζονται στο διάγραμμα 7. 

είναι εντυπωσιακό το γεγονός ότι, από το 1983 με την ψήφι-
ση του νόμου 1397 «περί εθνικού Συστήματος υγείας», η ελ-
λάδα υιοθέτησε ένα δημόσιο σύστημα υγείας το οποίο απέβλεπε 
κυρίως στη διασφάλιση της αρχής της ισότητας. τα στοιχεία της 
ευρωπαϊκής κοινωνικής Έρευνας για το 2009 δείχνουν ότι η 
ελλάδα παρουσιάζεται ως μια χώρα με τις υψηλότερες ανισό-
τητες στην υποκειμενική αντίληψη για την κατάσταση της υγεί-
ας. η υποτονική ανάπτυξη του δημόσιου τομέα σε συνδυασμό 
με την κακοδιοίκηση και την διαφθορά συνέβαλαν στην αύξη-
ση των ιδιωτικών δαπανών και παράλληλα στην αύξηση των 
ανισοτήτων στην υγεία. 

6. ΣυμπεραΣματα

Στη μελέτη αυτή παρουσιάσαμε ανάγλυφα τις μεγάλες κοινω-
νικές ανισότητες που υπάρχουν σήμερα στην ευρώπη μεταξύ 
Βορρά και νότου, καθώς, επίσης, και μεταξύ δυτικών και πρώ-

διαΓραμμα 7 
Ανισότητες στην υγεία. 

Συντελεστής Gini βασισμένος στην ΕΚΕ
0,300

0,250

0,200

0,150

0,100

0,050

0,000

BE BG CH CY CS DE DK E
S FI FR GB GR HU IL NL NO PL PT RO RU SE S
I

SK TR UA To
tal



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 179

ην ανατολικών χωρών. οι ευρωπαίοι παρουσιάζουν μεγάλη 
ανησυχία ως προς τις συνθήκες διαβίωσης των συνταξιούχων. 
η ανησυχία αυτή επιτείνεται λόγω της δημογραφικής γήραν-
σης και της συρρίκνωσης του κράτους πρόνοιας και των κοι-
νωνικών παροχών. επίσης, η δημογραφική γήρανση επιφέρει 
αύξηση των δαπανών για την υγεία και μεγαλύτερη ζήτηση για 
γηριατρικές υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας η πρόσφατη οι-
κονομική κρίση δρα ανασταλτικά στην επέκταση του κράτους 
πρόνοιας λόγω της μείωσης του ακαθάριστου εθνικού προϊό-
ντος και την αύξησης των δημοσιονομικών ελλειμμάτων. 

ωστόσο, οι ευρωπαίοι πιστεύουν ότι η αύξηση των κοινωνι-
κών παροχών είναι αναγκαία για την καταπολέμηση της φτώ-
χειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. επίσης, πιστεύουν ότι 
λόγω των αυξημένων ανισοτήτων στην υγεία ο δημόσιος τομέας 
θα πρέπει να διασφαλίσει ένα ουσιαστικό πακέτο υγειονομικών 
παροχών για την εξάλειψη των ανισοτήτων στην υγεία. η ορ-
θολογική χρήση των περιορισμένων πόρων του δημόσιου τομέα 
κρίνεται αναγκαία όσο ποτέ άλλοτε όπως επίσης και η υιοθέ-
τηση μεταρρυθμίσεων που θα συμβάλλουν στη αποτελεσματική 
λειτουργία των κοινωνικών υπηρεσιών.

ΒιΒλιΟγρΑφικΕς ΑνΑφΟρΕς

Eλληνόγλωσσες
ekke, 2001, Το κοινωνικό πορτραίτο της Ελλάδος, εκκε, αθήνα.
ekke, 2006, Το κοινωνικό πορτραίτο της Ελλάδος, εκκε, αθήνα.
μπαλούρδος δ., υφαντόπουλος Γ., 1999, «οικογένεια, ανισότητα και 

Φτώχεια», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τόμ. 98-99, σ. 137-181.
μπαλούρδος δ., υφαντόπουλος Γ., 1991, «περιφερειακές διαστάσεις 

της διανομής του εισοδήματος», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, 
σ. 155-195.

υφαντόπουλος Γ., 1990, «Στατιστικά μέτρα για την οικονομική ανισότη-
τα», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τεύχ. 73 α, αθήνα.

υφαντόπουλος Γ. 2006, Η Ευρωπαϊκή Κοινωνική Έρευνα: Οργανωτι-
κή δομή και μεθοδολογικό πλαίσιο κοινωνική ανάπτυξη και συνοχή, 
τόμος 1, τεύχ. 2, σ. 75-91. 



180  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

υφαντόπουλος Γ., Σκαπινάκης π., νιάκας δ., 2007, «κοινωνικο-
οικονομικές διαστάσεις της υγείας και ποιότητα ζωής», Αρχεία Ελ-
ληνικής Ιατρικής, τόμ. 24, τεύχ. 1.

υφαντόπουλος Γ., 2008, Τα οικονομικά της υγείας. Θεωρία και πολιτι-
κή, εκδόσεις τυπωθήτω Γ δαρδανού, αθήνα.

υφαντόπουλος Γ., μπαλούρδος δ., νικολόπουλος κ., 2009, Οικονο-
μικές και κοινωνικές διαστάσεις του κράτους πρόνοιας, εκδόσεις 
δαρδανός Γ. τυπωθήτω, αθήνα. 

Ξενόγλωσσες
atkinson a., cantillon b., Marlier e. and nolan b., Indicators for social inclu-

sion in the European Union, oxford, oxford university press.
duncan g. , gustafsson b., Hauser r., Schamauss g., jenkins S., Messinger 

H., Muffels r., nolan b. and ray j., 1993, «poverty dynamics in eight 
countries», Population Economics, august, σ. 215-234.

dyson k., 2000, The Politics of the Euro-Zone. Stability or breakdown?, ox-
ford, oxford university press.

dyson k. and k. featherstone, 1999, The road to Maastricht. Negotiating Eco-
nomic and Monetary Union, oxford, oxford university press.

esping-andersen g., 1990, The three worlds of welfare capitalism, cambridge, 
polity press.

esping andersen g. (ed.). 1996, Welfare states in transition, london, Sage.
esping andersen g., 1999, Social foundations of post-industrial economies, 

oxford, oxford university press.
european commission, 1997, Social protection in Europe 1997, luxembourg, 

office for official publications of the european communities.
european commission, 1999, Employment in Europe 1998, luxembourg, of-

fice for official publications of the european communities.
european commission, 1999, Social Protection Report, brussels, dgv.
european commission, 2002, Social Protection Report, brussels.
european commission, 2000b, Building an inclusive Europe, communication 

from the commission, brussels, dgv, employment and Social affairs.
european commission, 2000c, Acting locally for employment. A local dimen-

sion for the European Employment Strategy, communication from the 
commission, brussels.

european commission, 2000d, Social Policy Agenda, communication from 
the commission, brussels.

european commission, 2000e, The future evolution of social protection from 
a long-term point of view: Safe and sustainable pensions, communication 
from the commission, brussels.



  ΘεΣμοι – αΞιεΣ – ΣυμπεριΦορεΣ 181

european commission, 2001a, Employment and social policies: A framework 
for investing in quality, communication from the commission, brussels.

european Social Survey, 2006, European Social Survey. Monitoring attitude 
change in Europe, european Science foundation. Strasbourg.

ferrera M., 1996, «the Southern Model of Welfare in Social europe», Journal 
of European Social Policy, vol. 6, no 1, σ. 17-37.

ferrera M., 2000, «reconstructing the Welfare State in Southern europe», S. 
kuhnle (ed.), Survival of the European Welfare State, london, routledge.

ferrera M. and M. rhodes (eds), 2000, Recasting European Welfare States, 
london, frank cass.

Hauser r., 1997, «adequacy and poverty among the retired», organization for 
economic cooperation and development, paris.

kangas o., 2000, «distributive justice and social policy. Some reflections on 
rawls and income distribution». Social policy and administration, vol. 
34, σ. 510-28.

leibfried S. (ed.), 2001, Welfare State Futures, cambridge, cambridge uni-
versity press.

leibfried S. and p. pierson (eds), 1996, European Social Policy: Between Frag-
mentation and Integration, Washington, d.c., the brookings institution.

Meulemann H., 2008, Social capital in Europe: Similarity of countries and di-
versity of people? Multi level analysis of the european social Survey brill 
leiden boston.

oecd, 1988, reforming public pensions, paris, oecd.
oecd, 2005 2010, pensions at a glance, paris, oecd. 
oecd, 1996, caring for frail elderly people, paris, oecd.
oecd, 2005 2010, Health at a glance, paris, oecd.
oecd, 1999c, a caring world: the new Social policy agenda, paris, oecd.
oecd, 2000, reforms for and ageing society, paris, oecd.
oecd, 2000, literacy in the information age, paris, oecd.
oecd, 2010, employment outlook, paris, oecd.
rhodes M., 2001, «the political economy of social pacts, “competitive cor-

poratism” and european Welfare reform», p. pierson p. (ed.), The New 
Politics of the Welfare State, oxford, oxford university press 

rieger e. and S. leibfried, 1998, «Welfare state limits to globalization», Poli-
tics and Society, vol. 26, no 3, σ. 363-390.

taylor-gooby p. and Svallfors S., 2001, The end of the welfare state? Respons-
es to state retrenchment, london, routledge.

Whelan c.t. and Mcginnity f., 2000, «unemployment and satisfaction : a 
european analysis», gallie d. and paugam S. (ed.), Welfare regimes and the 



182  ΓιαννηΣ νικ. υΦαντοπουλοΣ

experience of unemployment in Europe, oxford, oxford university press, 
σ. 286-306. 

Yfantopoulos j., 1999, Social protection for dependency in old age in greece, 
national reports Series of the Social protection for dependency in old 
age in the 15 Member State and norway. project commissioned by the 
commission of the european communities and the belgian Minister of 
Social affairs, Hiva institute university of leuven, σ. 91.

Yfantopoulos Y., 2001, «Quality of life and Qualys in the measurement of 
health», Archives of Hellenic Medicine, May-april, vol. 18, σ. 114-130.

Yfantopoulos j., 2006, Health reforms in europe. proceedings of a health man-
agement and health economics conference, university of athens.



ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

ΕΙΣΟΔΗΜατΙκΗ αΝΙΣΟτΗτα  
καΙ πΟλΙτΙκΗ ΣΥΜπΕρΙφΟρα  

ΣτΗΝ ΕλλαΔα

πΕρΙλΗψΗ: Στην εργασία αυτή εξετάζεται κατά πόσο το εν-
διαφέρον για την πολιτική και η εκλογική συμπεριφορά επηρε-
άζονται από το επίπεδο του διαθέσιμου εισοδήματος του νοι-
κοκυριού, τον κίνδυνο φτώχειας, την υποκειμενική άποψη για 
την οικονομική κατάσταση του νοικοκυριού και της οικονομίας 
καθώς και την εν γένει ικανοποίηση από τη ζωή. Ταυτόχρονα, 
εξετάζεται η επιρροή που ασκούν και άλλες μεταβλητές, όπως η 
εκπαίδευση, η αυτοτοποθέτηση στην κλίμακα «Αριστερά» – «Δε-
ξιά», η σχέση με την αγορά εργασίας, η ηλικία, το φύλο, η θρη-
σκευτικότητα, το μέγεθος του νοικοκυριού, η υπηκοότητα και το 
αίσθημα εγγύτητας σε κάποιο κόμμα.

Η ανάλυση βασίζεται κυρίως σε πίνακες διπλής εισόδου και 
λογιστική παλινδρόμηση. Τα κυριότερα συμπεράσματα που προ-
κύπτουν έχουν ως εξής:

Τα άτομα που ενδιαφέρονται για την πολιτική είναι μεγαλύτε-
ρης ηλικίας, περισσότερο μορφωμένα, οικονομικά ευκατάστατα 
και με μικρότερο κίνδυνο φτώχειας από τα άτομα που ενδιαφέ-
ρονται λιγότερο για την πολιτική.

Επίσης, ένα ενδιαφέρον εύρημα είναι ότι ο κίνδυνος φτώχειας 
των ατόμων με ενδιαφέρον για την πολιτική είναι χαμηλότερος 
από τον κίνδυνο φτώχειας των ατόμων χωρίς ενδιαφέρον για την 
πολιτική.

Αντίθετα, όσον αφορά αυτούς που δεν ενδιαφέρονται για 
την πολιτική οι περισσότεροι πιστεύουν ότι θα τα βγάλουν πέρα 
δύσκολα ή πολύ δύσκολα με το σημερινό εισόδημα. Το μέσο δι-
αθέσιμο εισόδημα των ατόμων που αισθάνονται εγγύτερα στο 
ΠΑΣΟΚ είναι υψηλότερο του αντίστοιχου μέσου εισοδήματος 
όσων δήλωσαν εγγύτερα στη ΝΔ, στο ΚΚΕ και στους Οικολό-
γους Πρασίνους, ενώ τα υψηλότερα μέσα εισοδήματα καταγρά-



184  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

φονται στο ΣΥΡΙΖΑ και στον ΛΑΟΣ. Ο κίνδυνος φτώχειας των 
ατόμων που βρίσκονται εγγύτερα στα δύο μεγάλα κόμματα και 
στο ΚΚΕ είναι σχετικά υψηλότερος από τον κίνδυνο φτώχειας 
όσων δηλώνουν ότι βρίσκονται εγγύτερα στον ΣΥΡΙΖΑ και τον 
ΛΑΟΣ. Από τα αποτελέσματα της λογιστικής παλινδρόμησης 
προέκυψε ότι το ενδιαφέρον για την πολιτική επηρεάζεται από 
μεταβλητές όπως η χρήση ΜΜΕ, το φύλο και ο βαθμός κομματι-
κής εγγύτητας.



DIONΙSIS BALOURDOS

INcOme INeqUALIty  
AND POLItIcAL BehAvIOR

ABStRAct: In this paper we examine whether the interest in 
politics and electoral behavior are influenced by the household’s 
level of available income, poverty risk, the subjective view regarding 
the household’s economic condition and the country’s economy, as 
well as life satisfaction in general. We also examine the influence of 
additional variables such as education, the ideological self-placement 
in the “Left”–“Right” axis, the position of the respondent in the labour 
market, age, gender, religiousness, household’s size, citizenship and 
party allegiance.

The analysis is mainly based on cross tabulation and logistic 
regression. The main conclusions are:

The interest in politics is differentiated according to the amount of 
available income, while women with interest in politics have higher 
income than men who are also interested in politics. Individuals with 
little or no interest in politics are on average younger than those 
interested in politics. Furthermore, individuals with a higher education 
level show higher levels of interest in politics compared to individuals 
that are not interested in politics.

An interesting conclusion is that poverty risk of individuals with 
interest in politics is lower than poverty risk of individuals without 
interest in politics .  

In general, individuals that are fairly interested or very interested in 
politics are more affluent economically and declare at a higher percentage 
that they live comfortably with their current household income. On the 
contrary, between those who are not interested in politics, a higher 
proportion of individuals is recorded to believe that they will have 
difficulties in managing to live with their current income. The average 
available income of individuals that feel closer to PASOK party is higher 
compared to those that are closer to ND, KKE and Ecologists-Greens , 
while the higher average income is recorded in SYRIZA and LAOS. 



186  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

The poverty risk of individuals who feel closer to the two major 
parties and to KKE is relatively higher than the poverty risk of individuals 
who feel closer to SYRIZA and LAOS. 

From the logistic regression results it emerges that the interest in 
politics is affected by variables such as gender, party allegiance and 
media use.
 



1. ΕΙΣαγωγΗ 

το κείμενο που ακολουθεί περιορίζεται σε μια πρώτη πε-ριγραφή των ευρημάτων του 4ου γύρου της Ευρωπαϊκής κοινωνικής Έρευνας (2008-2009), σχετικά με την εισο-
δηματική ανισότητα και την πολιτική συμπεριφορά στην Ελλά-
δα. Εξετάζεται η σχέση του διαθέσιμου εισοδήματος και στοι-
χείων που αφορούν την οικονομική κατάσταση των νοικοκυ-
ριών με τις στάσεις των ερωτώμενων απέναντι στην πολιτική.

 Ειδικότερα εξετάζονται: α) το ενδιαφέρον για την πολιτική, 
β) η συμμετοχή στις τελευταίες εκλογές1, και γ) η πολιτική εγ-
γύτητα.

Η ανάλυση βασίζεται στην επίδραση που πιθανά ασκούν 
ανεξάρτητες μεταβλητές, όπως το διαθέσιμο εισόδημα, ο κίνδυ-
νος φτώχειας, οι εκτιμήσεις των ερωτωμένων για την κατάστα-
ση της οικονομιας2 και της υγείας, το φύλο, η ηλικία, το μέγεθος 
του νοικοκυριού, ο βαθμός θρησκευτικότητας, το επίπεδο εκ-
παίδευσης του ερωτώμενου και η τηλεθέαση εκπομπών ενημε-
ρωτικού και πολιτικού περιεχομένου σε σχέση με τις προανα-
φερθείσες εξαρτημένες μεταβλητές.

 από την επισκόπηση της σχετικής βιβλιογραφίας, διαπιστώ-
νεται ότι το ενδιαφέρον για την πολιτική και η συμμετοχή στις 
εκλογές3 συναρτώνται με το φύλο, την ηλικία, το εισόδημα, την 

1. Στις  εκλογές που προηγήθηκαν της κρίσης, δηλαδή στις εκλογές που 
πραγματοποιήθηκαν τον Σεπτέμβριο του 2007, η ΝΔ κέρδισε με ποσοστό 
41,83% έναντι 38,10% του παΣΟκ.

2. Στις εκτιμήσεις αυτές περιλαμβάνονται στοιχεία για την οικονομική κα-
τάσταση του νοικοκυριού, την πιθανότητα να μην υπάρχουν αρκετά χρήμα-
τα για την κάλυψη των αναγκών του νοικοκυριού τους επόμενους 12 μήνες 
και το βαθμό δυσκολίας δανεισμού σε περίπτωση οικονομικής δυσχέρειας.

3. Οι A. Alesina και P. Giuliano (2009) εκτιμούν την πολιτική συμμετοχή 



188  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

εκπαίδευση, την επαγγελματική κατάσταση και την κομματική 
εγγύτητα (verba, Schlozman & Brady 1995 και 2005, Norris, 2002, 
Pateman, 1971, Solt, 2004, the electoral commission, 2005).

Στο πλαίσιο αυτό θα εξετασθεί αν η πολιτική συμπεριφορά 
και η εκλογική συμμετοχή επηρεάζονται: 
α. από το επίπεδο του διαθέσιμου εισοδήματος του νοικοκυ-

ριού, τον κίνδυνο φτώχειας, την ικανοποίηση από τη ζωή, 
την υποκειμενική άποψη για την οικονομική κατάσταση του 
νοικοκυριού ή της οικονομίας γενικότερα, και

β. από την εκπαίδευση, την αυτοτοποθέτηση στην κλίμακα 
«αριστερά» – «Δεξιά», τη σχέση με την αγορά εργασίας, την 
ηλικία, το φύλο, τη θρησκευτικότητα, το μέγεθος του νοικο-
κυριού, την υπηκοότητα και το αίσθημα εγγύτητας σε κά-
ποιο κόμμα.
Η ανάλυση βασίζεται κυρίως σε πίνακες διπλής εισόδου και 

σε ανάλυση λογιστικής παλινδρόμησης για τον εντοπισμό των 
παραγόντων που επηρεάζουν σημαντικά τις εξαρτημένες μετα-
βλητές με έμφαση στο ενδιαφέρον για την πολιτική. 

2. Η ΜΕταβλΗτΗ τΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜατΟΣ: αξΙΟλΟγΙκΕΣ 
παρατΗρΗΣΕΙΣ καΙ ΕκτΙΜΗΣΕΙΣ τωΝ ΣχΕτΙκωΝ 

ΔΕΙκτωΝ αΝΙΣΟτΗταΣ

τα βασικά ερωτήματα της έρευνας, όσον αφορά τη μεταβλητή 
του εισοδήματος, αφορούν το καθαρό διαθέσιμο εισόδημα του 
νοικοκυριού. από τις απαντήσεις διαμορφώθηκε μια κλίμακα 
μηνιαίου εισοδήματος του νοικοκυριού,4 όπως αυτό προκύπτει 

με μεταβλητές όπως το ενδιαφέρον για την πολιτική και σειρά από δείκτες 
πολιτικής δράσης (υπογραφή αιτήματος ή έκκλησης, συμμετοχή σε ειρηνική 
διαδήλωση κ.λπ.). αντίστοιχα οι verba και Nie (1972) θεωρούν ότι η συμμε-
τοχή στις εκλογές είναι μία από τις πιο σημαντικές διαστάσεις της πολιτικής 
συμμετοχής. Άλλωστε, οι δύο αυτές μεταβλητές συσχετίζονται μεταξύ τους. 

4. Οι σχετικές εισοδηματικές τάξεις επιλέχθηκαν έτσι ώστε να αναμέ-
νεται να υπάρχει ποσοστό 10% σε κάθε τάξη. για το σκοπό αυτό, χρησιμο-
ποιήθηκαν τα στοιχεία εισοδήματος της eU-SILc του έτους 2007, τα οποία 
προσαρμόστηκαν στις «τιμές» του 2009. 



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 189

λαμβάνοντας υπόψη αθροιστικά το καθαρό εισόδημα από όλες 
τις πηγές κάθε μέλους του νοικοκυριού.5 Μια σημαντική επιφύ-
λαξη αφορά το βαθμό αποκρισιμότητας, καθώς οι ερωτώμενοι 
μπορεί να εμφανιστούν απρόθυμοι να δώσουν πληροφορίες 
που πιθανόν να θεωρούν απόρρητες, όπως για παράδειγμα το 
επίπεδο και οι πηγές εισοδήματος ή η εκλογική συμπεριφορά. 
Ειδικότερα, η μη αποκρισιμότητα για την Ελλάδα ανέρχεται 
στο 41% των συμπληρωμένων ερωτηματολογίων,6 ποσοστό που 
προσεγγίζει το αντίστοιχο των χωρών του Ευρωπαϊκού Νότου 
(50% περίπου). Η μη αποκρισιμότητα για τις σκανδιναβικές χώ-
ρες κυμαίνεται σε χαμηλά επίπεδα. 

το Διάγραμμα 1, που παρουσιάζει την κατανομή του εισοδή-
ματος στον τέταρτο γύρο της ΕκΕ, δείχνει ότι οι ακραίες εισο-
δηματικές κατηγορίες είναι σχετικά υποεκτιμημένες. το γεγονός 
αυτό οφείλεται κυρίως στη μη-αποκρισιμότητα, η οποία, σε γε-
νικές γραμμές, ήταν υψηλή. αντίθετα, φαίνεται να υπάρχει υπε-
ραντιπροσώπευση στην εισοδηματική ομάδα 1.561€-1.990€.

Ένα ακόμη πρόβλημα οφείλεται στο γεγονός ότι η μετα-
βλητή του εισοδήματος είναι ασυνεχής. Συλλέγεται, δηλαδή, 
σε ευρύτερες διακριτές ομάδες, ενώ αναφέρεται στο συνολικό 
εισόδημα του νοικοκυριού και όχι στο εισόδημα κάθε μέλους 

5. Μισθοί/ημερομίσθια από αυτοαπασχόληση, από αγροτική εργασία, 
από συντάξεις επιδόματα, από επενδύσεις, αποταμίευση και από οποιεσδή-
ποτε άλλες πηγές. 

6. Σύμφωνα με τους cowell, Litchfield and mercader-Prats (1999), η ποιό-
τητα των απαντήσεων στις εισοδηματικές ερωτήσεις επηρεάζεται από τους 
εξής βασικούς τύπους προβλημάτων/παραγόντων:

α) τον ορισμό του νοικοκυριού που χρησιμοποιείται καθώς και το μέ-
γεθός του.

β) την αξιοπιστία του ατόμου που δίνει τις πληροφορίες καθώς και τη 
γνώση του για την οικονομική κατάσταση των υπόλοιπων μελών και του 
εισοδήματος του νοικοκυριού συνολικά.

γ) την κύρια πηγή του εισοδήματος και την περίοδο συλλογής και ανα-
φοράς (ετήσιο, μηνιαίο ή εβδομαδιαίο εισόδημα). 

δ) τις λεπτομέρειες των ερωτημάτων και την πιθανή ψευδή αναφορά 
των εισοδημάτων των αυτοαπασχολούμενων καθώς και την υποεκτίμηση 
των τόκων (αποδόσεων) επενδυμένου κεφαλαίου.



190  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

ξεχωριστά.7 Με δεδομένα τα στοιχεία αυτά μετατρέπουμε τη 
μεταβλητή του εισοδήματος σε συνεχή και σε ετήσιο μέγεθος. 
Η νέα αυτή μεταβλητή σταθμίζεται κατάλληλα, ώστε να λαμβά-
νεται υπόψη το εκάστοτε μέγεθος και η σύνθεση του νοικοκυ-
ριού. Στη συνέχεια, από τη μεταβλητή του καθαρού διαθέσιμου 
εισοδήματος, δημιουργούμε το ισοδύναμο διαθέσιμο εισόδημα8 
βάσει του οποίου καθίσταται εφικτή η εκτίμηση των σχετικών 

7. Συγκριτικά με άλλες σχετικές έρευνες −όπως για παράδειγμα η ΕU-
SILc− στην Ευρωπαϊκή κοινωνική Έρευνα (eSS) χρησιμοποιείται μια αδρή 
μέτρηση του συνολικού καθαρού εισοδήματος του νοικοκυριού. Επιπλέον, 
το άτομο που επιλέγεται τυχαία να δώσει τις σχετικές πληροφορίες πιθανόν 
να μην διαθέτει επαρκή γνώση για το συνολικό εισόδημα του νοικοκυριού 
και, επομένως, να υπάρχει σφάλμα στην τελική εκτίμησή του.

8. Με βάση την τροποποιημένη κλίμακα ισοδυναμίας του ΟΟΣα (eq_SS), 
η οποία ορίζεται ως εξής: eq_SS = 1 + 0,5 * (άτομα ηλικίας 14 ετών και άνω 
– 1 ) + 0,3 * άτομα ηλικίας 13 ετών και κάτω, διαιρούμε το συνολικό διαθέ-
σιμο εισόδημα του νοικοκυριού με τον συντελεστή eq_SS, και λαμβάνουμε 
το Ισοδύναμο Διαθέσιμο Εισόδημα, δηλαδή το εισόδημα που αντιστοιχεί σε 
κάθε άτομο του δείγματος ή του συνολικού πληθυσμού της χώρας. 

 

250

200

150

100

50

0
μέχρι
500

501-
700

701-
900

901-
1080

1081-
1300

1301-
1560

1561-
1900

1901-
2300

2301-
3000

3000+

ΔΙαγραΜΜα 1 
Μηνιαίο καθαρό διαθέσιμο εισόδημα νοικοκυριού  

(Ν=1220, άρνηση και δεν γνωρίζω=852 περίπου 41%)

Μηνιαίο διαθέσιμο εισόδημα νοικοκυριού

Ν



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 191

δεικτών οικονομικής ανισότητας καθώς και ο δείκτης «κινδύ-
νου φτώχειας» (head count index).9

Επιπλέον, καθώς δεν υπάρχει ένας γενικότερα αποδεκτός 
δείκτης ανισότητας, στα πλαίσια της παρούσας μελέτης επιλέ-
γονται και στη συνέχεια εκτιμώνται10:

Ο συντελεστής Gini (G)• 
Ο δείκτης Theil (T ) • 
Ο Δείκτης ανισότητας•  (S80/S20)
Με βάση το ισοδύναμο διαθέσιμο εισόδημα, οι παραπάνω 

δείκτες ανισότητας καταγράφουν τιμές οι οποίες είναι σχετικά 
υψηλές (Δείκτης Gini= 0,29590062, Δείκτης theil = 0,14590385), 
ενώ όπως φαίνεται από το Διάγραμμα 2, η απόσταση της καμπύ-
λης Lorenz από τη διαγώνιο ισοκατανομής είναι σχετικά υψηλή. 
αντίστοιχα, ο δείκτης κατανομής εισοδήματος (S80/S20) σε πε-
ντημόρια εισοδήματος αναφέρεται στο μερίδιο του ισοδύναμου 
διαθέσιμου εισοδήματος του «πλουσιότερου» 20% του πληθυ-
σμού προς το ανάλογο εισόδημα του «φτωχότερου» 20% του 
πληθυσμού. Ο συγκεκριμένος δείκτης ανήλθε στο 4,9, δηλαδή 
το μερίδιο του εισοδήματος του πλουσιότερου 20% του πληθυ-
σμού είναι 4,9 φορές μεγαλύτερο από το μερίδιο του εισοδήμα-
τος του φτωχότερου 20% του πληθυσμού. Όπως προαναφέρθη-
κε, οι τιμές των δεικτών ανισότητας της ΕκΕ, υποεκτιμούν σε 
ένα βαθμό τις αντίστοιχες τιμές που έχουν υπολογιστεί από την 
Ελληνική Στατιστική αρχή, οι οποίες βασίζονται στα στοιχεία 
της έρευνας eU-SILc του 2008 (S80/S20 =5,9, Gini = 0,334). πιθα-

9. Ο δείκτης «κινδύνου φτώχειας» ορίζεται ως το ποσοστό του πληθυ-
σμού το οποίο έχει εισόδημα χαμηλότερο του 60% της διαμέσου του συ-
νολικού ισοδύναμου διαθέσιμου εισοδήματος όλων των νοικοκυριών και 
σχετίζεται περισσότερο με τη διανομή του εισοδήματος. αυτή η έννοια του 
κινδύνου σχετικής φτώχειας («φτωχός σε σχέση με τους άλλους») διαφο-
ροποιείται από την έννοια του κινδύνου της απόλυτης φτώχειας («στερού-
μενος βασικών μέσων επιβίωσης»), η οποία δεν εξετάζεται στα πλαίσια της 
παρούσας μελέτης. Επισημαίνεται, ωστόσο, ότι το όριο του κινδύνου της 
φτώχειας για ένα άτομο τοποθετείται στις 7.000€ (ετήσιο διαθέσιμο, ισο-
δύναμο εισόδημα) το οποίο εκτιμάται με βάση τα στοιχεία από την έρευνα 
eU-SILc, 2008 με σχετική προσαρμογή για το χρόνο που μεσολαβεί μέχρι τη 
διενέργεια της επιτόπιας έρευνας. 

10. για ορισμό των δεικτών βλέπε: Litchfield (1999), cowell (1977).



192  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

νές αιτίες της διαφοροποίησης αυτής είναι το γεγονός ότι οι τι-
μές των δεικτών αυτών επηρεάζονται από τις ακραίες τιμές της 
κατανομής του εισοδήματος, καθώς επίσης το ότι η κατανομή 
που χρησιμοποιούμε προέρχεται από εκτιμήσεις και συνδυάζε-
ται με υψηλή μη- αποκρισιμότητα.11 

Συγκρίνοντας το μέσο όρο με τη διάμεσο της κατανομής του 
ισοδύναμου εισοδήματος των στοιχείων της ΕκΕ και της eU-
SILc του έτους 2008, παρατηρείται θετική ασυμμετρία στο ετή-
σιο ατομικό ισοδύναμο εισόδημα και στις δύο έρευνες. λογικά 
τόσο το μέσο εισόδημα όσο και το διάμεσο διαθέσιμο εισόδημα 
θα έπρεπε να ήταν υψηλότερα, όπως προκύπτει από την ΕκΕ 
που είναι μεταγενέστερη (πίνακας 1). ωστόσο, λόγω υψηλής μη 
αποκρισιμότητας, δεν διαπιστώνεται η τάση αυτή για το διάμεσο 

11. Είναι πιθανό οι εκτιμήσεις των δεικτών φτώχειας, βασισμένες στη 
διάμεσο –που δεν επηρεάζεται από ακραίες τιμές– να έχουν καλύτερα απο-
τελέσματα. 

1,00
0,95
0,90
0,85
0,80
0,75
0,70
0,65
0,60
0,55
0,50
0,45
0,40
0,35
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00

 0,05 0,10 0,15 0,20 0,25 0,30 0,35 0,40 0,45 0,50 0,55 0,60 0,65 0,70 0,75 0,80 0,85 0,90 0,95 1,000,00

ESS, 4rd round

Lorenz curve

L(
p)

Percentiles (p)

ΔΙαγραΜΜα 2 
Καμπύλη Lorenz



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 193

ισοδύναμο εισόδημα. το γεγονός ότι η διάμεσος δεν επηρεάζεται 
από τις ακραίες τιμές και καθώς στην περίπτωση της ΕκΕ υπάρ-
χει εκτίμηση με τη μέθοδο της γραμμικής παρεμβολής, το τελικό 
αποτέλεσμα είναι να καταγράφεται μια χαμηλή τιμή. αντίθετα, 
στην περίπτωση του μέσου ετήσιου διαθέσιμου εισοδήματος, η 
τιμή από τα στοιχεία της ΕκΕ (24.579€) είναι υψηλότερη της 
αντίστοιχης τιμής από τα στοιχεία της eU-SILc (22.243), πολύ πι-
θανόν λόγω της επίδρασης της υπεραντιπροσώπευσης της κατη-
γορίας των περιπτώσεων με ετήσιο εισόδημα περίπου 25.000€ (το 
οποίο αντιστοιχεί σε μηνιαίο εισόδημα: 1.561 €-1.990€).12

πΙΝακαΣ 1
Κεντρικές τάσεις εισοδήματος

 ΕΚΕ EU –SILC 2008

Μέσο ετήσιο ατομικό ισοδύναμο εισόδημα 12.381 12.764
Διάμεσο ετήσιο ατομικό ισοδύναμο εισόδημα 10.500 11.667
Μέσο ετήσιο διαθέσιμο εισόδημα νοικοκυριών 24.579 22.243

Με βάση αυτές τις κριτικές παρατηρήσεις και διαπιστώσεις 
για τη μεταβλητή του εισοδήματος, ακολουθεί η ανάλυση που 
εστιάζει στο ενδιαφέρον για την πολιτική. 

3. ΕΝΔΙαφΕρΟΝ γΙα τΗΝ πΟλΙτΙκΗ 

3.1. ΕΝΔΙΑφΕΡΟΝ γΙΑ ΤΗΝ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΙ 
χΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΤΟΥ ΕΡωΤωΜΕΝΟΥ

το ενδιαφέρον για την πολιτική,13 διαφοροποιείται σημαντικά 

12. Ενδεικτικά τα όρια φτώχειας προσδιορίζονται ως εξής: Όριο φτώ-
χειας για 1 άτομο 7.000€ (ΕκΕ) και 6.480€ (eU-SILc, 2008), και όριο φτώ-
χειας για 2 ενήλικες και 2 εξαρτώμενα παιδιά 14.700€ (ΕκΕ) και 13.608€ 
(eU –SILc, 2008).

13. Με την ομαδοποίηση που έγινε θα αναφερόμαστε σε δύο κατηγορί-
ες ως εξής: αρκετά/πολύ ενδιαφέρον και λίγο/καθόλου ενδιαφέρον για την 
πολιτική.



194  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

ανάλογα με το μέσο ετήσιο διαθέσιμο εισόδημα του νοικοκυ-
ριού: το εισόδημα των νοικοκυριών στα οποία ο ερωτώμενος 
έχει μεγαλύτερο ενδιαφέρον για την πολιτική ανέρχεται σε 
26.829,7€, ενώ το διαθέσιμο εισόδημα των νοικοκυριών στα 
οποία ο ερωτώμενος έχει μικρότερο ενδιαφέρον ανέρχεται σε 
23.587,4€. Η ηλικία, επίσης, είναι μια μεταβλητή που σχετίζεται 
με το ενδιαφέρον για την πολιτική: όσοι ενδιαφέρονται περισσό-
τερο έχουν μέσο όρο ηλικίας τα 40 έτη, ενώ όσοι ενδιαφέρονται 
λιγότερο έχουν μέσο όρο τα 48 έτη. Οι διαφορές ανάμεσα στις 
δύο ομάδες ενδιαφέροντος για την πολιτική (λίγο/ καθόλου- αρ-
κετά/πολύ ενδιαφέρον) ως προς το μέσο μέγεθος του νοικοκυ-
ριού και την αυτοτοποθέτηση στον άξονα «αριστεράς» – «δεξι-
άς» είναι μικρές (πίνακας 2).

ωστόσο, μεταξύ των δύο φύλων, οι διαφοροποιήσεις που κα-
ταγράφονται είναι έντονες. αναφέρεται ενδεικτικά ότι το μέσο 
ετήσιο εισόδημα του νοικοκυριού ανέρχεται σε 29.187,4€ για τις 
γυναίκες που ενδιαφέρονται για την πολιτική έναντι 25.217,1€ για 

πΙΝακαΣ 2
Μέσο διαθέσιμο ετήσιο εισόδημα, μέσο μέγεθος νοικοκυριού, 

μέση ηλικία ερωτώμενου, κατά φύλο και ενδιαφέρον  
για πολιτική

φύλο  Σας ενδιαφέρει  Μέσο ετήσιο Μέσος όρος Μέσος Μέση
 η πολιτική; διαθέσιμο  αυτοτοποθέ- αριθμός ηλικία
  εισόδημα  τησης (αριστε-  μελών στο ερωτώμε-
  νοικοκυριού ρά-δεξιά)  νοικοκυριό  νου

Άνδρες αρκετά/πολύ 25217,1 5,05 3,42 49,75 
 λίγο/καθόλου 24664,8 5,36 3,41 38,78 
 Σύνολο 24885,3 5,22 3,41 43,12

γυναίκες αρκετά/πολύ 29187,4 4,95 3,42 45,18 
 λίγο/καθόλου 22858,3 5,17 3,29 41,77 
 Σύνολο 24346,5 5,11 3,32 42,56

Σύνολο αρκετά/πολύ 26829,7 5,01 3,42 47,89 
 λίγο/καθόλου 23587,4 5,24 3,34 40,57 
 Σύνολο 24595,8 5,16 3,36 42,82



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 195

τους άνδρες. ακόμη διαπιστώνεται ότι οι γυναίκες με μικρότερο 
ενδιαφέρον για την πολιτική έχουν το χαμηλότερο μέσο ετήσιο 
διαθέσιμο εισόδημα (22.858,3€) (πίνακας 2, Διάγραμμα 3). Όπως 
άλλωστε έχει ήδη αναφερθεί, η ενασχόληση με την πολιτική ανα-

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

0
ΑΡΚΕΤΑ/ΠΟΛΥ

Άνδρες

ΛΙΓΟ/ΚΑΘΟΛΟΥ

25.217,1
29.187,4

24.664,8
22.858,3

Γυναίκες

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%
Πρωτοβάθμια Δευτεροβάθμια Τριτοβάθμια

Λίγο/Καθόλου Αρκετά/Πολύ

19,4%17,5%

66,9%

60,7%

13,7%

21,8%

ΔΙαγραΜΜα 3 
 Μέσο διαθέσιμο ετήσιο εισόδημα κατά φύλο και ενδιαφέρον 

για την πολιτική 

ΔΙαγραΜΜα 4 
 Ενδιαφέρον για την πολιτική κατά επίπεδο  

εκπαίδευσης ερωτώμενου



196  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

μένεται να έχει υψηλό βαθμό συσχέτισης με το επίπεδο εκπαί-
δευσης του ερωτώμενου (verba, Schlozman, Brady, 1995 και 2005). 
πράγματι, τα άτομα με πτυχίο τριτοβάθμιας εκπαίδευσης τα 
οποία ενδιαφέρονται για την πολιτική καταγράφουν κατά μέσο 
όρο υψηλότερα ποσοστά συγκριτικά με τα άτομα τα οποία δεν 
ενδιαφέρονται για την πολιτική. το αντίθετο διαπιστώνεται για τα 
άτομα με μέσο ή χαμηλό επίπεδο εκπαίδευσης (Διάγραμμα 4).

3.2. ΕΝΔΙΑφΕΡΟΝ γΙΑ ΤΗΝ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΙ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΕΣ 
ΑΝΤΙΛΗψΕΙΣ γΙΑ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΑ ΤΟΥ 
ΝΟΙΚΟΚΥΡΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΙΝΔΥΝΟ φΤωχΕΙΑΣ

για την εκτίμηση της φτώχειας χρησιμοποιείται ο ορισμός της 
eurostat, σύμφωνα με τον οποίο φτωχά είναι τα άτομα με εισό-
δημα που αντιστοιχεί κάτω του 60% του διάμεσου ισοδύναμου 
εισοδήματος της χώρας. Με βάση αυτό ως μέτρο, το 20% του 
πληθυσμού της χώρας το 2008 είχε εισόδημα κάτω από το όριο 
φτώχειας. Η αναλογία αυτή δεν φαίνεται να άλλαξε μέσα στο 
2009, σύμφωνα με τα στοιχεία της ΕκΕ. Ο κίνδυνος φτώχειας 
των ατόμων που ενδιαφέρονται για την πολιτική (19,3%) είναι 
χαμηλότερος του κινδύνου φτώχειας των ατόμων χωρίς ενδι-
αφέρον για την πολιτική (20,8%). αυτό συμβαίνει γιατί, όπως 
προαναφέρθηκε, τα άτομα με ενδιαφέρον για την πολιτική εί-
ναι κατά μέσο όρο μεγαλύτερης ηλικίας (48 ετών), έχουν υψη-
λό επίπεδο εκπαίδευσης και υψηλά εισοδήματα. παρά ταύτα, 
επισημαίνεται ότι οι διαφοροποιήσεις για το σύνολο της χώρας 
(20,4%) δεν είναι ιδιαίτερα σημαντικές (Διάγραμμα 5). 

τα άτομα που δηλώνουν ότι με το σημερινό εισόδημα τα κατα-
φέρνουν δύσκολα μπορούν να εκληφθούν ως υποκειμενικά φτω-
χά. Στο πλαίσιο αυτό, εξετάζοντας συγκριτικά τα στοιχεία του 
Διαγράμματος 5, διαπιστώνεται ότι όσοι ενδιαφέρονται αρκετά 
ή πολύ για την πολιτική α) αντιμετωπίζουν χαμηλότερο κίνδυνο 
φτώχειας και β) δηλώνουν σε μικρότερη αναλογία από τα άτομα 
με λίγο ή καθόλου ενδιαφέρον για την πολιτική ότι τα βγάζουν 
δύσκολα πέρα με το σημερινό εισόδημα (βλέπε Διάγραμμα 5).

το ποσοστό των ατόμων με ενδιαφέρον για την πολιτική που 
δηλώνουν ότι θεωρούν ότι δεν είναι καθόλου πιθανό να μην 
υπάρχουν αρκετά χρήματα για την κάλυψη των αναγκών του 



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 197

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

,0%
Φτωχοί Με το σημερινό εισόδημα 

τα βγάζεις πέρα δύσκολα

Λίγο/ΚαθόλουΑρκετά/Πολύ

19,4%

20,8%
19,3% 18,1%

16,0%

ΔΙαγραΜΜα 5 
Ενδιαφέρον για την πολιτική κατά κίνδυνο φτώχειας  

(Ορισμός Eurostat) 

Πολύ
πιθανό

Πιθανό

Όχι πολύ
πιθανό

Καθόλου
πιθανό

Λίγο/ΚαθόλουΑρκετά/Πολύ

,0%

17,3%
18,5%

27,8%
31,3%

25,0%
26,1%

29,8%
24,1%

5,0% 10,0% 15,0% 20,0% 25,0% 30,0% 35,0%

ΔΙαγραΜΜα 6
Ενδιαφέρον για την πολιτική και υποκειμενικές αντιλήψεις για 

τη δυνατότητα του νοικοκυριού να καλύψει τις ανάγκες του 
τους επόμενους 12 μήνες



198  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

νοικοκυριού τους επόμενους 12 μήνες ανέρχεται στο 29,8%, ενώ 
η αντίστοιχη αναλογία των ατόμων χωρίς ενδιαφέρον για την 
πολιτική είναι χαμηλότερη (24,1%). Στην περίπτωση που αναφέ-
ρουν ότι είναι πολύ πιθανό να μην υπάρχουν χρήματα για την 
κάλυψη των αναγκών του νοικοκυριού τους επόμενους 12 μή-
νες δεν παρουσιάζεται μεγάλη διαφοροποίηση (Διάγραμμα 6). 

φαίνεται, επομένως, ότι, σε γενικές γραμμές, τα άτομα με αρ-
κετό ή μεγάλο ενδιαφέρον για την πολιτική εμφανίζουν χαμη-
λότερα ποσοστά φτώχειας, ενώ αντίθετα καταγράφουν υψηλό-
τερα ποσοστά στα ερωτήματα που ερευνούν τη δυνατότητα του 
νοικοκυριού να ανταποκριθεί στην κάλυψη των αναγκών του. 

3.3. ΛΟγΙΣΤΙΚΗ ΠΑΛΙΝΔΡΟΜΗΣΗ 

τα αποτελέσματα της λογιστικής παλινδρόμησης,14 με εξαρτη-
μένη τη δίτιμη μεταβλητή: «1»= αρκετό ή πολύ ενδιαφέρον για 
την πολιτική και «0» = λίγο ή καθόλου ενδιαφέρον για την πολι-
τική, ανέδειξαν ως στατιστικά σημαντικές τις εξής μεταβλητές: 
τις ώρες τηλεθέασης προγραμμάτων με ενημερωτικό και πολιτικό 
περιεχόμενο, το βαθμό κομματικής εγγύτητας και το φύλο. από 
τις υπόλοιπες μεταβλητές οι οποίες ήταν επίσης στατιστικά σημα-
ντικές (αλλά με χαμηλότερη τιμή του συντελεστή παλινδρόμησης) 
άξιες σχολιασμού15 είναι οι εξής: η υποκειμενική εκτίμηση για την 
κατάστασης της υγείας και το εισόδημα του ερωτώμενου, η συμ-
μετοχή στις τελευταίες εκλογές και ο βαθμός θρησκευτικότητας. 

Η τιμή του δείκτη καλής προσαρμογής του μοντέλου Nagel-
kerke R Square είναι 0,231 (Οι τιμές του δείκτη κυμαίνονται από 
0 έως 1).

Εφόσον ο δείκτης αυτός παραμένει χαμηλός, εκτιμούμε ότι 
το μοντέλο παρουσιάζει μικρή προσαρμογή στα δεδομένα, άρα 
δεν είναι δυνατό να χρησιμοποιηθεί για πρόβλεψη. Είναι δυνα-

14. Η λογιστική παλινδρόμηση είναι μια μέθοδος πολυπαραγοντικής στα-
τιστικής ανάλυσης (multivariate statistical analysis) που χρησιμοποιεί ένα σύ-
νολο ανεξάρτητων μεταβλητών (independent variables) για τη διερεύνηση της 
κίνησης μιας κατηγορικής εξαρτημένης μεταβλητής (dependent variables).

15. Η σημαντικότητα των μεταβλητών αυτών είναι οριακή (κοντά στο 
επίπεδο Sig. = 0,05) ή /και η τιμή του συντελεστή β είναι σχετικά χαμηλή. 



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 199

τόν, όμως, να εκτιμήσουμε την επίδραση στη διαμόρφωση των 
τιμών της εξαρτημένης μεταβλητής καθεμιάς από τις ανεξάρτη-
τες μεταβλητές που υπεισήλθαν στην εξίσωση. Η επίδραση αυτή 
απεικονίζεται στον πίνακα 3. 

Οι σημαντικότερες μεταβλητές για τον προσδιορισμό του 
ενδιαφέροντος για την πολιτική είναι οι ώρες τηλεθέασης προ-
γραμμάτων με ενημερωτικό και πολιτικό περιεχόμενο (β=1,0), το 
βαθμό κομματικής εγγύτητας (β= 0,888) και το φύλο (β=0,840). 
από τις υπόλοιπες μεταβλητές άξιες σχολιασμού είναι οι εξής: η 
συμμετοχή στις τελευταίες εκλογές (β=0,423), η κατάσταση υγεί-
ας του ερωτώμενου (β=0,356), η περιγραφή της σημερινής εικό-
να για το εισόδημα (β=0,325) και η θρησκευτικότητα (β=0,318). 

πΙΝακαΣ 3
Αποτελέσματα της Ανάλυσης Παλινδρόμησης

Ανεξάρτητες μεταβλητές B S.e. Wald df Sig. exp(B)

αριθμός μελών νοικοκυριού ,214 ,054 15,884 1 ,000 1,239

φύλο (1) ,840 ,124 45,965 1 ,000 2,316

Ηλικία  ,041 ,006 52,952 1 ,000 1,041

περιγραφή της εικόνας για 
το σημερινό εισόδημα (1) ,325 ,128 6,416 1 ,011 1,384

παρακολουθεί τηλεόραση 
μέχρι 1,5 ώρες, προγραμμά-
των ενημερωτικών και πολι- 1,000 ,208 23,046 1 ,000 ,368
τικού περιεχομένου (1) 

Συμπληρωμένα έτη 
εκπαίδευσης  ,110 ,020 30,839 1 ,000 1,116

πλησίον σε κάποιο κόμμα (1) ,888 ,144 38,128 1 ,000 2,431

αν είναι θρησκευόμενος (1) ,318 ,157 4,088 1 ,043 1,375

κατάσταση υγείας (1) ,356 ,178 3,990 1 ,046 ,700

ψήφισε στις τελευταίες 
εκλογές (1) ,423 ,240 3,094 1 ,079 ,655

Σταθερός όρος 4,591 ,547 70,472 1 ,000 ,010



200  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

4. ΣΥΜΜΕτΟχΗ ΣτΙΣ ΕκλΟγΕΣ καΙ  
κΟΜΜατΙκΗ ΕγγΥτΗτα

4.1. ΣΥΜΜΕΤΟχΗ ΣΤΙΣ ΕΚΛΟγΕΣ

Σύμφωνα με τα στοιχεία του πίνακα 2 και του Διαγράμματος 
7, παρατηρείται ότι η συμμετοχή στις εκλογές διαφοροποιείται 
ανάλογα με το επίπεδο του ετήσιου εισοδήματος του νοικοκυ-
ριού του ερωτώμενου. 16 το μέσο εισόδημα αυτών που ψήφισαν17 
ανέρχεται σε 25.085,1€ έναντι 22.110,7€ όσων δεν ψήφισαν στις 
εκλογές και όσων δεν είχαν δικαίωμα ψήφου 21.774,9€.18 από 
τη σύγκριση των στοιχείων του Διαγράμματος 8 φαίνεται ότι τα 
άτομα που ψήφισαν στις τελευταίες εκλογές α) αντιμετωπίζουν 
υψηλότερο κίνδυνο φτώχειας, και β) δηλώνουν σε μεγαλύτερη 
αναλογία από τα άτομα που δεν ψήφισαν ότι τα βγάζουν δύ-
σκολα πέρα με το σημερινό εισόδημα.

Ο κίνδυνος φτώχειας διαφοροποιείται σημαντικά ανάλο-
γα με τη συμμετοχή στις εκλογές: τα άτομα που ψήφισαν στις 
εκλογές εμφανίζουν υψηλότερο κίνδυνο φτώχειας (20,6%) από 
τα άτομα που δεν ψήφισαν (16,4%). την ίδια τάση εμφανίζουν 
όσοι έχουν δηλώσει ότι με το σημερινό εισόδημα τα βγάζουν 
πέρα «πολύ δύσκολα».19 

4.2. ΚΟΜΜΑΤΙΚΗ ΕγγΥΤΗΤΑ 

Σε αυτή την ενότητα εξετάζεται το αν η προτίμηση σε κάποιο 
πολιτικό κόμμα20 διαφοροποιείται ανάλογα με το ετήσιο διαθέ-
σιμο εισόδημα του νοικοκυριού του ερωτώμενου, τον κίνδυνο 

16. αφορούν τις εκλογές που έγιναν στις 16 Σεπτεμβρίου του 2007.
17. τα άτομα που ψήφισαν στις εκλογές είναι κατά μέσο όρο μεγαλύτε-

ρης ηλικίας (45,4 ετών) από εκείνα που δεν ψήφισαν (35,4 ετών).
18. Οι τελευταίοι αφορούν μια μικρή αναλογία του δείγματος και δεν 

σχολιάζονται περαιτέρω. 
19. Επίσης τα άτομα που δεν έχουν δικαίωμα ψήφου και όσοι δηλώνουν 

ότι με το σημερινό εισόδημα τα βγάζουν δύσκολα πέρα εμφανίζουν υψηλό-
τερο κίνδυνο φτώχειας (22,0%). 

20. Εξαιρέθηκαν από την ανάλυση όσοι δήλωσαν ότι δεν είναι κοντά σε 
κάποιο κόμμα ή αρνήθηκαν να απαντήσουν. 



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 201

26.000

25.000

24.000

23.000

22.000

21.000

20.000
ΝΑΙ ΟΧΙ ΜΗ ΔΙΚΑΙΩΜΑ

ΨΗΦΟΥ

25.085,10

22.110,70
21.744,90

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

,0%
Φτωχοί Με το σημερινό εισόδημα 

τα βγάζεις πέρα πολύ δύσκολα

Συμμετοχή Μη Συμμετοχή

20,6%

16,4%
17,7%

12,2%

ΔΙαγραΜΜα 7 
Συμμετοχή στις εκλογές και μέσο ετήσιο διαθέσιμο εισόδημα 

του νοικοκυριού

ΔΙαγραΜΜα 8 
Συμμετοχή στις εκλογές και υποκειμενικές αντιλήψεις  

για την οικονομική δυνατότητα του νοικοκυριού  
και τον κίνδυνο φτώχειας



202  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

της φτώχειας και την υποκειμενική εκτίμηση για την οικονομική 
δυνατότητα του νοικοκυριού.

Ένα πρώτο συμπέρασμα που προκύπτει από το Διάγραμ-
μα 9 είναι ότι η προτίμηση σε κάποιο κόμμα διαφοροποιείται 
ανάλογα με το επίπεδο του ετήσιου διαθέσιμου εισοδήματος 
του νοικοκυριού. Στη χαμηλότερη εισοδηματική κλίμακα (μέχρι 
14.000€), ένα ποσοστό περίπου 28% δηλώνει ότι είναι εγγύτερα 
στο παΣΟκ και στη ΝΔ. το αντίστοιχο ποσοστό για το κκΕ 
ανέρχεται σε 33,3% και είναι χαμηλότερο για τα υπόλοιπα κόμ-
ματα. Στη μεσαία εισοδηματική κατηγορία (14.001€-30.000€) 
το ποσοστό όσων δηλώνουν εγγύτερα στη ΝΔ και στον ΣΥρΙΖα 
(περίπου 57%) είναι υψηλότερο του αντίστοιχου ποσοστού του 
παΣΟκ και του κκΕ (κοντά στο 53%). 

φαίνεται, επομένως, ότι ανάλογα με το μέσο διαθέσιμο ει-
σόδημα διαφοροποιείται η κομματική εγγύτητα. Δήλωσαν το 
υψηλότερο μέσο εισόδημα όσοι βρίσκονται εγγύτερα στον ΣΥ-
ρΙΖα (30.027,9€) και στον λαΟΣ (28.527,8€), ενώ το χαμηλό-
τερο δήλωσαν όσοι βρίσκονται εγγύτερα στους Οικολόγους-
πράσινους (22.581€) και στο κκΕ (23.536€). το μέσο εισόδημα 
όσων αισθάνονται πλησιέστερα στο παΣΟκ (25.468€) και στη 
ΝΔ (24.924€) κυμαίνεται σε ένα ενδιάμεσο επίπεδο. 21 

Όπως διαπιστώνεται άλλωστε στο Διάγραμμα 10, ο κίνδυνος 
φτώχειας κυμαίνεται ελαφρώς πάνω από το 20,4% (μέσος όρος 
χώρας) για όσους βρίσκονται εγγύτερα στο παΣΟκ (21,4%), στη 
ΝΔ (22,3%) και στο κκΕ (22,7%) και χαμηλότερα για όσους βρί-
σκονται εγγύτερα στον ΣΥρΙΖα (12%) και στον λαΟΣ (14,3%). 
Στην περίπτωση των Οικολόγων/πράσινων ο κίνδυνος φτώ-
χειας (18,2%) είναι ελαφρά χαμηλότερος του μέσου όρου της 
χώρας. 

 Σύμφωνα με τα παραπάνω το παΣΟκ εμφανίζεται να μην 
έχει υψηλά ποσοστά στα φτωχά κοινωνικά στρώματα, δηλαδή 
στους εργαζόμενους στις θέσεις της δευτερεύουσας αγοράς ερ-
γασίας. αντίστοιχα, ο ΣΥρΙΖα εμφανίζεται να έχει χαμηλή διείσ-
δυση στα φτωχά κοινωνικά στρώματα και σχετικά μεγάλη στα 
μεσαία και ανώτερα. τα άτομα που δηλώνουν ότι με το σημερι-

21. τα στοιχεία αυτά, λόγω του ότι το μέγεθος του δείγματος μειώνεται 
σημαντικά, παρουσιάζονται εδώ ως απλές ενδείξεις και τάσεις.



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 203

ΟΙΚΟΛΟΓΟΙ/
ΠΡΑΣΙΝΟΙ

ΛΑΟΣ

ΣΥΡΙΖΑ

ΚΚΕ

ΝΔ

ΠΑΣΟΚ

30.000+ 14.001-30.000 Μέχρι 14.000

,0% 10,0% 20,0% 30,0% 40,0% 50,0% 60,0% 70,0% 80,0% 90,0% 100,0%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Φτωχοί Με το σημερινό εισόδημα 
τα βγάζεις πέρα πολύ δύσκολα

ΠΑΣΟΚ ΝΔ ΚΚΕ ΣΥΡΙΖΑ ΛΑΟΣ ΟΙΚΟΛΟΓΟΙ
ΠΡΑΣΙΝΟΙ

ΔΙαγραΜΜα 9
Κομματική εγγύτητα και μέσο ετήσιο διαθέσιμο εισόδημα

ΔΙαγραΜΜα 10
Κομματική εγγύτητα και υποκειμενικές αντιλήψεις  
για την οικονομική δυνατότητα του νοικοκυριού  

και τον κίνδυνο φτώχειας



204  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

νό τους εισόδημα ζουν άνετα βρίσκονται εγγύτερα στον λαΟΣ, 
και όσοι βρίσκονται πλησιέστερα στους Οικολόγους/πράσινους 
και στη ΝΔ εμφανίζουν τη δεύτερη υψηλότερη συχνότητα από 
όσους δηλώνουν ότι ζούν άνετα. αντίθετα αυτοί που δηλώνουν 
ότι με το σημερινό τους εισόδημα τα καταφέρνουν πολύ δύσκο-
λα αισθάνονται εγγύτερα στο παΣΟκ σε ποσοστό 18,2%, στο 
κκΕ 14,8% και στη ΝΔ 14,5% (Διάγραμμα 10). 

Στο ερώτημα: «πόσο πιθανόν είναι να μην υπάρχουν αρκετά 
χρήματα για την κάλυψη των αναγκών του νοικοκυριού τους 
επόμενους 12 μήνες», οι περισσότεροι ερωτώμενοι δηλώνουν 
«καθόλου» ή «όχι πολύ πιθανό» (Διάγραμμα 11). τα ποσοστά 
όσων απαντούν ότι δεν είναι «καθόλου πιθανό» κυμαίνονται 
μεταξύ 29% και 31,3% για όσους βρίσκονται εγγύτερα στη ΝΔ, 
στο παΣΟκ και στον ΣΥρΙΖα, ενώ όσοι βρίσκονται εγγύτερα 
στο κκΕ και στους Οικολόγους/πράσινους εμφανίζουν αντί-
στοιχα πολύ χαμηλά ποσοστά. από τους ερωτώμενους που δη-
λώνουν ότι είναι «πολύ πιθανό να μην υπάρχουν χρήματα», το 

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Καθόλου πιθανό Όχι πολύ πιθανό Πιθανό Πολύ πιθανό

ΠΑΣΟΚ ΝΔ ΚΚΕ ΣΥΡΙΖΑ ΛΑΟΣ ΟΙΚΟΛΟΓΟΙ
ΠΡΑΣΙΝΟΙ

ΔΙαγραΜΜα 11
Κομματική εγγύτητα και υποκειμενικές αντιλήψεις  

για τη δυνατότητα του νοικοκυριού να καλύψει τις ανάγκες του 
τους επόμενους 12 μήνες



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 205

25% περίπου πρόσκειται στον ΣΥρΙΖα και στον λαΟΣ, το 18% 
στο παΣΟκ και το 14% στη ΝΔ. 

Ενδιαφέρον παρουσιάζει εξάλλου η διαφοροποίηση που πα-
ρατηρείται στο ερώτημα που αφορά το βαθμό δυσκολίας δανει-
σμού χρημάτων για την αντιμετώπιση οικονομικής δυσχέρειας 
(Διάγραμμα 12). Διαπιστώνεται ότι τα άτομα που είναι εγγύτε-
ρα στο παΣΟκ αντιμετωπίζουν μεγάλες δυσκολίες δανεισμού 
(«πολύ δύσκολο» δηλώνει το 22,7% και «αρκετά δύσκολο» το 
34,1%), ενώ αντίστοιχες είναι και οι αναλογίες για τη ΝΔ (21,1% 
και 36,2%). το ποσοστό των ατόμων που δηλώνουν ότι μπορούν 
πολύ εύκολα να δανειστούν χρήματα είναι ιδιαίτερα χαμηλό 
και κυμαίνεται μεταξύ 2,8% (κκΕ) και 8,6% (λαΟΣ). 

Σύμφωνα με το παραπάνω διάγραμμα, ο κίνδυνος φτώχειας, 
το εισόδημα του νοικοκυριού, η εκτίμηση κάλυψης των ανα-
γκών του τους επόμενους 12 μήνες και ο βαθμός δυσκολίας δα-
νεισμού χρημάτων για την αντιμετώπιση οικονομικής δυσχέρει-
ας, διαφοροποιούνται σε σχέση με την κομματική εγγύτητα. 

Πολύ εύκολο

Αρκετά δύσκολο

Αρκετά εύκολο

Πολύ δύσκολο

Ούτε εύκολο
ούτε δύσκολο

ΟΙΚΟΛΟΓΟΙ/
ΠΡΑΣΙΝΟΙ

ΛΑΟΣ

ΣΥΡΙΖΑ

ΚΚΕ

ΝΔ

ΠΑΣΟΚ

0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45%

ΔΙαγραΜΜα 12
Κομματική εγγύτητα και βαθμός δυσκολίας δανεισμού για την 

αντιμετώπιση οικονομικής δυσχέρειας



206  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

4.3. ΚΟΜΜΑΤΙΚΗ ΕγγΥΤΗΤΑ, ΑΝΤΙΛΗψΕΙΣ γΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΝ ΙΚΑΝΟΠΟΙΗΣΗ ΑΠΟ ΤΗ ΖωΗ

Ο βαθμός ικανοποίησης από τη ζωή συνολικά καθώς και η υπο-
κειμενική αντίληψη για την κατάσταση της οικονομίας φαίνεται 
επίσης να σχετίζονται με την κομματική εγγύτητα (Διάγραμμα 
13). τα άτομα που αισθάνονται εγγύτερα προς τη ΝΔ δηλώ-
νουν κατά μέσο όρο υψηλότερο βαθμό ικανοποίησης (3,4) για 
την κατάσταση της οικονομίας, ενώ τα άτομα που αισθάνονται 
εγγύτερα στο κκΕ εμφανίζουν χαμηλότερο βαθμό ικανοποίη-
σης (1,3), με μέση τιμή για το σύνολο του δείγματος 2,4 (Διά-
γραμμα 13).

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Πόσο ικανοποιημένος/η είσαστε σήμερα από τη ζωή σας, συνολικά (μέσος όρος)
Πόσο ικανοποιημένος/η είσαστε σήμερα από την κατάσταση της οικονομία 
(μέσος όρος)
Αυτοτοποθέτηση στην κλίμακα «αριστερά» - «δεξιά» (μέσος όρος)

ΠΑΣΟΚ ΝΔ ΚΚΕ ΣΥΡΙΖΑ ΛΑΟΣ ΟΙΚΟΛΟΓΟΙ
ΠΡΑΣΙΝΟΙ

ΑΛΛΟ

ΔΙαγραΜΜα 13
Κομματική εγγύτητα σε σχέση με τις αντιλήψεις για την  

κατάσταση της οικονομιας και την ικανοποίηση από τη ζωή



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 207

5. ΣΥΜπΕραΣΜατα

τα άτομα με αρκετό ή πολύ ενδιαφέρον για την πολιτική, συ-
γκριτικά με όσους εμφανίζουν λιγότερο ενδιαφέρον, είναι κατά 
μέσο όρο 48 ετών, έχουν πτυχίο τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, είναι 
περισσότερο ευκατάστατα, με μέσο ετήσιο διαθέσιμο 26.829,7€. 
Επίσης, έχουν χαμηλότερο κίνδυνο φτώχειας (19,3% έναντι 20,3 
που είναι ο εθνικός Μ.Ο.), δηλώνουν ότι τα «βγάζουν εύκολα 
πέρα» με το σημερινό εισόδημά τους και δεν θεωρούν πιθανό 
να μην υπάρχουν χρήματα για τους «επόμενους 12 μήνες». Όσοι 
αντίθετα δηλώνουν λίγο ή καθόλου ενδιαφέρον είναι κατά μέσο 
όρο 40 ετών, με μέσο ετήσιο εισόδημα 23.587,4€, αντιμετωπί-
ζουν μεγαλύτερο κίνδυνο φτώχειας (20,8% έναντι 20,3 που είναι 
ο εθνικός Μ.Ο.) και δηλώνουν ότι θεωρούν πιθανό να μην μπο-
ρούν να «τα βγάλουν πέρα» με το σημερινό τους εισόδημα. 

το μέσο εισόδημα του νοικοκυριού, φαίνεται ότι διαφορο-
ποιείται σε σχέση με το φύλο και το ενδιαφέρον για την πολι-
τική. Οι γυναίκες που δηλώνουν «αρκετό ή πολύ ενδιαφέρον» 
για την πολιτική καταγράφουν υψηλότερο μέσο εισόδημα 
(29.187,2€), τόσο σε σύγκριση με την αντίστοιχη ομάδα των 
ανδρών (25.217,1€), όσο και σε σύγκριση με τις γυναίκες που 
έχουν δηλώσει «λίγο ή καθόλου ενδιαφέρον για την πολιτική» 
(22.858,3€).  

το ενδιαφέρον για την πολιτική φαίνεται να μην επηρεάζε-
ται σημαντικά από το μέσο μέγεθος του νοικοκυριού και την 
αυτοτοποθέτηση στην κλίμακα αριστερά-Δεξιά. 

το μέσο διαθέσιμο εισόδημα όσων βρίσκονται εγγύτερα 
στο παΣΟκ είναι υψηλότερο του αντίστοιχου μέσου εισοδή-
ματος όσων βρίσκονται εγγύτερα στη ΝΔ (24.924,6€), στο κκΕ 
(23.526,7€) και στους Οικολόγους/πράσινους (22.581,2). τα 
υψηλότερα μέσα εισοδήματα καταγράφονται στον ΣΥρΙΖα 
(30.027,9€) και στον λαΟΣ (28.527,8€) και ως εκ τούτου ο κίν-
δυνος φτώχειας όσων δηλώνουν εγγύτητα στα δύο μεγαλύτερα 
κόμματα και στο κκΕ είναι συγκριτικά υψηλότερος. 

Η επεξεργασία των δεδομένων με τη μέθοδο της λογιστικής 
παλινδρόμησης (με εξαρτημένη την δίτιμη μεταβλητή: «1»= αρ-
κετό ή πολύ ενδιαφέρον για την πολιτική και «0»= λίγο ή καθό-
λου ενδιαφέρον για την πολιτική), ανέδειξε ως στατιστικά ση-



208  ΔΙΟΝΥΣΗΣ ΜπαλΟΥρΔΟΣ

μαντικές τις εξής μεταβλητές: τις ώρες τηλεθέασης προγραμμά-
των ενημερωτικού και πολιτικού περιεχομένου, την κομματική 
εγγύτητα και το φύλο. από τις υπόλοιπες μεταβλητές οι οποίες 
ήταν επίσης στατιστικά σημαντικές, αλλά με χαμηλότερη τιμή 
του συντελεστή παλινδρόμησης, άξιες σχολιασμού είναι οι μετα-
βλητές που αναφέρονται στη συμμετοχή στις τελευταίες εκλο-
γές, στην υποκειμενική εκτίμηση για την υγεία του ερωτώμενου, 
στην περιγραφή της εικόνας για το σημερινό εισόδημα και στο 
βαθμό θρησκευτικότητας. 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ

Norris P., 2002, Democratic Phoenix: Political activism worldwide, New york, 
cambridge University Press.

Norris P., 2005, «the impact of the internet on political activism: evidence 
from europe», International Jounral of Electronic Government Research, 
vol. 1, no 1, σ. 20-39.

Pateman c., 1971, «Political culture, political structure and political change», 
British Journal of Political Science, vol. 1 no 3, σ. 291-305.

Solt F., 2004, Economic Inequality and Democratic Political Engagement, 
Department of Political Science Rice University fredsolt@rice.edu.

the electoral commission, 2005, «Social exclusion and political engagement», 
Research report – November 2005. http://www.electoralcommission.org.
uk/__data/assets/pdf_file/0007/63835/Social-exclusion-and-political-
engagement.pdf.

teorell Jan, 2003, «Linking social capital to political participation: voluntary 
associations and networks of recruitment in Sweden», Scandinavian 
Political Studies, vol. 26, σ. 49-66.

verba Sidney, Kay Lehman Schlozman, henry Brady, 1995, Voice and equality. 
Civic voluntarism in American politics, harvard University Press.

verba and Nie, 1977, «A note on factor analysing dichotomous variables: the 
case of political participation», Politicial Methodology.

verba and Nie, 1972, Participation in America. Political democracy and social 
equality, chicago University Press.

verba and Nie, 1978, Political participation equality, chicago University 
Press.



ΕπΙΜΕτρΟ

απΟ τΙΣ ΕρΕΥΝΕΣ πΟλΙτΙκΗΣ 
κΟΥλτΟΥραΣ καΙ ΕκλΟγΙκΗΣ 

ΣΥΜπΕρΙφΟραΣ ΣτΗΝ ΕΥρωπαϊκΗ 
κΟΙΝωΝΙκΗ ΕρΕΥΝα

Οι έρευνες πολιτικής κουλτούρας και εκλογικής συμπε-ριφοράς αποτελούν έναν από τους βασικούς πυλώνες των ερευνητικών παραδόσεων του ΕκκΕ. Η διαδρομή 
τους μέσα στο χρόνο λειτουργίας του κέντρου είναι πλούσια 
και μακρά. Μια σχηματική περιοδολόγηση της πορείας τους, η 
οποία, όμως, αντανακλά και τον ουσιαστικό κάθε εποχή προσα-
νατολισμό τους, μπορεί να τις εντάξει σε τρία διακριτά χρονικά 
διαστήματα που διαχωρίζονται από γεγονότα τομές στη συνολι-
κή ιστορία του ΕκκΕ. Έτσι, μπορεί κάποιος να διακρίνει:

α) την πρώιμη περίοδο από το 1959, έτος ίδρυσης του κέ-
ντρου, μέχρι το 1967, έτος έγκαθίδρυσης της δικτατορίας,

β) την περίοδο της ωριμότητας από το 1974 με την επιστροφή 
στη δημοκρατική ομαλότητα μέχρι το 1995, έτος ίδρυσης των 
Ινστιτούτων, και

γ) την περίοδο από το 1995 μέχρι σήμερα, που αντανακλά 
έναν περισσότερο εξωστρεφή και ευρωπαΐζοντα προσανατολι-
σμό της κοινωνικής έρευνας γενικά και της πολιτικής έρευνας 
στη χώρα. 

Σε αυτό το πλαίσιο, ψήγματα της πορείας των ερευνών πο-
λιτικής κουλτούρας και εκλογικής συμπεριφοράς ανιχνεύονται 
ήδη από τα πρώτα χρόνια ίδρυσης του κέντρου, όταν ακόμη η 
πολιτική επιστήμη ήταν το «παράγωγο» του δικαίου κατά κύ-
ριο λόγο και της ιστορίας κατά δεύτερο», κατά την έκφραση 
του γεράσιμου Νοταρά,1 ενός εκ των βασικών συντελεστών των 

1. Νοταράς γ., 2003, «Η πολιτική επιστήμη στην Ελλάδα την δεκαετία 
του ’60. πρώτα βήματα και αντιδράσεις», στο λαμπίρη – Δημάκη Ι. (επ. 
εκδ.), Κοινωνικές επιστήμες και πρωτοπορία στην Ελλάδα 1950-1967, Ειδι-
κό αφιέρωμα, αθήνα, eKKe – Gutenberg, σ. 103-113, εδώ, σ. 103.



210  ΕπΙΜΕτρΟ

ερευνητικών πραγμάτων στο πεδίο της πολιτικής επιστήμης στο 
κέντρο, την πρώτη δεκαετία λειτουργίας του. το τότε ΕκκΕ, το 
κέντρο κοινωνικών Επιστημών αθηνών (κκΕα), όπως ήταν η 
πρώτη επωνυμια του θεσμού, δεν άργησε να αναπροσδιορίσει 
το τοπίο αμφισβητώντας δυναμικά τα επιστημολογικά προαπαι-
τούμενα της πολιτικής έρευνας και ανάλυσης έξω και πέρα από 
την ταύτισή της με το δημόσιο δίκαιο και τις πολιτικές ιδέες. 

Σε μια δύσκολη για τα πολιτικά πράγματα της χώρας εποχή, 
και στα μέσα της πολυτάραχης δεκαετίας του 1960, οι ερευνητές 
του κέντρου καινοτομούν με την πρώτη έκδοση του ιδιαίτερα 
σημαντικού έργου «Οι πολιτικές δυνάμεις στην Ελλάδα»2· έρ-
γου που εισάγει ουσιαστικά εργαλεία πολιτικής κοινωνιολογίας 
και ανάλυσης μιας θεματολογίας νέας, όπως η εκλογική συμπε-
ριφορά, ο τρόπος διαμόρφωσης του κομματικού συστήματος, 
οι ομάδες πίεσης και οι ομάδες συμφερόντων, η έρευνα του 
τρόπου διαμόρφωσης των πολιτικών αποφάσεων, οι εξωτερικές 
και εσωτερικές επιδράσεις στη διαμόρφωση της πολιτικής ζωής 
του τόπου. Μια θεματολογία, δηλαδή, που συνιστά την ανά-
λυση της πολιτικής ζωής σε μια εθνική ή/και διεθνή κοινωνία. 
τα γνωστικά εν ολίγοις αντικείμενα τα οποία προσεγγίζονταν 
μέχρι τότε από την ελληνική ακαδημαϊκή κοινότητα και διανό-
ηση αποκλειστικά και μόνο βιβλιογραφικά και μέσω της ξένης 
βιβλιογραφίας, ενώ αυτή η ίδια η πολιτική έρευνα αντιμετωπι-
ζόταν καχύποπτα, με δυσπιστία και στην καλύτερη περίπτωση 
με αμηχανία. 

Στην καινοτομία αυτή, τόσο ως προς τη χρήση των εργαλείων 
όσο και ως προς τη θεματολογία, συνέβαλε αποφασιστικά αφ’ 
ενός η στελέχωση του κέντρου με επιστήμονες εξοικειωμένους 
με σύγχρονες μεθόδους κοινωνικών επιστημών και αφ’ ετέρου η 
υλοποίηση ερευνητικών προγραμμάτων, τα οποία επικεντρώνο-
νταν στα καίρια κοινωνικά ζητήματα της εποχής και στη μελέτη 
των πολιτικών τους προεκτάσεων. το κέντρο αποτέλεσε εκείνη 
την εποχή και για πρώτη φορά –καθώς θα ακολουθήσουν και 
με πιο συστηματικό τρόπο αργότερα και μέχρι σήμερα πολλές 
φορές ακόμη– φυτώριο εκπαίδευσης νέων επιστημόνων. Η παι-

2. meynaud J., Μερλόπουλος π. και γ. Νοταράς, 2002, Οι πολιτικές δυνά-
μεις στην Ελλάδα, αθήνα, Σαββάλας.



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 211

δευτική αυτή λειτουργία αποτέλεσε μιαν άλλη πρωτοπορία του 
θεσμού. Στους κόλπους του διατυπώθηκαν με ενάργεια συγκρο-
τημένες επιστημονικές σκέψεις και υποθέσεις για την εξέλιξη 
της ελληνικής κοινωνίας αλλά και διαμορφώθηκε μια νέα γενιά 
κοινωνικών επιστημόνων που αργότερα συνέχισαν τις επιστη-
μονικές τους αναζητήσεις και δραστηριότητες σε ακαδημαϊκά 
περιβάλλοντα. 

Η δικτατορία αποτελεί τομή για τη λειτουργία του κέντρου, 
η οποία όμως δεν έφτασε μέχρι την εξαφάνισή του. Η πορεία 
της πολιτικής έρευνας και ανάλυσης ανακόπτεται προσωρινά 
(κατά τη Δικτατορία) για να ανακάμψει με νέα δυναμική κατά 
τη Μεταπολίτευση. Η αναδιατύπωση και ο αναπροσδιορισμός 
των ερευνητικών προσανατολισμών του κέντρου προς την 
εμπειρική διερεύνηση επίκαιρων κοινωνικών ζητημάτων καθο-
δηγεί τη διοργάνωση και διεξαγωγή μεγάλης κλίμακας εμπει-
ρικών ερευνών, χωρίς προηγούμενο στη χώρα. Στο ερευνητικό 
στόχαστρο μπαίνουν, το πολιτικό σύστημα, οι πολιτικοί και οι 
κοινωνικοί θεσμοί, πολιτικές και εκλογικές συμπεριφορές, η θε-
σμική και αξιακή συγκρότηση της κοινωνίας.

το πλαίσιο στο οποίο σχεδιάστηκαν και υλοποιήθηκαν οι 
μεγάλες εμπειρικές έρευνες πολιτικής κουλτούρας και εκλογι-
κής συμπεριφοράς των δεκαετιών του 1980 και 1990 υπάκουαν 
σε συγκεκριμένη ερευνητική δεοντολογία και περιεχόμενο. για 
πρώτη φορά, η κοινωνική −και ειδικότερα η πολιτική− έρευνα 
και ανάλυση υιοθετούν ένα σαφές θεωρητικό σχήμα προαπαι-
τουμένων που αφορούν κυρίως τη μέθοδο. Έτσι, η έρευνα που 
προγραμματίζεται και διεξάγεται στο ΕκκΕ κατά την περίοδο 
των πρώτων μεταπολιτευτικών δεκαετιών και πριν την ίδρυση 
των Ινστιτούτων επεδίωξε την κάλυψη δύο θεμελιακών κοινω-
νικών αιτημάτων: το αίτημα της ελεύθερης ανάπτυξης και προ-
ώθησης της επιστημονικής κοινωνικής έρευνας και το αίτημα 
της παροχής στην πολιτεία όλων εκείνων των «δεδομένων» που 
θεωρούνται αναγκαία για την καλύτερη και ορθολογικότερη 
λήψη αποφάσεων στους τομείς χάραξης και άσκησης πολιτικής. 
Θεωρήθηκε, λοιπόν, ότι το μεγαλύτερο μέρος της προγραμμα-
τιζόμενης έρευνας θα έπρεπε να συμβάλει άμεσα ή έμμεσα στη 
βαθμιαία διάλυση των πέπλων άγνοιας που κάλυπταν το σύνο-
λο σχεδόν των πτυχών της νεοελληνικής πραγματικότητας. ως 



212  ΕπΙΜΕτρΟ

προς την προσέγγιση, η τυχόν εμμονή στη στενή προοπτική της 
απλής ζήτησης και ταξινόμησης «χρήσιμων» δεδομένων απορ-
ρίφθηκε, όπως και η πρόταξη μιας καθαρά ποσοτικής θεώρη-
σης της επιστημονικής έρευνας. Οι έρευνες που διεξήχθηκαν 
κατά την περίοδο αυτή αντανακλούν την αναθεώρηση της μέ-
χρι τότε κυριαρχίας μιας εμπειρικής θετικιστικής αντιμετώπισης 
της γνώσης και της Επιστήμης, καθώς «ολοένα και περισσότερο 
γινόταν αντιληπτό ότι η οποιαδήποτε ερευνητική επιστημονική 
διαδικασία ανάγεται σε τελευταία ανάλυση σε προβλήματα δο-
μής που προϋποθέτουν μια προσεκτικότατη και θεωρητικά εν-
συνείδητη προσεγγιστική προσπάθεια διατύπωσης ερωτημάτων 
και υποθέσεων, μια προσπάθεια που καλείται πριν απ» όλα να 
κατασκευάσει το αντικείμενό της».3 Στο πλαίσιο αυτό «η γενι-
κευμένη φενάκη περί της δυνάμει διαφάνειας των κοινωνικών 
φαινομένων που «αρκεί να μελετηθούν σωστά για να μπορούν 
να λυθούν», όπως και η αντίληψη της έρευνας «ως απλής δια-
δικασίας συλλογής πληροφοριών» αντικαταστάθηκαν από μια 
ερευνητική αντίληψη που θεωρούσε την έννοια της ακρίβειας 
ως μεθοδολογική προϋπόθεση και όχι ως προφανή και αυτο-
νομιμοποιούμενο σκοπό, ενώ τα ζητήματα των «δομών» και 
ακόμη περισσότερο των «αιτιοτήτων» που αποτέλεσαν το λόγο 
ύπαρξης των ερευνητικών προγραμμάτων άρχισαν να αντιμετω-
πίζονται ως ανοιχτά ερωτήματα και όχι ως κλειστά και προδια-
γεγραμμένα γνωστικά αντικείμενα. Έτσι, ο προγραμματισμός 
της επιστημονικής έρευνας της περιόδου πριν την ίδρυση των 
Ινστιτούτων, στο ΕκκΕ, άρχισε να εμπεριέχει με τρόπο σαφή 
και απερίφραστο και θεωρητική έρευνα. 

Με αφετηρία τα παραπάνω, η εκπόνηση του βασικού ερευ-
νητικού προγράμματος του κέντρου εντάχθηκε στο πλαίσιο 
μιας μακροπρόθεσμης διαδικασίας που επεχείρησε να εντοπίσει 
τα βασικά κοινωνικά προβλήματα της χώρας, πέρα από συγκυ-
ρίες και ανεξάρτητα από οποιαδήποτε άμεση σκοπιμότητα. Στη 
βάση αυτή, η προβληματική γύρω από την οποία στράφηκε η 
δραστηριότητα του ΕκκΕ, βασίστηκε σε μια αρθρωμένη αντί-
ληψη για τις τάσεις εξέλιξης και μετασχηματισμού της ελληνι-

3. βλ. το αφιέρωμα στα 30 χρόνια λειτουργίας του ΕκκΕ, με τίτλο «Εθνι-
κό κέντρο κοινωνικών Ερευνών 1959-89», αθήνα, ΕκκΕ, 1989, σ. 28.



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 213

κής κοινωνικής πραγματικότητας. Με πλαίσιο το γενικό αυτό 
περίγραμμα σχεδιάζονται και υλοποιούνται μεγάλες εμπειρικές 
έρευνες που επικεντρώνονται σε ειδικές θεματικές επιτόπιας 
διερεύνησης του κοινωνικού μετασχηματισμού, η δε πολιτι-
κή έρευνα και ανάλυση για πρώτη φορά αντιμετωπίζονται ως 
προνομιακό θεματικό πεδίο. ως αποτέλεσμα, από το 1985 κι 
εντεύθεν, παράγονται πρωτοποριακές σειρές εμπειρικών ερευ-
νών, οι γνωστές σε όλους έρευνες πολιτικής κουλτούρας ή/και 
συμπεριφοράς. για πρώτη φορά μπαίνουν στο μικροσκόπιο ως 
κεντρικά θέματα διερεύνησης παράμετροι, όπως οι στάσεις και 
απόψεις πολιτών απέναντι στην πολιτική, το πολιτικό σύστη-
μα και οι αξίες του, οι σχέσεις των πολιτών προς τα κόμματα, 
το κομματικό σύστημα και οι αξίες του, καθώς και τα συναφή 
θέματα της πόλωσης, του ανταγωνισμού, του κυνισμού, η πρό-
σληψη και το περιεχόμενο των εννοιών «Δεξιά» και «αριστε-
ρά», καθώς και η συνακόλουθη τοποθέτηση των πολιτών στην 
αντίστοιχη κλίμακα, οι κοινωνικές και ιδεολογικές διακριτικές 
τομές που επηρεάζουν και προσδιορίζουν τη δομή της ψήφου, 
και όλα αυτά σε συγκριτική διάσταση και προοπτική. για πρώ-
τη φορά, και αρκετά πριν το ζήτημα του φύλου αναδειχθεί ως 
ιδιαίτερο πεδίο έρευνας και ανάλυσης, στο ΕκκΕ εξετάζεται η 
πολιτική συμπεριφορά των γυναικών, η συστηματοποίηση και 
εμβάθυνση στη μελέτη της μεταβλητής του φύλου όσον αφο-
ρά τη διαμόρφωση της πολιτικής συμπεριφοράς, η διερεύνηση 
της πολιτικής φυσιογνωμιας της Ελληνίδας, η οποία παρέμενε 
σε μεγάλο βαθμό ένα άγνωστο πολιτολογικό μέγεθος. Επίσης, 
άρχισε να συγκροτείται το αρχείο του πολιτικού προσωπικού 
της χώρας με σημαντικά δεδομένα για την εκλογική σταδιοδρο-
μια όλων των υποψηφίων βουλευτών από το 1911 κι εντεύθεν, 
με βασικές κατηγοριοποιήσεις τη χρονιά υποψηφιότητας, την 
εκλογική περιφέρεια, το κόμμα το αποτέλεσμα της εκλογής κα-
θώς επίσης και την ανανέωση του πολιτικού προσωπικού (εικο-
νική και πραγματική) συνολικά για κάθε εκλογή, κατά κόμμα 
και κατά εκλογική περιφέρεια. Σημαντικό έργο αποτέλεσε και 
η αποτύπωση του κομματικού ιστού της χώρας με την έκδοση 
ενός Άτλαντα των πολιτικών κομμάτων. πρωταγωνιστές αυ-
τών των προσπαθειών αναδεικνύονται στελέχη δυναμικά της 
σύγχρονης ακαδημαϊκής πραγματικότητας όπως οι επί σειρά 



214  ΕπΙΜΕτρΟ

ετών διατελέσαντες επιστημονικοί Διευθυντές ή πρόεδροι του 
κέντρου –κ. τσουκαλάς, Ν. Διαμαντούρος, χ. λυριντζής – 
και τα επιστημονικά στελέχη– γεωργαντίδης Μπ., βούλγαρης 
Ι., Δημητράκος Δ., Δώδος Δ., καφετζής τ., Μιχαλοπούλου κ., 
Μπεχράκης Θ., Νικολακόπουλος Η., παναγιωτοπούλου ρ., 
παντελίδου-Μαλούτα Μ., παπαδάκη β., παπαθανασίου Ι., 
παπλιάκου β., τσακίρη Ε. κ. ά.

Η συμβολή των παραπάνω πρωτοπόρων, για τα ελληνικά 
πράγματα, πολιτικών ερευνών ήταν καίρια και αναφορικά με 
την ανάπτυξη ενός σημαντικού θεωρητικού προβληματισμού 
για την εμπειρική αποτύπωση σειράς μεθοδολογικών προϋ-
ποθέσεων για τη διενέργεια ερευνών πολιτικής κουλτούρας 
και συμπεριφοράς σε τοπικό και διεθνές –συγκριτικό επίπεδο. 
βασική επιδίωξη στη συγκρότηση αυτών των μεθοδολογικών 
όρων αποτέλεσε η κατασκευή κοινών– συγκρίσιμων δεικτών σε 
«κλασικές» μεταβλητές αποτύπωσης και αποτίμησης της πολιτι-
κής συμπεριφοράς όπως η μορφή και η δομή της ανάμειξης και 
της συμμετοχής των πολιτών στην πολιτική, οι προσδιοριστικές 
παράμετροι και τα κίνητρα της ψήφου, και αυτό το ίδιο το «νό-
ημα» του άξονα «αριστερά» − «Δεξιά», η επίδραση της ηλικίας 
και της «γενιάς» στην πολιτική συμπεριφορά, η διερεύνηση των 
προτύπων κοινωνικής ενσωμάτωσης, με αφετηρία το επάγγελ-
μα, το εισόδημα, την περιουσία, το επίπεδο εκπαίδευσης κ.λπ. 

αυτή καθαυτή η εννοιολόγηση του όρου «πολιτική κουλ-
τούρα» τέθηκε στο μικροσκόπιο της επιστημολογικής διερεύνη-
σης.4 Ο προβληματισμός που αναπτύχθηκε γύρω από τα θέματα 
αυτά, σε συνδυασμό με τον προβληματισμό γύρω από άλλους 
θεματικούς άξονες της εν γένει ερευνητικής δραστηριότητας 
του κέντρου έθεσε τα θεμέλια της συζήτησης για την αναδιάτα-

4. βλ., σχετικά, Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, Ειδικά τεύχη, 69 α, 
καλοκαίρι 1988, και 75 α, καλοκαίρι 1990, και τεύχος 92-93, α ́-β́, 1997. 
βασικοί συντελεστές των ερευνών αυτών ήταν οι τσουκαλάς κ. (Επιστημο-
νικός Διευθυντής – ΕκκΕ) και οι ερευνητές του ΕκκΕ, γιωργαντίδης Μπ., 
Νικολακόπουλος Η., Μιχαλοπούλου κ., καφετζής τ., Δώδος Δ., παντελί-
δου – Μαλούτα Μ., παναγιωτοπούλου ρ., παπλιακόυ β., Μπεχράκης Θ., 
παπαδάκη β. Σ., Δημητράκος Δ., τσακίρη Ε., και τότε οι συνεργάτες Δε-
μερτζής Ν. και λυριντζής χρ.



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 215

ξη βασικών δεδομένων ταξινομιών και αναλυτικών εργαλείων 
όπως οι δεδομένες κατηγοριοποιήσεις του επαγγέλματος και όχι 
μόνον. Η συζήτηση κρατάει μέχρι σήμερα, που ο βασικός αυτός 
δείκτης αποκτά ιδιαίτερο ενδιαφέρον με τις τρέχουσες αναδια-
τάξεις στην αγορά εργασίας. 

από τη στιγμή που οι υφιστάμενες δομές και οι πολιτικοί 
θεσμοί όπως και το δίπολο ενσωμάτωση – περιθωριοποίηση τέ-
θηκαν στο μικροσκόπιο, η διερεύνηση λοιπών όρων θεσμικής 
συγκρότησης και οργάνωσης της κοινωνικής ζωής διεκδίκησε 
σημαντική θέση στην ερευνητική δραστηριότητα του κέντρου. 
Με την εμπνευσμένη καθοδήγηση του Η. Δασκαλάκη, η «ομάδα 
των νομικών» του κέντρου, κατά τον τότε Διευθυντή β. φίλια, 
(ανδρίτσου α., Δασκαλάκη Η., παπαδοπούλου π., τσαμπαρλή 
Δ., φρονίμου Ε.) επεξεργάστηκε, διατύπωσε και υλοποίησε τα 
πρωτοποριακά και μέχρι σήμερα μοναδικά ερευνητικά σχέδια 
πανελλαδικής εμβέλειας εμπειρικών ερευνών για το σύστημα 
απονομής της ποινικής δικαιοσύνης στη χώρα αλλά και το θεσμό 
της φυλακής. τα όρια ανοχής και αντοχής της ελληνικής κοινω-
νίας για το «διαφορετικό», το «παρεκλίνον», έμπαιναν για πρώ-
τη φορά στο μικροσκόπιο και αναμετρήθηκαν μ’ αυτό το ίδιο το 
κεφαλαιώδες ζήτημα της κατάργησης της θανατικής ποινής. 

Μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1990 μια πολύτιμη λοιπόν 
κληρονομιά είχε σωρευτεί. Μια σημαντική περιουσία για την 
ποιότητα της δημοκρατίας είχε δημιουργηθεί με καινοφανή και 
πρωτοποριακό τρόπο για τα ερευνητικά δεδομένα της χώρας. 
Έτσι το 1995, με την εφαρμογή του Ν. 1514/85, ιδρύεται το Ιν-
στιτούτο πολιτικής κοινωνιολογίας με βασικό αντικείμενο εκ 
του νόμου την εν γένει «διερεύνηση του πολιτικού φαινομένου». 
το Ινστιτούτο δημιουργήθηκε αφ’ ενός για να εντάξει σε ένα 
συστηματικότερο ερευνητικό περιβάλλον το έργο που είχε ήδη 
παραχθεί5 και, αφετέρου, να προγραμματίσει την ανάπτυξη των 
ερευνών σε ένα ευρύτερο πεδίο, προσδιορίζοντας τομείς δρα-

5. το έργο αυτό, σε αδρές γραμμές, ήταν: σειρά εμπειρικών δειγματολη-
πτικών ερευνών με θέμα την πολιτική κουλτούρα και την εκλογική συμπε-
ριφορά από το 1985 και μετά, συγκέντρωση και ταξινόμηση μιας πλήρους 
σειράς επίσημων εκλογικών αποτελεσμάτων της Ελλάδας από το 1926 και 
μετά, καθώς και ένα πλήρες αρχείο πολιτικού προσωπικού της χώρας από 
τον Μεσοπόλεμο και μετά. 



216  ΕπΙΜΕτρΟ

στηριότητας που καλύπτουν ξεχωριστούς κλάδους πολιτικής 
έρευνας αλλά και υπηρετούν συνεκτικά το στόχο της διερεύνη-
σης των σχέσεων μεταξύ των γοργά μεταβαλλόμενων κοινωνι-
κών συνθηκών της χώρας και των αποκρυσταλλωμένων σε βά-
θος χρόνου πολιτικών θεσμών, νοοτροπιών και συμπεριφορών.

Με τις ερευνητικές αυτές δραστηριότητες, δημιουργήθη-
καν προϋποθέσεις για τη σύνδεση του Ινστιτούτου με Δίκτυα 
Δεδομένων και Ομάδες Έρευνας στον ευρωπαϊκό χώρο, που 
έχουν συναφή αντικείμενα στο ευρύτερο πεδίο της εκλογικής 
κοινωνιολογίας και της πολιτικής συμπεριφοράς. παράλληλα, 
δινόταν η δυνατότητα, τα υπό διερεύνηση φαινόμενα στο πεδίο 
αυτό να αντιμετωπισθούν στο συστηματικότερο και αναγκαίο, 
τις τελευταίες δεκαετίες, πλαίσιο ενός σταθερού πολιτικού πα-
ρατηρητηρίου. Η διεύρυνση του χώρου της πολιτικής έρευνας 
του ΕκκΕ με τη δημιουργία του Ινστιτούτου πολιτικής κοινω-
νιολογίας έγινε δυνατή με την ένταξη σε αυτό επιστημόνων και 
από άλλες επιστημονικές ειδικότητες, όπως είναι η κοινωνιο-
λογία των θεσμών, η επικοινωνία και τα ΜΜΕ, η κοινωνιολογία 
των μειονοτήτων. αυτό δημιούργησε μια διεπιστημονικότερη 
διάσταση στον ερευνητικό προγραμματισμό του Ινστιτούτου, 
η οποία αποτυπώθηκε και στους άξονες των δραστηριοτήτων 
του. από την άλλη πλευρά, το Ινστιτούτο ιδρύθηκε σε μια στιγ-
μή αλλαγών στη γενικότερη ερευνητική πολιτική του κράτους: 
τα ανταγωνιστικά και συγχρηματοδοτούμενα ευρωπαϊκά προ-
γράμματα ενέτασσαν μεγάλο μέρος του ερευνητικού ιστού στην 
ευρέως εννοούμενη «αγορά», με κύρια συνέπεια την έμφαση 
στη στοχοθετημένη και εφαρμοσμένη έρευνα και τη σύνδεση 
της ερευνητικής πολιτικής με τα συγκεκριμένα ζητήματα που 
τίθενται από την εφαρμοζόμενη κρατική πολιτική σε μια σειρά 
τομείς της ελληνικής κοινωνίας και τους θεσμούς της.

το Ινστιτούτο επεδίωξε εξαρχής να ανταποκριθεί στο νέο 
αυτό προσανατολισμό της ερευνητικής πολιτικής. Στη θεματική 
του, εξάλλου, ο προσανατολισμός αυτός συγκεκριμενοποίησε 
το γενικό σκοπό του, δηλαδή, τη διερεύνηση των σχέσεων με-
ταξύ μεταβαλλόμενων κοινωνικών συνθηκών και αποκρυσταλ-
λωμένων πολιτικών θεσμών και συμπεριφορών, σε δύο βασικές 
ενότητες μελέτης: α) τον εκσυγχρονισμό των δομών και θεσμών 
του κράτους και τα ζητήματα τα οποία τίθενται ως προς τις αξί-



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 217

ες και τα περιεχόμενα της (εθνικής) ταυτότητας από τη νέα θέση 
της Ελλάδας στον Ευρωπαϊκό χάρτη και β) το νέο ρόλο της 
Ελλάδας στη βαλκανική περιφέρεια, ιδιαιτέρως δε ως χώρας 
υποδοχής προσφύγων και οικονομικών μεταναστών. 

το Ινστιτούτο, σήμερα, συνεχίζει να εστιάζει σε νέες και πα-
λαιές μορφές κοινωνικών αντιπαραθέσεων και βίας, καθώς και 
να ανταποκρίνεται με κοινωνιολογική φαντασία, απομαγεύο-
ντας τα νέα κοινωνικά αιτήματα. Οι παντός είδους διαμεσολα-
βήσεις, με κυρίαρχη αυτή των ΜΜΕ αποτελούν σημαντικό πεδίο 
έρευνας. Η αναδιάταξη των σύγχρονων κοινωνικών συγκρού-
σεων και διακυβευμάτων επέφερε βέβαια και την αναδιάταξη 
των προτεραιοτήτων στην ερευνητική του ατζέντα. Έτσι, πεδίο 
της αρΙΣτΕΙαΣ του Ινστιτούτου αποτέλεσε το «Μεταναστευτικό 
Ζήτημα», τόσο στο επίπεδο άσκησης δημόσιας πολιτικής όσο 
και στο επίπεδο του δημόσιου λόγου για τη μετανάστευση. Στη 
βάση αυτή ο λόγος των ίδιων των μεταναστών είναι σημαντικό 
ζητούμενο ανάλυσης και επιστημονικού προβληματισμού. 

πέραν τούτων, το Ινστιτούτο δεν έπαψε ποτέ να επενδύει 
ερευνητικά στους βασικούς άξονες της κληρονομιάς του, όπως 
αυτό αποδεικνύεται και με την εμμονή του –παρά τον περιορισμό 
της χρηματοδότησης– στη συνεχιζόμενη διά του Ινστιτούτου 
συμμετοχή του ΕκκΕ και της Ελλάδας, από το 2000 κι εντεύθεν, 
στη διεξαγωγή διαδοχικών «γύρων» της Ευρωπαϊκής κοινωνι-
κής Έρευνας, ενός εργαλείου που ανατοποθετεί τη συζήτηση 
επί της μεθοδολογίας με νέους όρους. το γνωστό ΕSS, european 
Social Survey, αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα μέχρι τώρα 
προγράμματα Συγκριτικής πολιτικής και κοινωνιολογίας, στον 
ευρωπαϊκό αλλά και το διεθνή χώρο (βραβείο Descartes το 2005 
για τη μεθοδολογική του καινοτομια).

Οι βασικές επιστημονικές και επιχειρησιακές αρχές με βάση 
τις οποίες συγκροτούνται η δομή και οι διαδικασίες της ΕκΕ σε 
διάφορα επίπεδα, υπηρετούν την κεντρική φιλοσοφία αυτού 
του ερευνητικού σχεδίου, η οποία ορίζεται από τρεις αλληλέν-
δετους άξονες: 

τη μεγιστοποίηση της συγκρισιμότητας των εμπειρικών δεδο-• 
μένων μιας διεθνικής- κοινωνικής πολιτικής έρευνας,
την εισαγωγή απαιτητικών καινοτομιών στα μεθοδολογι-• 
κά και τεχνικά εργαλεία των εμπειρικών-δειγματοληπτικών 



218  ΕπΙΜΕτρΟ

ερευνών κοινού, προκειμένου να επιτευχθούν υψηλότεροι 
βαθμοί ακρίβειας, εγκυρότητας και αξιοπιστίας, και
τη σύνδεση της ακαδημαϊκής κοινωνικής-πολιτικής έρευνας • 
με το σχεδιασμό των πολιτικών στη διαμορφούμενη «ευρω-
παϊκή πολιτεία», μέσα από μια περιοδική χαρτογράφηση των 
προσανατολισμών του κοινού, από το οποίο και νομιμοποι-
ούνται αυτές οι πολιτικές. 
ως εκ τούτων και παρά το γεγονός ότι η ΕκΕ δεν φιλοδοξεί 

να υποκαταστήσει καμία άλλη εθνική ή διεθνή δομή ή υποδομή 
συλλογής κοινωνικών δεδομένων, δεν είναι υπερβολική η εκτί-
μηση των σχεδιαστών του ότι «προς το παρόν αποτελεί το μονα-
δικό εργαλείο διεθνούς μακροσκοπικής εμπειρικής διερεύνησης 
στην Ευρώπη ως προς την εννοιολογική του σύλληψη, τη μεθο-
δολογική του καινοτομία και τις δυνατότητες εκμετάλλευσης 
των αποτελεσμάτων του».6 

Η λογική της επιλογής των θεμάτων της ΕκΕ χαρακτηρίζε-
ται επίσης από πρωτοτυπία και μοναδικότητα. Εξαρχής γίνεται 
φανερό ότι το κέντρο βάρους των διερευνήσεων για τις οποίες 
σχεδιάστηκε αφορά τη συστηματική μελέτη των κατανομών, 
των διαφοροποιήσεων και των αλλαγών στις κοινωνικές, πολι-
τικές και πολιτιστικές πεποιθήσεις και συμπεριφορές των Ευρω-
παίων πολιτών διαχρονικά και δι-εθνικά / δια-κρατικά καθώς 
και την ερμηνεία αυτών των διαφοροποιήσεων και αλλαγών.7 
Η δομή λοιπόν και η επιλογή των προς διερεύνηση ουσιαστικών 
ζητημάτων αντανακλά κάθε φορά αυτή την έμφαση στην ανά-
γκη επένδυσης στην ευρωπαϊκή μακροσκοπική συγκριτική κοι-
νωνική έρευνα και ως προς αυτό διαφοροποιείται και από τις 
έρευνες στάσεων και κοινής γνώμης οι οποίες χαρακτηρίζονται 
από τοπικότητα και συγχρονικότητα.

το Εθνικό κέντρο κοινωνικών Ερευνών διαμέσου του Ιν-
στιτούτου πολιτικής κοινωνιολογίας ανέλαβε τον Εθνικό Συ-

6. «the european Social Survey (eSS) – a research instrument for the social 
sciences in europe», Report prepared for the Standing committee for the Social 
Sciences (ScSS) of the european Science Foundation (eSF), Presented by the 
Steering committee and the methodology committee for an eSS, June 1999, σ. 12.

7. «the european Social Survey (eSS) – a research instrument for the social 
sciences in europe».



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 219

ντονισμό της υλοποίησης του european Social Survey στην Ελ-
λάδα από το 2000 κι εντεύθεν. Έκτοτε έχουν ολοκληρωθεί τέσ-
σερις γύροι εμπειρικής διερεύνησης και η γνώση μας γύρω από 
τα θέματα που πραγματεύεται η ΕκΕ έχει ανυπολόγιστα διευ-
ρυνθεί. Ο ακαδημαϊκός προβληματισμός επίσης. Η δε εμπλοκή 
των συμμετεχόντων ερευνητών σε διεθνή δίκτυα επεξεργασίας 
μεθοδολογικών καινοτομιών και εργαλείων αποτελεί ένα αξιο-
ποιήσιμο κεφάλαιο γνώσης κι εμπειρίας.

Ιωάννα Τσίγκανου





ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 1
Εμπιστοσύνη στην κοινωνία

«… μπορούμε να έχουμε εμπιστοσύνη στους περισσότερους ανθρώπους, 
ή … πρέπει να είμαστε πάντα επιφυλακτικοί στις σχέσεις μας με τους 
ανθρώπους;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «πρέπει να είμαστε πάντα επιφυλακτικοί»

 10 = «μπορούμε να έχουμε εμπιστοσύνη στους περισσότερους 
ανθρώπους»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 12,6 6,2 7,8 6,3 4,4 5,6
 1 11,6 4,2 10,8 4,6 11,1 5,2
 2 10,4 6,8 14,0 7,3 14,9 7,5
 3 16,4 10,4 14,2 10,7 17,0 10,8
 4 12,5 9,4 11,0 9,6 12,4 9,7
 5 15,1 20,9 17,9 20,7 16,1 19,8
 6 6,3 10,1 7,2 10,0 8,2 10,4
 7 5,8 14,4 8,1 14,2 8,2 14,1
 8 5,7 12,0 5,8 11,3 5,5 11,5
 9 2,3 3,2 2,4 3,1 1,9 3,3
 10 1,2 2,3 0,7 2,0 0,3 1,8
 Δγ/Δα 0,2 0,5 - 0,4 0,1 0,3
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

 Μέσος όρος 3,6 5,0 3,9 4,9 3,9 4,9



222 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 2 
Εμπιστοσύνη στην κοινωνία

«… οι περισσότεροι άνθρωποι θα προσπαθούσαν να σας 
εκμεταλλευτούν αν είχαν την ευκαιρία, ή … θα προσπαθούσαν  

να είναι δίκαιοι απέναντί σας;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «οι περισσότεροι άνθρωποι θα προσπαθούσαν να με 

εκμεταλλευτούν»
 10 = «οι περισσότεροι άνθρωποι θα προσπαθούσαν να είναι δίκαιοι 

απέναντί μου»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 11,8 3,7 6,4 3,4 4,4 2,7
 1 10,6 2,8 12,1 3,3 13,8 3,4
 2 11,8 5,3 13,8 5,6 16,1 5,7
 3 15,0 8,0 15,4 8,3 14,9 8,2
 4 9,9 8,1 12,0 8,5 12,9 8,4
 5 19,9 20,8 20,3 20,7 18,2 20,5
 6 6,0 10,6 8,3 10,5 8,2 11,0
 7 6,6 16,5 6,6 16,1 6,9 16,3
 8 4,2 15,5 3,6 14,6 3,1 14,9
 9 2,1 5,3 1,1 4,7 1,1 5,1
 10 1,1 3,5 0,4 3,2 0,1 2,7
 Δγ/Δα 0,8 1,0 0,1 1,0 0,2 1,0
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 Μέσος όρος 3,7 5,6 3,7 5,5 3,7 5,5



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 223

ΠΙΝΑΚΑΣ 3 
Εμπιστοσύνη στην κοινωνία

«… τις περισσότερες φορές οι άνθρωποι προσπαθούν να βοηθάνε τον 
άλλο, ή … νοιάζονται κυρίως για τον εαυτό τους;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «οι άνθρωποι νοιάζονται κυρίως για τον εαυτό τους»

 10 = «οι άνθρωποι προσπαθούν να βοηθάνε τον άλλο

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 15,6 3,7 8,9 5,2 6,3 4,4
 1 14,9 2,8 17,0 5,4 14,5 5,4
 2 16,3 5,2 16,9 8,6 20,4 9,1
 3 15,9 7,9 15,3 12,0 17,1 12,4
 4 10,3 8,0 11,0 10,9 14,0 11,1
 5 12,9 20,6 14,5 21,0 11,6 20,6
 6 5,1 10,5 6,9 10,7 5,9 11,3
 7 3,9 16,3 4,7 12,1 5,6 12,6
 8 2,8 15,3 3,3 8,8 2,4 8,6
 9 1,0 5,2 ,6 2,6 1,6 2,5
 10 0,9 3,5 ,4 1,9 0,2 1,6
 Δγ/Δα 0,4 0,6 0,4 0,7 0,3 0,6
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

 Μέσος όρος 3,0 4,8 3,3 4,7 3,3 4,7



224 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 4 
Ενδιαφέρον για την πολιτική

«… η πολιτική σάς ενδιαφέρει;»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

πολύ 9,4 11,1 9,4 10,0 7,3 10,9
αρκετά 22,0 37,5 23,4 34,4 23,0 36,7
λίγο 34,0 33,7 36,3 36,3 38,4 34,1
καθόλου 34,2 17,3 30,8 19,0 30,8 18,1
Δγ/Δα 0,4 0,3 0,2 0,3 0,5 0,2
Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 225

ΠΙΝΑΚΑΣ 5 
Εμπιστοσύνη στο Κοινοβούλιο

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 

10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 9,8 6,5 8,5 8,4 13,1 10,2
 1 4,4 3,5 4,8 4,6 11,7 5,4
 2 6,2 6,5 6,4 8,0 11,8 7,9
 3 9,9 10,1 8,6 11,4 13,0 10,8
 4 9,0 10,2 10,3 10,4 10,3 10,3
 5 19,4 21,2 23,4 20,1 17,6 19,1
 6 9,9 11,7 12,5 10,4 7,6 10,6
 7 10,6 12,3 10,9 10,6 7,7 11,1
 8 9,1 9,2 7,6 7,6 4,4 7,8
 9 3,6 2,7 2,9 2,4 1,1 2,3
 10 4,3 2,4 2,2 2,8 0,6 1,5
 Δγ/Δα 3,8 3,7 1,8 3,3 1,1 3,1
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 4,8 4,9 4,7 4,6 3,6 4,4



226 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 6 
Εμπιστοσύνη στους νόμους

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 

10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 4,8 4,9 5,5 6,5 7,7 7,4
 1 3,0 3,3 4,7 4,2 6,6 4,5
 2 4,5 5,9 5,5 6,8 8,1 7,0
 3 4,4 8,5 8,9 9,7 10,1 9,5
 4 6,0 8,9 6,5 9,0 9,8 9,1
 5 14,1 16,5 19,0 17,1 16,4 16,0
 6 8,3 10,7 9,9 10,2 10,5 10,1
 7 12,7 13,4 12,2 12,4 14,3 12,8
 8 16,1 14,0 13,1 11,6 10,1 12,6
 9 12,4 6,7 9,4 5,4 4,4 5,6
 10 11,8 4,3 4,1 3,7 1,5 2,6
 Δγ/Δα 1,8 2,8 1,2 3,3 0,5 2,9
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 6,3 5,5 5,5 5,1 4,8 5,1



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 227

ΠΙΝΑΚΑΣ 7 
Εμπιστοσύνη στην αστυνομία

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 

10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 4,1 3,1 4,6 4,6 7,2 5,3
 1 3,5 2,2 3,2 2,9 6,7 3,2
 2 3,6 3,8 4,0 4,6 8,1 5,1
 3 4,6 5,8 5,2 6,7 8,8 6,9
 4 5,2 6,5 7,0 7,0 9,4 7,6
 5 13,9 14,9 17,5 15,5 18,4 15,2
 6 8,9 11,5 9,1 10,2 10,5 10,9
 7 13,0 16,1 11,7 15,0 12,0 15,3
 8 15,9 18,3 16,5 16,4 10,6 16,1
 9 11,7 9,5 12,5 8,7 5,5 8,2
 10 14,6 7,1 8,2 6,6 2,5 4,9
 Δγ/Δα 0,8 1,2 0,6 1,7 0,3 1,3
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 6,4 6,2 6,1 5,9 4,9 5,7



228 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 8 
Εμπιστοσύνη στους πολιτικούς

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 

10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 18,0 10,6 15,1 13,2 22,9 14,8
 1 9,0 6,7 8,8 8,4 17,5 8,5
 2 12,1 10,9 9,8 11,7 15,3 11,0
 3 12,9 13,6 12,1 13,6 13,4 13,0
 4 10,2 12,3 10,9 11,4 10,8 12,3
 5 16,4 20,0 22,6 18,6 11,9 17,7
 6 7,0 10,6 7,5 8,9 3,8 9,4
 7 5,4 8,0 6,8 6,6 2,4 6,9
 8 3,8 3,7 3,4 3,3 ,8 3,1
 9 2,0 ,9 1,4 ,8 ,4 0,6
 10 1,1 ,6 ,8 ,8 ,2 0,4
 Δγ/Δα 2,1 2,2 0,8 2,7 0,6 2,3
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 3,4 3,9 3,6 3,6 2,4 3,5



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 229

ΠΙΝΑΚΑΣ 9 
Εμπιστοσύνη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 

10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 4,4 6,4 5,4 7,4 8,9 7,2
 1 2,8 3,6 2,9 4,4 7,8 4,0
 2 3,7 6,1 4,2 6,6 7,5 5,9
 3 5,8 8,7 6,4 9,0 9,8 8,7
 4 6,6 9,6 6,6 9,3 10,2 9,6
 5 17,7 20,3 19,6 19,4 19,8 20,3
 6 10,6 10,9 11,1 10,2 11,6 11,6
 7 12,7 9,8 13,0 9,5 10,2 9,9
 8 12,0 6,5 10,3 6,1 7,2 6,6
 9 7,1 2,2 5,1 2,1 2,2 2,0
 10 4,8 1,6 3,3 1,6 1,4 1,3
 Δγ/Δα 11,9 14,2 12,2 14,4 3,4 13,0
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 5,7 4,7 5,4 4,6 4,4 4,6



230 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 10 
Εμπιστοσύνη στα Ηνωμένα Έθνη

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καμία απολύτως εμπιστοσύνη» 

10 = «απόλυτη εμπιστοσύνη»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 11,8 5,7 11,6 6,0 12,9 6,1
 1 6,5 3,2 7,5 3,5 8,3 3,3
 2 5,8 4,7 9,5 5,1 8,5 4,8
 3 7,4 6,8 8,6 6,9 9,2 6,6
 4 7,7 7,7 9,0 7,3 10,5 8,1
 5 15,9 17,2 17,4 17,4 17,2 18,0
 6 8,0 11,1 6,9 10,9 9,6 11,5
 7 8,7 13,2 6,4 12,6 9,2 13,3
 8 8,2 11,8 5,8 11,0 6,4 10,6
 9 4,4 4,9 2,7 4,5 2,3 4,0
 10 3,4 3,3 1,9 2,8 0,9 2,1
 Δγ/Δα 12,4 10,4 12,6 12,0 5,0 11,6
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 4,5 5,4 4,0 5,2 4,0 5,1



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 231

ΠΙΝΑΚΑΣ 11 
Αυτοτοποθέτηση στην κλίμακα «Αριστερά» − «Δεξιά»

«Στην πολιτική οι άνθρωποι μιλάνε μερικές φορές  
για “Αριστερά” και “Δεξιά”.

Πού τοποθετείτε εσείς τον εαυτό σας στην κλίμακα …;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «αριστερά» 

10 = «Δεξιά»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 αριστερά 0,9 3,0 1,2 2,6 1,9 2,7
 1 1,4 2,1 1,6 2,0 3,2 2,2
 2 2,4 5,1 3,4 4,7 4,1 4,9
 3 4,6 9,1 5,0 8,4 6,7 9,1
 4 8,6 9,5 6,4 8,8 9,7 9,0
 5 30,2 29,0 29,1 29,3 31,5 27,2
 6 5,8 8,2 6,7 7,7 5,7 8,3
 7 4,8 9,1 8,8 9,0 8,0 9,3
 8 8,4 7,1 8,9 6,8 5,6 7,2
 9 5,7 2,3 5,0 2,4 3,4 2,5
 Δεξιά 4,5 3,1 4,7 3,4 3,0 3,2
 Δγ/Δα 22,7 12,3 19,1 14,8 17,2 14,4
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 5,7 5,1 5,7 5,2 5,1 5,1



232 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 12 
Ικανοποίηση από τη ζωή συνολικά

«… πόσο ικανοποιημένος/η είσαστε σήμερα από τη ζωή σας, 
συνολικά;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
 0 = «απόλυτα δυσαρεστημένος/η» 

10 = «απόλυτα ικανοποιημένος/η»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 2,9 1,8 1,9 2,0 3,1 2,0
 1 2,4 1,1 2,0 1,4 2,8 1,5
 2 2,7 2,0 3,1 2,3 3,7 2,7
 3 6,0 3,7 3,7 4,1 5,0 4,7
 4 5,7 4,0 5,2 4,4 6,0 5,1
 5 15,0 11,1 16,0 12,4 17,3 11,8
 6 10,6 8,0 11,5 9,0 12,9 8,9
 7 17,1 16,2 19,7 15,7 20,3 16,4
 8 22,6 25,3 24,1 23,9 18,3 24,1
 9 9,9 14,7 8,9 13,7 7,4 13,1
 10 4,7 11,6 3,9 10,6 2,8 9,3
 Δγ/Δα 0,5 0,6 0,1 0,5 0,4 0,6
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 6,3 7,0 6,4 6,9 6,0 6,8



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 233

ΠΙΝΑΚΑΣ 13 
Ικανοποίηση από την οικονομια

«… πόσο ικανοποιημένος/η είσαστε με τη σημερινή κατάσταση της 
οικονομίας στην Ελλάδα;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «απόλυτα δυσαρεστημένος/η» 
10 = «απόλυτα ικανοποιημένος/η»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 14,1 7,5 11,4 6,5 19,5 8,8
 1 10,1 4,9 9,6 4,8 18,2 7,0
 2 11,8 9,1 13,2 8,7 19,3 11,5
 3 14,6 12,8 16,0 12,6 16,5 14,2
 4 12,7 12,1 12,0 11,4 9,3 12,4
 5 15,2 16,3 17,7 16,5 10,0 15,1
 6 6,9 11,8 9,1 11,6 3,3 10,0
 7 6,7 11,4 5,9 11,7 1,5 9,7
 8 4,4 7,5 2,6 8,6 1,1 6,2
 9 1,2 2,2 0,7 2,9 0,1 1,7
 10 0,5 1,3 0,2 1,7 - 0,9
 Δγ/Δα 1,8 3,0 1,6 3,1 1,1 2,6
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 3,5 4,5 3,5 4,7 2,4 4,1



234 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 14 
Ικανοποίηση από τον τρόπο λειτουργίας της δημοκρατίας

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «απόλυτα δυσαρεστημένος/η» 
10 = «απόλυτα ικανοποιημένος/η»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 3,9 3,9 1,6 4,6 6,8 5,5
 1 4,0 2,6 1,9 3,2 8,3 4,1
 2 5,1 5,1 2,7 5,8 9,9 6,5
 3 7,0 8,5 5,6 8,5 12,1 9,2
 4 8,1 9,5 6,7 9,6 12,1 9,5
 5 14,6 17,7 17,9 17,4 18,7 16,8
 6 10,5 12,1 12,5 11,4 10,1 11,4
 7 13,8 15,0 15,7 14,1 9,5 13,7
 8 16,1 13,4 19,4 12,5 7,9 12,1
 9 9,0 5,0 10,4 4,9 2,4 4,5
 10 5,4 2,8 3,9 2,7 1,3 2,3
 Δγ/Δα 2,7 4,4 1,7 5,3 1,0 4,5
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 5,8 5,5 6,2 5,3 4,3 5,1



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 235

ΠΙΝΑΚΑΣ 15 
Παρέμβαση της κυβέρνησης για μείωση εισοδηματικών διαφορών

«Η κυβέρνηση πρέπει να πάρει μέτρα για να μειωθούν
οι διαφορές μεταξύ των εισοδημάτων»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

Συμφωνώ 
απόλυτα 43,8 25,1 52,1 28,1 49,5 28,7

Συμφωνώ 44,1 44,9 38,8 41,4 42,0 42,4

Ούτε διαφωνώ 
Ούτε συμφωνώ 6,8 12,0 4,2 14,3 6,3 14,6

Διαφωνώ 2,1 12,5 1,7 10,8 1,2 10,4

Διαφωνώ 
απόλυτα 0,6 2,7 0,8 2,6 0,4 2,2

Δγ/Δα 2,6 2,7 2,6 2,8 0,6 1,7

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



236 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 16 
Ελευθερία ομοφυλοφίλων

«Οι ομοφυλόφιλοι άνδρες και γυναίκες θα πρέπει
να είναι ελεύθεροι να ζουν τη ζωή τους όπως θέλουν»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

Συμφωνώ 
απόλυτα 15,9 27,8 17,8 26,3 23,1 29,3

Συμφωνώ 30,8 40,2 30,6 36,2 28,1 34,7

Ούτε διαφωνώ 
Ούτε συμφωνώ 19,4 14,1 18,7 15,1 21,5 14,2

Διαφωνώ 14,3 8,6 16,2 10,1 13,8 9,3

Διαφωνώ 
απόλυτα 11,5 5,5 10,4 7,2 10,6 7,5

Δγ/Δα 8,0 3,9 6,2 5,0 3,0 5,0

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 237

ΠΙΝΑΚΑΣ 17 
Απαγόρευση «αντιδημοκρατικών» κομμάτων

«Πολιτικά κόμματα που θέλουν να ανατρέψουν τη δημοκρατία
θα πρέπει να απαγορεύονται»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

Συμφωνώ 
απόλυτα 38,2 29,3 39,2 26,5 37,6 25,3

Συμφωνώ 35,8 35,3 32,4 31,9 32,8 32,6

Ούτε διαφωνώ 
Ούτε συμφωνώ 9,3 14,5 11,2 16,7 12,8 16,8

Διαφωνώ 8,1 13,1 9,7 14,2 10,5 14,8

Διαφωνώ 
απόλυτα 2,0 2,9 2,5 4,4 4,8 4,3

Δγ/Δα 6,6 4,9 5,1 6,4 1,5 6,2

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



238 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 18 
Επίλυση προβλημάτων περιβάλλοντος

«Μπορούμε να στηριχθούμε στη σύγχρονη επιστήμη για να λύσουμε 
τα προβλήματα του μέλλοντος»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

Συμφωνώ 
απόλυτα 16,3 7,7 27,7 10,3 36,9 12,1

Συμφωνώ 43,6 33,3 46,8 35,1 41,7 36,9

Ούτε διαφωνώ 
Ούτε συμφωνώ 21,2 25,3 14,6 24,2 14,0 24,7

Διαφωνώ 6,9 23,0 3,5 19,3 3,7 17,1

Διαφωνώ 
απόλυτα 1,4 4,6 0,7 5,3 1,3 4,0

Δγ/Δα 10,6 6,1 6,6 5,8 2,4 5,2

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 239

ΠΙΝΑΚΑΣ 19 
Αίσθηση ατομικής ευτυχίας

«… πόσο ευτυχισμένος/η θα λέγατε ότι είσαστε;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καθόλου ευτυχισμένος/η», 

10 = «πάρα πολύ ευτυχισμένος/η»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 2,0 0,7 1,2 0,8 0,7 0,8
 1 1,9 0,6 1,6 0,7 1,4 0,8
 2 2,2 1,2 2,0 1,5 1,8 1,6
 3 4,2 2,4 3,4 2,6 3,4 2,9
 4 4,5 2,9 3,3 3,3 3,6 3,8
 5 17,2 10,2 14,0 11,5 13,6 10,9
 6 11,3 8,1 12,1 9,0 13,7 8,8
 7 16,8 17,0 19,4 17,2 24,5 18,2
 8 21,1 27,7 24,3 26,7 22,7 26,6
 9 13,2 17,2 12,9 15,4 10,6 15,3
 10 5,2 11,7 5,2 10,7 3,7 9,7
 Δγ/Δα 0,3 0,5 0,6 0,6 0,4 0,6
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

 Μέσος όρος 6,5 7,4 6,7 7,2 6,7 7,1



240 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 20 
Κοινωνικότητα

«Πόσο συχνά συναντιέστε με φίλους, συγγενείς ή συναδέλφους σε 
κοινωνικές εκδηλώσεις;»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

ποτέ 6,4 2,4 6,7 2,5 2,4 2,1 
λιγότερο από 
μια φορά  17,6 7,1 20,4 8,0 16,5 8,3
το μήνα 

Μια φορά 
το μήνα 13,3 8,3 16,5 9,2 15,5 8,8

αρκετές 
φορές το  19,2 17,7 26,1 18,8 21,9 18,8
μήνα 

Μια φορά 
την εβδομάδα 15,5 18,1 12,7 17,7 17,6 17,5

αρκετές 
φορές την  17,5 28,8 13,6 27,5 19,1 27,1
εβδομάδα 

κάθε μέρα 10,2 17,3 3,5 16,0 7,1 16,9

Δγ/Δα 0,2 0,2 0,5 0,4 - 0,4

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 241

ΠΙΝΑΚΑΣ 21
Βία στην κοινωνία

«Εσείς ο ίδιος/α, ή κάποιος από το σπίτι σας, ήσασταν θύμα ληστείας  
ή επίθεσης τα τελευταία 5 χρόνια;»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 Ναι 17,3 21,0 18,6 20,2 15,9 17,5
 Όχι 82,6 78,7 81,4 79,3 84,0 82,2
 Δγ/Δα 0,1 0,3 - 0,5 0,1 0,3

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

ΠΙΝΑΚΑΣ 22 
Ανασφάλεια

«Πόσο ασφαλής νιώθετε −ή θα νιώθατε− περπατώντας μόνος/η σας
σε αυτήν εδώ τη γειτονιά, σε αυτή την περιοχή, όταν νυχτώσει;»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

πολύ ασφαλής 21,7 27,2 25,7 24,0 13,9 25,6
ασφαλής 46,4 49,4 45,6 48,9 43,2 48,2
ανασφαλής 21,5 17,5 21,2 20,0 32,9 20,2
πολύ ανασφαλής 10,1 5,0 7,4 5,8 9,6 5,0

Δγ/Δα 0,3 1,0 - 1,3 0,4 1,0

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



242 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 23 
Θρησκευτικότητα

«… πόσο θρήσκος/α θα λέγατε ότι είσαστε;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καθόλου θρήσκος/α», 10 = «πολύ θρήσκος/α».

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 1,1 11,8 1,2 12,6 3,1 13,6
 1 1,1 5,0 ,8 5,6 2,8 5,8
 2 1,4 6,9 1,3 6,8 4,4 7,2
 3 2,2 8,0 2,4 7,9 4,2 8,0
 4 1,9 6,3 2,7 6,4 5,4 6,6
 5 9,2 17,5 11,2 17,2 15,3 16,8
 6 8,4 10,0 9,5 9,7 13,0 9,7
 7 12,7 11,7 18,4 11,6 16,7 11,3
 8 18,9 10,7 18,6 10,4 14,9 9,9
 9 18,9 4,9 16,7 4,8 10,3 4,5
 10 24,0 6,4 16,5 6,1 9,6 5,7
 Δγ/Δα 0,3 0,7 0,7 0,8 0,3 0,8

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

 Μέσος όρος  7,7 4,9 7,3 4,9 6,3 4,7



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 243

ΠΙΝΑΚΑΣ 24 
Πολιτική για άτομα διαφορετικής φυλής ή εθνικής ομάδας

«… για ανθρώπους που ανήκουν σε διαφορετική φυλή ή εθνική ομάδα, 
η … (χώρα) οφείλει …»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

Να επιτρέπει 
σε πολλούς 
να έρχονται  3,0 9,4 4,4 11,6 4,2 12,5
και να ζουν 
εδώ   
Να επιτρέπει 
σε αρκετούς 
να έρχονται  10,7 37,4 14,8 35,7 11,1 35,6
και να ζουν 
εδώ   
Να επιτρέπει 
σε λίγους να 
έρχονται  58,1 36,6 54,2 32,8 54,5 33,9
και να ζουν 
εδώ   
Να μην επι-
τρέπει σε 
κανέναν να  24,6 11,6 25,6 16,1 28,5 14,5
έρχεται και 
να ζει εδώ   
Δγ/Δα 3,6 4,9 0,9 3,8 1,6 3,5

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



244 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 25 
Πολιτική για τους αλλοδαπούς από φτωχότερες χώρες της Ευρώπης

«… για ανθρώπους που προέρχονται από τις φτωχότερες χώρες της 
Ευρώπης, η … (χώρα) οφείλει …»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

Να επιτρέπει 
σε πολλούς 
να έρχονται  2,9 10,2 4,4 11,1 3,6 11,5
και να ζουν 
εδώ 

Να επιτρέπει 
σε αρκετούς 
να έρχονται  11,0 37,5 14,8 33,9 11,0 32,9
και να ζουν 
εδώ 

Να επιτρέπει 
σε λίγους 
να έρχονται  59,2 36,3 53,2 33,2 49,6 34,1
και να ζουν 
εδώ 

Να μην επι-
τρέπει σε 
κανέναν να  23,4 10,9 26,6 17,7 34,2 17,3
έρχεται και 
να ζει εδώ 

Δγ/Δα 3,5 5,1 1,0 4,1 1,7 4,2

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 245

ΠΙΝΑΚΑΣ 26 
Στάσεις απέναντι στους «ξένους»

Επίδραση των ξένων στην (εθνική) οικονομία

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «οι ξένοι είναι κακό για την (εθνική) οικονομία»

 10 = «οι ξένοι είναι καλό για την (εθνική) οικονομία»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 15,7 5,4 10,1 6,3 13,8 5,1
 1 10,8 3,8 9,6 4,8 11,2 4,3
 2 10,5 6,2 13,5 7,6 14,0 7,1
 3 11,3 8,9 12,8 10,4 12,7 9,7
 4 8,7 8,4 9,1 9,7 8,6 9,1
 5 17,1 25,9 16,6 22,5 18,2 22,6
 6 4,9 9,9 6,6 9,6 8,5 11,0
 7 6,4 11,4 9,2 10,3 6,1 11,9
 8 5,5 8,6 5,7 8,1 3,7 9,0
 9 2,9 2,7 2,2 2,4 1,1 2,6
 10 1,5 2,8 1,5 2,7 ,9 2,7
 Δγ/Δα 4,7 6,1 3,1 5,7 1,1 4,8
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 3,6 5,0 3,9 4,7 3,5 4,9



246 παραρτΗΜα α΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 27 
Στάσεις απέναντι στους «ξένους»

Επίδραση των ξένων στην (εθνική) πολιτιστική ζωή

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «με τους ξένους η πολιτιστική ζωή υποβαθμίζεται»

 10 = «με τους ξένους η πολιτιστική ζωή εμπλουτίζεται»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 12,5 3,4 9,8 4,5 15,3 4,1
 1 10,9 2,7 10,7 3,7 12,1 3,5
 2 10,9 4,4 12,7 5,8 10,2 5,5
 3 11,9 6,3 13,4 8,0 12,8 7,9
 4 11,7 6,7 10,8 7,5 9,9 7,6
 5 17,7 20,9 17,5 19,4 19,3 18,3
 6 5,7 9,9 7,3 10,1 8,2 10,5
 7 5,1 14,6 6,2 13,1 5,4 14,3
 8 3,6 13,8 5,2 12,5 3,1 13,2
 9 2,0 5,6 1,6 4,6 1,0 5,0
 10 1,6 5,9 1,5 5,4 1,3 5,2
 Δγ/Δα 6,6 5,7 3,4 5,5 1,4 4,8
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 3,6 5,8 3,8 5,4 3,5 5,5



 ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 247

ΠΙΝΑΚΑΣ 28 
Στάσεις απέναντι στους «ξένους»

Επίδραση των ξένων στην ποιότητα ζωής της … (χώρα)

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου 0 = «οι ξένοι κάνουν τη … (χώρα) 
χειρότερο μέρος για να ζήσει κανείς»

 10 = «οι ξένοι κάνουν τη … (χώρα) καλύτερο μέρος για να ζήσει 
κανείς»

         1ος γύρος 2ος γύρος 4ος γύρος

 Θέσεις  Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο Ελλάδα Σύνολο
 κλίμακας Ν=2566 ευρωπαϊ-  Ν=2406 ευρωπαϊ- Ν=2072 ευρωπαϊ-
   κών χωρών   κών χωρών  κών χωρών
   Ν=42359  Ν=47537  Ν=43099

 0 12,6 4,5 10,7 5,4 15,9 4,8
 1 11,5 3,6 13,7 4,4 12,1 3,9
 2 11,1 6,3 14,1 7,2 13,2 6,7
 3 14,1 9,7 13,3 10,0 12,4 9,5
 4 12,4 10,5 10,7 10,0 10,1 9,8
 5 20,7 32,2 19,1 28,0 21,9 28,0
 6 5,4 8,6 6,2 8,9 5,2 9,8
 7 3,7 8,5 4,6 8,7 4,2 10,1
 8 2,3 6,5 3,0 6,8 2,1 7,6
 9 1,1 2,0 1,1 2,1 ,8 2,5
 10 1,2 2,3 1,4 2,4 ,6 2,4
 Δγ/Δα 3,9 5,2 2,1 6,1 1,5 4,9
 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
Μέσος όρος 3,4 4,8 3,4 4,7 3,2 4,9



ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄

A. απΟψΕΙΣ γΙα τΗ λΕΙτΟΥργΙα τΟΥ κρατΟΥΣ

ΠΙΝΑΚΑΣ 1

«Οι μεγάλες εισοδηματικές διαφορές μεταξύ των ατόμων είναι 
αποδεκτές όταν ανταποκρίνονται στα προσόντα και στην ατομική 

προσπάθεια του καθενός»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 24,9% 9,4% 7,5% 11,0% 6,7% 10,2
Συμφωνώ 47,8% 53,8% 52,0% 40,9% 40,5% 41,0
Ούτε διαφωνώ/ 
Ούτε συμφωνώ 15,8% 16,4% 19,3% 22,7% 20,4% 21,0
Διαφωνώ 7,0% 16,8% 16,5% 18,8% 24,7% 20,4
Διαφωνώ απόλυτα 1,8% 2,5% 3,6% 4,5% 4,2% 5,6
Δγ/Δα 2,7% 1,1% 1,1% 2,1% 3,5% 1,8

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 249

ΠΙΝΑΚΑΣ 2

«για να είναι δίκαιη μια κοινωνία, οι διαφορές στο βιοτικό επίπεδο των 
ανθρώπων πρέπει να είναι μικρές»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 38,6% 5,2% 9,1% 24,0% 31,6% 17,7
Συμφωνώ 50,2% 45,4% 47,3% 57,6% 53,2% 46,8
Ούτε διαφωνώ/ 
Ούτε συμφωνώ 7,9% 21,2% 24,3% 13,2% 10,4% 19,1
Διαφωνώ 2,1% 25,5% 16,9% 3,5% 3,7% 13,1
Διαφωνώ απόλυτα 0,2% 1,3% 1,3% 0,7% 0,3% 1,6
Δγ/Δα 1,0% 1,4% 1,1% 1,0% 0,8% 1,7

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

ΠΙΝΑΚΑΣ 3

«Η γυναίκα θα πρέπει να είναι έτοιμη να αφήσει την εργασία της
για χάρη της οικογένειάς της»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 18,1% 6,4% 5,6% 13,7% 7,6% 10,8
Συμφωνώ 29,8% 32,4% 33,3% 39,5% 44,5% 31,2
Ούτε διαφωνώ/
Ούτε συμφωνώ 25,4% 20,6% 24,4% 19,8% 24,9% 21,2
Διαφωνώ 18,4% 32,7% 27,7% 19,1% 16,6% 25,9
Διαφωνώ απόλυτα 6,8% 7,4% 8,4% 6,3% 3,7% 9,7
Δγ/Δα 1,5% 0,5% 0,6% 1,6% 2,7% 1,2

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



250 παραρτΗΜα B΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 4

«Τα σχολεία πρέπει να διδάσκουν στα παιδιά  
να υπακούν σε κανόνες και να πειθαρχούν»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 37,1% 39,1% 12,9% 38,1% 32,4% 32,7
Συμφωνώ 45,4% 51,2% 44,0% 49,8% 57,0% 45,2
Ούτε διαφωνώ/
Ούτε συμφωνώ 12,2% 5,4% 21,1% 9,2% 6,0% 11,9
Διαφωνώ 3,8% 3,8% 18,2% 2,5% 3,4% 8,1
Διαφωνώ απόλυτα 0,7% 0,3% 3,3% 0,1% 0,9% 1,5
Δγ/Δα 0,8% 0,2% 0,5% 0,3% 0,3% 0,6

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

ΠΙΝΑΚΑΣ 5

«Στα άτομα που παραβαίνουν το νόμο πρέπει να επιβάλλονται 
ακόμα αυστηρότερες ποινές από αυτές που επιβάλλονται σήμερα»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 36,6% 37,7% 22,7% 44,8% 25,9% 32,5
Συμφωνώ 38,6% 39,0% 39,7% 39,3% 51,0% 39,0
Ούτε διαφωνώ/
Ούτε συμφωνώ 17,7% 13,3% 20,7% 10,3% 15,5% 17,1
Διαφωνώ 5,1% 8,0% 13,5% 3,8% 4,3% 8,4
Διαφωνώ απόλυτα ,9% 1,0% 1,6% 0,4% 0,5% 1,2
Δγ/Δα 1,1% 1,0% 1,8% 1,4% 2,8% 1,8

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 251

ΠΙΝΑΚΑΣ 6

«Όταν δεν υπάρχουν αρκετές δουλειές, οι άνδρες θα πρέπει να έχουν 
μεγαλύτερο δικαίωμα σε μια δουλειά από τις γυναίκες»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 14,7% 2,5% 2,8% 5,0% 3,3% 5,8
Συμφωνώ 29,5% 11,5% 12,2% 11,9% 20,0% 14,8
Ούτε διαφωνώ/
Ούτε συμφωνώ 24,0% 12,4% 18,4% 12,0% 16,1% 15,0
Διαφωνώ 19,1% 46,0% 38,1% 28,2% 28,7% 33,9
Διαφωνώ απόλυτα 11,5% 27,1% 27,8% 42,3% 29,7% 29,1
Δγ/Δα 1,2% 0,5% 0,7% 0,6% 2,2% 1,4

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



252 παραρτΗΜα B΄

B. τρΟΜΟκρατΙα

ΠΙΝΑΚΑΣ 7

«Πόσο συχνά ανησυχείτε, αν ανησυχείτε καθόλου, μήπως πέσετε θύμα 
άσκησης βίας;»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

πάντα/ σχεδόν 
πάντα  6,9% 4,4% 1,6% 3,9% 5,8% 3,4
Μερικές φορές 33,0% 18,5% 13,0% 20,8% 23,4% 17,5
Σπάνια 25,5% 37,6% 34,2% 34,2% 27,2% 34,5
ποτέ  34,4% 39,5% 51,1% 40,8% 43,1% 43,6
Δγ/Δα 0,2% 0,0% 0,1% 0,3% 0,5% 1,0

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 253

ΠΙΝΑΚΑΣ 8

«Αυτή η ανησυχία μήπως πέσετε θύμα άσκησης βίας έχει...»(*)

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Σοβαρή επίδραση 
στην ποιότητα  12,9% 3,9% 3,7% 4,3% 7,8% 6,8
ζωής σας 

κάποια επίδραση 52,8% 29,7% 30,6% 37,5% 57,6% 37,0

καμια ουσιαστική 
επίδραση στην  34,2% 66,2% 65,3% 58,0% 34,1% 54,7
ποιότητα 
ζωής σας 

Δγ/Δα 0,1% 0,2% 0,4% 0,2% 0,5% 1,5

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

(*) Ο πίνακας περιλαμβάνει μόνον αυτούς οι οποίοι απάντησαν ότι ανησυχούν 
μήπως πέσουν θύματα άσκησης βίας



254 παραρτΗΜα B΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 9

«Πιστεύετε πως μέσα στους επόμενους δώδεκα μήνες μια 
τρομοκρατική επίθεση στην Ευρώπη είναι…»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

πολύ πιθανή 13,9% 30,4% 22,0% 33,5% 8,7% 17,3
πιθανή 41,5% 52,3% 53,7% 39,7% 42,6% 47,0
Όχι πολύ πιθανή 19,3% 12,3% 18,2% 12,6% 24,3% 22,6
καθόλου πιθανή 7,3% 2,3% 2,4% 3,5% 6,5% 4,5
Δγ/Δα 18,0% 2,7% 3,7% 10,7% 17,9% 8,6

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

ΠΙΝΑΚΑΣ 10

«Πιστεύετε πως μέσα στους επόμενους δώδεκα μήνες μια 
τρομοκρατική επίθεση στη χώρα σας είναι...»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

πολύ πιθανή 12,6% 19,6% 8,7% 41,3% 1,0% 10,5
πιθανή 34,4% 53,7% 42,5% 36,6% 16,6% 27,5
Όχι πολύ πιθανή 24,2% 21,3% 40,1% 11,8% 39,3% 38,1
καθόλου πιθανή 12,5% 2,8% 5,0% 2,9% 27,0% 16,6
Δγ/Δα 16,3% 2,6% 3,7% 7,4% 16,1% 7,3

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 255

ΠΙΝΑΚΑΣ 11

«Αν κάποιος/α είναι ύποπτος/η για σχεδιασμό μιας τρομοκρατικής 
επίθεσης στη χώρα σας, η αστυνομια πρέπει να έχει το νόμιμο δικαίωμα 

να τον/την κρατήσει στη φυλακήμέχρι να αποδειχθεί η μη συμμετοχή 
του σε αυτόν το σχεδιασμό»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 24,7% 41,4% 26,5% 38,3% 27,0% 38,6
Συμφωνώ 33,9% 36,9% 41,7% 38,3% 53,3% 39,5
Ούτε διαφωνώ/
Ούτε συμφωνώ 19,1% 6,3% 11,7% 10,6% 9,2% 10,0
Διαφωνώ 12,9% 11,3% 15,5% 7,2% 5,0% 7,7
Διαφωνώ απόλυτα 5,6% 3,6% 3,3% 2,1% 0,8% 2,0
Δγ/Δα 3,8% 0,5% 1,3% 3,5% 4,7% 2,0

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



256 παραρτΗΜα B΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 12

«Ο βασανισμός ενός κρατούμενου σε φυλακή της χώρας σας δεν είναι 
ποτέ δικαιολογημένος, ακόμα και αν μπορεί να παρέχει πληροφορίες 

που θα μπορούσαν να αποτρέψουν μια τρομοκρατική επίθεση»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Συμφωνώ απόλυτα 29,4% 26,7% 28,8% 33,2% 17,4% 28,4
Συμφωνώ 30,2% 34,9% 36,1% 31,5% 35,7% 30,8
Ούτε διαφωνώ/
Ούτε συμφωνώ 20,3% 13,1% 11,6% 11,3% 18,8% 15,6
Διαφωνώ 11,1% 17,5% 14,5% 13,7% 16,0% 14,9
Διαφωνώ απόλυτα 3,9% 7,2% 7,3% 5,9% 5,1% 6,7
Δγ/Δα 5,1% 0,6% 1,7% 4,4% 7,0% 3,6

Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 257

γ. ΔΙαγΕΝΕακΕΣ ΣχΕΣΕΙΣ

ΠΙΝΑΚΑΣ 13

«Πώς βλέπουν οι περισσότεροι άνθρωποι στην Ελλάδα την κοινωνική 
θέση των ατόμων που είναι στα 20 τους;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «απόλυτα χαμηλή κοινωνική θέση» 
10 = «απόλυτα υψηλή κοινωνική θέση»

 Θέσεις Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 κλίμακας Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
      Ν=2367 παϊκών 
       χωρών 
       Ν=43099

 0 0,9% 0,8% 1,7% 1,3% 0,6% 1,1
 1 3,6% ,4% 1,2% 2,4% 2,3% 1,9
 2 7,6% 3,7% 5,1% 7,8% 8,1% 5,5
 3 12,3% 10,7% 17,0% 13,6% 13,6% 11,6
 4 14,4% 16,6% 17,3% 14,1% 13,1% 14,0
 5 22,3% 24,7% 25,0% 21,0% 26,3% 22,1
 6 11,4% 15,6% 10,1% 11,3% 11,2% 12,5
 7 9,1% 12,6% 9,3% 9,2% 9,0% 11,9
 8 7,4% 7,7% 6,1% 7,0% 4,4% 9,2
 9 3,2% 2,4% 1,7% 1,8% 0,8% 3,2
 10 2,1% 1,6% 1,9% 1,1% 0,3% 2,4
 Δγ/Δα 5,7% 3,2% 3,6% 9,4% 10,3% 4,6

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 4,9 5,3 4,8 4,8 4,7 5,2



258 παραρτΗΜα B΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 14

«Πώς βλέπουν οι περισσότεροι άνθρωποι στην Ελλάδα την κοινωνική 
θέση των ατόμων που είναι στα 40 τους;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «απόλυτα χαμηλή κοινωνική θέση» 
10 = «απόλυτα υψηλή κοινωνική θέση»

 Θέσεις Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 κλίμακας Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
      Ν=2367 παϊκών 
       χωρών 
       Ν=43099

 0 0,1% - - 0,1% - 0,2
 1 0,1% - - - - 0,2
 2 0,6% 0,1% 0,4% 0,1% 0,8% 0,6
 3 1,6% 0,7% 0,9% 1,2% 2,7% 1,7
 4 4,0% 2,0% 3,2% 2,7% 5,3% 3,4
 5 12,4% 13,4% 13,7% 13,2% 23,4% 13,8
 6 12,0% 16,0% 14,2% 18,0% 17,2% 14,0
 7 18,2% 25,0% 20,9% 26,5% 20,1% 21,6
 8 22,0% 28,4% 28,8% 22,6% 14,9% 25,3
 9 11,8% 9,7% 11,3% 5,5% 4,3% 10,5
 10 12,0% 2,2% 4,1% 1,7% 1,0% 4,5
 Δγ/Δα 5,2% 2,5% 2,5% 8,4% 10,3% 4,2

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 7,2 7,0 7,1 6, 8 6,2 6,9



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 259

ΠΙΝΑΚΑΣ 15

«Πώς βλέπουν οι περισσότεροι άνθρωποι στην Ελλάδα την κοινωνική 
θέση των ατόμων που είναι πάνω από τα 70 τους;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «απόλυτα χαμηλή κοινωνική θέση» 
10 = «απόλυτα υψηλή κοινωνική θέση»

 Θέσεις Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 κλίμακας Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
      Ν=2367 παϊκών 
       χωρών 
       Ν=43099

 0 1,4% 1,5% 2,3% ,8% 1,1% 3,0
 1 2,4% 2,9% 2,4% 1,1% 3,8% 5,3
 2 4,6% 7,5% 7,1% 5,2% 8,0% 8,7
 3 8,5% 13,0% 13,3% 11,5% 12,1% 12,3
 4 10,7% 13,5% 14,4% 15,6% 10,2% 12,7
 5 18,8% 18,7% 20,2% 24,3% 20,6% 17,7
 6 12,4% 11,5% 12,8% 13,9% 12,3% 12,1
 7 13,3% 10,9% 10,4% 9,8% 10,3% 10,3
 8 12,9% 9,4% 9,1% 7,1% 7,9% 8,2
 9 5,6% 5,3% 3,6% 2,3% 3,3% 3,5
 10 3,9% 3,3% 2,3% ,9% 1,7% 2,1
 Δγ/Δα 5,5% 2,5% 2,1% 7,5% 8,7% 4,1

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 5,6 5,2 5,0 5,1 5,0 4,8



260 παραρτΗΜα B΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 16

«Πώς βλέπετε τα άτομα στα 20 τους και τα άτομα άνω των 70 ετών 
στην Ελλάδα σήμερα;»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

Μία ομάδα 10,2% 11,4% 9,5% 7,0% 12,3% 9,1

Δύο διαφορετικές 
ομάδες που ανή- 39,6% 45,2% 58,1% 53,6% 38,7% 46,6
κουν στην ίδια 
κοινότητα 

Δύο διαφορετικές 
ομάδες που δεν  8,9% 10,9% 11,2% 10,8% 7,5% 12,1
ανήκουν στην ίδια 
κοινότητα 
Μόνο ως άτομα 
και όχι ως ομάδες 38,0% 30,3% 19,2% 25,2% 34,2% 28,6

 Δγ/Δα 3,3% 2,2% 2,0% 3,4% 7,3% 3,6

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 261

ΠΙΝΑΚΑΣ 17

«Πόσο σημαντικό είναι για σας να μην είστε προκατειλημμένος 
απέναντι  σε άτομα άλλων ηλικιακών ομάδων;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καθόλου σημαντικό», 10 = «πάρα πολύ σημαντικό»

 Θέσεις Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 κλίμακας Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
      Ν=2367 παϊκών 
       χωρών 
       Ν=43099

 0 1,7% 2,6% 2,6% 5,0% 0,2% 3,3
 1 2,0% ,9% ,9% 1,2% 0,6% 1,6
 2 1,6% 1,4% 1,2% 2,0% 0,5% 1,8
 3 ,9% 1,0% 1,4% 2,9% 0,7% 1,9
 4 1,3% 1,7% 1,6% 2,0% 2,4% 1,9
 5 5,4% 6,8% 9,6% 11,5% 10,9% 9,0
 6 2,5% 3,5% 4,2% 8,2% 7,1% 5,2
 7 6,3% 8,3% 8,9% 14,0% 10,9% 9,9
 8 16,8% 18,2% 20,4% 19,0% 20,2% 18,8
 9 23,2% 18,2% 15,0% 11,8% 12,3% 16,3
 10 36,3% 36,1% 33,4% 16,9% 30,3% 27,4
 Δγ/Δα 2,0% 1,3% 0,8% 5,5% 3,9% 2,9

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 8,2 8,1 7,9 6,9 7,9 7,8



262 παραρτΗΜα B΄

ΠΙΝΑΚΑΣ 18

«Πόσο σημαντικό είναι για σας να θεωρείστε ως άτομο που δεν είναι 
προκατειλημμένο απέναντι σε ανθρώπους άλλων ηλικιακών ομάδων;»

κλίμακα μέτρησης 0-10, όπου
0 = «καθόλου σημαντικό», 10 = «πάρα πολύ σημαντικό»

 Θέσεις Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 κλίμακας Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
      Ν=2367 παϊκών 
       χωρών 
       Ν=43099

 0 1,4% 5,4% 3,6% 5,8% 0,4% 4,2
 1 1,0% 1,7% 1,0% 1,5% 0,5% 1,6
 2 1,4% 2,6% 1,7% 3,4% 1,0% 2,2
 3 1,1% 1,8% 2,3% 4,0% 1,4% 2,3
 4 1,9% 2,0% 1,5% 2,8% 3,1% 2,3
 5 6,8% 9,3% 10,7% 16,8% 12,9% 10,6
 6 3,9% 4,5% 4,0% 8,9% 5,8% 6,1
 7 7,2% 7,8% 9,0% 12,2% 9,6% 10,3
 8 20,0% 16,2% 20,5% 15,5% 19,2% 18,5
 9 23,0% 15,4% 15,2% 9,4% 13,6% 15,0
 10 28,9% 31,7% 29,5% 12,0% 28,3% 23,2
 Δγ/Δα 3,4% 1,6% 1,0% 7,7% 4,2% 3,7

 Σύνολο 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Μέσος όρος 8,0 7,5 7,6 6,3 7,8 7,3



  ΘΕΣΜΟΙ – αξΙΕΣ – ΣΥΜπΕρΙφΟρΕΣ 263

ΠΙΝΑΚΑΣ 19

«Πόσο σοβαρές, αν υπάρχουν, θα λέγατε ότι είναι οι διακρίσεις στην 
Ελλάδα εις βάρος ατόμων λόγω της ηλικίας τους- είτε αυτοί

είναι ηλικιωμένοι είτε είναι νέοι;»

 Ελλάδα  αγγλία γερμανία Ισπανία πορτο- Σύνολο
 Ν=2072 Ν=2352 Ν=2751 Ν=2576 γαλία ευρω- 
     Ν=2367 παϊκών 
      χωρών 
      Ν=43099

πολύ σοβαρές 8,5% 11,5% 8,2% 10,6% 25,8% 10,2

αρκετά σοβαρές 25,1% 50,2% 36,7% 27,6% 32,8% 34,3

Όχι πολύ σοβαρές 36,6% 29,1% 37,0% 27,2% 24,0% 33,9

καθόλου σοβαρές 19,7% 4,8% 10,4% 14,4% 5,2% 10,3

Εξαρτάται 4,7% 2,1% 5,7% 7,5% 4,8% 4,7

Δεν υπάρχει καμια 
ηλικιακή διάκριση  2,1% ,3% 1,0% 8,2% 4,6% 3,1
στην Ελλάδα 

Δγ/Δα  3,3% 2,0% 1,0% 4,5% 2,8% 1,8

Σύνολο  100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0






