













































Γυναίκες στα νομικά επαγγέλματα 
την εποχή της κρίσης

Aνάμεσα στην εργασία και την οικογένεια

Μελέτες περίπτωσης



Copyright © 2016 ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ (ΕΚΚΕ)
Κρατίνου 9 & Αθηνάς, 105 52 Αθήνα
Τηλ.: 210 7491678, Fax: 210 7488435
www.ekke.gr

© 2016 NATIONAL CENTRE FOR SOCIAL RESEARCH
9, Kratinou & Athinas, 105 52 Athens
Τel.: +30210 7491678, Fax: +30210 7488435

Τυπογραφική επιμέλεια: Κατερίνα Σάββα

Κεντρική διάθεση των εκδόσεων ΕΚΚΕ:
Κρατίνου 9 & Αθηνάς, 105 52 Αθήνα
Τηλ.: 210 7491705
e-mail: ekdosis@ekke.gr

ISBN: 978-960-6834-19-6

Σχεδίαση και παραγωγή: ΣΥΝΘΕΣΗ
Κιάφας 3 και Ακαδημίας, 106 78 Αθήνα, Τηλ.: 210 38 13 838, 210 38 10 502, 
Fax: 210 38 39 713
e-mail: info@synthesi-print.gr
www.synthesi-print.gr



Γυναίκες στα νομικά επαγγέλματα  
την εποχή της κρίσης  

Aνάμεσα στην εργασία και την οικογένεια

Μελέτες περίπτωσης

ΕπιμΕλΕια

Ιωάννα Τσίγκανου και Μαρία Θανοπούλου

ΑΘΗΝΑ 2016

Ε Θ Ν Ι Κ Ο  Κ Ε Ν Τ Ρ Ο  Κ Ο Ι Ν Ω Ν Ι Κ Ω Ν  Ε Ρ Ε Υ Ν Ω Ν
N AT I O N A L  C E N T R E  F O R  S O C I A L  R E S E A R C H





Ευχαριστίες

Χωρίς την ευγενική διάθεση χρόνου από πλευράς των γυναικών δικα-
στικών λειτουργών, δικηγόρων και συμβολαιογράφων που κατέθεσαν με 
εμπιστοσύνη προσωπικές τους εμπειρίες δεν θα ήταν δυνατόν να έχει 
πραγματοποιηθεί αυτή η έρευνα. Εξ ονόματος της ερευνητικής ομά-
δας οι υπεύθυνες της ποιοτικής έρευνας αισθανόμαστε την ανάγκη να 
εκφράσουμε την ευγνωμοσύνη μας σε όλες τις γυναίκες νομικούς που 
ανταποκρίθηκαν θετικά στο εγχείρημά μας.

Το ερευνητικό εγχείρημα ήταν κατ’ εξοχήν συλλογικό. Αισθανόμα-
στε την ανάγκη να ευχαριστήσουμε τους συναδέλφους της ερευνητικής 
ομάδας του ΕΚΚΕ που εργάστηκαν για να πραγματοποιηθεί η έρευνα. 
Στην προσπάθεια της ερευνητικής ομάδας του ΕΚΚΕ ιδιαίτερη ήταν 
η συμβολή του Βασίλη Άλλισον που είχε την ευγενή καλοσύνη να 
συνδράμει το έργο της βιβλιογραφικής αναζήτησης στις συγκεκριμένες 
μελέτες περίπτωσης. 

Επίσης ευχαριστούμε θερμά τους συνεργάτες των εταίρων που συμ-
μετείχαν στο συνολικό ερευνητικό πρόγραμμα με τίτλο «Ισορροπία 
μεταξύ εργασίας και ζωής στο πλαίσιο των αλλαγών στην οικογένεια 
και στην αγορά εργασίας στην Ελλάδα» (GR07/3939:ΧΜ ΕΟΧ περιόδου 
2009-2014), του Κέντρου Μέριμνας Οικογένειας και Παιδιού (ΚΜΟΠ) 
(συντονιστή του προγράμματος), του Συνδέσμου για τα Δικαιώματα της 
Γυναίκας (ΣΔΓ) και του Ινστιτούτου Κοινωνικών Επιστημών του Πανεπι-
στημίου της Ισλανδίας.

Οι επιμελήτριες

Ιωάννα Τσίγκανου και Μαρία Θανοπούλου





Περιεχόμενα

Εισαγωγικό σημΕιωμα .........................................................................................................11

Ιωάννα Τσίγκανου και Μαρία Θανοπούλου 

κόινωνικη φυσιόγνωμια και γΕωγραφια  

των νόμικων ΕπαγγΕλματων ......................................................................................31

Γιώργος Κανδύλης

μαχόμΕνη δικηγόρια – μαχόμΕνη μητρότητα. 

υπΕρβασΕισ και Ελιγμόι .....................................................................................................55

Αμαλία Φραγκίσκου

ΕπαγγΕλματικη και όικόγΕνΕιακη Ζωη 

των γυναικων δικαστων. μια ασυμπτωτη σχΕση .....................................75

Έμμυ Φρονίμου 

όικόγΕνΕια και Εργασια γυναικων συμβόλαιόγραφων.  

από την ασφαλΕια στην ΕπισφαλΕια ..................................................................107

Μαρία Θανοπούλου και Ιωάνννα Τσίγκανου

η ΕρΕυνητικη όμαδα τόυ ΕκκΕ και καταλόγόσ συγγραφΕων ........139





ειΣαΓΩΓιΚό ΣΗμειΩμα

Ήδη από τα μέσα της δεκαετίας του 1960,1 όπως μας πληροφορεί 
η γλώσσα των αριθμών, έχει παρατηρηθεί εντυπωσιακή αύξηση της 
συμμετοχής γυναικών στα νομικά τμήματα της χώρας, γεγονός που 
ήταν αναμενόμενο να επιφέρει και ραγδαία αύξηση της συμμετοχής 
τους στα νομικά επαγγέλματα. μεταξύ 1991 και 2011 σημειώνεται 
αλλαγή της κατά φύλο σύνθεσής του νομικού κλάδου εφόσον οι γυ-
ναίκες νομικοί, οι οποίες το 1991 αποτελούσαν το 40% επί του συνό-
λου των νομικών, το 2011 αυξήθηκαν τόσο ώστε να συνιστούν πλέον 
το 70% του κλάδου.2 ό εκθηλυσμός των νομικών επαγγελμάτων ανα-
δεικνύεται και από το ποσοστό συμμετοχής των γυναικών εντός κάθε 
διακριτού νομικού επαγγέλματος. Σύμφωνα με στοιχεία του 20113 
γυναίκες είναι το 55,4% των δικηγόρων, το 66,4% των δικαστών και 
το 83,9% των λοιπών νομικών στους οποίους προσμετρώνται και οι 
συμβολαιογράφοι.4 Σήμερα, κατά συνέπεια, οι γυναίκες αποτελούν τη 
μεγάλη πλειονότητα των επαγγελματιών του νομικού κλάδου. 

Η άσκηση των νομικών επαγγελμάτων φαίνεται να επηρεάζει την 
οικογενειακή κατάσταση των επαγγελματιών του νομικού κλάδου. Σε 

1. Όπως σημειώνει η Λαμπίρη-Δημάκη, ενώ το 1965-66 η ποσοστιαία συμμετοχή 
των φοιτητριών στο σύνολο του φοιτητικού πληθυσμού των Τμημάτων νομικής ήταν 
36%, το 1982-3 είχε φτάσει το 54%. Βλ. Λαμπίρη-Δημάκη ι., 2004, «εισαγωγικά», στο 
Λαμπίρη-Δημάκη ι., (επιμ.), Νομικές σπουδές και νομικά επαγγέλματα στην Ελλάδα, 1960-
2003, Γ΄ έκδοση, αθήνα, Σάκκουλας, σελ. 24-25. ιδιαίτερα στη νομική Σχολή της 
αθήνας κατά τη δεκαετία του 1990 παρατηρείται αύξηση του ποσοστού γυναικών της 
μεσαίας και ανώτερης τάξης. Βλ. ρεθυμνιωτάκη ε., «όι δικηγόροι των αθηνών: μια 
κοινωνιολογική προσέγγιση, στο Βερναρδάκης χ. (επιμ.), ινστιτούτο VPRC, Η κοινή 
γνώμη στην Ελλάδα 2004, Αναλύσεις πολιτικής και κοινωνικής έρευνας, Σαββάλας, αθήνα, 
σελ. 258-316. 

2. Βλ. Κανδύλης Γ., 2016, «Κοινωνική φυσιογνωμία και γεωγραφία των νομικών 
επαγγελμάτων», στον παρόντα τόμο.

3. απογραφή πληθυσμού, εΛΣΤαΤ, 2011.
4. Βλ. Κανδύλης Γ., ό.π.



12 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

αντίθεση με ό,τι ισχύει για το γενικό πληθυσμό της χώρας οι άντρες 
και οι γυναίκες νομικοί, σύμφωνα πάντα με στοιχεία της απογραφής 
πληθυσμού του 2011, επιλέγουν σπανιότερα τη σύναψη γάμου, φαι-
νόμενο που χαρακτηρίζει τόσο τις παλαιότερες, όσο και τις νεότερες 
γενιές. επιπρόσθετα, η άσκηση των νομικών επαγγελμάτων φαίνεται 
να επενεργεί αρνητικά και στην τεκνοποιία εφόσον οι γυναίκες νο-
μικοί και ιδιαίτερα οι γυναίκες δικηγόροι αποκτούν λιγότερα παιδιά 
από ό,τι οι γυναίκες του γενικού πληθυσμού. Στο σύνολο των γυναι-
κών όλων των νομικών επαγγελμάτων, όπως δείχνουν τα στοιχεία 
της ίδια απογραφής, περισσότερες από τις μισές νομικούς (52%) δεν 
έχουν αποκτήσει παιδιά, ενώ οι υπόλοιπες έχουν αποκτήσει μικρό 
αριθμό παιδιών (18,5% έχουν ένα παιδί, 25,3% δύο παιδιά και μό-
λις το 4,3% έχει αποκτήσει 3-4 παιδιά).5 

Η συμμετοχή των γυναικών στις νομικές σπουδές και τα νομικά 
επαγγέλματα στην ελλάδα έχει μέχρι στιγμής καταγραφεί σε λιγοστά 
ερευνητικά εγχειρήματα, όπως λιγοστές είναι άλλωστε και οι έρευνες 
για τα ελευθέρια επαγγέλματα6 και για τα επαγγέλματα υψηλού κύρους 
που συνδέονται και με την άσκηση δημοσίου λειτουργήματος. Όπως 
αναφέρει η Δημάκη «στην ελλάδα ελάχιστα έχει ερευνηθεί ο κοινω-
νικός ρόλος των νομικών σπουδών, των δικηγόρων και των δικα-
στών, καθόλου δε των συμβολαιογράφων».7 μια πρώτη ερευνητική 
προσπάθεια για τη σημασία των νομικών σπουδών αποτελεί η έρευνα 
του Γαζή που διεξήχθη το 1960 σε πρωτοετείς φοιτητές της νομικής 
και αφορούσε τους λόγους που τους ώθησαν να σπουδάσουν νομι-
κά.8 ακολούθησαν οι μελέτες του Τσουκαλά για την υπερπληθώρα 
των δικηγόρων στην ελλάδα του 19ου αιώνα και την υπερτροφία των 
νομικών σπουδών την ίδια εποχή.9 Σημαντικές είναι, επίσης, οι έρευ-
νες που διεξήγαγε η Δημάκη με τη συμμετοχή φοιτητών της νομικής 
Σχολής αθηνών. Η έρευνά της για τον εντοπισμό ύπαρξης νομικής 

5. Βλ. Κανδύλης Γ., ό.π.
6. χιωτάκης Στ., 1998, Για μια κοινωνιολογία των ελευθερίων επαγγελμάτων. Επιστημο-

νική επαγγελματοποίηση των ιατρικών επαγγελμάτων, αθήνα, όδυσσέας.
7. Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 26.
8. Γαζής α., 2004, «μια πρωτοποριακή εμπειρική έρευνα μεταξύ των πρωτοετών 

φοιτητών της νομικής σχολής, 1959-1960», στο Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, σελ. 379-390.
9. Τσουκαλάς Κ., 1977, Εξάρτηση και αναπαραγωγή. Ο κοινωνικός ρόλος των εκπαιδευ-

τικών μηχανισμών στην Ελλάδα, 1830-1922, αθήνα, Θεμέλιο, σελ. 439-442.



13ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

παιδείας σε 2.250 προσωπικότητες που περιλαμβάνονται στο Who 
is Who του 1979 για τη χώρα μας και αντιπροσωπεύουν τις ελληνι-
κές ελίτ σε διάφορους τομείς πραγματοποιήθηκε μέσω ανάλυσης των 
βιογραφικών των προσωπικοτήτων αυτών και συμπεριλήφθηκε σε 
αυτήν και η ανάλυση κατά φύλο. Η έρευνα αυτή κατέδειξε ότι τρεις 
στις δέκα αυτές προσωπικότητες έχουν αποκτήσει νομική παιδεία.10 
επίσης άλλη έρευνα της Δημάκη για τις νομικές σπουδές και τα νο-
μικά επαγγέλματα διεξήχθη το 1984 σε 246 πρωτοετείς φοιτητές της 
νομικής αθηνών.11 Στη δεύτερη αυτή έρευνα το φύλο υπεισέρχεται 
ως ανεξάρτητη μεταβλητή προκειμένου να αποκαλυφθούν τυχόν δια-
φοροποιήσεις στις αντιλήψεις, τις προσδοκίες και τις επιλογές του 
φοιτητικού πληθυσμού νομικών Σχολών της χώρας. 

μεμονωμένα είναι και τα ερευνητικά εγχειρήματα που αφορούν τα 
επιμέρους νομικά επαγγέλματα. Ως προς το επάγγελμα του δικηγόρου 
στην ελλάδα σχετική έρευνα διεξήχθη το 1974 από τον Φιλιππίδη και 
αφορούσε την προέλευση, τις αντιλήψεις και τις αξίες 106 αθηναίων 
Δικηγόρων.12 αργότερα, το 2001, διεξήχθη άλλη έρευνα σε μεγαλύ-
τερο δείγμα 400 δικηγόρων αθηνών προκειμένου να διερευνηθούν 
τα κοινωνικά χαρακτηριστικά των αθηναίων δικηγόρων, ο βαθμός 
ικανοποίησης από την άσκηση δικηγορίας, η αντίληψη για το ρόλο 
του δικηγόρου ως δημόσιου λειτουργού, ο βαθμός ευαισθητοποίη-
σης για το σεβασμό των ατομικών δικαιωμάτων, καθώς και ο βαθμός 
ικανοποίησης από τη λειτουργία του Δικηγορικού Συλλόγου αθηνών 
(ΔΣα) και την επαγγελματική οργάνωση,13 έρευνα τα αποτελέσματα 
της οποίας επεξεργάστηκε η ρεθυμνιωτάκη. Και στην περίπτωση αυτή 
το φύλο αποτέλεσε μια ανεξάρτητη μεταβλητή με βάση την οποία κα-
τηγοριοποιήθηκαν οι απαντήσεις.

εξίσου σπάνιες είναι οι έρευνες που αφορούν δικαστές. μονα-
δική παραμένει η έρευνα του Δασκαλάκη που διεξήχθη το 1977 και 

10. Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 17.
11. Λαμπίρη-Δημάκη ι., 2004, «Πρόλογος στην πρώτη έκδοση», στο Λαμπίρη- 

Δημάκη ό.π., σελ. XX, XXI.
12. Φιλιππίδης Η., 1977, «Η θέση του δικηγόρου στην ελληνική κοινωνία», Νομικό 

Βήμα, νοέμβριος, σελ. 839-846. Φιλιππίδης Η., 1977., «Το πρόβλημα της κοινωνικής 
στρωματώσεως στην ελλάδα όπως προβάλλεται από τις εμπειρίες των αθηναίων δικη-
γόρων», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, 30-31, σελ. 261-267.

13. ρεθυμνιωτάκη, ό.π., σελ. 258-316.



14 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

είχε δύο σκέλη: σε ό,τι αφορά τη διερεύνηση της εικόνας που έχει ο 
ίδιος ο δικαστής περί του ρόλου του και περί της ποινικής δικαιοσύ-
νης ερωτήθηκαν 87 δικαστικοί λειτουργοί,14 ενώ σε ό,τι αφορά τη 
διερεύνηση των συλλογικών παραστάσεων του κοινού για το δικα-
στικό λειτούργημα διεξήχθη έρευνα στο γενικό πληθυσμό σε δείγμα 
2.000 ατόμων.15 Πολύ λίγες είναι και οι ερευνητικές αναφορές στο 
επάγγελμα του συμβολαιογράφου. όρισμένα πρώτα στοιχεία σχετικά 
με τις αντιλήψεις των φοιτητών νομικής και των κατοίκων της υπαί-
θρου για την κοινωνική χρησιμότητα και το κύρος του συμβολαιο-
γραφικού επαγγέλματος, καθώς και για την προοπτική μελλοντικής 
εξάσκησής του από τους πρωτοετείς σπουδαστές εμφανίζονται στην 
προαναφερθείσα έρευνα της Δημάκη που διεξήχθη το 1984.16 Πολύ 
πρόσφατα μόνον, το 2011, εκπονήθηκε μελέτη για το συμβολαιο-
γραφικό επάγγελμα και τα χαρακτηριστικά του από τους Παρατσιώκα 
και Βασιλειάδη.17

ερευνητικές νύξεις για τα νομικά επαγγέλματα18 γενικά εντοπίζο-
νται επιπλέον σε έρευνα της Δημάκη –και αυτή του 1984– που είχε 
ως αντικείμενο τη σχέση του αγροτικού πληθυσμού με τον νομικό 
πολιτισμό. Στο πλαίσιο της έρευνας αυτής που διεξήχθη σε δείγμα 
104 κατοίκων της υπαίθρου, μεταξύ άλλων θεμάτων, διερευνήθηκαν 
οι στάσεις του αγροτικού πληθυσμού απέναντι στους δικαστές, τους 
δικηγόρους και τους συμβολαιογράφους, αλλά και τις γυναίκες που 
ασκούν τα επαγγέλματα αυτά.19 όι έρευνες που προαναφέρθηκαν, οι 
περισσότερες από τις οποίες είναι άλλωστε παλαιές, σαφώς και δεν 
διερευνούν την τάση αυξημένης συμμετοχής των γυναικών στα νομι-

14. Δασκαλάκης Η., κ. ά., 1983, Απονομή της Ποινικής Δικαιοσύνης στην Ελλάδα, 
αθήνα, εΚΚε, σελ. 66-130.

15. Δασκαλάκης, ό.π.
16. Λαμπίρη-Δημάκη, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 26.
17. Παρατσιώκας ν. και Βασιλειάδης μ., 2011, Αξιολόγηση των χαρακτηριστικών 

του συβολαιογραφικού επαγγέλματος στην Ελλάδα, αθήνα, Ίδρυμα όικονομικών και Βιο-
μηχανικών ερευνών.

18. ενδιαφέρουσες αναφορές σε δύο βασικά νομικά επαγγέλματα, τους δικαστικούς 
λειτουργούς και τους δικηγόρους, καθώς και σε ζητήματα άσκησής τους, υπάρχουν σε 
συλλογικό τόμο κειμένων που δημοσιεύτηκε πολύ πρόσφατα. Τσούκας Π., 2017, Ο 
ασάλευτος χρόνος της ελληνικής δικαιοσύνης. Εκατόν δεκαέξι κείμενα κριτικής, 1876-2016, 
αθήνα, Καλλιγράφος. 

19. Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, «Πρόλογος στην πρώτη έκδοση», ό.π., σελ. XXI, XXIι.



15ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

κά επαγγέλματα με όρους κατάκτησης της ισότητας των φύλων και χει-
ραφέτησης των γυναικών στη χώρα μας, παρά τις αλλαγές στην κατά 
φύλο σύνθεση των επαγγελμάτων αυτών. Όπως αναφέρει σχετικά η 
Δημάκη, «το ότι η απόκτηση πτυχίου της νομικής, που κατά παράδο-
ση είλκυε περισσότερο τους άνδρες απ’ ό,τι τις γυναίκες ενδια φέρει 
πλέον εξίσου γυναίκες και άνδρες, αποτελεί ένδειξη της συντελεσθεί-
σας υπέρβασης παλαιοτέρων παραδοσιακών διαχωρισμών ως προς 
τις επιστημονικές και επαγγελματικές προτιμήσεις ανάλογα με το φύ-
λο».20 αντίθετα απ’ ό,τι συμβαίνει σε άλλες χώρες, όπου η έρευνα 
έχει στραφεί σε θέματα που έχουν σχέση με το ρόλο του φύλου στην 
απονομή της δικαιοσύνης, όπως η αιτιολόγηση της μεγαλύτερης συμ-
μετοχής των γυναικών στο λειτούργημα του δικαστή, ο τρόπος που 
οι γυναίκες απονέμουν την δικαιοσύνη, η ικανοποίησή τους από την 
άσκηση του λειτουργήματος αυτού κ.λπ.,21 οι επιπτώσεις της άσκησης 
του δικηγορικού επαγγέλματος στις γυναίκες δικηγόρους,22 η σύντο-
μη ανασκόπηση της ελληνικής εργογραφίας δείχνει ότι η διάσταση 
του φύλου –παρά την αυξανόμενη συμμετοχή των γυναικών στα νο-
μικά επαγγέλματα– δεν έχει μέχρι στιγμής αποτελέσει επίκεντρο του 
ερευνητικού ενδιαφέροντος. από την άλλη πλευρά, η τάση αυξημένης 
συμμετοχής των γυναικών στα νομικά επαγγέλματα υποκρύπτει και 
καινούργια ζητήματα τα οποία ελάχιστα έχουν τεθεί και διερευνηθεί, 
όπως αυτά που αφορούν τον συνδυασμό εργασίας και οικογένειας 
σε γυναίκες που ασκούν επαγγέλματα προνομιούχα μεν, αλλά και εκ 
προοιμίου απαιτητικά, όπως είναι τα νομικά επαγγέλματα. Στην ελ-
λάδα σήμερα δεν έχει προχωρήσει ούτε η έρευνα για την εξισορρό-
πηση επαγγελματικής και οικογενειακή ζωής των γυναικών νομικών, 

20. Λαμπίρη-Δημάκη ι., 2004, «ό κοινωνικός ρόλος των νομικών σπουδών στην 
ελλάδα. απόπειρα μιας σύνθεσης των υπαρχόντων ερευνητικών στοιχείων (1960-
2000) και μια σύντομη αναφορά στο νομικό κόσμο του 19ου αιώνα», ό.π., σελ. 453.

21. Feenan D., 2008, «Women judges: Gendering judging, justifying diversity≥, 
Journal of Law and Society, 35 (4), pp. 490-519. Roach Anleu S. and Mack K., 2009, 
«Gender, judging and job satisfaction», Feminist Legal Studies, 17 (1) (April), pp. 79-
99.

22. Brown P. W., 1995, «Russian women lawyers in post-soviet Russia», Georgia 
State University Law Review, 12 (2), http://readingroom.law.gsu.edu/cgi/viewcontent.
cgi?article=1596&content=gsulr. Harris L. C., 2002, «The emotional labour of 
barristers: An exploration of emotional labour by status professionals», Journal of 
Management Studies, 39, pp. 553-584.



16 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

όπως έχει ήδη συμβεί σε άλλες χώρες,23 ούτε, όμως, η έρευνα για τις 
επιπτώσεις που επιφέρει η παρούσα οικονομική κρίση στη σχέση ερ-
γασίας και οικογένειας. ενώ οι όροι και οι συνθήκες που θα επέτρε-
παν κάποιου τύπου εξισορρόπηση μεταξύ εργασίας και οικογένειας 
συνεχώς επιδεινώνονται, ο αριθμός εμπειρικών ερευνών που έχουν 
διεξαχθεί για τις επιπτώσεις που επιφέρει η παρούσα οικονομική 
κρίση στη σχέση εργασίας και οικογένειας παραμένει περιορισμένος. 
όι υπάρχουσες πρόσφατες έρευνες, οι οποίες επικεντρώνονται στην 
κατανομή των οικογενειακών ρόλων και καθηκόντων, καθώς και την 
κατανομή της χρήσης του χρόνου μεταξύ των συζύγων, κινούνται σε 
ένα επίπεδο γενικευτικό, χωρίς να εξειδικεύουν τις επιπτώσεις της 
κρίσης ανά επαγγελματική κατηγορία γυναικών.24 

μια αναδρομή πίσω στο χρόνο δείχνει ότι η συστηματική διε-
ρεύνηση της σχέσης εργασίας και οικογένειας στη χώρα μας ανάγε-
ται τουλάχιστον στην δεκαετία του ’80.25 Έκτοτε, σειρά ερευνών που 
αφορούν τον αστικό χώρο ασχολούνται με τη μορφή επαγγελματικής 
δραστηριότητας των εγγάμων γυναικών, με την απασχόληση και το 
εισόδημα των οικογενειών διπλής σταδιοδρομίας, με τις στάσεις και 
απόψεις για τους επαγγελματικούς και κοινωνικούς ρόλους των γυναι-
κών, με τη γονιμότητα και τη μητρότητα των εργαζομένων γυναικών 

23. BaciK I. and Drew E., 2006, Struggling with juggling: Gender and work/life 
balance in the legal professions, Women’s Studies International Forum, 29 (2), March-
April, pp. 136-146. Rhode D. L., 2002, «Balanced lives for lawyers», Fordham Law 
Review, 70 (6). Στο http://ir.lawnet.fordham.edu/flr/vol70/iss6/16. Spencer A. and 
Podmore D., 1984, «Women in a male-dominated profession in England: Pressure and 
strain in family and domestic life», International Journal of Sociology of the Family, 14 
(1), Spring, pp. 47-66. Slotkin J. H., 2007, «Rabenmutter’ and the glass ceiling: an 
analysis of role conflict experienced by women lawyers in Germany compared with 
women lawyers in the United States», California Western International Law Journal, 38 
(2:3), pp. 287-329. Chambers D., 1989, «Accomodation and Satisfaction: Women 
and Men Lawyers and the Balance of Work and Family», Law and Social Inquiry, 14 
(2), pp. 251-287. 

24. Βλ. σχετικά, αλιπράντη-μαράτου Λ., Κατσής α. και Παπαδημητρίου Π., 2016, 
(Αν) ισορροπία εργασίας και προσωπικής ζωής. Μια ποσοτική έρευνα στην Ελλάδα της κρί-
σης, αθήνα, ΚμόΠ, μέρος α’, Συμφιλίωση επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής: 
Mια βιβλιογραφική επισκόπηση.

25. Παράλληλα διεξάγονται έρευνες για τις γυναίκες στον αγροτικό χώρο. Βλ. Κο-
βάνη ε., 1987, Εμπειρικές μελέτες στην αγροτική Ελλάδα, αθήνα, εΚΚε. Δαμιανάκος Στ., 
2002, Από τον χωρικό στον αγρότη. Η ελληνική αγροτική κοινωνία απέναντι στην παγκοσμιο-
ποίηση, αθήνα, εξάντας - εΚΚε.



17ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

κ.λπ. Παράλληλα, από την εποχή αυτή κι εντεύθεν, κοινωνιο λόγοι και 
κοινωνικοί ανθρωπολόγοι μελετούν την απασχόληση των γυναικών 
σε συγκεκριμένες επαγγελματικές ομάδες, όπως γυναίκες πανεπιστη-
μιακούς, γυναίκες δημοσιογράφους, κομμώτριες και εργάτριες στη 
βιομηχανία,26 ομάδες στις οποίες δεν συμπεριλαμβάνονται γυναίκες 
νομικοί. μεταξύ των ερευνών εκείνης της εποχής συγκαταλέγονται 
και ποιοτικές προσεγγίσεις, οι οποίες, μεταξύ άλλων, αναφέρονται 
και στη σχέση επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής εργαζομένων 
γυναικών, διεξάγονται σε περιορισμένο πληθυσμό επιλεγμένο με ει-
δικά κριτήρια και πλησιάζουν τις μελέτες περίπτωσης. όι ποιοτικές 
αυτές έρευνες αυτές αναδεικνύουν τις ιδιομορφίες που παρουσιάζει η 
σχέση εργασίας και οικογένειας ανά επαγγελματική ομάδα γυναικών 
υποδεικνύοντας εμμέσως ότι είναι αναγκαία η σε βάθος διερεύνηση 
της σχέσης αυτής ανά επαγγελματική ομάδα όχι μόνο γυναικών,27 
όπως έχει συμβεί μέχρι σήμερα, αλλά και ανδρών. 

Η επέκταση ποιοτικών διερευνήσεων που αποσκοπούν σε μια σε 
βάθος θεώρηση της σχέσης επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής 
γυναικών διαφόρων επαγγελματικών ομάδων καθίσταται σήμερα 
ακόμα πιο επιτακτική σε συνθήκες κρίσης, όπως αυτή που πλήττει την 
ελλάδα από το 2009 κι εντεύθεν, όταν οι συνέπειες της παγκό σμιας 
οικονομικής κρίσης έχουν επηρεάσει και συνεχίζουν να επηρεά ζουν 
καταλυτικά την ελληνική οικονομία και την κοινωνία.28 Πολύ περισ-

26. Θανοπούλου μ., 1992, Η γυναικεία απασχόληση ή εργασία στην Ελλάδα. Κύριες 
τάσεις και κατευθύνσεις της μεταπολεμικής βιβλιογραφίας, αθήνα, εΚΚε.

27. ενδεικτικά βλ. Πετρονώτη μ., 1995, Αντιλήψεις και στρατηγικές επαγγελματικής 
κινητικότητας. Ένα παράδειγμα από τον Πειραιά, διδακτορική διατριβή, αθήνα, Πάντειο, 
Τμήμα Κοινωνικής Πολιτικής και Κοινωνικής ανθρωπολογίας. Θανοπούλου μ., Κω-
τσοβέλου Β. και Παραρούνη ρ., 1999, «Η σχέση επαγγελματικής και οικογενειακής 
ζωής των γυναικών: Διερεύνηση της ελληνικής βιβλιογραφίας», Σύγχρονα Θέματα, 71-
72, σελ. 171-189.

28. ενδεικτικά βλ. Έμκε-Πουλοπούλου Η., 2015, Το κόστος της κρίσης και η άδικη 
κατανομή του στην Ελλάδα 2009-2014, αθήνα, εκδόσεις Βογιατζή. Γιαννίτσης Τ. και 
Ζωγραφάκης Στ., 2016, Ανισότητες, φτώχεια οικονομικές ανατροπές στα χρόνια της κρίσης, 
αθήνα, Πόλις. χτούρης Σ., 2017, Οι νέοι στην Ελλάδα σήμερα. Κοινωνική κατάσταση, 
εργασία και κοινωνικά δίκτυα. Η εποχή της generation G, αθήνα, επίκεντρο. Καλτσό-
για–Τουρναβίτη ν., 2014, «όικονομική κρίση και υπογεννητικότητα», στο ελληνική 
Κοινωνιολογική εταιρεία, Πρακτικά 4ου Συνεδρίου, Κοινωνικές Ταυτότητες και Κοινωνι-
κή Συνοχή, Προκλήσεις και Προοπτικές αθήνα, ελληνική Κοινωνιολογική εταιρεία, σελ. 
195-224. 



18 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

σότερο η κατανόηση των μετασχηματισμών που συντελούνται καθί-
σταται αναγκαία συνθήκη όταν ο κίνδυνος φτωχοποίησης του ελλη-
νικού πληθυσμού και ο κίνδυνος υλικής αποστέρησης εμφανίζονται 
αυξημένοι, σε υψηλότερο επίπεδο από τον αντίστοιχο κάθε φορά 
ευρωπαϊκό μέσο όρο,29 και αγγίζουν πλέον και τα μεσαία στρώματα. 
Στις νέες αυτές συνθήκες είναι ευνόητο ότι και η θέση των γυναικών 
καθίσταται περισσότερο ευάλωτη30 καθώς η συνάρτηση του φύλου 
με άλλα κοινωνικά χαρακτηριστικά, όπως την ηλικία, το επάγγελμα, 
το εισόδημα, την εθνικότητα και την πολιτότητα δημιουργεί όχι μό-
νον πολλαπλές, αλλά και νέες μορφές «ευαλωτότητας». Στο επισφα-
λές πλαίσιο που δημιουργεί η κρίση και υπό την επήρεια διαφόρων 
παραγόντων, όπως η περικοπή των μισθών στον δημόσιο και τον 
ιδιωτικό τομέα, η μείωση του προσωπικού, η περικοπή επιδομάτων 
και διευκολύνσεων, η μείωση του εισοδήματος, η αύξηση της φορο-
λογίας εισοδήματος και ακινήτων κ.λπ.31, είναι επόμενο να πλήττεται 
και η ισορροπία ανάμεσα στην εργασία και την οικογένεια. αυτό το 
κενό προσπάθησε να καλύψει η ποιοτική έρευνα που διεξήχθη κατά 
την υλοποίηση του προγράμματος με τίτλο «ισορροπία μεταξύ εργα-
σίας και ζωής στο πλαίσιο των αλλαγών στην οικογένεια και στην 
αγορά εργασίας στην ελλάδα», ενός προγράμματος που είχε πολλα-
πλούς στόχους και αποσκοπούσε να τροφοδοτήσει με νέα ευρήματα 
την ελληνική βιβλιογραφία και την εμπειρική έρευνα.32 

29. EGGSI, 2011, The impact of the economic crisis on the situation of women and 
men and on Gender Equality Policies, Synthesis report, prepared by Francesca Bettio, 
et al. Στο http://ec.europa.eu/justice/genderequality/files/documents/130410_cri-
sis_report_en.pdf. επίσης, EU SILC 2008, 2011.

30. Καραμεσίνη μ. και J. Rubery (επιμ.), 2015, Γυναίκες και λιτότητα. Η οικονομική 
κρίση και το μέλλον της ισότητας των φύλων, αθήνα, νήσος/εργαστήριο Σπουδών Φύ-
λου, Πάντειο Πανεπιστήμιο. 

31. EGGSI, 2011.
32. ό γενικός στόχος της προτεινόμενης πράξης με τίτλο «ισορροπία μεταξύ ερ-

γασίας και ζωής στο πλαίσιο των αλλαγών στην οικογένεια και στην αγορά εργασίας 
στην ελλάδα», η οποία εντάσσεται στο πλαίσιο του χρηματοδοτικού μηχανισμού ευ-
ρωπαϊκού όικονομικού χώρου WORLBAL με κωδικό εόχ GR07/3939 (χμ εόχ περιό-
δου 2009-2014), είχε ως Διαχειριστή τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας 
(ΓΓεΤ), και υλοποιήθηκε από το Κέντρο μέριμνας όικογένειας και Παιδιού (ΚμόΠ) 
ως συντονιστή και με εταίρους το εθνικό Κέντρο Κοινωνικό ερευνών (εΚΚε), το Σύν-
δεσμο για τα Δικαιώ ματα της Γυναίκας (ΣΔΓ) και το ινστιτούτο Κοινωνικών επιστημών 
του Πανεπιστημίου της ισλανδίας, ήταν να αξιολογήσει τις ανάγκες και τις προσδοκίες 
των γυναικών και να προσδιορίσει πώς βιώνουν τη συμφιλίωση της επαγγελματικής 



19ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

αντικείμενο της ποιοτικής έρευνας που ανέλαβε να πραγματο-
ποιήσει στο πλαίσιο του έργου το εΚΚε ήταν η σχέση εργασίας και 
οικογένειας, όπως αυτή διαμορφώνεται και βιώνεται από γυναίκες 
εργαζόμενες και άνεργες στη σύγχρονη ελληνική πραγματικότητα. 
όι μελέτες περίπτωσης που διεξήχθησαν στο πλαίσιο αυτό είχαν ως 
αφετηρία την ιδέα ότι η παρούσα κρίση, προϊόν αντικειμενικών συν-
θηκών αντανακλάται, αλλά και προσλαμβάνεται με ποικίλους όρους 
από διάφορες επαγγελματικές κατηγορίες γυναικών, ανάλογα με τη 
θέση που καταλαμβάνουν οι γυναίκες αυτές στο επάγγελμα, αλλά και 
τη θέση που καταλαμβάνει κάθε επάγγελμα στην ιεραρχία των επαγ-
γελμάτων και τον ελληνικό κοινωνικό σχηματισμό. επιχειρώντας 
να ιχνηλατήσουμε τις συσχετίσεις μεταξύ αντικειμενικών συνθηκών 
και υποκειμενικών προσλήψεων της παρούσας κρίσης διατυπώσαμε 
την εικασία ότι τα προσωπικά συναισθήματα και βιώματα των γυ-
ναικών αντανακλούν αντικειμενικές συνθήκες και παράγοντες που 
επηρεάζουν την επαγγελματική τους διαδρομή και την πορεία ζωής 
τους προ κρίσης και μετά την έλευσή της. επιλέξαμε να μελετήσου-
με επαγγελματικές κατηγορίες γυναικών οι οποίες εθεωρούντο προ 
κρίσης προνομιού χες ή λιγότερο ευάλωτες εξ επόψεως φύλου, δηλα-
δή κατηγορίες γυναικών που διαθέτουν υψηλό μορφωτικό επίπεδο 
και εκπαιδευτικά προσόντα τα οποία συνυφαίνονται με την άσκηση 
επιστημονικών επαγγελμάτων ταξινομημένων στις υψηλές βαθμίδες 
της κοινωνικής ιεραρχίας των επαγγελμάτων, αλλά και γυναικών που 
δραστηριοποιούνται στον επιχειρηματικό τομέα. Η επιλογή των ειδι-
κών επαγγελματικών κατηγοριών γυναικών βασίστηκε σε μια δεύτερη 
εικασία, την εικασία ότι το υψηλό εκπαιδευτικό κεφάλαιο και η σχε-

και της οικογενειακής ζωής στην ελλάδα σε περιόδους κρίσης. Η προτεινόμενη πράξη 
είχε ποικίλους επιμέρους στόχους. Ένας περιγραφικός στόχος ήταν να αναδείξει τις 
αλλαγές που έχουν επέλθει στη ζωή των γυναικών από την οικονομική κρίση, να περι-
γράψει τις αλλαγές στη δομή της οικογένειας και τους παράγοντες που έχουν επηρεάσει 
την απασχόληση και την οικογενειακή τους ζωή. Ένας επεξηγηματικός στόχος ήταν να 
παράσχει εμπειρικά στοιχεία για τις ανάγκες και τις προσδοκίες συγκεκριμένων κατη-
γοριών γυναικών, δηλαδή τις γυναίκες επιχειρηματίες, τις γυναίκες επιστήμονες αυ-
τοαπασχολούμενες, μισθωτές και άνεργες, αλλά και για την προσωπική εμπειρία των 
γυναικών αυτών καθώς και για τις στρατηγικές της προσωπικής και επαγγελματικής τους 
επιβίωσης εν μέσω κρίσης. Ένας πρακτικός στόχος προσανατολισμένος στην παραγωγή 
πολιτικής ήταν να διερευνήσει την προώθηση πολιτικών συμφιλίωσης εργασιακής και 
οικογενειακής ζωής.



20 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

τική με αυτό απασχόληση προστατεύουν τις γυναίκες επαγγελματίες 
από τη φτωχοποίηση και την υποβάθμιση της κοινωνικής τους θέσης. 
Το ερευνητικό μας εγχείρημα επιπλέον επιχείρησε να εισαγάγει στην 
προσέγγιση της σχέσης εργασίας και οικογένειας ένα ακόμα πεδίο: 
εξέτασε όχι μόνο την κατανομή των οικογενειακών υποχρεώσεων 
ανάμεσα στο ζευγάρι, αλλά και τις συνθήκες εργασίας των γυναικών 
επαγγελματιών εν μέσω κρίσης. με άλλα λόγια η διερεύνηση της 
σχέσης οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής επεκτάθηκε τόσο στη 
σφαίρα της οικογένειας, όσο και στη σφαίρα της εργασίας υπεισερχό-
μενη εκ των πραγμάτων και στην κοινωνιολογία των επαγγελμάτων.33 

μέσω των μελετών περίπτωσης επιδιώχθηκε η εμπεριστατωμένη 
μελέτη της σχέσης εργασίας και οικογένειας σε διάφορες κατηγορίες 
γυναικών επιστημόνων, επιχειρηματιών, αυτοαπασχολουμένων, μι-
σθωτών, αλλά και ανέργων. αρχικά, κατά τον σχεδιασμό της έρευνας, 
είχαν προβλεφθεί τρεις μόνον μελέτες περίπτωσης οι οποίες θα συ-
μπεριελάμβαναν συγκεκριμένες επαγγελματικές κατηγορίες γυναικών. 
Η πρώτη μελέτη περίπτωσης θα επικεντρωνόταν σε γυναίκες επιχει-
ρηματίες, η δεύτερη σε γυναίκες επιστήμονες αυτοαπασχολούμενες 
και μισθωτές και η τρίτη σε γυναίκες επιστήμονες άνεργες. Όμως, 
όπως έδειξε η προέρευνα, οι τρεις αυτές κατηγορίες ήταν πολύ γενι-
κές και έχρηζαν περαιτέρω εξειδίκευσης έτσι ώστε να είναι δυνατόν να 
εξαχθούν συγκεκριμένα συμπεράσματα ανά επαγγελματική κατηγορία. 
Για το λόγο αυτό κρίθηκε αναγκαίο στο εσωτερικό των αρχικά σχεδια-
σμένων τριών μελετών περίπτωσης να ενσωματωθούν επιμέρους με-
λέτες περίπτωσης που να εμπλουτίζουν το φάσμα των υπό διερεύνηση 
επαγγελματικών κατηγοριών γυναικών και να βοηθούν στην καλύτερη 
κατανόηση της κατάστασης πραγμάτων στην ελλάδα εν μέσω κρίσης. 
Η επιλογή των υπό μελέτη επαγγελματικών κατηγοριών βασίστηκε σε 
κριτήρια, όπως το υψηλό εκπαιδευτικό κεφάλαιο και το επαγγελμα-
τικό κύρος, η αυτοαπασχόληση, η μισθωτή εργασία στον δημόσιο ή 
τον ιδιωτικό τομέα. Έτσι, συμπεριλήφθηκαν στην ποιοτική έρευνα και 
επιμέρους μελέτες περίπτωσης που αφορούσαν τις εξής επαγγελμα-
τικές κατηγορίες γυναικών: α) Γυναίκες υπαλλήλους και ελεύθερους 

33. Βλ. ενδεικτικά, Λαμπίρη-Δημάκη ι., 2004, «Προς μια κοινωνιολογία των επαγ-
γελμάτων», στο Λαμπίρη-Δημάκη ι., ό.π., σελ. 3-49. επίσης χιωτάκης, 1998, ό.π. και 
χτούρης, ό.π.



21ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

επαγγελματίες, β) γυναίκες που εργάζονται στο δημόσιο και τον ιδιω-
τικό τομέα, γ) γυναίκες σε επαγγέλματα υψηλής ευθύνης, δ) γυναίκες 
επιστήμονες υποαπασχολούμενες, άνεργες ή ετεροαπασχολούμενες, 
ε) γυναίκες των οποίων τα επαγγέλματα ή η απασχόληση έχουν πληγεί 
από την κρίση και συνιστούν πλέον νέες ευάλωτες επαγγελματικές κα-
τηγορίες γυναικών προερχόμενες από τα μεσαία κοινωνικά στρώματα. 
Συνεπώς η ποιοτική έρευνα συμπεριέλαβε, συνολικά, έντεκα μελέτες 
περίπτωσης εργαζομένων γυναικών και ανέργων οι οποίες ανήκουν 
σε διαφορετικούς επαγγελματικούς κλάδους, μεταξύ των οποίων και 
γυναίκες δικηγόρους, δικαστές και συμβολαιογράφους.34

Το αντικείμενο του έργου, δηλαδή η σχέση εργασίας και οικογέ νειας, 
όπως αυτή διαμορφώνεται και βιώνεται από γυναίκες εργαζόμενες και 
άνεργες στη σύγχρονη ελληνική πραγματικότητα, προσδιόρισε εν μέ-
ρει και την κατεύθυνση της διερεύνησης με την έννοια ότι έστρεψε την 
προσοχή της ερευνητικής ομάδας και στη σχέση μητρότητας και εργα-
σίας. Στα κριτήρια επιλογής του πληθυσμού της έρευνας προστέθηκε η 
ύπαρξη παιδιών και μάλιστα ανηλίκων που να χρήζουν φροντίδας και 
να είναι εξαρτώμενα μέλη της οικογένειας. Ως εκ τούτου επελέγησαν 
γυναίκες ηλικίας 25 έως 50 ετών, που ήταν μητέρες ανήλικων παιδιών 
χωρίς να ληφθεί υπόψη η λοιπή οικογενειακή τους κατάσταση. 

Προκειμένου να προσεγγίσει η ερευνητική ομάδα τον πληθυσμό της 
ποιοτική έρευνας σχεδιάστηκε ένας οδηγός συνέντευξης που βασιζό-
ταν στην έννοια του «κύκλου ζωής», κύκλου ζωής που συναρθρώνεται 
από επιμέρους «κόσμους»: τον κόσμο της οικογένειας και τον κόσμο 
της εργασίας. Η έρευνα ήταν κυρίως επικεντρωμένη στην παρούσα 
κατάσταση που αντιμετωπίζουν και βιώνουν οι γυναίκες που επελέγη-
σαν. Ωστόσο κρίθηκε αναγκαίο να συλλεγούν και πληροφορίες σχε-
τικές με την προηγηθείσα διαδρομή των γυναικών αυτών, δηλαδή τη 
σχέση των σπουδών και του επαγγέλματος τους με την πατρική οικο-
γένεια ή/και το γάμο προκειμένου να αναδειχθούν οι σύνθετες και 
πολλαπλές όψεις συνάρθρωσης του κόσμου της εργασίας και του κό-

34. Γυναίκες ιστορικούς του ακαδημαϊκού χώρου, γυναίκες δημοσίους υπαλλή-
λους, γυναίκες δικαστές, γυναίκες δικηγόρους, γυναίκες συμβολαιογράφους, γυναίκες 
γιατρούς, γυναίκες φαρμακοποιούς, γυναίκες επιχειρηματίες - αισθητικούς, γυναίκες 
αρχιτεκτόνισσες που ασκούν ελεύθερο επάγγελμα, γυναίκες αρχιτεκτόνισσες και πο-
λιτικούς μηχανικούς που είναι άνεργες ή υποαπασχολούμενες, αλλά και γυναίκες κοι-
νωνιολόγους επίσης άνεργες, υποαπασχολούμενες, αλλά και ετεροαπασχολούμενες.



22 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

σμου της οικογένειας. επίσης μία άλλη κατεύθυνση της έρευνας ήταν 
η ανίχνευση μελλοντικών δυνατοτήτων εξισορρόπησης οικογένειας 
και εργασίας. Στο πλαίσιο αυτό κρίθηκε σκόπιμο να διερευνηθούν 
οι απόψεις των ερωτωμένων γυναικών για τις σχετικές προοπτικές. 
ό οδηγός συνέντευξης διαρθρώθηκε, τελικά, από τέσσερις ενότητες:  
α) Τα κοινωνικά και δημογραφικά χαρακτηριστικά των ερωτώμε-
νων, β) το βιογραφικό ιστορικό, γ) την παρούσα κατάσταση και δ) τις 
προοπτικές. Στο εσωτερικό των ενοτήτων αυτών συμπεριλήφθηκαν 
άξονες συζήτησης που εξειδίκευαν τα βασικά ζητούμενα της έρευνας 
ανά ενότητα. ό οδηγός που σχεδιάστηκε ήταν οδηγός ημικατευθυνό-
μενης συνέντευξης διότι αποσκοπούσε να εξασφαλίσει τη συλλογή 
των αναγκαίων πληροφοριών για κάποια βασικά θέματα της έρευνας 
και ταυτόχρονα να επιτρέψει σε κάθε ερωτώμενη να επιλέξει ελεύθε-
ρα τους τρόπους απάντησης και αφήγησης. επιπρόσθετα ο οδηγός 
συνέντευξης σχεδιάστηκε με τη λογική να αποτελέσει έναν κεντρικό 
κορμό πάνω στον οποίο θα στηριζόταν η εξειδίκευσή του ανά μελέτη 
περίπτωσης και ανά ερευνώμενη επαγγελματική κατηγορία γυναικών. 

Η προσέγγιση του πληθυσμού της έρευνας κάθε άλλο παρά ήταν 
εύκολη. Η τεχνική της χιονοστιβάδας που υιοθετήθηκε σε κάθε με-
λέτη περίπτωσης δεν εξασφάλισε αυτονόητα τον απαιτούμενο αριθ-
μό ερωτωμένων ανά περίπτωση. Υπήρξαν αρνήσεις, προφάσεις, 
δυσκολίες προσδιορισμού του χρόνου συνάντησης λόγω υπεραπα-
σχόλησης, αλλά και, ορισμένες φορές, λόγω επιφύλαξης απέναντι 
στο ερευνητικό εγχείρημα. όύτε και ο εντοπισμός νέων ερωτώμενων 
που να εμπίπτουν στα κριτήρια της έρευνας ήταν εύκολος. Τελικώς ο 
συνολικός πληθυσμός της ποιοτικής έρευνας ανήλθε σε εκατόν δέκα 
γυναίκες που κατανέμονται ισάριθμα στις έντεκα μελέτες περίπτωσης, 
μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται και γυναίκες νομικοί, ενώ το υλι-
κό που συλλέχθηκε είναι εκτενές και υπερβαίνει τις χίλιες σελίδες 
απομαγνητοφωνημένου κειμένου. 

Δεν είναι τυχαίο ότι εντός του πληθυσμού της ποιοτικής έρευνας συ-
μπεριλήφθηκαν και τριάντα γυναίκες που ασκούν νομικό επάγγελμα, 
δηλαδή γυναίκες δικηγόροι, γυναίκες δικαστές και γυναίκες συμβο-
λαιογράφοι. Και τα νομικά επαγγέλματα συγκαταλέγονται στις επαγγελ-
ματικές κατηγορίες γυναικών που επιλέξαμε να μελετήσουμε, δηλαδή 
κατηγορίες γυναικών οι οποίες εθεωρούντο προ κρίσης προνομιούχες 
ή λιγότερο ευάλωτες εξ επόψεως φύλου, και οι οποίες επιπλέον, δια-



23ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

θέτουν υψηλό μορφωτικό επίπεδο και εκπαιδευτικά προσόντα συνυ-
φασμένα με την άσκηση επιστημονικών επαγγελμάτων ταξινομημένων 
στις υψηλές βαθμίδες της ιεραρχίας των επαγγελμάτων.

ό παρών τόμος με τίτλο «Γυναίκες στα νομικά επαγγέλματα την 
εποχή της κρίσης. ανάμεσα στην εργασία και την οικογένεια, προ-
έρχεται και αυτός από ερευνητικό υλικό της ποιοτικής έρευνας που 
διεξήχθη στο πλαίσιο του προγράμματος με τίτλο «ισορροπία μεταξύ 
εργασίας και ζωής στο πλαίσιο των αλλαγών στην οικογένεια και στην 
αγορά εργασίας στην ελλάδα» και περιλαμβάνει τις μελέτες περίπτω-
σης για τα νομικά επαγγέλματα. Τα αποτελέσματα των μελετών αυτών 
κρίθηκε αναγκαίο να αυτονομηθούν σε χωριστό τόμο προκειμένου να 
αναδειχθούν –πέραν των κοινών και γνωστών αφετηριών, αλλά και 
διαφοροποιήσεων που παρατηρούνται ανάμεσα στα τρία ερευνώμενα 
νομικά επαγγέλματα– υπάρχουσες συγκλίσεις και αποκλίσεις ως προς 
τους τρόπους που οι γυναίκες των επαγγελμάτων αυτών συνδυά ζουν 
την εργασία με την οικογένεια στην ελλάδα της κρίσης. είναι ήδη 
γνωστό ότι κοινή αφετηρία της επαγγελματικής σταδιοδρομίας του 
δικαστή, του δικηγόρου και του συμβολαιογράφου είναι το πτυχίο 
της νομικής επιστήμης, μιας επιστήμης που «εκφράζει μια σειρά από 
αξίες που συναρτώνται με την επίλυση των διαφορών, την εύρυθ-
μη λειτουργία του κράτους, τη μείωση των συγκρούσεων, την προ-
ώθηση της κοινωνικής αρμονίας και ευταξίας, την καταξίωση όσων 
συμμορφώνονται προς τις επιταγές των νόμων και την τιμωρία όσων 
τους παραβαίνουν»,35 όπως γράφει η Δημάκη. είναι επίσης γνωστό 
ότι το πτυχίο της νομικής είναι «πολυλειτουργικό»36 εφόσον αποτε-
λεί διαβατήριο για την είσοδο σε επαγγέλματα με μεγάλη κοινωνική 
και οικονομική αίγλη,37 αλλά και επιτρέπει την εισδοχή στις ελίτ.38 
επιπλέον, κοινός παρονομαστής της επαγγελματικής δραστηριότητας 
των συγκεκριμένων νομικών επαγγελμάτων είναι ότι η άσκησή τους 
συνδέεται με το δημόσιο αγαθό της δικαιοσύνης και της έννομης τά-

35. Λαμπίρη-Δημάκη, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 22.
36. Λαμπίρη-Δημάκη, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 21 και Σωτηρόπουλος Δ., 2004, 

«Διαχρονικές τάσεις στη σπουδή των νομικών και το φαινόμενο της νομικής υπερεκ-
παίδευσης», στο Λαμπίρη-Δημάκη, ό.π., σελ. 54.

37. Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, «ό κοινωνικός ρόλος των νομικών σπουδών στην 
ελλάδα. απόπειρα μιας σύνθεσης των υπαρχόντων ερευνητικών στοιχείων (1960-
2000) και μια σύντομη αμαφορά στο νομικό κόσμο του 19ου αιώνα», ό.π., σελ. 445.

38. Λαμπίρη-Δημάκη, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 13.



24 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

ξης, έστω και αν διαφοροποιείται ο ρόλος που διαδραματίζει κάθε 
επάγγελμα στο νομικό σύστημα της χώρας. αυτός άλλωστε είναι και ο 
λόγος που οι ασκούντες τα επαγγέλματα του δικαστή, του δικηγόρου 
και του συμβολαιογράφου δεν θεωρούνται απλοί επαγγελματίες, αλλά 
δημόσιοι λειτουργοί που αναλαμβάνουν μια ιδιαί τερη ευθύνη για την 
πραγμάτωση της έννομης τάξης.39 Τα νομικά αυτά επαγγέλματα θεω-
ρούνται προνομιούχα, με οικονομικές απολαβές και κύρος εφόσον η 
άσκησή τους συνδέεται με στρατηγικές αξίες που ενδιαφέρουν όλες 
τις κοινωνικές ομάδες, αλλά και στηρίζεται «σε γνώση, αυθεντία και 
συνεπώς σε εξουσία».40 είναι γνωστό, επίσης, ότι οι υπάρχουσες 
διαφοροποιήσεις ως προς την αξιοποίηση του πτυχίου της νομικής 
συναρτώνται με τη βασική επαγγελματική επιλογή και τις προϋποθέ-
σεις εισόδου σε κάθε νομικό επάγγελμα δεδομένου ότι οι προϋπο-
θέσεις αυτές δεν είναι ταυτόσημες. Σε ορισμένα νομικά επαγγέλματα, 
μάλιστα, στις προϋποθέσεις αυτές συγκαταλέγεται και η προηγούμενη 
άσκηση άλλων νομικών επαγγελμάτων όπως, για παράδειγμα, απαι-
τείται, μεταξύ άλλων, η άσκηση δικηγορίας για το διορισμό ενός νο-
μικού ως δικαστή ή συμβολαιογράφου.

όι επιμελήτριες του τόμου θεώρησαν ενδιαφέρον να «συστεγάσουν» 
τα νομικά επαγγέλματα στον ίδιο τόμο για έναν επιπλέον λόγο. Σήμε-
ρα που η υψηλή συμμετοχή των γυναικών στα νομικά επαγγέλματα 
είναι πλέον πραγματικότητα χρειάζεται να δοθεί κάποιου τύπου συνέ-
χεια σε προηγούμενες σχετικές έρευνες για τα επαγγέλματα αυτά, αλλά 
και ταυτόχρονα να αξιοποιηθούν τα ευρήματα σύγχρονων ερευνών. 
Προς την κατεύθυνση αυτή τα συγκεντρωμένα ευρήματα των τριών  
μελετών περίπτωσης για τις γυναίκες που ασκούν τα συγκεκριμένα 
νομικά επαγγέλματα θα μπορούσαν να αποβούν χρήσιμα. ό παρών 
τόμος στον οποίο παρουσιάζονται ευσύνοπτα τα αποτελέσματα των 
τριών αυτών μελετών περιλαμβάνει και μια στατιστική αποτύπωση 
των κοινωνικών χαρακτηριστικών και της γεωγραφικής κατανομής 
των επαγγελματιών του νομικού κλάδου από το 1990 κι εντεύθεν. 
Η αποτύπωση αυτή επιτρέπει σε ένα εγχείρημα με καθαρά ποιοτικό 
προσανατολισμό να πλαισιωθεί και να συμπληρωθεί από κάποια βα-
σικά ποσοτικά μεγέθη σε επίπεδο χώρας. Έτσι ο συγκεκριμένος τόμος 
διαρθρώνεται από τέσσερα κείμενα.

39. Λαμπίρη-Δημάκη, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 11.
40. Λαμπίρη-Δημάκη, «εισαγωγικά», ό.π., σελ. 9.



25ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

Στο πρώτο κείμενο με τίτλο «Κοινωνική φυσιογνωμία και γεωγρα-
φία των νομικών επαγγελμάτων» ο Γιώργος Κανδύλης σκιαγραφεί την 
εξέλιξη των βασικών κοινωνικο-δημογραφικών χαρακτηριστικών 
των επαγγελματιών του νομικού κλάδου με βάση τα υπάρχοντα επί-
σημα στοιχεία της ελληνικής Στατιστικής αρχής και την κατανομή 
των επαγγελματιών αυτών σε επίπεδο επικράτειας. Το κείμενο ανα-
δεικνύει μια δυναμική εξέλιξη των χαρακτηριστικών των επαγγελμα-
τιών του νομικού κλάδου που αντανακλά τις σημαντικές αλλαγές στην 
κοινωνική φυσιογνωμία και γεωγραφία των νομικών επαγγελμάτων 
στην ελλάδα ήδη από τη δεκαετία του 1990. Τονίζει, όμως, ότι η κα-
ταγραφή της εξέλιξης αυτής αφορά την προ κρίσης περίοδο και δεν 
αποτυπώνει ενδεχόμενες ανατροπές στα νομικά επαγγέλματα. 

Στο κείμενό της με τίτλο «μαχόμενη δικηγορία – μαχόμενη μη-
τρότητα. Υπερβάσεις και ελιγμοί» η Αμαλία Φραγκίσκου αναφέρει ότι η 
δικηγορία θεωρείται επάγγελμα ασυμβίβαστο με την μητρότητα επει-
δή η άσκησή του δεν μπορεί να διευθετηθεί με χρονικούς περιο-
ρισμούς. Στο πλαίσιο της διερεύνησης της ισορροπίας εργασίας και 
οικογένειας των γυναικών αυτοαπασχολούμενων δικηγόρων αναδεί-
χθηκαν πολλαπλές πτυχές της σχέσης επαγγελματικής και οικογενεια-
κής ζωής. Παράλληλα οι γυναίκες δικηγόροι έκαναν λόγο για έναν 
«κόσμο τύψεων» και μια «σύγκρουση που τρέφει» προσφέροντάς τους 
ικανοποίηση, αλλά και οδηγώντας τες σε συνεχή υπέρβαση. Σημα-
ντική στήριξη στις γυναίκες δικηγόρους που μελετήθηκαν παρέχουν 
η γονεϊκή οικογένεια, η συζυγική ανάληψη του πατρικού ρόλου ή 
έστω η κατανόηση του συζύγου, καθώς και η οικονομική άνεση που 
εξασφαλίζει την παροχή διάφορων υπηρεσιών. Παρά τους ελιγμούς 
που ήταν ή είναι διατεθειμένες να κάνουν οι γυναίκες αυτές και τις κα-
ταπονήσεις που δέχονται να υποστούν, οι απώλειες είναι δεδομένες. 
Το μόνο που διαφοροποιείται είναι το πού κάθε φορά εντοπίζονται οι 
απώλειες αυτές: στις στιγμές που χάθηκαν από την σχέση μητέρας-
παιδιού, στον κλονισμό του γάμου, στον επαγγελματικό χώρο, στην 
προσωπική τους υγεία. Το κείμενο καταλήγει με τη διαπίστωση ότι 
η κρίση που αντιμετωπίζει η χώρα και αφορά σε όλες τις πτυχές της 
καθημερινής ζωής έχει επιδεινώσει κατά πολύ την κατάσταση, ενώ οι 
προοπτικές του επαγγέλματος είναι γενικά δυσοίωνες, ιδιαίτερα για 
τις γυναίκες δικηγόρους που πλήττονται περισσότερο από τους άν-
δρες συναδέλφους τους. 



26 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

Στο κείμενο με τίτλο «επαγγελματική και οικογενειακή ζωή των 
γυναικών δικαστών. μια ασύμπτωτη σχέση» η Έμμυ Φρονίμου αναφέ-
ρεται στην περίπτωση των γυναικών δικαστικών λειτουργών. Η έρευ-
να ανέδειξε περιπτώσεις γυναικών δικαστών που είναι δραστήριες, 
δουλεύουν σκληρά, αλλά παράλληλα είναι ευαίσθητες και διαθέτουν 
βαθιά ενσυναίσθηση για τους ανθρώπους που καλούνται να κρίνουν 
από την έδρα. Τα καθήκοντά τους ως δικαστικών λειτουργών συγκρού-
ονται με τα συναισθήματά τους και πολύ περισσότερο με τις απαιτή-
σεις του μητρικού τους ρόλου. ενός ρόλου τον οποίο υποχρεούνται να 
διαδραματίζουν σε συνθήκες πίεσης και φόρτου εργασίας στην «έδρα» 
και πολύ περισσότερο στο σπίτι, το οποίο είναι ο συνήθης και κύριος 
χώρος εργασίας. Η έρευνα έδειξε, επιπλέον, ότι είναι πολλαπλές οι 
ψυχολογικές και κοινωνικές πιέσεις που υφίστανται οι γυναίκες δικα-
στές όχι μόνον εξαιτίας της ιδιομορφίας του επαγγέλματος, αλλά και 
της εξαιρετικής δυσκολίας να συνδυαστούν οι διιστάμενες απαιτήσεις 
του κόσμου της εργασίας και του κόσμου της οικογένειας. 

Στο κείμενο με τίτλο «όικογένεια και εργασία γυναικών συμβολαιο-
γράφων. από την ασφάλεια στην επισφάλεια» οι Μαρία Θανοπούλου 
και Ιωάνννα Τσίγκανου αναφέρουν ότι η σχέση εργασίας και οικογέ-
νειας των γυναικών συμβολαιογράφων διέπεται από τους νέους 
όρους άσκησης του επαγγέλματος εν μέσω οικονομικής κρίσης. Κατά 
τη διάρκεια της κρίσης, με τις αλλαγές που συντελούνται στο κράτος, 
με τη κρίση στον κατασκευαστικό τομέα και την υπερφορολόγηση των 
ακινήτων, με την φορολογική επιβάρυνση των πολιτών, αλλά και των 
ελευθέρων επαγγελματιών, την πολυνομία και την αύξηση της γρα-
φειοκρατίας, οι συνθήκες άσκησης του επαγγέλματος άλλαξαν ριζικά 
επηρεάζοντας καταλυτικά τα αντισταθμίσματα που επέτρεπαν την εξι-
σορρόπηση της επαγγελματικής και της οικογενειακής ζωής των γυ-
ναικών συμβολαιογράφων. Στο νέο επισφαλές περιβάλλον εργασίας 
τους ο συνδυασμός του ρόλου της μητέρας και της συμβολαιογράφου 
εξαρτάται από μια συνεχή αναζήτηση πολλαπλών ισορροπιών ανά-
μεσα στην άσκηση ενός ελεύθερου επαγγέλματος που συνεχώς επι-
φορτίζεται με αρμοδιότητες και ευθύνες του κράτους, χωρίς αντίστοι-
χες οικονομικές απολαβές και στην ανταπόκριση στον παραδοσιακό 
ρόλο της μητέρας και νοικοκυράς που δεν υποστηρίζεται ούτε από το 
κράτος, ούτε πλέον από επ’ αμοιβή εξωτερική βοήθεια, παρά μόνον 
από το οικογενειακό δίκτυο. Τις ανατροπές που προκαλεί η τρέχουσα 



27ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

κρίση οι γυναίκες συμβολαιογράφοι βιώνουν με καθημερινό άγχος 
και οδύνη μη διαβλέποντας ένα ευοίωνο μέλλον για την επιβίωση 
του επαγγέλματός τους, αλλά και για τις προοπτικές εξασφάλισης ενός 
ικανοποιητικού επιπέδου ζωής για τις ίδιες και τα παιδιά τους. 

Γενικότερα, όπως έδειξε η ποιοτική έρευνα η σχέση επαγγελματικής 
και οικογενειακής ζωής, επηρεάζεται σημαντικά από τις νέες συνθήκες 
που έχουν διαμορφωθεί λόγω της πρόσφατης οικονομικής κρίσης. 
επτά χρόνια μετά την έλευση της κρίσης, η ελληνική κοινωνία έχει 
υποστεί ποικίλες επιπτώσεις που αντανακλώνται στο εισόδημα, την 
εργασία, το κράτος πρόνοιας, αλλά και την ιδιωτική σφαίρα. μέσα σε 
αυτές τις συνθήκες η σχέση επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής, 
όπως δείχνουν οι συγκεκριμένες μελέτες περίπτωσης, επηρεάζεται 
από τους αλλεπάλληλους κραδασμούς των κοινωνικών μετασχηματι-
σμών που συντελούνται εν μέσω κρίσης. Παράλληλα εξακολουθούν 
να εμφανίζονται και βασικές διαστάσεις της ανισότητας κατά φύλο που 
προϋπήρχαν της πρόσφατης οικονομικής κρίσης. Η ποιοτική έρευνα 
δίνοντας «φωνή» στις γυναίκες επαγγελματίες του νομικού κλάδου εν 
μέσω κρίσης ανέδειξε, επίσης, τη σημασία της εκφοράς του λόγου 
τους σε σχέση με τις επιπτώσεις της κρίσης στην επαγγελματική και 
οικογενειακή τους ζωή. Σε ένα συλλογικό τόμο που έχει ποιοτικό προ-
σανατολισμό δεν ήταν, ως εκ τούτου, δυνατόν να μην προβληθεί ανά-
λογα ο ζωντανός λόγος των γυναικών επαγγελματιών. αποτελεί, κατά 
συνέπεια, επιλογή των επιμελητριών του τόμου να συμπεριληφθούν 
στα κείμενα εκτεταμένα αποσπάσματα των συνεντεύξεων χωρίς, βε-
βαίως, να ταυτοποιούνται τα υποκείμενα της έρευνας.

αποτιμώντας συνολικά τα αποτελέσματα της ποιοτικής έρευνας 
προκύπτει ότι σήμερα, στην ελλάδα της κρίσης, η σχέση επαγγελ-
ματικής και οικογενειακής ζωής αποκλίνει όλο και περισσότερο από 
την προοπτική της συμφιλίωσης. Και στην περίπτωση των γυναικών 
που ασκούν νομικά επαγγέλματα η εξισορρόπηση του κόσμου της 
εργασίας και του κόσμου της οικογένειας εμφανίζεται σαν ένα επι-
πλέον επώδυνο «καθήκον» στον μακρύ κατάλογο επαγγελματικών 
και οικογενειακών υποχρεώσεων των γυναικών αυτών. εν απουσία 
υποστηρικτικών κρατικών δομών και σε συνθήκες συρρίκνωσης 
των εισοδημάτων η προσφυγή σε αμειβόμενες εξωτερικές υπηρεσίες 
βοη θητικού χαρακτήρα, τόσο στην εργασία όσο και στην οικογένεια, 
καθίσταται εξαιρετικά δυσχερής. αντίθετα, οι υιοθετούμενες μνημο-



28 Ιωάννά ΤσΙγκάνου – ΜάρΙά Θάνοπουλου

νιακές πολιτικές και οι πολιτικές απελευθέρωσης των επαγγελμάτων 
επιδεινώνουν τις συνθήκες άσκησης των νομικών επαγγελμάτων και 
πλήττουν ποικιλοτρόπως τις γυναίκες επαγγελματίες του κλάδου. όι 
πολιτικές αυτές λειτουργούν σε βάρος της προοπτικής συμφιλίωσης 
των κόσμων της εργασίας και της οικογένειας ωθώντας, σε κάποιες 
περιπτώσεις, τις γυναίκες αυτές ακόμα και να αναζητούν διέξοδο στην 
πρόωρη έξοδο από το επάγγελμα. 

ειδικότερα σε ό,τι αφορά τις γυναίκες που ασκούν νομικά επαγγέλ-
ματα η εξισορρόπησης εργασίας και οικογένειας επηρεάζεται από τις 
συνθήκες άσκησης των επαγγελμάτων αυτών στην ελλάδα της κρίσης. 
Παρά τις όποιες αποκλίσεις που οφείλονται στη διαφορετική αποστο-
λή κάθε νομικού επαγγέλματος, η ποιοτική έρευνα ανέδειξε και συ-
γκλίσεις. Η αύξηση του φόρτου εργασίας, η επίταση της πολυνομίας 
και της γραφειοκρατίας η συρρίκνωση του δημόσιου τομέα και η μείω-
ση των εισοδημάτων σκιαγραφούν το κοινό τοπίο εντός του οποίου 
οι γυναίκες δικηγόροι, δικαστικοί λειτουργοί και συμβολαιογράφοι 
καλούνται να λειτουργήσουν όχι μόνο ως επαγγελματίες, αλλά και ως 
σύζυγοι και μητέρες. Η άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριό-
τητας εν μέσω κρίσης όλο και περισσότερο απαιτεί τη κατάλυση των 
χρονικών και χωρικών ορίων ανάμεσα στους κόσμους της εργασίας 
και της οικογένειας και την επίδειξη μεγαλύτερης και συνεχώς αυ-
ξανόμενης ευελιξίας από πλευράς των γυναικών αυτών προκειμένου 
να ανταποκριθούν στις σύνθετες επαγγελματικές και οικογενειακές 
τους υποχρεώσεις. Τελικώς κοινός παρονομαστής των συνεχών προ-
σπαθειών εξισορρόπησης επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής 
είναι το άγχος, η οδύνη, το ψυχικό κόστος με τα οποία επιφορτίζο-
νται οι γυναίκες δικηγόροι, δικαστές και συμβολαιογράφοι, απόρροια 
όχι μόνον των δύσκολων συνθηκών άσκησης, σε συνθήκες κρίσης,  
απαιτητικών επαγγελμάτων επιφορτισμένων με υψηλή ευθύνη, αλλά 
και του μετασχηματισμού του κράτους και του νομικού πολιτισμού. 

αν και το παρόν ερευνητικό εγχείρημα εισήλθε στο χώρο των νο-
μικών επαγγελμάτων μέσω της διερεύνησης της σχέσης εργασίας και 
οικογένειας, το εγχείρημα αυτό θα μπορούσε να δώσει κάποια εναύ-
σματα προς την κατεύθυνση της ανάπτυξης μιας κοινωνιολογίας των 
νομικών επαγγελμάτων41 σε μια εποχή που τα ελεύθερα νομικά επαγ-

41. Όπως γράφει η Λαμπίρη-Δημάκη, «ο χώρος των ελευθερίων επαγγελμάτων έχει 



29ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

γέλματα, όπως αυτά που εξετάσαμε, όχι μόνο μαστίζονται από την οι-
κονομική κρίση, αλλά και υφίστανται τις συνέπειες της πολιτικής απε-
λευθέρωσης των επαγγελμάτων.42 Όμως η κοινωνιολογία των επαγ-
γελμάτων χωρίς την κοινωνιολογία του δικαίου43 δεν θα επαρκούσε 
σήμερα για να κατανοηθεί ένα είδος αποδιάρθρωσης των νομικών 
επαγγελμάτων που σχετίζεται με τις δομικές αλλαγές του κράτους, του 
κοινωνικού συστήματος και της αγοράς εργασίας, τους νέους τρόπους 
άσκησης της εξουσίας εν μέσω κρίσης, αλλά και τον μετασχηματισμό 
του νομικού συστήματος και του νομικού πολιτισμού λόγω του νέου 
πλαισίου που διέπει τη νομοθεσία και τη λειτουργία των κρατών μελών 
της ευρωπαϊκής Ένωσης. Και βεβαίως, σε ένα νομικό σύστημα που 
υπηρετείται σήμερα κατά πλειοψηφία από γυναίκες, η κοινωνιολογία 
των επαγγελμάτων και η κοινωνιολογία του δικαίου δεν θα επαρκού-
σαν προκειμένου να κατανοηθούν οι πολύπλευρες όψεις της υψηλής 
συμμετοχής των γυναικών στα νομικά επαγγέλματα, αλλά και το βαρύ 
κοινωνικό φορτίο και το υψηλό προσωπικό κόστος που οι γυναίκες 
αυτές επωμίζονται, χωρίς την κοινωνιολογία του φύλου. Σε εποχές με-
γάλων οικονομικών και κοινωνικών ανακατατάξεων, όπως αυτές που 
συντελούνται στη χώρα μας με αφετηρία την πρόσφατη οικονομική 
κρίση, τέτοιες συνθετικές και πολυεπίπεδες ερευνητικές προσεγγίσεις 
είναι απόλυτα αναγκαίες.

ιωάννα Τσίγκανου και μαρία Θανοπούλου 

ελάχιστα ερευνηθεί στον τόπο μας και αξίζει αναμφίβολα μεγαλύτερης επιστημονικής 
προσοχής. Τούτο δε γιατί μέσα σ’ αυτόν μπορεί να αναπτυχθούν θεωρητικοί αλλά και 
πρακτικότεροι προβληματισμοί για την ιστορικότητα, τη δεοντολογία, την οργάνωση και 
τον κοινωνικό ρόλο των διαφόρων επαγγελμάτων στην ελλάδα σε σχέση με την κατανο-
μή της εργασίας, το επίπεδο της τεχνολογίας, τις επαγγελματικές ευκαιρίες ανάλογα με το 
φύλο, το εκπαιδευτικό σύστημα, τις ιεραρχήσεις κύρους, αυτονομίας, εξουσίας και οικο-
νομικών απολαβών, τις κοινωνικές αξιολογήσεις σχετικά με αυτά καθώς και για τις σύγ-
χρονες τάσεις συλλογικοποίησης και γραφειοκρατικοποίησης των παρεχομένων επαγγελ-
ματικών υπηρεσιών». Λαμπίρη-Δημάκη, «Πρόλογος στην πρώτη έκδοση», ό.π., σελ. XVι. 

42. Κώτση α. κ. ά., 2015, Βαθμός απελευθέρωσης των επαγγελμάτων και αναμενόμενες 
επιπτώσεις, εκθέσεις, νο 71, αθήνα, ΚεΠε, σελ. 102-125. 

43. Λαμπίρη-Δημάκη, «Πρόλογος στην πρώτη έκδοση», ό.π., σελ. XIII-XIV. Πα-
παχρήστου Θ., 1999, Κοινωνιολογία του Δικαίου, αθήνα, Σάκκουλας. ιντζεσίλογλου ν., 
2012, Κοινωνιολογία του Δικαίου. Εισαγωγή σε μια ρεαλιστική νομική επιστήμη. Διεπιστημο-
νική προσέγγιση του νομικού φαινομένου, αθήνα, Σάκκουλας. 





ΚόινΩνιΚΗ ΦΥΣιόΓνΩμια Και ΓεΩΓραΦια  
ΤΩν νόμιΚΩν εΠαΓΓεΛμαΤΩν

Γιώργος Κανδύλης

Τις τρεις τελευταίες δεκαετίες, από το 1990 μέχρι σήμερα, παρατη-
ρούνται σημαντικές αλλαγές στην κοινωνική φυσιογνωμία και γεω-
γραφία των νομικών επαγγελμάτων στη χώρα μας. Το παρόν κείμενο 
επιχειρεί μία ανασκόπηση των βασικών κοινωνικοδημογραφικών 
χαρακτηριστικών των επαγγελματιών του ευρύτερου νομικού κλάδου, 
όπως αυτά εξελίσσονται από το 1991 μέχρι το 2011, με βάση τα στοι-
χεία των τριών τελευταίων απογραφών πληθυσμού παρακολουθώ-
ντας τη δυναμική εξέλιξη των χαρακτηριστικών αυτών με βάση τα 
διαθέσιμα ποσοτικά δεδομένα που αναφέρονται ιδίως στην έμφυλη 
και ηλικιακή σύνθεση, το επίπεδο εκπαίδευσης και ζωής, καθώς και 
τη γεωγραφική κατανομή σε διαφορετικά επίπεδα γεωγραφικής διαί-
ρεσης. Πηγή προέλευσης των στοιχείων είναι το «Πανόραμα απογρα-
φικών Δεδομένων 1991-2011», μια διαδικτυακή εφαρμογή αναζήτη-
σης και χαρτογράφησης που το εΚΚε ανέπτυξε σε συνεργασία με την 
εΛΣΤαΤ.1 

Σύμφωνα με τα διαθέσιμα απογραφικά δεδομένα, οι επαγγελμα-
τίες του νομικού κλάδου2 παρουσιάζουν αύξηση της τάξης του 20,2% 
μεταξύ των ετών 1991 και 2001 (από 32.052 σε 38.548 άτομα) και 
περαιτέρω αύξηση της τάξης του 21,2% μεταξύ των ετών 2001 και 
2011 φτάνοντας συνολικά τους 46.708, με ποσοστό αύξησης 45,7% 
στη διάρκεια της εικοσαετίας. Πρόκειται για σημαντική αύξηση του 
μεγέθους της συγκεκριμένης επαγγελματικής κατηγορίας που, ωστό-
σο, πρέπει να ιδωθεί υπό το πρίσμα της δυναμικής των επιστημονι-

1. Η εφαρμογή λειτουργεί στην ηλεκτρονική διεύθυνση: panorama.statistics.gr.
2. Κωδικός 261 κατά ISCO 08.



32 ΓιώρΓος Κανδύλης

κών επαγγελμάτων συνολικά3 κατά την ίδια περίοδο στην ελλάδα. όι 
οικονομικά ενεργοί (εργαζόμενοι και άνεργοι) αυτών των επαγγελ-
μάτων αυξάνονται κατά 20,6% μεταξύ 1991 και 2001 και ακόμα πιο 
γρήγορα κατά 35,8% μεταξύ των ετών 2001 και 2011 καταγράφοντας 
συνολική αύξηση στον ορίζοντα της εικοσαετίας της τάξης του 63,8%. 
από την άποψη αυτή η σχετική σημασία των νομικών επαγγελμά-
των μέσα στο σύνολο των επιστημονικών επαγγελμάτων υποχωρεί. 
Η αύξηση των νομικών υπολείπεται μάλιστα της αύξησης, κατά την 
ίδια περίοδο, άλλων επιστημονικών επαγγελμάτων παραδοσιακά 
θεω ρούμενων ως υψηλού κύρους, όπως των γιατρών (54%) και των 
μηχανικών (66%).

εντός των νομικών επαγγελμάτων οι δικηγόροι και οι νομικοί 
σύμβουλοι4 αντιπροσωπεύουν το μεγαλύτερο μέρος του συνόλου 
των νομικών με ποσοστό 86,5% το 2011. όι δύο μικρότερες επαγ-
γελματικές ομάδες, αυτή των δικαστών5 και των λοιπών επαγγελμα-
τιών του νομικού κλάδου6 (όπου συμπεριλαμβάνονται οι συμβολαιο-
γράφοι) μοιράζονται σχεδόν εξίσου το υπόλοιπο με ποσοστά 7% και 
6,5% αντίστοιχα. Η κατανομή αυτή των τριών επιμέρους επαγγελ-
ματικών ομάδων νομικών δεν μεταβλήθηκε σημαντικά μεταξύ των 
τριών απογραφών, αν και η ποσοστιαία συμμετοχή των λοιπών 
επαγγελμα τιών του νομικού κλάδου εμφανίζει μικρή μείωση. Σε ό,τι 
αφορά την υπηκοότητα η συμμετοχή αλλοδαπών νομικών ήταν και 
παραμένει εξαιρετικά περιορισμένη (0,9% το 1991, 1,2% το 2001 
και το 2011) και αφορά σχεδόν αποκλειστικά την επαγγελματική 
ομάδα των δικηγόρων.

1. Φύλο, ηλικία και δημιουργία οικογένειας

Ταυτόχρονα με την παρατηρούμενη συνολική αύξηση του αριθμού 
των επαγγελματιών του νομικού κλάδου μεταξύ 1991 και 2011 αλλά-
ζει εντυπωσιακά η κατά φύλο σύνθεσή του (Διάγραμμα 1). 

3. Κωδικός 2.
4. Κωδικός 2611.
5. Κωδικός 2612.
6. Κωδικός 2619.



33ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

Διάγραμμα 1 
Σύνθεση του πληθυσμού των νομικών κατά ηλικιακή ομάδα  

και φύλο, 1991, 2001 και 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

όι γυναίκες νομικοί αντιπροσωπεύουν το 1991 ποσοστό 40,9% 
του συνόλου, ξεπερνούν οριακά τους άντρες συναδέλφους τους το 
2001 και αγγίζουν το 58% δέκα χρόνια αργότερα. ιδιαίτερα στη νεό-
τερη ηλικιακή ομάδα των νομικών έως 34 ετών το 2011 το ποσοστό 
των γυναικών ανέρχεται στο υψηλό ποσοστό του 70%. με βάση το 
γεγονός ότι οι γυναίκες στη νεότερη ομάδα της ηλικιακής πυραμίδας 
υπερέχουν ήδη από το 1991 συμπεραίνουμε ότι η αλλαγή της κατά 
φύλο σύνθεσης των επαγγελματιών του νομικού κλάδου γενικά είχε 
ξεκινήσει τουλάχιστον από τις αρχές της δεκαετίας του ’80, όταν, δη-
λαδή, οι νεότεροι δικηγόροι της απογραφής του 1991 τελείωναν τις 
σπουδές τους. 

Παρά τη συνολική αύξηση του αριθμού των επαγγελματιών του 
νομικού κλάδου ο μέσος όρος ηλικίας τους ανεβαίνει από 40,6 έτη το 
1991 σε 41,9 έτη το 2001 και 42,3 έτη το 2011, παρακολουθώντας 

65 και άνω

55-64

45-54

35-44

Έως 34

1991 2001

2011

Άνδρες

Γυναίκες

54-1.434 1.643

214

1.433

65 και άνω

55-64

45-54

35-44

Έως 34

4.047

7.517

400

2.425

5.822

7.993

10.440

118

3.669

4.620

5.105

8.264-4.817 

-5.071

-4.604

-3.170

-1.728

-4.499 

-5.050

-4.694

-3.657

4.231 

5.104

4.619

3.668



34 ΓιώρΓος Κανδύλης

κατ’ αυτόν τον τρόπο τη συνολική αύξηση της μέσης ηλικίας στον γε-
νικό πληθυσμό των κατοίκων της χώρας (από 37,4 σε 39,3 και 41,9 
έτη αντίστοιχα). Η συμμετοχή των νομικών της νεότερης ηλικιακής 
ομάδας έως 34 ετών περιορίζεται από 38,1% επί του συνόλου το 
1991 σε 32,4% το 2001 και 32,0% το 2011. από την άλλη πλευρά, 
η πρόσφατη μαζική είσοδος γυναικών στα νομικά επαγγέλματα επιφέ-
ρει και σημαντική διαφορά ανάμεσα στη μέση ηλικία ανδρών (46,1 
έτη) και γυναικών (39,6 έτη) το 2011. ό Πίνακας 1 παρουσιάζει τις 
διαφορές μεταξύ των επιμέρους επαγγελματικών ομάδων ως προς το 
φύλο και την ηλικία. 

Πίνακας 1
Σύγκριση βασικών μεγεθών μεταξύ των νομικών επαγγελμάτων, 2011

Επάγγελμα
σύνολο 
επαγγελ-
ματιών

γυναίκες
%

μέσος 
όρος 

ηλικίας 
(έτη)

Έως 34 
ετών
%

65 ετών 
και άνω

%

Έως 34 
ετών/55 
ετών και 

άνω

Δικηγόροι 
(2611)

40.396 55,4 41,5 35,2 4,6 2,3

Δικαστές
(2612)

3.282 66,4 46,2 14,7 1,9 0,6

Λοιποί νομικοί 
(2619)

3.030 83,9 49,8 8,1 7,2 0,2

νομικοί εν 
γένει (σύνολο)

46.708 58,0 42,3 32,0 4,6 1,8

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Περαιτέρω ενίσχυση της παρουσίας των γυναικών παρατηρείται 
μεταξύ των δικαστών και ιδιαίτερα μεταξύ των λοιπών νομικών, όπου 
αντιστοιχούν τέσσερις γυναίκες σε έναν άντρα, όταν αντίθετα μεταξύ 
των δικηγόρων η υπεροχή των γυναικών “περιορίζεται” στο 55,4%. 
Καταγράφεται, επίσης, η κατά επαγγελματική κατηγορία διαφοροποίη-
ση του μέσου όρου ηλικίας, με τους λοιπούς επαγγελματίες του νομι-
κού κλάδου να υπερβαίνουν κατά τρεισήμισι χρόνια τους δικαστές και 
εκείνοι, με τη σειρά τους, κατά σχεδόν πέντε χρόνια τους δικηγόρους. 
επιπλέον γίνεται σαφής η διαφοροποίηση του ρυθμού ανανέωσης 



35ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

του επαγγελματικού δυναμικού (τελευταία στήλη του Πίνακα 1). Σε 
κάθε δικηγόρο 55 ετών και άνω αντιστοιχούν 2,3 δικηγόροι έως 34 
ετών, σε κάθε δικαστή 55 ετών και άνω αντιστοιχούν 0,6 δικαστές 
έως 34 ετών, ενώ σε κάθε επαγγελματία από τους λοιπούς του νομι-
κού κλάδου 55 ετών και άνω μόλις 0,2 νομικοί έως 34 ετών.

Στην απογραφή του 2011 το ποσοστό των άγαμων νομικών όλων 
των ηλικιών και των δύο φύλων ανερχόταν στο 37,1% σε σχέση με 
το 22,3% που είναι το αντίστοιχο ποσοστό στο συγκρίσιμο εύρος ηλι-
κιών 22 ετών και άνω στον γενικό πληθυσμό, όπως φαίνεται και στα 
Διαγράματα 2α και 2β.7 

Διάγραμμα 2
Πληθυσμός νομικών κατά φύλο και οικογενειακή κατάσταση

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr]. 

7. Το ποσοστό των άγαμων νομικών είναι άλλωστε ελαφρά υψηλότερο από το πο-
σοστό των άγαμων στο σύνολο των ασκούντων επιστημονικά επαγγέλματα (33,5%). 
Σημειώνεται, επίσης, ότι στις σχέσεις γάμου περιλαμβάνεται και το σύμφωνο συμ-
βίωσης.

Διαζευγµένοι/-ες Χήροι/-ες Έγγαµοι/-ες Άγαµοι/-ες

Σύνολο

Γυναίκες

Άνδρες

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

Νοµικοί

37% 57%

42% 52%

31% 65%



36 ΓιώρΓος Κανδύλης

Διάγραμμα 2α
Πληθυσμός γενικός πληθυσμός κατά φύλο και οικογενειακή κατάσταση

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr]. 

Η υπεροχή των άγαμων νομικών σε σχέση με τους άγαμους του 
γενικού πληθυσμού εμφανίζεται και στις επιμέρους ηλικιακές κατηγο-
ρίες. Το ποσοστό των άγαμων νομικών ανέρχεται σε 75,5% στις ηλι-
κίες έως 34 ετών, σε 19,9% στις ηλικίες 35-64 ετών και σε 7,7% στις 
ηλικίες άνω των 64 ετών σε σχέση με τα αντίστοιχα ποσοστά που εί-
ναι 63,2%, 13% και 4,2% για τις ίδιες ηλικιακές κατηγορίες του γενι-
κού πληθυσμού. Το χαρακτηριστικό αυτό των νομικών επαγγελμάτων 
είναι ακόμα πιο ευδιάκριτο στις γυναίκες νομικούς. Το ποσοστό των 
γυναικών νομικών όλων των ηλικιών που είναι άγαμες είναι σχεδόν 
δυόμισι φορές μεγαλύτερο από το αντίστοιχο ποσοστό του γενικού 
γυναικείου πληθυσμού (41,5% έναντι 17,5%), ενώ στους άντρες η 
απόκλιση αυτή είναι πιο περιορισμένη (31,1% έναντι 27,4%). επι-
πλέον, το ίδιο χαρακτηριστικό επιβεβαιώνεται και στις μεγαλύτερες 
ηλικιακές κατηγορίες εφόσον οι γυναίκες νομικοί άνω των 64 ετών 
παραμένουν άγαμες σε ποσοστό 17,8%, σε σχέση με τις γυναίκες της 
ίδιας ηλικιακής κατηγορίας του γενικού πληθυσμού που παραμένουν 
άγαμες σε ποσοστό μόνο της τάξης του 4,7%. 

Διαζευγµένοι/-ες Χήροι/-ες Έγγαµοι/-ες Άγαµοι/-ες

Σύνολο

Γυναίκες

Άνδρες

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

Γενικός πληθυσµός (22 ετών και άνω)

22% 64%

17% 62%

27% 67%



37ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

Σύμφωνα με τα στοιχεία της απογραφής πληθυσμού του 2011 στο 
σύνολο των γυναικών όλων των νομικών επαγγελμάτων ένα ποσο-
στό γυναικών 52% δεν έχουν αποκτήσει παιδιά, ένα ποσοστό 18,5% 
έχουν ένα παιδί, ένα ποσοστό 25,3% έχουν δύο παιδιά και ένα πο-
σοστό 4,3% έχουν τρία ή περισσότερα παιδιά. Συνολικά, σε κάθε 100 
γυναίκες νομικούς αναλογούν 83 παιδιά, ενώ σε 100 γυναίκες του 
γενικού πληθυσμού 22 ετών και άνω αναλογούν 162 παιδιά.8 Πα-
ρατηρούνται, επίσης, σημαντικές διαφορές μεταξύ των γυναικών των 
επιμέρους επαγγελματικών κατηγοριών του νομικού κλάδου εφόσον 
αναλογούν 73 παιδιά σε 100 γυναίκες δικηγόρους, 109 παιδιά σε 
100 γυναίκες δικαστές και 147 παιδιά σε 100 γυναίκες των λοιπών 
επαγγελματιών του νομικού κλάδου, όπως φαίνεται στο Διάγραμμα 3.

Διάγραμμα 3
Γυναίκες νομικοί ανά επαγγελματική κατηγορία και αριθμό παιδιών

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

8. Στο σύνολο των γυναικών που ασκούν επιστημονικά επαγγέλματα η αντίστοιχη 
τιμή είναι 102 παιδιά ανά 100 γυναίκες. από τα διαθέσιμα δεδομένα δεν είναι δυνατόν 
να υπολογιστεί ο αντίστοιχος δείκτης για τους άντρες νομικούς.

Tρία ή περισσότερα παιδιά Δύο παιδιά Ένα παιδί Χωρίς παιδιά

Νοµικοί 
(261)

Δικηγόροι 
(2611)

Δικαστές 
(2612)

Λοιποί νοµικοί
(2619)

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

52% 19% 25% 4%

57% 18% 22% 4%

37% 23% 35% 5%

22% 21% 47% 9%



38 ΓιώρΓος Κανδύλης

2. Σπουδές και επαγγελματική σταδιοδρομία

μεταξύ των τριών απογραφών παρατηρείται σημαντική αύξηση των 
αποφοίτων νομικών σπουδών που συνεχίζουν τις σπουδές τους μετά 
τη λήψη του πτυχίου και έχουν ολοκληρώσει μεταπτυχιακές σπουδές 
ή κατέχουν διδακτορικό δίπλωμα, εφόσον από 4,9% το 1991, το πο-
σοστό ανήλθε στο 8,5% το 2001 και στο 18,5% το 2011. Η αύξηση 
αυτή έχει ως αποτέλεσμα το 2011 να παρατηρείται αναλογικά με-
γαλύτερη συγκέντρωση κατόχων μεταπτυχιακού ή/και διδακτορικού 
τίτλου σπουδών μεταξύ των νομικών της νεότερης ηλικιακής ομάδας 
(24,5% στους έως 34 ετών) και φθίνουσα στις ηλικιακές ομάδες 
των μεγαλύτερων σε ηλικία (18% στους 35-54 ετών και 8,7% στους 
άνω των 54 ετών). αξίζει ταυτόχρονα να σημειωθεί ότι και στις τρεις 
διαδοχικές απογραφές οι γυναίκες νομικοί, παρά την αύξηση της 
συμμετοχής τους στο επάγγελμα, εμφανίζουν ελαφρώς χαμηλότερα 
ποσοστά συνέχισης των σπουδών τους σε σχέση με τους άντρες νο-
μικούς. Παράλληλα, στο εσωτερικό του νομικού κλάδου ένας στους 
πέντε δικαστές και δικηγόρους συνεχίζει σπουδές σε μεταπτυχιακό 
επίπεδο ή/και εκπονεί διδακτορική διατριβή, ενώ το αντίστοιχο πο-
σοστό μεταξύ των λοιπών επαγγελματιών του νομικού κλάδου περιο-
ρίζεται στο 7%. 

εννέα στους δέκα νομικούς, σύμφωνα με την απογραφή του 2011, 
είχαν αποφοιτήσει από ελληνικά πανεπιστήμια,9 αναλογία που δεν 
παρουσιάζει αξιοσημείωτη διαφορά μεταξύ αντρών και γυναικών. όι 
απόφοιτοι πανεπιστημίων της αλλοδαπής κατανέμονται ανά χώρα ως 
εξής: Ηνωμένο Βασίλειο (3,2%), ιταλία (1,5%) και Γαλλία (1,4%). 
όι σπουδές στο εξωτερικό είναι συνηθέστερες μεταξύ των δικηγόρων 
(9,4%) παρά μεταξύ των δικαστών (4,3%) και των λοιπών επαγγελ-
ματιών του νομικού κλάδου (3,2%). εμφανίζονται συχνότερα μεταξύ 
των νεότερων σε ηλικία νομικών και ιδιαίτερα στην ηλικιακή ομάδα 
των 35-44 ετών (12,4%) με μικρή κάμψη στην ακόμα νεότερη ομάδα 
των νομικών έως 34 ετών (10,5%). όι σπουδές στο εξωτερικό, τέλος, 
πραγματοποιούνται συχνότερα από εκείνους που διαθέτουν και μετα-
πτυχιακούς τίτλους σπουδών (σε ποσοστό 26,8%). 

9. Το ακριβές ποσοστό είναι 92,4%, υψηλότερο από το αντίστοιχο ποσοστό 84,5% 
στο σύνολο των ασκούντων επιστημονικά επαγγέλματα.



39ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

Ως προς τη θέση στο επάγγελμα τα δύο τρίτα των δικηγόρων και 
των λοιπών νομικών είναι αυτοαπασχολούμενοι. Στους δικηγόρους 
εμφανίζεται σχετικά υψηλότερο ποσοστό μισθωτών (20,4%), ενώ 
στους λοιπούς νομικούς το υψηλότερο ποσοστό εργοδοτών (29%). 
μεταξύ των ετών 1991 και 2011, σύμφωνα με τις απογραφές πληθυ-
σμού, η αυτοαπασχόληση των δικηγόρων, αλλά και η θέση τους ως 
εργοδοτών εμφανίζουν οριακή μείωση, ενώ η μισθωτή απασχόληση 
εμφανίζει αντίστοιχη μικρή αύξηση, όπως φαίνεται στο Διάγραμμα 4. 

Διάγραμμα 4
Δικηγόροι κατά θέση στο επάγγελμα, 1991, 2001 και 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

μία αναλυτικότερη επισκόπηση της θέσης στο επάγγελμα με βάση 
την επαγγελματική κατηγορία και το φύλο απεικονίζεται στον Πίνακα 2. 
Όπως προκύπτει το ποσοστό των αυτοαπασχολούμενων είναι χαμη-
λότερο στις γυναίκες δικηγόρους από ό,τι στους άντρες (63% ένα-
ντι 71,4%), ενώ το ποσοστό των μισθωτών αντίστοιχα υψηλότερο 
(25,7% έναντι 13,8%). Στους λοιπούς νομικούς το ποσοστό των μι-
σθωτών γυναικών είναι τριπλάσιο εκείνου των αντρών (18,3% έναντι 
6,1%) παρότι και εδώ η μεγάλη πλειοψηφία τους συγκεντρώνεται σε 
θέσεις αυταπασχολουμένων και εργοδοτών.

70% 70% 67%

18% 20%

19% 12% 10%

1991

Εργοδότες Αυτοαπασχολούµενοι Μισθωτοί

2001 2011

16%



40 ΓιώρΓος Κανδύλης

Πίνακας 2
Θέση στο επάγγελμα, ανά επάγγελμα και φύλο, 2011

Εργοδότες
/-τριες %

αυτοαπασχο-
λούμενοι/-ες

%

μισθωτοί/-ές
%

Άλλη 
περίπτωση %

Δικηγόροι (κωδ. 2611)

Άντρες 12,6 71,4 13,8 2,2

Γυναίκες 8,0 63,0 25,3 3,3

Δικαστές (κωδ. 2612)

Άντρες 0,0 0,0 97,5 2,5

Γυναίκες 0,0 0,0 97,2 2,8

Λοιποί νομικοί (κωδ. 2619)

Άντρες 31,5 61,1 6,1 1,2

Γυναίκες 28,9 65,3 18,3 2,2

Σύνολο (κωδ. 261)

Άντρες 12,3 67,2 18,3 2,2

Γυναίκες 9,3 58,1 29,5 3,1

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

ενδιαφέρον παρουσιάζει η συσχέτιση της θέσης στο επάγγελμα με 
το επίπεδο εκπαίδευσης η οποία δείχνει ότι το υψηλότερο ποσοστό 
κατόχων μεταπτυχιακού ή/και διδακτορικού τίτλου σπουδών εντο-
πίζεται μεταξύ των μισθωτών νομικών (23,9%) και σε ικανή, μάλι-
στα, διαφορά από το αντίστοιχο ποσοστό που εμφανίζεται μεταξύ των 
αυτoαπασχολουμένων (16,8%) και των εργοδοτών (14,8%). Το γεγο-
νός αυτό φανερώνει ότι η θέση εργοδότη ή αυτοαπασχολούμενου δεν 
είναι συνάρτηση του εκπαιδευτικού κεφαλαίου. Το αντίθετο μάλλον, η 
διεκδίκηση τίτλων ανώτατων σπουδών αφορά περισσότερο εκείνους 
και εκείνες από τους νομικούς οι οποίοι δεν έχουν πρόσβαση σε τέ-
τοιες θέσεις στο επάγγελμα.

Ως προς το χρόνο εβδομαδιαίας απασχόλησης οι νομικοί δηλώ-
νουν σε ποσοστό 52,6% ότι εργάζονται περισσότερες από 45 ώρες την 
εβδομάδα και σε ποσοστό 36,4% από 35 έως 44 ώρες, ενώ η μέση 
διάρκεια εβδομαδιαίας απασχόλησής τους ανέρχεται σε 45,6 ώρες. όι 
ώρες απασχόλησης διαφοροποιούνται ανάλογα με το φύλο, εφόσον 
οι άντρες δηλώνουν κατά μέσο όρο περισσότερες ώρες εβδομαδιαίας 



41ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

απασχόλησης από τις γυναίκες (48,5 έναντι 43,5 ώρες εβδομαδιαίας 
απασχόλησης αντιστοίχως), όπως δείχνει και το Διά γραμμα 5. 

Διάγραμμα 5 
Ώρες εβδομαδιαίας απασχόλησης νομικών κατά φύλο, 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Διαφοροποίηση καταγράφεται και μεταξύ των επιμέρους επαγγελ-
ματικών ομάδων εφόσον οι δικαστές δηλώνουν 48,6 ώρες εβδομα-
διαίας απασχόλησης, οι δικηγόροι 45,5 και οι λοιποί επαγγελματίες 
του νομικού κλάδου 44,4 ώρες εβδομαδιαίας εργασίας. Τέλος, όσοι 
από τους νομικούς είναι εργοδότες δηλώνουν ότι εργάζονται λίγο πε-
ρισσότερες ώρες (47,3) από τους αυτοαπασχολούμενους (45,7) και 
τους μισθωτούς (44,8).

Η μεγάλη πλειοψηφία των νομικών (ποσοστό 95,3%) δηλώνουν 
ως κύρια πηγή πόρων ζωής το εισόδημα από την εργασία τους. με-
ταξύ των γυναικών εμφανίζεται ένα μικρό ποσοστό της τάξης του 
4,2% που δηλώνει ότι εξαρτάται οικονομικά από άλλους, ενώ για 
τους άντρες νομικούς το αντίστοιχο ποσοστό είναι εξαιρετικά χαμη-
λό καθώς περιορίζεται στο 1,8%. όι απαντήσεις που αφορούν άλλες 
πηγές πόρων ζωής (περιουσία, επενδύσεις, δάνεια, αποταμιεύσεις, 
επιδόματα) είναι σπάνιες, σχετικά πιο διαδεδομένες μεταξύ των δικη-
γόρων (1,6%) από ό,τι μεταξύ των δικαστών (0,4%) και των λοιπών 

Σύνολο

Γυναίκες

Άνδρες

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

31%4% 63%

41%8% 45%

36%6% 53%

45 ώρες και άνω 35 έως 44 ώρες 25-34 ώρες 15 έως 24 ώρες Έως 14 ώρες



42 ΓιώρΓος Κανδύλης

επαγγελματιών του νομικού κλάδου (0,8%). είναι πιθανό μέρος των 
απογραφέντων να αποκρύπτει πηγές κύριων πόρων ζωής. Ωστόσο 
αξίζει να σημειωθεί ότι το ποσοστό των νομικών που δηλώνουν ότι 
βασίζονται κυρίως στο εισόδημα από την εργασία τους είναι σχετικά 
υψηλότερο από το αντίστοιχο ποσοστό του συνόλου των ασκούντων 
επιστημονικά επαγγέλματα (91,5%).

3. Γεωγραφική κατανομή

Το μεγαλύτερο πλήθος των νομικών είναι συγκεντρωμένο στις δύο 
μητροπολιτικές περιφέρειες της χώρας, την αθήνα (Περιφέρεια ατ-
τικής) και την Θεσσαλονίκη (Περιφερειακή ενότητα Θεσσαλονίκης 
(χάρτης 1). 

χάρτης 1
Γεωγραφική κατανομή των εν γένει νομικών (261)  

στις 13 Περιφέρειες, 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Υπόµνηµα

 Επίπεδα Δήµος
 Έτος 1991
 Ενότητα Δεδοµένα χρήστη
 Κατηγορία Δεδοµένα χρήστη
 Μεταβλητή Νοµικοί εν γένει (Σύνολο)
 Μονάδα Αριθµός ατόµων

417

3.107

12.430

25.276



43ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

Η συγκέντρωση αυτή των νομικών υποχωρεί οριακά από 70,4% 
το 1991 σε 68,8% το 2001, ενώ παραμένει σταθερή στο ποσοστό 
68,5% το 2011. Συνεπώς οι νομικοί, σε σχέση με τον συνολικό πλη-
θυσμό των απογραφών ο οποίος συγκεντρώνεται στις περιοχές αυτές 
με ποσοστά 44,6% το 1991, 45,4% το 2001 και 45,7% το 2011, 
υπερεκπροσωπούνται στις δύο μητροπολιτικές περιοχές. ειδικά δε 
για τη μητροπολιτική περιοχή της αθήνας (Περιφέρεια αττικής εξαι-
ρουμένων των νησιών), οι αντίστοιχες τιμές συγκέντρωσης των νομι-
κών είναι 57,5% το 1991, 55% το 2001 και 54% το 2011. Παρόμοια 
είναι άλλωστε η γεωγραφική κατανομή της πολυπληθέστερης επαγ-
γελματικής ομάδας νομικών, εκείνης των δικηγόρων (χάρτης 2), ενώ 
οι δικαστές χαρακτηρίζονται από ακόμα εντονότερη κατανομή (κατά 
74,1%, χάρτης 3) και οι λοιποί νομικοί από χαμηλότερη συγκέντρω-
ση στις δύο μητροπολιτικές περιφέρειες (54,8%, χάρτης 4). 

χάρτης 2
Γεωγραφική κατανομή των δικηγόρων (2611) 

στις 13 Περιφέρειες, 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Υπόµνηµα

 Επίπεδα Περιφέρεια
 Έτος 2011
 Ενότητα Δεδοµένα χρήστη
 Κατηγορία Δεδοµένα χρήστη
 Μεταβλητή Δικηγόροι (_2011_Δικηγόροι)
 Μονάδα Αριθµός ατόµων

335

2.714

10.854

22.043



44 ΓιώρΓος Κανδύλης

χάρτης 3
Γεωγραφική κατανομή των δικαστών (2612) 

στις 13 Περιφέρειες, 2011 

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η συγκριτική εξέταση τόπου κα-
τοικίας και τόπου γέννησης, ως παραμέτρων της γεωγραφικής κινη-
τικότητας που συνδέεται με την άσκηση των νομικών επαγγελμάτων. 
Λαμβάνοντας υπόψη τα στοιχεία της πιο πρόσφατης απογραφής του 
2011 παρατηρείται ότι το 69% των νομικών κατοικούν στην Περι-
φέρεια στην οποία γεννήθηκαν, στο ίδιο περίπου ποσοστό (67%) 
που κατοικούν στην Περιφέρεια στην οποία γεννήθηκαν οι ασκούντες 
επιστημονικά επαγγέλματα συνολικά. Το ποσοστό αυτό ποικίλλει ανά-
λογα με τον τόπο γέννησης. Έτσι, για παράδειγμα, από το σύνολο των 
γεννηθέντων στην Περιφέρεια Πελοποννήσου νομικών, μόνο το 39% 
κατοικεί στην Περιφέρεια αυτή, ενώ το αντίστοιχο ποσοστό, μεταξύ 
όσων νομικών γεννήθηκαν στην αττική, ανέρχεται σε 93%. Το ποσο-
στό ποικίλλει, επίσης, ανάλογα με τον τόπο διαμονής. από τους νο-

Υπόµνηµα

 Επίπεδα Δήµος
 Έτος 1991
 Ενότητα Δεδοµένα χρήστη
 Κατηγορία Δεδοµένα χρήστη
 Μεταβλητή Δικαστές (_2012_Δικαστές)
 Μονάδα Αριθµός ατόµων

18

235

940

1.897



45ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

μικούς που κατοικούν στην Περιφέρεια νοτίου αιγαίου το 68% έχει 
γεννηθεί στην Περιφέρεια αυτή και επομένως το υπόλοιπο 32% έχει 
προσελκυστεί από άλλες περιοχές. Στη Δυτική μακεδονία το ποσο-
στό των νομικών που έχουν γεννηθεί και κατοικούν στην Περιφέρεια 
αυτή ανέρχεται σε 85% και το αντίστοιχο ποσοστό προσέλκυσης μό-
λις σε 15%. εάν εξετάσουμε ειδικά τους νεότερους νομικούς, ηλικίας 
έως 34 ετών, παρατηρείται μία σχετική μείωση της έλξης που ασκεί 
η αττική ως τόπος διαμονής, καθώς επί του συνόλου των νομικών 
που κατοικούν στην Περιφέρεια αυτή το ποσοστό εκείνων που έχουν 
γεννηθεί σε άλλη Περιφέρεια μειώνεται από 37% σε 30%. Το γεγονός 
αυτό φαίνεται να συνδέεται περισσότερο με μία τάση των νεότερων 
δικηγόρων να παραμένουν στην Περιφέρεια του τόπου όπου γεννή-
θηκαν (σε ποσοστό 73%), κατά τι περισσότερο από τους μεγαλύτε-

χάρτης 4
Γεωγραφική κατανομή των των λοιπών νομικών (2619)  

στις 13 Περιφέρειες, 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Υπόµνηµα

 Επίπεδα Δήµος
 Έτος 1991
 Ενότητα Δεδοµένα χρήστη
 Κατηγορία Δεδοµένα χρήστη
 Μεταβλητή Λοιποί νοµικοί 
  (_2019_Επαγγελµατίες
  του νοµικού κλάδου π.δ.κ.α)
 Μονάδα Αριθµός ατόµων

51

161

643

1.336



46 ΓιώρΓος Κανδύλης

ρους σε ηλικία δικηγόρους, παρά με την αύξηση της μετακίνησής 
τους προς τις υπόλοιπες Περιφέρειες της χώρας. Σε κάθε περίπτωση, 
η αττική και η Κεντρική μακεδονία είναι οι μόνες δύο Περιφέρειες 
στις οποίες οι εγκατεστημένοι νομικοί είναι περισσότεροι από όσους 
γεννήθηκαν εκεί, όπως φαίνεται στο χάρτη 5.

χάρτης 5
Λόγος εγκατεστημένων προς γεννηθέντες νομικούς ανά Περιφέρεια, 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

4. Πτυχιούχοι νομικής εκτός νομικού επαγγέλματος

από το σύνολο των εργαζομένων πτυχιούχων νομικής, σχεδόν τρεις 
στους τέσσερις (73,5%) ασκούσαν το 2011 κάποιο νομικό επάγγελ-
μα, ποσοστό που ήταν παρόμοιο μεταξύ αντρών (75%) και γυναικών 
(72,5%). ανάμεσα στα άλλα επαγγέλματα που ασκούν οι πτυχιούχοι 
νομικής ξεχωρίζει εκείνο των γραμματέων διοίκησης και ειδικευμένων 

Υπόµνηµα

 Επίπεδα Περιφέρεια
 Έτος 2011
 Ενότητα Δεδοµένα χρήστη
 Κατηγορία Δεδοµένα χρήστη
 Μεταβλητή Εγκατεστηµένοι νοµικοί ανά 
  100 γεννηθέντες νοµικούς
 Μονάδα Αριθµός ατόµων
 Μέθοδος Οµοιογενείς κλάσεις

50-61 π-5
61-74 π-2
74-88 π-3
88-113 π-1
113-147 π-2



47ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

γραμματέων σε ποσοστό που δεν υπερβαίνει πάντως το 2%. Στο σύνολο 
των πτυχιούχων νομικών σχολών το ποσοστό ανεργίας ανερχόταν την 
ίδια χρονιά στο 5,5%,10 ποσοστό που ήταν κάπως υψηλότερο στις γυ-
ναίκες (5,9%) από ό,τι στους άντρες (5%), ενώ μεταξύ των αποφοίτων 
ηλικίας έως 34 ετών το ποσοστό αυτό υπερέβαινε το διπλάσιο, ανερ-
χόμενο σε 11,4%, δηλαδή στην περίπτωση αυτή πρακτικά ίσο μεταξύ 
αντρών και γυναικών. Σημειώνεται ότι αυτά τα ποσοστά ανεργίας είναι 
σημαντικά χαμηλότερα από τα αντίστοιχα που εμφανίζει το σύνολο των 
αποφοίτων πανεπιστημιακής εκπαίδευσης (12% και 23% αντίστοιχα). 
ό χάρτης 6 απεικονίζει τη διακύμανση των ποσοστών ανεργίας στο 
επίπεδο των Περιφερειακών ενοτήτων, όπου διαπιστώνεται σχετικά 
υψηλότερη ανεργία σε ορισμένες νησιωτικές περιοχές της χώρας.

χάρτης 6
Ποσοστό ανεργίας των πτυχιούχων νομικής ανά Περιφερειακή Ενότητα

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

10. Το ποσοστό όσων είχαν προηγούμενη εργασία έφτανε το 3,1% και εκείνων που 
έψαχναν για πρώτη φορά εργασία το 2,4%.

Υπόµνηµα

 Επίπεδα Περιφερειακή ενότητα             
 Έτος 2011
 Ενότητα Απασχόληση
 Κατηγορία Κύρια ασχολία
 Μεταβλητή Ζητούσε εργασία
 Μονάδα Ποσοστό ατόµων επί του 
  οικονοµικά ενεργού
  πληθυσµού διοικητικής ενότητας
 Μέθοδος Οµοιογενείς κλάσεις

0,00% - 1,12%  π-7
1,12% - 2,50%  π-25
2,50% - 3,01%  π-18
3,01% - 4,82%  π-11
4,82% - 7,41% π-11
7,41% - 10,00% π-2



48 ΓιώρΓος Κανδύλης

Κατά την απογραφή του 2011 οι συνταξιούχοι νομικοί που απο-
γράφησαν ανέρχονταν περίπου στους 17.000. Η αναλογία ανδρών 
και γυναικών στην περίπτωση αυτή λειτουργεί υπέρ των πρώτων 
και σε ποσοστό 58,4% έναντι του ποσοστού 41,6% αντίστοιχα, φα-
νερώνοντας την προϋπάρχουσα ανδρική κυριαρχία στο επάγγελμα. 
Σημειώ νεται, επίσης, ότι απογράφηκαν περίπου 3.000 γυναίκες από-
φοιτες νομικής που δήλωσαν ως κύρια ασχολία τους τα «οικιακά». 
Σημαντικό μέρος αυτών των γυναικών (44,5%) είναι ηλικίας κάτω 
των 45 ετών, ενώ σχεδόν το 80% βρίσκεται σε σχέση γάμου.

5. Επίπεδο ζωής

Σε ό,τι αφορά το επίπεδο ζωής τα απογραφικά δεδομένα μπορούν να 
παράσχουν έμμεσες μόνο πληροφορίες, με βάση τα χαρακτηριστικά 
της κατοικίας τα οποία κατά τεκμήριο συνδέονται με τις οικονομικές 
δυνατότητες των απογραφέντων. Στην απογραφή του 2011 οι νομικοί 
που ζούσαν σε νοικοκυριά τουλάχιστον τριών ατόμων διέθεταν κατοι-
κίες με επιφάνεια κατά μέσο όρο 31 τ.μ. ανά άτομο. με αυτόν τον τρό-
πο οι νομικοί τοποθετούνται στην κορυφή όλων των επιστημονικών 
επαγγελμάτων για το σύνολο των οποίων ο αντίστοιχος μέσος όρος 
είναι 27,8 τ.μ. αυτή η υπεροχή σε κάποιο βαθμό οφείλεται στο μεγάλο 
σχετικά ποσοστό των νομικών που βρίσκονται στην κορυφή της στεγα-
στικής ιεραρχίας με περισσότερα από 40 τ.μ. ανά άτομο και οι οποίοι 
ανέρχονται στο 27,6% του συνόλου των νομικών, ενώ το αντίστοιχο 
ποσοστό για το σύνολο των επιστημονικών επαγγελμάτων ανέρχεται 
στο 17,2%. Ωστόσο, ακόμα και αν αφαιρεθεί η κατηγορία των νομι-
κών που βρίσκονται στην κορυφή της στεγαστικής ιεραρχίας, οι νομι-
κοί εξακολουθούν να παραμένουν στις κορυφαίες θέσεις της ιεραρχίας 
αυτής, έστω και με μικρότερη διαφορά (24,3 τ.μ. ανά άτομο, έναντι 
23,4 τ.μ. ανά άτομο για το σύνολο των επιστημονικών επαγγελμάτων). 

ανάλογα συμπεράσματα προκύπτουν αν κανείς εξετάσει το ίδιο 
μέγεθος σε σχέση με διμελή και μονομελή νοικοκυριά. όι νομικοί 
τοποθετούνται και πάλι στις υψηλότερες θέσεις (με μέσο όρο 43 τ.μ. 
και 50 τ.μ διαθέσιμης επιφάνειας ανά άτομο έναντι 40,8 τ.μ. και 48,3 
τ.μ. για το σύνολο των επιστημονικών επαγγελμάτων αντίστοιχα). 
επιπλέον οι νομικοί τοποθετούνται στην κορυφή της στεγαστικής  



49ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

ιεραρχίας και ως προς τους ορόφους των κτιρίων, καθώς στο σύνολο 
των νομικών που διαμένουν σε πολυώροφα κτίρια ο «μέσος όροφος» 
κατοικίας είναι 2,73, υψηλότερος του ορόφου κατοικίας των πανεπι-
στημιακών (2,70), των γιατρών (2,64) και βέβαια του συνόλου των 
επιστημονικών επαγγελμάτων (2,23). όι νομικοί έχουν ταυτόχρονα 
και το υψηλότερο ποσοστό κατοίκων σε ορόφους από τον πέμπτο 
όροφο και επάνω (14,9%) υπολειπόμενοι οριακά μόνο των πανεπι-
στημιακών (15,1%).

ενδιαφέρον παρουσιάζει η γεωγραφική αποτύπωση αυτών των 
μεγεθών εντός της μητροπολιτικής περιοχής της αθήνας, αποτύπωση 
η οποία επιτρέπει την παρατήρηση της ιδιαίτερης κοινωνικής γεω-
γραφίας του επαγγέλματος. ό χάρτης 7 απεικονίζει το πλήθος των 
νομικών σε νοικοκυριά με τουλάχιστον τρία μέλη οι οποίοι μένουν σε 
κατοικίες με περισσότερα από 40 τ.μ. ανά άτομο. 

χάρτης 7
Νομικοί σε κατοικίες μεγαλύτερες των 40 τ.μ. ανά άτομο 

(νοικοκυριά τριών μελών και άνω), 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Υπόµνηµα
 Πόλη Αθήνα
 Έτος 2011
 Μεταβλητή Νοµικοί σε 
  κατοικίες 
  µεγαλύτερες 
  των 40 τ.µ.
  ανά άτοµο
 Μονάδα Αριθµός ατόµων
 Μέθοδος Ποσοστηµόρια

0 π-1081
1-2 π-485
3-5  π-450
6-10 π-170
11-25 π-89
26-100 π-90



50 ΓιώρΓος Κανδύλης

είναι εμφανής η συγκέντρωση αυτής της κατηγορίας σε περιοχές 
των βορείων και νοτίων προαστίων του λεκανοπεδίου, σε τμήματα 
του κέντρου της πόλης και ιδιαίτερα στην περιοχή του Κολωνακίου, 
καθώς και σε ορισμένες περιοχές της ευρύτερης περιαστικής ζώνης, 
ιδιαίτερα προς τα ανατολικά. αντίθετα, οι νομικοί σε νοικοκυριά με 
τουλάχιστον τρία μέλη που μένουν σε κατοικίες με περιορισμένη δια-
θέσιμη επιφάνεια (μικρότερη των 30 τ.μ. ανά άτομο) δεν εμφανίζουν 
έντονες χωρικές συγκεντρώσεις, αλλά βρίσκονται διάσπαρτοι σε διά-
φορες περιοχές, ιδιαίτερα πάντως στις κεντρικές και ανατολικές ζώνες 
κατοικίας εντός του λεκανοπεδίου (χάρτης 8). 

χάρτης 8
Νομικοί σε κατοικίες έως 30 τ.μ. ανά άτομο 
(νοικοκυριά τριών μελών και άνω), 2011

Πηγή δεδομένων: Πανόραμα Απογραφικών Δεδομένων [panorama.statistics.gr].

Η εξέταση της διακύμανσης του δείκτη της επιφάνειας κατοικίας ανά 
άτομο μεταξύ των επιμέρους επαγγελματικών ομάδων αναδεικνύει την 
πιο ευνοϊκή θέση που κατέχουν οι λοιποί νομικοί έναντι των δικηγό-

Υπόµνηµα
 Πόλη Αθήνα
 Έτος 2011
 Μεταβλητή Νοµικοί σε 
  κατοικίες 
  µικρότερες 
  των 30 τ.µ.
  ανά άτοµο
 Μονάδα Αριθµός ατόµων
 Μέθοδος Ποσοστηµόρια

0-1               π-773
2                   π-545
3                   π-388
4                   π-218
5 και άνω    π-279



51ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

ρων και των δικαστών. Για νοικοκυριά με τρία η περισσότερα μέλη το 
37,4% των λοιπών νομικών μένουν σε κατοικίες με περισσότε ρα από 
40 τ.μ. κατά κεφαλήν διαθέσιμης επιφάνειας σε σύγκριση με το 29,4% 
των δικαστών και το 26,7% των δικηγόρων. Η μέση κατά κεφαλήν 
επιφάνεια ανέρχεται σε 33,5τ.μ., 31,7τ.μ. και 30,7 τ.μ. αντίστοιχα. 
Ωστόσο οι διαφορές αυτές εξανεμίζονται αν δεν συμπεριληφθεί η πιο 
προνομιούχα ομάδα που διαθέτει κατοικίες επιφάνειας άνω των 40 
τ.μ. κατά κεφαλήν, γεγονός που υποδεικνύει την παρουσία μίας ιδιαί-
τερα ευνοημένης κατηγορίας μεταξύ των λοιπών νομικών.

Τέλος, η εξέταση του μεγέθους της κατοικίας των νοικοκυριών 
των συνταξιούχων νομικών δείχνει ότι η μέση κατά κεφαλήν επιφά-
νεια κατοικίας είναι οριακά μεγαλύτερη της μέσης κατά κεφαλήν επι-
φάνειας της κατοικίας των οικονομικά ενεργών συναδέλφων τους. 
Όπως και οι οικονομικά ενεργοί νομικοί, οι συνταξιούχοι νομικοί 
απολαμβάνουν μέση επιφάνεια κατοικίας κατά τι μεγαλύτερη από το 
σύνολο των συνταξιούχων αποφοίτων πανεπιστημιακών σχολών 
(32 τ.μ. έναντι 30,5 τ.μ. αντίστοιχα για νοικοκυριά τριών ή περισσό-
τερων μελών).

Συμπεράσματα

Τα παραπάνω ευρήματα οδηγούν σε ορισμένες βασικές επισημάν-
σεις που αφορούν τη δυναμική και τα χαρακτηριστικά των νομικών 
επαγγελμάτων στην πορεία των τελευταίων δεκαετιών. όι ασκούντες 
νομικά επαγγέλματα αυξάνονται στο διάστημα των τριών τελευταίων 
απογραφών (1991, 2001 και 2011) με γρήγορους ρυθμούς οι οποίοι, 
ωστόσο, υπολείπονται της αύξησης των ασκούντων επιστημονικά 
επαγγέλματα συνολικά. ό ρυθμός ανανέωσης του επαγγελματικού δυ-
ναμικού, όπως υποδεικνύει ο λόγος των νέων νομικών προς τους 
μεγαλύτερους, είναι ιδιαίτερα υψηλός στους δικηγόρους και αναμενό-
μενα χαμηλός στα κλειστά επαγγέλματα των δικαστών, αλλά και των 
συμβολαιογράφων οι οποίοι περιλαμβάνονται στην κατηγορία των 
λοιπών νομικών.

Η συμμετοχή των γυναικών στα νομικά επαγγέλματα αυξάνεται με 
γρήγορους ρυθμούς έτσι ώστε να αποτελούν πλέον αδιαμφισβήτη-
τη πλειοψηφία. Παρόλα αυτά, οι γυναίκες υπολείπονται έναντι των 



52 ΓιώρΓος Κανδύλης

ανδρών συναδέλφων τους ως προς τις θέσεις εργοδοτών και αυτο-
απασχολούμενων. Άντρες και γυναίκες νομικοί επιλέγουν τη σύνα-
ψη γάμου σπανιότερα από ό,τι ο γενικός πληθυσμός, φαινόμενο που 
χαρακτηρίζει όχι μόνο τις νεότερες, αλλά και τις παλαιότερες γενιές. 
όι γυναίκες νομικοί και ιδιαίτερα μάλιστα οι γυναίκες δικηγόροι απο-
κτούν λιγότερα παιδιά από ό,τι οι γυναίκες του γενικού πληθυσμού.

Τα επαγγέλματα των δικηγόρων και των λοιπών νομικών χαρακτη-
ρίζονται διαχρονικά από υψηλά ποσοστά θέσεων αυτοαπασχόλησης 
που εμφανίζουν μικρή μείωση από το 1991 μέχρι το 2011. όι ασκού-
ντες νομικά επαγγέλματα έχουν σπουδάσει στην ελλάδα σε αναλογία 
μεγαλύτερη από αυτή που συναντάται στο σύνολο των επιστημονι-
κών επαγγελμάτων και συνεχίζουν τις σπουδές τους μετά τη λήψη 
του πρώτου πτυχίου σε αναλογία παρόμοια με αυτή που συναντάται 
στο σύνολο των επιστημονικών επαγγελμάτων. Το ποσοστό ανεργίας 
μεταξύ των νομικών είναι χαμηλό συγκρινόμενο με το ποσοστό ανερ-
γίας στο σύνολο των ασκούντων επιστημονικά επαγγέλματα. Ωστόσο, 
το ποσοστό ανεργίας των νέων νομικών είναι διπλάσιο του ποσοστού 
για το σύνολο των νομικών.

όι νομικοί εμφανίζουν σαφή συγκέντρωση στις δύο μητροπολιτι-
κές περιοχές της χώρας, αν και διαπιστώνονται κατά την πρόσφατη 
περίοδο περιορισμένες ενδείξεις ανακοπής της τάσης αυτής. Το μέσο 
επίπεδο ζωής των νομικών, όπως αυτό μπορεί να εκτιμηθεί στη βάση 
των συνθηκών κατοικίας (μέγεθος επιφάνειας, όροφος) συγκρινόμενο 
με το μέσο επίπεδο ζωής των ασκούντων επιστημονικά επαγγέλματα 
συνολικά, κρίνεται σχετικά υψηλό. Το υψηλό αυτό επίπεδο ζωής φαί-
νεται να διατηρείται και μετά το τέλος του εργάσιμου βίου των νομικών. 
Ωστόσο, πρέπει να επισημανθεί η ύπαρξη μίας «ελίτ» εντός του επαγ-
γέλματος, η οποία διακρίνεται από τους υπόλοιπους, τόσο ως προς το 
επίπεδο ζωής, όσο και γεωγραφικά. Η γεωγραφία αυτής της επαγγελ-
ματικής ελίτ στη μητροπολιτική περιοχή της αθήνας παρουσιά ζει έντο-
νη συγκέντρωση σε περιοχές κατοικίας υψηλού κύρους στο κέντρο 
της πόλης, στα προάστια και την περιαστική ζώνη.

Η ανασκόπηση των βασικών κοινωνικοδημογραφικών χαρακτη-
ριστικών των επαγγελματιών του ευρύτερου νομικού κλάδου, όπως 
αυτά εξελίσσονται από το 1991 μέχρι το 2011, με βάση τα στοιχεία 
των τριών τελευταίων απογραφών πληθυσμού, έδειξε τη δυναμική 
εξέλιξη των χαρακτηριστικών αυτών· εξέλιξη που αντανακλά τις ση-



53ΚοινωνιΚή φυσιογνωμια Και γεωγραφια των νομιΚων επαγγελματων

μαντικές αλλαγές στην κοινωνική φυσιογνωμία και γεωγραφία των 
νομικών επαγγελμάτων στην ελλάδα ήδη από τη δεκαετία του 1990. 
Ωστόσο η εικόνα που εμφανίστηκε αφορά την εξέλιξη των νομικών 
επαγγελμάτων κατά την περίοδο πριν την οικονομική κρίση και δεν 
καλύπτει τις όποιες επιπτώσεις της μακροχρόνιας ύφεσης της ελλη-
νικής οικονομίας. Τα στοιχεία της επόμενης απογραφής εικάζεται ότι 
θα αποτυπώσουν περαιτέρω συντελούμενες ανατροπές στα νομικά 
επαγγέλματα.





μαχόμενΗ ΔιΚΗΓόρια – μαχόμενΗ 
μΗΤρόΤΗΤα. ΥΠερΒαΣειΣ Και εΛιΓμόι

Αμαλία Φραγκίσκου

Έναν αιώνα μετράει η γυναικεία παρουσία στο δικηγορικό επάγγελμα, 
ένα επάγγελμα απαιτητικό, σε απόλυτη συνάφεια με τον συχνά απο-
διδόμενο επιθετικό χαρακτηρισμό του «μαχόμενου». από τότε που 
«το λάλον δεσποινίδιον» κλήθηκε «να επανέλθη, ως τάχιστα, εκεί όπου 
φύσει ανήκει» έχουν συμβεί τεράστιες αλλαγές τόσο στην εξέλιξη της 
επαγγελματικής δραστηριοποίησης των γυναικών, όσο και σε αυτές 
καθαυτές τις ιδιαιτερότητες και τα χαρακτηριστικά του επαγγέλματος, 
το οποίο επηρεάστηκε από τις πολιτικοκοινωνικές και οικονομικές 
εξελίξεις, σε ευρωπαϊκό και σε εθνικό επίπεδο.

Το δικηγορικό επάγγελμα, ως κατ’ εξοχήν ελευθέριο επάγγελμα,1 
φέρει ορισμένα χαρακτηριστικά ιδιαίτερου κοινωνιολογικού ενδιαφέ-
ροντος που διαμορφώνουν το πλαίσιο ανάλυσης του εμπειρικού υλι-
κού μας. Όπως τονίζει η Λαμπίρη-Δημάκη, η ερευνητική προσέγγιση 
των ελευθερίων επαγγελμάτων συναρτάται με καίριους κοινωνιολο-
γικούς προβληματισμούς μέσα στο πλαίσιο της ιστορικής ιδιαιτερό-
τητας κάθε χώρας. Τα ελευθέρια επαγγέλματα, μεταξύ άλλων κοινών 
χαρακτηριστικών, περιβάλλονται με προνόμια και γι αυτό η δημόσια 
εικόνα τους αποτελεί πρότυπο προς μίμηση, κατέχουν καίρια θέση 
στην ταξική δομή –συγκεκριμένα στην μεσαία και ανώτερη τάξη– και 
προσφέρονται ως δίαυλος κοινωνικής κινητικότητας και κοινωνικής 

1. Το δικηγορικό επάγγελμα φέρει χαρακτηριστικά και ελευθέριου, αλλά και «κλει-
στού» επιστημονικού επαγγέλματος, με την έννοια ότι η επίκληση της παρέμβασης της 
πολιτείας από την επαγγελματική ομάδα έχει αμφίθυμο χαρακτήρα, επειδή αποτελεί 
ταυτόχρονα απειλή της αυτορρυθμιστικής δυναμικής της, αλλά και αναγκαία προϋπόθε-
ση της θεσμικής κατοχύρωσης της (ρεθυμνιωτάκη, 2005). Άλλως, όπως υποστηρίζεται, 
το υπεράριθμο των δικηγόρων δεν στοιχειοθετεί την έννοια του κλειστού επαγγέλματος.



56 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

αναπαραγωγής. Η μακροχρόνια εξειδίκευση και άσκηση που προϋ-
ποθέτουν συνεπάγεται κοινωνικές και οικονομικές ανταμοιβές, εξου-
σία και συμμετοχή στην διαμόρφωση των ελίτ.2 εκτός των κοινών 
χαρακτηριστικών με τα λοιπά ελευθέρια επαγγέλματα, στη χώρα μας, 
στην οποία παρατηρείται υπερπροσφορά νομικών υπηρεσιών, το δι-
κηγορικό επάγγελμα παρουσιάζει ορισμένες ιδιαιτερότητες. 

όι νομικές σπουδές κυριαρχούν εμφανώς στην νεοελληνική κοι-
νωνία η οποία από τον 19ο ήδη αιώνα παρουσιάζει υπερπληθώρα 
δικηγόρων με εντυπωσιακά μεγαλύτερη ποσοστιαία αντιπροσώπευση 
από άλλες χώρες της ευρώπης του 19ου αιώνα,3 όπως κατέδειξε ο 
Τσουκαλάς σε έρευνες για την ελλάδα του 19ου και 20ού αιώνα. από 
τις απαρχές του ελληνικού κράτους εντοπίζεται παράδοση «νομικο-
κρατίας» η οποία αλληλοσχετίζεται με το υπερδιογκωμένο κράτος.4 
Η νομική υπερτροφία εξακολούθησε, αυξήθηκε δε η συμμετοχή των 
γυναικών στις νομικές σπουδές. Στο χρονικό διάστημα 1963- 1985, 
για παράδειγμα, η συμμετοχή των γυναικών στα νομικά τμήματα αυ-
ξήθηκε εντυπωσιακά, δηλαδή διπλασιάστηκε,5 καθώς και η στόχευση 
για επαγγελματική ανέλιξη.6 

Στον διαρκώς αναπτυσσόμενο δικηγορικό κλάδο, από τη δεκαετία 
του 1950 και μετά συμμετέχουν όλο και πιο ενεργά οι γυναίκες, οι 
οποίες διεκδίκησαν και την άρση όλων των ανισοτήτων που αφο-
ρούσαν στην άσκηση των καθηκόντων τους.7 Η αύξηση συνεχίστη-

2. Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, σελ. 4-7. Όπως διαπιστώνει ο Δικηγορικός Σύλλο-
γος αθηνών, παρά το ότι οι νομικοί αποτελούσαν πάντα το σημαντικότερο τμήμα της 
ελίτ που περιστοίχιζε την εξουσία, οι δικηγόροι, από τα μέσα ήδη του 19ου αιώνα, 
αντιμετώπιζαν κατά την άσκηση του επαγγέλματός τους ποικίλα προβλήματα, τα σημα-
ντικότερα από τα οποία παρέμειναν διαχρονικά, όπως για παράδειγμα μεταξύ άλλων, 
ο μεγάλος αριθμός τους, η άνιση κατανομή της πελατείας, η έλλειψη καταλλήλων δικα-
στικών αιθουσών, η απαξιωτική συμπεριφορά ορισμένων δικαστών, η καθυστέρηση 
της εκδίκασης των υποθέσεων και της έκδοσης των αποφάσεων.

3. Βλ. σχετικά: Τσουκαλάς, 1981, σελ. 153 και Τσουκαλάς, 1977, σελ. 439-440 
στο Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, σελ. 11-27. 

4. Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, σελ. 16-17.
5. Συγκεκριμένα, το 1965-1966 το 36% ήταν γυναίκες και το 64% άνδρες, ενώ στα 

μέσα της δεκαετίας του 1980 καταγράφεται ίση συμμετοχή (Λαμπίρη-Δημάκη, 2004, 
σελ. 452).

6. Σημειωτέον ότι, το 1964 μόνο το 27% των φοιτητριών ενδιαφέρονταν για μετα-
πτυχιακές σπουδές έναντι 58% των ανδρών, ενώ το 1984 τα δύο φύλα εξομοιώνονται.

7. ενημερωτικά αναφέρουμε ότι το 1955 η αγνή ρουσοπούλου υπήρξε η πρώτη 



57ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

κε και σταδιακά ο αριθμός των γυναικών ξεπέρασε κατά πολύ τον 
αριθμό των ανδρών.8 Πρέπει, ωστόσο, να τονίσουμε ότι, παρά την 
αριθμητική υπεροχή των γυναικών δικηγόρων,9 δεν υπάρχει η δυ-
νατότητα ακριβούς αντιστοίχισης εγγεγραμμένων και ασκούντων το 
επάγγελμα και άρα πλήρους απεικόνισης της γυναικείας συμμετοχής 
στην άσκηση του επαγγέλματος στην χώρα μας. Η γενική εικόνα, σύμ-
φωνα με εμπειρική έρευνα, είναι ότι το φύλο και τα χρόνια άσκησης 
δικηγορίας είναι καθοριστικοί παράγοντες τόσο της μορφής άσκησης 
του επαγγέλματος, όσο και της διαφοροποίησης των εκτιμήσεων και 
προτιμήσεων επαγγελματικής εξέλιξης.10

Φαίνεται, ωστόσο, ότι η διεκδίκηση άρσης των ανισοτήτων και 
η αριθμητική υπεροχή των γυναικών δεν συνεπάγονται την επιτυχή 
έκβαση και την γυναικεία «πραγμάτωση» στο δικηγορικό σώμα. μά-
λιστα, στη βιβλιογραφία εκφράζεται συναφής θεωρητικός προβλημα-
τισμός σχετικά με την απλουστευτικότητα της αριθμητικής σύνδεσης 
με την ουσιαστική11 γυναικεία επικράτηση («feminization») στο νο-

γυναίκα σύμβουλος που μετείχε σε Διοικητικό Συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου 
αθηνών (ΔΣα). Βλ. Τρίχα, Καραμανωλάκης και χριστοφιδάκη, 2011.

8. αναφέρουμε την αύξηση του ποσοστού φοίτησης σε νομικές σχολές των γυναι-
κών της μεσαίας και ανώτερης τάξης που καταγράφηκε κατά τη δεκαετία του ’90 και την 
τάση ενίσχυσης της καθαρά νομικής γνώσης κατά την επιστημονική εκπαίδευση των 
φοιτητών των νομικών σχολών, φαινόμενο που χαρακτηρίστηκε ως νομική υπερεκ-
παίδευση Βλ. αναλυτικά, Σωτηρόπουλος, 1994.

9. μόνο στον ΔΣα, που είναι ο πρώτος και ο μεγαλύτερος Δικηγορικός Σύλλογος 
της χώρας, σε σύνολο 21.766 εγγεγραμμένων δικηγόρων (το 2015), 9.263 είναι άντρες 
και 12.503 γυναίκες, δηλαδή σχεδόν 2 στους 3 δικηγόρους είναι γυναίκες (Πηγή: Δι-
κηγορικός Σύλλογος αθηνών). ό συνολικός αριθμός των εγγεγραμμένων δικηγόρων 
στους 63 Δικηγορικούς Συλλόγους της χώρας το 2014 ανέρχεται σε 41.992 (http://
www.eklogesds.gr/). Για τη γενικότερη εικόνα σε ευρωπαϊκό επίπεδο, βλ. πίνακα του 
Συμβουλίου των ευρωπαϊκών Δικηγορικών Συλλόγων (CCBE) (http://www.ccbe.eu/).

10. Για παράδειγμα, εμπειρική έρευνα που διεξήχθη το έτος 2001, σε δείγμα τετρα-
κοσίων (400) δικηγόρων των αθηνών, κατέδειξε ότι οι γυναίκες είναι σαφώς λιγότερο 
ικανοποιημένες, με ποσοστό 32%, έναντι του 44,9% των ανδρών. Θα προτιμούσαν δε 
την παγία αντιμισθία σε ποσοστό 29,1% και τη συμμετοχή σε δικηγορική εταιρία, σε 
ποσοστό 18,4%, ενώ μόλις το 16,5% επιθυμεί την παραδοσιακή μορφή της άσκησης 
της δικηγορίας. αντίθετα, οι άνδρες, επιθυμούν το ελεύθερο επάγγελμα σε ποσοστό 
20,9% και την παγία αντιμισθία σε ποσοστό 19,9%, ενώ πολύ λιγότερο την συμμετοχή 
σε δικηγορική εταιρία, σε ποσοστό 13,3% (ρεθυμνιωτάκη, 2005). 

11. Υπό το πρίσμα των όσων παρατίθενται, η ανάλυση του εμπειρικού μας υλικού 
δείχνει μηδαμινή την ουσιαστική γυναικεία επίδραση στο δικηγορικό επάγγελμα στη 
χώρα μας και γεννάει ερωτήματα για μελλοντικές ερευνητικές προσεγγίσεις. 



58 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

μικό επάγγελμα. Ποιά κριτήρια μας επιτρέπουν να αναγνωρίσουμε 
ουσιαστική «φεμινιστική» συμμετοχή και αλλαγή στο επάγγελμα; Η 
προσέγγιση που αποδέχεται «γυναικεία» ή «ανδρικά» χαρακτηριστικά 
θεωρεί ότι γυναικεία επίδραση υπάρχει όταν χαρακτηριστικά, όπως η 
ενσυναίσθηση, η εγγύτητα, η μέριμνα και η συλλογικότητα, αναγνω-
ρίζονται, εκτιμώνται και εκφράζονται κατά την άσκηση των νομικών 
καθηκόντων και λειτουργιών. Η άλλη οπτική, που δεν προσεγγίζει 
στερεοτυπικά τις ποιότητες των φύλων, αναγνωρίζει την συμμετοχή 
ως ουσιαστική όταν μπορεί να διαπιστωθεί γυναικεία επίδραση στο 
επάγγελμα, επίδραση που περιλαμβάνει αλλαγές τόσο στην άσκησή 
του (π.χ. προσαρμογές των συνθηκών εργασίας στην οικογένεια), όσο 
και στο ευρύτερο θεσμικό πλαίσιο (θέσπιση ουσιαστικών κανόνων 
που κυμαίνονται από τις επαγγελματικές διακρίσεις έως και σε κανό-
νες οικογενειακού και ποινικού δικαίου). με αυτή την έννοια η γυναι-
κεία συμμετοχή («φεμινιστική») αφορά την προσέγγιση ανάλυσης του 
νόμου από την οπτική των γυναικών και την προώθηση νομικών αλ-
λαγών που βελτιώνουν γενικότερα τις υλικές και πολιτιστικές συνθή-
κες τους.12 Το γεγονός αυτό αφορά γενικότερα τον εργασιακό βίο13 και 
των δυο φύλων και, κατά συνέπεια, τον οικογενειακό βίο αντίστοιχα. 
Γιατί μπορεί να φαίνεται ότι κάποια ζητήματα είναι γυναικεία ζητήμα-
τα, όμως δεν αφορούν μόνο τις γυναίκες. «όι άντρες αντιμετωπίζουν 
παρόμοια προβλήματα, αν και για άλλους λόγους. Τα εργασιακά περι-
βάλλοντα που είναι απρόθυμα να φιλοξενήσουν εργαζόμενες μητέρες 
έχουν ακόμα περισσότερες αντιστάσεις για τους πατέρες. αποθαρρύ-
νοντας τους άντρες δικηγόρους από την ίση συμμετοχή στις οικιακές 
υποχρεώσεις ενισχύονται οι έμφυλες ανισότητες».14 

Πρέπει επιπλέον να λάβουμε υπόψη μας για το αναλυτικό μας 
πλαίσιο και ρυθμίσεις15 που έχουν γίνει τα τελευταία χρόνια με την 

12. Menkel-Meadow 1986, pp. 897-918.
13. επίσης, στο πλαίσιο της ανάλυσης των εμπειρικών δεδομένων, λαμβάνου-

με υπόψη και τις καταγεγραμμένες ανισότητες γενικά ως προς το φύλο στο διεθνές 
περιβάλλον. Σε παγκόσμια κλίμακα βάσει των στατιστικών στοιχείων του Διεθνούς 
Γρα φείου εργασίας αποδεικνύεται η συνέχιση των ανισοτήτων μεταξύ των δύο φύλων 
στον τομέα της εργασίας, βλ. International Labour Office, 2016. Σχετικά με την απα-
σχόληση στην σημερινή ελληνική πραγματικότητα βλ. ινστιτούτο εργασίας ΓΣεε, 2016.

14. Rhode, 2002, σελ. 2217.
15. ενδεικτικά, ν. 3919/2011 σχετικά με την άρση των υφιστάμενων γεωγραφι-

κών περιορισμών, ν. 4093/2012 σχετικά με την μερική κατάργηση προνομίων των 



59ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

επίκληση του «ανοίγματος» του επαγγέλματος και των εργασιακών 
«μνημονιακών»16 μεταρρυθμίσεων. όι μεταρρυθμίσεις αυτές επέδρα-
σαν σημαντικά στην ήδη διαφαινόμενη από την δεκαετία του 1980 
τάση συγκεντρωτισμού και γραφειοκρατικοποίησης του δικηγορικού 
επαγγέλματος, διαμορφώνοντας την σημερινή μορφή του πλαισίου 
άσκησής του με την ανάπτυξη των δικηγορικών εταιριών, την εμφά-
νιση δικηγόρων οιονεί στελεχών επιχειρήσεων ή/και εντελώς υπαλ-
ληλοποιημένων και υπαμειβόμενων. Έτσι, το δικηγορικό επάγγελμα 
παρουσιάζει κατηγοριοποιήσεις που διαφοροποιούν τελείως το περί-
βλημά του από το περιεχόμενο άσκησής του, πλαίσιο το οποίο πρέπει 
να σκιαγραφήσουμε για την κατανόηση των εμπειρικών δεδομένων. 
Για παράδειγμα, ένας δικηγόρος αστικών κέντρων μπορεί να εργάζε-
ται σε ελεύθερη δικηγορία, να την συνδυάζει με παγία αντιμισθία ή 
να εργάζεται αποκλειστικά σε έμμισθη σχέση με παγία αντιμισθία ή 
κατ’ αποκοπήν. Σημαντική διαφοροποίηση αποτελεί, επίσης, το εάν 
αντικείμενο είναι η ένδικη διαφορά ή η συμβουλευτική υποστήριξη 
του πελάτη. 

από την πληθώρα των προαναφερθεισών περιπτώσεων, οι περι-
πτώσεις που μελετήθηκαν και παρουσιάζονται στο κείμενο αυτό αφο-
ρούν γυναίκες, μητέρες ανηλίκων που ασκούν αποκλειστικά ελεύθε-
ρη δικηγορία. 

1. Η έρευνα

Στο πλαίσιο της διερεύνησης της ισορροπίας εργασίας και ζωής των 
αυτοαπασχολούμενων γυναικών δικηγόρων επιχειρήθηκε η ουδέτερη 
διερεύνηση της σχέσης επαγγελματικής και οικογενειακής τους ζωής 
ώστε να αναδειχθεί πώς βιώνεται ή βιώθηκε η σχέση αυτή. Πραγμα-
τοποιήθηκαν δέκα ημι-δομημένες συνεντεύξεις με γυναίκες με οικο-
γένεια, οι οποίες προσεγγίστηκαν αρχικά με στοχευμένη επιλογή και, 
στη συνέχεια, με την τεχνική της χιονοστιβάδας. όι αφηγήσεις των 

δικηγόρων (υποχρεωτική δικαστική παράσταση ή υποχρεωτική παράσταση στην σύ-
ναψη συμβολαίων). Σχετικά με τον βαθμό απελευθέρωσης του επαγγέλματος και των 
επιπτώσεών αυτής της απελευθέρωσης, βλ. Κώτση, αθανασίου, κ.ά., 2015.

16. Για την θεσμική αντίσταση και τις νομικές προσφυγές του ΔΣα, βλ. Καλογριδά-
κης, 2012, σελ. 52-57.



60 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

γυναικών δικηγόρων απομαγνητοφωνήθηκαν και οι πολλαπλές ανώ-
νυμες πλέον αναγνώσεις τους προσέφεραν πλούσιο υλικό για ανάλυ-
ση και προβληματισμό. ας σημειωθεί ότι οι συνεντεύξεις διεξήχθη-
σαν ενώ βρισκόταν σε εξέλιξη η πολύμηνη απεργία των δικηγόρων 
και υπήρχε ενεργητική αντίσταση για τις «μνημονιακές» αλλαγές, με 
αιχμή του δόρατος το προωθούμενο από την κυβέρνηση ασφαλιστικό 
νομοσχέδιο. Υπήρξε άμεση ανταπόκριση στο αίτημα της συνέντευξης, 
προθυμία και κατάθεση σκέψεων, πληροφοριών και βιωμάτων με 
συγκροτημένο και μεστό λόγο. όι περιπτώσεις γυναικών δικηγόρων 
που ερωτήθηκαν κάλυπταν το ηλικιακό φάσμα από 30 έως 53 ετών, 
ήταν μητέρες ανηλίκων παιδιών, ενός, δύο, αλλά και τριών παιδιών, 
τα οποία επίσης ηλικιακά κυμαίνονταν από την ηλικία των τρισήμισι 
μηνών έως 17 ετών. Ένα επιπλέον στοιχείο σημαντικό για την πλήρη 
κατανόηση των εμπειρικών δεδομένων είναι ότι οι αφηγήτριες ζουν 
και εργάζονται στην αθήνα.

μέσα από την ανάκληση της τροχιάς ζωής τους διερευνήθηκαν, 
μεταξύ άλλων, οι επιλογές επαγγέλματος και μορφής επαγγελματι-
κής δραστηριότητας, ο οικογενειακός προγραμματισμός, καθώς και 
οι στρατηγικές επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής που έχουν 
αναπτυχθεί όχι μόνο στη σημερινή συγκυρία, αλλά και διαχρονικά. 
Υπήρξε καταγραφή προβλημάτων ισορροπίας ζωής και εργασίας, αλλά 
και των τρόπων επίλυσής τους. Τέλος, διερευνήθηκε η επίδραση της 
οικονομικής κρίσης και οι αλλαγές που έχουν προκύψει και στις δύο 
πτυχές της ζωής τους.

2. Ευρήματα

Παρά την εικασία ότι το προϋπάρχον νομικό περιβάλλον θα είναι κυ-
ρίαρχο οι περιπτώσεις που εξετάστηκαν καλύπτουν ένα ευρύτατο φά-
σμα κοινωνικής προέλευσης και ταξικής διαστρωμάτωσης καθώς οι 
γυναίκες δικηγόροι που συμμετείχαν στην έρευνα προέρχονται τόσο 
από αγροτικές οικογένειες, όσο και από οικογένειες κατά παράδοση 
δικηγόρων. Ως προς την επιλογή του επαγγέλματος, όπως οι ίδιες 
ανέφεραν –πλην μιας περίπτωσης ρητής παρέμβασης και καθοδήγη-
σης– δεν τους ασκήθηκε κάποια ιδιαίτερη πίεση από το οικογενειακό 
τους περιβάλλον, εκτός από τις περιπτώσεις που και οι ίδιες αναγνω-



61ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

ρίζουν ως συνειδητό ή ασυνείδητο «μονόδρομο» την προϋπάρχου-
σα ύπαρξη ευοίωνων επαγγελματικών συνθηκών, δηλαδή μιας ήδη 
«στρωμένης δουλειάς». 

Η μαχόμενη δικηγορία υπήρξε συνειδητή επιλογή, αν και οι νεώ-
τερες γυναίκες δικηγόροι ανέφεραν ότι κατέβαλαν προσπάθειες για 
αναζήτηση εξαρτημένης εργασίας που, όμως, δεν καρποφόρησαν. Η 
μητρότητα υπήρξε, επίσης, συνειδητή απόφαση. ανιχνεύονται κά-
ποια κοινά χαρακτηριστικά, όπως η επιθυμία κοινωνικής ανόδου ή 
διατήρησης του ήδη υπάρχοντος οικογενειακού «status», η ευρύτητα 
των νομικών σπουδών και των δυνατοτήτων που προσφέρουν, κα-
θώς, επίσης, και η αντίληψη για το επάγγελμα ως δημόσιο λειτούρ-
γημα που επιτρέπει την κοινωνική προσφορά και τη συμμετοχή στο 
πολιτικό γίγνεσθαι.17 Κοινό χαρακτηριστικό και των δέκα περιπτώ-
σεων υπήρξε η έντονη προσωπικότητα και η δυνατότητα πολυεπίπε-
δης ανάλυσης κατά την κατάθεση των σκέψεων, των πληροφοριών 
και των βιωμάτων τους. 

2.1. Αγώνας και υπέρβαση

Το ελευθέριο επάγγελμα γενικά και η δικηγορία ειδικότερα θεωρού-
νται ασυμβίβαστα με την μητρότητα επειδή δεν μπορούν να διευθε-
τηθούν με χρονικούς περιορισμούς και απαιτούν και τα δύο πλήρη 
αφοσίωση. επιπλέον δεν υπάρχει καμία θεσμοθετημένη παροχή για 
γυναίκες δικηγόρους παρά τις επανειλημμένες διεκδικήσεις προς τον 
Δικηγορικό Σύλλογο. Δεν προβλέπεται ως λόγος αναβολής κάτι σχε-
τικό με το παιδί, όπως αρρώστια ή παρουσία του γονέα στο σχολείο. 
Δεν υπάρχει καμία πρόβλεψη για τις περιόδους που το σχολείο είναι 
κλειστό, οι δε δημόσιες εκπαιδευτικές δομές λειτουργούν πρωί, εντός 
του υπαλληλικού ωραρίου.18 Η δυσκολία άσκησης του δικηγορικού 

17. Η εκπεφρασμένη αυτή θέση δείχνει την εσωτερίκευση του θεσμικού ρόλου του 
δικηγόρου ως άμισθου δημόσιου λειτουργού (ν.δ. 3026/54).

18. Η δυσαρμονία κοινωνικών ωραρίων είναι γενικά, ιδιαίτερα έντονη στην ελλά-
δα (μουρίκη, 2008-β, σελ. 24). επίσης παρά την συγκρότηση ενός ενισχυμένου θε-
σμικού πλαισίου για την ισότητα των φύλων στην μεταπολιτευτική ελλάδα (βλ. σχετικά 
Θανοπούλου, Κυλάκου, κ.ά., 1997) και τις θεσμικές μεταρρυθμίσεις διαπιστώνονται 
κενά και σημαντικές ελλείψεις (βλ. ετήσιες εκθέσεις του Συνηγόρου του Πολίτη) που 
αποτελούν φραγμούς για την συμφιλίωση επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής των 
γυναικών (βλ. μαγγανάρα, 2011).



62 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

επαγγέλματος και εκπλήρωσης των γονεϊκών υποχρεώσεων απέναντι 
στα παιδιά όλων των ηλικιών εντείνεται από την ζωή στην αθήνα, «μια 
πόλη εχθρική για τα παιδιά και εξοντωτική για τον δικηγόρο».19 Πρόκειται 
για δύο κόσμους παντελώς ασύμβατους στις σημερινές συνθήκες της 
χώρας γενικά και της αθήνας ειδικότερα. είναι για «σούπερ- ήρωες». 
χρειάζεται επινόηση, ευελιξία και καταπόνηση. «Τρελός συνδυασμός». 
απαιτείται προσωπική οριοθέτηση, ισορροπία και διπλωματία. Και 
οπωσδήποτε «εκτός από τη μάχη με τον εαυτό σου, μεγάλη υποστήριξη». 

Έτσι, λοιπόν, επιστρατεύεται κάθε είδους προσφερόμενη βοήθεια 
και υποστηρικτικό δίκτυο.20 Σημαντική στήριξη παρέχουν η γονεϊκή 
οικογένεια (παππούδες-γιαγιάδες), η συζυγική ανάληψη του πατρι-
κού ρόλου ή έστω η κατανόηση, καθώς και η οικονομική άνεση που 
εξασφαλίζει την παροχή διάφορων υπηρεσιών, τόσο σχετικά με το 
σπίτι και το παιδί, όσο και με το γραφείο. όι παράγοντες αυτοί ιδανι-
κά θα πρέπει να συντρέχουν ταυτόχρονα και συχνά συντρέχουν.21 Γε-
νικά, η όλη κατάσταση βιώνεται πιο ισορροπημένα όταν εμπλέκονται 
και οι δύο γονείς ή ο πατέρας στην ανατροφή του παιδιού, γεγονός 
που συμβαίνει συχνά. επίσης υπάρχουν σύζυγοι που αναλαμβάνουν 
εκείνοι την οικονομική στήριξη, πολλές φορές με προσωπική θυσία 
των φιλοδοξιών ή εξάντληση των αντοχών τους. 

αποτελεί αξιοσημείωτο εύρημα, που εντοπίζεται στις νεότερες ηλι-
κίες των περιπτώσεων που μελετήθηκαν, το πόσο πρόθυμα κάποιοι 
σύζυγοι και πατέρες προτιμούν να αναλάβουν την φροντίδα του παι-

19. Όπως συνεχίζει η ίδια ερωτώμενη, «ήτανε λοιπόν αυτό το κακό. Ότι δεν μπόρεσα να 
κάνω όσα ήθελα στη δουλειά μου. Επειδή απαιτεί πολύ χρόνο, πολλή ενέργεια, αφοσίωση, και 
κυρίως, όχι ωράριο, επειδή η δικηγορία το πρωί είναι τρεχάτε ποδαράκια μου, έχει μια τρεχά-
λα από το ένα σημείο στο άλλο, η πόλη μας είναι δύσκολη. Ούτε καν τα δικαστήρια δεν είναι 
μαζί όλα, απαιτούν πολύ μεγάλο τρέξιμο το πρωί, οπότε το απόγευμα θέλει να κάτσεις να συ-
γκεντρώσεις τη δουλειά που έκανες το πρωί και να οργανώσεις τι θα κάνεις την επόμενη μέρα. 
Αυτό, λοιπόν, για μια μητέρα, είναι πολύ δύσκολο να το κάνει στους χρόνους που πρέπει».

20. Σημειώνουμε, επίσης, ότι στη χώρα μας η ύπαρξη των άτυπων δικτύων υπο-
στήριξης συνδέεται με την εντυπωσιακή έλλειψη ζήτησης για πολιτικές φιλικές προς 
την οικογένεια και αποτελεί έναν από τους ανασταλτικούς παράγοντες για την παρα-
τηρούμενη έλλειψη μιας συγκροτημένης πολιτικής συμφιλίωσης (μουρίκη, 2008-β, 
σελ. 47).

21. Για παράδειγμα, μία περίπτωση μητέρας τριών, μάλιστα, παιδιών, που είπε ότι 
έχει βιώσει τη σχέση σχετικά ισορροπημένα, είχε τη στήριξη τεσσάρων γονέων, βοηθό 
στο σπίτι και στη φύλαξη των παιδιών και σύζυγο δικηγόρο που την υποστήριζε και 
στην εργασία της και στη φροντίδα των παιδιών.



63ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

διού ή και του σπιτιού από την πάλη στην «εργασιακή ζούγκλα». ευκρι-
νής είναι η αντίληψη ότι «οι ανάγκες είναι και των δυο γονιών» και συχνά 
σταθμίζεται τίνος η εργασία αποφέρει περισσότερα χρήματα. Γενικά 
τόσο από την προσωπική εμπειρία των αφηγητριών, όσο και από την 
ευρύτερη εμπειρία του επαγγελματικού τους κύκλου, σκιαγραφείται με-
γάλη ποικιλία οικογενειακών μοντέλων και επιλογών που ενι σχύουν 
την άποψη ότι κυρίαρχο ρόλο στην συμφιλίωση επαγγελματικής και 
οικογενειακής ζωής διαδραματίζουν οι προσωπικές αντιλήψεις.22 

Παρόλη την βοήθεια από τα μετόπισθεν - συχνά απεριόριστη από 
τους γονείς και επιπλέον από παρεχόμενες αμειβόμενες υπηρεσίες 
- η σχέση επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής εξακολουθεί να 
βιώνεται ως υπέρβαση «αν θέλεις να είσαι επαρκής κι όχι απλά να λέγε-
σαι δικηγόρος κι αν θέλεις να είσαι παρούσα στη ζωή των παιδιών σου». 
Η διάκριση αυτή μεταξύ της ουσιαστικής επαγγελματικής ή μητρικής 
ιδιότητας είναι σημαντική και αναδεικνύει το ζήτημα της αφοσίωσης 
και ουσιαστικής ανάληψης ενός ρόλου. «Το θέμα που τίθεται τελικά δεν 
είναι αν έχεις παιδιά ή αν έχεις γραφείο. Το θέμα είναι πού αφοσιώνεσαι 
και ποιό είναι το τίμημα». Η σκληρή πραγματικότητα επιβάλλει επιλογές 
και σοβαρές αποφάσεις για τις προτεραιότητες. 

«Εγώ έβαλα τη δουλειά σε δεύτερη μοίρα σε σχέση με τη μητρότη-
τα… Νίκησε, στη δική μου περίπτωση, η μητρότητα. Γυναίκα είχα 
πάντα. Αλλά έχεις γυναίκα το πρωί. Γυρνούσα από την δουλειά στις 
τέσσερις… Έλα όμως που η δουλειά σου σε θέλει και μετά. Μπο-
ρούσα να πληρώνω και για περισσότερο, αλλά αν έχεις μια γυναίκα 
από το πρωί μέχρι τα μεσάνυχτα, τότε δεν υπάρχει μητρότητα… 
Επαγγελματικά όμως δεν έκανα αυτά που είχα σκοπό να κάνω, που 
ήθελα να κάνω… Βλέπω άλλες γυναίκες, που είναι πιο πετυχημένες 
στη δουλειά τους, υποθέτω ότι δεν έγινε αυτό δίχως κόστος. Ή βλέ-
πω άλλες γυναίκες οι οποίες δεν έχουν οικογένεια και έχουν πάει 
τρελά καλά». 

Ένα επιπλέον μέτωπο που έχουν κάποιες περιπτώσεις να αντιμε-
τωπίσουν στον επαγγελματικό χώρο είναι οι σεξιστικές διακρίσεις, οι 
οποίες, όπως ειπώθηκε, ελαχιστοποιούνται εάν «τονίσεις» την μητρό-

22. Βλ., σχετικά, Kalliath and Brough, 2008, pp. 323-327.



64 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

τητα, καθώς και οι εχθρικές προς την μητρότητα συμπεριφορές που, 
όπως αναφέρουν οι περισσότερες, εκπορεύονται ιδίως από άλλες γυ-
ναίκες.

«Όταν ανακοίνωσα στην εργοδότριά μου, που ήταν μητέρα δύο παι-
διών η ίδια και συνδικαλίστρια, μου απάντησε: ‘Τι συμφορά με 
βρήκε! Γιατί, τί θα κάνω τώρα εγώ που εσύ είσαι έγκυος’; Στενοχω-
ρήθηκα πάρα πολύ, πληγώθηκα πάρα πολύ. Σοκαρίστηκα».

Η μητρότητα πρέπει να κρύβεται γιατί μειώνει την επαγγελματική 
εικόνα. 

«Όσες φορές έχει αρρωστήσει το παιδί κι έχω κάτσει σπίτι, έχω πει 
ότι έχω αρρωστήσει εγώ. Αυτό το δέχονται οι πελάτες, αλλά δεν 
τους έχω πει ότι έχει αρρωστήσει το παιδί μου. Και με άλλες μαμά-
δες συμβαίνει. Αν το πει ο άντρας όμως είναι μάγκας και μπράβο 
του…. Αισθάνομαι ότι αυτό ισχύει χίλια τα εκατό. Ο άντρας που 
θα πει στον πελάτη του ότι ‘εγώ θα κάτσω σήμερα σπίτι γιατί είναι 
άρρωστο το παιδί μου’ είναι οικογενειάρχης υπεύθυνος, τρυφερός, 
είναι μοντέρνος… μάγκας και μπράβο του. Η γυναίκα που θα το 
πει αυτό είναι νοικοκυρούλα, ‘να κάτσει σπίτι να πλύνει πιάτα’…». 

2.2. Ο «κόσμος των τύψεων», αλλά και «η σύγκρουση που τρέφει»

Η μητρότητα οδηγεί αυτόματα στον «κόσμο των τύψεων». 

«Από εκεί και πέρα δεν αισθάνεσαι ότι είσαι εντάξει ούτε με τα παι-
διά σου, ούτε με τη δουλειά σου, ούτε με τον σύντροφό σου, ούτε 
με τον εαυτό σου. Σε όλα αισθάνεσαι ότι υστερείς. Τσαπατσουλιές. 
Και στη δουλειά κάνεις ευκολίες … Σου μιλάνε τα παιδιά και ακούς 
με το μισό αυτί και με το άλλο μισό κοιτάς αν ήρθε η απάντηση 
στο e-mail. Μισά πράγματα… όλα μισά… Ένα δράμα. Πρέπει να 
συνδυάσεις τα ασυνδύαστα, πρέπει να είσαι σούπερ ήρωας για να 
διαχειριστείς όλο αυτό». 

αυτή η τόσο καθαρά εκπεφρασμένη σύγκρουση φαίνεται, επί-
σης, ότι «τρέφει», είναι πρόκληση για την επιβεβαίωση του τεράστιου 



65ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

πλαισίου δυνατοτήτων των γυναικών δικηγόρων. Τρελαίνει, αλλά και 
γοητεύει! όι περισσότερες αντλούν ικανοποίηση από το γεγονός ότι 
καταφέρνουν να διαχειριστούν τις καθημερινές αντιξοότητες, επίτευγμα  
που αποδίδουν σε «γυναικείες» ιδιότητες, όπως το να κάνεις πολλά 
πράγματα μαζί, «multi task εργαλείο», κατά την έκφραση μιας ερωτώ-
μενης, στην γυναικεία ευφυΐα, στην προσαρμοστικότητα, στην αντοχή 
στους κόπους και στους πόνους, στην ανοχή της σύγκρουσης. 

Η συγκρουσιακή, όπως χαρακτηρίστηκε, σχέση οικογενειακής και 
επαγγελματικής ζωής, έχει να επιδείξει και θετικές πλευρές της δρα-
στήριας εργαζόμενης μητέρας, όπως το πρότυπο ισότητας που προ-
σφέρεται ως βίωμα στα παιδιά, η επιδίωξη της αυτοπραγμάτωσης 
μέσω της εργασίας και η αναγκαιότητα ανάληψης ευθυνών από τα 
παιδιά, γεγονός που πιθανά συντελεί στην αυτονόμησή τους. 

«Θέλω το παιδί μου να αντιληφθεί ότι η μαμά δουλεύει, με ενδια-
φέρει πάρα πολύ σαν πρότυπο… με ενδιαφέρει σαν πρότυπο ότι 
η μαμά δουλεύει…. να αντιληφθεί ότι η μαμά και συνεισφέρει και 
εργάζεται. Άρα υπάρχει ισότητα, άρα ισορροπία στο σπίτι, άρα και 
ο μπαμπάς θα βοηθάει στις δουλειές, άρα και το παιδί θα βοηθήσει 
στις δουλειές μελλοντικά, αλλά και να ξέρει ότι η μαμά δεν τελειώ-
νει σαν άνθρωπος εδώ, ως μαμά».

επιπλέον, η εμπειρία της μητρότητας αποτιμάται και σε νεοαπο-
κτηθείσες ικανότητες:

«Επειδή εγκιβώτιζα όλα αυτά τα χρόνια, τώρα σε τρεις ώρες κάνω 
δουλειά 7-8 ωρών. … Το μυαλό μου έμαθε να λειτουργεί αλλιώς…
γιατί βρήκα καινούργια πράγματα που δεν τα είχα ψάξει. Δηλαδή, 
χωρίς όλη αυτή την ιστορία θα ήμουν ένα αυτοαναφορικό άτομο, 
ενώ τώρα είμαι ένας άνθρωπος με δυνάμεις που δεν τις φανταζό-
μουν … Από τη στιγμή που έχεις γίνει ο σούπερ ήρωας εμπνέεις 
πολύ μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στους πελάτες, γιατί πολλοί πελάτες 
ψάχνουν μαμά, μπαμπά, …και από τη στιγμή που έχεις κάνει παιδί 
κι έχεις αρχίσει και ξεπερνάς τον εαυτό σου, μπαίνεις στη φάση 
‘φροντίζω άλλον’, δίνεσαι… είσαι δοτική. Το εισπράττουν κι οι πε-
λάτες αυτό».



66 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

2.3. Η παγίδα

Ωστόσο ο απολογισμός είναι πικρός. εκπτώσεις παντού, φθίνουσα 
πορεία, τεράστιο ψυχολογικό κόστος. 

«Πληρώνεις με πολύ μεγάλο τίμημα το γεγονός ότι θέλεις να ζήσεις 
τη μητρότητα, στην Ελλάδα. … Γέννησα με καισαρική. Δώδεκα 
ημέρες μετά είχα δικαστήριο, διαζύγιο που είχε αναβληθεί δύο 
φορές. Και πήγα με καισαρική, χωρίς να μπορώ να προχωρήσω, 
να βγάλω το διαζύγιο. Δεν υπάρχει καμιά κατανόηση. Κι ο πελάτης 
όταν του το είπα, μου είπε δεν με ενδιαφέρει, εγώ θέλω να χωρί-
σω… Κράτησα την επαφή με την δουλειά, δεν την έχασα καθόλου, 
με επιτυχία, αλλά με πολύ μεγάλο ψυχολογικό τίμημα, τεράστιο!».

Παρά τους ελιγμούς και τις καταπονήσεις που είναι ή ήταν διατε-
θειμένες να κάνουν οι γυναίκες που μίλησαν, οι απώλειες είναι δε-
δομένες και ποικίλλει το που εντοπίζονται: στις στιγμές που χάθηκαν 
από την σχέση μητέρας – παιδιού, στον κλονισμό του γάμου, στον 
επαγγελματικό χώρο, στην προσωπική υγεία. αναφέρθηκαν μάλιστα 
πολλές περιπτώσεις με αυτοάνοσα νοσήματα και με ψυχολογική κα-
τάπτωση.23 

«Για να τα βγάλω πέρα, έφτασα στα όρια των δυνάμεών μου, με 
απίστευτα ξενύχτια, με απίστευτη καταπόνηση του οργανισμού, με 
ασθένειες που εμφανίστηκαν … Όταν τα παιδιά ήταν μικρά μπορεί 
να ξενυχτούσα εντελώς… ο ύπνος τριών ωρών την ημέρα είναι συ-
νηθισμένο για δικηγόρους μητέρες. Αλλά αυτό δεν μπορεί να μην 
αφήσει προβλήματα στην υγεία».

Σε κάθε περίπτωση η δικηγορία είναι παντελώς ασύμβατη με τη 
μητρότητα. μεγάλη η ματαίωση, συνεχής η εξουθένωση και πικρές 
διαπιστώσεις αδιεξόδου. 

23. Πολλές έρευνες διαπιστώνουν διεθνώς προβλήματα υγείας των γυναικών δι-
κηγόρων καταγράφοντας δυσανάλογα υψηλά ποσοστά άγχους, κατάχρησης ουσιών, 
αναπαραγωγικές δυσλειτουργίες, δυσκολίες ψυχικής υγείας, Rhode, 2002, σελ. 2208-
2209).



67ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

«Εμείς είμαστε λίγο τα κορόιδα της ιστορίας, δηλαδή τα έχουμε όλα 
πάνω μας. Έχουμε τη δουλειά μας, στην οποία θέλουμε και μπο-
ρούμε να είμαστε πάρα πολύ καλές. Το ότι έχουμε ένα σύντροφο 
ο οποίος μας βοηθάει στο σπίτι, συμμετέχει και το θεωρεί υπο-
χρέωσή του να μοιράζεται τις δουλειές δεν σημαίνει τίποτα όμως, 
‘μαμά’ ακούγεται. Δηλαδή είχαμε όλο το πακέτο της επιμέλειας, της 
φροντίδας, της οργάνωσης του οίκου και έχουμε και το πακέτο της 
δουλειάς και, φυσικά δεν το λέω γιατί είμαι κατά, ή ότι πρέπει να 
μην έχουμε… ότι πρέπει να γυρίσουμε στο νοικοκυριό, σε καμία 
περίπτωση, απλώς είχαμε το 100% και τώρα έχουμε το 200%».

Πρόκειται για μια κατάσταση που βιώνεται συγκρουσιακά και πε-
ριγράφεται αντιφατικά. Η μόνη λύση για την διαφύλαξη της πολυ-
διάστατης γυναικείας υπόστασης και την εκπλήρωση των μητρικών 
καθηκόντων φαίνεται να είναι η εξοντωτική υπερδραστηριοποίησή 
τους, που από την μια μεριά προσφέρει την αυτοπραγμάτωση και από 
την άλλη την πικρή διαπίστωση της ανεπάρκειας σε κάποια ή σε όλες 
τις πτυχές της ζωής τους.

2.4. Δύσκολοι καιροί

Η παρατεταμένη ύφεση που αντιμετωπίζει η χώρα και αφορά σε όλες 
τις πτυχές της καθημερινής ζωής έχει επιδεινώσει κατά πολύ την ήδη 
δύσκολη σύζευξη ρόλων, εφόσον η μείωση εσόδων συνεπάγεται πε-
ρικοπές της όποιας βοήθειας στο σπίτι ή στην δουλειά και δυσλει-
τουργίες των ελάχιστων, ήδη από πριν, υπαρχουσών κρατικών δο-
μών. όι στρατηγικές που αναπτύσσονται συναρτώνται με την ηλικία 
των γυναικών και το στάδιο της επαγγελματικής τους σταδιοδρομίας.

Στις νεότερες ηλικίες αναζητούνται διαφυγές –δύο νέες δικηγόροι 
από τις ερωτώμενες αλλάζουν ήδη επάγγελμα, αν και αγαπούν την δι-
κηγορία– διαπιστώνοντας ότι δεν υπάρχει καμία προοπτική άσκησης 
του ελεύθερου επαγγέλματος: 

«Μπορεί να φαίνεσαι ή να λες ότι είσαι δικηγόρος – συνεργάτης 
ενός γραφείου, στην πραγματικότητα όμως είσαι υπάλληλος …Στο 
δικηγορικό γραφείο που δούλευα υπάλληλος ήμουν, υπαμειβόμενη 
και υπεραπασχολούμενη … Επί της ουσίας δεν έκανα πολύ διαφο-
ρετική δουλειά από ό,τι κάνει το παιδί με τους καφέδες». 



68 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

όι προσδοκίες για τον επαγγελματικό βίο είναι για τις νέες δικη-
γόρους οριακά ανύπαρκτες. Η διάψευση για την «πολυλειτουργικότητα» 
του πτυχίου γίνεται άμεσα και το κριτήριο για την μελλοντική πορεία 
είναι η επιβίωση με όρους «να μην υποφέρω τις τόσες πολλές ώρες που 
δουλεύουμε σήμερα». Σε κάποιες περιπτώσεις η δεινή επαγγελματική 
προοπτική οδηγεί σε ριζική απόφαση «να κλείσει το κεφάλαιο εργασία» 
και να ανοίξει ο δρόμος για ένα δεύτερο παιδί. Σε κάποιες άλλες πε-
ριπτώσεις βιώνεται σύγκρουση της επιθυμίας για ένα ακόμη παιδί και 
της αντικειμενικής αδυναμίας να υλοποιηθεί:

«Ήθελα να κάνω πολλά παιδιά, … θα μείνω με το ένα… Αν κάτι 
από τα συνταγματικά μου δικαιώματα έχει αρχίσει να εμποδίζεται, 
είναι νομίζω η ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητας. Υπάρχει 
αυτή η σύγκρουση μέσα μου… Τεράστια, κάθε μέρα. … Είμαι σε 
μόνιμη σύγκρουση. Ενώ θα έπρεπε να είναι η χαρά, το αυτονόητο… 
Όταν λέω στους συναδέλφους ότι θα ήθελα και δεύτερο παιδί, μου 
λένε ‘γιατί να κάνεις δεύτερο’;». 

όι μεγαλύτερες σε ηλικία δικηγόροι που κράτησαν, με μεγάλο τί-
μημα, σε ένα μέτριο επίπεδο την δουλειά τους σκοπεύοντας να ανα-
πληρώσουν όταν τα παιδιά μεγαλώσουν, βλέπουν τώρα ότι οι εξωτε-
ρικές συνθήκες δεν το επιτρέπουν:

«Τώρα δεν υπάρχει αντικείμενο. Δεν υπάρχει δουλειά. Έχει περιο-
ριστεί η δουλειά. Δηλαδή τώρα που μεγάλωσαν κι εγώ μπορώ να 
διαθέσω περισσότερο χρόνο, η δουλειά είναι μειωμένη κατά το ένα 
τρίτο. Στο ένα τρίτο έχει μείνει».

Σε κάποιες περιπτώσεις η επαγγελματική δυσπραγία οδήγησε σε 
απόκτηση εμπειριών πολύτιμων, όπως το «να τρώμε μαζί το μεσημέρι», 
που αντισταθμίζουν προσωρινά την επαγγελματική ζημία, γιατί γενικά 
το γραφείο, είτε έχει δουλειά, είτε όχι, είναι ένας ζωντανός οργανι-
σμός. «Αν το αφήσεις σε αφήνει». 

Ζοφερή περιγράφεται η κατάσταση στα δικηγορικά γραφεία: 
πελά τες μαινόμενοι που πρέπει να κατευναστούν, επιθετικοί που σε 
απορρίπτουν, άνθρωποι σε κατάρρευση που πρέπει να στηριχθούν 
ψυχολογικά. Η πολύμηνη αποχή έχει δημιουργήσει άγχος και ανα-



69ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

σφάλεια. Η Παιδεία και η Υγεία είναι σε κατάρρευση και το σύστη-
μα απονομής της Δικαιοσύνης εντελώς αποδιοργανωμένο, με τους 
δικαστικούς λειτουργούς να κρίνονται για έλλειψη ευαισθησίας και 
αίσθησης «φυσικού» δικαίου. Σε τομείς που πλήττονται άμεσα (πχ. 
απολύσεις, εργατικά) και χρειάζεται μια δεκαετία για να τελεσιδική-
σει η απόφαση, υπάρχει πλέον αρνησιδικία, γεγονός που βλάπτει το 
δικηγορικό επάγγελμα και την εμπιστοσύνη του πολίτη στον θεσμό. 
επίσης, λόγω της κρίσης, παρατηρείται το φαινόμενο της αντιποίη-
σης του δικηγορικού επαγγέλματος από ανθρώπους που παρίστανται 
ως νομικοί παραστάτες χωρίς να είναι δικηγόροι, από εισπρακτικές 
εταιρίες και άλλα γραφεία. 

αυτή η κατάσταση διάλυσης, ζόφου και παρακμής επιφορτίζει με 
έναν επιπλέον ρόλο τις μητέρες δικηγόρους. νιώθουν ότι πρέπει να 
προστατέψουν τα παιδιά τους, να αλλάζουν πρόσωπο γυρνώντας σπί-
τι, να δίνουν καθημερινά μάχη με τον εαυτό τους για να δείχνουν 
αισιόδοξες ώστε να μην αφήσουν τα παιδιά, ιδίως στην εφηβική ηλι-
κία, να καταρρακωθούν από αυτό που συμβαίνει γύρω τους, «να μην 
ακρωτηριαστούν», να μπορούν να σκέφτονται το μέλλον τους.

2.5. Οι προοπτικές

όι προοπτικές του επαγγέλματος είναι δυσοίωνες γενικά και οι γυ-
ναίκες δικηγόροι πλήττονται περισσότερο. Όπως ανέφεραν, θα προ-
σπαθήσουν να αποτρέψουν τα παιδιά τους από την επιλογή αυτού του 
επαγγέλματος. Παρατηρούν διαρκή έκπτωση όχι μόνο του δικηγορι-
κού επαγγέλματος, αλλά και του επιπέδου των δικαστικών λειτουρ-
γών, καθώς και γενικότερα του συστήματος απονομής της Δικαιο-
σύνης. Όπως διαπιστώνουν το δικηγορικό επάγγελμα πλήττεται από 
υπαλληλοποίηση, απάνθρωπες συνθήκες εργασίας, πενιχρές αμοι-
βές, υποχρεωτική συσπείρωση σε σχήματα συνεργασίας πραγματικής 
ή σκηνοθετημένης,24 πρόωρη συνταξιοδότηση και αναζήτηση άλλων 

24. «Και ούτως ή άλλως τα σχήματα είναι κάτι. Τώρα, αν θα είναι εταιρεία, συγκατοίκηση, 
συστέγαση ή οτιδήποτε άλλο. Κι εγώ με πιάνω πολλές φορές σε πελάτες που θέλω να δώσω 
την εντύπωση γραφείου πιο μεγάλου να τους λέω ότι για τα ποινικά συνεργάζομαι με συνά-
δελφο, που όντως συνεργάζομαι, να παρουσιάζω αυτή τη σύνδεση πιο στενή απ’ ό,τι είναι 
στην πραγματικότητα… Ένα πιο μεγάλο σχήμα, δηλαδή, με περισσότερο κύρος… Η δικηγορία 
είναι το φαίνεσθαι»



70 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

επαγγελματικών λύσεων. Η τελευταία αυτή τάση έρχεται σε αντίθεση 
με συναφή ευρήματα προηγούμενης έρευνας η οποία έχει καταγράψει 
το 2001 υψηλό ποσοστό ικανοποίησης των ερωτηθέντων από την 
μορφή της δικηγορίας, την οποία ασκούν, αλλά και με τους λόγους για 
τους οποίους οι ερωτώμενες επέλεξαν το δικηγορικό επάγγελμα.25 Για 
κάποιες περιπτώσεις η υπαλληλοποίηση που διαφαίνεται στον ορίζο-
ντα της δικηγορίας αντιμετωπίζεται σαν μια άχαρη συνθήκη εργασίας 
που μπορεί ίσως να διευκολύνει την μητρότητα λόγω της ύπαρξης 
ωραρίου απασχόλησης. Για κάποιες άλλες, όμως, περιπτώσεις από 
τις ερωτώμενες η έλλειψη μέτρων από την πολιτεία τις εξαναγκάζει σε 
εγκατάλειψη της εργασίας τους, με την φρούδα ελπίδα επιστροφής σε 
αυτήν στο μέλλον. 

Παρά τις απαισιόδοξες προβλέψεις τους εκθέτουν προτάσεις για 
την βελτίωση των συνθηκών άσκησης του επαγγέλματος και προστα-
σίας της μητρότητας και του γονεϊκού ρόλου γενικότερα. όι προτάσεις 
τους, όμως, απαιτούν οικονομική στήριξη και θέσπιση μέτρων ευαι-
σθητοποίησης της κοινωνίας και εδραίωσης της αντίληψης προστα-
σίας της μητρότητας και του γονεϊκού ρόλου γενικότερα. 

ειδικότερα θεωρούν ότι ο Δικηγορικός Σύλλογος πρέπει να ανα-
λάβει ουσιαστική δράση για να αντιμετωπίσει σοβαρά τα προβλήμα-
τα των γυναικών δικηγόρων. επίσης, στο πλαίσιο της εκπαιδευτικής 
δια δικασίας, τα συνδικαλιστικά όργανα των καθηγητών πρέπει να 
«κατανοήσουν σε ποια κοινωνία δουλεύουν και ποιων γονιών τα παιδιά 
εκπαιδεύουν, μορφώνουν, κάνουν ανθρώπους» και οι Σύλλογοι γονέ-
ων πρέπει να έχουν μια ουσιαστικότερη θέση και δράση. Όμως το  
ρυθμιστικό πλαίσιο είναι εκείνο που θα συντελέσει στην εμπέδωση 
και την εδραίωση μιας σωστότερης αντίληψης για τον γονέα ελεύθε-
ρου επαγγελματία και μακροπρόθεσμα στην ωρίμανση της κοινωνίας. 

25. Πέρα από το υψηλό ποσοστό ικανοποίησης των ερωτηθέντων από την μορφή 
της δικηγορίας, την οποία ασκούν, στην ίδια έρευνα του 2001 καταγράφηκε, επίσης, 
ότι οι υπόλοιποι δικηγόροι θα προτιμούσαν να εργάζονται ως ελεύθεροι επαγγελμα-
τίες και ακόμα περισσότερο να διατηρούν σταθερή πελατεία, αμειβόμενοι με παγία 
αντιμισθία. Λιγότερη επιθυμητή είναι η ένταξη στην ομαδική άσκηση δικηγορίας, με 
την μορφή δικηγορικών εταιριών. απολύτως δε ανεπιθύμητη είναι η εξάρτηση από 
«εργοδότες» δικηγόρους (ρεθυμνιωτάκη, 2005, σελ. 258-316). 



71ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

Συμπεράσματα

Τα θέματα της ισορροπίας μεταξύ εργασίας και ζωής εκτός εργασίας, 
όπως και του καταμερισμού εργασίας βάσει φύλου μπορούν να ανι-
χνευθούν από τον 19ο αιώνα. Σημειώνοντας την κουλτούρα «πολλών 
ωρών» εργασίας στα νομικά επαγγέλματα, η Leila Robinson, η οποία 
υπήρξε η πρώτη γυναίκα που έγινε δεκτή ως μέλος στον Δικηγορικό 
Σύλλογο της μασσαχουσέτης το 1882, έθεσε ήδη από τότε το ερώτη-
μα εάν «είναι εφικτό για μια γυναίκα να εκπληρώσει με επιτυχία τα κα-
θήκοντα της συζύγου, της μητέρας και της δικηγόρου ταυτόχρονα».26 
Η απουσία οποιασδήποτε ευελιξίας στις υπάρχουσες δομές σχετίζεται 
με τις πολιτικές, κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες σε διεθνές και 
εθνικό επίπεδο. 

Το ελεύθερο επάγγελμα γενικά και η δικηγορία ειδικότερα, όπως 
κατέδειξε η έρευνά μας, θεωρείται από τις γυναίκες δικηγόρους 
ασυμβίβαστο με την μητρότητα, επειδή, μεταξύ άλλων παραγόντων, 
η άσκησή του δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί εντός των χρονικών 
περιορισμών των θεσμοθετημένων ωραρίων. όι περιπτώσεις που 
μελετήθηκαν ανέδειξαν πολλές πτυχές της σχέσης επαγγελματικής και 
οικογενειακής ζωής, σκιαγραφώντας έναν «κόσμο τύψεων», μια «σύ-
γκρουση που τρέφει» προσφέροντας ικανοποίηση, αλλά και μία συνεχή 
υπέρβαση των πνευματικών, ψυχικών και σωματικών ορίων. 

Σημαντική στήριξη παρέχει στις γυναίκες δικηγόρους η πατρική 
τους οικογένεια, η ανάληψη του πατρικού ρόλου από το σύζυγο και η 
κατανόηση εκ μέρους του. Παρά τους ελιγμούς που είναι ή ήταν δια-
τεθειμένες να κάνουν και τις παρεπόμενες καταπονήσεις, οι απώλειες 
είναι δεδομένες. Το μόνο που ποικίλλει είναι πού αυτές εντοπίζονται: 
στις στιγμές που χάθηκαν από την σχέση μητέρας-παιδιού, στον κλονι-
σμό του γάμου, στον επαγγελματικό χώρο, στην προσωπική τους υγεία. 

Η κατάσταση βιώνεται συγκρουσιακά και απαιτεί εξοντωτική υπερ-
δραστηριοποίηση για την διαφύλαξη της πολυδιάστατης γυναικείας 
υπόστασης και της ποθούμενης αυτοπραγμάτωσης τόσο στην επαγγελ-
ματική, όσο και στην οικογενειακή ζωή. Η κρίση που αντιμετωπίζει 
η χώρα και αφορά σε όλες τις πτυχές της καθημερινής ζωής έχει επι-
δεινώσει και τις συνθήκες άσκησης του επαγγέλματος του δικηγόρου. 

26. BaciK and Drew, 2006, σελ. 138.



72 ΑμΑλίΑ ΦρΑγκίσκου

όι προοπτικές εξέλιξης του επαγγέλματος διαγράφονται δυσοίω νες, 
ιδιαίτερα για τις γυναίκες δικηγόρους που εκ των πραγμάτων καλού-
νται να συνεχίσουν να εξισορροπούν την εργασία και την οικογένεια 
σε εξαιρετικά δυσμενείς συνθήκες.

Βιβλιογραφία

BaciK, I. and Drew, E. (2006). Struggling with juggling: Gender and work-
life balance in the legal professions. Women’s Studies International Forum, 
29 (2), March–April, pp. 136-146.

Δικηγορικός Σύλλογος αθηνών. http://www.dsanet.gr/1024x768.htm
ευρωπαϊκή επιτροπή (2015). Ειδικό Ευρωβαρόμετρο 428 (82.4), ισότητα 

των φύλων, Βρυξέλλες. 
ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (2016). επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών 

και ισότητας Φύλων, Assessment of the European Globalization Adjustment 
Fund from a gender equality perspective, Policy department for Citizens Rights 
and constitutional Affairs, study for FEMM Committee, PE 571.358 

Θανοπούλου, μ., Κυλάκου, Κ., Κωτσοβέλου, Β. και Παπαρούνη, ρ. (1997). 
Η σχέση επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής γυναικών. Αναγνώριση πεδίου. 
ΚΓμε/ΔιόΤιμα. 

ινστιτούτο εργασίας ΓΣεε (2016). Ετήσια Έκθεση: Η ελληνική οικονομία και  
η απασχόληση. αθήνα, μάρτιος. 

International Labour Office (2016). Women at work trends 2016. Geneva.
Kalliath, Τ. and Brough, P. (2008). Work-life balance: A review of the 

meaning of the balance construct. Journal of Management and Organisa-
tion, 14 (3), pp. 323-327.

Καλογριδάκης, ι. (επιμ.) (2012). Ελληνική δικηγορία: Μνημονιακοί μύθοι και 
καθημερινές πραγματικότητες. αθήνα: Δικηγορικός Σύλλογος αθηνών.

Κώτση, α., αθανασίου, ε., κ.ά. (2015). Βαθμός απελευθέρωσης των 
επαγγελμάτων και αναμενόμενες επιπτώσεις, εκθέσεις 71. αθήνα: ΚεΠε. 

Λαμπίρη-Δημάκη, ι. (2004). Νομικές σπουδές και νομικά επαγγέλματα στην 
Ελλάδα. αθήνα: Σάκκουλας.

μαγγανάρα, ι. (επιμ.) (2011). Διακρίσεις κατά των γυναικών στην εργασία και 
πολιτικές της ευρωπαικής Ένωσης για την καταπολέμησή τους, Σύνδεσμος για 
τα δικαιώματα της γυναίκας. αθήνα: εκδ. όδυσσέας.



73ΜαχόΜενη δικηγόρια – ΜαχόΜενη Μητρότητα

Menkel-Meadow, C. (1986). The comparative sociology of women lawyers: 
the “feminization” of the legal profession. University of California Press, 
Osgoode Hall, Law Journal 24 (4), pp. 897-918. Στο http://digitalcom-
mons.osgoode. yorku.ca/ohlj/vol24/iss4/6

μουρίκη, α. (2008). Πολιτικές προτεραιότητες και σημαντικά ζητήματα που 
αναδύονται σε σχέση με τη συμφιλίωση οικογένειας και επαγγελματικής 
ζωής. Σειρά μελέτες-Έρευνες εΚΚε. αθήνα: εθνικό Κέντρο Κοινωνικών 
ερευνών (εΚΚε).

ρεθυμνιωτάκη, ε. (2005). όι δικηγόροι των αθηνών: μια κοινωνιολογική 
προσέγγιση. Στο χ. Βερναρδάκης (επιμ.), ινστιτούτο VPRC, Η κοινή γνώμη 
στην Ελλάδα 2004, Αναλύσεις πολιτικής και κοινωνικής έρευνας (σελ. 258- 
316). αθήνα: Σαββάλας. 

Rhode, L. D. (2002). Balanced lives for lawyers. Fordham Law Review, 70 
(6). Στο http://ir.lawnet.fordham.edu/flr/vol70/iss6/16

Συμβούλιο ευρωπαϊκών Δικηγορικών Συλλόγων (CCBE). http://www.ccbe.eu/
Συνήγορος του Πολίτη (2014, 2013). ετήσια ειδική Έκθεση Συνηγόρου 

Πολίτη «Φύλο και εργασιακές σχέσεις», http://www.synigoros.gr/resources/
docs/ee2014-13-fylo--2.pdf, http://www.synigoros.gr/resources/docs/ 
11-filo--2.pdf

Σωτηρόπουλος, Δ. (1994). Διαχρονικές τάσεις στην σπουδή των νομικών 
και το φαινόμενο της νομικής υπερεκπαίδευσης. Στο ι. Λαμπίρη-Δημάκη 
(επιμ.) Νομικές σπουδές και νομικά επαγγέλματα στην Ελλάδα (σελ. 57-78). 
αθήνα: Σάκκουλας. 

Τράντας, Γ. (1994). Το περιεχόμενο της νομικής εκπαίδευσης: διαχρονικές 
τάσεις. Στο ι. Λαμπίρη-Δημάκη (επιμ.) Νομικές σπουδές και νομικά 
επαγγέλματα στην Ελλάδα (σελ. 92-102). αθήνα: Σάκκουλας. 

Τρίχα, Λ. (2003). Δικηγορείν εν Αθήναις… Μια διαδρομή στον 19ο αιώνα. 
αθήνα-Κομοτηνή: Σάκκουλας.

Τρίχα, Λ., Καραμανωλάκης, Β. και χριστοφιδάκη ε. (επιμ.) (2011). Ένας 
αιώνας Δικηγορικός Σύλλογος Αθηνών. αθήνα: Ψηφιακό αρχείο Δ.Σ.α. 

Τσουκαλάς, Κ. (1977). Εξάρτηση και αναπαραγωγή. Ο κοινωνικός ρόλος των 
εκπαιδευτικών μηχανισμών στην Ελλάδα 1830-1922. αθήνα: Θεμέλιο.

Τσουκαλάς, Κ. (1981). Κοινωνική ανάπτυξη και κράτος. Η συγκρότηση του 
δημόσιου χώρου στην Ελλάδα. αθήνα: Θεμέλιο.





εΠαΓΓεΛμαΤιΚΗ Και όιΚόΓενειαΚΗ ΖΩΗ 
ΤΩν ΓΥναιΚΩν ΔιΚαΣΤΩν. 
μια αΣΥμΠΤΩΤΗ ΣχεΣΗ

Έμμυ Φρονίμου 

Η διερεύνηση των παραμέτρων που επηρεάζουν τη σχέση μεταξύ 
προσωπικής, οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής των ελληνίδων 
δικαστικών λειτουργών (δικαστών και εισαγγελέων) είναι το αντικεί-
μενο της παρούσας μελέτης. ειδικότερα διερευνώνται οι δυσκολίες, οι 
ανάγκες, οι επαγγελματικές φιλοδοξίες και οι προσδοκίες, καθώς και 
οι στρατηγικές, τις οποίες τα δρώντα υποκείμενα επιλέγουν να μεταχει-
ριστούν για να υπερβούν τη διχοτομική αντίθεση οικογένεια–εργασία, 
στην έμφυλη διάστασή της. Για το σκοπό αυτό πραγματοποιήθηκαν, 
με την τεχνική της χιονοστιβάδας (snowball), δέκα ημικατευθυνόμε-
νες συνεντεύξεις σε εννέα δικαστίνες και μία εισαγγελέα παραγωγικής 
ηλικίας, με ένα τουλάχιστον ανήλικο παιδί, μέσα στους μήνες απρίλιο 
και μάιο του 2016. Έγινε, επίσης, και μία ενδέκατη συνέντευξη με 
πληροφορήτρια-κλειδί, μέλος του συνδικαλιστικού οργάνου της Ένω-
σης Δικαστών και εισαγγελέων, κατά τη διάρκεια της οποίας εκτέθηκαν 
όλα τα σημαντικά προβλήματα του κλάδου και ιδιαίτερα εκείνα που 
απασχολούν τις γυναίκες δικαστές και εισαγγελείς. αξίζει να αναφέρω 
ότι, όλων των παραπάνω συνεντεύξεων, είχε προηγηθεί μία ακόμα 
πολύωρη πιλοτική συνέντευξη, που έγινε στο σπίτι μου, με δικαστίνα 
του φιλικού μου περιβάλλοντος, σε μία προσπάθεια να αποκτήσω μία 
πρώτη συνολική εικόνα του αντικειμένου, να αναγνωρίσω κάποια κρί-
σιμα σημεία και να διαμορφώσω ανάλογα τα προς συζήτηση θέματα 
στον oδηγό συνέντευξης που είχα προσχεδιάσει. Το υλικό που προέ-
κυψε από την έρευνα ήταν ιδιαίτερο πλούσιο, ωστόσο για τις ανάγκες 
του παρόντος κειμένου έγινε επιλογή να παρουσιαστεί ένα μέρος του. 



76 Έμμυ Φρονίμου

όι ηλικίες των δικαστικών λειτουργών με τις οποίες πραγματοποίη-
σα συνέντευξη κυμαίνονταν μεταξύ 38 και 51 ετών. Συγκεκριμένα, 
μία μόνον ήταν 38 ετών και επίσης μία ήταν 51 ετών. όι υπόλοιπες 
οκτώ ανήκαν στην ηλικιακή ομάδα μεταξύ 40 και 49 ετών. Σε σχέση 
με τα παιδιά οι μισές συνομιλήτριές μου είχαν από δύο παιδιά, ενώ 
τρεις από αυτές είχαν μοναχοπαίδια. Υπήρχαν και δύο περιπτώσεις 
που ήταν τρίτεκνες, η μία από δίδυμα. αξίζει να σημειωθεί ότι τα πε-
ρισσότερα παιδιά (10) ήταν πολύ νεαρής ηλικίας, κάτω των 9 ετών, 
ενώ η ηλικία των υπολοίπων παιδιών (7) κυμαινόταν μεταξύ 11 και 
17 ετών. Όσον αφορά το βαθμό των συνομιλητριών μου οι τρεις ήταν 
εφέτες, δύο ήταν Πρόεδροι Πρωτοδικών, τέσσερις ήταν Πρωτοδίκες 
και μια εισαγγελέας Πρωτοδικών. όι μισές συνεντεύξεις πραγματο-
ποιήθηκαν στα γραφεία των Δικαστηρίων της ευελπίδων. μία συ-
νέντευξη έγινε στο εφετείο αθηνών, δύο δικαστίνες μου ζήτησαν να 
πάω στο σπίτι τους γιατί είχαν μικρά παιδιά και δύο εξέφρασαν την 
επιθυμία να έλθουν στο εΚΚε. 

1. Η είσοδος στο ερευνητικό πεδίο 

Σχεδίασα την είσοδό μου στο ερευνητικό πεδίο ακολουθώντας τα υπο-
κείμενα της έρευνάς μου στους δικούς τους χώρους. Προσκεκλημένη 
σε επιστημονικό συνέδριο με παρουσία πολλών δικαστών είχα την 
ευκαιρία να συστηθώ από φίλη δικαστίνα σε άλλες συναδέλφους της. 
Kατά τη διάρκεια του ολοήμερου συνεδρίου είχα την δυνατότητα να 
μιλήσω με μερικές από αυτές για την έρευνα και να ρωτήσω, όσες 
πληρούσαν τα ηλικιακά και οικογενειακά κριτήρια, αν επιθυμούσαν 
να συμμετάσχουν. Η ανταπόκρισή τους υπήρξε πολύ θετική. μερικές 
μάλιστα πρότειναν, και πριν ακόμα τους το ζητήσω, να μου συστήσουν 
και άλλες συναδέλφους τους που βρισκόντουσαν ήδη εκεί ή που σκό-
πευαν να επικοινωνήσουν μαζί τους την επόμενη μέρα. ανταλλάξαμε 
τηλέφωνα με τέσσερις δικαστίνες και σε σύντομο χρονικό διάστημα 
αρχίσαμε τις πρώτες συνεντεύξεις. Κατά τη διάρκεια αυτών των πρώ-
των επαφών και μετά το τέλος της συνέντευξης, οι συνομιλήτριές μου 
μού έδιναν στοιχεία επικοινωνίας και για άλλες συναδέλφους τους, στις 
οποίες είχαν ήδη μιλήσει ή τις έπαιρναν τηλέφωνο ακόμα και εκείνη 
τη στιγμή, για να τους προτείνουν να συμμετάσχουν στην έρευνα.



77ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

Έτσι, με την τεχνική της χιονοστιβάδας, μέσα σε σύντομο χρο-
νικό διάστημα είχα τη δυνατότητα να συμπληρώσω τον αριθμό των 
συνομιλητριών μου για τις δέκα συνεντεύξεις που απαιτούνταν. Στις 
τηλεφωνικές μου προσπάθειες επικοινωνίας λίγες φορές χρειάστηκε 
να επιμείνω. Συνήθως οι κλήσεις μου έπαιρναν απάντηση είτε άμε-
σα, είτε σε σύντομο χρονικό διάστημα. επακολουθούσαν «διαπραγ-
ματεύσεις» για να βρεθεί ημέρα με αρκετό διαθέσιμο χρόνο και να 
οριστεί ο τόπος της συνέντευξης σε χώρο ήσυχο και δίχως την πα-
ρουσία τρίτων προσώπων. όι περισσότερες συνεντεύξεις κύλησαν 
χωρίς σημαντικές διακοπές. μερικές είχαν ολιγόλεπτες παύσεις για 
να δοθούν τηλεφωνικές οδηγίες ή να παραληφθούν έγγραφα και μία 
φορά χρειάστηκε να βγω απ’ το γραφείο για δεκαπέντε λεπτά, μέχρι να 
ολοκληρωθεί μια σύντομη ανακριτική διαδικασία. Ωστόσο, στάθηκα, 
σε γενικές γραμμές, ιδιαίτερα τυχερή από την άποψη του διαθέσιμου 
χρόνου των συνομιλητριών μου, γιατί η πολύμηνη απεργία των δικη-
γόρων είχε κατά πολύ μειώσει το φόρτο δουλειάς των δικαστηρίων, 
εκείνο το χρονικό διάστημα, γεγονός που έκανε τα πράγματα ευκολό-
τερα για τον δικό μου στόχο. 

Πριν από τη συνέντευξη εξήγησα προφορικά σε κάθε συνομιλή-
τριά μου το περιεχόμενο της έρευνας προσκομίζοντας κι ένα αντίγρα-
φο της επίσημης επιστολής των υπευθύνων του ερευνητικού έργου 
από πλευράς εΚΚε, υπογεγραμμένο και με τα δικά μου στοιχεία, ως 
υπεύθυνης για τη μελέτη της δικής τους περίπτωσης. Ζήτησα την 
άδεια να χρησιμοποιήσω μαγνητόφωνο, τονίζοντας ιδιαίτερα την 
απόλυτη ανωνυμία της συνέντευξης και παρακάλεσα να μην ειπωθεί 
το όνομα τους όταν αρχίσει η καταγραφή, την οποία ξεκινούσα η 
ίδια, αναφέροντας πριν από το ερώτημα, τον αριθμό της συνέντευξης 
που αντιστοιχούσε στο εκάστοτε όνομα και υπήρχε καταχωρημένο σε 
ξεχωριστό κατάλογο. με εξέπληξε το γεγονός ότι αρχικά δεν φάνηκε 
να νοιάζονται ιδιαίτερα για την ανωνυμία ή τη χρήση μαγνητοφώ-
νου, ούτε και για τη διαβεβαίωσή μου ότι δεν θα γνώριζαν άλλες συ-
νάδελφοί τους από ποιές έπαιρνα συνέντευξη. Στη συνέχεια, ωστό-
σο, όταν η κουβέντα προχωρούσε σε πολύ προσωπικές ακόμα και 
επώδυνες εξομολογήσεις, είχα την αίσθηση ότι αυτή η διαβεβαίωσή 
μου για απόλυτη εμπιστευτικότητα μέτρησε ιδιαίτερα. μόνον σε μία 
περίπτωση, δικαστίνα εκδήλωσε δυσφορία για την καταγραφή της 
συνομιλίας στο μαγνητόφωνο, η οποία πείστηκε και δέχτηκε τελι-



78 Έμμυ Φρονίμου

κά. εν τούτοις ήταν εμφανές ότι δεν εκφραζόταν ελεύθερα και έδινε 
λιγόλογες, προσεκτικά διατυπωμένες απαντήσεις. Γι’αυτό κι ήταν η 
μόνη συνέντευξη που έκανα με διάρκεια μόνο μιας ώρας. Όλες οι 
άλλες συνεντεύξεις διήρκεσαν περίπου δύο ώρες η κάθε μία, κάποιες 
φορές και περισσότερο. 

2. Με μια αναστοχαστική διάθεση 

Την πρώτη επαφή, πριν αρχίσει η συνέντευξη, διέκρινε μια αμηχανία 
που εκδηλωνόταν εξίσου κι από τις δύο πλευρές. Τη διαχειριστήκαμε 
ωστόσο, με χιούμορ, παραγγελίες καφέ και κάποια κουβεντούλα. όι 
συνομιλήτριές μου έδειχναν ενδιαφέρον για την επιστημονική μου 
ειδικότητα, για την εγκληματολογία, που για πολλές αποτελούσε αγα-
πημένο μάθημα στη νομική Σχολή και με ρωτούσαν για το επιστη-
μονικό έργο του εΚΚε. Έτσι, μετά από τα εισαγωγικά για τους ερευνη-
τικούς μου στόχους και τη σημασία που άκουσαν να αποδίδω στην 
εμπιστευτικότητα και την ανωνυμία της συνέντευξης, ανταποκρίθηκαν 
πρόθυμα στις ερωτήσεις μου όταν άνοιξα το μαγνητόφωνο. 

Στην αρχή η συνέντευξη ήταν περισσότερο κατευθυνόμενη από τα 
δικά μου ερωτήματα και οι απαντήσεις περισσότερο τυποποιημένες 
και λιγόλογες. Σύντομα όμως η συζήτηση έπαιρνε το δρόμο της κι 
εξελισσόταν σε μια αφήγηση ζωής που συχνά άγγιζε και επώδυνα 
γεγονότα της προσωπικής τους ιστορίας και άφηνε να αναδυθούν 
στιγμές με έντονα συναισθήματα συγκίνησης, ενοχής, αμφιθυμίας 
και εσωτερικών συγκρούσεων. Τότε άφηνα το λόγο τους να ρέει, να 
προχωρούν μπροστά και πίσω στο χρόνο όπως ήθελαν και οι επεμ-
βάσεις μου περιορίζονταν. Όταν, όμως, αισθανόμουν ότι δεν υπήρχε 
αρκετός χρόνος από την πλευρά τους ώστε να καλυφθούν όλα τα 
θέματα της συνέντευξης, τότε ανησυχούσα και γινόμουν περισσότερο 
παρεμβατική. 

Στο τέλος της συνέντευξης η ατμόσφαιρα είχε χαλαρώσει και οι 
συνομιλήτριές μου ιδιαίτερα φιλικές, μου ζητούσαν «να αφήσουμε κατά 
μέρος τους πληθυντικούς», ενώ με αρκετές συνεχίζαμε ακόμα να συζη-
τάμε και αργότερα. Δύο φορές τους ζήτησα να ξανανοίξω το μαγνη-
τόφωνο και να επαναλάβουν τη τελευταία τους φράση γιατί θεώρησα 
ότι είχε ειπωθεί κάτι σημαντικό που άξιζε να καταγραφεί με τα δικά 



79ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

τους λόγια. Σε κάθε περίπτωση, σύντομα μετά την αναχώρησή μου, 
κι όσο ήταν ακόμα ζωηρά τα γεγονότα στη μνήμη μου, συνήθιζα να 
σημειώνω σ’ ένα μπλοκ τις παρατηρήσεις μου σχετικά με κάθε συ-
νομιλία. αυτές οι τελευταίες συζητήσεις που ανταλλάσσαμε με το μα-
γνητόφωνο κλειστό συνέβαλαν καθοριστικά, μαζί με τη συνέντευξη, 
στην οικειότητα που χτιζόταν μέσα από τη διυποκειμενική μας σχέ-
ση, αλλά και στον αναστοχαστικό προβληματισμό των συνομιλητριών 
μου, που κάποιες φορές τις άκουσα να χαρακτηρίζουν ως «θεραπευτι-
κό». αναγνωρίζω ότι συχνά συγκινήθηκα και ταυτίστηκα με δικές τους 
εξομολογήσεις και πολλές φορές δυσκολεύτηκα να διαχειριστώ την 
ψυχολογική φόρτιση που μετέδιδαν και σε μένα. Για όλο το χρονικό 
διάστημα των συνεντεύξεων, αλλά και αρκετά αργότερα η συναισθη-
ματική μου εμπλοκή επανέφερε στο μυαλό μου ζωηρές μνήμες από 
γεγονότα των συνομιλιών μας. 

με μια αναστοχαστική διάθεση θα έλεγα πως η αρχική μου πεποί-
θηση ότι οι γυναίκες δικαστικοί λειτουργοί θα ήταν δύσκολες στην 
προσέγγισή τους, ότι θα διακρίνονταν από ψυχρό ορθολογισμό και 
τιμωρητικό πνεύμα, διαψεύστηκε τελείως. μέσα από αυτή την έρευνα 
συνάντησα γυναίκες δραστήριες που δουλεύουν σκληρά, ακροβατώ-
ντας να επιτύχουν μια ισορροπία ανάμεσα στις ανάγκες της προσω-
πικής – οικογενειακής τους ζωής και στις αξιώσεις του επαγγέλματός 
τους, αλλά που είναι ταυτόχρονα και ευαίσθητες με βαθιά ενσυναί-
σθηση για τους ανθρώπους που καλούνται να κρίνουν από την έδρα, 
ανοιχτές στη συζήτηση, γυναίκες που συγκρούονται με τον εαυτό τους, 
συγκινούνται, θυμώνουν και μιλούν ελεύθερα –που έχουν ανάγκη 
να μιλήσουν– για όλα, ακόμα και για τα πιο λεπτά οικογενειακά κι 
επαγγελματικά ζητήματα. με την υπευθυνότητα που τις διακρίνει στην 
άσκηση του τόσο απαιτητικού επαγγέλματός τους, οι εννέα στις δέκα 
συνομιλήτριές μου ήταν φανερό ότι, στην ζυγαριά η οποία από την 
μία πλευρά έχει την εργασία και από την άλλη την οικογένεια, έριχναν 
το μεγαλύτερο βάρος στο δικαστικό λειτούργημα. Και μόνο μία από τις 
δέκα κατέληξα ότι έδινε προτεραιότητα στην οικογένειά της. αυτές τις 
γυναίκες, λοιπόν, που συμμετείχαν στην έρευνά μου θέλω να ευχαρι-
στήσω για την εμπιστοσύνη και τη γενναιοδωρία τους να μοιραστούν 
μαζί μου τις απόψεις τους, αλλά και κάποια πολύ προσωπικά και συ-
χνά επώδυνα βιώματά τους. 



80 Έμμυ Φρονίμου

3. Tο επάγγελμα 

ιστορικά η Δικαστική εξουσία υπήρξε αναπόσπαστα συνδεδεμένη με 
τον φορέα που κατείχε την πολιτική δύναμη. εκείνος που κρατούσε 
στα χέρια του την εξουσία ήταν και αυτός ο οποίος δίκαζε (π.χ. βα-
σιλιάς, μονάρχης κ.λπ.). Η ανεξαρτησία της δικαιοσύνης αποτελεί 
επίτευγμα της νεωτερικής εποχής και καθιερώθηκε σε όλα τα δημο-
κρατικά καθεστώτα μετά τη Γαλλική επανάσταση οπότε τέθηκαν και οι 
βάσεις για τη διάκριση των εξουσιών, σε νομοθετική, Δικαστική και 
εκτελεστική. 

όι δικαστές/ίνες είναι ισόβιοι δημόσιοι λειτουργοί των οποίων 
κύρια δραστηριότητα αποτελεί η απονομή της δικαιοσύνης με βάση 
το Σύνταγμα και τους νόμους. Ίσως δεν είναι ευρέως γνωστό ότι η 
Δικαιοσύνη στη χώρα μας είναι γένους θηλυκού. Τα πράγματα όμως 
δεν ήταν πάντοτε έτσι. μέχρι και τη δεκαετία του ’80 η πλειονότητα 
των δικαστών ήταν άνδρες και για πολλά χρόνια υπήρχαν ισχυρές 
επιφυλάξεις για την ικανότητα των γυναικών να ασκούν το δικαστικό 
λειτούργημα. Για ιστορικούς λόγους αξίζει ν’ αναφερθώ, σχετικά με 
το θέμα, σε γνωμοδότηση της όλομέλειας του νομικού Συμβουλίου 
του Κράτους (υπ.’ αριθ. 275/1955), με την οποία αμφισβητείται η 
ικανότητα των γυναικών να δικάζουν και διατυπώνεται η άποψη ότι 
«αι γυναίκες ως εκ της βιολογικοφυσιολογικής συνθέσεως αυτών, συ-
γκρινόμεναι προς τους άνδρας, υπόκεινται εις μεγαλυτέραν ευσυγκι-
νησίαν, υφίστανται την επίδρασιν των συναισθηματικών παραγόντων 
περισσότερον, έχουν ρυθμιστικήν ικανότητα μικροτέραν και ένστι-
κτον αγωνιστικόν ολιγώτερον εξελιγμένον, είναι μικροτέρας σωματι-
κής αντοχής και ευκολώτερον ενδίδουν εις παρακλήσεις».1 

όι κοινωνικές αλλαγές όμως που επακολούθησαν, στην αρχή δι-
στακτικά και αργότερα γρήγορα και καταιγιστικά, διαμόρφωσαν νέες 
συνθήκες σχετικά με τη θέση και τον κοινωνικό κι επαγγελματικό 
ρόλο της γυναίκας. Έτσι η πρώτη γυναίκα δικαστής διορίστηκε ως 
Πάρεδρος στην αθήνα το 1959 (Άννα αθανασιάδου). Στον εισαγγε-
λικό κλάδο, ωστόσο, έγινε δεκτή γυναίκα εισαγγελέας μόλις το 1975 
και ήταν πολύ πρόσφατα, το 2011 που διορίστηκε γυναίκα Πρόεδρος 
του αρείου Πάγου (ρένα ασημακοπούλου), ενώ πρώτη γυναίκα ει-

1. Λυμπεροπούλου και Βασιλάτη, 1991, σελ. 132.



81ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

σαγγελέας του αρείου Πάγου ορίστηκε μόλις το 2013 (ευτέρπη Κου-
τζαμάνη). Τα τελευταία χρόνια ο αριθμός των γυναικών δικαστών έχει 
αυξηθεί θεαματικά. Σήμερα οι γυναίκες αποτελούν το 60% του συνό-
λου των δικαστικών λειτουργών, ενώ στις χαμηλότερες βαθμίδες της 
δικαστικής ιεραρχίας φτάνουν και το ποσοστό 65%. ειδικά δε στα 
Διοικητικά Δικαστήρια, όπου οι μεταθέσεις δεν είναι τόσο συχνές, 
οι γυναίκες αποτελούν περίπου το 70% του συνόλου των δικαστών. 
αναφορικά με τα προσόντα τους οι δικαστές/ίνες είναι δημόσιοι λει-
τουργοί που έχουν ισοβιότητα και πρέπει να είναι απόφοιτοι της νο-
μικής Σχολής ελληνικού ή ισότιμα αναγνωρισμένου Πανεπιστημίου 
του εξωτερικού με τουλάχιστον τριετή πείρα άσκησης στη δικηγορία. 
από το 1995, οπότε και ιδρύθηκε στη Θεσσαλονίκη η εθνική Σχολή 
Δικαστών, πρέπει να έχουν επιτυχώς αποφοιτήσει και από αυτήν τη 
Σχολή. όι οργανικές θέσεις των δικαστών είναι καθορισμένες και 
περιορισμένες, αντίστοιχος όμως είναι και ο ρυθμός αποφοίτησης 
από την εθνική Σχολή Δικαστών. ό αριθμός των υποψηφίων είναι 
πολύ μεγάλος (π.χ. χίλιοι υποψήφιοι για εξήντα θέσεις) και ο δια-
γωνισμός εισαγωγής στη Σχολή εξαιρετικά απαιτητικός ώστε πολύ 
λίγοι εισάγονται με την πρώτη φορά. Η εκπαίδευση των εισαχθέντων 
διαρκεί 16 μήνες, ενώ επακολουθούν υποχρεωτικά 18 μήνες πρακτι-
κής άσκησης στο δικαστήριο. Για να έχουν δικαίωμα συμμετοχής στο 
διαγωνισμό οι υποψήφιοι χρειάζεται να έχουν συμπληρώσει το 27ο 
έτος της ηλικίας τους και να μην είναι μεγαλύτεροι των 40 ετών. Όσοι 
έχουν ολοκληρώσει τον παραπάνω κύκλο φοίτησης διορίζονται ως 
πάρεδροι σε κάποιο Πρωτοδικείο της χώρας. Για κάθε προαγωγή σε 
ανώτερο βαθμό υπάρχουν και συνεχείς μεταθέσεις. 

Στον εισαγωγικό βαθμό του Παρέδρου οι δικαστές παραμένουν 
υποχρεωτικά για ένα τουλάχιστον χρόνο. Στον βαθμό του Πρωτοδί-
κη που ακολουθεί υπηρετούν για περίπου δώδεκα χρόνια, ενώ ως 
Πρόεδροι Πρωτοδικών υπηρετούν τουλάχιστον για τέσσερα χρόνια. 
Στους επόμενους βαθμούς, του μεν εφέτη παραμένουν για δέκα έως 
δώδεκα χρόνια, του δε Προέδρου εφετών περίπου τρία ως τέσσερα 
χρόνια. Στη βαθμολογική εξέλιξη των δικαστών τηρείται η επετηρίδα 
και μόνο σε περιπτώσεις υπηρεσιακού ή πειθαρχικού προβλήματος 
υπάρχει επανάκριση. ό βαθμός του Προέδρου των εφετών είναι συ-
νήθως και ο καταληκτικός βαθμός. Όσοι/ες επιθυμούν να προχωρή-
σουν στον Άρειο Πάγο απαιτείται να κάνουν ειδική αίτηση γι’ αυτό. όι 



82 Έμμυ Φρονίμου

αρεοπαγίτες, καθώς και οι Πρόεδροι εφετών συνταξιοδοτούνται στην 
ηλικία των 67 ετών, σε αντίθεση με όλους τους άλλους δικαστές που 
συνταξιοδοτούνται υποχρεωτικά στα 65 τους χρόνια. 

4. Βιογραφικό Ιστορικό 

4.1. Η καταγωγή 

όι συνομιλήτριές μου έχουν καταγωγή από γονείς που γεννήθηκαν 
σε χωριά ή μικρές πόλεις της ελλάδας και μετακόμισαν αργότερα σε 
αθήνα και Θεσσαλονίκη, στο πλαίσιο της κινητικότητας προς τα με-
γάλα αστικά κέντρα που χαρακτήρισε όλη τη μεταπολεμική περίοδο 
στη χώρα μας. όι επτά από αυτές είναι γεννημένες στην αθήνα και τη 
Θεσσαλονίκη, ενώ τρεις έχουν γεννηθεί και μεγαλώσει σε κάποιο χω-
ριό της ελληνικής επαρχίας. Δύο από τις τρεις τελευταίες προέρχονται 
από οικογένειες που είχαν ως κύρια απασχόληση τις αγροτικές εργα-
σίες, ενώ οι γονείς της τρίτης ήταν και οι δύο εκπαιδευτικοί. επαγγελ-
ματικά οι πατέρες των συνομιλητριών μου ήταν κυρίως έμποροι και 
μικροεπιχειρηματίες αυτοαπασχολούμενοι ή αγρότες με εκπαιδευτικό 
επίπεδο τάξεων του Γυμνασίου, Λυκείου ή εμπορικής Σχολής και αρ-
κετές μητέρες απόφοιτες Δημοτικού ή μέσης εκπαίδευσης που ασχο-
λούνταν με τα οικιακά ή ήταν συμβοηθούντα μέλη στην οικογενειακή 
επιχείρηση. μόνον μία από τις δικαστίνες της έρευνας προερχόταν 
από γονείς που είχαν κάνει νομικές σπουδές και ο πατέρας είχε επάγ-
γελμα του ευρύτερου νομικού χώρου. 

4.2. Επιλογή σπουδών – Επίδραση της οικογένειας 

όι συνομιλήτριές μου διατύπωσαν ποικίλους λόγους οι οποίοι τις 
ώθησαν να σπουδάσουν νομικά. Κάποιες γιατί είχαν ακολουθήσει 
θεωρητική κατεύθυνση στο Λύκειο και δεν ήταν καλές στα μαθηματι-
κά. Άλλη γιατί θα της άνοιγαν ευρύτερους ορίζοντες για επαγγελματική 
αποκατάσταση. όρισμένες γιατί εξ αρχής ήθελαν να γίνουν δικαστές, 
ενώ κάποια άλλη γιατί είχε αδελφό με ήδη στρωμένο δικηγορικό 
γραφείο. αυτή τους την απόφαση επηρέασε η επαφή με συγγενικά ή 
φιλικά πρόσωπα του ευρύτερου οικογενειακού και κοινωνικού τους 



83ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

περιβάλλοντος που, είτε σπούδαζαν νομικά, είτε ανήκαν επαγγελμα-
τικά στο νομικό χώρο. επίσης η ενθάρρυνση των καθηγητών τους 
στο σχολείο και το τεστ επαγγελματικού προσανατολισμού κίνησαν 
το ενδιαφέρον μερικών συνομιλητριών μου ώστε να κατευθυνθούν 
στις νομικές σπουδές. όι γονείς, σ’ αυτήν τους την επιλογή σπου-
δών, ήταν ιδιαίτερα υποστηρικτικοί. Κυρίως οι πατέρες που έφεραν 
περισσότερο και το οικονομικό βάρος, αλλά και μητέρες, που ήθελαν 
οι ίδιες, αλλά οι γονείς τους δεν τις άφησαν να σπουδάσουν, ενθάρ-
ρυναν τις κόρες τους να ακολουθήσουν την προτίμησή τους. μια συ-
νομιλήτριά μου, αριστούχος μαθήτρια, που εισήχθη και τελείωσε τη 
νομική με υποτροφία όλα τα χρόνια των σπουδών της, μου περιέγρα-
φε με χιούμορ τις χαμηλές προσδοκίες της δικής της μητέρας και τη 
διαφορετική στάση του πατέρα της: 

«Οι γονείς μου ήταν αγρότες, δεν ήξεραν να με καθοδηγήσουν.  
Η μητέρα μου έλεγε: “παιδί μου να γίνεις δασκαλίτσα”, κι εγώ 
φρίκαρα!… Ο πατέρας μου ήταν πιο φιλελεύθερος: να σπουδάσεις 
παιδί μου ό,τι θέλεις, εγώ είμαι εδώ για σένα». 

4.3. Γάμος και απόκτηση παιδιών 

όι πολύχρονες σπουδές (οι εννέα συνομιλήτριές μου έκαναν και με-
ταπτυχιακό δίπλωμα στην ελλάδα ή στο εξωτερικό), οι μεταθέσεις και 
οι δυσκολίες του κλάδου καθυστερούν το χρόνο που οι γυναίκες δι-
καστές συνάπτουν γάμο και δημιουργούν οικογένεια. εκτός από δύο 
συνομιλήτριές μου που γνώριζαν τους συζύγους τους από τα νεανικά 
χρόνια και παντρεύτηκαν, συγκριτικά με τις άλλες, νωρίς (25 και 28 
ετών αντίστοιχα), οι υπόλοιπες παντρεύτηκαν μετά τα 31 τους χρόνια. 
Σε τρεις περιπτώσεις, μάλιστα, που ο γάμος έγινε στην ηλικία των 40 
και 41 ετών, αυτός διαδέχτηκε και την εγκυμοσύνη ή τη γέννηση του 
μοναδικού τους παιδιού, σε μία περίπτωση διδύμων. 

«Όταν ξεκινάς την καριέρα σου 30 χρονών περίπου και είσαι σε 
μια πόλη που θα εγκαταλείψεις για ένα έως δύο χρόνια και θα πας 
σε μια άλλη πόλη για ένα έως δύο χρόνια με τις μεταθέσεις και 
μετά γυρνάς στη βάση σου σε ηλικία 36 ετών… είναι δύσκολο αμέ-
σως να γνωρίσεις τον κατάλληλο άνθρωπο, να τον παντρευτείς και 



84 Έμμυ Φρονίμου

να μείνεις και έγκυος για να προλάβεις την αναπαραγωγική ηλικία. 
Γι’αυτό συναντάται το φαινόμενο πολλές γυναίκες δικαστές να είναι 
και ανύπαντρες». 

αργότερα, μεταξύ 32 και 37 ετών, οι πέντε από τις συνομιλήτριές 
μου απέκτησαν και δεύτερο παιδί (σε μία περίπτωση και τρίτο λόγω 
διδύμων), ενώ μία μόνον απέκτησε και τρίτο παιδί με ξεχωριστή 
εγκυμοσύνη στα 40 της χρόνια. Τον αριθμό των παιδιών φαίνεται 
να επηρεάζει τόσο η ηλικία των συνομιλητριών μου, όσο και η οικο-
νομική κρίση και οι επαγγελματικές δυσκολίες. Τέσσερεις από αυτές 
εξέφρασαν σαφώς την επιθυμία τους και για άλλο παιδί: 

«Θέλω πάρα πολύ, αλλά είναι πολύ δύσκολο… η δουλειά είναι 
απίστευτη». 

«Επηρέασε η ηλικία, αλλά επίσης επηρέασε πολύ το ότι πέσαμε 
πάνω στην κρίση. Κι εγώ κι ο άντρας μου είμαστε μισθωτοί… αν 
μείνουμε στο ένα, θα φροντίσουμε πιο πολύ την εκπαίδευσή του». 

«Ναι θα ήθελα, αλλά θεωρώ ότι δεν θα μου ήταν εύκολο με τη 
δουλειά που κάνω». 

4.4. Η επιλογή επαγγέλματος και η επίδραση της οικογένειας 

Στην απόφασή τους, μετά από κάποια χρόνια μεταπτυχιακών σπου-
δών και δικηγορίας, να ακολουθήσουν επαγγελματικά το δικαστικό 
κλάδο οι συνομιλήτριές μου οδηγήθηκαν για μια σειρά από αιτίες. 
ανάμεσά τους κυριαρχούν πρακτικοί λόγοι, όπως η σταθερή δουλειά, 
το ωράριο, η δυνατότητα εργασίας στο σπίτι, κυρίως όταν έχουν μικρά 
παιδιά, οι καλές προοπτικές στο μέλλον, ο αξιοπρεπής μισθός, αλλά 
και το κοινωνικό prestige που προσδίδει το επάγγελμα του δικαστή, 
αν και αυτό το τελευταίο δεν διατυπωνόταν καθαρά. Υπήρχαν ωστόσο 
και ιδεολογικοί λόγοι: 

«Ήταν έμφυτη ανάγκη για μένα η απονομή της δικαιοσύνης». 

«Έχεις την ευκαιρία να βοηθήσεις ανθρώπους… να απονείμεις δι-
καιοσύνη ουσιαστικά… έρχεσαι σ’ επαφή, ζεις μέσα στην κοινωνία, 



85ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

βλέπεις τα προβλήματα σε πρώτη επαφή… ειδικά στα δικαστήρια 
ανηλίκων». 

«Μου δίνει χαρά ότι μπορώ να προσφέρω στο κοινωνικό σύνολο. 
Να απονέμω δικαιοσύνη, να βοηθάω ανθρώπους όταν έχουν την 
ανάγκη της Πολιτείας για να λύσουν τις διαφωνίες τους». 

αν και οι συνομιλήτριές μου είχαν ήδη ασκήσει δικηγορία (από 
δύο έως επτά χρόνια), κάποιες μάλιστα με ιδιαίτερη επιτυχία, εν τού-
τοις αποφάσισαν να υποστούν, για ένα - δύο χρόνια, τη «σκληρή», 
όπως την χαρακτήρισαν προετοιμασία για τις πολύ απαιτητικές εξε-
τάσεις της Σχολής Δικαστών προκειμένου να αλλάξουν κλάδο. αξίζει 
εδώ να σημειωθεί ότι, από τις δέκα δικαστίνες της έρευνάς μου, μόνον 
δύο πέτυχαν σ’ αυτές τις εξετάσεις με την πρώτη φορά. Την απόρριψη 
της δικηγορίας με την οποία μέχρι τότε ασχολούνταν αιτιολόγησαν, 
χαρακτηρίζοντάς την ως εργασία με εξαντλητικό ωράριο γραφείου και 
συνεχές τρέξιμο, που δυσκολεύει τη δημιουργία οικογένειας. 

«Θα έπρεπε να είμαι πρωΐ-απόγευμα στο γραφείο κι αυτό δεν διευ-
κόλυνε στο να κάνω οικογένεια».

«Η δικηγορία είναι πολύ απαιτητική… Εκεί πρέπει να είσαι όλη 
μέρα. Εκείνη κι αν αποκλείει την οικογενειακή ζωή. Στη Σχολή Δι-
καστών όσες είμαστε ήδη παντρεμένες είχε καλώς, οι λοιπές δεν 
παντρεύτηκαν ποτέ». 

Η έλλειψη εμπιστοσύνης στις γυναίκες δικηγόρους εκφράστηκε 
επίσης ως αιτιολογία: 

«Αυτό που έβλεπα εγώ ήταν ότι προτιμούσαν τους άνδρες δικηγό-
ρους». 

«Με έβλεπαν νέα δικηγόρο και σου λέει να ένα υποψήφιο θύμα… 
να την αφήσω απλήρωτη». 

αυτό, όμως, που ειπώθηκε επανειλημμένα, με διαφορετικά λόγια, 
από τις περισσότερες ήταν η δυσκολία τους να κάνουν οικονομικές 
συναλλαγές και να απαιτήσουν την είσπραξη της αμοιβής τους. 



86 Έμμυ Φρονίμου

«Αυτό το αλισβερίσι με τους πελάτες… θέλω τόσα, όχι τόσα, δεν 
μπορώ να μπω στη διαδικασία να κυνηγάω τον πελάτη να με πλη-
ρώσει». 

«Βαρέθηκα να παρακαλώ τον πελάτη με απανωτά τηλεφωνήματα να 
μου καταβάλει την αμοιβή μου». 

«Θέλω να κάνω ένα επάγγελμα, όπου δεν θα ζητάω εγώ τα χρήματα, 
αλλά θα μου τα δίνουνε». 

Σε αντίθεση με την περίοδο επιλογής σπουδών στην περίπτω-
ση επιλογής επαγγέλματος οι συνθήκες ήταν διαφορετικές. όι συ-
νομιλήτριές μου ήταν ήδη ηλικιακά κι επαγγελματικά ώριμες και η 
γονεϊκή οικογένεια μικρή επίδραση ασκούσε στις αποφάσεις τους, 
ενώ οι «σημαντικοί άλλοι» ήταν πλέον οι σύντροφοι, οι σύζυγοι, οι 
φίλοι και οι συνάδελφοι που, πολλές φορές, έριχναν και οι ίδιοι την 
ιδέα, ενθαρρύνοντας αυτή την στροφή προς το δικαστικό κλάδο. Έτσι 
οι περισσότεροι υπήρξαν ιδιαίτερα υποστηρικτικοί καθώς η κοινω-
νική άνοδος που σηματοδοτούσε αυτή η αλλαγή αντανακλούσε και  
στους ίδιους: 

«Οι γονείς μου ήταν πάρα πολύ χαρούμενοι. Αυτοί είχαν τελειώσει 
το Δημοτικό… Το status, αυτό υπήρχε στο πίσω μέρος του μυαλού 
των γονιών μου». 

«Ήταν πολύ περήφανοι οι γονείς μου που έγινα δικαστής. Και ο 
άντρας μου είναι πολύ περήφανος και μου λέει: ‘θέλω να φτάσεις 
μέχρι τον Άρειο Πάγο, το αξίζεις’». 

αναφορικά με το επάγγελμα του συζύγου οι συνομιλήτριές μου επέ-
λεξαν συζύγους με πολύ διαφορετικά επαγγέλματα από αυτές, όπως 
καλλιτέχνες, τεχνικούς, στελέχη του ιδιωτικού ή δημόσιου τομέα, και 
δύο μόνον είχαν σύζυγο στο Δικαστικό Σώμα, καθώς και μία είχε 
σύζυγο με επάγγελμα στον ευρύτερο νομικό κλάδο. αυτό φαίνεται να 
διευκολύνει τα καθημερινά ωράρια τα δικά τους και των παιδιών και 
να αποφορτίζει τις ίδιες από τις εντάσεις της δουλειάς μετά την επι-
στροφή τους στο σπίτι. Όπως μου έλεγε μια δικαστίνα: 



87ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

«Στη δική μου περίπτωση [το διαφορετικό επάγγελμα] λειτούργησε 
πάρα πολύ θετικά. Είναι δύο εντελώς ξένοι χώροι όπου ο ένας 
θαυμάζει τον άλλον». 

4.5. Ιδιομορφίες του δικαστικού επαγγέλματος 

Δύο ιδιομορφίες του δικαστικού επαγγέλματος που έχουν καθοριστι-
κή επίδραση στη σχέση που διαμορφώνεται ανάμεσα στην οικογένεια 
και την εργασία της συγκεκριμένης επαγγελματικής ομάδας των γυ-
ναικών δικαστών είναι οι μεταθέσεις και η δυνατότητα εργασίας στο 
σπίτι. όι μεταθέσεις είναι κατ’ αρχήν υποχρεωτικές για τους δικαστι-
κούς λειτουργούς. Το θέμα προκύπτει αμέσως μετά την αποφοίτησή 
τους από τη Σχολή Δικαστών, αλλά και κάθε φορά που προάγονται 
σε ανώτερο βαθμό. Η πρώτη τοποθέτησή τους ως παρέδρων μπορεί 
να λάβει χώρα σε οποιαδήποτε περιοχή της ελλάδας εκτός του τόπου 
κατοικίας τους, όπου υπάρχουν δικαστήρια που έχουν ανάγκες και 
κενές θέσεις. Η ύπαρξη οικογένειας δεν επηρεάζει τις αποφάσεις της 
Υπηρεσίας για τις μεταθέσεις των γυναικών δικαστών, αφού το θέμα 
είναι απόλυτα συνυφασμένο με το επάγγελμα και επαφίεται στις ίδιες 
τις δικαστίνες το πώς θα το διαχειριστούν. 

Όλες οι συνομιλήτριές μου είχαν στο επαγγελματικό τους ιστορικό 
μεταθέσεις με συνολικό χρόνο από ένα έως πέντε χρόνια, εκτός από 
μία περίπτωση που δεν είχε καμία μετάθεση γιατί, όπως μου είπε, τη 
χρονιά που διορίστηκε δεν χρειάστηκε να φύγουν όλα τα άτομα της 
σειράς της από την αθήνα. όι περισσότερες μεταθέσεις γίνονται όταν 
οι γυναίκες δικαστές βρίσκονται στις ηλικίες μεταξύ 30 και 40 ετών, 
τότε που ως Πάρεδροι ή Πρωτοδίκες έχουν και το μεγαλύτερο φόρτο 
υποθέσεων να διεκπεραιώσουν, ενώ είναι ταυτόχρονα και οι ηλικίες 
που κάνουν οικογένεια και αποκτούν παιδιά. 

μία από τις δικαστίνες που συνομίλησα, ήδη παντρεμένη, όταν 
πήρε την πρώτη της μετάθεση σε ακριτική περιοχή της ελλάδας, μαζί 
με το παιδί της –μωρό σχεδόν ακόμη– μου εξομολογήθηκε ότι στα 
τρία χρόνια της μετάθεσής της πήγαινε στην αθήνα να δει τον άντρα 
της μόνο το Πάσχα και το καλοκαίρι. ενδιάμεσα ερχόταν εκείνος να 
τους δει, αν μπορούσε, δύο Σαββατοκύριακα το μήνα. Όταν ζήτησε 
κάποια άδεια για έκτακτο λόγο, που δεν της δόθηκε τελικά, έμαθε ότι 
πρόσωπο ιεραρχικά ανώτερο την σχολίασε με τη φράση: 



88 Έμμυ Φρονίμου

«Και ποιος της είπε της κυρίας να κάνει παιδιά;»2

μια άλλη δικαστίνα σχολιάζει σχετικά με τις μεταθέσεις: 

«Το θέμα οικογένεια είναι ακανθώδες στο δικό μας τον κλάδο… Η 
συνεχής μετακίνηση δεν σου επιτρέπει να έχεις σταθερό κοινωνικό 
περιβάλλον. Ποιον να γνωρίσεις στην επαρχία; Τους δικηγόρους 
που συναναστρέφεσαι καθημερινά στα δικαστήρια;… Αναγκάζεσαι 
να κάνεις πολύ κλειστή ζωή. Δουλειά μόνο και συναναστροφή μόνο 
με συναδέλφους, πράγμα που μειώνει τις πιθανότητες να κάνεις μια 
γνωριμία για γάμο. Και μάλιστα μέσα στο χρονικό διάστημα που 
μπορείς να κάνεις οικογένεια…». 

Το οικονομικό αποτελεί, επίσης, ένα πρόβλημα όταν ο σύζυγος 
βρίσκεται στην αθήνα και με τη μετάθεση της συζύγου χρειάζεται να 
συντηρηθούν δύο σπίτια. αλλά και το ζήτημα των μικρών παιδιών 
είναι φλέγον. μία από τις συνομιλήτριές μου αναγκάστηκε ν’ αφήσει 
το μωρό της για ένα χρόνο περίπου, στους γονείς της στην αθήνα 
και άλλες στο σύζυγο και στα πεθερικά για το χρονικό διάστημα της 
μετάθεσης. αυτές που πήραν μαζί τους το παιδί στον τόπο μετάθεσης 
βρήκαν και μια ντόπια γυναίκα να το φροντίζει τις ώρες της δουλειάς 
τους. Τέλος, κάποιες επέλεξαν να πηγαινοέρχονται από την αθήνα 
στον τόπο μετάθεσής τους, όταν αυτός δεν ήταν ιδιαίτερα μακριά, 
οπότε τη φροντίδα των παιδιών μοιράζονταν μαζί με αδελφές, γονείς 
και συζύγους. Υπήρξαν, ωστόσο, και τρεις περιπτώσεις που είχαν την 
τύχη να συνυπηρετήσουν στο ίδιο μέρος με τον σύζυγό τους, επίσης 
δημόσιο υπάλληλο, οπότε δεν χρειάστηκε να χωριστεί η οικογένεια. 

Η δεύτερη ιδιομορφία του δικαστικού επαγγέλματος στην οποία 
θέλω ν’ αναφερθώ είναι η εργασία στο σπίτι. Όπως με πληροφόρη-
σαν οι συνομιλήτριές μου, οι Πρωτοδίκες δεν έχουν δικό τους γρα-
φείο στα δικαστήρια, ενώ οι Πρόεδροι Πρωτοδικών συνωστίζονται 
τέσσερα με πέντε άτομα σ’ ένα γραφείο, όπου δεν μπορεί να επιτύχει 
κανείς το βαθμό συγκέντρωσης που απαιτείται για να δουλέψει, και 

2. Σύμφωνα με πρόσφατο νομοθέτημα που αφορά στην άδεια μητρότητας οι γυναί-
κες δικαστές δικαιούνται τρίμηνη άδεια λοχείας, με τη γέννηση του παιδιού τους, και 
εννεάμηνη άδεια ανατροφής τέκνου. Το εννεάμηνο μπορεί να το αιτηθεί και ο σύζυγος. 
αν όμως εκείνος δεν εργάζεται, η μητέρα δεν δικαιούται το εννεάμηνο ανατροφής.



89ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

μόνον οι Πρόεδροι εφετών έχουν δικό τους γραφείο. Έτσι οι δικα-
στές έχουν τη δυνατότητα να μελετούν τις δικογραφίες τους και να 
συντάσσουν αποφάσεις δουλεύοντας από το σπίτι τους, πηγαίνουν δε 
στο δικαστήριο κυρίως τις ημέρες που ανεβαίνουν στην έδρα. 

αν και αυτό εκ πρώτης όψεως μπορεί να γίνει αντιληπτό μόνο ως 
πλεονέκτημα, εν τούτοις έχει και προβληματικές διαστάσεις. Στο σπίτι 
τα πράγματα δεν είναι πάντα εύκολα, γιατί δεν έχουν όλοι οι δικα-
στές τη δυνατότητα να διατηρούν προσωπικό γραφείο ή αποκλειστικό 
χώρο εργασίας εκεί όπου κατοικεί ολόκληρη η οικογένεια. Η ήσυχη 
ατμόσφαιρα που χρειάζεται για μια εργασία που απαιτεί μεγάλη συ-
γκέντρωση και νηφαλιότητα δεν είναι πάντα εφικτή μέσα στο σπίτι, 
ιδιαίτερα όταν υπάρχουν μικρά παιδιά. Για τις περισσότερες η πα-
ρουσία προσώπου που απασχολεί το παιδί όταν εργάζονται στο σπίτι 
είναι απαραίτητη. 

«Είχα πάντοτε βοήθεια. Δεν γίνεται να δουλέψεις μόνη με τα παιδιά. 
Ερχόταν η μητέρα μου και με βοηθούσε και μια εποχή είχα και μια 
κοπέλα που κρατούσε τον μεγάλο. Δεν είναι εύκολο να δουλεύεις 
και τα παιδιά να είναι εκεί. Αποσπάται η προσοχή σου. Είναι εξαι-
ρετικά δύσκολο». 

«Εμένα ερχόταν πολλές φορές ο μικρός και μου χτύπαγε την πόρτα 
στο γραφείο που έγραφα και του έλεγα: ‘τώρα, σε λίγο’. Ή πολλές 
φορές διέκοπτα, γιατί δεν μπορούσα να τον ακούω να κλαίει… 
Κάποιοι συνάδελφοι σε αντιμετωπίζουν ότι κακώς έκανες παιδιά. 
Μπήκες στο Σώμα και θέλεις να κάνεις και παιδιά;… Δεν είναι 
σωστά αυτά, αλλά υπάρχουν, λέγονται».

«Είναι ένας χώρος που μπορείς ν’ απομονωθείς, αλλά το παιδί όταν 
είσαι μέσα κι έχεις κλειστή την πόρτα [θα μου πει] πέντε φορές σε 
μια ώρα: μαμά γιατί είσαι εκεί;».

Κάποιες επιλέγουν ως λύση να δουλεύουν τις δύσκολες υποθέσεις 
το πρωΐ, που τα παιδιά είναι στο σχολείο: 

«Δεν θα δουλέψω κάποια δύσκολη υπόθεση το απόγευμα… ξεπετά-
με τις εύκολες… Το πρωί να έχουμε τις δύσκολες». 



90 Έμμυ Φρονίμου

Και βέβαια υπάρχουν και τα απρόοπτα: 

«Μια φορά είδα το γιό μου μ’ ένα μαρκαδόρο πάνω από ένα φάκελο 
και κόντεψα να πάθω εγκεφαλικό!… Από τότε ξέρω συναδέλφους 
που τους κλειδώνουν σε ντουλάπες με κλειδί, γιατί τα παιδιά είναι 
παιδιά». 

όι πιο εύρωστες οικονομικά από τις συνομιλήτριές μου έχουν το 
γραφείο τους σε άλλο όροφο ή αναζητούν άλλους τρόπους επίλυσης 
του προβλήματος. 

«Τον τελευταίο καιρό νοίκιασα με μια συνάδελφό μου ένα γραφείο 
έξω, εδώ κοντά στο σπίτι. Για να γίνει σεβαστό από όλους ότι η 
μαμά, η γυναίκα φεύγει από το σπίτι και πάει σ’ ένα χώρο εργα-
σίας. Γιατί όσο είμαστε μέσα στο σπίτι όλοι θεωρούν: ‘Έλα μωρέ, 
στο σπίτι είσαι, κάνε κι αυτό’. Και παρόλο που μαγείρευα και τα 
έκανα όλα είχα να μου λένε: ‘Γιατί δεν πλήρωσες αυτόν τον λογαρια-
σμό;’ Αν ήμουν έξω… σε μια δουλειά κι έπρεπε να χτυπάω κάρτα, 
δεν θα μου το λέγανε αυτό!».

Η εναρμόνιση οικογενειακής κι επαγγελματικής ζωής αποτελεί δύ-
σκολο εγχείρημα στην περίπτωση των γυναικών δικαστών. Και αν 
και αυτή είναι μια υπόθεση που αφορά ολόκληρη την οικογένεια συ-
νεχίζει να θεωρείται πρωταρχικά μέλημα της γυναίκας.3 

4.6. Η αντιμετώπιση της καθημερινότητας 

όι συνομιλήτριές μου με βεβαίωσαν ότι στη δουλειά τους «δεν υπάρχει 
ωράριο» και ότι επίσης «δεν υπάρχει ξεκάθαρος ελεύθερος χρόνος και 
χρόνος δουλειάς». εργάζονται κατά μέσο όρο οκτώ ως δέκα ώρες την 
ημέρα, αλλά οι περισσότερες και τα Σαββατοκύριακα και τις γιορτές 
δεν παραλείπουν να συμπληρώσουν ώρες δουλειάς στο σπίτι ώστε να 
καλύψουν τις εκκρεμότητές τους. 

«Αν δεν βγάλεις τις υποθέσεις που έχεις αναλάβει σου κόβουν το 
μισθό, σου κόβουν τις διακοπές». 

3. μουσούρου και Στρατηγάκη, 2005.



91ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

Το πρωϊνό εγερτήριο ξεκινάει γύρω στις 6.30. αν έχουν ακροα-
τήριο στις 9.00 βρίσκονται στο δικαστήριο, αφού έχει προηγηθεί η 
προετοιμασία των παιδιών για το σχολείο. επιστρέφουν στο σπίτι 
τους γύρω στις 4.00 για φαγητό, ασχολούνται με τα παιδιά και κατό-
πιν συνεχίζουν να δουλεύουν στο σπίτι για άλλες τρείς ώρες. Σε πολ-
λές περιπτώσεις συνεχίζουν τη δουλειά και μετά τις 10.00 το βράδυ, 
όταν τα παιδιά έχουν πάει πλέον για ύπνο. Τις ημέρες που δεν έχουν 
δικαστήριο εργάζονται τις ίδιες ώρες, αλλά στο χώρο του σπιτιού τους. 

«Χοντρικά μια κανονική μέρα δουλεύω δέκα ώρες, όταν όμως έχω 
ανακριτικά καθήκοντα είμαι στο γραφείο απ’ το πρωΐ ως το βράδυ». 

«Στα πολιτικά δικαστήρια τελειώνουν νωρίς οι υποθέσεις. Τα ποινι-
κά όμως μπορεί και 10.00 το βράδυ». 

«Δουλεύω το βράδυ. Αφού κοιμηθεί ο μικρός γύρω στις 10.30… 
πάω δίπλα του για να κοιμηθεί κι αν δεν με πάρει ο ύπνος, γιατί εί-
μαι κουρασμένη, θα σηκωθώ και θα συνεχίσω. Συνήθως 1.30-2.00 
(τη νύχτα) τελειώνω… όταν όμως με πιέζουν οι προθεσμίες κάθομαι 
και μέχρι τις 4.00 και 5.00 το πρωΐ κι έχω ξεπροβοδίσει και τον 
άντρα μου που φεύγει για δουλειά». 

μια συνομιλήτριά μου μού εξηγούσε πώς προετοίμασε τον τότε 
μέλλοντα σύζυγό της για το απαιτητικό ωράριο της δουλειάς της: 

«Όταν ήταν να παντρευτούμε του είπα: “Ξέρεις δουλεύω όλη τη 
βδομάδα και Σάββατα και Κυριακές”… Δεν έχει να μου πεις: είναι 
Πάσχα δεν δουλεύεις, είναι Χριστούγεννα δεν δουλεύεις. Έχω αυτό 
το ωράριο, αν μπορείς να με αντέξεις». 

Και συνεχίζει με χιούμορ: 

«Αντί για μένα πήγαινε εκείνος στα παιδικά πάρτυ. Εμένα δεν με 
ξέρανε, νομίζανε πως είμαστε χωρισμένοι. Βλέπανε μόνο ένα μπα-
μπά. Ρωτούσαν: ‘Η μαμά πού είναι;’ ‘Σπίτι δουλεύει’… κι όποιος 
το πίστευε!».



92 Έμμυ Φρονίμου

Υπό αυτές τις συνθήκες είναι τα άτυπα κοινωνικά δίκτυα που, κατά 
κύριο λόγο, λειτουργούν ώστε να υποκαταστήσουν το σχεδόν ανύ-
παρκτο κοινωνικό κράτος. Έτσι επιστρατεύονται γονείς και πεθερικά 
να μεγαλώσουν μωρά, να συνοδέψουν και να πάρουν παιδιά απ’ το 
σχολείο, να παραμείνουν μαζί τους στο σπίτι μέχρι την επιστροφή 
του ενός γονιού απ’ τη δουλειά, αλλά και να απασχολήσουν τα μικρά 
παιδιά όταν η μητέρα δικαστής εργάζεται στο σπίτι. Η βοήθειά τους 
θεωρείται αυτονόητη. Σε κάποιες χρονικές περιόδους έχουν χρησι-
μοποιηθεί και οι υπηρεσίες του ιδιωτικού τομέα, με την απασχόληση 
αμειβόμενου προσωπικού. μετά την ηλικία των τριών ετών τα παιδιά 
στέλνονται στους παιδικούς σταθμούς, κυρίως ιδιωτικούς, ενώ αργό-
τερα τα περισσότερα παιδιά πηγαίνουν σε δημόσια σχολεία. 

Σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης, όπως, για παράδειγμα, της ξαφ-
νικής ασθένειας ενός παιδιού, κινητοποιούνται πάλι τα ίδια πρόσω-
πα. Για όσες συνομιλήτριές μου κατοικούν στο ίδιο οίκημα ή κοντά 
στους γονείς και τα πεθερικά τους –αυτό συμβαίνει συχνά– τα πράγ-
ματα είναι ευκολότερα. Όταν, όμως, αυτοί οι συγγενείς κατοικούν μα-
κριά, ζουν στην επαρχία ή είναι μεγάλοι σε ηλικία και με προβλήματα 
υγείας, τότε τα πράγματα δυσκολεύουν. Σ’ αυτές τις περιπτώσεις το 
πρόγραμμα αποδιοργανώνεται και «αρχίζει ο πανικός». 

«Πρέπει να βρω άνθρωπο, οπότε παίρνω τηλέφωνα μαμάδες φιλε-
νάδες μου που μένουν στην ίδια περιοχή… Ή θα έρθει να τα πάρει 
η μαμά της φιλενάδας μου».

«Θα το πάρω μαζί μου [το παιδί] και θα δώσω ένα ραντεβού με το 
μπαμπά μου κοντά στο Δικαστήριο να ’ρθει να το παραλάβει… Θα 
το ντύσω, θα το κουκουλώσω, θα το βάλω στο αυτοκίνητο και θα 
το παραδώσω». 

Στη χειρότερη περίπτωση όμως: 

«Έχει τύχει να τον πάρω άρρωστο στο Δικαστήριο. Ν’ ανέβω εγώ 
στην έδρα και πίσω στην αίθουσα να τον κρατάνε οι γυναίκες… 
Το έχω κάνει κι εγώ για άλλες γυναίκες που δεν έχουν πού να το 
αφήσουν».



93ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

«Έχει τύχει να πρέπει να πάω στο Δικαστήριο γιατί έχω έδρα. Τον 
πήρα μαζί και τον κρατούσε η συνάδελφός μου. Του εξήγησα ότι θα 
πρέπει να καθήσει λίγο με τη φίλη μου. Κάθισε και μετά στο Τρι-
μελές τον άφησα στη Γραμματεία μας. Ευτυχώς το Τριμελές κρατάει 
λίγο. Το παιδί όμως ήταν άρρωστο και ήταν στο Δικαστήριο. Αυτές 
είναι οι λύσεις γι’ αυτές τις περιπτώσεις». 

4.7. Η συμμετοχή του συζύγου 

όι σύζυγοι, στις περισσότερες περιπτώσεις, συμμετέχουν ποικιλο-
τρόπως στις ανάγκες της καθημερινότητας. Κατ’ αρχήν ασχολούνται 
με όλες εκείνες τις δουλειές που χαρακτηρίζονται παραδοσιακά ως 
περισσότερο «ανδρικές». Όλοι σχεδόν κάνουν εξωτερικές δουλειές, 
ψώνια στο σούπερ μάρκετ, πληρωμές λογαριασμών, μεταφορά των 
παιδιών τα απογεύματα σε αθλήματα και εξωσχολικά μαθήματα, κα-
θώς και παρακολούθηση στο σχολικό διάβασμα. Ωστόσο, επικουρι-
κά, μαγειρεύουν (και μαγειρεύουν καλά, καθ’ ομολογίαν των συνομι-
λητριών μου που έχουν κυρίως την ευθύνη του μαγειρέματος μαζί με 
μαμάδες και πεθερές ή παραγγέλνουν απ’ έξω), ενώ και αρκετοί, όταν 
χρειαστεί, ασχολούνται και με την καθαριότητα του σπιτιού, όπως 
σκούπισμα, ξεσκόνισμα, πλύσιμο πιάτων κ.λπ. μόνον μία περίπτω-
ση συνάντησα που ο σύζυγος δεν συμμετείχε σε τίποτα, είτε αυτό αφο-
ρούσε τα παιδιά, είτε οτιδήποτε άλλο στο σπίτι, με τη δικαιολογία ότι 
τις περισσότερες ημέρες του μήνα ζούσε και εργαζόταν σε άλλη πόλη. 
Η συμμετοχή των συζύγων τους έχει πολύ θετική αποδοχή από τις 
συνομιλήτριές μου: 

«Ο άντρας μου αναλαμβάνει… μας έσωσε όλα αυτά τα χρόνια διότι 
η δουλειά του είναι απογευματινή». 

«Συμμετέχει πάρα πολύ, 100%… σε καθημερινή βάση… Βάζει 
πλυντήρια, φτιάχνει κουζίνες, κάνει ψώνια, ετοιμάζει τα παιδιά στο 
σχολείο… Δεν μπορώ να σκεφτώ κάτι που δεν κάνει… Α, μόνο 
μαγείρεμα δεν κάνει γιατί δεν ξέρει».

«[Η συμμετοχή του] τεράστια! Δεν θα μπορούσα διαφορετικά. 
Το εννοώ αυτό. Να σας πω, όταν γεννήθηκαν τα παιδιά, το μόνο 



94 Έμμυ Φρονίμου

που δεν έκανε ήταν ο θηλασμός… Ξυπνούσε ακόμα και τη νύχτα, 
παρ’ όλο που δούλευε κι εκείνος, σηκωνόταν κι έπαιρνε το παιδί… 
Έχουμε γυναίκα που καθαρίζει, αλλά όταν δεν έχουμε γυναίκα και 
θα σκουπίσει και θα πλύνει πιάτα και θα βάλει πλυντήρια κι ό,τι 
χρειαστεί… Του αρέσει να μαγειρεύει, να ψήνει περισσότερο, αλλά 
μαγειρεύει και κάποια φαγητά πολύ καλά».

«Όταν είναι στο σπίτι, θα ασχοληθεί με τα πάντα. Με ό,τι ασχολού-
μαι εγώ ασχολείται κι εκείνος… Μαγειρεύει και μαγειρεύει ωραία… 
αλλά αν χρειαστεί να βάλει σκούπα, θα το κάνει χωρίς κανένα πρό-
βλημα, τα πάντα μπορεί να κάνει». 

εκφράζονται όμως και αντιφατικές απόψεις που επιβεβαιώνουν ή 
αμφισβητούν τα έμφυλα στερεότυπα: 

«Οι άντρες είναι επικουρικοί στο μεγάλωμα των παιδιών, όχι απο-
κλειστικοί. Λόγω της φύσης τους». 

«Με βοηθάει πάρα πολύ, αλλά όσες φορές υπάρχει μια κόντρα 
μεταξύ μας, είναι αυτό που του λέω: Το ρήμα ‘βοηθάω’ είναι λάθος. 
Θα πρέπει να μοιράζεται στη μέση. Με ‘βοηθάς;’ Ευχαριστώ πολύ 
που με ‘βοηθάς!’… και πρέπει να κάνω το σταυρό μου και να λέω 
μπράβο που με βοηθάς…». 

«Κι ο καλύτερος άντρας, ο πιο συνεργάσιμος άντρας δεν παύει να 
είναι άντρας κι εγώ να είμαι γυναίκα». 

«Ένας άντρας με παιδί πέντε χρόνων δεν είναι το ίδιο με μια γυναί-
κα με ένα παιδί πέντε χρόνων. Δεν είναι». 

4.8. Τα συναισθήματα 

Πολλές φορές οι συνομιλήτριές μου εκφράστηκαν με συγκίνηση για 
μια σειρά από επώδυνα θέματα, όπως η βαριά ασθένεια ή ο θάνατος 
στενών αγαπημένων προσώπων σε νεαρή ηλικία. Για τον παππού 
που υπήρξε ιδιαίτερα σημαντικός για τη μόρφωση κάποιας, παρ’ όλο 
που ο ίδιος έκανε χειρωνακτική εργασία ή για έναν πατέρα που ήταν 



95ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

αυτός ο δοτικός στην οικογένεια «και αυτός που σηκωνόταν τη νύχτα 
όταν κλαίγαμε μικρά». εκφράστηκε όμως και βαθιά ενσυναίσθηση για 
τους ανήλικους παραβάτες από όσες έτυχε να διασταυρωθούν μαζί 
τους, κατά τη διάρκεια της θητείας τους στα Δικαστήρια ανηλίκων: 

«Αυτό το δικαστήριο είναι εντελώς άλλο δικαστήριο. Αν δεν έμπαι-
να σ’ αυτή τη θέση, δεν θα μπορούσα να το φανταστώ. Πόσο πλού-
σιο είναι, πόσο ο ίδιος ο δικαστής μαθαίνει από τα παιδιά. Εγώ έχω 
γίνει καλύτερος γονιός… βλέποντας τις ανάγκες που έχουν τα παιδιά 
[αυτά] που δεν έχουν καμία σχέση με χαϊδεμένα παιδιά… Είναι 
από οικογένειες που τα έχουν εγκαταλείψει… τα έχουν απορρίψει 
και μετά έχουν βρεθεί στο δρόμο σε συμμορίες… Εκεί ξεπερνάμε 
τα νομικά θέματα για να δώσουμε στα παιδιά ουσιαστική βοήθεια. 
Είμαστε πολύ επιεικείς προκειμένου να καταλάβουν… και να μη 
στιγματιστούν βέβαια». 

είναι όμως και οι ενοχές απέναντι στα παιδιά τους, ιδιαίτερα για 
αυτά που βρίσκονται ακόμα σε μικρές ηλικίες και έχουν προτεραιότη-
τα. αιτία των ενοχών η συνεχής έλλειψη χρόνου που «είναι πάντα πολύ 
λίγος» και τις στερεί απ’ το να είναι οι ίδιες περισσότερο συναισθημα-
τικά κοντά με τα παιδιά τους: 

«[Με προβληματίζει] αν τα παιδιά μου τα μεγαλώνω σωστά ή τους 
λείπει κάτι στο συναισθηματικό επίπεδο που εγώ δεν το έχω δει, 
ας πούμε». 

«Ορισμένες φορές έτσι έχω δεύτερες σκέψεις για το αν αφιερώνω 
πολύ χρόνο, αν πρέπει ν’ αφιερώνω περισσότερο χρόνο στα παι-
διά». 

«Έχω χάσει μέρος τη βρεφικής τους ηλικίας, γιατί τότε ήμουν πρω-
τοδίκης και δουλειά φουλ… Έχασα την πρώτη τους ηλικία, δεν την 
άφησα να με γλυκάνει». 

«Αν γύριζε ο χρόνος πίσω, θα διέθετα περισσότερο χρόνο στα παι-
διά μου».



96 Έμμυ Φρονίμου

«Στα παιδιά μου έχει λείψει η μάννα τους». 

«[Όταν δούλευα στο σπίτι] ερχόταν έξω, ήταν τριών ετών μικρούλης 
τότε, και χτύπαγε την πόρτα για να μπει μέσα… Δεν τον άφηνα, 
κλείδωνα συνήθως και δούλευα. Κι ερχόταν ο καημένος απ’ έξω και 
μου χτύπαγε τα τζάμια γιατί ήθελε να πάρει μια ζωγραφιά… Και 
εγώ για να μην με βλέπει έκλεινα το εξώφυλλο της μπαλκονόπορτας 
κι έκλεινα και την κουρτίνα… Τώρα αυτό δεν θα το ξανάκανα». 

Και ως αντιστάθμισμα έρχεται η επιθυμία: 

«Όταν κάνουν τα παιδιά μου παιδιά, θέλω να τα βοηθήσω όσο 
μπορώ». 

είναι, όμως, και οι ενοχές απέναντι στη δουλειά αν μια μέρα δεν 
έχουν δουλέψει αρκετά, που έχει αντίκτυπο στις προσωπικές σχέσεις: 

«Ένιωθα τύψεις, ότι σήμερα δεν δούλεψα όσο έπρεπε να δουλέψω. 
Σήμερα δεν την έβγαλα την απόφαση. Μου έβγαινε αυτός ο εκνευ-
ρισμός και προς τα παιδιά και στο σύζυγο και… όταν τελείωνα την 
υπόθεση, τότε επέτρεπα στον εαυτό μου μια βόλτα». 

«Έχεις την αίσθηση ότι δεν είσαι 100% πουθενά. Ότι χάνει και το 
ένα χάνει και το άλλο και τελικά δεν κάνεις καλά κανένα από τα 
δύο». 

όι ενοχές που εκφράστηκαν από όλες ανεξαιρέτως τις συνομιλή-
τριές μου με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, σηματοδοτούν και τη σύγκρου-
ση ανάμεσα σ’ έναν στενά παραδοσιακό κι ένα σύγχρονο μοντέλο 
μητρότητας περισσότερο προσαρμοσμένο στις σημερινές συνθήκες 
ζωής. 

«Είμαι λίγο παραδοσιακή σε κάποια πράγματα, δηλαδή θεωρώ ότι 
η μαμά είναι αναντικατάστατη… Θέλω τα παιδιά μου να θυμούνται 
ότι η μαμά μαγείρευε… ότι μας διάβαζε παραμύθια, έπαιζε μαζί 
μας… Θέλω να με θυμούνται όπως θυμάμαι κι εγώ τη δική μου 
μαμά». 



97ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

«Πολλές φορές σε κάνουν να νοιώθεις ανεπαρκής και στη δουλειά 
σου δεν αφιερώνεις το χρόνο που θα ήθελες λόγω οικογένειας κι 
όταν γυρίζεις σπίτι νοιώθεις ανεπαρκής απέναντι στην οικογένεια 
επειδή τους αφιερώνεις λιγότερο χρόνο».

«Βλέπω [σε κάποιες περιπτώσεις] τη μητέρα να είναι μονίμως απού-
σα κι ο μπαμπάς να σηκώνει όλο το φορτίο. Αν είναι κάποιος να 
σηκώνει μεγαλύτερο φορτίο, εγώ προσωπικά επιλέγω να είναι η μη-
τέρα… Βλέπω ότι τα παιδιά έχουν μεγαλύτερη ανάγκη τη μητέρα». 

«Γυρνούσα σπίτι κι είχε μαγειρέψει εκείνος [ο σύζυγος]. Ήθελα, 
όμως, να τα έχω εγώ όλα έτοιμα. Και είναι πολύ αντιφατικό: Από τη 
μια μεριά θα ήθελα να το κάνω και νοιώθω τύψεις που δεν προλά-
βαινα κι από την άλλη αρπάζομαι αν τον δω να δυσανασχετεί [που 
δεν μαγείρεψα]». 

Όπως το διατύπωσε η εκπρόσωπος του συνδικαλιστικού τους ορ-
γάνου, πληροφορήτρια-κλειδί, με την οποία συνομίλησα: 

«Οι γυναίκες δικαστές έχουν πάψει να είναι το κλασσικό πρότυπο 
της ελληνίδας μητέρας… και γι’ αυτό έχουν ενοχές». 

4.9. Η ψυχική φθορά 

Το εργασιακό άγχος συνιστά μόνιμη πηγή ψυχολογικής πίεσης και 
αποτελεί θέμα που απασχολεί έντονα τις συνομιλήτριές μου. Όπως 
πληροφορήθηκα, το συνδικαλιστικό τους όργανο σε συνεργασία με τη 
Σχολή Δημόσιας Υγείας, προέβη στη διεξαγωγή έρευνας για το ζήτημα 
του εργασιακού άγχους των δικαστών σύμφωνα με τα πρότυπα και άλ-
λων χωρών, όπως η ισπανία και η αυστραλία, όπου έχουν πραγμα-
τοποιηθεί παρόμοιες έρευνες. ό φόρτος εργασίας «είναι δυσβάστακτος» 
λόγω του μικρότερου αριθμού δικαστών σε σχέση με τον αριθμό των 
υποθέσεων, που οδηγεί στην πλήρη καταστρατήγηση του ωραρίου 
εργασίας, αλλά και στους αναγκαστικά αργούς ρυθμούς απονομής της 
Δικαιοσύνης για τους οποίους παραπονούνται οι πολίτες. ό φόρτος 
αυτός, μαζί με τις ελλιπείς υποστηρικτικές υποδομές, που υφίστανται 
και επιδεινώνουν το φαινόμενο της «αρνησιδικίας», συντελούν και 



98 Έμμυ Φρονίμου

στην αδυναμία των γυναικών δικαστών να αντεπεξέλθουν στους άλ-
λους κοινωνικούς τους ρόλους (π.χ. μέσα στην οικογένεια). Όπως το 
έθεσε χαρακτηριστικά η συνδικαλιστική τους εκπρόσωπος: 

«Η Δικαιοσύνη στηρίζεται στην αυτοθυσία των δικαστών, διότι ερ-
γάζονται χωρίς ωράριο στο σπίτι και στο δικαστήριο». 

Σταχυολογώ μερικές χαρακτηριστικές εκφράσεις των συνομιλη-
τριών μου σχετικά με το θέμα: 

«Οι ρυθμοί είναι πάρα πολύ γρήγοροι, καθώς και οι απαιτήσεις. 
Πρέπει να είσαι συνεχώς σε εγρήγορση». 

«Δεν θέλω να έχω εκκρεμότητες γι’ αυτό είμαι σε συνεχές στρες… 
Αν δεν είχα δουλέψει αρκετά, μου έβγαινε ο εκνευρισμός στο σύ-
ζυγο και τα παιδιά». 

«Πάντα θυμάμαι το μυαλό μου απασχολημένο με το πώς να χειρι-
στώ μια υπόθεση… ενώ έτρωγα, ενώ υποτίθεται άκουγα ειδήσεις, 
εγώ δεν άκουγα, σκεπτόμουνα [την υπόθεση]. Ή άκουγα τον σύζυγο 
και τα παιδιά να κάνουν κάτι κι εγώ πάντα στο πίσω μέρος συμ-
μετείχα [μόνο] σαν παρουσία… πολλές υποθέσεις τις έλυνα στον 
ύπνο μου, κοιμόμουν μ’ αυτές και θυμάμαι ξυπνούσα κατά τη διάρ-
κεια της νύχτας [κι έγραφα κείμενα]… Πάντως το μυαλό μου είναι 
γεμάτο από υποθέσεις». 

Δεν λείπουν και οι ψυχοσωματικές αντιδράσεις που εκδηλώνονται 
ως συνέπεια του άγχους, αλλά και η ευσυνείδητη στάση των δικαστών 
για τα αγαθά που διακυβεύονται: 

«Όταν έχεις το άγχος να τα προλάβεις όλα, κάπου θα σου βγει 
αυτό… Πολλές φεύγουμε από τη δουλειά με δύσπνοιες, ταχυπαλ-
μίες κ.λπ. Έχουμε πολύ στρες». 

«Μετά τη δίκη «χτύπαγε» το κεφάλι μου μέχρι αργά το βράδυ. Δεν 
μπορούσα να αποφορτιστώ… Όποιος έχει τη διεύθυνση της δια-
δικασίας, θέλει μια ιδιαίτερη τεχνική αυτό. Και για να κρατήσεις 



99ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

ήρεμο το ακροατήριο… να δώσεις το λόγο σ’ όσους τον ζητάνε, να 
τηρήσεις τη δικονομία… Κι είσαι στην τσίτα, ο πρόεδρος είναι στην 
τσίτα επί οκτώ ώρες!». 

«Δηλαδή δεν ηρεμείς ποτέ, ακόμα και στον ύπνο σου τα σκέφτεσαι. 
Ακόμα κι όταν έχεις δημοσιεύσει μια απόφαση σκέφτεσαι ‘μήπως 
έχω κάνει λάθος’;». 

«Όταν έχεις να κάνεις με την τύχη διαφόρων ανθρώπων, τις περιου-
σίες τους, τα πάντα, δεν μπορείς να είσαι ήρεμος».

«Ειδικά στην ανάκριση πρέπει να παίρνεις αποφάσεις άμεσα… Να 
μην κάνεις λάθη γιατί κρίνεται η προσωπική ελευθερία του άλλου».

όι ψυχολογικές πιέσεις που υφίστανται οι συνομιλήτριές μου εξ 
αιτίας της φύσης του επαγγέλματός τους και η επίδραση που αυτές 
έχουν στην προσωπική και οικογενειακή τους ζωή κορυφώνονται 
όταν έχουν να διαχειριστούν δύσκολες υποθέσεις. Για εκείνες που 
δικάζουν στα Διοικητικά Δικαστήρια, ή ασχολούνται με αστικές υπο-
θέσεις αυτές οι πιέσεις είναι σαφώς περιορισμένες. είναι, όμως, ιδι-
αίτερα έντονη η ψυχική φθορά για όσες δικάζουν υποθέσεις στα Ποι-
νικά Δικαστήρια, καθώς και για όσες ασκούν καθήκοντα ανακρίτριας. 
Σ’ αυτές τις περιπτώσεις γίνονται κοινωνοί ειδεχθών εγκλημάτων και 
ζοφερών εικόνων, οι οποίες τις ακολουθούν, δεν παύουν να τις απα-
σχολούν και μετά την επιστροφή τους στο σπίτι και δυσχεραίνουν την 
αποφόρτισή τους πριν επιστρέψουν στην οικογένεια: 

«Πολλές φορές όταν είμαι συναισθηματικά φορτισμένη από τη δου-
λειά, έχω περισσότερη ένταση στο σπίτι. Θα φωνάξω περισσότερο, 
θα εκνευριστώ πολύ πιο εύκολα. Δεν θα έχω την υπομονή που θα 
είχα σε άλλη περίπτωση με τα παιδιά κυρίως».

«Στην ανάκριση τα πράγματα είναι πολύ ψυχοφθόρα… Ζούμε δύ-
σκολες καταστάσεις. Δηλαδή βλέπουμε πράγματα πολύ ψυχοφθό-
ρα… που είναι δύσκολο να τα διώξεις απ’ το μυαλό σου κι από την 
ψυχή σου τόσο εύκολα και να γυρίσεις στο σπίτι και να είσαι μια 
χαρά».



100 Έμμυ Φρονίμου

αναφερόμενη μία συνομιλήτριά μου σε μια υπόθεση με μεγάλη 
δημοσιότητα, που είχε συνταράξει τα τελευταία χρόνια το πανελλήνιο 
και στην οποία η ίδια είχε ασκήσει ανακριτικά καθήκοντα: 

«Εκείνο το διάστημα μας επηρέασε όλους [στο σπίτι]… Δηλαδή 
υπήρχαν στιγμές που ήμουν στο σπίτι και ήταν σαν να μην ήμουν. 
Ήμουν τόσο καταβεβλημένη, τόσο φορτισμένη που ήταν σαν να μην 
ήμουν εκεί εκείνες τις μέρες… Θα έπρεπε να υπάρχει ένα ολόκληρο 
οπλοστάσιο από παιδοψυχολόγους, κοινωνικούς λειτουργούς, ψυ-
χιάτρους και στο στάδιο της ανάκρισης και μετά, που να είναι πα-
ρόντες σε κάποιες καταθέσεις… Διατάσσουμε βέβαια κάποιες πραγ-
ματογνωμοσύνες, αλλά αυτό είναι μια διαδικασία… λίγο τυπική».

Και μία άλλη συνάδελφος: 

«Κοιμόμουν και ξυπνούσα με τη δολοφονία μιας κοπέλας έχοντας 
δουλέψει μέρες με φωτογραφίες που [είχαν] τα σωθικά της, και 
βλέποντάς τη στον ύπνο μου, να ξυπνάω με την όψη της».

Και ο ρόλος του συζύγου σ’ αυτές τις περιπτώσεις: 

«Ο σύζυγος έχει απίστευτη κατανόηση». 

«Αν υπάρχει [πίεση] το συζητάω με το σύζυγο». 

«Τον ρόλο του ψυχοθεραπευτή που θεωρώ ότι χρειάζεται απαραίτη-
τα στη δουλειά που κάνουμε και δεν τον έχουμε, για μένα παίζει ο 
σύζυγός μου… είναι καλός ακροατής, με ακούει».

όι συνομιλήτριές μου είναι ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένες όταν οι 
δύσκολες περιπτώσεις αφορούν παιδιά ή είναι υποθέσεις του Δικα-
στηρίου ανηλίκων. Η ποινικοποίηση των κοινωνικών ανισοτήτων 
είναι ιδιαίτερα εμφανής στην περίπτωση των ανήλικων παραβατών. 
αν και οι συνομιλήτριές μου προσπαθούν να κρατούν απόσταση από 
τα γεγονότα, σε κάποιες περιπτώσεις αυτό είναι ανέφικτο. 

«Δεν ήθελα ποτέ να πάω ανακρίτρια στα Δικαστήρια Ανηλίκων, για-
τί το θεωρώ ψυχοφθόρο. Δεν θα μπορούσα να το αντιμετωπίσω… 



101ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

Το θεωρώ βαρύ… πραγματικά θαυμάζω τους συναδέλφους που το 
αντέχουν. Εγώ δεν θα μπορούσα».

«Σε μια υπόθεση θυμάμαι [ήταν υπόθεση παιδεραστίας] επί μία 
εβδομάδα δεν μπορούσα να ηρεμήσω… Αυτές είναι οι ψυχοφθόρες 
υποθέσεις… συνήθως εκεί ζοριζόμαστε πολύ όλοι… εκεί χρειάζεται 
τεράστια ψυχραιμία και λογική… ιδιαίτερα όταν τα παιδιά έχουν 
την ηλικία των παιδιών σου».

Δύο από τις συνομιλήτριές μου με μικρά παιδιά, επηρεασμένες 
από περιπτώσεις παιδεραστίας και παιδικής πορνογραφίας που αντι-
μετωπίζουν τα δικαστήρια, εξέφρασαν τους φόβους τους για τα δικά 
τους παιδιά. 

«Έχω φόβους για τα παιδιά, γιατί μεγαλώνουν σε μια κοινωνία που 
εγώ λόγω δουλειάς ξέρω ότι είναι πολύ σκληρή… Προσπαθώ να 
τους μιλάω για τους κινδύνους… αλλά για μένα όλοι οι άνθρωποι 
που είναι γύρω απ’ τα παιδιά μου είναι εν δυνάμει απειλή… Δεν 
εμπιστεύομαι κανένα που πλησιάζει τα παιδιά μου. Μόνο τον άντρα 
μου. Άντε και τη μάννα μου!».

Ωστόσο υπάρχουν τρεις συνομιλήτριές μου που βεβαιώνουν ότι 
οι δύσκολες υποθέσεις δεν τις επηρεάζουν μετά την επιστροφή στο 
σπίτι: 

«Μπορεί να είμαι λίγο λυπημένη… όμως μόλις φεύγω τα ξεχνάω 
όλα. Κι αν υπάρχει κάτι, το συζητάω με τον σύζυγο…θέλω μόνο να 
με ακούσει».

«Υπάρχει φόρτιση, αλλά είναι πρόσκαιρη. Μετά από ένα διάστημα 
το ξεχνάς».

«Δεν με επηρεάζει… Πρέπει να κάνεις διαχωρισμό και να λες: ‘Εδώ 
τελειώνει η δουλειά κι εδώ αρχίζει η οικογένεια’. Βλέπω πολλά ζευ-
γάρια στη δουλειά μας που οδηγούνται στα διαζύγια, είναι πάρα 
πολλά τα διαζύγια ή οι μόνες γυναίκες».



102 Έμμυ Φρονίμου

Συμπεράσματα – Προτάσεις 

μέσα από τις συνεντεύξεις αναδείχθηκαν και τα κύρια θέματα που 
προβληματίζουν τις συνομιλήτριές μου, καθώς κι εκείνα που οι ίδιες 
θεωρούν ότι παρεμποδίζουν την εναρμόνιση της επαγγελματικής με 
την οικογενειακή - προσωπική τους ζωή. Όπως έχει ήδη αναφερθεί, 
οι μακροχρόνιες σπουδές, η προετοιμασία και οι απαιτήσεις του επαγ-
γέλματος, καθώς και οι συνεχείς μεταθέσεις έχουν ως συνέπεια οι δι-
καστίνες να παρατείνουν το χρονικό όριο που αποφασίζουν να κάνουν 
οικογένεια. όι περισσότερες δε εξέφρασαν την ανησυχία τους για το 
γεγονός ότι ο αριθμός των νεαρών γυναικών συναδέλφων τους που 
δεν κατορθώνει να προλάβει τη δημιουργία οικογένειας μέσα στα όρια 
της αναπαραγωγικής ηλικίας συνεχώς αυξάνει. Και πρέπει να αναφέ-
ρω εδώ ότι από τις συνομιλίες μας βγήκε το συμπέρασμα ότι το να έχει 
μια γυναίκα δικαστής παιδιά αντιμετωπίζεται ως μειονέκτημα από το 
Δικαστικό Σώμα. αποτελεί, επίσης, κεντρικό συμπέρασμα αυτής της 
έρευνας ότι στο μεταβατικό στάδιο προς τις νέες μορφές οικογένει-
ας, το παλιό στοιχείο και το καινούργιο συνυπάρχουν, αλλά και συ-
γκρούονται αναδεικνύοντας αμφιθυμίες κι ενοχές. όι δικαστίνες μου 
ακροβατούν να ισορροπήσουν την επαγγελματική με την προσωπική 
και οικογενειακή τους ζωή, όπως αμφιταλαντεύονται ανάμεσα στο πα-
ραδοσιακό και σ’ ένα πιο σύγχρονο πρότυπο γυναίκας και μητέρας. 

ό φόρτος εργασίας αποτελεί μείζον πρόβλημα για τις συνομι-
λήτριές μου. από αυτόν απορρέει η διαρκής έλλειψη χρόνου που 
τις στερεί την επαφή με την οικογένεια και τις προσωπικές τους 
ανάγκες, αλλά και το εργασιακό άγχος και οι ψυχολογικές πιέσεις 
που υφίστανται εξ αιτίας του. Ωστόσο η ύπαρξη οικογένειας αποτε-
λεί για τις περισσότερες ασφαλιστική δικλείδα ψυχικής ισορροπίας 
καθώς τις γειώνει με την πραγματικότητα μέσα από τις ανάγκες της 
καθημερινότητας και τη διαπροσωπική σχέση με τον σύντροφο και 
τα παιδιά. 

όι δικαστίνες θεωρούν το επάγγελμά τους από τη φύση του ιδιαίτε-
ρα ψυχοφθόρο. Γι’ αυτό τάχθηκαν όλες σχεδόν υπέρ της δημιουργίας, 
εντός των δικαστηρίων, ενός φορέα ψυχολογικής υποστήριξης των 
δικαστών αφενός μεν για τη δική τους προσωπική θωράκιση απένα-
ντι σε δύσκολες υποθέσεις (κυρίως ποινικές) και αφετέρου για την 
εξασφάλιση συμβουλευτικής μέσω της παρουσίας κάποιων ειδικών 



103ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

ψυχολόγων, παιδοψυχιάτρων κ.λπ. ως συμβούλων σε περιπτώσεις 
που χρειάζονται πιο εξειδικευμένες γνώσεις, όπως, για παράδειγμα, 
στη διάρκεια μιας ανακριτικής διαδικασίας ή κατά την αντιμετώπιση 
των ανήλικων παραβατών που καταλήγουν στα Δικαστήρια ανηλί-
κων. Όπως χαρακτηριστικά ειπώθηκε, «ένας ψυχολόγος στα δικαστήρια 
χρειάζεται να υπάρχει εικοσιτέσσερις ώρες το εικοσιτετράωρο». Σ’ αυτό 
διαφώνησε η εκπρόσωπος του συνδικαλιστικού οργάνου λέγοντας ότι 
«αν βελτιωθούν οι συνθήκες και γίνουν αξιοπρεπείς ώστε να μην υπάρχει 
πίεση, ο δικαστής αμέσως θα ηρεμήσει και θα μπορέσει ψύχραιμος και 
απερίσπαστος να κάνει τη δουλειά του». 

Η οικονομική κρίση των τελευταίων ετών στη χώρα μας έχει επιφέ-
ρει σημαντικές αλλαγές στο επάγγελμα των συνομιλητριών μου σχετικά 
με το φόρτο εργασίας. αν και οι υποθέσεις για μικροαδικήματα που 
φτάνουν στα δικαστήρια έχουν μειωθεί, γιατί «ο κόσμος δεν έχει λεφτά 
για δικηγόρους σε μικροϋποθέσεις», εν τούτοις χιλιάδες νέες υποθέσεις 
που αφορούν σε οικονομικά, ασφαλιστικά κι εργατικά ζητήματα, όπως 
κόκκινα δάνεια, υπερχρεωμένα νοικοκυριά, φοροδιαφυγή, πτώχευση, 
διαφθορά, έχουν προστεθεί για διεκπεραίωση στον ήδη βεβαρυμένο 
κατάλογο της δουλειάς τους. Η κρίση επιφέρει και μείωση των δα-
πανών για υποδομές, όπως συντήρηση κτιριακών εγκαταστάσεων και 
γραφείων, καθώς και ελλείψεις σε γραφική ύλη, φωτοτυπικό μελάνι 
κ.λπ., ενώ, με την αποχώρηση πολλών από τους γραμματείς που συ-
νταξιοδοτήθηκαν και δεν αντικαταστάθηκαν, οι συνομιλήτριές μου επι-
βαρύνθηκαν και με τη γραμματειακή υποστήριξη. αν και οι περισσότε-
ρες δικαστίνες δεν παραπονούνται για τη μείωση των αποδοχών τους 
λόγω κρίσης, «είμαστε κι εμείς σαν όλους τους Έλληνες», οι ίδιες υφίστα-
νται και περαιτέρω μειώσεις του μισθού ή και των διακοπών τους αν 
δεν έχουν φέρει εις πέρας τον αριθμό των υποθέσεων που ανέλαβαν. 
Όπως μου ανέφερε χαρακτηριστικά η εκπρόσωπος του συνδικαλιστι-
κού τους οργάνου «στην Γαλλία και στη Γερμανία ο δικαστής ασχολείται 
με πέντε υποθέσεις το μήνα. Εμείς ασχολούμαστε με πενήντα υποθέσεις το 
μήνα» και πρόσθεσε ότι «στην Αθήνα ο αριθμός των δικηγόρων είναι όσοι 
σε ολόκληρη τη Γαλλία» υπονοώντας ότι όλοι αυτοί πρέπει κάπου ν’ 
απασχοληθούν. 

Η πολυνομία, με νόμους διάχυτους που δεν έχουν ποτέ κωδικο-
ποιηθεί, μαζί με όλα τα παραπάνω συντελούν στην μεγάλη αργοπορία 
στην απονομή της Δικαιοσύνης, που καταλήγει να ισούται με αρνησι-



104 Έμμυ Φρονίμου

δικία και να αποτελεί τεράστιο πρόβλημα που οι συνομιλήτριές μου 
θεωρούν ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί με την βοήθεια της Πολιτεί-
ας. Έγινε, επίσης, αναφορά στο πρόβλημα της γραφειοκρατίας που 
συμβάλλει σ’ αυτή την αργοπορία, όταν ζητούνται έγγραφα από άλλες 
αρμόδιες Δημόσιες Υπηρεσίες τα οποία είτε αργούν πολύ να έλθουν, 
είτε δεν έρχονται ποτέ, ενώ παράλληλα ο ρυθμός των υποθέσεων 
προς εκδίκαση τρέχει καταιγιστικά. Κι ακόμα για κάποια φαινόμενα 
έλλειψης αξιοκρατίας σε κάποιες μεταθέσεις και προαγωγές, συμμετο-
χές σε συμβούλια κ.λπ. 

Προτάθηκε επίσης, να εφαρμοστούν οι εναλλακτικές μορφές απο-
νομής της Δικαιοσύνης. αν και ο νόμος για την αποκαταστατική Δι-
καιοσύνη έχει ήδη ψηφιστεί, εν τούτοις δεν εφαρμόζεται γιατί δεν 
έχουν δημιουργηθεί οι απαραίτητες υποδομές και δεν έχει προηγηθεί 
η ανάλογη εκπαίδευση των δικαστών. Η εφαρμογή αυτών των εξωδι-
καστικών μορφών απονομής της Δικαιοσύνης θα επέτρεπε ένα πρώτο 
φιλτράρισμα των υποθέσεων και θα μείωνε κατά πολύ την ύλη που 
φτάνει στα δικαστήρια. 

Η υπερεκπροσώπηση των γυναικών στο Δικαστικό Κλάδο σχολιά-
στηκε ως ανεπιθύμητη κατάσταση από τις συνομιλήτριές μου αν και, 
όπως ανέφεραν, οι γυναίκες που εισήχθησαν μαζικά στο Δικαστικό 
Σώμα «έφεραν μαζί τους έναν αέρα φιλελευθερισμού» στο συντηρητικό 
αυτό χώρο. εν τούτοις θεωρούν ότι στο μέλλον πρέπει να επιδιωχθεί 
ισορροπία των δύο φύλων και να αρχίσουν να εισέρχονται στο Σώμα 
περισσότεροι άνδρες, γιατί «τα μικτά τμήματα είναι πιο ισορροπημένα 
και σε αυτά τα πράγματα δουλεύουν καλύτερα». 

Παρά τις δύσκολες συνθήκες και την έλλειψη χρόνου με έκπληξή 
μου διαπίστωσα ότι πολλές δικαστίνες βρίσκουν χρόνο να παρακο-
λουθήσουν μαθήματα ξενόγλωσσης νομικής ορολογίας ή να γράψουν 
βιβλία για φοιτητές πάνω σε νομικά θέματα, ενώ παράλληλα αναφέ-
ρουν ότι χρειάζονται επιμόρφωση πάνω στις νέες μορφές αδικημά-
των που θεσπίστηκαν τα τελευταία χρόνια της κρίσης, όπως π.χ. το 
οικονομικό και το ηλεκτρονικό έγκλημα, η βία στην οικογένεια κ.λπ. 
Γιατί τα πράγματα, όπως είπαν, αλλάζουν, οι κοινωνίες αλλάζουν και 
γίνονται πολλές νομοθετικές μεταρρυθμίσεις σε όλους τους τομείς του 
Δικαίου. επίσης θεωρούν ότι αξίζει να γίνονται έρευνες σαν αυτήν 
για να ακούγονται τα προβλήματά τους, που όμως να τις λαμβάνει υπ’ 
όψιν της η Πολιτεία όταν σχεδιάζει τις πολιτικές της. 



105ΕπαγγΕλματική και οικογΕνΕιακή ζωή των γυναικων Δικαστων

Τρεις από τις συνομιλήτριές μου βλέπουν δυσοίωνο το μέλλον 
των νεαρών γυναικών συναδέλφων τους που εισέρχονται σήμερα στο 
Σώμα, εξαιτίας των συνθηκών εργασίας, της αύξησης των δικογρα-
φιών, αλλά και των εγκλημάτων που γίνονται όλο και πιο περίπλοκα, 
ενώ οι υπόλοιπες θεωρούν ότι τα πράγματα θα συνεχίσουν ως έχουν. 
Ωστόσο όσον αφορά τις ίδιες δεν βλέπουν εκπλήξεις στο μέλλον για 
τον εαυτό τους. με την επετηρίδα όλες και όλοι προάγονται κανονικά 
εφ’ όσον δεν υπάρχουν πειθαρχικά θέματα και εκκρεμείς υποθέσεις. 
ό φόρτος δουλειάς θα είναι λιγότερος στις υψηλότερες βαθμίδες, τα 
παιδιά θα έχουν ήδη μεγαλώσει οπότε θεωρούν ότι θα έχουν την ευ-
καιρία να κάνουν καλύτερης ποιότητας εργασία, να συμμετάσχουν σε 
συμβούλια κι επιτροπές που τις ενδιαφέρουν και γενικότερα να ασχο-
ληθούν περισσότερο με το επιστημονικό μέρος της δουλειάς τους. 
όι περισσότερες θα ήταν ικανοποιημένες να προφθάσουν ηλικιακά 
το βαθμό του εφέτη ή του Προέδρου εφετών και μόνον μία συνομι-
λήτριά μου διατύπωσε ευθέως την επιθυμία της να προχωρήσει και 
στον Άρειο Πάγο. 

Άφησα τελευταίο το πρόβλημα της φύλαξης των μικρών παιδιών 
για να τονίσω τη σημασία του. Κι αυτό γιατί η διευκόλυνση των μητέ-
ρων, που εργάζονται σ’ ένα τόσο απαιτητικό επάγγελμα που τα ωράριά 
του μπορεί να τις απασχολούν και μέχρι αργά το βράδυ, αποτελεί 
αναφαίρετο δικαίωμα. Γι αυτό όλες ανεξαιρέτως οι συνομιλήτριές 
μου αναφέρθηκαν στην ανάγκη δημιουργίας ενός Παιδικού Σταθμού, 
ιδιω τικού εν ανάγκη, που να λειτουργεί στο χώρο των Δικαστηρίων 
και να απασχολεί τα παιδιά τα δικά τους, καθώς και των γραμματέων 
μέχρι αργά το απόγευμα, ώστε να μπορούν απερίσπαστες να δικάζουν 
χωρίς το άγχος του χρόνου μήπως δεν προλάβουν να παραλάβουν 
το παιδί τους και μείνει στο δρόμο. μερικές αναφέρθηκαν και στη 
λειτουργία ακόμα κι ενός δημόσιου σχολείου κοντά στην περιοχή των 
Δικαστηρίων για τα παιδιά των δικαστών και των υπαλλήλων των 
δικαστηρίων. Καταλήγω κλείνοντας με τα λόγια της α.μ. Slaughter 
(2012) η οποία απευθυνόμενη στην Πολιτεία των ΗΠα είπε χαρα-
κτηριστικά: «Φροντίστε έτσι ώστε τα προγράμματα των σχολείων να 
συμβαδίζουν με τα προγράμματα της εργασίας [των γυναικών]. Το 
παρόν σύστημα βασίζεται σε μια κοινωνία που δεν υπάρχει πλέον, 
μια κοινωνία, κυρίως αγροτική, που ο κανόνας είχε τις μητέρες να 
κάθονται σπίτι». 



106 Έμμυ Φρονίμου

Βιβλιογραφία 

Δασκαλάκης, Ηλ. κ.ά. (1983). Απονομή της ποινικής δικαιοσύνης στην Ελλάδα. 
αθήνα: εθνικό Κέντρο Κοινωνικών ερευνών. 

Déchaux, J.-H. (2008). Η Κοινωνιολογία της οικογένειας. αθήνα: Πολύτροπον. 
εταιρεία ελλήνων Δικαστικών Λειτουργών για τη Δημοκρατία και τις ελευ-

θερίες, (1991). Δικαιοσύνη και δικαστές. Προβλήματα και προοπτικές,  
Α΄ Συνέδριο. αθήνα: α. Σάκκουλας. 

Evans, M. (2003). Φύλο και κοινωνική θεωρία. αθήνα: μεταίχμιο. 
Λυμπεροπούλου, χρ. και Βασιλάτη, Ζ. (1991). Η γυναίκα δικαστική λειτουρ-

γός. Στο εταιρεία ελλήνων Δικαστικών Λειτουργών για τη Δημοκρατία 
και τις ελευθερίες, Δικαιοσύνη και δικαστές. Προβλήματα και προοπτικές,  
Α΄ Συνέδριο. αθήνα: α. Σάκκουλας. 

Mason, J. (2003). Η διεξαγωγή της ποιοτικής έρευνας (επιστημονική επιμ.: ν. 
Κυριαζή). αθήνα: ελληνικά Γράμματα. 

μουρίκη, α. (2008). Πολιτικές προτεραιότητες και σημαντικά ζητήματα που 
αναδύονται σε σχέση με τη συμφιλίωση οικογένειας και επαγγελματικής ζωής. 
Σειρά μελέτες-Έρευνες εΚΚε. αθήνα: εθνικό Κέντρο ερευνών (εΚΚε).

μουσούρου, Λ. και Στρατηγάκη, μ. (επιμ.) (2005). Ζητήματα οικογενειακής 
πολιτικής. αθήνα: Gutenberg. 

Slaughter, A. M. (2012). Why women still can’t have it all. The Atlantic. Ju-
ly-August. Στο http://www.theatlantic.com/ mag-azine/toc/2012/07/



όιΚόΓενεια Και ερΓαΣια ΓΥναιΚΩν 
ΣΥμΒόΛαιόΓραΦΩν.  

αΠό ΤΗν αΣΦαΛεια ΣΤΗν εΠιΣΦαΛεια

Μαρία Θανοπούλου και Ιωάνννα Τσίγκανου

Κατά παράδοση το επάγγελμα του συμβολαιογράφου στην ελλάδα 
ήταν συνυφασμένο με υψηλό κύρος, κοινωνικό γόητρο και αυξημένες 
οικονομικές απολαβές. Σε μία χώρα όπου οι πολίτες επιχειρούσαν να 
αντιμετωπίσουν τις συνθήκες οικονομικής και κοινωνικής αστάθειας 
με επενδύσεις σε ακίνητη περιουσία, ο συμβολαιογράφος ασκούσε 
πάντα έναν ιδιαίτερο ρόλο, έναν ρόλο θεματοφύλακα της περιου σίας 
των ελλήνων πολιτών. Ήταν μυστικός και εχέμυθος σύμβουλος των 
οικογενειών σε πλήθος νομικών ζητημάτων. «ό συμβολαιογράφος 
είναι σχεδόν πνευματικός. Ημπορώ να ειπώ ότι δεν ήταν ανάγκη να 
ακούσωσιν όλοι εκείνοι»1 έγραφε ο ραγκαβής το 1882. Λόγω του ση-
μαντικού αυτού κοινωνικού του ρόλου συγκαταλεγόταν πάντα ανάμε-
σα στους «προύχοντες» των τοπικών κοινωνιών. από την άλλη πλευ-
ρά το Κράτος, το οποίο κατά παράδοση λειτουργούσε με δομές και μη-
χανισμούς «stricto senso» κρατικές που υπόκεινται στον άμεσο έλεγχό 
του,2 ανέθετε μέρος των λειτουργιών του στον συμβολαιογράφο πα-
ραχωρώντας του, κατ΄αυτόν τον τρόπο, άσκηση δημόσιας λειτουργί-
ας ή καθήκοντος.3 Το επάγγελμα του συμβολαιογράφου αντλούσε την 

1. ραγκαβής, 1991, σελ. 11. 
2. Τσουκαλάς, 1977 και Τσουκαλάς, 1981.
3. «ό συμβολαιογράφος στην ελλάδα σύμφωνα με το Σύνταγμα (άρθρο 92 παρ. 

4) είναι άμισθος δημόσιος λειτουργός στον οποίο το Κράτος έχει εκχωρήσει μέρος της 
δημόσιας εξουσίας και υπάγεται στη δικαστική εξουσία. επομένως η συμμετοχή του 
επαγγέλματος στην οικονομική, αλλά και κοινωνική δραστηριότητα καθορίζεται από 
το νόμο, σε αντίθεση με άλλου τύπου επαγγέλματα τα οποία ασκούνται ελεύθερα όπως 
ορίζει το άρθρο 5 του Συντάγματος». Βλ. Παρατσιώκας και Βασιλειάδης, 2011, σελ. 23. 
Στην ίδια μελέτη αναφέρεται ότι οι Έλληνες συμβολαιογράφοι ανήκουν στην κατηγο-



108 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

κοινωνική του ισχύ4 από το σημαντικό ρόλο που ανέκαθεν διαδρα-
μάτιζε ο συμβολαιογράφος τόσο στις συναλλαγές του Κράτους με τον 
πολίτη, όσο και των πολιτών μεταξύ τους.5 Το επάγγελμα αυτό στην 
ελλάδα είχε, ως εκ τούτου, πάντα διττή υπόσταση εφόσον η άσκηση 
της επαγγελματικής του δραστηριότητας εκινείτο ανάμεσα στο δημό-
σιο λειτούργημα και το ελεύθερο επάγγελμα. μεταπολεμικά η διεύ-
ρυνση του κύκλου εργασιών του επαγγέλματος, λόγω των ευνοϊκών 
συνθηκών που εξασφάλισε η ραγδαία ανάπτυξη του κατασκευαστικού 
τομέα, προσέδωσε στο συμβολαιογραφικό επάγγελμα και οικονομική 
αίγλη,6 έτσι ώστε να θεωρείται μέχρι σήμερα προνομιούχο από κάθε 
άποψη. Το επάγγελμα θεωρείται «κλειστό» και προστατευμένο7 από 
το γεγονός ότι η είσοδος σε αυτό γίνεται με διορισμό κατόπιν επιτυ-
χίας σε ειδικές εξετάσεις για την πλήρωση συγκεκριμένου κάθε φορά 
αριθμού προκαθορισμένων θέσεων σε επίπεδο χώρας, θέσεων οι 
οποίες προκηρύσσονται με βάση τις αποχωρήσεις, παραιτήσεις, και 
συνταξιοδοτήσεις συμβολαιογράφων.8 

με την έλευση της κρίσης, κυρίως μετά το 2010, οι παράμετροι 
του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος που δημιουργούσαν ένα ασφα-
λές περιβάλλον εργασίας άρχισαν να αλλάζουν. με την επίταση των 
πολιτικών λιτότητας επλήγησαν όχι μόνον οι ευάλωτες κοινωνικές 
κατηγορίες πολιτών-πελατών των συμβολαιογράφων, αλλά και τα ίδια 

ρία των συμβολαιογράφων «λατινικού τύπου», οι οποίοι είναι νομικοί που δρουν κατ’ 
εξουσιοδότηση του κράτους, στο ίδιο, σελ. 9.

4. ό «συμβολαιογράφος… είναι εγγυητής της νομιμότητας και εγκυρότητας μιας 
συναλλαγής που είναι από τις σημαντικότερες για τον Έλληνα πολίτη», Παρατσιώκας 
και Βασιλειάδης, ό.π., σελ. 23. επίσης, όπως προκύπτει από προγενέστερη έρευνα 
στον αγροτικό χώρο «ο συμβολαιογράφος… θεωρείται πολύ χρήσιμος γιατί η παρουσία 
του δημιουργεί στις συνειδήσεις των ερωτηθέντων ένα αίσθημα ασφάλειας δι καίου», 
ευαγγελίδου, 2004, σελ. 268. 

5. Όπως χαρακτηριστικά αναφέρεται «οι συμβολαιογράφοι λειτουργούν ως ανεξάρ-
τητοι, αμερόληπτοι και αντικειμενικοί σύμβουλοι προς τα μέρη που λαμβάνουν μέρος 
σε μια συναλλαγή», Παρατσιώκας και Βασιλειάδης, ό.π., σελ. 33. 

6. όι συμβολαιογράφοι ανήκουν σε κατηγορίες επαγγελματιών με υψηλά εισοδή-
ματα, Παρατσιώκας και Βασιλειάδης, ό.π., σελ. 30-31. 

7. Η συμμετοχή στον διαγωνισμό προϋποθέτει και προγενέστερη εμπειρία διετούς 
άσκησης μαχόμενης δικηγορίας.

8. «Η είσοδος στο επάγγελμα για τους νεοδιοριζόμενους συμβολαιογράφους είναι 
ελεγχόμενη. Σε όλες τις περιπτώσεις έχουν τεθεί από το Κράτος περιορισμοί, όπως οι 
νομικές σπουδές, η πρακτική εξάσκηση και οι κρατικές εξετάσεις», Παρατσιώκας και 
Βασιλειάδης, ό.π., σελ. 56 και Κώτση, κ.ά., 2015, σελ. 120. 



109ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

τα θεωρούμενα ισχυρά και προνομιούχα επαγγέλματα, όπως αυτό του 
συμβολαιογράφου. Το συμβολαιογραφικό επάγγελμα, αυτό που πάντα 
διαδραμάτιζε κομβικό ρόλο στις συναλλαγές που έχουν σχέση μάλι-
στα με την επένδυση σε ακίνητη περιουσία - μέχρι πρόσφατα βασική 
μορφή αποταμίευσης των ελλήνων πολιτών - άρχισε να πλήττεται 
από την νέα κατάσταση που δημιουργήθηκε στην αγορά ακινήτων.9 
όι συνθήκες άσκησής του άρχισαν να τροποποιούνται έτσι ώστε το 
επάγγελμα του συμβολαιογράφου να βρίσκεται σήμερα σε μετάβαση:10 
μετάβαση από το status ενός προνομιούχου επαγγέλματος με υψηλό 
κοινωνικό γόητρο στο status ενός επαγγέλματος που σταδιακά απα-
ξιώνεται. όι διαδικασίες αποδόμησης του συμβολαιογραφικού επαγ-
γέλματος είναι σύνθετες,11 ενώ η οικονομική και κοινωνική αίγλη του 
επαγγέλματος έχει αρχίσει να μειώνεται με πολλαπλούς τρόπους.

Η αποδόμηση του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος συντελεί-
ται, κατ΄αρχήν, μέσω της μείωσης του εισοδήματος των συμβολαιο-
γράφων. Η γενικότερη οικονομική δυσπραγία λόγω κρίσης έχει 
οδηγήσει σε δραματική μείωση του κύκλου εργασιών του κλάδου. 
Σοβαρά έχει πλήξει το επάγγελμα, ειδικότερα, η οξεία κρίση στον 
κατασκευαστικό τομέα, βασικό αιμοδότη του συμβολαιογραφικού 
επαγγέλματος. Η κρίση αυτή, η οποία συναρτήθηκε με τη κρίση του 
χρηματοπιστωτικού και του τραπεζικού συστήματος και τη διακοπή 
της χορήγησης δανείων, επέφερε σταδιακά, μετά το 2010, την απο-
νέκρωση της αγοράς του ακινήτου με αποτέλεσμα να μειωθούν κά-
θετα οι συμβολαιογραφικές πράξεις που σχετίζονται με το ακίνητο, 

9. Το επάγγελμα του συμβολαιογράφου έχει ενταχθεί στην κατηγορία των υπό απε-
λευθέρωση «κλειστών» επαγγελμάτων με βάση τους όρους των μνημονίων. Βλ. Παρα-
τσιώκας και Βασιλειάδης, ό.π., σελ. 21. Κώτση, κ.ά., ό.π., σελ. 118-125. 

10. με τις πρόσφατες ρυθμίσεις του ν. 3219/2011, προβλέπεται η περαιτέρω 
απελευθέρωση του επαγγέλματος του συμβολαιογράφου. Βλ. Κώτση, κ.ά., ό.π., σελ. 
24-28, 36-38 και 118-125.

11. αναζητώντας την επίδραση των πολιτικών λιτότητας σε ένα επάγγελμα αρωγό 
των λειτουργιών του Κράτους, σε μια εποχή που η νέο-φιλελεύθερη αντίληψη για μείω-
ση του κράτους κερδίζει έδαφος, διενεργήσαμε έρευνα μικρής κλίμακας κατά το έτος 
2016 σε ένα πεδίο ουσιαστικά ανεξερεύνητο στην ελλάδα μέχρι σήμερα. απευθυν-
θήκαμε σε πληροφορητές - κλειδιά μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται συνταξιούχοι 
συμβολαιογράφοι και εκπρόσωποι συλλογικών φορέων του κλάδου. Συλλέξαμε επί-
σης αφηγήσεις ζωής με γυναίκες συμβολαιογράφους της αθήνας, μέσης παραγωγικής 
ηλικίας, οι οποίες διαθέτουν μακρά επαγγελματική εμπειρία στον κλάδο και πριν την 
έλευση της κρίσης. 



110 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

κυρίως οι αγοραπωλησίες. από την άλλη πλευρά ένας καταιγισμός 
δημοσιονομικών πολιτικών που υιοθετήθηκαν στο όνομα της κρί-
σης οδήγησαν αφενός σε περικοπή εισοδημάτων των πολιτών και 
αφετέρου σε αύξηση της φορολογίας των ήδη μειωμένων εισοδημά-
των τους, έτσι ώστε, εκ των πραγμάτων, οι πολίτες να αποφεύγουν 
σήμερα να προβούν σε συμβολαιογραφικές πράξεις που δεν είναι 
απολύτως απαραίτητες. Και όταν καταφεύγουν στο συμβολαιογράφο, 
πολλές φορές, αδυνατούν να καταβάλουν την προβλεπόμενη αμοιβή 
ή και την καθυστερούν. Την προσφυγή των πολιτών στις υπηρεσίες 
του συμβολαιογράφου αναστέλλουν, εκτός των άλλων, η επιβολή του 
ΦΠα στις συμβολαιογραφικές πράξεις, αλλά και η υπερφορολόγη-
ση των ακινήτων μέσω της επιβολής ειδικού υψηλού «έκτακτου», 
όπως εμφανίστηκε, αλλά μόνιμου όπως εφαρμόστηκε, φόρου επί 
της ακίνητης περιουσίας. Στο όνομα της κρίσης μειώθηκαν, όμως, 
και οι καθορισμένες από το Κράτος αμοιβές του συμβολαιογράφου, 
έτσι ώστε ο ήδη μικρότερος κύκλος εργασιών να συμπορεύεται και 
με μικρότερες απολαβές.12 μειώθηκαν επιπλέον και οι αντικειμενι-
κές αξίες των ακινήτων, πράγμα το οποίο επέφερε νέα μείωση της 
αμοιβής του συμβολαιογράφου η οποία, στην περίπτωση αυτή, κα-
θορίζεται από το Κράτος ως αναλογική αμοιβή. Το ήδη μειωμένο 
εισόδημα του συμβολαιογράφου συμπιέζει περαιτέρω η πολιτική 
υπερφορολόγησης των ελευθέρων επαγγελματιών σύμφωνα με την 
οποία οι επαγγελματίες αυτοί οφείλουν να προκαταβάλλουν το 75% 
του φόρου του επόμενου έτους έναντι προσδοκωμένων και όχι πραγ-
ματικών εισοδημάτων.13 Υπό αυτές τις συνθήκες ο κύκλος εργασιών 
του συμβολαιογράφου, ως εκ τούτου, βαίνει μειούμενος και το επάγ-
γελμά του δεν είναι πλέον κερδοφόρο, ούτε και ελκυστικό για τους 
νεώτερους επαγγελματίες.14 

12. Όπως αναφέρεται και στη μελέτη των Παρατσιώκα και Βασιλειάδη, ό.π., «η 
αμοιβή του συμβολαιογράφου για μεταβιβάσεις ακινήτων μειώθηκε από 1,2% σε 1% 
επί της αναγραφόμενης αξίας του συμβολαίου τον αύγουστο του 2009», σελ. 5.

13. Κατά την έκφραση των ερωτωμένων συμβολαιογράφων «από την εποχή των 
παχέων αγελάδων έχουμε μεταβεί σε μία περίοδο ισχνών αγελάδων».

14. Ως αποτέλεσμα αυτών των αλλαγών και σε αντίθεση με ό,τι συνέβαινε κατά το 
παρελθόν, όπου περισσότεροι υποψήφιοι διεκδικούσαν λιγότερες θέσεις, δεν είναι τυ-
χαίο ότι στον διαγωνισμό του 2016 για την πλήρωση 815 θέσεων συμβολαιογράφων 
εμφανίστηκαν μόνον 455 υποψήφιοι.



111ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

Η απαξίωση του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος συντελείται, 
όμως, και μέσω της συρρίκνωσης του επιστημονικού αντικειμένου της 
εργασίας του συμβολαιογράφου. Η επιφόρτιση του συμβολαιογράφου 
με ελεγκτική εργασία κατ’ ανάθεση από το Κράτος λειτουργεί σε βάρος 
της ενασχόλησής του με τη νομική ουσία της υπόθεσης. Η επίταση 
της γραφειοκρατίας, επιπλέον, έχει ως αποτέλεσμα συνεχώς να αυξά-
νεται το πλήθος των πάσης φύσεως πιστοποιητικών που απαιτούνται 
για την υπογραφή ενός συμβολαίου, πιστοποιητικών την εγκυρότη-
τα των οποίων καλείται να ελέγχει ο συμβολαιογράφος. μάλιστα, η 
χρονοβόρα, πολύπλοκη και φθοροποιός ελεγκτική εργασία που αυ-
τός παρέχει προς εξυπηρέτηση των νέων μορφών μιας διογκούμενης 
κρατικής γραφειοκρατίας είναι άμισθη,15 πράγμα το οποίο οδηγεί σε 
περαιτέρω υποβάθμιση του επιστημονικού status του συμβολαιογρά-
φου. Παράλληλα η «αναβάθμιση» του ρόλου που ο συμβολαιογράφος 
διαδραματίζει ως προς το συντονισμό και την εποπτεία των πράξεων 
λοιπών υπηρεσιών, αρχών και επαγγελματιών (λογιστών, μηχανι-
κών, εφοριακών, κλπ.) είναι μόνον φαινομενική, εφόσον στην ουσία 
υποκρύπτει μια επιπρόσθετη «υποβάθμιση» του επιστημονικού περι-
εχομένου της εργασίας του, υποβάθμιση η οποία συντελείται μέσω της 
μετατροπής του σε ένα είδος επιτηρητή των λοιπών εμπλεκομένων. 
Όμως το επιστημονικό κύρος των συμβολαιογράφων απειλούν, επί-
σης, σήμερα η πολυνομία και ο πληθωρισμός των νόμων, που έχουν 
ενταθεί από το 2011 κι εντεύθεν και οδηγούν σε ρευστότητα περί το 
δίκαιο. Η ρευστότητα αυτή όχι μόνο δημιουργεί ασάφεια περί του τι 
εκάστοτε ισχύει, αλλά εμμέσως θέτει ανά πάσα στιγμή σε αμφισβή-
τηση την επιστημονική αξιοπιστία του συμβολαιογράφου, ο οποίος 
πρέπει να είναι διαρκώς σε ετοιμότητα προκειμένου να παραμένει 
ενήμερος και να παρέχει έγκυρη και έγκαιρη γνώμη. με την σταδιακή 
απόσυρση του Κράτους από βασικές του αρμοδιότητες και την μετακύ-
ληση ευθυνών του στο συμβολαιογράφο, το επάγγελμα εν μέσω κρί-
σης πλήττεται, ως εκ τούτου, και ως προς την ίδια την επιστημονική 
του λειτουργία.

Η απαξίωση του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος επέρχεται συν 
τοις άλλοις και μέσω του χειρισμού της διττής φύσης του επαγγέλματος 

15. «ό συμβολαιογράφος στην ελλάδα είναι άμισθος δημόσιος λειτουργός το έργο 
του οποίου καθορίζεται από το Συμβολαιογραφικό Κώδικα». Βλ. Παρατσιώκας και Βα-
σιλειάδης, ό.π., σελ. 2.



112 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

αυτού από το Κράτος. Όπως διττή είναι η φύση του επαγγέλματος του 
συμβολαιογράφου ως δημοσίου λειτουργήματος και ως ελευθε ρίου 
επαγγέλματος, διττή είναι και η αντιμετώπιση που το Κράτος επιφυ-
λάσσει στο επάγγελμα αυτό στην παρούσα συγκυρία της κρίσης. από 
τη μία πλευρά ενδυναμώνει το ρόλο του συμβολαιογράφου στον φο-
ροεισπρακτικό μηχανισμό, όχι μόνο γιατί τον καθιστά άμισθο ελεγ κτή 
πιστοποιητικών καταβολής φόρου ακινήτων, αλλά και γιατί τον καθι-
στά άμισθο «εισπράκτορα» των οφειλομένων φόρων ακινήτων. από 
την άλλη πλευρά μετατρέπει τον ίδιο τον συμβολαιογράφο σε θύμα 
των φορολογικών πολιτικών εφόσον, στο όνομα του ότι πρόκειται 
για ένα ελευθέριο επάγγελμα, θεωρεί εκ προοιμίου ότι εξακολουθεί το 
επάγγελμα αυτό να παραμένει επικερδές και το υπερφορολογεί, όπως 
και τα λοιπά ελευθέρια επαγγέλματα. Την ίδια στιγμή που το Κράτος 
ενδυναμώνει το ρόλο του συμβολαιογράφου ως αρωγού του, την ίδια 
στιγμή τον μετατρέπει σε πρωταρχικό «στόχο» των φορολογικών του 
πολιτικών. από αυτήν την πολιτική του Κράτους απορρέει μια διττή 
απαξίωση του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος, ενός επαγγέλματος 
το οποίο υφίσταται τις επιπτώσεις του μετασχηματισμού του χαρακτή-
ρα του Κράτους και της μετάβασης από ένα ισχυρό Κράτος δημόσιου 
χαρακτήρα με έμμισθους και άμισθους δημόσιους λειτουργούς σε ένα 
νεοφιλελεύθερο Κράτος που εκχωρεί βασικές λειτουργίες του στην 
ιδιωτική πρωτοβουλία και τον ελεύθερο ανταγωνισμό. 

Η απαξίωση του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος συντελείται, 
επιπρόσθετα, μέσω της αντιφατικής αντιμετώπισης του συμβολαιο-
γράφου από τους πελάτες, άλλοτε ως αξιοσέβαστου εμπίστου συμβού-
λου και άλλοτε ως «εχθρού». ό συμβολαιογράφος, ένα πρόσωπο το 
οποίο ως εκ του ρόλου του έχαιρε εμπιστοσύνης και αξιοπιστίας, υπό 
τις παρούσες συνθήκες άσκησης του επαγγέλματος βρίσκεται σήμερα 
αντιμέτωπος με την κρίση εμπιστοσύνης των πολιτών απέναντι στο 
Κράτος. εκτός του ότι ως δημόσιος λειτουργός εγγυάται τη νομιμό-
τητα των πράξεων και ως ελεύθερος επαγγελματίας μεριμνά για την 
εξυπηρέτηση του πελάτη του, σήμερα ο συμβολαιογράφος, λόγω των 
νέων ρόλων και αρμοδιοτήτων με τις οποίες τον επιφορτίζει το Κρά-
τος, αναλώνεται να πείσει τους πελάτες για τα ισχύοντα. Καθίσταται 
έτσι εκ των πραγμάτων, εκ μεταφοράς και εξ αντανακλάσεως, αντί 
του Κράτους, αποδέκτης της δυσαρέσκειας των πολιτών – πελατών 
απέναντι στην εφαρμογή πολιτικών λιτότητας, καθώς και επίτασης 



113ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

της γραφειοκρατίας και της πολυνομίας. από αδιαμφισβήτητος εξο-
μολογητής, σύμβουλος και θεματοφύλακας οικογενειακών και προ-
σωπικών μυστικών, προθέσεων και επιδιώξεων ο συμβολαιογράφος 
συχνά εκλαμβάνεται σήμερα ως πρόσωπο που συμβάλλει στην τα-
λαιπωρία των πολιτών-πελατών. αυτή η μετάθεση της κρίσης εμπι-
στοσύνης από το Κράτος στο συμβολαιογράφο οδηγεί, κατ΄αυτόν τον 
τρόπο, έμμεσα, σε μιας άλλης μορφής απαξίωση του επαγγέλματος. 

αξιοσημείωτο είναι ότι, παρά το σημαντικό κοινωνικό ρόλο που 
διαδραματίζει το επάγγελμά τους οι συμβολαιογράφοι είναι «απόντες» 
από τη επίσημη στατιστική καταγραφή που πραγματοποιείται κατά τις 
απογραφές πληθυσμού. Στις απογραφές αυτές δεν εμφανίζονται ως 
αυτόνομος νομικός κλάδος, αλλά απλώς προσμετρώνται στους «λοι-
πούς επαγγελματίες του νομικού κλάδου».16 μόνον τα στοιχεία των 
Συμβολαιογραφικών Συλλόγων της χώρας δίνουν μια εικόνα για το 
μέγεθος του κλάδου, στοιχεία, σύμφωνα με τα οποία οι συμβολαιογρά-
φοι σήμερα είναι περίπου 3.20017 και εξ αυτών το 87% είναι γυναί-
κες.18 όυσιαστικά εξίσου «απόντες» είναι, όμως, οι συμβολαιογράφοι 
και από την λιγοστή έρευνα που υπάρχει για τα νομικά επαγγέλματα 
στη χώρα, με εξαίρεση κάποιες σχετικές αναφορές στο βιβλίο της Δη-
μάκη για τα νομικά επαγγέλματα19 και την ειδική έρευνα του ιόΒε.20 

1. Η έρευνα

Η διερεύνηση των πολλαπλών σχέσεων και αλληλεξαρτήσεων που 
υπάρχουν ανάμεσα στην επαγγελματική και οικογενειακή ζωή των 
γυναικών συμβολαιογράφων εν μέσω κρίσης κάθε άλλο παρά ήταν 

16. Βλ. σχετικά στον παρόντα τόμο το κείμενο του Γ. Κανδύλη.
17. Όπως αναφέρεται στη μελέτη των Παρατσιώκα και Βασιλειάδη, ό.π., το μάιο 

του 2011 «στην ελλάδα καταγράφεται μεγάλος αριθμός συμβολαιογράφων (3.235 συμ-
βολαιογράφοι) με αποτέλεσμα η χώρα να εμφανίζει τη μικρότερη αναλογία κατοίκων 
ανά συμβολαιογράφο (3.461 κάτοικοι ανά συμβολαιογράφο) μεταξύ των χωρών της 
ευρωπαϊκής Ένωσης», σελ. 3 και 25. 

18. Και στην ελλάδα παρατηρείται η σταδιακή «θηλυκοποίηση» του συμβολαιογρα-
φικού επαγγέλματος. Βλ. σχετικά και Thaw, 1998.

19. Λαμπίρη- Δημάκη, ενδεικτικά, σελ. 26, 203-205, 260, 268, 275, 277-278 
και 383-384. 

20. Παρατσιώκας και Βασιλειάδης, ό.π.



114 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

αυτονόητη. Προκειμένου να κατανοήσουμε τη σχέση που συνδέει 
τους «κόσμους» της εργασίας και της οικογένειας και να αναδείξουμε 
τους τρόπους με τους οποίους οι γυναίκες συμβολαιογράφοι εξασφα-
λίζουν την καθημερινή τους συνύπαρξη, σε συνθήκες παρατεταμένης 
κρίσης, χρειάστηκε κατ’ αρχήν να καλύψουμε, κατά κάποιο τρόπο, 
το κενό που υπάρχει στην κοινωνιολογία του επαγγέλματος του συμ-
βολαιογράφου. Έπρεπε, δηλαδή, να διερευνήσουμε τις γενικότερες 
συνθήκες άσκησης του επαγγέλματος προ κρίσης και εν μέσω κρί-
σης, στις οποίες ήδη αναφερθήκαμε προηγουμένως. Στη συνέχεια, 
προκειμένου να προσεγγίσουμε τη σχέση εργασίας και οικογένειας, 
χρειάστηκε να υιοθετήσουμε μια γενικότερη θεώρηση του θέματος 
σύμφωνα με την οποία η σχέση επαγγελματικής και οικογενειακής 
ζωής συνδέεται άμεσα με τις στρατηγικές κοινωνικής ανόδου ή ανα-
παραγωγής της κοινωνικής θέσης των οικογενειών προέλευσης των 
συμβολαιογράφων, αλλά και των οικογενειών που δημιουργούν οι 
ίδιες. Για το λόγο αυτό προσφύγαμε στην έννοια του «κύκλου ζωής» 
την οποία χρησιμοποιήσαμε ως αφετηρία για να σχεδιάσουμε τον 
οδηγό συνέντευξης. Στο πλαίσιο αυτό ενδιέφερε, κατ’ αρχήν, ο «κύ-
κλος της επαγγελματικής ζωής» αυτόνομα, δηλαδή τα της προϊστο-
ρίας της επαγγελματικής επιλογής, τα της έναρξης του επαγγέλματος 
και βεβαίως οι συνθήκες άσκησής του, προ και μετά την κρίση, από 
κάθε ερωτώμενη συμβολαιογράφο. ενδιέφερε, επίσης, ο «κύκλος οι-
κογενειακής ζωής» και πάλι αυτόνομα, δηλαδή τα της δημιουργίας 
οικογένειας από τις ίδιες τις συμβολαιογράφους. ιδιαίτερη σημασία 
είχε, όμως, για την έρευνα και η σχέση του επαγγέλματος με την οι-
κογένεια προέλευσης, δηλαδή με τον κύκλο οικογενειακής ζωής που 
προηγείται της δη μιουργίας πυρηνικής οικογένειας. εν τέλει στο επί-
κεντρο της διερεύνησης τέθηκαν οι τρόποι σύζευξης του κόσμου της 
εργασίας και του κόσμου της οικογένειας σε όλα τα επίπεδα, δηλαδή 
κατά πόσον οι δύο αυτοί κόσμοι συνυπάρχουν, πώς συνομιλούν ή 
πώς αφίστανται και με ποιούς τρόπους.

Για το σκοπό αυτό, στο πλαίσιο των γενικότερων μεθοδολογικών 
επιλογών της ποιοτικής έρευνας, διεξήχθησαν δέκα ημικατευθυνόμε-
νες συνεντεύξεις με γυναίκες συμβολαιογράφους, ηλικίας μέχρι 50 
ετών, μητέρες ανηλίκων παιδιών που έχουν γραφεία στην ευρύτερη 
περιοχή της πρωτεύουσας. Η επαφή με τις γυναίκες συμβολαιογρά-
φους δεν ήταν διαδικασία εύκολη και μερικές φορές αντιμετωπίσα-



115ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

με αρνήσεις. Τόσο η έλλειψη χρόνου από πλευράς τους, όσο και η 
επιφυλακτικότητά τους απέναντι στο ερευνητικό μας εγχείρημα δυ-
σχέραναν, σε κάποιο βαθμό, τη διεξαγωγή των συνεντεύξεων. Παρ’ 
όλα αυτά πολλές συνεντεύξεις που είχαν ξεκινήσει ως μια ευγενική 
τυπική ανταπόκριση στο αίτημά μας, σταδιακά μετεξελίχθηκαν σε 
αφηγήσεις εξομολογητικού χαρακτήρα. Στις περιπτώσεις αυτές οι γυ-
ναίκες συμβολαιογράφοι, οι οποίες εξ επαγγέλματος επέχουν θέση 
προσεκτικού και εχέμυθου ακροατή, «μεταμορφώθηκαν» σταδιακά σε 
εξομολογούμενες αφηγήτριες, παραχωρώντας προσωρινά, σε μας τις 
ερευνήτριες, τον συνήθη ρόλο τους ως προσεκτικών και εχέμυθων 
ακροατριών. από την έρευνα προέκυψε ένα πλούσιο προφορικό υλι-
κό το οποίο, μέσω απομαγνητοφώνησης, μετατράπηκε σε γραπτό και 
το οποίο, προ της ανάλυσης, ανωνυμοποιήθηκε. 

2. Τα ευρήματα

Η έρευνά μας έδειξε ότι η σχέση οικογένειας και εργασίας των γυ-
ναικών συμβολαιογράφων, σε αρκετές περιπτώσεις, δεν εξαντλείται 
στις παρούσες συνθήκες, αλλά προεκτείνεται και στο παρελθόν παρα-
πέμποντας στη σχέση του επαγγέλματός τους με την οικογένεια προ-
έ λευσής τους. Για το λόγο αυτό, έχοντας ως επίκεντρο της ανάλυσής 
μας την έννοια του «κύκλου ζωής», παρουσιάζουμε τα ευρήματα της 
έρευνας σε δύο ενότητες. Η πρώτη ενότητα αναφέρεται στη σχέση που 
έχει η άσκηση του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος από γυναίκες 
συμβολαιογράφους με την πατρική τους οικογένεια και, κατ’ επέκτα-
ση, με την προετοιμασία της κοινωνικής αναπαραγωγής της πατρικής 
οικογένειας. από χρονικής απόψεως η ενότητα αυτή αφορά, επομέ-
νως, την περίοδο πριν την έλευση της τρέχουσας οικονομικής κρίσης 
και μάλιστα την περίοδο προετοιμασίας της εισόδου στο επάγγελμα. 
Η δεύτερη ενότητα αναφέρεται στη σχέση εργασίας και πυρηνικής οι-
κογένειας στις παρούσες συνθήκες άσκησης του συμβολαιογραφικού 
επαγγέλματος παραπέμποντας στις πρακτικές στις οποίες προσφεύ-
γουν οι γυναίκες συμβολαιογράφοι προκειμένου να διατηρήσουν την 
κοινωνική τους θέση σε συνθήκες κρίσης. Η δεύτερη αυτή ενότητα 
αφορά, ως εκ τούτου, τη χρονική περίοδο μετά την έλευση της κρί-
σης. από το πλούσιο υλικό που συγκεντρώθηκε κατά τη διάρκεια της 



116 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

επιτόπια έρευνας σταχυολογήσαμε τα θέματα που επαναλαμβάνονται 
στις περισσότερες συνεντεύξεις. Τα θέματα αυτά απεικονίζουν μέρος 
των αποτελεσμάτων της θεματικής ανάλυσης του υλικού της ποιο-
τικής έρευνας στους συμβολαιογράφους παρέχοντας ενδιαφέρουσες 
ενδείξεις για τη σχέση εργασίας και οικογένειας, ενδείξεις οι οποίες, 
σε καμία περίπτωση, δεν μπορούν να οδηγήσουν σε γενικεύσεις.

1.1.  Σχέση εργασίας και πατρικής οικογένειας ή η προετοιμασία 
της κοινωνικής αναπαραγωγής προ κρίσης

ό κόσμος της εργασίας και ο κόσμος της οικογένειας, στην περίπτωση 
των γυναικών συμβολαιογράφων, «συνομιλούν» ήδη από την εποχή 
προ κρίσης, όταν οι γυναίκες αυτές επιλέγουν τις νομικές σπουδές 
και αργότερα το συμβολαιογραφικό επάγγελμα. μόνον που η συνο-
μιλία αυτή διεξάγεται στο επίπεδο της προετοιμασίας της μελλοντικής 
εργασίας στους κόλπους της οικογένειας προέλευσης, τότε που δια-
μορφώνονται και οριστικοποιούνται βασικές εκπαιδευτικές και επαγ-
γελματικές επιλογές. 

Επιλογή των νομικών σπουδών 

Η είσοδος των γυναικών συμβολαιογράφων στο επάγγελμα αυτό 
δεν είναι τυχαία. Στις περισσότερες των περιπτώσεων είναι απόρ-
ροια της προϋπάρχουσας μακράς σχέσης της οικογένειας προέλευ-
σης με τα νομικά επαγγέλματα. «Οι δικηγόροι πάμε μαζί». όι γυναίκες 
συμβολαιο γράφοι οδηγούνται στην επιλογή των νομικών σπουδών 
κατ΄αρχήν για λόγους οικογενειακής παράδοσης. «Αρχικά το είδα σαν 
προσωρινή κατάσταση… να μη τους χαλάσω το χατίρι… Τα νομικά είναι 
πολύ ιδιαίτερος κλάδος». Άλλοτε ως κόρες πατέρων ή αδελφών που 
είναι δικηγόροι και άλλοτε ως κόρες μητέρων συμβολαιογράφων, 
οι περισσότερες ερωτώμενες, όπως ανέφεραν, επιλέγουν τις νομι-
κές σπουδές με την προοπτική να υπεισέλθουν σε νομικό επάγγελμα 
ως κατιούσες κατ’ ευθείαν γραμμή, σχεδόν «κληρονομικώ δικαιώμα-
τι». Υπάρχουν, όμως, και γυναίκες συμβολαιογράφοι που επιλέγουν 
τις νομικές σπουδές ως γόνοι μιας οικογένειας νομικών «εν ευρεία 
εννοία» (όπως ανιψιές νομικών) προκειμένου να υπεισέλθουν στο 
επάγγελμα και εκ πλαγίου. Η επιλογή των νομικών σπουδών, στις 



117ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

περιπτώσεις αυτές, φαίνεται να συναρτάται κυρίως με στρατηγικές 
κοινωνικής αναπαραγωγής ή παγίωσης της υπάρχουσας κοινωνικής 
θέσης. Η επιλογή αυτή φαίνεται να συνδέεται με τη διαγενεακή με-
ταβίβαση ενός επαγγελματικού και κοινωνικού κεφαλαίου από τις 
προηγούμενες γενιές, κεφαλαίου το οποίο οι γενιές των συμβολαιο-
γράφων της έρευνας επιθυμούν να διατηρήσουν και να παραδώσουν 
στην επόμενη γενιά εν είδει σκυτάλης.

Υπάρχουν, όμως, και ερωτώμενες οι οποίες επέλεξαν τις νομικές 
σπουδές χωρίς να προέρχονται από οικογένεια νομικών. όι λόγοι 
επιλογής των σπουδών αυτών σχετίζονται με την υψηλή θέση που 
αυτές κατέχουν τα νομικά στην ιεραρχία των σπουδών θεωρητικής 
κατεύθυνσης, επιλογής η οποία συμβαδίζει με αριστεία των υποψηφί-
ων, αλλά και με την πολυλειτουργικότητα ενός πτυχίου που μπορεί να 
οδηγήσει σε διάφορες επαγγελματικές διεξόδους.21 «Θα κάνω κάτι ανώ-
τερο από το καθηγητιλίκι… θα πήγαινα στη νομική όπου θα μου ανοίγονταν 
άλλοι ορίζοντες». Η επιλογή των νομικών σπουδών, στην περίπτωση 
αυτή, φαίνεται να συναρτάται και με στρατηγικές απόκτησης εκπαιδευ-
τικού και κοινωνικού κεφαλαίου που να συμβάλλει στην κοινωνική 
ανέλιξη ή άνοδο.22 

είναι φανερό ότι για τις γυναίκες συμβολαιογράφους η επιλογή 
των νομικών σπουδών δεν είναι μόνον αναγκαία προϋπόθεση για 
την μελλοντική άσκηση του επαγγέλματος, αλλά και προϋπόθεση δια-
τήρησης ή βελτίωσης της κοινωνικής θέσης της οικογένειας. Άλλοτε 
ως «δήλωση πίστης» στην οικογενειακή παράδοση και άλλοτε ως δια-
βατήριο κοινωνικής ανόδου οι νομικές σπουδές αποτελούν το πρώτο 
βήμα προετοιμασίας για την επαγγελματική σταδιοδρομία των γυναι-
κών συμβολαιογράφων. 

21. Λαμπίρη-Δημάκη, ό.π., ενδεικτικά, σελ. 33, 62, 71.
22. Ήδη από τον 19ο αιώνα ο μπαλζάκ κάνει λόγο για «επένδυση» σε νομικά 

επαγγέλματα με κριτήρια άλλα από το ίδιο το αντικείμενο του επαγγέλματος. Όπως χα-
ρακτηριστικά γράφει «με την ίδια λογική δεν γίνεται πια κανείς δικηγόρος ή συμβο-
λαιογράφος έχοντας ως αρχικό του σκοπό αυτό τούτο το επάγγελμα. Όλοι φαντάζονται 
βέβαια ότι θα πρέπει να τρέχουν στα δικαστήρια από δω κι από κει ή να κρατούν πρα-
κτικά και να κάνουν απογραφές … είναι αποδοτικότερη η επένδυση στο επάγγελμα του 
συμβολαιογράφου απ’ ό,τι στην αγορά γης, είναι καλύτερη η επένδυση στο δικηγορικό 
επάγγελμα απ’ ό,τι σε ακίνητα». Βλ. μπαλζάκ, 2006, σελ. 17-18. 



118 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

Η επιλογή του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος 

Η συμβολαιογραφία είναι μία από τις πολλαπλές επαγγελματικές απο-
λήξεις του πτυχίου της νομικής στην οποία καταλήγουν οι απόφοιτοι 
των νομικών Σχολών μέσα από διαφορετικές κοινωνικές διαδρομές. 
Έτσι οι λόγοι επιλογής του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος από 
τις ερωτώμενες ποικίλλουν. Σε κάποιες περιπτώσεις η επιλογή αυτή 
αποτελεί φυσική συνέχεια της οικογενειακής παράδοσης στη συμβο-
λαιογραφία. Στην έρευνά μας υπάρχουν συμβολαιογράφοι που έχουν 
μαθητεύσει και κοινωνικοποιηθεί στα γραφεία μητέρων ή συγγενών 
από μικρή ηλικία, πριν καν ολοκληρώσουν τις νομικές τους σπου-
δές. «Εικοσιέξι χρόνια στο γραφείο και δεκάξι χρόνια συμβολαιογράφος». 
Κάποιες από αυτές, μάλιστα, επέλεξαν τη συμβολαιογραφία υπό την 
επίδραση των προσδοκιών και ονείρων των γονέων τους, ειδικότερα 
της μητέρας, θυσιάζοντας, κατ’ αυτόν τον τρόπο, τα προσωπικά τους 
όνειρα και παραιτούμενες από τις επιθυμίες τους.

Όμως, η επιλογή της συμβολαιογραφίας τελείται, επίσης, εξ αντι-
διαστολής προς άλλες επαγγελματικές επιλογές. Έτσι, σε κάποιες πε-
ριπτώσεις, επιλέγεται από τις ερωτώμενες εξ αντιδιαστολής προς τη 
δικηγορία, ένα επάγγελμα το οποίο θεωρείται λιγότερο «γυναικείο» 
για λόγους που σχετίζονται κατ’ αρχήν με τους όρους άσκησής του. 
Βασικός τέτοιος λόγος είναι ότι, ως επάγγελμα ιδιαίτερα απαιτητικό, η 
δικηγορία δεν προσιδιάζει στις γυναίκες νομικούς που επιθυμούν να 
αποκτήσουν οικογένεια. «Πώς θα μπορούσα να συνδυάσω ένα σκληρό 
επάγγελμα (της δικηγορίας) με ένα παιδί;». χαρακτηριστικό της άσκησης 
δικηγορίας είναι το ανεξέλεγκτο και το αστάθμητο του ωραρίου και 
της ροής της εργασίας. «Τη συμβολαιογραφία μπορείς να τη ρυθμίσεις. 
Υπάρχει κάποιο πρόγραμμα, μπορείς να βολέψεις τα της οικογένειάς σου». 
Βασικό προαπαιτούμενο της άσκησης του δικηγορικού επαγγέλματος 
είναι, επίσης, η έκθεση στην ακροαματική διαδικασία. «Δε μου πή-
γαινε το ακροατήριο… δεν μου πήγαιναν και οι ώρες δουλειάς. Και είπα 
θέλω να κάνω κάτι πιο μαζεμένο, με τη λογική ότι, κάποια στιγμή, θα κάνω 
οικογένεια, θα κάνω παιδί. Αλλά θέλω να τη βολεύω εγώ τη δουλειά μου, 
όπως εγώ μπορώ, να τη βάζω σε κάποια πλαίσια». Πέραν αυτών υπάρ-
χει προκατάληψη σε βάρος των γυναικών δικηγόρων, επιφύλαξη και 
έλλειψη εμπιστοσύνης. «Οι πελάτες δεν εμπιστεύονται γυναίκες ιδιαίτερα 
στα ποινικά». 



119ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

Η συμβολαιογραφία επιλέγεται, όμως, και σε αντιδιαστολή με άλ-
λες επαγγελματικές δυνατότητες, με κριτήριο και τη δυνατότητα άσκη-
σης αυτόνομου και ελεύθερου επαγγέλματος. επιλέγεται, δηλαδή, εξ 
αντιδιαστολής προς την δυνατότητα υπαλληλίας στο δημόσιο, είτε με 
την ιδιότητα του δικαστή, είτε με αυτήν του δημοσίου υπαλλήλου γε-
νικότερα. αρνητικά συνεκτιμάται, στην περίπτωση αυτή, η ιεραρχική 
διάταξη και εξάρτηση των θέσεων στο δημόσιο. «Ήθελα το δικό μου 
γραφείο, χωρίς κανέναν πάνω από το κεφάλι μου». Η συμβολαιογραφία 
επιλέγεται, επίσης, έναντι της δημοσιοϋπαλληλίας, ως επάγγελμα ζω-
ντανό και δημιουργικό που αντιμάχεται τη στατικότητα και τη μονοτο-
νία της απασχόλησης στο δημόσιο, μιας απασχόλησης που χαρακτη-
ρίζεται ως «ο τάφος του Ινδού» και ισοδυναμεί «με πνευματικό θάνατο». 

Κοινός παρονομαστής της επιλογής του συμβολαιογραφικού επαγ-
γέλματος από τις ερωτώμενες γυναίκες συμβολαιογράφους είναι το 
υπό ρύθμιση ωράριο, η αυτονομία και η ελευθερία του επαγγέλματος, 
αλλά και το γεγονός ότι, προ κρίσης, επρόκειτο για ένα «προσοδοφόρο 
επάγγελμα», το οποίο φάνταζε ως «το ιδανικό επάγγελμα για το συνδυασμό 
οικογένειας και εργασίας».

Γενικότερα η σχέση εργασίας και οικογένειας, στην περίπτωση 
των γυναικών συμβολαιογράφων, είναι σύμφυτη με την οικογένεια 
προέλευσης, είτε άμεσα, όταν οι γυναίκες αυτές προέρχονται από οι-
κογένειες νομικών, είτε έμμεσα, όταν η επιλογή νομικών σπουδών 
συναρτάται με μια οικογενειακή στρατηγική κοινωνικής ανόδου.23 όι 
μεν νομικές σπουδές προδιαγράφουν την επαγγελματική κατεύθυνση, 
οι δε λόγοι επιλογής του επαγγέλματος του συμβολαιογράφου, στη 
συνέχεια, προδιαγράφουν, με τη σειρά τους, το βασικό πλαίσιο το 
οποίο θα προσδιορίσει και τη μελλοντική σχέση επαγγελματικής και 
οικογενειακής ζωής. αν οι απόφοιτοι της νομικής, γενικά, έλκονται 
από το επάγγελμα του συμβολαιογράφου διότι εξασφαλίζει χρήμα-
τα, ανεξαρτησία, γόητρο, οι γυναίκες απόφοιτες νομικής, ειδικότερα, 
έλκονται από τη μεγαλύτερη ασφάλεια που προσφέρει το επάγγελμα 
αυτό, από τη δυνατότητα ρύθμισης του εργασιακού πλαισίου και, εν 
τέλει, από τη δυνατότητα που τους παρέχει να αποκτήσουν οικογένεια.

23. Κασιμάτη, 2001, σελ. 239-286.



120 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

2.2.  Σχέση εργασίας και πυρηνικής οικογένειας ή πρακτικές δια-
τήρησης της κοινωνικής θέσης κατά την περίοδο της κρίσης

Η σχέση εργασίας και οικογένειας των γυναικών συμβολαιογράφων 
διαφοροποιείται όταν μεσολαβεί η δημιουργία δικής τους οικογέ-
νειας. Η «συνομιλία» του κόσμου της εργασίας με τον κόσμο της οι-
κογένειας διεξάγεται με νέους όρους που καθορίζονται πλέον από το 
επάγγελμα του συζύγου και τη σχέση του επαγγέλματος αυτού με τη 
συμβολαιογραφία, τον αριθμό και την ηλικία των παιδιών, τη στήριξη 
της οικογένειας προέλευσης, αλλά και τους διαφοροποιημένους εν 
μέσω κρίσης όρους άσκησης του επαγγέλματος. 

Οι αλλαγές στο επάγγελμα εν μέσω κρίσης και το συνεχές κυνήγι 
του χρόνου

με την έλευση της κρίσης, υπό την επήρεια των νέων ρυθμίσεων για 
την απελευθέρωση των «κλειστών» επαγγελμάτων, των μετασχηματι-
σμών του κράτους και της επίτασης της γραφειοκρατίας και της πο-
λυνομίας, όπως ήδη αναφέρθηκε, σταδιακά τροποποιούνται οι όροι 
άσκησης του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος. όι γυναίκες συμβο-
λαιογράφοι υφίστανται πολλαπλά την κατάσταση που δημιουργούν οι 
νέες αυτές συνθήκες. επωμίζονται όλα τα βάρη του γραφείου, εφόσον 
αδυνατούν πλέον να έχουν βοήθεια επί πληρωμή και επιμηκύνουν εκ 
των πραγμάτων το ωράριο εργασίας τους. Παράλληλα «εισπράττουν» 
καθημερινά τις συνέπειες της γραφειοκρατίας και της πολυνομίας που 
δημιουργούν ανασφάλεια περί το δίκαιο και ρευστότητα δικαίου, αλλά 
και πλήττουν τη σχέση εμπιστοσύνης με τους πελάτες.

«Παλιότερα (το επάγγελμα) έχαιρε μεγάλης εκτιμήσεως και σεβα-
σμού. Τώρα έχει ευτελιστεί… Παλιότερα ο κόσμος δεν είχε αυτήν 
τη δυσπιστία. Είχε μεγαλύτερο κύρος. ‘Το είπε ο συμβολαιογρά-
φος!’ Τώρα αναγκάζομαι να βγάλω να δείξω το νόμο. Του το λες (του 
πελάτη), του το εξηγείς, του το γράφεις και αυτοί αναρωτιούνται 
μήπως είσαι περίεργος, μίζερος, να πάω να κάνω τη δουλειά μου 
αλλού. Έχω άγχος να αποδείξω στον πελάτη τα αυτονόητα… Οι 
πελάτες διασταυρώνουν». 



121ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

Στις διαρκώς μεταβαλλόμενες συνθήκες άσκησης του επαγγέλμα-
τος το άγχος των γυναικών συμβολαιογράφων συνεχώς αυξάνεται, 
πολύ περισσότερο, μάλιστα, λόγω της μετάθεσης αρμοδιοτήτων του 
Κράτους που επιτείνει και την προσωπική τους ευθύνη. 

«Είμαστε και με τα δύο πόδια στον Κορυδαλλό! Ευθύνη… Πρέπει 
να είσαι πολύ σκληρός και άτεγκτος για να μην πέσεις στη λού-
μπα… Με όλες τις ευθύνες που έχουμε… Ο φόρτος δουλειάς είναι 
τεράστιος. Ξεφεύγει από τις ανθρώπινες δυνατότητες να τον διεκπε-
ραιώσει. Θέλουν να μειώσουν το κόστος του Κράτους, μείωσαν τους 
δημόσιους υπαλλήλους… Πολύ περισσότερες ώρες δουλειάς, χωρίς 
αμοιβή… Μας φορτώσανε υπερβολικά με έξοδα… Περνάνε χρήμα-
τα από εδώ μέσα και δεν μένει τίποτα και μπαίνουμε και μέσα… 
Πιεζόμαστε πάρα πολύ». 

Βασικό θέμα το οποίο διατρέχει και κατατρέχει όλες τις αφηγήσεις 
των γυναικών συμβολαιογράφων είναι το συνεχές «κυνήγι του χρό-
νου». Του χρόνου που λειτουργεί σαν διελκυστίνδα ανάμεσα στο επάγ-
γελμα και την οικογένεια.24 Του χρόνου που δεν επαρκεί προκειμένου 

24. χαρακτηριστική είναι η περιγραφή μιας συνηθισμένης μέρας από μια μητέρα 
συμβολαιογράφο: «Σηκώνομαι νωρίτερα από τους υπόλοιπους. Η μικρή ξεκινάει να ξυπνάει 
στις 7. Στις 8 πάρα τέταρτο την σηκώνουμε. Εγώ ξυπνάω 7 πάρα τέταρτο. Να προλάβω να 
μαζέψω κάποια πράγματα στο σπίτι, συνήθως και να μαγειρέψω με χύτρα ταχύτητας πάντα. …
Γύρω στις 7.30 αρχίζουμε την διαδικασία του παιδιού. Άντε παιδί μου ντύσου. Δεν σηκώνομαι 
μαμά. Τέλος πάντων είναι και μια ουσιαστική ώρα, προσπαθώ να της την αφιερώνω το πρωί. 
Στο μεταξύ εγώ ετοιμάζω διάφορα. Τσάντες, ποτέ δεν κάθομαι να φάω πρωινό. Υπάρχει πάντα 
πρωινό έτοιμο. Σε στυλ κέικ είτε αγοραστό, είτε φτιαχτό από εμάς, ώστε να μπορείς να τρως 
μια μπουκιά πάνω από το τραπέζι και να πηγαινοέρχεσαι με ένα γάλα. Ε, βάφομαι, βάζω πράγ-
ματα, βγάζω, αυτή τα βάζει, τα βγάζει. Στις 8 πάρα τέταρτο έρχεται και την παίρνει το σχολικό. 
Οπότε γυρνάω, μαζεύω, κλείνω το σπίτι, ο άντρας μου ετοιμάζει μόνο τον εαυτό του. Θέλω να 
πω ότι είναι μια κινητικότητα. Από το μαγειρεύω, να βάφομαι, να προσπαθώ να είμαι σχετικά 
ευπρεπής, να ετοιμάζω το παιδί, να κατεβάζω σκουπίδια, όλα μαζί. Φεύγουμε. Παίρνουμε το 
μετρό, μας έχει σώσει λίγο αυτό…. αλλά είναι μια ώρα. Δεν μπορείς να το ρίξεις πιο κάτω. 
Να πάρεις το αυτοκίνητο, να το παρκάρεις, να πάρεις το μετρό, να έρθεις εδώ. Στο δρόμο, αν 
μπορώ, σχεδιάζω κάποια πράγματα, τράπεζες, αλλά δύσκολα πια βγαίνω έξω, παρόλο που 
είναι όλα γύρω-γύρω. Όταν ξεκινήσω, εδώ έρχομαι γύρω στις 9.30, εκτός αν έχω περάσει από 
κάποια άλλη δουλειά, από εφορία κ.λπ. Για κάποιο μαγικό λόγο δεν βγαίνω από εδώ. Δεν 
μπορώ να βγω…. Συνήθως βαράνε τηλέφωνα, να ανοίξω τα e-mail, να απαντήσω, να μελετή-
σω, δια μαγείας πάει η ώρα 5. Μπορεί σε αυτή τη φάση να έχουμε υπογράψει και συμβόλαια. 
Μπορεί και όχι και κάποιο συμβόλαιο να πρέπει να γίνει αργότερα. Εκεί συνεχίζουμε μέχρι 
τις 6. Συνήθως γύρω στις 5 καταφέρνω με πολύ κόπο να τα μαζέψω. Γιατί το πρωί είναι πολύ 



122 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

να συνδυαστούν στην καθημερινότητα οι απαιτήσεις του επαγγέλμα-
τος με τις απαιτήσεις της οικογένειας, σήμερα πλέον χωρίς βοήθεια 
επ’ αμοιβή και μόνο με τη στήριξη του οικογενειακού δικτύου, όταν 
αυτό είναι εφικτό. Του χρόνου που τις καταδιώκει, μέχρι ασφυξίας, 
και τις εγκλωβίζει στο καθημερινό κυνήγι του χρόνου προκειμένου να 
προλάβουν την ατέλειωτη λίστα υποχρεώσεων στο γραφείο και στο 
σπίτι. Του χρόνου εργασίας που καταδυναστεύει την ιδιωτική ζωή. 
«Κοιτάω το παιδί μου και σκέφτομαι τον ΕΝΦΙΑ». 

Την έλλειψη επαρκούς χρόνου για την εκπλήρωση της μακράς 
«λίστας» καθηκόντων οι γυναίκες συμβολαιογράφοι προσπαθούν να 
αντιμετωπίσουν με ακριβή και συνεχή οργάνωση των δραστηριοτή-
των τους και αυστηρή τήρηση καθημερινών χρονοδιαγραμμάτων, με 
τίμημα το συνεχές άγχος και το μεγάλο ψυχικό κόστος. 

«Πρέπει να είμαι κουρδισμένη από τις πέντε το πρωϊ στο πόδι… 
Τώρα είμαι με άλλους ρυθμούς… αυτό με το ρολόι να μη ξεφύγει το 
τάδε δευτερόλεπτο, μην πάω στο επόμενο γιατί χαθήκανε τα πάντα».

επιβαρυμένο από τηλέφωνα, ραντεβού, συνεννοήσεις με υπηρεσίες. Τέλος πάντων μαζεύω λίγο 
το μυαλό μου να δουλέψω στην ουσία που πρέπει. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος… Οπότε από τις 
2.30 -5 μένει για να κάνω κάτι ουσιαστικό. Γύρω στις 5 προσπαθώ να τα κλείνω. Τελικά πάει 
5.30, πάει κάτι άλλο. Ας πούμε ότι στις 5 το κλείνουμε το γραφείο. Μέχρι να φτάσω σπίτι 
θέλω καμιά ώρα…. Ε, προσπαθώ να πάω λίγο στο super market εκείνη την ώρα, όπου έτσι και 
μπεις μέσα, το έχασες το μισάωρο, να πάρω το αυτοκίνητο, να πάω σπίτι, να μαζέψω ό,τι άλλο 
μπορώ, να φάμε άρον – άρον, έρχεται το παιδί εκείνη την ώρα ή πάμε εμείς και το παίρνουμε. 
Συνήθως για καλή μας τύχη, οι γονείς μου μένουν κοντά μας την φέρνουν. Δεν πάμε εμείς να 
την πάρουμε…. Το παιδί το αφήνω στον παιδικό σταθμό. Είναι καλός και σχετικά οικονομικός. 
Θα μπορούσε να μου το κρατάει και μέχρι τις 6. Και παραπάνω. Εγώ την έχω βάλει στις 4.30 
να την πηγαίνουν στους δικούς μου. Να χαζεύει και λίγο με τους παππούδες μια ώρα, να βλέπει 
και την μάνα μου, να κάνει και τα δικά της, να την ταΐζουν παραπάνω και γύρω στις 6 την 
φέρνει ο πατέρας μου ή πάμε εμείς και την παίρνουμε. Αυτό είναι το ιδανικό, δηλαδή το 5 και 
έχω φτάσει 6 στο σπίτι. Συνήθως πάει 6.30, 7, 7.30. Εκείνη την ώρα καθόμαστε να φάμε, με 
την μικρή παρέα, δεν μας αφήνει, μας τραβάει χέρια - πόδια και μετά ξεκινάει η διαδικασία. 
Να παίξεις λίγο με την μικρή, κάτι να κάνεις, κάποια δουλειά στο σπίτι, ένα σίδερο, ό,τι…. 
Βασικά πράγματα….Οπότε εκείνη η ώρα είναι λίγη για το παιδί. Όπως τρώμε, μην φαντάζεσαι, 
βάζεις ένα πλυντήριο πιάτων, ένα άλλο, να απλώσεις ένα ρούχο, δυο πράγματα δηλαδή, να εί-
σαι ευπρεπής, μισοτρώς, πας έρχεσαι και γύρω στις 9.30 αρχίζει η διαδικασία να την κάνουμε 
μπάνιο, να της διαβάσουμε κανένα παραμύθι, να την βάλουμε για ύπνο. Μετά, αν θα κοιτάξω 
κάτι για μια υπόθεση ουσίας και μπορώ να το πάρω, γιατί και τα συστήματα φορτωμένα και 
οι υπολογιστές στο σπίτι, πέφτει και η μικρή στο κομπιούτερ και δεν μπορώ, είναι δύσκολο. 
Αν πάρω κάτι, θα είναι γραπτό τυπωμένο να το δω». 



123ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

είναι φανερό ότι οι καταλυτικές αλλαγές στο επάγγελμα του συμ-
βολαιογράφου επηρεάζουν πολλαπλά τους όρους άσκησής του σε 
καθημερινή βάση. αντί να «απελευθερώνουν» τις γυναίκες συμβο-
λαιογράφους, τις παγιδεύουν σε μακρά ωράρια, καθώς και σε νέους 
επαγγελματικούς ρόλους που προσομοιάζουν άλλοτε με ρόλο δημο-
σίου υπαλλήλου ο οποίος, όμως, εργάζεται αμισθί και άλλοτε με ρόλο 
«εγγυητή» ο οποίος εκ του νόμου καθίσταται υπεύθυνος για την πλη-
ρωμή των φόρων των ελλήνων πολιτών. 

Συστεγάσεις και αλληλεξαρτήσεις

Η σχέση εργασίας και οικογένειας προβάλλεται σ’ αυτόν τον ίδιο τον 
τόπο και το χώρο άσκησης του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος, 
εφόσον τα γραφεία των γυναικών συμβολαιογράφων λειτουργούν 
πολύπλευρα και «φιλοξενούν» διάφορες μορφές συστεγάσεων. Στην 
περίπτωση που υπάρχει διαδοχή στο επάγγελμα από τη μια γενιά 
στην άλλη, το γραφείο αποτελεί τόπο «συνάντησης» των γενεών με 
πολλαπλές έννοιες: την έννοια της μεταβίβασης της υλικής κληρονο-
μιάς (κτήριο γραφείου, αρχείο), αλλά και της πολιτιστικής, συμβολι-
κής και πνευματικής περιουσίας σε γνώση, εμπειρία και κοινωνικό 
κεφάλαιο. Το γραφείο αποτελεί, επίσης, τόπο σύζευξης των κοινών 
επαγγελματικών ενδιαφερόντων και συμφερόντων των συζύγων, είτε 
πρόκειται για συζύγους με νομικά επαγγέλματα (συμβολαιογράφους, 
δικηγόρους), είτε πρόκειται για συζύγους με επαγγέλματα συνδεόμενα 
με τη συμβολαιογραφία (μηχανικούς, λογιστές). Το γραφείο λειτουρ-
γεί, κατ΄αυτόν τον τρόπο, ως έδρα οργάνωσης του ελευθέρου επαγ-
γέλματος, συχνά με τη συμμετοχή μελών της οικογένειας και ως έδρα 
μιας «οικογενειακής επιχείρησης» που έχει συμβοηθούντα μέλη. Πα-
ράλληλα το γραφείο λειτουργεί και ως χώρος όπου αντανακλάται ο 
καταμερισμός εργασίας μεταξύ των συζύγων. 

Πέραν αυτού όμως σήμερα, εν μέσω παρατεταμένης οικονομικής 
κρίσης, η έννοια του γραφείου ως διακριτού χώρου εργασίας καταλύε-
ται. Το θέμα που διατρέχει τις αφηγήσεις των γυναικών συμβολαιο-
γράφων είναι η κατάλυση των χωρικών ορίων μέσω της μετατροπής 
του σπιτιού σε γραφείο, αλλά και το αντίθετο. Την απουσία βοήθειας 
στο γραφείο και στο σπίτι οι γυναίκες συμβολαιογράφοι προσπαθούν 
συνήθως να αντισταθμίσουν όχι μόνον μειώνοντας το ωράριο πα-



124 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

ρουσίας τους στο γραφείο, αλλά και εκπληρώνοντας στο χώρο του 
σπιτιού, ταυτόχρονα, τόσο τις επαγγελματικές, όσο και τις οικογενεια-
κές τους υποχρεώσεις. Υπό αυτές τις συνθήκες η τεχνολογία ανάγεται 
σε παράγοντα που διευκολύνει αυτήν την κατάλυση χωρικών ορίων 
του γραφείου. Το σπίτι διαθέτει πλέον και αυτό όλο τον εξοπλισμό 
του γραφείου, ενώ συστηματικά φιλοξενεί φακέλους συμβολαίων οι 
οποίοι ανελλιπώς «παρακολουθούν» τις καθημερινές διαδρομές των 
γυναικών συμβολαιογράφων ανάμεσα στο γραφείο και το σπίτι. Πα-
ράλληλα η ζωή της οικογένειας προσαρμόζεται και εν μέρει υποτάσσε-
ται στις ανάγκες της λειτουργίας του σπιτιού ως γραφείου. 

«Παίρνουν οι πελάτες σπίτι. Πρέπει να φύγω από το χώρο που είναι 
τα παιδιά. Κλείνομαι κάπου και μιλάω. Το παιδί θεωρεί ότι μπορεί 
να σε απασχολήσει ανά πάσα στιγμή… Όταν δουλεύω στο σπίτι, 
κλείνομαι κάπου για να μπορέσω να γράψω».

Την απουσία βοήθειας οι γυναίκες συμβολαιογράφοι, κάποιες φο-
ρές, αντισταθμίζουν μετατρέποντας και το γραφείο σε σπίτι. Έτσι το 
γρα φείο φιλοξενεί για κάποιες ώρες, κατά τη διάρκεια του ωραρίου 
εργασίας, νεογέννητα μωρά («το εργαζόμενο μωρό») ή μικρά παιδιά 
προσχολικής ηλικίας, πράγμα το οποίο συχνά δυσχεραίνει, όμως, 
την άσκηση του επαγγέλματος. 

«Όποτε έχω φέρει παιδί στο γραφείο … αδύνατο να δουλέψεις… 
Και δεν είναι θέαμα για τον πελάτη… Σε κακοχαρακτηρίζει ο πελά-
της… Το παιδί σε διεκδικεί. Θέλει να σε απασχολήσει, να μιλήσει 
την ώρα που μιλάς στο τηλέφωνο». 

Προκειμένου να επιβιώσουν ως επαγγελματίες εν μέσω κρίσης 
οι γυναίκες συμβολαιογράφοι αξιοποιούν περαιτέρω προϋπάρχου-
σες επαγγελματικές συστεγάσεις με μέλη της οικογένειας ή/και δη-
μιουργούν καινούργιες καταλύοντας όχι μόνο τα χρονικά, αλλά και τα 
χωρικά όρια ανάμεσα στην επαγγελματική δραστηριότητα και την οι-
κογενειακή ζωή. μάλιστα στις παρούσες δύσκολες συνθήκες η μετα-
τροπή του γραφείου σε σπίτι και του σπιτιού σε γραφείο φαντάζει ως 
απολύτως αναγκαίος όρος εξισορρόπησης οικογένειας και εργασίας.



125ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

Σύγχρονες μορφές καταμερισμού εργασιών στο γραφείο και στο σπίτι

Η σχέση εργασίας και οικογένειας στις γυναίκες συμβολαιογράφους, 
όπως προκύπτει από τις αφηγήσεις τους, συνυφαίνεται τόσο με τις 
σχέσεις μεταξύ των συζύγων, όσο και με τις σχέσεις με τα μέλη της 
οικογένειας προέλευσης. Στην πραγματικότητα εν απουσία μιας πολι-
τικής του Κράτους για τη συμφιλίωση επαγγελματικής και οικογενει-
ακής ζωής προσαρμοσμένης στις ιδιαιτερότητες της άσκησης ελευθέ-
ρων επαγγελμάτων, οι γυναίκες συμβολαιογράφοι εκ των πραγμάτων 
αναγκάζονται να υιοθετούν πρακτικές καταμερισμού καθηκόντων και 
εργασιών μεταξύ των μελών της πυρηνικής οικογένειας ή και των 
μελών της οικογένειας προέλευσης.

Στις αφηγήσεις τους όχι μόνο δεν υπάρχει καμία αναφορά στο 
κράτος ως αρωγό της συμφιλίωσης επαγγελματικής και οικογενεια-
κής ζωής, αλλά, αντίθετα, η όποια αναφορά στο κράτος εμφανίζεται 
με αρνητικό πρόσημο. «Δεν υπάρχει καμία μέριμνα… όλα τα βάζεις από 
την τσέπη σου». όι γυναίκες συμβολαιογράφοι θεωρούν ότι το κράτος 
είναι απόν από τη στήριξη της οικογενειακής ζωής των ελεύθερων 
επαγγελματιών. «Δεν υπάρχει ενίσχυση της μάνας που έχει μικρό παιδί 
από την πολιτεία». μάλιστα, υπό την επήρεια της μετάθεσης ευθυνών 
και αρμοδιοτήτων του κράτους στους συμβολαιογράφους, της υπερ-
φορολόγησής τους ως ελευθέρων επαγγελματιών, των μνημονιακών 
πολιτικών που έχουν επηρεάσει καταλυτικά τα εισοδήματα και την 
αγορά των ακινήτων, οι γυναίκες συμβολαιογράφοι θεωρούν ότι το 
κράτος λειτουργεί ως άδικος και ανάλγητος διώκτης τους, ο οποίος 
τους στερεί, εν μέσω κρίσης, τη δυνατότητα προσφυγής σε έμμισθη 
βοήθεια στο γραφείο και στο σπίτι. Την μεν διωκτική στάση του κρά-
τους απέναντι στους ελεύθερους επαγγελματίες αντιμετωπίζουν με 
φόβο για το μέλλον του επαγγέλματος εκτιμώντας, σε κάποιες περι-
πτώσεις, ότι το επάγγελμα βρίσκεται υπό εξαφάνιση. Τη δε έλλειψη 
κρατικής μέριμνας για την οικογενειακή ζωή των ελευθέρων επαγγελ-
ματιών αντισταθμίζουν τόσο με τη συρρίκνωση του επαγγελματικού 
ωραρίου και του προσωπικού χρόνου, όσο και με την επιστράτευση 
μελών της οικογένειας τα οποία υποκαθιστούν την απουσία αρωγής 
του Κράτους, αλλά και τις έμμισθες ιδιωτικές υπηρεσίες. 

Υπό τις συνθήκες αυτές η οικογένεια εν μέσω κρίσης λειτουργεί 
ως άτυπη, αλλά καθοριστική υποστηρικτική δομή για την στήριξη 



126 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

της επαγγελματικής ζωής των γυναικών συμβολαιογράφων. «Δεν έχει 
παιδικό σταθμό… Αν δεν έχεις μαμά, πεθερά, είσαι μόνος». με επίκε-
ντρο τις ανάγκες που προκύπτουν στο γραφείο και στο σπίτι τα μέλη 
της οικογένειας προέλευσης και της πυρηνικής οικογένειας οργανώ-
νονται ανάλογα προκειμένου να τις καλύψουν, όχι μόνον κατά το 
πρότυπο της οικογενειακής επιχείρησης που στηρίζεται στην άμισθη 
εργασία των συμβοηθούντων μελών, αλλά και κατά το πρότυπο της 
αγροτικής οικογένειας της οποίας όλα τα μέλη συστρατεύονται για το 
«ψωμί» της οικογένειας. Καθοριστικό ρόλο σε αυτήν την κατεύθυνση 
διαδραματίζουν οι σχέσεις μεταξύ των συζύγων. όι σχέσεις αυτές δι-
αμορφώνονται ανάλογα και με το επάγγελμα του συζύγου, επάγγελμα 
το οποίο, άλλοτε τον καθιστά εκ των πραγμάτων «απόντα» από την 
καθημερινότητα της οικογενειακής ζωής και άλλοτε συνεργάτη και 
συμμέτοχο στα του οίκου και όχι μόνον. Στην περίπτωση που ο σύζυ-
γος λόγω απαιτητικού επαγγέλματος (γιατρός, στέλεχος τράπεζας) εί-
ναι απών, ο καταμερισμός εργασίας των οικιακών καθηκόντων είναι 
ανέφικτος, ενώ οι σχέσεις φύλου διαμορφώνονται κατά το παραδο-
σιακό πρότυπο, σύμφωνα με το οποίο η γυναίκα συμβολαιογράφος, 
αν και η ίδια ασκεί απαιτητικό επάγγελμα, επωμίζεται αποκλειστικά 
τις ευθύνες του σπιτιού και υφίσταται εξ αυτού υπέρμετρη πίεση. 
«Εγώ είμαι του σπιτιού, εγώ είμαι του παιδιού, εγώ είμαι του γραφείου». 
Στην περίπτωση που οι σύζυγοι συνεργάζονται για τα της εργασίας 
και τα του οίκου, το συνεργατικό πρότυπο σχέσεων εκφράζεται στην 
μεν εργασία, όταν το επάγγελμα του συζύγου είναι συναφές προς την 
συμβολαιογραφία (άντρας λογιστής, δικηγόρος, μηχανικός), με μορ-
φή υποβοήθησης, ανταλλαγής πελατών και επικοινωνίας για θέματα 
εργασίας, στο δε σπίτι με τη μορφή του καταμερισμού των καθηκό-
ντων ανάλογα με το διαθέσιμο χρόνο του συζύγου, ενώ η βασική 
ευθύνη λειτουργίας του σπιτιού παραμένει πάντα στις γυναίκες συμ-
βολαιογράφους. 

«Συμμετέχει και ο σύζυγος στις δουλειές, μαγειρεύουμε και οι δύο… 
τακτοποιούμε… την ευθύνη του σπιτιού την έχω εγώ … Για μένα 
νομίζεις ότι η μέρα είναι μεγαλύτερη… Τα κάνω όλα σπαστά».

Σε συνθήκες κρίσης όπου πλέον δεν είναι δυνατή η επ’ αμοιβή 
βοή θεια, παλαιά πρότυπα καταμερισμού της εργασίας και συνδυα-



127ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

σμού εργασίας και οικογένειας αναπαράγονται. μάλιστα οι αλλαγές 
στο επάγγελμα και η συρρίκνωση της αγοράς εργασίας τόσο στον 
οικια κό τομέα, όσο και στον κλάδο των υπηρεσιών μοιάζουν να οδη-
γούν στην επιστροφή σε παραδοσιακά πρότυπα κοινωνικής επιβί-
ωσης που αποσκοπούν, μέσω του «σκλαβώματος» των μελών της 
οικογένειας, στη διατήρηση της κοινωνικής της θέσης. Στο πλαίσιο 
αυτό πλήττονται και οι όροι εξασφάλισης ισορροπιών ανάμεσα στην 
εργασία και την οικογένεια, οι δε ισορροπίες αυτές επιτυγχάνονται με 
αυξανόμενη επίταση του προσωπικού κόστους των γυναικών συμβο-
λαιογράφων οι οποίες προσπαθούν να ανταποκριθούν ταυτόχρονα 
σε πολλαπλούς ρόλους: στους ρόλους της εργαζόμενης γυναίκας, της 
δημοσίου λειτουργού και ελεύθερης επαγγελματία, της ανεξάρτητης 
οικονομικά γυναίκας, της συζύγου και μητέρας. 

Συγκρούσεις, διλήμματα και εξισορροπήσεις 

Η συνύπαρξη δύο αντιτιθέμενων κόσμων, του κόσμου της εργασίας 
και του κόσμου της οικογένειας προϋποθέτει από πλευράς των γυ-
ναικών συμβολαιογράφων την επίτευξη συνεχών εξισορροπήσεων 
σε πολλαπλά επίπεδα. Στην μεν οικογένεια καλούνται να επιτύχουν 
τον συνδυασμό των επαγγελματικών ωραρίων τους με τα ωράρια των 
συζύγων και των παιδιών, τον συνδυασμό της εργασίας στο σπίτι 
με τις οικιακές ασχολίες, αλλά και την εξισορρόπηση των σχέσεων 
μεταξύ των μελών της οικογένειας (με το σύζυγο, με τα παιδιά, των 
παιδιών μεταξύ τους κλπ.). «Να ήμουνα να φροντίσω το φαγητό τους, 
να τους σερβίρω … Γυρίζω και τα βρίσκω νηστικά… ‘Μαμά θα μου βάλεις 
να φάω;’». Στο δε επάγγελμα, υπό την επήρεια των συνεχών νέων 
νομοθετικών ρυθμίσεων, καλούνται να επιτύχουν συνεχείς εξισορ-
ροπήσεις όχι μόνον μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, αλλά και 
μεταξύ πελατών και εφορίας, πελατών και λογιστών, πελατών και 
πολιτικών μηχανικών. «Ο συμβολαιογράφος είναι αυτός που κρατάει την 
ισορροπία ανάμεσα στα συμβαλλόμενα μέρη. Εσύ πρέπει να είσαι το κέ-
ντρο, η ζυγαριά, να προασπίζεις τα συμφέροντα όλων των μερών». Στις πα-
ρούσες συνθήκες οι γυναίκες συμβολαιογράφοι απαιτείται, δηλαδή, 
να επιδεικνύουν ικανότητες ενορχήστρωσης και μαεστρίας για την 
εναρμόνιση των αναγκών και απαιτήσεων διαφορετικών κόσμων, 
ενώ, στο επίπεδο του εαυτού, χρειάζεται συνεχώς να αντιμετωπίζουν 



128 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

και να εξισορροπούν τη σύγκρουση ανάμεσα στα καθήκοντά τους και 
τις επιθυμίες τους. 

«Μέσα μου νοιώθω σαν τον Κινέζο … ακροβάτης που κρατάει τα 
πιάτα στο αέρα μη σου πέσουν… Εξισορρόπηση ανάμεσα στο παι-
δί, τη δουλειά, τον σύζυγο, τους γονείς, τις διαπροσωπικές σχέσεις 
με πολύ κόσμο, τον έφορο, πολύ κόσμο που προσπαθώ να κρατάω 
ισορροπία… Να είσαι ήπιος, χαμογελαστός και να δείχνεις ότι έχεις 
έλεγχο της κατάστασης». 

Η καθημερινή γεφύρωση των αντιτιθέμενων κόσμων είναι διαδι-
κασία δύσκολη και ψυχικά επώδυνη για τις γυναίκες συμβολαιογρά-
φους. 

«Όταν είμαι στην εργασία έχω άγχος με το παιδί. Πάντα παίρνω τη-
λέφωνο στις 2:30 να δω αν έφθασαν καλά στο σπίτι. Το σκέφτομαι 
όλη την ώρα. Και όταν είμαι με το παιδί σκέφτομαι την εργασία… 
Δε κτύπησε το κινητό… να δεις που δεν έβγαλε εκείνο το χαρτί (ο 
πελάτης)… και το βράδυ τα σκέφτομαι». 

όι αφηγήσεις τους αναφέρονται σε διλήμματα, αμφιταλαντεύσεις 
και παλινδρομήσεις και δημιουργούν την εντύπωση ότι οι γυναίκες 
αυτές δίνουν καθημερινά μια μάχη συνύπαρξης και συντονισμού δια-
φορετικών ρόλων. 

«Δεν είναι τόσο εύκολο και δεν το καταφέρνεις πάντα. Εγώ έχει 
τύχει να ζητήσω από το παιδί μου συγνώμη. Συγνώμη, παιδί μου, 
είχα μια κακή μέρα και την πλήρωσες εσύ, ας πούμε. Δε μου 
έφταιξες εσύ. Μου έφταιξε ότι κουράστηκα, ζορίστηκα, πιέστηκα, 
αγχώθηκα». 

Παρά την αυστηρή οργάνωση του χρόνου και τον λεπτομερή προ-
γραμματισμό καθηκόντων στον οποίο προσφεύγουν οι γυναίκες συμ-
βολαιογράφοι προκειμένου να αντιμετωπίσουν συγκρούσεις ρόλων 
και ευθυνών, συχνά απρόβλεπτες καταστάσεις οδηγούν σε ανατροπές 
του καθημερινού σχεδιασμού τους (η αρρώστια του παιδιού, η κα-
θυστέρηση ενός συμβολαίου), έτσι ώστε οι επιχειρούμενες εξισορ-



129ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

ροπήσεις των αντιτιθέμενων κόσμων να καθίστανται πρόσκαιρες και 
ασταθείς. 

Η σχέση του κόσμου της εργασίας και του κόσμου της οικογένειας, 
η οποία είναι, ούτως ή άλλως, ανταγωνιστική, εν μέσω κρίσης κα-
θίσταται, ως εκ τούτου, εκ των πραγμάτων ακόμα δυσκολότερη. Η 
επιτυχής συνύπαρξη των δύο αυτών κόσμων επαφίεται κυρίως στη 
συνεχή προσπάθεια επίτευξης ισορροπιών την οποία επωμίζονται, 
ως ταλαντούχοι «σχοινοβάτες», οι γυναίκες συμβολαιογράφοι.

Η ισοπέδωση της ταυτότητας και η βίωση οδύνης

Την διαρκή μάχη για την εξισορρόπηση των κόσμων της εργασίας 
και της οικογένειας συνοδεύει ένα αίσθημα ισοπέδωσης της επαγ-
γελματικής και προσωπικής ταυτότητας των γυναικών συμβολαιογρά-
φων. Στην τρέχουσα συγκυρία της κρίσης η υπερβολική αύξηση των 
επαγγελματικών ευθυνών, που συμβαδίζει με σημαντική μείωση του 
όγκου των εργασιών και των απολαβών, η έκπτωση του επιστημο-
νικού αντικειμένου, η αβεβαιότητα λόγω ρευστότητας του ισχύοντος 
δικαίου, η καχυποψία των πελατών οδηγούν σε ένα αίσθημα ματαιο-
πονίας. ματαιοπονίας λόγω της αδυναμίας τους να εξασφαλίσουν ένα 
ικανοποιητικό επίπεδο ζωής, μέσω της εργασίας τους, για τις ίδιες 
και για το μέλλον των παιδιών τους, αλλά και λόγω απώλειας του 
νοήματος της καθημερινής επαγγελματικής δραστηριότητας. Όπως οι 
ερωτώμενες λένε: 

«Άρχισε να υποχωρεί το νομικό κομμάτι, η νομική μας γνώση», 
και «από κομβικό επάγγελμα λύσης νομικών θεμάτων σχετικά με 
τα ακίνητα… έχουμε μετατραπεί σε ενφιολόγους, περιουσιολόγους, 
λογιστές».

«Κάποτε ήταν αξιοπρεπής δουλειά. Τώρα δεν ξέρεις γιατί το κάνεις. 
Γιατί ελπίζεις ότι κάτι θα αλλάξει ; Ε ! ότι θα παρθούν πίσω κάποια 
από τα μέτρα που υλοποιήθηκαν. Δεν νομίζω ότι θα αλλάξει κάτι… 
Είναι αποκαρδιωτικό το όλο σκηνικό. Είναι αποκαρδιωτικό».

Δεν είναι τυχαίο ότι οι ερωτώμενες χρησιμοποιούν τις εκφράσεις 
«είμαστε γρανάζια ενός μηχανισμού», «έχουμε γίνει βιομηχανικοί εργάτες» ή 



130 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

μιλούν για «εξευτελισμό» του επαγγέλματος και για μετατροπή τους «από 
συμπράττοντες λειτουργούς της δικαιοσύνης σε συμπράττοντες λειτουργούς 
του φοροεισπρακτικού μηχανισμού». Η ίδια η φύση της εργασίας έχει με-
ταβληθεί, εφόσον σταδιακά χάνεται ο επιστημονικός της χαρακτήρας. 

«Το επάγγελμα έχει χάσει την ουσία του. Κάποτε είχες να επιλύσεις 
ένα νομικό θέμα, όχι να κυνηγάς τον ΕΝΦΙΑ …μεγάλη αλλαγή στο 
αντικείμενο που άρχισε από το νόμο για την υπεραξία… Αρχίζουν 
και μεταφέρουν σε μας ευθύνη και δουλειά της εφορίας… πολλές 
ευθύνες υπολογισμού του φόρου χωρίς να είμαστε θωρακισμένοι. 
Και αυτό δεν πληρώνεται και κίνδυνοι … προσωπικά… ενέχεσαι με 
την προσωπική σου περιουσία… δεν είμαι εγώ εφοριακός».

«Ψυχικά και επιστημονικά βαλλόμεθα από παντού. Θέλουν να μας 
αφανίσουν για να γίνουμε υπάλληλοι ξένων εταιριών. Πλήττεται 
το ελεύθερο επάγγελμα. Οι αυτοαπασχολούμενοι. Δεχόμαστε βέλη 
από παντού. Γινόμαστε μεσολαβητές του Κράτους, εισπράκτορες. 
Φοροεισπράκτορες για διευκόλυνση του κράτους. Σταθμός ελέγχου 
των φόρων, γιατί η συλλογή πιστοποιητικών εκ μέρους του συμβο-
λαιογράφου αποφέρει όφελος στο κράτος… Επιπλέον μας επιβαρύ-
νει γιατί ερχόμαστε σε προστριβές με τον κόσμο… Το αντιμετωπίζω 
στωϊκά… γιατί ξέρω ποιος είναι ο ρόλος του κράτους… να εμπλέ-
κεται στα πόδια μας… Από συμπράττοντες λειτουργοί της δικαι-
οσύνης έχουμε γίνει συμπράττοντες λειτουργοί του εισπρακτικού 
μηχανισμού… Μας θεωρούν εκ προοιμίου ότι βγάζουμε λεφτά και 
μας φορολογούν».

επιπλέον, στο βωμό της διατήρησης του ελεύθερου επαγγέλμα-
τος και της οικογένειας, οι γυναίκες συμβολαιογράφοι θυσιάζουν τον 
προσωπικό τους χρόνο. εν μέσω κρίσης, η άσκηση του ελεύθερου 
επαγγέλματος επιβάλλει από τη μία πλευρά την υποταγή και ανταπό-
κριση στις ανάγκες των πελατών και από την άλλη πλήρη χρονική δι-
αθεσιμότητα για την ανατροφή των παιδιών, την έλλειψη της οποίας 
οι μητέρες συμβολαιογράφοι βιώνουν τραυματικά. Σε αυτές τις συν-
θήκες πολλαπλής δέσμευσης η όποια ψευδαίσθηση ελευθερίας συνο-
δεύει την άσκηση ενός ελεύθερου επαγγέλματος καταλύεται, έτσι ώστε 
οι γυναίκες συμβολαιογράφοι ουσιαστικά να βιώνουν μιαν αντίφαση, 



131ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

την αντίφαση άσκησης ενός ελευθέρου επαγγέλματος σε συνθήκες 
ανελευθερίας. Την ισοπέδωση της ταυτότητάς τους βιώνουν οι γυναί-
κες συμβολαιογράφοι και λόγω της έλλειψης ατομικού χρόνου ανα-
ψυχής. «Τον εαυτό μου τον έχω βάλει στην άκρη τελείως… το balance δεν 
είναι σωστό για το παιδί». Δεν είναι τυχαίο ότι όλες οι δραστηριότητες 
ελεύθερου χρόνου ταυτίζονται με τις ανάγκες και τις δραστηριότητες 
των παιδιών τους. Παράλληλα οι γυναίκες συμβολαιογράφοι βιώνουν 
και ματαιώσεις από διαψεύσεις προσδοκιών, όπως την προσδοκία 
επιτυχούς ανταπόκρισής τους στο πρότυπο της ανεξάρτητης εργαζό-
μενης γυναίκας, μητέρας και καλής νοικοκυράς.

«Δηλαδή εμένα αυτό το σκηνικό ότι το έχω το σπίτι μόνη μου, έχω 
το γραφείο μόνη μου και τρέχω από εδώ και από εκεί και παίρνω 
και δουλειά και στο σπίτι δεν βγαίνει τελικά, γιατί γίνεσαι εκατό 
κομμάτια και δεν βοηθάς και τελικά πουθενά γιατί είσαι καλυμμέ-
νος. Και το σπίτι πρέπει να έχει κάποια ηρεμία και να υπάρχει μια 
καλή διάθεση και να υπάρχει μια καλή ατμόσφαιρα και όλα αυτά. 
Δεν μπορείς όταν είναι σπασμένα τα νεύρα σου και να κάνεις αυτό 
το πράγμα. Δεν βγαίνει πρακτικά δεν βγαίνει!» 

Η σώρευση ευθυνών, διλημμάτων και συγκρούσεων οδηγεί σε σώ-
ρευση οδυνών. όι οδύνες αυτές είναι απόρροια των αντικειμενικών 
συνθηκών που αντιμετωπίζουν σήμερα οι γυναίκες συμβολαιογράφοι, 
συνθηκών σύμφυτων με τους νέους όρους άσκησης του συμβολαιο-
γραφικού επαγγέλματος εν μέσω κρίσης, τη σταδιακή «μετάλλαξη» του 
αντικειμένου της συμβολαιογραφίας, την έλλειψη κρατικής μέριμνας 
για τις μητέρες ελεύθερες επαγγελματίες. είναι, παράλληλα, απόρροια 
υποκειμενικών δυνατοτήτων, τη στιγμή που απαιτούνται συνεχής προ-
σαρμοστικότητα και ψυχικές αντοχές προκειμένου να διατηρήσουν το 
επάγγελμά τους στις παρούσες δύσκολες συνθήκες της κρίσης.

Αντισταθμίσματα 

Τη σύνθετη και κοπιώδη προσπάθεια που απαιτείται για να επιτευ-
χθεί συντονισμός των πολλαπλών επιπέδων που διαρθρώνουν τους 
κόσμους της εργασίας και της οικογένειας οι γυναίκες συμβολαιογρά-
φοι αντισταθμίζουν, συνήθως, με την ικανοποίηση που αντλούν από 



132 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

την προσφορά είτε στον πελάτη, είτε στους οικείους. Προτάσσοντας το 
χαρακτήρα της συμβολαιογραφίας ως δημοσίου λειτουργήματος που 
στηρίζει την τήρηση της έννομης τάξης, αλλά και υπηρετεί το δημό-
σιο συμφέρον, κάποιες φορές, αντλούν ικανοποίηση από την εξυπη-
ρέτηση των πελατών, ιδιαίτερα στις παρούσες συνθήκες της κρίσης 
που επικρατεί ασάφεια και ρευστότητα δικαίου και που συντελούνται 
πολλαπλές και αλλεπάλληλες νομοθετικές αλλαγές. «Ακόμα και το ότι ο 
άλλος είναι χαρούμενος που αγόρασε το σπίτι εμένα με χαροποιεί». 

μέσω συμβουλών, διευκολύνσεων και εξομάλυνσης αντιτιθέμε-
νων συμφερόντων οι γυναίκες συμβολαιογράφοι υπερασπίζονται το 
απειλούμενο σήμερα κύρος του συμβολαιογραφικού επαγγέλματος. 
«Από το επάγγελμα η μοναδική μου ικανοποίηση ότι έχω βοηθήσει κά-
ποιους ανθρώπους με προβλήματα… Λες… ‘έκανα κάποιο καλό’… Με νοιά-
ζει να προσφέρω, να βοηθήσω». 

Παράλληλα επιμένουν να διατηρούν το ρόλο του έμπιστου και εχέ-
μυθου ακροατή που δέχεται εξομολογήσεις, καθώς και του θεματοφύ-
λακα των «μυστικών» των πελατών. 

«Αυτό είναι το μόνο κομμάτι που μου αρέσει στην δουλειά, δεν 
υπάρχει και τίποτα άλλο να σου αρέσει. Αλλά σου αρέσει το γεγο-
νός ότι τα ακίνητα είναι ιστορίες ανθρώπων ουσιαστικά. Δηλαδή το 
κάθε ακίνητο κρύβει μια ολόκληρη ιστορία και τα ακίνητα βγάζουνε 
και συναισθήματα και βγάζουν και τις σχέσεις των ανθρώπων, τις 
διαμορφώνουνε, τις αποκαλύπτουνε. Παίζεις ένα ρόλο εκεί στον τρό-
πο που θα κατευθυνθούν, πολλές φορές, αυτά στην άλφα ή βήτα 
κατεύθυνση. Παίζεις ένα ρόλο συμβούλου ή συμβουλευτικό ή άλλο, 
το οποίο είναι σημαντικό και αυτό. Εν ολίγοις σου καταθέτουνε τον 
πόνο τους εδώ όταν έρχονται και, πολλές φορές, είσαι και ψυχολό-
γος τους και αυτό μου αρέσει. Είναι το μόνο από αυτή τη δουλειά 
που μου αρέσει… Είναι ιστορίες ανθρώπων. Εγώ το λέω ο καθένας 
από εμάς έχει να διηγηθεί ιστορίες ανθρώπων. Γιατί και η σχέση 
με το ακίνητο ειδικά στην Ελλάδα είναι πολύ ιδιαίτερη και πολύ 
στενή και επενδύει κανείς πολλά σε αυτό και οι γονείς στα παιδιά 
τους και πως τα μοιράζουνε και τι διαμάχες δημιουργούνται. Είναι 
σημαντική η σχέση των Ελλήνων με την ακίνητη περιουσία. Τους 
διαμορφώνει, τους καθορίζει, καθορίζει τις οικογενειακές τους σχέ-
σεις. Είναι μέσα στην καθημερινότητα τους, δηλαδή, το ακίνητο». 



133ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

Πέραν αυτού, όμως, την κρίση της επαγγελματικής ταυτότητας κά-
ποιες γυναίκες συμβολαιογράφοι προσπαθούν να αντισταθμίσουν, 
μέσω της φυγής, αντιμετωπίζοντας το ενδεχόμενο πρόωρης εξόδου 
από το επάγγελμα και επιστροφής στον παραδοσιακό ρόλο της μητέ-
ρας και νοικοκυράς στο σπίτι. από την άλλη πλευρά τις απώλειες, κατά 
την προσπάθεια εξισορρόπησης των αντικρουομένων ρόλων τους ως 
επαγγελματιών, συζύγων και μητέρων, οι γυναίκες συμβολαιογράφοι 
αντισταθμίζουν, σε βάρος των προσωπικών τους αναγκών, αντλώντας 
ικανοποίηση από την προσφορά στα παιδιά τους. μάλιστα αντισταθμί-
ζουν την άλωση των προσωπικών τους επιθυμιών και αναγκών προ-
τάσσοντας τον ρόλο τους ως μητέρων που αρκούνται στο να «χαίρονται 
μέσα από τη χαρά των παιδιών τους» και εξαρτούν την ισορροπία τους 
από την παρουσία των παιδιών. «Όταν φύγουν τα παιδιά, καταρρέω».

Φαίνεται, ως εκ τούτου, ότι στις συνθήκες της κρίσης ο παραδοσια-
κός ρόλος της γυναίκας που υπηρετεί, υποτάσσεται και προσφέρει 
αποτελεί εξισορροπητικό παράγοντα των δυσκολιών και χρησιμεύει 
ως καταφύγιο. με ρεαλισμό και σύνεση οι γυναίκες συμβολαιογρά-
φοι προσαρμόζονται στις νέες συνθήκες. «Δε γίνεται διαφορετικά, αυτή 
είναι η πραγματικότητα, αυτή είναι η καθημερινότητα, οπότε πορεύεσαι 
με αυτήν». είτε με τη μορφή της επιστροφής στο σπίτι, σε περίπτωση 
πρόωρης εξόδου από το επάγγελμα, είτε με τη μορφή της υποταγής 
στις δύσκολες συνθήκες άσκησής του, είτε με την παραίτηση από τις 
προσωπικές ανάγκες προς όφελος της οικογένειας, οι γυναίκες συμ-
βολαιογράφοι βρίσκουν «λύσεις» για την δύσκολη κατάσταση που 
βιώ νουν καταφεύγοντας, εν τέλει, σε παραδοσιακά γυναικείους ρό-
λους, συμπεριφορές και στάσεις χάριν της επιβίωσης τόσο του επαγ-
γέλματος, όσο και της οικογένειας. 

Συμπερασματικές παρατηρήσεις 

Σε συνθήκες κρίσης το επάγγελμα του συμβολαιογράφου μετασχη-
ματίζεται από ασφαλές επάγγελμα σε επισφαλές. από επάγγελμα του 
τύπου ταυτισμένο με την αυστηρότητα και την ακαμψία σταδιακά 
μετατρέπεται σε επάγγελμα το οποίο, για να επιβιώσει, καλείται να 
προσαρμοστεί στην ευελιξία και τη ρευστότητα που συνοδεύουν την 
αυξανόμενη πολυνομία και γραφειοκρατία. Στο νέο αυτό περιβάλλον 



134 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

που διαμορφώνουν οι επιπτώσεις της κρίσης η σχέση εργασίας και 
οικογένειας των γυναικών συμβολαιογράφων επηρεάζεται από τους 
νέους όρους άσκησης ενός επισφαλούς πλέον επαγγέλματος. αλλά 
επηρεάζεται και από την ευελιξία που οι γυναίκες συμβολαιογράφοι 
μπορούν να επιδεικνύουν προκειμένου να επιτυγχάνουν συνεχείς 
εξισορροπήσεις: εξισορροπήσεις ανάμεσα στην άσκηση ενός ελεύθε-
ρου επαγγέλματος που συνεχώς επιφορτίζεται με αρμοδιότητες και ευ-
θύνες του Κράτους χωρίς αντίστοιχες οικονομικές απολαβές, από τη 
μία πλευρά και από την άλλη, στην ανταπόκριση στον παραδοσιακό 
ρόλο της μητέρας και νοικοκυράς που δεν υποστηρίζεται ούτε από το 
Κράτος, ούτε πλέον από προσφυγή σε επ’ αμοιβή εξωτερική βοήθεια. 
Η σχέση εργασίας και οικογένειας των γυναικών συμβολαιο γράφων 
επηρεάζεται, όμως, και από τη συγχώνευση προσωπικού, οικογενει-
ακού και επαγγελματικού χώρου και χρόνου, δηλαδή από την αλ-
ληλοαπορρόφηση εργασίας και οικογένειας και, τελικώς, την πλήρη 
απορρόφηση του προσωπικού στοιχείου από τις οικογενειακές και 
επαγγελματικές επιταγές. 

Στην περίπτωση των γυναικών συμβολαιογράφων η εξισορρόπη-
ση εργασίας και οικογένειας, όπως διαμορφώνεται σήμερα εν μέσω 
κρίσης, απομακρύνεται από το πρότυπο της συμφιλίωσης επαγγελμα-
τικής και οικογενειακής ζωής. όι γυναίκες αυτές, στη θέση της κάπο-
τε ευαγγελιζόμενης απελευθέρωσης μέσω της εργασίας, μοιάζουν να 
βιώ νουν, με νέους πλέον όρους, ποικίλες συνισταμένες των παραδο-
σιακών ρόλων της γυναίκας. Παραμένουν κλασσικές μητέρες και νοι-
κοκυρές, την ίδια στιγμή που επωμίζονται συνεχώς και επιβαρύνονται 
με πολλαπλές επαγγελματικές ευθύνες. μάλιστα, σε συνθήκες αυξα-
νόμενης επισφάλειας που διέρχεται σήμερα το επάγγελμα του συμβο-
λαιογράφου, προσπαθούν εναγωνίως, με όλα τα μέσα, να δημιουρ-
γούν βεβαιότητες στο χώρο εργασίας και στο χώρο της οικογένειας. 

Γενικότερα η μικρής κλίμακας έρευνά μας κατέδειξε ότι, εν μέσω 
κρίσης, οι πολιτικές λιτότητας και υπερφορολόγησης των πολιτών 
και των ελευθέρων επαγγελματιών, η γραφειοκρατικοποίηση των 
συναλλαγών, η κρίση στον κατασκευαστικό τομέα οδήγησαν σε υπο-
απασχόληση, ανεργία και εν τέλει σε φτωχοποίηση του κλάδου των 
συμβολαιογράφων, ιδιαίτερα από το 2011 κι εντεύθεν, και δημιούρ-
γησαν τις προϋποθέσεις για την υποβάθμιση του επαγγέλματος. Σήμε-
ρα οι γυναίκες συμβολαιογράφοι βιώνουν αυτή τη νέα κατάσταση ως 



135ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

γενικευμένο πόλεμο, ως «πόλεμο από παντού», με βαθειά οδύνη.25 
Πρόκειται για οδύνη που συνδέεται με την «έκπτωση» ενός άλλοτε 
κραταιού –με όρους πλούτου και γοήτρου– επαγγέλματος, αλλά και για 
οδύνη που αντανακλά άμεσα τις επιπτώσεις του πολιτικού και του κοι-
νωνικού στο ψυχολογικό. Πρόκειται για οδύνη που αντικατοπτρίζει 
τους κραδασμούς της μετάβασης από τον συμβολαιογράφο δημόσιο 
λειτουργό και αρωγό του Κράτους, στον «υπό δίωξη» ελεύθερο επαγ-
γελματία και αντανακλά τις συνέπειες των πολιτικών που βασίζονται 
σε μιαν άλλη αντίληψη για το Κράτος και τους λειτουργούς του.

Τα πρώτα ευρήματα της έρευνας οδηγούν στη σκέψη ότι η παρούσα 
κρίση δεν φαίνεται να είναι παροδική και να αποτελεί μια οικονομική 
κάμψη την οποία θα ακολουθήσει ανάκαμψη. όι πολλαπλές αλλαγές 
που συντελούνται στο νομικό και οικονομικό πεδίο υποδεικνύουν ότι 
η χώρα βρίσκεται μπροστά σε έναν ευρύτερο σταδιακό κοινωνικό με-
τασχηματισμό ο οποίος οδηγεί σε μεγάλες ανακατατάξεις: νέες μορ-
φές άσκησης εξουσίας κρατικής και μη, νέο καταμερισμό εργασίας, 
κατάργηση ή μετασχηματισμό επαγγελμάτων κ.λπ. Υπό τις συνθήκες 
αυτές, στην ελλάδα της κρίσης η κοινωνιολογία της εργασίας και η 
κοινωνιολογία των επαγγελμάτων αποκτούν νέες διαστάσεις. χρησι-
μεύουν για να καταγράψουν την εξέλιξη της μορφής και του κοινωνι-
κού ρόλου των ελευθερίων επαγγελμάτων26 στις παρούσες συνθήκες, 
αλλά και να αναγνώσουν, μέσω αυτής της εξέλιξης, εκφράσεις και 
αποτυπώσεις της κρίσης σε ποικίλους τομείς της οικονομίας και σε 
διαφορετικά στρώματα της κοινωνίας. μάλιστα, στην περίπτωση του 
επαγγέλματος του συμβολαιογράφου η κοινωνιολογία των επαγγελμά-
των μπορεί να συμβάλει στο να κατανοηθούν οι συνέπειες που έχει 
επιφέρει η κρίση στον ευρύτερο χώρο των συναλλαγών και των υπη-
ρεσιών, αλλά και να αναδειχθούν οι άμεσες συνδέσεις αλληλεξαρτή-
σεις και αλληλεπιδράσεις της λειτουργίας του Κράτους με την κοινω-
νία και την οικονομία. Όμως σήμερα η κοινωνιολογία της εργασίας 
και η κοινωνιολογία των επαγγελμάτων δεν επαρκούν από μόνες τους 
για να μελετηθούν οι αλλαγές που συντελούνται στο συμβολαιογραφι-
κό επάγγελμα. Προκειμένου να κατανοηθεί η μετάβαση του επαγγέλ-
ματος του συμβολαιογράφου από το «γόητρο» στην απαξίωση είναι 

25. Bourdieu, 1993.
26. Λαμπίρη-Δημάκη, ό.π., σελ. 3-4. 



136 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

απολύτως αναγκαία η συνδρομή και άλλων θεωρήσεων, όπως αυτών 
της κοινωνιολογίας του δικαίου και της πολιτικής κοινωνιολογίας, 
εφόσον σήμερα, εκτός από τις επιμέρους κρίσεις σε διάφορους τομείς 
της οικονομίας, ο ίδιος ο νομικός πολιτισμός βρίσκεται υπό μετασχη-
ματισμό σε ένα Κράτος που και αυτό σταδιακά μετασχηματίζεται. 

εν τέλει στο νέο υπό διαμόρφωση τοπίο της ελληνικής πραγματι-
κότητας η θέση του επαγγέλματος του συμβολαιογράφου φαίνεται να 
απειλείται εκ θεμελίων. Για το λόγο αυτό η παραδειγματική μελέτη της 
περίπτωσης των γυναικών συμβολαιογράφων προσφέρεται για πε-
ραιτέρω έρευνα που να επιτρέψει να κατανοηθούν κάποιες νέες τάσεις 
που διαφαίνονται στην ελληνική κοινωνία. μέσα από το παράδειγμα 
των συμβολαιογράφων προβάλλει μια τάση σταδιακής φτωχοποίη-
σης επαγγελματικών κατηγοριών άλλοτε προνομιούχων, οικονομικά 
εύρωστων και κοινωνικά κραταιών οι οποίες, βαθμιαία, μετατρέπο-
νται σε ευάλωτες κοινωνικές κατηγορίες απειλούμενες από υπο-απα-
σχόληση και ανεργία. Διερευνητέο είναι το κατά πόσον η τάση αυτή 
συναρτάται με μια τάση διάρρηξης του μοντέλου κοινωνικής αναπα-
ραγωγής των μεσαίων στρωμάτων, όταν η μείωση των εισοδημάτων 
συνεπάγεται μείωση της δυνατότητας διαγενεακών μεταβιβάσεων και 
επενδύσεων σε εκπαιδευτικό, οικονομικό και κοινωνικό κεφάλαιο. 
επίσης η μείωση του κύκλου εργασιών των συμβολαιογράφων δεν 
μπορεί να αποκοπεί από μια αναφαινόμενη τάση σταδιακής μεταβο-
λής του μοντέλου που ίσχυε μέχρι τώρα ως προς την αντιμετώπιση 
των συνθηκών οικονομικής και κοινωνικής αστάθειας μέσω επενδύ-
σεων σε ακίνητη περιουσία. εξίσου σημαντική είναι η τάση επιστρο-
φής σε παραδοσιακά πρότυπα στήριξης της εργασίας και της οικογέ-
νειας που αναδεικνύεται όταν το κοινωνικό κράτος υποχωρεί και τις 
λειτουργίες του υποκαθιστά η οικογένεια διαδραματίζοντας το ρόλο 
ενός σταθερού υποστηρικτικού δικτύου. εν κατακλείδι διερευνητέο 
είναι, με αφορμή την περίπτωση του συμβολαιογραφικού επαγγέλ-
ματος, κατά πόσο οι επιπτώσεις της κρίσης αποτελούν εκφράσεις και 
εκφάνσεις βαθέων κοινωνικών και οικονομικών μετασχηματισμών οι 
οποίοι έχουν τεθεί σε κίνηση ως απόρροια πολιτικών προσαρμογής 
της ελληνικής οικονομίας στο νεο-φιλελεύθερο μοντέλο λειτουργίας 
της αγοράς. 



137ΟικΟγένέια και έργασια γυναικών συμβΟλαιΟγραφών

Βιβλιογραφία 

Bourdieu, P. (1993). La misère du monde. Paris: Seuil.
Thaw, D. (1998). The feminization of the Office of Notary Public: From 

Femme Covert to Notary Covert. John Marshall Law Review, 31 (3), Ar-
ticle 3, pp. 703-734.

αλιπράντη, Λ. (1998). Καταμερισμός ή συνέργεια; Ένα δίλημμα για άντρες 
και γυναίκες. Τάσεις και προοπτικές. Πρακτικά ευρωπαϊκού Φόρουμ. 
Ίδρυμα για το Παιδί και την Οικογένεια, Οικογένεια-Ευρώπη-21ος αιώνας: Όρα-
μα- Θεσμοί (σελ. 178-182). αθήνα: νέα Σύνορα, Λιβάνης. 

αλιπράντη-μαράτου, Λ. (σε συνεργ. με Δ. Τσακμάκη) (2008). Παλαιά και 
νέα επαγγέλματα. Μια προσέγγιση από την πλευρά του φύλου. αθήνα: ΚεΘι.

ευαγγελίδου, Φ. (2004). Η αξιολόγηση των νομικών επαγγελμάτων από 
τους κατοίκους των χωριών. Στο ι. Λαμπίρη-Δημάκη, Νομικές σπουδές 
και νομικά επαγγέλματα στην Ελλάδα 1960-2003 (σελ. 266-276). αθήνα: 
Σάκκουλας. 

ευαγγελίδου, Φ. (2004). Γυναίκες και νομικά επαγγέλματα. Η φεμινιστική 
στάση των φοιτητών. Στο ι. Λαμπίρη-Δημάκη, Νομικές σπουδές και νομικά 
επαγγέλματα στην Ελλάδα 1960-2003 (3η έκδοση) (σελ. 219-222). αθήνα: 
Σάκκουλας. 

ευαγγελίδου, Φ. (2004). Η αξιολόγηση της γυναίκας δικηγόρου, δικαστή 
και συμβολαιογράφου από τους κατοίκους των χωριών. Στο ι. Λαμπίρη-
Δημάκη, Νομικές σπουδές και νομικά επαγγέλματα στην Ελλάδα 1960-2003 
(3η έκδοση) (σελ. 277-284). αθήνα: Σάκκουλας. 

Θανοπούλου, μ. (1992). Η γυναικεία απασχόληση ή εργασία στην Ελλάδα. Κύ-
ριες τάσεις και κατευθύνσεις της μεταπολεμικής βιβλιογραφίας. αθήνα: εΚΚε.

Θανοπούλου, μ., Κωτσοβέλου, Β., Παραρούνη, ρ. (1999). Η σχέση επαγ-
γελματικής και οικογενειακής ζωής των γυναικών: Διερεύνηση της ελλη-
νικής βιβλιογραφίας. Σύγχρονα Θέματα, 71-72, σελ. 171-189.

Καρακιουλάφη, χρ. (2012). είναι και τέχνη και επάγγελμα. Προσλήψεις της 
καλλιτεχνικής εργασίας. Το παράδειγμα των ηθοποιών στην ελλάδα. Eπι-
θεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, 137-138, ά - Β΄, σελ. 113-140.

Καραμεσίνη, μ. και Rubery, J. (επιμ.) (2015). Γυναίκες και λιτότητα: Η οι-
κονομική κρίση και το μέλλον της ισότητας των φύλων (μετάφραση: Γιάννης 
Βογιατζής, Γιώργος Καράμπελας, μιχάλης Λαλιώτης). αθήνα: εκδόσεις 
νήσος.

Κασιμάτη Κ. (2001). Δομές και ροές. Το φαινόμενο της κοινωνικής και επαγγελ-
ματικής κινητικότητας. αθήνα: Gutenberg.



138 Μαρία Θανοπούλού – ίωανννα Τσίγκανού

Κώτση, α. κ. ά. (2015). Βαθμός απελευθέρωσης των επαγγελμάτων και ανα-
μενόμενες επιπτώσεις. Εκθέσεις, νο 71. αθήνα: ΚεΠε.

Λαμπίρη-Δημάκη, ι. (2004). Νομικές σπουδές και νομικά επαγγέλματα στην 
Ελλάδα 1960-2003 (3η συμπληρωμένη έκδοση). αθήνα: Σάκκουλας,  
σελ. 3-4. 

μουσούρου, Λ. (2005). Γυναίκα και απασχόληση. Δέκα ζητήματα. αθήνα: 
Gutenberg – Βιβλιοθήκη Κοινωνικής επιστήμης και Κοινωνικής Πολι-
τικής.

μπαλζάκ, ό. (2006). Περί συμβολαιογράφων και δικηγόρων. αθήνα: Περί-
πλους.

Παρατσιώκας, ν. και Βασιλειάδης, μ. (2011). Αξιολόγηση των χαρακτηρι-
στικών του συβολαιογραφικού επαγγέλματος στην Ελλάδα. αθήνα: Ίδρυμα 
όικονομικών και Βιομηχανικών ερευνών, ιόΒε.

Πετρονώτη, μ. (1995). Αντιλήψεις και στρατηγικές επαγγελματικής κινητικό-
τητας. Ένα παράδειγμα από τον Πειραιά (διδακτορική διατριβή). αθήνα: 
Πάντειο Πανεπιστήμιο, Τμήμα Κοινωνικής Πολιτικής και Κοινωνικής 
ανθρωπολογίας. 

ραγκαβής, α. (1991). Ο Συμβολαιογράφος. αθήνα: νεφέλη.
Σιάνου-Κύργιου, ε. (επιμ.) (2007). Φύλο και νέα επαγγέλματα. Εισαγωγή θε-

μάτων σχετικά με τα φύλα στην εκπαιδευτική διαδικασία. Θεσσαλονίκη: Λι-
θογραφία. 

Σκοπετέας, Γ. και χατζημπέη, Η. (2004). Συμβολαιογραφικοί Σύλλογοι. Στο 
ι. Λαμπίρη-Δημάκη, Νομικές σπουδές και νομικά επαγγέλματα στην Ελλάδα 
1960-2003 (3η έκδοση) (σελ. 103-106). αθήνα: Σάκκουλας. 

Στρατηγάκη, μ. (2004). Η απασχόληση των γυναικών: ανάγκη ή επιλογή;. 
Στο Λ. μουσούρου και μ. Στρατηγάκη (επιμ.), Ζητήματα οικογενειακής 
πολιτικής. Θεωρητικές αναφορές και εμπειρικές διερευνήσεις (σελ. 227-250). 
αθήνα: Gutenberg. 

Στρατηγάκη, μ. (2007). Το φύλο της κοινωνικής πολιτικής. αθήνα: μεταίχμιο.
Τσουκαλάς, Κ. (1977). Εξάρτηση και αναπαραγωγή. Ο κοινωνικός ρόλος των 

εκπαιδευτικών μηχανισμών στην Ελλάδα 1830 – 1922. αθήνα: Θεμέλιο.
Τσουκαλάς, Κ. (1981). Κοινωνική ανάπτυξη και κράτος. Η συγκρότηση του δη-

μόσιου χώρου στην Ελλάδα. αθήνα: Θεμέλιο.



η ερευνητική ομάδα του ΕκκΕ

Επιστημονικά υπεύθυνες της ποιοτικής έρευνας 

μαρία Θανοπούλου και ιωάννα Τσίγκανου 
Διευθύντριες ερευνών - εΚΚε

μέλη της ομάδας έργου 

Βαρουξή χριστίνα, Κακεπάκη μανίνα, Καμούτση Φραίη,  
Κονδύλη Δήμητρα, μουρίκη αλίκη, Παπαθανασίου ιωάννα,  

Σπυροπούλου ναταλία, Στρατουδάκη χαρά, Φραγκίσκου αμαλία,  
Φρονίμου Έμμυ, χατζηγιάννη ανδρομάχη

διοικητική και τεχνική υποστήριξη

Δερνίκα ελένη, Δήμου Κωνσταντίνα, Θεοδωρόπουλος Κώστας, 
Κατωπόδη χρυσούλα, Σάββα Κατερίνα, χάτσιου μαρία

κατάλογος συγγραφέων

Όλοι οι συγγραφείς ανήκουν στο ερευνητικό προσωπικό  

του εθνικού Κέντρου Κοινωνικών ερευνών – εΚΚε 

 Κανδύλης Γιώργος, Κύριος ερευνητής 
 Θανοπούλου μαρία, Διευθύντρια ερευνών
 Φραγκίσκου αμαλία,  ειδικός Λειτουργικός επιστήμων ά  βαθμίδας
 Φρονίμου Έμμυ, ειδικός Λειτουργικός επιστήμων ά  βαθμίδας
 Τσίγκανου ιωάννα, Διευθύντρια ερευνών




