














































Σκιές του παρελθόντος!!  
 
-Το τηλέφωνο, σπάει την ησυχία, ταράσσοντας τα ήρεμα νερά της λίμνης , η 
Άντζελα, μια ερωτευμένη κοπέλα, ζούσε τον πρώτο της εφηβικό έρωτα, μαθήτρια 
Γυμνασίου, μεγάλωνε με μια θεια της, που είχε αναλάβει, τα δυο ορφανά παιδιά , του 
αδελφού της, ο οποίος είχε πνιγεί σε ταξίδι, η μητέρα, εξαφανισμένη και 
ξαναπαντρεμένη. Η Νίκη, η μεγαλύτερη αδελφή ζούσε μακριά,   παντρεμένη. Το 
τηλέφωνο που επιμένει, χαλώντας  την ησυχία, αλλά κάνοντας την καρδιά της να 
χτυπάει σαν τρεμάμενο πουλάκι στην φωλιά του,  μήπως ήταν ο αγαπημένος της, το 
σηκώνει και η απογοήτευση την κυριεύει, μια  άγνωστη φωνή, λέει σιγά –σιγά αλλά 
σταθερά: <Καλησπέρα Άντζελλα>, μου έδωσε το τηλέφωνο σου, η αδελφή σου, είδα 
μια φωτογραφία, σπίτι της. Πήρα να δω τι κάνεις , εάν θέλεις να με βλέπεις σαν 
<αδελφό σου>, ξέρω την ιστορία σου και εγώ, πάνω, κάτω, από χωρισμένους γονείς 
είμαι, η Άντζελλα άκουγε βουβή, δεν μιλούσε, ούτος η άλλος, πάντα οι κουβέντες της 
ήταν μετρημένες, πόσο μάλλον, τώρα που απέναντι της, είχε έναν άγνωστο και από 
την άλλη περίμενε με λαχτάρα,  το αγόρι της, για να κανονίσουν, την ώρα ραντεβού 
τους!! 
-Ένας άγνωστος, που θα τάραζε , για πάντα, την καρδιά της μικρής Άντζελλας, 
μπαίνοντας , τόσο ύπουλα και πονηρά.  
-Το παιχνίδι, ξεκίνησε το πιόνι η Άντζελα, στα χέρια του ερωτευμένου ζευγαριού. Η 
αδελφή της Άντζελλας, παντρεμένη, αλλά ερωτευμένη με τον Νικόλα, αποφασίζει να 
παίξουν ένα παιχνίδι, για να μπορούν να βλέπονται, χωρίς να σκεφτεί τα επακόλουθα  
χωρίς ,να λογαριάσει την αδελφή της, παρά μόνο τον εαυτό της  και τον άντρα που 
αγαπάει. 
-Θυσιάζει στον βωμό του πάθους, την μικρή της αδελφή, η σκευωρία σε όλο της το 
μεγαλείο, το πιόνι στα χέρια τους, το έπαιζαν, όπως ήθελαν μια πάνω μια κάτω, 
καταστρέφοντας, ότι υπήρχε στον δρόμο της Άντζελλας, χαλώντας την σχέση, με τον 
πρώτο της έρωτα, αλλάζοντας την πορεία της ζωής της, βάζοντας την στον δικό τους 
ελεγχόμενο δρόμο, οδηγώντας την: στα σκαλιά της εκκλησίας!!  
-Η πιο ευτυχισμένη στιγμή, μιας κοπέλας, ο γολγοθάς της Άντζυ, αρχίζει, το παιχνίδι 
ξεκινά, ένας οργανωμένος  γάμος, με θύμα, την μικρή Άντζελλα, με γαμπρό, τον 
υποτιθέμενο αδελφό Νικόλα και ταυτόχρονα ερωμένο, της μεγάλης αδελφής. 
-Όλα τέλειωσαν, τόσο γρήγορα, η αυλαία έκλεισε, και αρχίζει, η ιστορία έγγαμου 
βίου της Άντζυς  πια. Ένας δρόμος,  γεμάτος αγκάθια, μικρή, μόνη, ξυπόλητη, χωρίς 
αγάπη από πουθενά , η ίδια η αδελφή της, ο χειρότερος εχθρός, προσπαθεί να τον 
διαβεί, πληγώνεται,  πέφτει κάτω τα πόδια της γεμάτο αίματα…. 
-Η θεια της μακριά, δεν γνώριζε τίποτα για την σκευωρία, το οποίο κρατάνε μυστικό, 
αλλά φανερό!! 
-Και μια μέρα, μέσα στην μοναξιά της , θέλοντας να σκοτώσει τον χρόνο της 
ψάχνοντας παλιές φωτογραφίες, σταματά, σε μια φώτο, με γνώριμα πρόσωπα, σε 
ιδιαίτερη στάση, η καρδιά της παγώνει , η αδελφή της, με τον υποτιθέμενο άντρα της. 
Όλα πια ξεκάθαρα, αν και το είχε  καταλάβει, όλα έδειχναν την συμπάθεια , οι 
κινήσεις τους, τα λόγια τους, τα μάτια τους, ο κόσμος , ήξερε και από πριν τα πάντα , 
ακόμα και οι συγγενείς του, έλεγαν λόγια, πίσω από τις πλάτες, αλλά  
ακουγόντουσαν. Τώρα σιγουρεύτηκε, δεν μπορούσε να το διανοηθεί, η ίδια της η 
αδελφή , το ίδιο της, το αίμα της έπαιξε το πιο άσχημο παιχνίδι. 
- Παίρνει την απόφαση, να τον ρωτήσει,  να του δείξει την φωτογραφία, να δει ην 
αντίδραση του. 



-Και κρατώντας, την δείχνει και ρωτάει, τι σημαίνει αυτή η φώτο. Εκείνος χωρίς 
ίχνος ντροπής, το παραδέχεται, λέγοντας ότι την παντρεύτηκε, για να βλέπονται με 
την αδελφή της. 
-Και γιατί να με παντρευτείς, υπήρχαν και άλλοι τρόποι ;   
-Ναι αλλά έτσι αποφασίσαμε, ότι θα ήταν καλύτερα!! 
-Πίσω απ την πλάτη μου; 
-Ναι, ήταν και πιο γλυκό!! 
-Σταμάτα, πια φτάνει!! 
-Την άλλη μέρα, η Άντζελλα, παίρνει την απόφαση, να πάει στην αδελφή της. 
Και κατευθείαν, της δείχνει την φωτογραφία, εκείνη την βλέπει και σαστίζει, γυρνά 
ένοχα,  το κεφάλι της. 
-Η Άτζη , ξεσπάει , λέγοντας της ότι την καταδίκασε σε μια ζωή ψεύτικη, σε μια 
φυλακή, σε ένα αργό θάνατο..και σηκώνεται φεύγει κλαίγοντας και λέγοντας της: από 
δω και πέρα, δεν σε θεωρώ, πια  αδελφή μου!! 
-Πηγαίνοντας, στο σπίτι συνειδητοποιεί το κακόγουστο αστείο και δόλιο παιχνίδι και 
βάζει τις φωνές: γιατί σε μένα Θεέ μου; 
-Θυμάται,  σκηνές περίεργες και αντιλαμβάνεται, το τι πονηρό και αισχρό κρυφτό, 
έπαιζαν πίσω από τις πλάτες της. 
-Προσπαθεί, να βάλει τέλος στην ζωή της, δεν τα καταφέρνει, αλλά αυτή την 
καταδικάζει, στο να συνεχίσει τον δρόμο της τον ακάνθινο.  
-Ώσπου μια μέρα , αλλάζει το παιχνίδι, η Άντζυ, ξαναβρίσκει τον παιδικό της έρωτα 
και όλα αλλάζουν. Τώρα παίρνει δύναμη, από τον έρωτα της ζωής της, και αρχίζει να 
γράφει, η ίδια την ιστορία τους: 
- Ήταν  μια μέρα συννεφιασμένη, μουντή, συνηθισμένη, ο ήλιος για μένα μου έδινε 
χαρά, σήμερα δεν ένιωθα καλά! 
-Και  ξαφνικά, είδα τον ήλιο,  η ματιά μου, έπεσε στα μάτια σου, χάθηκε μέσα στον 
ωκεανό τους, τα γαλαζοπράσινα νερά τους, με ταξίδεψαν άλλη μια φορά, και με 
μετέφεραν σιγά- σιγά στο αξέχαστο παρελθόν μας. 
-Τότε που παιδιά ακόμα, οι καρδιές μας χτύπησαν, για πρώτη φορά, τους χτύπους του 
έρωτα: < ενός, εφηβικού, αγνού, όμορφου,  έρωτα >, τότε που τα μάτια μου 
κολύμπησαν στα μάτια σου ,γεμίζοντας από ευτυχία, και το ταξίδι μας, είχε 
ξεκινήσει, με σημαία μόνο:< την αγάπη μας >. 
-Το πρώτο καρδιοχτύπημα, οι μυστικές συναντήσεις μας, σημείο συνάντησης: <μια 
παλιά κυματοχτυπημένη βάρκα, χωρίς χρώμα πια ξεθωριασμένη ,ταξίδευε μαζί μας 
στα όμορφα όνειρα μας, πλέοντας στα πελάγη της ευτυχίας μας, ακούγοντας τα 
κύματα της καρδιάς μας, που χτυπούσαν δυνατά. 
-Οι μερες κυλούσαν ονειρεμένες, αλλά η σελήνη, ζήλεψε την όμορφη αγάπη μας και 
μας έστειλε ένα αόρατο χέρι,(που να φανταστώ ότι ήταν χέρι αδελφικό) ,να μας την 
κλέψει, να γεμίσει τις καρδιές μας από ένα τεράστιο  παλιρροιακό κύμα: < από μαύρη 
θλίψη>, χαθήκαμε μέσα σε αυτή, ο καθένας με διαφορετικό ταίρι, συνέχισε την ζωή 
του!! 
-Η χαρά χάθηκε για μένα, μια ζωή μέσα σε μια πλεκτάνη, που είχε απλώσει το δίχτυ 
της πάνω μου, μην αφήνοντας να βγω από εκεί για χρόνια, η αλήθεια είχε πνιγεί στο 
ψέμα , χαμένη για πάντα, όλοι τριγύρω με μάσκες, ψευτιά και υποκρισία, και εγώ με 
το πρόσωπο γυμνό, να προσπαθώ να ανακαλύψω, ποιός κρυβόταν πίσω από κάθε 
μάσκα!! Ένα ατέλειωτο παιχνίδι και μόνιμα χαμένη : <εγώ>, οι άλλοι να χαίρονται 
και εμένα  τα μάτια μου, να ναι συνέχεια βουρκωμένα και πνιγμένα στο κλάμα. 
Ζούσα σε έναν λαβύρινθο, σκοτεινό, χωρίς διέξοδο και φως. Όσο και  να 
προσπαθούσα, κάθε φορά, τον μπέρδευαν και πιο πολύ, μένοντας για χρόνια, μέσα σε 
αυτόν.   



- Χαμένη, στον ωκεανό των συναισθημάτων, προσπαθούσα μάταια να βρω στεριά, να 
ξεκουράσω , το κουρασμένο μου σώμα, και να διώξω την μόνιμη θλίψη. 
-Ξαφνικά, ένα αστέρι φάνηκε στον ουρανό, φώτισε την μαύρη μου καρδιά και έπεσε 
στην αγκαλιά μου, είχε γίνει πια το φως μου, με οδήγησε έξω από τον ωκεανό, 
πάταγα πια στην στεριά και ζούσα για αυτό. 
-Ο Θεός μου έδωσε αυτή την χαρά, και έφυγε η θλίψη από τα μάτια μου, το κέντρο 
του κόσμου : ένα πανέμορφο κοριτσάκι δώρο, για εμένα, τα μάτια του με οδηγούσαν, 
η ζωή άλλαξε όψη, ένα αίσθημα πρωτόγνωρο. 
-Η μητρότητα, ζωγράφισε με χρώμα την μαύρη μου ζωή, έδωσε ξανά τον χτύπο στην 
καρδιά μου, ο ουρανός μου χαμογέλασε και με αστέρια γέμισε, ο ήλιος φώτισε ξανά, 
οι ηλιαχτίδες του φώτισαν την καρδιά μου. 
-Το χαμόγελο του, παράθυρο στην ευτυχία, στα μάτια του  καθρεπτιζόταν ο ήλιος, η 
χαρά, η ζωή, μεγάλωνε και έλαμπε, φωτίζοντας την καρδιά μου. 
-Κρατώντας το χέρι του, σιγά –σιγά προχωρούσαμε στο δρόμο της ζωής. Και εντελώς 
ξαφνικά, ξαναβρέθηκες μπροστά μου, οι καρδιές μας, πάλι χτύπησαν τον γνώριμο 
παλμό, ζήσαμε ένα αστραπιαίο συνειδητό όνειρο, που κράτησε μια εβδομάδα. Αλλά 
έχοντας τα χέρια μας κλεισμένα, αφήσαμε, το όνειρο να ξαναχαθεί, σαν σύννεφο 
πάνω στον ουρανό, έπεσε με το κλάμα της βροχής στην γη. 
-Χαθήκαμε πάλι ξανά, για δεύτερη φορά, με απόφαση δική μας πια, συνειδητά,για να 
μην χαλάσουμε, τις ζωές αγνών αθώων ψυχών, με σφιγμένη την καρδιά και 
κλειδωμένη, σε ένα μαύρο μπουντρούμι, η αγάπη για μένα χάθηκε, κρατώντας το χέρι 
του παιδιού, που μου χάριζε: μια άλλη αγάπη διαφορετική μεν αλλά πολύ όμορφη, 
δίνοντας δύναμη, να αντιμετωπίζω το συνεχόμενο: 
< ομιχλώδες, γκριζόμαυρο χάος της ζωής>.     
-Μετά από χρόνια, ο ουρανός μου έριξε στην αγκαλιά μου, ένα δεύτερο, λαμπερό 
αστέρι, ένα όμορφο επίσης κοριτσάκι, φωτίζοντας  για δεύτερη φορά την καρδιά μου. 
-Η ευτυχία, ολοκληρώθηκε, με την διπλή χαρά, η μητρότητα διπλή , γέμισε την 
αγκαλιά μου, με τα δυο αστέρια μου, η ζωή  με ταξιδέψε στα ήρεμα νερά τους, με 
σημαία την αγάπη μια μεγάλη αγάπη : <μητέρας παιδιών>!! 
-Τώρα πια ακολουθούσα τα αστέρια μου, πέταξα το δίχτυ της δυστυχίας από πάνω 
μου και άφησα τον ήλιο,  να μου φωτίσει την καρδιά. Η  ζωή μου, άλλαξε χρώμα, 
έγινε ροζ το αγαπημένο μου χρώμα. Δεν ήθελα άλλη ευτυχία , αυτά μου την έδιναν με 
το παραπάνω. Ο δρόμος της χαράς και γαλήνης, άνοιξε διάπλατα μπροστά μου, 
έβλεπα τον κόσμο όμορφο, μέσα από τα μάτια τους,  άκουγα τα πουλιά με το όμορφο 
κελαίδισμα τους, μέσα από τα αυτιά τους,  χαιρόμουν μαζί τους τον ήλιο αλλά και 
την βροχή, την ήμερα αλλά και την νύχτα. Ζούσα, ανάπνεα, με τους χτύπους της 
καρδιάς τους και η ζωή, κυλούσε, γλυκά και όμορφα. 
-Ώσπου μια μέρα, το ένα αστέρι , μεγάλωσε και ήθελε να αλλάξει ουρανό, να ζήσει 
στο δικό του όνειρο, της δικιάς της ζωής. Έμεινα με το μικρό μου αυτόφωτο 
αστεράκι που μου χάριζε το φως του, περνώντας τα χρόνια γεμάτα: χαρά και ευτυχία. 
-Και ξαφνικά και αυτό το αστεράκι μου μεγάλωσε, ήθελε και αυτό τον δικό του 
ουρανό να λάμψει. Έμεινα πια μόνη, βλέποντας τα από μακριά:< να λάμπουν και το 
φως τους να φωτίζει την καρδιά μου>. 
-Τώρα πια συνειδητοποιώ ότι θα είμαι μόνη, χωρίς ένα χέρι, να κρατάει το δικό μου, 
το ομιχλώδες ,γκριζόμαυρο χρώμα, ξαναήρθε, η μόνη χαρά τα φώτα των αστεριών 
μου από μακριά. Το πήρα απόφαση ότι θα ζήσω μόνη, έτσι δοσμένη σε ένα δικό μου 
κόσμο, ξεφεύγοντας από το άχρωμο χρώμα της ζωής μου, με έναν σύντροφο 
ανύπαρκτο, φορώντας μόνιμα την μάσκα του, που ζούσε στον δικό του κόσμο, όπου 
είχε φτιάξει μόνο για τον εαυτό του, συνέχισα την ζωή μου με μόνη σκέψη τα δικά 
μου αστέρια που μου χάρισε η ζωή. 



- Και εκεί που το βλέμμα μου, χανόταν μέσα στο πλήθος, σταμάτησε και ξαναχάθηκε, 
στο γλυκό, γνώριμο, αγαπημένο, πρωτότυπο: γαλαζοπράσινο ωκεανό, βυθίστηκε 
άλλη μια φορά, μέσα σε αυτόν, και ανέβηκε στην επιφάνεια, κολυμπώντας, πια στα 
γαλήνια γλυκά όμορφα νερά του!!!Ναι ήταν αυτός που είχε κάνει την καρδιά μου να 
χτυπήσει πρώτη φόρα, νιώθοντας τον έρωτα της εφηβείας μου, έκανε ξανά την 
καρδιά μου να βρει τον χαμένο της κτύπο , τον γνώριμο , γλυκό και όμορφο, χτύπο 
της αγάπης μας. Τα μάτια μου βρήκαν, τα μάτια, που είχαν μαγέψει την καρδιά μου 
τότε, καθώς και τώρα. Βρεθήκαμε πάλι νιώθοντας την έλξη, που νιώθαμε παλιά, 
τώρα πια με μεγαλύτερη ένταση με ένα αίσθημα συγκλονιστικό: <το αίσθημα της 
αγάπης>, ανατρέποντας, σκέψεις παλιές, άσχημες εικόνες, δημιουργώντας καινούργια 
δεδομένα, με κυρίαρχο: <την αγάπη μας>. 
-Η τυχαία συνάντηση, ξαναζωντάνεψε, την φλόγα που είχαμε αφήσει εσκεμμένα  να 
σβήσει, για τόσα χρόνια. Το αόρατο χέρι που μας χώρισε, χάθηκε, η τύχη , ο Θεός, 
μας έδωσαν την ευκαιρία να ξαναζήσουμε, την χαμένη μας αγάπη. Κάθε μέρα που 
περνούσε, μεγάλωνε και πλημύριζε τις καρδιές μας από χαρά και ευτυχία. Η σχέση 
μας ολοκληρώθηκε και μας γέμισε αγάπη, χαρίζοντας μας ένα πρωτόγνωρο αίσθημα , 
πέρα από κάθε φαντασία. Στα μάτια μας φάνταζε, σαν όνειρο, ήταν όμως 
πραγματικότητα, η μικρή φλόγα, του εφηβικού μας  έρωτα, μεγάλωσε, δυνάμωσε και 
δεν έσβηνε με τίποτα. Η ζωή μας έδειξε και την άλλη της μορφή, την όμορφη, την 
ονειρεμένη,  μας την χάρισε απλόχερα πια και ευτυχισμένοι, μπορούσαμε να 
ατενίζουμε ένα όμορφο μέλλον, το δικό μας!! 
-Το μόνο πρόβλημα  τώρα η απόσταση και ένας σκουριασμένος, ραγισμένος, κρίκος, 
που μας χώριζε.Tώρα πια αρχηγός του παιχνιδιού, ήμουν εγώ, τα πιόνια τα κινούσα 
εγώ, όπου ήθελα, και θα έπρεπε να δώσω ένα τέλος σε αυτό το παιχνίδι, που είχε 
ξεκινήσει εις βάρος μου, από την αρχή, κόβοντας στην μέση την αγάπη μας. 
-Συνεχίσαμε την αγάπη μας, ζώντας, σε έναν άλλο κόσμο, που αγνοούσα , ούτε τον 
φανταζόμουν ποτέ, και ήμουν σίγουρη ότι δεν θα ζούσα, και όμως τώρα ήταν όλα 
αληθινά, ήταν εκεί ο ήλιος, που μου φώτιζε την καρδιά μου και έλαμπε η ματιά μου. 
-Η αλλαγή πάνω μου φανερή, το φώναζε, η ευτυχία, είχε γραφτεί, στα μάτια μου, δεν 
κρυβόταν, όσο και να το έκρυβα, ήθελα όμως να το πω, να το φωνάξω : < ναι ήμουν 
ευτυχισμένη >, με τον άντρα πια, που με πήγε στα μονοπάτια του έρωτα, μου τα 
γνώρισε,  ένα - ένα, κρατώντας με από το χέρι, ώσπου έβαλε και σκάλα και με 
ανέβασε στον ουρανό, σε έναν δικό μας ουρανό, γεμάτο αυτόφωτα, λαμπερά,  
αστέρια, και με το δικό του φως, πετούσαμε πια, στον έναστρο ουρανό μας! 
-  Οι μερες κυλούσαν:  γλυκά και όμορφα, η απόσταση, άρχισε, να μας χωρίζει, 
αισθητά, ακόμα και μια μέρα, φάνταζε χρόνος, βασανιστικός, για τον εσωτερικό μας 
κόσμο, που ήθελε  ο ένας τον άλλον, με μια απίστευτη επιθυμία, οι επόμενες μέρες 
συνάντησης, κυλούσαν αργά, κάνοντας τις καρδιές μας , να έχουν σύννεφα: <λύπης>. 
-Ώσπου αποφασίσαμε, να φτιάξουμε την δικιά μας φωλιά, που θα στέγαζε την αγάπη 
μας, χωρίς να μας χωρίζει, η απόσταση. Το μόνο που μας χώριζε, ήταν ο ψεύτικος, 
σκουριασμένος, ραγισμένος, κρίκος, όπου θα έπρεπε τώρα  να σπάσω, και ελεύθερη 
πια, να πέταγα στην φωλιά μας. 
-Μια μέρα,  γυρίζοντας από έξω μεθυσμένος, ο σύντροφος μου και αγαπημένος της 
αδελφής μου, παραπατάει , παραμιλάει και πάει κατευθείαν στο κρεβάτι. Εκεί βρίσκω  
την ευκαιρία και του δείχνω την φωτογραφία, που την είχε από τότε, που την 
ανακάλυψα,  στο τσεπάκι του σακακιού του, αυτός την βλέπει και της λέει: 
αγαπιόμασταν, αγαπιόμαστε συγγνώμη, δεν έπρεπε να παντρευτούμε. Ήταν ένα 
λάθος , συγχώρησέ με, με παρέσυρε η αδελφή σου, μέσα μου δεν το ήθελα, ήταν  
διεστραμμένο, χίλια συγγνώμη, ήταν όντως φοβερό, στο ορκίζομαι μετάνιωσα, εάν 



μπορούσα,  θα το άλλαζα , αλλά το κακό είχε γίνει, είμαι διατιθέμενος  να 
ξεπληρώσω. 
Και τότε εγώ βγάζοντας, όλο τον θυμό μου και την πίκρα της ψυχής μου του λέω: με 
χώρισες από τον αγαπημένο μου έρωτα, καιρός πια να μου δώσεις την ελευθερία  μου 
και να πας και εσύ όπου θέλεις , δεν υπάρχει λόγος , να συνεχίζουμε κάτι που 
ουσιαστικά υπάρχει μόνο στα χαρτιά. Ο Νικόλας, παρόλα που έχει πιει, φαίνεται πως 
καταλαβαίνει αντιλαμβάνεται τα πάντα, συμφωνεί χωρίς  καν να το σκεφτεί, άλλωστε 
και για αυτόν, ήταν δύσκολο αυτό το παιχνίδι, που τον έβαλε να παίξει η αδελφή της, 
ένα διαστρεμμένο μυαλό , παρασυρμένο και χαμένο στου έρωτα, τα βρώμικα 
παιχνίδια. Η Άντζυ του δίνει την φωτογραφία και αλλάζει πορεία. 
-Το διαζύγιο, δρομολογείτε πια και η ιστορία γράφει, την τελευταία της μαύρη 
σελίδα. Το τέλος  το γράφω πια εγώ, παίρνοντας την ζωή μου στα χέρια μου  κρατώ  
με αγάπη στην καρδιά μου τις όμορφες στιγμές:  τα αστέρια που φώτιζαν την ψυχή 
μου, < τα παιδιά μου> , διαγράφοντας τις σκιές του παρελθόντος, συγχωρώντας με 
την δύναμη της αγάπης και αρχίζω να γράφω, τις δικές μου σελίδες, του δικού μου 
βιβλίου, έχοντας την αγάπη για μελάνη. 
-Έξω, με περίμενε ο ήλιος μου, ο άνθρωπός μου με πήρε από το χέρι και ανεβήκαμε, 
μαζί στον δικό μας ουρανό, γράφοντας μαζί πια την δικιά μας: < ιστορία στα 
αστέρια>. Βάζοντας στην λήθη, το μαύρο βιβλιο, με τις μαύρες σελίδες!!  
 
 
 
 
   
 


