


































untitled


ΘΩΜΑΣ ΣΛΑΜΑΡΗΣ 

www.iwant2helptraining.com



www.iwant2helptraining.com



 
Το βιβλίο αυτό το αφιερώνω στον πατέρα μου  

∆ημήτρη Σλάμαρη  
που το δικό του φωτεινό παράδειγμα κατεύθυνε 
συνειδητά και ασυνείδητα τη ζωή μου και θα τον 

ευγνωμωνώ αιώνια για αυτό. 
 
Ελπίζω τα λόγια που περιέχονται να λειτουργήσουν για 
όσο το δυνατόν περισσότερους συνανθρώπους μου. 
Αυτός είναι και ο σκοπός της δημιουργίας του 
οργανισμού iwant2help training, να βοηθήσει όλους 
όσους θέλουν να πετύχουν, όλους όσους θέλουν να 
αλλάξουν τη ζωή τους προς το καλύτερο.  
Αυτοί με τη σειρά τους θα βοηθήσουν άλλους και έτσι 
μπορούμε να αλλάξουμε ουσιαστικά και τίμια την 
κοινωνία μας και το μέλλον μας. 
 
Περισσότερα για το iwant2help training στην ιστοσελίδα 
μας www.iwant2helptraining.com 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright 2014 Iwant2help Org. 
Το βιβλίο αυτό μπορεί να διανεμειθεί σε έντυπη ή ηλεκτρονική μορφή ελεύθερα αρκεί 
να παραμείνουν ενεργοί οι ηλεκτρονικοί σύνδεσμοι που περιέχονται και να μην 
τροποποιηθεί με κανένα τρόπο το εξώφυλλο ή το περιεχόμενό του.  

 

www.iwant2helptraining.com



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
 
Τι είναι αυτοεκτίμηση 
 
«Αυτοεκτίμηση είναι ένας όρος που χρησιμοποιείται στην 
ψυχολογία για να περιγράψει την συνολική 
συναισθηματική εκτίμηση που έχει ένα άτομο για την ίδια 
του την αξία. Είναι η κρίση καθενός αλλά και η 
συμπεριφορά προς τον εαυτό...» 
 
Αυτά λέει η Wikipedia για τον όρο αυτοεκτίμηση. 
Προσωπικά πιστεύω πως οι περισσότεροι από εμάς δεν 
έχουμε καταλάβει ακριβώς τον όρο και ίσως μάλιστα να τον 
συγχέουμε με άλλες παρεμφερείς έννοιες όπως η 
αυτοπεποίθηση ή ο αυτοσεβασμός. 
Και όμως η αυτοεκτίμηση είναι η βάση όλων των άλλων, 
εξίσου σημαντικών, εννοιών. Σε αυτό λοιπόν το δοκίμιο θα 
προσπαθήσουμε να καθορίσουμε , με τη βοήθεια των 
λεχθέντων από διάσημους ειδικούς και μη, την πραγματική 
διάσταση αλλά και σημασία αυτής της καθοριστικής για τη 
ζωή μας και το μέλλον μας, έννοιας. 
 
Γιατί είναι σημαντική;  
 
Η αυτοεκτίμηση καθορίζει καταρχάς όλες μας τις σκέψεις  
και συνεπώς τα συναισθήματα μας. Θα την παρομοίαζα το 
πλαίσιο ( το σασί) ενός αυτοκινήτου που πάνω σε αυτό 
στηρίζονται και λειτουργούν τα πάντα, έστω και αν δεν είναι 
ορατό αφού καλύπτεται με πλήθος άλλων εξαρτημάτων. 
Όμως υπάρχει και καθορίζει με πολλούς τρόπους τη 
λειτουργία και την οδική συμπεριφορά του αυτοκινήτου μας. 
Χωρίς αυτοεκτίμηση δεν υπάρχει ζωή. Ο άνθρωπος που 
αυτοκτονεί , δεν έχει καμμία αυτοεκτίμηση και για αυτό η 
ζωή του δεν έχει και νόημα. Αυτοκτονεί όχι γιατί δεν εκτιμά 

www.iwant2helptraining.com



τη ζωή αλλά γιατί δεν εκτιμά τον εαυτό του και τις 
δυνατότητές του. Έτσι πετάει το κορμί του όπως πετάει ένα 
άδειο κουτί που δεν έχει περιέχομενο και του είναι άχρηστο ή 
μάλλον τον βαραίνει κιόλας ή τον ενοχλεί. 
 
Άρα θα λέγαμε πως η αυτοεκτίμηση είναι η βασική πηγή 
ψυχικής ενέργειας που κινεί τη ψυχή μας προς διάφορους 
δρόμους. Όσο μεγαλύτερη είναι η αυτοεκτίμησή μας , τόσο 
μεγαλύτερη δύναμη έχουμε για να πραγματώσουμε όσα 
ονειρευόμαστε. Όσο μεγαλύτερη είναι , τόσο είναι και 
λιγότερα τα περιθώρια της αποτυχίας αφού οι υψηλές 
προσδοκίες μας δεν μας αφήνουν να τα παρατήσουμε και 
κρατούν την πίστη μας πως τελικά θα τα καταφέρουμε ό,τι 
και να στοχεύουμε. 
Η υψηλή αυτοεκτίμηση οδηγεί νομοτελειακά στην υψηλή 
αυτοπεποίθηση και φυσικά ταυτόχρονα στον αυτοσεβασμό. 
Αυτές οι τρείς άρρηκτα συνδεδεμένες έννοιες είναι τα 
μυστικά για την επιτυχία σε ο,τιδήποτε και αν θέλει κάποιος 
να δημιουργήσει.  
Υπάρχει όμως μία προυπόθεση: Ο στόχος να μην είναι η 
συμπεριφορά άλλων ανθρώπων. Δηλαδή να μην στοχεύουμε 
να αλλάξουμε τη συμπεριφορά των άλλων ή να μην 
στοχεύουμε να κάνουν πράγματα που εμείς θέλουμε. Δεν 
μπορούμε να κατευθύνουμε κανέναν παρά μόνον τον εαυτό 
μας. Και εκεί η αυτοεκτίμηση έχει τον πρώτο λόγο γιατί είναι 
η ψυχική ενέργεια που θα τροφοδοτήσει όλους τους 
μηχανισμούς που χρειάζονται. 
Για παράδειγμα εάν κάποιος προσπαθεί να κάνει δίαιτα για να 
χάσει βάρος δεν θα το πετύχει ποτέ με μόνιμο τρόπο αν έχει 
χαμηλή αυτοεκτίμηση. Αυτό γιατί  αν τελικά χάσει κάποια 
κιλά, θα πιστεύει πως δεν το αξίζει και τελικά θα παχύνει και 
πάλι. Δεν μπορεί ο εαυτός μας να μας υποστηρίξει όταν δεν 
εκτιμάμε εμείς οι ίδιοι τον εαυτό μας. 
Στο βιβλίο του « Η δυναμική της επιτυχίας» ο Αντώνης 

www.iwant2helptraining.com



Καλογήρου αναφέρει 3 λόγους για την χαμηλή 
αυτοεκτίμηση : 
« Ο πρώτος είναι ο βιολογικός. Επί αιώνες ολόκληρους ο 
άνθρωπος ζούσε μέσα σε σπηλιές και επάνω στα δέντρα 
χάνοντας τη καθημερινή μάχη με τη φύση.... Εκείνος ο επί 
εκατοντάδες χιλιάδες χρόνια τρόπος ζωής του δημιούργησε 
ένα αίσθημα κατωτερότητας απέναντι στη φύση, το οποίο 
βέβαια εξακολουθεί να κουβαλάει ακόμα και σήμερα μέσα 
του.... 
Ο δεύτερος λόγος είναι ιστορικός. Από τότε που ο άνθρωπος 
άρχισε να ζει σ’αυτόν τον πλανήτη και για δεκάδες χιλιάδες 
χρόνια ο τρόπος της κοινωνικής του δομής ήταν τέτοιος ώστε 
είτε ο ένας, είτε μια μικρή ομάδα ανθρώπων , είχαν το 
δικαίωμα ζωής και θανάτου έναντι όλων των άλλων..... Το 
γεγονός αυτό δημιούργησε ένα αίσθημα κατωτερότητας 
απέναντι στην εξουσία..... 
Ο τρίτος λόγος για τον οποίο οι περισσότεροι άνθρωποι έχουν 
πρόβλημα αυτοπεποίθησης είναι ο λεγόμενος «ψυχολογικός 
παράγοντας» , δηλαδή η εκπαίδευση του ψύλλου. Από μικρά 
παιδιά .... μεγαλώσαμε ακούγοντας από τους μεγάλους να μας 
λένε «δεν μπορείς αυτό, δεν μπορείς εκείνο,δεν μπορείς το 
άλλο, κ.ο.κ.». Αυτή η συμπεριφορά σε συνδυασμό με την 
αντικειμενική μας αδυναμία μας να λόγω ηλικίας σε ορισμένα 
πράγματα π.χ. στο να σηκώσουμε ένα βαρύ αντικείμενο, μας 
έκανε να αποκτήσουμε ένα τεράστιο αριθμό πεποιθήσεων 
αδυναμίας.Φτάσαμε σήμερα να πιστεύουμε για τον εαυτό μας 
ότι σε πολύ λίγους τομείς είναι άξιος και ικανός να σταθεί 
ισότιμα με τους υπολοίπους (ενώ το ίδιο πιστεύουν και 
εκείνοι για εμάς).» 
 

Παρακάτω παραθέτω ένα μεγάλο απόσπασμα από το βιβλίο 
της Carla Valencia με τίτλο “The best Self Esteem quotes that 
can transform your life”. H Carla Valencia είναι συγγραφέας, 

www.iwant2helptraining.com



εκπαιδεύτρια στην ενεργή ψυχολογία και τον διαλογισμό και 
κάτοχος του EFT-CC Certificate 
 
« Η σημασία μιας υγιούς αυτοεκτίμησης για την 
θεμελίωση της ύπαρξής σας δεν πρέπει να υποτιμάται.» 
 
Καθορίζει πως αντιλαμβάνεστε τον εαυτό σας και την ζωή 
γενικά.Σημαίνει να ζείτε συνειδητά,να έχετε υπευθυνότητα,να 
σέβεστε τους άλλους και να φροντίζετε τον εαυτό σας. 
Ένα υγιές αίσθημα αυτοεκτίμησης σας δίνει την ικανότητα να 
είστε περήφανοι χωρίς να είστε υπερφίαλοι,να προσεγγίζετε 
τις καταστάσεις με θετική στάση,να γνωρίζετε πως αξίζετε να 
πραγματοποιήσετε τα όνειρά σας,να καταλαβαίνετε πως 
δικαιούστε μια ευτυχισμένη ζωή και να κάνετε επιλογές που 
σας στηρίζουν και όχι σας οπισθοδρομούν. 
Όταν ήμουν παιδί με μάθανε πως οι άλλοι άνθρωποι είναι πιο 
σημαντικοί από μένα.Οι γονείς μου δεν μου το έλεγαν με 
λόγια αυτό αλλά με τις πράξεις τους. 
 
Το ταξίδι μου για μεγαλύτερη αυτοεκτίμηση ξεκίνησε αρκετά 
χρόνια πριν όταν πήρα τη δέσμευση να δίνω αξία στον εαυτό 
μου χωρίς να έχω εγωισμό. Χτίζοντας την αυτοεκτίμησή σας 
είναι μια εσώτερη διαδικασία που συμπεριλαμβάνει: 
 

Να ζείτε με ενσυναίσθηση 
Να πάρετε την ευθύνη για τη ζωή σας και να αλλάξετε τη 

συμπεριφορά σας στον εαυτό σας και τους άλλους. 
Να πείτε αντίο στο παρελθόν 
 
Η αυτοεκτίμηση είναι σημαντική γιατί: 
Πιστεύεις πως αξίζεις την ευτυχία και τον σεβασμό των 
άλλων. 
Είναι το πρώτο βήμα για να πιστέψεις στον εαυτό σου 
Η αυτοεκτίμηση θα επηρεάσει τις σκέψεις σου, τα 

www.iwant2helptraining.com



συναισθήματά σου,την ευτυχία σου, τις επιθυμίες σου, τις 
αξίες σου και τους στόχους σου. 
Θα βοηθήσει τον αυτοσεβασμό σου και την περηφάνεια 
για τον εαυτό σου ακόμα και όταν κάνεις λάθος. 
Με υγιή αυτοεκτίμηση έχεις μια αίσθηση ελέγχου και 
κατεύθυνσης και για αυτό προσεγγίζεις τα προβλήματα με 
μια διαφορετική οπτική. 
Η αυτοεκτίμηση είναι η πηγή της ψυχικής υγείας , για 
αυτό είναι τόσο σημαντική. 
 
¨Οπως έγραψε ο Ναθάνιελ Μπράντεν σχετικά με την 
σημασία της αυτοεκτίμησης : 
«Υψηλή αυτοεκτίμηση είναι σημαντική γιατί όταν οι 
άνθρωποι την βιώνουν, νιώθουν και φαίνονται καλά, είναι 
αποτελεσματικοί και παραγωγικοί και ανταποκρίνονται 
στους άλλους και στον εαυτό τους με υγιείς,θετικούς και 
αναπτυξιακούς τρόπους. Ξέρουν πως είναι αξιαγάπητοι 
και ικανοί και νιάζονται για τον εαυτό τους και τους 
άλλους. Δεν αναγκάζονται να ανεβάσουν τον εαυτό τους 
καταρρακώνοντας άλλους ή πατρονάροντας τους λιγότερο 
ικανούς ανθρώπους» 
Η έλλειψη αυτοεκτίμησης ενισχύει την ανάπτυξη ψυχικών 
προβλημάτων. Εάν ξέρεις πως αξίζεις , συμπεριφέρεσαι 
ανάλογα. Χαμηλή αυτοεκτίμηση σε κάνει να πιστεύεις 
πως είσαι ανίκανος, ακατάλληλος και ανάξιος 
εμπιστοσύνης. 
Όλο αυτό οδηγεί στην ανάπτυξη καταστροφικών 
συμπεριφορών. Υποτιμάς τον εαυτό , τις ικανότητες και 
τις δεξιότητές σου. Αυτό σε οδηγεί  στην ολοκληρωτική 
απώλεια της πίστης  στη ζωή και στον εαυτό σου. Μπορεί 
ακόμα να είναι ένδειξη σοβαρών συναισθηματικών 
προβλημάτων ή ψυχολογικών διαταραχών.» 
 

www.iwant2helptraining.com



Χαμηλή Αυτοεκτίμηση 
 
Θα ήθελα να μοιραστώ μαζί σου τις προσωπικές μου 
εμπειρίες σχετικά με ορισμένα σημάδια χαμηλής 
αυτοεκτίμησης και πως μπορείς να τα διορθώσεις. 
 
Σύμπτωμα Χαμηλής Αυτοεκτίμησης Νο1 –  
Ρίχνοντας το φταίξιμο σε άλλους:  
 
Σταμάτα να παραπονιέσαι. 
Αυτό είναι γνωστό σαν «γκρίνια».  Συνήθιζα να 
παραπονιέμαι πολύ στο παρελθόν. Φυσικά κάθε ατυχία 
μου ήταν πάντα φταίξιμο άλλων. 
Ανακάλυψα πως αυτού του είδους η συμπεριφορά είναι 
αποτέλεσμα χαμήλης αυτοεκτίμησης αφού κατηγορώντας 
τους άλλους δεν έπαιρνα ποτέ την ευθύνη. Με το να μην 
αναλαμβάνω την ευθύνη γινόμουν αυτόματα θύμα των 
περιστάσεων. 
Πως να αλλάξω αυτό το σύμπτωμα χαμήλής 
αυτοεκτίμησης; ¨Οταν κατάλαβα αυτή τη συμπεριφορά , 
πήρα την απόφαση να μην κατηγορώ τους άλλους πλέον. 
¨Οποτε αντιλαμβάνομαι να κατηγορώ τους άλλους για 
διάφορες περιστάσεις, σταματώ και λέω στον εαυτό μου : 
«Είναι η ώρα να πάρω την ευθύνη», και αναλαμβάνω 
δράση. 
 
 
Σύμπτωμα Χαμηλής Αυτοεκτίμησης Νο2 –  
Η Άρνηση 
 
Αυτό είναι από τα αγαπημένα μου . Έζησα πολλά χρόνια 
στην άρνηση. Συνήθιζα να μειώνω τα προβλήματα , να 
ξεχνάω γεγονότα. Δεν ήθελα να νιώθω τον πόνο. 
Παρά τα γεγονότα , η τάση μου ήταν να επιμένω πως 

www.iwant2helptraining.com



ο,τιδήποτε αρνητικό ή λάθος έκανα δεν ήταν αληθινό. Για 
παράδειγμα , όταν πέθανε ο πατέρας μου, ήταν περίπου 
11 το βράδυ και φώναξα μία από τις καλύτερες φίλες μου. 
Της είπα πως έπρεπε να κάνω κάποιες αγορές και 
συνέχισα να της μιλώ για άσχετα θέματα. Με ήξερε ήδη 
πολύ καλά και μόλις σταμάτησα να μιλώ μου είπε: « 
Λυπάμαι που έφυγε ο πατέρας σου». Αυτό είναι ένα 
σημάδι πολύ χαμηλής  αυτοεκτίμησης. 
Πως το άλλαξα; Πήρα την απόφαση να πάρω το ρίσκο να 
νιώσω τα συναισθήματά μου. Κατάλαβα πως είναι 
καλύτερα να  νιώσεις τον πόνο μια φορά παρά να 
συνεχίσεις να τον νιώθεις συνεχώς χωρίς να 
καταλαβαίνεις τι συμβαίνει μέσα σου. 
Είναι σαν να έχεις πονόδοντο και αποφεύγεις να πας στον 
οδοντίατρο για να αποφύγεις τον πόνο του. Έτσι παίρνεις 
παυσίπονα ελπίζοντας πως ο πόνος θα φύγει μέχρι που 
δεν μπορείς να τον αποφύγεις πια και τον επισκέπτεσαι 
οπότε και έχει να σου κάνει περισσότερη και πιο ακριβή 
δουλειά από ότι στην αρχή. 
 
 
Σύμπτωμα Χαμηλής Αυτοεκτίμησης Νο4 –  
Ανικανότητα να εκφράσεις τα συναισθήματά σου: 
 
Όταν είσαι ανίκανος να εκφράσεις τα συναισθήματά σου , 
είσαι ανίκανος και να τα νιώσεις αληθινά. Τα 
καταπιέζουμε και προσπαθούμε να τα προσπεράσουμε. 
Αυτό είναι από τα αγαπήμενά μου επίσης. Συνήθιζα να 
μην μπορώ να κατανοήσω τι ήμουν.  
Για παράδειγμα , ένιωθα οργή και δεν ήξερα πως να την 
εκφράσω. ¨Οποτε με ρώταγε κάποιος : ¨Εχεις νεύρα ; 
χαμογελούσα και έλεγα : Όχι , δεν έχω νεύρα, και 
φοβόμουν να τα εκφράσω. Δεν συνειδητοποιούσα πως ο 
θυμός μπορεί να είναι ένα υγιές συναίσθημα. Πάντα 

www.iwant2helptraining.com



πίστευα πως είναι κακό και έτσι το καταπίεζα. Αυτό είναι 
ένα σημάδι χαμηλής αυτοεκτίμησης. 
Πως το ξεπέρασα; Αποφάσισα να είμαι γενναία και 
άρχισα να εκφράζω τα συναισθήματά μου. Έμαθα να 
είμαι πιο διεκδικητική. Για παράδειγμα ο συζυγός μου 
αργεί πάντοτε ενώ εγώ είμαι ακριβής.  Έτσι κάθε φορά 
που θέλουμε να βούμε έξω εγώ είμαι έτοιμη πρώτη. 
Αυτός πάντα κάνει πράγματα της τελευταίας στιγμής και 
αυτό με θυμώνει. Συνήθιζα να χαμογελώ και να μην μιλώ. 
Δεν ήθελα να χαλάσω τη μέρα. Αντί για αυτό μια μέρα 
του είπα: Νιώθω πολύ άβολα όταν πρέπει να βγούμε έξω 
και δεν είσαι ποτέ έτοιμος και αργούμε. 
Απλά με το να μπορώ να εκφράσω τον εαυτό μου με αυτό 
τον τρόπο με βοήθησε πολύ για να μην καταπιέζω το 
θυμό μου πια. 
 
Σύμπτωμα Χαμηλής Αυτοεκτίμησης Νο5 –  
Να εξαρτάσαι από άλλους για την αυτοαποδοχή. 
 
Συνήθιζα να εξαρτώμαι από τους άλλους για αποδεχτώ 
τον εαυτό μου, σκεφτόμουν «αν σου αρέσω τότε είμαι οκ, 
αν με αποδέχεσαι τότε θα αποδεχτώ τον εαυτό μου», 
πάντα προσμένοντας ένα σημάδι έγκρισης για να νιώσω 
καλά για μένα. Αλλά όταν δεν το έπαιρνα τότε 
τρελαινόμουν. 
Πως το άλλαξα αυτό; Αντιλήφθηκα λοιπόν πως οι 
άνθρωποι έχουν διαφορετικές απόψεις, πως μερικές φορές 
προβάλλουν σε μάς τις απαγοηήτευσεις τους και πως αν 
κάποιος με αγαπά πραγματικά θαμε δεχτεί όπως ακριβώς 
είμαι. ¨Ενιωσα ανακούφιση, απλά γιατί αντιλήφθηκα πως 
δεν μπορουμε να τους ικανοποιήσουμε όλους και δίνοντας 
στον εαυτό μου την ευκαιρία να είμαι εγώ. Με βοήθησε 
να αποδεχτώ τον εαυτό μου και να σταματήσω να 
ανησυχώ για τη άποψη των άλλων. 

www.iwant2helptraining.com



Αυτό μοιάζει όπως όταν πάμε κομμωτήριο και μετά 
συναντάμε άλλους περιμένοντας να μας θαυμάσουν. Εάν 
π.χ. συναντήσεις μία φίλη και αυτή σου πει « τι έκανες με 
τα μαλλιά σου; Μου άρεσαν όπως ήταν παλιά!» αρχίζεις 
να νιώθεις άβολα και αμφισβητείς το δικό σου στυλ. Εάν 
αποδέχεσαι τον εαυτό σου  και δεν περιμένεις την 
αποδοχή και την έγκριση των άλλων , τότε νιώθεις καλά 
ανεξάρτητα από το τι λένε οι άλλοι. 
 
Σύμπτωμα Χαμηλής Αυτοεκτίμησης Νο6 –  
Έλλειψη προσωπικών ορίων. 
 
Δεν ήξερα πως να τραβήξω μια γραμμή μεταξύ των δικών 
μου προβλημάτων και των προβλημάτων των άλλων. 
Άφηνα τους άλλους να διεισδύουν στη ζωή μου. Αυτή η 
συμπεριφορά συνδέεται με το ότι δεν ξέρεις πως να λες 
όχι. Συχνά ήμουν μπερδεμένη και μετά όταν συναντούσα 
κάποιον με πρόβλημα, το εσωτερίκευα και γινόταν δικό 
μου. Για παράδειγμα θυμάμαι μια φορά  που συνάντησα 
ένα νέο πρόσωπο . Άρχισε να ρωτά  τόσες πολλές 
προσωπικές ερωτήσεις που ακόμα και όταν ένιωθα άβολα 
τις απαντούσα. Αυτό είναι ένα σημάδι χαμηλής 
αυτοεκτίμησης. 
Πως το άλλαξα; Αυτή η εμπειρία μου συνέβη αργότερα 
και πάλι. Επειδή ήμουν αποφασισμένη να βάλω όρια με 
τους άλλους γύρω μου μπορούσα πλέον να το χειριστώ με 
διαφορετικό τρόπο. Έτσι στην δεύτερη περίπτωση απλά 
της είπα πως δεν ένιωθα άνετα με τόσο προσωπικές 
ερωτήσεις. Έτσι δεν απάντησα τις ερωτήσεις που δεν 
ήθελα. Το καλό είναι πως αυτό το άτομο κατάλαβε τι 
εννοούσα και είχαμε μια καταπληκτική σχέση και 
επικοινωνία. 
Το να βάλεις όρια είναι πολύ σημαντικό. Μπορούμε να 
βοηθάμε άλλους , να είμαστε καλοί μαζί τους αλλά να 

www.iwant2helptraining.com



υπάρχει ένα μέρος μέσα μας που το σεβόμαστε και δεν 
έχουμε το φόβο της απόρριψης όταν το υπερασπιζόμαστε. 
 
Υπάρχουν διάφορες ενέργειες στις οποίες μπορείς να 
εξασκηθείς για αρχίσεις να χτίζεις την αυτοεκτίμησή σου. 
Μια από αυτές είναι να χρησιμοποιείς τα αποφθέγματα 
αυτοεκτίμησης. Αγαπώ αυτά τα λόγια γιατι με κρατούν 
εμπνευσμένη και κινητοποιημένη. 
Εάν θες να είσαι και εσύ εμπνευσμένος και 
κινητοποιημένος συνεχώς  για να βελτιώσεις την 
αυτοεκτίμησή σου , διάβαζε τα αποφθέγματα σαν ένα 
εργαλείο που μπορείς να το χρησιμοποιείς καθημερινά. 
Τα αποφθέγματα αυτοεκτίμησης είναι ένα σπουδαίο 
εργαλείο που μπορείς να χρησιμοποιήσεις για να σπάσεις 
τα όρια σου. Μπορείς να τα χρησιμοποιείς συχνά. Απλά 
διάλεξε ένα και αναζήτησε το μήνυμα. Μπορείς ακόμα να 
τα χρησιμοποιήσεις για να σε βοηθήσουν να πάρεις 
κουράγιο όταν είσαι απογοητευμένος και έτοιμος να τα 
παρατήσεις σε ό,τι και αν προσπαθείς. 
Μπορεις να διαλέξεις ένα , να το γράψεις κάπου ώστε να 
είσαι πάντα εστιασμένος και ειδικά πάνω στο πόσο 
πολύτιμος είσαι. 
Όσο περισσότερο εμβαθύνεις στο νόημα των 
αποφθεγμάτων , τόσο μεγαλώνουν οι πιθανότητες να 
αυξήσεις την αυτοεκτίμησή σου και να χτίσεις την 
«αυταξία» σου. Χρησιμοποιώντας τα αποφθέγματα 
αυτοεκτίμησης  είναι μια ενέργεια που θα σε βοηθήσει να 
κατανοήσεις ποιός πραγματικά είσαι. 
 
Με ειλικρινείς χαιρετισμούς 
Carla Valencia 
http://www.selfesteemawareness.com/ 
 

www.iwant2helptraining.com



 

Αποφθέγματα για την αυτοεκτίμηση 
 

Από τον Ναθανιήλ Μπράντεν* 
Ο Ναθανιήλ Μπράντεν είναι ψυχοθεραπευτής και 
συγγραφέας διάσημος στις μέρες μας για τη δουλειά του 
στην ψυχολογία της αυτοεκτίμησης 
Με διδακτορικό τίτλο (PhD) στη  Ψυχολογία  και 
ιστορικό στη Φιλοσοφία, ο Ναθανιήλ Μπράντεν είναι 
πρωτοπόρος στο τομέα της αυτοεκτίμησης και της 
προσωπικής ανάπτυξης. Συγγραφέας , ομιλητής , 
θεραπευτής αλλά και σύμβουλος επιχειρήσεων που 
διδάσκει πελάτες πως οι αρχές της αυτοεκτίμησης 
μπορούν να τους βοηθήσουν να ξεπεράστουν οι 
προκλήσεις της σύγχρονης επιχείρησης. 
Πολλά από τα 17 του βιβλία έχουν μεταφραστεί σε 
περισσότερες από 18 ξένες γλώσσες και έχουν συνολικές 
πωλήσεις παγκοσμίως άνω των 4 εκατομυρίων αντιτύπων. 
Τα βιβλία του περιλαμβάνουν τους τίτλους Η ψυχολογία 
της Αυτοεκτίμησης, Πως να ανεβάσετε την Αυτοεκτίμησή 
σας, Τα έξη μαξιλάρια της Αυτοεκτίμησης, Η τέχνη να ζείτε 
συνειδητά, και τα απομνημονεύματά του , Τα χρόνια μου 
με την Ayn Rand. 
Τελικά ο Ναθανιήλ Μπράντεν είναι ένας δάσκαλος αρχών 
– ένας σύμβουλος και καθοδηγητής του αυτόνομου 
ανθρώπινου όντος που ενυπάρχει  σε όλους μας. 
 
«Ζήσε με ακεραιότητα, σεβάσου τα δικαιώματα των 

άλλων και ακολούθησε τη δική σου ευδαιμονία 
 
Υπάρχουν υπερεπαρκή στοιχεία πως όσο πιο ψηλό 

είναι το επίπεδο της αυτοεκτίμησης , τόσο πιο 
πιθανό είναι να χειρίζεσαι τους άλλους με 

www.iwant2helptraining.com



σεβασμό,καλοσύνη και γενναιοδωρία 
 
Παραγωγικό επίτευγμα είναι μια ακολουθία και 

έκφραση υγείας και αυτοεκτίμησης , όχι η αιτία 
του 

 
Το πρώτο βήμα προς την αλλαγή είναι η αντίληψη. Το 

δεύτερο είναι η αποδοχή. 
 
Η Αυτοεκτίμηση είναι η φήμη που αποκτάμε για τον 

εαυτό μας 
 
Ένα συναίσθημα είναι ταυτόχρονα ένα πνευματικό και 

φυσικό γεγονός 
 
Το ν’αγαπώ είναι το να βλέπω τον εαυτό μου σε εσένα 

και να εύχομαι να τον γιορτάσω με σένα. Αυτό που 
αγαπώ είναι η ενσωμάτωση των αξιών μου σε ένα 
άλλο πρόσωπο. Αγάπη είναι μια πράξη 
αυτοπροβολής,αυτοέκφρασης και μια γιορτή που 
ζεις. 

 
Για μερικούς ανθρώπους, η άποψή τους για τον εαυτό 

τους και το σύμπαν, τους επιτρέπει να αγωνίζονται 
για την ευτυχία – να λαχταρούν την ευτυχία – 
«κάποια στιγμή στο μέλλον»- ίσως τον επόμενο 
χρόνο- ή ίσως το χρόνο μετά από αυτόν. Αλλά όχι 
τώρα. Όχι αυτή τη στιγμή. Όχι εδώ. Το εδώ και 
τώρα είναι τόσο τρομακτικά κοντά, τόσο 
τρομακτικά άμεσο. Πάσχουν από άγχος ευτυχίας. 

 
Αυτο-υπευθυνότητα είναι μια ενεργή κατεύθυνση στη 

ζωή , προτιμώτερη από μια παθητική ή 
θυματοποιητική κατεύθυνση. 

www.iwant2helptraining.com



Αυτοεκτίμηση είναι ένας ειδικός τρόπος να βιώνεις τον 
εαυτό σου. Καθορίζω την αυτοεκτίμηση σαν την 
διάθεση να βιώνει κανείς την ικανότητα να 
ανταπεξέρχεται με τις βασικές προκλήσεις της 
ζωής και να είναι άξιος για την ευτυχία. 

 
Στο να παίρνεις της ευθύνη της ζωής σου , θα 

αναγνωρίσεις το δικαίωμα και των άλλων να 
κάνουν το ίδιο. 

 
Όσο πιο δυνατή η αυτοεκτίμηση μας, τόσο πιο 

οπλισμένοι είμαστε για να ανταπεξέλθουμε με τα 
προβλήματα που εγείρονται στις καριέρες μας ή 
στη προσωπική μας ζωή. 

 
Ανεξάρτητα από το σε ποιόν μιλάς, διατήρησε ένα τόνο 

σεβασμού. Μην επιτρέπεις στον εαυτό σου ένα 
υποτιμητικό, σαρκαστικό , υπερφίαλο ή 
κατηγορητικό τόνο. 

 
Η αυτοεκτίμηση οδηγεί σε μια εμπειρία επάρκειας. 

Αυτό συνεπάγεται αυτοπεποίθηση στο μυαλό σου 
σε ένα πολύ βαθύ επίπεδο.¨Οχι την αυτοπεποίθηση 
της γνώσης πως μπορείς να φέρεις σε πέρας αυτήν 
ή την άλλη εργασία με επιτυχία.Όχι την 
αυτοπεποίθηση για πόσα πολλά μπορεί να ξέρεις 
για κάθε θέμα. Αλλά μάλλον, σιγουριά στις 
διαδικασίες με τις οποίες καταλαβαίνεις,μαθαίνεις, 
επιλέγεις, αποφασίζεις και οργανώνεις κάθε σου 
δράση.» 

 
 
 
 

www.iwant2helptraining.com



Από την Virginia Satir 
 
Η Virginia Satir είναι Αμερικανίδα συγγραφέας  με 

διάσημα βιβλία όπως  Conjoint Family Therapy, 1964, 
Peoplemaking, 1972, και το  The New Peoplemaking, 
1988. 

Είναι επίσης γνωστή για την δημιουργία του Virginia 
Satir Change Process Model , ένα ψυχολογικό 
μοντέλο που αναπτύχθηκε μέσα από κλινικές μελέτες. 
Οι γκουρού των οργανωτικών και διοικητικών 
αλλαγών της δεκαετίας του 1990 και του 2000, 
αγκάλιασαν το μοντέλο αυτό για να κατανοήσουν πως 
οι αλλαγές επιδρούν στις επιχειρήσεις. 

 
«Είμαι εγώ. Σε όλο το κόσμο, δεν υπάρχει κανείς 

άλλος σαν εμένα ακριβώς. Οτιδήποτε βγαίνει 
από μένα είναι αυθεντικά δικό μου, επειδή εγώ 
μόνος μου το διάλεξα – Μου ανήκουν τα πάντα 
σε εμένα: το σώμα μου, τα συναισθήματά μου, 
το στόμα μου, η φωνή μου, όλες μου οι 
πράξεις,είτε απευθύνονται σε άλλους είτε σε 
εμένα. Μου ανήκουν  οι φαντασιώσεις μου, τα 
όνειρά μου, οι ελπίδες μου,οι φόβοι μου. Μου 
ανήκουν οι νίκες μου και οι επιτυχίες μου , όλα 
μου τα λάθη και οι αποτυχίες μου.Επειδή μου 
ανήκω ολόκληρος, μπορώ να με γνωρίσω 
προσωπικά. Κάνοντας το μπορώ να με 
αγαπήσω και να είμαι φιλικός με όλα τα μέρη 
μου.Ξέρω πως υπάρχουν πράγματα σε μένα που 
με προβληματίζουν και άλλα που δεν ξέρω 
καθόλου – αλλά όσο είμαι φιλικός και αγαπώ 
τον εαυτό μου, μπορώ γενναία και με ελπίδα να 
βρω λύσεις στα προβλήματα και τρόπους να με 
μάθω καλύτερα. Παρόλα αυτά ακούω και 

www.iwant2helptraining.com



βλέπω όλα όσα λέω και κάνω, και ό,τι 
σκέφτομαι και νιώθω σε κάθε στιγμή στο χρόνο 
είναι αυθεντικά δικά μου. Εάν αργότερα κάποια 
πράγματα από το πως 
εμφανίζομαι ,ακούγομαι,σκέφτομαι και νιώθω 
αποδειχθούν ακατάλληλα, μπορώ να τα 
απορρίψω και να κρατήσω τα υπόλοιπα 
ανακαλύπτοντας κάτι νέο για όσα απέρριψα. 
Μπορώ να δω, να ακούσω,να νιώσω,να 
σκεφτώ, να πω και να κάνω. Εχω τα εργαλεία 
να επιβιώσω, να είμαι κοντά σε άλλους, να είμαι 
παραγωγικός και να βγάλω νόημα και τάξη από 
τον κόσμο των ανθρώπων και των πραγμάτων 
που είναι έξω από μένα. Μου ανήκω και για 
αυτό μπορώ να με ανακατασκευάσω. Είμαι εγώ 
και είμαι καλά. 

 
Αισθήματα αξίας μπορούν να ανθίσουν μόνο σε μια 

ατμόσφαιρα όπου οι ατομικές διαφορετικότητες 
εκτιμώνται , τα λάθη ανέχονται, η επικοινωνία 
είναι ανοικτή και οι κανόνες είναι ελαστικοί – 
είναι ο τύπος της ατμόσφαιρας που υπάρχει σε 
μια υποστηρικτική οικογένεια. 

 
Χρειαζόμαστε 4 αγκαλιές τη μέρα για να 

επιβιώσουμε. Χρειαζόμαστε 8 αγκαλιές τη μέρα 
για συντηρηθούμε. Χρειαζόμαστε 12 αγκαλιές  τη 
μέρα για να αναπτυχθούμε. 

 
Πιστεύω πως το μεγαλύτερο δώρο  που μπορώ να 

φανταστώ να λαμβάνω από κάποιον  είναι να με 
δει , να με ακούσει, να με καταλάβει και να με 
αγγίξει. 

 

www.iwant2helptraining.com



Κάθε λέξη, έκφραση προσώπου, νεύμα ή πράξη από 
τον γονιό δίνει στο παιδί  κάποιο μήνυμα 
αυταξίας. Ειναι λυπηρό  που τόσοι πολλοί γονείς 
δεν αντιλαμβάνονται τα μηνύματα που 
εκπέμπουν.» 

 
 
Από τον Jack Canfield 
O Jack Canfield είναι υποκινητικός ομιλητής και 

συγγραφέας . Είναι γνωστός σαν συνδημιουργός 
τη σειρά βιβλίων Chicken Soup for the Soul, τα 
οποία συνολικά αριθμούν περίπου 200 τίτλους και 
112 εκατομύρια αντίτυπα σε 40 γλώσσες. 

 
«Συχνά-πυκνά είμαστε γεμάτοι με αρνητικές 

και περιοριστικές πεποιθήσεις. Είμαστε 
γεμάτοι με αυτοαμφισβήτηση. Είμαστε 
γεμάτοι με τύψεις ή με αίσθηματα 
αναξιότητας. Έχουμε πολλές πεποιθήσεις 
για το πως είναι ο κόσμος, οι οποίες είναι 
στην πραγματικότητα λάθος. 

 
Πρέπει να πιστεύεις πως είναι δυνατόν και να 

πιστεύεις στον εαυτό σου. Επειδή αφού 
αποφασίσεις τι θέλεις , πρέπει να πιστεύεις 
πως είναι δυνατόν και είναι δυνατόν για 
σένα και όχι για τους άλλους. Μετά πρέπει 
να αναζητήσεις τρόπους, καθοδηγητές και 
δασκάλους. 

 
Η αυτοεκτίμηση είναι ένα μεγάλο κομμάτι της 

δουλειάς μου. Το πρόβλημα είναι πως οι 
περισσότεροι άνθρωποι εστιάζονται  στις 
αποτυχίες τους παρά στις επιτυχίες τους. 

www.iwant2helptraining.com



Αλλά η αλήθεια είναι πως έχουν 
περισσότερες επιτυχίες παρά αποτυχίες. 

 
Η επιτυχία εξαρτάται στο να είσαι καλός στο να 

λες όχι χωρίς να νιώθεις τύψεις. Δεν μπορείς 
να προχωρήσεις με τους στόχους σου εάν λες 
πάντα ναι στα σχέδια άλλων.Μπορείς να πας 
μπροστά  με το δικό σου επιθυμητό τρόπο 
ζωής εάν είσαι εστιασμένος στα πράγματα 
που θα σου δώσουν αυτό το τρόπο ζωής. 

 
Υπάρχουν μόνο δύο λέξεις που θα σε οδηγούν 

πάντα στην επιτυχία. Αυτές οι λέξεις είναι 
το ΝΑΙ και το ΟΧΙ. Αναμφισβήτητα, ξέρεις 
να λες ναι. Για αυτό άρχισε να εξασκείσαι 
στο να λες όχι. Οι στόχοι σου εξαρτώνται 
από αυτό! 

 

 

Από τη Luise Hay 
H Luise Hay είναι συγγραφέας και ιδρύτρια του Hay House, 
ενός ιδιαίτερα επιτυχημένου εκδοτικού οίκου σε θέματα 
αυτογνωσίας και αυτοβελτίωσης. Έχει η ίδια συγγράψει 
πολλά βιβλία και είναι παγκοσμίως γνωστή με την μεγάλη 
εκδοτική επιτυχία του βιβλίου της , «You Can Heal Your 
Life». 
Η Luise Hay είναι επίσης γνωστή για την υποστήριξη και την 
ίδρυση ενός κινήματος αυτοβοήθειας. Το πρώτο της βιβλίο , 
«Heal Your Body» ( Θεράπευσε το σώμα σου) εκδόθηκε το 
1976 , πολύ καιρό πριν  να είναι ευρέως διαδεδομένη η ιδέα  
της σύνδεσης σώματος και πνεύματος. 
Μέσα από τις τεχνικές θεραπείας και την θετική φιλοσοφία 

www.iwant2helptraining.com



της Luise , εκατομύρια άνθρωποι έχουν μάθει πως να 
δημιουργούν περισσότερα από αυτά που επιθυμούν στη ζωή 
τους συμπεριλαμβάνοντας ευεξία για το σώμα τους , το 
μυαλό και το πνεύμα τους. Η προσωπική της φιλοσοφία  
προήλθε από την δική της εμπειρία ζωής. 
Η παιδική της ηλικία ήταν περιπετειώδης και με ανέχεια. Τα 
εφηβικά της χρόνια σημαδεύτηκαν με κακοποίηση. Η Luise 
έφυγε από το σπίτι της και κατέληξε στη Νεα Υόρκη, όπου 
έγινε μοντέλο και παντρεύτηκε ένα πλούσιο επιχειρηματία. 
Παρά το ότι φαινόταν πως η ζωή της έδινε πίσω αυτά που της 
είχε στερήσει, ο γάμος της έληξε 14 χρόνια μετά και τότε 
άρχισε να θεραπεύεται αληθινά. Η Luise άρχισε να εφαρμόζει 
την φιλοσοφία της όταν διαγνώσθηκε με καρκίνο. Σκέφθηκε 
τις επιλογές του χειρουργείου και των φαρμάκων και 
προτίμησε ένα εντατικό πρόγραμμα δηλώσεων,οραματισμών, 
διατροφικών αποτοξινώσεων και ψυχοθεραπείας. Μέσα σε 6 
μήνες ήταν τελείως θεραπευμένη από τον καρκίνο! 
 

«Η αυτοαποδοχή και αυτοέγκριση στο τώρα είναι τα 
βασικά κλειδιά για θετικές αλλαγές σε κάθε τομέα 
της ζωής μας. 

 
Εάν πράγματι αγαπάμε τον εαυτό μας , όλα στη ζωή 

μας λειτουργούν. 
 
Η αγάπη είναι το μεγαλύτερο θεραπευτικό θαύμα. Η 

αγάπη στον εαυτό μας κάνει θαύματα στις ζωές 
μας. 

 
Αγαπώ τον εαυτό μου γιατί είμαι ένα αξιαγάπητο παιδί 

του σύμπαντος και το σύμπαν με αγάπη με 
προσέχει τώρα. 

 

www.iwant2helptraining.com



Οι σκέψεις και οι πεποιθήσεις του παρελθόντος έχουν 
δημιουργήσει αυτή τη στιγμή, και όλες τις στιγμές 
μέχρι αυτήν. Ότι επιλέγετε τώρα να πιστέψετε και 
να σκεφτείτε και να πείτε θα δημιουργήσουν την 
επόμενη στιγμή και την επόμενη μέρα και τον 
επόμενο μήνα και τον επόμενο χρόνο. 

 
Τα μοναδικά δημιουργικά ταλέντα και ικανότητές σου 

σε συνοδεύουν και εκφράζονται με ιδιαίτερα 
ικανοποιητικούς τρόπους. Η δημιουργικότητά σου 
είναι πάντα σε ζήτηση. 

 
Αγάπα το ποιός  είσαι και τι κάνεις. 
 

Από τον Mark Twain 
«O  άνθρωπος δεν μπορεί να νιώθει βολικά χωρίς την 

αυτοαποδοχή του. 
 
Η χειροτερη μοναξιά είναι να μην είσαι καλά με τον 

εαυτό σου 
 
Το μόνο που χρειάζεσαι στη ζωή είναι η άγνοια και η 

εμπιστοσύνη και τότε η επιτυχία είναι σίγουρη» 
 

Από τον dr. Wayne Dyer 
«Αποδέξου πως είσαι  αρκετός. Δεν χρειάζεται να είσαι 

οτιδήποτε άλλο που δεν είσαι» 
 
Δεν μπορείς να είσαι μόνος εάν σου αρέσει το πρόσωπο 

με το οποίο είστε μόνοι σας 
 

www.iwant2helptraining.com



Άλλα αποφθέγματα διασήμων: 
«Είναι απαραίτητο για την ευτυχία του ανθρώπου να 

είναι πνευματικά πιστός στον εαυτό του» E. Cum-
mings 

 
« Το αίσθημα ασφάλειας αντιπροσωπεύει την αυτάξία 

σου, την ταυτότητά σου, τη συναισθηματική 
σταθερότητα σου, την αυτοεκτίμησή σου και την 
έλλειψή ή μη της προσωπικής σου δύναμης» 
Stephen Covey 

 
« Η μεγαλύτερη επιτυχία είναι η επιτυχημένη αυτο-

αποδοχή» Ben Sweet 
 
«Είμαστε δυστυχείς επειδή δεν έχουμε πια 

αυτοεκτίμηση. Είμαστε δυστυχείς, επειδή δεν 
πιστεύουμε πια  πως είμαστε μοναδικά θαύματα, 
μοναδικά δημιουργήματα του Θεού. Έχουμε χάσει 
τη πίστη μας στον εαυτό μας» OG Mandino. 

 
«Αυτός που ερωτεύεται τον εαυτό του δεν έχει 

ανταγωνιστές» Benjamin Franklin 
 
«Αυταγάπη είναι το εργαλείο για την διατήρησή μας» 

Voltaire 
 
«Αυτοεκτίμηση και αυταγάπη είναι τα αντίθετα του 

φόβου. Όσο περισσότερο σου αρέσει ο εαυτός σου, 
τόσο λιγότερο φοβάσαι ο,τιδήποτε άλλο.»  

Brian Tracy 
 
«Αυτο λύπηση είναι ο χειρότερος εχθρός και αν 

καταλήξαμε σε αυτό , τότε δεν μπορούμε να 
κάνουμε τίποτα σοφό στο κόσμο.» Helen Keller 

www.iwant2helptraining.com



«Το μυστικό της έλξης είναι να αγαπάς τον εαυτό σου. 
Οι ελκυστικοί άνθρωποι δεν κρίνουν ούτε τον 
εαυτό τους ούτε τους άλλους. Είναι ανοικτοί σε 
κινήσεις αγάπης. Σκέφτονται την αγάπη και 
εκφράζουν την αγάπη τους με κάθε κίνηση. Ξέρουν  
πως η αγάπη δεν είναι απλώς ένα συναίσθημα αλλά 
η υπέρτατη αλήθεια στην καρδιά του σύμπαντος» 
Deepak Chopra 

 
«Ο τρόπος που μεταχειρίζεσαι τον εαυτό σου βαζει τη 

βάση για το πως θα σε μεταχειριστούν οι άλλοι» 
Sonya Friedman 

 
«Σεβάσου τον εαυτό σου αν θες να σε σέβονται οι 

άλλοι» Balthazar Gracian 
 
«Είμαι ο καλλιτέχνης της δικής μου υπόστασης.Μου 

αρέσει ο εαυτός μου»  Sondra Ray 
 
«Άκου τη καρδιά σου πάνω από όλες τις άλλες φωνές» 

Marta Kagan 
 
« Αν δεν οδηγήσεις εσύ τη ζωή σου, κάποιος άλλος θα 

το κάνει» John Atkinson 
 
«Άσε όλες τις δικαιολογίες στο πλάι και να θυμάσαι 

αυτό: ΜΠΟΡΕΙΣ» Zig Ziglar 
 
« Η αυτολύπηση δεν οδηγεί πουθενά. Ο καθένας 

πρέπει να έχει την περιπετειώδη τόλμη να 
αποδέχεται τον εαυτό του σαν απεριόριστες 
πιθανότητες και να αναλαμβάνει το πιο ενδιαφέρον 
παιχνίδι στο κόσμο κερδίζοντας τα περισσότερα 
που μπορεί.» Harry E. Fosdick 

www.iwant2helptraining.com



«Η γνώμη κάποιου για σένα δεν χρειάζεται να γινει και 
η πραγματικότητά σου» Less Brown 

 
«Είχα δίκιο να μην φοβάμαι κανέναν κλέφτη παρά τον 

εαυτό μου, που στο τέλος θα τελειώσει και δεν θα 
μου αφήσει τίποτα» Katherine Porter 

 
«Υπάρχουν δύο είδη δειλών. Το ένα ζει πάντα με τον 

εαυτό του και φοβάται να αντικρύσει το κόσμο. Το 
άλλο ζει στο κόσμο και φοβάται να αντικρύσει τον 
εαυτό του» Roscoe Snowden 

 
«Κοιτάζοντας πίσω , συνειδητοποιείς πως ένα πολύ 

ξεχωριστό άτομο πέρασε γρήγορα από τη ζωή σου 
και αυτό το άτομο ήσουν εσύ. Δεν είναι αργά να 
γίνεις και πάλι αυτό το πρόσωπο» 

Robert Brault 
 
«Ένα άτομο μπορεί να κάνει τη διαφορά. Δεν 

χρειάζεται να είσαι κάποιος «μεγάλος». Δεν 
χρειάζεται να μπορείς να επηρρεάσεις πολλούς. 
Χρειάζεται μόνο να έχεις πίστη στη δύναμή σου να 
αλλάξεις τα πράγματα.»  

Norman Vincent Peale 
 
«Κανείς δεν μπορεί να μας νικήσει εκτός και αν πρώτα 

αυτοηττηθούμε»  
Dwight Eisenhower 
 
 
 
 
 
 

www.iwant2helptraining.com



Επίλογος 
 

Μπορεί να φοβάσαι να ανεβάσεις την αυτοεκτίμησή σου. 
Μπορεί να νομίζεις πως αυτό λέγεται «εγωισμός» και 
αυτό είναι κακό. Λοιπόν σου λέω πως άλλο πράγμα 
είναι ο εγωισμός. Αυτοεκτίμηση και αυτοπεποίθηση 
δεν σημαίνει πως δεν σέβομαι τα θέλω των άλλων. 
Αντίθετα μάλιστα όσο περισσότερο εκτιμώ και αγαπώ 
τον εαυτό μου , τόσο περισσότερο είμαι ικανός να 
αγαπώ και τους άλλους γιατί απελευθερώνομαι και 
μπορώ να δώσω περισσότερη αγάπη. Εγωισμός είναι 
να μην σέβεσαι τα αισθήματα των άλλων και 
ουσιαστικά σημαίνει έλλειψη αυτοεκτίμησης και 
ενίσχυση της έλλειψης αυτής. 

 
Άρα ακόμα και αν φοβάσαι ξεκίνα τώρα να βελτιώσεις 

την αυτοεκτίμησή σου. Πάρε πολλά από τα σοφά 
λόγια που υπάρχουν μέσα σε αυτό το δοκίμιο και 
εφάρμοσέ τα στη καθημερινότητά σου. Αναγνώρισε 
την μοναδικότητά σου σαν άνθρωπος γιατί δεν 
υπάρχει και δεν θα υπάρξει ποτέ ξανά άλλος σαν 
εσένα.  Δες πόσα ταλέντα έχεις και πόσα μπορείς να 
μοιραστείς με άλλους.  Δες πόσα καλά έχεις κάνει και 
πόσα μπορείς ακόμα να κάνεις.  Βρες τα λάθη σου , 
συγχώρεσε τον εαυτό σου και άλλαξε το μέλλον σου 
τώρα μαθαίνοντας από αυτά.  

 
Είναι αποκλειστικά στο δικό σου χέρι να τα αλλάξεις όλα. 
 
Θωμάς  Σλάμαρης 
Αύγουστος 2014 
 
 
 

www.iwant2helptraining.com



 
 
 
Από το βιβλίο του Α.Καλογήρου  «Η δυναμική  της 

επιτυχίας» :  
 
«Όταν δεν έχεις λοιπόν αυτοπεποίθηση, όταν δεν 

πιστεύεις στον εαυτό σου, όταν δεν τον αγαπάς, τότε 
αυτό ακτινοβολεί με την εξωλεκτική σου επικοινωνία. 
Και ποιός θα πιστέψει σε σένα , ποιός θα σε 
αγαπήσει,ποιός θα σε σεβαστεί όταν οι δονήσεις σου, 
όταν τα μάτια και το σώμα σου ( όσο και να 
προσπαθείς να το κρύψεις) θα του φωνάζουν ότι εσύ ο 
ίδιος , που υποτίθεται ότι τον ξέρεις καλά, δεν τον 
αγαπάς και δεν τον σέβεσαι;»  

www.iwant2helptraining.com



Μερικά λόγια για τον συγγραφέα 
Ο Θωμάς Σλάμαρης σπούδασε ∆ιοίκηση Επιχειρήσεων και 

Οικονομικά στο Παν/μιο Πειραιά. Η μόρφωσή του περιλαμβάνει 
πλήθος σεμιναρίων σε θέματα επικοινωνίας, πωλήσεων, 
μάρκετινγκ και προσωπικής βελτίωσης. Η πολύχρονη 

επαγγελματική του εμπειρία εστιάζεται σε θέσεις πωλήσεων μέσα 
σε μεγάλες και ηγετικές επιχειρήσεις του χώρου των 
χρηματοοικονομικών υπηρεσιών, της λιανικής και των 

πωλήσεων.Τα τελευταία χρόνια μεταφέρει τις γνώσεις του μέσα 
από σεμινάρια, εργαστήρια και άλλες εκδηλώσεις , σε όσους 
ενδιαφέρονται να αυξήσουν την επαγγελματική τους απόδοση. 

Αναλυτικό βιογραφικό θα βρείτε στην ιστοσελίδα του 
www.iwant2help.com 

  
 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ—ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
 
[1] "On Self-Esteem”. http://www.nathanielbranden.com. Web. March 2011. 
http://www.nathanielbranden.com/catalog/articles_essays  
[2] 1 "Virginia Satir". http://www.abacon.com/famtherapy/satir.html. Web. 
March 2011.  
[3] "My Declaration of Self-Esteem - "I Am Me". Web. March 2011.http://
www.sapphyr.net/largegems/iamm1  
[4] About Jack Canfield ". http://www.jackcanfield.com/book-jack/about-jack
-canfield.html. Web. March 2011.e.htm  
[5] "About Louise Hay Biography ". http://www.louisehay.com/about-louise/. 
Web. March 2011..  
[6] "About". http://www.eckharttolle.com/home/about/eckharttolle//. Web. 
March 2011..  
[7] « Η δυναμική της επιτυχίας» . Αντ. Καλογήρου, Εκδ. ∆υναμική της 
Επιτυχίας Φεβρ. 1998  

www.iwant2helptraining.com




