












































 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Ποιητική Συλλογή 
 

2019 



1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-618-00-1150-0 

Καπνός και έρωτας 

Στεφανί Κεϊρούζ, Αθήνα, 2019 

Έκδοση 1η 

 

Το παρόν ψηφιακό βιβλίο διανέμεται ελεύθερα στο διαδίκτυο από τον δημιουργό του, υπό 
την ακόλουθη άδεια Creative Commons: 

Αναφορά Δημιουργού 4.0 (CC-BY) 

 
 



2 
 

Οι ρόδες χτυπάνε στα χαλίκια στη στροφή. 

Και εσύ περιμένεις στη σιδερένια πόρτα. 

Σε προσεγγίζω δειλά όπως πάντα, 

Χωρίς να ξέρεις πως τα χέρια μου παλεύουν να σε αγγίξουν, να βυθιστούν στη σάρκα 

σου. 

Και σε φιλώ απαλά με χείλη που μάτωναν από επιθυμία. 

Ουρλιάζω μέσα μου• 

Κι εσύ μου κλείνεις το στόμα. 

Ψιθυρίζεις "πες το μου" 

Και σου φωνάζω κάτι ευτελές, κενό.  

Οι λέξεις μου καίνε το λαιμό, 

Σα το αλάτι στον αφρό όσων κυμάτων  

Σπάνε πάνω στα βράχια. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



3 
 

Η μυρωδιά σου•  

Καπνός τσιγάρου ποτισμένος στα πουκάμισα. 

Γέρνω το κεφάλι μου στο στήθος σου 

Και μεθάω. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



4 
 

Το βάζο πάνω στο τραπέζι, 

Τα λουλούδια μαραμένα. 

Έχεις ξαπλώσει στα πόδια μου• 

Τα μαλλιά σου στις παλάμες μου 

Γκρι, μαύρα, καφέ. 

Στη στασιμότητα του χρόνου 

Αγάπησέ με στο μέλλον και το παρελθόν.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



5 
 

Τραβάς το βλέμμα που πασχίζω να διαβάσω. 

Σκιά στις κόρες σου -με βρίσκω ανάμεσα στις προβολές. 

Χαρτογραφώ στο κυνισμό με το συναίσθημα, 

Χαράσσω έρωτα πάνω στο απόβαρο των όσων θες. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



6 
 

Βραδιές ανάμεσα σε σελίδες βιβλίων  

Μεθυσμένοι χωρίς αλκοόλ• 

Εκεί που λείπει το δηλητήριο, 

Και χτίζουν αγάπη 

Δύο παιδιά που δε τη γνώρισαν ποτέ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



7 
 

Περπατούσαμε και κάπνιζαν τα χνώτα μας στο παγωμένο αέρα.  

Στο χέρι σου τσιγάρο και τα κλειδιά του σπιτιού. 

Στα γκρεμισμένα όνειρα 

Φωτίζει υπέροχα το φεγγάρι. 

Νοσταλγικοί τόνοι 

Σε όσα πιστεύαμε έως τώρα.  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



8 
 

Σε κοινωνίες βυθισμένες σε αντιφάσεις, 

Και σε πρόσωπα πολύ προσωπικά, 

Σκέψεις ανείπωτες. 

Υποταγμένη στων προτύπων τη σιωπή, 

Και στο φόβο πως θα χαθεί η οικειότητα, 

Χτίζεις συθέμελα ανοίκειο εαυτό. 

 

. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



9 
 

 Η Στεφανί Κεϊρούζ γεννήθηκε και ζει στην Αθήνα. Είναι απόφοιτος εφαρμοσμένης 

ψυχολογίας, συγγράφει και ζωγραφίζει. Έχει λάβει μέρος σε εικαστικές εκθέσεις στην Ελλάδα και στο 

εξωτερικό. Αυτή είναι η πρώτη της ποιητική συλλογή.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


