










































Orenta 1763


 

 

 

  

 

 
 

Χρήςτησ των Windows 
[Επιλογή ημερομηνίασ] 
 



ORENTA 1763 

~ 2 ~ 

 

  



ORENTA 1763 

~ 3 ~ 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
ORENTA 1763 

 

Διήγημα 
  



ORENTA 1763 

~ 4 ~ 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

Orenta 1763 

Έτος Έκδοσης 2018 
΢χεδιασμός Εξωφύλλου, σελιδοποίηση, επιμέλεια: Μιχάλης Κατράκης 

ISBN ΣΡΙΛΟΓΙΑ΢: 978-618-83664-0-4 

ISBN ΣΟΜΟΤ: 978-618-83664-1-1  

Άδεια Ελεύθερης Διανομής CC: 
Αναφορά Δημιουργού- Μη Εμπορική Χρήση- Όχι Παράγωγα Έργα 

 
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.el 

https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.el


ORENTA 1763 

~ 5 ~ 

 

  



ORENTA 1763 

~ 6 ~ 

 

 

Περιεχόμενα 

 

1. Ο ΘΑΝΑΣΟ΢ ΣΟΤ ΓΚΛΟΤ΢ΚΑΠ 7 
2. ΟΙ ΖΩΝΣΑΝΟΙ ΕΠΙ΢ΣΡΕΥΟΤΝ 11 
3. Η ΓΡΙΑ- ΑΡΑΦΝΗ 14 
4. ΟΡΕΝΣΑ 24 

 

  



ORENTA 1763 

~ 7 ~ 

 

1. Ο Θάνατος του Γκλούσκαπ1 

 

  

 Οι λίγοι Αλγκονκίν2 που είχαν κατορθώσει να βγουν 

ζωντανοί από εκείνο το φριχτό ξέφωτο στα ανατολικά, 

περπατούσαν σιωπηλοί. Δέρματα λύκων δεμένα στην μέση τους 

ανέμιζαν στον ανάλαφρο βηματισμό τους κι αυτοί, δεν έλεγαν 

κουβέντα. Η μάχη είχε τελειώσει και είχαν κερδίσει. Αλλά τι; 

Και για πόσο;  

Πίσω τους άφησαν το πεδίο της μάχης και πήραν τον δρόμο 

του γυρισμού νικητές και ο καθένας, με πολλά ηρωικά 

κατορθώματα. Είχαν κερδίσει –λίγο χρόνο- την ελευθερία τους. 

Οι Γάλλοι δεν θα τους ενοχλούσαν πια. Το τέλος του Έθνους τους 

θα τους έβρισκε μέσα στα δάση και όχι σε κάποιον αγρό προς τον 

νότο. 

 Μπροστά από την ομάδα, βάδιζε ο νέος αρχηγός. Το 

πρόσωπο του ήταν σκοτεινό, βρώμικο από λάσπες και αίμα. Μία 

χαρακιά πάνω από το δεξί μάτι του, έσταζε ακόμη μικρές 

κόκκινες πυρκαγιές παραμορφώνοντας τον κόσμο και στην 

καρδιά του, έσταζε βασανιστικά το βάρος της ευθύνης. Γιατί 

μπορεί να είχαν νικήσει τον εχθρό, είχαν όμως χάσει κάτι πολύ 

πιο σπουδαίο και από την ίδια τους της ζωή. Είχαν χάσει Αυτόν. 

Και Αυτός ήταν η ισορροπία. Αυτός ήταν η αρχή και το τέλος της 

φυλής τους.  
                                                 
1 Γκλούσκαπ: Το Υπέρτατο Ον της θρησκείας των Αλγκονκίνων. Ο Γκλούσκαπ 
παρουσιάζεται στους μύθους των πρώτων εθνών ως ο δημιουργός του κόσμου και των 

ανθρώπων. Συντροφεύετε πάντα από την Γριά Αράχνη, το Χελιδόνι καθώς και δύο 

λύκους, έναν λευκό και έναν μαύρο. Οι Αλγκονκίνοι πίστευαν πως ο Γκλούσκαπ 
κατοικούσε ανάμεσα στις φυλές των ανθρώπων. 
2 Αλγκονκίν: Μικρή φυλή της οικογένειας των Αθαπασκάν που κατοικούσε στην 

περιοχή όπου τώρα βρίσκεται η πόλη Οτάβα του Οντάριο στον Καναδά 



ORENTA 1763 

~ 8 ~ 

 

 Το όνομα του νέου αρχηγού, ήταν Γουαμποτζίκ. Τα μάτια 

του τον βάραιναν και συχνά έχανε τον ρυθμό του. Του είχαν 

απομείνει λιγοστά βέλη μέσα στην φαρέτρα κι εξείχαν πέντε ή 

έξι κορυφές με τριπλά φτερά χρυσαετού.  

«Η γρια Αράχνη, η γριά Αράχνη, η γριά Αράχνη3»  ήταν η 

μόνη σκέψη που τριγύριζε μέσα στο μυαλό του, ελλόχευε στις 

σκοτεινές πτυχές  και όταν αυτός κατάφερνε να σκεφτεί κάτι 

διαφορετικό από το τραγικό του μέλλον, τον χτυπούσε 

περιπαιχτικά, σαν να του έλεγε «μην ξεμακραίνεις μικρέ! Είμαι 

και εγώ εδώ!» 

 Ποιος θα σταθεί απέναντι της; Ποιος από τους πολεμιστές 

που με τόσο θάρρος πολέμησαν την φωτιά και το μπαρούτι των 

Γάλλων και το τόμαχωκ4 των Ιρόκεαν5 για τρία μερόνυχτα θα 

σταθεί μπροστά σ’ αυτό το καχεκτικό, ξεχασμένο από τον χρόνο 

πλάσμα; Ποιος θα της πει πως ο Γκλούσκαπ συντροφεύει πια την 

Υπερφυσική Φυλή6;  

Αλίμονο… Έφερε στο μυαλό του την σκηνή. Η γερόντισσα 

να στέκει έξω από το μικρό της Γουιγκγουάμ7, να φορά όπως 

πάντα εκείνο τον ελεεινό μαύρο χιτώνα με την κουκούλα πάνω 

από την ζωντανή κουρτίνα των μαλλιών της και να περιμένει να 

δει τον μονάκριβο της.  
                                                 
3 Γριά Αράχνη: Θεότητα της μυθολογίας των Αλγκονκίνων, μέλος της ιερής οικογένειας 
του Γκλούσκαπ και προστάτιδα Του. 
4
 Σόμαχωκ: Ορολογία που χρησιμοποιείται για να περιγράψει πολεμικό όπλο, ή 

σύνολο όπλων, που χρησιμοποιούνταν από τις πρώτες Αλγκονκίνιες φυλές. Ο όρος 

προέρχεται από την ινδιάνικη λέξη tommahick ή tomahaac 
5
 Ιρόκεαν: Συνομοσπονδία φυλών που αρχικά ήταν γνωστή ως «Έξι Έθνη». Οι φυλές 

που αποτελούσαν την συνομοσπονδία ήταν η Καγιάγκα, η Μόχωκ, η Ονέιντα, η 

Οναντάγκα, η Σενέκα και η Τουσκαρόρα. Η λέξη στην διάλεκτο των Αλγκονκίνων 
σημαίνει «Πραγματικές Οχιές». 
6
 Τπερφυσική Υυλή: Ο τόπος ανάπαυσης των ψυχών, σύμφωνα με την παράδοση των 

Αλγκονκίνων. 
7
 Γουιγκγουάμ: Μικρό ξύλινο κατάλυμα της φυλής των Αλγκονκίν, συνήθως κυκλικού 

σχήματος. 



ORENTA 1763 

~ 9 ~ 

 

Κι όταν ένας από τους ζωντανούς θα της έλεγε το πόσο 

ηρωικά έπεσε στην μάχη ο γιος της και αρχηγός της φυλής, το 

πόσο σκληρά αγωνίστηκε για τους ανθρώπους του, σαν λιοντάρι 

και σαν λύκος, τότε εκείνη, δίχως μιλιά και δίχως να σηκώσει το 

παγερό της βλέμμα από το έδαφος, θα αναστέναζε βαριά. Κι ο 

αναστεναγμός αυτός θα είχε ζωή, θα είχε ύλη. Θα γινόταν ένα 

όργανο οδύνης και θα τρύπωνε στο σώμα του άτυχου νέου. Και θα 

τον έτρωγε με τα αρπαχτικά σαγόνια του από μέσα προς τα έξω, 

θα τον εξαΰλωνε και έπειτα θα αναζητούσε άλλο θύμα, κι άλλο, 

κι άλλο μέχρι να μην μείνει κανείς ζωντανός και μέχρι η γριά να 

ικανοποιήσει την εκδίκηση της. ΋σο κι αν προσπαθούσε όμως ο 

Γουαμποτζίκ να αναλογιστεί τις συνέπειες του θανάτου του 

Γκλούσκαπ, δεν μπόρεσε να προβλέψει ούτε τα μισά από όσα θα 

επακολουθούσαν… στους αιώνες. 

 Κανείς τους δεν τόλμησε ποτέ να το ομολογήσει, όμως η 

νίκη είχε γλυκάνει τις καρδιές τους παρά τις σοβαρές απώλειες. 

Ο πυρετός της μάχης τους είχε κάψει, τους είχε τυφλώσει, τόσο 

που κανείς δεν έστρεψε το κεφάλι να δει που κατέληξε το βέλος 

από εκείνον τον μοναδικό καβαλάρη με τα φτερά παπαγάλου που 

κατάφερε να τρυπώσει μέσα στα πυκνά δέντρα του δάσους. Ήταν 

αυτός ο Ιρόκεαν που είχε βοηθήσει τους Γάλλους να βγάλουν από 

την μέση τον πανίσχυρο φύλαρχο Γκλούσκαπ, με ένα και 

μοναδικό χτύπημα.  

 Η βολή του ήταν θανατηφόρα ακριβής. Ο αρχηγός ήταν στο 

έδαφος με το βέλος να διαπερνά το φαρδύ του σβέρκο. Τα μάτια 

του ήταν μισάνοιχτα και τα χαρακτηριστικά του τραβηγμένα σε 

μία ηλίθια γκριμάτσα έκπληξης. Το σώμα του είχε αλλοπρόσαλλα 



ORENTA 1763 

~ 10 ~ 

 

σωριαστεί πάνω στο καμένο γρασίδι ενώ λίγο πιο μακριά, 

μαινόταν η μάχη των αιώνων και αυτός πάσχιζε να κρατηθεί 

στην ζωή μη μπορώντας να πιστέψει πως αυτός που είχε δει τα 

χρόνια να περνάνε από τα κορμιά των ανθρώπων όπως οι ώρες 

πάνω από τα ματοτσίνορα του τελικά θα έκανε το μεγάλο βήμα 

που δεν ήταν γραφτό του να κάνει. Μετά ξεψύχησε και πέρασε 

στην άλλη όχθη.  

Οι σύντροφοι και ακόλουθοι του, συνειδητοποίησαν τι είχε 

συμβεί όταν πια κόπασε η μέθη και ο πνευματικός ίλιγγος έγινε 

κούραση, πίκρα κι αγωνία. Χρειάστηκε περίπου τρεις αιώνες, 

τουλάχιστον έτσι τους φάνηκαν εκείνα τα λίγα τραγικά λεπτά, 

μέχρι να αποδεχθούν αυτό που είχε συμβεί. Έστεκαν γύρω από 

το σώμα του Αρχηγού με τον τρόπο που θα στεκόταν μία 

αλητοπαρέα από μικρά αγόρια, πάνω από το σώμα μίας γάτας που 

κατά λάθος είχαν σκοτώσει με τις σφεντόνες τους. Κεφάλια 

κατεβασμένα, χέρια σταυρωμένα, λίγα δάκρυα και πολύ σιωπή… 

Ατελείωτη σιωπή. Και τύψεις… Με το γύρισμα των λεπτών και 

τον ερχομό της επίγνωσης, όλα μετατράπηκαν σε απλό, ατόφιο… 

τρόμο. 

 Κι έτσι τώρα, μέσα στο σιωπηλό δάσος δίπλα στην λίμνη, 

κουβαλούν μαζί τους την νίκη, μέσα σε ένα άψυχο ιερό σαρκίο. 

 Οι νικητές βάδιζαν αργά… Είχαν κερδίσει… λίγο χρόνο 

ακόμα… 

  



ORENTA 1763 

~ 11 ~ 

 

2. Οι Ζωντανοί Επιστρέφουν 

 

Η μικρή ομάδα κοντοστάθηκε λίγο πριν μπει στο χωριό. Ο 

Γουαμποτζίκ το σκεφτόταν. Θα ήταν αυτός που θα έλεγε τα 

μαντάτα στην γριά… Ένας σκύλος πρόδωσε την παρουσία τους 

καθώς άρχισε να γαβγίζει αναζητώντας τον αφέντη του. Γρύλιζε 

κι αλυχτούσε και πήγαινε πέρα- δώθε μυρίζοντας τους άντρες μα 

ο αφέντης του δεν ήταν ανάμεσα τους. Μόνο η ασπίδα και το τόξο 

του. 

 Το γαύγισμα του σκύλου αναστάτωσε το χωριό πριν το 

χάραμα. Οι γυναίκες ξεχύθηκαν έξω από τις καλύβες και οι 

περισσότερες ζητωκραύγαζαν. Άλλες πάλι έκλαιγαν πικρά για 

τον άνθρωπο τους, για την απώλεια και την μοναχική ζωή που θα 

ζούσαν. 

 Οι γέροντες του χωριού περίμεναν να ακούσουν τα νέα με 

κομμένη την ανάσα. Ζωντανά τοτέμ, το ξύλινο τους δέρμα έτριζε 

όπως ο φλοιός των δέντρων με κάθε μορφασμό τους. Κάτωχροι, 

μιλούσαν ώρες μόνοι τους –ή όπως έλεγαν με τους προγόνους 

τους- και έσερναν τα τελευταία τους χρόνια σαν βαριές αλυσίδες 

πάνω στην γη. 

Ο Γουαμποτζίκ έστρεψε το βλέμμα προς τους γηραιότερους. Τους 

κοίταξε με σεβασμό μα στα μάτια του έλαμπε το μίσος. 

 «Για χάρη σας θα είμαι καταραμένος. Για να αφήσετε την 

τελευταία σας πνοή ελεύθεροι, σαν Αλγκονκίνοι» ήθελε να φωνάξει 

μα δεν το έκανε. Τους μισούσε γιατί αυτός ήταν μόλις είκοσι 

πέντε χρονών, χωρίς παιδί ή γυναίκα, χωρίς άλογο, κεντημένες 

κουβέρτες και μαγειρικά σκεύη κι αυτοί ήταν πολύ μεγάλοι και 



ORENTA 1763 

~ 12 ~ 

 

είχαν όλοι ζήσει μια ζωή γεμάτη. Ίσως όχι καλή, αλλά σίγουρα 

γεμάτη. Κι αυτός θα τελείωνε το μονόπρακτο του αγκαλιά με όσα 

βέλη του είχαν απομείνει. 

«Οι Ιρόκεανς και οι φίλοι τους οι Γάλλοι δεν θα μας 

ενοχλήσουν άλλο», ξεστόμισε τελικά μαζεύοντας όση περηφάνια 

δεν είχε σπείρει στον δρόμο του γυρισμού. «Νικήσαμε. Μπορείτε 

να κοιμηθείτε ήσυχοι».  

Τα χείλια του έτρεμαν και το κορμί του ριγούσε. Τους 

έβλεπε να τον κοιτούν με περηφάνια, λες και ο φόνος ήταν το 

ανώτερο ιδανικό. «Είναι για την ελευθερία σου», τους άκουγε να 

λένε μέσα στο μυαλό του, μα όπως πολύ σκληρά έμαθε σε εκείνο 

το φρικτό πεδίο, ο κύκλος της ζωής δεν σπάει μόνο από το 

τσεκούρι ή το τουφέκι του λευκού. Σπάει και από την αχαριστία, 

την αλαζονεία, την αδιαφορία και σίγουρα σπάει από το σκληρό, 

άκαμπτο μυαλό, το καλλιεργημένο σαν γερό καλαμπόκι με ιδέες 

που σβήνουν κάθε που γεμίζει το φεγγάρι. 

 Τους μισούσε. Σίγουρα τους μισούσε. Για τα σάπια δόντια 

τους, προδότες των αιώνων, φθαρμένα από την πολλή χρήση, για 

τα κιτρινισμένα τους χείλια από το καλουμέ8 που με τόση 

ευλάβεια στόλιζαν και σκάλιζαν για να κεράσουν ένα χέρι 

φιλικό, για τα φτερά των αετών που κοσμούσαν τα μαλλιά τους, 

για τις άσπρες ζώνες με τα κόκκινα και τα κίτρινα κεντήματα, 

για τα πενήντα ή εβδομήντα χρόνια που έζησαν στα δάση δίπλα 

στην λίμνη και για τις καταραμένα ατελείωτες πολεμικές τους 

                                                 
8
 Καλουμέ: Συνήθως αποκαλούμενη ως «η πίπα της ειρήνης» από τους πρώτους 

Ευρωπαίους, το Καλουμέ ήταν ένα από τα πιο ιερά αντικείμενα των Πρώτων Εθνών. 

Τελετουργίες σχετικές με το κάπνισμα της πίπας αφορούσαν τόσο την ειρήνη όσο και 
την προετοιμασία πολέμου ή ακόμα και το κάλεσμα ευνοϊκών καιρικών φαινομένων. 

Χρησιμοποιούνταν κυρίως για την επισφράγιση φιλίας μεταξύ δύο Εθνών ή την 

επικύρωση μίας συμφωνίας. 



ORENTA 1763 

~ 13 ~ 

 

ιστορίες. Τους μισούσε γιατί αυτοί οι προϊστορικοί δαίμονες 

είχαν κλείσει τον κύκλο τους προ πολλού και απλά περίμεναν να 

βαρεθούν οι Υπερφυσικοί να τους βλέπουν και να τους 

σκοτώσουν ήρεμα κι ωραία στον ύπνο τους. 

  Τα ξύλα από τις φωτιές της προηγούμενης νύχτας μόλις 

είχαν σβήσει. Ένας γκριζογάλανος καπνός ανέβαινε ψηλά στον 

αέρα κι ο Γουαμποτζίκ έστρεψε το κεφάλι του  μακριά από τα 

γέρικα πρόσωπα που τον κοιτούσαν με δέος και ευγνωμοσύνη. 

Απόμεινε για λίγο να κοιτά κι έπειτα έκανε μερικά δειλά βήματα 

προς τον αγρό με τα καλαμπόκια. 

  



ORENTA 1763 

~ 14 ~ 

 

3. Η Γριά- Αράχνη 

 

Πλησίασε σέρνοντας τις δερμάτινες μπότες με τη γούνα 

κάστορα στην κορυφή. Περπατούσε αργά και διστακτικά. Στον 

βηματισμό του τα τρία φτερά αετού, ένα για κάθε ηρωική του 

μάχη, που φορούσε στα μακριά μαλλιά του μιμήθηκαν για μια 

στιγμή την πτήση σαν κάτι μέσα τους ακόμα ζωντανό, να τους 

είχε θυμίσει ποιος πραγματικά ήταν ο σκοπός κι η χρησιμότητα 

τους.  

Ήταν ψηλός, με στέρνο πλατύ και μέτωπο ηρωικό. Το 

βλέμμα του κοιτούσε πέρα από τις κορυφές του χρυσού αγρού 

που απλωνόταν μπροστά του, εκεί που μόλις ξεχώριζε η σκεπή 

ενός  Γουιγκγουάμ, φτιαγμένη από φλούδες κορμών κέδρου 

Έβλεπε καπνό να ανεβαίνει από την σκεπή της καλύβας που 

κατοικούσε η Γριά- Αράχνη.  

«Η γριά ξέρει», σκέφτηκε ο Γουαμποτζίκ. «Ξέρει και με 

περιμένει».  

 Στο άκουσμα των χαρμόσυνων νέων οι γέροντες του 

συμβουλίου πρόσταξαν τους νεότερους να αρχίσουν τους χορούς 

της ειρήνης και οι χορευτές ντύθηκαν τις λευκές κουβέρτες τους 

και τα λευκά τους μοκασίνια, άλειψαν το πρόσωπο τους με 

κίτρινες μπογιές και στόλισαν τους καρπούς τους με μεταξωτές 

κόκκινες κορδέλες που είχαν αγοράσει από τους Άγγλους. Τα 

πόδια τους σύρθηκαν στο χώμα δίπλα στην ακτή και νεαρές 

γυναίκες κουβάλησαν τσακμακόπετρες και ξερά κλωνάρια. 

Έστησαν την φωτιά στην όχθη της λίμνης. 



ORENTA 1763 

~ 15 ~ 

 

 Τα τύμπανα άρχισαν να χτυπούν τον έντονο ρυθμό τους. 

Ένας νεαρός που μόλις είχε γυρίσει από την μάχη άρπαξε τα 

κρόταλα από νεροκολοκύθες που είχε κριμένα στον ασκό του και 

όρμησε προς την φωτιά. Έσκυψε το κορμί του μπροστά και 

άρχισε να κινείται κυκλικά γύρω από την εστία χαράζοντας τον 

δρόμο για τους υπόλοιπους.  

Πίσω του άρχισε τον χορό ο κορυφαίος. Άνοιξε τα χέρια του 

εκστατικά και στροβιλίστηκε ξέφρενα στους ήχους των τυμπάνων 

και οι γηραιότεροι, ξεκίνησαν το τραγούδι των άστρων: 

«Είμαστε τα αστέρια που τραγουδούν, 

Τραγουδάμε με το φως μας, 

Είμαστε τα πουλιά τα φτιαγμένα από φωτιά, 

Πετάμε ψηλά στον Ουρανό» 

Η Γριά- Αράχνη άνοιξε την πόρτα της καλύβας. Από την 

χαραματιά πήρε να ξεχωρίζει ο φωτισμένος τείχος, η γωνία ενός 

τραπεζιού και ένας σκληρός, μαύρος χιτώνας.  

«Ζυγώνει…» ψέλλισε ο Γουαμποτζίκ και έκανε άλλο ένα 

βήμα πίσω.  

«Το φως μας είναι μια φωνή…» 

Η γριά πέρασε κάτω από την μικρή πόρτα. Το πρόσωπο της 

ήταν σκυφτό, κριμένο πίσω από μία γκρίζα ζωντανή κουρτίνα 

στολισμένη με κοχύλια και χάντρες Εγγλέζων. Κάτι πανάρχαιο 

και απειλητικό είχε περάσει το κατώφλι του κλουβιού του και 

είχε ξεχυθεί στον κόσμο των ανθρώπων. Διάβηκε αργά το 

κατώφλι και πάτησε πάνω στο υγρό χώμα. 

 Ο Γουαμποτζίκ την είδε να πλησιάζει, περίπου τριάντα 

μέτρα μακριά και ένοιωσε το αίμα του να παγώνει. Άφησε έναν 



ORENTA 1763 

~ 16 ~ 

 

πνιγμένο αναστεναγμό και κατάπιε με δυσκολία. «Δεν τον 

είδαμε…», ψέλλισε, μ’ ένα μουρμουρητό, χειρότερο κι από αυτό 

των πνευμάτων καθώς σκοντάφτουν επιπόλαια πάνω στις 

ονειροπαγίδες… 

 ΋λο το χωριό τώρα στροβιλιζόταν γύρω από την μεγάλη 

φωτιά. Μεθυσμένοι, παραδομένοι στον ρυθμό των τυμπάνων και 

των κροτάλων, ηδονικά παραληρώντας για την κερδισμένη τους 

ελευθερία. 

«Φτιάχνουμε ένα δρόμο για τα πνεύματα 

Για τα πνεύματα, να περπατήσουν απάνω» 

  Ο Γουαμποτζίκ την παρακολουθούσε ακίνητος σαν ξύλινο 

τοτέμ να τον πλησιάζει. Φύλλα θρόιζαν καθώς η Γριά- Αράχνη τα 

ακουμπούσε κι ο ήχος έμοιαζε περισσότερο με πόνο ή αηδία, κάτι 

σαν ανατριχίλα στο άγγιγμα της. Πίσω της είχε χαράξει ένα 

ξεκάθαρο μονοπάτι, χωρίς ίχνος ζωής. Τα μάτια της έλαμπαν 

όπως δαιμονικοί πολύτιμοι λίθοι. 

 Ο Γουαμποτζίκ άρχισε να πισοπατά προσπαθώντας να 

διατηρήσει την απόσταση μεταξύ τους. 

«Μην πεις λέξη… Ότι κι αν πεις, το μέλλον σου το χάραξες 

πολύ πριν φτάσεις να με καλέσεις».  

Ένοιωσε ένα κύμα να ορμά από τον αγρό και να τον αρπάζει 

σαν λιοντάρι των βουνών, αστραπιαία και απόλυτα.  

«Μην τολμήσεις να πεις λέξη, καταραμένε Λύκε» Η φωνή 

της τον διέλυε. Ο Γουαμποτζίκ έσφιξε τα δόντια και ούρλιαξε από 

τον πόνο καθώς αίμα άρχισε να τρέχει από τα αφτιά του. Η Γριά- 

Αράχνη έστελνε μέσα στο μυαλό του τα λόγια της, δίχως να 



ORENTA 1763 

~ 17 ~ 

 

σαλεύει τα χείλη. Κι ήταν η δύναμη της τρομαχτική, υπερβολική 

για να την χωρέσει το αδύναμο μυαλό του ανθρώπου. 

«Ανάμεσα μας είναι τρεις κυνηγοί, 

που κυνηγούν μία Αρκούδα» 

  «Γριά Αράχνη… Κανείς δεν το ήθελ…» ξεκίνησε αυτός να 

λέει μα η Γριά τον σταμάτησε με ένα ακόμα κύμα πόνου και 

μπήκε μέσα του.  

Την ένοιωθε πάνω στο μυαλό του δεσπότη του χωροχρόνου 

κι η αίσθηση τον τρέλανε.  

«Σου είπα να μην πεις λέξη. Με έσωσε από τον μάγο Γουίν- 

Πε9, κι εμένα και το Χελιδόνι κι εσύ τον άφησες να χαθεί από έναν 

πολεμιστή Ιρόκεαν… Κάτι μου λέει πως του έδειξες και πώς να το 

κάνει για να είναι η βολή φαρμακερή…»   

 «Δεν ήμουν εγώ… Δεν το έκανα εγώ…» συνέχισε και 

δάκρυα κυλούσαν από τα μάτια του. «Δεν θα τολμούσα! Δεν θα 

μπορούσα!»  

 «Κι όμως!» Κραύγασε το τέρας και γράπωσε γερά το λαιμό 

του με τα κοκαλιάρικα αλλά πανίσχυρα δάχτυλα του. Το πρόσωπο 

της συσπάστηκε σαν κάτι ζωντανό να φώλιαζε κάτω από την 

ρυτιδιασμένη σάρκα. Μία αέναη ενέργεια, πάντα σε κίνηση και 

πάντα πεινασμένη, μία δύναμη που δεν μπορούσε να συλλάβει ο 

ανθρώπινος νους.  

«Τον σκότωσες με τα καταραμένα ΘΕΛΩ σου! Δεν χρειάζεται 

να οπλίσεις το δικό σου χέρι για να γίνεις φονιάς. Δεν χρειάζεται 

καν να οπλίσεις ξένο χέρι. Αρκεί να οπλίσεις το μυαλό σου.» Η 

                                                 
9
 Γουίν-Πε: Μυθικό πρόσωπο της κοσμογονίας των Αλγκονκίν, ο Γουίν- Πε ήταν ένας 

πανίσχυρος μάγος που απήγαγε τα μέλη της οικογένειας του Γκλούσκαπ προκαλώντας 

την οργή του. Σύμφωνα με τον μύθο, ο Γκλούσκαπ κατάφερε να τον εντοπίσει και να 

τον εξοντώσει. 



ORENTA 1763 

~ 18 ~ 

 

γριά κάρφωσε τα μάτια της στα μάτια του πολεμιστή. Μία θολή 

δέσμη φωτός άρχισε να ρέει από τις κόρες του ενός στου άλλου.  

«Ξέρεις πως οι σαμάνοι των Ιρόκεαν μπορούν να διαβάσουν 

την σκέψη;» Ψιθύρισε η γριά. 

Ο Γουαμποτζίκ κούνησε διστακτικά το κεφάλι του δεξιά –

αριστερά.  

«Όχι…» ψέλλισε με γουρλωμένα μάτια είχε όμως καταλάβει 

τα πάντα.  

Βαθιά μέσα του, δίχως να μπορεί να το ομολογήσει ούτε 

στον ίδιο του τον εαυτό ήθελε τόσο πολύ να είναι στην κορυφή 

της φυλής του που σχεδόν παρακαλούσε να κοπεί το νήμα της 

ζωής του Γκλούσκαπ. Σχεδόν παρακαλούσε κάποιος να του 

καρφώσει ένα βέλος από ξύλο Ιτιάς για να δώσει τέλος στην θεία 

του ύπαρξη.  

Ένοιωσε τα μάγουλα του καυτά σαν ηφαιστειακές πέτρες. 

Ντροπή ή οργή; Δεν ήξερε… Δεν τον ένοιαζε. Καμία σημασία δεν 

είχε άλλωστε. Το μόνο που παρακαλούσε και ευχόταν ήταν μην 

τύχει και γλιστρήσει το πόδι του στο λεπτό σκοινί πάνω στο 

οποίο ισορροπούσε. Εκεί που έστεκε ήταν τα όρια της λογικής μα 

από κάτω έχασκε όπως ορθάνοιχτο στόμα κλωσόπουλου η 

αγωνιώδης τρέλα. 

 Για τους θεατές του πολεμιστή και της γριάς Αράχνης, 

τίποτα παράξενο δεν υπήρχε. Ένας από τους γηραιούς στράφηκε 

προς την απαρχή του αγρού. Ο Γουαμποτζίκ κρατούσε απαλά την 

γριά από το χέρι. Στέκονταν αντικριστά, σαν να μιλούσαν, σαν να 

έλεγαν κάτι πολύ σοβαρό και δεν έβλεπε το πρόσωπο του νέου, 

που ήταν παραμορφωμένο από την αγωνία και την έκπληξη. 



ORENTA 1763 

~ 19 ~ 

 

Έβλεπε όμως της γριάς και συμπέρανε πως μάλλον έλεγαν κάτι 

ευχάριστο. 

 «Δεν υπήρχε ποτέ εποχή 

που οι Τρεις να μην κυνηγούσαν» 

 Προσπάθησε να χαλαρώσει την ασφυκτικά στενή λαβή που 

είχε κάνει η γριά στην θέληση του δεν είχε όμως τον έλεγχο. 

 «Κοιτάμε κάτω τα βουνά» 

«Ο μόνος λόγος που σου χαρίζω την ασήμαντη ζωή σου, είναι 

για να δεις το τέλος της φυλής σου…» ξεστόμισε το φρικτό, 

παραμορφωμένο πλάσμα και βγήκε από το μυαλό του νέου. Ο 

Γουαμποτζίκ, με ένα απότομο τράνταγμα σωριάστηκε στο έδαφος 

και κύλησε την πλαγιά μέχρι την φωτιά. 

«Από σήμερα, το όνομα σου θα είναι Μαύρος Κεραυνός» είπε 

το πλάσμα.  «Θα βασιλέψεις όπως το είχες σκοπό. Αλλά θα το 

κάνεις σαν κατάρα, μέσα στους αιώνες. Και θα δεις την φυλή σου 

να παρακμάζει» 

 «Αυτό είναι το τραγούδι των Άστρων» 

Σταμάτησε στα πόδια των χορευτών και τότε όλοι πέτρωσαν. 

Στην κορυφή της πλαγιάς έστεκε η γριά. Μαύρη, πανάρχαια, 

γυναίκα που στην μήτρα της γεννήθηκαν τα νησιά στην μεγάλη 

θάλασσα και τα βουνά προς τον βορρά.  

 «Που είναι;» πρόφερε το άνυδρο φαράγγι που είχε για 

στόμα. 

Τότε κατάλαβαν. Οι νέοι, οι γυναίκες, οι «σοφοί», οι μάγοι-

γιατροί, τα παιδιά, τα βρέφη. Κοιτάζονταν αναμεταξύ τους σαν 

μωρά γατιά που μόλις άνοιξαν τα μάτια από το απόλυτο σκοτάδι 

στο φως του ήλιου. ΋χι ενός κεριού ή μίας μεγάλης φωτιάς αλλά 



ORENTA 1763 

~ 20 ~ 

 

του αιώνιου, σκληρού μέσα στην επιμονή του να φωτίζει κάθε 

σκοτεινό σημείο, ήλιου. Αρχίσανε το μοιρολόι. 

«Αργά πολύ δεν είναι για θρήνους;» τους έφτυσε η γριά. 

«Που- Είναι;»  

 Σαν από το πουθενά, στο πλάι της γριάς στάθηκαν δύο 

λύκοι. Στα δεξιά ένας μαύρος άγριος λύκος και από την άλλη την 

μεριά ένας περήφανος λευκός προστάτες και οι δύο του νεκρού 

πλέον Γκλούσκαπ. 

 «Κανείς δεν τολμάει να μιλήσει στην γριά Αράχνη;» είπε η 

μητριαρχική μορφή στην κορυφή του λόφου και κοίταξε 

αηδιασμένη τους μικρούς ανθρώπους. «Ας είναι. Το είδα στα 

μάτια αυτού του κουταβιού!» πρόσθεσε δείχνοντας τον 

Γουαμποτζίκ που ήταν ακόμα στο χώμα. «Τον σύρατε μέχρι εδώ… 

Θα τον βρω στην είσοδο του χωριού.» 

 Διέσχισε την μικρή απόσταση από τον λοφίσκο με τα 

καλαμπόκια μέχρι τις πρώτες σκηνές σκυφτή, μυρίζοντας οργή, 

μια δυσωδία αρρωστημένη που ποτίζει το κορμί και όσο κι αν 

τριφτείς, δεν φεύγει παρά μόνο με μία πανάρχαια συνταγή. 

Μόνο… με την εκδίκηση. 

 Οι λύκοι προχωρούσαν επιδεικνύοντας τα δολοφονικά τους 

δόντια.  Οι ράχες τους ήταν καμπουριασμένες, οι τρίχες ορθές 

και γρύλιζαν λες και αντίκριζαν άγρια αρκούδα που προστατεύει 

τα μικρά της. Το σώμα τους ήταν ρευστό, διάχυτο και 

συγκεχυμένο. Δεν υπήρχε ξεκάθαρη γραμμή που να ορίζει ένα 

τέλος για το τρίχωμα τους και δεν υπήρχαν οπές να περιορίζουν 

τα μάτια τους. Τα δύο ζώα έμοιαζαν να μεγαλώνουν και να 

συρρικνώνονται ξανά και ξανά, σαν να ήταν άμπωτη ο ένας κι 



ORENTA 1763 

~ 21 ~ 

 

άλλος πλημμυρίδα και οι σκηνές, μικροί κυματοθραύστες 

μπροστά στην δύναμη του ατέλειωτου γαλάζιου.  

Με ένα απότομο σάλτο ο μαύρος λύκος βρέθηκε μπροστά 

στην μικρή ομάδα ανθρώπων που τώρα παρακολουθούσε την 

πορεία της γριάς Το ζώο στάθηκε απειλητικά μπροστά στους 

Ινδιάνους και άρχισε να αποκτά υπερφυσικές διαστάσεις. Το 

πόδια του άνοιγαν τρύπες πάνω στην νοτισμένη γη καθώς το 

έδαφος δεν άντεχε το βάρος του. Σάλια έσταζαν από τα ανοιχτά 

σαγόνια και ο αχνός ήλιος μεγεθυνόταν πάνω στα τρομαχτικά του 

δόντια. Μούγκριζε απειλητικά.  

Το πλήθος αναστατώθηκε. Ένα μικρό αγόρι στην πρώτη 

γραμμή κατουρήθηκε, μία όμορφη Ινδιάνα με καφέ δερμάτινο 

γιλέκο και μίσχους λουλουδιών στα μαλλιά της λιποθύμησε, ένας 

από τους πολεμιστές που μόλις είχαν γυρίσει από την τρομερή 

τους μάχη γονάτισε και έσκυψε ευλαβικά το κεφάλι στο ζώο και 

οι γέροι σαμάνοι δόξαζαν τον Γκλούσκαπ και τον παρακαλούσαν 

για συγχώρεση. 

 Τα μάτια του ζώου αντιγύριζαν στην λίμνη τον νωθρό 

κυματισμό της. Τα χνότα του μύριζαν σαν την ομίχλη βαριά και 

αιώνια. Το τρίχωμα του ήταν πυκνό και μακρύ, ένα δέρας μυθικό 

που δεν ήλπιζε κανείς ποτέ να δει. 

Τους πλησίαζε και η μικρή ομάδα άρχισε να οπισθοχωρεί 

στο ξέφωτο προς την ακτή της λίμνης. Οι τελευταίοι ένοιωθαν τα 

πόδια τους υγρά. Ξέμεναν από χώρο.  

Ο λύκος γρύλισε και πάλι κάνοντας τους Ινδιάνους να 

ξεσπάσουν σε τρομαγμένες φωνές και αναφιλητά. Η ανάσα του 

σχημάτιζε μεγάλα σύννεφα στην πρωινή υγρασία. Το κεφάλι του 



ORENTA 1763 

~ 22 ~ 

 

ήταν χαμηλωμένο και έγερνε πότε δεξιά και πότε αριστερά με το 

βλέμμα πάντα καρφωμένο στον στόχο στοχεύοντας κατευθείαν 

στο λογικά όποιου τολμούσε να αντιγυρίσει έστω και μία ματιά. 

Σχεδόν παρακαλούσε για μια ματιά, κάτι να τον προκαλέσει ή 

κάτι να τον κάνει να ορμήσει και να σκίσει στα δύο τον αλαζόνα 

που τόλμησε να κοιτάξει τον πιστό υπήκοο της πρώτης θεότητας 

των Αθαπασκάν, στα μάτια.  

Προχωρούσε αργά και βασανιστικά, ξέροντας πως οδηγεί 

τους φοβισμένους ανθρωπάκους στο στόμα της τρέλας με την 

αργή του εφόρμηση.  

 Έπειτα από λίγα μέτρα, οι πρώτοι της ομάδας ήταν μέχρι 

την μέση του ποδιού μέσα στο νερό.  

Το ζώο πλησίασε τόσο που η ανάσα του άγγιζε το πρόσωπο 

μία όμορφης γυναίκας. Κρατούσε ένα μικρό στην αγκαλιά της. 

Ένοιωθε την φλόγα από τα ρουθούνια του ζώου να της καίει το 

μέτωπο. Οι φλέβες στον λαιμό της είχαν πεταχτεί και έσφιγγε τα 

δόντια της πεισματικά. Τα μάτια της δεν αντίκριζαν το ζώο. 

Αντίκριζαν το σύννεφο με τόση δύναμη, που νόμιζες πως θα 

καλούσαν κεραυνούς και δίνες να καταπιούν τον φρικτό διώκτη 

της. 

 Τα χέρια της ήταν τυλιγμένα γύρω από το βρέφος και όσοι 

έβλεπαν, ήταν βέβαιοι πως αν το κτήνος ήθελε να απλώσει της 

πατούσες του πάνω του, θα έπρεπε να κουραστεί αρκετά πριν 

βγάλει από την μέση την προστάτη του.  

Το ζώο στάθηκε με τα χείλια τραβηγμένα σε έναν ειρωνικό 

μορφασμό. Συνέχισε να ρουθουνίζει στον λαιμό της μα ήταν 



ORENTA 1763 

~ 23 ~ 

 

ξεκάθαρο πια πως δεν είχε σκοπό να χιμήξει ξεσκίζοντας την 

σάρκα της. Τουλάχιστον όχι ακόμα. 

 Το δεύτερο σκυλί του Γκλούσκαπ, ο περήφανος λευκός 

έφτασε πρώτος στο φορείο. Στάθηκε πάνω από το σώμα του 

Αφέντη του και σήκωσε το βλέμμα. Μάζεψε το κορμί του προς τα 

πίσω, χαμήλωσε τα μπροστινά πόδια και το στήθος του σχεδόν 

ακούμπησε το χώμα. Έπειτα έβγαλε μια φριχτή, ανατριχιαστική 

κραυγή αποχαιρετισμού τείνοντας το κεφάλι του προς τον 

ουρανό, ξεκινώντας από πολύ χαμηλά και διαγράφοντας σχεδόν 

μισό φεγγάρι. Ο ήχος έφτασε στ’ αφτιά του μαύρου λύκου και 

αυτός έδωσε μερικά εκατοστά χώρο στο τσούρμο των ανθρώπων. 

 Η γριά πλησίασε.  

«Τι κάνατε ανόητοι αλαζόνες! Μόνο να ξέρατε τι κάνατε…», 

είπε προς την φυλή δίχως να σηκώσει το βλέμμα της από το 

πτώμα. 

  



ORENTA 1763 

~ 24 ~ 

 

4. Ορέντα 

 

Ο άντρας στο φορείο ήταν γυμνόστηθος. Ο θώρακας του 

ήταν περίτεχνα ζωγραφισμένος με κόκκινα χρώματα και στην 

μέση του φορούσε ένα ζωνάρι από δέρμα αρκούδας. Το  παντελόνι 

του ήταν διπλοραμμένο και κεντημένο με κόκκινες, κίτρινες και 

πράσινες κλωστές ενώ στο πλευρό του βρισκόταν ένα τσεκούρι με 

σκαλιστή λαβή και χάλκινο κεφάλι. Ήταν ματωμένο και μικρά 

κομμάτια οστών είχαν σφηνώσει στις εγκοπές της κόψης του.  

Τα μαλλιά του Γκλούσκαπ ήταν μαύρα, και τα φτερά του 

ήταν πολλά, σχεδόν ένα για κάθε τούφα, πιασμένα ασύμμετρα 

σαν αλλοπρόσαλλο στέμμα. Ήταν όμορφος και ενώ τα ζυγωματικά 

του πρόδιδαν ηρωικές πράξεις, το στόμα του πρόδιδε σοφία. Αν 

μπορούσε η γριά να κοιτάξει για μια στερνή φορά, στα μάτια του 

θα έβλεπε άφεση, συγχώρεση και αγάπη. Δεν μπορούσε όμως.  

Το μόνο που μπορούσε να δει ήταν ένα βέλος φτιαγμένο 

από φλούδες Ιτιάς και σκαλισμένο με αυλακιές βαθιές για να 

επιτρέπει την ροή του αίματος, να διαπερνά τον λαιμό του από 

την αριστερή μεριά προς την δεξιά.  

 Η γριά άπλωσε το χέρι της. Πέρασε τα ισχνά της δάχτυλα 

από τα μαλλιά του και γονάτισε με τα γόνατα της να αγγίζουν 

την γη λίγο πιο ψηλά από το σημείο που ήταν ακουμπισμένο το 

κεφάλι του Αρχηγού. Οι δύο της παλάμες, κρύα απομεινάρια της 

δημιουργίας, ακούμπησαν τα άψυχα μάγουλα του νέου. Το κορμί 

του είχε αρχίσει να μύριζε βαριά, κλεισούρα, σαν κελάρι 

παραγεμισμένο με λουκάνικα ξεχασμένα για αιώνες.  



ORENTA 1763 

~ 25 ~ 

 

Κράτησε το κεφάλι του στα χέρια της και το ανασήκωσε. 

Έγειρε μπροστά καλύπτοντας το πρόσωπου του με την γκρι 

κουρτίνα των μαλλιών της. 

  Η γριά Αράχνη ίσιωσε κάπως το γέρικο κορμί της 

έπειτα από μερικά λεπτά. Τράβηξε την αριστερή της παλάμη από 

το μάγουλο του νεκρού της γιου και διαγράφοντας μία κυκλική 

πορεία το ακούμπησε πάνω στην εξέχουσα άκρη του βέλους, αυτή 

την στολισμένη με φτερά κορακιού.  

Έσφιξε την γέρικη παλάμη γύρω από το βέλος. Φλέβες 

διέτρεχαν την κατάστικτη από τα σημάδια του χρόνου σάρκα και 

τα νύχια της ήταν μακριά, σκληρά και βρώμικα σαν αρπακτικού. 

Με μία απότομη κίνηση τράβηξε το βέλος από την ανοιχτή 

πληγή. Ο ήχος αντήχησε στο άλαλο δάσος αηδιαστικός και παχύς.  

 Όψωσε το βέλος στον αέρα πάνω από το κεφάλι της με το 

αριστερό της χέρι και το κατέβασε με φόρα στο στήθος του γιου 

της. Η λόγχη τρύπησε ανάμεσα στα πλευρά το σώμα του Αρχηγού 

και έφτασε μέχρι την καρδιά του. Η γριά πήρε να μουρμουρά σε 

μία άγνωστη διάλεκτο λόγια ακατάληπτα και τρομαχτικά. 

 Ο μαύρος λύκος τραβήχτηκε απότομα από το πλήθος που 

παρακολουθούσε αποσβολωμένο το αρχαίο απομεινάρι στο 

πρωτόγονο τελετουργικό του. Τα δύο ζώα στάθηκαν το ένα δίπλα 

στο άλλο  λίγο πιο μακριά από τον νεκρό Αφέντη και αρκετά 

μακριά από το πλήθος για να αναπτερώσει της ελπίδες του για –

λίγο χρόνο ακόμα- άφεση. 

 Η γριά συνέχιζε τον μοναχικό της παραλογισμό. Σήκωσε 

έπειτα και το δεξί της χέρι και το έφερε πάνω από τον θώρακα 

του γιου της με τα δάχτυλα της τεντωμένα και την παλάμη 



ORENTA 1763 

~ 26 ~ 

 

στραμμένη προς τα κάτω. Ανασήκωσε λίγο τον μανδύα της 

αποκαλύπτοντας έναν καρπό που από μακριά έμοιαζε σάπιος και 

έτοιμος να σπάσει και άρχισε να κουνά το χέρι της κυκλικά 

ψέλνοντας στην γλώσσα της τους μυστηριώδεις χρησμούς της.  

Τα λόγια της δεν τα κατάλαβε κανείς μα δεν είχε σημασία. 

Σημασία είχε πως κάτι γινόταν και κάτι στην κοσμογονία άλλαζε. 

Το παρόν ή το παρελθόν διαστρεβλωνόταν, προβαλλόταν πίσω 

από ένα πρίσμα φωτός διαθλώντας την ακτίνα σε εφτά χρώματα, 

προσφέροντας επιλογή για την εξέλιξη των όσων ήδη είχαν 

συμβεί και η γριά με το ακατάπαυστο μουρμουρητό της έπλεκε 

την ιστορία των ανθρώπων ξανά από την αρχή.  

Ένα έντονο φως είχε αρχίσει να παιχνιδίζει στα δάχτυλα 

της και το έδαφος γινόταν ασταθές. Η λάμψη γινόταν εντονότερη 

και τα λόγια της πιο γρήγορα και πιο δυνατά. 

 Το σώμα της γριά έτρεμε, σειόταν λες και μία αόρατη 

δύναμη την τράνταζε ολόκληρη και η φλόγα πάνω στο χέρι της 

είχε αρχίσει να θυμίζει νεογέννητο ήλιο. Κεραυνοί έπεφταν στα 

πέρα βουνά και σύννεφα άρχισαν να μαζεύονται από την δύση. 

Ένας αέρας πήρε να φυσά μανιασμένα κάνοντας την λίμνη να 

ανατριχιάσει και να φουσκώσει και το χορτάρι ανέμιζε 

σκορπώντας την μυρωδιά της βροχής από την πλαγιά που 

κατοικούσε. 

 Ένας απότομος κεραυνός έπεσε σε μια Ιτιά δίπλα στην 

λίμνη. Ένα μεγάλο κλαδί της αποκόπηκε και πλάκωσε δύο 

σκηνές. Το δέντρο ξεψύχησε νοιώθοντας την οργή των νεκρών 

θεών. 



ORENTA 1763 

~ 27 ~ 

 

 Η φλόγα άρχισε να σβήνει στο χέρι της μάγισσας. Το 

τρέμουλο της κόπασε, τα σύννεφα άρχισαν να σκορπάνε και ο 

αέρας σταμάτησε την ξέφρενη πορεία του. Με τα πολλά, 

σταμάτησε και το μουρμουρητό της.  

Βαριανάσαινε κι έδειχνε βυθισμένη στον πόνο. Το δεξί της 

χέρι είχε απομείνει να χαϊδεύει το στέρνο του γιου της και το 

αριστερό κρατούσε ακόμα το βέλος. Το τράβηξε αργά, σχεδόν 

τελετουργικά.  

Η άκρη του είχε γίνει μία κόκκινη, μεταλλική σφαίρα. 

Έλαμπε σαν να είχε αιχμάλωτη μία πανίσχυρη αεικίνητη 

πυρκαγιά. 

 «Ήταν ο Αρχηγός σας» τους είπε κοφτά. «Κλάψτε  για 

αυτόν. Τρεις μέρες και τρεις νύχτες μέσα στην φυλή σας. 

Πλύνετε το κορμί του στην Ιερή πηγή. Φορέστε του την άσπρη 

του κουβέρτα και τα άσπρα μοκασίνια. Στολίστε τα μαλλιά του με 

τα φτερά του χρυσαετού. Έπειτα, φορτώστε τον στους ώμους σας 

και ανεβάστε τον στο Μεγάλο Βουνό στα Δυτικά. Εκεί θα περάσει 

στο Υπερφυσικό Συμβούλιο. Εγώ αυτό που ήθελα το πήρα…» είπε 

η γριά και κοίταξε την μικρή πύρινη σφαίρα. «Ελάτε έπειτα στο 

χωριό σας. Φάτε, πιείτε, χορέψτε και πλαγιάστε με τις γυναίκες 

σας. Γιορτάστε και χαρείτε την νίκη σας. Γιορτάστε και χαρείτε 

την βραδιά σας… Γιατί θα είναι η τελευταία». 

 Γύρισε την πλάτη και πήρε μονάχη τον δρόμο του 

γυρισμού. Οι λύκοι είχαν χαθεί όπως ακριβώς είχαν εμφανιστεί, 

αστραπιαία. Ακολούθησε άλλο μονοπάτι αυτή την φορά μέσα από 

τα καλαμπόκια μόνο που τώρα, ο ψίθυρος τους δεν πρόδιδε 

ανατριχίλα αλλά ευχαρίστηση. Το χωράφι άνθιζε και πρασίνιζε 



ORENTA 1763 

~ 28 ~ 

 

καθώς η γριά Αράχνη περπατούσε με τα μάτια καρφωμένα στην 

κόκκινη σφαίρα.  

Αυτή ήταν η γέννηση ενός πανίσχυρου φυλαχτού. Το Φετίχ 

Ο-ντέι θα κρατούσε το μυστικό του για πολλά χρόνια μέχρι να 

έρθει η κατάλληλη στιγμή για να αποδοθεί δικαιοσύνη. Για τον 

Γκλούσκαπ, για όλους όσους στο βωμό της αλαζονείας και του 

εγωισμού πληρώνουν το υπέρτατο τίμημα αλλά και για όλους 

όσους πέρασαν στην άλλη μεριά του τούνελ για το συμφέρον 

άλλων. Και τότε θα επέστρεφε ο Ψεύτης της10.  

 

                                                 
10

 Ψεύτης: Επίθετο που οι ιθαγενείς απέδιδαν στον Γκλούσκαπ, ο οποίος τους είχε 

τάξει μία δεύτερη μεγάλη βασιλεία του. 


