











































 



 

 

 

 

 

            << ΈΝΑ ποίημα… 40 ποιητές >> 

 

 

 

 

 

  



 

 

ΚΙ ΕΣΥ ΤΟ ΕΙΔΕΣ... 
(μπορεί να συνεχιστεί από άλλους) 

 

 

 

 

 

 

Copyright   2013  :   40   <ΣΥΝ-ΠΟΙΕΙΝ >                                                                                                                         

ΥΛΟΠΟΙΗΣΗ :  

Χβασίλης  

ΘΑΝΑΣΗΣ ΠΑΝΟΥ 

ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΑΛΑΪΤΖΑΚΗΣ 

 

 

Επιμέλεια  :  Θανάσης Πάνου    

   

e-mail : artimeros080@gmail.com 

 

 

 



 

Χβασίλης - ΘΑΝΑΣΗΣ ΠΑΝΟΥ 

ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΠΑΝΟΥΣΗ -  ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΒΕΡΓΙΝΗΣ 

ΕΛΕΝΗ ΣΕΤΤΑ - ΡΟΥΛΑ ΧΑΤΖΗ 

ΒΑΣΙΛΗΣ ΓΕΩΡΓΑΚΙΛΑΣ - ΧΑΡΙΚΛΕΙΑ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ 

ΙΟΥΛΙΑ ΚΟΡΜΕΝΤΖΑ -  ΣΠΥΡΟΣ ΠΟΤΑΜΙΤΗΣ 

ΤΑΚΗΣ ΗΛΙΟΥ -  KATΕΡΙΝΑ ΛΑΝΑΡΑ 

ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΥ - ΧΡΥΣΑ ΒΕΛΗΣΣΑΡΙΟΥ 

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΠΛΑΤΩΝ ΔΕΛΤΑ 

ΜΑΡΙΑ ΜΠΕΛΑΝΤΗ -  ΧΡΙΣΤΙΝΑ ΜΑΛΙΑΧΟΒΑ 

ΣΟΦΙΑ ΔΗΜΗΤΡΙΑΔΗ - ΓΚΟΥΜΑ ΒΙΚΥ 

ΒΑΣΙΛΗΣ ΜΠΡΟΖΟΣ -  ΔΗΜΗΤΡΑ ΚΑΒΒΑΔΙΑ 

ΜΠΑΛΚΟΥΡΑΝΟΣ ΓΙΑΝΝΗΣ -  ΦΩΤΕΙΝΗ ΔΟΥΡΟΥ 

ΑΛΕΚΑ  ΜΠΑΜΠΟΥΛΗ  -   ΝΙΚΟΣ ΠΑΠΑΘΕΟΦΑΝΟΥΣ 

ΘΑΝΟΣ ΖΟΡΜΠΑΣ - ΚΩΣΤΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ 

CHRISTINA STRADA -  ΓΙΑΝΝΗΣ ΠΑΠΑΛΑΜΠΡΟΣ 

ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΙΑΝΝΑΔΑΚΗΣ - ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΓΙΑΣΜΑΤΖΗΣ 

ΡΕΝΑ ΤΖΩΡΑΚΗ /ΜΑΝΟΥΚΑΚΗ - ΤΑΚΗΣ ΜΙΧΟΠΟΥΛΟΣ 

ΣΤΕΛΛΑ ΜΑΝΤΩΝΑΝΑΚΗ - ΣΠΥΡΟΣ ΣΗΦΑΚΑΚΗΣ 

ΕΛΣΑ ΚΑΣΑΠΗ -  ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΥΟΒΟΥΝΙΩΤΗΣ 

ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΑΛΑΪΤΖΑΚΗΣ - ΗΛΙΑΣ ΜΠΑΡΜΠΑΣ                                      

ΕΛΕΑΝΑ ΤΣΕΣΜΕΛΗ            

 

 



   



 

 

Όταν τον περασμένο Δεκέμβρη, επηρεασμένος από ένα ποίημα 

του Ιταλού ποιητή Ε. Μοντάλε, έγραψα και ανάρτησα στο fb  

δύο φτωχικούς μου στίχους που τελείωναν με τη επωδό "Κι εσύ 

το είδες / Κι ήταν αυτό άξιο κλπ." - λες και δεν έφτανε ήδη το 

κακό - υπέκυψα και στην ιδέα να γράψω πως  μπορεί το κείμενο 

να συνεχιστεί από άλλους. Περίμενα στην καλύτερη περίπτωση 

μια μικρή ανταπόκριση. Το ότι υπάρχουν σήμερα σαράντα 

συμμετοχές,  αυτό οφείλεται αποκλειστικά και μόνον στην 

επιμονή του Θανάση Πάνου, ο οποίος πήρε στα χέρια του την 

υπόθεση, κρέμασε στο τοίχο του το αρχικό κείμενο, το 

συμπλήρωσε με τη δική του συμμετοχή, το επένδυσε με εικόνες 

και στο τέλος είχε και την πολύ όμορφη ιδέα να το τυπώσει σε 

χαρτί για τους συμμετέχοντες και να το κυκλοφορήσει μέσα 

από τα ελεύθερα e- books.   

Έτσι η αρχή:  Όποιος ψάξει τις πηγές του Ρήνου θα βρει ένα 

ρυάκι που μπορεί να το υπερπηδήσει χωρίς φόρα. Η ζωή η ίδια 

αρχίζει με ένα χτύπο καρδιάς, με μια ανάσα. Για τη γνώση 

αρκεί κάτι ακόμα λιγότερο: ένα βλέμμα απορίας. Η ποίηση μετά 

με άπειρη τέχνη στουπώνει τα κενά της γνώσης  με μέλλον.  

 

Χβασίλης  



 

  



« κι εσύ το είδες… » 

 

8 
 

 

 

 

 

 

 

«Μία σταγόνα βροχής                                            

έπεσε πάνω στην ανώνυμη πέτρα                      

και συ το είδες                                                                                                          
κι ήταν αυτό άξιο της απορίας. 'Ενα  ξερό 

στέλεχος αγριάδας  έκανε τραμπάλα πάνω  

σ΄ ένα τσάκνο              

κι εσύ το είδες                                                                                                
κι ήταν αυτό άξιο της ζωής σου»  

 

 

 

 

Χβασiλης 
  



« κι εσύ το είδες… » 
 

9 
 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 
Υπάρχει η μεγάλη απορία 

πάνω στη ζωή σου 

και εσύ την είδες 

Κι ήταν αυτό άξιο του λόγου. 

Ο κάθε λόγος 

κρατάει μια φέτα αλήθειας 

και εσύ την είδες 

Κι ήταν αυτό … 

 

η λύτρωση σου… 

  

 

ΘΑΝΑΣΗΣ ΠΑΝΟΥ   



« κι εσύ το είδες… » 

 

10 
 

 

Κι εσύ το είδες, 

κι ήταν άξιο λόγου! 

Ένα παιδί γεννήθηκε                                            

μες τα σκουπίδια, 

κι εσύ το είδες 
και το κράτησες στην αγκαλιά σου 

κι ήταν άξιο λόγου. 
Ένα διαμάντι έπεσε μέσα στη λάσπη, 

κι εσύ το είδες  και το απέσπασες 

κι ήταν άξιο λόγου! 
Μια πέτρα σήκωσες από το χώμα 

Την και ζωγράφισες πάνω της το πνεύμα                                  

…κι αυτό ήταν άξιο λόγου. 

έσωσες από την αφάνεια! 

 

 

ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΠΑΝΟΥΣΗ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

11 
 

 

Μιας ζωής άχρωμης και άοσμης ...                                   

Σαν και τη ζωή εκείνου.... 

Που έτσι , ενθυμούμενος το παρελθόν του..                                  

ταξίδεψε... στον χρόνο...στην άβυσσο .Έτσι σαν τη 

μουσική του παλαιού του γραμμοφώνου,  Σουίνγκ ο 

ρυθμός... αυτός   της γρήγορης μελαγχολίας... της 

παρακμής... Αύριο θα ξημερώσει και πάλι.... 

Ε και; ... Αυτός θα ταξιδεύει ακόμη στην παρακμή της 

ματαιότητας ... Γιατί η παρακμή είναι εδώ... και 

ποτίζει με αργό φαρμάκι το κάθε μας κύτταρο. 

Όχι δεν είναι απόγνωση... Είναι γνώση  , 

Είναι ρεαλισμός...και συ τον είδες ....                                                                   

Τον είδες που έτρεχε πίσω από το απορριμματοφόρο του 

Δήμου... Και είπες ... Να... κι άλλος τρελός στην πόλη.. Αδελφέ 

μου ... δεν είναι τρελός... είναι διδάσκαλος...  

Μάθε από αυτόν  

μάθε από τη βροχή... μάθε από την αγριάδα...                              

μάθε από την πέτρα.... μάθε από την... τρέλα.... 
 

ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΒΕΡΓΙΝΗΣ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

12 
 

 

Aντάρα και οχλοβοή επικρατεί,                                          
στην πονεμένη και καταδικασμένη 

πρωτεύουσα                

κι εσύ το είδες το κακό να πλησιάζει...                              
Άνοιξες το στόμα να φωνάξεις,                                               

μα ο φόβος πάγωσε την φωνή σου,                                      

την έσπασε σε χίλια κομμάτια, πριν γίνει λέξη 

...             

κι ήταν ανάξιος λόγου, αυτός ο φόβος.                               

Μα όταν τα στήθη έβαλες ασπίδα                                       

και προστάτεψες τον γέρο συνταξιούχο,                          

από το ρόπαλο του αστυ-νόμου.                                            

Ήρωας φάνταξες στα μάτια των γύρω                              

κι αυτό ήταν το πιο αξιόλογο πράγμα                                 

που είχες κάνει στην μικρή ζωή σου …                                   

και το είδαν όλοι .  

 

 

ΕΛΕΝΗ ΣΕΤΤΑ   



« κι εσύ το είδες… » 
 

13 
 

 

 

 

 

Ναι, αυτή η αλήθεια                                

 και συ την είδες                                            

πήρες την πέτρα ,το σκίνο, και το χώμα.                          

Κι αυτό ήταν η δύναμή σου  

Καμιά απορία...                                            

πήρε τέλος η άχρωμη ζωή σου την είδες ...                        

πάνω στην πέτρα                                        

 την μύρισες στο σκίνο                                           

την έπλασες με χώμα μια στάλα βροχής                          

Το δάκρυ που έτρεξε                                   

και συ το είδες                                              

αυτό είναι η δύναμη σου.  

  

                                                                                                                   

 

ΡΟΥΛΑ ΧΑΤΖΗ  



« κι εσύ το είδες… » 

 

14 
 

 

 

 
Πετούσες πέτρες σε στάσιμα νερά                    

μα ονειρευόσουν ωκεανούς κι ολόλευκα πανιά  

ώσπου οι κύκλοι στο νερό πέρασαν στην 

στεριά   κι εσύ το είδες 

κι ήταν αυτό το κέντρο του κόσμου                  

που μέσα του κούρνιασες νωχελικά                   

αγκαλιάζοντας τον εαυτό σου.                            

Τότε βαθιά στο χώμα έθαψα το σ’ αγαπώ                         

μα σα σκοτείνιασε,   

τα χείλη μου στο ψέλλισαν δειλά  

κι εσύ το είδες 

κι ήταν αυτό μια συλλαβή                            

στο ποίημα της ζωής σου.  

 
 

ΒΑΣΙΛΗΣ ΓΕΩΡΓΑΚΙΛΑΣ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

15 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ψυχοαθύρματα συνάψεων,                              

πίστευες ότι έβλεπες την πέτρα να ακροβατεί,  

το τσάκνο να επιπλέει στην φωτιά,  αίμα στο 

χιόνι, αιθεροπλόος,  αθανής έπαρση, μηχανή , 

ρουλεμάν, γρανάζι ,  μόριο του σύμπαντος, εν 

δυνάμει συνείδηση αστέγαστη ,                                    

μοχθών εις αθλητικόν παίγνιον του στίβου,                     

κομπαστικός,  μην αμβλύνεις την κόψιν σου 

ατσάλι μου , 

Το είδες;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;  
  

 

ΧΑΡΙΚΛΕΙΑ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ   



« κι εσύ το είδες… » 

 

16 
 

 

 

 

 

 

Στων ανθρώπων την οδοιπορία                        

δεν υπάρχει πείνα, δίψα, δυστυχία 

όταν κι όπου υπάρχει η καρδιά.                     

Αυτή πλάθει το τίποτε με μαεστρία 

και το κάνει ψωμί, νερό κι ευτυχία. 

το είδες κι εσύ; 

Όπως σμίγει ο Ουρανός με τη Γη 

σμίγει κι ο Θεός με του ανθρώπου την ψυχή 

Το είδες κι εσύ; 

  

 

ΙΟΥΛΙΑ ΚΟΡΜΕΝΤΖΑ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

17 
 

 

 

 

 

Η πόλη που είδες θλιμμένη…                               

στους δρόμους της το χαμίνι                               

και το σπουργίτι να μάχονται                             

τις βουές των ανθρώπων                                 

σαν τα μελίσσια στο χιονιά                             

να κράζουν την άνοιξη                                       

ο ερωδιός που έχασε το δρόμο του                      

στο αρχαίο σιντριβάνι ναυαγός                          

ο άνεμος που θροΐζει «τίποτα»                              

στο νεκρό σου βλέμμα…  

Αυτό το είδες;  
  

                                                                                                                 
 

ΣΠΥΡΟΣ ΠΟΤΑΜΙΤΗΣ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

18 
 

 

 

Περά απ τα όρια του Νου                             

Και εσύ το είδες                               

Μεσ΄ την ψυχή του Ουρανού                         

Διπλά στο δάκρυ του αετού                

Σε απρόσμενες ελπίδες                             

 Ότι κι αν ονειρεύτηκες                             

Σύννεφα που χορεύουν                         

Στον δρόμο που πορεύτηκες                        

Φωτιές που σε ζεσταίνουν                   

Κι εσύ το είδες να περνά                    

Σύμπνοια μα και ζεστασιά                   

Μια σπίθα από τα παλιά                     

Σαν δυναμώνει η συντροφιά....  

 
 

ΤΑΚΗΣ ΗΛΙΟΥ 

  



« κι εσύ το είδες… » 
 

19 
 

 
 

 

Χωμένος στην λάσπη                                           

ξόδευες την νιότη σου αλόγιστα.                                           

Στραγγάλιζες τα συναισθήματα σου,                                 

δεν ήθελες ευθύνες και με τον θάνατο 

συνωμοτούσες,  ψάχνοντας πάντα                                                   

μια καλή δικαιολογία για αυτοαθώωση                             

δεν ήθελες να δεις την αλήθεια!                                            

Ώσπου ήρθαν οι Άνθρωποι                                

και σου άπλωσαν το χέρι.                                       

Προσπάθησες να τους ξεγελάσεις                                        

μα δεν έπαψαν την αλήθεια να φτύνουν                            

στο πρόσωπό σου  μέχρι να την δεις!  

κι εσύ την είδες  και τους έδωσες το χέρι.                                   

Άφησες την λάσπη,  έγινες λάμψη                                                 

και κέρδισες την ζωή και αυτό είναι άξιο 

λόγου  που μπόρεσες να δεις!!  

 

 

ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΛΑΝΑΡΑ 

  



« κι εσύ το είδες… » 

 

20 
 

 
 

 

 
Μέσα στα αγριόχορτα  ήταν ο δυόσμος,                                           

μόνο  εσύ τον είδες,   

και δεν τον ποδοπάτησες      

μόνο έσκυψες  μ' ένα χάδι,                                         

και αυτός...                                         

σε αντάμειψε με το άρωμά του  

  

 

 
 

 

ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΥ 

  



« κι εσύ το είδες… » 
 

21 
 

 
 

 

Ένα χαμίνι σκύβει και μαζεύει                                             

απ τις λάσπες ένα περιστέρι πληγωμένο.                            

Σηκώνει μίαν άκρια απ το κουρελιασμένο 

πανωφόρι του  και βάζει το περιστέρι στον 

κόρφο του. 

Ήσουν κι εσύ κάπου εκεί και το είδες,                                                  

καθώς αναπαύεσαι μέσα στη θαλπωρή                             

της άγευστης αφωνίας σου.                                 

Απ έξω ο δρόμος κηρύχτηκε                                  

σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης.                                      

Ένας στρατοχωροφύλακας  

του Γκουαντάναμο  πυροβόλησε.   

Το χαμίνι κείτεται ακίνητο στο λασπωμένο 

δρόμο.  Αργότερα θα δικαιολογηθείς  

ότι δεν το είδες καθώς ήσουν απορροφημένος  

ακούγοντας ποίηση και μουσική  του Νιόνιου 

του Σαββόπουλου.  

 

 
Α.Π.ΔΕΛΤΑ 

 



« κι εσύ το είδες… » 

 

22 
 

 
 

 

 

Υπάρχει αγάπη και μοναξιά στον κόσμο                         

κι εσύ την είδες.                                           
Κι είπες γιατί είναι τόσοι                                    

που μισούν και πολεμούν και διώχνουν;  

και τότε το είδες!  
Ρίξου είπες και συ στον πόλεμο                          

για μια αγκαλιά  και για όμοιο βλέμμα κι ας 

λαβωθείς!  

 

Γιατί τα μίση μόνο μισοί τα ορίζουν...  

 

 

  

 

ΧΡΥΣΑ ΒΕΛΗΣΣΑΡΙΟΥ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

23 
 

 
 

 

Το δάκρυ ξέσπασε ζεστό και σύ , το είδες.                                                        

Τα μάτια, είχανε την θλίψη του θανάτου και 

σύ το είδες.  Κι άρχισες να βγάζεις κραυγές 

πονεμένες ,  σαν απάντηση, στο άδικο.                                                    

Το άδικο, σού ξερίζωνε, την ψυχή                                         

και σι  πάλευες με τα λιοντάρια της ψυχής 

σου, να βρεις δύναμη και λογισμό,                                                

για το δίκιο των άλλων να παλέψεις.                                              

Ένας απλός περαστικός, στο διάβα της ζωής 

σου ήσουνα και είχες ήδη,                                                               

βαθειά τραυματιστεί, με την άδικη πορεία της. 

Μια ζωή άγευστη, ήδη άφηνε πίκρα στο στόμα 

σου, το χες δει, το χες γευτεί..!!                                                          

Αλλά μάζευες τα τελευταία αποθέματα της 

ψυχής σου,  για να το παλέψεις...!!!                                                                

Το λουλούδι της Ελευθερίας, το χες δει,                                        

το' χες πλάσει μέσα σου, το' χες αγγίξει..!!                                       

Ήξερες όμως , πώς μόνο με αίμα και  αγώνα θ' 

ανθίσει.....!!!  Τό΄χες  δει , τόχες ζωγραφίσει...  

κι άφησες το δάκρυ ζεστό να κυλήσει....!!  Τ ' 

όνειρο σου, ήταν εκεί, απέναντι σου  και συ το 

άγγιζες με το αίμα της καρδιάς σου,  το χες 

δει, το' χες ψιθυρίσει, πόλεμοι κι αγώνες 

λουλούδια γεννούν..........!!!!  
 

                                                                           

ΜΑΡΙΑ ΜΠΕΛΑΝΤΗ 

 



« κι εσύ το είδες… » 

 

24 
 

 
 Η αναζήτηση της ευμορφίας σε μία 
χειρονομία , σε ένα τοπίο, σε ένα πρόσωπο, 

τροφή για την ψυχή,  φυσική παρόρμηση, νερό 

κρύας πηγής το είδες;;;  Κι εκείνη ως ευμορφία 

σε ότι πιο γνήσιο καθάριο, λαμπερό και 

σκοτεινό στην φύση, στον έρωτα , στο παιδί , 

στους αναξιοπαθούντες,                        

στον ληστή ,στους φιλοσόφους ,στους 

Ρομαντικούς , στους Αγίους, στους 

πονεμένους, σε όλους , όλους εκείνους που 

υπερβαίνουν την ύλη και πνευματικοποιούν το 

Αδύνατο . Το είδες; Το βλέπεις;                                               

Είναι εδώ και τώρα στην αναπνοή και στην 

εκπνοή. Κάλεσμα της ωραιότητος.  

 

Το βλέπεις;  

 
ΧΑΡΙΚΛΕΙΑ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

25 
 

 

 
 
 

 

και συ δεν το είδες ........  

γιατί άκουγες μονάχα με τα αυτιά και όχι με 

τα μάτια … που σε καλούσαν να πας στο φως 

της γνώσης .....  

 

μην διστάσεις να κοιτάς με ορθάνοιχτα τα 

μάτια και να ακούς τις εικόνες ...                                    

τότε στο μέλλον θα μπορείς να πεις.....  

κι εσύ το είδες  

  

                                                                                                                
ΧΡΙΣΤΙΝΑ ΜΑΛΙΑΧΟΒΑ 

  



« κι εσύ το είδες… » 

 

26 
 

 
 

Κι εσύ το είδες,                                                        

έπρεπε να πάρουμε τη ζωή μας από την αρχή,  

να κοιτάξουμε με τα μάτια ενός παιδιού ξανά,  

κι εσύ το είδες...  

Τι ωφελούσαν τόσα στεγανά,                                                 

τόσες προκαταλήψεις,                                           

τόσες φορεμένες σαν ξένα ρούχα επιλογές...                     

Μας έκαναν να κοιμίζουμε εκείνη τη φωνή,                     

και έφτασαν οι ώρες που μας πλάκωσαν...                       

Και ήρθε κι η ώρα να μάθουμε σαν 

μαθητούδια πάλι , αλλά υπάρχει εκείνη η 

αίσθηση , ναύτη άδω χειμαστείτε κάτι 

προσπεράσαμε, ότι  υψωνόμαστε λιγάκι...''  

 

 
 

 

 

ΣΟΦΙΑ ΔΗΜΗΤΡΙΑΔΗ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

27 
 

 
 

 

Το είδα…                                                       

όπως το είδες κι εσύ…  

και το προσπέρασες…                    

δεν έσκυψες στην πέτρα…                                   

Και φύσηξες το τσάκνο σαν αγέρας…                                 

ποδοπάτησες από συνήθεια την αλήθεια…                      

Λάσπες έχει πάλι είπες …κι ας έχεις το φως…     

σκοντάφτεις πάντα στο δε βαριέσαι…  Κι εμείς 

οι άλλοι…  

οι λίγοι που το είδαμε όντας τυφλοί…     

με τα μάτια δακρυσμένα…                                   

Το μεταφέρουμε σαν δειλοί επαναστάτες…                       

σαν προκήρυξη γραμμένη μ’ αίμα                                     

σε φύλλα καρδιάς…                                               

κρυφά… από χέρι σε χέρι…                                   

κι ας ξέρουμε πως                                                    

κι εσύ το είδες…  

  

 
 ΓΚΟΥΜΑ ΒΙΚΥ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

28 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Το είδες και προσποιήθηκες                             

πως δεν κατάλαβες  το έγκαυμα που σε 

ακολουθεί, κάτω από το νύχι του Είναι,  

καθώς σκαλίζεις  τις όσες στιγμές  

συναντήσεις  από 'δω και πέρα.                                       

Το άλγος που θα παντρευτεί την ανακούφιση,  

μόνο όταν ζήσουν  ως κυρίαρχη αίσθηση όσα 

κι εσύ,  με ρίγος, είδες...   

 

 

 

ΒΑΣΙΛΗΣ ΜΠΡΟΖΟΣ   



« κι εσύ το είδες… » 
 

29 
 

 
 

 
Κι εσύ το έβλεπες το γκρι που ερχόταν τα 

πάντα να τυλίξει,  μα τίποτα δεν έκανες.                                

Κι ας κράταγες στα χέρια σου το ουράνιο 

τόξο, κι ας είχες την παλέτα μ’ όλα τα 

χρώματα.                        

Ζωγράφος του μέλλοντος σου, χωρίς όραμα κι 

ιδέες,  το μαύρο πήρες και σκοτάδι έριξες.                                   

Κι ας το δες κι εσύ το γκρι που ερχόταν…  

  

 

 

ΔΗΜΗΤΡΑ ΚΑΒΒΑΔΙΑ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

30 
 

 
 

 

 
κι εσύ το είδες.....  

πλάτυνε των ηγετών η παραφροσύνη                               

κι όσο το παρόν οργιάζει με τα ψεγάδια του                    

αλίμονο και το μέλλον θα χύσει τα μαυράδια 

του.  

Μ' άρτος ευταξίας η δικαιοσύνη                         

κι αν στο χέρι αδικημένου λαού                           

βάλει τ' άρματα  ιδού θρήνος και σπαράγματα 

χάρος θα γίνει το σπαθί  και θάνατος το 

χέρι.......  

  

                                                                                                                    

 

 

 

ΙΟΥΛΙΑ ΚΟΡΜΕΝΤΖΑ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

31 
 

 
 

Είδες το παράπονο ζωγραφισμένο                 

στα αχνά χρώματα του δειλινού                         

που πάει να γίνει νύχτα                                      

και τόλμησες να κλάψεις                               

για ό,τι σε πίκρανε και το' πες                              

με φωνή που δε νυχτώνει.                                      

Το είδα, κραύγασες, το φως                                

κι ας είχε τυλιχτεί στην πίσσα,                       

σκοτάδι δεν κατάφερε να το διαπεράσει.                                         

Αχ, αυτό το φως που όλοι κυνηγούν,                

το φως δεσμώτη των ονείρων                           

που χαράζουν                                               

 

και συ το είδες...     

 

 

                                      

ΜΠΑΛΚΟΥΡΑΝΟΣ ΓΙΑΝΝΗΣ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

32 
 

 

 

 
Όλοι σας είδαμε… 

Να υπογράφετε, με την αιμάτινη, πέννα, ενός 

λαού και να χειροκροτείτε  

τη καταδίκη του, σα να ήταν ζεϊμπέκικο, που 

ηχεί φάλτσα, τις πρώτες πρωινές  ώρες...   

                              

Μη χειροκροτάτε…  

τουλάχιστον μη!!!!  

  

 

 

ΦΩΤΕΙΝΗ ΔΟΥΡΟΥ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

33 
 

 
 

 

 
Ένα ακόρεστο  θεριό  τρώει ότι ακουμπά                                      

την υπερηφάνεια της λεοντής σου  

Κι εσύ το είδες… και με σαρδόνιο χαμόγελο                               

συμπληρώνεις   την διαφυγή  των ευθυνών 

σου…  

  
  

 

 

 

ΑΛΕΚΑ ΜΠΑΜΠΟΥΛΗ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

34 
 

 
 

 

 

...Κι αν ήταν όνειρο αυτό που είδες,   

 μη θλίβεσαι που θα πεθάνει το πρωί.                 

Κάθε αξιοπρεπές όνειρο οφείλει  να 

αυτοκτονεί πριν το ξημέρωμα                        

γιατί έτσι μόνο θα παραμείνει                   

ιδανικό στα μάτια της ψυχής.                         

Μη λυπάσαι λοιπόν... χαμογέλα...                 

Γιατί ακόμα κι αν ήταν μόνο ένα όνειρο,          

εσύ το είδες...  

 

Ακόμα κι αν ήταν απλά ένα όνειρο,                

ήταν δικό σου... 

 

 
 

ΝΙΚΟΣ ΠΑΠΑΘΕΟΦΑΝΟΥΣ 
 



« κι εσύ το είδες… » 
 

35 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σου έχτισα  απ' όνειρο                        

και κύμα ένα παλάτι                 

σ' ένα γυαλόν απόμακρο  

στου φλοίσβου  τον αχό,   

κογχυλωτό  σαν Όμηρο                     

μ' ένα θαλάσσιο άτι                        

και οίστρο σε ρυθμό Retro                                   

π' εκάλπαζα να βρω.                       

Μα κάπου μεσοπέλαγα                     

έσπασε το κατάρτι                          

η βάρκα νέμος  έρμαιο                                

κ' είπα να δεηθώ,                            

με δάκρυα σου γέλαγα                            

ξεσχίζοντας  τον χάρτη   

κι εσύ το είδες  εύκλεο  σ' ανόμιο βυθό.  

 

 

ΘΑΝΟΣ ΖΟΡΜΠΑΣ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

36 
 

 
 

 

«κι εσύ το είδες !» ,   είπες .                                    

Ακούμπησα στον κορμό των δένδρων .                              

Πήρα λίγο απ’ το φως σου-στα δάκτυλα   ίσα-

ίσα . Μοίρασα - Παρασκευή τα ψωμιά                                         

στους ελαιούντες και βγήκα                               

 Η  μέρα με τα αγαθά είχε κάπως πέσει .                      

οι αμαρτωλοί κοιτούσαν .                               

Κι οι αναμάρτητοι κλωτσούσαν τους φτωχούς  

και τότε Κοίταξα στο βάθος του μέρους μου . 

τα ψωμιά για τους άλλους .                             

Είχαν περάσει οι καιροί των γαριφάλων .                         

σ’ ένοιωσα κοντά-ξένε μου .                                

«Κι εσύ θα το δεις !», απάντησα .                        

μέχρι που χάθηκες-στις λεύκες .                          

Από τότε και μετά κανείς δεν μίλησε ξανά για 

«Θαύμα» .                                

Είχαν περάσει κι απόψε                                       

Όλοι τους   τα Σύνορα .                                          

Παρασκευή των Χαιρετισμών και Βράδυ .  

  

 

ΚΩΣΤΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ 

  



« κι εσύ το είδες… » 
 

37 
 

 
 

 

 

Και συ το είδες..                                                                                         

Αλλά το πάτησες , το κλώτσησες και 

προσπέρασες.                                                                               

Θα φύγεις αλλά αυτό θα είναι εκεί.                                                 

Αγίασμα που ποτέ δε θα πιείς.                                                     

Εικόνισμα που ποτέ δε θα φιλήσεις                                                         

και ένας σταυρός που ποτέ δε θα κάνεις.                                    

Αμίλητο σε έβλεπε να χάνεσαι , όπως 

χάνονται οι ξένοι..     Σεβάστηκε την απόφαση 

, τήρησε τη σιωπή του                         

και έσβησε. Όπως σβήνουν οι λύχνοι, 

αθόρυβα, και συ, θα ζεις στο σκοτάδι.                                                               

Τυφλός ...Μα.. σαν θελήσεις να δεις..                                     

Θυμήσου..                                                                                                         

και συ το είδες...  

  
CHRISTINA STRADA 



« κι εσύ το είδες… » 

 

38 
 

 

 

 

Χειμώνας η άνοιξη                                                                        

παγώνουν οι ελπίδες                                                                      

μπαλκόνια για φέρετρα                                  

να σβήνουν ζωές                                                                                

κορμιά που χουν όνομα                                  

κι εσύ που το είδες                                                          

να ζεις με ενοχές..  

μικρή συμμετοχή ...στο μεγάλο θυμό...  

  
  

 

ΓΙΑΝΝΗΣ ΠΑΠΑΛΑΜΠΡΟΣ   



« κι εσύ το είδες… » 
 

39 
 

 

 

 
Κι εσύ το είδες…  

Φτύσιμο........ ξέφτ(υ)ισμα....... ξεφτίλα.......   

αρμός...... αρμόζει....... τ' αρμοστή.........   

ύμνος....... αμνώγει....... αμαυρίλα........   

οίμος......... αμνός....... στην οιμωγή!..............  

  

 

 
 

 

 

 

 

MANOLIS GIANNADAKIS 



« κι εσύ το είδες… » 

 

40 
 

 

 

 

Ο ήλιος έγειρε κουρασμένος                                                      

νωχελικά στην κορυφογραμμή                                                   

κι εσύ τον είδες.....                                                                                          

Το φεγγάρι πρόβαλε απέναντι                      

λες μαγικά                                                                                                 

την ίδια στιγμή                                                                                          

κι εσύ το είδες.....                                                                      

Για μια στιγμή                                                                                     

ήσουν το κέντρο του σύμπαντος...  

  
 

 

 

 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΓΙΑΣΜΑΤΖΗΣ 

  



« κι εσύ το είδες… » 
 

41 
 

 
 

 
Είδες με πόσα δάκρυα πλάθεται ο στίχος ;                                      

πόσες θηλιές, θέλει το κακό                             

για να πνίξει τις λέξεις ;                              

Σφυριά τα συμφέροντα που καρφώνουν                           

τα λόγια μας…                                              

εκεί στη Γη  με τις σάπιες φράουλες                              

από των αδικοχαμένων το αίμα.                         

Ανέμου θρήνος οι ψυχές                                     

θροΐζουν στων δέντρων τις φυλλωσιές             

Για την χαμένη αθωότητα.  

 

Εσύ την άκουσες;  

  

 
ΡΕΝΑ ΤΖΩΡΑΚΗ-ΜΑΝΟΥΚΑΚΗ 

  



« κι εσύ το είδες… » 

 

42 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ξένα μητέρα,                              

πεντάξενα  της αρμονίας εκείνης  

της πάμφωτης  των Ελλήνων τα έργα                    

στα αλώνια του Λούβρου με δάκρυσαν  

Μητέρα ζυμώστε                             

κάφτε τους φούρνους  με σκίνα  και λιόκλαρα                           

Οι λιθαρένιες αυλές να μυρίσουν  

κι οι ανήφοροι δρόμοι 
  

Μητέρα ζυμώστε. 

 

 

 

 

ΤΑΚΗΣ ΜΙΧΟΠΟΥΛΟΣ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

43 
 

 
 

 

Με τραβάει σε μεγάλα ταξίδια αυτή  

η ακατανίκητη δύναμη 

να περπατήσω ανάμεσα σε εσένα και την 

ψυχή μου, που σπαρταράει από δύναμη                                             

Σώζω τον εαυτό μου ξέροντας ότι το ανάμεσα 

μπορεί να σημαίνει μαζί όταν ο στόχος 

δικαιώνει τον δρόμο σε μια αλληλουχία λόγου 

και πράξης                                               

Ανάμεσα από τις λέξεις μου εσύ και εγώ , 

σώμα και ψυχή               

Μέσα από τις πράξεις μου, σμίγουμε με ότι ως 

τώρα ονειρεύτηκα  

Και εσύ το είδες, έτσι;                                                               

Μα και βέβαια το είδες γιατί στα ταξίδια μου 

ξέρεις ότι φτάνω  

στο πιο ύψιστο σημείο, εσένα…  
  

                                                                                                                
ΣΤΕΛΛΑ ΜΑΝΤΩΝΑΝΑΚΗ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

44 
 

 

Τα είδα εγώ τα μάτια σου,                                    

τση νύχτας  το Σκοτάδι..                                       

Είχαν τση γης  τα χρώματα...                                   

μα την πνοή  του Άδη...   

                      

Τα είδα,  όπως κέρναγαν...  

θάνατο  στ' όνειρό μου...                       

Κι ας ήθελες   το τέλος σου,                       

να είναι  στο  πλευρό μου...  
                 

Tα 'δα τα μάθια τση ψυχής,                           

ζεστό θυμίζαν αίμα...                                

Που σκότωσα τσι φόβους σου,                      

στσ' αγάπης μου  το βλέμμα... 

 

 

ΣΠΥΡΟΣ ΣΗΦΑΚΑΚΗΣ 



« κι εσύ το είδες… » 
 

45 
 

 
 

 

Κι εσύ τα είδες  τα μάτια της θλίψης να 

προσποιούνται χαρά,  είδες τα λόγια της 

πλάνης να εμπαίζουν την αλήθεια, είδες πώς 

βάρυναν οι συλλαβές και γκρέμισαν τις λέξεις.  

Είδες πώς κρύβονται στα μάτια οι προδοσίες  

κι ύστερα πώς λιθοβολούν τον εκπεσόντα ...  

Τα είδες όλα,  ωστόσο σιωπηλά το θυμό σου 

έπνιξες στις λέξεις,  αντέκρουσες τους 

λυγμούς της ψυχής σου  και χάθηκες στην 

ομίχλη σου ...  

  
  

 

 

 

 

ΕΛΣΑ ΚΑΣΑΠΗ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

46 
 

 
 

 
 

Τα είδα εγώ   τα μάτια σου..                 

της προδοσίας  είναι γέννα                  

και του φιλιού σου  το κεντρί,                        

ταύρος   με κόκκινο πανί,            

που βγήκε   στην αρένα.  

 

 

ΦΩΤΕΙΝΗ ΔΟΥΡΟΥ 
 



« κι εσύ το είδες… » 
 

47 
 

 

 
Άγνωστο πορτραίτο, εσύ βλέπεις,                             

μέσα  στον πίνακα - καθρέπτη   την  ίδια σου 

την απουσία…  

 

 

 

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΥΟΒΟΥΝΙΩΤΗΣ 



« κι εσύ το είδες… » 

 

48 
 

 
 

Ο Μίλτος  κάθισε στο ταβερνάκι του κυρ 

Γιώργη και παρήγγειλε ένα μπουκάλι χύμα 

κόκκινο κρασί … από τον μεζέ δεν έτρωγε 

τίποτα , αλλά που και που τάιζε την γάτα του 

ταβερνίου διακριτικά … το κρασί όμως ήταν 

για πάρτη του … δεν άφηνε σταγόνα να 

ξεφύγει από το ποτήρι του … το χέρι του 

άρχισε να τρέμει έτσι όπως κράταγε το ποτήρι 

του , όμως  το βλέμμα του γινόταν όλο και πιο 

νηφάλιο που ταξίδευε στο πουθενά , αλλά και 

οι κινήσεις του τον πρόδιδαν … αργές και 

σπαστικές ήταν , το στήσιμο του μέθυσου που 

λένε , αλλά δεν ενοχλούσε κανένα γύρω του 

… του άρεσε ο κόσμος της μοναξιάς του και 

χαμογελούσε στους γύρω του … αυτοί τον 

κοιτούσαν  και ένοιωθαν άσχημα μέσα από 



« κι εσύ το είδες… » 
 

49 
 

την κατάντια του , αλλά αυτός στον κόσμο 

του … ένοιωθε πιο ευτυχισμένος και 

χαμογελούσε … « στην υγειά της αχάριστης»  

κοντολογούσε αλλά έχει δυνάμεις ακόμα … 

ταξιδεύει στον δικό του κόσμο , αλλά πάντα 

θα βρεθεί κάποιος που θα τον σταματήσει … 

ένας τύπος πλησιάζει κοντά του από διπλανό 

τραπέζι και τον χτυπάει στον ώμο … ο Μίλτος 

γυρίζει παραξενεμένος , τον κοιτάζει , τον 

κόβει από πάνω μέχρι κάτω και με ύφος 

ντυμένο από τσαλακωμένο θυμό του λέει 

τραυλίζοντας …  

_ τρέχει τίποτα κύριος ? … ενοχλώ κανένα ? … 

εσύ γιατί με ενοχλείς ? … είμαι στον δικό μου 

κόσμο και θέλω να είμαι μόνος μου … το 

δικαιούμαι και δεν σας ενοχλώ ! …  

_ γέρο πολύ πίνεις και κόφτο … είμαι με την 

δικιά μου , σε κοιτάζει και έχει χάσει την 

διάθεση της … είπαμε να το διασκεδάσουμε 

στο μαγαζί αλλά μην το παρακάνεις .. 

σταμάτα να πίνεις και ξεκουμπίσου … μην 

χαλάς την βραδιά … εγώ θα πληρώσω τον 

λογαριασμό σου αλλά θέλω να φύγεις … μη 

μου χαλάς την βραδιά … χαλάς και το μαγαζί 

με την παρουσία σου …. είμαι ο γιός του κυρ 

Γιώργη και δεν γουστάρω αυτά τα σκηνικά 



« κι εσύ το είδες… » 

 

50 
 

στο μαγαζί του γέρου μου … φύγε , ακούς ??? 

… 

Ο Μίλτος τον κοίταξε με βλέμμα που  έδειχνε 

επιβλητικό και σίγουρο  … άφησε με σταθερό 

χέρι το ποτήρι στο τραπέζι , έβγαλε ένα 

χαρτονόμισμα , το ακούμπησε στο τραπέζι και 

σηκώθηκε …. τα πόδια του πατούσαν γερά , η 

κορμοστασιά του έδειχνε μια απόλυτη 

σιγουριά και αρμονία σε κάθε βήμα του … 

περπάτησε μερικά μέτρα , όλοι τον κοιτούσαν , 

τους κοιτούσε και αυτός , έκανε μια στροφή 

προς τα πίσω και πλησίασε τον νεαρό …. ο 

νεαρός τον κοιτούσε παράξενα με την σειρά 

του … τι ήθελε άραγε ο μέθυσος ? …  

_ άκουσε παλληκάρι μου …. δεν τα βάζω μαζί 

σου γιατί είναι άνιση η μάχη , ξέρω πως θα 

χάσω με την πρώτη σου κίνηση , αλλά έχεις 

χάσει το παιχνίδι … ζόρικη η γκόμενα … 

κούκλα είναι … όμως μεγάλε θα χάσεις μέσα 

σε λίγες μέρες … θα με κερνάς και θα ζητάς 

την παρέα μου … θα έρχομαι κάθε βράδυ να 

πίνω , αλλά μόνο νερό με τον μεζέ μου θα έχω 

για παρέα … αλλά μη σε δω ρε μάγκα μου να 

γίνεσαι ρετάλι από το πιώμα γιατί θα στα 

χώσω με την σειρά μου … καλό σου βόλι 

απερίσκεπτε νέε …  



« κι εσύ το είδες… » 
 

51 
 

Οι μέρες περνούσαν , ο Μίλτος έπινε μόνο 

νερό με το φαγητό του και ήταν κύριος σε όλα 

του … καθαροντυμένος , ξυρισμένος και 

παρφουμαρισμένος … πραγματικά κύριος σε 

όλα του …κάθε μέρα παρατηρούσε το νεαρό 

με την δικιά του και ήταν όλο στα μέλια … 

αλλά το βλέμμα της lady έριχνε παντού 

ματιές σε κάθε πελάτη και παρέες ….  μετά 

από δυό εβδομάδες η κοπέλα δεν ήταν 

παρούσα , και ο νεαρός σε κακό χάλι … 

καθόταν σε μια μεριά και έπινε , και έπινε … 

λιώμα ο τύπος … ο Μίλτος άφησε το τραπέζι 

του και τον πλησίασε … κάθισε δίπλα του 

παράγγειλε ένα καθαρό ποτήρι και το γέμισε 

από το κρασί  του …           ο νεαρός τον 

κοιτούσε , αλλά το ύφος του ήταν για 

κλάματα … αξύριστος , βρωμιάρης , και 

έτρεμαν τα λόγια του …  

_ παλληκάρι μου μία σου και μία μου … 

ήμουνα λιώμα και «εσύ το είδες» … οι 

γκόμενες είναι οι παγίδες του αντρισμού  και 

πιάστηκες πάνω τους  και πολύ γερά μάλιστα 

… τσιμουδιά γιατί είναι η σειρά μου να στα 

χώσω … λες να μην μπορώ να κουμαντάρω το 

μεθύσι μου ? … στο απέδειξα  με πράξεις … ο 

γέρος το ξεπέρασε και είναι κύριος , και εσύ 

είσαι στην θέση του πλέον …. αντέχεις να το 

ξεπεράσεις ? … εδώ σε θέλω μάγκα μου … 



« κι εσύ το είδες… » 

 

52 
 

απόψε πληρώνω εγώ ... μην χαλάς την βραδιά 

… εγώ θα πληρώσω τον λογαριασμό σου 

αλλά θέλω να φύγεις … μη μου χαλάς την 

βραδιά μου … χαλάς και το μαγαζί με την 

παρουσία σου με τα χάλια που έχεις …. είμαι ο 

καλός φίλος του κυρ Γιώργη και δεν 

γουστάρω αυτά τα σκηνικά στο μαγαζί του 

γέρου σου … φύγε … μία σου και μ 

Ο νέος ξέσπασε σε κλάματα , έπιασε τον 

Μίλτο από τον ώμο , κρατήθηκε πάνω του και 

του ψιθύρισε τραυλίζοντας …  

_ εγώ κύριε Μίλτο δεν το είδα μέσα από την 

τρέλα μου πως θα με πρόδιδε η πουτάνα , 

αλλά μόνο ένας το κατάλαβε … «εσύ το είδες» 

πως θα έχανα …. σε παραδέχομαι … μόνο 

«εσύ το είδες» ….  

 

 

 

 

 

ΚΑΛΑΪΤΖΑΚΗΣ ΓΙΑΝΝΗΣ 

  



« κι εσύ το είδες… » 
 

53 
 

 

 

Και είδα κάθε αξία που γεννήθηκε                                                                                     

σαν αστραφτερό λέπι σκέψης                                                                         

για να φανερώνει μια φυλή προνομίων.                                                        

Και εσύ   Βαρβαρόφωνε κενολόγε,                                                                                  

δίνη τρελής μοίρας  μας φωνάζεις ότι …                                                                                                  

‘ ουδέν είδα ‘ 

 

 

ΗΛΙΑΣ ΜΠΑΡΜΠΑΣ 

 



« κι εσύ το είδες… » 

 

54 
 

 

 
 

 
 

 

Κι εσύ το είδες !    

                            

Σαν έμοιαζε με χάραμα                           

εκείνη η αστραπή  που ράγιζε η ψυχή                           

κι απ' τη βαθιά ρωγμή της  ξεχείλιζε η ζωή !  
 

Κι εσύ το είδες   που αναχωρούσαν τα όνειρα  

θλιμμένα κάθε αυγή  για ένα λιμάνι άγνωστο                           

για κάποια ξένη γη !  

  

 

 

 

 

 

ΕΛΕΑΝΑ ΤΣΕΣΜΕΛΗ 

  



« κι εσύ το είδες… » 
 

55 
 

 

  



« κι εσύ το είδες… » 

 

56 
 

Αγαπητέ αναγνώστη μην πανικοβάλλεσαι για 

όσα λάθη κάναμε τυπώνοντας αυτό το μικρό 

βιβλίο γιατί το δημιουργήσαμε ως απλοί 

εραστές του λόγου και όχι ως στυγνοί 

…επαγγελματίες. Είναι μια προσπάθεια που 

κάναμε σαν μια μικρή παρέα μεταξύ μας με 

σκοπό να χαρίσουμε στον αναγνώστη ένα 

δικό μας κομμάτι σκέψης …  

Με λίγα λόγια το συν - ποιείν βιβλίο είναι 

μόνον αποτέλεσμα απόφασης να λάβουμε 

μέρος στο επιχείρημα πίστης , ότι αυτό που 

κάνουμε είναι κάτι αξιόλογο. Είναι ένα παιδί 

από πολλούς γονείς. Αυτό είναι. Ένα πέταγμα 

περιστεριού πάνω από πολλά νερά που 

ανακατώνονται. Δεν ζητάμε κατανόηση, 

αλλά θα ευχαριστηθούμε αν διαβαστεί από 

πολλούς και αν πολλοί ασκήσουν κριτική, 

όπως αυτοί το νομίζουν. Σημασία δεν έχει να 

δείξεις τι είσαι , αλλά ποιος είσαι μέσα από τα 

συναισθήματα και την γραφή σου … όλα είναι 

ένα ψυχογράφημα μέσα από γραπτά κείμενα 

και μέρος εξωτερίκευσης του εαυτού μας … 

πειράματα και πυράματα εκ των έσω μας … 

καταθέσεις σκέψης ? … φτερουγίσματα μέσα 

από συναισθηματικούς κόσμους ? … ταξίδια 

…. «όλα είναι ένα ταξίδι» σε αυτή την ζωή …. 

όλα είναι γεύσεις μέσα από διαφορετικές 

εμπειρίες και χρώματα ζωής …. το βιβλίο 



« κι εσύ το είδες… » 
 

57 
 

αυτό έχει κάτι να δώσει και να μεταδώσει ... 

ερασιτεχνικό μεν, αλλά αποφασιστικό δε … 

μια τόση δα χούφτα περιπλανώμενων στο fb 

δέθηκαν μαζί και αποφάσισαν να φτιάξουν 

αυτό το βιβλίο με τον δικό τους τρόπο και 

μεράκι σκέψης σε όσα δεν μπόρεσαν να 

κάνουν πολλοί  ποιητικοί σύλλογοι …  

Μαγκιά δεν είναι να ποιείς μέσα από ποίηση , 

αλλά να πραγματοποιείς για την ποίηση. 

Ακόμα μια φορά: δεν μετράει η προσπάθεια, 

αλλά αυτό το συν- ποιείν βιβλίο ποίησης.  

Σας ευχαριστούμε για την κατανόηση και … 

  



« κι εσύ το είδες… » 

 

58 
 

ΣΥΜΜΕΤΈΧΟΝΤΕΣ  

Χ βασίλης                                                                 9 

ΘΑΝΑΣΗΣ ΠΑΝΟΥ                                             10 

             ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΠΑΝΟΥΣΗ                               11 

             ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΒΕΡΓΙΝΗΣ                                    12  

             ΕΛΕΝΗ ΣΕΤΤΑ                                                       13 

             ΡΟΥΛΑ ΧΑΤΖΗ                                                      14 

            ΒΑΣΙΛΗΣ ΓΕΩΡΓΑΚΙΛΑΣ                                     15 

            ΧΑΡΙΚΛΕΙΑ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ                                       16 

            ΙΟΥΛΙΑ ΚΟΡΜΕΝΤΖΑ                                           17 

           ΣΠΥΡΟΣ ΠΟΤΑΜΙΤΗΣ                                          18 

           ΤΑΚΗΣ ΗΛΙΟΥ                                                         19 

           ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΛΑΝΑΡΑ                                               20 

           ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΥ                           21 

           Α.Π.ΔΕΛΤΑ                                                                22 

          ΧΡΥΣΑ ΒΕΛΗΣΣΑΡΙΟΥ                                           23 

          ΜΑΡΙΑ ΜΠΕΛΑΝΤΗ                                                 24 

          ΧΑΡΙΚΛΕΙΑ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ                                          25 



« κι εσύ το είδες… » 
 

59 
 

ΧΡΙΣΤΙΝΑ ΜΑΛΙΑΧΟΒΑ                                              26 

ΣΟΦΙΑ ΔΗΜΗΤΡΙΑΔΗ                                                 27 

ΓΚΟΥΜΑ ΒΙΚΥ                                                                28 

ΒΑΣΙΛΗΣ ΜΠΡΟΖΟΣ                                                   29 

ΔΗΜΗΤΡΑ ΚΑΒΒΑΔΙΑ                                                  30 

ΙΟΥΛΙΑ ΚΟΡΜΕΝΤΖΑ                                                   31 

ΜΠΑΛΚΟΥΡΑΝΟΣ ΓΙΑΝΝΗΣ                                     32 

ΦΩΤΕΙΝΗ ΔΟΥΡΟΥ                                                      33 

ΑΛΕΚΑ ΜΠΑΜΠΟΥΛΗ                                                34 

ΝΙΚΟΣ ΠΑΠΑΘΕΟΦΑΝΟΥΣ                                       35 

ΘΑΝΟΣ ΖΟΡΜΠΑΣ                                                       36 

ΚΩΣΤΑΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ                                     37 

CHRISTINA STRADA                                                     38 

ΓΙΑΝΝΗΣ ΠΑΠΑΛΑΜΠΡΟΣ                                       39 

MANOLIS GIANNADAKIS                                            40 

ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΓΙΑΣΜΑΤΖΗΣ                                          41 

ΡΕΝΑ ΤΖΩΡΑΚΗ-ΜΑΝΟΥΚΑΚΗ                                42 

ΤΑΚΗΣ ΜΙΧΟΠΟΥΛΟΣ                                                43 



« κι εσύ το είδες… » 

 

60 
 

ΣΤΕΛΛΑ ΜΑΝΤΩΝΑΝΑΚΗ                             44 

 

ΣΠΥΡΟΣ ΣΗΦΑΚΑΚΗΣ                                    45 

 

ΕΛΣΑ ΚΑΣΑΠΗ                                                   46 

 

ΦΩΤΕΙΝΗ ΔΟΥΡΟΥ                                          47 

 

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΥΟΒΟΥΝΙΩΤΗΣ             48 

 

ΚΑΛΑΪΤΖΑΚΗΣ ΓΙΑΝΝΗΣ                               49 

ΗΛΙΑΣ ΜΠΑΡΜΠΑΣ                                  54 

ΕΛΕΑΝΑ ΤΣΕΣΜΕΛΗ                                 55 

  



 

 
 

 


