







































 
 

Jean-Pierre Petit, Πρόεδρος του Συλλόγου 
 
Πρώην διευθυντής του Διεθνούς Κέντρου Επιστημονικής Έρευνας, 
αστροφυσικός και ιδρυτής ενός νέου είδους: της Επιστημονικής 
Εικονογράφήσης (Κομικς). 
Το 2005 αποφάσισε να δημοσιοποιήσει είκοσι από τα έργα του, 
μοιράζοντας τα δωρεάν στο Διαδίκτυο. Ίδρυσε επίσης το σωματείο 
Γνώσεις χωρίς Σύνορα (Savoir sans Frontières) που είχε ως στόχο να 
μοιράζει δωρεάν τις γνώσεις σε όλο τον κόσμο συμπεριλαμβανομένου 
και των επιστημονικών και τεχνικών γνώσεων. Το σωματείο, που 
λειτουργεί χάρη σε εισφορές, αμείβει τους μεταφραστές με 150 ευρώ (το 
2006) και χρεώνεται επίσης τα έξοδα της τραπεζικής μεταφοράς. 
Καθημερινά μεγάλος αριθμός μεταφραστών αυξάνει το νούμερο των 
μεταφρασμένων άλμπουμ (μέχρι το 2005 είχαν μεταφραστεί σε 18 
γλώσσες, εκ των οποίων μία ήταν τα κινιαρουάντα και μία άλλη τα 
λαοτινά) 
Ολόκληρο ή μέρος του παρόντος αρχείου pdf μπορεί να φωτοτυπηθεί, να 
αναπαραχθεί ελεύθερα και να χρησιμοποιηθεί από τους εκπαιδευτικούς 
στα μαθήματά τους με την προϋπόθεση ότι αυτά τα εγχειρήματα δεν 
έχουν κερδοσκοπικό χαρακτήρα. Μπορεί να τοποθετηθεί στις δημοτικές, 



σχολικές και πανεπιστημιακές βιβλιοθήκες είτε σε εκτυπωμένη, είτε σε 
ηλεκτρονική μορφή.  
Ο συγγραφέας έχει αναλάβει να συμπληρώσει αυτή τη συλλογή με 
άλμπουμ πιο απλά (επιπέδου 12 χρόνων). Επίσης προετοιμάζει 
«ομιλούντα» άλμπουμ για τους αναλφάβητους και δίγλωσσα για να 
μαθαίνονται και άλλες γλώσσες πέρα από τη γλώσσα προέλευσης.  
Το σωματείο ψάχνει διαρκώς νέους μεταφραστές οι οποίοι να 
μεταφράζουν στη μητρική τους γλώσσα και να κατέχουν τις κατάλληλες 
τεχνικές γνώσεις ώστε να παράγουν καλές μεταφράσεις των άλμπουμ.  
Οι εισφορές (με επιταγή στο όνομα Savoir sans frontiers) είναι επίσης 
καλοδεχούμενες.  
Οι πόροι του σωματείου το 2006 προορίζονται κυρίως για τις νέες 
μεταφράσεις.  
 
Για να επικοινωνήσετε με το σωματείο επισκεφτείτε την ιστοσελίδα: 
 

www.savoir-sans-frontieres.com 
 

International Bank Account Number (IBAN) : 
 
FR 16 20041 01008 1822226V029 88 
 
 
Bank Identifier Code (BIC) : 
 
PSSTFRPPMAR 
 
Τα καταστατικά της ένωσης είναι προσιτά στον καθένα (στα γαλλικά) 
στην παραπάνω ιστοσελίδα. Τα οικονομικά είναι επίσης διαθέσιμα σε 
πραγματικό χρόνο. Η ένωση δεν κρατάει κανένα ποσό από τις δωρέες 
πέρα από τα έξοδα των τραπεζικών καταθέσεων έτσι ώστε οι 
μεταφραστές να λαμβάνουν ακέραιο το ποσό της αμοιβής τους.  
 
Η ένωση δεν πληρώνει κανένα από τα μέλη της τα οποία είναι όλα 
εθελοντές και επιβαρύνονται των εξόδων λειτουργίας της και κυρίως της 
διαχείρησης της ιστοσελίδας. Έξοδα στα οποία δε μπορεί να 
ανταποκριθεί από μόνη της η ένωση.  
 
Με αυτό τον τρόπο, εάν προσφέρετε κάποιο ποσό σε αυτό το 
ανθρωπιστικό και πολιτιστικό έργο, μπορείτε να είστε σίγουροι ότι  θα 
διατεθεί αποκλειστικά στην πληρωμή των μεταφραστών.   
 
Δημοσιεύουμε κατά μέσο όρο δέκα μεταφράσεις το μήνα. 






























































































































	v00
	Petit_viografiko
	v01
	v02
	v03
	v04
	v05
	v06
	v07
	v08
	v09
	v10
	v11
	v12
	v13
	v14
	v15
	v17
	v18
	v19
	v20
	v21
	v22
	v23
	v24
	v25
	v26
	v27
	v28
	v29
	v30
	v31
	v32
	v33
	v34
	v35
	v36
	v37
	v38
	v39
	v40
	v41
	v42
	v43
	v44
	v45
	v46
	v47
	v48
	v49
	v50
	v51
	v52
	v53
	v54
	v55
	v56
	v57
	v58
	v59
	v60
	v61
	v62
	v63

