








































<4D6963726F736F667420576F7264202D20D4E120F0DDF4F1E9EDE120D7F1E9F3F4EFFDE3E5EDEDE12E646F63>


 



 

Ο Τάσος Αγγελίδης ΓκέντζοςΤάσος Αγγελίδης ΓκέντζοςΤάσος Αγγελίδης ΓκέντζοςΤάσος Αγγελίδης Γκέντζος (http://www.aggelidisgentzos.gr) γεννήθηκε στην 

Κολωνία και μεγάλωσε στην Καβάλα, όπου τελείωσε το Δημοτικό, το Γυμνάσιο και 

το Λύκειο. Αποφοίτησε από το Φιλολογικό Τμήμα της Φιλοσοφικής Σχολής του 

Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, με μαθήματα ειδίκευσης από τους 

τομείς της Κλασικής Φιλολογίας και της Μεσαιωνικής και Νεότερης Ελληνικής 

Φιλολογίας. Παρακολούθησε μεταπτυχιακά μαθήματα στη Φιλοσοφική σχολή του 

ΑΠΘ (Νεοελληνική Ποίηση, Νεοελληνική Πεζογραφία και Βυζαντινή Ιστορία). 

Δίδαξε για χρόνια σε φροντιστήρια της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης. Σήμερα 

εργάζεται ως φιλόλογος στο Πρώτο Λύκειο του Αμερικανικού Κολεγίου «Ανατόλια» 

έχοντας παράλληλα πολλές εξωσχολικές δραστηριότητες, όπως η Λογοτεχνική 

εφημερίδα (www.logotexniki.com) και ο όμιλος Πολιτισμού (www.ac-cultural.com). 

 

Η «Λατινική Γραμματική» είναι το πρώτο πόνημά του, σχολικό βοήθημα, που εκδόθηκε το 1994 από τη Βιβλιοεκδοτική. «Το κουζλούκι και 

ο πάππος ο Τζότζος» είναι το πρώτο μυθιστορηματικό έργο του (2009) για να ακολουθήσει το «Ψυχές που δεν τις ζέστανε η αγάπη» από τις 

εκδόσεις Ωκεανός το 2011. Παράλληλα, αρθρογραφεί σε ηλεκτρονικές εφημερίδες διαφόρων περιοχών της Ελλάδας.    



 

ΤΑΣΟΣ ΑΓΓΕΛΙΔΗΣΤΑΣΟΣ ΑΓΓΕΛΙΔΗΣΤΑΣΟΣ ΑΓΓΕΛΙΔΗΣΤΑΣΟΣ ΑΓΓΕΛΙΔΗΣ----ΓΚΕΝΤΖΟΣΓΚΕΝΤΖΟΣΓΚΕΝΤΖΟΣΓΚΕΝΤΖΟΣ    

    

    

    

ΤΤΤΤα πέτριναα πέτριναα πέτριναα πέτρινα    ΧριστούγενναΧριστούγενναΧριστούγενναΧριστούγεννα    
    

Οπτικοποιημένο αφήγημαΟπτικοποιημένο αφήγημαΟπτικοποιημένο αφήγημαΟπτικοποιημένο αφήγημα    

    

    

    
 

 

 

 

 

 



 

Τάσος Αγγελίδης-Γκέντζος, Τα πέτρινα Χριστούγεννα 

ISBN:  978-618-80394-8-3 

Φεβρουάριος 2013 

 

 

Εξώφυλλο-Φωτογραφίες: Παναγιώτης Κουντουράς 

    www.facebook.com/panoskount 

Επεξεργασία φωτογραφιών: Διονυσία Αρβανίτου  

    http://siascolours.blogspot.com  

Σύνθεση εξωφύλλου:  Ευτυχία Κανάρη 

    http://www.eftichiakanari.com 

Επιμέλεια-Διορθώσεις:  Ευρυδίκη Αμανατίδου 

    http://evriam.blogspot.gr 

Σελιδοποίηση:   Ηρακλής Λαμπαδαρίου  

    www.facebook.com/iraklis.lampadariou 

 

 

 

 Εκδόσεις Σαΐτα 

Αθανασίου Διάκου 42, 652 01, Καβάλα 

Τ.: 2510 831856 

Κ.: 6977 070729 

e-mail: info@saitapublications.gr 

website: www.saitapublications.gr  

 

 

 

 

Άδεια Creative Commons 

Αναφορά Δημιουργού – Μη Εμπορική χρήση 

Όχι Παράγωγα έργα 3.0 Ελλάδα 

 

 Επιτρέπεται σε οποιονδήποτε αναγνώστη η αναπαραγωγή του έργου (ολική, μερική ή 
περιληπτική, με οποιονδήποτε τρόπο, μηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό, ηχογράφησης ή 

άλλο), η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: αναφορά της 

πηγής προέλευσης, μη εμπορική χρήση του έργου. Επίσης, δεν μπορείτε να αλλοιώσετε, να 

τροποποιήσετε ή να δημιουργήσετε πάνω στο έργο αυτό. 

Αναλυτικές πληροφορίες για τη συγκεκριμένη άδεια cc, διαβάστε στην ηλεκτρονική διεύθυνση: 

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/ 



 

 

 

 

 

 

 



 

    

    

    

    

    Οι δημιουργοί του εξίτηλου πεζού λόγου και της ασπρόμαυρης εικόνας προσπάθησαν 

να υποστηρίξουν το μοτίβο μιας κοινής «ανάγνωσης» για τα «Πέτρινα Χριστούγεννα».  

Η συνειδητή επιλογή του συγκερασμού αυτών των δύο μορφών της τέχνης στάθηκε 

μπροστά μας και κατεύθυνε τις φωτογραφίες προς τα μαγικά λημέρια των λέξεων…  

Στόχος μας από αυτή τη συγκατοίκηση του λόγου και της εικόνας δεν ήταν να βγει ένας 

νικητής, αλλά να μοιραστούμε και να μοιράσουμε την ουσία που προκύπτει μέσα από 

τις συνεργασίες. 

Υπάρχουν φορές που η αισθητική θεώρηση κινείται αθόρυβα στα μονοπάτια χωρίς να 

επιλέγει τις φόρμες και τους κανόνες της νομοτέλειας.  

Σε μια μεταγενέστερη ανάγνωση των λέξεων και των σκιάσεων, σε μια ανάγνωση που 

τα σημαινόμενα τραβούν διαφορετικούς δρόμους σάς αφήνουμε μόνους… 



 

 

 

 

 

 

 

 
Στους συντάκτες της Στους συντάκτες της Στους συντάκτες της Στους συντάκτες της kulturkulturkulturkulturosupaosupaosupaosupa....grgrgrgr    

    

    

    

    

    
 

 



 

 

 

Πλησίαζαν Χριστούγεννα κι η Θεσσαλονίκη δεν είχε φορέσει Πλησίαζαν Χριστούγεννα κι η Θεσσαλονίκη δεν είχε φορέσει Πλησίαζαν Χριστούγεννα κι η Θεσσαλονίκη δεν είχε φορέσει Πλησίαζαν Χριστούγεννα κι η Θεσσαλονίκη δεν είχε φορέσει 

ακόμη τα καλά της ρούχα. Είχε αφήσει στην παλιά ντουλάπα ακόμη τα καλά της ρούχα. Είχε αφήσει στην παλιά ντουλάπα ακόμη τα καλά της ρούχα. Είχε αφήσει στην παλιά ντουλάπα ακόμη τα καλά της ρούχα. Είχε αφήσει στην παλιά ντουλάπα 

της εκείνο το τεράστιο γιορτινό καπέλο με το μακρύ τούλι… της εκείνο το τεράστιο γιορτινό καπέλο με το μακρύ τούλι… της εκείνο το τεράστιο γιορτινό καπέλο με το μακρύ τούλι… της εκείνο το τεράστιο γιορτινό καπέλο με το μακρύ τούλι… 

από τον φόβο μήπως προκαλέσει τα παιδιά από τον φόβο μήπως προκαλέσει τα παιδιά από τον φόβο μήπως προκαλέσει τα παιδιά από τον φόβο μήπως προκαλέσει τα παιδιά και τα εγγόνια της.και τα εγγόνια της.και τα εγγόνια της.και τα εγγόνια της. 



 

 

 

«Δεν είναι ο καιρός για φιέστες!» όπως έλεγαν με την πρώτη ευκαιρία οι «Δεν είναι ο καιρός για φιέστες!» όπως έλεγαν με την πρώτη ευκαιρία οι «Δεν είναι ο καιρός για φιέστες!» όπως έλεγαν με την πρώτη ευκαιρία οι «Δεν είναι ο καιρός για φιέστες!» όπως έλεγαν με την πρώτη ευκαιρία οι 

σκυθρσκυθρσκυθρσκυθρωποί και σκυμμένοι άνθρωποι των νοτισμένων δρόμων της. Άλλος ωποί και σκυμμένοι άνθρωποι των νοτισμένων δρόμων της. Άλλος ωποί και σκυμμένοι άνθρωποι των νοτισμένων δρόμων της. Άλλος ωποί και σκυμμένοι άνθρωποι των νοτισμένων δρόμων της. Άλλος 

δεν είχε πού να κοιμηθεί το βράδυ, κάποιον άλλον τον έδιωχναν χωρίς δεν είχε πού να κοιμηθεί το βράδυ, κάποιον άλλον τον έδιωχναν χωρίς δεν είχε πού να κοιμηθεί το βράδυ, κάποιον άλλον τον έδιωχναν χωρίς δεν είχε πού να κοιμηθεί το βράδυ, κάποιον άλλον τον έδιωχναν χωρίς 

εξήγηση από τη δουλειά του κι άλλος πάλι δεν είχε να δώσει ούτε ένα εξήγηση από τη δουλειά του κι άλλος πάλι δεν είχε να δώσει ούτε ένα εξήγηση από τη δουλειά του κι άλλος πάλι δεν είχε να δώσει ούτε ένα εξήγηση από τη δουλειά του κι άλλος πάλι δεν είχε να δώσει ούτε ένα 

ποτήρι γάλα στο παιδί του.ποτήρι γάλα στο παιδί του.ποτήρι γάλα στο παιδί του.ποτήρι γάλα στο παιδί του.    
p.Kountouras 



 

 

 

Σκεπτόταν η συμπρωτεύουσα όλεςΣκεπτόταν η συμπρωτεύουσα όλεςΣκεπτόταν η συμπρωτεύουσα όλεςΣκεπτόταν η συμπρωτεύουσα όλες εκείνες τις «ταμπέλες» των παρελθόντων ετών  εκείνες τις «ταμπέλες» των παρελθόντων ετών  εκείνες τις «ταμπέλες» των παρελθόντων ετών  εκείνες τις «ταμπέλες» των παρελθόντων ετών 

και θλιβόταν αφάνταστα. Αυτή ήταν κάποτε η φτωχομάνα του βορρά, αυτή ήταν και θλιβόταν αφάνταστα. Αυτή ήταν κάποτε η φτωχομάνα του βορρά, αυτή ήταν και θλιβόταν αφάνταστα. Αυτή ήταν κάποτε η φτωχομάνα του βορρά, αυτή ήταν και θλιβόταν αφάνταστα. Αυτή ήταν κάποτε η φτωχομάνα του βορρά, αυτή ήταν 

εκείνη που την αποκαλούσαν οι επισκέπτες της και… ερωτική. εκείνη που την αποκαλούσαν οι επισκέπτες της και… ερωτική. εκείνη που την αποκαλούσαν οι επισκέπτες της και… ερωτική. εκείνη που την αποκαλούσαν οι επισκέπτες της και… ερωτική.  
p.Kountouras 



 

 

Και καθώς σκεπτόταν όλα αυτά τα τόσο Και καθώς σκεπτόταν όλα αυτά τα τόσο Και καθώς σκεπτόταν όλα αυτά τα τόσο Και καθώς σκεπτόταν όλα αυτά τα τόσο 

στενάχστενάχστενάχστενάχωρα, τη στιγμή που έριχνε το βλέμμα ωρα, τη στιγμή που έριχνε το βλέμμα ωρα, τη στιγμή που έριχνε το βλέμμα ωρα, τη στιγμή που έριχνε το βλέμμα 

της πάνω από το ερημωμένο κέντρο της πάνω από το ερημωμένο κέντρο της πάνω από το ερημωμένο κέντρο της πάνω από το ερημωμένο κέντρο της,της,της,της,    

αποφάσισε να δράσει και να πράξει αποφάσισε να δράσει και να πράξει αποφάσισε να δράσει και να πράξει αποφάσισε να δράσει και να πράξει 

διαφορετικά.διαφορετικά.διαφορετικά.διαφορετικά. 

p.Kountouras 



 

    
 

Δραστηριοποιήθηκε λοιπόν η ευγενική κυρία μας. Το πρώτο της βήμα θα ήταν να Δραστηριοποιήθηκε λοιπόν η ευγενική κυρία μας. Το πρώτο της βήμα θα ήταν να Δραστηριοποιήθηκε λοιπόν η ευγενική κυρία μας. Το πρώτο της βήμα θα ήταν να Δραστηριοποιήθηκε λοιπόν η ευγενική κυρία μας. Το πρώτο της βήμα θα ήταν να 

ενημερωθεί επαρκώς γύρω από την τρέχουσα πολιτικοοικονομική κατάσταση. ενημερωθεί επαρκώς γύρω από την τρέχουσα πολιτικοοικονομική κατάσταση. ενημερωθεί επαρκώς γύρω από την τρέχουσα πολιτικοοικονομική κατάσταση. ενημερωθεί επαρκώς γύρω από την τρέχουσα πολιτικοοικονομική κατάσταση.  



 

ΆΆΆΆρρρρχχχχιιιισσσσεεεε    λλλλοοοοιιιιππππόόόόνννν    νννναααα    ππππααααίίίίρρρρννννεεεειιιι    σσσσττττοοοο    ττττηηηηλλλλέέέέφφφφωωωωννννοοοο    κκκκάάάάπππποοοοιιιιεεεεςςςς    

μμμμιιιικκκκρρρρέέέέςςςς    ππππόόόόλλλλεεεειιιιςςςς    κκκκααααιιιι    χχχχωωωωρρρριιιιάάάά    ττττηηηηςςςς    ΕΕΕΕυυυυρρρρώώώώππππηηηηςςςς    κκκκααααιιιι    νννναααα    ττττοοοουυυυςςςς    

μμμμιιιιλλλλάάάά    μμμμεεεε    ττττιιιιςςςς    ώώώώρρρρεεεεςςςς....    ΉΉΉΉθθθθεεεελλλλεεεε    νννναααα    μμμμάάάάθθθθεεεειιιι    ααααππππόόόό    ππππρρρρώώώώττττοοοο    χχχχέέέέρρρριιιι    

για το τι συμβγια το τι συμβγια το τι συμβγια το τι συμβααααίίίίννννεεεειιιι    σσσσεεεε    άάάάλλλλλλλλοοοουυυυςςςς    ττττόόόόπππποοοουυυυςςςς    κκκκααααιιιι    ίίίίσσσσωωωωςςςς,,,,    

βλέποντας τη συνολική κατάντιαβλέποντας τη συνολική κατάντιαβλέποντας τη συνολική κατάντιαβλέποντας τη συνολική κατάντια,,,, να έπαιρνε κι να έπαιρνε κι να έπαιρνε κι να έπαιρνε κι    

αυτή λιγάκι από το θάρρος τους!αυτή λιγάκι από το θάρρος τους!αυτή λιγάκι από το θάρρος τους!αυτή λιγάκι από το θάρρος τους! 

p.Kountouras 



 

 

Ντράπηκε για τη σκέψη της, όμωςΝτράπηκε για τη σκέψη της, όμωςΝτράπηκε για τη σκέψη της, όμωςΝτράπηκε για τη σκέψη της, όμως προχώρησε ακάθεκτη. προχώρησε ακάθεκτη. προχώρησε ακάθεκτη. προχώρησε ακάθεκτη. 

p.Kountouras 



 Μια μικρή χιονισμένη πόλη στα περίχωρα του Όσλο, το διάσημο Holmenkollen, μια πόλη που είναι γνωστή για το Μια μικρή χιονισμένη πόλη στα περίχωρα του Όσλο, το διάσημο Holmenkollen, μια πόλη που είναι γνωστή για το Μια μικρή χιονισμένη πόλη στα περίχωρα του Όσλο, το διάσημο Holmenkollen, μια πόλη που είναι γνωστή για το Μια μικρή χιονισμένη πόλη στα περίχωρα του Όσλο, το διάσημο Holmenkollen, μια πόλη που είναι γνωστή για το 

μουσείο της μουσείο της μουσείο της μουσείο της ----όχι μόνο σε ολόκληρη τη Νορβηγία, αλλά σε ολάκερη την Ευρώπη κι ακόμα πιο μακριάόχι μόνο σε ολόκληρη τη Νορβηγία, αλλά σε ολάκερη την Ευρώπη κι ακόμα πιο μακριάόχι μόνο σε ολόκληρη τη Νορβηγία, αλλά σε ολάκερη την Ευρώπη κι ακόμα πιο μακριάόχι μόνο σε ολόκληρη τη Νορβηγία, αλλά σε ολάκερη την Ευρώπη κι ακόμα πιο μακριά---- της έδωσε την ιδέα.  της έδωσε την ιδέα.  της έδωσε την ιδέα.  της έδωσε την ιδέα.     
 



 

 

 

Το πρώτο μουσείο γύρω από το σκι σε ολόκληρο τον κόσμο ανήκε στο Holmenkollen. Το πρώτο μουσείο γύρω από το σκι σε ολόκληρο τον κόσμο ανήκε στο Holmenkollen. Το πρώτο μουσείο γύρω από το σκι σε ολόκληρο τον κόσμο ανήκε στο Holmenkollen. Το πρώτο μουσείο γύρω από το σκι σε ολόκληρο τον κόσμο ανήκε στο Holmenkollen. 

Εντυπωσιάστηκε η λυπημένη Θεσσαλονίκη με τη φιλοσοφία και τις ιδέες της νέας της φιλενάδας. Εντυπωσιάστηκε η λυπημένη Θεσσαλονίκη με τη φιλοσοφία και τις ιδέες της νέας της φιλενάδας. Εντυπωσιάστηκε η λυπημένη Θεσσαλονίκη με τη φιλοσοφία και τις ιδέες της νέας της φιλενάδας. Εντυπωσιάστηκε η λυπημένη Θεσσαλονίκη με τη φιλοσοφία και τις ιδέες της νέας της φιλενάδας.  



 

 

 

Μέσα σε όλα τα άλλα τής ανέφερε πως Μέσα σε όλα τα άλλα τής ανέφερε πως Μέσα σε όλα τα άλλα τής ανέφερε πως Μέσα σε όλα τα άλλα τής ανέφερε πως 

εεεεκείνη με νύχια και με δόντια διατηρεί κείνη με νύχια και με δόντια διατηρεί κείνη με νύχια και με δόντια διατηρεί κείνη με νύχια και με δόντια διατηρεί 

ανοιχτό το ιστορικό χιονοδρομικό της ανοιχτό το ιστορικό χιονοδρομικό της ανοιχτό το ιστορικό χιονοδρομικό της ανοιχτό το ιστορικό χιονοδρομικό της 

κέντρο και πως οφείλει να κέντρο και πως οφείλει να κέντρο και πως οφείλει να κέντρο και πως οφείλει να φυλάξει γερά τις φυλάξει γερά τις φυλάξει γερά τις φυλάξει γερά τις 

«ταμπέλες» του«ταμπέλες» του«ταμπέλες» του«ταμπέλες» του παρελθόντος της και να μη  παρελθόντος της και να μη  παρελθόντος της και να μη  παρελθόντος της και να μη 

τις παραχωρήσει με την πρώτη ευκαιρία σε τις παραχωρήσει με την πρώτη ευκαιρία σε τις παραχωρήσει με την πρώτη ευκαιρία σε τις παραχωρήσει με την πρώτη ευκαιρία σε 

εκείνους τους τυχάρπαστους απατεωνίσκους εκείνους τους τυχάρπαστους απατεωνίσκους εκείνους τους τυχάρπαστους απατεωνίσκους εκείνους τους τυχάρπαστους απατεωνίσκους 

που μάζευαν τώρπου μάζευαν τώρπου μάζευαν τώρπου μάζευαν τώρα τελευταία τα κλειδιά από α τελευταία τα κλειδιά από α τελευταία τα κλειδιά από α τελευταία τα κλειδιά από 

τις εισόδους των πόλεων.τις εισόδους των πόλεων.τις εισόδους των πόλεων.τις εισόδους των πόλεων.    

p.Kountouras 



 

 

 

Ο καθένας τους λοιπόν έπρεπε πάση θυσία Ο καθένας τους λοιπόν έπρεπε πάση θυσία Ο καθένας τους λοιπόν έπρεπε πάση θυσία Ο καθένας τους λοιπόν έπρεπε πάση θυσία 

να διαφυλάξει τα δικά του κεκτημένα.να διαφυλάξει τα δικά του κεκτημένα.να διαφυλάξει τα δικά του κεκτημένα.να διαφυλάξει τα δικά του κεκτημένα.    



 

 

Τι θα κρατούσε άραγε η Θεσσαλονίκη μας;Τι θα κρατούσε άραγε η Θεσσαλονίκη μας;Τι θα κρατούσε άραγε η Θεσσαλονίκη μας;Τι θα κρατούσε άραγε η Θεσσαλονίκη μας; 



 

 

 

Μα φυσικά θα προσπαθούσε να κρατήσει με νύχια και με δόντια την ερωτική και αγαπησιάρικη διάθεσΜα φυσικά θα προσπαθούσε να κρατήσει με νύχια και με δόντια την ερωτική και αγαπησιάρικη διάθεσΜα φυσικά θα προσπαθούσε να κρατήσει με νύχια και με δόντια την ερωτική και αγαπησιάρικη διάθεσΜα φυσικά θα προσπαθούσε να κρατήσει με νύχια και με δόντια την ερωτική και αγαπησιάρικη διάθεσή ή ή ή 

της, μιας που στο τελευταίο διάστημα δεν μπορούσε να είναι και πολύ περήφανη για το «φτωχομάνα».της, μιας που στο τελευταίο διάστημα δεν μπορούσε να είναι και πολύ περήφανη για το «φτωχομάνα».της, μιας που στο τελευταίο διάστημα δεν μπορούσε να είναι και πολύ περήφανη για το «φτωχομάνα».της, μιας που στο τελευταίο διάστημα δεν μπορούσε να είναι και πολύ περήφανη για το «φτωχομάνα». 



 

 

Ύστερα από αρκετή σκέψη πλησίασε τυχαία Ύστερα από αρκετή σκέψη πλησίασε τυχαία Ύστερα από αρκετή σκέψη πλησίασε τυχαία Ύστερα από αρκετή σκέψη πλησίασε τυχαία 

έναν νεαρό γύρω στα είκοσι πέντε και του είπε:έναν νεαρό γύρω στα είκοσι πέντε και του είπε:έναν νεαρό γύρω στα είκοσι πέντε και του είπε:έναν νεαρό γύρω στα είκοσι πέντε και του είπε:    

«Μικρέ, θέλω να σε κάνω ευτυχισμένο». «Μικρέ, θέλω να σε κάνω ευτυχισμένο». «Μικρέ, θέλω να σε κάνω ευτυχισμένο». «Μικρέ, θέλω να σε κάνω ευτυχισμένο».     



 

 

««««ΠΠΠΠοοοοιιιιαααα    εεεείίίίσσσσααααιιιι    εεεεσσσσύύύύ,,,,    κκκκυυυυρρρράάάά    μμμμοοοουυυυ;;;;    ΟΟΟΟύύύύττττεεεε    σσσσεεεε    ββββλλλλέέέέππππωωωω,,,,    οοοούύύύττττεεεε    μμμμπππποοοορρρρώώώώ    νννναααα    κκκκααααττττααααλλλλάάάάββββωωωω    ααααππππόόόό    πππποοοούύύύ    έέέέρρρρχχχχεεεεττττααααιιιι    ηηηη    φφφφωωωωννννήήήή    σσσσοοοουυυυ!!!!»»»»        

«Δεν έχει σημασία ποια είμαι. Τι θέλεις να σου δ«Δεν έχει σημασία ποια είμαι. Τι θέλεις να σου δ«Δεν έχει σημασία ποια είμαι. Τι θέλεις να σου δ«Δεν έχει σημασία ποια είμαι. Τι θέλεις να σου δώσω για να γίνεις ευτυχισμένος;»ώσω για να γίνεις ευτυχισμένος;»ώσω για να γίνεις ευτυχισμένος;»ώσω για να γίνεις ευτυχισμένος;»    

p.Kountouras 



 

 

 

«Χρήματα».«Χρήματα».«Χρήματα».«Χρήματα». p.Kountouras 



 

 

 

«Δε θέλεις δηλαδή να σου χαρίσω την αγάπη;»«Δε θέλεις δηλαδή να σου χαρίσω την αγάπη;»«Δε θέλεις δηλαδή να σου χαρίσω την αγάπη;»«Δε θέλεις δηλαδή να σου χαρίσω την αγάπη;» 



 

 

 

«Τι να την κάνω την αγάπη; Η αγάπη δεν τρώγεται».«Τι να την κάνω την αγάπη; Η αγάπη δεν τρώγεται».«Τι να την κάνω την αγάπη; Η αγάπη δεν τρώγεται».«Τι να την κάνω την αγάπη; Η αγάπη δεν τρώγεται».    



 

 

 

«Μπορώ να σου χαρίσω μόνο αγάπ«Μπορώ να σου χαρίσω μόνο αγάπ«Μπορώ να σου χαρίσω μόνο αγάπ«Μπορώ να σου χαρίσω μόνο αγάπηηηη!!!!»»»» 



 

 

 

««««ΈΈΈΈχχχχωωωω    κκκκάάάάννννεεεειιιι    εεεεγγγγώώώώ    τττταααα    κκκκοοοουυυυμμμμάάάάνννντττταααα    κκκκααααιιιι    ττττοοοουυυυςςςς    υυυυπππποοοολλλλοοοογγγγιιιισσσσμμμμοοοούύύύςςςς    

μμμμοοοουυυυ....    ΕΕΕΕδδδδώώώώ    κκκκααααιιιι    χχχχρρρρόόόόννννιιιιαααα    έέέέχχχχωωωω    οοοορρρργγγγααααννννώώώώσσσσεεεειιιι    ττττηηηη    ζζζζωωωωήήήή    μμμμοοοουυυυ    κκκκααααιιιι    

ξξξξέέέέρρρρωωωω    πππποοοολλλλύύύύ    κκκκααααλλλλάάάά    ττττιιιι    αααακκκκρρρριιιιββββώώώώςςςς    ππππρρρρέέέέππππεεεειιιι    νννναααα    κκκκάάάάννννωωωω    κκκκααααιιιι    

φυσικά τι δεν πρέπει να κάνω!»φυσικά τι δεν πρέπει να κάνω!»φυσικά τι δεν πρέπει να κάνω!»φυσικά τι δεν πρέπει να κάνω!» 

p.Kountouras 



 

 

«Τα χρήματα καλέ μου, τα έχουν μεγαλύτερη ανάγκη τα παιδιά, οι ηλικιω«Τα χρήματα καλέ μου, τα έχουν μεγαλύτερη ανάγκη τα παιδιά, οι ηλικιω«Τα χρήματα καλέ μου, τα έχουν μεγαλύτερη ανάγκη τα παιδιά, οι ηλικιω«Τα χρήματα καλέ μου, τα έχουν μεγαλύτερη ανάγκη τα παιδιά, οι ηλικιωμένοι, οι άρρωστοι…»μένοι, οι άρρωστοι…»μένοι, οι άρρωστοι…»μένοι, οι άρρωστοι…»    

«Δεν τη θέλω την αγάπη σου!»«Δεν τη θέλω την αγάπη σου!»«Δεν τη θέλω την αγάπη σου!»«Δεν τη θέλω την αγάπη σου!»    



 

 

 

Κι η Θεσσαλονίκη Κι η Θεσσαλονίκη Κι η Θεσσαλονίκη Κι η Θεσσαλονίκη μας πείσμωσε… κι ερωτεύτηκε τον νέο. Τον σκεπτόταν όλη μέρα, ήθελε να είναι συνέχεια μας πείσμωσε… κι ερωτεύτηκε τον νέο. Τον σκεπτόταν όλη μέρα, ήθελε να είναι συνέχεια μας πείσμωσε… κι ερωτεύτηκε τον νέο. Τον σκεπτόταν όλη μέρα, ήθελε να είναι συνέχεια μας πείσμωσε… κι ερωτεύτηκε τον νέο. Τον σκεπτόταν όλη μέρα, ήθελε να είναι συνέχεια 

κοντά του, να παρατηρεί την κάθε του κίνηση. Πόσο θα ήθελε να της ρίξει κι αυτός ένα ερωτικό βλέμμα!κοντά του, να παρατηρεί την κάθε του κίνηση. Πόσο θα ήθελε να της ρίξει κι αυτός ένα ερωτικό βλέμμα!κοντά του, να παρατηρεί την κάθε του κίνηση. Πόσο θα ήθελε να της ρίξει κι αυτός ένα ερωτικό βλέμμα!κοντά του, να παρατηρεί την κάθε του κίνηση. Πόσο θα ήθελε να της ρίξει κι αυτός ένα ερωτικό βλέμμα! 



 

 

 

Πώς όμως να ερωτευτεί Πώς όμως να ερωτευτεί Πώς όμως να ερωτευτεί Πώς όμως να ερωτευτεί 

ένας «αέρας ύπαρξης» ένας «αέρας ύπαρξης» ένας «αέρας ύπαρξης» ένας «αέρας ύπαρξης» 

κάτι που κάτι που κάτι που κάτι που έχειέχειέχειέχει σάρκα και  σάρκα και  σάρκα και  σάρκα και 

οστά; Και καθώς είχε οστά; Και καθώς είχε οστά; Και καθώς είχε οστά; Και καθώς είχε 

κάτσει πάνω από τα κάτσει πάνω από τα κάτσει πάνω από τα κάτσει πάνω από τα 

Κάστρα της για να Κάστρα της για να Κάστρα της για να Κάστρα της για να 

ξαποστάσει λιγάκι, ξαποστάσει λιγάκι, ξαποστάσει λιγάκι, ξαποστάσει λιγάκι, 

άρχισε να θυμώνει με άρχισε να θυμώνει με άρχισε να θυμώνει με άρχισε να θυμώνει με 

τους ανθρώπους και να τους ανθρώπους και να τους ανθρώπους και να τους ανθρώπους και να 

διαμαρτύρεται έντονα.διαμαρτύρεται έντονα.διαμαρτύρεται έντονα.διαμαρτύρεται έντονα.    

p.Kountouras 



 

 

 

«Καλά«Καλά«Καλά«Καλά,,,,    αυτοί οι άνθρωποι πάντα προτάσσουν τις ταμπέλες τους και δεν αυτοί οι άνθρωποι πάντα προτάσσουν τις ταμπέλες τους και δεν αυτοί οι άνθρωποι πάντα προτάσσουν τις ταμπέλες τους και δεν αυτοί οι άνθρωποι πάντα προτάσσουν τις ταμπέλες τους και δεν 

μπορούν να ξεκολλήσουν ούτε για μια στιγμή από αυτές. Και σ’ εμένα μπορούν να ξεκολλήσουν ούτε για μια στιγμή από αυτές. Και σ’ εμένα μπορούν να ξεκολλήσουν ούτε για μια στιγμή από αυτές. Και σ’ εμένα μπορούν να ξεκολλήσουν ούτε για μια στιγμή από αυτές. Και σ’ εμένα 

τη δόλια κόλλησαν δύο πράγματα οι παππούδες τους και έχω τώρα την τη δόλια κόλλησαν δύο πράγματα οι παππούδες τους και έχω τώρα την τη δόλια κόλλησαν δύο πράγματα οι παππούδες τους και έχω τώρα την τη δόλια κόλλησαν δύο πράγματα οι παππούδες τους και έχω τώρα την 

υποχρέωση να αποδείξω στους τωρινούς ότι είμαι όλα αυτά που υποχρέωση να αποδείξω στους τωρινούς ότι είμαι όλα αυτά που υποχρέωση να αποδείξω στους τωρινούς ότι είμαι όλα αυτά που υποχρέωση να αποδείξω στους τωρινούς ότι είμαι όλα αυτά που 

πλπλπλπλάθουν με τη φαντασία τους».άθουν με τη φαντασία τους».άθουν με τη φαντασία τους».άθουν με τη φαντασία τους». 



 

 

Ξαναπλησίασε με λαχτάρα που περίσσευε τον νεαρό. Δεν έλεγε να το βάλει κάτω.Ξαναπλησίασε με λαχτάρα που περίσσευε τον νεαρό. Δεν έλεγε να το βάλει κάτω.Ξαναπλησίασε με λαχτάρα που περίσσευε τον νεαρό. Δεν έλεγε να το βάλει κάτω.Ξαναπλησίασε με λαχτάρα που περίσσευε τον νεαρό. Δεν έλεγε να το βάλει κάτω.    

«Αν κάποτε με ερωτευτείς, θα σου δείξω άλλους δρόμους, θα πορευτούμε μαζί».«Αν κάποτε με ερωτευτείς, θα σου δείξω άλλους δρόμους, θα πορευτούμε μαζί».«Αν κάποτε με ερωτευτείς, θα σου δείξω άλλους δρόμους, θα πορευτούμε μαζί».«Αν κάποτε με ερωτευτείς, θα σου δείξω άλλους δρόμους, θα πορευτούμε μαζί».    

«Δε θέλω».«Δε θέλω».«Δε θέλω».«Δε θέλω».    



 

 

 

«Τι είναι αυτό που σε τρομάζει;»«Τι είναι αυτό που σε τρομάζει;»«Τι είναι αυτό που σε τρομάζει;»«Τι είναι αυτό που σε τρομάζει;» 

p.Kountouras 



 

 

 

««««ΤΤΤΤίίίίπππποοοοτττταααα    δδδδεεεε    μμμμεεεε    ττττρρρροοοομμμμάάάάζζζζεεεειιιι!!!!    

ΕΕΕΕγγγγώώώώ    μμμμπππποοοορρρρώώώώ    νννναααα    εεεερρρρωωωωττττεεεευυυυττττώώώώ    

μμμμόόόόννννοοοο    μμμμιιιιαααα    ωωωωρρρρααααίίίίαααα    γγγγυυυυννννααααίίίίκκκκαααα....    

Μια πλούΜια πλούΜια πλούΜια πλούσσσσιιιιαααα    κκκκααααιιιι    

ππππααααννννέέέέμμμμοοοορρρρφφφφηηηη    γγγγυυυυννννααααίίίίκκκκαααα    μμμμεεεε    

τέλειες αναλογίες».τέλειες αναλογίες».τέλειες αναλογίες».τέλειες αναλογίες».    

p.Kountouras 



 

 

«Και η ψυχή;»«Και η ψυχή;»«Και η ψυχή;»«Και η ψυχή;»    

«Η ψυχή δε γερνάει. Το σώμα είναι αυτό που θα γεράσει σε μερικά χρόνια».«Η ψυχή δε γερνάει. Το σώμα είναι αυτό που θα γεράσει σε μερικά χρόνια».«Η ψυχή δε γερνάει. Το σώμα είναι αυτό που θα γεράσει σε μερικά χρόνια».«Η ψυχή δε γερνάει. Το σώμα είναι αυτό που θα γεράσει σε μερικά χρόνια».    

«Πόσο λάθος κάνεις!»«Πόσο λάθος κάνεις!»«Πόσο λάθος κάνεις!»«Πόσο λάθος κάνεις!»    

p.Kountouras 



 

 

 

Ήταν μια ακόμα βροχερή παραμονή ΧριστουγέννωνΉταν μια ακόμα βροχερή παραμονή ΧριστουγέννωνΉταν μια ακόμα βροχερή παραμονή ΧριστουγέννωνΉταν μια ακόμα βροχερή παραμονή Χριστουγέννων....    ΗΗΗΗ    ΘΘΘΘεεεεσσσσσσσσααααλλλλοοοοννννίίίίκκκκηηηη    

αααακκκκοοοολλλλοοοούύύύθθθθηηηησσσσεεεε    ττττοοοονννν    ννννέέέέοοοο    μμμμέέέέχχχχρρρριιιι    ττττοοοο    σσσσππππίίίίττττιιιι    ττττοοοουυυυ....    ΤΤΤΤοοοο    δδδδέέέέννννττττρρρροοοο    ττττοοοουυυυ    εεεείίίίχχχχεεεε    ααααρρρρκκκκεεεεττττάάάά    δδδδώώώώρρρραααα    

ααααππππόόόό    κκκκάάάάττττωωωω....    ΤΤΤΤοοοο    ττττηηηηλλλλέέέέφφφφωωωωννννόόόό    ττττοοοουυυυ    χχχχττττυυυυπππποοοούύύύσσσσεεεε    αααασσσσττττααααμμμμάάάάττττηηηητττταααα    γγγγιιιιαααα    ττττιιιιςςςς    σσσσυυυυμμμμββββααααττττιιιικκκκέέέέςςςς    κκκκααααιιιι    

μη ευχές. Το βλέμμα του ήταν χαμένο μέσα στους ήχους. μη ευχές. Το βλέμμα του ήταν χαμένο μέσα στους ήχους. μη ευχές. Το βλέμμα του ήταν χαμένο μέσα στους ήχους. μη ευχές. Το βλέμμα του ήταν χαμένο μέσα στους ήχους.  



 

 

 

Τι κρίμα όμως που δεν είχε επικοΤι κρίμα όμως που δεν είχε επικοΤι κρίμα όμως που δεν είχε επικοΤι κρίμα όμως που δεν είχε επικοινωνία με τα δικά του πρόσωπα! Ο καθένας τους καρφωμένος στον ινωνία με τα δικά του πρόσωπα! Ο καθένας τους καρφωμένος στον ινωνία με τα δικά του πρόσωπα! Ο καθένας τους καρφωμένος στον ινωνία με τα δικά του πρόσωπα! Ο καθένας τους καρφωμένος στον 

προσωπικό του χώρο, ο καθένας αφημένος στον κόσμο του, ο καθένας περίμενε να γιορταστούν τα προσωπικό του χώρο, ο καθένας αφημένος στον κόσμο του, ο καθένας περίμενε να γιορταστούν τα προσωπικό του χώρο, ο καθένας αφημένος στον κόσμο του, ο καθένας περίμενε να γιορταστούν τα προσωπικό του χώρο, ο καθένας αφημένος στον κόσμο του, ο καθένας περίμενε να γιορταστούν τα 

Χριστούγεννα και να ξεμπερδεύει. Να περάσουν αυτές οι μέρες και να ξαναγυρίσουν όλοι στις Χριστούγεννα και να ξεμπερδεύει. Να περάσουν αυτές οι μέρες και να ξαναγυρίσουν όλοι στις Χριστούγεννα και να ξεμπερδεύει. Να περάσουν αυτές οι μέρες και να ξαναγυρίσουν όλοι στις Χριστούγεννα και να ξεμπερδεύει. Να περάσουν αυτές οι μέρες και να ξαναγυρίσουν όλοι στις 

δουλειές τουδουλειές τουδουλειές τουδουλειές τους. Να γίνουν όλα όπως πριν.ς. Να γίνουν όλα όπως πριν.ς. Να γίνουν όλα όπως πριν.ς. Να γίνουν όλα όπως πριν. 



 

 

 

Κι αυτήΚι αυτήΚι αυτήΚι αυτή,,,, που της έδωσαν τον τίτλο τη που της έδωσαν τον τίτλο τη που της έδωσαν τον τίτλο τη που της έδωσαν τον τίτλο της αγαπησιάρας, μπήκε στο δωμάτιος αγαπησιάρας, μπήκε στο δωμάτιος αγαπησιάρας, μπήκε στο δωμάτιος αγαπησιάρας, μπήκε στο δωμάτιο    ττττοοοουυυυ    ννννέέέέοοοουυυυ    κκκκααααιιιι    

σσσσττττάάάάθθθθηηηηκκκκεεεε    δδδδίίίίππππλλλλαααα    σσσσττττοοοο    δδδδάάάάκκκκρρρρυυυυ    πππποοοουυυυ    κκκκυυυυλλλλοοοούύύύσσσσεεεε    ααααππππόόόό    ττττοοοο    κκκκαααατττταααακκκκόόόόκκκκκκκκιιιιννννοοοο    μμμμάάάάγγγγοοοουυυυλλλλόόόό    ττττοοοουυυυ....    ΤΤΤΤοοοο    φφφφύύύύσσσσηηηηξξξξεεεε    

απαλά για να στεγνώσει.απαλά για να στεγνώσει.απαλά για να στεγνώσει.απαλά για να στεγνώσει.    p.Kountouras 



 

 

«Εγώ σου είπα πως σ’ αγαπώ, αλλά εσύ δε με πί«Εγώ σου είπα πως σ’ αγαπώ, αλλά εσύ δε με πί«Εγώ σου είπα πως σ’ αγαπώ, αλλά εσύ δε με πί«Εγώ σου είπα πως σ’ αγαπώ, αλλά εσύ δε με πίστεψες!»στεψες!»στεψες!»στεψες!»    

«Πού είσαι;»«Πού είσαι;»«Πού είσαι;»«Πού είσαι;»    

«Χρόνια πολλά!»«Χρόνια πολλά!»«Χρόνια πολλά!»«Χρόνια πολλά!»    



 

 

«Γιατί να μη σε βλέπω;»«Γιατί να μη σε βλέπω;»«Γιατί να μη σε βλέπω;»«Γιατί να μη σε βλέπω;»    

«Γιατί οι άνθρωποι δεν μπορείτε να ξεφύγετε από τις «Γιατί οι άνθρωποι δεν μπορείτε να ξεφύγετε από τις «Γιατί οι άνθρωποι δεν μπορείτε να ξεφύγετε από τις «Γιατί οι άνθρωποι δεν μπορείτε να ξεφύγετε από τις 

αγκυλώσεις του μυαλού σας! αγκυλώσεις του μυαλού σας! αγκυλώσεις του μυαλού σας! αγκυλώσεις του μυαλού σας! Αν τα καταφέρεις και τις Αν τα καταφέρεις και τις Αν τα καταφέρεις και τις Αν τα καταφέρεις και τις 

ξεπεράσεις κάποτε μικρέ, τότε θα με δεις».ξεπεράσεις κάποτε μικρέ, τότε θα με δεις».ξεπεράσεις κάποτε μικρέ, τότε θα με δεις».ξεπεράσεις κάποτε μικρέ, τότε θα με δεις».    
p.Kountouras 



 

 

«Θα το προσπαθήσω…»«Θα το προσπαθήσω…»«Θα το προσπαθήσω…»«Θα το προσπαθήσω…»    

«Ποτέ μην υπόσχεσαι. Δεν είσαι καλός στα ψέματα!»«Ποτέ μην υπόσχεσαι. Δεν είσαι καλός στα ψέματα!»«Ποτέ μην υπόσχεσαι. Δεν είσαι καλός στα ψέματα!»«Ποτέ μην υπόσχεσαι. Δεν είσαι καλός στα ψέματα!»    



 

 

 

Κι η Θεσσαλονίκη γύριΚι η Θεσσαλονίκη γύριΚι η Θεσσαλονίκη γύριΚι η Θεσσαλονίκη γύρισε στα λημέρια του αιθέρα και πήρε πάλι στο τηλέφωνο το Holmenkollen για να του σε στα λημέρια του αιθέρα και πήρε πάλι στο τηλέφωνο το Holmenkollen για να του σε στα λημέρια του αιθέρα και πήρε πάλι στο τηλέφωνο το Holmenkollen για να του σε στα λημέρια του αιθέρα και πήρε πάλι στο τηλέφωνο το Holmenkollen για να του 

ανακοινώσει τη νέα της απόφαση. Θα κρατούσε για πάντα την «ταμπέλα» της φτωχομάνας. Αν οι πολίτες ανακοινώσει τη νέα της απόφαση. Θα κρατούσε για πάντα την «ταμπέλα» της φτωχομάνας. Αν οι πολίτες ανακοινώσει τη νέα της απόφαση. Θα κρατούσε για πάντα την «ταμπέλα» της φτωχομάνας. Αν οι πολίτες ανακοινώσει τη νέα της απόφαση. Θα κρατούσε για πάντα την «ταμπέλα» της φτωχομάνας. Αν οι πολίτες 

της ήταν με μισογεμάτο το στομάχι της ήταν με μισογεμάτο το στομάχι της ήταν με μισογεμάτο το στομάχι της ήταν με μισογεμάτο το στομάχι ----πού ξέρεις;πού ξέρεις;πού ξέρεις;πού ξέρεις;---- μπορεί και κάποτε να έκαναν τη μπορεί και κάποτε να έκαναν τη μπορεί και κάποτε να έκαναν τη μπορεί και κάποτε να έκαναν την υπέρβαση και να ν υπέρβαση και να ν υπέρβαση και να ν υπέρβαση και να 

ερωτευόντουσαν παραβατικά. Παραβατικά, αλλά άδολα και αληθινά!ερωτευόντουσαν παραβατικά. Παραβατικά, αλλά άδολα και αληθινά!ερωτευόντουσαν παραβατικά. Παραβατικά, αλλά άδολα και αληθινά!ερωτευόντουσαν παραβατικά. Παραβατικά, αλλά άδολα και αληθινά! 

p.Kountouras 



 

Το διήγημα «Τα πέτρινα Χριστούγεννα» δημοσιεύτηκε σαν κείμενο για πρώτη φορά στην ιστοσελίδα www.kulturosupa.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 



 

Ο Παναγιώτης ΚουντουράςΠαναγιώτης ΚουντουράςΠαναγιώτης ΚουντουράςΠαναγιώτης Κουντουράς γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη και είναι φοιτητής στο 4ο έτος της 

Σχολής Καλών Τεχνών του Τμήματος Κινηματογράφου του Α.Π.Θ. Το 2007 η μικρού μήκους 

ταινία «Η αρχή του τέλους» κερδίζει το βραβείο κοινού στο 2ο Crashfest ενώ συμμετέχει και σε 

άλλα ελληνικά φεστιβάλ. Το 2009, συμμετέχει με τη μεγάλου μήκους ταινία “The Pop Corn 

Movie” στο τμήμα Digital Wave του 49ου Φεστιβάλ Κινηματογράφου Θεσσαλονίκης.  

 Eργάστηκε ως βοηθός σκηνοθέτη και ηθοποιός σε θεατρικές παραγωγές. Έχει 

σκηνοθετήσει corporate videos, διαφημιστικά trailer και τη μικρού μήκους ταινία “Bitter 

Dreams”. Το 2011 κερδίζει το πρώτο βραβείο στον παγκόσμιο διαγωνισμό “My Unforgiving 

Experience” των Within Temptation για το διαφημιστικό του βίντεο.   

 Οι «Αφανείς Ήρωες» είναι η πρώτη του ταινία ντοκιμαντέρ μεγάλου μήκους με 

ελληνικές και διεθνείς φεστιβαλικές συμμετοχές. Η νέα του μικρού μήκους ταινία τεκμηρίωσης 

«Από τις αυλές στα σαλόνια» πραγματοποίησε την πρεμιέρα της στο  7ο Διεθνές Φεστιβάλ 

Κινηματογράφου της Κύπρου.  

 Σε συνεργασία με τη Fig Leaf Media Production και τη Διονυσία Αρβανίτου, έχει 

σκηνοθετήσει Music Videos για έλληνες και ξένους καλλιτέχνες (Shotgunz, Δημήτρης 

Γκουλούσης, Crimson Rivers, Harry S, Groovies). 

 Είναι ραδιοφωνικός παραγωγός στον City International 106.1Fm με την εκπομπή Πρόβα 

Ραδιοφώνου. Επίσης, κινηματογραφικός συντάκτης στο free press Eξώστης και στο portal 

πολιτισμού kulturosupa.gr. Μετέχει ως casting director σε θεατρικές/κινηματογραφικές παραγωγές και επιμελείται τη στήλη Box Office 

στην Εγνατία Τηλεόραση. 



 

Υποστηρικτές: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η ιδέα για τις Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα ξεπήδησε τον Ιούλιο του 2012 με πρωταρχικό σκοπό τη δημιουργία ενός χώρου όπου τα έργα νέων 

συγγραφέων θα συνομιλούν άμεσα, δωρεάν και ελεύθερα με το αναγνωστικό κοινό.  

Μακριά από το κέρδος, την εκμετάλλευση και την εμπορευματοποίηση της πνευματικής ιδιοκτησίας, οι Εκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις ΣαΐταΕκδόσεις Σαΐτα επιδιώκουν να 

επαναπροσδιορίσουν τις σχέσεις Εκδότη-Συγγραφέα-Αναγνώστη, καλλιεργώντας τον πραγματικό διάλογο, την αλληλεπίδραση και την 

ουσιαστική επικοινωνία του έργου με τον αναγνώστη δίχως προϋποθέσεις και περιορισμούς. 

 

Ο ισχυρός άνεμος της αγάπηςαγάπηςαγάπηςαγάπης για το βιβλίο, 

το γλυκό αεράκι της δημιουργικότηταςδημιουργικότηταςδημιουργικότηταςδημιουργικότητας, 

ο ζέφυρος της καινοτομίαςκαινοτομίαςκαινοτομίαςκαινοτομίας, 

ο σιρόκος της φαντασίαςφαντασίαςφαντασίαςφαντασίας, 

ο λεβάντες της επιμονήςεπιμονήςεπιμονήςεπιμονής, 

ο γραίγος του οράματοςοράματοςοράματοςοράματος, 

καθοδηγούν τη σαΐτα των Εκδόσεών μας. 

 

Σας καλούμε λοιπόν να αφήσετε τα βιβλία να πετάξουν ελεύθερα! 



 

    

ISBN:ISBN:ISBN:ISBN: 978 978 978 978----618618618618----80394803948039480394----8888----3333    


