






































 
 

 

 

 

 

 
  

http://www.schooltime.gr/


2                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     3 

 

ΑΧΙΛΛΕΑΣ Ε. ΑΡΧΟΝΤΗΣ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

΢κόνη 

στον 
Καθρέφτη... 

Διηγήματα 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/


4                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής, Σκόνη στον Καθρέφτη 

ISBN: 978-618-80951-4-4 

Οκτώβριος 2013 

 

Εκδοτική επιμέλεια, Σχεδιασμός εξωφύλλου: schooltime.gr 

Φωτογραφία εξωφύλλου: Βίκυ Παπαγγελή         

  

 

 

 

Εκδόσεις schooltime.gr 

Εκπαίδευση & Πολιτισμός 

Τηλ.: 6977554086 

e-mail: info@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 
 
 
 
 
 
Σα διηγήματα της συλλογής δημοσιεύτηκαν στον δικτυακό τόπο schooltime.gr -στη στήλη 
«Ιστορίες Ανθρώπων» του συγγραφέα Αχιλλέα Ε. Αρχοντή- από τον Υεβρουάριο έως τον 
Ιούνιο του 2013. 
 
 
 
 
 
Το παρόν έργο διατίθεται στο κοινό δωρεάν και διανέμεται ελεύθερα στο Διαδίκτυο 
σε μορφή ψηφιακού βιβλίου με άδεια Creative Commons [Αναφορά Δημιουργού - 
Πηγής Προέλευσης – Μη Εμπορική Χρήση – Όχι Παράγωγα Έργα]. 
 
Με τη σύμφωνη γνώμη του συγγραφέα και του εκδότη επιτρέπεται η αναπαραγωγή 
του έργου, η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 
Αναφορά του δημιουργού - πηγής προέλευσης, μη εμπορική χρήση, όχι παράγωγα 
έργα, παρουσίαση της άδειας διανομής. 

http://www.schooltime.gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     5 

 

  



6                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

΢την Οσία Ιωάννα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τι είναι αλήθεια ο χρόνος; Αυτό που πέρασε ή αυτό που έρχεται; Μήπως 

περιστρέφεται με μια σπειροειδή τροχιά και καταλήγει εκεί που άρχισε; Μήπως στο 

χτες βλέπουμε το σήμερα; Το ιστορικό γίγνεσθαι αλλάζει, οι άνθρωποι όμως και οι 

σχέσεις τους αλλάζουν; Κι αν δεν αλλάζουν, τι ακριβώς αλλάζει στο ιστορικό 

γίγνεσθαι; Η ουσία της εικόνας ή απλώς το θέμα της; Ας αφήσουμε τον ζωγράφο 

χρόνο να μας το πει. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     7 

 

ΠΕΡΙΕΦΟΜΕΝΑ 
ΟΙ ΥΩΣΙΕ΢ ΣΟΤ ΚΛΗΔΟΝΑ ....................................................................................................................... 9 

Η ΑΠΟΚΡΙΑ ΣΟΤ ΓΙΑΒΡΗ ........................................................................................................................ 12 

ΣΟ ΔΟΝΣΙ ...................................................................................................................................................... 16 

Η ΑΓΚΙΔΑ ..................................................................................................................................................... 21 

Σ’ ΑΗ ΓΙΩΡΓΗ ΑΝΗΜΕΡΑ ....................................................................................................................... 26 

Ο ΑΥΟΡΕ΢ΜΟ΢ ΕΝΟ΢ ΦΩΡΙΟΤ ............................................................................................................. 33 

ΣΟ ΦΑΜΟΓΕΛΟ ........................................................................................................................................... 37 

Ο ΒΟΤΛΕΤΣΗ΢ ΚΑΙ Ο ΖΑΒΟ΢ ................................................................................................................ 42 

ΣΟ ΣΟΞΟ ΣΟΤ ΥΙΛΟΚΣΗΣΗ...................................................................................................................... 49 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



8                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

  



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     9 

 

                                       ΟΙ ΥΩΣΙΕ΢ ΣΟΤ ΚΛΗΔΟΝΑ 

 

          (Σκουριές Χαλκιδικής – Καλοκαίρι 1964) 

 Ο ήλιος είχε ήδη σηκωθεί ψηλά. Είχε βγει πιο 

ψηλά απ’ τον ΢τρεμπενίκο, που δέσποζε με τον 

επιβλητικό του όγκο στο χωριό. Η Παρασκευούλα 

του Λιανούδη, με την κοιλιά στα μάτια, είχε βάλει 

από ώρα τη χύτρα στη φωτιά. Οι δυό της θυγατέρες, 

η εννιάχρονη Άννα και η μόλις δυό χρονώ 

Σριανταφυλλιά, ήταν κι αυτές μαζί της, στην αυλή. Η 

Σριανταφυλλιά προσπαθούσε να ξεμπλέξει ένα 

κουβάρι από τα μαλλιά της κούκλας που της χάρισε 

ο νονός της το προηγούμενο βράδυ στο πανηγύρι του Αη - Γιάννη του 

Κλήδονα. Είχε καθίσει κατάχαμα, κάτω απ’ την αχλαδιά, και μία με τα 

χεράκια της τραβούσε τα μαλλιά της κούκλας, μία με τα ματάκια της 

κοιτούσε τη μάνα της φοβισμένα, μην και τη μαλώσει που χαλούσε το 

καινούριο της παιχνίδι.  

 Η Παρασκευούλα όμως είχε άλλες έγνοιες. «Άη – Γιάννης σήμερα», 

σκέφτηκε. Θυμήθηκε τις φωτιές του Κλήδωνα πριν από δέκα χρόνια. 

Εκείνο το απόγεμα, ο Μίχος ο Λιανούδης, ένα παλληκάρι από τον απάνω 

μαχαλά – σ’ αυτόν όπου τώρα ήταν το σπιτικό της – γυρνούσε από τη 

δουλειά του στα μεταλλεία. Η Παρασκευούλα, καβάλα στο μουλάρι, 

γυρνούσε κι αυτή στο σπίτι της. Ο πατέρας της την είχε στείλει στ’ αμπέλι 

για κορφολόϊ. ΢τη βρύση, στο έμπα του χωριού, σταμάτησε να πιεί και 

να ποτίσει το ζωντανό. Σην ώρα που ξεπέζευε, ο Μίχος είχε τρέξει και της 

έδωσε το χέρι να τη βοηθήσει να κατέβει. Υουρκισμένη, και με τα 

μάγουλα αναψοκοκκινισμένα, του γύρισε την πλάτη και κατέβηκε από 

την άλλη μεριά. «Για δες εκεί!» σκέφτηκε, «ώρες είναι να μας σχολιάζουν 

στο χωριό!» Αργότερα όμως, το βράδυ στη φωτιά κάτω στ’ Αλώνι, οι ματιές 

τους συναντήθηκαν. Σην ώρα που, τάχα τυχαία, ο Μίχος πήγαινε να 

πηδήξει πάνω απ’ τη φωτιά, τα χέρια τους αγγίχτηκαν. Σην άλλη 

βδομάδα, ο μπάρμπα - Λάμπρος ο Καλούδας αρραβώνιασε την κόρη του 

την Παρασκευούλα με το Μίχο το Λιανούδη. 

 Παντρεύτηκαν, και είχαν μια ήσυχη ζωή. Ο Μίχος δούλευε στα 

μεταλλεία. Σο μεροκάματο ήταν καλό. ΋χι αρκετό, αλλά καλό. 

Βοηθούσε και το αμπέλι που του έδωσε προίκα ο πεθερός του. Έβγαζε 

κρασί, καλό κρασί. Ο πατέρας του, ο Γιάννος ο Λιανούδης με τ’ όνομα, 

του είχε μάθει να φτιάχνει το κρασί. Πριν τον πόλεμο, γυρνούσε και 

πουλούσε σ’ όλα τα χωριά της περιοχής. Οι παλιοί θυμόταν ακόμα τον 

μπάρμπα – Γιάννο με τον μπάλιο του, να γυρίζει στα χωριά με τις 

νταμιτζάνες ζεμένες στα πλευρά του αλόγου. «Πιέ ορέ, είναι καλό!» έλεγε 

στους δύσπιστους νοικοκύρηδες. «Να! Για διές εδώ!» και δοκίμαζε ο ίδιος 

πρώτος από ένα μπρούτζινο κυπελλάκι που είχε κρεμασμένο με μια 

αλυσιδίτσα στο σαμάρι.  

 ΢τα μετά τον πόλεμο χρόνια όμως, ο Γιάννος ακολούθησε την 

πλευρά των ηττημένων. Άφησε τα κόκκαλά του πάνω στον Φορτιάτη σε 



10                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

μια ενέδρα του ΢τρατού, τα αμπέλια στην πλαγιά του ΢τρεμπενίκου 

χέρσα και μετά καταπατημένα απ’ τους ΜΑΤδες και στο μοναχογιό του 

το Μίχο, την τέχνη του κρασιού και ένα όνομα σεβαστό βέβαια στο 

χωριό, που δύσκολα όμως μπορούσες εκείνα τα χρόνια να το πεις 

μπροστά στον χωροφύλακα.  

Σο πρώτο τους παιδί βγήκε κορίτσι. «Γιατί μάνα;», έλεγε κλαμένη 

στην πεθερά της η Παρασκευούλα. «Μην τάχα δεν τον αγαπάω το Μίχο; 

Γιατί να μην κάνω αγόρι;» «΢ώπασε κόρη μου», την παρηγορούσε η θεια - 

Αννιώ η Λιανούδαινα. « Και χωρίς κορίτσια, γίνεται ό κόσμος; Δε γίνεται!» 

«Κι ο Μίχος...» «Ο Μίχος είναι γιός μου και τον ξέρω. ΢’ αγαπάει και δεν 

τα ξετάζει αυτά τα πράγματα. Μην το βάζεις μέσα σου. Νέοι είσαστε. Θα 

‘ρθει και ο γιος». Η θεια – Αννιώ δεν έζησε να δει τον γιό του Μίχου και 

της Παρασκευούλας. Είδε όμως, εφτά χρόνια μετά, να γεννιέται η 

Σριανταφυλλιά. «Άει κόρη μου,» είπε στη νύφη της όταν, αφού 

αφαλόκοψαν το παιδί, πήγε και είδε τα γεμάτα παράπονο μάτια της, 

«τυχερά είναι αυτά. Ποιός τα ξέρει; Σάχα και μένα ο πατέρας μου; Πέντε 

θυγατέρες μας είχε. ΢άματις δεν ήταν καλός άνθρωπος; Αλλά, έτσι ήθελε 

ο Θεός, έτσι έγινε...». 

Ένα χρόνο μετά τη γέννηση της Σριανταφυλλιάς, η ζωή σπαρτάρισε 

και πάλι μέσα στην κοιλιά της Παρασκευούλας. «Αχ, Παναγιά μου, να 

είναι ο γιος!» είπε μέσα της με λαχτάρα. Σο είπε στο Μίχο μετά τη γιορτή 

του, όπου είχανε τραπέζι το νονό και τη νονά της Σριανταφυλλίας, το 

βράδυ, πριν πλαγιάσουν. «Ξέρεις Μίχο, περιμένω κι άλλο παιδί... Λες να 

είναι κι αυτό κορίτσι;». Ο Μίχος κατάλαβε τον καημό της, χαμογέλασε, 

της χάιδεψε τα μαλλιά και τη φίλησε απαλά. «Μη στενοχωριέσαι 

Παρασκευούλα, γερό παιδί μόνο να είναι, και ό,τι θέλει ας είναι. Σι 

αγόρι, τι κορίτσι; Δικό μας δεν θα ‘ναι πάλι; Άειντε, πέσε τώρα να 

πλαγιάσεις». 

Οι μήνες πέρασαν. Η κοιλιά της Παρασκευούλας φούσκωνε 

συνέχεια. «Άειντε, Παρασκευούλα μ’, γιος είναι ! Μυτερή τη βλέπω την 

κοιλιά σου!», της έλεγε στη βρύση η Μαρούλα η Ζούπαινα. «Ξέρω γω! 

Σρεις έκανα!» και έλαμπε από καμάρι για τα βλαστάρια της. «΢ώπαινε 

Μαρούλα» της έλεγε η Παρασκευούλα και τα μάτια της έπεφταν καταγής, 

«σώπαινε και δεν ξέρεις τι θα βγει...». Σο βράδυ του Κλήδονα, πήγανε στη 

φωτιά. Ο Μίχος και τα κορίτσια χαζεύανε, πηδούσανε πάνω απ΄τη φωτιά, 

λέγανε τα τραγούδια... Εκείνη, χαϊδεύοντας την κοιλιά της, στεκότανε 

παράμερα και, όπως κάθε χρόνο, αναθυμότανε τις φωτιές του Κλήδωνα 

πριν από δέκα χρόνια, τότε που αγάπησε τον άνδρα της. Με ένα 

χαμογελάκι να ζωγραφίζεται στο στόμα της, σηκώθηκε και κατευθύνθηκε 

προς τη φωτιά και πήδηξε από πάνω. Ο άντρας της έτρεξε γελώντας κι 

αυτός και την αγκάλιασε. Γύρισε στο σπίτι αλαφρωμένη, χωρίς να ξέρει ή 

να μπορεί να καταλάβει γιατί. 

Αυτά σκεφτόταν η Παρασκευούλα τη ώρα που η Σριανταφυλλιά 

έπαιζε με την κούκλα του νονού της και η Άννα έτρεχε να γεμίζει τον 

μαστραπά από το γκίμι. Σην ώρα που την έπιασαν οι πόνοι. Σην ώρα που 

το αμνιακό υγρό άρχισε να τρέχει από τα πόδια της. Η Άννα σταμάτησε 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     11 

 

τρομοκρατημένη. Ο μαστραπάς της έπεσε από τα χέρια. Άνοιξε τα μάτια 

της σε μια έκφραση απορίας και τρόμου. Πρώτη φορά έβλεπε κάτι 

τέτοιο, και το έβλεπε στη μάνα της. «Μαμά!...» κατόρθωσε να ψελλίσει, 

έτοιμη να βάλει τα κλάματα. «Μη χαζεύεις μωρή, τράβα να φωνάξεις τη 

μαμή...» της σφύριξε καθώς διπλώθηκε πάνω στον καναπέ, έξω απ’ το 

μαγειριό. Η Άννα έτρεξε. Η μάνα της της είχε πει τις προάλλες, «άμα σου 

πω να πας για τη μαμή, να, αυτό είναι το σπίτι της». Η Παρασκευούλα 

έβαλε τις φωνές. « Λενιώ! Μωρή Λενιώ! Σρέχα μωρή, γεννάω!». Η Λενιώ 

από δίπλα, βγήκε στην αυλή της. Μόλις είδε την Παρασκευούλα, 

παράτησε τη σκούπα της και έτρεξε προς την αυλή των Λιανούδηδων. 

Αμέσως, με γρήγορες, κοφτές και σίγουρες κινήσεις, (η αδερφή της που 

καθόταν στο παραδίπλα της σπίτι είχε κάνει τέσσερα μέχρι τώρα...) 

έτρεξε να ανάψει τη γκαζιέρα για να ζεστάνει νερό, βρήκε πετσέτες και τα 

σχετικά μέσα στο σπίτι της φιληνάδας της, έτρεξε κοντά της και φώναξε 

στο γιό της: « Θάνο, τρέχα γρήγορα στα μεταλλεία να πεις στο Μίχο το 

Λιανούδη ότι γεννάει η γυναίκα του!». Η μαμή ήρθε μετά από λίγο. Μια 

κοντόχοντρη φιγούρα, που όμως είχε ξεγεννήσει σχεδόν όλες τις γυναίκες 

που ήταν κάτω από σαράντα στο χωριό. Έσκυψε πάνω από την 

Παρασκευούλα. «Έλα κορίτσι μου,» της είπε «δεν είσαι καμμιά πρωτάρα, 

σπρώξε κι έρχεται». Η Παρασκευούλα άρχισε να βογγάει. Οι ωδίνες ήταν 

πιο έντονες αυτή τη φορά. «Πονάω, θειά, πονάω!» «Άει μωρή, πρωτάρα 

είσαι;» της έλεγε η μαμή. «Δεν είναι σαν τις άλλες, τώρα πονάω πιο 

πολύ!» «Είναι γιος, γι’ αυτό!» Γιός! Η Παρασκευούλα ανακάτευε το κλάμα 

με το γέλιο. «Γιος! Μίχο μου, να ο γιος σου! Μίχο μου, Μίχο μου, Μίχο 

μου... που είσαι!»  

Σο κλάμα του μωρού ακούστηκε στη μικρή αυλή των 

Λιανούδηδων. Η μαμή σήκωσε το μωρό ψηλά. «Είδες που στα’ λεγα; 

Γιός!» Η Παρασκευούλα αγκάλιασε το μικρό, γεμάτο ακόμα με αμνιακό 

υγρό κορμάκι. «Γιάννη μου, Γιαννάκη μου...» ψιθύρισε. Η μαμή, αφού 

αφαλόκοψε το μωρό, το πήρε μέσα να το πλύνει και να το φασκιώσει. Σο 

έφερε σε λίγο έτοιμο στη μάνα του. Σην ώρα που έβγαινε από το σπίτι, 

έμπαινε μέσα στην αυλή με μεγάλες δρασκελιές, αναψοκοκκινισμένος, ο 

Μίχος. Από πίσω του έτρεχε ο μικρός ο Θάνος της Λενιώς, γεμάτος 

περηφάνια για την αποστολή που του εμπιστεύτηκαν και την έβγαλε σε 

πέρας αλλά και έξαψη για όλα αυτά που συνέβαιναν γύρω του και είχε 

την τύχη να παρακολουθεί από κοντά –πόσα θα είχε να πει το απόγευμα 

στα άλλα παιδιά! Η μαμή παραμέρισε. Ο Μίχος είδε το γιό του. Είδε τη 

γυναίκα του, να τον κοιτάζει με μάτια γεμάτα συγκίνηση, περηφάνια, 

χαρά... Έτρεξε και την αγκάλιασε. Μετά, πήρε το γιό του στην αγκαλιά 

του. «Γιέ μου», του ψιθύρισε, «Γιάννη μου, καλώς ήλθες...» 

 

 

 

 



12                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

                        Η ΑΠΟΚΡΙΑ ΣΟΤ ΓΙΑΒΡΗ 

  

 

 Η Αποκριά ήταν η μεγάλη δόξα του 

Γιαβρή. ΋λο το χρόνο ήταν ένας τίποτας. 

Γυρνούσε από δω κι από κεί ψάχνοντας για 

κανένα μεροκάματο, πότε καντηλανάφτης, 

πότε στ’ αμπέλια, πότε στις στάνες, πότε 

κάνοντας θελήματα στους νοικοκύρηδες του 

χωριού. Έβγαινε κάθε ΢άββατο στο παζάρι κι άμα περνούσε κανένας 

φορτωμένος με ψώνια, κολλούσε δίπλα του: «Να σε ξαλαφρώσω άρχοντά 

μου από το βάρος; Με μια δεκαρούλα θα τα πάω εγώ στην κυρά σου, εσύ 

κάτσε στον καφενέ, μη σκοτίζεσαι με δαύτα, άστα πάνω μου, αφέντη 

μου, εγώ θα τα κουβαλήσω γιαβρή μου».  

 Γουστόζος και καλοκάγαθος ανθρωπάκος ο Γιαβρής, κανένας δεν 

ήξερε το όνομά του. Ακόμα κι ο ίδιος το είχε ξεχάσει. Πώς βρέθηκε στο 

χωριό μας; Άλλοι λέγανε πως τον ξέβρασε εδώ το κύμα της προσφυγιάς 

μετά τη ΢μύρνη. Άλλοι λέγανε πως τον ψάχνανε οι χωροφυλάκοι επειδή 

ήταν αντάμης ενός λήσταρχου. Άλλοι πως έφυγε κυνηγημένος από την 

οργή ενός που του παράτησε τη θυγατέρα. Άλλοι άλλα, ο καθένας το 

μακρύ του και το κοντό του, κουβέντες στα τσίπουρα, βγάζεις άκρη; 

Ήρθε μια μέρα του Μάρτη του ‘23, στάθηκε έξω απ’ τον καφενέ του 

Φρήσταρου, άραξε σε μια καρέκλα και άπλωσε τα λιανά του ποδάρια 

στον ήλιο. Ο Φρήσταρος, θερίο άνδρας, επιλοχίας στη Μικρασία, με το 

που τον είδε κουρελή και κακομοιριασμένο τον άρπαξε απ’ τον σβέρκο.  

 «Σι το πέρασες ωρέ το μαγαζί μου; Φάνι το πέρασες; Άειντε αλλού 

πουθενά να κοπροσκυλιάσεις!» κι άρχισε να τον σέρνει στο δρόμο. Οι 

άλλοι θαμώνες άρχισαν τα χάχανα. Από τη μια ο Φρήσταρος να τον 

κρατάει από το σβέρκο σαν κατσούλι που παν να το πετάξουν στο ρέμα, 

απ’ την άλλη ο ξένος να μυξοκλαίει: «Μη παλληκαρά μου, μη γιαβρή 

μου, να, λίγο μια ανάσα άσε με να πάρω και θα σου σκουπίσω μετά το 

μαγαζί, θα σου κάνω ό,τι θελήματα θες, μόνο μιαν ανάσα κι ένα νερό, 

στην αγάπη του Φριστού, μη με τραβάς σαν το σκύλο, αμαρτία παίρνεις.» 

Ανένδοτος ο Φρήσταρος. ΢υνέχισε να τον τραβάει λες και ο ανθρωπάκος 

εκείνος του έτρωγε την ψάθα απ’ την καρέκλα και του έπινε τον ήλιο.  

 «Άστον Φρήστο», ακούστηκε μια βαθιά φωνή, «γιατί το τραβάς το 

αρνί του Θεού;» Ήταν ο παπα-Λάμπρος αυτός που μίλησε. Γέροντας, 

σεβάσμιος, όλοι τον αγαπούσαν και τον άκουγαν στο χωριό. Ο 

Φρήσταρος ένα λόγο παραπάνω επειδή ήταν ο πατέρας του. ΢το άκουσμα 

της φωνής του, άφησε με ένα μουγκρητό κάτω τον Γιαβρή που κυλίστηκε 

στα πόδια του παπά κι άρχισε να του φιλάει το χέρι. Ο παπάς τον 

ανασήκωσε και τον έβαλε να καθίσει σ’ ένα τραπέζι. «Φρήστο, φέρε μας 

δυο καφέδες. Και λίγο ψωμί να φάει ο άνθρωπος». Ο Φρήσταρος κοίταξε 

τον πατέρα του λίγο θυμωμένος, αλλά τολμούσε να του φέρει αντίρρηση; 

Καλύτερα να έχανε το φως του.  



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     13 

 

 Κάτσανε και ο Φρήσταρος έφερε τους καφέδες και λίγο προσφάϊ 

στον φουκαρά Γιαβρή. Ο παπα – Λάμπρος τον παρακολουθούσε καθώς 

έφαγε το ψωμί με τις ελιές σαν λιμαγμένος και μετά ήπιε το νερό σαν 

χαμένος ταξιδιώτης στην έρημο που βρίσκει νερόλακκο. Αφού τέλειωσε 

με το φαϊ του – αλήθεια, πόσον καιρό να είχε να φάει ψωμί ζυμωμένο; 

ποιός ξέρει... – ήπιε τον καφέ του με μια απόλαυση και μια ευλάβεια, 

λες και έπαιρνε μεταλαβιά απ’ το χέρι του Πατριάρχη. «Από πού είσαι 

τέκνο μου και πώς σε λένε;» ρώτησε ο παπάς. «Θανάση με λένε παπά 

μου, κι από πού είμαι μη ρωτάς», είπε ο Γιαβρής κι έβαλε τα κλάματα. 

Ήταν η πρώτη κι η τελευταία φορά που ακούστηκε το όνομα του Γιαβρή 

στο χωριό. «Μόν’ άσε με, άγιε άνθρωπε, να σε υπηρετώ κι άμα θες μου 

δίνεις λίγο ψωμάκι, να σε χαρώ γιαβρή μου». «Καλά», είπε μετά από λίγη 

σκέψη ο παπα – Λάμπρος. «Να ‘ρχεσαι στην εκκλησιά να ανάβεις τα 

καντήλια και να σκουπίζεις. Να, πάρε τώρα αυτά κι έλα να ασβεστώσεις, 

είναι Ευαγγελισμός σε λίγες μέρες και πρέπει να είναι παστρικά όταν θα 

γιορτάσει η Φάρη της» και του έδωσε μερικά νομίσματα. Ο Γιαβρής 

γονάτισε και του φίλησε το χέρι. Από εκείνη την ημέρα ήταν κάτω από 

την προστασία του παπά μας. Ποιός μπορούσε πια να τον πειράξει; 

 Έτσι μπήκε στη ζωή μας ο Γιαβρής. Κανένας δεν τον πείραζε κι 

όλοι τον αγαπούσαν και τον έκαναν γούστο, όπως κάνουμε το σκυλάκι 

που γλείφει τα χέρια μας όταν του πετάμε κανένα κόκκαλο. Κι αυτός 

πάντα πρόθυμος να κάνει θελήματα και να τους ευχαριστά όλους, 

«...γιαβρή μου», ξεχάστηκε πολύ γρήγορα ο Θανάσης κι έμεινε ο 

Γιαβρής. Μια μέρα κάτι μαστόρια που είχαν έρθει να φτιάξουν το 

γιοφύρι στη ρεματιά κάθονταν στο καπηλειό του Νικόλα και έπιναν 

κρασί. Είδαν το Γιαβρή και τον φώναξαν μέσα. «Κάτσε βρε Γιαβρή να 

πιείς ένα ποτήρι μαζί μας». Άλλο που δεν ήθελε ο Γιαβρής. ΋χι ότι του 

άρεσε ιδιαίτερα -τότες- το κρασί. Αλλά να, πρόσχαροι και μερακλήδες οι 

μαστόροι, όλο και θα έτρωγε κι αυτός κανένα μεζέ, κι έπειτα, ο παπα – 

Λάμπρος του είχε πει ότι το κρασί το ευλόγησε ο Κύριος. Χέματα; 

 Εκείνο το βράδυ μάθαμε το άλλο, το μεγάλο ταλέντο του Γιαβρή: 

Είχε φωνή αηδονιού και έκανε μεγάλο κέφι. ΢πιρτόζος, ετοιμόλογος και 

μεγάλος καλαμπουρτζής, ειδικά τώρα που η συντροφιά του ζέστανε την 

καρδιά και το κρασί του έλυσε τη γλώσσα. Σην άλλη μέρα σηκώθηκε με 

το κεφάλι του βαρύ και την γλώσσα σαν να την έτριψε με σύρμα. 

Γκρίνιαξε λιγάκι ο παπα - Λάμπρος «μην παρασύρεσαι σε ασωτείες, 

Θανάση – ήταν ο μόνος πια που τον έλεγε με τ’ όνομά του – θα βρεις το 

μπελά σου, δεν είναι πράγματα του Θεού αυτά». Για λίγες μέρες δεν 

ξαναπέρασε απ’ το καπηλειό ο Γιαβρής. ΋ταν περνούσε κοντά του, 

στεκόταν δίβουλος: Από τη μια ο σεβασμός για τον παπα – Λάμπρο και η 

υποχρέωση που του είχε. Από την άλλη εκείνη η ζεστασιά στην καρδιά 

που είχε τόσον καιρό να νιώσει. Σελικά, τον καβαλίκεψε ο διάβολος. 

Καθώς γύριζε στο καλύβι του να κοιμηθεί – ένα μικρό καλυβάκι πίσω 

απ΄την κόχη του ιερού της εκκλησιάς – σταυρώθηκε με τα μαστόρια. 

«Έλα βρε να πιούμε ένα κρασί, να πούμε και κανένα τραγούδι», «΋χι 



14                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

γιαβρή μου, δεν κάνει», «Βρε έλα που σου λέμε», τελικά τι να γίνει; «Η 

σαρξ αδύναμος» που έλεγε κι ο παπα – Λάμπρος. 

 Οι μαστόροι τέλειωσαν το γιοφύρι κι έφυγαν, θεό τον κάνανε να 

πάει μαζί τους, τίποτα αυτός. «Θα ‘ρθω μονάχα να περπατήσω πάνω στο 

γιοφύρι σας, να δω τι φτιάξατε» τους είπε. Μόλις όμως πάτησε το ποδάρι 

του, άρχισε να τρέμει σύγκορμος: «Α πα πα, δεν ανεβαίνω, δεν το 

περνάω, αφήστε με, θα πέσω!», σκλήριξε κι έφυγε τρέχοντας. Οι 

μαστόροι γέλασαν. Άντε τώρα να βγάλεις άκρη με το Γιαβρή... Πέρασε 

και η άνοιξη, μπήκε το καλοκαίρι, έφυγε κι αυτό, ήρθε το φθινόπωρο, 

βγήκε, μαγγανοπήγαδο ο χρόνος, να κι ο χειμώνας, ξεσκολισμένος πια ο 

Γιαβρής, μόνιμο μέλος της παρέας με το τραγούδι του και το 

καλαμπούρι του.  

 Κοντεύανε οι τρανές οι Αποκριές κι άρχισαν να βγαίνουν τα 

καρναβάλια στους δρόμους. Πήγαιναν στα σπίτια, πείραζαν τον κόσμο, 

τραγουδούσαν, γελούσαν και περίμεναν τη φωτιά της Κυριακής. Σο 

βράδυ της Σετάρτης μπήκε στο καπηλειό του Νικόλα ένα καρναβάλι 

πολύ αστείο. Είχε πάρει τα ρούχα από ένα σκιάχτρο, είχε κουκουλώσει 

με μια μαντήλα το κεφάλι του να μη γνωρίζεται και άρχισε να 

τραγουδάει και να πειράζει όλον τον κόσμο με τραγούδια και χορούς 

που στο χωριό δεν τα ήξεραν. ΋λοι ξεπατώθηκαν στο χορό και στο 

τραγούδι και γελούσαν με την ψυχή τους. Κάποια στιγμή, κάνει μια έτσι 

ο Υώτης του Αναγνώστη και του βγάζει τη μαντήλα. «Ο Γιαβρής!» φώναξε. 

«Ο Γιαβρής!» έκαναν κι οι άλλοι κι άρχισαν να φωνάζουν και να γελάνε 

με κέφι. Ο Γιαβρής καμάρωνε σαν γύφτικο σκεπάρνι. Σέτοια τιμή δεν 

την περίμενε. Σο βράδυ της τρανής της Αποκριάς έδωσε το δικό του 

ρεσιτάλ: Πρώτος στο χορό και στο τραγούδι, πρώτος στα πειράγματα, 

πρώτος σε όλα όσα είχε διδάξει ο Διόνυσος, κι ας μην είχε ακούσει ποτέ 

το όνομά του. Πήγαινε στις κυράδες και προσπαθούσε να τις σηκώσει τα 

φουστάνια. Οι κυράδες, μέσα στο ντελίριο της Αποκριάς που πρόσφερε 

απλόχερα ο Γιαβρής, ξελιγώνονταν στα γέλια, κι άμα κανένας άντρας 

πήγαινε να θυμώσει, τον αποστόμωνε: « Για σένα το κάνω γιαβρή μου, 

για να το βρεις απόψε έτοιμο και ζεστό, τι θάρρεψες, για μένα το θέλω;»  

 Από τότε, η Αποκριά ήταν η δόξα του Γιαβρή. ΋λη τη χρονιά ήταν 

ο τίποτας. Ο ασήμαντος. Σο αρνί του Κυρίου, ένα θεουλάρι που έσκυβε 

το κεφάλι και άπλωνε το χέρι για «καμιά δεκαρούλα, αφέντη, και να σε 

περάσω απ’ τα νερά στην πλάτη μου». Εκείνες τις μέρες όμως ήταν 

αυτοκράτορας. Ο λόγος του ήταν νόμος. «Αυτό θα κάνουμε την Αποκριά 

επειδή το είπε ο Γιαβρής». «Πού είναι ο Γιαβρής να ανάψει τη μεγάλη 

φωτιά;» Άρχοντας σας λέω. Μεγαλεία. 

 Πέρασαν τα χρόνια, δύσκολα χρόνια, όλο φωτιά και αίμα, είχε 

πεθάνει εν τω μεταξύ κι ο παπα – Λάμπρος, ο προστάτης του, ήρθαν 

Ιταλοί στο χωριό, μετά οι Γερμανοί που το κάψανε, πιάσανε και τον 

Γιαβρή μια φορά επειδή κουβαλούσε εφόδια στους αντάρτες και τον 

σαπίσανε στο ξύλο, ήτανε και να τον εκτελέσουνε, αλλά παρενέβη ο 

δεσπότης που τον ήξερε και τους έπεισε ότι είναι αγαθός και ότι μάλλον 

τον τύλιξαν, φύγανε οι Γερμανοί, τέλειωσε αυτός ο πόλεμος και άρχισε ο 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     15 

 

άλλος, ο αδερφοφάγος, ποιός είχε μυαλό και όρεξη για Απόκριες; 

Κανένας. Εκτός απ’ τον Γιαβρή. Αυτή η έλλειψη τον μαράζωνε.  

 Πέρασε κι η λαίλαπα του εμφύλιου που ρήμαξε τη χώρα, κι 

επιτέλους, ξανάρθε η ώρα του Γιαβρή! ΢το χωριό θα ξανακάναμε 

Αποκριά! Ετοιμάζονταν πυρετικά να ετοιμάσει καινούρια τραγούδια, 

καινούρια σκέρτσα, καινούριες φιγούρες να δείξει στους χωριανούς, να 

τους κάνει να γελάσουν, να ξεχάσουν τον πόλεμο που τους ρήμαξε, να 

τους δώσει πίσω λίγη απ’ τη χαρά που στερήθηκαν, να ξανακερδίσει κι 

αυτός τη λάμψη του που την είχε σκεπάσει η κάπνα των κανονιών. 

 ΋λη την εβδομάδα της Συρινής δεν έκανε ούτε ένα Καρναβάλι. 

Προετοίμαζε την επιστροφή του στη δόξα για το βράδυ της Κυριακής. 

Άμα κανένας τον ρωτούσε, έλεγε «υπομονή, γιαβρή μου, θα δεις, θα 

δεις...» Σο βράδυ του ΢αββάτου προσπαθήσανε με το κρασί να λύσουνε 

τη γλώσσα του, αλλά αυτός σφίγγα. Μόνο γελούσε κι έλεγε «υπομονή 

γιαβρή μου, θα δεις, θα δεις...». Έφυγε για το καλύβι του ζαλισμένος. 

΢το κεφάλι του οι ιδέες του για το Μεγάλο Βράδυ κολυμπούσανε μες στο 

κρασί και πετάγονταν ψηλά σαν πέστροφες. Απορροφημένος από τις 

σκέψεις του ξεστράτισε και πήρε το δρόμο της ρεματιάς. ΋ταν το 

κατάλαβε, είχε ξεμακρύνει. Είχε αρχίσει και μια δυνατή βροχή από 

νωρίς, δεν έβλεπες στα τρία μέρα. Σα ρέματα κατέβαζαν τα νερά με 

ορμή. ΢τη βιασύνη του, έκοψε δρόμο περνώντας πάνω απ’ το γιοφύρι 

που είχαν φτιάξει εκείνα τα μαστόρια τότες, τη χρονιά που είχε αρχίσει η 

μεγάλη του δόξα. 

 Σο βράδυ της Κυριακής μάταια περίμεναν στο χωριό να ανάψει τη 

φωτιά ο Γιαβρής. Σο νερό, αυτό που πρωτογύρεψε με λαχτάρα όταν ήρθε 

στο χωριό μας, είχε αγκαλιάσει και είχε πάρει τον Βασιλιά της Αποκριάς 

και τον ταξίδευε μακριά , πέρα, στην Αχερουσία, κι ας μην είχε ακούσει 

ποτές του τη λέξη αυτή ο φουκαράς ο Γιαβρής... 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



16                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

                                       ΣΟ ΔΟΝΣΙ 

 

 Ο κυρ - Θωμάς ο Μπάκος ήτανε ονομαστός 
στο χωριό μας. Νοικοκύρης καλός, με αμπέλια, με 

ελιές, με ζώα και με ένα τρίπατο σπίτι στην άκρη του 

χωριού. Η γυναίκα του είχε πεθάνει πριν από χρόνια 

και του άφησε το Φαρικλάκι. Αυτή ήταν η παρηγοριά 

του κυρ – Θωμά. Αυτή και το φαϊ. ΋ταν λέμε φαϊ, 

εννοούμε φαϊ, όχι αστεία. Άμα στρωνότανε κάτω, 

καθάριζε μισό αρνί, έτσι, για να του φύγει η λιγούρα 

απ’ τη σούβλα με το κοκορέτσι που είχε 

καταβροχθίσει νωρίτερα. Και μετά, μισό ταψί 

μπακλαβά για τη χώνεψη. Για τέτοια πράγματα σας 

λέω... Ήταν γύρω στις εκατόν τριάντα οκάδες. ΋ταν ήθελε να σηκωθεί απ’ 

το τραπέζι, χρειάζονταν δυο γεροί άντρες για να τον σηκώσουν και να τον 

πάνε στο κρεβάτι του. Έπεφτε να κοιμηθεί και απ’ το ροχαλητά του 

ξυπνούσαν τα ζώα στο στάβλο. Κατά τα άλλα, ήταν μια χαρά άνθρωπος. 

Είχε το δικό του – ειδικά φτιαγμένο στα μέτρα του - στασίδι στην 

εκκλησία, καμιά πενηνταριά ανθρώπους στη δούλεψη του, κομπόδεμα 

γερό, χοντρή χρυσή καδένα στο γελέκο του και τη φωτογραφία του 

παππού του, του κοτσάμπαση, στην καλή τη σάλα. Από μεγάλο σόι ο 

κυρ – Θωμάς, καμάρωνε πάνω απ’ όλα για τον ένδοξο πρόγονό του. Είχε 

και μια αδερφή, την Κατίνα, που μεγάλωνε την μονάκριβη κόρη του, το 

Φαρικλάκι του. 

 Σο Φαρικλάκι δεν έμοιαζε και πολύ του πατέρα της. Ενώ αυτός 

ήταν ψηλός, μελαχροινός – πριν ασπρίσουν τα μαλλιά του και οι 

απέραντες μουστάκες του – και τεράστιος, η κόρη του ήταν 

λεπτοκαμωμένη και ξανθιά, ίδια η μάνα της. Ίσως γι’ αυτό της είχε τόση 

αδυναμία ο κυρ – Θωμάς, επειδή του θύμιζε το σχωρεμένο το ΢οφάκι 

του, που έσβησε μια βραδιά από την κακιά αρρώστια. Έτρεμε το 

φυλλοκάρδι του κυρ – Θωμά για το κορίτσι του. Ήθελε να τη δει 

νυφούλα με έναν καλό νοικοκύρη, να μην κακοπέσει, να του κάνει 

εγγόνια. Λαχταρούσε μια εγγόνα να την φωνάξει ο νουνός της «΢οφία» και 

να κεράσει όλο το χωριό, να φωνάξει τα κλαρίνα, να κόψει εικοσπέντε 

αρνιά (όσα τα χρόνια της γυναίκας του όταν πέθανε) και να τρώνε και να 

γλεντάνε όλοι κάτω απ’ τα πλατάνια της πλατείας. 

 ΋μως ο έρωτας είχε άλλα σχέδια. Ο κυρ – ΢ωτήρης ο ΢ιόρας ήτανε 

ο μπακάλης του χωριού. Κι αυτός καλός νοικοκύρης, με μαγαζί καλό, 

αγόραζε το λάδι, το κρασί, το τυρί και τ’ άλλα τα γεννήματα του Θωμά 

αλλά και όλων των γύρω χωριών και τα πουλούσε στα μεγάλα μπακάλικα 

στις πόλεις, βγάζοντας από το ένα άλλα τρία. Δάνειζε με τόκο σ’ όσους 

είχαν ανάγκη με ενέχυρο τα χτήματά τους που αυγάτιζαν σιγά σιγά την 

περιουσία του κυρ – ΢ωτήρη. Ο Θωμάς δεν τον πολυχώνευε, αλλά του 

αγόραζε όλα του τα πράματα σε πολύ καλή τιμή – καλύτερη απ’ τους 

υπόλοιπους – και τα λεφτά στην ώρα τους και ακέρια. Νταν, νταν, έπεφτε 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     17 

 

η λίρα και τότε ο Θωμάς φώναζε στην Κατίνα να φέρει κανα μεζέ – το 

λιγότερο πενήντα κεφτέδες – και κρασί για «να το βρέξουνε».  

 Ο ΢ωτήρης ο ΢ιόρας πάλι, είχε ένα γιο: Σον Βαγγέλη με τ’ όνομα. 

Καλό παιδί, όμορφος, αψηλός, θα κληρονομούσε μια μέρα το μαγαζί και 

την περιουσία του πατέρα του. ΢το στρατό μάλιστα, όπου είχε 

υπηρετήσει ως «νοσοκόμος κτηνών», είχε μάθει και μερικά πρακτικά 

γιατρικά. Κομπογιαννίτικα, που όμως ανακούφιζαν προσωρινά τον πόνο. 

Ήξερε να κόβει βεντούζες με το τσιάρκι για να φεύγουν τα παλαβά τα 

αίματα, να βάζει αβδέλες και βυζακάνια και να βγάζει χαλασμένα 

δόντια. Είχε κάτι τεράστιες τανάλιες, άνοιγε το στόμα του άρρωστου, του 

‘βαζε σκάρφη να λιγοστέψει τον πόνο και μετά το τραβούσε με τη μια 

έξω. Είχε βρει και μια πολυθρόνα ενός μπαρμπέρικου και την έστησε σε 

μια γωνιά του μαγαζιού να περιποιείται τους ασθενείς του. Ο ΢ωτήρης 

γκούβριζε κάθε φορά που ο Βαγγέλης δεχότανε ασθενείς στο μαγαζί του, 

αλλά το παραδάκι έπεφτε στο κεμέρι του και αύξαιναν τα μασούρια με 

τις λίρες στον μπεζαχτά του.  

 Ο Βαγγέλης έβλεπε κάθε Κυριακή το Φαρικλάκι στην εκκλησία – ο 

πατέρας του μάλιστα ήταν επίτροπος- και στέναζαν τα φυλλοκάρδια του. 

΋ταν έβγαινε ο δίσκος με τη λεβάντα ακολουθούσε τον πατέρα του για να 

αρωματίσει τα χέρια των πιστών που έριχναν στο δίσκο την δεκαρούλα 

τους – ο Θωμάς έριχνε από δίφραγκο κι απάνω – στέκονταν λίγο 

παραπάνω μπροστά στο Φαρικλάκι και γιόμιζε τα χέρια της με λεβάντα. 

Σότε εκείνη, κατέβαζε τα μάτια και έβγαζε με τρόπο το μαντήλι της για 

να το βρέξει με τη λεβάντα που έριχνε ο Βαγγέλης. Μια, δυο φορές, η 

θειά της την πήρε χαμπάρι: «Μωρή! Με τον μπακαλόγατο πας να 

μπλέξεις; Εσένα άλλη είναι η θέση σου! Άμα το μάθει ο πατέρας σου, θα 

σε κλειδώσει μέσα, κακομοίρα μου!» Σο Φαρικλάκι όμως δεν την άκουγε. 

Καθόταν τις νύχτες και κοίταζε απ’ το παραθύρι μην περάσει ο 

Βαγγέλης, μέχρι που η Κατίνα την τραβούσε μέσα σχεδόν με το ζόρι. 

 ΢το πανηγύρι του Αη – Λιά ο Βαγγέλης βρήκε τρόπο, πάνω στο 

χορό, να πιάσει το μαντήλι από το Φαρικλάκι. «Μάτια μου εσύ» της 

ψιθύρισε, «αχ και να σε έκανα ταίρι μου». «Άμα με θες» του αντιγύρισε το 

Φαρικλάκι, «στείλε προξενιά στον πατέρα μου να με ζητήσεις». Αυτό ήταν. 

Ο Βαγγέλης όλη την ώρα κοιτούσε μια το Φαρικλάκι και μια τον Θωμά 

που ήταν απορροφημένος πάνω από ένα ψητό. Μόλις ξημέρωσε ο Θεός 

τη μέρα έστειλε να φωνάξουν την κυρά Μαγδάλω. «Θειά», της είπε, «να 

πας να μου προξενέψεις το Φαρικλάκι του κυρ – Θωμά του Μπάκου» και 

της έχωσε στη χούφτα μια λίρα! Η κυρά Μαγδάλω, που τις λίρες τις είχε 

μόνο ακουστά η φουκαριάρα, γούρλωσε τα μάτια κι έτρεξε να βρει την 

Κατίνα. «Πες του Θωμά», της είπε, «ότι το βραδάκι μετά τον εσπερινό θα 

περάσω απ’ το σπίτι που κάτι τόνε θέλω». Η Κατίνα συνοφρυώθηκε. 

Ήξερε φυσικά ότι η Μαγδάλω έκανε όλα τα προξενιά στο χωριό – κι 

ακόμα μακρύτερα – αλλά δεν ήξερε και δεν μπορούσε να καταλάβει 

ποιόν ήθελε να τους προξενέψει. Προσπαθούσε να σκεφτεί ποιός ήταν 

εργένης στο χωριό, κατάλληλος για το Φαρικλάκι: «Σον Κώτσιο τον 

Μπούκουρα; Μπα! Αυτός είναι χήρος με τρία παιδιά, αποκλείεται, δεν τη 



18                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

δίνουμε εκεί. Σον Υώτη τον Γιαννούλα; Άσε με βρε, αυτός είναι μισή 

μερίδα, δεν θα το χαραμίσουμε το κοριτσάκι μας. Σον Βαγγέλη τον 

΢ιόρα; Μμμμμμ! ΢ιγά τον μπακάλη που θέλει να γίνει και γαμπρός 

μας!» 

 Αυτά σκέφτονταν και αυτά είπε στον αδερφό της. Ο Θωμάς ο 

Μπάκος ξεκοκκάλιζε ένα μανάρι με πατάτες στη γάστρα – μεγαλείο 

πράγμα! μπερκέτι! – και άκουγε. «Καλά», της είπε μόλις άδειασε και την 

τσανάκα με το γιαούρτι, «άσε και θα δούμε» και πήγε να πέσει για το 

συνηθισμένο μεσημεριάτικο ροχάλισμα, να χωνέψει λιγάκι. Σο βραδάκι, 

όταν ήρθε η κυρα – Μαγδάλω, είχε ακόμα λίγο φούσκωμα, που όμως του 

έφυγε αμέσως από τη λαχτάρα του όταν άκουσε ποιόν του προξένευαν 

για την κόρη του. «Σον μπακάλη μωρή θα δώσω στην κόρη μου; Ξέρεις 

ποιός είμαι εγώ; Εμένα ο παππούς μου ήταν κοτσάμπασης στο χωριό, 

δεν θα τη δώσω εγώ σε παρακατιανό!» «Μα κυρ –Θωμά μου», 

προσπάθησε να πει η Μαγδάλω φρίττοντας στην ιδέα ότι θα έπρεπε να 

αποχωριστεί τη λίρα, «ο κυρ- ΢ωτήρης μας είναι καλός νοικοκύρης! Κι ο 

Βαγγέλης ένα παλληκάρι χαρά θεού! Θα το κάνει το Φαρικλάκι μας 

ευτυχισμένο, κυρά κι αρχόντισσα θα την έχει» «Και τάχατες εγώ δεν την 

έχω αρχόντισσα, μωρή Μαγδάλω;» άστραψε και βρόντηξε ο Θωμάς, 

«ξέρεις πόσα προξενιά γύρισα πίσω; Υεύγα κυρά-Μαγδάλω και πε του ότι 

ο Θωμάς ο Μπάκος δεν τη δίνει την κόρη του σε παρακατιανό, που να 

του βγάλεις όλα τα δόντια με την τανάλια!» Η προξενήτρα έφυγε 

απαρηγόρητη για τη λίρα που έχασε κι ο κυρ – Θωμάς, για να ηρεμήσει, 

έφαγε μια κατσαρόλα καπαμά, αλλά δεν του πιάστηκε. Σέτοια σύγχυση 

είχε.... 

 Ο Βαγγέλης φαρμακώθηκε από τα λόγια του Θωμά που του 

μετέφερε η Μαγδάλω, τόσο πολύ που ξέχασε να της ζητήσει τη λίρα 

πίσω. Ο πατέρας του κούνησε το κεφάλι με αποδοκιμασία για την 

πρωτοβουλία του Βαγγέλη, αλλά για συμπαράσταση προς το γιό του 

έδωσε χαμηλότερη τιμή στον Θωμά. Βέβαια, στο παζάρεμα αναγκάστηκε 

να την ανεβάσει, αυτός όμως μια φορά την κίνηση την έκανε. Πώς, έτσι 

θα περνούσε μια τέτοια προσβολή; ΋σο για το Φαρικλάκι, δάγκωσε τις 

γωνιές από το μαξιλάρι της όταν έμαθε τα καθέκαστα και κάθε βράδυ το 

μούσκευε στο κλάμα. 

 Μετά από λίγο καιρό, ήτανε τ’ Αη - Κοσμά και ο κυρ Θωμάς ο 

Μπάκος ήταν καλεσμένος στο σπίτι του ξάδερφού του που γιόρταζε. 

Γνωστός φαγάς κι ο Κοσμάς ο Μπάκος –δυο αδερφών παιδιά ήτανε - 

καμάρωνε τη μέρα της γιορτής του. Ετοίμαζε αρνιά, κοκορέτσια, 

κεμπάπια, πίτες, γιαπράκια, ό,τι τραβούσε η όρεξη, και είχε φυλαγμένο 

για κείνη τη μέρα δυο νταμιτζάνες με το καλύτερο κρασί του. Κάθε 

χρόνο, την Κυριακή του Θωμά και του Αη – Κοσμά, γινότανε ένα μεγάλο 

γλέντι με τους συγγενείς και φίλους τους και ένας μεγάλος αγώνας 

ανάμεσα στα δυο ξαδέρφια ποιός θα καταβροχθίσει τα πιο πολλά. Έτσι 

κι εκείνο το βράδι, είχαν πάρει φωτιά οι μασέλες τους και άλεθαν σαν 

μυλόπετρες. Και τότε έγινε το κακό: Ξάφνου, ο Θωμάς βγάζει ένα 

μουγκρητό, γουρλώνει τα μάτια του και πιάνει το μάγουλό το. Σρέξαν 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     19 

 

αμέσως ταραγμένοι όλοι οι καλεσμένοι πάνω στο Θωμά. Αυτός δεν τους 

έδωσε καμία σημασία, μόνο έπιανε το μάγουλό του και μούγκριζε σαν 

μοσχάρι απ’ τον πόνο. «Δόντι είναι» είπε ένας. «Και τώρα;» πετάχτηκε 

κάποιος άλλος. «Σώρα», είπε ένας τρίτος, «μόνο μια λύση υπάρχει: Ο 

Βαγγέλης ο ΢ιόρας». Πάγωσαν όλοι στη μεγάλη σάλα στο άκουσμα του 

ονόματος του Βαγγέλη. Μέχρι κι ο Θωμάς σταμάτησε για μια στιγμή να 

μουγκρίζει και έριξε μια ματιά ανάμικτη με οργή και πόνο σ’ αυτόν που 

ξεστόμισε αυτή τη βλάσφημη κουβέντα. Μια σουβλιά όμως στο δόντι του 

τον έκανε να αρχίσει ξανά τα μουγκανητά. Ο Κοσμάς το σκεφτότανε: Από 

τη μια ο Βαγγέλης που απορρίφθηκε από γαμπρός και που ο ξάδερφός 

του δεν ήθελε να τον ακούει και να τον βλέπει. Από την άλλη ο Θωμάς 

που είχε διπλωθεί – όσο του το επέτρεπε τέλος πάντων η τεράστια κοιλιά 

του – στα δυο από τον πόνο και που βέλαζε και μούγκριζε. «Θανάση», 

είπε σε έναν παραγιό του, «τρέχα να φωνάξεις τον Βαγγέλη τον ΢ιόρα να 

έρθει στο σπίτι μου γρήγορα! Και να φέρει και τι τανάλιες του. Άειντε, τι 

χασομεράς, τρέχα σου είπα!» 

 Μετά από λίγο έφτασε τρέχοντας ο Βαγγέλης. «Ποιός είναι ο 

άρρωστος;» ρώτησε. ΋ταν του έδειξαν τον Θωμά που σφάδαζε, ένα μικρό 

χαμόγελο ζωγραφίστηκε στα χείλη του. «΢ε πονάει πολύ, κυρ – Θωμά;» 

τον ρώτησε μελιστάλαχτα, «για άνοιξε το στόμα σου να δω....» . Ο Θωμάς 

τον κοίταξε. Σην οργή την διαδέχτηκε η απελπισία και την περηφάνεια η 

απόγνωση. «Μμμμμμ... μμμμμμμ!!!!» του είπε και άνοιξε το στόμα του, 

παραδομένος πια στα χέρια του επίδοξου παρακατιανού γαμπρού του. Ο 

Βαγγέλης έβγαλε απ’ την τσάντα του μια τανάλια και την άπλωσε 

μπροστά στο πρόσωπο του Θωμά. Γούρλωσε τα μάτια με τρόμο ο 

καημένος όταν είδε το σαρδόνιο χαμόγελο του Βαγγέλη την ώρα που 

έβαζε το χέρι του στο στόμα να του βάλει λίγη σκάρφη για να του 

ναρκώσει το δόντι. «Πάει, θα με φαρμακώσει», σκέφτηκε μέσα στον 

πανικό του. «Μην ανησυχείς», του είπε ο Βαγγέλης, είναι για να σου 

πάρει λίγο τον πόνο για να μπορέσω να στο βγάλω. Αλλά πάλι, άμα δε 

θες, στο αφήνω όπως είναι» «Μμμμμ!!!» έκανε ο Θωμάς κοιτώντας τον με 

μάτια γεμάτα αγωνία. «Ίσως πάλι να σκέφτεσαι ότι ένας παρακατιανός 

δεν κάνει να σου βγάλει το δόντι, έτσι κυρ – Θωμά;» «Μμμμμμμ!!!!» 

μούγκρισε ο Θωμάς κουνώντας έντονα το κεφάλι του αρνητικά. 

«Βγλτοοοοο.....» μπόρεσε να πει. «Είμαι όμως ακριβός γιατρός» συνέχισε 

ο Βαγγέλης χώνοντας την τανάλια του βαθιά στο στόμα του Θωμά, 

κάνοντάς τον να τιναχτεί από τον πόνο. «Σι θα με πλερώσεις να σε κάνω 

καλά;» Ο Θωμάς έδειξε τρία δάχτυλα του χεριού του. «Σι; Σρείς λίρες;» 

είπε ο Βαγγέλης. «Μμμμμμ!» κούνησε καταφατικά και με ένταση ο 

Μπάκος το κεφάλι του. Ο Βαγγέλης γέλασε. «Σι να τις κάνω εγώ τις λίρες, 

κυρ – Θωμά; Έχω μπόλικες. Εγώ μόνο μια πλερωμή θέλω» είπε βάζοντας 

την τανάλια απάνω στο δόντι του, «το Φαρικλάκι» και άρχισε να του το 

τραβά. ΢κοτείνιασε ο κόσμος γύρω απ’ τον Θωμά τον Μπάκο. Από τη 

μια, ο ανυπόφορος πόνος που του τρυπούσε σαν αρίδα το κεφάλι. Από 

την άλλη ο παππούς του ο κοτσάμπασης. Μια τρομερή σουβλιά μέσα στο 

κεφάλι του, τον έκανε να πάρει αμέσως απόφαση: «΢το διάολο και ο 



20                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

κοτσάμπασης. Μια χαρά παλληκάρι είναι, και νοικοκύρης, τι μ’ έπιασε 

και τον έδιωξα; Πονάω! Αχ μάνα μου, πώς πονάω!» σκέφτηκε από μέσα 

του και κούνησε το κεφάλι του καταφατικά. «Μου τη δίνεις;» είπε ο 

Βαγγέλης τραβώντας το δόντι προς τα έξω. «Μμμμμ!» ξαναέγνεψε 

καταφατικά ο Θωμάς, παραδομένος πια στον ατέλειωτο πόνο και 

κοιτώντας τον Βαγγέλη με ικεσία και προσμονή. «Σο λες εδώ μπροστά σε 

όλους, στο σόϊ σου και στους φίλους σου, ότι έχω το λόγο σου να πάρω το 

Φαρικλάκι;» «Μμμμμμ!!! Μμμμ!!!!!!» ξανακούνησε το κεφάλι του με 

δύναμη ο Θωμάς. «Ψραία λοιπόν» είπε ο Βαγγέλης τραβώντας με δύναμη 

το δόντι έξω από το στόμα του και δείχνοντάς το στον μισολιπόθυμο 

Θωμά και στους άλλους που παρακολουθούσαν με αγωνία τη σκηνή. 

«Αυτό ήταν! Βγήκε! Αύριο θα είσαι καλά. Μπάρμπα» είπε στον Κοσμά, 

«άστον να κοιμηθεί να ησυχάσει τώρα και πες του ότι του ΢ταυρού θα 

πάω να αλλάξουμε τις βέρες». 

 Ο Κοσμάς, που κατά βάθος συμπαθούσε πολύ τον Βαγγέλη, αλλά 

δεν το έλεγε στον ξάδερφό του για να μην τον συγχύσει, κρυφογέλασε 

κάτω απ’ τα μουστάκια του καθώς θυμήθηκε την κουβέντα του Θωμά: «Ο 

Θωμάς ο Μπάκος δεν τη δίνει την κόρη του σε παρακατιανό, που να του 

βγάλεις όλα τα δόντια με την τανάλια!» «Αει, παιδάκι μου, πήγαινε στο 

καλό και μην ανησυχείς για τον πεθερό σου. Μαζί με τον πόνο του 

πέρασε και το ινάτι. Και να σου πω και κάτι ακόμα, αλλά μην του το 

πεις ότι στο είπα: Ο παππούς μας, πριν τον κάνει ο αγάς κοτσάμπαση, 

ήτανε κατσαπλιάς. Άειντε, και καλά στέφανα». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     21 

 

                                  Η ΑΓΚΙΔΑ 

 

 Ο Γιώργης ο Μάντακας ήταν μεγάλος μάστορας. 

Σα χέρια του έπαιρναν την πέτρα και της μιλούσαν, 

έδιναν σχήμα και φωνή σε όσα έφτιαχνε. Είχε φτιάξει 

γιοφύρια, σπίτια ακόμα και σχολειά. Σο μεγάλο του 

μεράκι όμως ήταν να φτιάξει ένα καμπαναριό. Καθόταν 

και χάζευε τις εκκλησιές με τα ψηλά καμπαναριά και τα 

λελέκια στην κορφή τους και με τα μάτια της ψυχής του 

σχεδίαζε καινούριες καμάρες, πιο ωραίες και πιο 

δεμένες, να χωράνε απάνω τις καμπάνες της Αγιά – ΢οφιάς. Δεν έλαχε 

ακόμα να του ζητήσουν να φτιάξει ένα, αν και είχε χτίσει μερικές 

εκκλησιές, ωραίες εκκλησιές, με πέτρα πελεκητή. ΋ταν λοιπόν του 

διάβασε ο δάσκαλος το γράμμα με την παραγγελιά, πέταξε από τη χαρά 

του: ΢’ ένα χωριό πάνω στο Βελούχι, ένας μετανάστης από την Αμερική 

είχε κάνει τάμα να χτίσει το καμπαναριό. Δούλεψε σκληρά πολλά 

χρόνια, έφτιαξε λεφτά και θυμήθηκε το τάμα του: Να γίνει το 

καμπαναριό του Αγίου Γεωργίου στο χωριό του, να μπει και μια πλάκα 

με το όνομά του σαν μέγα ευεργέτη, να τον θυμούνται και να τον 

σχωρνάνε οι χωριανοί στους αιώνες των αιώνων. 

   Ο Γιώργης δεν είχε περάσει ποτέ απ’ το χωριό αυτό. Είχε φτιάξει όμως 

μια εκκλησιά κι ένα γιοφύρι στη Μακρακώμη. Είχαν πάει με το τσούρμο 

του πριν από κάμποσα χρόνια και είχαν μείνει απ’ τον Ευαγγελισμό 

μέχρι τον Αη –Δημήτρη. ΋ταν έφυγαν, άφησαν πίσω τους τα σημάδια της 

τέχνης του Γιώργη, τέχνης αψεγάδιαστης. Κι έτυχε τη χρονιά που μιλάμε 

να τον θυμηθούν ξανά, και να πώς: Μόλις είχε μπει ο Νοέμβρης και ο 

επίτροπος του Αγίου Γεωργίου άρχισε να ψάχνει για μαστόρια να χτίσουν 

το καμπαναριό, ο δεσπότης τους σύστησε τον Γιώργη τον Μάντακα: 

«Μεγάλος τεχνίτης, τέκνον μου», είπε στον κυρ – Θανάση τον 

Μπακατσούλια, τον πρόεδρο του χωριού. Ο κυρ – Θανάσης ο 

Μπακατσούλιας φώναξε τον επίτροπο του Αγίου Γεωργίου : «Αυτόν τον 

Μάντακα να φωνάξεις, κυρ – Απόστολε. Μου τον είπε ο ίδιος ο δέσποτας 

για καλόν μάστορα. ΢τείλ΄του μια γραφή να ‘ρθει εδώ να φτιάξουμε το 

τάμα τ’ Αμερικάνου». Λίγες μέρες μετά η γραφή έφυγε από τον κύριο 

Απόστολο «τη εντολή του προέδρου κυρίου Αθανασίου Μπακατσούλια» 

και κατά τον Αντριά έφτασε στα χέρια του. 

   Ο Γιώργης όλον το χειμώνα έψαχνε να βρει ποιόν θα πάρει μαζί του. 

Ήταν το όνειρο της ζωής του, δεν χωρούσαν εδώ μεσοβέζικες λύσεις. 

Κατέληξε στον ΢ωτήρη τον Υούρκα, μεγάλος μάστορας κι αυτός. 

Υόρτωσαν τα εργαλεία στα μουλάρια, πήραν και τους παραγιούς τους 

και ξεκίνησαν, πέντε νοματαίοι όλοι μαζί. Έφτασαν στο χωριό λίγες μέρες 

μετά την Καθαροδευτέρα. Σα χιόνια στο Βελούχι είχαν αρχίσει να 

λιώνουν και οι μυγδαλιές είχαν σκάσει τα πρώτα χαμόγελα της άνοιξης. 

Σους υποδέχτηκαν ο πρόεδρος, ένας αγαθός ανθρωπάκος, κοντός, 

γεμάτος, χαρωπός, που έστριβε συνέχεια τα μουστάκια του με 



22                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

ικανοποίηση για το μεγάλο έργο που θα γίνονταν στο χωριό επί 

προεδρίας του και ο επίτροπος. ΢ε αντίθεση με τον αγαθό πρόεδρο, ο κ. 

Απόστολος Σζιούμης, επίτροπος του Ιερού Ναού του Αγίου Γεωργίου, 

ήταν στεγνός, κιτρινιάρης και με μικρά μάτια που σε τρυπούσαν ως το 

κόκκαλο. «Διορισθείς παρά της εθνικής κυβερνήσεως του Ιωάννου 

Μεταξά» ως έμμισθος υπογραμματεύς του Ειρηνοδικείου Λαμίας, είχε 

πάει στο χωριό ένα χρόνο πριν και εκτελούσε χρέη γραμματέως της 

Κοινότητας. ΢την πραγματικότητα, όλα περνούσαν από το χέρι του, 

«απολαμβάνων την απόλυτον εμπιστοσύνην αυτού ιδίου του εθνικού μας 

κυβερνήτου», όπως του άρεσε να λέει παντού. 

Κονάκεψαν στο χάνι του χωριού, «ιδίαις δαπάναις» τους είπε ο 

κύριος Απόστολος, αλλά ο Γιώργης δεν καταλάβαινε τι ήταν αυτό. Εκείνο 

που καταλάβαινε ήταν ότι δεν θα τα πάει καλά με τον επίτροπο. Ήταν 

κάτι επάνω του που δεν του άρεσε του μάστορα. Σα στενά, σφιχτά του 

χείλια; Σα μικρά του μάτια; Σο ανασηκωμένο φρύδι του που τους 

κοιτούσε σαν να τους έφτυνε; Οι κουβέντες του, ακαταλαβίστικες και 

περισπούδαστες; Ούτε ο ίδιος δεν ήξερε καλά καλά. Σο μόνο που ήξερε 

ήταν ότι όποτε τον κοιτούσε ένιωθε το αίμα να ανεβαίνει στο κεφάλι του. 

«Άει στο διάολο με δαύτον», συλλογίστηκε, «να τελειώνουμε να πάρουμε 

τις φλούδες1 να καψαλίσουμε2 ».    

   Από την άλλη μέρα κιόλας άρχισαν τη δουλειά. Πήγαν, είδαν, 

μέτρησαν, έριξαν τα ράμματα και άρχισαν να ψάχνουν για την πέτρα. 

Γεμάτος ο τόπος, δεν δυσκολεύτηκαν να βρουν ένα καλό νταμάρι. Σην 

έβγαλαν, την κουβάλησαν με τα ζώα και άρχισαν να την πελεκάνε, να 

φτιάξουνε τα αγκωνάρια πρώτα απ’ όλα. Μια μέρα, εκεί που ο Γιώργης 

πελεκούσε την πέτρα, είδε να περνάει μπρος του η Λενιώ. Σου έπεσε το 

σφυρί απ’ το χέρι. «Σι αγκίδα3 είναι αυτή ωρέ ΢ωτήρη;» είπε στον 

συνεταίρο του. «Αόρματη4, αλλά μη γυαλίζεσαι5, δεν κάνει» «Σην ξέρεις;» 

τον ξαναρώτησε ο Γιώργης. «Ναι. Είναι η θυγατέρα του πρόεδρου». Ο 

Γιώργης ο Μάντακας θα το είχε αφήσει να περάσει έτσι, στο κάτω κάτω τι 

δουλειά είχε αυτός με τη θυγατέρα του πρόεδρου; Αλλά ο ΢ωτήρης 

πρόσθεσε: «Σην έχει ταγμένη στον γραμματικό, αλλά αυτή δεν τον 

εθέλει».  

   Από εκείνη τη στιγμή ο Γιώργης αντιπάθησε ακόμα περισσότερο τον 

κύριο Απόστολο Σζιούμη, γραμματέα της Κοινότητος. Ακόμα παραπάνω. 

                                                             
1 φλούδες ζηη μαζηόρικη διάλεκηο = λεθηά 

2
 καψαλώ =  θεύγω 

 
3 αγκίδα = κοπέλα 
 
4 αόρματη = όμορθη 
 
5 γσαλίζομαι = θαίνομαι, θανερώνομαι 
 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     23 

 

Σον μίσησε. Σον σκεφτότανε τις νύχτες να ακουμπάει τα βρωμόχερά του 

πάνω της κι ανατρίχιαζε. Σον έβλεπε τις μέρες να κάνει τις τσιριμόνιες 

του στη Λενιώ και να καμαρώνει μπροστά στους άλλους χωριανούς και 

του ερχότανε να τον πετάξει στο λάκκο με τον ασβέστη. «Σι σε κόφτει 

εσένα ρε μέκο6;» του έλεγε ο ΢ωτήρης. «Αει να τελειώνουμε να πάρουμε 

τα λεφτά να πάμε σπίτια μας».  

   Προχωρούσε λοιπόν η δουλειά και το καμπαναριό είχε σχεδόν 

τελειώσει. Μόνο τα δοκάρια για να κρεμάσουν την καμπάνα ήθελαν να 

βάλουν ακόμα και κάτι μερεμέτια. Ξημέρωνε της Παναγιάς. Δεν θα 

δούλευαν, είχε πανηγύρι στο χωριό. Είπαν μάλιστα να ανάψουν και ένα 

κερί, να τους φυλάει η Φάρη Σης. Πλύθηκαν, ξουρίστηκαν, έβαλαν τα 

καλά τους και πήγαν στην εκκλησιά σαν όλους τους Φριστιανούς. Ο 

Γιώργης δεν ήταν και πολύ της εκκλησίας, αλλά από τη μια ο ΢ωτήρης 

που μικρός είχε κάνει παπαδοπαίδι – μέχρι που τον έπιασε ο παπάς να 

κλέβει τσάγαλα από το χωράφι του και τον έδιωξε, αφού του μαύρισε τα 

πισινά με τη βέργα – από την άλλη η Παναγιά που είχε το όνομα της 

μάνας του που την έχασε μικρός, ε, πώς να γίνει, ένα κερί θα το άναβε 

κι αυτός στη Μεγαλόχαρη. 

   Μπήκαν μέσα και στάθηκαν σε μια άκρη. Ο Γιώργης δεν είχε σκοπό 

να κάτσει μέχρι το τέλος. Ένα κερί και θα έφευγε. Σην ώρα όμως που 

σκέφτονταν να φύγει, μπήκε μέσα κι ο πρόεδρος με τη γυναίκα του και 

τη Λενιώ. Δεν ήταν σίγουρος, αλλά του φάνηκε ότι η Λενιώ τον κοίταξε 

για λίγο. Έμεινε μέχρι το «Δι’ ευχών». Μέχρι τότε, είχε πια βεβαιωθεί. Η 

Λενιώ τον κοιτούσε συνέχεια. Ο Γιώργης έστρεφε συνέχεια τα μάτια του 

προς το μέρος της και συναντούσε τα δικά της που του έριχναν κλεφτές 

ματιές. Η προσοχή του ήταν ολοκληρωτικά πάνω της και η καρδιά του 

χτυπούσε σαν σφυρί πάνω στην πέτρα. Αν δεν ήταν τόσο 

απορροφημένος, θα έβλεπε τα μάτια του κυρίου Απόστολου Σζιούμη που 

από τη θέση πίσω απ’ το παγκάρι κάρφωναν τον Γιώργη σαν πηρούνια. 

   Σο βράδυ στο πανηγύρι έπιασαν ένα τραπέζι και κάθισαν σε σημείο 

που να μπορεί να βλέπει το τραπέζι του πρόεδρου που κάθονταν μαζί με 

τη γυναίκα του, τη Λενιώ και, βεβαίως, τον κύριο Απόστολο Σζιούμη. Ο 

κυρ – Θανάσης ο Μπατρακούλιας είχε τα μεγάλα του κέφια. Η 

Θανάσαινα δίπλα του είχε στολιστεί σαν επιτάφιος. Ο κύριος Απόστολος 

είχε χτενίσει «μετά μεγίστης επιμελείας» τα λιγοστά μαλλιά του και είχε 

περιποιηθεί το κολοβό μουστάκι του. ΢τεκόταν δίπλα στη Λενιώ και, 

χωρίς να την αγγίζει, έδειχνε σε όλους ότι το τρόπαιο ήταν δικό του και 

κανενός άλλου. Μόνο η Λενιώ κάθονταν μαραμένη κι έτοιμη να κλάψει. 

Γύρισε τα μάτια της προς το μέρος του Γιώργη. Σου έριξε ένα βλέμμα 

ικεσίας, σαν να του έλεγε: «Πάρε από δω, σε παρακαλώ, πάρε με από δω, 

δεν τον αντέχω, δεν τονε θέλω, πάρε με, πάρε με, ίσα που προλαβαίνεις, 

πάρε με....». 

   Σο αίμα χτυπούσε στα μηνίγγια του. Να τον αρπάξει τον λαδοπόντικα, 

να του βγάλει με μια γροθιά όλα του τα δόντια, να τον κάνει τόπι στο 

                                                             
6
 μέκος = ανόηηος, χαζός 



24                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

ξύλο! Αλλά πάλι, συλλογιόταν, πώς; Σι θα γίνονταν μετά; Θα τον άρπαζαν 

οι χωροφυλάκοι και θα τον έστελναν στη φυλακή, μπορούσε να τα βάλει 

αυτός με ανθρώπους με την επιρροή του κυρίου Απόστολου Σζιούμη; Κι 

ο ΢ωτήρης; Και οι παραγιοί; Σι θα γίνονταν αυτοί μετά; Από τόσο δρόμο 

τους έφερε, τι θα έκαναν; Έβραζε στο ζουμί του. Ξύδι του φαινότανε το 

κρασί και χώμα το ψητό.  

   Κάποια στιγμή, ο πρόεδρος ζήτησε από τα όργανα να πάψουν. 

΢ηκώθηκε με επισημότητα κι άρχισε: «Φωριανοί μου. Με μεγάλη μου 

χαρά θέλω να σας αναγγείλω ένα χαρμόσυνο γεγονός: ΢ήμερα, ο 

γραμματικός μας ο κυρ-Απόστολος από δω, μου ζήτησε το χέρι της 

Λενιώς μου. Δεν ήταν δυνατόν να το αρνηθώ σε ένα τέτοιο άξιο τέκνο της 

πατρίδας. Αρραβωνιάζω λοιπόν την κόρη μου τη Λενιώ...». Σα υπόλοιπα 

δεν τα άκουσε ο Γιώργης ο Μάντακας. Σο μυαλό του σκοτείνιασε, το αίμα 

του πάγωσε και ένα σύννεφο του θόλωσε τα μάτια. Έκανε να σηκωθεί 

επάνω, να φωνάξει, να την πάρει από κει, όμως ένα σιδερένιο χέρι τον 

έπιασε από τον ώμο και τον κάθισε κάτω. Η φωνή του ΢ωτήρη ήρθε 

σφυριχτή στ’ αυτιά του. «Σι πας να κάνεις, ρε μέκο; Κάτσε κάτω και 

σκάσε!» «Πάμε να φύγουμε, ΢ωτήρη», έγρουξε, «αλλιώς θα γίνει μεγάλο 

κακό». Υύγανε, κι ο Γιώργης πότε στέναζε, κλωθοφέρνοντας στο νου του 

το βλέμμα ικεσίας της Λενιώς και πότε έβριζε τον Σζιούμη, τον πρόεδρο, 

τη Θανάσαινα και τον ΢ωτήρη που κι αυτός με τη σειρά του «μέκο» τον 

ανέβαζε, «αχμάκη» τον κατέβαζε.  

   Σις υπόλοιπες τρεις – τέσσερις μέρες, όσο που να τελειώσουν το 

καμπαναριό και να κρεμάσουν την καμπάνα, ο Γιώργης δεν έβγαλε 

κουβέντα από το στόμα του, παρεκτός από τις απαραίτητες για τη 

δουλειά. Σέλειωσαν, μάζεψαν τα πράγματα να φύγουν κι αυτός αμίλητος. 

Σο μόνο που είπε στον ΢ωτήρη ήταν «πάνε εσύ να καθαρίσεις 

λογαριασμό, εγώ δεν μπορώ». Πήγε ο ΢ωτήρης, εκεί έμαθε τι θα πει να 

μένεις στο χάνι «ιδίαις δαπάναις», σκυλόβρισε τον κύριο Απόστολο 

Σζιούμη, που τον είχε και άχτι λόγω Γιώργη, παζάρεψε με τον πρόεδρο, 

πήρε τον παρά και έφυγε. Γύρισε πίσω στο χάνι, παζάρεψε και τον 

χανιτζή, κάτι κατάφερε, και κίνησε να βρει τον Γιώργη να φύγουν. 

Πουθενά ο Γιώργης. «Πούντος;» ρώτησε τους παραγιούς. «Έφυγε όταν 

πήγες για να πλερωθείς, μάστορα» του είπαν. «Υόρτωσε τα πράματά του 

σε ένα μουλάρι κι έφυγε. Μας είπε ότι θα μας περιμένει παρακάτου, στη 

Μακρακώμη». Ο ΢ωτήρης κούνησε το κεφάλι του, έπνιξε μια βλαστήμια, 

φόρτωσε τα πράγματα στα υπόλοιπα μουλάρια και πήρε κι αυτός το 

δρόμο της επιστροφής.   Μάταια έψαχνε στη Μακρακώμη να βρει τον 

Γιώργη ο ΢ωτήρης ο Υούρκας. Άκουσε τα νέα την άλλη μέρα στο χάνι 

που κονάκεψαν: Λίγες ώρες μετά που έφυγαν, η καινούρια καμπάνα 

χτύπησε για πρώτη φορά. «Σρεχάτε χωριανοί, κακό μεγάλο στο χωριό 

μας! Υονικό!» Βγήκαν αλαφιασμένοι οι άνθρωποι στο δρόμο. Υονικό; Σι 

συφορά ήταν αυτήν πάλι; Ποιός; Πού; Πότε; Γιατί; Είδαν τον παπά να 

τρέχει φωνάζοντας: «Σρεχάτε! Υονικό! ΢το καμπαναριό! Σρεχάτε! 

΢κοτώθηκαν σας λέω!!!». Μαζεύτηκαν γύρω απ’ το καμπαναριό. Οι άντρες 

άλαλοι. Οι γυναίκες έπιαναν τα μάγουλα και σκλήριζαν. Ο Γιώργης ο 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     25 

 

Μάντακας ήταν πεσμένος μπρούμυτα χάμω. Δίπλα του η Λενιώ. Μια 

κόκκινη γραμμή έβγαινε από το στόμα της και τα σβησμένα μάτια της 

κοιτούσαν το μαχαίρι που κρατούσε. Σο είχε βγάλει από την πλάτη του 

Γιώργη που του το είχε καρφώσει ο κύριος Απόστολος Σζιούμης και το 

είχε μπήξει στα στήθια της, αφού πρώτα είχε χτυπήσει μ’ αυτό πολλές 

φορές τον «απολαμβάνοντα την απόλυτον εμπιστοσύνην αυτού ιδίου του 

εθνικού μας κυβερνήτου» όπως αρέσκονταν να αποκαλείται ο έμμισθος 

υπογραμματεύς του Ειρηνοδικείου Λαμίας, εκτελών χρέη γραμματέως 

της Κοινότητος και επίτροπος του Αγίου Γεωργίου, που τώρα πια 

βρίσκονταν ο μισός με το κεφάλι μέσα στον ασβεστόλακκο, δίπλα στο 

καμπαναριό, το όνειρο ζωής του Γιώργη του Μάντακα. 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



26                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

                                                     Σ’ ΑΗ ΓΙΩΡΓΗ ΑΝΗΜΕΡΑ 

 

 Η καμπάνα του Αη – Γιώργη είχε 

ήδη χτυπήσει. Μονοκλησιά σήμερα. Ο 

Κωνσταντής ήταν κιόλας στο 

φουρνάρικο του κυρ - Γιώργη. 

Αξημέρωτα είχε πάει να ζυγίσει και να 

ζυμώσει, να βάλει τα καρβέλια στις 

πινακωτές, να τα φουρνίσει και να τα 

απλώσει στα ράφια, έτοιμα, ζεστά, 

λαχταριστά. Είχε μάλιστα φκιάσει και 

κουλούρια και παξιμάδια, και περίμενε τις κυράδες να φέρουν τα ταψιά 

με τις πίτες και τα γιουβέτσια να τα ψήσει. Μόνος του! Σ’ αφεντικό του 

γιόρταζε σήμερα κι άφησε τον παραγιό του να τα βγάλει πέρα. 

«Κωνσταντή», του είπε το προηγούμενο απόγευμα, την ώρα που ο κυρ – 

Γιώργης ζύμωνε τα πρόσφορα για τη μονοκλησιά κι αυτός κοσκίνιζε το 

αλεύρι να φύγουν τα πίτουρα, «αύριο θα πάω στην εκκλησιά που 

γιορτάζω. Θα κάτσεις εσύ στο πόδι μου. Πέντε χρόνια σ’ έχω παραγιό και 

την τέχνη την έμαθες καλά. Σι λες; Θα τα καταφέρεις;»  

 Ο Κωνσταντής φούσκωσε από περηφάνεια. ΢τα δεκάξι του ήταν 

ήδη καλός φούρναρης. Ήξερε να ξεχωρίζει τα καλά τα αλεύρια – του 

Παπά ήταν γι’ αυτόν τα καλύτερα για το λευκό ψωμί – είχε μάθει, με την 

καθοδήγηση πάντα του κυρ – Γιώργη, να διαλέγει τα καλά τα στάρια και 

να τα πάει στο μύλο για άλεσμα για το σταρένιο, ήξερε να νοστιμεύει τα 

φαγητά στο ψήσιμο, αλλά η μεγάλη του επιτυχία ήταν τα παξιμάδια. Δεν 

ήξερε ούτε ο ίδιος ο κυρ – Γιώργης πώς ο παραγιός του τα πετύχαινε 

τόσο καλά, γίνονταν όμως ανάρπαστα όταν τα ξεφούρνιζε. Ένιωθε ότι το 

άξιζε. Και ο κυρ – Γιώργης το ίδιο ένιωθε. Σον είχε παρατηρήσει πώς 

ζύμωνε και έπλαθε τα καρβέλια, τον είχε δει να κοιτάει με μεγάλη 

προσοχή το στάρι που έπεφτε κόκκος – κόκκος στις βαριές μυλόπετρες, 

όταν η φτερωτή του μύλου γύριζε απ’ τον μυλαύλακο, τον είχε προσέξει 

με πόση σχολαστικότητα κοσκίνιζε τ’ αλεύρι πριν το ζυμώσει και φυσικά 

τα παξιμάδια του. Έδειχναν στόφα μεγάλου μάστορα. 

 Η αλήθεια είναι ότι ο κυρ – Γιώργης είχε αρχίσει να το παίρνει 

απόφαση να αποσυρθεί σιγά σιγά. Πάνω από πενήντα χρόνια 

φούρναρης, από εκείνους τους παλιούς, τους μερακλήδες, είχε δει και 

είχε τραβήξει πολλά στη ζωή του. Είδε τον ένα τον γιο του να χάνεται στο 

μέτωπο της Αλβανίας και τον άλλο τον γιό του να παίρνει τα βουνά με 

τον ΕΛΑ΢. Είχε δει τον Αντονέλο, τον διοικητή της Καραμπινιερίας στην 

Κατοχή, να τον τραβάει στα μπουντρούμια για «ανάκριση» για τη δράση 

του γιου του. Σρεις βδομάδες τον είχαν κλεισμένο και τον έδερναν να 

τους πει πού κρύβεται και ποιοί είναι οι συνεργάτες των ανταρτών. 

Ευτυχώς, οι Ιταλοί παραδόθηκαν στον ΕΛΑ΢ και γλύτωσε κι αυτός κι ο 

κόσμος απ΄τα μαρτύρια. ΋ταν έφυγαν και οι Γερμανοί, νόμιζε – όπως κι 

όλος ο κόσμος άλλωστε – ότι ησύχασε, ότι θα μπορούσε να χαρεί τα 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     27 

 

χρόνια που του απέμεναν να ζήσει μαζί με τον μοναδικό του πια γιό. 

Υρούδες ελπίδες. Ένας άλλος πόλεμος, χειρότερος απ΄τον προηγούμενο, 

είχε αρχίσει ξανά. Αδερφός τον αδερφό, φίλος τον φίλο, γείτονας τον 

γείτονα. Ποιός έφταιγε; Δεν ήξερε... Κι ούτε που θα τον έμελε αν δεν ήταν 

οι ΢ουρλαίοι που μια μέρα μπήκαν στον φούρνο του για να τον 

λεηλατήσουν, επειδή «είχε γιο κομμουνιστή». 

 Σον είχαν πιάσει και τον είχαν δέσει πισθάγκωνα. Με τα πρώτα 

χαστούκια ενός παλληκαρά είχε αρχίσει να τρέχει το αίμα απ’ τα χείλια 

του. Έλαχε όμως ένας από δαύτους να τον γνωρίζει. Ήταν ένας καμπίσιος 

που ερχότανε – πριν τον πόλεμο – κάθε ΢άββατο στο παζάρι μαζί με τον 

πατέρα του να πουλήσουνε το στάρι του και ο Γιώργης ήταν απ’ τους 

καλύτερους πελάτες του. ΢ίμωσε και του είπε: «Γέρο, εγώ σε ξέρω για 

ήσυχο άνθρωπο. Οι άλλοι όμως θέλουν να σε χαλάσουν. Κοίτα να δεις τι 

θα γίνει: Δώσ’ μας καμπόσες λιρίτσες και μερικά καρβέλια ψωμί, αλλιώς 

θα σου βάλουν το κεφάλι στο παλούκι να το κάνουν βόλτα στην πλατεία». 

Σι να έκανε και ο φουκαράς ο Γιώργης, τους έδωσε ένα μασούρι λίρες, 

τους γέμισε και τα τσουβάλια με ψωμί και τον άφησαν. 

 Σην ίδια νύχτα άκουσε σούρσιμο στην αστρέχα πίσω απ’ το σπίτι 

του. Σρομαγμένος, έτρεξε να κρυφτεί μαζί με τη γυναίκα του μέσα στην 

γκλαβανή που φύλαγε τ’ αλεύρια. Μια γνώριμη όμως φωνή απ’ έξω απ’ 

το παράθυρο του είπε: «Εγώ είμαι, άνοιξε». ΋λος λαχτάρα αλλά και 

ανησυχία συνάμα έτρεξε στην πόρτα. Απέξω στέκονταν ο γιος του, ο 

Θόδωρος, με τα φυσεκλίκια σταυρωτά φορεμένα, το ντουφέκι του και τον 

σκούφο του αντάρτη. Άνοιξε την αγκαλιά του και τον έκλεισε μέσα. 

«Φαρίκλεια, βγες, ο Θόδωρος είναι!» είπε στη γυναίκα του. Η μάνα 

αγκάλιασε το γιο και τα δάκρυά της έβρεχαν τα γένια του πολεμιστή. 

«Πεινάς;» του είπε και χωρίς να περιμένει απάντηση του έβαλε να φάει. 

«Πατέρα», είπε ο Θόδωρος, «έμαθα ότι οι ΢ουρλαίοι σε λήστεψαν 

σήμερα». Βγάζοντας από την τσέπη του ένα σακούλι το πέταξε πάνω στο 

τραπέζι. «Αυτά είναι που σου έκλεψαν. Ένας δικός μας που είδε τι έγινε 

έτρεξε και μας τα είπε. Σους προλάβαμε λίγο παρακάτω. Σο ψωμί το 

μοίρασα στους συναγωνιστές. Οι λίρες είναι δικές σου. Πάρτες».  

 Ο κυρ – Γιώργης πήρε το σακούλι, έβγαλε κάμποσες από μέσα και 

τις έδωσε στο γιό του. «Πάρτες, παιδί μου, για τον αγώνα σας. Και να σου 

γιομώσω κι ένα σακί με καρβέλια κι ένα ακόμα με αλεύρι. Κι ό,τι θέλετε 

να το ζητάτε από μένα. Κι άμα αυτοί ξανάρθουν...» «Δεν θα ξανάρθουν», 

τον αντίσκοψε ο Θόδωρος. «Ελέγχουμε με τον καπετάνιο μας όλη την 

περιοχή πια. Άμα τολμήσουν και περάσουν απόξω απ’ το χωριό, θα τους 

καθαρίσουμε αμέσως». Κι έτσι ο κυρ – Γιώργης, ο φιλήσυχος και 

καλοκάγαθος φούρναρης, έγινε τροφοδότης των ανταρτών.  

 Κάθε τόσο, φόρτωνε νύχτα το γαϊδούρι του με εφόδια και τα 

πήγαινε στο βουνό για τους αντάρτες. Κι όταν ανέβαινε απ’ τα στενά 

καλντερίμια στο Παλιόκαστρο πού ήταν το αρχηγείο τους συλλογίζονταν 

τα «γιατί;». Γιατί να σκοτωθεί ο Νίκος του στην Αλβανία; Γιατί να γίνονται 

οι πολέμοι; Γιατί να τρέχει σαν κυνηγημένος στα βουνά ο Θόδωρος; 

Σάχα κι αυτός δεν πολέμησε και στην Αλβανία, και στα βουνά μετά τους 



28                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

Ιταλούς; Δεν μπήκε καμαρωτός με τ’ άλογο στην πλατεία, μαζί με τους 

άλλους Ελασίτες, σέρνοντας μαζί τους ένα τσούρμο Ιταλούς 

αιχμάλωτους; Αυτός δεν ήταν που έπιασε τον προδότη τον Κόκκα που 

γύριζε παλιότερα καμαρωτός μαζί με τον Αντονέλο – αυτός ο άτιμος 

κατάφερε να ξεφύγει - και έστελναν τον κόσμο στο απόσπασμα; Δε 

συνόδεψε τον γιατρό τον Λέοντα στους Κορυσχάδες για την πρώτη 

ελεύθερη κυβέρνηση του βουνού, παριστάνοντας τον αγωγιάτη; Δεν 

τραυματίστηκε προσπαθώντας να σταματήσουν τη γερμανική φάλαγγα να 

κάψει τα χωριά; Σώρα γιατί τον κυνηγάνε οι κατσαπλιάδες του ΢ούρλα; 

Σι έγινε και χωρίστηκε η Ελλάδα στα δυο; ΋ταν τρώγαμε στην πλάτη το 

καμουτσίκι του Αντονέλο ήμασταν ενωμένοι, εξόν από κάτι προδότες, σαν 

τον Κόκκα, που τον στήσανε οι αντάρτες στα έξι μέτρα καταμεσής στην 

πλατεία. Σώρα που λευτερωθήκαμε, γιατί; Έγιναν βέβαια και λάθη, 

πολλοί κατηγορήθηκαν άδικα σαν συνεργάτες του κατακτητή από 

προσωπικά μίση και αντιζηλίες, άνθρωποι που δεν έφταιξαν σε τίποτα. 

Κάποιοι έχασαν τη ζωή τους, κάποια κορίτσια τα κούρεψαν επειδή τάχα 

είχαν σχέσεις με τους Ιταλούς – καναδυο καλά τις έκαναν - αλλά αυτά 

έχει ο πόλεμος. Μήπως και παλιότερα δεν γίνονταν τέτοια; 

 Και μετά άρχιζαν τα «πότε;» Πότε θα τελειώσει κι αυτό το κακό; 

Πότε θα φιλιώσουν επιτέλους πάλι οι Έλληνες; Πότε θα γυρίσει πάλι 

σπίτι ο Θόδωρος; «Κουράστηκα πια», έλεγε από μέσα του, «να αναλάβει 

αυτός το φούρνο, έχει και τον Κωνσταντή, να βρει και μια καλή κοπέλα 

να παντρευτεί, να δω κι εγώ αγγόνια κι ύστερα να πω νυν απολύεις το 

δούλο σου δέσποτα». Γιατί ήταν καλός χριστιανός ο κυρ Γιώργης. ΋χι 

σαν αυτούς με τα μακροπροσκηνύματα και τις μετάνοιες, αλλά και στην 

εκκλησία πήγαινε τακτικά, και τα πρόσφορα τα έστελνε κάθε Κυριακή 

στον παππού τον Αη –Αντώνη, και τον παπα ΢τέργιο τον σέβονταν, και 

όλο τον κόσμο τον αγαπούσε. Σάχα δεν έκρυψε τον Γιακώβ όταν τον 

έψαχναν οι Γερμανοί; Σι πείραζε που ήταν Οβριός; ΢τον ίδιο το Θεό δεν 

πίστευαν; Άνθρωπος φαμελίτης δεν ήταν κι αυτός; 

 Ο Κωνσταντής δεν είχε τέτοιες έγνοιες. Και γιατί άλλωστε; 

Παλληκαράκι, δεκάξι χρονώ ήτανε δεν ήτανε, η έγνοια του ήταν ο 

φούρνος. Ο φούρνος και η Ρηνούλα... Ο πατέρας του, φτωχός ζευγάς, 

πότε με τα βόδια του όργωνε το χωραφάκι του απάνω στην πλαγιά για να 

σπείρει και να μαζέψει το κοκκάρι και να το πουλήσει, πότε μάζευε 

σύκα απ’ τις συκιές που είχε γύρω απ’ τον κλήρο του είτε να τα λιάσει 

και να τα δώσει στη γυναίκα του, τη Βαγγελή, να τα πασπαλίσει με άχνη 

είτε να βράσει λίγο τσίπουρο να τα πουλήσει να ζήσει τη φαμελιά του. Κι 

αυτή η Βαγγελή, βλέπεις, άξια γυναίκα κατά τ’ άλλα, κάθε τόσο 

γεννοβολούσε κι ένα κουτσούβελο. Έκανε στην αρχή δυο παιδιά, τα 

έχασε μωρά, μετά έκανε τον Κωνσταντή κι άλλους πέντε. Σριών χρονών 

ήταν ο μικρότερος και πάλι ήταν γκαστρωμένη. Σι να κάνει κι ο έρμος ο 

μπάρμπα – Μήτσος, δούλευε από ήλιο σε ήλιο, πότε στο χωραφάκι του, 

πότε κάνοντας χουσμέκια με τα βόδια του, να φέρει λίγο αλεύρι και λίγο 

λαδάκι για τα παιδιά. 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     29 

 

 Σον Κωνσταντή τον έστειλε από τα ένδεκα κιόλας στον Γιώργη το 

φούρναρη να μάθει την τέχνη. Ο δεύτερος, ο Πάνος, και ο τρίτος, ο 

Αλέκος, πήγαν στους μαστόρους. Οι άλλοι ήταν μικροί ακόμα, δεν είχε 

έρθει η σειρά τους. Ευτυχώς, δεν είχε κορίτσια για να θέλει να φτιάξει 

και προίκα. Κατέβαινε ο Κωνσταντής κάθε μέρα, αξημέρωτα ακόμα, για 

να πάει στο φούρνο, να σκουπίσει και να τιμαρεύσει τα αλεύρια, τα 

στάρια, τις πινακωτές, να ζυμώσει και ανάψει το φούρνο, να ξεφουρνίσει 

τα καρβέλια, όλα με την καθοδήγηση του κυρ – Γιώργη. Κουραστική 

δουλειά, θα πεις, μα ο Κωνσταντής είχε την απαντοχή του. Δίπλα, 

κολλητά στο φούρνο, αδερφομοίρι, ήταν το σπίτι της Ρηνούλας. Ανηψιά 

του Γιώργη, τ’ αδερφού του κορίτσι, όλο και μπλέκονταν στα πόδια τους, 

πότε να σκουπίσει την αυλή, πότε να ποτίσει τα λουλούδια, πότε να 

ζητήσει προζύμι για τηγανοκουλούρες, κι όλο ματιές γεμάτες φλόγα στον 

Κωνσταντή. Λεβέντης κι αυτός, ψηλός, με το μουστάκι του μόλις είχε 

αρχίσει να πυκνώνει, δεν άργησε να φουντώσει μέσα τους η φλόγα του 

έρωτα. Κάθε μεσημέρι, μόλις τέλειωνε η δουλειά στο φούρνο, πήγαινε 

στη βρύση, λίγο παρακάτω απ’ το φουρνάρικο, να πιεί νερό και να 

ξαποστάσει.  Είχε χαράξει τ’ αρχικά του δίπλα σ’ αυτά της Ρηνούλας. Κι 

εκείνη, κάθε φορά που πήγαινε στη βρύση για νερό, χάραζε σημαδάκια 

δίπλα σ’ αυτά του Κωνσταντή, και ο έρωτάς τους θέριευε, όπως θέριευαν 

γύρω τους οι φλόγες του πολέμου, αλλά αυτό ήταν κάτι που δεν τους 

ένοιαζε. Αυτό που τους ένοιαζε ήταν να πάνε στη βρύση, να δούνε τα 

κρυφά τους σημάδια, και να ανταμώσουν, έστω για λίγο, πίσω απ΄την 

αστρέχα για να αλλάξουν στα γρήγορα δυο φιλιά κι ένα γλυκόλογο. 

Μετά, ο Κωνσταντής πήγαινε στο ταβερνάκι του Κιτσιά λίγο παραπάνω, 

έβρισκε καμιά παρεούλα, έπιανε την κιθάρα κι άρχιζε το τραγούδι. Είχε 

πολύ καλή φωνή, καθάρια, και είχε μάθει κιθάρα απ’ τον μπάρμπα του 

τον Θανάση. Αντάρτης στο βουνό κι ο μπάρμπας του, αδερφός της μάνας 

του, ούτε που ήξερε ο Κωνσταντής πού ήταν και τι έκανε. Είχε ακούσει 

τη μάνα του να λέει στον πατέρα του ότι ήταν κι αυτός στο Παλιόκαστρο 

με τον καπετάνιο Γιώτη, αλλά δεν έδωσε σημασία. Αυτουνού το μυαλό 

ήταν στη Ρηνούλα. Σι τον ένοιαζαν ο πόλεμος, και ο μπάρμπας του ο 

Θανάσης και το κακό που γινότανε; Σα κλεφτά φιλιά που άλλαζαν, το 

νερό που έπινε στη βρύση όπου σκάλιζε τα συνθήματα στην αγαπημένη 

του, τα παινέματα του κυρ – Γιώργη για την τέχνη του, έφταναν για να 

ομορφύνουν τη ζωή του, μια ζωή περικυκλωμένη από φωτιά, μίσος και 

αδερφικό αίμα που χύνονταν ποτάμι, πότε στα βουνά και πότε στο 

Μεζούρλο κάθε χαραυγή απ’ το εκτελεστικό απόσπασμα.  

 Έτσι έγινε κι εκείνη τη μέρα, τ’ Αη –Γιώργη ανήμερα, και ο 

Κωνσταντής, αφού τέλειωσε τη δουλειά στο φούρνο όλο καμάρι (για 

πρώτη φορά μόνος του!) πήγε στη βρύση του, να ξαποστάσει και να δει 

αν άφησε τίποτα σημάδια η Ρηνούλα. Κουρασμένος από τη δύσκολη 

μέρα κι απ’ τη λαχτάρα του να πάει στ’ απάγγειο του, δεν πρόσεξε το 

καμιόνι με τους στρατιώτες που είχε σταθμεύσει από κάτω, απ’ έξω 

απ΄τον Αη – Αντώνη. Σο πρόσεξαν όμως οι αντάρτες πάνω στο 

Παλιόκαστρο κι αμέσως κινητοποιήθηκαν. «Σι να γυρεύει εδώ ο στρατός;» 



30                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

σκέφτηκε ο καπετάνιος τους, κι αμέσως έδωσε εντολή να ακροβολιστούν 

και να ρίξουν σε κάθε ύποπτη κίνηση. Μόλις ο Κωνσταντής έφτασε στη 

βρύση κι έσκυψε να πιεί νερό, άκουσε ένα βουητό να περνάει δίπλα 

απ΄το αυτί του κι ένα κάψιμο στο μάγουλό του. Ξαφνιασμένος, έβαλε 

απάνω την παλάμη του που γέμισε αίματα. Φωρίς καλά καλά να 

καταλάβει, έτρεξε μέσα στο φούρνο. Έκλεισε την πόρτα και κρύφτηκε 

στην αποθήκη με τα αλεύρια. Πολύ γρήγορα άρχισαν οι πυροβολισμοί 

από ψηλά εναντίον των στρατιωτών, που έτρεξαν προς το καμιόνι να 

βγουν έξω απ’ το πεδίο πυρός των ανταρτών. Ήταν αδύνατο να 

ανταποδώσουν τα πυρά στα υψώματα που κατείχαν οι αντάρτες.  

 Σο αίμα έτρεχε από το μάγουλό του, αλλά ευτυχώς η σφαίρα τον 

είχε πάρει ξώφαλτσα και τον είχε γδάρει μόνο λίγο, δεν του έκανε ζημιά. 

Βρήκε ένα κομμάτι πανί και το έβαλε πάνω του να σταματήσει την 

αιμορραγία και λούφαξε μέσα στο φουρνάρικο. Δεν είχε καταλάβει 

ακόμα τι και πώς, η καρδιά του σφυροκοπούσε στο στήθος του, η αγωνία 

του έκοβε την ανάσα. Σον κυνηγούσαν; Ποιοί τον κυνηγούσαν; Γιατί τον 

κυνηγούσαν; Σι έγινε; ΢ιγά σιγά, άρχισε να ξεθαρρεύει, κι άρχισε να 

ρίχνει κλεφτές ματιές απ΄τη χαραμάδα της πόρτας. Είδε τη μάχη που 

γινόταν έξω, είδε τους στρατιώτες, άλλοι να πέφτουν νεκροί ή πληγωμένοι 

– ένας φώναζε τη μάνα του- άλλοι να τρέχουν να προλάβουν το καμιόνι. 

«Αψιμαχίες» τα έλεγαν αυτά στον πόλεμο, είχε ακούσει τον μπάρμπα του 

τον Θανάση να το λέει στον πατέρα του, αυτός όμως έπιανε το ματωμένο 

του μάγουλο. Μια άλλη ανησυχία τον έπιασε. Η Ρηνούλα; Ήταν καλά η 

Ρηνούλα; Ή μήπως είχε βγει κι αυτή στη βρύση να δει τα σημάδια τους; 

«Άγιε μου Γιώργη, φύλαγε», σκεφτότανε ο Κωνσταντής.  

 Μετά από λίγη ώρα, οι πυροβολισμοί σταμάτησαν. Οι στρατιώτες 

είχαν υποχωρήσει, αφήνοντας πίσω τους μερικά κορμιά πεσμένα. Μετά 

από λίγη ώρα, ένας λοχίας βγήκε με λευκή σημαία και μερικούς 

τραυματιοφορείς να μαζέψουν τους χτυπημένους δικούς τους. Σους 

άφησαν να τους μαζέψουν κι έφυγαν πάλι για τη Λάρισα. Ο κυρ-Γιώργης 

γύρισε κι αυτός. Βρήκε τον Κωνσταντή μέσα στα αίματα. Σου κόπηκε η 

ανάσα. Έτρεξε αμέσως κοντά του. «Δεν είναι τίποτα, κυρ – Γιώργη, 

ξώφαλτσα με πήρε», είπε ο Κωνσταντής. «Φαρίκλεια», φώναξε τη γυναίκα 

του, «γρήγορα να φροντίσουμε το παιδί, τον πέτυχαν κατά λάθος. Κι εσύ 

μωρέ», του είπε, «τι γύρευες εκεί όξω; Δεν είδες το στρατό που ήταν 

μαζεμένος;» Σι να του εξηγήσει τώρα ο Κωνσταντής; Πώς να του πει τι 

γύρευε στη βρύση; ΢το μεταξύ, οι γειτόνοι είχαν μαζευτεί να δουν τι 

έγινε. ΢ήκωσε το βλέμμα του και είδε τη Ρηνούλα να τον κοιτάει με 

μάτια τρομαγμένα, έτοιμα να κλάψουν, με το ένα χέρι μπροστά στο 

στόμα της μην ξεφωνίσει και με το άλλο πάνω στην καρδιά της. Μόλις 

την είδε, αναγάλλιασε η καρδιά του. «Διψούσα», είπε, «και πήγα για νερό. 

Δεν τους είδα. Καλά είμαι». Και με ένα σάλτο σηκώθηκε όρθιος. Η κυρά 

Φαρίκλεια πήγε να του καθαρίσει την πληγή. «Άσε θειά, θα το κάνω εγώ 

που βλέπω και καλύτερα», πετάχτηκε η Ρηνούλα. Σο χέρι της 

ακούμπησε στο μάγουλο του Κωνσταντή, κι αυτός αμέσως ξέχασε και τον 

πόνο και τη λαχτάρα και τον πόλεμο που σφύριζε γύρω του κι όλα. 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     31 

 

 Σα χρόνια πέρασαν μέσα στο αίμα και στο μίσος, ο Γράμμος έπεσε 

και από τον Θόδωρο κανένα νέο. Κάποια στιγμή, ο Δανίλης που είχε 

επαφές με τον παράνομο μηχανισμό του ΚΚΕ του έφερε νέα: Είχε φύγει 

με τους αντάρτες μετά την υποχώρηση, φτάσανε στην Αδριατική και 

μέσα σε αμπάρια πλοίων πέρασαν τη Μαύρη Θάλασσα και βγήκαν στην 

Οδησσό. Από εκεί τους έστειλαν στην Σασκένδη. ΢ιγά σιγά, πότε μέσω 

του Ερυθρού ΢ταυρού, πότε με γράμματα που έρχονταν – ανοιγμένα 

πάντα από τη Φωροφυλακή – μάθαινε κι άλλα νέα: Είχε παντρευτεί εκεί, 

είχε κάνει και δυο αγόρια, τον Νικόλα και τον Γιώργη, είχε καλή 

δουλειά, μηχανικός, αλλά να γυρίσει δεν μπορούσε. Ο φουκαράς ο κυρ 

Γιώργης είχε τη φωτογραφία των εγγονών του μαζί με τον Θόδωρο και τη 

νύφη του πάνω στη σερβάντα την καλή, δίπλα στη φωτογραφία του 

Νικόλα απ’ το μέτωπο της Αλβανίας και η κυρα Φαρίκλεια κάθε βράδυ, 

όταν άναβε το καντήλι, έκανε το σταυρό της να τους φυλάει η Παναγιά.  

 Ο Κωνσταντής έκανε το τακτικό του – πέρασε και κάνα χρόνο στο 

Μακρονήσι, όχι ότι είχε δώσει δικαίωμα, αλλά έτσι, προληπτικά, λόγω 

του μπάρμπα του του Θανάση και του Θόδωρου – και γύρισε πίσω στο 

φούρνο, τον οποίο τον κρατούσε πια σχεδόν μόνος του. ΋ταν μίλησε στον 

κυρ – Γιώργη για τη Ρηνούλα, αυτός πέταξε σχεδόν απ’ τη χαρά του. 

Μίλησε στον αδερφό του, έταξε μετά θάνατον τον φούρνο στον Κωνσταντή 

–αυτός τι να τον έκανε, ένα ξερό κορμί, αφού δεν μπορούσε να γυρίσει ο 

Θόδωρος; - και μια Κυριακή του ’54 ο Κωνσταντής και η Ρηνούλα 

παντρεύτηκαν. Κάνανε και δυο παιδιά, τον Γιώργο – ο πατέρας του ο 

μπάρμπα Μήτσος στην αρχή ζορίστηκε, αλλά του είπε ότι το είχε τάμα 

απ’ τη μέρα του Αη – Γιώργη που η σφαίρα πέρασε δίπλα του και τον 

έσωσε ο άγιος και καλμάρισε – και τη Βαγγελίτσα, κι έτσι ο μπαρμπα 

Μήτσος παρηγορήθηκε που έδωσαν τουλάχιστον το όνομα της γυναίκας 

του, αλλά όλο τους ζόρισε να κάνουν και τρίτο να ακουστεί και το δικό 

του το όνομα. 

 Μόνο η ουλή δεν είχε φύγει ποτέ από το μάγουλο του Κωνσταντή. 

Ούτε η άλλη, η βαθιά ουλή από την καρδιά του κυρ – Γιώργη. Αγαπούσε 

τον Κωνσταντή σαν παιδί του, λάτρευε τον μικρό Γιωργάκη σαν εγγόνι 

του – αυτός καταλάβαινε γιατί τον ονομάτισαν έτσι, δεν ήταν το τάμα του 

Κωνσταντή, ήταν η τιμή στον ίδιο – αλλά το αίμα του δεν το έβλεπε να 

έρχεται κοντά του, και τα γεράματα κοντοζύγωναν. Κάποια μέρα, γύρισε 

από τα ξερονήσια και ο μπάρμπας του ο Θανάσης. Γερασμένος, 

τσακισμένος, ασπρομάλλης πια, δεν θύμιζε τον παλιό αντάρτη που 

όργωνε τα βουνά, εξόν κι αν κοιτούσες βαθειά στα μάτια του. Σότες 

έβλεπες την άσβεστη φλόγα του παλιού αγωνιστή. Σον δέχτηκαν με 

χαρά. Η αδερφή του, η μάνα του Κωνσταντή, είπε να του κάνει ένα 

τραπέζι. «Άσε μάνα», της είπε ο Κωνσταντής, «θα σας το κάνω εγώ το 

τραπέζι. ΢ε λίγες μέρες είναι Αη – Γιώργης, γιορτάζουμε στο σπίτι».  

 Ετοίμασε λοιπόν ένα τραπέζι από τα λίγα ο Κωνσταντής. Οι γονείς 

του, τα πεθερικά του, ο κυρ Γιώργης με την κυρά Φαρίκλεια, ο 

μπάρμπας του ο Θανάσης, τ’ αδέρφια του, οι νύφες (ο Πάνος και ο 

Αλέκος είχαν παντρευτεί κι αυτοί), τ’ ανήψια του, οι κουμπάροι, όλος ο 



32                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

κόσμος. Έφαγαν, ήπιαν, τραγούδησαν. Κάποια στιγμή, ο Θανάσης 

ρώτησε: «Αλήθεια βρε Κωνσταντή, αυτό το σημάδι στο μάγουλο πώς το 

έκανες;» «Α, είναι μεγάλη ιστορία, μπάρμπα. Ήταν σαν σήμερα, όταν είχε 

έρθει εδώ στρατός. Δεν τους είδα και πήγα στη βρύση να πιω νερό. 

Κάποιος αντάρτης με είδε απ’ το Παλιόκαστρο, θα με πέρασε φαίνεται 

για δικό τους, και μου έριξε. Από θαύμα γλύτωσα». Ευτυχώς που το 

κρασί είχε κοκκινίσει το πρόσωπο του Θανάση και δεν κατάλαβαν τη 

χλωμάδα του. «Σι να γίνει, έτσι ήταν εκείνα τα χρόνια...» κατάφερε μόνο 

να ψελλίσει. Πώς να τους πει ότι το βόλι που έγδαρε το μάγουλο του 

Κωνσταντή και παραλίγο να τον άφηνε στον τόπο ήταν από το δικό του το 

ντουφέκι; 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     33 

 

                                                  Ο ΑΥΟΡΕ΢ΜΟ΢ ΕΝΟ΢ ΦΩΡΙΟΤ 

 

 

 Ο ΢εβασμιότατος έκανε τον περίπατό 

του στον περίβολο της Μητρόπολης. Αυτά 

τα σαρακοστιανά του είχαν πέσει λίγο 

βαριά. Εξάλλου, περίμενε από ώρα σε ώρα 

να έρθει ο γραμματικός του να του φέρει 

τον κατάλογο με τα δοσίματα από τα χωριά 

που ήταν κάτω από την πνευματική του 

εποπτεία. Η αλήθεια είναι ότι δεν ήταν 

ιδιαίτερα συμπαθής στον κόσμο. Έλεγαν πολλά πίσω από την πλάτη του, 

αλλά φανερά δεν τολμούσε κανένας να βγάλει κουβέντα. Ήταν 

τουρκόφιλος και όταν πριν καμιά δεκαριά χρόνια τα γύρω χωριά 

ξεσηκώθηκαν, πήρε το μέρος του πασά και μερικών κοτζαμπάσηδων και 

γύριζε να τους συνετίσει. «Είναι θέλημα Θεού να είμαστε υποτελείς του 

σουλτάνου», έλεγε, «ποιοί είστε εσείς οι αμαρτωλοί που θέλετε να πάτε 

αντίθετα στο θέλημα του Κυρίου;» Η επανάσταση πνίγηκε στο αίμα κι ο 

΢εβασμιότατος απέκτησε μεγάλο κύρος στα μάτια του σουλτάνου. ΋χι 

όμως και του κόσμου. Σουρκόσπορο τον ανέβαζαν, προδότη τον 

κατέβαζαν, αλλά αυτό δεν τον ένοιαζε καθόλου. Αυτός τα δοσίματα ήθελε 

να εισπράττει και τίποτ’ άλλο. Βέβαια, έδινε και το κατιτίς του στον 

πασά, να έχει το κεφάλι του ήσυχο, αλλά το μεγάλο μεράδι πήγαινε στην 

τσέπη του. Έφκιανε και καμιά εκκλησία να ρίχνει στάχτη στα μάτια – όχι 

σχολειά, τέτοια δεν έφτιαξε ποτέ – αλλά μέχρι εκεί. 

  Ο γραμματικός του έφτασε λαχανιασμένος. Ο δεσπότης του άπλωσε το 

χέρι κι εκείνος έσκυψε και το φίλησε. «Πάμε μέσα», είπε στον 

γραμματικό – έναν αρχιδιάκονο – και τον οδήγησε στο γραφείο του. 

«Λοιπόν, Ιερόθεε, πώς πήγαμε;» τον ρώτησε αφού κάθισε. «΋λα καλά, 

δέσποτα», του απάντησε ο γραμματικός. «Δώσανε όλα τα χωριά;» Ο 

Ιερόθεος δίστασε για λίγο. «΢ε ρωτάω, δώσανε όλα τα χωριά;» επανέλαβε 

ο δεσπότης. «΋λα δέσποτα, εκτός από...» «Εκτός από εκείνο το 

διαολοχώρι!» τον διέκοψε ο δεσπότης. «Ήμουνα σίγουρος! Αυτοί οι 

παλιοχωριάτες δεν δίνουνε ποτέ τίποτα! Σους ξεσηκώνουν καμπόσοι εκεί 

πάνω! Αλλά θα τους δείξω εγώ! Πήγαινε αμέσως στον πασά! Πες του ότι 

θα πάω τώρα να του μιλήσω!» «Μάλιστα δέσποτα. Σην ευλογία σου» είπε ο 

γραμματικός και έφυγε. Ο δεσπότης του έκανε μια χειρονομία, κάτι 

ανάμεσα σε ευλογία και αποπομπή κι άρχισε να ετοιμάζεται για την 

επίσκεψή του. 

  Ο πασάς, ένας μαλακός και μετριοπαθής ανατολίτης, είχε το χουζούρι 

του εκείνη την ώρα. Φρόνια στην περιοχή, ήξερε πολύ καλά τι 

ταμαχιάρης ήταν ο δεσπότης. ΋ταν πήγε ο Ιερόθεος να του αναγγείλει 

την επίσκεψή του, δεν έκρυψε τη δυσφορία του. «Και δεν σου είπε τι 

θέλει;» ρώτησε τον αρχιδιάκονο. «΋χι πασά μου, αλλά θέλει να σε δει 

οπωσδήποτε». «Καλά, πήγαινε. Ρωμιοί, σεϊτάν μιλέτι...» μουρμούρισε ο 

πασάς και με μια κίνηση του χεριού του έδιωξε την Σσερκέζα σκλάβα 



34                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

που έπαιζε το ούτι της και τραγουδούσε για να ευχαριστήσει τον αφέντη 

της. Υώναξε το τσιμπούκ – ογλάν να του ανάψει τον ναργιλέ του κι 

έκατσε να περιμένει το δεσπότη. Ο ΢εβασμιότατος μπήκε στον οντά του 

πασά, έκανε τον τεμενά του και κάθισε αντίκρυ του. Ο Σούρκος δεν 

βιαζόταν να τον ρωτήσει τι γύρευε. Γουργούρισε για λίγο τον ναργιλέ του 

και έριξε μερικές χάντρες στο κομπολόϊ του καθώς τον εξέταζε 

προσεκτικά.  

«Γιατί γύρεψες να με δεις, δέσποτα;» τον ρώτησε τελικά. 

«Ετοιμάζεται ρέμπελο, πασά μου» του απάντησε.  

Ο πασάς τον κοίταξε συνοφρυωμένος.  

«Ρέμπελο; Σι ρέμπελο; Ποιοί; Σι ξέρεις; Για λέγε...»  

«Εκεί απάνω στο βουνό είναι ένα διαολοχώρι ...» 

«Ξέρω ποιό λες. Λοιπόν;» τον έκοψε βιαστικά ο πασάς που βαριότανε να 

τον ακούει.  

«Ε, τι λοιπόν; Αυτοί εκεί δεν ξέρουν καμιά εξουσία. Ούτε τη δική μου, 

ούτε του πατισάχ. Είναι εκεί μια διαολοφαμίλια, που τους έβαλες και για 

προεστούς, που τους ξεσηκώνουν συνέχεια». 

«Σι έκαναν; ΢ήκωσαν άρματα στο ντοβλέτι;» 

«Ακόμα, αλλά δεν θ’ αργήσουν» 

«Γιατί ωρέ δέσποτα; Σι έγινε;» 

«Σι ήθελες να γίνει; Να! Πάλι αρνήθηκαν να μου στείλουν τα δοσίματα! 

Αν δεν είναι αυτό ρέμπελο, τότε τι είναι πασά μου;» 

Ο πασάς έβαλε τα γέλια. Σο ήξερε το χωριό που έλεγε ο δεσπότης. Ο 

καϊμακάμης του καζά τους το είχε στα άγραφα. «Υτωχοχώρι, πασά μου, 

ίσα που βγάζουν το ψωμί τους. Άστους στο έλεος του Αλλάχ, ψυχικό θα 

κάνεις.» του είχε πει. 

«Απ’ αυτούς μωρέ τους ξυπόλητους φοβάσαι ρέμπελο;» είπε στον δεσπότη 

«Αυτοί οι ξυπόλητοι κάψανε τον τεκέ σας όταν είχαν ξανακάνει ρέμπελο 

πριν από μερικά χρόνια, το ξέχασες;» 

«Σότε ήταν αλλιώς τα πράματα. Άλλοι ήταν που τους βάλανε φιτιλιές και 

σήκωσαν άρματα... Καλά... άσε και θα το σκεφτώ... πήγαινε τώρα, μη 

μου χαλάς το χουζούρι με δαύτους», και με μια κίνηση του χεριού του 

τον απέπεμψε. «΋πως ορίζεις, πασά μου» είπε ο δεσπότης και έφυγε 

φουρκισμένος. Ήξερε ότι δεν μπορούσε να περιμένει τίποτα από τον 

πασά. Έπρεπε να πάρει την κατάσταση στα χέρια του. «Θα σας δείξω 

εγώ», σκέφτηκε, κι ένα κακό χαμόγελο φάνηκε στο πρόσωπό του.  

  Γύρισε βιαστικός στη Μητρόπολη και φώναξε να έρθει ο γραμματικός 

του. «Κάτσε και γράψε έναν αφορισμό», του είπε μόλις μπήκε. 

«Αφορισμό, άγιε δέσποτα;» είπε έκπληκτος ο γραμματικός, «γιατί; ποιόν 

θα αφορίσεις;» «Αυτούς τους παλιοχωριάτες! ΋λο το χωριό! Θα τους 

απαγορέψω να κοινωνήσουν μέχρι να μάθουν σέβονται τη θέληση του 

Κυρίου! Γράψ’ το γρήγορα και να το διαβάσει ο παππάς τους αμέσως 

μετά το Πάσχα. Σην Κυριακή του Θωμά!» «Άγιε πατέρα...» αποτόλμησε να 

πει ο γραμματικός, «την Κυριακή του Θωμά αυτό το χωριό έχει το 

πανηγύρι του, γιορτάζει...» «Ακόμα καλύτερα!» τον έκοψε άγρια ο 

δεσπότης. «Μπρος, τι κάθεσαι, ακόμα εδώ είσαι;» 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     35 

 

  Σην Σρίτη ημέρα του Πάσχα η γραφή του μητροπολίτη έφτασε στα 

χέρια του παπα - Ηλία. Ο αγαθός γέροντας δεν πίστευε στα μάτια του. 

Επιτίμιο ακοινωνησίας για ολόκληρο το χωριό! Και μάλιστα την Κυριακή 

του Θωμά, στο πανηγύρι του χωριού! Ήταν δυνατόν να κάνει τέτοιο 

πράγμα στους χωριανούς του; Σους αγαπούσε και τον αγαπούσαν, τον 

σέβονταν και τον υπολήπτονταν. Πώς μπορούσε να τους ρίξει αφορεσμό, 

επειδή δεν έστειλαν δοσίματα; Αλλά πάλι, να παράκουγε την εντολή του 

μητροπολίτη του; Αδιανόητο! ΋λη τη βδομάδα ήταν κατσουφιασμένος 

και σκεπτικός. Οι χωριανοί του τον είδαν που περπατούσε αμίλητος και 

κατσούφης, αλλά δεν πολυέδωσαν σημασία. «Γέρασε ο παππάς μας», 

σκέφτηκαν οι περισσότεροι. ΋λοι περίμεναν την Κυριακή του Θωμά, που 

έπεφτε μάλιστα και Πρωτομαγιά, να πάνε στην εκκλησιά, να 

κοινωνήσουν – άσχετα αν είχαν αρτυθεί την Κυριακή του Πάσχα, για το 

πανηγύρι τους το καταλούσε, έτσι ήταν το συνήθειο – και μετά να βγουν 

να κάνουν δεύτερο Πάσχα, με κλαρίνα και νταούλια. Ετοιμάζονταν όλοι 

λοιπόν, οι νοικοκυρές ασβέστωναν τις αυλές και τα πεζούλια, οι 

κλαριντζήδες και οι βιολάρηδες έφτιαχαν τις κουμπάνιες τους, είχαν 

μάλιστα φωνάζει και νταούλια και σαντούρια, οι μακελάρηδες έσφαζαν 

τα αρνιά και τα κατσίκια, μονάχα ο παπα - Ηλίας ήταν έξω απ’ όλα αυτά, 

αμέτοχος στη χαρά και την έξαψη των συχωριανών του. ΢κεφτόταν τον 

αφορεσμό που έπρεπε να διαβάσει και μάτωνε η καρδιά του. 

  Σην Κυριακή μαζεύτηκε όλο το χωριό με την πρώτη καμπάνα να 

ακούσουν τη λειτουργία στον Άγιο Θωμά και να κάνουν μετά το 

πανηγύρι τους. Με το που μαζευτήκανε, ο παππάς άρχισε να διαβάζει 

τον αφορεσμό. ΢ηκώθηκε ένας απάνω: «Σι γράμματα είναι αυτά που 

διαβάζεις, πάτερ;» Ο παππάς τον αγρίεψε. «Κάτσε κάτω» του είπε. «Ο 

άγιος δέσποτας αφόρεσε το χωριό και σας απαγόρεψε να κοινωνήσετε, 

γιατί δεν στείλατε τα δοσίματα». Απόρησε ο χριστιανός. «Και πού να τα 

βρούμε; Εμείς εδώ δεν έχουμε να ταϊσουμε τις φαμίλιες μας, στον 

δεσπότη θα δώσουμε; Ακόμα κι ο καϊμακάμης, ο Σούρκος, μας έχει στα 

άγραφα, ξέρει τη φτώχεια μας, δεν τηνε ξέρει ο δεσπότης μας;» «Είναι 

καθήκον σας», είπε ο παππάς, «σαν καλοί χριστιανοί να υπακούτε στον 

δεσπότη σας και να μην πέφτετε στην αμαρτία!» ΢ηκώθηκε τότες ο 

προεστός του χωριού και του είπε αγριεμένος: «Και είναι αμαρτία, ωρέ 

παππά, που θέλουμε να ταΐσουμε τις φαμελιές μας; Και δεν είναι 

αμαρτία που τη μέρα που γιορτάζει το χωριό μας, μας έστειλε αφορεσμό 

αντί για «Φρόνια πολλά»; Υέρτο εδώ αυτό!» Και του αρπάζει το χαρτί μέσα 

απ΄τα χέρια, και το κάνει κομμάτια. Εκεί, μπροστά στο ιερό, το έσκισε 

και το πάτησε με τα ποδάρια του. «Ελάτε ωρέ χωριανοί», φώναξε, «να 

αφορεστείτε κι εσείς». Σότες, πέρασαν ένας ένας όλοι οι άντρες και 

τσαλαπάτησαν κι αυτοί το χαρτί. Οι γυναίκες, παγωμένες από φρίκη, 

σταυροκοπιόταν. Ο παππάς έφριξε κι αυτός. «Θα βρεις το μπελά σου,» 

του είπε. «Θα καείς στην κόλαση!» «Να πεις του δέσποτά σου, ότι αυτός 

θα βρει μπελά. Εγώ είμαι ο μπελάς του! Έτσι πε του. Και τώρα, ή κάνε 

τη λειτουργία σωστά, ή μάστα και φύγε». 



36                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

  Ο παπα - Ηλίας, με βήματα αργά, κατέβηκε από το Άγιο Βήμα και 

κατευθύνθηκε προς την έξοδο. ΋λοι οι χωριανοί έμειναν μέσα στην 

εκκλησία. Κανείς δεν τον ακολούθησε. Βγήκε έξω. Αγνάντεψε από ψηλά 

το χωριό που γεννήθηκε και μεγάλωσε. Η ματιά του απλώθηκε στο 

απέραντο γαλάζιο της θάλασσας που χάϊδευε τα πόδια του βουνού. 

Θυμήθηκε τον μακαρίτη τον πατέρα του που είχαν ροζιάσει τα χέρια του 

να σκάβει τις πλαγιές για να μπορέσει να εξασφαλίσει λίγο φαί στη 

φαμελιά του. Θυμήθηκε τον προηγούμενο δεσπότη - έναν άγιο άνθρωπο 

– που τον χειροτόνησε παππά και όλο το χωριό φώναζε «Άξιος! Άξιος! 

Άξιος!» Θυμήθηκε τους συγχωριανούς του που βάφτισε, που πάντρεψε, 

που κήδεψε. Είδε τον Μάη γύρω του, είδε τις παπαρούνες - το αίμα του 

Φριστού - θυμήθηκε το φραγγέλιο που πήρε ο Κύριος στο ναό του 

΢ολομώντα, τους γραμματείς και τους φαρισαίους, τον Άννα και τον 

Καϊάφα, τον Θείο Λόγο της αγάπης και της συγχώρεσης, το σώμα και το 

αίμα του Εσταυρωμένου. "Ποιός άνθρωπος" αναρωτήθηκε, "ποιός 

χριστιανός, όποιος και να είναι αυτός, μπορεί να αρνηθεί στον 

συνάνθρωπό του την Θεία Κοινωνία με τον Πατέρα όλων μας;" Με 

δακρυσμένα μάτια σήκωσε το βλέμμα του προς τον ουρανό και 

προσευχήθηκε: «Κύριε των δυνάμεων, Εσύ που συγχώρησες τον ληστή 

επάνω στον ΢ταυρό του μαρτυρίου ΢ου, φώτισέ με, δούλος ΢ου και 

όργανό ΢ου είμαι, δείξε μου το δρόμο...» Μια ηλιαχτίδα έπεσε στα μάτια 

του και μια πασχαλίτσα φτερούγισε κι έκατσε απάνω στα γένια του. 

Κατάλαβε. Έκανε ευλαβικά το σταυρό του και γύρισε πίσω στην 

εκκλησιά, αυτή τη φορά με βήμα γοργό και αποφασιστικό. Οι χωριανοί 

ήταν μαζεμένοι μέσα, τον περίμεναν. ΢το πέρασμά του παραμέρισαν. 

Μπήκε μέσα στο ιερό και έσκυψε πάνω από την Αγία Σράπεζα. Μετά από 

λίγο, βγήκε στο Άγιο Βήμα με το Ιερό Δισκοπότηρο στα χέρια. Κοίταξε το 

ποίμνιό του, τους χωριανούς του, τους δικούς του ανθρώπους. Μετά, με 

τρεμάμενη από συγκίνηση φωνή, είπε: 

 «Μετά φόβου Θεού, Πίστεως και Αγάπης προσέλθετε».    

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     37 

 

                                            ΣΟ ΦΑΜΟΓΕΛΟ 

 Ο Καρλ και ο Φανς ήταν γνήσιοι 

Βερολινέζοι. Σα σπίτια τους ήταν απέναντι. 

Μοναχοπαίδια και οι δυο, γεννήθηκαν περίπου 

την ίδια εποχή, μια εποχή που η Δημοκρατία της 

Βαϊμάρης είχε αρχίσει να αργοπεθαίνει, πριν 

καλά καλά γεννηθεί. Σρία χρόνια αργότερα, ο 

Φίντεμπουργκ διόρισε καγκελάριο τον Φίτλερ, 

κάηκε το Ράϊχσταγκ και ο Φίτλερ πήρε όλες τις 

εξουσίες στα χέρια του. Υυσικά, τα δυο παιδιά 

δεν καταλάβαιναν και πολλά απ’ αυτά. Έβλεπαν 

τις παρελάσεις, τις σημαίες με τις σβάστικες, τον Υύρερ να μιλάει 

ακατάπαυστα, αλλά η μόνη τους έννοια ήταν το παιχνίδι τους στο μικρό 

πάρκο στην γειτονιά τους, μαζί με τα άλλα παιδιά. Ο Καρλ μόνο 

απόρησε γιατί μια μέρα ο Αβραάμ δεν φάνηκε στο καθημερινό τους 

παιχνίδι, αλλά όταν ρώτησε τη μητέρα του γι’ αυτό, εκείνη κοίταξε 

τρομοκρατημένη τον πατέρα του, που βυθίστηκε σιωπηλά ακόμα 

περισσότερο στο διάβασμα της εφημερίδας του. Ο Φανς πάλι, μια μέρα 

είπε στον πατέρα του:  

«Μπαμπά, όταν ακούω τον Υύρερ να μιλάει, φοβάμαι. Με τρομάζει. 

Είναι καλός ο Υύρερ, μπαμπά;»  

Ο πατέρας του, έντρομος από τα λόγια του γιου του, έτρεξε γρήγορα προς 

το παράθυρο, κοίταξε έξω βιαστικά, και μετά, πιάνοντας το γιό του από 

τους ώμους, του είπε:  

«Φάνσι, μη σε ξανακούσω να λες τέτοια λόγια. Εσύ να ξέρεις και να λες 

ότι ο Υύρερ μας αγαπάει όλους. Σο κατάλαβες;»  

Ο μικρός Φανς κούνησε καταφατικά το κεφάλι του. Από τότε, ούτε ο 

Καρλ ξαναρώτησε και ούτε έμαθε ποτέ για την τύχη του Αβραάμ, ούτε ο 

Φανς ξαναρώτησε για τον Υύρερ. Αλλά ούτε η απορία του Καρλ ούτε ο 

φόβος του Φανς είχαν φύγει ποτέ. 

  Έφυγαν όμως οι γονείς τους, τον ΢επτέμβρη του 1939, κι από τότε δεν 

τους ξαναείδαν. Άφησαν την τελευταία τους πνοή στο Ανατολικό Μέτωπο, 

πολεμώντας για μια πατρίδα που είχε αποφασίσει από καιρό να φάει τα 

παιδιά της, υπακούοντας στις εντολές ενός παρανοϊκού. Πέθαναν 

προσπαθώντας να αμυνθούν απέναντι σε κάποιους άλλους, που είχαν 

αφήσει κι αυτοί παιδιά πίσω, στα σπίτια τους, και υπερασπίζονταν αυτά 

τα σπίτια κι αυτά τα παιδιά από τους εισβολείς. Οι σοροί τους δεν 

γύρισαν ποτέ στα σπίτια τους, έμειναν εκεί, μαζί με σωρούς άλλα 

πτώματα απλών ανθρώπων, που δεν είχαν καμιά αγάπη και καμιά έγνοια 

για τον Φίτλερ, για την Άρια φυλή ή το Σρίτο Ράϊχ, το μόνο που ήθελαν 

ήταν να γυρίσουν στη μαγική χώρα του στρατιώτη που λέγεται «σπίτι».  

  Σα δυο παιδιά συνέχιζαν να μεγαλώνουν μαζί σ’ ένα Βερολίνο που 

καιγότανε από τους βομβαρδισμούς και την παράνοια, καθώς οι Ρώσοι 

πλησίαζαν όλο και πιο πολύ. Άκουγαν πια τα κανόνια να βροντάνε δίπλα 

τους, τις σειρήνες του συναγερμού, το κροτάλισμα των πολυβόλων. Μια 



38                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

μέρα, τέλη του Απρίλη του 1945, όπως έτρεχαν να κρυφτούν από το 

σφύριγμα των οβίδων που έπεφταν κοντά τους, ένας άντρας με μαύρη 

στολή και τα διακριτικά των SS τους άρπαξε, τους πήγε σ’ ένα 

στρατόπεδο, τους έδωσε ένα τουφέκι, τους φόρτωσε σ’ ένα καμιόνι μαζί 

με άλλα παιδιά της ηλικίας τους, με γέρους και με τραυματίες. Σους 

κατέβασαν έξω απ’ το Ράιχσταγκ και τους διέταξαν να υπερασπιστούν τον 

Υύρερ τους μέχρι θανάτου. Δεν ήξεραν ούτε τι να κάνουν, ούτε πού να 

πάνε, ούτε τι θα γινότανε. Βρήκαν μια γωνιά και κρύφτηκαν 

τρομαγμένοι. Κανείς δεν τους πρόσεξε μέσα στον γενικό πανζουρλισμό. 

Άκουσαν, σαν σε όνειρο ότι «ο Υύρερ είναι νεκρός». Δεν τους ένοιαξε. Σο 

μόνο που ήθελαν ήταν να φύγουν απ’ αυτή την κόλαση.  

  Σο βράδι της ίδιας μέρας τους ξετρύπωσε ένας Ρώσος στρατιώτης 

αγκαλιασμένους και χωρίς όπλο και τους οδήγησε, μαζί με άλλους 

αιχμαλώτους, στον ανώτερό του, έναν νεαρό λοχαγό. Εκείνος, τους είδε 

που τρέμανε από το φόβο και την εξάντληση, είδε ότι ήταν δυο παιδιά 

και τίποτ’ άλλο, είχε δει και τους άλλους αιχμαλώτους, παιδιά κι αυτοί, 

γέροι και ανήμποροι, που τους είχαν επιστρατεύσει την τελευταία 

στιγμή. Κατάλαβε. Κάτι είπε στη γλώσσα του κι ένας στρατιώτης ήρθε με 

ένα καρβέλι ψωμί. Σους το έδωσε, τους κοίταξε για μια στιγμή στα μάτια, 

και τους έκανε νόημα να φύγουν. Οι δυο φίλοι άρπαξαν το ψωμί κι 

άρχισαν να τρέχουν μέσα στην πόλη που καιγότανε. Σρέξανε όσο 

βαστούσαν τα πόδια τους. ΢ταμάτησαν στο πάρκο τους, μοιράστηκαν το 

ψωμί που τους έδωσε ο εχθρός τους και γύρισαν στα σπίτια τους.  

  Η ζωή άρχισε δειλά δειλά να επιστρέφει στην πληγωμένη πόλη. Οι 

νικητές την χώρισαν σε ζώνες κατοχής. Ο δρόμος που έμεναν οι δυο 

φίλοι, σε μια απόμερη συνοικία του Βερολίνου, έλαχε να είναι το όριο 

ανάμεσα στη γαλλική και τη σοβιετική ζώνη. Ο Φανς έμενε στη δυτική 

μεριά του δρόμου και ο Καρλ στην ανατολική. Η ανοικοδόμηση της 

πόλης απαιτούσε εργατικό δυναμικό, κι έτσι οι δυο νέοι βρήκαν εύκολα 

δουλειά σε ένα εργοστάσιο, κοντά στη γειτονιά τους, στη γαλλική ζώνη. 

Μόλις τέλειωναν τη δουλειά τους πήγαιναν πρώτα να καθίσουν στο 

πάρκο τους, να μιλήσουν για τα όνειρά τους, για τους νέους αφέντες της 

πόλης τους, για τις αγωνίες τους, για τους χαμένους γονείς τους, για ένα 

σωρό πράγματα. Κάποια μέρα, ενώ καθότανε σ’ ένα παγκάκι, ο Καρλ 

είπε:  

«Έμαθες, Φανς; Δεν είμαστε πια συμπατριώτες. Εσύ είσαι πολίτης της 

Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας κι εγώ της Λαϊκής Δημοκρατίας της 

Γερμανίας. Έτσι αποφάσισαν».  

«Και λοιπόν;» απάντησε ο Φανς, «θα πάψουμε να είμαστε φίλοι και 

γείτονες;» 

 «΋χι βέβαια, αλλά μήπως είναι καλύτερα να αλλάξουμε στέκι;»  

«Σι εννοείς;» 

«Λίγο παραπάνω, καμιά εκατοστή μέτρα, είναι μια μπυραρία. Δεν πάμε 

καλύτερα εκεί, να πίνουμε και την μπύρα μας αντί να καθόμαστε έξω 

στο κρύο;» 

«Φα χα!» γέλασε ο Φανς, «καλά τα λες, φίλε μου. Πάμε!» 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     39 

 

  Κι έτσι οι δυο φίλοι άλλαξαν στέκι. Από τότε, κάθε βράδυ, μετά τη 

δουλειά, περνούσαν από τη μπυραρία τους, τα έλεγαν και μετά γύριζαν 

σπίτια τους, ο ένας στο ένα κράτος και ο άλλος στο άλλο. ΢την αρχή η 

διακίνηση των κατοίκων ανάμεσα στα δυο κομμάτια της πόλης δεν είχε 

προβλήματα. ΋σοι ανατολικοί δούλευαν δυτικά επέστρεφαν ανενόχλητοι. 

Πληρώνονταν σε δυτικά μάρκα που τα αντάλλασσαν με ανατολικά ένα 

προς τέσσερα ση μαύρη αγορά. Αργότερα όμως άρχισαν να γίνεται πιο 

αυστηρή η φρούρηση. Αστυνομικοί και συνοριοφύλακες περιπολούσαν 

τα σύνορα. ΢τον δρόμο που έμεναν οι δυο φίλοι άρχισαν σιγά σιγά να 

στήνονται φυλάκια, ενώ μπήκαν και τα πρώτα συρματοπλέγματα. Ο 

Καρλ, που δούλευε δυτικά και έμενε ανατολικά πήρε, όπως και όλοι σαν 

αυτόν, ειδική άδεια εισόδου. Σο πάρκο τους μετατράπηκε σε συνοριακό 

φυλάκιο. Από εκεί περνούσε πια ο Καρλ για να πάει σπίτι του. Οι δυο 

φίλοι φεύγανε μαζί μετά την μπυραρία, πήγαιναν ως το φυλάκιο, και στη 

συνέχεια περπατούσαν παράλληλα στα συρματοπλέγματα, συζητώντας 

και γελώντας μέχρι που έφταναν στις εισόδους των σπιτιών τους, όπου 

καληνυχτίζονταν.  

  ΋μως ο κλοιός γύρω από τη χωρισμένη πόλη έσφιγγε περισσότερο. Σον 

Αύγουστο του 1961 ο Καρλ και όσοι δούλευαν δυτικά αναγκάστηκαν να 

δηλωθούν στις αρχές, να πληρώνουν σε δυτικά μάρκα το ενοίκιο των 

σπιτιών τους και αποκλείστηκαν από την κοινωνική ασφάλιση στην 

Ανατολική Γερμανία. Η αστυνομία έκανε πιο εντατικούς ελέγχους και, 

κάθε βράδυ που γύριζε από τη δουλειά ο Καρλ, τον έψαχναν στο 

φυλάκιο εξονυχιστικά μήπως κουβαλάει τίποτα λαθραίο από δυτικά.  

«Δυσκόλεψαν τα πράγματα, Φανς» είπε ένα βράδι ο Καρλ στον φίλο του. 

«Πολύ φοβάμαι ότι θα μας χωρίσουν οριστικά».  

«Αυτό είναι αδύνατον, Καρλ», του απάντησε ο φίλος του. «Μαζί 

μεγαλώσαμε, μαζί δουλεύουμε, είναι δυνατόν να μας χωρίσουν; Άστα 

αυτά τώρα κι άκου να σου πω ευχάριστα νέα: ΢τις 9 Νοεμβρίου είναι τα 

γενέθλια της Φέλγκα!» 

«Λοιπόν;» 

«Σι λοιπόν; Εκείνη τη μέρα θα της κάνω πρόταση γάμου!» 

«Επιτέλους, φίλε μου!» αναφώνησε με χαρά ο Καρλ. 

«Θα μου κάνεις την τιμή να είσαι παράνυφός μου;» 

«Η τιμή είναι όλη δική μου, φίλε μου» απάντησε ο Καρλ συγκινημένος. 

«Και ξέρεις κάτι; Για εκείνο το βράδυ έχω φυλάξει από τον πατέρα μου 

δυο μπουκάλια κρασί του Μοζέλα, να τα πιούμε στη φιλία μας» του είπε 

ο Φανς. Θα κάνω την πρόταση στη Φέλγκα και μετά θα τα φέρω εδώ να 

το πιούμε παρέα». 

«Πάντως», είπε ο Καρλ, «ό,τι κι αν γίνει εμείς θα βρισκόμαστε εδώ και θα 

τα λέμε. 

  Σην άλλη μέρα ο Καρλ δεν μπόρεσε να πάει στη δουλειά του. Σην 

προηγούμενη νύχτα στρατός και αστυνομία του ανατολικού τομέα 

σταμάτησαν κάθε κυκλοφορία προς τον δυτικό. Φιλιάδες εργάτες είχαν 

αρχίσει να χτίζουν ένα τείχος που περιέκλειε το δυτικό Βερολίνο, κάτω 

από την επιτήρηση των σοβιετικών τανκς. Η μπυραρία που πήγαινε κάθε 



40                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

βράδυ με τον Φανς έπεφτε πάνω στην πορεία του Σείχους και 

γκρεμίστηκε. Ο Φανς συνέχισε να δουλεύει στο εργοστάσιο. Ο Καρλ όμως 

δεν μπορούσε να πάει δυτικά. Είχε αρχίσει να δουλεύει εργάτης στο 

χτίσιμο. ΢το σημείο που περνούσε μπροστά από τη μπυραρία τους είχε 

αφήσει επίτηδες ένα τσιμεντόλιθο χαλαρά, έτσι που να μπορεί να 

αφαιρείται. Οι πρώτες μέρες ήταν πολύ δύσκολες για τους δυο φίλους. Ο 

Φανς πήγαινε κάθε βράδυ, την συνηθισμένη ώρα που έφευγαν από το 

στέκι τους, στεκόταν στο σημείο όπου ήταν κάποτε η μπυραρία τους στο 

- αφρούρητο από δυτικά – τείχος και περίμενε. Κανένα ίχνος όμως από 

τον Καρλ. Ο Φανς ήταν πλημμυρισμένος από απελπισία για τον 

αποχωρισμό από τον φίλο του, τον μόνο άνθρωπο – εκτός από τη Φέλγκα 

– που είχε στη ζωή, τον σύντροφο και αδελφό του. Ένα βράδυ την ώρα 

που ετοιμάζονταν να φύγει, απογοητευμένος για μια ακόμα φορά, 

άκουσε μια φωνή,  

«Φανς, εδώ!»  

Αναγνώρισε τη φωνή του Καρλ που ερχότανε πίσω από το τείχος. Η 

καρδιά του φτερούγισε από χαρά και λαχτάρα να ξαναδεί, έστω για λίγο, 

τον φίλο του. 

 «Πού είσαι;» ψιθύρισε.  

«Εδώ. Κοίταξε» απάντησε ο Καρλ και τράβηξε το τσιμεντόλιθο.  

«Καρλ! Επιτέλους!» είπε ο Φανς και οι δυο φίλοι έσφιξαν μετά από μέρες 

τα χέρια. Από τότε, συναντιούνταν κάθε βράδυ και τα έλεγαν για λίγη 

ώρα. Η γειτονιά τους ήταν ήσυχη και η φρούρηση ήταν κάπως χαλαρή, 

αλλά πάντα έπαιρναν τα μέτρα τους. Σο συνοριακό φυλάκιο που ήταν 

κάποτε το πάρκο που έπαιζαν παιδιά είχε μερικούς φρουρούς που πότε 

πότε περιπολούσαν πάνω κάτω το δρόμο, κι αυτό ήταν όλο. Υρόντιζαν 

πάντα να ξαναβάζουν το τσιμεντόλιθο στη θέση του έτσι ώστε να μην 

φαίνεται και να προσέχουν μην πέσουν πάνω στη δέσμη του προβολέα 

που από το φυλάκιο σάρωνε κάθε τόσο την περιοχή.  

«Γιατί δεν φεύγεις;» του είπε ένα βράδυ ο Φανς. 

«Πώς να φύγω; Δεν βλέπεις τι γίνεται εδώ. Είναι δύσκολο, μη σου πω 

αδύνατο.» 

«Κάτι θα σκεφτούμε. Σίποτα δεν είναι αδύνατο, φίλε μου. Ήδη πολλοί 

άρχισαν να πηδάνε το καταραμένο αυτό τείχος. Θα το σκάσεις και θα 

έρθεις εδώ. Τποσχέθηκες να γίνεις παράνυφός μου, μην το ξεχνάς.» 

  ΢τις 9 Νοεμβρίου, μέσα από την τρύπα που άνοιξε ο Καρλ βγάζοντας το 

τσιμεντόλιθο, ο Φανς του ψιθύρισε:  

«Δέχτηκε! Σα μεσάνυχτα εδώ! Πρέπει να φύγω τώρα, έχω κάτι ετοιμασίες 

να κάνω, θα τα πούμε αργότερα. ΢ύμφωνοι;».  

«΢ύμφωνοι!» απάντησε ο Καρλ και έκλεισε την τρύπα. Σην κανονισμένη 

ώρα, ο Καρλ βγήκε νυχοπατώντας από το σπίτι του και έφτασε στο 

σημείο που ήταν η μπυραρία τους. Άνοιξε πάλι την τρύπα, αλλά δεν είδε 

κανέναν. 

 «Φάνσι;», ψιθύρισε.  

«Εδώ», άκουσε μια φωνή από ψηλά.  

΢ήκωσε το κεφάλι του και είδε καθισμένο πάνω στο Σείχος τον φίλο του. 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     41 

 

 «Έλα, ανέβα κι εσύ, το κρασί δεν μπορεί να περιμένει» και του πέταξε 

μια σκάλα.  

Φωρίς να το πολυσκεφτεί, ο Καρλ σκαρφάλωσε στη σκάλα και βρέθηκε 

να κάθεται δίπλα στο φίλο του, με ένα καλάθι με δυο κρασιά ανάμεσά 

τους.  

«Πρέπει να είμαστε τρελοί», είπε ο Καρλ, «αν μας καταλάβουν...»  

«Μη φοβάσαι, τέτοια ώρα θα κοιμούνται. Έλα να πιούμε το κρασί μας», 

απάντησε ο Φανς και άνοιξε το ένα μπουκάλι. Έβγαλε δυο ποτήρια από 

το καλάθι.  

«Καθαρό κρύσταλλο», είπε, «ό,τι πρέπει για την περίσταση! Ας πιούμε 

λοιπόν!» Γέμισε τα ποτήρια και έδωσε ένα στον Καρλ.  

«΢τη Φέλγκα!» έκανε την πρόποση και άδειασαν τα ποτήρια 

«΢τον φίλο μου τον Φανς!» απάντησε ο Καρλ και ξαναήπιαν. 

«΢τον φίλο μου τον Καρλ» 

«΢τη φιλία μας!» είπαν κι οι δυο μαζί. 

Σο ένα μπουκάλι είχε ήδη αδειάσει. Ο Φανς άνοιξε το δεύτερο, 

ξαναγέμισε τα ποτήρια, έδωσε το ένα στον Καρλ και είπε: 

«΢την ελευθερία σου, Καρλ», είπε ο Φανς και έδειξε τη σκάλα. Άρχισαν 

να γελάνε, εκεί, πάνω στο Σείχος που είχε διαιρέσει τη ζωή τους. 

  Οι φωνές όμως και τα γέλια τους ξύπνησαν τους νυσταγμένους 

φρουρούς που έτρεξαν να δουν τι γίνεται. Είδαν τη σκάλα, είδαν τον 

Φανς και τον Καρλ πάνω στο τείχος, κάτι φώναξαν που όμως οι δυο φίλοι 

δεν το άκουσαν. Αυτό που άκουσαν ήταν οι πυροβολισμοί που τους 

γάζωσαν και τους έριξαν κάτω, προς τη δυτική μεριά του τείχους, εκεί 

που ήταν κάποτε η είσοδος της μπυραρίας όπου έλεγαν κάθε βράδυ τις 

χαρές τους, τις λύπες τους, τα όνειρά τους για τη ζωή και για το μέλλον. 

Πεσμένοι κάτω, με το κρασί να κυλάει δίπλα τους από το σπασμένο 

μπουκάλι και το αίμα να βγαίνει από το στόμα τους, κοιτάχτηκαν για 

μια στιγμή και ένωσαν τα χέρια τους. «΢το είπα, Καρλ» είπε 

χαμογελώντας ο Φανς στον φίλο του που ψυχορραγούσε, «τίποτα δεν 

μπορεί να μας χωρίσει. Υίλοι, Καρλ;» «Υίλοι Φανς...» ψιθύρισε ο Καρλ, 

χαμογέλασε κι αυτός, έσφιξε το χέρι του Φανς και έκλεισε τα μάτια. 

  Σην άλλη μέρα τους βρήκαν με ένα χαμόγελο στα νεκρά τους πρόσωπα, 

σφίγγοντας ο ένας το χέρι του άλλου. Σο θεώρησαν μια ακόμα απόπειρα 

απόδρασης, αλλά δεν μπόρεσαν να εξηγήσουν τι γύρευαν εκεί δυο 

μπουκάλια από ένα τόσο παλιό και ακριβό κρασί του Μοζέλα και τα 

κρυστάλλινα ποτήρια. «Απόδραση στην ελευθερία» είπαν οι αποδώ, 

«Λαθρεμπόριο και μαύρη αγορά» είπαν οι αποκεί. Μόνο η Φέλγκα 

κατάλαβε. Και μια μέρα, πήρε πινέλο και μπογιές και ζωγράφισε πάνω 

στο Σείχος που χώριζε την πόλη ένα τεράστιο χαμόγελο για δυο 

ανθρώπους που δεν μπόρεσε να τους χωρίσει κανένα τείχος. 

  

(Πάνω σε μια ιδέα από σχολική έκθεση του γιου μου Δημήτρη) 

 

 

 



42                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

                                    Ο ΒΟΤΛΕΤΣΗ΢ ΚΑΙ Ο ΖΑΒΟ΢ 

 

 

 Ο κ. Σρύφων είχε τελειώσει την προεκλογική 

ομιλία του, που ήταν θυελλώδης, πραγματικός 

καταπέλτης για τους πολιτικούς του αντιπάλους. 

Τποσχέθηκε ότι θα λύσει άπαξ δια παντός το 

αγροτικό ζήτημα, θα μας φτιάξει το γεφύρι που έπεσε 

με τις πλημμύρες του καλοκαιριού, θα μας φέρει 

νερό για τα χωράφια, θα φροντίσει ο ίδιος 

προσωπικώς για τις ανάγκες των κατοίκων της 

περιφερείας του, θα πατάξει τη διαφθορά. Κατακεραύνωσε, μπροστά σε 

ένα πλήθος παραληρούντων οπαδών του, τους φαύλους αντιπάλους του 

που σκοπεύουν να ανατρέψουν την καθεστηκυίαν τάξιν, υπερασπίστηκε 

τα όσια και τα ιερά μας, γενικώς τα είπε πολύ καλά. Ήταν ΢επτέμβρης 

και η μέρα των εκλογών πλησίαζε.  

 Ζεστή η μέρα, πήγε μετά, παρέα με τους πολιτικούς του φίλους 

στο καφενείο της πλατείας. «Κέρασε όλον τον κόσμο!» πρόσταξε στον 

καφετζή που τσακίστηκε να εξυπηρετήσει τον κ. Σρύφωνα, υποψήφιο 

βουλευτή της επαρχίας μας. Ο κυρ- Αποστόλης, ο κομματάρχης του, 

καθόταν δίπλα του καμαρωτός και με ένα χαμόγελο ως τ’ αυτιά.  

«Καλά τα είπες, κουμπάρε, μπράβο. Σην εκλογή την έχουμε στο χέρι! 

Καλή τετραετία!»  

Σο παχουλό πρόσωπο του κ. Σρύφωνα έλαμψε από ευτυχία. «Μπράβο 

και σε σένα, κουμπάρε», του είπε, «καλά τα κατάφερες, ωραία 

συγκέντρωση!»  

«Ε, μα είπαμε κουμπάρε, ο κόσμος σ’ αγαπάει!» είπε φωναχτά ο κυρ – 

Αποστόλης και σκύβοντας στο αυτί να μην ακουστεί παραπέρα, του 

ψιθύρισε: 

«Σον ΢ταύρο μην ξεχάσεις να διορίσεις αγροφύλακα, δεκαπέντε ψήφους 

έχει....» 

«Ξέρω...» ψιθύρισε και ο κ. Σρύφων 

«....και τον μπατζανάκη του Λιάκουρα...» 

«Αυτός τι;» 

«Αυτός τι; Μα δεν είπαμε να κανονίσεις να πάρει εκείνη την δουλειά με 

την ξυλεία; Ξέρεις τι θα πει Λιάκουρας; Ογδονταπέντε ψήφοι στο νερό!» 

«Ναι, αλλά....» 

«Αλλά τι, κουμπάρε; Μη μου τα στρίβεις!» 

«Δεν στα στρίβω, αλλά αυτή η δουλειά είναι κάπως δύσκολη...» 

«Δύσκολη; Σι δύσκολη;» 

«Ε, δεν τα ξέρεις τώρα κουμπάρε; Πρέπει να ενεργήσουμε, να μιλήσουμε 

στα κατάλληλα πρόσωπα....» 

«Α! Κατάλαβα!» είπε με πονηρό ύφος ο κυρ-Αποστόλης. «Πόσα λες να 

χρειαστούν;» 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     43 

 

«Θα πρέπει να κάνω μερικές επαφές, ξέρεις εσύ...» είπε ο κ. Σρύφων, 

«άσε όμως τώρα αυτή την κουβέντα για άλλη ώρα...» 

«Καλά, κουμπάρε. Θα τα πούμε μετά με την ησυχία μας», είπε και ο κυρ 

–Αποστόλης βλέποντας έναν χωριανό να πλησιάζει. «Κουμπάρε, « είπε 

φωναχτά, «να σου συστήσω τον φίλο μου τον Θανάση!» 

«Ψ! Σον αγαπητόν!» είπε ο κ. Σρύφων σφίγγοντας με το παχουλό, 

ιδρωμένο χέρι του το ροζιασμένο χέρι του άλλου, που τον αντιχαιρέτησε 

γεμάτος συγκίνηση που ο βουλευτής του τόπου μας τον είπε «αγαπητόν». 

Σο βράδυ στο καφενείο θα έλεγε σε όλον τον κόσμο ότι κοτζάμ Σρύφωνας 

τον είπε «αγαπητόν» και του έσφιξε το χέρι! ΋χι τίποτ’ άλλο, αλλά να μη 

λέει συνέχεια ο μπατζανάκης του, που υποστήριζε τον Πουρνάρα, 

κουβέντες για τον κ. Σρύφωνα!  

 Η παρέλαση των ψηφοφόρων συνεχίζονταν. Ο κ. Σρύφων μοίραζε 

χειραψίες, υποσχέσεις, χαμόγελα και χτυπήματα στην πλάτη και ο 

καφετζής καφέδες και τσίπουρα που ο κυρ-Αποστόλης παράγγελνε 

αβέρτα. Υυσικά, θα τα χρέωνε στο λογαριασμό του κουμπάρου του, συν 

το κατιτίς του. Προεκλογικός αγώνας είναι αυτός, έχει έξοδα, πώς να το 

κάνουμε. Οι πιτσιρικάδες χαζεύαμε την κούρσα του κ. Σρύφωνα, παρόλο 

που ο σωφέρης του μας έδιωχνε συνέχεια να μην τη γρατσουνίσουμε και 

τη λερώσουμε ξανά, μετά από τόση ώρα που είχε φάει για να την 

καθαρίσει από τη σκόνη του καρόδρομου που έφερνε στο χωριό μας. 

Σίποτα όμως δεν μπορούσε να μας εμποδίσει να θαυμάζουμε την 

κούρσα, σάματις είχαμε ξαναδεί τέτοιο πράγμα, αμάξι να πάει δίχως 

άλογα; ΢καρφαλώναμε απάνω και κοιτούσαμε μέσα από τα τζάμια 

χάσκοντας και κάνοντας θηρίο τον σωφέρη, που προσπαθούσε να μας 

κάνει πέρα.  

 Μια φωνή ακούστηκε από την παρέα μας: «Ο Ζαβόγιαννος! Ο 

Ζαβόγιαννος!» Παρατήσαμε αμέσως την κούρσα του κ. Σρύφωνα και 

αρχίσαμε να τρέχουμε πίσω του φωνάζοντας «Ζα-βό-γιανννος!», «Ζα-βό-

γιαννος». Εκείνος σταμάτησε, μας κοίταξε άγρια για μια στιγμή, και 

συνέχισε το δρόμο του. Είχε έρθει στο χωριό πριν από λίγα χρόνια, ούτε 

και ξέραμε από πού. Ο Θόδωρος μόνο μας είχε πει ότι άκουσε τον 

πατέρα του να λέει στη μάνα του ότι ήταν «τουρκόσπορος, αούτος», αλλά 

τι θα πει αυτό δεν καλοκαταλάβαμε. Είχε πιάσει μια γωνιά σ’ έναν παλιό 

αχυρώνα δίπλα στο μύλο του ΢ταυράκη κι εκεί κοιμόταν. Κάθε μέρα 

βλέπαμε την ατημέλητη φιγούρα του με τις μουστάκες και τα γένεια, τα 

παλιόρουχα που κρέμονταν πάνω του και το λερό του πανωφόρι που δεν 

το αποχωρίζονταν χειμώνα-καλοκαίρι και που οι τσέπες του ήταν γεμάτες 

εφημερίδες και χαρτιά. Πού τα εύρισκε και τι τα ήθελε, κανένας δεν 

ήξερε. Δεν μιλούσε σχεδόν σε κανέναν, μόν’ πάγαινε στη βρύση, γέμιζε 

τα γκιούμια των κυράδων και τα κουβαλούσε στα σπίτια τους, 

κονομώντας καμιά δεκαρούλα. ΢ιγά σιγά τον μάθανε και του δίναν να 

κάνει κι άλλα θελήματα. Ξεφόρτωνε τα βαριά τ’ αγώια, κουβαλούσε 

πέτρες σε μαστόρια, τέτοια πράγματα. Έτσι ζούσε. Βλοσυρός, αμίλητος, 

ατημέλητος, απόμακρος. Μόνο στις γάτες και στα σκυλιά έδειχνε αγάπη. 

Πολλές φορές μοιράζονταν το ψωμί του – ή καμιά ρέγγα άμα πήγαινε 



44                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

καλά η μέρα – με τα σκυλιά και τις γάτες του χωριού. Σα βράδια πολλοί 

τον άκουγαν μέσα από τον αχυρώνα που είχε για σπίτι του να ψέλνει και 

να τραγουδάει και να λέει κάτι παράξενες κι ακαταλαβίστικες κουβέντες. 

Πολύ ήθελε να καταλάβεις; Ήταν ζαβός. Ο Ζαβόγιαννος.  

 Η φασαρία που κάναμε μόλις τον είδαμε, τράβηξε την προσοχή 

του κυρ-Αποστόλη. «Σον βλέπεις αυτόν, κουμπάρε;» είπε και έδειξε τον 

Ζαβόγιαννο, «κοίτα να δεις πλάκα που θα σπάσουμε τώρα». Ο κ. Σρύφων 

το μόνο που ήθελε ήταν να φύγει απ’ αυτό το βρώμικο παλιοχώρι και να 

γυρίσει στη βίλα του, αλλά χαλάς χατήρι στον κυρ-Αποστόλη με τις 

εφτακόσιες ψήφους του; Δεν χαλάς. Θέλοντας και μη, λοιπόν, φόρεσε 

ακόμα μια φορά το καλό του το χαμόγελο: «Να σπάσουμε κουμπάρε, 

βεβαίως, ό,τι πεις εσύ». 

 Γεμάτος καμάρι ο κυρ-Αποστόλης που μπροστά σε όλο το χωριό ο 

κ. Σρύφων είπε «ό,τι πεις εσύ», έβγαλε μια φωνή: «Ζαβόγιανε! Έλα δω 

που σε θέλω!» Ο Ζαβόγιαννος σίμωσε και στάθηκε, βλοσυρός όπως 

πάντα, μπροστά στον κομματάρχη.  

«Σι με θες, κυρ – Απόστολε; Θες να σε κουβαλήσω τίποτα;» 

«΋χι μωρέ», του είπε δήθεν ανέμελα ο άλλος, «να, ήθελα να κάτσεις λίγο 

εδώ, να σε κεράσουμε ένα κρασί, ένα τσίπουρο, έναν καφέ, ό,τι θες τέλος 

πάντων!» 

«Πώς κι έτσι; Γέννησε καμιά γελάδα σου και αποφάσισες να κεράσεις;» 

Ο κυρ – Αποστόλης έκανε να θυμώσει, άκουσε όμως τους άλλους γύρω 

τους να χαχανίζουν, είδε και τον κουμπάρο του να χαμογελά κι 

αποφάσισε να το καταπιεί. ΢το κάτω κάτω ένας ζαβός ήταν, ένας αούτος, 

ούτε να μιλήσει σωστά δεν ήξερε καλά καλά. 

«Κάτσε μωρέ Γιάννη, αμέσως ν’ αρπαχτείς! Μπα σε καλό σου! Σι χούϊ 

είναι κι αυτό με σένα; Κάτσε να σε γνωρίσω στον κουμπάρο μου!» 

«Και ποιός είναι ο κουμπάρος σου; Εσύ απ’ όσο ξέρω όλους κουμπάρους 

τους λες.» 

«Καλά βρε, δεν ξέρεις τον κ. Σρύφωνα; Σον σωτήρα μας;» 

«Α!» έκανε ο Ζαβογιαννος. «Και από τι θα μας σώσει;» 

«Από την καταστροφή βρε, από τι άλλο;» 

«Ε, άμα είναι να μας σώσει ας κάτσω να πιω ένα κρασί» είπε κι έκατσε 

κατάντικρυ από τον κ. Σρύφωνα. 

«΢ωτήρη!» φώναξε ο κυρ – Αποστόλης, «μια μισή για τον φίλο μου τον 

Γιάννη και μεζέ απ’ τον καλό! Άκουσες; Και σβέλτα!» 

Μέχρι να φέρει το κρασί, ο Ζαβόγιαννος κοιτούσε έντονα τον κ. Σρύφωνα 

κάτω απ΄τα δασειά του φρύδια, ξύνοντας τα γένεια του και τραβώντας τα 

μουστάκια του. Ο κ. Σρύφων στην αρχή βαριόταν, μετά άρχισε να 

διασκεδάζει με τον ζαβό, όμως ο τρόπος που τον κοιτούσε από πάνω ως 

κάτω είχε αρχίσει να τον ενοχλεί κάπως. «Μπα», σκέφτηκε, «δε βαριέσαι. 

Μάλλον πρώτη φορά θα βλέπει βουλευτή». 

 Ο ΢ωτήρης ο καφετζής έφερε το κρασί του Ζαβόγιαννου. Εκείνος 

έβαλε στο ποτήρι του, ήπιε μια γουλιά και είπε: 

«Κι από τι ακριβώς θα μας σώσει ο κουμπάρος σου, κυρ – Αποστόλη;» 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     45 

 

«Από την καταστροφή της πατρίδος, ρε Γιάννη, από τι άλλο. Ξέρεις τι 

σημαίνει Σρύφωνας;» 

«΋χι, για πες με.» 

«Σρύφωνας σημαίνει εγγύηση, σημαίνει μέλλον, σημαίνει πρόοδος!» 

«Α, τώρα κατάλαβα» είπε ο ζαβός.  

«Αμ τι σου λέω τόση ώρα! Αυτός θα μας σώσει!» 

«Και δε με λες, εμένα από τι θα με σώσει;» 

«Εσένα; Εσένα θα σε διορίσει νεροκράτη!» είπε ο κυρ – Απόστολος, 

κάνοντας τους άλλους να γελάσουν. «Μπορεί και ψάλτη! Δε μου λες, εσύ 

ξέρεις γράμματα, έτσι δεν είναι;» 

«Κάτι λίγα...» είπε ο Ζαβόγιαννος. 

«Ψραία!» είπε ο κυρ – Αποστόλης. «Θα σε διορίσουμε ψάλτη, έτσι 

κουμπάρε;» 

«Βεβαίως!» είπε με έμφαση ο κ. Σρύφων. «Είμεθα πάντοτε πρόθυμοι να 

συμπαρασταθούμε στους αναξιοπαθούντας συμπατριώτας μας!» 

«Ακούσατε ρε;» είπε κυρ – Αποστόλης. «Αυτός είναι σωτήρας του έθνους, 

κι όχι οι άλλοι που σας φλομώνουν στο ψέμα!» κι έδωσε το σύνθημα να 

αρχίσουν όλοι να βαράνε παλαμάκια και να φωνάζουν ρυθμικά το όνομα 

του κ. Σρύφωνα. 

«Πες με κάτι, κύριε βουλευτά», είπε ο Ζαβόγιαννος όταν σταμάτησαν τα 

παλαμάκια και τα συνθήματα, «γιατί θαρρείς ότι είμαι αναξιοπαθών;» 

«Ε ρε Γιάννη, ερωτήσεις που κάθεσαι και κάνεις» πετάχτηκε ο κυρ – 

Αποστόλης, «για να το λέει ο κ. Σρύφων είσαι, δεν είσαι;» 

«Και τι θα πει αναξιοπαθών, κυρ – Απόστολε, το γνωρίζεις; Ή το λες 

επειδή το λέει ο κ. Σρύφων;» 

«Άκου δω», άρχισε να αγριεύει ο κομματάρχης, «δεν σε φωνάξαμε να μας 

κάνεις τον καμπόσο!» 

«Ξέρω γιατί με φωνάξατε», είπε ο Ζαβόγιαννος, «αλλά δεν είναι του 

παρόντος. Σέλος πάντων... Κύριε Σρύφωνα, μπορώ να σε ρωτήσω κάτι;» 

«Ελεύθερα!» είπε ο κ. Σρύφων. 

«Για πε με σε παρακαλώ... Σι θα πει πατρίδα;» 

«Σι ερώτηση είναι αυτή; « είπε με απορία ο κ. βουλευτής, «πατρίδα είναι 

το μέρος που γεννηθήκαμε, το μέρος που ζούμε, η Ελλάς μας» 

«Κι άμα έρθω εγώ και σε πω σήκω και φεύγα απ’ το σπίτι σου, τι θα με 

κάνεις;» 

«Σι εννοείς τι θα σου κάνω; Θα σε πολεμήσω, φυσικά, έτσι θα σε αφήσω;» 

απάντησε ο κ. Σρύφων, προσθέτοντας με έμφαση «διότι το γένος των 

Ελλήνων, μάχεται πάντοτε νικηφόρως εναντίον οιουδήποτε εχθρού όστις 

επιβουλεύεται τη γη του», προκαλώντας θύελλα χειροκροτημάτων, 

συγκίνηση και ρίγη ενθουσιασμού στους παρευρισκόμενους, του κυρ – 

Αποστόλη προεξάρχοντος. 

«Κι άμα αυτός που θα σε διώξει απ’ το σπίτι σου είναι συμπατριώτης σου, 

τι θα κάνεις;» 

«Σι θες να πεις;» ρώτησε υποψιασμένα ο κ. Σρύφων, «μήπως είσαι 

μπολσεβίκος;» 



46                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

«Σι μπολσεβίκος βρε κουμπάρε;» πετάχτηκε γελώντας ο κυρ-Αποστόλης, 

«δεν τον βλέπεις τον φουκαρά; Αούτος είναι», προκαλώντας ακόμα 

περισσότερο γέλιο στον κόσμο αλλά και περισσότερη ανησυχία στον 

κουμπάρο του. 

«Ναι», είπε ο Ζαβογιαννος, «αούτος. Σουρκόσπορος. Από τη ΢μύρνη, αν 

έχεις ακουστά, κύριε βουλευτά». 

«Ναι, πώς, βεβαίως.... Αλλά γιατί λες τον εαυτό σου τουρκόσπορο; Είσαι 

Έλλην, όπως όλοι μας» 

«Δεν με ονοματίζω εγώ τουρκόσπορο», είπε ο Ζαβόγιαννος, «αλλά όλοι 

αυτοί», έκανε δείχνοντας με το χέρι του τους παρευρισκόμενους, που 

σιγά σιγά άρχισαν να σταματάνε τα γέλια. «Εμείς, αν θες να ξέρεις κυρ-

Αποστόλη, ζούσαμε στη ΢μύρνη και στη Μικρά Ασία εδώ και δυόμιση 

χιλιάδες χρόνια. Κρατήσαμε ζωντανές τις παραδόσεις μας και την 

ελληνική γλώσσα παρά τις ορδές των εισβολέων που πάτησαν τη γη μας» 

«Ποιά γλώσσα μωρέ κρατήσατε ζωντανή;» είπε περιφρονητικά ο κυρ – 

Αποστόλης, «εσείς δεν ξέρετε καλά καλά να μιλάτε. ΋λο «να σε πω», «να 

με δώσεις», «να σε ρωτήσω».... Ελληνικά είναι αυτά; Αλλά τι λέω, σάματις 

πήγες και σε κανένα σχολείο;» 

Ο Ζαβόγιαννος τον κοίταξε από πάνω ως κάτω. «Σώρα, κυρ–Αποστόλη, 

άμα σε πω για τη δοτική, τι θα καταλάβεις;» 

«΢ταμάτα κουμπάρε», παρενέβη ο κ. Σρύφων. «Ο άνθρωπος θέλει κάτι 

άλλο να μας πει». 

«Σι να μας πεις μωρέ ο ζαβός;» γκρίνιαξε ο κυρ- Αποστόλης. «Σέλος 

πάντων, λέγε να τελειώνουμε». 

«Εξηγούσα στον κυρ – βουλευτή από δω, ότι είναι σκληρό και βάρβαρο 

να χάνεις την πατρίδα σου, δεν συμφωνείς, κυρ – βουλευτά μας;» 

«Βεβαίως!» είπε ο κ. Σρύφων, «γι’ αυτό ήρθαμε να σας απελευθερώσουμε 

από τον τουρκικό ζυγό, ανεξαρτήτως αν αποτύχαμε λόγω των προδοτών 

που ετιμωρήθησαν παραδειγματικώς δι’ εκτελέσεως!» 

«Α, ετιμωρήθησαν....» είπε ο Ζαβόγιαννος. 

«Παραδειγματικώς σου λέει! Αμ τι, θα τους αφήναμε;» πρόσθεσε με 

έμφαση ο κυρ – Αποστόλης. 

«Ο ΢τεργιάδης που έβλεπε τους Σούρκους να έρχονται και αντί να μας 

πει να φύγουμε, μας καθησύχαζε, τιμωρήθηκε καθόλου, κυρ – 

βουλευτή;» 

«Ο ΢τεργιάδης ήτο επιλογή των πολιτικών μας αντιπάλων!» 

διαμαρτυρήθηκε ο κ. Σρύφων. 

«....που όμως εσείς τον αφήσατε στη θέση του μετά τις εκλογές. Αυτός δεν 

ήταν που έγραψε σ΄εκείνο το νεαρό, τον Παπανδρέου, «Καλύτερα να 

μείνουν εδώ, να τους σφάξει ο Κεμάλ, γιατί αν πάνε στην Αθήνα θα 

ανατρέψουν τα πάντα»; 

«Είπε τέτοιο πράγμα, κουμπάρε;» είπε με γουρλωμένα μάτια ο κυρ – 

Αποστόλης. 

«΢ας είπα, ήταν επιλογή του Βενιζέλου, κι όχι δική μας!» 

«Ναι, αλλά γιατί τούτος δω λέει ότι τον αφήσαμε στη θέση του;» 

«Δεν τον αφήσαμε, μόνος του έμεινε, ετσιθελικά!» 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     47 

 

Να ρε,» ξεσπάθωσε ο κυρ- Αποστόλης, «με το ζόρι σας κατσικώθηκε!» 

«Ναι, αλλά για πε με κυρ – βουλευτή, αυτός δεν ζήτησε να παραιτηθεί, 

αλλά η νέα κυβέρνηση αρνήθηκε;» 

«Δεν το γνωρίζω αυτό, δεν ήμουν ακόμη τότε βουλευτής....» μουρμούρισε 

ο κ. Σρύφων. 

«Καλά, άστον αυτόν» είπε ο ζαβός, «αυτός ήταν του αντιπάλου κόμματος. 

Ο πρίγκηψ Αντρέας, τίνος κόμματος ήταν;» 

«Σι σχέση έχει η βασιλική οικογένεια μ’ αυτό; Ο βασιλεύς...» πήγε να πει 

ο κ. Σρύφων 

«...ο βασιλεύς», τον διέκοψε ο Ζαβόγιαννος , «έστειλε το στρατό πέρα 

απ΄το ΢αγγάριο, μέσα απ’ την Αλμυρά Έρημο, για να τον πετσοκόψει ο 

Κεμάλ, αντί να μείνει εκεί, να μας υπερασπιστεί. Κι όλα αυτά για τη 

Μεγάλη σας Ιδέα, που θάφτηκε μέσα τις στάχτες της ΢μύρνης, 

καταστρέφοντας το Ελληνικό στοιχείο που ήταν εκεί από τα πανάρχαια 

χρόνια. Ο πρίγκηψ Ανδρέας, αν θες να ξέρεις κυρ-Αποστόλη», είπε στον 

αναψοκοκκινισμένο κομματάρχη, «έγραφε στον Μεταξά : Απαίσιοι 

πραγματικώς είναι οι εδώ Έλληνες, εκτός ελαχίστων. Θα άξιζε πράγματι να 

παραδώσωμεν την Σμύρνην εις τον Κεμάλ διά να τους πετσοκόψει όλους 

αυτούς τους αχρείους, οι οποίοι φέρονται ούτω κατόπιν του φοβερού 

αίματος όπερ εχύσαμεν εδώ. Αίματος της Παλαιάς Ελλάδος δε, διότι όλα τα 

παιδιά των οπωσδήποτε καλυτέρων οικογενειών των ενταύθα υπηρετούν εις 

την Σμύρνην και τα μετώπισθεν, αλλοίμονον δε αν εν οιονδήποτε τμήμα 

ευρεθή σχηματισμένον μόνον από Μικρασιάτας και ενώπιον του εχθρού! 

Πρέπει να γίνη κάτι το ταχύτερον δια ν’απαλλαχθώμεν του εφιάλτου της 

Μικράς Ασίας.»  

«Και πώς τα ξέρεις όλα αυτά εσύ, ρε; Μπροστά ήσουνα; Άντε χάσου από 

δω, παλιοψεύτη!» αγρίεψε ο κυρ – Αποστόλης. 

«Είναι όλα εδώ γραμμένα», απάντησε ο Ζαβόγιαννος βγάζοντας από τις 

τσέπες του λερού πανωφοριού του ένα μάτσο εφημερίδες. Κι αυτό, και η 

διαταγή του βασιλιά «΢τρατόν σώσατε, πολίτας εγκαταλείψατε». Και 

τρέχαμε κυνηγημένοι από τους Σσέτες μέσα στη ΢μύρνη που καίγονταν. 

Σσαλαπατιόμασταν για να προλάβουμε να μπούμε σε κανένα καράβι, να 

σωθούμε, κι οι ναύτες μας χτυπούσαν τα χέρια, να μην ανεβούμε. 

Έχασα γυναίκα και δυο παιδιά μεσ’ στο χαμό, κυρ-Αποστόλη, τ’ ακούς; 

Δεν ξέρω πώς, αρπάχτηκα από μια σανίδα. Σην άλλη μέρα το κύμα με 

ξέβρασε στη Φίο. Δεν είχα κι ελληνικό διαβατήριο βλέπεις, και με 

βασιλικό διάταγμα απαγορεύονταν να σώσω το τομάρι μου, έπρεπε να 

μείνω εκεί, να με σφάξουν, δεν είχα ούτε λεφτά ούτε τίποτα. Κρύφτηκα 

στο αμπάρι ενός καϊκιού και πέρασα απέναντι, μέχρι που έφτασα εδώ. 

Από κεί έφυγα επειδή ήμουν Ρωμιός κι εδώ είμαι τουρκόσπορος. Γι’ 

αυτό σε ρώτησα, κυρ – βουλευτή μου, τι θα πει πατρίδα;»  

 Και με τα λόγια αυτά σηκώθηκε, έβγαλε μερικά κέρματα και τα 

άφησε στο τραπέζι. 

«Αφού είπαμε, θα σε κεράσω εγώ, τι θες τώρα;» έκανε ο κυρ – Αποστόλης. 

«Αυτή ήταν η συμφωνία που έκανες με τον εαυτό σου. Να με κεράσεις 

και να γελάσετε με τον ζαβό. Δεν γελάσατε, άρα δεν πληρώνεις. Δεν σου 



48                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

χρωστάω τίποτα, κυρ – Αποστόλη, ούτε σε σένα, ούτε στον κουμπάρο σου 

από δω. Αν κάπου χρωστάω είναι στις κυρούλες του χωριού που με 

ψυχοπονάνε και μου δίνουν κάνα πιάτο φαϊ και στα ζωντανά του θεού» 

και τάϊσε με τον μεζέ του – που δεν τον είχε αγγίξει – τις γάτες που είχαν 

μαζευτεί γύρω του. 

 Και μ΄αυτά τα λόγια, ο Ιωάννης ΢υμεωνίδης, πρώην καθηγητής 

Ελληνικών και Ιστορίας της Ευαγγελικής ΢χολής της ΢μύρνης και νυν 

Ζαβόγιαννος, τους γύρισε την πλάτη μέχρι που χάθηκε οριστικά από τα 

μάτια τους κι απ’ το χωριό μας. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     49 

 

                                           ΣΟ ΣΟΞΟ ΣΟΤ ΥΙΛΟΚΣΗΣΗ 

 

 Εκατό περίπου χρόνια μετά τον Σρωικό 

πόλεμο, οι κάτοικοι της Μελίβοιας 

βρίσκονται σε αναταραχή. Ένας αρχαίος 

χρησμός έλεγε ότι «η πόλη δεν θα φοβάται 

τους εχθρούς της όσο την προστατεύει το τόξο 

του Υιλοκτήτη», παλιύ βασιλιά και ήρωα της 

περιοχής. Η απειλή εκείνη την εποχή 

προερχόταν κυρίως από τον βασιλιά της 

Αμύρου, τον Λιμναίο Ιασίωνα, ο οποίος 

πάντοτε ήθελε να βάλει στο χέρι τους 

αμύθητους θησαυρούς που λέγανε ότι έφερε 

στη Μελίβοια ο Υιλοκτήτης από την Σροία αλλά και από τις άλλες χώρες 

που επισκέφτηκε κατά τη διάρκεια του ταξιδιού της επιστροφής. Φάρη 

στη δύναμη του μέχρι τότε βασιλιά της Μελιβοίας Λύκαστρου, ο οποίος 

έχοντας συμμάχους ένα σημαντικό αριθμό μικρότερων πόλεων που οι 

κυριότερες ήταν η Ριζούς, με άρχοντα τον Περιάνακτα και οι Ευρυμενές 

με άρχοντα τον Παλαίμονα, ο χρησμός είχε ξεχαστεί γιατί η δύναμη της 

πόλης ήταν τέτοια που δεν επέτρεπε στους εχθρούς της να εκτοξεύουν 

απειλές. ΋μως ο θάνατος του Λύκαστρου έφερε στη μέση όχι μόνο 

ζήτημα διαδοχής αλλά και διαίρεση στη συμμαχία των πόλεων που 

αποτελούσαν το «Κοινό», μια παλιά συμμαχία που είχε ιδρυθεί από τον 

Ποίαντα, πατέρα του Υιλοκτήτη. Η ισχύς αυτής της συμμαχίας είχε 

φτάσει στο απόγειό της στην εποχή του Υιλοκτήτη που είχε ταξιδέψει 

μαζί με τους Αχαιούς στην Σροία, έχοντας στη δύναμή του επτά πλοία με 

πολεμιστές από την Ολιζώνα ως και τη Θαυμακία. Ο ρόλος που έπαιξε ο 

Υιλοκτήτης στην άλωση της Σροίας μεγάλωσε πιο πολύ την αίγλη του 

αλλά και την ισχύ της Μελιβοίας. Η εξορία του Υιλοκτήτη όμως και η 

εξαφάνιση του θρυλικού του τόξου, έφερε τριγμούς στο Κοινό, με 

αποτέλεσμα η δύναμή του να μειωθεί χωρίς ωστόσο και να εξασθενήσει 

σημαντικά. Ο Λύκαστρος κατόρθωσε όχι μόνο να συγκρατήσει την 

παρακμή του Κοινού αλλά και να του δώσει ένα μέρος από την παλιά 

του αίγλη. Ο θάνατός του όμως προκάλεσε ζήτημα διαδοχής. Οι 

υποψήφιοι ήταν δύο: Ο Ιππομέδων, πρωτότοκος γιός του, και ο Ποίας, 

ανηψιός του, γιός του Ευρύπυλου, που ήταν ο μεγαλύτερος αδερφός του 

Λύκαστρου αλλά είχε εξοριστεί επειδή σκότωσε τον Αμφίνοο, γιο ενός 

ισχυρού φίλου του πατέρα τους, του Μνησίλαου, με αποτέλεσμα το 

συμβούλιο να εξορίσει τον Ευρύπυλο και να δεχτεί, μετά τον φόνο του 

Μνησίλαου, ως νέο βασιλιά της πόλης τον Λύκαστρο. Ο Περιάναξ 

υποστήριζε τον Ιππομέδοντα και ο Παλαίμονας τον Ποίαντα. Σο 

συμβούλιο της πόλης, μετά από μία θυελλώδη συζήτηση, αποφασίζει να 

αφήσει στον Ιππομέδοντα την εξουσία και δίνει την ευκαιρία στον 

Ποίαντα να εξαγοράσει τον κλήρο του εξόριστου πατέρα του και άρα να 

μπορέσει να διεκδικήσει ξανά την εξουσία, με την προϋπόθεση να βρεί 

το χαμένο τόξο του Υιλοκτήτη, γιατί ο Ιασίωνας πάντα υπέβλεπε την 



50                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

Μελίβοια. Ο Ποίας συμβουλεύεται τον Παλαίμονα, που του αποκαλύπτει 

πως ένας γέρος που μένει στις Ευρυμενές ήταν στο παλάτι του 

Υιλοκτήτη, μικρό παιδί τότε, όταν ο Υιλοκτήτης εξορίστηκε και το τόξο 

του εξαφανίστηκε. Ο Ποίας επισκέπτεται τον γέρο, Υιλόνοος το όνομά 

του, που του αποκαλύπτει ότι την εποχή που εξορίστηκε ο Υιλοκτήτης, 

ζούσε κοντά του ο νεαρός γιός του Πύρρου, του γιού του Αχιλλέα, ο 

Ανιος. Ο Υιλόνοος στη συνέχεια του λέει ότι ο Ανιος, επειδή ήταν νόθος 

γιός του Πύρρου και της Ανδρομάχης και φοβόταν την εκδίκηση της 

Ερμιόνης, της νόμιμης γυναίκας του Πύρρου, και των παιδιών της, δεν 

ακολούθησε τον πατέρα του στην Ήπειρο όταν αυτός έφυγε από τη Υθία, 

αλλά κατέφυγε κοντά στον βασιλιά της Κενταυρίας, τον Άρκτο, και 

παντρεύτηκε την κόρη του την Δωρίππη. Ο εγγονός του Άνιου και της 

Δωρίππης, ο Βιάνορας, είναι ίσως ο μόνος που θα μπορούσε να ξέρει 

κάτι από εκείνα τα χρόνια γιατί οι φήμες έλεγαν ότι ο Άνιος, 

εκμεταλλευόμενος τη φιλία του Υιλοκτήτη με τον παππού του, τον 

έπεισε να του εμπιστευτεί το τόξο για να το παραδώσει στον διάδοχό του, 

αλλά στη συνέχεια το έκλεψε, και ίσως γι’ αυτό να κατέφυγε στην 

Κενταυρία. 

 Οι κάτοικοι της πόλης αυτής, οι Κένταυροι, ήταν ένας λαός που 

τον αποτελούσαν ψηλοί, μελαχρινοί και άγριοι πολεμιστές και ήταν 

εγκατεστημένοι στις πλαγιές της ΋σσας. Ήταν μια ομάδα που είχε φύγει 

από το Πήλιο, τον κύριο τόπο κατοικίας της φυλής τους, επειδή 

κατηγορήθηκαν για το φόνο ενός γιού του Πελία. Δεν ασχολούνταν τόσο 

με την καλλιέργεια της γης όσο με το κυνήγι και τη λεηλασία των 

εύφορων περιοχών της πεδιάδας γύρω τους. Παλιότερα ήταν κυρίαρχοι 

όλης της περιοχής, μέχρι που ο Πειρίθους, ο βασιλιάς των Λαπιθών, τους 

νίκησε και τους ανάγκασε να περιοριστούν στο Πήλιο, κόβοντας μάλιστα 

μύτη και αυτιά από τον αρχηγό τους, τον Ευρυτίωνα. Ήταν όμως 

εξοικειωμένοι με μια τέχνη σχεδόν άγνωστη στους περισσότερους: την 

ιππασία. ΋ταν τους πρωτοείδαν φαντάστηκαν ότι είναι τέρατα, μισά 

άλογα και μισά άνθρωποι έτσι όπως ήταν πάνω στα άλογα. ΢’ αυτούς 

λοιπόν τους άγριους πολεμιστές είχε καταφύγει ο Άνιος και χάρις στο 

μεγάλο όνομα του πατέρα του και κυρίως του παππού του, του θρυλικού 

Αχιλλέα, αλλά πιθανόν περισσότερο χάρις στο τόξο που έκλεψε, είχε 

καταφέρει να δει τον γιό του και τον εγγονό του αρχηγούς της 

Κενταυρίας. Οι Κένταυροι όμως, πάντοτε ισχυριζόταν ότι το τόξο του 

Ηρακλή τους ανήκει, επειδή σύμφωνα με τα λεγόμενά τους, τους το είχε 

υποσχεθεί ο ίδιος ο ήρωας, και συγκεκριμένα στο Υόλο, σαν ανταμοιβή 

για την φιλοξενία που του πρόσφερε όταν κυνηγούσε τον Ερυμάνθιο 

κάπρο. Αυτό το τόξο δεν ήταν άλλο από αυτό του Υιλοκτήτη που το είχε 

χαρίσει πεθαίνοντας στον πατέρα του ο Ηρακλής. Η αποστολή του 

Ποίαντα ήταν εξαρχής δύσκολη, μια και οι Κένταυροι παρουσιαζόταν 

σαν διεκδικητές του όπλου. Επειδή όμως ήταν το μοναδικό ίχνος που 

διέθετε, αποφάσισε να συναντήσει τον Βιάνορα. Ξεκίνησε λοιπόν από τη 

Μελίβοια με τον αχώριστο φίλο του από τα χρόνια της εξορίας, τον 

Αμύντορα. Με πολλούς κινδύνους έφτασαν στην Κενταυρία όπου και 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     51 

 

έγιναν ικέτες του Βιάνορα ενώ ο Ποίας, μη θέλοντας να αποκαλύψει την 

πραγματική του ταυτότητα, χρησιμοποιώντας το όνομα Υύλιος 

συστήθηκε ως περιπλανώμενος οπλοποιός, γιός κάποιου τεχνίτη από τη 

Φαλκίδα, που εξαιτίας κάποιου φόνου που είχε κάνει αναγκάστηκε να 

φύγει από την πατρίδα του και να γυρίζει στην Ελλάδα προσφέροντας τις 

υπηρεσίες του σε διάφορους άρχοντες. Είχε μείνει μάλιστα, είπε, για ένα 

χρονικό διάστημα στο παλάτι του Ιασίωνα όπου κατασκεύασε μια ασπίδα 

για λογαριασμό του. Ο Ιασίωνας όμως τον ξεγέλασε και όχι μόνο 

αρνήθηκε να του δώσει την αμοιβή του αλλά τον απείλησε κιόλας πως θα 

τον σκοτώσει. Έτσι κι αυτός αναγκάστηκε να το σκάσει από κει και να 

καταφύγει στην Κενταυρία όπου δεν μπορούσε κανείς να τον πειράξει 

γιατί ήξερε, είπε, τη δύναμη του Βιάνορα και τις φήμες σχετικά με το 

τόξο του Υιλοκτήτη που ήταν φόβητρο για τους εχθρούς των Κενταύρων. 

Εξάλλου, το τόξο αυτό είχε κυριέψει την Σροία. Ο Βιάνορας δέχεται σαν 

ικέτες τον Ποίαντα και τον Αμύντορα, που ο Ποίας του παρουσίασε σαν 

τον πιστό του βοηθό, τους προσφέρει πολύ καλή φιλοξενία, αλλά 

αρνείται ότι κατέχει το τόξο. Σα προβλήματα για τους δύο φίλους 

αρχίζουν όταν η Πεισιδίκη, μια γυναίκα από το σπίτι του Υλεγραίου, 

φίλου του Βιάνορα, αναγνωρίζει τον Ποίαντα. Σον είχε συναντήσει όταν 

μαζί με τον πατέρα του είχαν φιλοξενηθεί στη Μελίβοια, στο σπίτι του 

Υώκου που ήταν αδελφός της μητέρας της. ΋ταν αναφέρει το γεγονός 

στον Βιάνορα, αυτός καταλαβαίνει τις προθέσεις του Ποίαντα και τον 

καλεί να δώσει εξηγήσεις. Ο Ποίας τον πείθει τελικά να συμμαχήσουν 

εναντίον του Ιασίωνα αλλά δεν κατορθώνει να πάρει το τόξο που ο 

Βιάνορας εξακολουθεί να αρνείται ότι κατέχει. Προσφέρεται μάλιστα να 

τους βοηθήσει στην ανεύρεσή του. 

 Σο ίδιο βράδι, στο σπίτι του Βιάνορα συνεδριάζουν εκτός από το 

Βιάνορα, τον Ποίαντα και τον Αμύντορα ο Μελανέας, ο Υλεγραίος και ο 

Ευρύνομος που είναι οι σημαντικότεροι αρχηγοί των Κενταύρων. Αρχικά 

η συζήτηση εξελισσόταν πολύ άσχημα για τον Ποίαντα. Ο Μελανέας 

υποστήριζει ότι δεν πρέπει το τόξο, που δικαιωματικά τους ανήκει και 

που ο βασιλιάς της Μελιβοίας με απάτη πήρε από τον Ηρακλή, να φύγει 

από την Κενταυρία για οποιοδήποτε λόγο. Οι υπόλοιποι παραδέχονται 

ότι προέχει μεν η άμυνα της περιοχής, πρέπει όμως να υποστηρίξουν τον 

Ποίαντα στον αγώνα του ενάντια στον Ιππομέδοντα, μια και τα 

ανταλλάγματα που τους πρόσφερε ο Ποίαντας για τη βοήθειά τους ήταν 

καλά. Επίσης, θα ήταν καλό να δίνανε ένα μάθημα στον Ιασίωνα που 

ήταν και σύμμαχος με τους Λαπίθες. Ο Βιάνορας όμως λέει και στους 

υπόλοιπους ό,τι ακριβώς είπε και στον Ποίαντα: Οτι το τόξο δεν ήταν 

ποτέ στην Κενταυρία. Η αποκάλυψη αυτή δημιουργεί μεγάλη αναταραχή 

και ξεσηκώνει θύελλα αντιδράσεων από τον Μελανέα ο οποίος αρνείται 

να τον πιστέψει κατηγορώντας τον μάλιστα ότι προσπαθεί να 

οικειοποιηθεί κάτι που ανήκει σ’ ολόκληρη τη φυλή. Οι υπόλοιποι 

αποφασίζουν να ζητήσουν τη συμβουλή του μάντη Θεομνήστορα.   

  Ο Θεομνήστορας τους συμβουλεύει να πάνε στον άρχοντα της Ομόλης 

γιατί είχε ακούσει πως κάποτε ο Άνιος είχε φιλοξενηθεί στο παλάτι του 



52                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

παππού του, του Λύγρου και μάλιστα σε ένα κυνήγι που ο Άνιος είχε 

παγιδευτεί από ένα αγριογούρουνο ο Λύγρος με κίνδυνο της ζωής του τον 

είχε σώσει από βέβαιο θάνατο. Αυτή μάλιστα η σχέση ανάμεσα στον 

Λύγρο και στον Άνιο είχε σφραγισθεί και με σπονδές ανάμεσα στην 

Κενταυρία και στην Ομόλη. Βέβαια τα τελευταία χρόνια οι σχέσεις των 

δύο πόλεων δεν ήταν ιδιαίτερα θερμές αλλά ποτέ δεν είχαν πάψει να 

είναι φιλικές. Σην περασμένη χρονιά μάλιστα ο Βιάνορας είχε πάρει 

μέρος στους αγώνες που είχε οργανώσει ο Διηονέας, σημερινός άρχοντας 

της Ομόλης, όταν πέθανε ο πατέρας του ο Άντιφος. Η προετοιμασία για 

την επίσκεψη στην Ομόλη αρχίζει. Μαζί με τον Ποίαντα και τον 

Αμύντορα αποφασίζουν να πάνε στην Ομόλη ο Βιάνορας, ο Υλεγραίος 

και ο Ευρύνομος. Γίνονται σπονδές και ο Ποίας χαρίζει στον Βιάνορα 

μια ασπίδα, στον Υλεγραίο ένα σπαθί και στον Ευρύνομο έναν θώρακα 

που έφτιαξε ο ίδιος για χάρη τους μια και όπως είδαμε παραπάνω στην 

εξορία που ήταν με τον πατέρα του είχε ζήσει μερικά χρόνια στην 

Φαλκίδα όπου είχε μάθει την τέχνη του οπλουργού. Οι Κένταυροι τους 

χαρίζουν κι αυτοί πλούσια δώρα. Ο Βιάνορας μάλιστα του μαθαίνει την 

τέχνη της ιππασίας και του χαρίζει ένα από τα άλογά του. 

 Η άφιξη στην Ομόλη γίνεται μέσα σε κλίμα επιφυλακτικής 

εγκαρδιότητας από τη μεριά του Διηονέα. Ο Ποίας προβάλλει την 

απαίτησή του στον Διηονέα ο οποίος τελικά παραδέχεται ότι ο Ανιος είχε 

εμπιστευτεί το τόξο στη φύλαξη του Λύγρου αλλά τον είχε ορκίσει να μην 

το παραδώσει παρά σε κάποιον άξιο απόγονο του Υιλοκτήτη. 

Αποκαλύπτει μάλιστα ότι όλοι οι προηγούμενοι βασιλιάδες της 

Μελιβοίας γνώριζαν το μυστικό αλλά είχαν αποτύχει στις δοκιμασίες και 

το είχαν κρατήσει κρυφό από φόβο μήπως κριθούν ανάξιοι από το 

συμβούλιο της πόλης. 

 Οι δοκιμασίες ήταν τρείς: Να συλλάβει και να θυσιάσει στον 

Ποσειδώνα μια φοράδα που καταγόταν από τα άλογα του Διομήδη που 

είχε φέρει ο Ηρακλής από τη Θράκη και είχε αφήσει ελεύθερα στον 

Ολυμπο, να κυνηγήσει μόνος του με μοναδικό όπλο ένα μαχαίρι, σε 

ανάμνηση του κυνηγιού του Πηλέα, και να νικήσει στο αγώνισμα της 

τοξοβολίας στους αγώνες που θα γινόταν προς τιμή του Θεργηλίου 

Απόλλωνα. Ο Ποίας, με τη βοήθεια του Βιάνορα, κατορθώνει να 

παγιδέψει τη φοράδα στις όχθες του Πηνειού και μετά από πολλούς 

δισταγμούς και παρακλήσεις προς τον Ποσειδώνα επειδή ήθελε να τη 

δαμάσει και να την κρατήσει για τον εαυτό του, ετοιμάζεται να τη 

θυσιάσει. Μια σεισμική δόνηση την ώρα που άρχιζε η θυσία 

εκλαμβάνεται από τον μάντη Υράσιο ως σημείο ότι ο Ποσειδώνας χαρίζει 

τη φοράδα στον Ποίαντα και πείθει οριστικά τον Διηονέα αλλά και τους 

υπόλοιπους κατοίκους της Ομόλης ότι ο Ποίας έχει την εύνοια του 

Ποσειδώνα. Ο Ποίας πράγματι κρατάει τη φοράδα που την ονομάζει 

Υαία και χαρίζει το άλογο που του χάρισε ο Βιάνορας, με τη σύμφωνη 

γνώμη του τελευταίου, στον Αμύντορα. ΢τη συνέχεια, μετά από τεσσάρων 

ημερών κυνήγι, κατορθώνει να παγιδέψει και να σκοτώσει ένα 

αγριογούρουνο, ενώ στους αγώνες έπρεπε να νικήσει χρησιμοποιώντας το 



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     53 

 

τόξο του Υιλοκτήτη, ακριβώς για να αποδείξει , όπως ο Οδυσσέας όταν 

σκότωσε τους μνηστήρες, ότι είναι ο αντάξιος κληρονόμος του ήρωα 

Ηρακλή. Η νίκη του και σ’ αυτή τη δοκιμασία ανάγκασε τον Διηονέα να 

του παραδώσει το τόξο ζητώντας του όμως να ορκιστεί πως θα τους 

συνέδραμε αμέσως μόλις παρουσιαζόταν ανάγκη για την άμυνα της 

Ομόλης. Ο Ποίας ορκίζεται και ετοιμάζεται με τους φίλους του για την 

επιστροφή.  

 Η επιστροφή όμως στην Κενταυρία επιφυλάσσει εκπλήξεις. Ο 

Μελανέας έχει ξεσηκώσει μερικούς από τους Κένταυρους και τους 

παρακινεί να σκοτώσουν τον Ποίαντα για να κρατήσουν το τόξο. Ο 

Βιάνορας αντιδρά σεβόμενος τη φιλοξενία που πρόσφερε στον Ποίαντα 

αλλά και τις σπονδές που έκανε μαζί του. Ξεσπά αναταραχή στην πόλη 

όπου σκοτώνεται από τον Μελανέα ο Ευρύνομος, ο Βιάνορας επιβάλλει 

τελικά την τάξη ενώ ο Μελανέας καταφεύγει ικέτης στο βωμό του Ιξίωνα, 

γενάρχη των Κενταύρων. Ο Μελανέας εξορίζεται από την πόλη ενώ 

γίνεται η ταφή του Ευρύνομου. Σελικά ο Ποίαντας, έχοντας μαζί του μια 

ισχυρή δύναμη Κενταύρων με επικεφαλής τον Υλεγραίο, επιστρέφει στις 

Ευρυμενές. Εκεί ο Παλαίμονας του λέει ότι ο Μελανέας κατέφυγε στον 

Ιππομέδοντα, πήγε στην υπηρεσία του και μαζί με τον Περιάνακτα 

συνωμοτούν εναντίον του. Από έναν κατάσκοπό του μάλιστα στο παλάτι 

του Περιάνακτα, απ’ όπου είχε περάσει ο Μελανέας, έμαθε ότι 

σκοπεύουν να του στήσουν ενέδρα στο δρόμο από τις Ευρυμενές στη 

Ριζούντα. Ο Ποίας αλλάζει το δρομολόγιό του, έρχεται στην πλάτη των 

εχθρών του και τους αιφνιδιάζει συλλαμβάνοντας τον Περιάνακτα που 

έντρομος τον παρακαλεί να του χαρίσει τη ζωή, προσφέροντάς του 

μάλιστα ένα μεγάλο κομμάτι γη ανάμεσα στη Μελίβοια και τη Ριζούντα. 

Ο Ποίας του χαρίζει τη ζωή και τον καλεί να συνταχθεί μαζί του για να 

αμυνθούν ενάντια στον Ιασίωνα. Πάνω στη σύγχυση όμως ο Μελανέας 

κατορθώνει να διαφύγει. 

 Η επιστροφή του Ποίαντα στη Μελίβοια τον φέρνει αντιμέτωπο με 

τον Ιππομέδοντα που τον κατηγορεί, σε μια δημόσια συζήτηση στην 

αγορά της πόλης, ότι συμμάχησε με τους Κενταύρους για να πάρει την 

εξουσία και να την εκχωρήσει ουσιαστικά στο Βιάνορα κάνοντας τη 

Μελίβοια φόρου υποτελή στην «πόλη των ληστών», όπως αποκαλεί την 

Κενταυρία. Ο Ποίας όμως αντικρούει τις κατηγορίες του Ιππομέδοντα, 

δείχνει το τόξο στους πολίτες, τους λέει με ποιό τρόπο το έφερε πίσω, 

αναφέρει το σημαντικό ρόλο των Κενταύρων στην αποστολή αυτή και 

εξηγεί γιατί τόσα χρόνια έλειπε από τη Μελίβοια. Κατηγορεί μάλιστα τον 

Ιππομέδοντα ότι συνωμότησε με τον Μελανέα για να του στήσουν ενέδρα 

και επικαλείται τη μαρτυρία του Περιάνακτα. Αυτός λέει στο συμβούλιο 

ότι εξαπατήθηκε από τον Ιππομέδοντα σχετικά με τον ρόλο του Ποίαντα, 

επιβεβαιώνει τα λεγόμενα του Ποίαντα σχετικά με τις δοκιμασίες που 

έθεταν οι άρχοντες της Ομόλης, λέγοντας όμως ότι τα θεωρούσε απλώς 

θρύλους μια και την τελευταία φορά που τα είχε ακούσει ήταν πολύ 

μικρός. 



54                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

 Η μαρτυρία του Περιάνακτα ήταν καθοριστική. Σο συμβούλιο της 

πόλης, αφού η κάθαρση της οικογένειας του Ποίαντα για το φόνο του 

Αμφίνοου ουσιαστικά συντελέστηκε με την επιστροφή του τόξου του 

Ηρακλή, μετά και το τυπικό μέρος της υπόθεσης, συσκέπτεται για την 

τιμωρία που θα επιβάλλει στον Ιππομέδοντα και για τις συνέπειες που θα 

έχουν όλες αυτές οι ιστορίες. Ο Ιππομέδοντας όμως δραπετεύει και 

καταφεύγει στον Ιασίωνα προσφέροντάς του την αφορμή που ζητούσε 

τόσο καιρό για να επιτεθεί στη Μελίβοια: την αποκατάστασή του.  

     Ο Ιασίωνας δεν χάνει την ευκαιρία. Αρχίζει αμέσως την 

προετοιμασία του για την επίθεση εναντίον της Μελιβοίας. Μάταια ο 

σύμβουλός του, ο Υιλόλαος, προσπαθεί να τον αποτρέψει από μια τέτοια 

ενέργεια. Ο Υιλόλαος, απόγονος μεγάλης οικογένειας της Αμύρου, 

έβλεπε ότι μια τέτοια ενέργεια θα ήταν καταστροφική για την Άμυρο, 

επειδή το ηθικό της Μελιβοίας μετά την ανεύρεση του τόξου θα ήταν 

αρκετά υψηλό και επειδή οι σχέσεις της οικογένειάς του με την 

οικογένεια του Ποίαντα ήταν πολύ καλές και δεμένες με δεσμά 

φιλοξενίας. Αντίπαλός του όμως είναι ο Εονεύς ο οποίος θέλει για 

λογαριασμό του την ηγεμονία στις Ευρυμενές απ’ όπου έφυγε διωγμένος 

από τον Παλαίμονα γιατί είχε συνομωτήσει εναντίον του. Ο Εονεύς 

τελικά πείθει τον Ιασίωνα που κατηγορεί τον Υιλόλαο για προδοσία, τον 

εξορίζει από την Άμυρο και ξεκινά εναντίον της Μελίβοιας. 

 ΢την συνάντηση των δύο βασιλέων, στο Δώτιο Πεδίο, ο Ποίας 

προσπαθεί να πείσει τον Ιασίωνα να αποφύγουν τη μάχη και να ζήσουν 

ειρηνικά, κάνοντας μάλιστα σπονδές ειρήνης για εκατό χρόνια. Ο Εονεύς 

όμως, βγαίνει στη μέση, κατηγορεί τον Ποίαντα για απάτη σε βάρος του 

Ιππομέδοντα και για την συμμαχία του με τους Κενταύρους και αποδίδει 

την πρότασή του για ειρήνη στη δειλία του να αντιμετωπίσει τον στρατό 

τους .Η μάχη είναι αναπόφευκτη. Σην άλλη μέρα ο Ιασίωνας επιτίθεται 

πρώτος. Σο ιππικό των Κενταύρων όμως, κάνει τη διαφορά εις βάρος των 

Αμυριωτών. 

 Σο βράδι βρίσκει τον Ιασίωνα απογοητευμένο. Ο Εονεύς 

προσπαθεί να τον πείσει ότι πρέπει να συνεχίσει. Εκείνη τη στιγμή όμως, 

μπαίνει στη σκηνή του Ιασίωνα ο Υιλόλαος και ο Ιασίωνας τον ακούει 

κατάπληκτος να ζητά να οδηγήσει ο ίδιος τον στρατό του στη μάχη. Ο 

Εονεύς τον ειρωνεύεται και υπενθυμίζει στον Ιασίωνα ότι ο Υιλόλαος 

διώχτηκε για προδοσία. Ο Υιλόλαος όμως ξεσκεπάζει τον Εονέα και τις 

φιλοδοξίες του και αποκαλύπτει ότι «οι θησαυροί του Υιλοκτήτη» είναι 

γέννημα της φαντασίας του Εονέα για να τον πείσει να επιτεθεί εναντίον 

της Μελιβοίας. Ο Ιασίωνας, αφού θαυμάζει την φιλοπατρία του 

Υιλόλαου, καταλαβαίνει ότι όλη αυτή η διαμάχη συντηρήθηκε από τον 

Εονέα για να μπορέσει να εκδικηθεί τον Παλαίμονα και τους συμμάχους 

του της Μελιβοίας. Δεν μπορεί όμως να αποχωρήσει από τη μάχη γιατί 

το κύρος του μπροστά στον λαό του θα μειωθεί πολύ. Αναθέτει λοιπόν 

στον Υιλόλαο να οδηγήσει το στρατό σ’ αυτήν την άσκοπη, όπως και ο 

ίδιος την χαρακτηρίζει, μάχη.        



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     55 

 

    Σην άλλη μέρα, στο πεδίο της μάχης, ο Υιλόλαος και ο Ποίας 

συναντιένται αντιμέτωποι. Ο Ποίας θυμίζει στον Υιλόλαο τη φιλία τους 

και του προτείνει ακόμα μια φορά να σταματήσουν και να γυρίσουν στις 

πόλεις τους χωρίς να χρειάζεται να σκοτώνονται άλλο οι πολίτες τους 

χωρίς λόγο. Ο Υιλόλαος όμως του λέει με λύπη του ότι παραπάνω από 

τους φίλους του βάζει την τιμή της πατρίδας του και ότι πρέπει να 

πολεμήσει εναντίον του αλλιώς δεν θα είναι άξιος του όρκου που έδωσε 

όταν πρωτοκράτησε τα όπλα του. ΢την πορεία της μάχης ο Παλαίμονας 

πιάνει αιχμάλωτο τον Εονέα ενώ ο Ιασίωνας, που μπήκε στη μάχη για να 

ενισχύσει τον Υιλόλαο, τραυματίζεται και αποχωρεί. Σο ηθικό όμως του 

στρατού του Ιασίωνα είναι πολύ χαμηλό και οι άντρες του του ζητούν να 

σταματήσει αυτήν την άσκοπη σφαγή. Φωρίς να δείξει τη χαρά του, ο 

Ιασίωνας δέχεται. Η άσκοπη, όπως εξελίχθηκε, μάχη στο Δώτιο Πεδίο, 

τελείωσε χωρίς νικητή από τα δύο μέρη, μια και οι απώλειες της 

Μελίβοιας, μετά την καθοδήγηση του στρατού της Αμύρου από τον 

Υιλόλαο, ήταν πολύ μεγάλες.         

    Οι σπονδές που έγιναν σφράγισαν μια μεγάλη περίοδο ειρήνης 

ανάμεσα στις δύο πόλεις. Μετά από λίγα χρόνια ο Υιλόλαος πέθανε, 

αλλά το μάθημα που έδωσε συζητιόταν για πολλά χρόνια στις δύο πόλεις 

και κυρίως στα τραπέζια των δύο βασιλιάδων, του Ιασίωνα και του 

Ποίαντα, οι οποίοι από τότε έζησαν αρμονικά και ήταν η ισχυρότερη 

συμμαχία της περιοχής. Ο Ποίας πήρε γυναίκα του την Καλλιρόη, την 

αδελφή του Αμύντορα, με την οποία τον συνέδεε έρωτας μακροχρόνιος 

και κρυφός από τα χρόνια της εξορίας του, ενώ ο Αμύντορας έμεινε για 

πάντα στο πλευρό του, φίλος αχώριστος και πραγματικός. Ο Εονεύς 

κατάντησε δούλος στην Κενταυρία ενώ ο Ιππομέδων δεν άντεξε αυτή την 

ταπείνωση και έπεσε πάνω στο σπαθί του. ΋σο για τους Κένταυρους, 

συνέχισαν βέβαια να ζουν με τον άγριο και επιθετικό τους τρόπο, αλλά 

στα τραγούδια τους που έζησαν εκατοντάδες χρόνια μετά, μιλούσαν με 

σεβασμό και αγάπη για τον Ποίαντα και τραγουδούσαν, όπως εξάλλου 

στην Μελίβοια και στην Άμυρο τις περιπέτειές του και τον αγώνα του να 

βρει το τόξο του Υιλοκτήτη. 

   

ΣΗΜ: Η παραπάνω μυθοπλασία είναι καθαρά προϊόν φαντασίας και ως 

τέτοιο δεν βασίζεται σε κανένα μυθολογικό "γεγονός". Η επιλογή των 

ονομάτων των ηρώων κατά την περίοδο που υποτίθεται ότι συμβαίνουν τα 

γεγονότα που περιγράφονται (εκατό χρόνια μετά τον Τρωικό Πόλεμο) είναι 

από το πλούσιο περιβόλι της ελληνικής μυθολογίας και δεν αντιστοιχούν 

στη παραδομένη σε μας δράση τυχόν αντίστοιχων γνωστών μυθικών 

χαρακτήρων. 
  



56                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

 

  



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     57 

 

 
 

  

 

 

Ο Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Είναι απόφοιτος του Πανεπιστημίου Μακεδονίας. 

Γεννήθηκε το 1964 στην Αγιά της Λάρισας, όπου 

ζει και εργάζεται ως ελεύθερος επαγγελματίας, 

λογιστής. Λάτρης του ερασιτεχνικού θεάτρου - 

ενεργό μέλος της τοπικής θεατρικής ομάδας από το 

1991 - της λογοτεχνίας, της παράδοσης, της 

ιστορίας και της μυθολογίας, είναι ένας απ’ τους 

δημιουργούς της σύγχρονης (2013), ηλεκτρονικής 

πλέον, έκδοσης των «Αγιώτικων Νέων», της 

εφημερίδας του ΜΠ΢ Αγιωτών «Μιλτιάδης 

Δάλλας», που από το 1979 ως το 2000 - χρονολογία 

αναστολής της λειτουργίας της - αποτέλεσε σημείο 

αναφοράς για τους κατοίκους της Αγιάς, αλλά και 

για τους Αγιώτες της διασποράς. 

e-mail: aarhontis@gmail.com 

 



58                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

  



Σ κ ό ν η  σ τ ο ν  Κ α θ ρ έ φ τ η                                                                                                     59 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Εκδόσεις schooltime.gr 

Εκπαίδευση & Πολιτισμός 

Σηλ.: 6977554086 

e-mail: info@schooltime.gr 

website: www.schooltime.gr 

 

http://www.schooltime.gr/


60                                                                                                    Α χ ι λ λ έ α ς  Ε .  Α ρ χ ο ν τ ή ς  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

…

http://www.schooltime.gr/

