











































1 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΡΙΣΤΟΣ  ΑΛΕΞΑΝΔΡΙΔΗΣ 

 

 

 

 

 

ΙΤΑΛΙΚΟΣ ΚΑΙ ΡΩΣΙΚΟΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΟΣ 

ΦΟΥΤΟΥΡΙΣΜΟΣ 

ΣΥΓΚΛΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΑΘΗΝΑ  2011 

 
 

 



2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τίτλος πρωτοτύπου: 

Futurismo letterario italiano e russo, convergenze e divergenze 

Αθήνα, 2004 

 

Μετάφραση του ίδιου του συγγραφέα 

Επιμέλεια Λίτας Κοταρά 

 

Εικόνα εξωφύλλου: Umberto Boccioni, Rissa in galleria, 1910



3 

 

Πίνακας περιεχομένων 

 

 
1. Εισαγωγή         4 

2. Οι ευρωπαϊκές πρωτοπορίες στη αρχή του εικοστού αιώνα 4 

3. Ο ιταλικός φουτουρισμός 
 3.1 Ο Μαρινέτι και η γένεση του φουτουρισμού    5 
 3.2 Η διάδοση του φουτουρισμού στην Ιταλία και στο εξωτερικό 7 

 3.3 Ιδεολογία και λογοτεχνική τεχνική του φουτουρισμού  7 

 3.4 Φουτουρισμός και πολιτική      10 

4. Ο ρωσικός φουτουρισμός  
 4.1 Η ιστορική συγκυρία και οι καλλιτεχνικές πρωτοπορίες  11 
 4.2 Φουτουρισμός και φουτουριστές στη Ρωσία    13 

 4.3 Οι Ρώσοι φουτουριστές μετά την επανάσταση   21 

5. Σύγκριση ανάμεσα στους δύο φουτουρισμούς    22 

6. Δύο εξεγερμένοι φουτουριστές ποιητές     23 
 6.1 Το αεροπλάνο του Πάπα του Μαρινέτι     24 
 6.2 Το σύννεφο με παντελόνια του Μαγιακόφσκι     26 

 6.3 Σύγκριση μεταξύ των δύο ποιημάτων     31 

7. Συμπέρασμα         32 

Παραπομπές                                     34 

Παράρτημα                   35 

Το μανιφέστο του φουτουρισμού      36 

Τεχνικό μανιφέστο της φουτουριστικής λογοτεχνίας   38 

Χαστούκι στο γούστο του κοινού      43 

Από «Το αεροπλάνο του Πάπα»      44 

Από το «Σύννεφο με παντελόνια»                47 

ОБЛАКО В ШТАНАХ                 56

            



4 

 

 

ΙΤΑΛΙΚΟΣ ΚΑΙ ΡΩΣΙΚΟΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΟΣ ΦΟΥΤΟΥΡΙΣΜΟΣ 

ΣΥΚΛΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ 

 

 
Ζήσαμε υπερβολικά από το μέλλον, το στοχαστήκαμε πολύ, 

το πιστέψαμε πολύ, και για εμάς δεν υπάρχει επικαιρότητα 

αυτάρκης: χάσαμε την αίσθηση του παρόντος. 

Είμαστε οι μάρτυρες και οι συμμέτοχοι μεγάλων 

κατακλυσμών κοινωνικών, επιστημονικών και άλλων. 

Ρόμαν Γιάκομπσον 

 

1. Εισαγωγή 

 
 Ο φουτουρισμός δεν υπήρξε ένα αποκλειστικά ιταλικό πολιτιστικό φαινόμενο: 
εξαπλώθηκε γρήγορα σε διάφορες χώρες, φτάνοντας και μέχρι τη μακρινή Ιαπωνία. 

Το γονιμότερο έδαφος, ωστόσο, για την ανάπτυξή του στο εξωτερικό το βρήκε στη 

Ρωσία, την πλέον τρωτή και καθυστερημένη ευρωπαϊκή χώρα στις αρχές του 20
ου

 

αιώνα.  

 Δεν πρόκειται, φυσικά, για μια απλή μεταφύτευση των θεωριών του Μαρινέτι, 

αφού οι Ρώσοι διανοούμενοι ανέπλασαν τον ιταλικό φουτουρισμό, δίνοντάς του τα 

ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του δικού τους πολιτισμού και τον προσάρμοσαν στην 

ιστορική και κοινωνική πραγματικότητα της χώρας τους κατά την εποχή εκείνη.   

 Σκοπός αυτής της εργασίας είναι να προσπαθήσει να ανιχνεύσει αφενός τις 

σημαντικότερες ομοιότητες και διαφορές που υπάρχουν ανάμεσα στους δύο 

φουτουρισμούς και αφετέρου τους παράγοντες που επέδρασαν επάνω στην εξέλιξή 

τους, προσφεύγοντας στην ιστορία και στη «φιλοσοφία» τους, καθώς και στη ζωή και 

στα έργα των σπουδαιότερων εκπροσώπων, πραγματοποιώντας τελικά και μία 

συγκριτική ανάλυση μεταξύ δύο χαρακτηριστικών ποιημάτων του εν λόγω 

λογοτεχνικού κινήματος. 

 

2. Οι ευρωπαϊκές πρωτοπορίες στη αρχή του εικοστού αιώνα 

 
 Στο τέλος του 19

ου
 αιώνα ο καπιταλισμός στη Δυτική Ευρώπη και στις ΗΠΑ 

περνάει σε μια πιο προχωρημένη φάση, την ιμπεριαλιστική. Η πορεία αυτή οφείλεται  

τόσο στην τεχνολογική εξέλιξη και την ανάγκη εύρεσης νέων αγορών εκτός συνόρων 

όσο και στην συνεπακόλουθη επέκταση και σταθεροποίηση της αποικιοκρατίας. Σε 

κοινωνικό επίπεδο έχουμε από τη μία τους εργάτες που αποκτούν σταδιακά ταξική 

συνείδηση  κι οργανώνονται σε κόμματα και συνδικάτα, και από την άλλη τη 

φιλελεύθερη αστική τάξη που τη διαπερνά μία κρίση ταυτότητας, ενώ προσπαθεί να 

ισορροπήσει ανάμεσα στην εργατική τάξη και στο μεγάλο βιομηχανικό και 

χρηματιστηριακό κεφάλαιο. 

 Σε αυτό το πολιτικο-κοινωνικό πλαίσιο το καλλιτεχνικό προϊόν 

αντιμετωπίζεται πλέον ως εμπόρευμα (μαζική λογοτεχνική παραγωγή, 

κινηματογράφος, μουσική κ.τ.λ.) το οποίο μπορεί να καταναλωθεί όχι μόνο από τους 

αστούς, αλλά και από τις «αδαείς» λαϊκές μάζες, κι έτσι ο καλλιτεχνικός δημιουργός 

μετατρέπεται συχνά σε απλό παραγωγό εμπορευμάτων. Πολλοί καλλιτέχνες, ωστόσο, 

αισθάνονται ξένοι προς αυτή την ιστορική πραγματικότητα και της γυρίζουν την 

πλάτη, υιοθετώντας μία ελιτίστικη συμπεριφορά με θέσεις συχνά αντιδραστικές, 



5 

 

 ζητώντας ανοιχτά από την πολιτική εξουσία τάξη και πειθαρχία. Οι φιλοσοφικές 

βάσεις της συμπεριφοράς τους αυτής (το δόγμα του «Υπερανθρώπου» και  η λατρεία 

της ισχύος, η θεώρηση της συνείδησης ως ανάμνησης και ταυτόχρονα κίνησης, η 

ψυχολογία η βασιζόμενη στην αποκάλυψη του υποσυνείδητου) μπορούν εύκολα να 

ανιχνευθούν στη φιλοσοφία του Νίτσε, του Μπερκσόν και στις θεωρίες του Φρόιντ.  

 Όταν το 1909 ο Μαρινέτι δημοσίευε, στις σελίδες της γαλλικής Φιγκαρό, το 

φουτουριστικό του μανιφέστο, υπήρχε από καιρό διάχυτος στο ευρωπαϊκό 

καλλιτεχνικό και λογοτεχνικό στερέωμα ένας αναβρασμός κινημάτων, σχολών και 

τάσεων. Ο νατουραλισμός και ο ιμπρεσιονισμός είχαν κιόλας ξεπεραστεί· ακόμη και 

ο συμβολισμός και ο ιταλικός ντεκαντεντισμός αποτελούσαν ήδη μέρος της 

παράδοσης. Νέοι –ισμοι έκαναν την εμφάνισή τους στην ευρωπαϊκή πολιτιστική 

σκηνή: φουτουρισμός, ντανταϊσμός, εξπρεσιονισμός, κυβισμός, σουρεαλισμός. Όλοι 

είχαν ως κοινό παρονομαστή (όπως συμβαίνει πάντα σ’ αυτές τις περιπτώσεις) την 

επιθυμία διάρρηξης με το παρελθόν, τη βιαστική και με τυμπανοκρουσίες  

εγκατάλειψη της καλλιτεχνικής και λογοτεχνικής παράδοσης. Γύρευαν με κάθε τρόπο 

την πρωτοτυπία, περιφρονούσαν τις αστικές αξίες, εστίαζαν επάνω στο ανορθολογικό 

και στην ατομικότητα. Όλα αυτά τα καλλιτεχνικά ρεύματα καταγράφηκαν στην 

ιστορία ως «πρωτοπορίες». «Το φαινόμενο των άνευ όρων πρωτοποριών» γράφει ο 

Χάουζερ (Hauser, 1977) «θα μπορούσαμε να το εξηγήσουμε με βάση όχι τόσο την 

ανανεωτική του διάθεση και τον αυθορμητισμό του, όσο με την απάρνηση από μέρους 

του κάθε παλαιού και συμβατικού, ενώ το στιλιστικό του ιδεώδες δεν έγκειται σε μια 

μορφή που έχει ήδη βρεθεί και πραγματοποιηθεί, αλλά σε μια μορφή προς εύρεση και 

πραγματοποίηση. Δεν έχει σχέση με ικανότητες, αλλά με διαθέσεις και δε σημαίνει μόνο 

ότι κάθε τι που είναι παρόν πρέπει να δώσει τη θέση του στο μέλλον, αλλά και ότι το 

υπάρχον έχει μικρή αξία σε σχέση προς το αναμενόμενο… Τόσο με το φουτουρισμό, 

όσο και με τον εξπρεσιονισμό ή τον κυβισμό και το σουρεαλισμό, αντίστοιχα προς την 

αντίδραση εναντίον του αστικο-καπιταλιστικού κοινωνικού συστήματος, που ήταν 

μονόπλευρο και φαινομενικά συνεπές αν και απειλούμενο, αναπτύσσεται μία 

πλουραλιστική αντίληψη για τον κόσμο της τέχνης. Όλα τα νέα στιλιστικά ρεύματα 

βασίζονται σε μία πολυδιάστατη απεικόνιση της πραγματικότητας και αποκαλύπτουν 

μία προοπτική των πραγμάτων πολλαπλή και συχνά ετερογενή». Και αυτή ακριβώς η 

πολυμορφία των ιδεών της εποχής εκείνης συνέβαλε ουσιαστικά στην καλλιτεχνική 

και λογοτεχνική εξέλιξη μέχρι στις μέρες μας. Υπήρξαν, φυσικά, και στο παρελθόν 

άλλες ευκαιρίες διάρρηξης με την παράδοση και η δημιουργία νέων εκφραστικών 

μορφών, αλλά καμία εποχή δε γνώρισε τόσα πολλά καλλιτεχνικά ρεύματα σε τόσο 

σύντομο χρονικό διάστημα. Αυτό υπήρξε, χωρίς αμφιβολία, το αποτέλεσμα της 

ταχύτητας της ιστορικής εξέλιξης που χαρακτηρίζει τη σύγχρονη εποχή από τη 

βιομηχανική επανάσταση και πέρα. 

 

3. Ο ιταλικός φουτουρισμός 

 
 3.1 Ο Μαρινέτι και η γένεση του φουτουρισμού 
 

 Η βιομηχανική επανάσταση και η εξέλιξη του καπιταλισμού εμφανίστηκαν 

σχετικά καθυστερημένα στην Ιταλία. Στο τέλος του 19
ου

 αιώνα η χώρα ήταν κυρίως 

αγροτική. Στις αρχές του 20
ου

 αιώνα όμως η κατάσταση άλλαξε και η Ιταλία άρχισε 

να γίνεται γρήγορα μια αγροτο-βιομηχανική χώρα. Η συμμετοχή της βιομηχανίας στο 

ακαθάριστο εθνικό προϊόν αυξανόταν όλο και περισσότερο. Γρήγορα σχηματίστηκαν 

μεγάλα βιομηχανικά κέντρα στη βόρεια Ιταλία: το Μιλάνο και το Τορίνο. Η 

αναδυόμενη εργατική τάξη και η σταδιακή ταξική της συνειδητοποίηση όξυναν την  



6 

 

ταξική πάλη και τρομοκράτησαν τους αστούς και ένα μεγάλο μέρος των 

διανοουμένων, που προσπάθησαν να βρουν καταφύγιο σε θέσεις όλο και πιο 

αυταρχικές και ιδεολογικά εθνικιστικές και νεοαποικιακές. Μάρτυρες των τάσεων 

αυτών είναι τα πολυάριθμα περιοδικά που εκδόθηκαν εκείνη την περίοδο (Hermes, Il 

Leonardo, Il Regno, La Voce, Lacerba). Η χώρα, ωστόσο, θα βγει από την 

οικονομική κρίση, που έπληξε την Ευρώπη στο τελευταίο τέταρτο του 19
ου

 αιώνα, με 

μία νέα αναπτυξιακή ώθηση και οικονομική απογείωση. 

 Οι νέες τεχνολογίες που εισέβαλαν σταδιακά στην καθημερινή ζωή των 

Ιταλών καθώς και η οικονομική ανάπτυξη συνέβαλαν σε κάποια βελτίωση του 

βιοτικού επιπέδου όλων. ‘Ήταν η ιταλική belle époque, η περίοδος εκείνη που στην 

ιστορία έμεινε γνωστή με το όνομα Italietta και που απετέλεσε τον εφήμερο θρίαμβο 

της ιταλικής αστικής τάξης υπό την αιγίδα του Τζολίτι. 

 Σε αυτό το περιβάλλον μετάβασης εμφανίστηκε ο φουτουρισμός, το μόνο 

πραγματικά ιταλικό πρωτοποριακό πολιτιστικό ρεύμα. Ο Φιλίπο Τομάζο Μαρινέτι, ο 

ιδρυτής του κινήματος, γεννήθηκε στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου το 1876. 

Τελείωσε τις πανεπιστημιακές σπουδές του στο Παρίσι και πήρε το πτυχίο της 

Νομικής στο Πανεπιστήμιο της Γένοβας. Ήρθε σε άμεση επαφή με το γαλλικό 

συμβολισμό μέσω του Γκιγιόμ Απολινέρ και έγραψε στα γαλλικά τα πρώτα του έργα. 

Το 1905 ίδρυσε στο Μιλάνο το περιοδικό “Poesia” με σκοπό να κάνει γνωστούς στο 

εξωτερικό τους νέους Ιταλούς συγγραφείς. 

 Το 1909 επέλεξε την έγκυρη Φιγκαρό για να δημοσιεύσει το Μανιφέστο του 

Φουτουρισμού, που αποτέλεσε την επίσημη πράξη ίδρυσης του κινήματος. Εδώ 

εκτίθενται οι αρχές του φουτουρισμού (βλ. παράρτημα) οι φιλοσοφικές βάσεις του 

οποίου ανάγονται στους Νίτσε, Σοπενχάουερ, Μπερκσόν, αλλά και στους Βολταίρο 

και Ρουσό. Είναι γεγονός πως ο ίδιος ο Μαρινέτι στα γραπτά του απορρίπτει τις 

θεωρίες του Νίτσε, επειδή τις θεωρούσε υπερβολικά δεμένες με το παρελθόν και με 

τα αρχαϊκά ένστικτα, αλλά η λατρεία που έδειχναν οι φουτουριστές προς τον κίνδυνο, 

η αποκοτιά τους, ο δυναμισμός, το θάρρος και η τόλμη τους, η ανατρεπτική τους 

διάθεση και ο ατομικισμός τους συμβαδίζουν με τις θέσεις του Νίτσε. 

 Το 1912 δημοσίευσε το Τεχνικό Μανιφέστο της Φουτουριστικής Λογοτεχνίας 

(βλ. παράρτημα) στο οποίο όριζε τον τρόπο φουτουριστικής γραφής. Ακολούθησαν 

πολλά ακόμη μανιφέστα που κάλυπταν όχι μόνο τους διάφορους τομείς της τέχνης, 

αλλά και πολλά θέματα της καθημερινής ζωής (γυναίκα, μαγειρική, έρωτας, 

οικονομία κ.α.) 

 Ο Μαρινέτι υπήρξε ένας μεγάλος οργανωτής σε θέματα κουλτούρας και 

απέδειξε τις ικανότητές του  στην επιτυχή προώθηση του κινήματος  

χρησιμοποιώντας τις σύγχρονες, για την εποχή του, τεχνικές διαφήμισης, την 

εκδοτική διάδοση και την αναζήτηση συναίνεσης, που μερικές φορές την πετύχαινε 

ακόμη και μέσω της πρόκλησης και του σκανδάλου. Είναι πασίγνωστα τα 

φουτουριστικά βραδινά (serate futuriste), που τα διοργάνωναν οι ίδιοι οι 

φουτουριστές και κατά τη διάρκεια των οποίων ανταλλάσσονταν συχνά προκλήσεις 

και ύβρεις μεταξύ του κοινού και των διοργανωτών και κατέληγαν κάποιες φορές και 

σε συμπλοκές. 

 Το 1914 έλαβαν χώρα στο Μιλάνο διαδηλώσεις υπέρ της εισόδου της Ιταλίας 

στον πόλεμο. Στην πλατεία Ντουόμο οι φουτουριστές, που ήταν εθνικιστές και υπέρ 

της συμμετοχής στον πόλεμο, έκαψαν οχτώ αυστριακές σημαίες με αποτέλεσμα να 

συλληφθεί ο Μαρινέτι και να παραμείνει πέντε μέρες έγκλειστος στις φυλακές Σαν 

Βιτόρε. Το Φεβρουάριο του 1915 τον συνέλαβαν για δεύτερη φορά στη Ρώμη, 

εμπρός από το μέγαρο του κοινοβουλίου (Montecitorio), επειδή συμμετείχε πάλι σε 

μία εκδήλωση υπέρ του πολέμου μαζί με το Μουσολίνι και το ζωγράφο Μπάλα.  



7 

 

Θεωρούσε τον πόλεμο ως τη «μόνη υγιεινή του κόσμου» και γι’ αυτό πήρε μέρος στον 

Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο δίνοντας δείγματα εξαιρετικής πολεμικής ικανότητας. 

 Τήρησε ευνοϊκή στάση έναντι του φασισμού στον οποίο είχε την 

ψευδαίσθηση να βλέπει την πραγματοποίηση των επαναστατικών του ιδεών. Υπό το 

φασιστικό καθεστώς ο Μαρινέτι μετατράπηκε σε διανοούμενο του συστήματος. Τον 

Ιούλιο του 1944 αναχώρησε για το ρωσικό μέτωπο και πέθανε στις 2 Δεκεμβρίου του 

ιδίου έτους στο Μπελάτζιο, υπό το καθεστώς της Δημοκρατίας του Σαλό. 

 Υπήρξε ο συγγραφέας πολυάριθμων έργων, πεζών και ποιητικών, στα ιταλικά 

και στα γαλλικά. Εκτός από τα μανιφέστα, παρουσιάζουν σημαντικό ιστορικο-

λογοτεχνικό ενδιαφέρον: το μυθιστόρημα Μαφάρκα ο φουτουριστής (Mafarca il 

futurista, 1910), τα δύο κείμενα που σχετίζονται με τη θεωρία του “paroliberismo”: 

Μάχη (Βάρος+οσμή) [Battaglia (Peso+odore), 1912] και Zang Tumb Tuuum (1914), 

το έργο Η Ατσάλινη Παστάδα (L’ Alcova d’ acciaio, 1921), που προτείνει την 

υποκατάσταση των συναισθημάτων από μία μεταλλική φυσικότητα, το μυθιστόρημα 

Οι αδάμαστοι (Gli indomabili, 1931), με το οποίο προχωρά σε μια πιο επιμελημένη 

στιλιστική έρευνα και το σύντομο μυθιστόρημα Η γρήγορη Ισπανία και ο 

φουτουριστικός ταύρος (Spagna veloce e toro futurista, 1931), στο οποίο είναι 

εμφανής η «αυτόματη γραφή» των σουρεαλιστών. Χαρακτηριστικά, τέλος, για τη 

φουτουριστική τους μορφή και περιεχόμενο είναι μερικά ποιήματά του όπως το «Στο 

αυτοκίνητο των αγώνων ταχύτητας». 

 

 3.2 Η διάδοση του φουτουρισμού στην Ιταλία και στο εξωτερικό 

 

 Από τους Ιταλούς λογοτέχνες εκείνοι που επηρεάστηκαν περισσότερο ή 

λιγότερο από το φουτουρισμό είναι οι Πάολο Μπούτζι, Λουτσιάνο Φόλγκορε, Άλντο 

Παλατζέσκι, Κοράντο Γκοβόνι, Ενρίκο Καβακιόλι, Αρντένγκο Σόφιτσι. 

 Τα καλύτερα αποτελέσματα όμως ο ιταλικός φουτουρισμός μπορούμε να 

πούμε ότι τα πέτυχε στις εικαστικές τέχνες. Είναι ξακουστοί οι ζωγράφοι Ουμπέρτο 

Μποτσόνι, Κάρλο Καρά, Λουίτζι Ρούσολο, Τζίνο Σεβερίνι και Τζάκομο Μπάλα, οι 

γλύπτες Ουμπέρτο Μποτσόνι, Φορτουνάτο Ντεπέρο, Άντζελο Ρονιόνι. 

 Στον τομέα της μουσικής γνωστοί είναι οι Φραντσέσκο Μπαλίλα Πρατέλα και 

Λουίτζι Ρούσολο που προσπάθησαν να εισάγουν το φουτουριστικό πνεύμα στη 

μουσική. 

 Ο Μαρινέτι ταξίδεψε πολύ στο εξωτερικό για να διαδώσει τις ιδέες του. Δεν 

είχε πάντα επιτυχίες, αλλά τελικά κατόρθωσε να  γνωστοποιήσει τις ιδέες του σε 

πολλές χώρες και να αποκτήσει μάλιστα και οπαδούς. Στη Γαλλία ο ποιητής Γκιγιόμ 

Απολινέρ υπήρξε σε κάποια φάση του έργου του φουτουριστής, στην Αγγλία έχουμε 

τον Κρίστοφερ Νέβινσον, στη Γερμανία τον Ρουτζέρο Βασάρι, στην Πορτογαλία 

τους Φερνάντο Πεσόα και Αλβάρο ντε Κάμπος, στην Καταλονία τον Χουάν Σαλβατ-

Παπασειτ, στην Ιαπωνία τους Σεϊτζι Τόγκο και Ταϊ Καμπάρα, στη Νέα Υόρκη τον 

Τζόζεφ Στέλα και στην Αργεντινή τον Εμίλιο Πετορούτι. Από την ποιητική και τον 

τρόπο συμπεριφοράς των φουτουριστών επηρεάστηκαν ο ντανταϊσμός του Τριστάν 

Τζαρά, ο σουρεαλισμός του Αντρέ Μπρετόν, ο αγγλικός βορτισισμός  των Έζρα 

Πάουντ και Γουίνταμ Λιούις. Η μοναδική χώρα εκτός Ιταλίας όπου πραγματικά 

άνθισε ο φουτουρισμός, αν και αρκετά απομακρυσμένος από τις καταβολές του, 

υπήρξε, όπως θα δούμε, η Ρωσία, προ- και μετεπαναστατική.  

 

 3.3 Ιδεολογία και λογοτεχνική τεχνική του φουτουρισμού 

 

 Τα κύρια ιδεολογικά χαρακτηριστικά του κινήματος, όπως αυτά  



8 

 

αναπτύσσονται στο Μανιφέστο του φουτουρισμού, είναι τα ακόλουθα:  

 η αγάπη για τον κίνδυνο, τη δύναμη, την επιθετική και βίαιη κίνηση, την 
ταχύτητα, το salto mortale 

 η προτροπή για πάλη ενάντια στην αδράνεια των αστών και των 
παρελθοντολόγων 

 ο εκθειασμός χωρίς όρια της σύγχρονης τεχνολογίας 

 η εξύμνηση του πολέμου («μόνη υγιεινή του κόσμου»), του μιλιταρισμού και 
του πατριωτισμού 

 η εξύμνηση του «μεγάλου πλήθους που το διεγείρει η εργασία, η ηδονή και η 
εξέγερση». 

 Ο φουτουρισμός υπήρξε το πρώτο κίνημα του 20
ου

 αιώνα που φιλοδόξησε να 

αποκτήσει οπαδούς μέσα στις μάζες. Επιβάλλεται ως πολιτιστική, πολιτική, εκδοτική 

οργάνωση με μια ιδεολογία που τείνει να γίνει τρόπος ζωής. 

 Ο Μαρινέτι διείδε με ενάργεια τις μεγάλες αλλαγές στην ψυχολογία του 

ανθρώπου, που έφερνε η εκβιομηχάνιση. Στο μανιφέστο «Καταστροφή της σύνταξης. 

Φαντασία χωρίς ειρμούς. Ελεύθερες λέξεις» (1913) γράφει μεταξύ των άλλων: «Ο 

φουτουρισμός βασίζεται στην πλήρη ανανέωση της ανθρώπινης ευαισθησίας, 

αποτέλεσμα της επίδρασης των μεγάλων επιστημονικών ανακαλύψεων. Εκείνοι που 

χρησιμοποιούν σήμερα τον τηλέγραφο, το τηλέφωνο και το γραμμόφωνο, το τρένο, το 

ποδήλατο, τη μοτοσικλέτα, το αυτοκίνητο, το υπερωκεάνιο, το αερόστατο, το 

αεροπλάνο, τον κινηματόγραφο, τις εφημερίδες μεγάλης κυκλοφορίας (σύνθεση μιας 

μέρας στον κόσμο) δεν σκέφτονται ότι όλα αυτά τα μέσα επικοινωνίας, μεταφοράς και 

πληροφόρησης επιδρούν κατά τρόπο αποφασιστικό στον ψυχισμό τους». 

 Ο στόχος του φουτουρισμού, αντίθετα από τις άλλες πρωτοπορίες της εποχής, 

ήταν η ένταξη του καλλιτέχνη στην κοινωνική δυναμική και όχι η απομόνωσή του. 

Στη σχολαστική και ακαδημαϊκή αδράνεια αντέτεινε τον πειραματισμό, πιο δυναμικό 

και αντισυμβατικό, στην αισθητική του κλασικού κάλους αντιπαρέθεσε εκείνη της 

μηχανής. Η νέα τέχνη, για να συμβαδίζει με την πραγματικότητα, έπρεπε να βρει 

καινούργια εκφραστικά μέσα, επειδή η παλιά γλώσσα της τέχνης και της λογοτεχνίας 

δεν ήταν πλέον αρκετή για να εκφράσει το δυναμισμό της σύγχρονης εποχής. Ο 

Μαρινέτι  με το «Τεχνικό μανιφέστο της φουτουριστικής λογοτεχνίας» εισάγει μία 

ριζοσπαστική μεταμόρφωση της λογοτεχνικής γλώσσας, της οποίας οι κύριες αρχές 

είναι: 

 καταστροφή της παραδοσιακής σύνταξης παρατάσσοντας τα ουσιαστικά 
στην τύχη 

 χρησιμοποίηση του ρήματος μόνο στη μορφή του απαρεμφάτου για να 
συνδέεται χαλαρά με το ουσιαστικό 

 κατάργηση του επιθέτου, του επιρρήματος και των σημείων στίξης 

 σύνδεση του ουσιαστικού με το ζευγάρι του κατ’ αναλογία 

 χρήση ευρύτατων αναλογιών και νέων εικόνων για να αποδοθούν οι 
διαδοχικές κινήσεις ενός αντικειμένου και για να συμπεριληφθεί η ζωή 

της ύλης 

 διάταξη των εικόνων με το μέγιστο της αταξίας 

 καταστροφή στη λογοτεχνία του «εγώ», δηλαδή κάθε είδους ψυχολογίας. 
 Στο ίδιο μανιφέστο ο Μαρινέτι γράφει ότι, ξεπερνώντας τη σύνταξη, 

μπορούμε να φτάσουμε σε «μία διαισθητική ψυχολογία της ύλης» και να πετύχουμε 

έτσι «την απ’ ευθείας είσοδο της λογοτεχνίας στο σύμπαν με το οποίο θα αποτελέσει 

ένα σώμα». Και προσθέτει: «Εμείς μπαίνουμε στην απέραντη επικράτεια της ελεύθερης 

διαίσθησης. Μετά τον ελεύθερο στίχο, ιδού επιτέλους οι ελεύθερες λέξεις». Με την  



9 

 

κατάργηση της σύνταξης και της στίξης και με τις ελεύθερες λέξεις (paroliberismo) ο 

Μαρινέτι δίνει έμφαση στη φυσικότητα της λέξης, προβάλλοντας την οπτική της 

άποψη και προτείνει μία τοπογραφική επανάσταση βασισμένη στη χρήση 

διαφορετικών τυπογραφικών χαρακτήρων για να δηλώσει τη συγκινησιακή εκδοχή 

των λέξεων (εικ. 1). 

 

                                           
                                                  Εικ. 1 Σελίδα από το “Zang Tumb Tuuum”    
 

 Ίσως το γνωστότερο παράδειγμα εφαρμογής φουτουριστικής γραφής ο 

Μάρινέτι μας το δίνει με το έργο του Zang Tumb Tuuum, στο οποίο εφαρμόζονται οι 

τυπογραφικές, οπτικές, ηχομιμητικές και ηχητικές καινοτομίες. Σύμφωνα με την 

Κλάουντια Σολάρις (Solaris, 1996) «Οι ελεύθερες λέξεις είναι ένας τρόπος θέασης του 

σύμπαντος, επικεντρώνουν την προσοχή στο θέμα της νέας αντίληψης και του 

ταυτόχρονου, θέματα που απασχολούν την πιο προχωρημένη λογοτεχνική έρευνα του 

αιώνα μας. Ο τρόπος γραφής που εισάγει ο Μαρινέτι θα έχει ευρείες επιπτώσεις στην 

έρευνα της λεκτικής και οπτικής απόδοσης της ποίησης που ακολούθησε…». 

 Δεν θα πρέπει να αποσιωπήσουμε το γεγονός ότι ο Μαρινέτι, στρατευμένος 

στην αρχή της λογοτεχνικής του δημιουργίας στο συμβολισμό, επηρεάστηκε από τις 

τεχνικές του κινήματος: η αταξία στη σύνταξη και η κατάργηση της στίξης, για 

παράδειγμα, βρίσκονται κιόλας στην ποίηση του Μαλαρμέ, ενώ ο Ρεμπό συχνά δε 

χρησιμοποιεί το υποκείμενο, και το «άσχημο στη λογοτεχνία» το συναντάμε στη 

σκέψη και στο έργο του Μποντλέρ. Όσο για την ηχομιμητική και τις αναλογίες, αυτές 

αποτελούν πολύ παλιές στιλιστικές τεχνικές. Οι φουτουριστές, ωστόσο, 

χρησιμοποίησαν τις στιλιστικές πρακτικές του παρελθόντος για να δημιουργήσουν 

ένα νέο εκφραστικό σύστημα, εντελώς πρωτότυπο, που επηρέασε και τις άλλες 

πρωτοπορίες. Έτσι, οι ελεύθερες λέξεις γέννησαν τη μετα-νοητική γλώσσα (заумь – 

ζάουμ ή transmentale), τις τυπογραφικές επεξεργασίες των Ρώσων φουτουριστών, τα 

καλλιγράμματα (calligrammes) του Απολινέρ, τη φωνητική ποίηση του Ούγκο Μπαλ 

και τη θορυβώδη των Πιέρ Αλμπέ-Μπιτό και Τριστάν Τζαρά (ντανταϊσμός). Στην 

Ιταλία η φουτουριστική λογοτεχνία δεν περιορίζεται στις ελεύθερες λέξεις. Υπάρχει 

πράγματι ένα ευρύ πεδίο ποίησης εκτός του προαναφερθέντος στιλ, το οποίο  

αποτελούν ο Μαρινέτι (με άλλα ποιήματά του), ο Μπούτζι, ο Παλατζέσκι, ο 

Λουτσίνι, ο Γκοβόνι, ο Φόλγκορε κ.α.   



10 

 

 

 3.4 Φουτουρισμός και πολιτική  
 

 Ο φουτουρισμός, από τη φύση του, υπήρξε επίσης πολιτικό κίνημα, του 

οποίου οι θέσεις, εκφρασμένες στο Φουτουριστικό Πολιτικό Πρόγραμμα με αφορμή 

τις εκλογές του 1913, κινούνταν μεταξύ της δεξιάς και της αναρχίας. Από τη μία οι 

φουτουριστές δήλωναν εθνικιστές, φιλοπόλεμοι, αντισοσιαλιστές, υπέρ της 

αποικιοκρατίας και αντιμοναρχικοί και από την άλλη υποστήριζαν τον αγώνα κατά 

του αναλφαβητισμού, το δικαίωμα στην απεργία, στο συνέρχεσθαι και 

συνεταιρίζεσθαι, την κατάργηση της αστυνομίας, τη μετατροπή της φιλανθρωπίας σε 

κοινωνική πρόνοια, το καθολικό δικαίωμα ψήφου. Επρόκειτο για ένα ουτοπικό και 

αντιφατικό πρόγραμμα. 

 Το 1918 το κίνημα προσπάθησε να οργανωθεί σε πολιτικό κόμμα και τον ίδιο 

χρόνο δημιουργήθηκαν οι φουτουριστικοί πολιτικοί σύνδεσμοι (fasci politici futuristi), 

προπομποί των μαχητικών συνδέσμων (fasci del combattimento), που ίδρυσε το 

Μάρτιο του 1919 ο Μουσολίνι. Την ίδια περίοδο άρχισαν οι σχέσεις μεταξύ 

φουτουρισμού και φασισμού, που δεν υπήρξαν πάντοτε εύκολες. Στην αρχή ο 

Μουσολίνι αντιμετώπισε ευνοϊκά τους φουτουριστές σε τέτοιο σημείο μάλιστα που οι 

ιδέες τους αποτέλεσαν την επίσημη ιδεολογία του φασισμού. Μόλις όμως κατέλαβε 

την εξουσία, εγκατέλειψε τις ουτοπικές ιδέες των φουτουριστών, που ήταν ίσως 

επικίνδυνες για τον ίδιο, και όπως αποδείχτηκε ο ίδιος ήταν απλώς ένας δεξιός 

πολιτικός με ιδέες καμιά φορά έντονα παρελθοντολογικές (η λατρεία της Ρωμαϊκής 

Αυτοκρατορίας και της αρχαιότητας αποτέλεσε ουσιώδες στοιχείο της φασιστικής 

εξουσίας). Ο Τζιουζέπε Πρετζολίνι διέκρινε με πολλή οξυδέρκεια στο έργο του 

Φασισμός και Φουτουρισμός (Fascismo e futurism, 1923) το διαζύγιο μεταξύ αυτών 

των δύο ιδεολογιών. «Δεν βλέπουμε» γράφει «πώς είναι δυνατόν να ταιριάξει η 

φουτουριστική τέχνη με τον ιταλικό φασισμό. Έχει δημιουργηθεί μια παρεξήγηση, που 

προκλήθηκε από το ατομικό πλησίασμα, από τυχαίες συναντήσεις, από τον αναβρασμό 

μέσα στη δράση, γεγονότα που έφεραν το Μαρινέτι κοντά στο Μουσολίνι. Όλα πήγαιναν 

καλά όσο διαρκούσε η εξέγερση. Η σχέση αυτή όμως αποτελεί παραφωνία σε μία 

περίοδο διακυβέρνησης. Ο ιταλικός φασισμός δεν μπορεί να ανεχθεί το πρόγραμμα 

καταστροφής του φουτουρισμού, το αντίθετο μάλιστα, πρέπει, με την ιταλική  λογική 

του, να αναβιώσει τις αξίες που αντιβαίνουν στο φουτουρισμό…». 

 Παρόλα αυτά ο Μουσολίνι τίμησε (και έτσι, θα λέγαμε, έβαλε στο περιθώριο) 

το δημιουργό του φουτουρισμού, δίνοντάς του το 1929 τον τίτλο του ακαδημαϊκού, 

σ’ εκείνον που προέτρεπε το κάψιμο των ακαδημιών, επειδή ήταν εστίες της 

παρελθοντολογίας. Όπως και να’ χει πάντως, υπήρξαν στιγμές αντίθεσης του 

Μαρινέτι στη φασιστική πολιτική, όπως, για παράδειγμα, η κάθετη διαφωνία του 

στους ρατσιστικούς νόμους. 

 Η θέση του Μαρινέτι απέναντι στον κομμουνισμό υπήρξε αρνητική. Αυτό 

συνάγεται από το γραπτό του Πέρα από τον κομμουνισμό (Al di là dal comunismo, 

1920), όπου το σοβιετικό καθεστώς θεωρείται ένα ακραίο «γραφειοκρατικό 

καρκίνωμα», κατάλληλο ίσως για το ρωσικό λαό, αλλά ακατάλληλο για όλους τους 

άλλους και κυρίως για τους Ιταλούς, στους οποίους υπερέχει το ατομικιστικό και 

αυτοσχεδιαστικό πνεύμα. Παρά την κριτική του λέει ότι «αισθάνεται ευτυχής που 

πληροφορείται ότι οι Ρώσοι φουτουριστές είναι όλοι μπολσεβίκοι και ότι η 

φουτουριστική τέχνη αποτέλεσε για σύντομο χρονικό διάστημα τέχνη του κράτους στη 

Ρωσία».  

 Έχει ενδιαφέρον να δούμε στο σημείο αυτό πώς αντέδρασε η ιταλική 

αριστερά της εποχής στο φουτουριστικό φαινόμενο. Ο Γκράμσι στην αρχή είδε στο  



11 

 

φουτουρισμό μία επαναστατική δύναμη στον πολιτιστικό και καλλιτεχνικό τομέα. 

Στις 5 Ιανουαρίου 1921 γράφει στο «L’ Ordine Nuovo»: «Οι φουτουριστές έφεραν εις 

πέρας αυτό το καθήκον στον τομέα της αστικής κουλτούρας: κατέστρεψαν, 

κατέστρεψαν, κατέστρεψαν, χωρίς να νοιάζονται εάν τα νέα δημιουργήματα που 

παρήγαγαν ήταν συνολικά έργο ανώτερο από εκείνο που καταστράφηκε. Είχαν 

εμπιστοσύνη στον εαυτό τους, στην ορμή των νεανικών τους ενεργειών συνέλαβαν τη 

σαφή και ξεκάθαρη ιδέα ότι στην εποχή μας, την εποχή της βαριάς βιομηχανίας, της 

μεγάλης εργατούπολης, της έντονης και πολυτάραχης ζωής άρμοζαν νέες μορφές 

τέχνης, φιλοσοφίας, εθίμων, γλώσσας: συνέλαβαν αυτήν την ιδέα που είναι ξεκάθαρα 

επαναστατική, εντελώς μαρξιστική… Οι φουτουριστές, στον τομέα τους, στον τομέα του 

πολιτισμού είναι επαναστάτες». Ένα χρόνο μετά, ωστόσο, κράτησε μια πιο 

επιφυλακτική στάση (η πορεία προς τη Ρώμη ήταν «ante portas») και έγραψε μία 

ανώνυμη επιστολή σε ένα σοβιετικό περιοδικό. «Ο Μαρινέτι έγραψε ένα φυλλάδιο με 

τον τίτλο «Πέρα από τον κομμουνισμό», στο οποίο αναπτύσσει τις πολιτικές του θέσεις, 

εάν μπορούν να χαρακτηριστούν γενικά θέσεις οι φαντασιοπληξίες, μερικές φορές 

πνευματώδεις και συχνά εκκεντρικές αυτού του υποκειμένου… Οι εργάτες, που στο 

φουτουρισμό είδαν τα στοιχεία μιας πάλης εναντίον της παλιάς ιταλικής ακαδημαϊκής 

κουλτούρας, μουμιοποιημένης, ξένης προς τις λαϊκές μάζες, πρέπει ν’ αγωνιστούν 

σήμερα με το όπλο παρά πόδας για τη λευτεριά τους και λίγο τους ενδιαφέρουν οι 

παλιές συζητήσεις…». Τη διάκριση αυτή που έκανε ο Γκράμσι ανάμεσα στον 

καλλιτεχνικό και πολιτικό φουτουρισμό στην Ιταλία την είχε ήδη κάνει, όπως θα 

δούμε στη συνέχεια, ο Μαγιακόφσκι μερικά χρόνια πριν, παίρνοντας αποστάσεις από 

τις φιλοπόλεμες θέσεις του Μαρινέτι. Στην περίοδο 1929-1930 ο Γκράμσι, μέσα από 

τις φασιστικές φυλακές, έγραψε με τρόπο περιφρονητικό και μεταφορικό 

αναφερόμενος στους Ιταλούς φουτουριστές: «Μια ομάδα σχολιαρόπαιδα που το’ 

σκασαν από ένα σχολείο Ιησουϊτών, έκαναν λίγο σαματά στο δάσος και επανήλθαν στην 

τάξη υπό τη βέργα του αγροφύλακα» (όλα τα αποσπάσματα είναι από τους Petronio 

και Masiello, 1989). 

 

4. Ο ρωσικός φουτουρισμός  

 
 4.1 Η ιστορική συγκυρία και οι καλλιτεχνικές πρωτοπορίες 
 

 Ο εικοστός αιώνας στη Ρωσία άρχισε με λαϊκές και επαναστατικές 

κινητοποιήσεις. Η ανικανότητα του χιλιετούς τσαρικού καθεστώτος να 

εκσυγχρονιστεί και η εχθρότητά του προς κάθε οικονομική, κοινωνική και 

πολιτιστική  ανανέωση, η καταπίεση που εξασκούσε επάνω στο ρωσικό λαό, η 

διάχυτη αθλιότητα στη χώρα ώθησαν την αναδυόμενη αστική τάξη και τις λαϊκές 

μάζες στην εξέγερση. Από τη μεγάλη αιματηρή διαδήλωση το 1905 εμπρός στα 

χειμερινά ανάκτορα στην Πετρούπολη μέχρι τη νικηφόρα επανάσταση των 

μπολσεβίκων τον  Οκτώβριο του 1917, η ρωσική ιστορία περνά μέσα από τον πρώτο 

παγκόσμιο πόλεμο, που στοίχισε εκατομμύρια θύματα στη χώρα, και το σύντομο 

διάλειμμα της αστικής επανάστασης του Φεβρουαρίου του 1917.  

 Η ταραχώδης αυτή περίοδος επηρέασε βαθιά τους Ρώσους διανοούμενους της 

εποχής, που αισθάνονταν έντονα την ανάγκη ανανέωσης της κοινωνίας τους. Ένα 

κύμα πρωτοποριακών καλλιτεχνικών κινημάτων κατέκλυσε τη χώρα· ήταν κατά 

κύριο λόγο κινήματα που βασίζονταν σε ιδέες προερχόμενες από το εξωτερικό, των 

οποίων όμως η μεταφύτευση στη Ρωσία δεν ήταν εύκολη. Η ρωσική διανόηση από 

καιρό είχε εμπλακεί σε μια συζήτηση αρκετά έντονη ανάμεσα σε εκείνους που 

πρότειναν ανοίγματα προς τις Δυτικές πολιτιστικές κατακτήσεις και σε όσους  



12 

 

αντίθετα υποστήριζαν την ανάγκη του μη εκφυλισμού της σλάβικης κουλτούρας, τη 

διαφύλαξη της εθνικής ταυτότητας και τη χάραξη μιας γηγενούς πορείας προς την 

ανανέωση. Πολλές φορές και οι πρωτοπορίες αποδείχτηκαν καχύποπτες μπροστά σε 

μια άκριτη υιοθέτηση δυτικών μοντέλων και συχνά, με την αγωνία για δραστικές, και 

καμιά φορά ανατρεπτικές, αλλαγές που τις διέκρινε, επέλεγαν να αναφέρονται σε 

παλιές και καμιά φορά φανταστικές ρίζες προϊστορικές και προχριστιανικές.  

 Με ή χωρίς το εθνικό πρόσημο πάντως, οι πρωτοπορίες βρήκαν γόνιμο 

έδαφος για να αναπτυχθούν στη Ρωσία των μεγάλων αμφισβητήσεων. Ο 

συμβολισμός έκανε την είσοδό του στη χώρα το 1894 και βρήκε οπαδούς στο 

πρόσωπο μεγάλων ποιητών όπως ο Μπαλμόντ, ο Μπριούσοφ, ο Μπέλιυ, ο Μπλοκ. 

Κατόπιν, το 1913, σε αντίθεση προς το συμβολισμό, εμφανίστηκε το κίνημα του 

ακμεϊσμού (aкмеизм), καθαρά ρωσικής προέλευσης. Στην ομάδα των ακμεϊστών 

ανήκουν ποιητές όπως ο Γκουμιλιόφ, η Αχμάτοβα, ο Μάντελσνταμ. Επιζητούσαν μία 

επιστροφή της ποίησης στα εγκόσμια και τα επίγεια, σε αντίθεση προς τη 

μυστικιστική διάσταση που έδιναν οι συμβολιστές στα ποιήματά τους. Την περίοδο 

αυτή, ωστόσο, συνεχίστηκε η παράδοση της αγροτικής ποίησης, που την 

αντιπροσώπευαν ποιητές όπως ο Κλιούγιεφ, Εσένιν και Φόμιν. 

 Μετά την οκτωβριανή επανάσταση άνθησαν νέα κινήματα υπό την 

ανανεωτική ώθηση που τους έδωσε η μεγάλη πολιτική και κοινωνική αλλαγή. Ένα 

από αυτά υπήρξε και ο ιμαζινισμός (имажинизм), ένα κίνημα που θεωρούσε ως 

πρωταρχικό στοιχείο  και αυτοσκοπό της ποίησης την εικόνα, ανεξάρτητη ακόμα και 

από το νόημα. Στην ομάδα των ιμαζινιστών ανήκουν οι Εσένιν, Σερσένεβιτς, 

Μαρίενγκοφ, Κούσικοφ, Ίβνεφ. Μια άλλη ομάδα υπήρξε εκείνη των «αδελφών του 

Σέραπη», που πρέσβευαν την απόλυτη ελευθερία του συγγραφέα από αισθητικούς 

κανόνες και πολιτικές επιδράσεις και υπέδειξαν στη δυτική λογοτεχνία ένα μοντέλο 

δομής της διήγησης και του δράματος, εστιάζοντας στην τεχνική και μορφική άποψη 

της λογοτεχνικής σύνθεσης. Οι σημαντικότεροι εκπρόσωποι της ομάδας ήταν οι 

Τίχονοφ, Ζοσένκο, Λουνκ, Ιβάνοφ. Υπήρξε ακόμη και το περιοδικό ΛΕΦ, γύρω από 

το οποίο συσπειρώθηκαν οι κυβοφουτουριστές της εποχής, όπως ο Μαγιακόφσκι, ο 

Ασέγιεφ, ο Κιρσάνοφ, ο Καμένσκι, ο Πάστερνακ, ο Κρουτσόνιχ, αλλά και οι 

σκηνοθέτες Αϊζενστάιν, και Βερτόφ. Τους κονστρουκτιβιστές (конструктивизм) 

τους συναντάμε, αντίθετα, στο χώρο κυρίως της αρχιτεκτονικής και της 

σκηνογραφίας. Ποιητές που ανήκαν στην ομάδα αυτή υπήρξαν οι Ζελίνσκι και 

Σελβίνσκι. Τέλος υπάρχει και η ομάδα του «Προλετκούλτ», που προσπάθησε να 

βάλει τα θεμέλια μιας ταξικής τέχνης, που θα την παρήγαγε και θα την απολάμβανε 

το προλεταριάτο. Εδώ συναντάμε, μεταξύ άλλων, και τους Κριλόφ, Σαντόφιεφ, 

Γκάστεφ, Γκερασίμοφ.     

 Αυτή η πληθώρα νέων ιδεών και λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών κινημάτων 

στη Ρωσία των πρώτων χρόνων του 20
ου

 αιώνα υπήρξε ένα εξαιρετικό πολιτιστικό 

φαινόμενο για τη χώρα, που συμπεριέλαβε όλη τη διανόησή της και έδωσε μεγάλα 

ονόματα διεθνούς φήμης: Μαγιακόφσκι, Πάστερνακ, Αχμάτοβα, Μάντελσνταμ, 

Εσένιν, αλλά και Καντίνσκι, Ντιαγκίλεφ, Αϊζενστάιν, Βερτόφ, Μέγιερχολντ, 

Στραβίνσκι. Αυτός ο καλλιτεχνικός πυρετός διήρκεσε μόνο τριάντα οχτώ χρόνια, από 

το 1894, όταν πρωτοεμφανίστηκαν τα πρώτα συμβολιστικά κείμενα στη Ρωσία, μέχρι 

το 1932, όταν όλες οι λογοτεχνικές οργανώσεις απορροφήθηκαν από την Ένωση 

Σοβιετικών Συγγραφέων. Με τη δημιουργία αυτού του γραφειοκρατικού οργανισμού 

επεκτάθηκαν και στον πολιτιστικό τομέα οι κεντρομόλες και μονολιθικές δομές που 

επέβαλαν ο Στάλιν και οι κομματικοί συνεργάτες του στο κράτος και στη σοβιετική 

κοινωνία (Βογιάζος, 1979). 

 

http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F:%D0%90%D0%BA%D0%BC%D0%B5%D0%B8%D0%B7%D0%BC


13 

 

 4.2 Φουτουρισμός και φουτουριστές στη Ρωσία 

 

 Στο γαλαξία των ρωσικών πρωτοποριακών κινημάτων εξέχουσα θέση 

καταλαμβάνει ο φουτουρισμός που κατάγεται, όπως είπαμε ήδη, από το ομώνυμο 

ιταλικό κίνημα. Κείμενα του Μαρινέτι κυκλοφορούσαν μεταξύ των Ρώσων 

διανοουμένων ήδη από το 1909-1910. Την περίοδο εκείνη ο Ιταλός φουτουριστής 

ζωγράφος Μπάλα εξέθεσε τα έργα του σε τέσσερες ρωσικές πόλεις. Μεταξύ του 1911 

και 1912 επισκέφτηκαν την Ιταλία διάφοροι Ρώσοι κυβιστές ζωγράφοι, που γνώρισαν 

από κοντά το φουτουρισμό. Το 1911 δημοσιεύτηκαν στα γαλλικά πολυάριθμα 

φουτουριστικά μανιφέστα καθιστώντας προσπελάσιμα στους ξένους τα 

φουτουριστικά κείμενα και τις ιδέες.  

 Το 1912 στην Πετρούπολη ο ποιητής Σεβεριάνιν άκουσε φευγαλέα να μιλούν 

περί φουτουρισμού· του άρεσε ο όρος και βάζοντας ένα «εγώ» πριν από τη λέξη 

δημιούργησε την ομάδα των εγω-φουτουριστών (Эго-футуристы), οι οποίοι, αν και 

εκλεκτικά υποστήριζαν κάποιες ιδέες του Μαρινέτι, στην πραγματικότητα εκθείαζαν 

τον ατομικισμό ως φιλοσοφία του μέλλοντος.  

 Το πραγματικό όμως φουτουριστικό κίνημα σχηματίστηκε στη Μόσχα, στους 

κύκλους των κυβιστών ζωγράφων και πήρε το όνομα κυβοφουτουρισμός 

(кубофутуризм), προς διάκριση από τον εγω-φουτουρισμό της Πετρούπολης. Το 

πρώτο αλμανάκ των κυβοφουτουριστών, «Το βιβάρι των δικαστών» (садок судей) 

ανάγεται στο 1909. Μόλις το 1913 έκανε την εμφάνισή του το μανιφέστο τους με τον 

τίτλο «Χαστούκι στο γούστο του κοινού», που το υπέγραφαν οι Μπουρλιούκ, 

Κρουτσόνιχ, Μαγιακόφσκι και Χλέμπνικοφ (βλ. παράρτημα). Σ’ αυτό δήλωναν τη 

θέλησή τους να σπάσουν τους δεσμούς με το λογοτεχνικό παρελθόν της χώρας τους, 

ακόμη και με το πλησιέστερο προς αυτούς· ήταν πεπεισμένοι πως το μέλλον τούς 

ανήκε· τα έβαζαν με τον «κοινό νου» και το «καλό γούστο» της εποχής και 

διακήρυσσαν το δικαίωμα που είχαν οι σύγχρονοι ποιητές να απεχθάνονται την 

υπαρκτή γλώσσα και να θέλουν να την αντικαταστήσουν με μία νέα, που να 

βασίζεται στην «αυτόνομη και αυτάρκη λέξη». 

 Ο ισχυρός δεσμός μεταξύ ζωγραφικής και ποίησης αποτέλεσε μία σημαντική 

παράμετρο κατά την προεπαναστατική περίοδο για το κίνημα και αυτό οφειλόταν όχι 

μόνο στο ότι μερικοί φουτουριστές ήταν ταυτόχρονα ζωγράφοι και ποιητές 

(Μπουρλιούκ, Καμένσκι, Μαγιακόφσκι, Ζντάνεβιτς), αλλά κυρίως στο γεγονός ότι τα 

μέλη της κυβοφουτουριστικής ομάδας ήθελαν να πειραματιστούν με νέους τρόπους 

ποιητικής έκφρασης, τρόπους που να χρησιμοποιούν, περισσότερο και από την 

ελεύθερη λέξη, τον πρωταρχικό ήχο με τη δυναμική και τη μαγεία του, ικανό να μας 

μεταφέρει σε καινούργιους, φανταστικούς κόσμους, ανεξερεύνητους έως τότε. 

 Ο Χλέμπνικοφ, ένας από τους σπουδαιότερους εκπροσώπους του κινήματος, 

μας προσφέρει ένα τυπικό παράδειγμα με το ποίημά του «Πορτρέτο»: 

 
Μπομπεομπι τραγουδούσαν τα χείλη, 

Βεεομι τραγουδούσαν τα βλέμματα, 

Πιεεο τραγουδούσαν τα ματόκλαδα, 

Λιεεει τραγουδούσε η όψη, 
Γκζι-γκζι-γκζέο τραγουδούσε η αλυσίδα. 

Έτσι επάνω στον καμβά με κάποιες  

                                                [αντιστοιχίες                     

έξω από τη διάστασή του ζούσε το  

                                                 [Πρόσωπο. 

Бoбэoби пелись губы, 

Вээoми  пелись взopы, 

Пиээo  пелись брoви, 

Лиэээй – пелся облик, 

Гзи-гзи-гзэо пeлacь цeпь. 

Taк нa хoлcтe кaких-тo cooтвeтcтвий 

Внe пpoтяжeния жилo Лицo. 

                                               (1908-1909) 

       

(Η μετάφραση από τα ιταλικά, Ripellino 1973, δική μας) 

http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%AD%D0%B3%D0%BE-%D1%84%D1%83%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B&redirect=no


14 

 

 

 Εδώ πρόκειται για κείνη την τεχνική, γνωστή ως ακουστική ζωγραφική, που 

βασίζεται στις αναλογίες μεταξύ ήχων και χρωμάτων, οι οποίες θα μπορούσαν να 

μεταφραστούν, σύμφωνα με τις υποδείξεις του ποιητή, ως εξής: Μπ=κόκκινο, 

μ=γαλάζιο, π=μαύρο κ.τ.λ. 

 Μια άλλη άποψη αυτής της σχέσης ανάμεσα στην ποίηση και τη ζωγραφική 

ήταν η επονομαζόμενη οπτική ποίηση. Πρόκειται για ένα τέλειο πάντρεμα μεταξύ 

λέξης και εικόνας, που το διασφάλιζε η διπλή ιδιότητα πολλών φουτουριστών να 

είναι ταυτόχρονα ποιητές και ζωγράφοι ή η συνεργασία ανάμεσά τους, όπως, για 

παράδειγμα, μεταξύ του ποιητή Κρουτσόνιχ και του ζωγράφου Ζντάνιεβιτς (εικ. 2) 

 

                                 
                   Εικ. 2  “Онiй” του 1918 (Τιφλίδα, 1918), σχέδιο και καλλιγραφία του Κ. Ζντάνεβιτς 
 

 Οι Ρώσοι φουτουριστές, όπως οι Ιταλοί ομοϊδεάτες τους, εξήραν το 

βιομηχανικό πολιτισμό, θεοποίησαν τη μηχανή, έστρεψαν οριστικά την πλάτη στην 

καλλιτεχνική και λογοτεχνική παράδοση, ένιωθαν αηδία για το κοινό γούστο και 

συμπεριφέρονταν προκλητικά προς τους αστούς. Το 1913 ο τύπος ασχολήθηκε πολύ 

με αυτούς επειδή έκαναν επιδεικτικά την εμφάνισή τους κατά τη διάρκεια συμβάντων 

που προπαρασκεύαζαν με φροντίδα στους δρόμους της Μόσχας, όπου, με 

εξεζητημένη αμφίεση και τα πρόσωπα βαμμένα με τρόπο που να σκανδαλίζουν τους 

αστούς, απάγγελλαν τα ποιήματά τους στο δρόμο, ανάμεσα στους περαστικούς. 

Μεταξύ του 1913 και 1914 οι Μαγιακόφσκι, Μπουρλιούκ και Καμένσκι  

πραγματοποίησαν μία προπαγανδιστική περιοδεία σε δέκα εφτά πόλεις της Ρωσίας. 

Στο τέλος του 1913 ανέβηκαν στην Πετρούπολη τα πρώτα φουτουριστικά θεατρικά 

έργα. 

 Κατά τη διάρκεια της προεπαναστατικής περιόδου οι σημαντικότεροι Ρώσοι 

φουτουριστές ποιητές είναι οι Χλέμπνικοφ, Κρουτσόνιχ, Καμένσκι και Μαγιακόφσκι. 

 Ο Βελεμίρ Χλέμπνικοφ (1885-1922) πειραματίστηκε πολύ επάνω σε νέες 

μορφές έκφρασης. Μέσω της «ακουστικής ζωγραφικής», και θεωρώντας τη λέξη όχι 

ως έκφραση μιας λογικής σκέψης, αλλά ως αυτοσκοπό («η λέξη ως τέτοια») , έφτασε 

στη σύλληψη της ιδέας αυτού που απεκάλεσε, όπως είδαμε ήδη, μετα-νοητική γλώσσα 

(заумь – ζάουμ). Ο Ανώνυμος εξηγεί: «Για τους μετα-νοητικούς η Λέξη καθ’ εαυτή 

δεν εξαντλείται στο σαφές νόημα που παίρνει κατά την επικοινωνία. Εάν η τέχνη 

περιορίζεται σε λεκτικά τρικ απλώς εξωτερικά, χρησιμοποιούμενα προκειμένου να  



15 

 

υποτάξουμε τη γλώσσα στους σκοπούς μας, τότε αυτή δεν αποκαλύπτει τη δύναμη 

μετασχηματισμού της πραγματικότητας. Το κυνήγι της λέξης είναι μία απρόσμενη 

περιπέτεια, ένα ταξίδι ανάμεσα στη συνείδηση και στο ασυνείδητο: η ποίηση δεν μπορεί 

να υποβιβαστεί σε ένα εργαστήρι συναρμολόγησης και αποσυναρμολόγησης 

εκφωνημάτων, έστω και εάν αυτά είναι ανατρεπτικά, με βάση έναν τεχνικό οδηγό. Η 

γλώσσα μπορεί να εκφράζει πράγματα πέρα από εκείνα που εμείς θέλουμε να την 

κάνουμε να εκφράζει. Πιστεύουν ότι είναι ανάγκη να μάθουμε να ακούμε τις λέξεις, 

τους ήχους, να στοχαζόμαστε επάνω στα σημάδια γραφής, για να μπορέσουν να 

δημιουργήσουν γλώσσα, προσφέροντάς μας μία νέα αντίληψη της πραγματικότητας. Οι 

λέξεις απελευθερώνουν ήχους, καλούν άλλες λέξεις. Οι εκφραστικές και συμβολικές 

δυνατότητες ενός απλού ήχου, ακόμη και ενός γράμματος μόνο, φαινομενικά 

ασήμαντου, αποκαλύπτονται τεράστιες, αρκεί να το έχουμε συνειδητοποιήσει. Του 

Μαρινέτι του είχαν κινήσει την περιέργεια οι ανανεωτικές δυνατότητες αυτής της 

ποιητικής, και ίσως τον εντυπωσίασαν, αλλά γενικά πίστευε ότι οι μετα-νοητικοί ήταν 

υπερβολικά συμβολιστές, και υπερβολικά βυθισμένοι στην ιλιγγιώδη άβυσσο της 

γλώσσας, μια άβυσσο που χανόταν στο σκοτάδι του χρόνου. Η στοχαστική συμπεριφορά 

τους του φαινόταν εντελώς ξένη προς το γρήγορο ρυθμό της σύγχρονης ζωής». Η μετα-

νοητική γλώσσα του Χλέμπνικοφ ήταν ένα πλουσιότατο παιχνίδι με τις λέξεις, μια 

φροντισμένη χρήση νεολογισμών που σχηματίζονται μέσω της αλλαγής των 

καταλήξεων, των προθεμάτων, των επιθεμάτων, που αφθονούν στη ρωσική γλώσσα. 

Η τεχνική αυτή είναι γνωστή ως λεξιπλασία (словотворчество – verbopoesis) και 

εκτός του γλωσσικού πειραματισμού έχει και αισθητικό περιεχόμενο. Τυπικό 

παράδειγμα λεξιπλασίας αποτελεί το ποίημα Εξορκισμός με το γέλιο βασιζόμενο σε 

φωνητικές παραλλαγές με βάση τη λέξη смех (γέλιο). 

 

Заклятие смехом  

О, рассмейтесь, смехачи! 

О, засмейтесь, смехачи! 

Что смеются смехами, что смеянствуют смеяльно, 

О, засмейтесь усмеяльно! 

О, рассмешищ надсмеяльных - смех усмейных смехачей! 

О, иссмейся рассмеяльно, смех надсмейных смеячей! 

Смейево, смейево! 

Усмей, осмей, смешики, смешики! 

Смеюнчики, смеюнчики. 

О, рассмейтесь, смехачи! 

О, засмейтесь, смехачи! 

1908-1909 

 

Invocation of laughter 
 

Ο, laugh, laughers! 

O, laugh out, laughers! 

You who laugh with laughs, you who laugh it up laughishly 

O, laugh out laugheringly 

O, belaughable laughterhood - the laughter of laughering laughers! 

O, unlaugh it outlaughingly, belaughering laughists! 

Laughily, laughily, 

Uplaugh, enlaugh, laughlings, laughlings 



16 

 

Laughlets, laughlets. 

O, laugh, laughers! 

O, laugh out, laughers! 

1908-09                                  (απόδοση στα αγγλικά, Northwestern University, 2003) 

 

 Μία τρίτη αρχή της ποίησης του Χλέμπνικοφ είναι το «νοητικό αλφάβητο» 

(alfabeto mentale), σύμφωνα με το οποίο ο ποιητής προσπαθεί να δημιουργήσει μία 

«παγκόσμια» γλώσσα αφηρημένων και συμβολικών εννοιών, βασισμένη σε λήμματα 

εντελώς αυθαίρετα. Πρόκειται για μία γλώσσα  που δεν εκπληρώνει κανένα πρακτικό 

σκοπό, αποτελούμενη από μαγικά σύμβολα. Ο Ripellino (op.cit.) χαρακτηρίζει την 

ποίηση του Χλέμπνικοφ ως αστείρευτη πηγή και καταπληκτική διασταύρωση 

απλοϊκότητας και αινιγμάτων, που η πρόσβαση σ’ αυτήν μπορεί να γεμίζει χαρά το 

φιλόλογο, αλλά κουράζει τον απλό αναγνώστη. Θεωρεί επιπλέον ανεξάντλητη την 

προσφορά του στην παραπέρα εξέλιξη της σοβιετικής ποίησης. 

 Ο Αλεξέι Κρουτσόνιχ  (1886-1968), ψάχνοντας να βρει το βαθύτερο νόημα 

των λέξεων, ξεπέρασε τους πειραματισμούς του Χλέμπνικοφ. Το δικό του ζάουμ 

έγκειται στην αποδόμηση των λέξεων σε συλλαβές, κατόπιν σε γράμματα και ήχους 

μέχρι ότου φτάσει στην πλήρη εκμηδένιση της γλώσσας, αφού σε μερικά ποιήματά 

του τα σύμβολα του κυριλλικού αλφαβήτου δίνουν τη θέση τους σε απλές γραμμές 

τραβηγμένες στην τύχη επάνω στο χαρτί (εικ. 3 και 4). 

 

      

 

 

           

                 

    

 

                      

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Εικ. 3 Ποίηση Ζάουμ (1921)                                                    Εικ. 4 Ποίηση F-nagt (1921) 

 

 Η ποίηση του Κρουτσόνιχ είναι ακατανόητη, πρόκειται για αινίγματα προς 

επίλυση, συχνά χωρίς επιτυχία. Στο έργο του σχετικά με το ζάουμ,  “Zugdidi” (1919), 

γράφει: «Στη φωνολογία υπάρχει η θεμελιώδης αντινομία της λέξης: έχει κάθε 

ξεχωριστό γράμμα κάποιο νόημα ή όχι; Η μίμηση ήχων έχει την ίδια σχέση με το ζάουμ 

όπως η αλληγορία με το σύμβολο και όπως η καθημερινή ζωή με την αιωνιότητα». Η 

θεωρία του Μαρινέτι για τις «ελεύθερες λέξεις», η φροϋδική τεχνική της ελεύθερης 

παράταξης των λέξεων ως μέσο προσέγγισης του υποσυνείδητου, η «μαγεία των 

λέξεων» του Μπέλι σε αντίθεση προς την άκαμπτη γλώσσα των εννοιών, και ακόμη 

περισσότερο οι πρωτόγονες γλώσσες και εκείνες των μικρών παιδιών οδήγησαν τον 

Κρουτσόνιχ στο συμπέρασμα ότι: «Είναι αδύνατο να γράφει κανείς ανοησίες. Υπάρχει  



17 

 

πολύ περισσότερο νόημα στις ανοησίες παρά οπουδήποτε αλλού. Εάν κάθε γράμμα έχει 

το δικό του νόημα, τότε κάθε συνδυασμός γραμμάτων έχει κι εκείνος κάποιο νόημα… 

Δεν υπάρχουν επομένως έργα εντελώς παράλογα. Κι αυτό αποδεικνύεται στον καιρό 

μας από το γεγονός ότι τώρα, όπως δεν συνέβη ποτέ στο παρελθόν, μελετώνται οι 

γλώσσες των πρωτόγονων, των μικρών παιδιών, των αυτομαστιγωνομένων και των 

τρελών. Και καταλήγουμε τώρα στο συμπέρασμα: ας αφήσουμε κατά μέρος τη λογική 

και ας γράφουμε σε μια γλώσσα που δεν έχει γίνει ακόμη άκαμπτη, ούτε έχει μπει στα 

καλούπια των νοημάτων· ας γράφουμε σε μια γλώσσα μετα-λογική! Κι ας είναι αυτό 

παράξενο, ακατανόητο ή τερατώδες» (αποσπάσματα αναφερόμενα από τον Janecek). 

Ο Κρουτσόνιχ με τον εξτρεμισμό του φέρνει το ζάουμ στα όριά του ως γλώσσα, 

επειδή συχνά του λείπει το ελάχιστο των προϋποθέσεων εκείνων που απαιτούνται για 

μία γλώσσα προκειμένου να θεωρηθεί τέτοια και θα μπορούσαμε να πούμε ότι 

περνάει από το χώρο της ποίησης σε εκείνο των εικαστικών τεχνών ( Janecek op. 

cit.).    

 Ο Βασίλι Καμένσκι (1884-1961), παρ’ όλο που ήταν γοητευμένος από το 

μοντερνισμό (το πάθος του ήταν η αεροναυτική), απεχθανόταν ωστόσο τις πόλεις και 

από αυτή την άποψη βρισκόταν πιο κοντά στον Χλέμπνικοφ παρά στους άλλους 

φουτουριστές. Γι’ αυτόν η γοητεία της λέξης ως τέτοιας βρίσκεται στην εικονιστική 

της διάσταση. Στο έργο του «Ποιήματα σκυροδέματος» η εικονιστική άποψη 

κυριαρχεί σε τέτοιο σημείο που το καθιστά ακατανόητο. Μεγάλο ενδιαφέρον δείχνει 

ακόμη και στο φωνητικό περιεχόμενο των λέξεων. Χρησιμοποιεί όλα τα μέσα 

(ονοματοποιία, παρήχηση, νεολογισμούς, διάφορους ήχους) για να δημιουργήσει 

εντυπωσιακά εφέ σε μία αστεία ατμόσφαιρα όπως, για παράδειγμα, στο μελωδικό του 

ποίημα «Το αηδόνι». Σύμφωνα με τον Καμένσκι «μία συνάφεια μεταξύ των λέξεων 

δεν είναι απαραίτητη, επειδή οι χορδές της μουσικής μιλούν από μόνες τους». 

 Ο Βλαντίμιρ Μαγιακόφσκι (1893-1930) κατέχει ξεχωριστή θέση όχι μόνο 

ανάμεσα στους ρώσους φουτουριστές, αλλά και στην παγκόσμια ποίηση. Είναι ίσως 

η αυθεντικότερη και μεγαλοπρεπέστερη φωνή της ρωσικής ποίησης των πρώτων 

δεκαετιών του 20
ου

 αιώνα. 

 Γεννήθηκε στο Μπαγκντάντι της Γεωργίας και το 1906 μετακόμισε στη 

Μόσχα. Στα δέκα πέντε του χρόνια διέκοψε τις σπουδές για να αφιερωθεί στην 

πολιτική δράση. Μπήκε στο παράνομο τότε μπολσεβικικό κόμμα και συνελήφθη 

τρεις φορές. Το ζωηρό ενδιαφέρον του για τα κοινωνικά προβλήματα, εντονότατα 

εκείνη την εποχή, σημάδεψε αποφασιστικά το λογοτεχνικό του έργο. Το 1911 

γράφτηκε στο Ινστιτούτο Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Αρχιτεκτονικής της Μόσχας 

όπου γνώρισε το ζωγράφο Νταβίντ Μπουρλιούκ που τον ενθάρρυνε στην ποιητική 

του δραστηριότητα και τον έφερε σε επαφή με τους φουτουριστές. Με την 

προκλητική συμπεριφορά του και την ακαταμάχητη προσωπικότητά του έγινε 

αμέσως, μαζί με τον Χλέμπνικοφ, η κεντρική μορφή της ομάδας. Πρόβλεψε την 

οκτωβριανή επανάσταση και όταν εκείνη ξέσπασε, την υποδέχτηκε με ενθουσιασμό. 

Ο ποιητής, που πίστεψε τόσο στον καινούργιο άνθρωπο και στην κοινωνική 

δικαιοσύνη, συνέχισε να δουλεύει εντατικά ως κομμουνιστής διανοούμενος και μετά 

την επανάσταση. Ίδρυσε το 1923, όπως είδαμε, την επιθεώρηση ΛΕΦ (Левый фронт 

искусств – Αριστερό Μέτωπο Τεχνών), που αποτέλεσε το εργαστήρι σημαντικών 

πειραματισμών στους τομείς της λογοτεχνίας, των εικαστικών τεχνών, του 

κινηματογράφου, του θεάτρου και της κριτικής. Στη σύνταξη του περιοδικού πήραν 

μέρος άνθρωποι των γραμμάτων και καλλιτέχνες κάθε τάσης από το χώρο των 

μετεπαναστατικών πρωτοποριών, και κυρίως φουτουριστές. Ανάμεσα στις θέσεις που 

πήραν οι συνεργάτες της επιθεώρησης ξεχωρίζει εκείνη της ολοκληρωτικής 

απόρριψης της κλασσικής λογοτεχνίας, για να πάρει τη θέση της μία συγχώνευση,  



18 

 

όσο το δυνατόν στενότερη, της τέχνης με τη ζωή, καθώς και η θέση για μία 

κοινωνιολογική ανάλυση κάθε μορφής τέχνης. Ήταν ένα περιοδικό ανοιχτό στις νέες 

ιδέες. Στις σελίδες του ΛΕΦ έκανε την εμφάνισή του και το άρθρο, που έγινε 

αργότερα παγκόσμια γνωστό, των Τινιάνοφ και Γιάκμπσον για τη φορμαλιστική 

προσέγγιση της λογοτεχνίας. 

 Κατά τη διάρκεια της σοβιετικής περιόδου ο Μαγιακόφσκι ασχολήθηκε με 

διάφορα λογοτεχνικά είδη με καταπληκτική ευστροφία και δεξιοτεχνία. Έγραψε 

ποιήματα, θεατρικά έργα, στίχους διαφημιστικούς, κινηματογραφικά σενάρια, άρθρα, 

κωμωδίες, ποιήματα για παιδιά, σάτιρα.   

 Κρίνοντας τη συμπεριφορά του Μαγιακόφσκι προς το μετεπαναστατικό 

καθεστώς ο Ριπελίνο (Ripellino op. cit.) λέει ότι «δεν θα συναντήσουμε σ’ αυτόν 

εύκολους επαίνους για το σοβιετικό καθεστώς, επειδή ο κομμουνισμός ήταν έμφυτος 

στον ποιητή, όχι επιβεβλημένος· άλλωστε, από την καινούργια ρωσική πραγματικότητα 

είδε και περιέγραψε όχι μόνο τις θετικές πλευρές, αλλά και τις ατέλειες και τις 

παραλήψεις». Η ρωμαλέα φωνή του ποιητή υψώνεται όλο περηφάνια για το 

επαναστατικό ποιητικό του έργο στο τελευταίο του ποίημα, «Μ’ όλη μου τη φωνή», 

για να κατακεραυνώσει τους γραφειοκράτες και τους στενοκέφαλους αντιπάλους του.                              

 

Μ’ όλη μου τη φωνή 

 

Πρώτη εισαγωγή σ’ ένα ποίημα 

 
Αγαπητοί  

      σύντροφοι μεταγενέστεροι! 

Ανασκαλεύοντας 

  μέσα στα πετρωμένα σκατά 

                                                               τα σημερινά, 

ερευνώντας τα σκοτάδια των ημερών μας, 

 εσείς 

     ίσως,  

         να ρωτήσετε και για μένα. 

Και ίσως πει 

                ο σοφός σας, 

σκεπάζοντας με την πολυμάθειά του 

                                                 το σμάρι των ερωτήσεων, 

ότι φαίνεται πως υπήρξε κάποιος 

                                            που τραγούδησε το ζεστό νερό, 

φανατικός εχθρός του κρύου. 

Κύριε καθηγητά, 

                     βγάλτε τα γυαλιά-ποδήλατο! 

Εγώ ο ίδιος θα μιλήσω 

                              για την εποχή μου 

                                                    και για μένα. 

 

                             [………….] 

 

Εγώ 

   ούτε ένα ρούβλι  

                     δεν έβαλα στην άκρη, 



19 

 

επιπλοποιοί πολυτελείας 

                                δε στόλισαν με έπιπλα το σπίτι μου. 

Κι εκτός 

        από ένα φρεσκοπλυμένο πουκάμισο, 

μιλάω ειλικρινά,  

                  δεν μου χρειάζεται τίποτε άλλο. 

Παρουσιαζόμενος 

                       στην Κεντρική Επιτροπή Ελέγχου 

                                                                των φωτεινών χρόνων 

                                                                                            του μέλλοντος, 

πάνω από τη συμμορία 

                              των αρπάγων  και τρακαδόρων ποιητών, 

θα υψώσω 

           σαν κομματική ταυτότητα μπολσεβίκου 

και τους εκατό τόμους 

                            των κομματικών μου 

                                                     βιβλίων. 

1930 

 

ВО ВЕСЬ ГОЛОС  

 

Первое вступление в поэму  
 

Уважаемые  

                   товарищи потомки!  

Роясь  

        в сегодняшнем  

                                окаменевшем  дерьме,  

наших дней изучая потемки,  

вы,  

    возможно,  

                    спросите и обо мне.  

И, возможно, скажет  

                                     ваш ученый,  

кроя эрудицией  

                          вопросов рой,  

что жил-де такой  

                               певец кипяченой  

И ярый враг воды сырой.  

Профессор,  

                  снимите очки-велосипед!  

Я сам расскажу  

                           о времени  

                                         и о себе.  

 

                    [………..] 

 

Мне 

   И рубля 

               не накопили строчки, 



20 

 

краснодеревщики 

                             не слали мебель на дом. 

И кроме 

             свежевымытой сорочки, 

скажу по совести, 

                              мне ничего не надо. 

Явившись 

               в Це Ка Ка 

                                идущих 

                                            светлых лет, 

над бандой 

                 поэтических 

                                     рвачей и выжиг 

я подыму, 

               как большевистский партбилет, 

все сто томов 

                        моих 

                                партийных книжек. 

 

декабрь 1929-январь 1930 

 

(Η μετάφραση από τα ιταλικά, Ambrogio 1970, δική μας) 

 

 Στις 14 Απριλίου 1930 ο Μαγιακόφσκι αυτοκτόνησε στη Μόσχα με μια 

σφαίρα στην καρδιά. Είπαν πως η αιτία ήταν η μη ανταπόκριση στον έρωτά του προς 

μία νεαρή ηθοποιό. Σ’ ένα σύντομο μήνυμα που άφησε γράφει μεταξύ των άλλων: 

«… Όπως λένε, το επεισόδιο θεωρείται λήξαν. Η βάρκα του έρωτα τσακίστηκε επάνω 

στην καθημερινότητα. Η ζωή κι εγώ ισοφαρίσαμε. Δεν αξίζει τον κόπο ν’ απαριθμήσει 

κανείς προσβολές, βάσανα, αμοιβαία λάθη. Εσείς που μένετε πίσω να είστε 

ευτυχισμένοι». Ο Μπορίς Πάστερνακ (1967) στην αυτοβιογραφία του γράφει για την 

αυτοκτονία του μεγάλου ποιητή: «Όποιος φτάνει στην απόφαση της αυτοκτονίας 

τοποθετεί επάνω του ένα σταυρό, γυρίζει τις πλάτες στο παρελθόν, δηλώνει αποτυχία, 

διαγράφει τις αναμνήσεις. Οι αναμνήσεις δεν μπορούν πια να τον φτάσουν, να τον 

σώσουν, να του συμπαρασταθούν. Η συνέχεια της εσωτερικής ύπαρξης έχει σπάσει, η 

προσωπικότητα έχει πάψει να υφίσταται. Ίσως, σε τελευταία ανάλυση, αυτοκτονεί 

κανείς όχι για να μείνει πιστός στην απόφαση που έχει πάρει, αλλά επειδή είναι 

αβάσταχτη αυτή η αγωνία που δεν ξέρει κανείς σε ποιόν ανήκει, αυτό το μαρτύριο που 

δεν έχει αποδέκτη, αυτή η κενή αναμονή, που δεν τη γεμίζει η ζωή που συνεχίζεται. 

Έχω τη γνώμη ότι ο Μαγιακόφσκι αυτοπυροβολήθηκε από φιλότιμο, επειδή καταδίκασε 

κάτι μέσα του ή τριγύρω του, κάτι με το οποίο δεν μπορούσε να συμβιβαστεί ο 

αυτοσεβασμός του». 

 Τα πρώτα ποιήματα του Μαγιακόφσκι, όπως και του Χλέμπνικοφ, είναι 

εμπνευσμένα από την κυβιστική ζωγραφική. Χρησιμοποιούσε τις λέξεις ως χρώματα, 

γυρεύοντας χαρούμενες αντιστοιχίες με τη σύγχρονη ζωγραφική. Η θεματική και το 

ύφος του Μαγαικόφσκι, ωστόσο, ήταν διαφορετικές από εκείνες των άλλων 

φουτουριστών. Οι πολιτικές του ιδέες τον κατέστησαν έναν επαναστάτη ποιητή όχι 

μόνο ως προς την αστική αισθητική και ηθική, αλλά και ως προς την κοινωνική 

αδικία. Δεν έγραψε δυσνόητη ποίηση που απευθύνονταν σε ένα κλειστό κύκλο 

μυημένων. Έγραψε για τις μάζες, αλλά με ένα νέο τρόπο, με εκρηκτικούς στίχους και 

όταν ακόμη ήθελε να εκφράσει λυρικά αισθήματα. Όπως λέει ο Ριπελίνο (Ripellino  



21 

 

op. cit.): «Ο οργανισμός του Μαγιακόφσκι ως ποιητή απαιτούσε χιλιάδες ακροατές. 

Ορμούσε με τους στίχους του, των οποίων η ηχητική ένταση μοιάζει να αναμετράται με 

την απεραντοσύνη των πλατειών». Το ύφος του δεν έχει τίποτα το κοινό με τις 

ακρότητες του ζάουμ του Κρουτσόνιχ, ούτε με εκείνες των Χλέμπνικοφ και 

Καμένσκι. Ο Αμπρότζιο (Ambrogio op. cit.) λέει ότι «η ποιητική έρευνα του 

Μαγιακόφσκι έχει να κάνει, από τη μια, με ένα σύνολο επεμβάσεων στην τεχνική και τη 

μορφή, εν μέρει παραδοσιακών, αλλά συχνότερα πρωτότυπων ή ανανεωτικών: από τον 

εμπλουτισμό της γλωσσικής κληρονομιάς, μέσω της επινόησης «αυθαίρετων και 

παραγώγων λέξεων» και της εισαγωγής «μη ποιητικών» εκφράσεων, όρων της 

καθημερινής συνομιλίας, αργκό κ.τ.λ., μέχρι τη διάρρηξη των συντακτικών 

ακολουθιών, με τη συνεπαγόμενη αποδόμηση του «λόγου» σε απλές λέξεις· από την 

άρνηση της ορθογραφίας και των κανόνων ρυθμού και μέτρου μέχρι την επιστροφή σε 

αρχαϊκά και παιδικά πρότυπα· από τα «καλλιγράμματα» έως την «ογκομετρική» 

αποδόμηση των λεκτικών σημείων κ.τ.λ. … Από την άλλη μεριά όμως το σύνολο όλων 

αυτών των διεργασιών, …, στοχεύει ουσιαστικά … στην αυτονόμηση της λέξης από 

κάθε δηλωτική έννοια, από κάθε λογικό-σημασιολογικό δεσμό, για να δώσει βαρύτητα 

στα «γραφολογικά και φωνητικά χαρακτηριστικά», για να φέρει στην επιφάνεια τη 

φωνητική πλοκή, με την πεποίθηση ότι μέσα από το όνομα διαφαίνεται η ουσία του 

πράγματος και ότι μεταξύ σημαίνοντος και σημαινομένου υπάρχει ένας δεσμός φυσικός, 

οντολογικός …».  

 

4.3 Οι Ρώσοι φουτουριστές μετά την επανάσταση 

 

 Από την πρώτη στιγμή ακόμη μετά την επανάσταση οι μπολσεβίκοι έδωσαν 

μεγάλη σημασία στη μόρφωση του λαού (στη μεγάλη του πλειοψηφία αναλφάβητου), 

επειδή πίστευαν, και όχι άδικα, ότι η σταθεροποίηση της επανάστασης εξαρτιόταν σε 

μεγάλο βαθμό από αυτό. Ωστόσο οι σχέσεις του νέου καθεστώτος με τους ανθρώπους 

των γραμμάτων και τους καλλιτέχνες (εκπρόσωποι συχνά της παλιάς κουλτούρας) 

δεν ήταν εύκολες. Η πλειοψηφία τους κράτησε μία κριτική στάση, για να μην πούμε 

αρνητική, απέναντι στις νέες ιδέες που έφερνε η επανάσταση. Μεταξύ των λίγων 

υποστηρικτών ήταν οι συμβολιστές Μπλοκ και Μπριούσοφ και οι φουτουριστές με 

επικεφαλής το Μαγιακόφσκι.  

 Το 1919 οι Μπρικ, Κούσνερ, Νατανσον και άλλοι φουτουριστές ίδρυσαν στην 

Πετρούπολη την ομάδα των κομμουνιστών φουτουριστών (комфут). Στις 26 

Ιανουαρίου την ίδια χρονιά δημοσίευσαν στην εφημερίδα «Ισκούστβο κομούνι»   

(искуство коммуны) την προγραμματική διακήρυξη του κινήματός τους. Σ’ αυτήν 

αναφέρεται ότι «όλες οι μορφές της καθημερινής ζωής, της ηθικής, της φιλοσοφίας και 

της τέχνης πρέπει να αναπλασθούν με βάση τα κομμουνιστικά ιδανικά. Χωρίς αυτό δεν 

είναι δυνατή η παραπέρα ανάπτυξη της κομμουνιστικής επανάστασης… Η βιαστικά 

διαμορφωμένη σοσιαλδημοκρατική ιδεολογία δεν είναι σε θέση να αντιμετωπίσει τη 

μακραίωνη πείρα των αστών ιδεολόγων, που εκμεταλλεύονται για το συμφέρον τους 

τούς προλεταριακούς μορφωτικούς οργανισμούς.  

 Με τη μάσκα απόλυτων αληθειών σερβίρεται στις μάζες η ψευτομόρφωση των 

κυρίων. Με τη μάσκα του πανανθρώπινου δίκαιου -  η ηθική των εκμεταλλευτών. Με τη 

μάσκα των αιώνιων νόμων της ομορφιάς -  το διεστραμμένο γούστο των καταπιεστών. 

 Είναι απαραίτητο να προχωρήσουμε αμέσως στη δημιουργία της δικής μας, 

κομμουνιστικής ιδεολογίας. Είναι απαραίτητο να αρχίσουμε έναν αμείλιχτο αγώνα 

ενάντια σε όλες τις ψεύτικες ιδεολογίες του αστικού παρελθόντος… Είναι απαραίτητο  

να καλέσουμε τις μάζες σε δημιουργική αυτενέργεια…» (Βογιάζος, op. cit.) 

 Είναι φανερό πως οι ρώσοι φουτουριστές παραμένουν ουσιαστικά πιστοί στην  



22 

 

πολεμική τους εναντίον της πολιτιστικής και καλλιτεχνικής κληρονομιάς του αστικού 

παρελθόντος. Τώρα όμως οι θέσεις τους έχουν ως αφετηρία την επαναστατική 

πραγματικότητα που διαπερνά όλη τη χώρα και τις χαρακτηρίζει ένας πολιτικός 

εξτρεμισμός. Σε αυτόν ακριβώς τον πολιτικο-πολιτιστικό εξτρεμισμό, που δε 

χαρακτήριζε μόνο τους  φουτουριστές , αλλά και τα μέλη της ομάδας «προλετκούλτ», 

αντιτάχθηκε το ωφελιμιστικό πνεύμα του νέου καθεστώτος. Οι μπολσεβίκοι είχαν 

επίγνωση του γεγονότος ότι μόνο ο πολιτιστικός πλούτος του παρελθόντος θα 

μπορούσε να συμβάλει στη μόρφωση των λαϊκών μαζών που ήταν αδαείς και για το 

λόγο αυτό πολύ επικριτικές και μερικές φορές μάλιστα εχθρικές προς τους 

πειραματισμούς των πρωτοποριών. Σύμφωνα με το Λένιν οι πολιτιστικές 

κατακτήσεις της αστικής περιόδου ήταν πολυτιμότατες και έπρεπε να αφομοιωθούν 

και να αναπλασθούν από το προλεταριάτο για να προχωρήσει αυτό παραπέρα και να 

αναπτύξει τη δική του κουλτούρα. Ο Τρότσκι, επιπλέον, στο περίφημο άρθρο του για 

το φουτουρισμό, που δημοσιεύτηκε στην Πράβδα το Σεπτέμβριο του 1923, θεωρούσε 

τις υπερβολές της απόρριψης του παρελθόντος ως εκδηλώσεις μποέμικου μηδενισμού  

παρά ενέργειες προλεταριακής επαναστατικότητας. Ήταν πεπεισμένος, ως πολιτικός, 

ότι η μεγάλη πλειοψηφία των εργατών της εποχής του δεν ενδιαφερόταν για τις νέες 

ποιητικές τεχνικές· πίστευε, ωστόσο, ότι θα έρθει καιρός που θα είναι αναγκαία μια 

στάση πιο προσεκτική, πιο ακριβής, πιο επιστημονική και καλλιτεχνική προς την 

ποιητική γλώσσα και την πεζογραφία. Τελικά ο Τρότσκι αναγνώριζε στο 

φουτουρισμό μία δύναμη ανανεωτική η οποία, όπως έγραφε, «είναι υπέρ της τεχνικής, 

της επιστημονικής οργάνωσης, της μηχανής, του προγραμματισμού, της θέλησης, του 

θάρρους, της ταχύτητας, της ακρίβειας, και υπέρ του καινούργιου ανθρώπου, του 

εξοπλισμένου με όλα αυτά τα πράγματα. Η συνάφεια ανάμεσα σ’ αυτή την αισθητική 

«ανταρσία» και την κοινωνική και ηθική ανταρσία είναι άμεση: και οι δυο τους 

εντάσσονται ολοκληρωτικά στην εμπειρία ζωής της δραστήριας, καινούργιας, νεανικής 

και μη τιθασευμένης μερίδας της αριστερής διανόησης, της δημιουργικής μποέμικης 

μερίδας». (αναφέρεται από Βογιάζο, op. cit.) 

 Με τον καιρό όμως οι σχέσεις ανάμεσα στις καλλιτεχνικές πρωτοπορίες και 

τη σοβιετική κυβέρνηση έγιναν πιο δύσκολες, μέχρι τη στιγμή που σταθεροποιήθηκε 

το σταλινικό καθεστώς, οπότε έπαψε κάθε ελευθερία καλλιτεχνικής έκφρασης και οι 

καλλιτέχνες οι ίδιοι έγιναν κρατικοί υπάλληλοι.  

 Το φουτουριστικό κίνημα στη Σοβιετική Ένωση πεθαίνει με τον πυροβολισμό 

του Μαγιακόβσκι εκείνη την ημέρα του Απρίλη του 1930. 

 

5. Σύγκριση ανάμεσα στους δύο φουτουρισμούς 

 
 Όταν ο Μαρινέτι το 1914 πήγε στη Ρωσία για να διαδώσει τις ιδέες του, οι 

Ρώσοι φουτουριστές γνώριζαν ήδη τις θεωρίες του και τις συζητούσαν ευρέως. Τον 

υποδέχτηκαν, ωστόσο, με ανάμεικτα αισθήματα. Οι Μπορλιούκ, Καμένσκι, 

Λαριόνοφ και Χλέμπνικοφ εξεγέρθηκαν εναντίον του επειδή τον θεώρησαν 

επιφανειακό, πατερναλιστή και αλαζόνα. Οι Σερσένιεβιτς και Μαγιακόφσκι, 

αντίθετα, τον υπερασπίστηκαν, αν και ο τελευταίος εξέφρασε έντονα την αντίθεσή 

του προς το πολιτικό πρόγραμμα του Μαρινέτι. Υπήρχαν πολλές διαφορές ανάμεσα 

στους δύο φουτουρισμούς, που πολλαπλασιάστηκαν μετά τη ρωσική επανάσταση, 

κυρίως σε ιδεολογικό και πολιτικό επίπεδο. 

 Ανακεφαλαιώνοντας τα παραπάνω θα μπορούσαμε να πούμε ότι τα κοινά 

σημεία ανάμεσα στα δύο κινήματα είναι: 

 Απόρριψη του παρελθόντος 

  Διείσδυση της τέχνης μέσα στην καθημερινή ζωή με σκοπό να την αλλάξει 



23 

 

  Εξύμνηση της τεχνολογίας (μοντερνολατρεία) 

  Απόρριψη της ψυχολογίας (ποιητική του υπεράνθρωπου) 

  Επινόηση νέων εκφραστικών μέσων κατάλληλων για μία σύγχρονη τέχνη 
(ελεύθερες λέξεις, ζάουμ). 

 

Πιο σημαντικές όμως είναι οι διαφορές που ξεχωρίζουν τους Ιταλούς 

φουτουριστές από τους Ρώσους, διαφορές που οφείλονται σε ποικίλους παράγοντες 

όπως η ιστορική και κοινωνική συγκυρία, η διαφορετική πολιτιστική παράδοση 

μεταξύ των δύο χωρών, ο αρχαϊσμός και η σλαβοφιλία των Ρώσων διανοουμένων. 

Τα κύρια σημεία που διαφοροποιούν τους δύο φουτουρισμούς είναι: 

  Η εξύμνηση του πολιτισμού της μηχανής της καπιταλιστικής εποχής είναι 
εντονότερη στην ιταλική περίπτωση παρά στη ρωσική. Με εξαίρεση το 

Μαγιακόφσκι, που ο χώρος μέσα στον οποίο κινείται είναι η σύγχρονη 

πόλη, οι Χλέμπνικοφ και Καμένσκι αντέτειναν στο σύγχρονο πολιτισμό 

την αρχέγονη και πατριαρχική εποχή της παλιάς ρωσικής επαρχίας. 

  Σε αντίθεση προς τον εθνικισμό και το φιλοπόλεμο των Ιταλών, οι Ρώσοι, 
με επικεφαλής τον Μπουρλιούκ, ήταν ειρηνιστές. 

   Οι Ιταλοί φουτουριστές ενεπλάκησαν γρήγορα με την πολιτική και 
κατέληξαν να απορροφηθούν από το φασισμό. Οι Ρώσοι φουτουριστές πριν 

από την επανάσταση, αντίθετα, δεν ενδιαφέρθηκαν για την πολιτική, ούτε 

για τα κοινωνικά προβλήματα, με μοναδική εξαίρεση το Μαγιακόφσκι. 

Μετά την επανάσταση όμως οι περισσότεροι από αυτούς προσχώρησαν 

στον κομμουνισμό, δίχως όμως ο φουτουρισμός να αποτελέσει μέρος της 

επίσημης κουλτούρας της σοβιετικής κυβέρνησης. Η προσχώρησή τους 

αυτή σημάδεψε βαθιά την εξέλιξη του ρωσικού φουτουρισμού επειδή του 

έδωσε ένα νέο περιεχόμενο και μία νέα ώθηση, γεγονός που δεν συνέβη 

στην Ιταλία. Ο Μαγιακόφσκι γράφει επί του θέματος: «Θεωρούμε ότι έληξε 

η πρώτη φάση του προγράμματός μας της καταστροφής. Μη σας εκπλήσσει 

επομένως το γεγονός ότι δεν βλέπετε πια να κρατάμε το κουδουνάκι του 

γελωτοποιού, αλλά, αντ’ αυτού, αρχιτεκτονικά σχέδια· μην απορείτε που η 

φωνή του φουτουρισμού, τρυφερή χθες ακόμη από συναισθηματικές 

φαντασιώσεις, απλώνεται σήμερα μες στο χαλκό του κηρύγματος» 

(αναφέρεται από Ambrogio, op. cit.) 

  Στο επίπεδο της μορφής ο ρωσικός πειραματισμός υπερβαίνει τον ιταλικό 
χάρη στη σημασία που δίνει ο Μαγιακόφσκι στη λέξη (η λέξη καθ’ εαυτή) 

και στο ζάουμ του Χλέμπνικοφ και κυρίως του Κρουτσόνιχ. 

 

6. Δύο εξεγερμένοι φουτουριστές ποιητές 

 
 Ένα ουσιαστικό στοιχείο της φουτουριστικής ιδεολογίας, όπως είδαμε, είναι  
η εξέγερση κατά του παρελθόντος, της αστικής τάξης, του κομφορμισμού, της 

αδράνειας. Οι Ιταλοί φουτουριστές, σύμφωνα με το μανιφέστο τους, θέλουν «να 

καταστρέψουν τα μουσεία, τις βιβλιοθήκες, τις ακαδημίες κάθε είδους, και να 

καταπολεμήσουν την ηθικολογία, το φεμινισμό, και κάθε καιροσκοπική και 

ωφελιμιστική ανανδρία», ενώ οι Ρώσοι διακηρύσσουν ότι: «μόνο εμείς είμαστε το 

πρόσωπο του Καιρού μας. Το παρελθόν είναι στενόμυαλο». 

 Αυτό το πνεύμα απόρριψης έχει τις ρίζες του στη φιλοσοφία των 

Σοπενχάουερ και Νίτσε, των δύο μεγάλων αρνητών των σύγχρονων αξιών. Αλλά, 

όπως γράφει η Σαλάρις (Salaris 1996), «ο φουτουρισμός δεν είναι η τέχνη της  



24 

 

άρνησης, όπως συμβαίνει με τον ντανταϊσμό· η ιδεολογία του, πράγματι, παρουσιάζεται 

ως δικέφαλος Ερμής με το ένα μέρος καταστροφικό και το άλλο δημιουργικό, δύο μέρη 

που δεν αλληλοαναιρούνται, αλλά αντίθετα είναι συμπληρωματικά και αναγκαία το ένα 

προς το άλλο. Η καταστροφή του παρελθόντος, που απαίτησε και διεκδίκησε ο 

φουτουρισμός μεγαλόφωνα, συναρτάται με ένα δυναμικό σχέδιο και άρα δεν έχει καμία 

σχέση με κάποιον απλό μηδενισμό ή με την επιθυμία ενός ναυαγίου μέσα στο χάος… Η 

πυρπόληση, επομένως, δεν είναι αυτοσκοπός, αλλά συνεπάγεται την ανοικοδόμηση μιας 

νέας τάξης πραγμάτων σε όλους τους τομείς της ανθρώπινης ύπαρξης, μιας τάξης που 

θα έχει ως ιδιαίτερο γνώρισμα μια ισχυρή πρόθεση σχεδιασμού, τελεολογική και 

εσχατολογική, τυπική, εξ άλλου, της ιδεολογίας του μοντέρνου». 

 Τόσο ο Μαρινέτι, όσο και ο Μαγιακόφσκι στα ποιήματα που ακολουθούν 

εκφράζουν με σφρίγος την επιθυμία τους φουτουριστικής ανατροπής αλλά, όπως θα 

δούμε στη συνέχεια, με τόνους και τρόπους διαφορετικούς. 

 

6.1 Το αεροπλάνο του Πάπα του Μαρινέτι 

 

 Το Le Monoplan du Pape, “roman politique en vers libres”, σε έντεκα 

άσματα, “achevé le 29 Novembre 1911, dans les tranchées de Sidi-Messri, près de 

Tripoli” έκανε την εμφάνισή του στο Παρίσι το 1912. Η ιταλική του εκδοχή με τον 

τίτλο Το Αεροπλάνο του Πάπα, «προφητικό μυθιστόρημα σε ελεύθερους στίχους» (L' 

Aeroplano del Papa, “romanzo profetico in versi liberi”), δημοσιεύτηκε, για 

«προπαγανδιστικούς σκοπούς», στο Μιλάνο το 1914. Θα αναλύσουμε στη συνέχεια 

ένα απόσπασμα από το 9
ο
 άσμα, που έχει τον τίτλο «Το αποτρόπαιο όνειρο» (L' 

esecrabile sonno) (βλ. παράρτημα). 

 Το ποίημα αυτό χρονολογικά τοποθετείται μεταξύ της δημοσίευσης του 

φουτουριστικού μανιφέστου και του τεχνικού μανιφέστου της φουτουριστικής 

λογοτεχνίας και μοιάζει να είναι η λογοτεχνική επέκταση του πρώτου, επειδή περιέχει 

πολλά χαρακτηριστικά της ιδεολογίας του κινήματος: πρόκειται ακριβώς για ένα 

“roman politique”. 

 Έχει να κάνει με ένα όνειρο στη διάρκεια του οποίου ο Μαρινέτι βλέπει να 

πραγματοποιείται μεταφορικά η φουτουριστική του επιθυμία «αναδημιουργίας» της 

κοινωνίας, μέσα από μία νυχτερινή επέλαση φουτουριστικών δυνάμεων σε μια πόλη 

που κοιμάται, για να ξυπνήσει και να βγει από την αστική της αδράνεια. Το ποίημα 

αρχίζει με μία αναφορά στο αεροπλάνο, το οποίο, στο φουτουριστικό συμβολισμό, 

αντιπροσωπεύει την ταχύτητα, την τεχνολογική πρόοδο, τη θέληση για ισχύ. 

Περιγράφεται ως μέσο με το οποίο ο ποιητής θα μπορούσε να ανυψωθεί και να 

απομακρυνθεί από την κακομοιριά της σύγχρονης πόλης. Εάν δεν μπορεί να το κάνει, 

τότε ορμάει τη νύχτα με «τρελές ορδές φοιτητών» μέσα στην αποκοιμισμένη πόλη με 

σκοπό να καταστρέψει, ξυπνώντας τις συνειδήσεις, να σαρκάσει, να διασκεδάσει. Η 

πόλη είναι ο προτιμώμενος χώρος δράσης των φουτουριστών, επειδή από τη μια 

αποτελεί το οχυρό των αστών που πρέπει να πολιορκηθεί και να κατακτηθεί, από την 

άλλη «αυτή η ίδια γίνεται φυσική δύναμη, στους κόλπους της οποίας γεννιέται ο 

καινούργιος άνθρωπος της πόλης», όπως θα έλεγε και ο Μαγιακόφσκι. Συγκεντρώνει, 

κατά τους φουτουριστές, όλα τα παρακμιακά χαρακτηριστικά που θέλουν να 

εξαφανίσουν: το σάπισμα χωρίς τέλος των ανθρώπων στα θλιβερά κρεβάτια τους, το 

μεγάλο αποκοιμισμένο κρανίο της πόλης, το μυαλό σε λήθαργο των κατοίκων της, τα 

πορνεία και οι πόρνες που πουλούν τον έρωτα, η τάξη του δεσμοφύλακα, η ντροπή, η 

αστική ηθική και ο καθωσπρεπισμός.  

 Παρά τη μεταφορική του διάσταση το ποίημα φέρει έντονα τα σημάδια ενός 

στρατιωτικού και μαχητικού πνεύματος, που απηχεί τη συμμετοχή του ποιητή το 



25 

 

1911 στον πόλεμο της Λιβύης. Λέξεις και φράσεις όπως: «αποκλεισμός και μεθοδική 

πολιορκία», «διαπραγματεύσεις ανακωχής». «Περιμένετε! Αλτ!», είναι τυπικές του 

στρατιωτικού λεξιλογίου και συνάδουν προς το λεχθέν του Μαρινέτι: «πόλεμος, η 

μόνη υγιεινή του κόσμου».  Η προκλητική συμπεριφορά των φουτουριστικών ορδών, 

εξάλλου, πρωτίστως κατά των αστών κι έπειτα κατά των υπολοίπων κοινωνικών 

στρωμάτων της πόλης, ανακαλούν στη μνήμη τα φουτουριστικά βραδινά που 

κατέληγαν συνήθως  σε αψιμαχίες μεταξύ των φουτουριστών και του κοινού. 

 Η αποκοιμισμένη πόλη-κρανίο (μία πολύ εκφραστική φουτουριστική 

αναλογία), βουτηγμένη στον αστικό λήθαργο, έχει ανάγκη τον «τεράστιο εφιάλτη» 

των φουτουριστών, που τρέχουν στους δρόμους και στις πλατείες της, σαν το αίμα 

στα αιμοφόρα αγγεία, για να τη ζωογονήσουν. Κι αρχίζει έτσι η συμβολική παρωδία 

της νυχτερινής μάχης των φουτουριστών: πετροπόλεμος στα τζάμια τον 

αποκοιμισμένων σπιτιών· κυνηγητό των πορνών και των πορνείων· η κοροϊδία του 

αστού που επιστρέφει σπίτι του αργά τυλιγμένος στη γούνα του και δεν μπορεί να 

ανοίξει την πόρτα, επειδή στην κλειδαριά έχουν βάλει κόλλα οι φουτουριστές· η 

εξαπάτηση του αμαξά που αναγκάστηκε να «πάει αμαξάδα το κενό»· το ξύπνημα για 

αστείο της μαμής· το σπάσιμο των βιτρινών. Και οι φουτουριστές διασκεδάζουν με 

όλα αυτά. Μοιάζουν παιδιαρίσματα τα κατορθώματά τους. «Παιδιαρίσματα, λέτε;» 

Κάθε άλλο. Εκείνο που εντυπωσιάζει τον σημερινό αναγνώστη είναι το προφητικό 

περιεχόμενο του ποιήματος («προφητικό μυθιστόρημα» το χαρακτήρισε ο Μαρινέτι 

στην ιταλική του έκδοση). Αυτή η εισβολή των νεαρών φουτουριστών μέσα σε μια 

αποκοιμισμένη και ανυπεράσπιστη πόλη φέρνει στη μνήμη τις επιδρομές των 

φασιστικών συμμοριών που έλαβαν χώρα στην Ιταλία πέντε χρόνια μετά καθώς και 

τη «νύχτα των κρυστάλλων», το γνωστό πογκρόμ των ναζιστικών SS και SA τη νύχτα 

μεταξύ 9 και 10 Νοεμβρίου του 1938 σε όλη τη Γερμανία. 

 Ο Μαρινέτι, προχωρώντας παραπέρα, γελοιοποιεί σαρκάζοντας τη Σύνεση, 

την Ντροπή και την Ηθική των αστών μέσω μιας άλλης αναλογίας φουτουριστικού 

τύπου: η Σύνεση-γυναίκα είναι χοντρή και κοιμάται ροχαλίζοντας παράξενα, ενώ η 

Ντροπή και η Ηθική είναι τα «σιχαμερά βυζιά» της. Είναι η ερωμένη του αστού με το 

«πρόσωπο όλο ξίγκι» και οι φουτουριστές θέλουν να του την αντικαταστήσουν στο 

κρεβάτι κρυφά με μία πόρνη «πεταχτούλα». Με αυτή τη σατυρική μεταφορά ο 

Μαρινέτι δείχνει τη βαθιά του περιφρόνηση για τις αξίες της κυρίαρχης τάξης.   

 Και οι ορδές των φοιτητών διασχίζουν με μεγάλα βήματα και το κεφάλι ψηλά, 

με φουτουριστική περηφάνια, την πόλη που, ξαπλωμένη ανάσκελα και 

τρομοκρατημένη μπροστά τους, μοιάζει με γυναίκα, και διασκεδάζουν την ώρα που 

κάνουν πράξεις βανδαλισμού και καταστρέφουν την «τάξη του δεσμοφύλακα» μέσα 

στην οποία ζει η κοινωνία (οι φουτουριστές είναι «η αστυνομία της αναταραχής και 

της ελευθερίας»). 

 Τέλος, σε αναλογία προς το δοξαστικό του Αγίου Φραγκίσκου
1
, αλλά από την 

ανάποδη (δοξασμένος να είσαι – καταραμένος να είσαι), ο Μαρινέτι καταριέται τους 

νέους που είναι αδιάφοροι και δεν στρατεύονται με το φουτουρισμό. Όσο για τον 

ίδιο, εύχεται να πεθάνει πριν χάσει την ικανότητά του για αυτά τα συναρπαστικά 

παιδιαρίσματα και τις αγαπημένες του πράξεις βανδαλισμού. 

 Από στιλιστική άποψη το ποίημα αυτό τοποθετείται μεταξύ συμβολισμού και 

φουτουρισμού, όπως αυτός εκφράστηκε στο τεχνικό μανιφέστο της φουτουριστικής 

λογοτεχνίας. Από το οπλοστάσιο του συμβολισμού ο Μαρινέτι αντλεί πολλούς 

ρητορικούς τύπους. 

 Κατ’ αρχάς κάνει ευρεία χρήση της προσωποποίησης: το αποκοιμισμένο σπίτι  

                                                 
1
 Πρόκειται για το περίφημο ποίημα του Αγίου Φραγκίσκου της Ασίζης «Δοξασμένος να είσαι Κύριε» 



26 

 

(11), τα παράθυρα του σπιτιού που βγάζουν ανθρώπινες κραυγές και μακρόσυρτους 

λυγμούς τρόμου (14-16), οι σχεδίες που είναι όμορφες και ριψοκίνδυνες (49), το 

φιλοσοφικό πνεύμα που φοράει παντελόνια (55), η γη που γεννάει (111), τα τζαμωτά 

που σκέπτονται και κοιτάζουν (119) κ.τ.λ. Υπάρχουν έπειτα και οι παρομοιώσεις: 

πέτρες σαν καρβουνιασμένα άστρα (12-13), χαμόγελο σαν αγκίστρι (57-58) κ.τ.λ. Η 

αντίθεση υπάρχει σε πολλά μέρη του ποιήματος: εκείνη, για παράδειγμα, ανάμεσα 

στο αεράτο σώμα (της πόρνης) πλάι στο χοντρό, ογκώδες σώμα της Σύνεσης (81-82)· 

το αργό βήμα του αστού που επιστρέφει στο σπίτι, χωρίς να λαχανιάζει η νωθρή 

ηλιθιότητά του (90-92) και από την άλλη ο φουτουριστής που προχωράει με μεγάλα 

βήματα, με το κεφάλι ψηλά, με την έπαρση και την υπεροψία των νικητών αρχηγών 

(124-126)· οι πολίτες που κοιμούνται ενώ τα παράθυρα σκέφτονται και κοιτάζουν μες 

στη νύχτα (119). Υπάρχει ακόμη και η μετωνυμία: το αγόρι που λατρεύει το κρεβάτι 

του (139), καθώς και υποβλητικά παράδοξα: η αστυνομία της αναταραχής και της 

ελευθερίας (123), πηγαίνοντας αμαξάδα το κενό (107), ποιος σας έδωσε το δικαίωμα 

να κοιμάστε; (121-122). Ωστόσο ο ρητορικός τύπος, που δίνει περισσότερο από τους 

άλλους φουτουριστικά χαρακτηριστικά στο ποίημα, είναι η αναλογία η οποία 

αφθονεί: πόλη-μεγάλο αποκοιμισμένο κρανίο, σύνεση-χοντρή γυναίκα, αστέρια-

τρελοί μαθητές, αστοί-κοιλιές ορθοφρονούσες, πόλη-γυναίκα τρομαγμένη, 

ξαπλωμένη ανάσκελα. Από το ποίημα δεν λείπουν φυσικά και οι παρηχήσεις, όπως, 

για παράδειγμα:  “per conto mio mi auguro di morire prima ..., un vecchio cuore, un 

vecchio corpo / incollati come due cani...., sotto le risate di quelle folli educande / che 

sono le stelle!..” κ.τ.λ. Στην πολεμική του ενάντια στην αστική υποκρισία και τον 

καθωσπρεπισμό της κοινωνίας ο Μαρινέτι προσφεύγει στο σαρκασμό, ένα 

εκφραστικό μέσο πολύ αγαπητό στους φουτουριστές, το οποίο, συνοδευόμενο  από 

τη χρήση της κοινής, σχεδόν  τετριμμένης, γλώσσας, δίνει εντυπωσιακά 

αποτελέσματα. 

 

6.2 Το σύννεφο με παντελόνια του Μαγιακόφσκι  
 

      Μεταξύ του τέλους του 1913 και της αρχής του 1914 ο Μαγιακόφσκι πήρε μέρος 

σε μία περιοδεία που πραγματοποίησαν οι Ρώσοι φουτουριστές στη νότια Ρωσία. 

Στην Οδησσό γνώρισε τη Μαρία Αλεξάντροβνα Ντενίσοβα και την ερωτεύτηκε· 

αυτή ακριβώς είναι η Μαρία του ποιήματος. Ο Μαγιακόφσκι έδωσε μια αρχική 

μορφή στους πρώτους στίχους στις 20 Ιανουαρίου μέσα στο τρένο από την Οδησσό 

στο Κισινιόφ και το ολοκλήρωσε το καλοκαίρι του 1915. 

 Ο αρχικός τίτλος ήταν Ο δέκατος τρίτος απόστολος, αλλά η τσαρική 

λογοκρισία τον απαγόρεψε. Ως προς τον τελικό τίτλο ο Μαγιακόφσκι διηγείται το 

1930 στους κομσομόλους της Μόσχας τα εξής: «Όταν πήγα στη λογοκρισία με 

ρώτησαν: Λοιπόν, προτιμάτε τη φυλακή; Τους απάντησα πως δεν θα την ήθελα για 

κανένα λόγο. Τότε μου έσβησαν έξι σελίδες, συμπεριλαμβανομένου του τίτλου. Με 

ρώτησαν πώς μπορούσα να συνδέσω το λυρισμό με τόση χυδαιότητα. Τότε εγώ τους 

απάντησα: Εντάξει, αφού το θέλετε θα παραμείνω οργισμένος και, εάν το θέλετε, θα 

είμαι και τρυφερός, όχι άντρας πια, αλλά  ένα σύννεφο με παντελόνια». Μία άλλη 

εκδοχή της ιστορίας σχετικά με τον τίτλο μας την δίνει πάλι ο ίδιος ο Μαγιακόφσκι: 

«Το 1913, επιστρέφοντας από το Σαράτοφ στη Μόσχα με το τρένο, για να πείσω μία 

συνταξιδιώτισσά μου ότι δεν έπρεπε να ανησυχεί με τη συμπεριφορά μου, της είπα 

ότι δεν ήμουν ένας άντρας, παρά ένα σύννεφο με παντελόνια. Μόλις πρόφερα αυτή 

τη φράση σκέφτηκα ότι θα μπορούσε να μου χρησιμεύσει σε κάποιο ποίημα». 

(Αναφορά από Πέτρο Ανταίο). 

 Αποσπάσματα του ποιήματος έκαναν την εμφάνισή τους το Φεβρουάριο του  



27 

 

1915 στο αλμανάκ Ο τοξότης. Ο Οσίπ Μπρίκ δημοσίευσε το ποίημα το Σεπτέμβριο 

του ίδιου χρόνου με μεγάλα κενά λόγω της επέμβασης της λογοκρισίας στα σημεία 

που θεωρήθηκαν επαναστατικά ή βλάσφημα. Το Φεβρουάριο του 1918 το ποίημα 

δημοσιεύτηκε για πρώτη φορά ακέραιο με την επιμέλεια της  «АСИС» (Ассоциация 

социалистического искусства – Ένωση Σοσιαλιστικής Τέχνης) με ένα προοίμιο στο 

οποίο ο Μαγιακόφσκι διακήρυττε ότι το ποίημα αποτελεί «κατήχηση στη σύγχρονη 

τέχνη», προσθέτοντας: «Κάτω ο έρωτάς σας, κάτω η τέχνη σας, κάτω το καθεστώς 

σας, κάτω η θρησκεία σας: ιδού οι τέσσερες κραυγές των τεσσάρων μερών του 

ποιήματος».  

 Το Σύννεφο με παντελόνια είναι ένα τετράπτυχο με πρόλογο και τέσσερα 

μέρη. Ο ποιητής ξεκινά από έναν απελπισμένο του έρωτα, που δε βρίσκει 

ανταπόκριση· γρήγορα όμως το ατομικό του δράμα βγαίνει από τον προσωπικό 

ψυχολογικό χώρο του για να μπει μέσα στην κοινωνική πραγματικότητα και να 

μετατραπεί εκεί σε οργή για την αδικία που κυριαρχεί παντού. Ο Ripellino (op. cit.) 

γράφει: «Ο Μαγιακόφσκι τραγουδά εδώ με τους στίχους του έναν τεράστιο έρωτα, 

πιεστικό, αδύνατο που καταλήγει σε αποτυχία· αλλά, αντί να ξετυλιχτεί μέσα σε μια 

ελεγειακή ατμόσφαιρα, το πάθος εκρήγνυται σε κοινωνική και ιερόσυλη διαμαρτυρία, 

σε αγανάκτηση ενάντια στην αστική κοινωνία. Το βάσανο του έρωτα μετατρέπεται σε 

μαρτύριο της ανθρωπότητας, το προσωπικό πρόβλημα μεγεθύνεται και γίνεται 

πρόβλημα συλλογικό των ταπεινωμένων μαζών που προετοιμάζονται για την 

εξέγερση».  

 Στον πρόλογο (βλ. παράρτημα), από την αρχή ακόμη ο ποιητής αποκαλύπτει 

τη βίαιη ιδιοσυγκρασία του: είναι ένας νεαρός επαναστάτης, ωραίος και περήφανος, 

βέβαιος για τον εαυτό του και για την ισχύ της ποιητικής του λέξης. Επιτίθεται 

εναντίον εκείνων που τα μυαλά τους είναι «νερουλιασμένα», εναντίον των 

«τρυφερούληδων» ποιητών, εναντίον του «μπατίστινου» έρωτα, αλλά ως 

πραγματικός μαρξιστής φουτουριστής αισθάνεται αλληλέγγυος με τους 

ταπεινωμένους ή τους καταπιεσμένους («άντρες, σαν νοσοκομεία μπαγιαντισμένους / 

γυναίκες, φθαρμένες απ’ τη χρήση σαν παροιμία»). Ο ποιητής μπορεί να αγαπά και να 

τραγουδά με οργή, μπορεί όμως και να είναι τρυφερός όπως ακριβώς ένα σύννεφο με 

παντελόνια. Στον πρόλογο αυτό, που κυριεύει τον αναγνώστη με τη βίαιη ομορφιά 

του, ο ποιητής συνοψίζει σε λίγους στίχους το περιεχόμενο του ποιήματος: από τη μια 

η κοινωνική αδικία, η ιδεολογική και λογοτεχνική παρελθοντολογία, ο συμβατικός 

έρωτας και από την άλλη ο νεαρός επαναστάτης ποιητής που ταράζει το σύμπαν με 

τη δύναμη της φωνής του, βαδίζοντας ανάμεσα στους ανθρώπους, είκοσι δυο χρονών 

λεβέντης.  

 Στο πρώτο μέρος του ποιήματος, που θα μπορούσε να φέρει τον τίτλο, όπως 

είπαμε, «κάτω ο έρωτάς σας», ο Μαγιακόφσκι περιγράφει με δραματικούς τόνους την 

άτυχη αγάπη του: την εγκατάλειψη, τη μοναξιά μέσα στην αιωνιότητα της νύχτας 

όταν «έπεσε η ώρα η δωδεκάτη, / από γκιλοτίνα κεφάλι εκτελεσμένου». Αλλά ο 

ποιητής δεν αφήνει να τον συντρίψει η απελπισία, συγκεντρώνει τις φυσικές και 

ψυχικές του δυνάμεις και περνά στην αντεπίθεση. 

 Το δεύτερο μέρος («κάτω η τέχνη σας») αρχίζει με μία κραυγή που 

συμπυκνώνει τη φουτουριστική περηφάνια του ποιητή: « Δοξάστε με!» και αμέσως 

μετά διακηρύσσεται η ανάγκη καταστροφής όλης της προγενέστερης τέχνης («Σ’ όσα 

έχουν γίνει / βάζω nihil»). Πρόκειται, όπως είδαμε ήδη, για τη φουτουριστική άρνηση 

από την οποία θα γεννηθεί το καινούργιο. Ο Μαγιακόφσκι κάνει σκληρή πολεμική 

εναντίον τόσο των ποιητών του παρελθόντος («Εγώ ξέρω πως στη μπότα μου ένα 

καρφί, / είναι πιο εφιαλτικό απ’ τη φαντασία του Γκαίτε!») όσο κι εκείνων της εποχής 

του. Τους κατηγορεί για δειλία εμπρός στην κοινωνική πραγματικότητα («οι 



28 

 

ποετάστροι / μούσκεμα στο κλάμα και στ’ αναφιλητά / λακίζουν απ’ το δρόμο μ’ 

ανάκατη μαλλούρα»), αντί να γίνουν η φωνή του λαού: 

 

  Κι όσο ετούτοι βράζουν έρωτες κι αηδόνια 

  να βγάλουν ζουμί, γρατσουνώντας ρίμες στο μεταξύ, 

δίχως γλώσσα ο δρόμος κουλουριάζεται από πόνο – 

δεν έχει με τι να φωνάξει, με τι μια κουβέντα να πει. 

 

 Εδώ η αναλογία είναι δρόμος-λαός και ο ποιητής τη χρησιμοποιεί συχνά στο 

δεύτερο μέρος. Έτσι ο δρόμος-λαός κουβαλούσε σιωπηλά το μαρτύριο του, κι ενώ 

μία κραυγή έβγαινε από το λαρύγγι του, τα «φουσκοκοίλικα» ταξί και οι «κοκαλιάρες 

καρότσες» έφραξαν το λαιμό του. 

 Οι λέξεις που το πλήθος φωνάζει στο δρόμο αποσυντίθενται και τελικά δύο 

είναι εκείνες που απομένουν: «κάθαρμα» και «μπορς»
2
 και ο Μαγιακόφσκι με 

ειρωνεία βάζει τους δραπέτες ποιητές να λένε:   

   

  «Πώς να τραγουδήσεις με δυο τέτοιες λέξεις μοναχά 

την αρχοντοπούλα 

και τον έρωτα 

και το λούλουδο με τη δροσούλα;»  

 

 Δεν χρειάζεται όμως να τους παρακαλάει κανείς για ύμνους και ορατόρια και 

να τους ζητάει με ταπεινοσύνη ελεημοσύνη. Ο ίδιος ο δρόμος-λαός είναι ικανός να 

δημιουργήσει τη δική του φουτουριστική ποίηση, αποτελούμενη από «το βουητό απ’ 

τις φάμπρικες και τα εργοστάσια». Εξ άλλου η ίδια η ζωή είναι η μεγαλύτερη, η 

σπουδαιότερη ποίηση: 

 

  «Εγώ, 

  από κάθε Χρυσόστομο με πιο χρυσό στόμα… 

  σας το λέω: 

κι ο ελάχιστος κόκκος ζωής 

  αξίζει πιότερο απ’ ό, τι κάνω είτ’ έκανα». 

 

  

 Αλλά κι αυτό το «Εγώ», που αποτελεί στίχο από μόνο του και που απαντιέται 

συχνά στην ποίηση του Μαγιακόφσκι, έτσι γυμνό, τόσο δυνατό, τόσο επιθετικό 

αναδείχνει την προσωπικότητα του ποιητή, που απευθύνεται στις μάζες σαν να είναι 

ο οδηγός τους. «Ο Μαγιακόφσκι» γράφει ο Ριπελίνο (Ripellino op. cit.)  «αποκαλύπτει 

μέσα στους στίχους του εκείνο που πραγματικά θέλει να πει και υψώνεται γίγαντας μέσα 

από τη μάζα των λέξεων που χρησιμοποιεί σαν ένας Γκιούλιβερ ανάμεσα σε ένα πλήθος 

μεταφορών και εξαίρει τον εαυτό του με τρόπο διαφημιστικό, ο οποίος διαφέρει 

ωστόσο από τον άκρατο υποκειμενισμό των παρακμιακών ποιητών. Εμφανίζεται 

κυνικός και υπεροπτικός, χρησιμοποιεί τετριμμένες εικόνες-κόλαφους, υπερτροφικές, 

που σκάνε σαν πυροτεχνήματα, προκλητικές, όπως η κίτρινη φανελένια μπλούζα με 

μαύρες ρίγες που φορούσε για να ταράξει τους αστούς». Αυτό το «εγώ» διαχέεται 

αμέσως μετά μέσα στο συλλογικό «εμείς» του λαού, των ταπεινών ανθρώπων τους 

οποίους δεν καταδέχτηκαν να υμνήσουν οι μεγάλοι ποιητές της αρχαιότητας. Τι 

πειράζει; Ο Μαγιακόφσκι, σαν νέος Ζαρατούστρας, κηρύσσει βροντόφωνος: «εμείς  

                                                 
2
 Ρωσική σούπα με κρέας και διάφορα λαχανικά  



29 

 

είμαστε πιο καθάριοι από το λαζούρι της Βενετιάς, οι ψυχές μας λάμπουν πιότερο από 

το χρυσάφι στον ήλιο, εμείς κρατάμε στις σφιχτές μας παλάμες των κόσμων τους 

κινητήριους ιμάντες!» 

 Η θέση αυτή του ποιητή υπέρ μιας στρατευμένης ποίησης τού κόστισε ακριβά 

κατά τη διάρκεια της περιήγησης των Ρώσων φουτουριστών στη χώρα: βρισιές και 

απόρριψη της «σημερινής γενιάς», όπως συνέβαινε και στην Ιταλία κατά τη διάρκεια 

των φουτουριστικών βραδινών. «Σταύρωσον, σταύρωσον αυτόν!» φώναζαν ενώ 

εκείνος ανέβαινε το «Γολγοθά του ακροατηρίου», αλλά, ως νέος Σωτήρας, συγχωρεί 

τους διώκτες του, επειδή αγαπά όλον τον κόσμο, ειδικά τώρα που βλέπει να 

πλησιάζει «εκείνος που δεν βλέπει κανένας»: η Επανάσταση. Ο ποιητής, όπως ο 

Ιωάννης ο Βαπτιστής, είναι ο πρόδρομος των μεγάλων κοινωνικών και πολιτικών  

γεγονότων που μέλλεται να έρθουν και με υπέροχους στίχους κλείνει το δεύτερο 

μέρος του ποιήματος, εκθειάζοντας τον επαναστατικό ρόλο του φουτουριστή ποιητή.  

 Στο σημείο αυτό αξίζει να υπογραμμίσουμε τη θρησκευτική διάσταση του 

ποιήματος. Ο Μαγιακόφσκι δεν αφήνει ούτε τη θρησκεία έξω από την αυστηρή 

κριτική του, κυρίως στο τέλος του τέταρτου μέρους. Παρόλα αυτά ο ποιητής 

προσφεύγει συχνά σε λέξεις, φράσεις, γεγονότα παρμένα από τις Γραφές και από την 

ορθόδοξη θεία ακολουθία: (σταύρωσον αυτόν, Χρυσόστομος, βλέπω να έρχεται εκείνος 

που δεν βλέπει κανένας, ακάνθινο στεφάνι, καρφώνομαι κι εγώ στο σταυρό, ο 

Σωτήρας, Ιούδας, Μήτηρ Θεού, Γολγοθάς, Βαραβάς, Μάγοι, Ιησούς Χριστός κ.τ.λ.). 

Ιδού πώς εξηγεί ο Ριπελίνο (Ripellino op.cit.) αυτή την προτίμηση του Μαγιακόφσκι 

για τα θρησκευτικά θέματα: «Ένα πραγματικό οπλοστάσιο θεμάτων και όρων 

θρησκευτικών, γεγονότων και λέξεων βιβλικών κατακλύζει τα χαρτιά του Μαγιακόφσκι. 

Και δεν έχει σημασία που η αιτία η οποία τα γεννά είναι συχνά μία ιερόσυλη 

παρόρμηση: μετά τις Μαινάδες και τους Διόνυσους των συμβολιστών, αυτή η πληθώρα 

χριστιανικών όρων αντιπροσωπεύει μία επιστροφή στην απλότητα. Στο Σύννεφο με 

παντελόνια μεγάλο μέρος των εικόνων έχει ένα θρησκευτικό υπόβαθρο, αν και τα ιερά 

θέματα μετατρέπονται σε ευτράπελα… Ο Μαγιακόφσκι παραβάλλει με το μαρτύριο του 

Χριστού τις δικές του περιπέτειες ως χλευαζόμενου φουτουριστή… Να σημειώσουμε 

εδώ πως ένας από τους καλύτερους φίλους του, ο εικονογράφος Βασίλι Τσεκρίγκιν, 

ήταν εκείνος που ξύπνησε στον ποιητή το ζωηρό ενδιαφέρον για τα θρησκευτικά θέματα 

και για τις παλιές ρωσικές  εικόνες».  

 Το τρίτο μέρος («κάτω το καθεστώς σας») αποτελεί ουσιαστικά ένα κατηγορώ 

εναντίον του πολιτικού και οικονομικού συστήματος του οποίου οι τυπικότεροι 

εκπρόσωποι παρελαύνουν με τρόπο γκροτέσκο εμπρός από τον αναγνώστη: ο 

Ναπολέων-μπουλντόκ, ο σιδερένιος Βίσμαρκ, ο Γκαλιφέ-δήμιος, ο Αζέφ-καταδότης, 

ο Ρότσιλντ-μπουχτισμένος εραστής, ο Μαμάι-βάρβαρος. Εδώ ο Μαγιακόφσκι, σε ένα 

ντελίριο λέξεων, μεταφορών, προσωποποιήσεων, επιτίθεται άγρια εναντίον του 

καταπιεστή και του εκμεταλλευτή, όποιος κι αν είναι αυτός. Βλέπει την επανάσταση 

να πλησιάζει και φλέγεται· με το τραγούδι του θέλει να ξεσηκώσει τις μάζες. 

Διαχωρίζει ξεκάθαρα τη θέση του από όσους (όπως ο ποιητής Σεβεριάνιν) είναι «από 

έρωτα μουλιασμένοι», «με δάκρυα ποτίζουν τους αιώνες των αιώνων» και «έχουν μιαν 

έγνοια μόνο, εάν ο χορός τους είναι κομψός». Πώς τολμούν να ονομάζονται ποιητές 

αυτοί, διερωτάται ο Μαγιακόφσκι, όταν ζουν σε μια εποχή μεγάλων αλλαγών, όταν 

πρέπει να μπάσουν τις νέες ιδέες μέσα «στο καύκαλο του κόσμου»; Ο ίδιος, αντίθετα, 

«του δρόμου ο χαρτοκλέφτης και ο ρουφιάνος», απίθανα στολισμένος θα γυρίσει όλη 

τη γη (γη-γυναίκα) «για να αρέσει και να καεί». Έχει πλήρη συνείδηση του μεγαλείου 

των ιστορικών στιγμών που ζει. Στην επανάσταση που πλησιάζει ο Μαγιακόφσκι 

βλέπει να παίρνει μέρος το σύμπαν ολόκληρο: στον ουρανό τα σύννεφα, σαν λευκοί 

εργάτες, κάνουν οργισμένη απεργία, μια βροντή ξεχύθηκε από ένα εξαγριωμένο  



30 

 

σύννεφο και με ύφος προκλητικό το δειλινό θα είναι κι εκείνο παρόν: 

 

   

Στον ουρανό, κόκκινη, σαν μαρσεγιέζα, 

ανατρίχιασε, ψοφώντας, η δύση. 

 

και η νύχτα, προδότρια σαν τον Ιούδα, θα έρθει κι εκείνη να γλεντοκοπήσει «με τα 

πισινά της κατάστηθα / στην πολιτεία καθισμένη». 

 Σ’ αυτόν τον ξεσηκωμό του σύμπαντος ο ποιητής καλεί στα όπλα όλους τους 

καταπιεσμένους:  

 

  «Ελάτε, οι πεινασμενούληδες, 

     οι ιδρωμενούληδες, 

     υποταγμενούληδες. 

  Βγείτε απ’ τις τρύπες, 

  που ξυνίσατε στα ψειριασμένα ρούχα σας 

     και τις βρωμιές. 

  Ελάτε! 

  Τις Δευτέρες και τις Τρίτες, 

  να βάψουμε με το αίμα σε γιορτές! 

  Ας θυμάται η Γη, 

  με το μαχαίρι μας μέσα της βαθιά μπηγμένο, 

  ποιους ήθελε στο βούρκο να κυλήσει! 

    ….. 

  Είναι η τρέλα πια. 

  Τίποτα, πάει, παλιά ιστορία. 

 

 Και ο ποιητής, ως νέος Ιησούς Χριστός, ο καινούργιος Λυτρωτής της 

πάσχουσας ανθρωπότητας, πριν την επίθεση αρχίζει μία δραματική προσευχή-

διάλογο στο καπηλειό (το τυπικό καταφύγιο των ταπεινών και του συρφετού) με τη 

μητέρα του, την Παρθένο Μαρία. Της εξηγεί τα πάντα, της ανοίγει τα βάθη της ψυχής 

του που υποφέρει τόσο: είναι η εξομολόγηση ενός «εγώ» περήφανου αλλά τόσο 

ταπεινωμένου, ενός νέου ανθρώπου όμορφου, δυνατού, αλλά και βίαιου από ανάγκη, 

ο οποίος προσεύχεται στην Παρθένο, σε αντίθεση με τον άλλο Γιο Της που τον 

σταυρώσανε επειδή κήρυττε την αγάπη, να δώσει «γοργό το θάνατο του χρόνου» σε 

εκείνους που «σαπίσανε στο γλεντοκόπι», για να γεννηθεί έτσι ένας καινούργιος 

κόσμος με νεογέννητα που θα τα βαφτίσουν οι Μάγοι δίνοντάς τους ονόματα από 

τους στίχους του ποιητή. 

 Και το τρίτο μέρος κλείνει με αυτούς τους υπέροχους στίχους που δείχνουν 

πόσο τρυφερή είναι κατά βάθος η ψυχή του ποιητή, παρά την αδήριτη ανάγκη της 

βίαιης πραγματικότητας: 

 

  Και σαν η φωνή μου σκούζει και βρίζει, 

  ώρα την ώρα, μερόνυχτα, μόνη, 

την ίδια στιγμή ίσως ο Χριστός να μυρίζει 

της ψυχής μου το μη με λησμόνει. 

 

Από στιλιστική άποψη ο φουτουριστής Μαγιακόφσκι χρησιμοποιεί με 

μοναδικό τρόπο όλα τα εκφραστικά μέσα που το κίνημα θέτει στη διάθεσή του. Το 

ποίημα είναι γεμάτο από μεταφορές, αναλογίες, προσωποποιήσεις, αντιθέσεις, 



31 

 

παρομοιώσεις, διασταυρώσεις μεταφορών και παρομοιώσεων κ.τ.λ. Αλλά το 

εκφραστικό εκείνο χαρακτηριστικό που είναι τυπικό της ποίησης του Μαγιακόφσκι 

είναι η χρήση της λέξης. Ο ποιητής δήλωνε το 1914: «Η ποιητική λέξη δεν πρέπει να 

περιγράφει, αλλά να αυτοεκφράζεται. Η λέξη έχει το άρωμά της, το χρώμα της, την 

ψυχή της. Η λέξη είναι ένας ζωντανός οργανισμός και όχι μόνο ένα σημάδι για να 

αποδοθεί ένα νόημα. Η λέξη είναι ικανή να δώσει απειρία ρυθμών, όπως η μουσική». 

Και με μια άλλη ευκαιρία έλεγε: «Δεν είναι η ιδέα που γεννά τη λέξη, αλλά η λέξη την 

ιδέα. Θέλουμε η λέξη να εκρήγνυται μέσα στο λόγο σαν νάρκη και να ουρλιάζει όπως ο 

πόνος μιας πληγής και να καγχάζει σαν ένα ζήτω της νίκης». Για παράδειγμα θα 

μπορούσαμε να αναφέρουμε τους νεολογισμούς: голодненькие, потненькие, 

покорненькие (όλα υποκοριστικά των επιθέτων πεινασμένοι, ιδρωμένοι, 

υποταγμένοι),  иудит (ιούδεψε), eжусь (σκαντζοχοιριάζω) (μετατροπή σε ρήματα 

των ουσιαστικών Ιούδας και σκαντζόχοιρος),  голгофнику (Γολγοθινός) (επίθετο από 

τη λέξη Γολγοθάς). Τέτοιου είδους λέξεις δίνουν μία περίεργη εντύπωση και 

χρωματίζουν ζωηρά τα ποιήματα του Μαγιακόφσκι. 

 

6.3 Σύγκριση μεταξύ των δύο ποιημάτων 

 

 Μεταξύ του Αποτρόπαιου ονείρου και του Σύννεφου με παντελόνια υπάρχουν 

πολλές ομοιότητες στο περιεχόμενο και στη μορφή, αλλά και σημαντικές διαφορές. 

Και τα δύο ποιήματα κινούνται στο χώρο του φουτουρισμού και έχουν ως κύρια ιδέα 

την άρνηση και απόρριψη της ιδεολογικής και καλλιτεχνικής πραγματικότητας της 

εποχής τους· αυτή είναι η σχέση, συγκριτικά, που τα συνδέει. Οι δύο ποιητές κάνουν 

σκληρή πολεμική εναντίον της παρελθοντολογίας και του αστισμού και δηλώνουν τη 

θέλησή τους να πάρουν μέρος στον αγώνα για έναν καινούργιο κόσμο μέσω της 

στρατευμένης ποίησής τους και να αφυπνίσουν τις αποκοιμισμένες συνειδήσεις των 

ανθρώπων. 

 Για να εκφράσουν τις ιδέες τους χρησιμοποιούν σε μεγάλο βαθμό τους ίδιους 

κοινούς τόπους και εκφραστικά μέσα. 

 Η μεταφορά του αποκοιμισμένου εγκεφάλου εξ αιτίας της κυρίαρχης 

ιδεολογίας, που είναι η αστική, είναι κοινός τόπος· ο Μαγιακόφσκι μιλά για τα μυαλά 

τα νερουλιασμένα (2) και στη συνέχεια δηλώνει ότι πρέπει να μπαίνεις με σιδερένια 

γροθιά στο καύκαλο του κόσμου και να τ’ ορίζεις (242), ενώ ο Μαρινέτι αναφέρεται 

στο μεγάλο, συλλογικό κρανίο της πόλης, που είναι αποκοιμισμένο, αλλά και στο 

μυαλό του καθενός, εκεί όπου πρέπει να μπει ο ποιητής για να του ανανεώσει την 

κατάπληξη (33-34). 

 Ένα άλλο κοινό στοιχείο είναι ο χώρος όπου διεξάγεται η ανατρεπτική πράξη: 

η πόλη. Την αποκοιμισμένη πόλη πάνε να ξυπνήσουν οι φουτουριστικές ορδές του 

Μαρινέτι και μέσα στους δρόμους της πόλης εκτυλίσσεται το δράμα του 

Μαγιακόφσκι. 

 Κοινό σημείο είναι και η περηφάνια του φουτουριστή ποιητή, που αισθάνεται 

φορέας νέων ιδεών. Ο Μαγιακόφσκι φωνάζει «Δοξάστε με!» (37) κι έπειτα «Εμείς οι 

κατάγεροι / με το βήμα δυο οργιές και βάλε,/ όχι να τους ακούμε, να τους φάμε πρέπει 

το μάτι» (114-116) και ο Μαρινέτι περιγράφει ως εξής τη θριαμβευτική πορεία των 

φουτουριστών του: «Με μεγάλα βήματα περνούμε από τους δρόμους που έχουμε 

ξανακατακτήσει, / με το κεφάλι ψηλά, σαν βασιλιάδες, με την έπαρση / και την 

υπεροψία των νικητών αρχηγών» (124-126). 

 Τα γηρατειά είναι και για τους δύο ποιητές συνώνυμο της παρακμής και της 

υποχωρητικότητας. Ο Μαρινέτι: «Δεν θα γίνω ποτέ δύο γεροντάκια που τρέμουν …» 

(134) και ο Μαγιακόφσκι: «Στην ψυχή μου δεν έχω ούτε τρίχα λευκή, / μηδέ 



32 

 

γεροντίστικη τρυφεράδα έχω εγώ!» (8-9). 

 Και οι δύο οι ποιητές κάνουν κριτική στους τεμπέληδες και στους 

αδιάφορους· ο Μαγιακόφσκι θέλει «… να τους φάμε το μάτι, / αυτούς, που ένθετο 

δωρεάν κολλάνε / σε κάθε διπλό κρεβάτι.» (116-118) , ενώ ο Μαρινέτι καταριέται 

«τον νέο που λατρεύει το κρεβάτι του» (139). 

 Ωστόσο είναι οι διαφορές εκείνες που δίνουν τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά στα 

δύο ποιήματα και στους δημιουργούς τους. Ο Μαγιακόφσκι, όπως έχουμε ήδη πει, 

δεν είναι μόνο φουτουριστής ποιητής, είναι και μπολσεβίκος. Είναι η Επανάσταση 

που διατρέχει το ποίημα του από την αρχή ως το τέλος. Ο αγώνας του είναι ένας 

αγώνας για έναν καλύτερο και δικαιότερο κόσμο. Είναι και θα μείνει για πάντα, 

ακόμη και μετά τη νίκη της Επανάστασης, η στεντόρεια φωνή αμφισβήτησης του 

ανθρώπου που δεν παραδίνεται. Ο Μαρινέτι, αντίθετα, όπως όλοι οι Ιταλοί 

διανοούμενοι της εποχής του, δεν θέλει την κοινωνική Επανάσταση. Όπως 

σχολιάζουν οι Τσικονιάνι και Τζορντάνο (Cicognani e Giordano 1972) η πρόθεση του 

Μαρινέτι είναι να «ξαναδημιουργήσει» την επινόηση και την ομορφιά της 

ανορθολογικής παρόρμησης με έναν καθαρό δυναμισμό, πρόκειται δηλαδή για την 

άλλη όψη του αστισμού που εκφράζεται με την αταξία των φουτουριστών. Γι’ αυτό 

το λόγο οι πράξεις των φουτουριστικών ορδών είναι καθαρά «παιδιαρίσματα» σε 

σύγκριση με την επαναστατική έκρηξη του Μαγιακόφσκι. 

 Ένα άλλο σημαντικό σημείο διαφοράς είναι το αφηγούμενο εγώ. Και στις δύο 

περιπτώσεις είναι ο ποιητής που μιλά, αλλά στην περίπτωση του Μαρινέτι ο ποιητής 

αποτελεί μέρος της συλλογικότητας, δεν βγαίνει στο προσκήνιο· ο Μαγιακόφσκι, 

αντίθετα, αν και αυτός αισθάνεται μέρος του συνόλου, γεμίζει με το πληθωρικό και 

εκρηκτικό εγώ του όλο το ποίημα. 

 Το θρησκευτικό στοιχείο λείπει παντελώς από το ποίημα του Μαρινέτι, ενώ ο 

Μαγιακόφσκι κάνει ευρεία χρήση αυτού με τρόπο μεταφυσικό και ιερόσυλο,  όπως 

είδαμε. 

 Η πόλη, εξάλλου, για τον Μαρινέτι είναι το «μεγάλο αποκοιμισμένο κρανίο» 

και οι δρόμοι της «τα αιμοφόρα αγγεία» που οι φουτουριστές διατρέχουν τη νύχτα 

σαν «τεράστιος εφιάλτης». Για τον Μαγιακόφσκι όμως η πόλη είναι πριν απ’ όλα η 

αναλογία δρόμος-λαός· στο δρόμο, όπως είδαμε, εξελίσσεται κάθε μέρα, κάθε στιγμή 

το ιστορικό γεγονός, είναι το πεδίο της πάλης του λαού, ο οποίος τον αναζωογονεί.  

 Ένα τελευταίο σημείο διαφοροποίησης των δύο ποιημάτων αποτελεί η 

σύνθεση του στρατού της ανατροπής. Ο Μαρινέτι βλέπει την αναδημιουργία της 

κοινωνίας ως ένα γεγονός περισσότερο αισθητικό παρά κοινωνικό, γι’ αυτό το 

αναθέτει στους διανοούμενους (φοιτητές). Ο Μαγιακόφσκι, αντίθετα, καλεί στα όπλα 

τους «πεινασμένους», τους «υποταγμένους», τον καταπιεσμένο λαό τελικά. 

 Η επιτυχία του «Σύννεφου με παντελόνια» σε όλον τον κόσμο υπήρξε 

τεράστια. Μεταφρασμένο σε πολλές γλώσσες το ποίημα αυτό συνέβαλε στη διεθνή 

φήμη του δημιουργού του. Δεν θα μπορούσαμε όμως να πούμε το ίδιο και για τα 

ποιήματα του Μαρινέτι (συμπεριλαμβανομένου και αυτού που εξετάσαμε εδώ), ο 

οποίος έγινε γνωστός περισσότερο ως ιδρυτής του φουτουρισμού και συγγραφέας 

μανιφέστων, παρά ως ποιητής. 

 

7. Συμπέρασμα 

 
 Από όσα εκθέσαμε βγαίνει το συμπέρασμα ότι, παρόλο που υπάρχουν κοινά 

σημεία μεταξύ των δύο φουτουρισμών, οι διαφορές είναι εμφανέστερες και 

ουσιωδέστερες.  

 Ο κοινός παρονομαστής που τους ενώνει έχει να κάνει με την έντονα κριτική 



33 

 

στάση προς τον πολιτισμό του παρελθόντος γενικά και τον αστικό ειδικότερα  και με 

την επιθυμία τους να ερευνήσουν με πάθος νέους τύπους καλλιτεχνικής και 

λογοτεχνικής έκφρασης.  

 Οι διαφορές εξ άλλου οφείλονται στις διαφορετικές κοινωνικο-πολιτισμικές 

συνθήκες  μέσα στις οποίες αναπτύχθηκαν τα δύο κινήματα. Ο ρωσικός λογοτεχνικός 

φουτουρισμός είναι ένα φαινόμενο πολύ πολυπλοκότερο απ’ ότι ο ιταλικός, επειδή 

διανύοντας σε σύντομο χρονικό διάστημα δύο εντελώς διαφορετικές ιστορικές 

στιγμές (προ- και μετεπαναστατικός φουτουρισμός), υπέστη βαθιές αλλαγές και όχι 

μόνο σε ιδεολογικό επίπεδο. Η προσωπικότητα επίσης των πρωταγωνιστών έπαιξε 

σημαντικό ρόλο στη διαφοροποίηση του ρωσικού φουτουρισμού. Θα μπορούσαμε να 

πούμε, για παράδειγμα, ότι ο Χλέμπνικοφ είναι περισσότερο αρχαϊκός παρά 

μοντερνιστής, επειδή το έργο του είναι μερικές φορές απρόσμενα επικό, 

τοποθετημένο σε πατριαρχικές εποχές του παρελθόντος. Εκείνο που τον ενώνει με το 

φουτουρισμό, όπως τον Κρουτσόνιχ, είναι η στιλιστικές του αναζητήσεις σε ό, τι 

αφορά κυρίως την εμβάθυνση στην ανάλυση της λέξης και τη δημιουργία μιας μετα-

νοητικής γλώσσας (ζάουμ). Ο Μαγιακόφσκι ωστόσο βρίσκεται πιο κοντά στον 

ιταλικό φουτουρισμό, επειδή είναι πιο μοντερνιστής από όλους τους άλλους, 

ταυτόχρονα όμως είναι και πολύ διαφορετικός καθότι τοποθετείται ιδεολογικά στους 

αντίποδες εκείνου. 

 Όπως και να έχει πάντως, η συμβολή του φουτουρισμού γενικά υπήρξε 

αποφασιστική για την παραπέρα εξέλιξη της σύγχρονης τέχνης και λογοτεχνίας, 

επειδή ήταν το πρώτο πρωτοποριακό κίνημα που ήρθε αποφασιστικά αντιμέτωπο με 

την νέα ιστορική πραγματικότητα και που προσπάθησε να δώσει λύσεις οι οποίες να 

ταιριάζουν στις σύγχρονες απαιτήσεις της τέχνης.    

  



34 

 

 

Παραπομπές 
 

Ambrogio, Ignazio 1970. Majakovskij, introduzione biografico-critica e antologia  
 lirica. Milano: edizioni Accademia 

 

Anonimo, Il futurismo e la Russia.<http://chimera.roma1.infn.it/GIORGIO/futurismo/ 

 russia.html> 

 

Βογιάζος, Αντώνιος 1979. Σοσιαλισμός και κουλτούρα 1917-1932. 2 τομ. Αθήνα:  

 Εκδόσεις Θεμέλιο.  

 

Cicognani, Mario e Giordano, Alberto 1972. Testi del '900 italiano. Bologna: Edizio- 

 ni Zanichelli 

 

Hauser, Arnold 1977. Sociologia dell' arte: Arte popolare, di massa e d' avanguardia. 

 Vol. 3. Torino: Giulio Einaudi editore 

 

Janacek, Gerald. Zaum in Tiflis, 1917-1921: Kručënych. In Zaum: The Transrational 

Poetry of Russian Futurism. <http://www.thing.net/~grist/l&d/kruch/ 

 lkruch1.htm> 

 

Μαγιακόφσκι, Βλαντίμιρ Ποίηση (Μετάφραση Πέτρου Ανταίου) Αθήνα: Εκδόσεις 

Οδυσσέας 

 

Pasternak, Boris 1967. Autobiografia. Milano: Feltrinelli Editore 

 

Petronio, Giuseppe e Masiello Vitilio 1989. Produzione e fruizione: Antologia della 

letteratura italiana. Vol.3 parte 2. Palermo: G.B. Palumbo & C. Editore 

 

Ripellino, Angelo Maria 1973. Poesia russa del Novecento. Milano: Feltrinelli 

Editore 

 

Salaris, Claudia 1996. Futuristi.it: Dal Futurismo al Futuro. <http://futuristi.it/dizio- 

 nario/paroleliberta.htm> 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://chimera.roma1.infn.it/GIORGIO/futurismo/


35 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράρτημα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



36 

 

Το μανιφέστο του φουτουρισμού 

 
1. Θέλουμε να τραγουδήσουμε την αγάπη για τον κίνδυνο, τη συνήθεια για δράση και για 

αποκοτιά. 

2. Το θάρρος, η τόλμη, η εξέγερση θα είναι ουσιώδη στοιχεία της ποίησής μας. 

3. Η λογοτεχνία μέχρι σήμερα εκθείαζε την αδράνεια του διαλογισμού, την έκσταση και τον 

ύπνο. Εμείς θέλουμε να εξάρουμε την επιθετική κίνηση, την πυρετώδη αϋπνία, το 

διασκελισμό του τρεξίματος, το σάλτο μορτάλε, το χαστούκι και τη γροθιά. 

4. Υποστηρίζουμε ότι το μεγαλείο του κόσμου πλούτισε με μία νέα ομορφιά: την ομορφιά 

της ταχύτητας. Ένα αγωνιστικό αυτοκίνητο με την καμπίνα του διακοσμημένη με μεγάλους 

σωλήνες, όμοιους με φίδια που η ανάσα τους είναι έκρηξη… ένα αυτοκίνητο βρυχώμενο, που 

μοιάζει να τρέχει σαν μυδράλιο, είναι πιο όμορφο από τη Νίκη της Σαμοθράκης. 

5. Θέλουμε να εξυμνήσουμε τον άνθρωπο που κρατάει το τιμόνι του οποίου ο ιδεατός άξονας 

διασχίζει τη Γη, που τρέχει κι εκείνη επάνω στην τροχιά της. 

6. Πρέπει ο ποιητής να αναλωθεί με ζήλο, μεγαλοπρέπεια και γενναιοδωρία στην αύξηση της 

ενθουσιώδους θέρμης των πρωταρχικών στοιχείων.  

7. Δεν υπάρχει μεγαλύτερη ομορφιά παρά μόνο μέσα στον αγώνα. Κανένα έργο που δεν έχει 

επιθετικό χαρακτήρα δεν μπορεί να είναι αριστούργημα. Η ποίηση θα πρέπει να θεωρείται 

σαν μία βίαιη εφόρμηση εναντίον άγνωστων δυνάμεων για να τις αναγκάσει να  ταπεινωθούν 

μπροστά στον άνθρωπο. 

8. Βρισκόμαστε στο πιο ακραίο ακρωτήρι των αιώνων!... Γιατί θα πρέπει να κοιτάμε πίσω, 

αφού θέλουμε να παραβιάσουμε τις μυστηριώδεις πύλες του Αδύνατου; Ο Χρόνος και ο 

Χώρος πέθαναν χθες. Ζούμε ήδη μες στο απόλυτο, επειδή δημιουργήσαμε ήδη την πανταχού 

παρούσα αιώνια ταχύτητα. 

9. Θέλουμε να δοξάσουμε τον πόλεμο – την μόνη υγιεινή του κόσμου – το μιλιταρισμό, τον 

πατριωτισμό, τη χειρονομία καταστροφής των οπαδών της απόλυτης ελευθερίας, τις όμορφες 

ιδέες για τις οποίες πεθαίνει κανείς και την περιφρόνηση της γυναίκας. 

10. Θέλουμε να καταστρέψουμε τα μουσεία, τις βιβλιοθήκες, τις ακαδημίες κάθε είδους και 

να καταπολεμήσουμε την ηθικολογία, το φεμινισμό και κάθε καιροσκοπική και ωφελιμιστική 

ανανδρία.    

11. Θα τραγουδήσουμε τα μεγάλα πλήθη που τα έχει συνεπάρει η εργασία, η ηδονή ή η 

εξέγερση: θα τραγουδήσουμε τις πολύχρωμες και πολυφωνικές παλίρροιες των 

επαναστάσεων μέσα στις σύγχρονες πρωτεύουσες· θα τραγουδήσουμε το παλλόμενο 

νυχτερινό πάθος των οπλοστασίων και των εργοταξίων που τα έχουν πυρπολήσει βίαια 

ηλεκτρικά φεγγάρια· τους αχόρταγους σταθμούς, που καταβροχθίζουν ερπετά που 

καπνίζουν· τα μηχανουργεία που κρέμονται από τα σύννεφα με τις κλωστές από φιδίσιο 

καπνό που βγάζουν· τα γεφύρια όμοια με γίγαντες γυμναστές που δρασκελίζουν τα ποτάμια, 

που αστράφτουν στον ήλιο με τη λάμψη μαχαιριών· τα ριψοκίνδυνα βαπόρια που 

οσφραίνονται τον ορίζοντα· τις ατμομηχανές με το φαρδύ στήθος, που ποδοβολάν επάνω στις 

σιδηροτροχιές, σαν τεράστια ατσάλινα άλογα με χαλινούς από σωλήνες και την 

πλαγιολίσθηση των αεροπλάνων, των οποίων η έλικα κυματίζει στον άνεμο σαν σημαία και 

μοιάζει σαν να χειροκροτεί ένα πλήθος μ’ ενθουσιασμό. Από την Ιταλία εκτοξεύουμε προς 

όλο τον κόσμο αυτό το μανιφέστο μιας συναρπαστικής και εμπρηστικής βίας, με το οποίο 

βάζουμε σήμερα τα θεμέλια του «Φουτουρισμού», επειδή θέλουμε να απελευθερώσουμε αυτή 

τη χώρα από τη σιχαμερή γάγγραινα καθηγητών, αρχαιολόγων, ξεναγών και αρχαιοπωλών. 

Εδώ και πολύ καιρό ήδη η Ιταλία υπήρξε αγορά παλιατζήδων. Θέλουμε να την 

απελευθερώσουμε από τα αμέτρητα μουσεία που την σκεπάζουν όλη με αμέτρητα 

νεκροταφεία. Μουσεία: νεκροταφεία!... Είναι ταυτόσημα, πράγματι, λόγω του αταίριαστου 

συγχρωτισμού τόσων σωμάτων που δεν γνωρίζονται. Μουσεία: λαϊκά υπνωτήρια μέσα στα 

οποία αναπαύεται κανείς για πάντα πλάι σε μισητές ή άγνωστες υπάρξεις! Μουσεία: 

παράξενα σφαγεία ζωγράφων και γλυπτών που αλληλοσφαγιάζονται άγρια με χτυπήματα από 

χρώματα και γραμμές, κατά μήκος διεκδικούμενων τοίχων! 

 Να πάει κανείς εκεί σαν σε προσκύνημα μια φορά το χρόνο, όπως πάει στα 

νεκροταφεία την ημέρα των νεκρών…, το επιτρέπω. Να αποθέτει κανείς μια  φορά το χρόνο 



37 

 

λουλούδια μπροστά στη Τζιοκόντα προς τιμή της, το επιτρέπω… Αλλά δεν δέχομαι να 

περιδιαβάζουν καθημερινά μες στα μουσεία οι θλίψεις μας, το εύθραυστο κουράγιο μας, η 

αρρωστημένη μας ανησυχία. Γιατί να θέλουμε να δηλητηριαζόμαστε; Γιατί να θέλουμε να 

σαπίζουμε; 

 Κι έπειτα, τι θα μπορούσαμε να δούμε σ’ έναν παλιό πίνακα, εάν όχι την κοπιαστική 

διαστρέβλωση του καλλιτέχνη, που προσπάθησε να γκρεμίσει τα αξεπέραστα εμπόδια που 

αντιστέκονταν στην επιθυμία του να εκφράσει ακέραιο το όνειρό του;… Το να θαυμάζουμε 

έναν παλιό πίνακα ισοδυναμεί με το να χύνουμε την ευαισθησία μας μέσα σ’ ένα νεκρικό 

αμφορέα, αντί να την προβάλουμε μακριά, σε βίαιους χείμαρρους δημιουργίας και δράσης. 

 Θέλετε λοιπόν να σπαταλήσετε όλες τις δυνάμεις σας, τις καλύτερες, σ’ αυτόν τον 

αιώνιο και άχρηστο θαυμασμό για το παρελθόν, απ’ όπου βγαίνετε μοιραία εξαντλημένοι, 

μειωμένοι και ποδοπατημένοι; 

 Ειλικρινά σας λέω ότι η καθημερινή επίσκεψη στα μουσεία, στις βιβλιοθήκες και 

στις ακαδημίες (νεκροταφεία χαμένων κόπων, Γολγοθάς σταυρωμένων ονείρων, κατάστιχα 

ορμών που εμποδίστηκαν!...) είναι για τους καλλιτέχνες το ίδιο καταστροφική με την 

παρατεταμένη φροντίδα των γονιών για κάποιους νέους που τους μεθά η εξυπνάδα τους και η 

φιλοδοξία τους. Έστω για τους ετοιμοθάνατους, για τους ανάπηρους, για τους 

φυλακισμένους: - το αξιοθαύμαστο παρελθόν μπορεί να είναι βάλσαμο για τις πληγές τους, 

αφού γι’ αυτούς το μέλλον έχει αποκλειστεί.. Εμείς όμως δεν θέλουμε να ξέρουμε τίποτα για 

το παρελθόν, εμείς οι νέοι και οι δυνατοί φουτουριστές! Και ας έρθουν, λοιπόν, οι χαρούμενοι 

εμπρηστές με τα καρβουνιασμένα δάχτυλα! Νάτοι!  Νάτοι! Εμπρός! Βάλτε φωτιά στα ράφια 

των βιβλιοθηκών!... Στρέψτε την πορεία των καναλιών για να πλημυρίσετε τα μουσεία!... Ω, 

τι χαρά να βλέπεις να επιπλέουν ακυβέρνητοι , φθαρμένοι, σβησμένοι επάνω σ’ εκείνα τα 

νερά, οι παλιοί ένδοξοι καμβάδες!... Αρπάξτε τις σκαπάνες, τα τσεκούρια, τα σφυριά και 

γκρεμίστε, γκρεμίστε αλύπητα τις σεβαστές πολιτείες! 

 Οι μεγαλύτεροι σε ηλικία ανάμεσά μας είναι τριάντα χρονών: μας απομένει άρα μία 

δεκαετία τουλάχιστον για να εκπληρώσουμε το έργο μας. Όταν θα σαρανταρίσουμε, άλλοι, 

νεότεροι και πιο άξιοι από εμάς, θα μας πετάξουν στο καλάθι των αχρήστων, σαν να είμαστε 

άχρηστα χειρόγραφα. – Αυτό θέλουμε κι εμείς! 

 Θα τους βρούμε απέναντί μας, τους διαδόχους μας· θα έρθουν από μακριά, από 

παντού, χορεύοντας στον υψιπετή ρυθμό των πρώτων τους τραγουδιών, απλώνοντας νύχια 

γαμψά αρπαχτικών, και οσφραινόμενοι σαν τα σκυλιά, μπρος στις εισόδους των ακαδημιών, 

την ωραία μυρωδιά των μυαλών μας σε αποσύνθεση, που είναι κιόλας ταμένα στις 

κατακόμβες των βιβλιοθηκών. 

 Εμείς όμως δεν θα είμαστε εκεί… Θα μας βρουν τελικά – ένα χειμωνιάτικο βράδυ – 

στο ύπαιθρο, κάτω από μία άθλια στέγη που θα τη δέρνει μια μονότονη βροχή, και θα μας 

δουν να καθόμαστε ανακούρκουδα πλάι στα ανυπόμονα αεροπλάνα μας και να ζεσταίνουμε 

τα χέρια μας στην άθλια φωτίτσα των τωρινών μας βιβλίων που θα καίγονται χαρούμενα 

κάτω από το αστραποβόλο πέταγμα των μορφών τους. 

 Θα σηκώσουν αναταραχή τριγύρω μας, αγκομαχώντας από αγωνία και πείσμα, και 

όλοι, αγανακτισμένοι από την υπεροπτική, ακούραστη τόλμη μας, θα πέσουν επάνω μας να 

μας κατασπαράξουν, σπρωγμένοι από ένα μίσος τόσο ασίγαστο όσο είναι οι καρδιές τους 

μεθυσμένες από αγάπη και θαυμασμό για μας. 

 Η δυνατή και υγιής Αδικία θα ξεσπάσει ακτινοβόλα μες στα μάτια τους. – Η τέχνη, 

πράγματι, δεν μπορεί παρά να είναι βία, σκληρότητα και αδικία! Οι μεγαλύτεροι σε ηλικία 

ανάμεσά μας είναι τριάντα χρονών: κι όμως, έχουμε κιόλας σπαταλήσει θησαυρούς, χίλιους 

θησαυρούς δύναμης, αγάπης, τόλμης, πανουργίας και άγριας θέλησης· τα πετάξαμε με 

ανυπομονησία, βιαστικά, χωρίς να τα υπολογίσουμε, χωρίς ποτέ να διστάσουμε, χωρίς ν’ 

αναπαυθούμε ποτέ, με όλη μας τη δύναμη… - Κοιτάξτε μας! Δεν αποκάμαμε ακόμη! Οι 

καρδιές μας δεν νοιώθουν καθόλου κούραση, αφού τρέφονται με φωτιά, με μίσος και με 

ταχύτητα!... Σας κάνει εντύπωση;… Είναι λογικό, αφού εσείς δεν θυμόσαστε εάν έχετε καν 

ζήσει! Όρθιοι στην κορυφή του κόσμου, προκαλούμε για μια φορά ακόμη τ’ άστρα! 

 Οι αντιρρήσεις σας;… Αρκετά! Αρκετά! Τις γνωρίζουμε… Καταλάβαμε!... Η 

όμορφη και απατηλή ευφυΐα μας μάς διαβεβαιώνει ότι οι άνθρωποι είμαστε η σύνοψη και η 



38 

 

επέκταση των προγόνων μας. _ Ίσως! Ας είναι κι έτσι!... Και τι μ’ αυτό; Δεν θέλουμε να το 

ακούμε όμως!... Αλίμονο σ’ όποιον θα μας επαναλάβει αυτές τις αισχρές λέξεις!... 

Σηκώστε ψηλά το κεφάλι!... 

 Όρθιοι στην κορυφή του κόσμου, προκαλούμε για μια φορά ακόμη τ’ άστρα! 

 

Φιλίπο Τομάσο Μαρινέτι 

 

 

Τεχνικό μανιφέστο της φουτουριστικής λογοτεχνίας 

 
Μες στο αεροπλάνο, καθισμένος επάνω στον κύλινδρο της βενζίνης, με την κοιλιά 

ζεσταμένη από το κεφάλι του αεροπόρου, ένοιωσα το γελοιωδώς άσκοπο της παλιάς 

σύνταξης που μας άφησε κληρονομιά ο Όμηρος. Επείγουσα ανάγκη να 

ελευθερώσουμε τις λέξεις, βγάζοντάς τες έξω από τη φυλακή της λατινικής 

πρότασης! Αυτή έχει, φυσικά, όπως όλοι οι ηλίθιοι, ένα κεφάλι που προνοεί, μία 

κοιλιά, δύο πόδια με πλατυποδία, αλλά δεν θα έχει ποτέ δύο φτερά. Μόλις και μετά 

βίας τα απαραίτητα για να περπατάει, να τρέξει για μια στιγμή και να σταματήσει 

σχεδόν αμέσως αγκομαχώντας!... Αυτά μου είπε η έλικα που στροβιλιζόταν ενώ εγώ 

πετούσα στα διακόσια μέτρα πάνω από τις κραταιές τσιμινιέρες του Μιλάνου. Και η 

έλικα συνέχισε να μου λέει: 

 1. Πρέπει να καταστρέψουμε τη σύνταξη, βάζοντας τα ουσιαστικά στην τύχη, 

όπως γεννιούνται. 

 2. Πρέπει να χρησιμοποιούμε το ρήμα στο απαρέμφατο, για να προσαρμοσθεί 

ελαστικά με το ουσιαστικό και να μην υποδουλωθεί στο εγώ του συγγραφέα που 

παρατηρεί ή φαντάζεται. Το ρήμα στο απαρέμφατο μπορεί μόνο του να δώσει το 

νόημα της συνέχειας της ζωής και την ελαστικότητα της διαίσθησης μέσω της οποίας 

αυτή γίνεται αντιληπτή. 

 3. Πρέπει να καταργήσουμε το επίθετο για να διατηρήσει γυμνό το ουσιαστικό 

το ουσιώδες χρώμα του. Το επίθετο, το οποίο εμπεριέχει το χαρακτήρα της 

απόχρωσης, είναι ασυμβίβαστο με τη δυναμική μας αντίληψη, επειδή υπονοεί ένα 

σταμάτημα, ένα στοχασμό.  

 4. Πρέπει να καταργήσουμε το επίρρημα, παλιά πόρπη που κρατάει ενωμένες 

τη μία με την άλλη τις λέξεις. Το επίρρημα δίνει στην πρόταση μια ενοχλητική 

ενότητα τόνου. 

 5. Κάθε ουσιαστικό πρέπει να έχει το ζευγάρι του, με άλλα λόγια το ουσιαστικό 

πρέπει να ακολουθείται, χωρίς σύνδεσμο, από το ουσιαστικό με το οποίο συνδέεται 

κατ’ αναλογία. Παράδειγμα: άντρας-τορπιλοβόλο, γυναίκα-κόλπος, πλήθος-

παλινδρομικό κύμα, πλατεία-χοάνη, πόρτα-ρουμπινέτο. Αφού η ταχύτητα στον αέρα 

πολλαπλασίασε τη γνώση μας για τον κόσμο, η αντίληψή μας για τον άνθρωπο 

γίνεται κατ’ αναλογία όλο και πιο φυσική. Πρέπει, κατά συνέπεια, να εξαλείψουμε το 

σαν, το όπως, το έτσι, το όμοιο με! Ακόμη καλύτερα, πρέπει να συγχωνεύσουμε κατ’ 

ευθείαν το αντικείμενο με την εικόνα που επικαλείται, δίνοντας την εικόνα 

περιεκτικά μέσω μιας και μόνης ουσιαστικής λέξης. 

 6. Να καταργήσουμε και τα σημεία στίξης. Αφού καταργηθούν τα επίθετα, τα 

επιρρήματα και οι σύνδεσμοι, η στίξη εκμηδενίζεται φυσικά μέσα σε ένα ποικίλο 

συνεχές ενός ζωντανού στιλ, που δημιουργείται από μόνο του, χωρίς τα παράλογα 

σταματήματα των κομμάτων και των τελειών. Για να τονιστούν κάποιες κινήσεις και 

να φανούν οι κατευθύνσεις τους, θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν τα μαθηματικά 

σύμβολα: + - x : = > <, καθώς και τα μουσικά σύμβολα. 



39 

 

 7.  Οι συγγραφείς μέχρι τώρα χρησιμοποιούσαν την άμεση αναλογία. 

Σύγκριναν, για παράδειγμα, το ζώο με τον άνθρωπο ή με ένα άλλο ζώο, πράγμα που  

ισοδυναμεί περίπου με ένα είδος φωτογραφίας. Σύγκριναν για παράδειγμα ένα φοξ-

τεριέ με ένα μικροσκοπικό καθαρόαιμο. Άλλοι, περισσότερο προχωρημένοι, θα 

μπορούσαν να συγκρίνουν το ίδιο ανήσυχο φοξ-τεριέ με ένα μικρό τηλέγραφο μορς. 

Εγώ όμως το συγκρίνω με το νερό που βράζει. Υπάρχει σ’ αυτό μία διαβάθμιση 

αναλογιών προοδευτικά διευρυνόμενων, υπάρχουν σχέσεις όλο και πιο βαθιές και 

σταθερές, αν και πολύ μακρινές. Η αναλογία δεν είναι άλλο παρά η βαθιά αγάπη που 

ενώνει τα απομακρυσμένα πράγματα, φαινομενικά διαφορετικά μεταξύ τους και 

αντίθετα. Μόνο μέσω ευρύτατων αναλογιών ένα ορχηστρικό στιλ, με ένα τέμπο 

πολύχρωμο, πολυφωνικό και πολύμορφο, μπορεί ν’ αγκαλιάσει τη ζωή της ύλης. 

Όταν στο βιβλίο μου «Η μάχη της Τρίπολης» συνέκρινα ένα χαράκωμα γεμάτο 

μπαγιονέτες με μια ορχήστρα, ένα μυδράλιο με μία μοιραία γυναίκα, εισήγαγα 

ενστικτωδώς ένα μεγάλο μέρος του σύμπαντος σ’ ένα σύντομο επεισόδιο του 

αφρικανικού πολέμου. 

 Οι εικόνες δεν είναι άνθη προς διαλογή και συλλογή με φειδώ, όπως έλεγε ο 

Βολτέρος. Αποτελούν το ίδιο το αίμα της ποίησης. Η ποίηση πρέπει να είναι ένα 

αδιάσπαστο συνεχές νέων εικόνων, γιατί χωρίς αυτές δεν είναι παρά αναιμία και 

χλώρωση. Όσο περισσότερο οι εικόνες περιλαμβάνουν ευρείες σχέσεις, τόσο 

μεγαλύτερο χρονικό διάστημα διατηρούν την ισχύ του εντυπωσιασμού τους. Πρέπει, 

λένε, να απαλλάξουμε τον αναγνώστη από εντυπωσιασμούς. Όχι δα! Ας 

προφυλαχτούμε, καλύτερα, από τη μοιραία διάβρωση του χρόνου, που καταστρέφει 

όχι μόνο την εκφραστική δύναμη ενός αριστουργήματος, αλλά και την ισχύ του 

εντυπωσιασμού του. Τα αυτιά μας, που εντυπωσιάστηκαν πολλές φορές, δεν έχουν 

μήπως καταστρέψει ήδη τον Μπετόβεν και το Βάγκνερ; Πρέπει λοιπόν να 

καταργήσουμε στη γλώσσα ό, τι αυτή περιέχει σε στερεότυπες εικόνες, σε άχρωμες 

μεταφορές, δηλαδή σχεδόν όλα.  

 8. Δεν υπάρχουν κατηγορίες εικόνων, ευγενείς ή άξεστες, ευπρεπείς ή χυδαίες, 

εκκεντρικές ή φυσικές. Η διαίσθηση που τις αντιλαμβάνεται δεν έχει ούτε 

προτιμήσεις ούτε προαπαιτούμενα. Το αναλογικό στιλ επομένως είναι απόλυτος 

κυρίαρχος όλης της ύλης και της έντονης ζωής της.  

 9.  Για να αποδοθούν οι διαδοχικές κινήσεις ενός αντικειμένου θα πρέπει να 

δώσουμε την αλυσίδα των αναλογιών που αυτό επικαλείται, κάθε μια συνοψισμένη, 

συγκεντρωμένη σε μία ουσιώδη λέξη. Ιδού ένα εκφραστικό παράδειγμα μιας 

αλυσίδας αναλογιών που όμως είναι ακόμη μασκαρεμένες και επιβαρυμένες από την 

παραδοσιακή σύνταξη. «Ε, ναι! είστε, μικρό μυδράλιο, μία γοητευτική γυναίκα, και 

απαίσια, και θεϊκή στο τιμόνι μιας αόρατης μηχανής εκατό ίππων, που βρυχάται με 

εκρήξεις ανυπομονησίας. Ω! Βέβαια, σε λίγο θα αναπηδήσετε μες στο κύκλωμα του 

θανάτου, προς το συντρίβον κουτρουβάλιασμα ή τη νίκη!... Θέλετε να σας κάνω μερικά 

μαδριγάλια γεμάτα χάρη και χρώμα; Δική σας η επιλογή, κυρία… Μοιάζετε, για μένα, 

με έναν δήμαρχο προτεταμένο, του οποίου η εύγλωττη γλώσσα, ακούραστη, χτυπάει 

στην καρδιά τους ακροατές σε κύκλο, συγκινημένους… Είστε αυτή τη στιγμή ένα 

παντοδύναμο τρυπάνι, που τρυπάει γύρω γύρω το πολύ σκληρό κρανίο αυτής της 

πεισματάρας νύχτας… Είστε, ακόμη, ένα έλαστρο, ένας ηλεκτρικός τόρνος, και τι άλλο; 

Ένα μεγάλο πιστολέτο οξυγονοκόλλησης που καίει, σκαλίζει και κολλά σιγά σιγά τις 

μεταλλικές ακίδες των τελευταίων  άστρων…» («Η μάχη της Τρίπολης»).  

 Σε μερικές περιπτώσεις θα πρέπει να ενωθούν οι εικόνες ανά ζεύγη, σαν 

μπάλες αλυσοδεμένες, που τσακίζουν στην τροχιά τους μια συστάδα δέντρων. Για να 

συγκεντρώσουμε και περισυλλέξουμε ό, τι πιο φευγαλέο και άπιαστο υπάρχει μέσα 

στην ύλη, πρέπει να κατασκευάσουμε πυκνοπλεγμένα δίχτυα εικόνων και αναλογιών, 



40 

 

που θα ρίξουμε στη μυστηριώδη θάλασσα των φαινομένων. Εκτός από την 

παραδοσιακή μορφή σε φεστόνι, η περίοδος που ακολουθεί από το μυθιστόρημά μου 

Μαφάρκα ο φουτουριστής είναι ένα παράδειγμα ενός τέτοιου πυκνοπλεγμένου διχτυού 

εικόνων. «Όλη η έντονη γλύκα της χαμένης νιότης τού ανέβαινε στο λαιμό, όπως από 

τα προαύλια των σχολείων ανεβαίνουν οι χαρούμενες φωνές των παιδιών προς τους 

ηλικιωμένους δασκάλους, που προβάλλουν στο παραπέτο των μπαλκονιών από όπου 

βλέπουν να φεύγουν στη θάλασσα τα καράβια…» Να ακόμη τρία δίχτυα εικόνων: 

«Γύρω από το πηγάδι της Μπουμελιάνα, κάτω από τα φουντωτά ελαιόδεντρα, τρεις 

καμήλες αναπαυτικά καθισμένες στην άμμο γαργάριζαν από ικανοποίηση, σαν παλιές 

πέτρινες υδρορροές, ανακατεύοντας το τσακ-τσακ της ροχάλας τους με τούς ρυθμικούς 

γδούπους της ατμοκίνητης αντλίας που υδροδοτεί την πόλη. Στριγκλιές και παραφωνίες 

φουτουριστικές στη βαθιά ορχήστρα των χαρακωμάτων από τις ελικοειδείς οπές και 

από τα ηχηρά υπόγεια, ανάμεσα στο πηγαινέλα από ξιφολόγχες, δοξάρια βιολιών, που η 

κόκκινη μπαγκέτα του δειλινού πυρπολεί από ενθουσιασμό… «Είναι το δειλινό-

διευθυντής ορχήστρας, που με μια πλατιά χειρονομία συγκεντρώνει τα σκόρπια φλάουτα 

των πουλιών στα δέντρα, και τις θρηνητικές άρπες των εντόμων, και το τρίξιμο των 

κλαδιών, και το στριγγλοκόπημα των λιθαριών. Είναι αυτός που σταματά ξαφνικά τα 

τύμπανα των καραβανών και των συγκρουόμενων τουφεκιών, για ν’ αφήσει να 

τραγουδήσουν, με φωνή που θ’ απλωθεί πάνω από τη χαμηλόφωνη ορχήστρα, όλα τα 

χρυσοντυμένα αστέρια, όρθια, με ανοιχτά τα χέρια, επάνω στη σκηνή του ουρανού. Και 

να μια μεγάλη κυρία στην παράσταση… Με μεγάλο ντεκολτέ η έρημος πράγματι 

επιδεικνύει το τεράστιο στήθος της από ιδρωμένες καμπύλες, βαμμένες  με φτιασίδια 

ροζ, κάτω από πετράδια που έριξε η γενναιόδωρη νύχτα» («Η μάχη της Τρίπολης»).                          

 10. Αφού κάθε είδους διάταξης των λέξεων είναι μοιραία προϊόν προσοχής 

και επιφυλακτικότητας του νου, θα πρέπει να οργανώνονται οι εικόνες με βάση ένα 

μέγιστο αταξίας.  

 11. Να καταστρέψουμε στη λογοτεχνία το «εγώ», δηλαδή όλη την ψυχολογία. 

Ο άνθρωπος κατεστραμμένος εντελώς από τη βιβλιοθήκη και το μουσείο, 

υποκείμενος σε μία λογική και μία σωφροσύνη τρομακτικών διαστάσεων, δεν 

παρουσιάζει πια κανένα ενδιαφέρον. Πρέπει λοιπόν να τον διαγράψουμε από τη 

λογοτεχνία και να τον υποκαταστήσουμε τελικά με την ύλη, της οποίας θα πρέπει να 

αρπάξουμε την ουσία με τη διαίσθηση, κάτι που δεν θα μπορέσουν να κάνουν ποτέ οι 

φυσικοί και οι χημικοί. Να συλλάβουμε μέσω των αντικειμένων που βρίσκονται σε 

ελεύθερη κατάσταση και των ιδιότροπων μηχανών την αναπνοή, την ευαισθησία και 

τα ένστικτα των μετάλλων, των λίθων, του ξύλου κ.τ.λ. Να υποκαταστήσουμε την 

ψυχολογία του ανθρώπου, η οποία έχει ήδη εξαντληθεί, με την λυρική εμμονή στην 

ύλη. Προσέξτε να μην αποδώσετε στην ύλη τα ανθρώπινα συναισθήματα, αλλά να 

προσπαθήσετε να μαντέψετε τις διάφορες κατευθυντήριες παρορμήσεις της, τις 

δυνάμεις της συμπίεσης, αποσυμπίεσης, συνοχής και αποδιάρθρωσης, τα μπουλούκια 

της από μόρια ή τους σίφουνές της από ηλεκτρόνια. Δεν πρόκειται εδώ να 

αποδώσουμε τα δράματα της εξανθρωπισμένης ύλης. Είναι το συμπαγές ενός 

ατσάλινου ελάσματος, που μας ενδιαφέρει αυτό καθ’ εαυτό, δηλαδή η ακατανόητη 

και έξω από τα ανθρώπινα συμμαχία που έχουν συμπήξει τα μόρια ή τα ηλεκτρόνιά 

του, τα οποία προβάλλουν αντίσταση στη διείσδυση μια οβίδας. Η θερμότητα ενός 

κομματιού σιδήρου ή ξύλου είναι πιο συναρπαστική για μας από το χαμόγελο ή τα 

δάκρυα μιας γυναίκας. Θέλουμε να δώσουμε στη λογοτεχνία τη ζωή ενός κινητήρα, 

ενός νέου, αυθόρμητου ζώου, του οποίου θα γνωρίσουμε το γενικό ένστικτο αφού 

προηγουμένως θα έχουμε γνωρίσει τα επιμέρους ένστικτα των διαφόρων δυνάμεων 

που το συγκροτούν.   



41 

 

 Δεν υπάρχει τίποτε πιο ενδιαφέρον για ένα φουτουριστή από το χτύπημα των 

πλήκτρων ενός μηχανικού πιάνου. Ο κινηματογράφος μας προσφέρει το χορό ενός 

αντικειμένου που διασπάται και επανενώνεται χωρίς την επέμβαση του ανθρώπου. 

Μας δίνει ακόμη την αντίστροφη κατάδυση ενός κολυμβητή του οποίου τα πόδια 

βγαίνουν από τη θάλασσα και χτυπούν πάλι βίαια επάνω στη σανίδα. Μας προσφέρει 

τέλος το τρέξιμο ενός ανθρώπου με 200 χιλιόμετρα την ώρα. Όλα αυτά είναι κινήσεις 

της ύλης, που είναι έξω από τους νόμους της νόησης και άρα η ουσία τους είναι πιο 

σημαντική.  

 Πρέπει ακόμη να εισάγουμε στη λογοτεχνία τρία στοιχεία που μέχρι τώρα 

έχουν παραμεληθεί: 

 1. το θόρυβο (εκδήλωση του δυναμισμού των αντικειμένων) 

 2. το βάρος (εκδήλωση της ικανότητας πτήσης των αντικειμένων) 

 3. την οσμή (εκδήλωση της ικανότητας διασποράς των αντικειμένων). 

  Να προσπαθήσουμε να αποδώσουμε, για παράδειγμα, το τοπίο των οσμών 

που αντιλαμβάνεται ένας σκύλος. Να αφουγκραστούμε τις μηχανές και να 

αναπαράγουμε τη συνομιλία τους.  

 Η θεώρηση της ύλης γινόταν πάντοτε από ένα εγώ αφηρημένο, ψυχρό, που 

ήταν πολύ απασχολημένο με τον εαυτό του, γεμάτο προκαταλήψεις σωφροσύνης και 

ανθρώπινες εμμονές. Ο άνθρωπος έχει την τάση να βρομίζει με τη νεανική του χαρά 

ή με το γεροντίστικο πόνο του την ύλη, η οποία διαθέτει ένα αξιοθαύμαστο συνεχές 

ορμής προς ένα μεγαλύτερο πάθος, μία μεγαλύτερη κινητικότητα, ένα μεγαλύτερο 

επιμερισμό του εαυτού της. Η ύλη δεν είναι ούτε θλιμμένη ούτε χαρούμενη. Η ουσία 

της είναι το θάρρος, η θέληση και η απόλυτη δύναμη. Ανήκει εξ ολοκλήρου στο 

μάντη ποιητή που θα μπορέσει ν’ απαλλαγεί από τη σύνταξη που είναι παραδοσιακή, 

βαριά, περιορισμένη, καρφωμένη στο έδαφος, χωρίς χέρια και χωρίς φτερά, επειδή 

είναι μόνο ευφυής. Μόνο ο ποιητής που έχει καταργήσει το συντακτικό και 

χρησιμοποιεί ασύνδετες λέξεις μπορεί να εισχωρήσει στην ουσία της ύλης και να 

καταστρέψει τη βουβή έχθρα που τη χωρίζει από εμάς. Η λατινική σύνταξη που 

χρησιμοποιήσαμε έως τώρα ήταν κάτι το εξεζητημένο με το οποίο η υπεροπτική και 

μυωπική διανόηση προσπαθούσε να δαμάσει την πολυδιάστατη και μυστηριώδη ζωή 

της ύλης. Η λατινική σύνταξη λοιπόν υπήρξε θνησιγενής. Οι βαθιές διαισθήσεις της 

ζωής συνδεδεμένες η μία με την άλλη, λέξη με λέξη, σύμφωνα με την άλογη γέννησή 

τους, θα μας δώσουν τις γενικές γραμμές μιας διαισθητικής ψυχολογίας της ύλης. 

Αυτή αποκαλύφθηκε στο πνεύμα μου ψηλά, μέσα σ’ ένα αεροπλάνο. Κοιτάζοντας τα 

αντικείμενα από μία νέα οπτική γωνία, όχι πλέον κατά πρόσωπο ή από μέσα, αλλά 

κάθετα, δηλαδή με προοπτική, μπόρεσα να σπάσω τα παλιά δεσμά της λογικής και τα 

κάθετα νήματα της αρχαίας αντίληψης. Εσείς όλοι που με αγαπήσατε και με 

ακολουθήσατε μέχρις εδώ, φουτουριστές ποιητές, υπήρξατε, όπως εγώ, φρενήρεις 

δημιουργοί εικόνων και θαρραλέοι εξερευνητές αναλογιών. Τα στενόχωρα όμως 

δίχτυα σας των μεταφορών έχουν δυστυχώς πολύ βαρύνει από τα βαρίδια της 

λογικής. Σας συμβουλεύω να τα ξελαφρώσετε, για να μπορέσει η τεράστια 

χειρονομία σας να τα ρίξει μακριά, απλωμένα επάνω σ’ έναν πλατύτερο ωκεανό. 

Εμείς θα ανακαλύψουμε μαζί αυτό που ονομάζω φαντασία χωρίς δεσμά. 

 Θα φτάσουμε κάποια μέρα σε μία τέχνη ακόμη πιο ουσιαστική, όταν θα 

τολμήσουμε να καταργήσουμε όλους τους πρώτους όρους των αναλογιών μας για να 

δώσουμε πλέον μόνο την αδιάσπαστη συνέχεια των δεύτερων όρων. Για να το 

πετύχουμε αυτό θα πρέπει να μη μας ενδιαφέρει εάν γινόμαστε κατανοητοί ή όχι. Δεν 

είναι ανάγκη να μας καταλαβαίνουν. Και χωρίς αυτό, εξ άλλου, πορευτήκαμε, όταν 

εκφράζαμε αποσπάσματα φουτουριστικής ευαισθησίας μέσω της παραδοσιακής και 

νοητικής σύνταξης. Η σύνταξη ήταν ένα είδος αφηρημένου αποκωδικοποιητή που 



42 

 

χρησίμευσε στους ποιητές για να πληροφορήσουν τα πλήθη για το χρώμα, τη 

μουσικότητα, την πλαστικότητα και την αρχιτεκτονική του σύμπαντος. Η σύνταξη 

ήταν ένα είδος διερμηνέα ή μονότονου ξεναγού. Πρέπει να καταργήσουμε αυτόν τον 

ενδιάμεσο, για να μπει η λογοτεχνία κατ’ ευθείαν στο σύμπαν και ν’ αποτελέσει ένα 

σώμα μαζί του. Ασυζητητί το έργο μου ξεχωρίζει σαφώς από όλα τα άλλα λόγω της 

τρομαχτικής του δύναμης αναλογίας. Ο ανεξάντλητος πλούτος εικόνων εξισορροπεί 

σχεδόν την αταξία λόγω της έλλειψης λογικής στίξης. Αυτή οδηγεί το πρώτο 

φουτουριστικό μανιφέστο, σύνθεση μηχανής 100 ίππων, που ορμά με τις πιο τρελές 

γήινες ταχύτητες. Γιατί να κάνουμε ακόμη χρήση των τεσσάρων αγανακτισμένων 

τροχών που νιώθουν πλήξη, αφού μπορούμε να απογειωθούμε από το έδαφος; 

Απελευθέρωση των λέξεων, ξεδιπλωμένα τα φτερά της φαντασίας, αναλογική 

σύνθεση της γης, που την αγκαλιάζει μια μόνο ματιά και την περικλείει ολόκληρη με 

ουσιώδεις λέξεις. Μας φωνάζουν: «Η λογοτεχνία σας δε θα είναι όμορφη! Δεν θα 

έχουμε πια τη συμφωνία των μερών της πρότασης, που δημιουργεί τα αρμονικά 

λικνίσματα και τους ρυθμούς που ηρεμούν!» Αυτό είναι πολύ καλά κατανοητό! Τι 

τύχη! Εμείς όμως θα χρησιμοποιήσουμε όλους τους άγριους ήχους, όλες τις 

εκφραστικές κραυγές της βίαιης ζωής που μας περιβάλλει. Με θάρρος ας εισάγουμε το 

«άσχημο» στη λογοτεχνία, και ας σκοτώσουμε παντού τη σοβαρότητα. 

Άντε! Μην παίρνετε το ύφος σαράντα καρδιναλίων, όταν μ’ ακούτε! πρέπει να 

φτύνουμε καθημερινά επάνω στο Βωμό της Τέχνης! Μπαίνουμε στις αχανείς περιοχές 

της ελεύθερης διόρασης. Μετά τον ελεύθερο στίχο, ιδού επιτέλους οι ελεύθερες 

λέξεις! Δεν υπάρχει σ’ αυτό τίποτε το απόλυτο ή το συστηματικό. Το ταλέντο έχει 

ορμητικές ριπές και χείμαρρους λασπώδεις. Επιβάλλει καμιά φορά αναλυτικές και 

ερμηνευτικές καθυστερήσεις. Κανείς δεν μπορεί να ανανεώσει ξαφνικά τις 

ευαισθησίες του. Τα νεκρά κύτταρα είναι ανακατεμένα με τα ζωντανά. Η τέχνη είναι 

μία ανάγκη αυτοκαταστροφής και αυτοδιάλυσης, ένα μεγάλο ποτιστήρι ηρωισμού 

που πλημμυρίζει τον κόσμο. Τα μικρόβια – μην το ξεχνάτε – είναι αναγκαία για την 

υγεία του στομαχιού και του εντέρου. Υπάρχει και ένα είδος μικροβίων αναγκαίων 

για τη ζωτικότητα της τέχνης, αυτή την επέκταση του δάσους των φλεβών μας, που 

ξεχύνεται έξω από το σώμα στο άπειρο του διαστήματος και του χρόνου. 

 Φουτουριστές ποιητές! Σας έμαθα να μισείτε τις βιβλιοθήκες και τα μουσεία 

για να σας προετοιμάσω στο μίσος εναντίον της διάνοιας, ξυπνώντας μέσα σας τη 

θεϊκή διαίσθηση, δώρο χαρακτηριστικό της λατινικής ράτσας. Μέσω της διαίσθησης 

θα ξεπεράσουμε την αντιπαλότητα, που είναι φαινομενικά αξεπέραστη και χωρίζει 

την ανθρώπινη σάρκα από το μέταλλο των κινητήρων. 

 Μετά τη βασιλεία του ζώου, να που αρχίζει η βασιλεία της μηχανής. Με τη 

γνώση και τη φιλία της ύλης, της οποίας οι επιστήμονες δεν μπορούν παρά να 

γνωρίζουν τις φυσικο-χημικές σχέσεις, εμείς προετοιμάζουμε τη δημιουργία του 

μηχανικού ανθρώπου με ανταλλακτικά. Θα τον απελευθερώσουμε από την ιδέα του 

θανάτου, και κατά συνέπεια και από τον ίδιο το θάνατο, ανώτατο ορισμό της λογικής 

διάνοιας. 

 

Μιλάνο, 11 Μαΐου 1912              

 

Φ. Τ. Μαρινέτι      



43 

 

           

              

Χαστούκι στο γούστο του κοινού 

 
(Μανιφέστο των Ρώσων φουτουριστών) 

 

 Μόνο εμείς είμαστε το πρόσωπο του Καιρού μας. Η σάλπιγγα του Χρόνου 

ηχεί μέσα από την τέχνη μας του λόγου. Το παρελθόν είναι στενόμυαλο. Η Ακαδημία 

και ο Πούσκιν είναι πιο δυσνόητοι και από τα ιερογλυφικά. Να πετάξουμε τον 

Πούσκιν, το Ντοστογιέφσκι, τον Τολστόι κ.τ.λ.  κ.τ.λ. από το Καράβι του Καιρού 

μας. Όσοι δεν μπορούν να ξεχάσουν την πρώτη τους αγάπη, δεν θα γνωρίσουν ποτέ 

την τελευταία. Ποιος θα είναι λοιπόν τόσο εύπιστος που να δώσει την τελευταία του 

Αγάπη στην παρφουμαρισμένη λίμπιντο ενός Μπαλμόντ; Αντανακλά μήπως σ’ αυτήν 

η αρρενωπή ψυχή του σήμερα; 

 

[…………] 

 

   
 Διατάζουμε να γίνουν σεβαστά τα δικαιώματα των ποιητών: 

 1. να αυξάνουν τον όγκο του λεξιλογίου με αυθαίρετες και παράγωγες λέξεις  

                (νεολογισμοί) 

 2. να μισούν αδυσώπητα τη γλώσσα που υπήρχε πριν από αυτούς 

 3. να απομακρύνουν με φρίκη από το υπεροπτικό μέτωπό τους το στεφάνι δόξας  

                της σειράς, που έγινε με τις βούρτσες του μπάνιου 

 4. να στέκονται όρθιοι επάνω στο βάθρο της λέξης «εμείς» μέσα σε μια θάλασσα  

                από σφυρίγματα και αγανάκτηση. 

 Και εάν στις γραμμές μας έχουν απομείνει ως τώρα τα βρομερά χνάρια της 

«ευθυκρισίας» σας και του «καλού γούστου» σας, μέσα σ’ αυτές ωστόσο σκιρτούν ήδη για 

πρώτη φορά οι αναλαμπές της νέας μελλοντικής ομορφιάς της λέξης που είναι αυτόνομη και 

αυτάρκης. 

 

(1913)                    Ντ. Μπουρλιούκ, Α. Κρουτσόνιχ, Β. Μαγιακόφσκι, Β. Χλέμπνικοφ  

 

(Αναφέρεται στο Ripollino op. cit., μετάφραση δική μας) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



44 

 

Da “L' Aeroplano del Papa” 

 

 

L' esecrabile sonno 

 

 

(Testo secondo Cicognani e Giordano op.cit.) 

 

 

[…] 

 

Quando non posso volar via 

col mio monoplano, io percorro la città, 

a notte alta, 

con orde pazze di studenti,  

rompendo tutti i vetri dei pianterreni,                         5                                                

lanciando nelle finestre aperte 

grosse pietre che s’ odono 

poi ruzzolare fragorosamente nell’ interno! 

Nulla è più divertente! Ecco, noi prepariamo  

con cura minuziosa il blocco e l’ assedio metodico  10                                

d’ una casa addormentata........ 

Ognuno di noi reca fra le mani grossi sassi 

come se fossero astri carbonizzati...... 

Poi, ad un tratto, tutti i vetri della casa 

emettono grida umane                                               15                                                                             

e lunghi singhiozzi di terrore.......... 

 

Talvolta, si svolgono trattative d’ armistizio.......... 

“Portinaio, che ne diresti 

se fracassassi i tuoi vetri?” 

“Oh! No!.... Per pietà! Non lo fate!......”                  20                                                

supplica una voce. “Ebbene, prendi! 

Ecco il nostro sasso sublime, nel tuo vetro infranto, 

per insegnarti a non imputridire 

senza fine, nel tuo letto nero! 

Tu mi dirai che lavori dalla mattina alla sera.         25                                    

Noi facciamo altrettanto.... Che vuol dire?” 

Questo non c’ impedisce di correre nella notte  

come un incubo enorme, 

per le piazze, vasi sanguigni, 

e per le vie, circonvoluzioni della città,                  30                                               

grande cranio assopito! 

Bisogna pure che qualcuno si dia la briga 

di rinnovare così lo stupore 

nel cervello degli uomini! 

 

Come te, noi abbiam lavorato tutto il giorno,          35                                     

ma ad onta della stanchezza che ci rompe le gambe, 

continuiamo a lavorare 

 diversamente e ancor meglio! 

Poiché bisogna pure che qualcuno s’ incarichi 

di dipingere le statue nelle piazze alberate,              40                                       

di sostituire all’ insegna d’ un dentista 

quella imponente d’ un avvocato, 

o d’ appendere alla porta d’ un lupanare, 

che s’ affatica ed ànsima, 

il cartello d’ un teatro che annunzia: “Riposo”!        45                                 

Bisogna pure che qualcuno provveda  

a lanciar nei canali  

Από «Το αεροπλάνο του Πάπα» 

 

 

Το αποτρόπαιο όνειρο 

 

 

       (κείμενο κατά τους Cicognani και Giordano op. cit. 

μετάφραση δική μας) 

 

[…] 

 

Όταν δεν μπορώ να πετάξω μακριά 

με το μονοπλάνο μου, διατρέχω την πόλη, 

αργά τη νύχτα, 

μαζί με τρελές ορδές φοιτητών, 

σπάζοντας όλα τα τζάμια των ισογείων,                            5 

πετώντας στα ανοιχτά παράθυρα 

κοτρόνες που τις ακούς 

μετά να κατρακυλάνε με θόρυβο στο εσωτερικό! 

Τίποτε πιο διασκεδαστικό! Να, προετοιμάζουμε 

με μεγάλη προσοχή τον αποκλεισμό και τη μεθοδική  

                                                                   [πολιορκία    10 

ενός αποκοιμισμένου σπιτιού …… 

Καθένας μας κουβαλάει στα χέρια κοτρόνες 

σαν να’ τανε καρβουνιασμένα άστρα…. 

Έπειτα, ξαφνικά, όλα τα τζάμια του σπιτιού 

βγάζουν ανθρώπινες κραυγές                                          15 

και μακρόσυρτους λυγμούς τρόμου…. 

 

Πότε πότε γίνονται και διαπραγματεύσεις ανακωχής… 

«Θυρωρέ, πώς σου φαίνεται 

εάν έκανα κομμάτια τα τζάμια σου;» 

«Ω! Όχι!.. Σας παρακαλώ! Μη μου το κάνετε αυτό!..» 20 

ικετεύει μια φωνή. «Άρπα τη, λοιπόν! 

Να η μεγαλοπρεπής πέτρα μας, τα τζάμια σου κομμάτια, 

για να μάθεις να μην σαπίζεις 

ατελείωτα, μέσα στο μαύρο σου κρεβάτι!   

Θα μου πεις ότι δουλεύεις από το πρωί έως το βράδυ.  25 

Το ίδιο κάνουμε κι εμείς… Τι πάει να πει;» 

Αυτό δεν μας εμποδίζει να τρέχουμε μες στη νύχτα 

σαν τεράστιος εφιάλτης, 

στις πλατείες, αιμοφόρα αγγεία, 

και στους δρόμους, περιελίξεις της πόλης,                     30 

μεγάλο κρανίο αποκοιμισμένο! 

Πρέπει επιτέλους κάποιος να μπει στον κόπο 

ν’ ανανεώσει την κατάπληξη 

μες στο μυαλό των ανθρώπων! 

 

Σαν κι εσένα δουλέψαμε κι εμείς όλη τη μέρα,               35 

αλλά παρόλη την κούραση που μας τσακίζει τα πόδια, 

συνεχίζουμε να δουλεύουμε 

διαφορετικά και πολύ καλύτερα! 

Αφού πρέπει κάποιος ν’ αναλάβει 

να βάψει τ’ αγάλματα στις δεντροφυτεμένες πλατείες,   40 

ν’ αλλάξει την ταμπέλα του οδοντίατρου 

με την επιβλητική ενός δικηγόρου, 

ή να κρεμάσει στην πόρτα ενός πορνείου,  

που ταλαιπωρείται και αγκομαχάει, 

το καρτελάκι ενός θεάτρου που αναγγέλλει: «Αργεί»!   45 

Πρέπει κάποιος να φροντίσει 



45 

 

le persiane dei pianterreni, 

graziose zattere avventurose 

che vanno forse a ritrovare, lontano,                        50                                               

lontano, nella campagna,  

le loro radici d’ alberi segati 

e a rivedere i loro amici 

d’ infanzia vegetale! 

 

Si calano le brache allo spirito filosofico                 55                                          

per sculacciarlo come si deve!.....  

 

Che fa quella puttana, col suo sorriso 

come una lenza, 

sull’ acqua torbida e pescosa del marciapiede? 

Non si diverte affatto! Per divertirla,                       60                                                

l’ afferriamo gentilmente pei fianchi 

e ce la mettiamo sulle spalle! 

 

Da una viuzza all’ altra, dove si va? Aspettate! 

Alt! Silenzio!.... Questa finestra aperta, 

a pianterreno, russa stranamente!                            65                                                   

Soffi di clarinetto, e a quando a quando  

sordi ribollimenti di caldaia...... 

Non è altro che la grossa marea notturna 

d’ un seno di donna obesa......... 

Qui s’ infradicia l’ inondante borghesia                    70                                             

clericale e sudante, dalla faccia di sego..... 

La chiamano Saggezza, nel rione........ 

A teatro, essa lascia grondare dal palco 

le sue due poppe ripugnanti, 

su cui son tatuati questi due sudici nomi:                 75                                           

“Pudore! Morale!” 

 

Ora capirete con quali attente precauzioni 

introduciamo la puttana guizzante 

per la finestra aperta..... 

Senza far rumore deponiamo cautamente                 80                                       

il corpo bene aerato 

accanto al grosso corpo costipato..... 

Che cosa accadrà? .... Chi ci pensa più? 

Abbiamo altro da fare..... Per esempio? 

Chi di noi ha del mastice?....                                     85                                                         

Ecco una serratura inglese da ostruire..... 

Eccone un altra!...... 

E poi ci si nasconde, fondendoci nelle rughe 

della casa dirimpetto, 

ad aspettare il lento piede del borghese che rincasa  90                          

dal teatro, senza affannare 

la sua paziente stupidità!..... 

Ah! Ah!... Potrà divertirsi un pezzo 

a stappare la serratura 

con la sua chiave che non serve più!                         95                                                 

Mio Dio! Quante bestemmie e quante 

imprecazioni!...... La neve intanto 

gli fiocca sulla schiena 

che tossisce malgrado la costosa pelliccia!..... 

 

Divertitevi, pance ben pensanti!                             100                                                    

Arrivederci fra poco.... 

Una carrozza di piazza? ... Utilizzabile anch’ essa!...     

να ρίξει μες στα κανάλια 

τα παντζούρια των ισογείων, 

όμορφες σχεδίες για περιπέτεια 

που ίσως πηγαίνουν να ξαναβρούν, μακριά,                    50 

μακριά, στην εξοχή, 

τις ρίζες τους ως δέντρα πριν τα πριονίσουν 

και να ξαναδούν τους φίλους τους 

της φυτικής παιδικής τους ηλικίας! 

 

Κατεβάζουν τα παντελόνια του φιλοσοφικού πνεύματος55 

για να του τις βρέξουν στον πισινό, όπως πρέπει!...  

 

Τι κάνει εκείνη η πόρνη, με το χαμόγελό της 

σαν αγκίστρι που ψαρεύει, 

πάνω στα θολά και γεμάτα ψάρια νερά του πεζοδρομίου; 

Δε διασκεδάζει καθόλου! Για να τη διασκεδάσουμε,     60 

θα την πιάσουμε απαλά από τα πλευρά 

 και θα τη βάλουμε στην πλάτη μας! 

 

Από το ένα δρομάκι στο άλλο, πού πηγαίνουμε;  

                                                                   [Περιμένετε!] 

Αλτ! Σιωπή!... Αυτό το ανοιχτό παράθυρο, 

στο ισόγειο, ροχαλίζει παράξενα!                                   65 

Φύσημα κλαρινέτου, και πότε πότε 

υπόκωφα χοχλάκισμα του νερού στο καλοριφέρ… 

Δεν είναι άλλο παρά η νυχτερινή παλίρροια 

ενός στήθους χοντρής γυναίκας… 

Εδώ σαπίζει το παπαδαριό, που πλημμυρίζει τον τόπο  70                 

και ιδροκοπά,  με το πρόσωπο όλο ξίγκι… 

Το ονομάζουν Σύνεση, στη συνοικία…  

Στο θέατρο αυτή αφήνει να στάζουν από το θεωρείο 

τα δυο σιχαμερά βυζιά της, 

που πάνω τους είναι γραμμένες με τατουάζ αυτές οι δυο 

                                                             [βρώμικες λέξεις 75 

«Ντροπή! Ηθική!» 

 

Τώρα καταλαβαίνετε με τι προσεχτικές προφυλάξεις 

 μπάζουμε την πεταχτούλα πόρνη 

από το ανοιχτό παράθυρο… 

Χωρίς να κάνουμε θόρυβο ας απιθώσουμε προσεχτικά 80 

το αεράτο της σώμα 

πλάι στο χοντρό, ογκώδες σώμα… 

Τι θα συμβεί;… Ποιος το σκέφτεται πια; 

Έχουμε με άλλα ν’ ασχοληθούμε εμείς… Για παράδειγμα; 

Ποιος από μας έχει κόλλα;…                                          85 

Να μια κλειδαριά για βούλωμα… 

Να και άλλη μια!... 

Κι έπειτα κρυβόμαστε, γενόμενοι ένα με τις πτυχώσεις 

του απέναντι σπιτιού, 

για να περιμένουμε τον αστό που γυρίζει με αργό βήμα 

                                                                         [στο σπίτι 90 

από το θέατρο, χωρίς να λαχανιάζει 

η νωθρή ηλιθιότητά του!... 

Α! Α!... Μπορεί να διασκεδάσει με την ψυχή του 

προσπαθώντας να ξεβουλώσει την κλειδαριά 

με το κλειδί του που δεν του χρησιμεύει πια!                  95 

Θεέ μου! Πόσες βρισιές και πόσες 

βλαστήμιες!... Το χιόνι στο μεταξύ 

πέφτει στην πλάτη του 

και βήχει, παρά την ακριβή γούνα που φοράει!... 



46 

 

                                                               

Si apre e si chiude lo sportello, 

si finge di salutare qualcuno che è dentro, 

e si grida al vetturino: “Alla stazione!”                   105                                          

E’ semplicissimo: Egli si rimette in cammino 

scarrozzando il vuoto! 

Un campanello?...... “Levatrice”..... 

“svegliatevi, signora!” 

Si suona ancora....“Presto! Su! Alzatevi! Correte!..110                   

La terra ci partorisce! Siamo noi, i neonati! 

Milano sta per mettere al mondo 

un nuovo futurista!” 

 

Ora gettiamo a terra quest’ altra vetrina 

piena di vasi e di cristalli.....                                   115                                                          

Fragore di valanga, di terremoto!..... 

E’ l’ ora della ricreazione! 

Passando via, si fracassano coi bastoni 

le vetrate che pensano e guardano...... 

Poiché, insomma, rispondeteci,                              120                                                       

chi vi ha dato 

diritto di dormire?.... La polizia, siamo noi! 

Polizia del disordine e della libertà! 

A grandi passi si va per le vie riconquistate,  

alta la testa, come re, con la spavalderia                 125                                     

e la superbia dei capitani vittoriosi. E’ naturale! 

Lo vedete! La Città tutta intera 

sta supina, atterrita davanti a noi! 

 

Fanciullaggini, dite? 

E altri brontolano: “Vandalismi indecenti!....”       130                              

Per conto mio mi auguro di morire prima 

d’ aver perduto le mie deliziose fanciullaggini 

e i miei cari vandalismi!..... 

Io non sarò mai due vecchierelli tremanti, 

un vecchio cuore, un vecchio corpo                        135                                             

incollati come due cani 

sotto le risate di quelle folli educande 

che sono le stelle!...... 

 

Sia maledetto il giovane che adora il suo letto 

e che non casca dal sonno tutto il giorno                140                                       

per aver scatenati i suoi istinti durante la notte! 

Sia maledetto il giovane che non è convinto  

di essere diventato, finalmente, 

padrone della città, dopo mezzanotte, 

con tutti i suoi sputacchi lanciati a ventaglio          145                                 

sull’ ordine carceriere 

e sul sinistro come-si-deve della società! 

 

 

Διασκεδάστε, κοιλιές ορθοφρονούσες!                         100 

Εις το επανιδείν σε λίγο… 

Μία δημόσια άμαξα;… Επάνω της και αυτής!... 

Ανοιγοκλείνουμε την πόρτα της, 

κάνουμε πως χαιρετάμε κάποιον που είναι μέσα, 

και φωνάζουμε στον αμαξά: «Στο σταθμό!»                105 

Είναι πολύ απλό: Αυτός ξαναρχίζει την πορεία του 

πηγαίνοντας αμαξάδα το κενό! 

Ένα κουδούνι;… «Μαία»… 

«ξυπνήστε, κυρία!» 

Συνεχίζουμε να χτυπάμε… «Κάντε γρήγορα! Σηκωθείτε! 

                                                                [Τρέξτε!...      110 

Η γη μας γεννάει! Εμείς είμαστε τα νεογέννητα! 

Το Μιλάνο φέρνει στον κόσμο 

έναν νέο φουτουριστή!» 

 

Τώρα ας ρίξουμε κάτω αυτή την άλλη βιτρίνα 

γεμάτη βάζα και κρύσταλλα…                                      115 

Πάταγος χιονοστιβάδας, σεισμού!.... 

Είναι η ώρα της αναδημιουργίας! 

Περνώντας σπάμε με τα ραβδιά μας  

τα τζαμωτά που σκέφτονται και κοιτάζουν… 

Για πείτε μας τελικά,                                                      120 

ποιος σας έδωσε 

το δικαίωμα να κοιμάστε;… Η αστυνομία είμαστε εμείς! 

Αστυνομία της αναταραχής και της ελευθερίας! 

Με μεγάλα βήματα περνούμε από τους δρόμους που  

                                                    [έχουμε ξανακατακτήσει, 

με το κεφάλι ψηλά, σαν βασιλιάδες, με την έπαρση     125 

και την υπεροψία των νικητών αρχηγών. Είναι φυσικό! 

Το βλέπετε! Η Πόλη ολόκληρη  

κείτεται ανάσκελα, έντρομη μπροστά μας! 

 

Παιδιαρίσματα λέτε; 

Και άλλοι μουρμουρίζουν:«Βανδαλισμοί απρεπείς!..» 130 

Όσο για μένα, εύχομαι να πεθάνω πριν  

χάσω τα όμορφα αυτά παιδιαρίσματά μου 

και τους αγαπητούς μου βανδαλισμούς!... 

Δεν θα γίνω ποτέ δύο γεροντάκια που τρέμουν, 

μια γέρικη καρδιά, ένα γέρικο κορμί                             135 

κολλημένα σαν δυο σκυλιά 

κάτω από τη χλεύη των τρελών του παρθεναγωγείου 

που είναι τ’ αστέρια!... 

 

Καταραμένος να’ ναι ο νέος που λατρεύει το κρεβάτι του 

και δεν μπορεί να σταθεί από τη νύστα όλη μέρα         140 

επειδή άφησε αχαλίνωτα τα ένστικτά του τη νύχτα! 

Καταραμένος να’ ναι ο νέος που δεν είναι πεπεισμένος  

ότι έγινε επιτέλους 

ο αφέντης της πόλης, μετά τα μεσάνυχτα, 

με όλες του τις ροχάλες ριγμένες ριπιδοειδώς               145 

επάνω στην τάξη του δεσμοφύλακα 

και στον απαίσιο καθωσπρεπισμό της κοινωνίας!   

  

 

              

 

     

    



47 

 

 

Από το «Σύννεφο με παντελόνια» 

(Μετάφραση από τα ρωσικά Πέτρου Ανταίου) 
ΤΕΤΡΑΠΤΥΧΟ 

 

Πρόλογος 

 

Το στοχασμό σας, 

που ονειροπολεί στα μυαλά σας τα νερουλιασμένα, 

σαν λακές που παραπάχυνε 

  στο λιγδιασμένο ντιβάνι γερτός, 

θα τον ερεθίζω με της καρδιάς    5 

  το ματόβρεχτο κουρέλι· 

χλευασμό θα χορτάσω, θρασύς, φαρμακερός. 

 

Στην ψυχή μου δεν έχω ούτε τρίχα λευκή, 

μηδέ γεροντίστικη τρυφεράδα έχω εγώ! 

Κεραυνώνοντας τον κόσμο     10 

  με της φωνής μου την αλκή 

προχωρώ-λεβέντης στα χρόνια μου τα εικοσιδυό. 

 

Τρυφερούληδες! 

Ο έρωτάς σας στα βιολιά πάνω απλώνει και λιώνει . 

Στα ταμπούρλα τον απλώνει ο αψύς.    15 

Σαν και μένα, ωστόσο, θα μπορούσατε 

  τα μέσα έξω ακόμη 

να γυρίσετε, όσο να γίνετε 

  χείλια μονάχα, εσείς;! 

 

Ελάτε να σας δασκαλέψω,     20 

εσάς του σαλονιού τη μπατίστινη, 

της Κοινωνίας των αγγέλων 

  προϊσταμένη αξιοπρεπής. 

 

Και σας, που τα χείλια ξεφυλλίζετε ήσυχα, 

σάμπως μαγείρισσα τις σελίδες της μαγειρικής.  25 

 

Αν επιθυμείτε, 

θα είμαι όλος σάρκα, παράφορος 

- κι ως ουρανός τις αποχρώσεις του που αλλοιώνει- 

αν το επιθυμείτε, 

θα είμαι αψόγως τρυφερός,     30 

όχι άνδρας πλέον, μα – σύννεφο με παντελόνια. 

 

Δεν ξέρω αν υπάρχει κάποια Νίκαια λουλουδιασμένη! 

Ωστόσο εγώ θε να δοξολογήσω με μανία 

κάποιους άντρες, σα νοσοκομεία μπαγιαντισμένους, 

κάποιες γυναίκες, φθαρμένες απ’ τη χρήση   35 

  σαν παροιμία. 

 



48 

 

1. 

 

[…………] 

 

2. 

 

Δοξάστε με! 

Τους μεγάλους εγώ δε θα μοιάσω. 

Σ’ όσα έχουν γίνει 

βάζω «nihil».       40 

Ποτές, 

τίποτα πια δε θα διαβάσω. 

Βιβλία, μου λες; 

Και τ’ είναι τα βιβλία; 

 

Θαρρούσα παλιά –      45 

τα βιβλία τα σκαρώνουνε, να πώς: 

ήρθ’ ο ποιητής, 

άνοιξ’ άνετα τα χείλια τα σφιχτά, 

κι αρχίνισ’ ευθύς, 

αλλοπαρμένος κουτεντές το σκοπό -    50 

ορίστε παρακαλώ! 

Αποδείχνεται, ωστόσο, πως, 

πριν αρχίσουν να τραγουδάνε, 

ώρες ατέλειωτες σεργιανάνε, 

βγάνοντας κάλους απ’ το γυρουλιό,    55 

ενώ, 

ήσυχα τσαλαβουτάει 

  στης καρδιάς το κατακάθι 

της έμπνευσης 

  το κουτό σελάχι.    60 

Κι όσο ετούτοι βράζουν έρωτες κι αηδόνια 

να βγάλουν ζουμί, γρατσουνώντας ρίμες στο μεταξύ, 

δίχως γλώσσα ο δρόμος κουλουριάζεται από πόνο – 

δεν έχει με τι να φωνάξει, με τι μια κουβέντα να πει. 

 

Πύργους ξανά της Βαβυλώνας    65 

τις πόλεις υψώνουμε με κομπασμό. 

Κι ο Θεός μπερδεύοντας μόλις το λόγο, 

κάνει τις πολιτείες μας κουρνιαχτό. 

 

Ο δρόμος έκρυψε σιωπηλός το βάσανό του. 

Στο λαρύγγι η κραυγή του ορθή τιναζόταν.   70 

Του σταθήκαν καταμεσής στο λαιμό του 

Ταξί φουσκοκοίλικα, κοκαλιάρες καρότσες. 

 

Το στήθος τού αλωνίσαν οι πεζοί, 

  χειρότερα κι απ’ το χτικιό.   75 

 

Η πόλη αμπάρωσε το δρόμο με σκοτάδι. 



49 

 

Κι όταν πια  

έφτυσε στην πλατεία το συνωστισμό 

καταπίνοντας το προαύλιο της εκκλησίας, 

θα’ λεγες:       80 

με τα κόρα του Αρχάγγελου συνοδειά, 

ο λεηλατημένος Θεός έρχεται να τους τιμωρήσει! 

 

Να που όμως, 

  κάθισε ο δρόμος 

   και τα ουρλιαχτά άρχισε  85 

μεσοστρατίς: 

  «Έι, σεις! 

πάμετε να περιδρομιάσουμε!» 

 

Την πόλη οι Κρουπ και τα κρουπάκια καλλωπίζουν 

μ’ απειλητικών φρυδιών ρυτίδες στο κούτελο μπρος. 90 

Των νεκρών λέξεων τα μικρά πτώματα στο στόμα σαπίζουν. 

Μόνο δυο ζούνε καλοπερνώντας – 

«κάθαρμα» 

και μια άλλη, 

θαρρώ – «μπορς».      95 

 

Οι ποετάστροι 

μούσκεμα στο κλάμα και στ’ αναφιλητά 

λακίζουν απ’ το δρόμο μ’ ανάκατη μαλλούρα: 

«Πώς να τραγουδήσεις με δυο τέτοιες λέξεις μοναχά 

την αρχοντοπούλα      100 

και τον έρωτα 

και το λούλουδο με τη δροσούλα;» 

Πίσω απ’ τους ποιητές 

τρεχαλάνε 

του δρόμου τα πλήθη:      105 

φοιτητές, 

πόρνες, 

εργολαβοι. 

Κύριοι! 

Σταθείτε!       110 

Τι τόση βιασύνη; 

Δεν είστε ζητιάνοι, 

προς Θεού, μη ζητάτε ελεημοσύνη! 

 

Εμείς οι κατάγεροι 

με το βήμα δυο οργιές και βάλε,    115 

όχι να τους ακούμε, να τους φάμε πρέπει το μάτι,  

αυτούς, που ένθετο δωρεάν κολλάνε 

σε κάθε διπλό κρεβάτι. 

 

Απ’ αυτούς, λοιπόν, να ζητάμε με ταπεινοσύνη: 

«Ελεήστε με!»       120 

Να ικετεύουμε για ύμνους 



50 

 

για ορατόρια! Είμαστε οι ίδιοι 

δημιουργοί σε φλεγόμενο ύμνο – 

το βουητό απ’ τις φάμπρικες και τα εργαστήρια. 

 

Τι με μέλει εμένα ο Φάουστ     125 

σε κείνη τη φαντασμαγορία από ρουκέτες, 

γλιστρώντας με το Μαφιστοφελή 

στο ουράνιο παρκέτο! 

Εγώ ξέρω πως στη μπότα μου ένα καρφί,  

είναι πιο εφιαλτικό απ’ τη φαντασία του Γκαίτε!  130 

 

Εγώ, 

από κάθε Χρυσόστομο με πιο χρυσό στόμα, 

που η κάθε μου λέξη 

την ψυχή αναγεννά, 

κάνει να γιορτάζει το σώμα,     135 

σας το λέω: 

κι ο ελάχιστος κόκκος ζωής 

αξίζει πιότερο απ’ ό, τι κάνω είτ’ έκανα. 

 

Ακούστε το κήρυγμα! 

Σε βόγκους μέσα και σε στεναγμούς,    140 

σας μιλάει του σήμερα ο βροντόφωνος Ζαρατούσ- 

τρα εμείς, 

με το πρόσωπο σαν τσαλακωμένο απ’ τον ύπνο σεντόνι 

με τα χείλια κρεμάμενα σαν πολύφωτα απ’ το ταβάνι, 

εμείς,        145 

της πολιτείας των λωβιασμένων οι κατάδικοι, 

όπου ο βόρβορος και το χρυσάφι 

της λέπρας γαγγραίνιασαν την πληγή, 

είμαστε εμείς πιο καθάριοι 

απ’ το λαζούρι της Βενετιάς,     150 

ως το ξεπλύνει ήλιος και θάλασσα μεμιάς! 

 

Καρφί δε μας καίγεται, όταν 

δε θα’ βρει κανείς σ’ Ομήρους κι Οβίδιους 

ίδιους 

ανθρώπους με μας,      155 

σημαδεμένους απ’ της κάπνας την ψώρα. 

Όμως ξέρω – 

  ο ήλιος θα θαμπωνόταν 

Της ψυχής μας θωρώντας 

   τα κοιτάσματα τα χρυσοφόρα. 160 

 

Τα νεύρα μας, τα ποντίκια – 

   πιο σίγουρα κι από προσευχές. 

Δε ζητούμε το έλεος του χρόνου εμείς! 

Εμείς – 

ο καθείς –       165 

κρατάει στις σφιχτές 



51 

 

τις παλάμες 

των κόσμων τους κινητήριους ιμάντες! 

 

Στο Γολγοθά μου οδηγήθηκε πλήθος θεατών
3
 

της Πετρούπολης, της Μόσχας, του Κιέβου, της Οδυσσού. 170 

Και δε βρέθη ούτ’ ένας που, 

να μη φώναξε: 

«Σταύρωσον, 

σταύρωσον αυτόν!» 

Για μένα όμως, ανθρώποι μου κι όσοι   175 

μ’ έχετε ταπεινώσει, 

είσαστε οι πιο κοντινοί μου, οι πιο ακριβοί. 

 

Σκυλί, να γλείφει το χέρι που το έχει χτυπήσει 

δεν έχετε δει; 

 

Εγώ,        180 

ο καταγέλαστος απ’ τις γενιές τις σημερινές 

σαν σόκιν ανέκδοτο, παρατραβηγμένο, 

βλέπω να’ ρχεται πίσω απ’ του χρόνου τις οροσειρές 

εκείνον που δε βλέπει κανένας. 

 

Πέρ’ από κει που ανθρώπου μάτι φτάνει,   185 

μπροστάρης στις ορδές που’ χουν λιμάξει, 

με της επανάστασης το ακάνθινο στεφάνι 

βλέπω να ορμά το χίλια εννιακόσια δεκάξι. 

 

Κι είμ’ ο προάγγελός του ανάμεσό σας – 

όπου πόνος και γω.      190 

Πάνω σε κάθε δάκρυ δικό σας 

καρφώνομαι και γω στο σταυρό. 

Τίποτα πια δεν αξίζει συγνώμη, 

κατάκαψα τις ψυχές με της τρυφερότητας τα φύλλα. 

Κι είν’ αυτό πιο δύσκολο ακόμη,    195 

παρά να ρίξεις χίλιες Βαστίλλες. 

 

Κι όταν 

με την εξέγερση 

του ερχομού του μήνυμα δώστε 

και βγείτε να δεχτείτε το σωτήρα σας το νέο,  200 

θα ξεριζώσω την καρδιά μου, 

θα την ποδοπατήσω να μεγαλώσει 

και μουσκεμένη στο αίμα, θα σας τη δώσω για σημαία. 

 

 

 

 

                                                 
3
 Εμπειρία πικρή από τα ταξίδια του Μαγιακόφσκι στη Ρωσία το 1913-1914, όπου ένα αστικό και 

μικροαστικό «πλήθος θεατών» αποδοκίμαζε τον ποιητή.  



52 

 

3 

 

Α, γιατί και πούθε 

στη φωτεινή τη χαρά μου     205 

τούτο της βρώμικης γροθιάς 

το φοβέρισμα τ’ άδικο! 

 

Ήρθε 

και κρέμασε την αυλαία της απόγνωσης στο μυαλό μου 

η σκέψη για το τρελάδικο.     210 

 

Κι όπως 

σαν βουλιάζει θωρηκτό, 

από τους πνιγηρούς για να σωθούνε τους σπασμούς 

ρίχνουντ’ οι ναύτες απ’ τις μπουκαπόρτες  

του καραβιού,       215 

έτσι μεσ’ απ’ το μάτι του το ξεγδαρμένο 

ξεπόρτισε 

ξετρελαμένος 

ο Μπουρλιούκ. 

Τα δακρυσμένα ματόφυλλα ματώνοντας,   220 

βγήκε, 

στάθη 

προχώρησε αργά 

και μ’ απρόσμενη γι’ άνθρωπο τόσο παχύ τρυφερότητα 

έτσι του’ ρθε κι είπε «λαμπρά!»    225 

 

Λαμπρά είναι, όταν σε κίτρινη πουκαμίσα τυλιγμένη 

κρύβεται απ’ των άλλων τα βλέμματα η ψυχή σου· 

όταν, 

στης καρμανιόλας τα δόντια ριγμένος 

φωνάζεις:       230 

«Πίνετε κακάο Βαν-Γκούτεν!»
4
 

 

Κι αυτή τη στιγμή, 

σαν βεγγαλικό βροντερή, 

με τίποτα δε θα την άλλαζα εγώ, 

με τι…        235 

 

Μα να που απ’ το πούρο καπνοί σεργιανάνε 

κι από μέσα τους, ποτηράκι του λικέρ μακρουλό,  

αναδύεται το πιωμένο πρόσωπο του Σεβεριάνιν. 

Πώς τολμάς, ποιητή να σε λένε 

και, γκριζωπός έτσι, σαν ορτύκι να τιτιβίζεις!  240 

Σήμερα πρέπει με σιδερένια γροθιά να μπαίνεις 

στο καύκαλο του κόσμου καιν να τ’ ορίζεις! 

 

                                                 
4
 Γεγονός απ’ τις εφημερίδες της εποχής: «Ένας μελλοθάνατος συμφώνησε να φωνάξει πριν τον 

εκτελέσουν αυτά τα λόγια, επειδή η φίρμα αυτή είχε υποσχεθεί μεγάλη αμοιβή στην οικογένειά του». 



53 

 

Σεις, 

που έχετε μιάν έγνοια μόνο – 

«ο χορός μου κομψός τάχα να’ ναι;»    245 

κοιτάχτε εμένανε πώς ξεφαντώνω, 

του δρόμου ο χαρτοκλέφτης και ρουφιάνος! 

 

Από σας που είστε από έρωτα μουλιασμένοι ολόκληροι, 

δάκρυα ποτίζοντας τους αιώνες των αιώνων, 

ξεκόβω εγώ· τον ήλιο μονόκλ    250 

στ’ ορθάνοιχτό μου μάτι στυλώνω. 

 

Απίθανα στολισμένος 

θα γυρίσω τη γη 

για ν’ αρέσω και να καώ, 

και μπρος       255 

το Ναπολέοντα θα κρατώ, 

μ’ αλυσίδα δεμένο, 

σαν μπουλντόκ. 

 

[…………] 

 

Ξάφνου 

τα σύγνεφα       260 

κι όλα τα συμπαρομαρτούντα 

ξεσήκωσαν στα ουράνια ανείπωτη φασαρία, 

λες κι εργάτες λευκοί σκορπούνε, 

κηρύσσοντας τ’ ουρανού ανήλεη απεργία. 

Τ’ αστραπόβροντο απ’ τα νέφια χύθηκε σαν θηρίο  265 

τα  πελώρια ρουθούνια ξεμυξιάζοντας  με βία 

κι ο ουρανός ευθύς στραβομουτσούνιασε κρύος,  

με την άγρια γκριμάτσα του σιδερένιου Βίσμαρκ.  

Και κάποιος στων νεφών λες μπερδεύτη τις άλυσες 

κι άπλωσε χέρι στον καφέ τρικλίζοντας –   270 

θα’ λεγες κάπως γυναίκεια, 

τρυφερός κάπως θα’ λεγες, 

σάμπως πυροβόλου κιλλίβαντας. 

 

Θα νομίζετε ίσως πως, 

ο ήλιος αναγέρνοντας απαλά το κεφάλι   275 

αναδεύει το φλιτζάνι του καφέ; 

Για να εκτελέσει επαναστάτες και πάλι 

εξορμά ο στρατηγός Γκαλιφέ.
5
 

 

Έι σεις, οι σουλατσαδόροι, 

βγάλτε απ’ τις τσέπες τα χέρια –    280 

με πέτρες, μαχαίρια είτε μπόμπα οπλιστείτε!
6
   

Κι αν κάποιωνε λείπουν τα χέρια 

                                                 
5
 Ο Γάλλος στρατηγός που έπνιξε στο αίμα τους επαναστάτες της Κομούνας του Παρισιού. 

6
 Το σύνθημα για την οργάνωση επαναστατικών αποσπασμάτων και τον εξοπλισμό τους με όλα τα 

μέσα το έριξε ο Λένιν το 1905 στο άρθρο του, Από την άμυνα στην επίθεση. 



54 

 

με το κούτελο ελάτε να χτυπηθείτε! 

Ελάτε οι πεινασμενούληδες, 

  οι ιδρωμενούληδες,    285 

  υποταγμενούληδες. 

Βγείτε απ’ τις τρύπες, 

που ξυνίσατε στα ψειριασμένα ρούχα σας 

   και τις βρωμιές. 

Ελάτε!        290 

Τις Δευτέρες και τις Τρίτες, 

να βάψουμε με το αίμα σε γιορτές! 

Ας θυμάται η Γη, 

με το μαχαίρι μας μέσα της βαθιά μπηγμένο, 

ποιους ήθελε στο βούρκο να κυλήσει!   295 

Η Γη, 

που στρογγύλεψε απ’ το πάχος σαν μαιτρέσα 

που ο Ρότσιλντ την έχει μπουχτίσει! 

Κι οι σημαίες μας ας παραδέρνουνε μέσα  

στον πυρετό απ’ τις      300  

ομοβροντίες, 

σάμπως ταιριάζει σε καθώς πρέπει γιορτή – 

πιο πάνω υψώστε του δρόμου εσείς 

φανάρια 

των μεγαλέμπορων του σταριού    305 

   τα ματωμένα σφαχτάρια. 

 

Καταβρίστηκε, 

χιλιοϊκέτεψε, 

κατάκοψε, 

χίμηξε φουριόζα      310 

τα πλευρά καποιανού να ξεσκίσει.  

 

Στον ουρανό, κόκκινη, σαν μαρσεγιέζα, 

ανατρίχιασε, ψοφώντας η δύση. 

 

Είναι η τρέλα πια. 

 

Τίποτα, πάει, παλιά ιστορία.     315 

 

Η νύχτα θα’ρθει, 

θα κολατσίσει, 

θα φάει. 

Βλέπετε; - 

Ο ουρανός ιούδεψε πάλι,     320 

με μια φούχτα αστέρια 

κατάστιχτα από προδοσία. 

 

Ήρθ’ η νύχτα. 

Γλεντοκοπάει 

με τα πισινά της κατάστηθα     325 

στην πολιτεία καθισμένη, 



55 

 

σαν το Μαμάι.
7
 

Τη νύχτα ετούτη, μαύρη σαν τον Άζεφ,
8
 

τα μάτια μας δεν τη σπάζουν. 

 

Σβουριγμένος στο καπηλειό σκαντζοχοιριάζω·  330 

περιχύνω κρασί την ψυχή και το τραπέζι 

  σε τούτη δω τη γωνία. 

Απ’ τον τοίχο δυο μάτια στρογγυλά με κοιτάζουν· 

με τα μάτια της την καρδιά μού τρώει η Παναγία. 

 

Τι θεν και προικίζουνε το συρφετό απ’ τα καπηλειά  335 

φωτοστέφανο με το καλούπι μπογιαντισμένο; 

Βλέπεις; και πάλι 

προτιμούν το Βαραβά, 

απ’ το Γολγοθινό το μυριοφτυσμένο. 

Μπορεί,       340 

στο ανθρώπινο μίγμα, ξεπίτηδες, 

να μην ξεχωρίζω στο πρόσωπο από κανένα. 

Μπορεί πάλι, εγώ να’ μια ο πιό ’μορφος που είδες, 

απ’ τους γιούς σου, έναν προς ένα. 

Δώσε σε κείνους που σαπίσανε στο γλεντοκόπι  345 

γοργό το θάνατο του χρόνου να βρούνε, 

για ν’ αρχίσουνε να βλασταίνουν 

  σαν που ταιριάζει ανθρώποι – 

τ’ αγόρια - πατέρες, 

  τα κορίτσια – να γγαστρωθούνε.  350 

Και να φυτρώσουνε κάνε 

  σε καινούργια γέννα ξανά 

τα φιλέρευνα άσπρα γένια των μάγων των τριώνε. 

Όσο να ’ ρθουνε κείνοι, που θα βαφτίσουμε τα μωρά 

με τα ονόματα των στίχων των δικών μου.   355 

 

Ίσως και να’ μια, απλά έτσι αν θέλεις, 

εγώ που να υμνώ τις μηχανές 

  και την Αγγλία δεν απόστασα,  

του πιο κοινού Βαγγέλιου 

ο δέκατος τρίτος Απόστολος.     360 

Και σαν η φωνή μου σκούζει και βρίζει, 

ώρα την ώρα, μερόνυχτα, μόνη, 

την ίδια στιγμή ίσως ο Χριστός να μυρίζει 

της ψυχής μου το μη με λησμόνει. 

[………] 

                                                 
7
 Στρατιωτικός αρχηγός της Χρυσής Ορδής, που έκανε καταστρεπτικές επιδρομές στη Ρωσία. 

Νικήθηκε απ’ τον Ντμίτρι Ντονσκόι στη μάχη στο Κουλικόβο (8-9-1830).  
8
 Άζεφ (1869-1918). Προβοκάτορας, από τους καθοδηγητές του κόμματος των Εσέρων 

(Σοσιαλεπαναστατών). Το 1908 ξεσκεπάστηκε το πραγματικό του πρόσωπο σαν μυστικός πράκτορας 

της Οχράνας και καταδικάστηκε σε θάνατο από την Κ.Ε. του κόμματος αυτού, αλλά διέφυγε τότε το 

θάνατο. Πρόλαβε να παραδώσει στο θάνατο και στα κάτεργα εκατοντάδες αγωνιστές. Το όνομά του 

έγινε συνώνυμο της προδοσίας και του χαφιεδισμού. 

  



56 

 

 

ОБЛАКО В ШТАНАХ 
 

Тетраптих 
 

(вступление) 

 

Вашу мысль, 

мечтающую на размягченном мозгу, 

как выжиревший лакей на засаленной кушетке, 

буду дразнить об окровавленный сердца лоскут: 

досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий.               5 

 

У меня в душе ни одного седого волоса, 

и старческой нежности нет в ней! 

Мир огромив мощью голоса, 

иду - красивый, 

двадцатидвухлетний.                                   10 

 

Нежные! 

Вы любовь на скрипки ложите. 

Любовь на литавры ложит грубый. 

А себя, как я, вывернуть не можете, 

чтобы были одни сплошные губы!                        15 

 

Приходите учиться - 

из гостиной батистовая, 

чинная чиновница ангельской лиги. 

 

И которая губы спокойно перелистывает, 

как кухарка страницы поваренной книги.                20 

 

Хотите - 

буду от мяса бешеный 

- и, как небо, меняя тона - 

хотите - 

буду безукоризненно нежный,                           25 

не мужчина, а - облако в штанах! 

 

Не верю, что есть цветочная Ницца! 

Мною опять славословятся 

мужчины, залежанные, как больница, 

и женщины, истрепанные, как пословица.                30 

 

1 

 

            [..........] 

 

2 

 

Славьте меня! 

Я великим не чета. 

Я над всем, что сделано, 

ставлю "nihil". 

 

Никогда                                               35 

ничего не хочу читать. 

Книги? 

Что книги! 

 



57 

 

Я раньше думал - 

книги делаются так:                                   40 

пришел поэт, 

легко разжал уста, 

и сразу запел вдохновенный простак - 

пожалуйста! 

А оказывается -                                       45 

прежде чем начнет петься, 

долго ходят, размозолев от брожения, 

и тихо барахтается в тине сердца 

глупая вобла воображения. 

Пока выкипячивают, рифмами пиликая,                   50 

из любвей и соловьев какое-то варево, 

улица корчится безъязыкая - 

ей нечем кричать и разговаривать. 

 

Городов вавилонские башни, 

возгордясь, возносим снова,                           55 

а бог 

города на пашни 

рушит, 

мешая слово. 

 

Улица муку молча пёрла.                               60 

Крик торчком стоял из глотки. 

Топорщились, застрявшие поперек горла, 

пухлые taxi и костлявые пролетки 

грудь испешеходили. 

 

Чахотки площе. 

Город дорогу мраком запер.                            65 

 

И когда - 

все-таки!- 

выхаркнула давку на площадь, 

спихнув наступившую на горло паперть, 

думалось:                                             70 

в хорах архангелова хорала 

бог, ограбленный, идет карать! 

 

А улица присела и заорала: 

"Идемте жрать!" 

 

Гримируют городу Круппы и Круппики                    75 

грозящих бровей морщь, 

а во рту 

умерших слов разлагаются трупики, 

только два живут, жирея - 

"сволочь"                                             80 

и еще какое-то, 

кажется, "борщ". 

 

Поэты, 

размокшие в плаче и всхлипе, 

бросились от улицы, ероша космы:                      85 

"Как двумя такими выпеть 

и барышню, 

и любовь, 

и цветочек под росами?" 

А за поэтами -                                        90 

уличные тыщи: 



58 

 

студенты, 

проститутки, 

подрядчики. 

 

Господа!                                              95 

Остановитесь! 

Вы не нищие, 

вы не смеете просить подачки! 

 

Нам, здоровенным,                                    100 

с шаго саженьим, 

надо не слушать, а рвать их - 

их, 

присосавшихся бесплатным приложением 

к каждой двуспальной кровати!                        105 

 

Их ли смиренно просить: 

"Помоги мне!" 

Молить о гимне, 

об оратории! 

Мы сами творцы в горящем гимне -                     110                     

шуме фабрики и лаборатории. 

 

Что мне до Фауста, 

феерией ракет 

скользящего с Мефистофелем в небесном паркете! 

Я знаю -                                             115 

гвоздь у меня в сапоге 

кошмарней, чем фантазия у Гете! 

 

Я, 

златоустейший, 

чье каждое слово                                     120 

душу новородит, 

именинит тело, 

говорю вам: 

мельчайшая пылинка живого 

ценнее всего, что я сделаю и сделал!                 125 

 

Слушайте! 

Проповедует, 

мечась и стеня, 

сегодняшнего дня крикогубый Заратустра! 

Мы                                                   130 

с лицом, как заспанная простыня, 

с губами, обвисшими, как люстра, 

мы, 

каторжане города-лепрозория, 

где золото и грязь изъязвили  проказу,-              135 

мы чище венецианского лазорья, 

морями и солнцами омытого сразу! 

 

Плевать, что нет 

у Гомеров и Овидиев 

людей, как мы,                                       140 

от копоти в оспе. 

Я знаю - 

солнце померкло б, увидев 

наших душ золотые россыпи! 

 

Жилы и мускулы - молитв верней.                      145 



59 

 

Нам ли вымаливать милостей времени! 

Мы - 

каждый - 

держим в своей пятерне 

миров приводные ремни!                               150 

 

Это взвело на Голгофы аудиторий 

Петрограда, Москвы, Одессы, Киева, 

и не было ни одного, 

который 

не кричал бы:                                        155 

"Распни, 

распни его!" 

Но мне - 

люди, 

и те, что обидели -                                  160 

вы мне всего дороже и ближе. 

 

Видели, 

как собака бьющую руку лижет?! 

 

Я, 

обсмеянный у сегодняшнего племени,                   165 

как длинный 

скабрезный анекдот, 

вижу идущего через горы времени, 

которого не видит никто. 

 

Где глаз людей обрывается куцый,                     170 

главой голодных орд, 

в терновом венце революций 

грядет шестнадцатый год. 

 

А я у вас - его предтеча; 

я - где боль, везде;                                 175 

на каждой капле слёзовой течи 

распял себя на кресте. 

Уже ничего простить нельзя. 

Я выжег души, где нежность растили. 

Это труднее, чем взять                               180 

тысячу тысяч Бастилий! 

 

И когда, 

приход его 

мятежом оглашая, 

выйдете к спасителю -                                185 

вам я 

душу вытащу, 

растопчу, 

чтоб большая!- 

и окровавленную дам, как знамя.                      190 

 

 

3 

 

Ах, зачем это, 

откуда это 

в светлое весело 

грязных кулачищ замах! 

 

Пришла                                               195 



60 

 

и голову отчаянием занавесила 

мысль о сумасшедших домах. 

 

И - 

как в гибель дредноута 

от душащих спазм                                     200 

бросаются в разинутый люк - 

сквозь свой 

до крика разодранный глаз 

лез, обезумев, Бурлюк. 

Почти окровавив исслезенные веки,                    205 

вылез, 

встал, 

пошел 

и с нежностью, неожиданной в жирном человеке 

взял и сказал:                                       210 

"Хорошо!" 

Хорошо, когда в желтую кофту 

душа от осмотров укутана! 

Хорошо, 

когда брошенный в зубы эшафоту,                      215 

крикнуть: 

"Пейте какао Ван-Гутена!" 

 

И эту секунду, 

бенгальскую, 

громкую,                                             220 

я ни на что б не выменял, 

я ни на... 

 

А из сигарного дыма 

ликерною рюмкой 

вытягивалось пропитое лицо Северянина.               225 

Как вы смеете называться поэтом 

и, серенький, чирикать, как перепел! 

Сегодня 

надо 

кастетом                                             230 

кроиться миру в черепе! 

 

 

 

Вы, 

обеспокоенные мыслью одной - 

"изящно пляшу ли",- 

смотрите, как развлекаюсь                            235 

я - 

площадной 

сутенер и карточный шулер. 

От вас, 

которые влюбленностью мокли,                         240 

от которых 

в столетия слеза лилась, 

уйду я, 

солнце моноклем 

вставлю в широко растопыренный глаз.                 245 

 

Невероятно себя нарядив, 

пойду по земле, 

чтоб нравился и жегся, 

а впереди 



61 

 

на цепочке Наполеона поведу, как мопса.              250 

Вся земля поляжет женщиной, 

заерзает мясами, хотя отдаться; 

вещи оживут - 

губы вещины 

засюсюкают:                                          255 

"цаца, цаца, цаца!" 

 

Вдруг 

и тучи 

и облачное прочее 

подняло на небе невероятную качку,                   260 

как будто расходятся белые рабочие, 

небу объявив озлобленную стачку. 

Гром из-за тучи, зверея, вылез, 

громадные ноздри задорно высморкая, 

и небье лицо секунду кривилось                       265 

суровой гримасой железного Бисмарка. 

И кто-то, 

запутавшись в облачных путах, 

вытянул руки к кафе - 

и будто по-женски,                                   270 

и нежный как будто, 

и будто бы пушки лафет. 

 

Вы думаете - 

это солнце нежненько 

треплет по щечке кафе?                               275 

Это опять расстрелять мятежников 

грядет генерал Галифе! 

 

Выньте, гулящие, руки из брюк - 

берите камень, нож или бомбу, 

а если у которого нету рук -                         280 

пришел чтоб и бился лбом бы! 

Идите, голодненькие, 

потненькие, 

покорненькие, 

закисшие в блохастом грязненьке!                     285 

Идите! 

Понедельники и вторники 

окрасим кровью в праздники! 

Пускай земле под ножами припомнится, 

кого хотела опошлить!                                290 

 

Земле, 

обжиревшей, как любовница, 

которую вылюбил Ротшильд! 

Чтоб флаги трепались в горячке пальбы, 

как у каждого порядочного праздника -                300 

выше вздымайте, фонарные столбы, 

окровавленные туши лабазников. 

 

Изругивался, 

вымаливался, 

резал,                                               305 

лез за кем-то 

вгрызаться в бока. 

 

На небе, красный, как марсельеза, 

вздрагивал, околевая, закат. 



62 

 

 

Уже сумашествие.                                     310 

 

Ничего не будет. 

 

Ночь придет, 

перекусит 

и съест. 

Видите -                                             315 

небо опять иудит 

пригоршнью обгрызанных предательством звезд? 

 

Пришла. 

Пирует Мамаем, 

задом на город насев.                                320 

Эту ночь глазами не проломаем, 

черную, как Азеф! 

 

Ежусь, зашвырнувшись в трактирные углы, 

вином обливаю душу и скатерть 

и вижу:                                              325 

в углу - глаза круглы,- 

глазами в сердце въелась богоматерь. 

Чего одаривать по шаблону намалеванному 

сиянием трактирную ораву! 

Видишь – опять                                       330 

голгофнику оплеванному 

предпочитают Варавву? 

Может быть, нарочно я 

в человечьем месиве 

лицом никого не новей.                               335 

Я, 

может быть, 

самый красивый 

из всех твоих сыновей. 

Дай им,                                              340 

заплесневшим в радости, 

скорой смерти времени, 

чтоб стали дети, должные подрасти, 

мальчики - отцы, 

девочки - забеременели.                              345 

И новым рожденным дай обрасти 

пытливой сединой волхвов, 

и придут они - 

и будут детей крестить 

именами моих стихов.                                 350 

 

Я, воспевающий машину и Англию, 

может быть, просто, 

в самом обыкновенном Евангелии 

тринадцатый апостол. 

И когда мой голос                                    355 

похабно ухает - 

от часа к часу, 

целые сутки, 

может быть, Иисус Христос нюхает 

моей души незабудки.                                 360 

 

4 

 

           [..............] 



63 

 

 

 

Περιεχόμενα 

 
1. Εισαγωγή 3 

2. Οι ευρωπαϊκές πρωτοπορίες στη αρχή του εικοστού αιώνα 3 

3. Ο ιταλικός φουτουρισμός 

 3.1 Ο Μαρινέτι και η γένεση του φουτουρισμού 

 

4 

            3.2 Η διάδοση του φουτουρισμού στην Ιταλία και στο εξωτερικό 6 
             3.3 Ιδεολογία και λογοτεχνική τεχνική του φουτουρισμού 6 
             3.4 Φουτουρισμός και πολιτική 9 

4. Ο ρωσικός φουτουρισμός  

 4.1 Η ιστορική συγκυρία και οι καλλιτεχνικές πρωτοπορίες 

 

10 

            4.2 Φουτουρισμός και φουτουριστές στη Ρωσία 12 

            4.3 Οι Ρώσοι φουτουριστές μετά την επανάσταση 20 

5. Σύγκριση ανάμεσα στους δύο φουτουρισμούς 21 

6. Δύο εξεγερμένοι φουτουριστές ποιητές 22 
              6.1 Το αεροπλάνο του Πάπα του Μαρινέτι 23 

            6.2 Το σύννεφο με παντελόνια του Μαγιακόφσκι  25 

            6.3 Σύγκριση μεταξύ των δύο ποιημάτων 30 

7. Συμπέρασμα 31 

Παραπομπές 33 

Παράρτημα 34 

             Το μανιφέστο του φουτουρισμού 35 

             Τεχνικό μανιφέστο της φουτουριστικής λογοτεχνίας 37 

             Χαστούκι στο γούστο του κοινού 42 

             Από «Το αεροπλάνο του πάπα» 43 

             Από το «Σύννεφο με παντελόνια» 46 

             ОБЛАКО В ШТАНАХ 55 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


