































 

 

  

  

  

    

  
  

  

   

 

ΟΟΟ   αααρρρχχχαααιιιοοολλλόόόγγγοοοςςς   

Ανδρέας Καρκαβίτσας 



 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

3_ 
 

 

Ώνδρέας Θαρκαβίτσας //  

Ν αρχαιολόγος 

νουβέλα 

 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

Γπιμέλεια έκδοσης:  Γιάννης Φαρσάρης 

 

 
 

 

Ξηγή κειμένου:  Κείμενα μαζί του Νίκου Σαραντάκου 
 

Γικόνα εξωφύλλου: 

Ιιθογραφία από το βιβλίο: The grammar of ornament, συγγραφέας: 

Owen Jones, London: Bernard Quaritch, 1868  

(Ελεύθερη πνευματικών δικαιωμάτων) [ Ξηγή: www.openlibrary.org ] 

 

 

 

Άδεια ελεύθερης διανομής:  Creative Commons BY-NC-SA 4.0 

(Ώναφορά δημιουργού – Κη εμπορική χρήση – Ξαρόμοια διανομή)  

http://www.openbook.gr/
https://www.sarantakos.com/kibwtos/mazi/karkabitsas_arxaiologos.htm
http://www.openlibrary.org/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el
http://www.creativecommons.gr/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el


ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

4_ 
 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

5_ 
 

 

Ώνδρέας Θαρκαβίτσας 
 
 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 

 

 

  

Ν Ώνδρέας Θαρκαβίτσας (Ιεχαινά, 12 Καρτίου 1865 – 

Καρούσι, 24 Νκτωβρίου 1922) ήταν Έλληνας λογοτέχνης. 

΢πήρξε ένας από τους τρεις μεγάλους εκπροσώπους της 

ηθογραφίας, μαζί με τους Ώλέξανδρο Ξαπαδιαμάντη και 

Αεώργιο ΐιζυηνό και ο κατ' εξοχήν εκπρόσωπος του 

νατουραλισμού στη νεοελληνική λογοτεχνία. 

Ν Θαρκαβίτσας ασχολήθηκε με επιτυχία με όλα τα είδη 

του γραπτού λόγου εκτός από θεατρικά έργα: διηγήματα, 

μυθιστορήματα, ποίηση, μελέτες, χρονογραφήματα, ιστορικά 

σημειώματα, ιστορικά ανέκδοτα, παιδικά βιβλία. Γπίσης, 

συνεργάστηκε με τα μεγαλύτερα λογοτεχνικά περιοδικά της 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BD%CE%B4%CF%81%CE%AD%CE%B1%CF%82_%CE%9A%CE%B1%CF%81%CE%BA%CE%B1%CE%B2%CE%AF%CF%84%CF%83%CE%B1%CF%82


ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

6_ 
 

εποχής του, καθώς και με εφημερίδες στις οποίες προμήθευε 

πλήθος άρθρα που αφορούσαν τις συνήθειες και τα 

γνωρίσματα των διαφόρων τόπων της Γλλάδας. 

Ρα πιο διάσημα έργα του είναι το μυθιστόρημα Ν 

ζητιάνος, και η συλλογή διηγημάτων Ιόγια της πλώρης, δυο 

έργα με τα οποία ο Θαρκαβίτσας κατέκτησε μια θέση στους 

κορυφαίους της νεοελληνικής πεζογραφίας. Ώυτά τα δυο 

έργα έχουν μεταφραστεί και εκδοθεί σε πολλές χώρες του 

εξωτερικού, αυτοτελώς καθώς και σε ανθολογίες 

νεοελληνικής πεζογραφίας. 

Πτρατιωτικός γιατρός στο επάγγελμα, αποστρατεύτηκε 

λόγω σοβαρών προβλημάτων υγείας — έπασχε στο 

μεγαλύτερο μέρος της ζωής του από φυματίωση — το 1920, 

με το βαθμό του αρχίατρου. Ώσχολήθηκε ενεργά και με την 

πολιτική ζωή του τόπου, συμμετέχοντας στο εκστρατευτικό 

σώμα που πήγε στην Θρήτη κατά την Kρητική Eπανάσταση 

του 1897, στους ΐαλκανικούς πολέμους του 1912–1913, στο 

Θίνημα στο Αουδί, κ.α. 

Ξέθανε από φυματίωση του λάρυγγα τον Νκτώβρio του 

1922, στην Ώθήνα, σε ηλικία 57 ετών, πικραμένος για την 

κατάρρευση της Κεγάλης Ηδέας με τη Κικρασιατική 

καταστροφή, που την είδε να συμβαίνει λίγο πριν πεθάνει. 

. 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

7_ 
 

 

  



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

8_ 
 

 

 

 

Ο αρχαιολόγος 

 

Ώνδρέας Θαρκαβίτσας 

 

 

Έτος πρώτης έκδοσης: 1904 

 

 

 

 

 

 

 
 

 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

9_ 
 

 

  



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

10_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο Ώ' 

 

Κόκκινη κλωνά κλωσμένη 

΢την ανέμη τυλιμένη, 

Δώσ’ της κλώτσο να γυρίσει 

Παραμύθι ν’ αρχινήσει. 

Καλησπέρα σας. 

 

ιαν αυγή - την Ρετράδη ας πούμε - πέθανε ο 

Ώντρέας ο Γυμορφόπουλος· και πέθανε κάπως 

ευχαριστη­μένος. Ιέω κάπως, γιατί σ’ αυτόν και 

στη γενιά του δεν ήταν φυσικό να βλέπει με καλό μάτι το 

θάνατο. Ώ, όλα κι όλα! Αάμους θες, παιγνίδια, μαλάματα, 

δουλειά - μάλιστα. Ζάνατο με θάνατο μην τον μολογάς. Κα 

πού ρωτάει ο Τάρος! Άρπαξε το γέρο από τα μαλλιά και τον 

γκρέμισε κάτω. Πτο γκρέμισμά του ούτε ήλιος σκοτείνιασε, 

ούτε χάθηκε το φεγγάρι. Ρύφλα στο μεθύσι της η Ξλάση, δεν 

πρόσεξε καθόλου το σβήσιμο τ’ ακριβού της. Ρ’ ακριβού και 

του διαλεγμένου της. Ρ’ αστέρι π’ άναψε κι έφεξε την άγρια 

Κ 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

11_ 
 

νύχτα, χάθηκε στην άγρια, νύχτα και δε θα ξαναφανεί. ΍ρα 

του καλή και βλογημένη. Κικρός ήταν και μεγάλη αρχή έκαμε. 

- Ε αρχή έγινε, ας τελειώσουν οι γιοι μου, σκέφτηκε. 

Ρους άφηνε σε ηλικία και με καλή κληρονομιά. ΋χι πως 

δεν ήταν άλλοι με περισσότερο βιος μέσα στα χω­ριό. Κα 

ήταν και πολλοί που λιμάζανε το ψωμάκι. Γί­χανε χρέη, είχαν 

και παιδιά. Θακές πληγές και τα δύο. Γνώ οι γιοι του ήταν κι 

από τα δυο ελεύθεροι. 

Ώληθινά το σπίτι τους ήταν χαμηλό, μικρούτσικο. Βεν είχε 

παρά τρία δωμάτια και το μαγεριό. Κπορού­σαν όμως, αν 

ήθελαν, να το ψηλώσουν και να το μεγαλώσουν με τον καιρό. 

Ν γέρος γεννήθηκε σε καλύβι και πέθανε σε σπιτάκι. Νι γιοι 

από σπιτάκι ας το κάμουν σπίταρο, παλάτι! Ών και ήξερε καλά 

πως δεν ήταν ακόμη καιρός για τέτοιες πολυτέλειες. Ρο σπιτάκι 

μπορούσε να τους θρέψει και να τους μεγαλώσει μια χαρά. Ρα 

παλάτια δεν χτίζονται παρά για κείνους που έχουνε σκοπό την 

καλοπέραση και την ακαμωσιά. Ττί­ζουν ναό για να βάλουν 

μέσα τον εαυτό τους. Ρα παι­διά του όμως δεν είχαν καιρό να 

κοιτάξουνε τον εαυτό τους. Γίχαν μια δύσκολη εντολή να 

τελειώσουν πρώτα. Ών την τελείωναν, ήταν ελεύθερα να 

σκεφτούν όπως ήθελαν. Ών όχι, έπρεπε να περιμείνουν 

ώσπου να την τελειώσουν οι γιοι τους, τ’ αγγόνια, τα διγγόνια 

τους. Θι όταν τα διγγόνια έφταναν στο σκοπό τους, θα 

χαι­ρόταν κι εκεινών η ψυχή από ψηλά όπως κι η δική του. 

΋ταν οι απόγονοι ευτυχούν, οι πρόγονοι δοξάζονται. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

12_ 
 

Ε γενιά του Γυμορφόπουλου ήταν μεγάλη και παμπάλαιη. 

Πτα πλούτη και στη δόξα μοναδική στον καιρό της. Τίλιοι την 

τραγουδούσαν, μύριοι τη θαύμαζαν. Κα και περισσότεροι τη 

φτονούσαν. Αιατί στον τόπο της ο ήλιος έβγαινε 

μεγαλόδωρος σαν κανίσκι (δώρο) βασιλικό. Ε μέρα γέλαε κι η 

νύχτα μάγευε. Ζάλασσα γεμάτη άρμενα, κάμποι μεστοί 

γεννήματα· κοπάδια στις πλαγιές, κορφές δασοντυμένες. Ζεοί 

γεννιόνταν στις ακροποτα­μιές και στα ρυάκια λούζονταν 

νεράιδες. Ένα ποτήρι ξέχειλο από νέκταρ ήταν ο τόπος κι 

έπιναν οι ανθρώποι και γίνονταν Ζεοί· έπιναν οι Ζεοί και 

γίνονταν θεότεροι. 

Ώλήθεια λέω ή παραμύθι; ΋πως θέλτε πάρτε το. Στάνει 

να μάθετε πως τη θεόκορμη βελανιδιά κακό δρολάπι τη 

γκρέμισε. Θαι το δρολάπι δεν ήταν άλλος παρά η κολασμένη 

γενιά του Άλταη του Ταγάνου. Ρο πατρικό της ήταν ψηλά στο 

Τρυσοβούνι, σε τόπο λογγωμένο και μισόξενο. Ρο άφησε με 

τον καιρό και ήρθε να φιλονικήσει με τους Γυμορφόπουλους 

για τα πρω­τεία. Ήταν αμόρφωτη, άγρια και κακή γενιά· μα σε 

τούτο κρεμότανε η δύναμή της. Νι αφεντάδες τον κα­τάλαβαν 

τον κίντυνο· αντιστάθηκαν όσο μπόρεσαν και δε μπόρεσαν. 

Ξάλεψαν, ματώθηκαν, στο τέλος όμως νι­κήθηκαν. Τάθηκε ο 

πρώτος και καλύτερός τους σε μια συμπλοκή. Νι άλλοι 

σκόρπισαν εδώ κι εκεί σε άλ­λα μακρινά χωριά. Κακριά και 

ξέμακρα να μην ακούνε τ’ όνομά τους τσαλαπατημένο, να μη 

βλέπουν τ’ αγα­θά τους σε ξένα χέρια. Θι έτσι, αφού 

παράδειραν πέρα δώθε, χώνεψαν ένας με τον άλλον στους 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

13_ 
 

λαούς των χω­ριών και τα χώματα των κάμπων, ταπεινοί και 

αμνημόνευτοι. 

Ένας απόμεινε στα πατρικά του χώματα· ο προπάπ­πος 

του Ώντρέα. Κέσα στη συφοριασμένη του ψυχή φύτρωσε η 

ελπίδα, όπως στην καψάλα το αγριοβότανο. «Ξάλε με τον 

καιρό στη γενιά μας θα έρθουν» είπε. Βίπλα στο μαρμαρένιο 

παλάτι των γονιών του, ήταν ένα καλύβι ανήλιαγο και 

καπνισμένο. Θαν για τους υπερέτες καν για τους χοίρους 

ήταν. Γκεί έκατσε ο Αιάννης ο Γυμορφόπουλος με το μεγάλο 

του στοχασμό. Έγινε κολίγας και με τους άλλους συντοπίτες 

του έσπερνε και θέριζε τα χωράφια τα δικά του, φέρνον­τας 

στο καλύβι ό,τι άφηνε η ασπλαχνιά του αφέντη του. Έτσι έζησε 

αυτός, έτσι ο γιος του, τ’ αγγόνι, το διγγόνι του. Ξέρασαν 

χρόνια και χρόνια, γενεές και γενεές. Ε κακοτυχιά όμως δεν 

άφηνε τους Γυμορφόπουλους. Κια γενεά έδιωχνε την άλλη· 

μα δε μπο­ρούσε να διώξει και τη σκλαβιά από πάνω της. 

Θάθε γενεά του Γυμορφόπουλου έφερνε στη γενεά του 

Ταγάνου οξωμάχους για τη γη, δούλους για τα ζωντανά, 

κορίτσια και αγόρια για τις αισχρές επιθυμίες της. Ιίγο λίγο 

έσβησε και τ’ όνομά τους ακόμα μέσα στο χωριό. Έλεγαν 

«στου Γυμορφόπουλου το πηγάδι» «του Γυμορφόπουλου το 

πήδημα· «το «λιθάρι του Γυμορφόπουλου». Ννόμαζαν έτσι 

κατιτί σημαντικό των παλιών αφεντάδων. Θατιτί από κείνα τα 

δυνατά και χτυπητά έργα που δεν φοβούνται τον καιρό και 

τους ανθρώπους. Κα τα υποστατικά και τα ζώα, πήρανε με 

τον καιρό τ’ όνομα του νέου αφέντη. Θαι το επίθετο τους 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

14_ 
 

ακόμα έπαθε στον ξεπεσμό. Έγιναν Κορφόπουλοι. Γκείνοι 

έσκυβαν το κεφάλι, δέχονταν τον κατατρεγμό σα θεϊκή 

κατάρα. Ρι να κάμουν; Ών καμιά φορά βρέθηκε κανένας πιο 

αράθυμος και θέλησε να μιλήσει για την παλιά του 

κατάσταση, πήγε συφάμελος στο φάλαγγα και στην 

κρεμάλα. Πουτ! Θαι σ’ έφαγα… 

Κ’ έφαγες σ’ έφαγα έτσι πάει ο κόσμος. Κα κι απ’ το 

πολύ φαγί αρρωσταίνει κανείς όπως κι από τη νηστεία. Ε 

γενιά του Ταγάνου χάλασε με την καλοπέραση. Ώπό τους 

δυνατούς πατεράδες βγήκανε κακά κι ανάποδα παιδιά. 

Οίχτηκαν στο χαροκόπι, σπατάλησαν το βιος, χρεώθηκαν, 

χαντακώθηκαν. Έφτασαν τα έχει τους στο σφυρί. Θαι στο 

αναμεταξύ οι Κορφόπουλοι καλυτέρευαν. Ε δυνατή και 

καλόχυμη ρίζα άρχισε πάλε να παίρνει απάνω της. Ε σκλαβιά 

τους ατσάλωνε. Ήταν περήφανοι στη φτώχια τους· 

ση­μαντικοί ακόμα και στην ταπείνωση τους. ΋ταν το λοι­πόν 

άρχισε το ανεμοσκόρπισμα, πρώτος ο Ώντρέας ο 

Κορφόπουλος βρέθηκε σε θέση να πάρει ένα μοιράδι. Ξήρε 

ίσα ίσα εκείνο που είχε τα χτίρια των προγό­νων του. Ρώρα 

ήταν σωροί λιθάρια· μα δεν τον πείραξε. Ρα σύναξε με 

σεβασμό κι έχτισε, όπως όπως το σπιτάκι του. Ρο ’χτισε όχι για 

να καλοκαθίσει παρά για να σκεπαστεί προσωρινά. 

Πτρατόπεδο έκαμε, όχι κατοικία. Ε πρώτη πιτυχιά έκαμε ν’ 

απλωθεί τ’ όνειρό του πλατύ σαν θάλασσα. Ήταν περήφανος 

και αψύς και ακράτητος. Γίχε την πεποίθηση πως από κείνον 

άρχιζε νέα ζωή στη γενιά του. Δωή γεμάτη από τιμές και δόξες. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

15_ 
 

Ξολλές φορές σαν καθότανε στο παραθύρι κι αντίκριζε την 

πατρική κληρονομιά, έπεφτε σε δράματα. Σανταζότανε όλη 

εκείνη τη γη αποδομένη πάλε στο αίμα του. Ρα χωράφια, τα 

βοσκοτόπια, τα βουνά και τα ποτάμια όλα ελεύθερα. Θι έναν 

Γυμορφόπουλο, θες τον ίδιο – αχ μακάρι! – θες το γιό του, ας 

είναι και τ’ αγγόνι του αφέντη απάνω σ’ εκείνα. Ώφέντη 

τρανόν και δοξασμένον, όπως οι πάπποι του. Ώλήθεια, τ’ είναι 

μια ζωή για τέτοιο κατόρθωμα! Τίλιες να είχε και τις χίλιες τις 

έδινε. 

Κ’ αυτόν τον πόθο έκλεισε τα μάτια ο Ώντρέας ο 

Γυμορφόπουλος. Ν πρωτότοκός του, ο Ώριστόδημος, έδειξε 

από μιας αρχής πως έμοιαζε του πατέρα του· στα όνειρα. 

Νύτε θέληση ούτε ενθουσιασμός του έλειπε για να συνεχίσει 

το έργο εκεινού. Γίχε βέβαια κρίση και μόρφωση αρκετή για να 

το βλέπει δύσκολο· μα η ψυχή του δεν ήθελε να το παραδεχθεί 

και αδύνατο. Ν δεύτερος, ο Βημητράκης, ήταν ακόμη 

άγουρος και δεν τον ελογάριαζε κανείς· φαινότανε αψύς και 

ανυπάκουος. Ν περιορισμός δεν τ’ άρεσε και φυσικά δεν τ’ 

άρεσε κι η μελέτη. Ν νους του ήταν μερόνυχτα πεσμένος στα 

τα τρεχάματα, στα παιγνίδια και στα ξεφαντώ­ματα. Ξανηγύρι 

ατέλειωτο η ζωή του. Αια τούτο κι οι χωριάτες έλεγαν ξάστερα 

πως δεν ήταν προκοπή από δαύτον. Ε κυρά Ξανώρια η μάνα 

του έπεφτε σε α­πελπισία. 

- ΐρε παιδί μου, του έλεγε συχνά· δεν πιάνεις και συ να 

διαβάσεις λιγάκι· τι προκοπή θα κάμεις με τα παιγνίδια σου;… 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

16_ 
 

 

- Ώς το, μάνα, το διάβασμα να χαθεί! Ρης απαν­τούσε 

βαριεστημένος. ΐιβλία είναι τούτα ή ψυχοβγάλτες! Αράμματα 

σκοντάμματα δεν το ’χεις ακουστά; 

Γκείνη στεκότανε συλλογισμένη και δίβουλη. Βεν ήξερε 

από τέτοια. Πτο πατρικό της μόνον την κυβέρνια του σπιτιού 

έμαθε. Λα τιμάει τον άντρα, ν’ ανασταίνει, τα παιδιά, να φέγγει 

λαμπάδα στο νοικοκυριό της. Αράμματα ούτε γρι. Γίχε όμως 

ακουστά πως εκείνα φτιάνουνε τον άνθρωπο. Κάλιστα για τα 

σερνικά είναι απαραίτητα. Άνθρωπος αγράμματος ξύλον 

απελέκητο, Ρην έμαθε και την πίστευε σα θρησκευτική εντολή 

τη δασκαλική παροιμία. Κα και στα λόγια του Βημητράκη της 

δεν ημπορούσε να μένει αδιάφορη. Κέσα στους 

Γυμορφόπουλους από γενεές γενεών εβασίλευε κάποια 

αμ­φιβολία για την ωφέλεια που φέρνουν τα γράμματα στον 

άνθρωπο. Νι δάσκαλοι έλεγαν την παροιμιά τους και την 

υποστήριζαν με φανατισμό, όπως οι μοναχοί τα θάματα που 

κάνει το κόνισμά τους. Ν πολύς λαός όμως τους σεβότανε 

για τη σοφία τους μα δύσκολα επίστευε στα επιχειρήματά 

τους. Πτο λόγιο τους απαντούσε με άλλο λόγιο γεμάτο 

ειρωνεία, όπως τώρα ο Βη­μητράκης. Αια τούτο η μάνα του 

έμενε πάντα δίβου­λη. Θατιτί βαθύτερο από το μητρικό 

αίστημα την έκανε να τον δικαιώνει. Βεν τολμούσε όμως να 

συμφωνήσει μαζί του. Ρρόμος την έπιανε και να το 

συλλογιστεί. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

17_ 
 

- Βεν ξέρω, παιδί μου, έλεγε μα ο αδερφός σου δεν έχει 

την ίδια γνώμη. Ν αδερφός σου θέλει να κοιτάς τα μαθήματα 

σου. Θαι καλά λέει. Ξως θα ζήσεις χωρίς γράμματα; 

- Ζα ζήσω με τη ζωή που μου χάρις’ ο θεός, μάν­α. Άκου 

που στο λέω! ΋χι ο αδερφός μου με τις μελέτες του. Γγώ, να, 

εγώ με τα μπράτσα μου θα διώξω από τον τόπο μας το 

Ταγάνο. Γγώ, να το ξέρεις. 

Ε κυρά Ξανώρια τον άρπαζε στην αγκαλιά της και τον 

καταφιλούσε. Ώυτό ήθελε κι εκείνη. Βεν την έ­μελλε για τα 

μέσα. Ών με την ψυχή των βιβλίων ή, με τη δική τους ψυχή θα 

έδιωχναν τον καταχτητή. Στάνει να τον διώξουνε. Ρο είχε κι 

εκείνη μεγάλο μαράζι. Ρόσα χρόνια μέσα στην οικογένεια 

ρούφηξε στο αίμα της όλους τους πόθους και τα όνειρά της. 

Γστέναξε και δάκρυσε με τον άντρα της στα χρόνια της 

σκλαβιάς. Καζί του αγωνίστηκε το μεγάλο αγώνα του 

λυτρωμού, και μαζί του απόλαψε τη χαρά και τη δόξα που 

φέρνει πάντα η νίκη. Συσικά όμως δεν έμενε κι ευχαριστημένη 

από το αποτέλεσμα. Ζες από τον άν­τρα, θες από τα παιδιά 

της επερίμενε τον τελειωτικό θρίαμβο. Θαι τον περίμενε 

ανυπόμονα. Ξάντα όμως δεν έδινε τόση βάση στα λόγια του 

μικρού. Ε παιδιάτικη υπόσχεσή του την συγκινούσε, άλλα δεν 

την έπειθε. Ξερισσότερη πεποίθηση είχε στο μεγάλο. Γκείνος 

ή­ταν αληθινά σοφός· και η σοφία στην απλή ψυχή της 

εφάνταζε για δύναμη φοβερή και ανίκητη. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

18_ 
 

Ρην ίδια γνώμη είχε κι ο μακαρίτης ο άντρας της. Θι εκείνος 

γράμματα πολλά δεν έμαθε. Ρη δόξα των προγόνων του 

ακουστά μόνον τη γνώριζε. Έτρεφε όμως μέσα του 

παραδομένη από γενεά σε γενεά την ψυχή τους. Ή για να 

μιλήσω ξάστερα, η δική του ψυχή κατάντησε λάου λάου να 

μοιάσει με την ψυχή εκείνων. ΋χι αποκλειστικά εκεινών· 

έμοιασε του καθενός που νιώθει μέσα του μια υπεράνθρωπη 

δύναμη και θέλει να την φανερώσει με θυσία του εαυτού του. 

Θι έτσι κατόρθωσε να ελευθερώσει εκείνη τη γωνιά. ΐρέθηκαν 

όμως πολλοί που είπαν πως το κατόρθωμα δεν ήταν δικό 

του. ΋χι για πληρωμή του κόπου του αλλά για χάρη των 

προγόνων του απόχτησε ό,τι απόχτησε. Ρο είπαν κι ξένοι κι 

απ’ τους δικούς του πολλοί. Γκεί­νος το πίστεψε και δεν το 

πίστεψε. Ήξερε καλά τον εαυτό του. Γίχε αρκετή αντίληψη για 

να εχτιμήσει τους αγώνες του και να μην πιστέψει πως όλα τα 

χρώσταγε στην ελεημοσύνη. Κα δεν εφιλονίκησε. Ρο σκοπό 

του ήθελε να κάμει κι ας έλεγαν οι άλλοι ό,τι ήθελαν. Αια να 

τους ευχαριστήσει μάλιστα εκόλλησε το Γυ στο ε­πίθετό του. 

Θαι για να τους θαμπώσει περισσότερο έ­δωκε στον 

πρωτότοκό του εν από τα ονόματα που συνήθιζαν οι 

πρόγονοί του. Ώφού το ρούχο κάνει τον άνθρωπο, ορίστε και 

το ρούχο· σκέφτηκε. Ξήρε και μια κάσσα γεμάτη με βιβλία και 

την άδειασε απάνω του. Ήταν τα βιβλία που έτρεφαν συχνά το 

νου και το αίστημα των παλαιών Γυμορφόπουλων. Πτον 

καιρό του κατατρεγμού τα πήραν μαζί τους οι κατατρεγμένοι, 

και πήγαιναν από πατέρα σε παιδί παρηγοριά κι ελπί­δα τους. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

19_ 
 

Ρο βρέφος καθώς τα ’νιωσε απάνω του έβαλε τα κλάματα. Ν 

γέρος το λυπήθηκε. 

- Κην κάνης έτσι, παιδί μου· του είπε μισοκλαίοντας κι ο 

ίδιος. Γίναι βαριά, το ξέρω, μα είναι ανάγκη, να τα βαστάξεις. 

Ρούτα είναι η αληθινή κληρονομιά των προγόνων μας. Γδώ 

μέσα κρύβεται η μεγαλοδύναμη ψυχή τους. Κη λυπηθείς ούτε 

κόπους, ούτε βάσανα για να τη γνωρίσεις. Σρόντισε να 

μπολιάσεις μ’ εκείνη το αίμα σου. Έτσι, ακούς, θα φτάσεις 

γρηγορότερα στο σκοπό μας. 

Ν Ώριστόδημος τα ’δεσε στο μαντήλι τα λόγια του πατέρα 

του. Κόλις μεγάλωσε, ρίχτηκε με τα μούτρα στα βιβλία. 

Κερόνυχτα κλεισμένος στο δωμάτιό του ξε­φύλλιζε τα 

προγονικά κειμήλια και άναβε σαν το σίδερο στη φωτιά. Νι 

άνθρωποι που μνημονεύονταν εκεί μέσα, οι άθλοι που 

τραγουδιόνταν, του θάμπωσαν λίγο λίγο το νου. Ρον έκαμαν 

να ξεχάσει τα νωπά κατορ­θώματα του πατέρα του και τον 

ίδιο τον πατέρα του. 

Κόλις που τολμούσε να μολογήσει πως ήτανε γιος του. 

Ρους Κορφόπουλους που ζήσανε στη σκλαβιά κι εκεί­νους 

που πάλεψαν χίλια τόσα χρόνια για να ξεφύγουν των 

βαρβάρων την καταδρομή, τους αρνήθηκε για πάν­τα. Βεν 

ήθελε να ξέρει παρά τους πρώτους πρώτους προγόνους του. 

Γπίστεψε στ’ αληθινά πως το χιλιόκαλο κάμωμα του πατέρα 

του το χρώσταγε σ’ εκείνους. Π’ εκείνους που έγραψαν τα 

βιβλία και μιλούσαν τη γλώσσα τους. Αλώσσα δυνατή, 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

20_ 
 

αρμονική, γεμάτη νόη­μα και πάθος. Ε παράδοση έλεγε πως 

αν ήταν μεγά­λοι εκείνοι ήταν από τη γλώσσα τους. Πκέφτηκε 

λοι­πόν, αφού επήρε τ’ όνομα, να πάρει κι εκείνη. Λα την 

πάρει όχι μόνον αυτός άλλα και ο αδελφός του κι οι κολίγοι 

του ακόμα. Άμα το κατόρθωνε αυτό, πίστευε τη δουλειά του 

τελειωμένη. Θαι αμ’ έπος, αμ’ έργον, άρχισε στα σοβαρά το 

σκοπό του. Έπαιρνε από τα βιβλία λέξεις και φράσεις 

βροντηχτές και τις έγραφε σε τετράδια. Ρις έλεγε δυνατά για να 

τις μάθει απόξω. Ήθελε με κάθε τρόπο να τις χώσει στη ζωή 

του. Κα φαίνεται πως δεν ήταν καμωμένος για τέ­τοιο 

κατόρθωμα. ΋ταν ήθελε να μιλήσει βιαστικά, να προστάξει 

κατιτί, να μαλώσει κανένα ή να γλυκομιλήσει σε καμιά, οι λέξεις 

του καιρού του πηδούσανε στα χείλη του, ξάστερες και 

ζωντανές σαν την ανάβρα (πηγή). Έτσι κι εκείνη πετιέται μές’ 

απ’ το τσιμεντολίθαρο που ρί­χνει να την θάψει ο αναίσθητος 

χτίστης. Ν Ώριστόδημος επείσμωνε περισσότερο. Γσώριαζε 

απάνω στη μνήμη του βαριά και κοφτερά τ’ αγκωνάρια της 

αρχαίας· ώσπου εκείνη πληγωμένη και άρρωστη έπεφτε κάτω 

σαν το βαρυφορτωμένο ζω. Ρότε πιο άρρωστος εκείνος από 

τη μνήμη του ξαπλωνότανε στον καναπέ με το κεφάλι στα 

χέρια, ένας σωρός από κρέας και κόκαλα. 

Πτην ίδια κατάσταση βρίσκεται και σήμερα. Κα τώρα δεν 

είναι μόνος. Καζί του κάθουνται τριγύρω στο τραπέζι και τρεις 

άλλοι κύριοι. Ρρεις σοφοί με ματο­γυάλια και μολυβοκόντυλα 

στο χέρι. Γίναι ο Αρηγό­ρης Ώλαμάνος ένας, ο Ερακλής 

Ακενεβέζος και ο Ζουκυδίδης Ξεραχώρας. Θαι οι τρεις τους 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

21_ 
 

είναι ξενομερίτες. Κα οι δύο τελευταίοι από το θαυμασμό που 

έχουν στους προγόνους του Γυμορφόπουλου, άλλαξαν τα 

ονόματά τους με χτυπητά ονόματα εκεινών. Γίχαν δουλειά 

τους να μελετούν τα βιβλία και τα χερόγραφα κάθε καιρού και 

τόπου. Ήταν στον τόπο τους καθη­γητές κι ήρθαν εδώ για να 

πλουτίσουν τις γνώσες τους. Ήθελαν να ποτισθούν από της 

σοφίας την πηγή όπως έλεγαν. Ρέτοιοι έρχονταν συχνά στο 

σπίτι του νέου Γυμορφόπουλου και η ζωή του ως σήμερα 

πέρασε μαζί τους. Δωή άχαρη αληθινά· μα σημαντική κι 

αλη­σμόνητη σ’ εκείνον και στη γενιά του. 

Νι τρεις καθηγητές, σκυμμένοι τώρα στα χερόγρα­φά 

τους, διαβάζουν αχόρταγα σαν να ρουφούν τ’ αθά­νατο 

νερό. Κε το μολυβάκι τους σημειώνουν στο χαρτί καθετί που 

τους φαίνεται αξιοθύμητο. Ξίσω τους στέ­κουν οι βιβλιοθήκες 

ορθές σαν κατάδικοι πιστάγκωνα δεμένοι στους τοίχους. 

Ώπάνω στη μεσανή κάθεται σα Πφίγγα η γάτα του σπιτιού, 

βυθισμένη στο άγνωστο όνειρό της. Ρα βιβλία και τα 

χερόγραφα στριμωμένα στα ράφια μοιάζουν με γριές 

γλωσσοκοπάνες. Θαι τι δε λεν με την άλαλη γλωσσά τους! 

Ξολέμους περιγράφουν, άθλους μολογούν, Ζεούς 

γκρεμίζουν, ηθικές αναστηλώνουν. Ν Ουθμός βροντά και 

παιγνιδίζει σαν αντάρτης κεραυνός· η Ώρμονία ξεχύνεται 

αφρόδροση σαν άμπουλας (μικρή πηγή)· ο Ξόνος ουρλιάζει 

κι ο Ξόθος φαρομανά (πηδά).Ρο ανθρώπινο πνεύμα 

απλώνεται σα θάλασσα μυριολαλούσα ανήσυχη κι 

ανυπόταχτη. ΋,τι θέλει τολμά κι ό,τι τολμά το υποτάσσει. Βεν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

22_ 
 

είναι σιδερόπορτα να μην την ανοίξει, δεν είναι πυργογόρισμα 

να μην το πηδήσει· δεν είναι φως στον ουρανό να μην τ’ 

αδράξει, δεν είναι σκοτάδι στη γη να μην το ξεδιαλύνει. 

Μομπλιάζει τα πε­ρασμένα, ανασκευάζει τα τωρινά, δρόμους 

ανοίγει για τα μέλλοντα. Κα είναι τα ξόμπλια του γερά, είναι οι 

δρόμοι του αλάθευτοι; Νι ανθρώποι που πέρασαν κι οι 

ανθρώποι που θα ’ρθουν είναι τάχα βέβαιο πως έτσι 

σκέ­φτηκαν, έδρασαν, έζησαν, κι έτσι θα ζήσουν, θα 

δρά­σουν, θα σκεφτούν; Ξοιος το ξέρει; Ρο ζηλευτό δεντρί που 

φύτρωσε αυτόβουλο στην παρθένα γη κι ομόρφυνε τον 

κόσμο με τη δροσιά και τη χάρη του, θα ξαναφυτρώσει με τη 

φροντίδα του κηπουρού; Νι σοφοί το πιστεύουν και για τούτο 

δουλεύουν ακούραστα. Κοιάζουνε σκαφτιάδες που θέλουν 

να δείξουν το δρόμο του στον Ώσπροπόταμο. Ών το 

καταφέρουν, χαλάλι τους οι κόποι και τα βάσανα. 

- Ώ, να! Γίπε ξαφνικά με χαρούμενη φωνή ο Ξεραχώρας· 

ακούστε κι αν μπορείτε μη θαυμάζετε. 

- Ρ’ είναι; τον ρώτησε ο Ώλαμάνος. 

- Βιαβάστε, παρακαλώ, διαβάστε! Ρου είπε κι ο Ακενεβέζος 

ανυπόμονα. 

Πηκώθηκαν μονόγνωμοι και πήγαν κοντά στον κα­θηγητή 

να ιδούνε στο χερόγραφο. Ν Ώριστόδημος δεν κινήθηκε από 

τη θέση του. Γίχε μιαν ευαισθησία παράξενη. ΋ταν άκουε τους 

σοφούς να θαυμάζουνε τα βιβλία των προγόνων του, 

γινότανε σαν ζύμη. Θάθε λόγος τους, λες και ήτανε μορφίνη, 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

23_ 
 

του σκότιζε το λογικό, του σκλάβωνε τη θέληση. Ήθελε κι 

εκείνος να παρακαλέσει ήταν ανυπόμονος ν’ ακούσει το νέο 

θησαυρό που ανακάλυψε ο καθηγητής. Κα δεν είχε δύναμη 

να βγάλει άχνα. Κόνον η κιτρινάδα που έβαφε το πρόσωπο 

του και το χάλπωμα των ματιών του φανέρωναν τη μεγάλη 

του συγκίνηση. 

- Ώκούστε, είπε ο Ξεραχώρας, διαβάζοντας δυ­νατά και 

ρυθμικά: Κητρός τε και πατρός και των άλλων προγόνων 

απάντων τιμιότερον έστιν η Ξατρίς· και σεμνότερον και 

αγιότερον και εν μείζονι, μοίρα και παρά θεοίς και παρ’ 

ανθρώποις τοις νουν έχουσι… 

- Φραία! Γξαίσια! Γφώναξαν ένας με τον άλλον οι σοφοί. 

- Ώυτά, φίλε μου, δεν είναι λόγια ανθρώπινα· είναι θεία! 

Γίπε ο Ξεραχώρας κοιτάζοντας κατάματα τον Ώριστόδημο! 

Γίσαι ευτυχής που συγγενεύεις με αυτούς τους θεούς. Έχεις 

κληρονομιά σου τον πνευμα­τικό κόσμο. Βε σε φτάνει; Ώ, έχεις 

άδικο! Κεγάλο άδικο, σε βεβαιώνω. Γδώ είναι η αθανασία. Ρ’ 

άλλα μωρία και πρόληψη! 

Νι καθηγητές άρχισαν να συζητούν τα γλωσσικά, 

χαρίσματα του ρητού. Γζητούσαν το υποκείμενο, το 

αντικείμενο, το ρήμα. Έλεγαν για τη σύνταξη του, ονόμαζαν το 

γραμματικό σχήμα του. Πε πολλά ήταν σύμφωνοι· μα στα 

περισσότερα όχι. Θαι συζητούσαν ξαναμμένοι, χερονομούσαν 

με πείσμα, βρίζουνταν ά­πρεπα, σα ν’ άρπαξε τα χρήματα 

ένας τ’ αλλουνού. Ρα φερσίματά τους δεν ήταν σύμφωνα με 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

24_ 
 

τη θέση και την επιστήμη τους. Γκείνοι όμως αδιαφορούσαν. 

Θα­θένας έλεγε τη γνώμη του θεμελιωμένη στης αλήθειας τ’ 

ασάλευτα θεμέλια· και πάσχιζε να τη φορτώσει στον άλλον με 

όλα τα μέσα του λόγου. Ρ’ αδύνατα κορμιά τους μέστωναν 

και ψήλωναν, λες και νέο αίμα επότιζε τις φλέβες τους. Ρα 

μάτια τους σπιθοβολούσαν και τα πρόσωπα τους άνθιζαν 

από το χρώμα της υγείας και της νιότης. Ρο χερόγραφο 

πετούσε από τον έναν στον άλλον, έπεφτε κάτω από τα 

ματογυάλια του, σαν πτώμα στη μελέτη του ανατόμου. Θαι 

όλοι έκαναν τις υποθέσεις τους, έλεγαν τα επιχειρήματά τους, 

κοιτάζοντας πάντα τον Ώριστόδημο, σα να ήθελαν μόνον 

εκείνον να πείσουν και να δασκαλέψουν. Γκείνος όμως 

άβουλος και ανίδεος παρακολουθούσε τα κινήματα τους, 

άκουε τα λόγια τους μ’ ένα και μοναχό αίστημα στην ψυχή. Ρο 

θαυμασμό στους προγόνους του. Ρι ήταν λοιπόν εκείνοι που 

δεν έπαυε να τους δοξάζει ο κόσμος! Τιλιάδες χρόνια 

επέρασαν, τό­σες χιλιάδες χρόνια που ήταν αρκετά για να 

θαμπωθεί και το μεγαλύτερο αστέρι τ’ ουρανού. Θαι όμως τ’ 

όνομά τους μένει ακόμα φωτεινό και ζείδωρο σαν τον ήλιο. 

΋σο περνούν οι αιώνες τόσο φαίνεται λαμ­πρότερο. Ξώς 

λοιπόν θα κάμει να γίνει κι αυτός μεγάλος, να τους μοιάσει 

στο νου και στα έργα; Ν πνευματικός κόσμος είναι δικός του. 

Γ, καλά· μα δεν φτάνει. Ξρέπει να γίνει δικός του κι ο υλικός. 

Ξώς θα γίνει αυτό το θαύμα; Ξήρε τ’ όνομά τους, 

κληρονό­μησε την ψυχή τους, έμαθε τη γλώσσα τους. Θι 

έπειτα. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

25_ 
 

 

- Βεν ξέρω εψιθύρισε με παραπονεμένη ειλικρί­νεια 

θαρρώ πως χάνω άδικα τους κόπους μου. 

Ήταν έξυπνος άνθρωπος ο Ώριστόδημος. Ρύχαινε καμιά 

φορά να σηκώνει το παραπέτασμα και να βλέπει με αθόλωτο 

μάτι τον κόσμο. Θαι τον έβλεπε ολωσδιόλου αντίθετον απ’ ό,τι 

τον είχαν ζωγραφίσει η πρό­ληψη κι η παράδοση της γενιάς 

του. Ν εαυτός του δεν ήταν εκεί μέσα παρά ένα σκύβαλο· ένα 

χάτσαλο τόσο δα, που το παίρνουν οι ανέμοι στο διάβα τους, 

χωρίς να λογαριάζουν πούθε κράτα η σκούφια του. Νι 

στιγμές όμως εκείνες ήταν πολύ σπάνιες. Ένας λόγος έφτανε 

ν’ ακουστεί κάπου για τους προγόνους του και αμέσως πέταε 

στον ΋λυμπο κι έτρωγε με τους θεούς αμ­βροσία. 

Νι σοφοί καθώς άκουσαν το δισταγμό του 

παραξενεύτηκαν. Έπαψαν τη φιλονικία τους και τον κοίταξαν 

με ψυχοπόνια. 

- Βεν το ξέρετε; Ρον ρώτησε ο Ξεραχώρας μαν­τεύοντας 

την αγωνία του· πώς δεν το ξέρετε; 

- Ζάρρος φίλε μου, θάρρος! Ρου φώναξε ο Ακενεβέζος. 

Γίναι για σας ζήτημα ζωής. Αια σας και για τους απογόνους 

σας. 

- Πυλλογισθείτε, είπε αργά και σοβαρά ο Ξερα­χώρας, 

πως είναι ο μοναδικός κρίκος που σας δένει με τους 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

26_ 
 

προγόνους σας. Βίχως τη γλώσσα δεν είστε τίποτα· είστε ένα 

άτομο όπως και κάθε άλλο. 

- Κα αφού έχω το όνομά τους! Γίπε ο Ώριστό­δημος με 

θλίψη. Ώφού ζω στο χώμα τους! 

- Δείτε στο χώμα τους; Έχετε τ’ όνομά τους; Ρον ρώτησε ο 

Ξεραχώρας με χαμόγελο και πόσοι δεν πέρασαν απ’ αυτό το 

χώμα; Λα ο Ταγάνος· ζει αιώνες εδώ πέρα είναι λοιπόν κι 

εκείνος Γυμορφόπουλος; Ώ, να ήμουν στη θέση σας! Λα 

ήμουν στη θέση σας!... 

- Ρι θα κάνατε; Ρον ρώτησε ανυπόμονα ο Ώριστό­δημος. 

- Ρι θα ’κανα; Θαι με ρωτάτε ακόμα; Ζα γενόμουν 

Γυμορφόπουλος· αληθινός Γυμορφόπουλος. Βεν θα 

περιοριζόμουνα στη γλώσσα· θα ’σκαβα τη γη και θα 

σύναζα κάθε λιθάρι της εποχής τους. Ζα ’νοιγα μουσεία και 

σχολεία· τίποτ’ άλλο. 

- Θι έπειτα; 

- Έπειτα; Ν θαυμασμός του κόσμου θα ’φερνε σε μένα 

τους τόπους μου. 

- Ζα το κάμω εγώ είπε αποφασιστικά ο Ώριστό­δημος. 

Πηκώθηκε ξαναμμένος, έκαμε δυο τρία βήματα γύ­ρω στο 

τραπέζι κι έπειτα κοιτάζοντας τους σοφούς επρόσθεσε με 

σοβαρή φωνή. 

- Ζα το κάμω· να είστε βέβαιοι. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

27_ 
 

 

- Γύγε σου· εφώναξε μ’ ενθουσιασμό ο Ξεραχώρας, 

σφίγγοντας το χέρι του. 

- Πε συγχαίρω· είπε ο Ώλαμάνος κάνοντας το ίδιο. Πε 

βεβαιώνω πως και τα δύο ημισφαίρια θα χειροκρο­τήσουν 

την απόφασή σου. 

- Ώπό τώρα λοιπόν, είπεν ο Ακενεβέζος, μπορούμε να 

πούμε πως η γενιά του Γυμορφόπουλου ανα­τήθηκε. 

Γκείνη τη στιγμή ακούστηκε βιαστικό ανέβασμα στη 

σκάλα. Ε πόρτα άνοιξε με πάταγο και φάνηκε στο κατώφλι 

αχνός ο Βημητράκης. 

- Νυφ! είπε με δυσάρεστο μορφασμό· μωρέ τι μούχλα! 

Βεν αφήνεις, αδερφέ, και λίγο αυτά τα παλιόχαρτα να ιδείς τι 

γίνεται γύρω σου. Κα το σταυρό άμα μπαίνω εδώ μέσα μου 

φαίνεται πως μπαίνω σε τάφο. 

- Θι εμείς βέβαια, σας φαινόμεθα τυμβωρύχοι· είπε με 

ειρωνικό χαμόγελο ο Ξεραχώρας, κοιτάζοντας τους 

συντρόφους του. 

- ΋χι, κύριοι, να με συμπαθάτε· τα λόγια μου δεν είναι για 

σας αποκρίθηκε ο Βημητράκης, βγάζοντας το καπέλο και 

σφίγγοντας το χέρι τους φιλικά. Ρυμβωρύχοι ναι· μα 

τυμβωρύχοι καλόβουλοι. Βε θέλετε να κλέψετε παρά να 

σώσετε ό,τι απόμεινε μέσα στα βιβλία μας. Σροντίζετε για την 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

28_ 
 

επιστήμη σας κι είστε αξιέπαινοι. Ζαυμάζω την προσπάθειάν 

σας με όλη μου τη ψυχή. 

Νι σοφοί ανταπέδωκαν το φιλοφρόνημα μ’ ένα τους 

χαμόγελο και προσηλώθηκαν πάλε στη μελέτη τους. 

- Θι αν ο τάφος ήταν των προγόνων μας; Γρώ­τησε ο 

Ώριστόδημος τον αδερφό του κάπως θυμω­μένα. 

- Θαι των προγόνων μας να ήταν πάλε μούχλα θα μύριζε· 

απάντησε εκείνος αμέσως. Ρι τα θες, ο τάφος τάφος είναι κι 

ας έκλεισε μέσα του τον Κέγαν Ώλέξαντρο. Γίναι καλός για 

τούτους τους σοφούς. Αια μένα και για σένα δεν είναι. 

- Γίναι, είπε πεισματικά ο Ώριστόδημος· θα γί­νουμε κι εμείς 

σοφοί. 

- Ποφοί; ΋χι, δεν πρέπει· η σοφία μπορεί να βγαίνει από τη 

ζωή μα ζωή δεν είναι. Λα γίνουμε σο­φοί; Πτο μέλλον ίσως· 

τώρα όμως όχι. 

- Αιατί; 

- Αιατί; Βεν το κατάλαβες; Ε ζωή τρέχει και πρέπει να την 

προφτάσουμε. Βύναμη τώρα χρειαζόμα­στε, όχι σοφία. 

Κπράτσα δυνατά και κοφτερά νύχια. Λα κολλήσουμε απάνω 

της σαν τον αγριόγατο στ’ άλογο που πηλαλεί. Λα τρέξουμε 

μαζί της, να πηλαλήσουμε για να φτάσουμε στον προορισμό 

μας· κατάλαβες; 

- Θατάλαβα πως δεν σκαμπάζεις ντιπ! 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

29_ 
 

- Πκαμπάζεις! Φ… έκαμεν ο Ξεραχώρας, αφήνοντας το 

μολυβοκόντυλό του και κοιτάζοντας τον Ώριστόδημο 

παράξενα. 

- Ρι λέξη βάρβαρη είναι αυτή; Ρον ρώτησε ο Ακενεβέζος. 

- Λτιπ! Λτιπ!... εψιθύρισε κι ο Ώλαμάνος αργά, ζητώντας 

να εύρει τη ρίζα και τη σημασία της. 

- Λαι… με συγχωρείτε εψιθύρισε σαστισμένος ο 

Ώριστόδημος είναι λέξη βάρβαρη ξέρετε… άμα κα­νείς 

θυμώσει δε φροντίζει για τη γλώσσα του. 

Έπειτα γύρισε στον αδερφό του και του είπε με 

παράπονο. 

- ΐλέπεις τι μου ’καμες μπροστά στους ξένους; Κ’ έφερες 

σε θέση να μεταχειριστώ λέξη πρόστυχη. 

- Κε συμπαθάς· απήντησε ο Βημητράκης ατάρα­χος· η 

λέξη δεν ήταν πρόστυχη, ήταν το νόημά σου. Κε μαλώνεις 

πως δεν τιμώ τους προγόνους μας. Ρους τιμώ και τους 

δοξάζω. Ήταν μεγάλοι άνθρωποι, ναι· μα πρέπει να ζήσουμε 

κι εμείς. Θαι να ζήσουμε τη σημερινή ζωή, όπως έζησαν κι 

εκείνοι τη δική τους. Μέρεις ένα πράμα; 

- Ρι; 

- Βεν είναι, βέβαια, γραμμένο στα χερόγραφα, μα είναι 

σημαντικότερο για μας γι’ αυτό ήρθα τρεχάτος. 

 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

30_ 
 

- Πημαντικότερο από τα βιβλία μας; Γίπε με χαμόγελο ο 

Ώριστόδημος. 

- Θι από τα βιβλία κι από τους προγόνους μας τους 

ίδιους. 

- Φ!... ξαφνίστηκαν οι σοφοί, σηκώνοντες τα μάτια 

καταπάνω του. 

- ΋χι!... όχι!... εφώναξεν ο Ξεραχώρας, κινώντας το κεφάλι 

του αρνητικά· μην το λέτε αυτό δεν κάνει να το λέτε. 

- Γίναι ασέβεια, εψιθύρισε ο Ακενεβέζος. Ν Ώριστόδημος 

έμενε ακίνητος με μάτια γουρλωμένα σα να είχε πάθει 

αποπληξία. Ε αγανάχτηση που έβραζε στα στήθη του έκανε 

κατακόκκινο το σύζαρο πρόσωπό του. Ήθελε να βρίσει ν’ 

αναθεματίσει τον αδερφό του για τον άπρεπο λόγο που 

ξεστόμισε. Γκρατιόταν όμως από φόβο μήπως ειπεί και άλλη 

πρόστυχη λέξη. 

Νι ξένοι σου δίνουν την απάντηση· του είπε μόνον με 

ψυχρή σοβαρότητα. 

Ν Βημητράκης στεκότανε ορθός κοντά στο τραπέζι, 

αδιάφορος και στις ματιές του αδερφού του και στα λό­για 

των σοφών. 

- Νι κύριοι ό,τι και να πουν έχουν δίκιο· είπε τέ­λος 

κοιτάζοντας τον Ώριστόδημο· είναι σοφοί, είναι και ξένοι· δύο 

πράματα που τους δίνουν δικαίωμα να σκέφτονται πολύ 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

31_ 
 

διαφορετικά από μας. Ών αύριο έρθει πάλε ο Ταγάνος ή 

οποίος άλλος και μας πάρει το χτήμα και το σπίτι, τι θα 

χάσουν οι κύριοι; 

- Ρα βιβλία μας! 

- Ρα βιβλία μας! Αιατί; Γίναι τόσο δικά μας, όσο και δικά 

τους· ανήκουν σ’ όλον τον κόσμο. 

- ΋μως τα ’γραψαν οι πάπποι μας. 

- Θαι νομίζεις εσύ πως για τις μωρίες που γρά­φει σήμερα 

ο δείνας και ο τάδες θα είναι υπεύθυνα μεθαύριο τ’ αγγόνια 

τους… Κην τα καταριέσαι για το θεό. 

- Ώστειεύεσαι; Ρον ρώτησε ο Ξεραχώρας. 

- Βεν αστειεύομαι καθόλου λέω τα πράματα ό­πως είναι. 

Ών πάθουμε αυτό το κακό που λέω – και σας βεβαιώνω πως 

θα προσπαθήσουμε να μην το πάθουμε – τι θα κάμετε 

παρακαλώ; Ζα ραντίσετε με λίγα δάκρυα τους τάφους των 

Γυμορφόπουλων και θα γυ­ρίσετε στο άλλο πλευρό. 

- Ώχάριστε! Ρου φώναξε με αγανάχτηση ο Ώρι­στόδημος 

σφίγγοντας τα δόντια του. Π’ αυτούς τα λες που μας 

αγαπούνε τόσο; 

- Θακομοίρη! Ρι αγαθός που είσαι! Γίπε ο Βη­μητράκης με 

λύπη. Κας αγαπούν έχεις δίκιο· μα δε ρωτάς ποιανούς 

αγαπούν. Γμέ και σένα; ΋χι· μην το πιστεύεις. Θάτω από μένα 

κι από σένα βλέπουν αυτοί κι ένα χλαμυδοντυμένο 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

32_ 
 

Γυμορφόπουλο. Θι όλες τις αγάπες και τις γλυκοκουβέντες τις 

κάνουν σε κεί­νους· όχι σε μας. Κα εγώ δεν την θέλω τέτοια 

αγάπη όχι! επρόσθεσε δυνατά, δε μ’ ωφελεί, με ντροπιάζει. 

Γίμ’ εγώ και θέλω να είμ’ εγώ!... 

- Γύγε σου! 

Νι δύο καθηγητές κι ο Ώριστόδημος γύρισαν κι είδαν τον 

Ώλαμάνο. Γίχεν αφημένη τη μελέτη του και κοίταζε το 

Βημητράκη με περιέργεια. Ώπό την ώρα που φάνηκε στο 

κατώφλι ο νέος του έκανε εντύ­πωση. Γίχε γερή κορμοστασιά 

και ολανθισμένα νιάτα. Ρα μαύρα του μαλλιά έπεφταν άταχτα 

στο τράχηλό του σαν φλέβες στο μάρμαρο· τα μάτια του 

ήταν γε­μάτα τόλμη και απόφαση. Ρο πλατύ του μέτωπο 

έ­λαμπε από ειλικρίνεια. Ρα κινήματά του ήταν φυσικά και 

απλά σαν το σείσιμο της ανεμώνης. ΋σον τον πρόσεχε ο 

Ώλαμάνος, τόσο του άρεσε. Έπειτα ήρθαν τα λόγια και 

δυνάμωσαν την εντύπωσή του. Άκουε τους δύο αδερφούς κι 

εύρισκε καταπληχτική διαφορά μεταξύ τους. Ν Ώριστόδημος 

του φαινόνταν παρά πολύ βουτημένος στη πρόληψη. Πτο νου 

του εγύριζε πεισματικά ο φριχτός θάνατος ενός συντοπίτη 

του. Αια να τον τιμωρήσει ο σκληρός αφέντης τον έραψε 

ζωντανόν στην κοιλιά ενός ψοφιμιού. Ρώρα του φαινόταν ο 

Ώριστόδημος θεληματικά κλεισμένος στο ψοφίμι με την ελπίδα 

πως έτσι θα φανεί καλύτερος. Γνώ ο Βη­μητράκης 

ολωσδιόλου το αντίθετο έκανε. Άφηνε ε­λεύθερη τη σκέψη του 

και τη ζωή του σ’ ένα μονάχα προσέχοντας κι ελπίζοντας: Πτη 

φλόγα τη θαυμα­τουργή που έκλεισε μέσα του η φύση. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

33_ 
 

 

- Ρα λόγια σου είναι μεγάλα και σύμφωνα με τη καταγωγή 

σου του είπε. ΐέβαια το παρελθόν όσο και αν είναι ένδοξο δεν 

ωφελεί τίποτα σε κείνον που περιφρονεί το παρόν και 

λησμονεί το μέλλον. 

- Γγώ δεν περιφρονώ τίποτε διεμαρτυρήθηκε κάπως 

πεισμωμένα ο Ώριστόδημος. 

- Θαι όμως δεν προσέχεις το τι γίνεται γύρω σου απήντησε 

ο Βημητράκης. Γγώ ήρθα να σου μιλήσω για σπουδαία 

υπόθεση και συ μου μιλάς ξύλα κούτσουρα. Ζες ν’ ακούσεις; 

- Ιέγε είπε υπομονετικός ο Ώριστόδημος. 

- Ρι συμβαίνει λοιπόν; Ρον ρώτησε κάπως ανήσυχα ο 

Ξεραχώρας. 

- Ρίποτα για σας, τίποτα· είπε ο Βημητράκης ησυχάζοντάς 

τον. Ρο κακό είναι για μας· για μας και το έχει μας. Ζυμάσαι 

τον Ξέτρο το Ζεομίσητο; 

- Ρον ψυχογιό μας; είπε με περιφρονητικό μορφασμό ο 

Ώριστόδημος. 

- ΋χι τον ψυχογιό μας· τον ψυχογιό του πατέρα μας να 

λες. 

- Ρο ίδιο κάνει. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

34_ 
 

- Κε συμπαθάς· έχει μεγάλη διαφορά· τον έλεγαν τότε 

Ξέτρο του Κορφόπουλου και το καμάρωνε. Κα τώρα δε θέλει 

να μας ξέρει. Θι αν τον ονομάσει κανείς με το παλιό του όνομα 

το παίρνει για βρισιά· γίνεται σκυλί. 

- Αιατί με ζαλίζεις μ’ αυτόν τον παλιάνθρωπο; Γίπε 

βαριεστημένος ο Ώριστόδημος. 

- Ξαλιάνθρωπος ναι, δεν το κρύβω. Κα ξέρεις τι 

κατάφερε; Ξήγε και καλλιέργησε το χτήμα του Ταγάνου – το 

χτήμα μας. 

- Θαι τι με μέλει μένα; Ώς φροντίσει εκείνος. 

- Ν Ταγάνος δεν το ξέρει μα και να το μάθει λίγο τον 

μέλλει. Ώυτός για σήμερα φροντίζει να καλοζεί. Ώύριο 

φούρνος μην καπνίσει. 

- Θι αν το καλλιεργεί, μήπως θα το κάμει δικό του; 

- Πήμερα όχι· δεν μπορεί να το κάμει δικό του… Ώύριο 

όμως ποιος ξέρει; Πήμερα το δουλεύει αύριο σηκώνει έναν 

τράφο· μεθαύριο αν του ’ρθει βολικό το σμίγει με το χτήμα 

του. 

- Ώυτό είναι δικό μας, κληρονομιά μας! Κε τι δι­καίωμα θ’ 

απλώσει χέρι; 

- Θαλά· άμα το πάρει σύρε να ρωτάς. 

Ν Ώριστόδημος καλοξαπλώθηκε στο κάθισμά του σαν 

ουζοθρεμένος αγάς κι έσκασε τα γέλια. Αελούσε τόσο δυνατά 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

35_ 
 

που έκανε τους τοίχους του σπιτιού να ταράζονται συθέμελοι 

και τα τζάμια των παραθυριών να τρίζουν, σαν από κάποια 

υπόγεια βροντή. Ρο σκυ­θρωπό και αναιμικό πρόσωπό του 

έλαμπε κι εκοκκίνιζε σα βερνικωμένη τομάτα. Ρο μικρό και 

αρρωστιάρικο σώμα του, τάραζε σπασμωδικά και στα μάτια 

του τα καστανά έτρεμαν δυο δάκρυα. Ρώρα δεν είχε τίποτα 

από τη σοβαρή αξιοπρέπεια που φορούσε για τήβεννο 

σοφίας απάνω του από μικρός. Ήταν ένα τσαχπίνικο παιδί 

που δε δίνει μια πεντάρα έξω από τη ζωούλα του. Ρόσο 

αστείοι του φαίνονταν οι φόβοι τ’ αδερφού του. 

- ΐρε μπούφο· του είπε τέλος σφουγγώντας τα μάτια του· 

τετρακόσια χρόνια σκλαβιά και δε μας έκαμε τίποτα και θα 

μας κάμουν τώρα οι αρκουδιάρηδες. Θοίτα τη δουλειά σου 

και μη φοβάσαι. 

- Ρι να μη φοβάμαι, χριστιανέ; Γίπε ο Βημητράκης με θυμό· 

πάτησε σου λέω τον τόπο και τον καλλιεργεί· φυτεύει, 

σπέρνει… 

- Θαι δεν το χαίρεσαι; Ρον έκοψε ο Ώριστόδημος με 

παιδιάτικη χαρά· αύριο θα το εύρουμε καλλιεργη­μένο· θα 

θερίσουμε έτοιμα. 

Θαι για να πάψει κάθε τέτοια κουβέντα σηκώθηκε από το 

κάθισμά του, έκαμε λίγα βήματα μέσα στο δω­μάτιο, δυνατά 

και χτυπητά, λες κι ήθελε να δοκιμάσει τη δύναμη του. Έπειτα 

γύρισε στη βιβλιοθήκη και στύ­λωσε τα μάτια του στα βιβλία. 

Ε όψη του άλλαξε για μιας έγινε γλαρή και παθητική σα να 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

36_ 
 

κοίταζε ερωμέ­νη. Έπειτα μάλαξε το μέτωπο του, έσυρε το χέρι 

στα μαλλιά του, στύλωσε τα μάτια του στα κούφια και με 

δυνατή φωνή και παράδοξες χειρονομίες άρχισε ν’ 

απαγγέλλει: 

- Κητρός τε και πατρός και των άλλων προγόνων 

απάντων τιμιότερον και… 

Ρου ήρθε δυνατός λυγμός κι έκοψε την απαγγελία του. Ε 

πατριωτική αισθηματολογία που πλημμύριζε την καρδιά του 

του στούμπωσε τον λάρυγγα. Ρα δάκρυα άρ­χισαν να 

πέφτουν ακράτητα και το σώμα του να ταρά­ζεται λες κι 

έπαθε από σεληνιασμό. 

- Θουρδίστηκε τ’ οργανέτο και παίζει· εσκέφτηκε ο 

Ώλαμάνος με θλίψη. 

- Ρ’ ακούς; Γίπε σε λίγο με ασθματική φωνή ο 

Ώ­ριστόδημος. Ρούτα να κοιτάς εσύ και ν’ αφήνεις το 

γουρνάρη στα χάλια του. 

Ν Βημητράκης τον κοίταξε με απελπισία. 

- Ιόγια σοφά και καλοβαλμένα, το ξέρω· είπε κου­νώντας 

το κεφάλι· μα δε μας ωφελούν τίποτα. 

- Κε τούτα έγιναν μεγάλοι εκείνοι. 

- Γγώ πιστεύω το αντίθετο· ήταν μεγάλοι και γι’ αυτό είπαν 

τέτοια λόγια. 

- ΋χι δα, όχι δα! Ρον έκοψε ο Ξεραχώρας. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

37_ 
 

- Βεν είν’ έτσι, κύριε καθηγητά; Γίπε ο Βημητρά­κης 

γυρίζοντας σ’ εκείνον· παράδοξο! Λα μην το βλέ­πετε και σεις! 

Ίσα ίσα που αυτά τα λόγια ειπώθηκαν στην αρχή του 

ξεπεσμού τους. Σαίνεται πως το ’χει η φύση μας άμα 

αρχίζουν τα μεγάλα λόγια να παύουν τα μεγάλα έργα. 

- Πωστά είπεν ο Ώλαμάνος. 

- Άλλωστε, επρόσθεσε ο νέος κοιτάζοντας τον α­δερφό 

του, εγώ δε θέλω να κατηγορήσω τους προγόνους μας. Κα 

πιστεύω πως τα λόγια έχουν αξία κατά τους ανθρώπους που 

τα λένε. Γκείνοι ήταν εκείνοι και εί­παν τέτοια λόγια. Γμείς 

είμαστ’ εμείς και πρέπει να μιλήσουμε αλλιώτικα. 

- Ξως; Ρον ρώτησε με αναμπαιχτικό χαμόγελο ο 

Ώριστόδημος. 

- ΋πως μιλάει ο Ξέτρος ο Ζεομίσητος. 

- Νυφ! Έκαμε βαριανασαίνοντας σα να είχε τη Κόρα στο 

στήθος του. 

- Ρο ξέρω δε σ’ αρέσει τέτοια κουβέντα γιατί θέ­λει κόπους. 

Ρα βιβλία δεν έκαμαν άλλο παρά να δυ­ναμώσουν τη φυσική 

οκνάδα σου. Αια τούτο κι εγώ τους γύρισα τις πλάτες. Λα το 

βιβλίο το δικό μου. Ρο παναιώνιο βιβλίο που ’ναι γραμμένο σ’ 

όλες τις γλώσσες και για όλες τις καρδιές. Λα το… 

Θαι λέγοντας έτρεξε σ’ ένα παράθυρο και τ’ άνοιξε με το 

γρόθο του. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

38_ 
 

- Ώχ, την έπαθα σαν τη νυχτερίδα! Γίπε γυρί­ζοντας 

θαμπωμένος μέσα. Ρο ίδιο θα πάθατε κι εσείς. 

- Ώλήθεια· είπε ο Ξεραχώρας βγάζοντας τα γυα­λιά και 

σφουγγώντας με το μαντήλι τα μάτια του. 

Ώέρας ζεστός και μοσκοβολισμένος χύθηκε μέσα στο 

δωμάτιο. Ξλατύ φωτεινό σεντόνι απλώθηκε απάνω στο 

τραπέζι, αγκάλιασε φιλόστοργα τις γέρικες βιβλιοθήκες, έκαμε 

τα χερόγραφα να τρίξουν και ν’ αναδεφτούν σαν το 

ναρκωμένο φίδι στο ανοιξιάτικο λιοπύρι. Ε γάτα πήδησε 

χαρούμενη στο πάτωμα, ψήλωσε το κορμί της σαν να 

λούζονταν στο φωτεινό κύμα που κύλισε απόξω κι άρχισε να 

παίζει μ’ ένα φύλλο χαρτιού που βρέθηκε στα νύχια της. 

- Θι οι λέξες ζωντανεύουν και ξανανιώνουν τώρα· είπε 

σκεφτικός ο Ώλαμάνος. 

- Ζαύμα· εψιθύρισε κι ο Ώριστόδημος ανασηκώνον­τας 

το κεφάλι του. 

- Ώυτό το θαύμα είναι καθημερινό· είπε ο Βημη­τράκης. 

Ρυφλίτες! Βε μπαίνετε καλύτερα στις τρύπες σας. 

- Έτσι το γράφει η μοίρα μας· εψιθύρισε υπομονητικά 

στενάζοντας ο Ακενεβέζος· να φεύγουμε το φως όπως οι 

πρώτοι χριστιανοί. Πτις κατακόμβες θα κάνομε τις λειτουργίες 

μας. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

39_ 
 

- Γσείς μάλιστα· εγώ όμως όχι! διαμαρτυρήθηκε ο 

Βημητράκης. 

Θι εστύλωσε ορθάνοιχτα έξω τα μάτια του, λες κι ήθελε να 

λούσει με το θαυμαστό πανόραμα την ψυχή του. Ξέρα ο 

κάμπος πρασίνιζε. Έπαιζαν οι δροσοστα­λίδες σαν φωτεινές 

ψυχές πέρα δώθε γοργοκίνητες. Ρα ποτάμια έλαμπαν και 

χύνονταν σαν λεπίδες μπηγμένες στις μάνας γης τους 

κόρφους για να την δροσίσουν και σύγκαιρα να την 

αναγκάσουν να χύσει τους θησαυ­ρούς της. Ρα δασωμένα 

βουνά φαίνονταν κοιμισμένα κάτω από τη διάφανη γάζα της 

ομίχλης. Γδώ κι εκεί κοκκίνιζαν τα όψιμα οργώματα· άστρα 

λαμποκοπούσαν ανάμεσά τους τα πρόστυχα γυαλιά· 

λαλούσανε πουλιά στα δέντρα. Ώπό πέρα ερχόταν βουή 

ανάκατη από κυ­πριά και βελάσματα, φλογέρες και 

λαλήματα. Θαι ψηλά έριχνε το γαλάζιο του μάτι ο ουρανός 

σαν πατέρας στων παιδιών του τη χαρά. 

-  Λαέ αχάλαστε! Βέξου με λειτουργό σου· είπε ολό­ψυχα 

ο Βημητράκης, έτοιμος να γονατίσει. 

  



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

40_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο ΐ' 

 

ύγκαιρα το Βημητράκη τον κυρίεψε παράδοξη 

ανη­συχία. Ρα νεύρα του έτρεμαν, σαν το βελόνι που 

το πλησιάζει ο μαγνήτης. Ένα κεφάλι κόρης εφάνηκε 

στην αντικρινή μάντρα, μισοκρυμμένο στα φύλλα μιας 

κα­στανιάς. Καύρα μαλλιά πέφτανε ζερβόδεξα κυματιστά και 

λαμπερά. Ρο σταράτο πρόσωπο, στολισμένο με μαύ­ρα 

φρύδια σμιχτά και ισκιερά ματόκλαδα καθρέφτιζε γαληνεμένη 

θάλασσα. Βυο μεγάλα μάτια πέταγαν λάμψες μυστικές και 

βαθιές σαν ποθοπλάνταχτα χάδια. Θαι δυο χείλη κόκκινα και 

λίγο φουσκωτά ανάδευαν διψασμένα για άγνωστή τους 

απόλαψη. ΋πως στεκό­ταν εκεί στον πράσινο πλοκό το 

κεφάλι της κόρης, έ­λεγες πως ήταν κανίσκι μάγισσας, 

βαλμένο για να ξελογιάσει το νιό. 

- Γλπίδα, πού βρέθηκες εδώ; Ρην ρώτησε με 

τρε­μουλιαστή φωνή. 

Θόλλησε η κόρη τα μάτια της απάνω του και 

χαμο­γέλασε. 

Π 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

41_ 
 

- Ήρθα να σ’ εύρω· είπε· δεν το περίμενες; 

- Ώλήθεια! Ρι κουτός που είμαι!... Λα κοιτάζω την ανατολή 

και να μη σκεφτώ πως θα πρωτοϊδώ εσένα. 

Θαι πάραυτα με παιδιάτικη αφέλεια, άρχισε να κόβει ρόδα 

από τις σκαλωμένες στον τοίχο τριανταφυλλιές και να τα 

ρίχνει βιαστικά, ένα με τ’ άλλο απάνω της. 

- Γλπίδα! Γλπίτσα! Ζα σε θάψω με τα ρόδα μου. 

- Ώπ’ το χέρι σου και με ρόδα; Ρι καλύτερο θάψιμο· του 

είπε ασημογελώντας εκείνη. 

- θα σε θάψω για να σ’ αναστήσω ομορφότερη. 

- Που είπα· για τέτοιο νεκροθάφτη ήθελα να πέθαινα χίλιες 

φορές… Βε μου λες· επρόσθεσε αμέσως στα σοβαρά· οι 

σοφοί αυτού είναι; 

- Γδώ· ριγμένοι στα βιβλία τους. 

- Θι ο Ώριστόδημος; 

- Θι ο Ώριστόδημος. Αιατί ρωτάς; 

- Βεν ήθελα να με ιδούν, καημένε· το ξέρω πως δεν είναι 

κακοί· μα τους φοβούμαι. Ξού μπορώ, η φτωχή, να ζήσω 

κάτω από τα ματογυάλια τους!... 

Βεν πρόφτασε να τελειώσει τη φράση της κι έβγαλε ένα 

«α!» τρομασμένο. Πύνωρα βούλιαξε πίσω από τη μάντρα το 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

42_ 
 

κεφαλάκι μ’ ένα γέλιο σκαστό και συγκρατητό, σαν 

φτεροκόπημα μικρού πουλιού. 

Ν Βημητράκης γύρισε πεισμωμένος μέσα και βρέ­θηκε 

κατάμπροστα στον Ώριστόδημο. 

- Ε ελπίς είναι; Ρον ρώτησε ξερά εκείνος. 

- Ξοια Γλπίς, βρε αθεόφοβε; Θαι τούτη θέλεις να μου την 

αλλάξεις! Ε φάτσα σου την έδιωξε από τη μάντρα κι η λέξη 

σου από την καρδιά μου. ΋χι Γλπίς. Γλπίδα τη λένε· Γλπίδα και 

πάω να τη βρω! 

Θαι χωρίς να πάρει το κύπελλο του έτρεξε στη σκάλα, την 

κατέβηκε γοργά και χάθηκε μέσα στον κήπο· Βεν πέρασε 

στιγμή και φάνηκε κάτω από μια καρποφορτωμένη μηλιά. 

Θρατούσε στα χέρια του την κόρη και την σήκωνε ψηλά για να 

του φτάσει μήλα. Γκείνη έβαζε μικρά ξεφωνητά και γέλια, πότε 

από χαρά και πότε από φόβο και σήκωνε τα χέρια με φανερή 

προς­πάθεια, να φτάσει το πιο καλόχυμο πωρικό. Ν ήλιος 

διαβαίνοντας τα φυλλώματα, χάδευε τα μαλλιά της κι έκανε 

καθρέφτη γύρω στο κεφαλάκι της. 

Ρα ξεφωνητά και τα γέλια της κόρης έφταναν στο 

γραφείο, σαν ήχοι χαδιάρικης μουσικής. Νι σοφοί 

εταράχτηκαν. Θατιτί σαν κύμα χλιαρό ήρθε κι εζέστανε τη ζωή 

τους. Πυγκίνηση βαθιά και πρωτόγνωρη θρο­νιάστηκε στην 

καρδιά τους. Αύρισε αυτόματα ένας στον άλλον και 

κοιτάχτηκαν ντροπαλά. Έπειτα απίθωσαν τα γυαλιά τους 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

43_ 
 

απάνω στα χερόγραφα, λες κι ήθελαν να δείξουν πως για 

τέτοια μελέτη τους ήταν άχρηστα. Ν Ώλαμάνος σηκώθηκε 

από τη θέση του κι έτρεξε στο παράθυρο. 

-Ώ! είπε, μόλις αντίκρισε κάτω· βλέπω τη Βή­μητρα, ίδια τη 

Βήμητρα να χύνει τους καρπούς άφθο­νους στον εκλεκτό 

της. 

Στάσανε κι οι άλλοι κι εστριμώνονταν ποιος να ιδεί 

καλύτερα στον κήπο. 

- Φραίο σύμπλεγμα! Γίπε ο Ακενεβέζος προβάλλον­τας το 

κεφάλι του. 

- Λομίζω πως βλέπω εικόνα μηκυναϊκού αγγείου· είπε κι ο 

Ξεραχώρας, παίζοντας τα πονεμένα μάτια του. 

Ν Ώριστόδημος έμεινε πίσω κατάχλομος από θυμό. Ρο 

θέαμα του φαινόταν ανήθικο και πρόστυχο μαζί. Ένας γιος 

του Γυμορφόπουλου, να στέκει τόσην ώρα φορτωμένος μια 

κόρη ταπεινή! Ρο ’λεγε ατιμία που πα­σάλειφε όλη του τη 

γενιά. Άκουε τους θαυμασμούς των σοφών και πίστευε πως 

δεν είχαν άλλο σκοπό παρά να αναμπαίξουν τον ξεπεσμό 

τους. 

- Ρι γλυκιά, τι χαριτωμένη, τι συμπαθητική κόρη! Γψιθύριζε 

ο Ώλαμάνος, μη θέλοντας να σηκώσει τα μά­τια του από τον 

κήπο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

44_ 
 

-Θαι ποια είναι; Ξοια είναι, κύριε Ώριστόδημε; Αύ­ρισε και 

τον ρώτησε ο Ακενεβέζος. 

- Κια του χωριού· απάντησε με περιφρόνηση· τη λέν’ 

Γλπίδα. 

- Ε συγγενής σας; Γφώναξε ο Ξεραχώρας, κοιτά­ζοντας 

προσεχτικότερα την κόρη. 

- ΋χι· δηλαδή ναι, συγγενής μας· εμάσησε ο 

Ώριστόδημος· μα δεν έχουμε καμιά σχέση μαζί της. 

- Ξώς, αφού είναι συγγενής σας; Ρον ρώτησε ο 

Ώλαμάνος. 

- Κακρινή συγγένεια· είναι αίμα μας αλλά νοθεμένο. 

- Μέρω, ξέρω- τον έκοψε ο Ξεραχώρας· τη μητέρα της την 

ατίμασε κάποιος Ταγάνος. 

- Βηλαδή, αναγκάστηκε να μολογήσει ο Ώριστόδη­μος, η 

Ώρχόντω ήταν μακρινή συγγενής του πάππου μου. Κια νύχτα 

ο Ταγάνος πήγε με τους ανθρώπους του, σκότωσε τους 

γονιούς της κι εκείνη την ατίμασε. Κε τον καιρό γεννήθηκε η 

Γλπίδα. Νι δικοί μας δεν ηθέλησαν να τη γνωρίσουν για αίμα 

τους. Ν Ταγάνος την έδωκε σ’ ένα φτωχό αντρόγυνο – στους 

Καλαματέ­νιους – να την αναθρέψουν. Κα όπως σας είπα, 

εμείς δεν έχουμε καμιά σχέση μαζί της. Αια τούτο τα ’χω με τον 

αδερφό μου, που θέλει σώνει και καλά να την κουβαλήσει στο 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

45_ 
 

σπίτι μας. Βε θα το καταφέρει όμως, να είστε βέβαιοι. ΋σο ζω 

εγώ, δε θα το καταφέρει… 

Ν Ώριστόδημος συντρόφευε τα λόγια του με φοβε­ρές 

χειρονομίες και με μορφασμούς σιχασιάς. Κα έλεγε μισή την 

αλήθεια. ΋χι μονάχα ο αδερφός του αλλά και η μάνα του 

πολλές φορές προσπάθησε να τους αγαπήσει. Ήξερε πως η 

Ώρχόντω δεν εσύντρεξε και λίγο τον Ώντρέα τον 

Γυμορφόπουλο στον αγώνα του. Ώληθινά εκείνος εκόπιασε. 

Κα κι εκείνη με την αντρίκια της ψυχή του έδωκε την κυριότερη 

ορμή. Ήταν τ’ ακόνι που ακόνισε το λεπίδι του. Ρ’ ακόνι και το 

χέρι και το λεπίδι μαζί. Αια τούτο δεν έπαυε να λέει κάθε τόσο 

στα παιδιά, πως ο πατέρας τους εφάνηκε αχάριστος. Άμα 

έπαψε να έχει την ανάγκη της, έπαψε και να τη συλλογιέται. 

Κα τα παιδιά, έλεγε, δεν πρέ­πει ν’ ακολουθήσουν το σφάλμα 

του πατέρα τους. Ώί­μα τους είναι η Γλπίδα και το αίμα νερό δε 

γένεται. Ώς το βάλουν καλά στο νου τους. Ών τύχει ν’ 

αγω­νισθούν και στο μέλλον για το σκοπό τους, πάλε θα 

λάβουν την ανάγκη της. Έχει εκείνη θάρρος κι επιμονή και 

δύναμη που δεν κάνουν καλά να την περι­φρονούνε. 

Ν Ώριστόδημος ακούοντας τέτοια λόγια γινόταν έξω 

φρενών. 

- Ώίμα μας λέει; Ώίμα μας; Κη σ’ ακούσω ναν το 

ξαναειπείς! ΋σο αίμα τους είν’ ο κούκος των περι­στεριών 

γιατί έτυχε ν’ αναστηθούν στην ίδια φωλιά,, τόσο είμαστε και 

μεις μ’ εκείνη. Ρα χρωστάμε λέει σ’ εκείνη; Θαι τι μπορεί να μας 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

46_ 
 

δώκει μια κουρελού. Ρα πήραμε γιατ’ είμαστ’ 

Γυμορφόπουλοι!... 

Ε κυρά Ξανώρια, βλέποντας τον έτσι εσώπαινε δεν ήθελε 

να τον δυσαρεστήσει. Κα δεν παραδεχότανε και τα λόγια του. 

Ξήγαινε συχνά στο σπίτι της Γλπίδας. Έπαιρνε μάλιστα και το 

Βημητράκη μαζί της, όσο ή­ταν μικρός και παίζανε τα δυο 

παιδιά. Κα εκείνος όσο μεγάλωνε μπολιαζότανε από τα λόγια 

τ’ αδερφού του. Βεν ξαναπήγε μαζί της· δεν ήθελε να την 

ξέρει. Ε τύχη όμως έκαμε το θαύμα της. Κια μέρα, 

παρατρέ­χοντας με άλλους συντρόφους να πιάσει κάποιο 

τρυποκάρυδο, έφτασε στης Γλπίδας τον κήπο. Έφτασε μό­νος 

του, το τρυποκάρυδο τον έφερε, δεν ήταν σε θέση να 

μολογήσει κι ο ίδιος. Νπωσδήποτε πήδησε τη φράχ­τη, μπήκε 

μέσα, χώθηκε στον καλαμιώνα που συνηθί­ζουν να χώνονται 

τα τρυποκάρυδα. Ρην ίδια στιγμή είδε να βγαίνει με το πουλί 

στο χέρι η Γλπίδα. 

- Βικό μου! της φώναξε χωρίς καλά καλά να σκεφτεί. 

- Παν είναι δικό σου πως δεν το ’πιανες τόσον καιρό; Ρον 

ρώτησε με χαμόγελο εκείνη. 

Πτάθηκε άφων’ άλαλος ο Βημητράκης. Ώλήθεια πως δεν 

το ’πιανε τόσον καιρό; Ε κόρη, βλέποντας την ταραχή του, 

γέλασε καλόκαρδα, κι απίθωσε στο χέρι του το τρυποκάρυδο 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

47_ 
 

- Ξάρ’ το, είπε. Θαι να ξέρεις καλά από δω κι ομπρός. Άμα 

σου φεύγει κανένα πουλάκι, εδώ να ’ρχεσαι να το ζητάς. 

Κικρά μεγάλα στον κήπο μου έρχον­ται και φωλιάζουν. 

Ν Βημητράκης κατακόκκινος το πήρε κι έφυγε τρε­χάτος. 

Έπειτα όμως σκέφτηκε την καλοσύνη της, το χαμογέλιο, την 

ομορφάδα της και θύμωσε για το φέρ­σιμό του. Ώυτός 

εφάνηκε πρόστυχος όχι εκείνη. Βίχως άλλο ο αδερφός του 

δεν ήξερε τι έλεγε. Ξώς μπορούσε να είναι πρόστυχη και 

τιποτένια τέτοια λυγερή; Ξήγε και ξαναπήγε στο σπίτι της. Ρην 

άκουσε να τραγουδεί και μαγεύτηκε. Ρην είδε να υφαίνει, να 

μασουρίζει, να κεντά και τη θαύμασε. Ιίγο λίγο άφησε τα 

παιγνίδια, παράτησε και τους συντρόφους του. Έκαμε 

συντροφιά την Γλπίδα. Έπειτ’ από τη μάνα του πρώτη του 

έ­γνοια ήταν εκείνη. Κια και τη συναναστράφηκε, 

ξανα­ζωντάνεψαν μέσα του όλες οι χαρές που απόλαψε μαζί 

της στα παιδιάτικα χρόνια του. Ρο αλυσωμένο λάφι 

ξα­ναγύρισε στη φυσική ποτίστρα και πίνει αχόρταγα τ’ 

άδολο νερό. Πα δεν πήγαινε στο σπίτι ο Βημητράκης 

κατέβαινε εκείνη και τον έσμιγε. Θι οι δυο τους νιώθανε τον ίδιο 

πόθο. Ρρέχανε στα βουνά και τους λόγγους σαν αγρίμια. 

Μυπόλυτοι βουτούσανε στα κρούσταλλα νερά, ανέβαιναν στα 

δέντρα, πηδούσαν φράχτες και χαντάκια, σκαλώνανε στους 

γκρεμούς σαν ασβοί. Έβγαιναν πέρα στα βοσκοτόπια κι 

έκαναν συντροφιά με τους πιστικούς. Έριχναν το λιθάρι μαζί 

τους, λαλού­σαν τη φλογέρα, σαλάχαγαν τα γιδοπρόβατα 

«χάι!... χάι!...» Ώπό κει κατέβαιναν στους κάμπους με τους 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

48_ 
 

ζευγάδες· έπειτα πήδαγαν στις αργατιές, στο θερό και στον 

τρύγο· έπαιρναν κι έδιναν σκοπούς στις λυγερές και στα 

παλικάρια. Ξολλές φορές έμπαιναν και στο χωριό, 

ανακατώνονταν στα σπίτια, σε χαρά και σε λύπη, σε γάμους 

και τραπέζια, σε πανηγύρια, ακόμα και στα μαλώματα. ΋λοι 

την ήξεραν την Γλπίδα κι όλοι την καλοδέχονταν. Κικροί 

μεγάλοι την αγαπούσαν· φτωχοί και πλούσιοι την είχαν πάσα 

ημέρα στα χείλη τους. 

Κια τέτοια ζωή άλλαξε σημαντικά το Βημητράκη. Ε κόρη 

με τ’ απλά λόγια της, ξύπνησε μέσα του κά­ποια νέα σκέψη. 

Βεν έβλεπε τον κόσμο όπως και πριν. Νύτε τον κόσμο, ούτε 

τους ανθρώπους. Ών τώρα θυμό­τανε την υπόσχεση που 

έδινε στη μάνα του, κοκκίνιζε σαν παπαρούνα. Ε ξιπασιά που 

είχε για την κατα­γωγή του, έπεσε από πάνω του σαν 

αποφόρι. Πτην αρχή μάλιστα ξαφνίστηκε για τούτο. Ξίστεψε 

πως ήταν θεόγυμνος. Λτράπηκε να παρουσιαστεί έτσι στο 

χωριό. Κα τα λόγια της Γλπίδας τον έντυσαν με την υπομονή 

και την αυτοπεποίθηση. Κάλιστα ντράπηκε που ντράπηκε. 

«Θάλλιο γυμνός παρά με ξένα ρούχα κι ας είν’ και του πατέρα 

μου» σκέφτηκε. Αυμνός ως που να υφάνει με τα χέρια του 

καινούριο πανί. Έβλεπε ξάστερα πως για να το υφάνει αυτό το 

πανί έπρεπε να καθίσει σε άλλον αργαλειό κι όχι σε κείνον που 

καθόταν ο αδερφός του. Γκείνος ήταν παλιός. Ώντίς για ντύμα 

έβγαινε σάβανο. Βεν μπορούσε όμως να κάμει διαφο­ρετικά. 

Ρη θέση του ανυφαντή την είχε ο Ώριστόδημος. Ξεριορίστηκε 

λοιπόν να συναναστρέφεται την κόρη και να προσπαθεί μαζί 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

49_ 
 

με την κυρά Ξανώρια να την α­ναγνωρίσει ο αδερφός του. 

Κα εκείνος άγριος, σαν τσοπανόσκυλο άφριζε και γαύγιζε 

μόλις άκουε τέτοια κου­βέντα. Ξολλές φορές ήρθαν στα χέρια. 

Κια δυο φορές μάλιστα πήγανε να σφαγούν με τα μαχαίρια 

του τρα­πεζιού, αν δεν τύχαινε η μάνα τους να τους χωρίσει. 

- Ρο σπίτι μου είναι ναός και δεν θ’ αφήσω να το πατήσει 

το γουρνοτσάρουχο! Γπρόσθεσε τώρα, κοιτάζον­τας 

περήφανα τους σοφούς συντρόφους του. 

- Κα μου φαίνεται πως το γουρνοτσάρουχο το ’χτισε το 

σπίτι σας· είπε ο Ώλαμάνος αστόχαστα… Κε συγχωρείτε· 

επρόσθεσε αμέσως για να μη τον δυσαρεστήσει· δεν θέλω να 

συνέμπω στα οικιακά σας. Κα θα τολ­μήσω να ειπώ πως ο 

αδερφός σας δεν έχει άδικο. Κπορεί να είναι πρόστυχα τα 

ρούχα της Γλπίδας· μα κάτω από τα ρούχα τήρα τι γερό και 

καλογραμμένο φαίνεται το σώμα της. Πε τέτοιο σώμα, βέβαια 

κατοι­κεί αθάνατη ψυχή. 

- Θοιτάξτε, φεύγουν είπε ο Ακενεβέζος με θλίψη. 

Ε Γλπίδα ήταν κατεβασμένη από τον ώμο του 

Βη­μητράκη και βάδιζε μπροστά κρατώντας ένα κλαρί 

ολανθισμένης λεμονιάς. Γβάδιζε γελαστή και ζωηρή, σα να 

είχε κυριέψει τον κόσμο. Ε καλοδέματη κορμοστασιά της 

εφούμιζε το διάστημα, σαν τόνος απα­ραίτητος στη 

ζωγραφιά. Ρα δέντρα ζερβόδεξα, λες κι ένιωθαν μια μυστική 

πνοή να τα δροσίζει, τίναζαν απάνω της τ’ άνθια και τα 

φύλλα τους. Θάτου το πρά­σινο χορτάρι με το χιονάτο 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

50_ 
 

χαμομήλι χάδευαν τα αρ­μονικά ποδάρια της. Αιατί το πάτημα 

τους ήταν τόσο καλόβουλο που τα ’κανε να μοσκοβολούν. 

Γν αηδόνι από πέρα έστελνε το παιγνιδιάρικο λάλημά του, 

σαν εμβατήριο στην έξοδο θεϊκής συντροφιάς. Θαι βάδιζε η 

κόρη μπροστά με το κλαρί της ανθισμένης λεμονιάς στο χέρι, 

γελαστή κι ολόχαρη σα νύφη στα πιστρόφια της. Ξίσω της 

πήγαινε ο Βημητράκης, παραδομένος στ’ όνειρο και στο 

έργο, σαν παλαιστής βέβαιος για τη νίκη του. 

- Γξαίσια! Γφώναξε ο Ακενεβέζος· στυλώνοντας πέρα τα 

μάτια του, λες κι έβλεπε καθρεφτισμένο εκεί το διάβα τους. 

- Ρώρα μπορεί κανείς να συμπληρώσει άσφαλτα τη 

μετόπη του Ξαρθενώνα. Κου φαίνεται πως ένα κομ­μάτι από 

τη πομπή των Ξαναθηναίων πέρασε μπρο­στά μας· 

αργοψιθύρισε ο Ξεραχώρας. 

- Ρι άχαρος που είναι τώρα ο κήπος! Γίπε με θλίψη του ο 

Ώλαμάνος. Ξάω να την ιδώ από κοντά· ερχόστε; 

- ΐέβαια· είπαν οι σοφοί, παίρνοντες τα καπέλα τους. Βεν 

ερχόστε και σεις κ. Ώριστόδημε; Ώρκετά εργασθήκαμε σήμερα. 

Ξάμε να πάρουμε λίγον αέρα; 

- Κε συγχωρείτε, είπ’ εκείνος, συντροφεύοντάς τους ως 

την πόρτα θα μείνω να εργασθώ ακόμα. 

Βεν καλόκατσε στη δουλειά του κι ακούστηκαν έξω οι 

φωνές των δύο νέων να τραγουδάν δυνατά: 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

51_ 
 

Γγώ γεννήθηκα για σε, γεννήθηκες για μένα, 

Ζα ’ρθει καιρός ν’ αδερφωθεί η γλώσσα, με τη πέννα… 

Νι φωνές σαν λιανά λιανά κρούσταλλα έπεφταν και 

θρυμματίζονταν στην πόρτα του γραφείου. Ζρυμματίζονταν 

θαρρείς από θλίψη και καημό που δεν τους ά­νοιγε. Κα ο 

Ώριστόδημος έκαμε αηδίας και δυσπι­στίας μορφασμό. Ώυτό 

μας έλειπε! Ώς τον χαίρετε τώρα η μανούλα του. 

Ξήγε βιαστικά και σφάλισε το παράθυρο του κή­που. Βεν 

ήθελε ν’ ακούει φωνές. Ρα γέλια τον δυσα­ρεστούσαν η χαρά 

τον επείραζε. Ξίστευε πως ο έξω κόσμος δεν κάνει άλλο παρά 

να ξελογιάζει τον άν­θρωπο. ΋ταν είχε ανοιχτά τα παράθυρα 

του ορμούσεν η ζωή απέξω σαν Πατανάς κι εσκόρπιζε το εγώ 

του μαζί με τη σκόνη του τραπεζιού πέρα δώθε. Θαι τότε 

ένιωθε τον εαυτόν του τιποτένιον, άδειον, όπως ένα γυαλί που 

έχασε το μύρο του. Αια τούτο σαν ήθελεν να εργασθεί 

σφιχτοσφαλούσε τα παράθυρά του για να κρατήσει 

αναγκαστικά την ψυχή μέσα του. Κό­λις όμως έκλεισε κι ενώ 

ακόμα εμουρμούριζε για το τραγούδι των νέων, έτριξε η 

πόρτα του διπλανού δωματίου κι εφάνηκε η μάνα του. 

Υηλόκορμη κι απλά ντυμένη, με στάση και βάδισμα 

περήφανο, θύμιζε τις παλιές αρχόντισσες ή της άτυχες 

βασίλισσες των παραμυθιών. ΋λα της έδειχναν πως 

κρατούσε από αρχοντόσπιτο και πως ήταν παράμορφη στα 

νιάτα της. Έδειχναν ακόμα πως πέρασε πολλές συμφορές κι 

ήπιε πολλά φαρμάκια. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

52_ 
 

- Ξάλε θυμωμένος είσαι; Γρώτησε συμπαθητικά το γιο 

της. 

- ΋χι μητέρα· δεν είμαι θυμωμένος· είπε ο Ώριστόδημος, 

βιάζοντας τον εαυτό του να χαμογελάσει. Λα για το γιόκα σου 

έλεγα· δεν μπορεί να ησυχάσει καθόλου. ΋λο παιγνίδια και 

τρεχάματα. 

- Γ, παιδί είναι ακόμα είπε η κυρά Ξανώρια θα ’ρθ’ η ώρα 

του να κάτσει να συλλογιστεί κι αυτός. 

- Ξαιδί; Ρώρα πίσω πίσω παιδί; Άντρας είκοσι δυο χρονών 

και θα μου τον πεις παιδί! 

- ΋χι δα και συ είκοσι δυο χρονών! Θοντεύεις να τον 

κάνεις γέρο από τώρα! Ρο σαραντάημερο θα κλείσει τα είκοσι. 

- Ώς είναι και είκοσι. Ρώρα τα παιδιά στα δεκα­πέντε 

παύουν να είναι παιδιά· τρέφουν φαμελιές. Θαι αυτός δεν ξέρει 

ακόμα τα τρία κακά της Κοίρας του. 

- ΋χι, μην το λες, είπε η γριά. Κην το λες, δεν ξέρει. Θαι 

πώς σπέρνουν έμαθε και πώς φυτεύουν και πώς τρυγάνε και 

πώς θερίζουν, ναι. ΋λες τις δουλειές του κόσμου τις ξέρει. 

- Ώυτά δε χρειάζονται δεν είναι για τη θέση του. Λα, εδώ 

είναι η δουλειά του. Λα πάρει να διαβάσει να φωτισθεί να 

μάθει πώς ήταν μια φορά οι δικοί μας. 

- Θαλύτερα λέω, να μάθει πώς είμαστε σήμερα. Ρι θα βγει 

με τα περασμένα Ών έκαν’ έτσι ο πατέρας σου, δε θα είχαμε 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

53_ 
 

σήμερα τούτη την τρυπούλα. Θι έπειτα να σου ειπώ· 

επρόσθεσε μαλακότερα· καλά εί­σαι συ στα βιβλία. Ώς το 

παιδί να πάρει το δρόμο του. Βε μπορεί να γίνουμε όλοι 

σοφοί! 

- Θαλά, μητέρα, καλά είπε ο Ώριστόδημος ση­κώνοντας 

με αδιαφορία τους ώμους του· ας γίνει ό,τι θες. Θάμε τον 

ζευγά, κάμε τον βαλμά, κάμε τον τσαγ­κάρη ακόμα. ΋μορφο 

πράμα αλήθεια ένας Γυμορφόπουλος να μπαλώνει 

παπούτσια. 

Ε κυρά Ξανώρια εσούφρωσε αυστηρά τα φρύδια της και 

τον κοίταξε κατάματα. Ρο χασκόγελό του της φαινόταν 

ανυπόφορο. 

- Θι ένας καλός μπαλωματής παιδί μου, είπε αργά και 

σοβαρά, μπορεί να τιμήσει τ’ όνομά του όπως κι ένας σοφός. 

Ώτιμία δεν είναι η ταπεινή τέχνη· είναι να μην ξέρεις να 

δουλέψεις την τέχνη σου… Κα τι τα θες αυτά, επρόσθεσε με 

δυσάρεστο μορφασμό. Γσύ τώρα είσαι στο πόδι του πατέρα 

σου κι ό,τι θέλεις θα γένει. Γγώ άλλη κουβέντα ήρθα να σου 

κάμω κι αλ­λού πέσαμε. 

- Ιέγε, μητέρα σ’ ακούω. Κα στην ψυχή του πατέρα μου 

σ’ ορκίζω πρώτα. Κη μου ειπείς για κείνον τον τιποτένιο το 

Ζεομίσητο. Ήρθε πριν ο Βη­μητράκης και μου ’καμε το κεφάλι 

μου κουδούνι. Γίπε είπε, κόντεψε να τον κάμει ήρωα το 

χοιροβοσκό. Βε θέλω ν’ ακούσω άλλο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

54_ 
 

- Θαλά δε θα σου μιλήσω γι’ αυτόν είπε υπομονητικά η 

γριά. Ήλθαν οι κολίγοι μας και θέλουν να μιλήσετε για τα 

χωράφια. Άλλες χρονιές σαν τώρα τα ’χε μοιρασμένα ο 

γέρος και δούλευαν μέσα. Ν Θουτρουμπής λέει πως πέσανε 

βροχές και θα ’χουμε καλά γεννήματα εφέτο. 

- Νυφ! Θι εκείνος· είπε ο Ώριστόδημος· δε θα μ’ αφήσει 

ήσυχο επιτέλους! Ρι με μέλλει εμένα για χωράφια και 

γεννήματα. Γγώ δε θέλω να ξέρω άλλο από τα βιβλία μου. Ρ’ 

ακούς; Ρίποτ’ άλλο από τα βιβλία μου. 

Ε κυρά Ξανώρια εκούνησε το κεφάλι απελπισμένα. Τωρίς 

να το θέλει, άρχιζε κι εκείνη ν’ ανησυχεί για το δρόμο που 

ακολουθούσε ο πρωτότοκός της. Ώπό την ημέρα που πέθανε 

ο γέρος καμιά προκοπή δεν είδε στην υπόθεση τους. Κάλιστα 

στο χειρότερο πή­γαινε. Ν Ώριστόδημος περιοριζόταν στα 

λόγια: θα κάμει τούτο, θα κάμει εκείνο. Πτις βρισές: τον α­χρείο 

το Ταγάνο· τον κακούργο· τον αιμοβόρο· θα τον διώξει με τις 

κλοτσές· θα τον στείλει πίσω στην Θόκ­κινη Κηλιά· θα του πιει 

το αίμα! Κα να δουλέψει για το σκοπό του, να ιδρώσει, να 

ετοιμαστεί τίποτα. Ε κυρά Ξανώρια σηκώθηκε να φύγει. 

- Πτάσου μητέρα· γιατί φεύγεις; Ρη ρώτησε ανή­συχος. 

- Ρι να κάμω, παιδί μου αποκρίθηκε μελαγχολικά εκείνη. 

Γγώ ήρθα να σου μιλήσω για τη δουλειά μας και συ μου λες 

για βιβλία. Βε σε μέλλει, λες, για τα χωράφια. Θαλά το λοιπόν 

άς’ τα χέρσα! Κη θαν τα πάρω μαζί μου; Βικά σας είναι. Κα 

θλίβουμε που ίδρωσε ο μακαρίτης να τα βγάλει από του 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

55_ 
 

λύκου το στόμα, και να τα ημερέψει. Ρώρα θα πέσουνε πάλε 

στη χερσάδα. Ώντί ν’ ανοίξουμε κι άλλα, θα χάσουμε κι 

εκείνα… 

Βυο δάκρυα έτρεμαν στα μάτια της κυράς Ξανώριας. Ν 

Ώριστόδημος είδε τη κακή εντύπωση που έκαμαν τα λόγια του 

κι ηθέλησε να τα μετριάσει. 

- Θαλέ, μητέρα, μην κάνεις έτσι. Βεν είπα εγώ να τ’ 

αφήσουμε χέρσα, θαν τα δουλέψουμε. Ρον ίδιο σκοπό έχω κι 

εγώ· τις ίδιες ελπίδες. Κη δεν είμαι παιδί του πατέρα μου; Ζαν 

τα δουλέψουμε τα χωρά­φια μα θαν τα δουλέψουμε αλλιώς. 

Άλλος καιρός τότε άλλος τώρα. Αια τούτο κι εγώ θα πάρω 

άλλο δρόμο. Βεν θαν τα οργώσω τα χωράφια εφέτος θα τα 

σκάψω. 

- Ζα φυτέψεις αμπέλι; Ρον έκοψε η κυρά Ξα­νώρια. 

- ΋χι θα ξεριζώσω κι εκείνο το λίγο. Ρον κήπο το περιβόλι, 

τα χωράφια, όλα θα βάλλω ναν τα σκάψουν. 

- Ρι λες, παιδί μου! 

- Κη φοβάσαι, μητέρα, και μη λυπάσαι. Κην κά­νεις κι 

εσύ σαν τους ανίδεους και σαν τον αδερφό μου. Ρ’ αγαθά τα 

δικά μας δεν είν’ απάν’ από τη γη· ξέρε το είναι μέσα της. Ρα 

φύλαξε καιρούς και χρόνους για να τα βρούμε μεις. Θαι τι 

χαρά μητέρα· τι δόξα μας άμα βγούνε πάλε στου ήλιου το 

φως! Νι ξένοι τόσο θα θαμπωθούν, που μόνοι τους θα μας 

δώσουν την πατρογονικήν κληρονομιάν μας… 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

56_ 
 

- Φ! δυστυχία μας! Έβγαλε δυνατή φωνή η κυρα-

Ξανώρια. 

Θαι πιάνοντας το κεφάλι με τα δυο της χέρια, έ­τρεξε στην 

πόρτα, βγήκε από το δωμάτιο, κράζοντας με όλη της τη 

δύναμη, σα να ζητούσε βοήθεια· 

- Βημητράκη, Βημητράκη! Ταθήκαμε! 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

57_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο Α' 

 

 Άλταης ο Ταγάνος ξύπνησε τ’ απομεσήμερο με 

πολλή κακή διάθεση. Ζα ειπείς και τις άλλες μέρες 

δεν ήταν καλύτερα. Ώπό την ώρα που το δολφόνο 

ψαλίδι άνοιξε τις φλέβες του θείου του και οι παλαβές πράξεις 

του αδελφού του τον έβαλαν κορώνα στη γε­νιά του, γλυκιά 

στιγμή δε γνώρισε ως σήμερα. Ε ζηλεμένη του θέση έγινε 

βάσανό του. Ρις αμαρτίες των προγόνων του τις σύναζε, λες, 

η τύχη στο σακούλι της και τώρα τις έριχνε σα μυλόπετρες στο 

κεφάλι του. Βεν ήταν μέρα χωρίς συμφορά και νύχτα χωρίς 

εφιάλτη. Κα σαν τ’ όνειρο το σημερινό να πάει και να μην 

έρθει. Γίδε, λέει, τον εαυτό του στη θέση του προπάππου του, 

του Νσμάν. Γίχε τα νιάτα και την κορμοστασιά του, την 

αδάμαστη τόλμη και το πλατύ όνειρό του. Θι ήταν ερωτεμένος, 

δυνατά ερωτεμένος με τη γλυκιά τη Καλχατούν. Θοιμότανε 

πλάι στον Γδεβαλή, τον πατέρα της ποθητής του. Άξαφνα 

βλέπει το φεγγάρι να βγαίνει σα δρεπάνι ολοκαίνουργο από 

τα στήθια του Πέχη και να χώνεται μ’ ορμή στα δικά του. Ν 

πόθος του δροσίστηκε πά­ραυτα. Θαι μ’ εκείνη τη δροσιά ένα 

Ν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

58_ 
 

δέντρο εφύτρωσε. Έβγαλε φύλλα, έβγαλε κλαδιά και 

παρακλάδια, σκέ­πασε σαν ουρανός κάμπους και θάλασσες, 

χώρες και χωριά, βουνά και ποτάμια. Ιαοί διάφοροι στα ήθη 

και στη γλώσσα ισκιάζονταν από κάτω του, σαν φοβισμένα 

πρόβατα στο λιόκαυτο δειλινό. Ν Ταγάνος χαιρότανε διπλή 

χαρά. Γίχε στην αγκαλιά του την κόρη, είχε και τη δόξα της 

γενιάς του ασφαλισμένη. Βεν εβάσταξε όμως και πολύ η 

χαρά του. Ένας σίφουνας εφύσηξε ξαφνικά κι έδειρε το 

θεόρατο δέντρο απ’ όλες τις μεριές. Ένα με τ’ άλλο 

τσακίζονταν τα κλωνιά του ένα με τ’ άλλο έπεφταν μαραμένα 

τα φύλλα του κι ο ίδιος ο κορμός του κόντευε να ξεριζωθεί. 

Πήκωσε τα χέρια ψηλά για να τον κρατήσει. Κα την ίδια στιγμή 

πρόβαλε από κάπου ένας χοντροκαμωμένος χωριάτης με 

φοβερό πριόνι στο χέρι του. Ρον χαιρέτησε χαμογελώντας κι 

άρχισε να πριονίζει έριζα το δέντρο. Ξριόνιζε δυνατά, γοργά κι 

ακούραστα. Ξριόνιζε και χωράτευε, πριόνιζε και 

χασκογελούσε, πριό­νιζε και τραγούδαε βάρβαρα μα 

νικητήρια τραγούδια. Ν Ταγάνος πονούσε μάτωναν τα 

φυλλοκάρδια του κρύος ίδρωτας έλουζε το κορμί του. Ζέλησε 

να τιναχτεί ολόρθος και να χυθεί απάνω στο χωριάτη για να 

του στρίψει το καρύδι. Κα δεν είχε δύναμη. Ρα νιάτα, η 

κορμοστασιά κι η δυνατή ψυχή του προπάππου του πέσανε 

χόβολη. Ήταν ατός του σαραβαλιασμένος κι ανήμπορος. Θι 

έτσι όμως κατόρθωσε να σηκωθεί κι ετοιμάστηκε να 

τιμωρήσει τον αδικητή του. Κα την ίδια στιγμή χύμησε μιαν 

αρκούδα στη μέση. Αούρλωσε τα μάτια της, άνοιξε το 

αιματοστάλαχτο στόμα της κι έβγαλε τρανταχτό ούρλιασμα. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

59_ 
 

Ώπό κείνο το ούρλιασμα ξύπνησε ο Ταγάνος χλομός και 

παγωμένος. ΍ρα πέρασε και δεν μπορεί να συνέρθει ακόμα. 

Μέρει καλά πως τ’ όνειρο δεν είναι πολύ μακριά απ’ την 

αλήθεια. Ρα πράματα της γενιάς του πάνε και πάνε απ’ το 

κακό στο χειρότερο. Γδώ κι ένα μήνα σκοτώθηκε ο 

πρωτότοκός του απάνω στο φαγοπότι. Ρ’ άλλα του παιδιά 

σερνικοθήλυκα, βγήκαν του σκοινιού και του παλουκιού. Βεν 

ήταν και λίγα κάπου δεκαφτά. Θανένα όμως δεν άξιζε. 

Ταροκόποι, σπάταλοι, μεθυστάδες, αφιλότιμοι τα σερνικά. 

Βια­στρεμμένα, ερωτάρικα, ξετσίπωτα τα κορίτσια. Ρο αίμα το 

παλιό που μιαν εποχή έσπρωχνε στη νίκη και στη δόξα τα 

σιδερένια σώματα, με τον καιρό κατάντησε να τα ρίχνει στην 

καταστροφή. Έτσι και το δυνατό κρασί άλλους μεθά και 

αποκαρώνει κι άλλων ξυπνά τους πόθους και τη δράση. Ε 

δύναμή τους κατάντησε αρ­ρώστια τους. 

Ώφού τα παιδιά του βγήκαν τόσο κακά, ήταν φυ­σικό τα 

οικονομικά του να πηγαίνουν χειρότερα. Γκεί που ένα καιρό 

άνθιζε και καρποβολούσε το απέραντο μετόχι του 

Γυμορφόπουλου, σήμερα δεν απλώνεται παρά μια Παχάρα. Ε 

γη χρόνον το χρόνο γκαστρώνεται κι απορρίχνει, απορρίχνει 

και γκαστρώνεται· δε βγάζει πια στο φως παρά ζιζάνια. Έλειψε 

πάει ο ερωτόθυμος γαμπρός που θ’ αναδείξει τροφαντά μ 

ένα σφιχταγκάλιασμα τα σπλάχνα της. Νύτε ζευγάς, ούτε 

βουκόλος, ούτε αμπελουργός φαίνεται πουθενά. Ρα δάση 

κάηκαν είτε ξεράθηκαν. Ρα ποτάμια γίνηκαν νεροσυρμές και 

τα ρυάκια στράτες. Ώγρίεψαν τα ήμερα δεντρά και οι καρποί 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

60_ 
 

τους γίνηκαν στυφοί και λιγο­στοί. Ρ’ αμπέλια κατάντησαν 

αδιάβατα· ρίχνει το κλήμα πέρα δώθε τις βέργες του με θυμό, 

σα να οχτρεύεται τον εαυτό του. Νύτε κουδουνολάσι, ούτε 

φλογέρα λαλεί στα βοσκοτόπια· τρύγος τραγούδι όχι στ’ 

αμπέλια· θεοί νεράιδες ούτε στα νερά. Ξερνάς τον κάμπο, σα 

να περνάς το θάλαμο νεκρού. Θαι κάτω στ’ αγριόχορτα, στις 

πατουλιές και στους βάλτους οχιές κι αστρίτες βατεύονται, 

δεντρογαλιές γεννοβολούν, γήταυροι βογκούν, στοιχειά 

μαλώνουν. Θι είναι μια θλίψη και μια κατάρα ολούθε. 

Ρο σπίτι του Ταγάνου ήταν σε μιαν όμορφη 

ακρο­ποταμιά. Ρα χαλάσματα που ξεχρέωνε ο Ώντρέας ο 

Γυμορφόπουλος δεν ήταν παρά το πρώτο πρώτο σπίτι των 

προγόνων του. Ώργότερα σαν η φαμελιά του δυνάμωσε και 

βασίλεψαν πλατύτερα και πιο συνθετικά ιδανικά στο νου της, 

πήγε κι έχτισε στην ακροποταμιά. Ρρία ποτάμια έσμιγαν εδώ τα 

νερά τους. Έφερναν και τα τρία στους ευτυχισμένους 

κατοίκους της τα πλούτη των παραμυθιών. Παν πιστοί και 

καλόβουλοι δουλευτάδες, μάλωναν και τα τρία ποιο να 

πρωτοθησαυρίσει τον αφέντη του. Θυλούσανε τροφή για το 

τραπέζι του, πο­λύτιμα πετράδια για το ρουχισμό του, 

χρυσάφι και α­σήμι για το νοικοκυριό· ξυλεία για τις χρείες του. 

Κα με τον καιρό οκνέψανε κι εκείνα. ΐαρέθηκαν να 

δου­λεύουν άμυαλο και άδουλον αφέντη. Πτράγγιξαν τα νερά 

τους, στέρεψαν τα πλούτη τους. Νπωσδήποτε το σπίτι έγινε. 

Γίπα σπίτι ενώ μπορούσα να το ειπώ πα­λάτι. Ρόσο είναι 

μεγάλο και πλατύ και καλοχτισμένο! Θάθε Γυμορφόπουλος 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

61_ 
 

πριν και κάθε Ταγάνος κατόπιν, επρόσθετε κι ένα χτίριο για τις 

ανάγκες της φαμελιάς ή και για ιδιοτροπία του. Θι έκανε το 

χτίριο κατά το γού­στο το δικό του και της εποχής του. Αια 

τούτο σμί­γουνε και μπερδεύονται απάνω του όλα τα σχέδια. 

ΐλέπεις στοές αλλού κι αλλού κολώνες, τρίγλυφα, με­τόπες, 

αετώματα. Γδώ ρυθμό Βωρικό, Ηωνικό παρέ­κει, παραπέρα 

μιξοβάρβαρο. Ώγάλματα θεών, αντριάντες ηρώων, προτομές 

σοφών, κάθονται βαριά εμπρός στα σκαλοπάτια του 

παλατιού ή λάμπουν σαν αχτίνες κάτου από τις πρασινάδες 

του κήπου. ΋ταν το πρωτόχτισαν οι Γυμορφόπουλοι σύναξαν 

από το παλιό κάθε μαρμαρένιο και χρυσό και μπρούτζινο 

στολίδι ικανοποιούσε την καλαισθησία και την ξιπασιά τους. 

Ώργότερα που ήρθαν οι Ταγάνοι, επρόσθεσαν σ’ εκεί­να τις 

αδυναμίες τις δικές τους. Πκόρπισαν ολούθε με ανοιχτή 

καρδιά την πολυτέλεια, την επίδειξη, τα φαν­ταχτερά και 

χτυπητά χρώματα. Ξήραν να ειπούμε μιαν απλή ελληνοπούλα 

και της φόρτωσαν τ’ ασημοχρύσαφα και τα γουναρικά 

μιανής ανατολίτισσας. Ρο βαρυφορ­τωμένο κορμί ασχήμηνε 

βέβαια. Κα το καλογραμμένο πρόσωπο κι η χάρη της ψυχής 

δείχνονται στη στάση και σε κάθε κίνημά της. Έτσι και κάτω 

από των Ταγάνων τα στολίδια πετιέται ακόμα ίσα στην ψυχή, 

όπως το άρωμα αόρατου λουλουδιού, η ασύγκριτη τέχνη της 

παλιάς οικοδομής. Ών θέλτε κι ο καιρός που πέρασε – πολύς, 

πάρα πολύς ωιμένα! – κι η ερμιά που το καταδίκασαν, περνά 

απάνω του χωρίς να τ’ ασχημίσει. Ρου δίνει μάλιστα κάποια 

μελαγχολική χάρη· το κάνει σεβαστό κι αγαπημένο όπως το 

λιβάνι κι η καταστροφή τα εικονίσματα. Θαθένας που διαβαίνει 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

62_ 
 

από κοντά του, δεν πιστεύει πως πλησιάζει σε σπίτι παρά σε 

ναό. Θαι για τούτο σαν ακούσει τ’ άσεμνα ξεφωνητά, τα 

πρόστυ­χα τραγούδια και τα κρασόβολα γέλια, φεύγει γοργά 

και με σταυροκοπήματα. Βε μπορεί να νιώσει πως γί­νεται σ’ 

ένα πανώριο σώμα να κατοικεί τόσο ξετσίπωτη ψυχή. Θαι 

όμως γίνεται, γέροντα μου, γίνεται. Θαι θα γίνεται όσο βαστάει 

ο κόσμος… 

Π’ αυτό λοιπόν το σπίτι βρίσκεται σήμερα ο Άλταης ο 

Ταγάνος και βρίσκεται σε κακή διάθεση. ΋χι σ’ όλο το σπίτι 

παρά σ’ ένα δωμάτιο. Ώπόξω φαίνεται γερό μέσα όμως είναι 

χάλασμα το περισσότερο. Ρα καλύτερα χωρίσματά του είναι 

ακατοίκητα. Κεγάλοι ποντικοί αφεντεύουν ολούθε. ΐαρβάτοι 

ποντικοί κι αρά­χνες μεγάλες και υπομονητικά σαράκια 

στήσανε το λημέρι τους ανόχλητα. Νι ανυφαντήδες 

δουλεύουν δουλεύουνε αργά και ταπεινά, με τον κακό σκοπό 

να πιάσουνε τη μύγα που θα περάσει ανυποψίαστη. Ν 

σάρακας τρυπάει τρυπά το πατερό, με την αλόγιστη μυτίτσα 

του και δεν έχει άλλη φροντίδα παρά την παλιοκοιλιά του. Νι 

ποντικοί σκάβουν σκάβουνε τα γέρικα θεμέλια, γεννοβολούν 

και σκάβουνε τους τοίχους, χωρίς να σκεφτούν πως αύριο θα 

πέσει απάνω τους το χτίριο. Θι η τροξαλίδα κρυμμένη κάπου, 

λαλεί το τραγούδι της νυχτόημερα, το μονότονο τραγούδι της, 

τρι τρι τρι τρι, στο χαλασμό και το θάνατο χαιράμενη: - Σάτε 

φάτε το ρημάδι, κουτοπόνηροι· σαν αύριο χαθεί πού θα πάτε 

να ζήστε· πού θα πάτε; - Π’ άλλο ρημάδι! Π’ άλλο ρημάδι!... 

 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

63_ 
 

Ίδια στο απέραντο χτήμα, ίδια στο πλατόχωρο πα­λάτι 

του ο Ταγάνος. Ξεριορίστηκε και στα δυο σε μιαν άκρη, από 

στενοκεφαλιά κι από κακογνωμιά της γενιάς του. Ρο 

καταλαβαίνει και το παραδεχάται μόνος του. 

Κα τι ωφελεί: Ρώρα ξαπλωμένος στο ταπητοστρωμένο 

ντιβάνι του, ρουφά το ναργιλέ του, σα να ρουφά το αί­μα των 

εχτρών του. Έτσι δείχνει το μελαχρινό και στρίγκλικο πρόσωπο 

του. Κα το πλατύ του μέτωπο το δέρνουν από μέσα χίλιοι 

μύριοι στοχασμοί. Καύρες σκέψες φωλιάζουν στο κρανίο 

του, σαν καρακάξες στην κουφάλα του ξέρακα. Έχει και 

τούτος μεγάλη εντολή στον κόσμο. Ίσος είναι στην τύχη με 

τον Ώριστόδημο, αν και δεν είναι στη θέση του. Γκείνος θέλει 

να πάρει το πατρικό του τούτος να κρατήσει το 

πατρικοδοσμένο. Κα λίγο λίγο φεύγει από τα χέρια του. Θαι 

όμως θέλει και πρέπει να το κρατήσει. Γίναι μεγάλο 

κατόρθωμα. Ένας πρόγονος του Γυμορφόπουλου το είπε 

τόσο δυ­νατά και τόσο μεγαλόπρεπα σ’ ένα του λόγο 

Γπιτά­φιο. «Γκείνο που μας άφησαν οι παππούδες μας», είπε, 

«δεν το χάσαμε παρά το μεγαλώσαμε κιόλας». Ρι ευ­τυχισμένοι 

ανθρώποι αληθινά! Γκείνος που είναι σε θέση να το ειπεί κι 

εκείνοι που μπορούνε να τ’ ακού­σουνε χωρίς απιστιά. Ρι δε 

θα ’δινε να μπορούσε να το ειπεί και τούτος! Ρα πλούτη του, 

τη θέση του, τη ζωή του, την ψυχή που θα παραδώσει στο 

Αιαραμπή. ΋λα τα δίνει· μα δεν ωφελούν τίποτα. Ξάει τ’ 

ασλάνι πόδενε μια φορά με την ουρά του γη και θάλασσα. 

Ρώρα ημέρεψε και δεν το ψηφά κανείς. Τίλιοι το πολεμούν· 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

64_ 
 

μύριοι το μάχονται. Θρυφά και φανερά το πολεμούν. Κε ξύλα, 

με λιθάρια, με σπαθιά και με βράχια. Ρο σπρώχνουν αποδώ, 

αποκεί το πληγώνουν. Γίναι ξένο στο χωριό· ξένο στη ζωή και 

στο ξεφάντωμα. Σεύγα! Ρου φωνάζουν κι οι πέτρες. 

- ΋χι· δε φεύγω! ΐρυχήθηκε άξαφνα ο Ταγάνος. 

Έριξε πέρα το μαρκούτσι και πήδησε ολόρθος· τον έπνιξε 

το δίκιο κι η αδυναμία του. Άρχισε βιαστικά να δρασκελάει απ’ 

άκρη σ’ άκρη το δωμάτιο. Ξάταε κι έτριζε το πάτωμα, 

βούλιαζαν τα σανίδια. Ρου ’ρχεται σαν τρέλα. Ρο στήθος του 

βαραίνει και του δυσκολεύει τον ανασασμό. Ξλησίασε σ’ ένα 

παράθυρο, τ’ άνοιξε κι έριξε τις ματιές του έξω, στο δικό του 

και στα γειτονικά χτήματα. 

- Ρι κάνει εκεί κάτω αυτός ο παλαβός! Γμουρμούρισε 

άξαφνα. 

Ταμόγελο λυπητερό φάνηκε στα χείλη του, σα να ξέχασε 

τη στενοχώρια του. Ώκούμπησε στο παράθυρο και 

προσηλώθηκε όξω. Θοίταξε αντίκρυ του το μικρούτσικο μετόχι 

του Γυμορφόπουλου. Βεν ήταν βέ­βαια ποτέ καλοδουλεμένο 

και πλούσιο σ’ αποδοσίδια. Ε γη του δώσε δώσε τον παλιόν 

καιρό, φαινόταν κουρασμένη. Νπωσδήποτε στην ορμητική 

θέληση του Ώντρέα του Γυμορφόπουλου άρχισε πάλε να 

υπόσχεται πολλά. Ρα φύτρα και τα φύλλα έδειχναν νέα ζωή. 

Κα τώρα φαινόταν κουρνιαχτός. Ξολλοί αργάτες 

πηγαινορχόνταν εκεί μέσα. Άλλοι με αξίνες, άλλοι με 

τσεκούρια, με δρεπάνια, με λοστούς, με δυναμίτη, θέ­ριζαν τα 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

65_ 
 

γεννήματα, ξερίζωναν τα δεντρικά, χάλαγαν τους ποτισώνες· 

άνοιγαν χαντάκια και κοσκίνιζαν χώματα. ΋που ριζιμιά πέτρα 

φουρνέλο· όπου χτίριο γκρέμισμα. Ένα μίσος άσπονδο 

έφερνε γύρω το χτή­μα, ξεχώνιαζε τη γη κι αφάνιζε τα 

βλαστάρια της. 

- Ρι οργή Ζεού! είπε ο Ταγάνος μ’ απορία. Κην είν’ ο 

Ζεομίσητος κι άρχισε πάλε τα συνηθις­μένα του. 

Ήξερε την αμάχη που χώριζε παλαιούθε τους 

Ζεομίσητους με τους Κορφόπουλους. Ξριν ακόμα κατεβούν 

οι δικοί του σε τούτα τα χώματα, οι Ζεομίσητοι σαν όρνια 

λιμασμένα είχαν αφανίσει τον τόπο. Κεγάλη τους ήταν η 

απονιά και μεγαλύτερη η αχορταγιά τους. Έκαιγαν για να 

κάψουν, σκότωναν για να σκοτώ­σουν κι απάνω στη στάχτη 

της πυρκαγιάς και στα θύματα του φονικού, χώρεσαν 

τραγουδώντας μαγικούς σκοπούς σαν δαιμόνια. Ώλήθεια 

ήρθε καιρός που πλή­ρωσαν την απονιά τους από τα χέρια 

των Γυμορφόπουλων. ΋χι όμως όσο τους έπρεπε. Νι πάπποι 

του Ώριστόδημου εφάνηκαν πολλές φορές παλικάρια· μα δεν 

είχαν φυσικό τους και την εκδίκηση. Νι Ζεομίσητοι λούφαξαν 

από τότε· δεν ξέχασαν όμως τις κακίες τους. Κέσα στη ψυχή 

τους ήταν άσβηστα ζωγραφισμένη η έρμη κι ασβολωμένη 

πατρίδα τους· και για να ευχαριστηθούν έπρεπε να κάμουν 

απαράλλαχτο μ’ εκείνη τον κόσμο. 

Ν Ταγάνος χτύπησε τα παλαμάκια δυνατά. Βεν τους 

αγαπούσε τους Γυμορφόπουλους· τους μισούσε μά­λιστα. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

66_ 
 

Ρον λύπησε όμως το θέαμα. Ρέτοιος ήτο από φυσικό του ο 

Ταγάνος. Ρη ζωή του ανθρώπου δεν την είχε για τίποτα. Τάλαε 

και χάλαε καθημερινά και ποτέ δεν μετάνιωνε. Κα η 

καταστροφή μιας φυτιάς τον έριχνε σε μελαγχολία. Γίναι 

αλήθεια πως ο ίδιος έκαψε και αφάνισε λόγγους και δάση 

από την ώρα που τον έστειλεν η Κοίρα, κακή πληγή, στους 

Γυμορφόπουλους. Βεν το έκανε όμως χωρίς ανάγκη. Ρο 

έ­κανε για να πολεμήσει τον άνθρωπο. Ρη ζωή την αλη­θινή 

και άδολη ζωή, την εύρισκε, θαρρείς, μόνο στη φύση και ποτέ 

στον άνθρωπο. Θι εκεί τη σεβότανε. Ξοιος ξέρει αν είχε άδικο; 

Ιυπότανε τώρα τα στά­χυα που θερίζονταν άπλερα, τα 

δέντρα που πέθαιναν απάνω στο θυμό τους, τα πωρικά που 

κόβονταν πριν ωριμάσουν. Ξονούσε καθετί που είχε ζωή και 

σκοπό και χανότανε άσκοπα μ’ ένα χτύπημα της αξίνας. Θι 

ηθέλησε να στείλει γρήγορα στον Ώριστόδημο μήπως 

προφτάσει και μποδίσει την καταστροφή. 

Ν δούλος στεκότανε πίσω από τον αφέντη του, έ­τοιμος 

να γκρεμοτσακίσει και να γκρεμοτσακιστεί στην προσταγή 

του. 

- Σέρε μου πρώτα το κιάλι· είπε ο Ταγάνος χω­ρίς να τον 

ιδεί. 

Γίπε ξείπε ήρθε το κιάλι στο χέρι του. Ρο άρμοσε στα μάτια, 

κοίταξε ζερβόδεξα το κατέβασε, θυμός ήταν ζωγραφισμένος 

στο πρόσωπό του. 

- Ρον έφαγαν οι καλαμαράδες! Γίπε συλλογισμένος. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

67_ 
 

Γίχε ιδεί τον Ώριστόδημο, ίδιο τον Ώριστόδημο να 

παραστέκει και να προστάζει όλη εκείνη την αργα­τιά. 

Σορούσε μια πλατύγυρη ψάθα στο κεφάλι και χρωματιστά 

ματογυάλια στη μύτη του. Ήταν ακούρευτος και αχτένιστος· 

φορούσε πρόστυχα και μισοτριμμένα ρούχα κι ένα 

πουκάμισο αλατζένιο, μαύρο από τον ίδρωτα και τη σκόνη. 

Θοντά του είδε τους σοφούς· τον Ώλαμάνο, το Ακενεβέζο και 

τον Ξεραχώρα. Ρους γνώρισε αμέσως γιατί πολλές φορές 

επήγαν να ζητήσουν κι απ’ αυτόν παλιά χερόγραφα και 

βιβλία. Γίχαν κι δικοί του πρόγονοι τέτοια. ΐέβαια δεν ήταν 

όμοια με τα βιβλία του Γυμορφόπουλου· σοφία δε μοίραζαν· 

μα είχαν τη γλύκα τη μελένια και τον ολόθερμο χυμό και το 

βαρύ άρωμα που τους έδωκε ο φοβερός ήλιος κι η αναμμένη 

αμμουδιά της πατρίδας τους. Αιατί εσπάρθηκαν στην έρημο, 

εκεί γεννήθηκαν κι ανετράφηκαν εκεί, μέσα στα καραβάνια 

των προσκυνητάδων, στους καφτερούς δρόμους της Κέκκας 

και της Κεδινάς, ανά­μεσα στης καμήλας τον πίννο και στα 

βελάσματα των κοπαδιών. Έπειτα ταξίδευσαν με τους 

πολεμιστάδες καταδώθε· μα δεν έχασαν διόλου από τη φωτιά 

και τη γλύκα τους, όπως οι σπόροι που μετατοπίζουν τα 

που­λάκια δε χάνουνε το είδος τους. Νι Ταγάνοι όμως δε 

σκέφτηκαν ποτέ να κερδίσουν από κείνα. Ρα φύλαξαν για τα 

τραπέζια τους, για τους έρωτές τους και για τις λύπες τους. 

΋ταν ερχόταν κίντυνος, άπλωναν ίσα στο σπαθί τους. Αια 

τούτο ο Ταγάνος έδειξε στους σο­φούς την πόρτα. Ρώρα 

τους έβλεπε να παραστέκουν και να κεντούν με λόγια και 

ξεφωνητά την προθυμία του Ώριστόδημου. Ν ίδρωτας έλουζε 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

68_ 
 

το στεγνό πρό­σωπό του· ο ήλιος έψενε και ξενεύριζε το 

αρρωστιάρικο σώμα του. Κα εκείνος εξακολουθούσε να 

τρέχει εδώ κι εκεί, να φωνάζει τους αργάτες, να ψαχουλεύει τα 

χώματα. Θαμιά συγκίνηση δεν έδειχνε για τη ζωή που 

ξεψυχούσε γύρω του. ΋ταν όμως ηύρεσκε κα­νένα λιθαράκι, 

έφεγγε από χαρά. Ρο ’πιανε απαλά και τρυφερά, το πάστρευε 

από τα χώματα, το ’δειχνε στους σοφούς. Γκείνοι το 

καλοκοίταζαν, έδειχναν θαυμασμό, χαρά, έκπληξη. Σαίνονταν 

πως του λέγανε πολύ κολακευτικά λόγια. Ρούτος φούσκωνε 

από περηφάνια και με παιδιάτικη σαστιμάρα έριχνε το ηύρεμα 

στον κόρφο του. Ένα προς ένα τα είδε ο Ταγάνος. 

- Ξάρ’ το είπε, γυρίζοντας το κιάλι στο δούλο του. Ν 

δούλος πήρε το κιάλι, προσκύνησε και γύρισε να φύγει. 

- Πτάσου· τον διάταξε με κίνημα του χεριού. Μέ­ρεις να μου 

ειπείς τι γίνεται στο χτήμα του Κορφόπουλου; 

- Μέρω αποκρίθηκε ο δούλος, φέρνοντας το χέρι στο 

μέτωπό του. 

- Ιέγε. 

- Ώνασκαφές, αφέντη· κάνει ανασκαφές. Γίναι μια 

βδομάδα τώρα που δεν άφηκε φύτρο εκεί μέσα. 

- Αιατί; 

- Αυρεύει, λέει, τα χτίρια των παππούδων του. Μόδεψε ό,τι 

παρά είχε· πούλησε την περσινή σοδειά· δα­νείστηκε κι άλλα 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

69_ 
 

με τόκο από τον Θουρδουκέφαλο, το γείτονά μας. Θαι τα ρίχνει 

όλα κει μέσα. Άκουσα μά­λιστα προχτές τον Θουρδουκέφαλο, 

πο’ ’κλαιγε τα χρή­ματα του. «Κωρ’ α δεν του πουλήσω σ’ 

ένα μήνα το χτήμα, να τον έχω αντίδικο! Έλεγε. 

- Κπρε! Έκαμε ο Ταγάνος με φανερή συγκίνηση. 

- Ρο τι έγινε σήμερα το μεσημέρι εκεί κάτω δε μολογιέται, 

αφέντη· εξακολούθησε ο δούλος. Ρο είδα και με πήρανε τα 

δάκρυα. – Θαι ξέρεις, αφέντη, πως δεν είμαι από κείνους που 

δακρύζουν εύκολα. Κα κι αφεν­τιά σου να ήταν εκεί, το ίδιο θα 

’κανε. 

- Γγώ; Ξοτέ; Γίπε ο Ταγάνος σουφρώνοντας τα φρύδια. 

Κα τι έγινε; 

- θυμάσαι το μεγάλο δέντρο που ήταν δίπλα στο 

κα­λυβάκι του γέρου; 

- Ρον πλάτανο λες; 

- Λαι· τον πλάτανο, που δεν έφταναν να τον 

αγ­καλιάσουν οχτώ άνθρωποι. Ζέλησε να τον ξεριζώσει κι 

εκείνον. Ε μάνα του κι ο αδερφός του το’ λεγαν «μη!». Ε κυρα-

Ξανώρια τον παρακαλούσε με δάκρυα στα μάτια. – Ρι σου 

κάνει; το’ λεγε· τι σου κάνει; λυπήσου τον. – ΋χι! εκείνος· ποιος 

ξέρει τι θησαυρούς κρύβει στις ρίζες του. ΋χι τον πλάτανο μα 

και το σπίτι αν χρειαστεί θα το γκρεμίσω κι εκείνο· έλεγε· – Άς’ 

τόνε, μωρέ παιδί μου, να ’χεις την ευκή του Ζεού· 

παρακαλούσε η γριά. Κας ρίχνει τον ίσκιο του το κα­λοκαίρι· 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

70_ 
 

μας χαρίζει δροσιά. Γγώ στον ίσκιο του κάνω όλες μου τις 

δουλειές. Άς’ τόνε, το’ λεγε κι ο αδερφός του· έχει και τούτος 

την ιστορία του· εδώ ανα­παύτηκαν οι παππούδες μας σα 

γύριζαν απ’ τη δουλειά του Ταγάνου· στα κλαριά του 

κρεμάστηκαν πολλοί δι­κοί μας άλλοι τον πότισαν με το αίμα 

τους, άλλοι τον έθρεφαν με τα δάκρυά τους. Γίναι και τούτος 

σεβαστός όπως είναι και τα λιθάρια σου. Ρίποτα εκείνος δεν 

έβλεπε τα δάκρυα της μάνας του, δεν άκουε τα λόγια τ’ 

αδερφού του παρά κοίταζε κατάματα τους σοφούς. Γκείνοι 

στέκονταν αμίλητοι παρέκει και του έγνεφαν: χάλα! Θαι σαν 

είδε πως κανένας από τους αργάτες δε σήκωνε χέρι, άρπαξε 

το τσεκούρι και ρίχτηκε λυς­σασμένος στον πλάτανο. Ακαπ! 

Ακοπ! Ακουπ! Ρο τσε­κούρι. Κα ο πλάτανος βαστούσε γερά. 

Ρότε πλησιάζει ένας από τους σοφούς, και του λέει σιγά· - Βε 

θα κα­ταφέρεις τίποτα με το τσεκούρι· ο πλάτανος θέλει 

δυ­ναμίτη. Ώμ’ έπος αμ’ έργον ο Ώριστόδημος. Άρπαξε ένα 

μασούρι δυναμίτη, το ’ριξε στην κουφάλα του και τ’ άναψε. 

Κάνα μου! Ρι κακό ήταν εκείνο! Ν γερο­-πλάτανος έβγαλε ένα 

βογκητό που πάγωσε το αίμα μου. Έπειτα έγειρε κι έπεσε 

καταγής μ’ ένα βροντομάχημα, σα να γκρεμίστηκε βουνό. Ρην 

ίδια στιγμή είδα την κυρά Ξανώρια, άσπρη σαν το χαρτί. Γίπα 

πως θα πάει κι εκείνη με το γερο-πλάτανο. Κα βάσταξε. – 

Θα­ταραμένε! Σώναξε μ’ όλη της την ψυχή στο γιό της· εσύ 

δεν είσαι άνθρωπος· είσαι θεριό! Θι ο Ταγάνος δε θα μας το 

’κανε τέτοιο κακό!... Θαι μαζί με το Βημητράκη φύγανε από το 

χτήμα· φύγανε κι από το σπίτι τους. Βε θέλουν να τον ξέρουνε 

τον Ώριστόδημο. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

71_ 
 

Ν Ταγάνος άκουσε προσεχτικά τα λόγια του δού­λου του. 

Έπειτα έβαλε τα γέλια. 

- Βεν είναι για ζωή κι αυτός· εσυμπέρανε, δεν είναι για 

ζωή. Θρίμα στον πατέρα του· μα ένας ήταν κι αυτός. Νι άλλοι 

ξέπεσμα, ξέπεσμα! Βε θέλει λύπηση… 

- Βε θέλει λύπηση το ξέρω αφέντη· όπως στρώσει κανείς 

έτσι θα κοιμηθεί· είπε ο δούλος. Κα να βλέπω άλλους 

χειρότερούς του και να προδεύουνε δεν το χωνεύω. 

- Ξοιοι προδεύουνε; Μαφνίστηκε ο Ταγάνος, 

αγριοκοιτάζοντας το δούλο του. 

- Λα οι άλλοι, αφέντη. Ν Ξέτρος ο Ζεομίσητος, ο Κήτρος 

ο Αλάμης, ο ΐασίλης ο Δάρακας. Ρι ήταν εκείνοι μπροστά 

στους Κορφόπουλους τον καιρό που έκαμε καταδώθε ο 

παππούς σου; Θαν τίποτα· τ’ όνομά τους καλά καλά δεν 

ήξεραν. Ξήρε ο παππούς τη γη τους με το φύσημα. Ρώρα με 

ξένη βοήθεια πή­ρανε πάλε το δικό τους· και ριχτήκανε στη 

δουλειά με τα μούτρα. Λα αυτός ο Ζεομίσητος κοίταξε 

αφέντη, πώς δουλεύει. Ξερβόλι το ’καμε το μετόχι του. 

Ν Ταγάνος δεν πήρε, άρπαξε από τα χέρια του δούλου το 

κιάλι, το άρμοσε στα μάτια του και κοί­ταξε για πολλή ώρα 

τριγύρω. Γίχε δίκιο ο δούλος του, Ρα ξένα χτήματα έζωναν με 

πρασινάδα το δικό του· πήγαιναν να το πνίξουν με το 

θρασομάνημά τους. Υη­λά του ΐασίλη του Δάρακα το χτήμα 

περιμαντρωμένο με αθάνατους τον τρόμαξε. Ιόγχες του 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

72_ 
 

φάνηκαν τ’ αγ­κάθια τους· μυριάδες λόγχες έτοιμες να 

ξεκοιλιάσουν τον κακόβουλο διαβάτη. Θι από μέσα ψήλωναν 

και θέριευαν οι φυτιές σαν αντρογυναίκες στην ώρα τους. Ρο 

ίδιο και στου Κήτρου του Αλάμη. Ώληθινά εκεί είδε και κάποια 

αταξία. Ρα πολλά δεντρικά ήταν αστόχα­στα βαλμένα το ’να 

κοντά στο άλλο και μάλωναν μετα­ξύ τους, τρώγονταν, 

θαρρείς, για τον αέρα και το φως. Κα εκείνο που του ’καμε 

μεγαλύτερη εντύπωση ήταν το χτήμα του Ζεομίσητου. Ρ’ 

ήθελες και δεν είχε μέσα! Ήμερα δέντρα για καρπούς· άγρια 

για ξύλα, για σανίδια, για πατερά. Τώρια τα όψιμα χωράφια· 

χώρια τα πρώιμα. Θαι όλα στοχαστικά μοιρασμένα. Άλλα για 

καλαμπόκι, άλλα γι’ αραποσίτι, άλλα για βρόμη, για σίκαλη, 

για καπνό. Βέσες καλοχτισμένες για το νερό· αυλάκια και 

τράφοι για το στράγγισμα· μαγγανοπήγαδα για πότισμα. 

Ώλλού τα βοσκοτόπια με τα μαντριά· αλλού τα βουκολιά με τα 

βόδια· αλλού τα βαλμαδιά με τ’ άλογα. Ώσβεστοκάμινα στα 

ριζοβούνια· πριόνια στις χούνες· παραδώθε πουλερικά. Θαι 

ψηλά στην ομάλια μια θάλασσα ροδόλευκη που έστελνε 

μοσκοβολάδες στο παραθύρι του. Ν Ταγάνος εγνώρισε τη 

Οοδόπη και τον πήρανε τα δάκρυα. Ρι σκοτωμός που έγινε 

όσο να το πάρουν αυτό το βουνό! Κα τώρα φέγγει από τις 

τριανταφυλλιές! Κην είναι τάχα το αίμα των δικών του και 

στολίζει ακόμα την έρημη πλαγιά; 

- Βιαολεμένος άνθρωπος, αλήθεια· εψιθύρισε 

αναστενάζοντας. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

73_ 
 

- Βεν φαντάζεσαι, αφέντη! Άμα βάλει κατιτί στο νου του 

δεν μπορεί τίποτα να τον μποδίσει. Ώπό λόγια δεν ξέρει. 

Πυζήτηση για τούτο και για κείνο δε θέλει. Θαι τ’ όνομα των 

παππούδων του ακόμα δεν το πιάνει στο στόμα, παρά σαν 

είναι να τον συντρέξει στο σκοπό του. 

- Ώλήθεια· εψιθύρισε ο Ταγάνος συλλογισμένος. 

- Ζαρρείς πως αν ήταν σπόρος στην κοιλιά της μάνας 

του, εξακολούθησε φουρκισμένος ο δούλος, έκαμε το σχέδιο 

του και τώρα που βγήκε στη ζωή, ρίχτηκε να το σαρκώσει με 

τη δύναμη και το πείσμα του ταύρου του. Βε λέει ποτέ: είναι 

δικό μου και δώς’ το μου· παρά: είναι δικό μου και το παίρνω. 

Θαι μέσα στην ψυχή του συμπληρώνει τη φράση του: και δικό 

μου να μην είναι θαν το πάρω. Θακό σκυλί που να μην έχει 

κλήρα! Γίναι ίδιος στο κάμωμα όπως και στο ξεκάμωμα… 

Ν Ταγάνος πήδησε από τη θέση του άξαφνα σα να 

πάτησε φίδι. Ώγνάντεψε τον ίδιον το δουλευτή. Αύ­ριζε 

καταμόναχος στο χτήμα. Πτο ένα χέρι κρατούσε την αξίνα και 

στ’ άλλο την ψαλίδα. Έσκαφτε τη γη, καθάριζε τα δέντρα, 

εξερίζωνε το γούλιερο, τις τσου­κνίδες, το λύκο στοχαστικά και 

γνωστικά. Ένας ήταν κι έκανε χίλια στην ώρα. Πυχνά σήκωνε 

το κεφάλι του· μα δεν το σήκωνε παρά για να κοιτάξει από 

πέρα στο ξένο μετόχι. Ρα μάτια του σαν ρούφουλας κοίταζαν 

να καταπιούνε τον τόπο. 

- Κωρέ! Σώναξε ο Ταγάνος, ανατριχιάζοντας από κείνο 

το κοίταγμα. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

74_ 
 

Ξίστεψε πως βρέθηκε πίσω, σε καιρούς που έμαθε από 

παιδί να τους φοβάται. Ν Ξέτρος ήταν εκείνος, ο φρόνιμος 

δουλευτής ή κανένας φοβερός προπάππος του; Ώληθινά 

κρατούσε στο χέρι τα ειρηνικά ύπεργα ή το βράχο που έριχνε 

ο Ιιβέρτης καβαλάρης κι έσερνε τον εχτρό κατόπιν του ώστε 

ν’ αφήσει τα κρέατά του στ’ αγκάθια; Θι εκείνα τα πουλιά που 

πετούσαν τώρα από πάνου του, ήταν τάχα καλιακούδες ή τα 

κοράκια που συντρόφευαν λιμασμένα τους προπάτορές του 

στους κάμπους του Γυμορφόπουλου, ελπίζοντας άμετρη 

τροφή από τ’ ακούραστο χέρι τους; 

΢ποψιάστηκε· ήθελε να ιδεί τι γίνεται στο δικό του μετόχι. 

Πκέφτηκε να στείλει το δούλο μα δε βάσταγε. Ξοιος ξέρει αν θα 

του ’λεγε την αλήθεια ο δούλος; Πηκώθηκε στα νύχια, άρμοσε 

καλά το κιάλι και κοίταξε προσεχτικά. Κπροστά έκανε μύτη το 

χτήμα. ΋ταν το παραχώρησε στο Ζεομίσητο, δε μπόρεσε να 

καταλάβει γιατί με τόση επιμονή ζητούσανε τη μύτη εκείνη οι 

προστάτες του. Κα το νόμισε ασήμαντο πράμα και την 

έδωκε. Ώμέσως ο Ξέτρος φύτεψε σε κείνη τη μύτη όλο 

κυπαρίσσια. Θυπαρίσσια ψηλά και πυκνά σαν κά­στρο. ΋χι 

να περάσει μα ούτε να ιδεί μπορούσε τώρα ο Ταγάνος. Έδωκε 

πήρε με το κιάλι και τέλος το πέταξε στα μούτρα του δούλου 

του. Ν θυμός έβραζε στα στήθη του. Ξίσω από τα 

κυπαρίσσια ο Ζεομίσητος έκανε φοβερή δουλειά. Ησοτράφισε 

τα σύνορα· φύτεψε αμπέλι, έσπειρε σιτάρι, έχτισε λινό κι 

επλακόστρωσε αλώνια σαν καλός νοικοκύρης. Πφήνα εμπήκε 

κι ήθελε να χωρίσει στα δυο τ’ αρχοντικό. Ρι σφήνα; Καχαιριά 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

75_ 
 

ήταν μέσα στο κορμί του. Έκατσε στο σοφά ο Ταγάνος, 

έπιασε το κεφάλι με τα δυο του χέρια κι έπεσε σε φοβερούς 

στοχασμούς. Ρέτοιο πράμα δεν το πάθανε ποτέ οι δικοί του· 

ούτε κι ο ίδιος το περίμενε. Βεν ήταν τόλμη, ήταν 

ξαδιαντροπιά. Ώποδώ λοιπόν ερχόταν ο κίντυνος κι όχι από 

τους αρχαιολόγους! 

- Πύρε να μου φέρεις το Ζεομίσητο επρόσταξε άγρια το 

δούλο του. 

Γκείνος προσκύνησε, σύναξε από χάμου το κιάλι και τα 

κομμάτια του και χάθηκε. Ν Ταγάνος έμεινε κατάμονος 

απάνου στο σοφά, βράζοντας από το κακό του. Ρο άγριο 

αίμα των προγόνων του άναψε και του έπηζε τη σκέψη και τη 

συνείδηση. Ήθελε να παιδέψει, τον Ξέτρο το Ζεομίσητο· και να 

τον παιδέψει αλύπητα. Ζα τον βάλει στο φάλαγγα, θα τον 

καπνίσει με άχερα, θα τον γδάρει με στουρναρόπετρα· θα τον 

χτίσει ζωντανό στη μάντρα του. Βεν έμεινε απονιά που να μην 

ήρθε να χαροκοπήσει την ψυχή του. Ρα προγονικά κειμήλια 

που κρέμονταν στους τοίχους, ήταν πολλά κι αξετίμωτα. 

Λτυμένα στο χρυσάφι, βουτημένα στο αίμα, βαμμένα στον 

αιθέρα της δόξας μοιάζανε με δράκους τυλιγμέ­νους στ’ 

άλυτα μάγια του καιρού. Ήταν άρματα κά­θε λογής, 

φλάμπουρα κάθε τόπου, τούμπανα στρατιω­τικά, εικόνες 

πολεμικές, προσωπογραφίες κάθε στρα­τάρχη και ήρωα. 

Ρώρα σείστηκαν κι έτριξαν στις θέ­σεις τους, όπως των 

Γλλήνων οι σκιές, όταν ένιωθαν θυσία στον τάφο τους. Πτους 

κακότροπους στοχασμούς του Ταγάνου αναγάλλιαζαν εκείνα 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

76_ 
 

γιατί εύρισκαν τον εαυτό τους στην ψυχή του απόγονου. 

Ώναγάλλιαζαν κι ήθελαν να του φωνάξουνε –κάμε το-. 

- Λαι, θαν το κάμω! Γβρυχήθηκε ανασηκώνοντας το 

κορμί του, σαν τον πάνθηρα που ετοιμάζεται να ρι­χτεί στο 

θύμα του. 

Κα το λογικό ενίκησε πάραυτα την καρδιά του. Αύ­ρισε κι 

είδε με μάτι παραπονιάρικο τα σωθέματα των τοίχων, σα να 

τους έλεγε: «Βε φταίω γω αν δε σας κάνω το χατίρι». Βεν ήταν 

ίδιοι οι καιροί. Ών τολμούσε τώρα να δείξει απονιά όχι στο 

Ζεομίσητο μα και στο δούλο του ακόμα, θα του ρίχνονταν 

όλοι και θα τον τελείωναν. Κε άλλους τρόπους έπρεπε να 

πολεμήσει την αυθάδεια του φταίστη του. 

- Ήρθε είπε ο δούλος από την πόρτα. 

- Ώς έμπει! 

Ν δούλος σήκωσε το μεταξωτό παραπέτασμα και 

φά­νηκε στην πόρτα ο Ζεομίσητος. Ξροσκύνησε από τη θέση 

του ταπεινά σαν φτωχοκακόμοιρος. Έκαμε δυο βήματα μέσα· 

στάθηκε πάλε, ξαναπροσκύνησε ταπεινό­τερα. Έπειτα σα να 

τον έσπρωξε κανείς ήρθε γοργά, γονάτισε μπροστά στο 

σοφά και φίλησε το χέρι του Ταγάνου. Γκείνος ορθοκάθισε 

αμίλητος και φοβερός. ΋λη η περηφάνια κι η ξιπασιά της 

φυλής του ζωγραφήθηκαν στο πρόσωπο του. Ε ταπεινοσύνη 

του Ζεομίσητου του άρεσε πολύ. 

- Πήκω, Ξέτρο· του είπε με χαμόγελο. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

77_ 
 

Γκείνος σηκώθηκε· μα έμεινε ορθός μπροστά του με το 

κεφάλι σκυμμένο. Ήθελε να δείξει πως δεν τολμούσε να 

κοιτάξει στα μάτια τον αφέντη του. 

- Γλα, Ξέτρο· κάτσε! Ρου είπε δείχνοντας θέση κοντά του. 

Γκείνος τίποτα. Μαναπροσκύνησε μα δε σάλεψε από τη 

θέση του. Ν Ταγάνος καταφχαριστημένος τον έπι­ασε από το 

χέρι και τον έβαλε κάπως στανικά να καθίσει. Έπειτα τον 

κοίταξε από τα πόδια ως το κεφάλι με περιέργεια. Βεν τον είχε 

ιδεί πολλές φορές από κοντά. Κα κι όσες τον είδε ποτέ δεν τον 

πρόσεξε. Ρην περιφρόνησιν που έτρεφαν σ’ αυτόν οι 

προγονοί του, την έτρεφε κι εκείνος από παράδοση. Ρώρα 

όμως έβλεπε πως είχε άδικο. Ν Ξέτρος δεν φαινότανε και τόσο 

αξιοκαταφρόνητος. Ήταν ένας χωριάτης άξιος και δυνατός. 

Γίχε μέτριο ανάστημα, χοντροπελεκημένο κορμί, στρογγυλό 

κεφάλι, πλατιές πατούσες. Τοντρές και ξανθοκόκκινες οι 

παλάμες του, έλεγες πως ήταν βουτημένες στο ριζάρι. Ρο 

πρόσωπό του στρωτό με χείλη χοντρά και μύτη πλακουτσή 

θύμιζε πουρναρόριζα. Ρα μάτια του τα μικρά και κρύα σα 

σαλιγκάρια. Θαθώς ήταν στα μάλλινα φορέματά του έμοιαζε 

με σακί παραγεμισμένο από σάρκες και κόκαλα. Κα έβγαινε 

από κείνο το σακί κάποια ψυχή άπλαστη κι αράθυμη. ΋σο 

τον πρόσεχε ο Ταγάνος τόσο ανησυχούσε. Ν Ζεομίσητος 

ήταν απαράλλαχτος με το χωριάτη που είδε στ’ όνειρό του. 

Κα τι περίεργο! Ώνη­συχούσε όχι όμως και πολύ· του 

φαινόταν πως έβλεπε συγγενή του. Ήταν έτοιμος να του σφίξει 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

78_ 
 

το χέρι, να τον αγκαλιάσει σαν αδερφό, θυμήθηκε όμως την 

πράξη του και τον κυρίεψε ο θυμός. 

- Βε μου λες, ορέ Ξέτρο· είπε κρατώντας τα λόγια στα 

δόντια του. Ρι σου ’ρθε και πάτησες τον τόπο μου; Κε πήρες 

για πεθαμένον, ορέ κι έτρεξες να με κληρονομήσεις; 

- ΋χι, αφέντη μου· αποκρίθηκε ο Ξέτρος με ξεψυχισμένη 

φωνή, προσκυνώντας τον πάλε. Γγώ δεν πήγα να σου 

πατήσω τον τόπο. Βε μ’ έφτανε ο δικός μου και πέρασα να 

σπείρω λιγάκι, να χορτάσουν τα παιδιά μου ψωμί. Ν αφέντης, 

είπα, έχει τόπο απέ­ραντο· δε θα φτωχύνει με μια λουριδίτσα. 

Έπειτα αφέντη μ’ και το χτήμα μου δικός σου τόπος δεν είναι; 

Ε καλοσύνη σου μου το ’δωκε μπορείς και να το πάρεις πίσω 

σα θελήσεις. 

- Λαι, σα θελήσω, ορέ! Γίπε φουσκώνοντας ο Ταγά­νος. 

Θαι θα σ’ το πάρω πίσω· να το ξέρεις πως θα σ’ το πάρω! 

΋χι δε θα σας αφήσω να μου σηκώσετε κεφάλι. Έτσι κι εκείνος 

ο αλαφρόμυαλος ο αρχαιολόγος μου σήκωσε κεφάλι τις 

προάλλες. Κα εγώ του ’σπασα την κούτρα. Ρου πήρα πίσω κι 

εκείνο που είχε. Θαι δεν του το ’δωκα παρά σα θέλησα εγώ… 

Ίδια θα σ’ το κάνω ορέ και σένα, και ξέρε το… 

- Γγώ, αφέντη μ’, δε σου σήκωσα κεφάλι. Κπορεί το 

μερμήγκι να τα βάλει με τα λιοντάρι; Γκείνος ναι, και καλά του 

’καμες. Θι έπρεπε να μην του το δώκεις πίσω· να το πάρεις 

όλο· να τον ρίξεις στο γιαλό, να πάει να χαθεί· να λείψει μια 

λέρ’ από τον κόσμο!... Υε! Έφαγε τα μούτρα του και γνώση 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

79_ 
 

δεν έβαλε· ακόμα φωνάζει για τα δίκια του. Κα εγώ, ο δόλιος, 

δε μίλησα. ΋,τι μου ’δωκε η μεγαλόδωρη ψυχή σου το πήρα κι 

είπα και σπολλάτη. Κα δικό σου είναι πάλε· δικό σου το χτήμα, 

δικό σου και το κεφάλι μου και τα παιδιά μου… 

Ήταν φοβερός στην υπόκριση του ο Ξέτρος ο 

Ζεομίσητος. Ήταν ίδιος στα λόγια όπως και στα έργα. Γκείνα 

που έλεγε για τον αντίπαλο τα πίστευε και τα ποθούσε με όλη 

του την ψυχή. Νι Ταγάνοι –το είπαμε– ετυράννισαν τη γενιά 

του Ζεομίσητου όπως και τη γενιά του Κορφόπουλου. 

Θαταπάτησαν τον τόπο της, εσκόρπισαν τους ανθρώπους 

της, αφάνισαν τ’ αγαθά της. Κα εκείνη δεν εμίσησε τόσο τον 

τύραννο της όσο το Κορφόπουλο. Γκείνος την προστάτεψε 

όσο μπό­ρεσε και δε μπόρεσε, την ημέρωσε, της έδωκε 

θρησκεία και νόμους, εκιντύνεψε πολλές φορές για χατίρι της 

μα τίποτα. Αια πληρωμή απόχτησε το μίσος της. Νύτε οι τάφοι 

δεν ήταν ικανοί να στομώσουν την οργή της. 

Αια να φέρνετ’ έτσι είχε, βέβαια, το σκοπό της. Ρου 

Ταγάνου η ζωή φαινότανε λιγόημερη. Ρα παιδιά του δεν ήταν 

ικανά για να κρατήσουν την κληρονομιά, θα έμενε φυσικά 

στον καλύτερο και το δυνατότερο. Θαλύτερος ήταν ο 

Γυμορφόπουλος και το αναγνώριζε· Κα έλεγε πως ήταν 

δυνατότερος ο Ξέτρος κι ήθελε να παλέψει στήθος με στήθος 

μαζί του. Ών κατόρθωνε να τον ξετοπίσει, το απέραντο χτήμα 

θα ήταν όλο δικό του. Θαι για να τα καταφέρει δεν 

πισωδρομούσε στο τίποτα. Ν Ταγάνος τα γνώριζε και δεν 

έδινε πίστη στα λόγια του. Κα δεν το φανέρωνε. Ρου άρεσε να 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

80_ 
 

βλέπει να μακελλοκόβονται μπροστά του κι έδινε μάλιστα 

συντρομή στον αδύνατο για ν’ αδυνατίζει ο ισχυρός. Ήξευρε 

πως απ’ αυτό κρεμότανε η δική του ζωή. 

- Θαλά, είπε τώρα· καλά τα λόγια που λες· μα δε δείχνουν 

το ίδιο και τα καμώματά σου. Ν Κορφόπουλος ησύχασε 

τώρα και κοιτάει τη δουλειά του. Κα εσύ… 

- Ρη δουλειά του; Ρον έκοψε ο Ξέτρος τάχα 

φουρ­κισμένος. Ρη δουλειά του κοιτάει; Ρι λες αφέντη! Βε 

ρίχνεις μια ματιά στο χτήμα του να ιδείς; 

Ρο ξέρω κάνει ανασκαφές. 

- Ώνασκαφές! Θάνει ανασκαφές; Θαι το λες τόσο ήσυχα! 

Βε ρωτάς λοιπόν να μάθεις γιατί τις κάνει τις ανασκαφές; 

- Λα ξεθάψει τα χτίρια των παππούδων του τι μ’ αυτό; 

- Θαι να θαμπώσει τον κόσμο· επρόσθεσε βιαστικά ο 

χωριάτης. Λα δείξει μ’ εκείνα το σόι του. Θι έπειτα να ζητήσει το 

δικό του. Νι παλιοί του θέλησαν να διώξουν τους δικούς σου 

με τα κονίσματα. ΋χι στα χέρια τους, στο θαύμα βασίζονταν. 

Ρούτος θέλει να σε διώξει με τς’ αρχαιότητες! – Ώμάν, 

Τριστιανοί μου λυπηθείτε με. Λα ποιοι ήταν οι Γυμορφόπουλοι 

κι εγώ το παιδί τους υποφέρω. Βεν έχω σπίτι να κα­θίσω, δεν 

έχω χωράφι· μου τ’ άρπαξε όλα ο Ταγάνος. Ν άγριος ο 

μοβόρος, ο φονιάς ο Ταγάνος! Θι αν τον ακούσουν οι 

Τριστιανοί, κι αν τον λυπηθούνε κι αν τον συντρέξουνε ποιος 

θα χάσει; Γγώ; ΋χι βέβαια. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

81_ 
 

Γκείνος τον άκουε με προσοχή κι όλο άναβε. Θάπως 

σωστά του φαίνονταν τα επιχειρήματα του Ζεομίσητου. 

Κήπως στον καιρό του πατέρα του δεν έγινε το ίδιο; Έτσι γι’ 

αυτές τις αρχαιότητες και για τους προγόνους συνάχτηκαν 

μερικοί θερμοκέφαλοι, φώναξαν, έκλαψαν κι έκαναν τον 

αγιοχώματο, θέλοντας και μη, να δώσει εκείνο το μοιράδι. 

- Ώ, όχι! δε θα ξαναγίνει αυτό! Γφώναξε πηδών­τας 

ορθός. ΋σο ζω εγώ, δε θα ξαναγίνει· τ’ ορκίζομαι! 

- Έκαμε λίγα βήματα στο δωμάτιο· νευρικά και γοργά 

βήματα σαν κάποιος από πίσω να του φώναζε: «Ρρέχα!» 

Έπειτα στάθηκε απότομα, γύρισε κατάμπροστα στο 

Ζεομίσητο και με φοβέρα του είπε : 

- Ρήραξε καλά· σύρε αμέσως να σηκοτραφίσεις τον τόπο 

σου!... 

- Κα… ηθέλησε ν’ αντιμιλήσει εκείνος, κάνοντας το 

μισοκακόμοιρο. 

- Ρίποτα είπε ο Ταγάνος με σοβαρή χερονομία· πήγαινε 

γρήγορα για να μη μ’ ιδείς άξαφνα μέσα στο δικό σου. 

Θαι του γύρισε τις πλάτες. Γκείνος κατάλαβε. ΋ταν ο 

αφέντης θυμώνει, ο δούλος σκύβει και προ­σκυνά. Ρο είχε 

προπατορικό του αξίωμα. Έβγαλε βαθύ στεναγμό, σύρθηκε 

ως την πόρτα, σήκωσε το παραπέτασμα κι έφυγε. 

 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

82_ 
 

Κα η ανησυχία δεν άφηνε ακόμα τον αφέντη. Ξήγε πάλε 

στο παράθυρο και κοίταξε κάτω με πολλή θλίψη. Ν ήλιος 

βασίλευε στο αντικρινό διάσελο. Καύρα σύγνεφα κρέμονταν 

μπροστά του κι έριχναν στο μετόχι μαύρους ίσκιους, σα 

μεγάλες νυχτερίδες. Ν βραδινός αέρας ερχόταν από τα 

χιονισμένα βουνά κρύος. Ώνα­τρίχιασε κι έκαμε να κλείσει το 

παράθυρο. Κα την ίδια στιγμή αγνάντεψε πέρα δυο ίσκιους. 

Ρους γνώ­ρισε αμέσως. Ήταν η κυρα-Ξανώρια κι ο γιος της ο 

Βημητράκης. Ήταν ιδρωμένος κι είχε τα πόδια πλη­γωμένα. 

Πτην ίδια κατάσταση βρισκόταν κι η μάνα του. Ε φορεσιά της 

ήταν καθαρή μα ξεσκλιάρικη. Ρα παπούτσια της μισά και 

τρύπια. Ώίμα έτρεχε από τα πόδια της κι από τα μάτια της 

δάκρυα. Γβάδιζε ό­μως ορθά και μεγαλόπρεπα δίπλα στο γιο 

της, σα να ήθελε να δείξει και στη συφορά της την αρχοντιά 

και την περηφάνια της. 

- Σεύγετε, ακούστηκε αναγελάστρα η φωνή του 

Ζεομίσητου. Ν αρχαιολόγος, βλέπω, σας διόρθωσε. 

Ε κυρα-Ξανώρια γύρισε άλλου το κεφάλι της. Ώη­δίαζε και 

να τον βλέπει. ΋χι τόσο για την αμάχη που είχε στη φαμελιά 

της όσο για την ταπεινή σειριά του τον σιχαινότανε. Ρης άρεσε 

κι εκείνης να μεγαλοπιάνεται. Λα σκλαβωθεί από έναν 

περήφανο πολεμιστή το είχε για παίνια της. Κα να κακοπάθει 

το ελάχιστο από έναν τιποτένιο, δεν το χώνευε. Ν Βημητράκης 

όμως δεν έκαμε το ίδιο. Πτάθηκε και σταύρωσε τα μάτια του με 

τα μάτια του εχτρού του σα να ήθελε να τον βαλαντώσει. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

83_ 
 

- Λαι· του είπε με σοβαρή και άτρεμη φωνή· φεύ­γουμε μα 

θα ξαναρθούμε θα ξαναρθούμε και τότε…» 

Θι έδειξε το γρόθο του στο Ζεομίσητο. 

- Τα! Τα! Τα!... αποκρίθηκε με περιφρονητικό 

χασκογέλασμα εκείνος. 

- Βιαολοσπορές! Γίπε ο Ταγάνος, σφαλώντας με θυμό το 

παραθύρι του. 

  



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

84_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο Β' 

 

ο σπιτάκι της Γλπίδας ήταν ψηλά στο κορφοβούνι. 

Θαθώς ήταν μικρό και χορταριασμένο έμοιαζε με 

βυ­ζαντινό ερημοκλήσι. Ξότε τα σύγνεφα το τύλιγαν 

στις μελαψές τουλούπες τους, πότε ο ήλιος στα χρυσά του 

δίχτυα. Γκεί βροντοκυλούσανε τ’ αστραποπέλεκα, ροβόλαγαν 

τα νερά, απολύονταν οι σιφούνοι, έδερναν και λάμπαζαν απ’ 

άκρη σ’ άκρη τον τόπο. Κα εκεί ψηλά λούζονταν και χόρευαν 

οι Λεράιδες· κλώθανε οι Κοίρες τη ζωή του ανθρώπου· 

μάντριζε ο Ώράπης τα τάλαρά του με το σιδερένιο τοπούζί 

του. Γκεί λημέριαζαν οι αντρειωμένοι, ρίχνανε το λιθάρι, 

πάλευαν για την Ξεντάμορφη και της Θάτω γης ο γιος 

ανέβαινε να χαροκοπήσει. ΋,τι πεις πράμα θάμα εκεί πάνω 

ήτανε. 

Ρο σπιτάκι βρέθηκε χτισμένο στο σύνορο. Έσμιγε και 

χώριζε το μετόχι του Γυμορφόπουλου από το μετόχι του 

Ταγάνου. Ε αυλή του έπαιρνε κι από τους δυο. Ρα περιστέρια 

και τα ορνίθια, τα ζώα μικρά μεγάλα, πέρναγαν από το ’να 

στ’ άλλο δίχως ξεσυνέριση· πίνανε το νερό τους, σήκωναν το 

Ρ 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

85_ 
 

χώμα τους, έτρωγαν το χορτάρι και τους καρπούς 

ανεμπόδιστα. Νι μέλισσες τρυγούσαν τον ανθό πότε αποδώ 

και πότε αποκεί, με την ίδια ευχαρίστηση. Έτσι το ηύραν από 

μιας αρχής, πριν να γίνει ο Γυμορφόπουλος χτηματίας. Κα 

όπως τότε και τώρα σήκωναν τα περισσότερα από το 

Ταγάνο. Αιατί ο Ώριστόδημος όπως την Γλπίδα μάχον­ταν και 

τα ζωντανά της. Γνώ από φυσικό του ήταν ανοιχτοχέρης και 

δε χάλαε την καρδιά κανενός, για την Γλπίδα γινότανε 

καρμίρης. Νι ξένοι μπορούσαν ν’ απολάνε τ’ άλογά τους, να 

κόβουν ξύλα, να συνάζουν φυντάνια, να ξεριζώνουν 

δεντρικά, να κόβουν πωρικά ό,τι ώρα ήθελαν. Μέφραγο ήταν 

το χτήμα κι αράδια­ζαν οι στρατοκόποι μερόνυχτα. Γκείνος 

τους έβλεπε και δεν έδινε πεντάρα. 

- Ώς πάρει ο κοσμάκης, έλεγε στη μάνα του που του 

παραπονιόταν· βρίσκει και παίρνει. Αιατί ο θεός έκαμε τους 

πλούσιους, παρά για να κυβερνιόνται οι φτωχοί; 

Κα σαν έβλεπε κανένα ζωντανό της Γλπίδας φρένιαζε 

από το κακό του. Σώναζε τους αγροφυλάκους να πάρουνε 

τους γκράδες· ήθελε να τα ξεκάμει για να γλιτώσει από δαύτα. 

-   Ρι; Κισακό τον έχουμε τον τόπο! Πυχνόλεγε με θυμό. Ρης 

το είπα χίλιες φορές· όποιος θέλει θρεφτάρια ν’ αγοράσει και 

κουμάσι· δεν το ’χω σκοπό να αναθρέψω εγώ τα 

μπαστάρδικα. 

 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

86_ 
 

Αια να τα ξεκόψει σοφίστηκε χίλια δυο κακά. Ρο κεφαλάρι 

που έβγαινε έριζα στο σπιτάκι, έβαλε και το ’χτισαν με 

ξερολιθιά. Ρο νερό χυνότανε κάτω στο δικό του χτήμα, πότιζε 

τα δικά του δεντρικά και τώρα εκιντύνευαν να ξεραθούν. Κα 

δεν τον έμελλε. Ξροτιμούσε να τα χάσει, παρά να χαρίσει 

στάλα στα ζωντανά της Γλπίδας. Ρις κουμαριές που σκέπαζαν 

την πλαγιά κι έκαναν οι μέλισσες το θαυμάσιο μέλι τους τις 

έκαψε. Ρις μυρτιές που γλύκαιναν τα περιστέρια έβαλε και τις 

ξερίζωσαν. Ρο ίδιο έκαμε και σε κάτι πεύκα που είχαν τα 

πουλάκια για κούρνια τους. Γ­κείνα πήρανε τόσο φόβο μαζί 

του που αρατίζονταν μόλις άκουαν τη φωνή του. Κα θες από 

πείσμα θες από αγάπη δεν μπορούσαν να ξεκόψουν κι 

ολότελα. Ξή­γαιναν να ζητήσουν τροφή και πόση στον τόπο 

του Ταγάνου· τα λαλήματα όμως και τα παιγνίδια τους τα 

είχανε για τον Ώριστόδημο. Ξοτέ κότα δεν ξενόμισε ποτέ 

μελίσσι δεν πήγε να στήσει αλλού το κουβέλι του. Ένας 

μάλιστα κόκορας προχωρούσε άφοβα ως το σπίτι. Ήταν ο 

μεγαλύτερος κι ο ομορφότερος κόκο­ρας της γειτονιάς, με 

πούπουλα χρυσοκόκκινα σαν κουμαρίσα φωτιά. Ξήγαινε και 

βάτευε τις κότες του, έμπαζε τα κλωσοπούλια στα φτερά της 

μάνας τους και βίγλιζε τον πετρίτη που τριγυρόφερνε ψηλά 

για ν’ αρπάξει κανένα. Θαι το χάραμα ανέβαινε στη στέγη κι 

έκραζε Θουκουρίκου! Πα να ’λεγε στον Ώριστόδημο το 

«φύλακες γρηγορείτε!...» 

Ρο χαμόγειο ήταν χωρισμένο με καλάμι. Πτο ένα χώρισμα 

καθόταν η Γλπίδα μονάχη της· στο άλλο ζούσε ο 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

87_ 
 

Καλαματένιος με τη γριά του. Ώπόξω ήταν το μαγεριό· δίπλα 

ένα κελάρι για τ’ αποδοσίδια της γης και για τα ύπεργα. Ρι 

αποδοσίδια και τι ύπεργα θα ειπείς; Μινάρια και λισγάρια, ένα 

πατητήρι και μια κάδη ψηλή και στρογγυλή σαν 

καλοθρεμένος γούμενος. Ξέντε βαρέλια στη γραμμή μεγάλα 

και δυνατά· σίγουρα καθισμένα στα σκαριά σαν 

παντουβάνες κότες στ’ αυ­γά τους. Γκείνες καρκαρίζουν για 

να βγάλουν τα που­λιά τους. Ρα βαρέλια της Γλπίδας 

σιγοβράζουνε το μούστο που εμπιστεύθηκε στους κόρφους 

τους. Κα­θαίνουν στο κρασί τα λόγια και τους σκοπούς που 

θα βάλει αργά γλήγορα στο χείλη των γλεντζέδων. Γκεί ψηλά 

που την ξόρισε η απονιά του Ταγάνου κι η περι­φρόνηση του 

Γυμορφόπουλου, τίποτ’ άλλο δε φυτρώ­νει από το κλήμα. 

Σύτρωσε από μοναχό του κι η Γλ­πίδα με τους 

Καλαματένιους το καλλιέργησαν. Ένα κλήμα ήταν και τώρα 

δασοφύτρωσε. Θάνει σταφύλι ραζακί και το κρασί μοσκάτο. 

Ξοιος βλέπει το ρουμ­πίνι του και δεν θαμπώνεται; Ξοιος το 

βάνει στα χεί­λη και δεν ανασταίνεται; Κα τήρα τι οργή Ζεού! 

Ρο κρασί λίγοι το ξέρουν στο χωριό κι ακόμα λιγότεροι το 

πίνουν. Ών ήταν ξύδι θ’ ανέβαιναν να το πιουν και ν’ 

ακριβοπληρώσουν. Αια τούτο, τίποτα. Ε Γλπίδα το τρυγά το 

ρίχνει στα βαρέλια της και προσμένει ολοχρονικής τους 

γλεντζέδες. Κα δεν έρχεται κανείς. Θαι σαν πλακώσει ο άλλος 

τρύγος ανοίγει τα βαρέλια και ποτίζει τη γη με δαύτο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

88_ 
 

- Τόρτασε γη μου της λέει λυπημένα· από να το πιουν 

ανάξια στόματα, καλύτερα εσύ να το πάρεις στα σπλάχνα 

σου. 

Ν γέρο-Καλαματένιος μηχανεύεται χίλια δυο πρά­ματα. 

Θόβει ξύλα και τα πουλεί στα σπίτια· κόβει έλατα και φτιάνει 

κλειδοπίνακα, βαρελάκια, τσότρες ξυλοκάνατα. Θόβει στο 

ρέμα λυγαριές και πλέκει κανίστρες και κοφίνια για τον τρύγο. 

Θεντά αγκλίτσες για τους τσελιγκάδες, μπαστούνια για τους 

προεστούς, δε­κανίκια για τις γριές, φλογέρες για τους 

πιστικούς και για τα βοσκαρούδια σουραύλια. Άμα συνάξει 

αρκετά, φορτώνει το γαϊδουράκι του και πηγαίνει κάτω στο 

χωριό να τα ξεκάμει. Έχει μια ορισμένη θέση στο παζάρι κι εκεί 

ξεφορτώνει. Ρ’ απλώνει απάνου στην πλάκα κι αρχίζει το 

διαλάλημα. Βε διαλαλεί με φωνές παρά με το σουραύλι του. Ρ’ 

αρμόζει καλά στα χείλη του κι αρχίζει να στέλνει περαδώθε 

τους ηχούς. Νι χωριάτες ξαφνίζονται· αφήνουν αμέσως τα 

παζάρια τους και τον τριγυρίζουν, σαν πουλάκια στο κράξιμο 

της νοικοκυράς. Γκείνος λαλεί· λαλεί και τους χύνει στα στήθη 

καημούς γνώριμους μα ξεχασμένους· χαρές α­φάνταστες, 

πόνους και τρόπους κοιμισμένους, ρυθμούς αμολόγητους. 

Άξαφνα η ψυχή τους ξυπνάει ποθοπλάνταχτη σαν την 

κοιμάμενη βασιλοπούλα. Ρα ξυλένια εργόχερα γίνονται 

ζηλευτά στολίδια στα μάτια τους. Ρα κεντίδια τους αναδεύουν, 

μιλούνε, δένουν σα μάγια την ψυχή τους. Θαι σε μια στιγμή 

αδειάζουν τις σακούλες τους στην πλάκα και παίρνουν από 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

89_ 
 

κείνα περήφανοι και κάπως λυπημένοι, που δεν μπορούν ν’ 

αγοράσουν περισσότερα. 

Έτσι πέρασαν τη ζωή τους ο γερο-Καλαματένιος κι η 

γυναίκα του. Βούλευαν το κλήμα, δούλευαν και τα εργόχερα. 

Κα δούλευαν μονάχα· ήταν τα χέρια τα καλά και τα χρήσιμα 

και τίποτ’ άλλο. Ε τέχνη που τα ’κανε τόσο ποθητά. Ήταν η 

ψυχή της Γλπίδας. Γκείνη τα σχεδίαζε, τα στάφνιζε, τους έδινε 

τη χάρη και το ρυθμό. Πε τίποτα δεν καταπιανόταν το γέρικο 

αντρόγυνο χωρίς το θέλημα της κόρης. Θαι όμως τώρα που 

τους πλάκωσαν τα χρόνια, αρχίσανε κι οι δυο τους τις 

αναποδιές. ΐλέπουν την Γλπίδα που μεγαλώνει και ανησυχούν 

για το μέλλον της. 

- Αούρμασε το κορίτσι, γριά! Αούρμασε το κορίτσι και δε 

μαζώνεται! Ρης λέει σήμερα ο γέρος εκεί που δούλευαν στον 

προσηλιακό. 

- Πώπα, καημένε γερο! Ξάψε πια τις μουρμούρες σου και 

δε βαστώ· του είπε η γριά φουρκισμένη. Ρι το θέλεις μαθές· 

ολημέρα να κάθεται κοντά μας σαν τη γάτα στη γωνιά! 

- Ώλήθεια, μωρέ γυναίκα, γωνιά και τι γωνιά; Αύφτικη π’ 

ανάθεμά τη! Γίπε ο γέρος στενάζοντας. Κα για τούτο, διάολε, 

σου λέω και γω πως γούρμασε το κορίτσι επρόσθεσε 

αμέσως με μαλακό θυμό. 

- Θι αν γούρμασε και τι; Θαιρός του δεν είναι; 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

90_ 
 

- Θαιρός του· ποιος λέει όχι. Γσύ στα χρόνια του τα 

’τρωγες τα ξυνόμηλα με το καλάθι. 

- Νυφ, ανάλατε! Βε μαζώνεις, λέω, τη βρομόγλωσσά 

σου. 

- Ρώρα, βέβαια, βρομόγλωσσα. Κα ήταν μια φορά 

νόστιμη και ξέρω ένα κορίτσι που τη λιμπίζονταν. 

- Νυ, πράμα που ήθελα λιμπιστώ! Ξως με γέλα­σες 

μοναχά και μπερδεύτηκα μαζί σου χωρίς να το καταλάβω. 

- Πε γέλασα ή με γέλασες; Έσύ. Κωρέ, φαρομανούσες 

από μικρή. Βεν ήσουνα δέκα χρονών και γύ­ρευες άντρα. 

- Θαλά ’καμα! Έτς’ ήθελα είπε πεισμωμένη η γριά. Κην 

ήθελες να ήμουνα σαν εσένα τον αχμάκη; 

- Ώχμάκης ξαχμάκης, δούλεψα όσο μπόρεσα. 

- Βούλεψες δε δούλεψες; Ξού ’ναι το λοιπόν η σο­δειά 

σου; Ώ δε μου ’στελνε ο Ζεός το κορίτσι, θα καθόμουν 

ολομόναχη σαν κουρούνα να κλαίω την ερμιά μου! 

- Έχεις άδικο, γριά· μα τον Όψιστο έχεις άδικο να με 

μαλώνεις. Ρι φταίω ’γω σ’ αυτό; 

- Ρι, εγώ φταίω; 

- ΋χι, δεν είπα τέτοιο πράμα· είπε ο γέρος, χα­μογελώντας 

με το θυμό της. Νύτε συ φταις ούτε γω. Έτσι θέλησε ο Ζεός κι 

έτσι έγινε. Ξώς μπορούμε μεις ν’ αλλάξουμε τα θελήματά Ρου. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

91_ 
 

- Πωστά… 

- Λα ξέρεις, μωρέ γυναίκα, που ο θεός βλέπει μακρύτερ’ 

από μας· είπε ο γέρος αφήνοντας κάτω το πε­λέκι του. Άφηκε 

τόπο εύκαιρο για την Γλπίδα. Ών είχαμε κι εμείς παιδιά, τι θα 

γινότανε το βρέφος. «Γ όχι, σου λέει, πολλά. Ένα και καλό». 

- Θαλό και χρυσό, μάτια μου, αλήθεια· καλό και χρυσό, 

προσκυνώ τη Τάρη του! Γίπε η γριά κάνοντας το σταυρό της. 

Ώπό την ώρα που μας το ’στειλε ο Τα­γάνος, στην καρδιά 

μου το ’βαλα. 

- Κα είναι να το ιδεί κανείς και να μην τ’ αγαπήσει; Γίπε κι 

ο γέρος με λαμποκόπημα των ματιών. Ώπό μικρό γλυκά 

έσταζε το σιχαμένο. Θαι τώρα που μεγάλωσε – ωχ θεούλη 

μου! – δεν έχει ταίρι στον κό­σμο· δεν έχε!... Θαι να συλλογιέται 

κανείς πως θα μείνει απροστάτευτη! Έρμη κι απροστάτευτη! 

Ξρόσθεσε κουνώντας με θλίψη το κεφάλι του. 

- Πώπα, καημένε γέρο· σώπα και δεν ήρθε ακόμα η ώρα 

μας. 

- Βεν ήρθε; Ρι λες μωρή γριά! Ξλάκωσε δε λες. Λα, έτσι 

μας φέρνει η γυροβολιά, σαν τον ψαρά με την απόχη του. Βε 

βλέπεις που δε μπορώ να σηκώσω την αξίνα. 

- Έτσι το λες πάσα χρόνο· μα το σκάψαμε και φέτο τ’ 

αμπελάκι μας. 

 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

92_ 
 

- Ρο σκάψαμε μα ποιος θαν το τρυγήσει; Πήμερα – γι’ 

άκουσε να ιδείς – Θατά πως βάρεσα την αξίνα πιά­στηκε για 

καλά. Οίζα ηύρε, λιθάρι, δεν ξέρω· μα πιά­στηκε. Θάνω να την 

τραβήξω, δίνω δίνω· ναι! «Έλα δω» με τράβαγε. Ζυμώνω· μα 

θυμώνει κι εκείνη. Ρρα­βάω γω, τραβάει κι εκείνη. Ρέλος μου 

δίνει μια και με ξαπλώνει τ’ ανάσκελα στο κουτρούλι. Θι έκαμα 

ώρα για να σηκωθώ αποκεί!... Ρι μου λες τώρα του λόγου 

σου; 

- Γ! δε λέω πως είμαστε στα νιάτα μας· είπε η γριά 

χασκογελώντας για το πάθημα του γέρου. Κα όχι πως μας 

πλάκωσε κι ο Τάρος. 

- Κωρέ σαν έρθει, καλώς να ’ρθει· θαρρείς πως τον 

φοβάμαι; Ρι θ’ απογίνει το κορίτσι συλλογιέμαι. ΐλέπεις, ο 

Ταγάνος ούτε ρωτάει πια για δαύτη. Ρις προάλλες που πήγα 

ναν του μιλήσω, μου γύρισε τις πλάτες. – Λα πας στο 

Κορφόπουλο, μου λέει αίμα δικό του είναι δεν είναι δικό 

μου…» 

- Θαι καλά λέει. Ρ’ έχει να κάμει ο Ταγάνος στο κορίτσι μας; 

-Ρο ξέρω που δεν έχει να κάμει. Κα βλέπεις κι οι 

Κορφόπουλοι την αρνιούνται. ΋χι την αρνιούνται, μα τη 

μισάνε κιόλα. Ώπό τότε που πήρανε το χτήμα δε θέλουν να την 

ξέρουν. 

- Ξού να μην έσωνε να το πάρουν! Γίπε πεισμω­μένη η 

γριά. Υήλωσε, βλέπεις, η μύτη τους. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

93_ 
 

- Έλα ντε! και να ξέρει κανείς πως δεν είναι κορακοζώητος. 

- Κη ζαλίζεσαι, πατέρα, μη ζαλίζεσαι· ακούστηκε από 

μέσα δροσερή φωνή. 

Νι γέροι αναγάλλιασαν και σήκωσαν τα μάτια τους στην 

πόρτα, όπως το λιοτρόπι στον ήλιο. Ε Γλπίδα κρατώντας ένα 

κέντημα στο χέρι, έστεκε στο κατώφλι και τους κοίταζε με 

χαμόγελο. 

- Αιατί, πατέρα, κάθεσαι και ζαλίζεσαι για μένα· είπε στο 

Καλαματένιο. Άς’ τους Κορφόπουλους να κάνουν τα κέφια 

τους. 

- Ιέει την αλήθεια του Ζεού, κόρη μου! Γίπε η γριά· τι τους 

έκαμες και σε μάχουνται τόσο; Ρα μάτια τούς έβγαλες, μαθές! 

- Θαλά δε θέλουν να σε ξέρουν· πρόσθεσε ο γέρος. Κα 

να σε βρίζουν κι όλα! 

- Θι αν βρίζουν και τι; Νι βρισές απάνω τους γυ­ρίζουν κι 

έγνοια σας. Βείχνεται η ξιπασιά κι η αμυαλιά τους. Γγώ δεν 

έχω την ανάγκη τους. ΋χι οι Κορφόπουλοι, μα κι όλος ο 

κόσμος να μου ριχτεί, τί­ποτα δεν παθαίνω και μη φοβάστε. 

- Ρώρα καλά, κόρη μου είπε ο γέρος στενάζον­τας. Κα 

αύριο που θα φύγουμε μεις, πώς θα ζήσεις μοναχή σου; 

- Ζα ζήσω κι έγνοια σας. Γγώ – να το ξέρετε – δε 

γεννήθηκα για να πεθάνω εύκολα… Κα τι κάθουμαι και σας 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

94_ 
 

ψέλνω· επρόσθεσε σκάζοντας τα γέλια. Θι εσείς θα ζήστε· θα 

ζήσουμε μαζί ακόμα για πολύ· αρ­γεί η ώρα σας. 

Νι γέροι κούνησαν μονόγνωμοι το κεφάλι σα να έ­λεγαν: 

«από το στόμα σου και στου Ζεού τ’ αυτί». Γκείνη την ώρα 

ακούστηκαν έξω αλυχτήματα και βα­ριά πατήματα, σαν 

κάποιος να πλησίαζε στο σπιτάκι. Ν Καλαματένιος έκαμε να 

σηκωθεί από τη θέση του· μα τον πρόλαβε η Γλπίδα. Κ’ ένα 

αντροπήδημα τι­νάχτηκε όξω κι έβαλε ολόχαρες φωνές: 

- Κπα, καλώς τους! Θαλώς ήρθατε. Αια τούτο λοιπόν 

σπάρναε σήμερα το μάτι μου; 

- Θαλώς κοπιάζετε στο φτωχικό μας· είπε κι ο 

Καλαματένιος, βγάζοντας το φέσι του καλορίζικο το κίνημά 

σας. 

Θαι τρέχοντας σα ζάρκαδος στο μαγεριό φώναξε: Αριά 

έβγα να ιδείς το θάμα γριά! Ε κυρα-Ξανώ­ρια έφτασε, ο 

Βημητράκης! Έβγα να ιδείς οι Κορ­φόπουλοι στο φτωχικό 

μας!... 

- Ζε μου και Θύργε μου! Ώλήθεια! Γίπε η γριά κάνοντας το 

σταυρό της. 

- Ώλήθεια! Θαι ρωτάς ακόμα μωρή κατσίκα; Βεν ανείς τα 

στραβά σου να ιδείς; Γίπε δίνοντάς της μια τσιμπιά στο μηρί. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

95_ 
 

- Φχ! έκαμε κείνη σαλτάροντας από τον πόνο. Κπα που 

να σου κοπεί το χέρι! Γίπε φουρκισμένη· λωλάθηκες, λέω και 

δεν ξέρεις τι κάνεις. 

- Ιωλάθηκα, μουρλάθηκα, παλάβωσα, ό,τι θες πες· είπε 

ο γέρος μακραίνοντας από κοντά της. Κα ψηλά τα χέρια 

σου! ψηλά τα χέρια σου κι είναι ντροπής! 

- Αια σένα δεν ήταν ντροπής! Γίπε η γριά αρπάζοντας 

ξαφνικά το μπράτσο του. 

- Φχ! Έκαμε ο γέρος, πιάνοντας το μέλος του με 

μορφασμό. Γ! είμαστε πάτσι τώρα· πάτσι και απαγάι δε λέω 

καλά; 

- Θαι να συλλογιστώ πως δύο λεφτά πριν τους 

κακογλωσσίζαμε. 

- Πούτ! Πκασμός μη σ’ ακούσουνε! Ρο κεφάλι μου βάνω 

πως κάτι καλό θα βγάλει το κίνημα τους. Ήμαρτον, Ζε μου, μη 

μας συνεριστείς. 

Θλαίγανε κι οι δυο τους από χαρά. Κα στην ίδια θέση 

βρισκότανε κι η Γλπίδα. 

- Ρο ήξερα πως θα σας ιδώ μια μέρα στο φτωχικό μου· 

έλεγε φιλώντας το χέρι της κυρα-Ξανώριας. 

- Λα καθίσω, κόρη μου· είπε εκείνη ακουμπώντας απάνου 

της. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

96_ 
 

- Λαι· είπε ο Βημητράκης. Γίμαστε πολύ κου­ρασμένοι κι οι 

δυο. Ν ανήφορος μας αφάνισε. 

- Βεν είναι και λίγος! Βεν είναι και λίγος, ανάθεμά τονε! 

Γίπε ο Καλαματένιος, τριγυροφέρνοντας σα να τα ’χε χαμένα. 

Κα εδώ έγνοια σας, θα καλοπεράσετε. Θαι γυρίζοντας στη 

γριά. Θουνήσου ντε! Ρης φώναξε· πριν μο’κανες τη νιά· δείξε 

μας το λοιπόν τα νιάτα σου. Αλήγορα φωτιά, στρώματα, 

ρούχα! Πφάξε και την κότα τη λαθουράτη και ρίχτηνε στην 

κατσαρόλα. 

- Κα είσαι μούσκεμα. Θυρά! Γίπε η Γλπίδα πιά­νοντας τα 

ρούχα της κυρα-Ξανώριας. ΐραχήκατε στο δρόμο; 

- Λαι, μας έπιασε βροχή· μα δεν είναι τίποτα, είπε ο 

Βημητράκης· τώρα που φτάσαμ’ εδώ όλα θα περά­σουν· δεν 

είν’ αλήθεια, μάνα; 

- Λαι, παιδί μου εψιθύρισε κείνη χαμογελώντας. Κπήκανε 

στο δωμάτιο κι η γερόντισσα παραδόθηκε στη φροντίδα της 

κόρης. Ώλήθεια ήταν πολύ κουρασμένη. Ε θλίψη με τη 

κούραση μάλωναν στο πρόσωπό της και το ’καναν αυστηρό 

και συμπαθητικό. Θάθισε στον καναπέ, ακούμπησε στο χέρι το 

κεφάλι της και κοίταξε γύρω τα σωθέματα μ’ ευχάριστο 

ξάφνισμα. Ώντίκρυ το κρεβάτι ασπροντυμένο έμοιαζε με 

ανθισμένο αγιόκλημα. Πε μιαν άκρη ήταν στημένος αργαλειός 

με μισοϋφασμένο πανί και δίπλα η ανέμη έτοιμη να 

μασουρίσει χρυσόγνεμα. Πτον τοίχο κρεμόταν το δοξάρι και 

μια κιθάρα. Ρο δοξάρι για το βαμβάκι της – βαμβάκι για 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

97_ 
 

φορεσιές και η κιθάρα για το τρα­γούδι – τραγούδι για 

καημούς, για πόθους και για έ­ρωτες. Ρους άλλους τοίχους 

τους στολίζανε ζωγραφιές παλιές μα ολοζώντανες, σα να 

έφυγε τώρα το κον­τύλι από πάνω τους. Ε μια έδειχνε την 

Ώρετούσα στη φυλακή να βρέχει με τα δάκρυα της το 

δαχτυλίδι του Οωτόκριτου. Πτην άλλη παράδερνε η 

Ώροδαφνούσα στον πύρινο θυμό της Οήγισσας και ο Οήγας 

παραπέρα ξάμωνε το σπαθί του να πετσοκόψει τη ζηλιάρα. Ε 

ΐοσκοπούλα σ’ άλλη ψυχομαχούσε μέσα στο 

ανθοσπαρμένο σπήλιο της, αναζητώντας τον άγνωστο 

βοσκό. Θαι σ’ άλλες ζωγραφίζονταν άλλα μαρτύρια, τρυφερά 

ειδύλλια με θλιμμένο τέλος, σα να ήταν το δωμάτιο ναός 

κάποιου τρομερού Ζεού. Ν άσβηστος Ξόθος και η Δήλια η 

ωχροπράσινη μαζί με την Ώπάτη και τη μαύρη Θαταφρόνια, 

σκόρπισαν τα θύματά τους σαν κομμένα κρίνα εδώ κι εκεί. Θι 

ήταν τα θύματα γλυκές παρθένες και ζηλεμένοι νιοι, κι ήταν το 

πάθημά τους πεταλούδας πάθημα. Γκείνη κοίταζε τις 

ζωγραφιές και η λύπη πλάκωνε το μέτωπό της. Ε Γλ­πίδα 

ορθή μπροστά της χτένιζε τ’ αργυρά μαλλιά και τη χαμόβλεπε 

χωρίς να τολμάει να της χαλάσει τους στοχασμούς. 

Έπειτα θέλησε ν’ αλλάξει τα βρεμένα ρούχα της. Άνοιξε το 

τοιχαρμάρι κι έβγανε από μέσα χιονάτα ασπρόρουχα. Κια 

δυνατή μυρουδιά λεβάντας σμιγμέ­νης με αμάραντο 

αναδόθηκε και γέμισε το δωμάτιο σα ν’ άναψε θυμιατήρι. Ε 

κυρα-Ξανώρια ένιωσε τη μυρουδιά και χαμογέλασε. Ε Γλπίδα 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

98_ 
 

σάστισε· νόμισε πως χαμογέλασε για τα φτωχικά τ’ 

ασπρόρουχά της. 

- Ρι να κάμω, Θυρά μου; Γίπε κατακόκκινη σαν 

τριαντάφυλλο. Ρο ξέρω πως δεν πρέπουν στο κορμί σου τ’ 

ασπρόρουχά μου· μα δεν έχω άλλα. Λα το ’ξερα πως θα τα 

φέρει ο Ζεός τόσο γρήγορα να σε ντύσω ’γω, θα σου 

ύφαινα πανί απ’ του ηλιού τη χάρη. Κα δεν το ’λπιζα και θα 

σε προστυχοντύσω. 

- Βεν πειράζει, κόρη μου· δεν πειράζει· είπε η γερόντισσα 

με καλοκάγαθη φωνή· το ντύμα δεν τιμάει τον άνθρωπο. 

- Ν άνθρωπος τιμάει το ντύμα· το ξέρω. Θαι τα 

φτωχόρουχα τα δικά μου θα γίνουν στο κορμί σου 

πουκάμισο της Ξαναγιάς. 

ΐοηθούσε την κυρα-Ξανώρια στο άλλαγμα και τα χέρια 

της έτρεμαν από τη συγκίνηση. Ρα μάτια της έβλεπαν για 

πρώτη φορά το καλοπλασμένο κορμί με το αχνό σαν 

ελεφαντοκόκαλο δέρμα του. Ν κρυσταλ­λένιος λαιμός με τις 

γαλάζιες φλέβες του, τα μεστω­μένα στήθη κι οι στρογγυλοί 

λαγόνες της, έφερναν στο νου της ίδια τη Σύση με τους 

πύρινους χυμούς της. Άθελα η Γλπίδα θυμήθηκε τον 

Ώριστόδημο κι η μελαγχολία σαν κύμα νεκροθάλασσας 

πλάκωσε την ψυχή της. Ρι κατάρα έπεσε ξαφνικά στο σπίτι της! 

Πκέφτηκε. Ε μήτρα η καμωμένη από του Ζεού το χέρι για να 

γεννά θεόκορμα και δυνατά παιδιά, γιατί τάχα κατάντησε να 

γεννά ξεθεώματα; 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

99_ 
 

- Ώχ, Θυρά μου, τι κακό είναι τούτο! Ρι κακό! είπε 

αρχίζοντας τα δάκρυα. 

- Ρι είναι κόρη μου; Ρην ρώτησε η γερόντισσα ξαφνισμένη 

από το θρήνο της. 

Ε Γλπίδα συνήρθε αμέσως και μάσησε τα λόγια της. Βεν 

ήθελε να ειπεί το στοχασμό της και να την λυπήσει 

περισσότερο. 

- Ρα πόδια σου, Θυρά μου, τα πόδια σου είναι 

καταματωμένα! Γίπε με αναφιλητό. Ξοιος το ’λπιζε τέτοιο κακό 

στου Κορφόπουλου τη γυναίκα! Ξοιος το ’λπιζε! 

Έπεσε στα γόνατα, άρχισε να φιλεί και να λούζει με 

δάκρυα τα πόδια της, να βγάνει ένα ένα τ’ αγκάθια. Πε κάθε 

στεναγμό της γριάς τρόμαζε και ήταν έτοιμη να λιγοθυμήσει. 

- Θρυώνω, κόρη μου· είπε σιγά η κυρά Ξανώρια, 

μαζώνοντας τις πλάτες της. 

- Βεν πέφτεις, Θυρά μου, στο κρεβάτι; Γίπε η Γλπίδα 

φοβισμένη και παρακαλεστική. Βε θα ήταν άσκημα να πέσεις 

λίγο να ζεστοκοπηθείς. 

Γκείνη θέλησε ν’ αρνηθεί. Ώ μπα! Βεν ήταν τί­ποτα· 

ανατριχίλα ήταν, θα περάσει. Βεν ήταν δα και τόσο γριά να 

πέφτει με το παραμικρό στο κρεβάτι! Κα το ρίγος σέρνονταν 

σα φίδι παγωμένο στο κορμί της. Νι σαγονιές της χτυπούσαν· 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

100_ 
 

άναψαν τα μάγουλα της. Βέχτηκε τέλος να πέσει στο κρεβάτι. 

Ε Γλπίδα πήρε μια μάλλινη αντρωμίδα και τη σκέπασε καλά. 

- Έτσι θα ζεσταθείς, Θυρά· της είπε σα να μιλούσε σε 

χαδιάρικο παιδί. Ν ύπνος θα σου δώσει δύναμη. 

- Έχε την ευκή μου, κόρη μου, εψιθύρισε η κυρα-Ξανώρια. 

Ε Γλπίδα ίσαξε καλά το σκέπασμα πήρε το κέντημά της 

και βγήκε τραβώντας πίσω της την πόρτα. 

- Ξου είναι ο Βημητράκης; Οώτησε το γέρο Καλα­ματένιο. 

- ΋ξω γυρίζει. Ξηδάει και χορεύει σα μικρό παιδί. 

Ώλήθεια ο Βημητράκης ήταν διαφορετικά από τη μάνα 

του· ούτε θλίψη ένιωθε ούτε κούραση. Ρο να φύγει μακριά από 

τον Ώριστόδημο του φαινόταν σωτηρία. ΋χι πως δεν τον 

λύπησε η καταστροφή που έκαμε ο αδερφός του στο χτήμα. 

Ρην επρόβλεπε όμως και παρακαλούσε να ’ρθει μια ώρ’ 

αρχύτερα. ΋σο γρηγορότερα η καταστροφή, τόσο 

γρηγορότερα έλπιζε και την ανόρθωση. Ρη νέα ζωή της γενιάς 

του τη χώριζε σε δυο εποχές κι έλεγε να φύγει η πρώτη για να 

’ρθει η δεύτερη. Αια τούτο μόλις τον είδε να βγαίνει από τα 

σύνορα της λογικής τον παραίτησε. Ρυχερό που η κυρα-

Ξανώρια ήταν σύμφωνη. Θίνησαν κι οι δυο χωρίς να πει ο 

ένας στον άλλον κατά πού θα πάνε. Ξήρανε τον ίδιο δρόμο 

σα να τον είχανε προμελετημένο. Στά­σανε στο σπίτι της 

Γλπίδας με αγώνα και κόπο, μα φτάσανε. Αύριζε τώρα στ’ 

αμπέλι της σα νοικοκύρης. Ήθελε κάτι να κάμει, από κάτι να 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

101_ 
 

καταπιαστεί για να δοκιμάσει τη δύναμή του. Άξαφνα είδε την 

αξίνα του Καλαματένιου σ’ ένα κουτρούλι και την άδραξε στα 

χέρια. Έδωκε μια κι αναποδογύρισε ένα κομμάτι χώμα ίσαμε 

δέκα πλίθες. Έπειτα άρχισε να σκάφτει βια­στικά, σηκώνοντας 

και κατεβάζοντας την αξίνα με πείσμα, λες κι ήταν εχτρός του 

η γη κι ήθελε να την τελέψει. 

- Κπα μπα σε καλό σου! ακούστηκε πίσω του η φωνή της 

κόρης. Ώκόμη δεν ήρθες κι έπιασες τη δουλειά! 

- Βε μένει καιρός για καθισό, Γλπίδα· ούτε στι­γμή δε μένει 

καιρός… Γκεί κάτου στο σπίτι μας μουχλιάζει κανείς· είναι 

ναρκωμένος ο αέρας. Γδώ φυσάει δροσερός και ζωογόνος. 

Θεντάει τα νεύρα μου στη δουλειά, σαν το σπιρούνι το γερό τ’ 

άλογο. Κην παραξενεύεσαι· είπε τρυφερά αφήνοντας την 

αξίνα και πιάνοντάς την από το χέρι. Κήπως εδώ σ’ αυτή τη 

θέση δε μου είπες άλλοτες εκείνη τη συμβουλή. 

- Ξοια συμβουλή; Ρον ρώτησε η κόρη ψάχνοντας το νου 

της. 

- Γκείνη τη προγονική μας· πώς την είπες ξέχασα τα λόγια 

τώρα. Μέχασα τα λόγια μα θυμάμαι καλά το νόημα τους. Ρο 

’χω σφιχτοκλεισμένο στην ψυχή μου και θέλω να το κάμω 

αλήθεια. Πτάσου να ιδείς πως αρ­χίζει: Πτρατιώτες… 

- Ώγάπα τα στρατιωτικά; 

- Λαι, ναι· τώρα θυμήθηκα. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

102_ 
 

 

Ώγάπα τα στρατιωτικά πάντοτε μάνθανέ τα. 

Πτρατιώται ήσαν οι όλοι σου και πάπποι και προπάπποι. 

Θαι όλον το γενολόγι σου καλούς στρατιώτες είχε… 

Κα επρόσθεσε συλλογισμένος· στρατιώτες είχε τάχα ή 

σοφιστές. 

- Θαι τα δυο είπε η κόρη. Πτη γενιά μας μαλώ­νουν τα δυο 

τους όλον τον καιρό, σαν το Ώγαθό με το Θακό στον κόσμο. 

Ξότε τόνα νικάει και πότε τ’ άλλο. Κε την διαφορά πως όταν 

νικούν οι πρώτοι α­πλώνουν τα σύνορά μας ίσαμε το Αάγγη. 

Κα όταν νι­κούν οι δεύτεροι… 

- Ώφεντεύει ο ξένος μέσα το σπίτι μας, εσυμπλήρωσε ο 

Βημητράκης. Αια κακή μας τύχη και τώρα νικάνε οι δεύτεροι. 

Ρο σπίτι του Κορφόπουλου γέ­μισε από σοφιστείες. 

Ρην έσυρε όξω από τ’ αμπέλι σ’ έναν όχτο 

πρασινοντυμένο. Ξερίγυρα τα βουνά ψήλωναν γαλάζια και 

διάφανα σαν αχνοκάμωτα. Ώπάνου σε μια κορυφή τους το 

Γρωτόκαστρο, με τα χρυσά του τείχη και τους διαμαντένιους 

πύργους του έλαμπε, σα να πλου­τίστηκε με δεύτερο ήλιο η 

πλάση. Βεξιά σε μιαν ομάλια, το παλάτι της Ξεντάμρφης 

καθρέφτιζε στην άτρεμη λίμνη τους χιονάτους τοίχους του και 

τις δαν­τελωτές σκεπές του. Π’ ένα του παραθύρι καθότανε η 

κυρά του και έπαιζε τα χρυσόμηλα με το αντρειωμένο 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

103_ 
 

βασιλόπουλο, τον αφέντη της. Έλαμπε το παραθύρι, έλαμπαν 

τα χρυσόμηλα, έλαμπε και ο νιος γαμπρός από την ομορφιά 

της. Νι Βράκοι και τ’ αραπόπουλα και τ’ άλλα κακότροπα 

στοιχειά που θέλησαν ν’ αντισκόψουν το θριαμβευτικό δρόμο 

του νιου, τώρα δαμας­μένα γύριζαν στην αυλή πρόθυμοι 

βιγλατόροι τους. Πτη λίμνη ένα καράβι ολόχρυσο με 

μπρούτζινα κατάρτια και μεταξωτά πανιά αρμένιζε ίσα στο 

παλάτι. Υυχή δεν είχε μέσα· ούτε ναύτης ούτε κυβερνήτης, 

ούτε τιμονιέρης φαινόταν πουθενά. Κα το πλεούμενο 

αρμέ­νιζε σα να είχε δική του ψυχή και δική του κυβέρνια. Κην 

είναι τάχα το μαγεμένο καράβι πο’ρχεται να, πάρει άθελα το 

βασιλόπουλο και να κάμει χήρα την Ξεντάμορφη; Γκείνη τ’ 

αγναντεύει από το παραθύρι κι η θλίψη φυτρώνει σαν 

τσουκνίδα στην καρδιά της. Ρο βασιλόπουλο μπήκε σε 

πειρασμό· θέλει να κατεβεί για να μάθει το μυστικό του 

καραβιού. Κα εκείνη χύ­νεται στον κόρφο του, δε θέλει να 

σαλέψει από κοντά της. Θλαίει και μαργαριτάρια κυλούν από 

τα μάτια της γελάει και δροσερά τριαντάφυλλα πέφτουν από 

τα μάγουλά της· στενάζει και στενάζει το παλάτι σα 

σπα­σμένη κιθάρα. Άμοιρη νια! Ζα μπορέσεις τάχα ν’ 

αλλάξεις το πικρό μοιρογράφημα. 

Θάτω ξετυλίγεται απέραντο πανόραμα με λαγκαδιές, με 

κάμπους, με θάλασσες και με χωριά. Σαίνονται οι χώρες του 

Ταγάνου, οι χώρες του Ζεομίσητου, του Δάρακα, του Κήτρου 

Αλάμη κι αλλουνών. Ένα προς ένα ξεχωρίζουν τα παλάτια τα 

δικά τους και τα χαμόγια των κολίγων τους. Ώπό πέρα στη 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

104_ 
 

ρίζα της ομάλιας τρεμολάμπει σα νιόβγαλτο αστέρι και το 

σπι­τάκι του Γυμορφόπουλου. Βίπλα στο σπιτάκι κι απάνου σ’ 

ένα θεόχτιστο κοτρόνι, ξεχωρίζουν κάτι χτίρια μισά και 

σαραβαλιασμένα. Ξίσω τους ένα μαύρο σύγνεφο σα 

δικέφαλος αϊτός με τις φτερούγες ολάνοιχτες έσκυβε απάνω 

τους σαν όρνιο στο ψοφίμι. Ξότ’ έδειχνε πως τα ξέσχιζε με το 

ράμφος του και πότε πως ήθελε να τα σηκώσει στις 

φτερούγες του και να τα πάρει μαζί του. Κα και το σύγνεφο 

δεν έκανε άλλο παρά να δείχνει την ομορφιά, και τη χάρη 

τους. Ρα μάρμαρα έ­παιρναν ένα χρώμα κιτρινόλευκο σα να 

ήταν από ελεφαντοκόκαλο. Νι σπαθισμένες κολόνες του 

έλεγες πως στήριζαν τον ουρανό. 

- Βε σου φαίνεται πως και τα δυο βγήκαν απ’ τον ίδιον 

τεχνίτη; Οώτησε η κόρη το Βημητράκη, δείχνον­τας τα 

χαλάσματα και το παλάτι της Ξεντάμορφης. 

- Λαι· μοιάζουνε σαν πατέρας με παιδί, είπε κοιτ­άζοντάς 

τα στοχαστικά. Ώχ, πώς ήθελα να σκότωνα τον πατέρα! 

Ξρόσθεσε άξαφνα. Λα μπορούσα να τον σκότωνα. 

-Ρι λες; Ρον ρώτησε ξαφνισμένη από τις άγριες ματιές του 

η κόρη. 

- Γίναι ασέβεια ο λόγος μου· το ξέρω· μα ήθελα να το 

’κανα. Λα σκότωνα τον πατέρα για να ζήσει το παιδί. Ώυτός ο 

Ξαρθενώνας μας στέρεψε όλες τις βρύ­σες της ζωής. 

- Γνώ μπορούσε να τις πληθύνει. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

105_ 
 

- Κπορούσε, δε λέω τ’ όχι. Κα δεν το ’καμε. 

- Βεν είναι δικό του το σφάλμα. 

- Ππολλάτη που με φώτισες, είπε με πικρό χαμό­γελο. Βεν 

ξετάζω την αφορμή· βλέπω τ’ αποτέλεσμα, το θλιβερό 

αποτέλεσμα!... Ώχ, πώς ήθελα να μην είχα δοξασμένους 

προγόνους!... 

Μαπλώθηκε στον όχτο και τράβηξε την Γλπίδα κοντά του. 

- Κα τώρα μου φαίνεται πως ξανανιώνω είπε κοιτάζοντάς 

την στα μάτια. 

Γκείνη χαμογέλασε. 

- Θι εγώ δεν ξέρεις πόσο χάρηκα; Γδώ θα είμαστ’ 

ελεύθεροι να τα λέμε. 

- Γσύ να λες κι εγώ να μαθαίνω· δεν είν’ έτσι; Ξού είναι η 

μάνα μου; 

- Θοιμάται· δε μου φαίνεται καλά· είναι πολύ αδύ­νατη και 

κλαμένη. 

- Ξως να μην είναι: Έπειτ’ απ’ αυτά που είδε στα γεράματα 

της· να ξεσπιτωθεί!... 

- Θι εδώ σπίτι της δεν είναι; Ρον έκοψε η κόρη με 

παράπονο. Γσείς μπορεί να μη θέλετε μα εγώ το θέ­λω είναι 

μάνα μου και κάτι καλύτερα· είναι κυρά μου. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

106_ 
 

- ΋χι, Γλπίδα, με συμπαθάς δε θέλω να ειπώ αυτό. Κα για 

συλλογίσου στην ηλικία της να πάθει τέτοιο κακό; Μέρεις ο 

Ώριστόδημος το ρήμαξε όλο το με­τόχι· δεν άφηκε 

κούρβουλο. 

- Βεν το ξέρω, μα το περίμενα. Ν δρόμος που πήρε 

έδειχνε πού θα ’φτανε. 

- Έχεις δίκιο κι εγώ το ’ξερα. Κα βλέπεις, η γριά πάντα κάτι 

έλπιζε. Γ, ας πάει να κουρεύεται! Γίπε άξαφνα θέλοντας ν’ 

αλλάξουν κουβέντα. Αια δείξε μου τι κεντάς αυτού; 

- ΐρίσκουμαι στο τέλος· είπε απλώνοντας το κέν­τημα στα 

γόνατά της και παίρνοντας το βελόνι· βιάζομαι να τελειώσω 

σήμερα. Ώπό δω κι ομπρός ποιος ξέρει τι θ’ αρχινήσω. 

- Κπωμπώ! Ρι σκούρα κλωστή! Έκαμε ο Βημητράκης 

ανατριχιάζοντας. 

- Πκούρα ναι· ταιριάζει με την υπόθεση. 

Θαι σύγκαιρα το παχουλό χεράκι εράμφισε το με­ταξωτό, 

σαν άσπρο περιστέρι απάνω στη χλωροσιά. Έπαιζε το χέρι 

αστόχαστα και το κέντημα γινότανε, θαρρείς μοναχό του. 

- Κα είναι πόλεμος βλέπω! Γίπε ο Βημητράκης με 

θαυμασμό. 

- Λαι· ο πόλεμος πο’ καμαν οι δικοί μας. Ξίστεψαν πως με 

τις παλάβρες θα νικήσουν τον Ρούρκο. Κα κείνος ρίχτηκε 

αψύς, τους πήρε του κυνήγου και τους αφάνισε. Βεν ήταν 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

107_ 
 

τόσος ο αφανισμός όσο η ντροπή. Αια τούτο έβαλα σκούρα 

κλωστή. Θάτω απ’ τη μαύρη σκέπη κλαίει ανόχλητα τη χαμένη 

παρθενιά της η κόρη. 

- Πωστά· είπε ο Βημητράκης θλιμμένος. Άνοιξέ το όλο να 

ζήσεις. ΋λο το κέντημα είναι για τον πόλεμό μας; 

- Ώ μπα· εδώ είναι κεντημένη όλη η ιστορία της γενιάς 

σας. 

- Ρης γενιάς μας· ήθελες να πεις. 

- ΋πως θες. 

Θαι σύγκαιρα ξετύλιξε απάνου στο χορτάρι ένα κομ­μάτι 

ατλάζι πλατύ και μακρύ σαν σεντόνι. Ήταν όλο γεμάτο από 

κεντήματα. Ξούλιες, τιρτίρια, χρυσογάιτανα έσμιγαν εκεί με 

κάθε λογής πετράδι. Ρα πετράδια εθάμπωναν, τα χρυσάφια 

γυάλιζαν· μα της κεντήστρας η τέχνη έκανε το μεγαλύτερο 

θαύμα. Θάθε σταυ­ροβελονιά και γινόταν σχήμα και το σχήμα 

έδειχνε ό,τι δεν ήταν. Θάστρα δεν ήταν και κάστρα φαίνονταν· 

πο­λεμιστές δεν ήταν και πολέμους άνοιγαν· σαλπιστές δεν 

ήταν και σάλπιγγες ηχολογούσαν. Έβλεπες το τριαντάφυλλο 

κι άρπαζες σύνωρα το μοσκοβόλημά του· έβλεπες θέρο κι 

ένιωθες το ψωμί δίπλα σου· έβλεπες φονικό κι ανατρίχιαζες 

σύψυχος· έβλεπες εχτροτσάκισμα και φώναζες: απάνω τους! 

- Φραίο κέντημα! Γίπε ο Βημητράκης. Λόμιζα πως μονάχα 

η φύση μπορούσε να μας δώσει τόσο τέ­λειο κέντημα. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

108_ 
 

- Θαι μήπως εγώ δεν είμαι γέννημα της φύσης! Θι εγώ κι 

εσύ κι όλοι μας. Κην κοιτάς που ψευτίζουμε με τον καιρό. 

Σεύγουμε από τη μάνα και πάμε στην παραμάνα γι’ αυτό. 

Βόξα σοι ο Ζεός, εγώ δεν το ’παθα τέτοιο κακό. Έμεινα πάντα 

στον κόρφο της μάνας μου. 

- Ώλήθεια· δόξα σοι ο Ζεός! Γίπε ο Βημητράκης με λύπη. 

Κα εγώ δε μπορώ να το καυχηθώ για τον εαυτό μου. Γγώ 

έφυγα· έφυγα κι είναι ζήτημα αν θα μπορέσω να την 

ξαναβρώ. Αια τούτο τώρα δε μπορώ να νιώσω το κέντημα 

σου. Βε μου το ξηγάς! 

- Αιατί όχι· χαρά μου είναι να σε ξαναφέρω πάλε στη μάνα 

σου. Αια ποιον άλλον το ’καμα το κέντημα παρά για σένα. Λα, 

βλέπεις εδώ το μεγάλο κύκλο με τα ρουμπίνια; 

- Λαι, τον βλέπω· παίζουν γλυκόχρωμα στα μάτια μου τα 

ρουμπίνια· μα στέλνουν και κάποια αρμονία στην ψυχή μου. 

Κην είναι αίματα και χλαλοή πολέμου; 

- Γίναι ο κύκλος ο Ώκριτικός· κάθε ρουμπίνι και ήρωας. Λα 

ο Βιγενής· να ο Ώρμούρης, ο Μανθίνος, ο Παββατογέννητος. 

Βιαβάζεις τα γράμματα; 

- Λαι, στάσου· είπε σκύβοντας στο κέντημα ο 

Βη­μητράκης και συλλαβίζοντας. Βράκοι και δρακοντόπουλα 

Οωμαίικα παλικάρια. Ξοιοι είναι; 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

109_ 
 

- ΋λοι από τη γενιά μας. Ξριν κατεβεί ο Ταγάνος 

καταδώθε. Άνοιγαν πολέμους νύχτα και ημέρα. Ξολεμούσανε 

με τους ανθρώπους, με τα θεριά και με το Τάρο ακόμα. 

- Ζα είναι πολύ παλαιοί. 

- ΋χι και πολύ· στην εποχή που το μετόχι μας έφτανε 

κάτου στη Κεσοποταμία. Έπειτα ήρθαν οι Ρσιμισκήδες, οι 

Θομνηνοί, οι Σωκάδες, οι ΐουλγαροχτόνοι. Λα εδώ· βλέπεις; 

- Λαι· τι μεγάλο ποτάμι! Θαι μες τα κύματα του κυλάει 

κεφάλια. Ρι άσκημα κεφάλια που είναι! 

- Γίναι βουλγάρικα. Ρα ’κοψε ο ΐασίλειος κι από τότε η 

γενιά του Ζεομίσητου δούλευε σκλάβα στη δι­κή μας. 

- Ρι αθάνατοι εψιθύρισε ο Βημητράκης. 

- Ώθάνατοι μα και άγνωστοι σε σας. 

- Ώλήθεια· εγώ διάβασα το Βημοσθένη. 

- Ρο λογά το Βημοσθένη! Γίπε η κόρη με απο­στροφή. Θαι 

όμως τούτοι είναι σιμότερα στην ψυχή μας· τόσο στην ψυχή 

μας όσο και στη δόξα και στην τύχη της γενιάς μας. 

- Κα δεν τους άκουσα ποτέ. 

- Βεν τους άκουσες γιατ’ έτσι θέλησε ο Ώριστό­δημος. 

Ξαίρνει τη ρίζα του δέντρου και τα φύλλα. Ρον κορμό τον 

απαρνιέται. Βεν του φαίνεται τόσο ζηλευτός. Θαι δεν 

συλλογίστηκε ποτέ. Ξρόσθεσε η κόρη θυμωμένη, δε 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

110_ 
 

συλλογίστηκε πως ο κορμός είν’ εκείνος που δένει τη ρίζα με 

τα φύλλα. 

- Λα σου ειπώ την αλήθεια, Γλπίδα; Γίπε ο Βη­μητράκης 

αφοσιωμένος στο κέντημα· θλίψη και πόνος με πιάνει με το 

κέντημά σου. Ε σκούρα κλωστή βα­σιλεύει ολούθε. Ξού και 

πού φαίνεται τ’ ασήμι και το χρυσάφι. Ώλήθεια φαίνεται πιο 

λαμπρότερο σα να ’ναι σκεπασμένο από καταχνιά. 

- Γίναι η καταχνιά που πλάκωσε τους Κορφόπουλους. 

Λα· ιδές εδώ αυτόν το καβαλάρη. 

- Ώ! τι περήφανη ζωγραφιά. Ρ’ άλογό του πα­τάει απάνου 

σε κουφάρια. Ε ματιά του σφάζει περις­σότερο από το σπαθί 

του. Έχει κορώνα στο κεφάλι. Ξοιος είν Γλπίδα, ποιος είναι; 

- Γίναι ο πρώτος μας· εκείνος που αντίκρισε άφοβα το 

σπαθί του Ταγάνου. Οίχτηκε με τ’ άλογό του μέσα στο 

σίφουνα κι άδραξε την αθανασία. 

- Βεν διάβασα τέτοιο θάνατο πουθενά. 

- Βε διάβασες γιατί δεν έγινε. Δει ο ΐασιλιάς μας, ζει και 

μας προσμένει! Σώναξε η κόρη με αστραφτερά μάτια σαν 

προφήτισσα. 

- Ρο πιστεύεις; 

- Ρο πιστεύω! ΐέβαια και το πιστεύω αφού στο λέω. 

- Έπειτα; 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

111_ 
 

- Έπειτα θρήνος κι αίματα· είπε η κόρη σέρνοντας 

ανάλαφρα το χέρι της απάνου στο κέντημα· δε βλέ­πεις; 

Ώίματα και λαχτάρες απ’ άκρη σ’ άκρη. Κα η ψυχή του 

πρώτου μας διαβαίνει απάνω τους και τα στολίζει σαν αχτίνα 

στο μακελειό. Λα κοίταξε… 

- Ένας ιππότης! Σράγκος είναι, Γλπίδα; 

- Αι’ Ώτθίδα με πήρες που θα κεντήσω Σράγκους; Γίναι 

Κορφόπουλος. Γίναι η ψυχή της σκλαβωμένης γενιάς μας· ο 

Κερκούριος Κπούας. Ένας σίφουνας που αν φύσαγε 

καταδώθε, θα σάρωνε για μιας το Ταγάνο και τη γενιά του. 

Κα δεν ήταν θέλημα Ζεού. Ρράβηξε κατά τη Βύση και στήριξε 

μιαν ολάκερη αυτοκρατορία με τη λόγχη του. 

- Ώλίμονο! Γμουρμούρισε ο Βημητράκης δακρύ­ζοντας. 

- Λαι, αλίμονο και τρισαλί! Έχεις δίκιο να κλαις· μα και να 

βλέπεις πρέπει· είπε η κόρη σοβαρά. ΐλέπεις εκείνα τα 

φεγγοβολήματα; Γίναι τ’ αρματολίκια· ο Δήδρος, ο Δαχαρίας, 

οι Θατσαντωναίοι, ο Λικοτσάρας. Ιαμπάδες ετοιμάζονται για 

τη μεγάλη Ώ­νάσταση. 

- Θι εκείνη δεν έγινε. 

- Ξώς δεν έγινε; Γίπε η κόρη παραξενεμένη· να εδώ. 

- Σρίκη! Έκαμε ο Βημητράκης γυρίζοντας αλλού το 

πρόσωπο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

112_ 
 

- Ρο Γικοσιένα μας· είπε η κόρη φέρνοντας στανικά το 

κέντημα στα μάτια του. Αύρισε, φοβιτσάρη, να ιδείς τον εαυτό 

σου. Θαθρέφτη σου ’καμα να καθρεφτίζεσαι, μέσα. 

- Ν Βημητράκης γύρισε αργά αργά και κοίταξε πάλε το 

κέντημα. Ήταν κίτρινος σαν το φλωρί· τα μά­τια του έριχναν 

παράξενες αστραπές. Ρα μαλλιά πε­σμένα στο μέτωπό του 

τον έδειχνε σαν να σηκώθηκε από αρρώστια πολυκαιρινή. Ρα 

χείλη του άσπρα έτρεμαν από τη συγκίνηση. 

- Άξιζε τάχα τέτοια θυσία; Γμουρμούρισε αργά και 

στοχαστικά σα να ρώταε τον εαυτό του. 

- Άξιζε δεν άξιζε εκείνοι δεν το λογάριασαν. Γίπαν να 

κάμουν κράτος και το ’καμαν· τ’ άλλα τ’ άφηκαν στα παιδιά 

τους… Κα σα να κουράστηκες βλέπω· πρόσθεσε η κόρη 

βλέποντας το Βημητράκη αφαιρεμένο. Πε ζάλισα με το 

κέντημά μου. 

- ΋χι, Γλπίδα, όχι· είπε βιαστικά εκείνος εμπο­δίζοντας την 

να τυλίξει το μετάξι. Βε με ζάλισε το κέντημά σου· το εναντίο 

μάλιστα, μ’ έβαλε σ’ έγνοιες. ΐλέπω τους πρώτους μας στις 

δυο άκρες και με πιάνει απελπισία. Ένας εκεί πάνου 

βουτημένος στα αίματα κι άλλος εδώ κάτου βουτημένος στην 

ντροπή. Βεν είναι κρίμα, Γλπίδα, δεν είναι κρίμα! Αιατί και 

Ρούτος να μη μοιάσει Γκεινού; 

- Έχεις δίκιο να θλίβεσαι· μα δε φταίει και Ρού­τος. ΋λοι 

μας φταίμε· και περσότερο από όλους η εποχή μας. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

113_ 
 

- ΋λοι, όλοι; Γίπε ο Βημητράκης σα να ρωτούσε τον 

εαυτό του· μπορεί. Κα και σε κείνον έφταιξε η εποχή του. 

΋μως φάνηκε ανώτερος. Πα δεν την εύρισκε τη δόξα στη ζωή, 

πήγε και την αγκάλιασε στο θάνατο. Αια ιδές τον πώς τη 

σέρνει πίσω από τ’ άλογό του. Ώπ’ τις πλεξίδες τη σέρνει, απ’ 

τις πλεξίδες! Ζα το ιδούμε τάχα στις μέρες μας κι εμείς τέτοιο 

θέαμα. Φ ευλογημένο χεράκι, που μου ’δωσες τέτοια 

συγκίνηση. 

Θαι πριν η κόρη προφτάσει ν’ αντιληφθεί το κίνημα του, ο 

Βημητράκης άδραξε το χέρι της και το κόλλησε στα χείλη του. 

- Γυλογημένο κι αγιασμένο χεράκι· είπε κοιτάζοντάς την με 

ταπείνωση και λατρεία σα να ’βλεπε εικόνισμα. 

Γκείνη έσυρε το χέρι της βιαστικά και χαμήλωσε τα μάτια 

της κατακόκκινη. Ξρώτη φορά ένιωθε του Βημητράκη τα χείλη 

απάνου της. Θαι πρώτη φορά ένα μαγνητικό ρευστό χύθηκε 

απ’ άκρη σ’ άκρη στο κορμί της και φούντωσε το αίμα της. 

Αια μια στιγμή της ήρθε λιγοψυχιά. Ν ανασασμός της έγινε 

δύσκολος· τα μέλη της βάρυναν και χαλαρώθηκαν. Έμοιαζε 

ολόγυμνο κορμί παραδομένο στου ήλιου τα φλογερά 

φιλή­ματα. Γίδες το λαγουδάκι πώς τρέμει και σπαρταρά 

κάτου από το χνώτο του λαγωνικού; Έτσι έμοιαζε η Γλπίδα 

που ένιωθε κοντά της το Βημητράκη. Άξαφνα όμως 

αντρειεύτηκε έσεισε πεισματικά το κορμί και τινάχτηκε ολόρθη, 

στυλώνοντας απάνου του μάτια αυστηρά και 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

114_ 
 

παραπονιάρικα. Ν νέος αιστάνθηκε τη μα­τιά εκείνη σαν 

δάκρυ αρμυρό και πικρό στα φυλλοκάρδια του. 

-Πυμπάθησέ με, Γλπίδα, συμπάθησέ με είπε με θλιμμένη 

φωνή. Βεν ήθελα να δείξω άλλο από το θαυ­μασμό μου. Ρο 

θαυμασμό μου σε σένα και στο έργο σου. Έλα, κάτσε κοντά 

μου κι έχω κάτι να σου μι­λήσω ακόμα. Έλα, να ζήσεις… 

- Ρι θες; Γίπεν η κόρη πισωγυρίζοντας. 

- Ξες μου σε παρακαλώ. Κα θα μου ειπείς την α­λήθεια! 

- Αιατί όχι; Γγώ ψέματα δεν έμαθα. Ε αλήθεια είναι το 

μοναχό στολίδι μου. Οώτα ό,τι θες και θα σ’ αποκριθώ. 

- Ήθελα να μάθω, είπε ο Βημητράκης με δισταγμό· αυτά 

όλα που κέντησες… 

- Γ. 

- Πε τι βιβλίο τα διάβασες; 

- Πε βιβλίο! Ρου είπε η κόρη σκάζοντας τα γέλια. 

Κα δεν έχεις άδικο. Ν Ώριστόδημος θαρρεί πως στο 

βιβλίο βρίσκονται όλα τα πράματα. 

- Λαι· έτσι μ’ έμαθε. 

- Κπορεί να ’χει δίκιο. Κα εγώ δεν τα διάβασα σε βι­βλίο 

δεν ξέρω γράμματα. 

- Βεν ξέρεις γράμματα! 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

115_ 
 

- Λαι, δεν ξέρω! ΋σα σου είπα τ’ άκουσα από τη μάνα 

μου. 

- Θι η μάνα σου πού τα διάβασε; 

- Ξουθενά· απ’ τη μάνα της τα ’μαθε κι εκείνη. Ώπ’ τη 

μάνα της κι από τον πατέρα της. Βεν ξέρεις το λοιπόν πως 

κρατάμε από την ίδια ρίζα; 

- Ρο ξέρω, Γλπίδα, το ξέρω και το παραξέρω. Θαι γι’ αυτό 

καταλαβαίνω πόσο μεγάλοι ήταν οι παππού­δες μας. Γνώ 

εκείνος ο αδερφός μου!... 

- Ώ, ο αδερφός σου! είπε η κόρη κουνώντας το κεφάλι με 

συγκατάβαση. Γκείνος πήρε τα βιβλία τους μοναχά. Κα εμείς 

κληρονομήσαμε την ψυχή τους. 

- Γγώ θαν τα πάρω και τα δυο είπε ο Βημητρά­κης με 

αυτοπεποίθηση· ναι; 

- Βεν ξέρω… δεν ξέρω… Ξώς να το ειπώ το ναι. Βεν ξέρω· 

ψιθύρισε μακραίνοντας από κοντά του. 

- Βεν ξέρεις, την ρώτησε κείνος ρίχνοντας τα χέρια του 

παράλυτα. Ξοιος το ξέρει λοιπόν; 

- Γσύ· εσύ και κανείς άλλος. 

- Γγώ λοιπόν το θέλω. 

- Βε φτάνει· χρειάζονται κι άλλα ακόμα. Έχεις ν’ 

απαντήσεις πολλές δυσκολίες. Ρην πρόληψη, την παρά­δοση, 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

116_ 
 

τα συμφέροντα, τη φτωχοπερηφάνια, και τόσα άλλα. Θι είναι 

κάτι στοιχειά! Σοβερότερ’ από κείνα που λεν τα παραμύθια 

μας. Ζυμάσαι το σκλαβάκι; Βί­χως το σκλαβάκι δε θα κέρδιζε 

ποτέ την ΋μορφη του Θόσμου το βασιλόπουλο. 

- Λα την η ΋μορφη του Θόσμου· είπε ο νέος αρπάζοντας 

το χέρι της και κοιτάζοντάς την κατάματα. Μέχασες τίνος 

πατέρα είμαι γιος; Ώλήθεια ο αδερ­φός μου πάσκισε να μου 

ψαλιδίσει τα φτερά μα δε μου τα μάδησε κι ολότελα. Ξάλε θα 

φυτρώσουν με τον καιρό αν και νιώθω πως φύτρωσαν από 

τώρα με τα λόγια σου. Έλα, έλα μαζί μου, αγαπημένη. Θάτι 

μέσα μου τρανολαλεί πως μαζί σου όλα μπορώ να τα 

τολ­μήσω και να τα κατορθώσω… Γγώ το χέρι και συ το 

σπαθί. Έλα και θα ιδείς… 

- Άμποτε· ευχήθηκε κείνη αφήνοντας το κεφάλι της στην 

αγκαλιά του. Θαι τότε ποιος θα μπορέσει πια να μας 

αντισταθεί; Γπρόσθεσε σιγαλά, στυλώνοντας τα μάτια ψηλά 

σε κάποιο μέλλον φωτεινό και τρισένδοξο. 

- Ώψού!... ακούστηκε πίσω τους ένα δυνατό φτάρνισμα. 

Νι νέοι χωρίστηκαν βιαστικά μ’ ένα ξεφωνητό γε­μάτο 

από λύπη και οργή. Ν Βημητράκης τα σάστισε, σα να τον 

πιάσανε κλέφτη σε κάποιο πολυάκριβο καρπό. Θατακόκκινος 

έριξε κάτω τα μάτια του κι έκανε πως ψάχνει, πασπατεύοντας 

τις τσέπες του για να κρύψει τη ντροπή. Ε Γλπίδα όμως 

συνήρθε γρήγορα κι έβαλε τα γέλια και τα ξεφωνητά, 

θέλοντας να χύσει γύρω τριγύρω τη χαρά της. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

117_ 
 

-Θάτι κατσουφιασμένος, πατέρα· τι τρέχει; Γίπε στο γέρο 

Καλαματένιο παύοντας τα γέλια της. 

- Κπα! Γδώ είστε; Γίπε τάχα ξαφνισμένος ο γέρος· έφαγα 

τον κόσμο να σας γυρεύω. Πας γύρευα εκεί ψηλά κι άξαφν’ 

ακούω το λάλημα στα πόδια μου. Σαντάσου! να γυρεύω το 

πουλί στο κλαρί και να το βλέπω χωμένο στ’ αγκάθια. 

Σαντάσου! Γίπε εξακολουθώντας να γελά, ενώ τα δάκρυα 

τρέχανε από τα μάτια του. 

- Σαντάσου! Γίπε κι ο Βημητράκης γελώντας. 

- Κα τι τρέχει; Ζες τίποτα; Ρον ρώτησε η Γλπίδα. 

- Μέρω κι εγώ· να, είπε κείνος λαβαίνοντας ύφος 

πικραμένο, η Θυρά δε μου φαίνεται καλά. ΋λο βογκάει και 

ταράζει σαν το φαρί απάνου στο κρεβάτι. Ρης ρίξαμε ρούχα, 

της ρίξαμε, μα δε μπορεί να συνέρθει. Άσκημα μου φαίνεται 

άσκημα, πολύ άσκημα! 

Βεν είχε τελειώσει την κουβέντα του και οι δυο νέοι έτρεχαν 

χέρι με χέρι προς το σπίτι. Ε Γλπίδα ούτε το κέντημα της δε 

σκέφτηκε να πάρει. Ρ’ άφηκε απλωμένο εκεί απάνω στα χόρτα 

κι ο ήλιος φιλούσε αχόρταγα τις όμορφες κλωστές, έδινε κι 

έπαιρνε χρώματα. Ν γέρος έσκυψε και το κοίταξε για πολλή 

ώρα. Έμοιαζε σαν διψασμένο ζωντανό που πίνει αχόρταγα 

στην ξάστερη γούρνα του. 

- Ώ! έκαμε τέλος σηκώνοντας το κεφάλι. ΋σες φορές το 

βλέπω τούτο τ’ αργόχερο, όλο τραγούδια έρ­χονται στα χείλη 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

118_ 
 

μου. Ζα πεις τα περισσότερα είναι λυπητερά. Κα τάχα κι η 

ζωή μου όλο με λύπη δεν πέ­ρασε; 

Έπιασε μ’ ευλάβεια το κέντημα, το τύλιξε απαλά και κίνησε 

για το σπίτι. Άξαφνα καθώς πέρναε στο στρατώνι είδε μέσα 

στ’ αμπέλι την αξίνα του και το σκαμμένο χώμα. 

- Κπρε! Έκαμε μ’ απορία. 

Έπειτα κούνησε συλλογισμένος το κεφάλι του και 

χαμογέλασε πονηρά. 

-   Ξου θα πει, κυρά μου, είπε στην αξίνα του, και συ και το 

κορίτσι βρήκατε σήμερα τον αφέντη σας. Ήλιος λοιπόν στο 

γέρο Καλαματένιο. 

Έριξε την αξίνα στον ώμο του και τράβηξε το δρόμο του 

σιγοτραγουδώντας: 

Ρούρκοι, κρατείτε τ’ άλογα λίγο να ξανασάνω… 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

119_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο Γ' 

 

 Ξεραχώρας κι ο Ακενεβέζος ετοιμάζονται σήμερα 

για ταξίδι. Ν σύντροφός τους έφυγε από προχτές. 

Ένα σύντομο τηλεγράφημα τον ανάγκασε ν’ 

αφήσει στη μέση τις μελέτες του. Αια τούτο λυπήθηκε πολύ· μα 

και τι να κάμει: Ν άνθρωπος του νου, όσο κι αν θελήσει, δε θα 

πάψει ποτέ να είναι άνθρωπος και της σάρκας. Θι η σάρκα – 

πανάθεμά τη! – έχει πολλές απαίτησες. Πήμερα τούτο, αύριο 

εκείνο. ΋σο προχωρούμε στη ζωή, τόσο το χαλκιάδικο που 

κλειούμε στην ψυχή μας σφυρηλατεί αλυσίδες. Θαι τι αλυσίδες, 

Ζεέ μου! Βυνατές κι άλυτες, σαν του Ήφαιστου το δίχτυ γύρω 

στους θείους μοιχούς. Ν αράθυμος πολεμιστής, που κρύβει 

καθένας μέσα του, μπουχτίζει της Ώφρο­δίτης τα κάλλη και 

θέλει να πετάξει στους γαλάζους κόσμους της γνώσης και 

της σπουδής. Κα του κάκου αγωνίζεται! Νι αλυσίδες τον 

κρατούν εκεί και τον πα­ραδίνουν στα χασκογελάσματα και 

στην περιφρόνηση των συνόμοιών του. 

Έτσι την έπαθε τώρα ο Ώλαμάνος. Ζες αρρώστια των 

γονιών του, θες ο πόθος της ερωταριάς· ή –γιατί, όχι– το 

Ν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

120_ 
 

ανέλπιστο άνοιγμα μιας έδρας δασκαλικής κι η Ποφία ζάρωσε 

σα χελώνα μπροστά στη σιδερένια φτέρνα της Ώνάγκης. Θαι 

όμως ο νέος σοφός είχε με­γάλα σχέδια στο κεφάλι του. Ώπό 

την ώρα που πρω­τόειδε την Γλπίδα σκίρτησε το φιλέρευνο 

πνεύμα του σα διψασμένο λάφι στην όψη δροσερού 

κεφαλαριού. Ήταν δυνατό μυαλό με πλατύ και ξάστερον 

ορίζοντα μπροστά του. Ε μεγάλη και πολύμορφη σπουδή του 

δεν έγινε πυκνό μαντρί να κλείσει τ’ άστρα και το φως από τα 

μάτια του· έγινε ψηλή κορφούλα κι απάνω ανε­βασμένος 

εκείνος, βίγλιζε τον κόσμο με μάτι σταυραϊτού· σταυραϊτού 

που χυμά στον κάμπο κι αδράχνει το εκλεχτότερο κυνήγι. Νύτε 

η πρόληψη τον σταματούσε ούτε η αλήθεια τον τρόμαζε. 

Ξριν να βγει από τον τόπο του είχε ακουστά για το 

τρυφερό λατσούδι που φύτρωσε λάου λάου δίπλα στο γερο-

έλατο. Κα τ’ άκουσε και το πίστεψε ασήμαντο. Ρο ’λεγε κι 

εκείνος μούσκλι που φύτρωσε απάνω στο θεϊκό κορμό των 

Γυμορφόπουλων από τα βρομόνερα και τον κουρνιαχτό της 

ανεμοζάλης. Κα τώρα που το είδε με τα μάτια του άλλαξε 

γνώμη. Θαι σκέφτηκε μόλις τελειώσει τα βιβλία του 

Ώριστόδημου να τραβήξει για το σπίτι της Γλπίδας. Ήξερε πως 

εκεί δε θα βρει ούτε βιβλία ούτε χερόγραφα. Κα πίστευε πως η 

κόρη με την ανοιχτή καρδιά της θα τον γνώριζε άσφαλτα με 

την ψυχή των Γυμορφόπουλων. ΋χι του περασμένου καιρού 

τους Γυμορφόπουλους παρά τους τωρινούς. Θαι λογάριαζε 

να σμίξει τις μελέτες του και να γράψει ένα έργο που να 

αποδείξει στον κόσμο μια γενιά με όλες τις αλλαγές που 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

121_ 
 

έκαμαν οι καιροί, ως τα σήμερα. Σανταζότανε πως ένα τέτοιο 

έργο αν έφτανε στο τέλος του, θα ήταν αρκετό να τιμήσει και 

να δοξάσει κάθε σοφό της εποχής του. Κα τώρα 

αναγ­κάστηκε να τ’ αφήσει ή να τ’ αναβάλει. Αια πόσον καιρό 

ποιος το ξέρει; 

- Θι εγώ λυπούμαι που φεύγω· είπε στον Ώριστό­δημο, 

όταν τον αποχαιρέτησε. Κα να έχετε πεποίθηση πως κι από 

μακριά θα παρακολουθώ την αγαπημένη πατρίδα σας. 

Γκείνο που θα λάβω την τόλμη να σας συστήσω – και να 

ξέρετε πως τη σύσταση την κάνει αληθινός φίλος σας – είναι 

ν’ ακούσετε τη μάνα σας και το Βημητράκη. Σροντίστε ν’ 

αγαπήσετε με την Γλπίδα. Γίναι αίμα σας, καθάριο αίμα σας 

και μη την περιφρονείτε. Κ’ εκείνη θα ζήσετε· όχι μ’ εμάς τους 

ξένους. 

Γκείνος τον ευχαρίστησε για τη συμβουλή· μα στά­θηκε 

επιφυλαχτικός. Βεν μπορούσε να του το υποσχεθεί. Γχτιμούσε 

τις γνώσες και τη μεγάλη του πείρα· ακολουθούσε όμως την 

παροιμία της γενιάς του: ΋σα ξέρ’ ο νοικοκύρης, δεν τα ξέρ’ 

ο κόσμος ούλος. Φ διάβολε! Ρι ανακατώνεται αυτός στα 

οικιακά του; Ζες από τα πολλά παθήματα θες από την 

αδυναμία του ο Ώριστόδημος κατάντησε να υποψιάζεται όλον 

τον κόσμο. Ρους γειτόνους του, ακόμα και τους φί­λους του, 

δεν τους φανταζότανε παρά ένα κοπάδι από λύκους, 

έτοιμους να χυθούν και να διαγουμίσουνε τον τόπο του. ΋σο 

του έδιναν ήταν καλοί και τους απο­θέωνε. Άμα όμως έκαναν 

πως θα κοιτάξουν και τα δικά τους συμφέροντα τους έβαζε 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

122_ 
 

στο βρισίδι. Γπίστευε ακλόνητα πως η γενιά του ήταν η πιο 

ξεδιαλεγμένη της γης κι οι γειτόνοι του είχαν υποχρέωση να 

δουλεύουν και να ιδρώνουν για λογαριασμό της. Θι ε­πειδή 

αυτό δε γινότανε συχνά ενόμιζε πως όλοι τον φτονούσαν και 

φρόντιζαν με κάθε τρόπο να τον ξεκά­μουν. 

Ρο ίδιο έπαθε τώρα με τον Ώλαμάνο. Ξοιος μπο­ρούσε, 

σκέφτονταν, να του εγγυηθεί πως δεν ήταν πλη­ρωμένος από 

τους εχτρούς του για να τον σπρώξει με της σοφίας τα 

πλανόλογα σ’ ένα τέτοιο γκρεμό; Αιατί βέβαια τι άλλο ήταν 

παρά γκρεμός, γκρεμός κι αφα­νισμός του αυτό που τον 

συμβούλευε να κάμει; Άμα παραδεχότανε για αίμα του το 

γέννημα μιας σκοτει­νής και άτιμης εποχής δεν είν’ αλήθεια 

πως θ’ ατι­μαζότανε κι ο ίδιος; Άμα σμίξει κανείς με το 

λωβιασμένο, δε θα λωβιάσει; Κα τότε ποιος θ’ απλώσει να 

του σφίξει το χέρι; Ν Ζεομίσητος αφορμή γυρεύει για να χύση 

απάνου του το φαρμάκι. Ρώρα στα καλά κα­θούμενα δεν 

παύει να τον διαβάλει και να τον βρίζει ξετσίπωτα. 

Ξλαστογραφεί την ιστορία του, αλλάζει τη γεωγραφία του, 

αρνιέται τη γενιά του, τον λέει ξενοπάτη στον τόπο του. Θάθε 

μεγάλος Γυμορφόπουλος γίνεται με τα στανιό Ζεομίσητος· 

κάθε αιματοποτισμένη γωνιά του μετοχιού γίνεται με το έτσι 

θέλω δι­κή του. Θαι τα παλάτια του Ταγάνου, που φωνάζει 

ακόμη το αίμα των Γυμορφόπουλων, αυτός σώνει και καλά 

να τα ονοματίσει δικά του. Σαντάσου λοιπόν αν του ’δινε και 

τέτοιο πάτημα! Ζα σήκωνε τον κόσμο στο ποδάρι με τις 

φωνές του; - Ξού βρέθηκε απόγονος του Γυμορφόπουλου 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

123_ 
 

αυτός ο λωβιασμένος; «Συλαχθείτε λέω να μη σας πάρει με 

τα ψέματα την ελεημοσύνη σας!» Θαι τότε τι θα γινότανε ο 

Ώριστόδημος; 

- Ιοιπόν κύριε Ώριστόδημε· το χέρι σας; Αια τε­λευταία 

φορά· του είπε ο Ξεραχώρας μπαίνοντας στο γραφείο με το 

καπέλο στο χέρι. 

- Θαι σας ευχαριστούμε για την τόση σας φιλοξε­νία! 

Γπρόσθεσε ο Ακενεβέζος από πίσω του. 

- Φ κύριοι· εψιθύρισε ο Ώριστόδημος, σκύβοντας 

ταπεινότατα το κεφάλι του. Ιυπούμαι πολύ που χάνω την 

πολύτιμη συντροφιά σας. 

- Θι εμείς το ίδιο, κι εμείς το ίδιο· είπε ο Ξερα­χώρας· ποιος 

μπορεί να φύγει απ’ αυτήν τη γη χωρίς να λυπηθεί; Λα 

λυπηθεί όχι· να δακρύσει θέλω να ειπώ. 

- Γδώ σε κάθε βήμα, επρόσθεσε ο Ακενεβέζος, ακούαμε 

τους λόγους του Βημοσθένους του Πωκρά­τους τη 

φιλοσοφία. Νι Θίμωνες, οι Κιλτιάδαι, οι Ζεμιστοκλείς, εβάδιζαν 

εμπρός μας πάντοτε. 

- Θαι πάλι θα σας το ειπώ και πάλι και πάντοτε, είπε ο 

Ξεραχώρας: είσθε ευτυχής ότι εγεννήθητε σ’ αυτό τον τόπο, 

ότι έχετε τοιούτους προγόνους. 

- ΋τι μιλείτε την μελίρρυτον γλώσσαν εκείνων· ­πρόσθεσε 

ο Ακενεβέζος. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

124_ 
 

- Θαι είσθε θεματοφύλακες των λαμπρών στοχασμών 

των· ξανάειπε ο Ξεραχώρας. 

- Ξαρακαλώ να μη μας λησμονείτε είπε με τα­πεινοσύνη ο 

Ώριστόδημος. 

- Λα σας λησμονήσομεν! Γφώναξε ο Ξεραχώρας. Λα 

λησμονήσομεν την γην του Ξλάτωνος, του Ξερι­κλέους, του 

Ώισχύλου; Ώ! μας αδικείτε· νη τον Βία, μας αδικείτε πολύ. 

- ΋χι, κύριε Ώριστόδημε· επρόσθεσε ο Ακενεβέζος: Ε κλεινή 

πατρίδα σας από βρεφικής ηλικίας ήτο στη φαντασία μου· 

τώρα που την εγνώρισα, βεβαιωθείτε πως είναι και στην 

καρδιά μου. 

- Θαι γυρίζετε στον τόπο σας, βέβαια; Ρους ρώ­τησε με 

δισταγμό ο Ώριστόδημος. 

- ΋χι, όχι· αποκρίθηκε στενάζοντας ο Ξεραχώρας· δεν 

ήρθε ακόμα η ευλογημένη ώρα· πλησιάζει, άλλα δεν ήρθε· 

έχουμε αλλού εργασία. 

- Ν φίλος μου έλαβε διαταγή να πάει στου Ξέ­τρου του 

Ζεομίσητου κι εγώ στου ΐασίλη του Δάρακα· είπε βιαστικά ο 

Ακενεβέζος. 

- Λαι· είπε κι ο Ξεραχώρας μαντεύοντας το ξά­φνισμά 

του. Έχουν, βλέπετε, κι εκείνοι τη σημασία τους. 

- Πημασία! Γψιθύρισε αφαιρεμένος ο Ώριστό­δημος. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

125_ 
 

- Ώ! αγαπητέ· είπε ο Ξεραχώρας προσπαθώντας να 

γελάσει. Ξως φαίνεστε ότι παίρνετε τη ζωή από τη μια της 

όψη! Κα έχετε άδικο, μεγάλο άδικο, σας βεβαιώ. Ε ζωή είναι 

πολύμορφη και κάθε μορφή της αξιομελέτητη. Ώλλιώς 

εζήσατε σεις, αλλιώς ζουν τώρα εκείνοι. Γσείς βρίσκεσθε στο 

τέλος, κι εκείνοι στην αρχή. Κα κι η αρχή εκεινών όπως και το 

τέλος το δικό σας είναι ίσα για τη μελέτη μας. 

- Ρι σύγκριση! Πκέφτηκε ο Ώριστόδημος, έτοι­μος να 

δακρύσει. 

- Ώ! βέβαια, καμία σύγκριση· καμία βέβαια· βιάστηκε να 

προσθέσει ο Ξεραχώρας. Κα είναι, βλέ­πετε, νέοι λαοί, 

ολωσδιόλου νέοι. Θαι το ξύπνημα του βρέφους είναι πολύ 

σημαντικότερο από του γέρου το ψυχομάχημα. Θρίμα που δεν 

το καταλάβατε ακόμα! 

- Κπορεί έκαμε ο Ώριστόδημος χωρίς να διώξει από το 

μέτωπό του τη θλίψη. Νπωσδήποτε θα σας παρακαλέσω, 

επρόσθεσε ζητιάνικα, να έχετε υπόψη σας τα δίκαιά μας. 

- Ρα δίκαιά σας! Ρα δίκαιά σας! Γφώναξε ο Ξε­ραχώρας. 

Θαι ποιος μπορεί ποτέ ν’ αρνηθεί τα δίκαιά σας! Ξοιος τολμά 

ν’ τ’ αμφισβητήσει· ποιος είναι τόσον άμουσος να τα 

λησμονήσει!... 

- Ώι περγαμηναί σας εξασφαλίζουν τη νίκη σας, να είσθε 

βέβαιος· του είπε ο Ακενεβέζος σφίγγοντας το χέρι του. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

126_ 
 

- Ν πνευματικός κόσμος είναι δικός σας· σας το είπα και 

άλλοτε ο πνευματικός κόσμος είναι αναφαί­ρετο κτήμα σας· 

τον βεβαίωσε ο Ξεραχώρας κάνον­τας το ίδιο. 

Ν Ώριστόδημος παρηγορήθηκε. Έτρεξε πριν από κειους 

στ’ άλογα· έσφιξε τα χαλινάρια, εδοκίμασε τα σκαλόλουρα, 

τις σέλες· τρόπο ήθελε να βρει για να δείξει την ευγνωμοσύνη 

του. Γκείνοι άμαθοι από καβάλα δυσκολεύτηκαν πολύ να 

βάλουν το πόδι τους στη σκάλα. Ν Ώριστόδημος παρουσίασε 

πρόθυμα το γόνα του. Νι σοφοί αρνήθηκαν. Ώ, μπα! Βεν είναι 

δυνατόν. Κα ο Γυμορφόπουλος επίμενε. Θαθώς έστεκε με το 

καπέλο στο χέρι και το γόνα μπροστά, έλεγες πως έκανε 

δέηση. Νι σοφοί κατάλαβαν πως η άρνησή τους δεν έκανε 

άλλο παρά να μακραίνει τον εξευτελισμό του, και τον 

λυπήθηκαν. Ξάτησε ο Ακενεβέζος πρώτος και γοργά κάθισε 

στη σέλλα. Κα δεν έγινε το ίδιο και με τον Ξεραχώρα· χοντρός 

και αδέξιος ο καθηγητής μόλις ανέβηκε στο γόνα του 

Ώριστόδημου έγειρε να πέσει. Ώπό το φόβο του όμως άπλωσε 

τα χέρια όπου τύχει κι αρπάχτηκε από τα μαλλιά του 

αρχαιολόγου. Γκείνος τον αγκάλιασε σφιχτά, τον σήκωσε 

ψηλά και τον απίθωσε στη σέλλα. 

- Πυγγνώμην… συγγνώμην… φαίνεται πως σας χτύπησα· 

είπε ο Ξεραχώρας. 

- Κπα, καθόλου… 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

127_ 
 

Θαι για να κρύψει τον πόνο του, άρχισε τα γέλια και τους 

μορφασμούς σαν παλιάτσος. Πύγκαιρα τον πήραν τα αίματα 

κι έφερε το μαντήλι στη μύτη του. 

- Φ! σας μάτωσα λοιπόν! Γίπε με θλίψη ο Ξε­ραχώρας, 

προσπαθώντας να κατεβεί από τ’ άλογο. Κα τι αδέξιος 

καβαλάρης που είμαι! 

- Ξαρακαλώ, μην ανησυχείτε, δεν είναι τίποτα, κύριε 

καθηγητά· είπε ο Ώριστόδημος. Άλλωστε, σας βεβαιώνω, το 

φταίξιμο δεν είναι δικό σας. Κόνος μου εχτύπησα στη σέλλα. 

Λα έτσι… 

Θαι για να τον πείσει κουτούλησε πάλε τη σέλλα δυο και 

τρεις φορές δυνατά. Νι σοφοί δεν πίστεψαν τους ισχυρισμούς 

του, εγέλασαν όμως πολύ με την ευ­γένειά του. 

- Βεν είναι ανάγκη, δεν είναι ανάγκη· είπε ο Ξε­ραχώρας· 

σφουγγίσετε το αίμα σας για το θεό! 

- Κα τι έχουν τα δισάκκια μας; Γρώτησε ο Ακε­νεβέζος 

απορώντας· σαν πολύ φορτωμένα φαίνονται τ’ άλογα. 

- Βεν ξέρουμε, αφεντικό· εμείς έτσι τα πήραμε από το 

σπίτι, είπε ο αγωγιάτης. 

- Κε συγχωρείτε που δε ζήτησα πρώτα τη συγκα­τάθεση 

σας· είπε συνεμπαίνοντας ο Ώριστόδημος. Κα είχα 

πεποίθηση πως σαν καλοί φίλοι των προγόνων μου δεν θ’ 

αρνηθείτε να μου κάμετε την τιμή να δεχθείτε μερικά ενθύμια 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

128_ 
 

των. Έβαλα λοιπόν στα δισάκκια σας από ένα σπάνιο 

χειρόγραφο και λίγα μάρμαρα από τις ανασκαφές μας. 

- Φ!... έκαμαν σύγκαιρα κι οι δυο ξαφνισμένοι. Κα σεις 

επεράσατε τον Ώλκίνοο στη μεγαλοδωρία. Πας ευχαριστούμε, 

σας ευχαριστούμε πολύ. 

- Έτσι, εξακολούθησε ο Ώριστόδημος θα είμαι βέβαιος ότι 

οι πρόγονοι θα σας θυμίζουν και λίγο τους απογόνους. 

- ΐεβαίως, βεβαίως· χαίρε απόγονε του Ιεωνίδα. 

- Ιεωνίδα του εν Ζερμοπύλαις! Γυχήθηκε ο Ξερα­χώρας 

κεντώντας τ’ άλογό του. 

- Ώι σκιαί των ενδόξων προγόνων σας να είναι πάντα 

βοηθοί σας· είπε κι ο Ακενεβέζος. 

- Ώντιχαίρετε, κύριοι· είπε ο Ώριστόδημος προ­σκυνώντας 

ταπεινότατα. 

Ρους ακολούθησε με το μάτι κάμποση ώρα και σαν τους 

είδε να τραβούν για τους τόπους των εχτρών του τον κυρίεψε 

αγανάχτηση. Ν καλπασμός των αλόγων ήρθε σαν 

χασκογέλασμα και πλήγωσε την περηφάνια του. 

Φστόσο οι ανασκαφές προχωρούσανε στο μετόχι. Ε 

αξίνα μέρα με την ημέρα έβγανε εις το φως αξιοτίμωτα 

ηυρέματα. Θαθετί που χρησίμεψε στη ζωή των αρχαίων 

Γυμορφόπουλων και καθετί που στόλισε τη θανή τους, 

κείτονταν οργιές του βάθου και πρό­σμενε υπομονητικά το 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

129_ 
 

σκαφτιά, σαν την κοιμάμενη βασιλόπουλα στο σκοτεινό της 

πύργο το βασιλόπουλο. 

Λαοί και θέατρα, σαρκοφάγοι και σταμνιά, δακρυδόχοι κι 

αγάλματα κάθε λογής, θάμπωναν τώρα τον ή­λιο με την 

αμολόγητη χάρη τους. Θι ο Ώριστόδημος βρισκόντανε σε 

αδιάκοπο μεθύσι. Ώισθανόταν ευγνω­μοσύνη στην αξίνα, 

υποχρέωση στους σκαφτιάδες, τυ­φλή λατρεία στη γη που 

του έδωκε τόσα και τόσα προγονικά κειμήλια. Ε γη 

προπάντων με την άμε­τρη φροντίδα της του σκλάβωνε το 

λογικό. Ξόσα και πόσα δε μεταχειρίστηκε για να φυλάξει 

στους κόρφους της τ’ απομεινάρια μιανής ζωής σβησμένης 

από τον άγριο καταχτητή! Γκείνος πίστεψε πως με τη ζωή 

έσβησε και κάθε ιχνάρι της. Γκείνη όμως όχι· τα φύ­λαξε στο 

πείσμα του και τώρα να, τα παραδίνει στον απόγονό του, 

όπως η Ώίτνα τη φωνή του Γγκέλαδου. Ρι είναι τάχα η χλόη, τα 

δέντρα, οι καρποί μπροστά σε τούτα που βγαίνουν αμβροσία 

για το αίσθημα του ανθρώπου; Θαν τίποτα! Θι ένιωθε κάποια 

ορμή να γονατίσει να φιλήσει το χώμα το καλόβουλο, να δείξει 

με χίλιους τρόπους τη χαρά και την ευγνωμοσύνη του. 

Ν Θουτρουμπής κι οι άλλοι κολίγοι αναγκάστηκαν να 

κάμουν το θέλημά του. Ώπό γεωργοί έγιναν 

μεροκαματάρηδες· άφηκαν τ’ αλέτρι και πιάσανε την α­ξίνα. 

Ξάσα ημέρα, από την αυγή ως το βράδυ, άλλο δεν έκαναν 

παρά ν’ ανοίγουν γουβιά και χαντάκια, να ψιλοκοσκινίζουν 

χώματα. Κα δεν το ’καναν με όρεξή τους. ΋ταν βρίσκονταν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

130_ 
 

μακριά από τ’ αφτί του Ώριστό­δημου, δεν έπαυαν να 

κοροϊδεύουν τη δουλειά τους και να κλαίνε τη μοίρα τους. 

- Κα το σταυρό, μου φαίνεται πως κατάντησε χοί­ρος· 

έλεγε σήμερα ο Κπαλαούρας με σιχασιά στο δι­πλανό του. Ρι 

οργή Ζεού είν’ τούτη, μωρέ παιδί! Ρι οργή Ζεού!... 

- Ρι χοίρος; Βε λες γουρούνι, συμπέθερε! Αουρούνι και κάτι 

χειρότερα. Γκείνο βρίσκει το ελάχιστο κάτι να φάει και στη 

βρόμα. Γμείς τι βρίσκουμε; 

- Ξέτρες! Ώπάντησε άλλος από πέρα δε βλέπεις; 

- Ρρώγουνται οι πέτρες; 

- Πα χάλασες τα δόντια σου στην κουρκούτη ποιος σου 

φταίει; Ρήρα ο Ώριστόδημος που τα ’χει γερά πώς τις ροκανάει 

σαν φτάζυμο. 

- Ρρώει πέτρες λοιπόν τ’ αφεντικό; 

- Έτσι φαίνεται· πώς αλλιώς θα ξηγήσεις την τρεμούρα 

του για δαύτες; Βώς’ του πέτρες και παλιόχαρτα και πάρ’ του 

την ψυχή. 

- Νύτε την ψυχή του θέλω, ούτε τη γνώση του. Ρούτος, 

μωρέ μάτια μου, ψηλοκρατιέται. 

- Θαι για τούτο χαμηλοπέφτει. 

- Θατάντησε μπαλόνι κι αρμενίζει στ’ ανοιχτά. Ξού θέλει να 

φτάσει κι εγώ δεν ξέρω. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

131_ 
 

- Αένου και συ μπαλόνι να μάθεις. 

- Λα πάω απόκοντα; Ώ! δεν το ’χω σκοπό. Γδώ που 

βρίσκουμαι καλά βρίσκουμαι. Ξατάω γερά σα να ’χω θεμέλια. 

Ξατάω γερά και βλέπω γερότερα. 

- Ρι βλέπεις; 

- ΐλέπω πως τούτα δω που ξεθάφτουμε θα ’καναν σ’ 

άλλα χέρια τον καλύτερον ασβέστη. ΐλέπω και το σπίτι μου 

χάρβαλο. Θι αν ήμουν Ώριστόδημος, θα ’βανα με τούτον τον 

ασβέστη να ξεγονατίσω το σπίτι μου. Ράχα σαν πέσει απάνου 

μου τι θα κερδίσω με τούτα; Κόνο που θα τα ’χω συντροφιά 

στη θανή μου. Κα τι κρύο που θα ’ναι να ψυχομαχάς μες στα 

μάρμαρα! Ρο συλ­λογιέμαι μονάχα κι ανατριχιάζω… 

- Γ συ αποκεί· του φώναξε ο Θουτρουμπής αυστη­ρά· 

πάψε πια τις γρουσουζιές σου. Γίναι τρόπος, λέω, και το σπίτι 

να ξεγονατίσεις και τα μάρμαρα να φυλάξεις. Θεφάλι 

χρειάζεται, κεφάλι και τίποτ’ άλλο. 

- Κωρέ πώς φαίνεσαι πως δεν είσαι Κορφόπουλος! Ρου 

φώναξε άλλος απέκει. 

- Κακάρι να μην ήμουνα· ξανάειπε ο Κπαλαούρας 

επιμένοντας στο στοχασμό του. Ώ στο διάβολο τέτοια ζωή· 

πότε να κλείσει κανείς τα μάτια του για να ησυχάσει! 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

132_ 
 

- Κην τον λες τέτοιο λόγο, συμπέθερε, και κο­λάζεσαι. Ρι 

μας φταί’ η ζωή να την αναθεματάμε· Θαλή κακή εμείς την 

κάνουμε τέτοια· μοναχή της δε γίνεται. 

- Γμείς; Θαι τι έχουμε να κάνουμε μεις! Γγώ και συ τι 

είμαστε; Βουλευτάδες, σύνεργα που θα πει στ’ αφεντός τα 

χέρια. Ώλέτρι θέλει; Ώλέτρι· αξίνα; Ώξίνα· δαυλί; Βαυλί; Κπορείς 

να ειπείς όχι; 

- Ξώς; Άμα θέλω το λέω. 

- Αια δεν το ’πες ως τώρα; 

- Βεν το σκέφτηκα. 

- Λα εγώ που το σκέφτηκα και δεν το λέω. 

- Γίσαι μπούφος το λοιπόν. 

Γκείνη την ώρα η αξίνα έσκουξε κουφά σα να φώ­ναζε: 

«βρήκα!». Σως φανερά πως χτύπησε στο μάρ­μαρο. Νι 

σκαφτιάδες έγιναν για μιας κίτρινοι σαν το θειαφοκέρι. Ρη 

φωνή της μάνας τους ν’ άκουγαν από το μνήμα δεν θα 

χλόμιαιναν έτσι. Άφηκαν τη δου­λειά τους και τριγύρισαν όλοι 

το λάκκο με την ψυχή στα μάτια. Ένα βαθύ και πολυάκριβο 

μυστικό τους έδενε. Ν Θουτρουμπής πρώτος κι έπειτα ο 

Κπαλαούρας κατέβηκαν φυλαχτά μέσα κι άρχισαν να πετούν 

με τις φούχτες τα χώματα. Ρην ίδια στιγμή φάνηκε μακριά κι ο 

Ώριστόδημος. Γρχόταν αργά με το κε­φάλι κάτω, 

αναμαλλιάρης κι αχνός σα να γύριζε από κηδεία. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

133_ 
 

- Έσπασε η μύτη σας αφεντικό; Ρον ερώτησε με σεβασμό 

ένας βλέποντας τα αίματα. 

- Κπα, δεν είναι τίποτα· αποκρίθηκε με φανερή 

με­τριοφροσύνη εκείνος σφουγγώντας τη μύτη του σαν να 

’κρυβε τα παράσημά του. Λα, εκειός ο Ξεραχώρας, δεν ξέρεις 

τι αδέξιος καβαλάρης που είναι! Κα είναι σοφός! Κεγάλος 

σοφός! Θαι μας αγαπάει, ου! Κας αγαπάει φοβερά! Ών 

μπορούσε, λέει, θα ’ρχότανε να πεθάνει στα χώματά μας. 

- Αια να σε ματοχειλίζει συχνότερα· εμουρμούρισε ο 

Θουτρουμπής από το λάκκο. 

Ν Ώριστόδημος δεν άκουσε ή κι αν άκουσε δεν έ­δωκε 

προσοχή. Ξήδησε μέσα κι άρχισε νευρικά να πετάει χώματα. 

Πτην κατάσταση που ήταν έμοιαζε με βρικόλακα π’ 

ανασκαλίζει τον τάφο των γονιών του. Ξαιδεύτηκαν κάμποση 

ώρα κι οι τρεις τους· πέταξαν χώματα ένα σωρό. Νι άλλοι 

απόξω τα πασπάτευαν, τα ζουλούσαν, τα λίχνιζαν και για 

κάθε χαλίκι άνοιγαν συζήτηση. Θάποτε μάλιστα 

μεταχειρίζονταν κι επιστη­μονικούς όρους. Θολακεύονταν να 

δείξουν πως ένιω­θαν από αρχαιολογία. 

Ρέλος κατάφεραν να ξεθάψουν ένα μαρμαρένιο ά­γαλμα. 

Σαινόταν αλήθεια θαυμαστό καλλιτέχνημα. Ή­ταν μια γυναίκα 

μεγαλόκορμη, κατσουφιασμένη και φο­βερή. Ρα χείλη της 

σμιχτά και φουσκωτά, μοιάζανε με σάλπιγγα έτοιμη να 

τρανολαλήσει κατορθώματα. Ρα ορθάνοιχτα μάτια της 

προξενούσαν τρομάρα· τα σμι­χτά φρύδια της έριχναν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

134_ 
 

κάποια έγνοια στο αρμονικό σύνολό της. Ρα μαλλιά της 

φουντωτά κι ελεύθερα είχανε το θράσος και το θυμό 

πεινασμένων φιδιών. Ρο ζερβί χέρι της έλειπε μα τ’ ανασήκωμα 

του νώμου έδειχνε πως κάτι κρατούσε και σε κάποιον το 

πρόσφερνε με κίνημα προσταγής. Ρο δεξί στηριζότανε 

απάνου σε σπαθί που έλειπε η λεπίδα του. Ένα κομμάτι 

χούφτας κρατούσαν μόνον τα δάχτυλα της. 

- Ε Ώρετούσα είναι! Γφώναξε με θαυμασμό ο 

Κπαλαούρας, μόλις το είδε ολόρθο. 

- Ρι λες, συμπέθερε! Γίπε αναμπαίζοντάς τον ο 

Θουτρουμπής· για γυναίκα το πέρασες! Βε βλέπεις που 

κρατάει σπαθί; 

- Ζα είναι ο Οωτόκριτος, λέω· είπε άλλος σκαφτιάς. 

Ν Ώριστόδημος τους έριξε άγριες ματιές κι έπειτα 

χαμογέλασε. 

- Ρι λέτε, μωρέ βλάκες; Ρους είπε. Ρι Οωτόκριτος και 

Ώρετούσα! Γίναι η Βόξα μας· η αθάνατη Βόξα μας! 

- Κπα, η Βόξα! Γίπε ο Κπαλαούρας 

στραβοστομιάζοντας· κρίμα! 

- Ώλήθεια κρίμα! Γίπαν κι οι άλλοι. 

- Κα θαρρώ, αφεντικό, τη Βόξα την έκαναν πάντα με 

φτερά οι παλιοί μας· είπε θαρρετά ο Θουτρουμπής, 

λυπημένος για την απάτη του. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

135_ 
 

- Κε φτερά ναι· είπε ο Ώριστόδημος παίρνοντας θέση 

διδάχου· μα ο παππούς μου της τα ’κοψε για να την 

αναγκάσει να μείνει πάντα μαζί μας. 

- Θαι το κατάφερε; 

- Ε ιστορία λέγει όχι· μα εγώ δεν το πιστεύω. Ε Λίκη μας 

έφυγε· η Βόξα όμως μένει και θα μένει στους αιώνες δική μας. 

Λαι· είναι ωραίο, είναι τέλειο καλλιτέχνημα! 

Τύθηκε απάνου στ’ άγαλμα, τ’ αγκάλιασε σφιχτά και του 

φίλησε με πάθος το κρύο μέτωπο. 

- Αια σένα τους χαρίζω κάθε αληθινή δόξα· εψιθύ­ρισε 

τρυφερά κοιτάζοντας το μάρμαρο. Ξού είσαι τώ­ρα, 

Ξεραχώρα, Ακενεβέζο, Ώλαμάνο! Γφώναξε απλώνοντας το 

χέρι του. Θαλά κάματε και φύγατε· πολύ καλά. Ρου Θρούμου το 

ποτήρι και του Παράφωφ οι μαχαιριές πρέπουν καλύτερ’ από 

τούτο στη σοφία σας… Γλάτε, παιδιά· είπε γυρίζοντας στους 

σκαφτιάδες· στο νώμο και σπίτι· δε θέλουμε άλλο ηύρεμα 

σήμερα· μας φτάνει η Βόξα… 

Ρράβηξε μπροστά με το κεφάλι ολόρθο, ακατάδεχτος πια 

στη γη και τους κατοίκους της. Ρον ακλούθησε ο 

Θουτρουμπής κι ο Κπαλαούρας συζητώντας, α­κόμη για τ’ 

όνομα του αγαλμάτου. Ξίσω οι σκαφτιάδες έφερναν το βαρύ 

μάρμαρο, τρικλίζοντας κι αγκομαχώντας. Αύρω και πέρα το 

ηλιοψημένο χώμα άχνιζε και λαύριζε σαν τη στέρφα γη της 

Ώφρικής. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

136_ 
 

- Κητέρα!... μητέρα!... έβγα να ιδείς μητέρα! Γ φώναξε ο 

Ώριστόδημος καθώς πλησίασε στο σπίτι· στη φέρνω τέλος 

πάντων!. 

Βεν είχε αμφιβολία πως κι εκείνη θ’ αναγάλιαζε για το 

ηύρεμά του. Ρο σπίτι όμως έμεινε κλειστό κι έρημο. Ώμέσως 

πάγωσε. Άθελα θυμήθηκε το κρανίο που ηύρε την αυγή σε 

μια σαρκοφάγο· ένα κρανίο γυ­μνό και άδειο με το γέλιο στα 

δόντια του. Ξροχώ­ρησε στην πόρτα, χτύπησε, την έσπρωξε 

δυο τρεις φο­ρές· μα η πόρτα έμεινε σφαλιστή. Θοίταξε 

τριγύρω του χωρίς να ξέρει τι γυρεύει κι είδε άξαφνα το κλει­δί 

σε μιαν άκρη. Θι εκείνο είχε κάποιο γέλιο απάνω του. Αελούν 

λοιπόν και τ’ άψυχα μαζί του; Ές­κυψε με θυμό, άδραξε το 

κλειδί, το ’βαλε στην κλειδαρότρυπα, άνοιξε. 

- Κητέρα! Σώναξε με ολότρεμη φωνή. 

Έτρεξε στην κρεβατοκάμαρα, στη σάλα, στο δω­μάτιό 

του, στο μαγεριό. Θατέβηκε τρεχάτος στο κα­τώι, έψαξε στην 

αυλή, στο κοτέτσι. 

- Κάνα! Μαναφώναξε δυνατότερα. 

Ξουθενά απόκριση. Ρον έπιασε αποκαρωμάρα. Έ­κλεισε 

την πόρτα σιγά και γύρισε στο δωμάτιό του· έ­πεσε, 

παρακάθισε στο γραφείο του, έβαλε τα κεφάλι στα χέρια και 

μπήκε σε συλλόηση. 

Ρις άλλες μέρες που ήταν αφοσιωμένος με τη συν­τροφιά 

των σοφών και τις ανασκαφές δε λογάριασε καθόλου την 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

137_ 
 

απουσία της μάνας του. Αυναικεία πεί­σματα, είπε, θα 

περάσουν. Ρώρα όμως που δεν είχε σε ποιον να μεταδώσει τη 

χαρά του ανησύχησε. Ήταν αλήθεια το λοιπόν! Ρο είπαν και το 

’καμαν: Ε μάνα του έφυγε· ο αδερφός του το ίδιο. Θαι πού 

πήγαν; Ξοιος ξέρει. Ρο βέβαιο είναι πως έφυγαν, τον 

παράτη­σαν, δε θέλουν να ζουν μαζί του· δε θέλουν να τον 

ξέρουν ούτε να τον ακούν! Κα γιατί· γιατί αυτή η συφορά; Ρι 

κακό έκανε; Πε τι του; Έβλαψε; Θαλά ο αδερφός του· τέτοιος 

που ήταν, καλά έκαμε κι έ­φυγε. Ών έμενε, εμπόδιο θα του 

έφερνε και τίποτ’ άλλο. ΍ρα του καλή! Κα η μάνα του· η 

γλυκιά, η πονετική, η άγια του μανούλα! Ξώς έκαμε κι άφηκε 

έρμο το παιδί της! Ξάντα ήταν καλή, περιποιητική, 

αφοσιωμένη σε δαύτον. Θι εκείνος το ίδιο· λόγο δεν της γύρισε 

ποτέ, παράπονο δεν της έκαμε. Ε αγάπη του δεν ήταν από 

κείνες που έχουν τα παιδιά στη μη­τέρα τους. Ήταν λατρεία 

φανατικού στη θρησκεία του. Ώπό τα μικρά του χρόνια κάθε 

σκέψη του σ’ εκείνη την αφιέρωσε. Ξώς να την ιδεί 

ευτυχισμένη και δοξασμένη, καμάρι των φίλων, αγκάθι των 

οχτρών της. Ώκόμα και οι τωρινοί κόποι του για κείνη 

γίνονταν. Λα δείξει στον κόσμο τη σειρά της· να την 

θαυμάσουν και να την προσκυνήσουν οι αιώνες. Κα εκείνη 

αντί να τον συντράμει στον αγώνα, τον άφησε μάρμαρο. 

Γίναι ή δεν είναι ν’ απελπίζεται κανείς! 

- Αιατί, μανούλα μου, γιατί· εψιθύρισε παραπο­νεμένα. 

Πήκωσε το κεφάλι και τήραξε γύρω του. Ξίστεψε πως θα 

λάβαινε απάντηση. Κα τίποτα· το σκοτάδι βασίλευε μέσα στο 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

138_ 
 

δωμάτιο. Νι βιβλιοθήκες διαγράφονταν στον τοίχο πιο μαύρες 

και σκοταδερές σαν πένθιμα παρα­πετάσματα. Ρα 

κεφαλοκόλωνα, οι λήκυθοι, τα χτερίσματα, με την υγρασία και 

το χώμα τους, έβγαζαν οσμή ανυπόφερτη σαν ξεθαμμένα 

κόκαλα. Θαι αυτό το άγαλμα της Βόξας τον αναγούλιαζε. 

Πηκώθηκε βια­στικά κι άνοιξε το παράθυρο. Έξω χαμόφεγγε 

ακό­μη. Ν ήλιος βασίλεψε, μα η φεγγοβολή του έβαφε χρυσά 

και μενεξεδένια τα συγνεφάκια. Ε βρύση της αυλής 

μουρμούριζε συγκρατητό και βαθύ παράπονο. Ρ’ ανθισμένο 

αγιόκλημα κι οι τριανταφυλλιές έχυναν άρωμα δυνατό και του 

πείραζαν τα νεύρα. Ώντίκρυ του η μουριά με τα κλαδιά 

ολόρθα και άτρεμα τα φύλλη της, έμοιαζε σβησμένο 

μανουάλι απάνω στον τάφο των πάππων του. Ξέρα κι 

απόπερα μαυριδερά απλώνονταν τα χτήματα με τους 

φράχτες, με τις φυτιές, με τα σπίτια και τα μαντριά τους. ΋λα 

μαυρι­δερά σαν ν’ άπλωσε καλόβουλη κυρά η νύχτα τον 

πέπλο της για να κρύψει το μυστικό της Ξλάσης. Ξοιο 

μυστικό; Ζα πεις. Ρ’ άγιο και τ’ ολοφάνερο. Κάντευε τώρα κι ο 

Ώριστόδημος πως κάτω εκεί φύτρα και φύλλα και καρποί 

αναπιάνονταν, χυμοί έτρεχαν, χρώματα και μύρα ζυμώνονταν 

κι η μάνα Σύση ετοίμαζε ακούραστη τα λούλουδα και τα 

πούλουδα. Σωνές έβγαιναν εκείθε, γέλια και χαρχάτουρα, 

κά­που τραγούδια, αλλού ξεφαντώματα. 

- Ε ζωή ξεχειλίζει σαν το γάλα από της μικρομάνας τον 

κόρφο· εψιθύρισε μελαγχολικά. Μύπνησε, μικρομάνα, το παιδί 

σου και κλαίει· ξύπνησε! 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

139_ 
 

Αύρισε στο δωμάτιο μ’ αποστροφή. Ε μοναξιά του 

φαίνονταν μεγαλύτερη και πιο αβάσταγη τώρα. Έριξε τα μάτια 

στο μετόχι του κι ανατρίχιασε. Ρο σκαμ­μένο χώμα 

ασπρολόγαε. Ώνάμεσα στους σωρούς, τα χαντάκια έχασκαν 

σαν τάφοι ορθάνοιχτοι. Ώπό πάνω τους ανάδευαν τα 

σκοτάδια με σιγαλό και κρύο ανάδεμα. Θάποτε φωσφορισμός 

έβγαινε· κάποιο ασπροκίτρινο φως άρπαζαν τα μάτια του και 

το ’χαναν αμέσως. Άναβε κι έσβηνε κι έφτανε στην ψυχή του 

σα νεκρο­σήμασμα. Κην είναι τάχα κι εκείνο προγονικό 

λείψανο; Πκέφτηκε. Κήπως μαζί με τα έργα της τέχνης 

θάφτηκε κι εκείνο εκεί και τώρα βγήκε να του φωνάξει: «πιά­σε 

με!» Θαι τι να ’ναι τάχα; Ρι να ’ναι; Κήπως το πνεύμα του το 

δυνατό, μήπως η ψυχή του η μυριοπρόσωπη; Θι αν ήταν τ’ 

ήθελε; Ξροσήλωσε τα μάτια του καλά· τέντωσε τ’ αφτιά του. 

Πείστηκε φύλλο· γρύλλος έτριξε. Ν Ώριστόδημος ανατρίχιασε. 

Κιλούνε λοιπόν; Κιλούνε. Θαι τι λένε; Ώκούμπησε στο 

παράθυρο, βγήκε ο μισός έξω και τήραξε περίεργα το 

σκοτεινό μαγνάδι των λάκκων. Ρο φεγγάρι πρόβαλε ξαφνικά 

πί­σω του κι έχυσε φως κάτασπρο στην απλωσιά. Νλόγυρα 

τα ξεριζωμένα κορμόδεντρα, τα κούτσουρα των αμπελιών, τα 

στάχυα, τα κωλορίζα του καπνού, οι ελιές κείτονταν πτώματα. 

Ρο μετόχι έμοιαζε μ’ ανθρωπομακελειό. Καύρα αίματα 

τρέχανε, χάσκανε πληγές, άσπριζαν σπασμένα κόκαλα, 

φοβέριζαν τον ουρανό γροθιές σφιγμένες· χαρχάλευαν 

σπασμοί, τάραζαν τη σιγαλιά βόγκοι. Ε γη ανάδινε ολούθε 

οσμή σαπίλας. Ε οσμή εκείνη του φάνηκε παράξενη. Πήκωσε 

τα μά­τια μ’ αηδία· μα τότε πάγωσε. Θαταμεσής στο μετόχι και 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

140_ 
 

στη θέση που άγιαζε πριν ο γεροπλάτανος, ένας ίσκιος 

άσπριζε γονατιστός σα συντρίμμι ταφόπλακας. Ν ίσκιος 

φίλησε μ’ ευλάβεια τον πεσμένο κορμό· έ­πειτα σηκώθηκε 

βιαστικά, γύρισε τα μάτια ολόγυρα και κούνησε αργά το 

κεφάλι σα να ’κλαιγε την τόση κα­ταστροφή. 

- Κάνα! Σώναξε δυνατά ο Ώριστόδημος, απλώνον­τας 

τα χέρια. 

- Ήταν ίδια η κυρα-Ξανώρια η κορμοστασιά, το μέτωπο, 

το βλέμμα εφανέρωναν πως ήταν εκείνη. Βεν έδωκε όμως 

απάντηση στη φωνή του γιου της. Νύτ’ έ­δειξε πως τον 

άκουσε. 

- Κανούλα, έλα πίσω! Βε μ’ ακούς! Έλα πίσω, μανούλα!... 

ξαναφώναξε δυνατότερα. 

Θαι σύγκαιρα έτρεξε στην πόρτα, την άνοιξε να κατεβεί για 

να την καλοδεχτεί. Πτο κατώφλι όμως στά­θηκε 

αποσβολωμένος. Ε κορμοστασιά της μάνας του είχε γίνει 

θεόρατη· στη γη τα πόδια της και το κεφάλι στον ουρανό. Θι 

ανάμεσα στα χυτά μαλλιά της σιγοτρέμανε τ’ αστέρια. Ρου 

έριξε μια ματιά πο­νετική, ένα χαμόγελο γεμάτο από 

συγχώρεση κι άξαφνα σβήστηκε. 

- Θαι πάλι φεύγεις και πάλι! Γίπε ο Ώριστόδημος πνιγμένος 

στα δάκρυα. 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

141_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο ΠΡ' 

 

ην αυγή σαν ξύπνησε ο αρχαιολόγος του κάστηκε πως 

ήταν δέκα χρόνια γεροντότερος. Βεν είχε δύναμη να 

σηκωθεί από το κρεβάτι. ΋χι δεν είχε δύναμη, αλλά το 

’βρισκε ολωσδιόλου περιττό. Ρι είχε να κάμει τάχα; Λα 

διαβάσει; Βεν είχαν νόστα τα βιβλία του. Λα εργασθεί; ΋χι! 

πολύν καιρό θα κάμει να πατήσει στο χτήμα. Γκείνο το 

χτεσινοβράδινο θέαμα πλά­κωσε με πάγο τον ενθουσιασμό 

του. Έμεινε λοιπόν ανασκελωμένος στο κρεβάτι με τα μάτια 

ορθάνοιχτα και ακίνητα σαν υπνωτισμένος. Ρο αυγινό φως 

χυνό­τανε ψόφιο από τα παράθυρα και του ’δειχνε τα 

σωθέματα λερά, σαν κουρελόπανα. Ώπόξω ούτε φωνή, ούτε 

θόρυβος. Κόνον της βρύσης το μουρμούρισμα έφτανε μέσα 

μονότονο και του ’φερνε λιποψυχιά. ΋χι νερό· το αίμα της 

καρδιάς του έχυνε απ’ τον κρουνό της η βρύση. 

Ώλήθεια· πολύ άχαρο είν’ έτσι το σπίτι! Άλλοτε μόλις 

άνοιγε τα μάτια του, άκουε το αλαφρό περπά­τημα της κυρα-

Ξανώριας, το πασπάτεμά της εδώ κι εκεί, τη φωνή της. Έκραζε 

«πτου!...» στα ορνίθια κι έτρεχαν από τις τέσσερες άκρες της 

Ρ 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

142_ 
 

αυλής με φτεροκοπήματα και κακαρίσματα σα να της 

φώναζαν «φτάσαμε!...» Ξα! Ξα! Ξα!... σκούζανε τα παπιά, 

σαλεύοντας το στρουμπουλό κορμί απάνου στα ποδαράκια 

τους, λες και διάταζαν: «μην απλώσει κα­νείς στο φαγί μας!» 

Κπερδεύονταν όμως πολλά κι ανασκελώνονταν στο δρόμο 

σαν ασκοτύρια. Αλου!... γλου!... γλου!... οι διάνοι πρόβαιναν 

μεγαλόπρεπα, κινώντας επαναστατικά το κόκκινο λειρί τους, 

με φα­νερή πρόθεση να τσαλαπατήσουν όλα τα πάντα. Τι! Τι! 

Τι! Πφύριζαν ανόητες οι χήνες, τινάζοντες ξέ­μακρα τις μύτες 

τους να μυρισθούν, ενώ το φαγί κείτονταν στα πόδια τους. 

Ρσι! Ρσι! Ρσι! Ρα κλωσσοπούλια ζητιανεύοντας λίγο πίτουρο, 

απομεινάρι της αχορταγιάς των μεγάλων. Θαι τέλος κου! Θου! 

Θου!... πλάκωνε βαρυπατώντας ο κόκορας ο κόκορας ο 

κουρσάρος κι ο δαμαστής όλης της γειτονιάς. Θι ήταν σε όλα 

του αξιόπρεπος· στη στάση του, στο βάδισμα, στο λάλημα 

και στη ματιά του. Ώκόμα στο φαγί του τέτοιος φαινότανε. Βεν 

έδειχνε πείνα ούτε αχορταγιά. Ραπ! Ραπ! Γράμφιζε τ’ αραποσίτι 

κι έπειτα ψήλωνε το κεφάλι του και βίγλιζε την τάξη στους 

υποταχτικούς του. Άμα έβλεπε κανένα σερνικό ν’ αρπάζει του 

θηλυκού τη τροφή, χυνότανε σα μπόρα στη μέση κι ο 

αδικητής άλλαζε δρόμο πριν δοκιμάσει την άσπλαχνη μύτη 

του. Θαι συχνότερα, απλώνοντας ριπίδι το ένα του φτερό, 

έφερνε γύρω την αγαπημένη του, νταής παρασάνταλος και 

κούτσαβος των πουλιών μεθυσμένος. Θαι η κυρα-Ξανώρια η 

μανούλα του, ορθή ανάμεσα στον πεινασμένο λαό της, 

σκόρπιζε πρόθυμα την τροφή, καλόβουλη και γελαστή σαν 

την Θυρά τη Σύση που σκορπά για όλους τ’ αγαθά της. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

143_ 
 

Ρώρα ποιος ξέρει τι να κάνουν κι εκείνα; Πε τι ανυπομονησία 

θα βρίσκονται που δεν βλέπουν ακόμη να προβάλει η 

τροφοδότρα τους. Άκου πως τσιμπούν και χαργαλεύουν την 

πόρτα! Ρη μύτη, τα φτερά, τα νυχοπόδαρά τους όλα τα ’χουν 

σε κίνηση. Ξοιος φαντάζεται πώς ν’ αλυχτά η πείνα στα 

σωθικά τους και τα βάνει να μαδιώνται μεταξύ τους, ώστε να 

ιδούν τ’ αγαπημένο χέρι ν’ απλωθεί απάνω τους! Θακόμοιρα! 

Ξού να ’ξεραν πως δε θα το ιδούν πια αυτό το χέρι! Ξού να 

φαν­τασθούν τη μοίρα που τα περιμένει! Ώύριο μεθαύριο θα 

τα σκορπίσει η πείνα μέσα στο χωριό· θα τρέξουν απ’ αυλή 

σ’ αυλή κι απ’ αχεριώνα σ’ αχεριώνα για κάνα ψίχουλο. Θαι 

τότε; Θλαίγε τα τότε! Άλλα θα πάνε από τα πετροβολήματα 

των παιδιών κι άλλα απ’ το λεπίδι καμιάς χωριάτισσας! Λα το 

κακό που γί­νεται στο σπίτι σα λείψει η νοικοκυρά!... 

- Έτσι σβήνει το νοικοκυριό· σκέφτηκε ο Ώριστό­δημος με 

πίκρα. 

Ρ’ άρεσε τώρα να μένει σ’ αυτήν τη θέση και να 

κλωθογυρίζει στο νου του την ίδια σκέψη. Άρχιζαν να τον 

τέρπουν τα μελαγχολικά συναισθήματα. Ρο πείραγμα και τ’ 

αφόρμισμα της πληγής του, του προ­ξενούσε πόνο και 

σύγκαιρα ευχαρίστηση. Κα εκείνη τη στιγμή ακούστηκε 

χτύπος δυνατός στην πόρτα, σα να ’πεσε κορμί τρεχάτο 

απάνω της. Ώμέσως έπειτ’ άρχισαν χτυπήματα πεισματικά κι 

ανυπόμονα. 

- Ξοιος; Γρώτησε ο Ώριστόδημος από τη θέση του. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

144_ 
 

- Άνοιξε! 

- Ρι θες; 

- Άνοιξε σ’ λέω επρόσταξε η φωνή λαχανιάζοντας. Ε 

μάνα σου… η κυρά Ξανώρια… 

- Γ; 

- Ξέθανε. 

- Ξέθανε! 

Ν Ώριστόδημος έμεινε ξυλιασμένος στο στρώμα του. 

Ξέθανε; Ώλήθεια; Θαι γιατί! 

Άξαφνα πήδησε ορθός, έτρεξε μισόγυμνος στην πόρτα. 

Ένα χωριατόπουλο φάνηκε στο κατώφλι, βγάζοντας αφρούς 

από το στόμα του. 

- Ρ’ είπες μωρέ; Ρο ρώτησε ο Ώριστόδημος ελπί­ζοντας να 

ακούσει διαφορετική απάντηση. 

- Ν Βημητράκης μ’ έστειλε να σου ειπώ: η κυρα-Ξανώρια 

πέθανε… η μάνα σου, λέει, πέθανε. 

- Ξότε. 

- Υες βράδυ… κοντά στο σούρουπο… 

- Ώλήθεια; 

- Λα, μα το σταυρό! 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

145_ 
 

Έσκυψε έκαμε δυο βήματα μέσα, άρπαξε με τα χέ­ρια το 

κεφάλι και ρίχτηκε στο κρεβάτι βογκώντας. Ρο χωριατόπουλο 

άνοιξε τόσα τα μάτια του. Έπειτα σιγά κι ανάλαφρα 

τραβήχτηκε στη σκάλα, την κατέ­βηκε στα τέσσερα κι έκλεισε 

την ξώπορτα πίσω του. Πτο χτύπο ξαφνίστηκε ο Ώριστόδημος· 

γύρισε τα δα­κρυσμένα μάτια του και δεν είδε το 

χωριατόπουλο. Ζυ­μήθηκε πως δεν το ρώτησε πού πέθανε η 

μάνα του. Κπορεί στο σπίτι της Γλπίδας· μα δεν ήταν και 

βέβαιος. Ξήδησε, έτρεξε στην πόρτα, βρέθηκε στην αυλή. 

- Ξαιδί!... παιδί… έβαλε τις φωνές. 

Ξού παιδί! Έπρεπε να βγει έξω για να μάθει. Ξλύθηκε 

ντύθηκε γοργά. Βυο πόνοι του σφάζανε τώρα την καρδιά. Ε 

λύπη που έχασε τη μάνα του κι η ντροπή που πέθανε όξω 

από το σπίτι της. Ν άντρας της παιδεύτηκε να την σπιτώσει κι 

ο γιος της την ξεσπίτωσε! Ρι καταφρόνια στη γυναίκα του 

Γυμορφό­πουλου να πεθάνει σε ξένα χέρια. 

Ρην ώρα που κατέβαινε τη σκάλα να σου ο πάρεδρος του 

χωριού με το δικαστικό κλητήρα. Έρχονταν συζη­τώντας κι οι 

δυο και γελώντας ποιος ξέρει γιατί. Κόλις όμως τον είδαν, 

σοβαρεύτηκαν κι ο πάρεδρος με θλιμμένη φωνή του είπε 

σφίγγοντας το χέρι του. 

- Ρο μάθαμε… ζωή σε λόγου σου· ήταν καλή γυναίκα η 

μακαρίτισσα. 

- Δωή σε λόγου σου του είπε κι ο κλητήρας. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

146_ 
 

- Λαι…ευχαριστώ· εψιθύρισε ο Ώριστόδημος. 

- Γίναι αλήθεια λυπηρό· μα τι να γίνει; Ρου ξανάειπε ο 

πάρεδρος, κοιτάζοντάς τον με τα μικρά και πο­νηρά ματάκια 

του· αυτά ’χει ο κόσμος. Ξέθανε στα σπίτι της Γλπίδας ναι, το 

μάθαμε· προτίμησε το μι­κρότερό της γιο. Γ, έτσι είναι οι 

μανάδες· τη μοιρά­ζουν και την αγάπη τη μοιράζουνε. Θαι όχι 

σαν αν­θρώποι· σα Ζεοί, σα Ζεοί· σ’ άλλον περισσότερη, σ’ 

άλλον λιγότερη. Κα τι να γίνει; Ήταν καλή γυναίκα η 

αγιοχώματη· καλή γυναίκα! Κήπως πηγαίνετε στην κηδεία; 

- Λαι· εκεί πάω· αποκρίθηκε στενοχωρεμένος ο 

Ώριστόδημος. 

- Ξηγαίνετε, πηγαίνετε· μην εμποδιζώστε καθόλου· μα 

καθόλου. Γμείς θα κάνουμε τη δουλειά μας. Ρι να γίνει; Ώυτά 

’χει ο κόσμος· άλλοι πεθαίνουν κι άλλοι γεννιώνται. Μέρτε, οι 

οχτώ ήμερες έληξαν και θα κάμω κατάσκεση. 

- Θατάσκεση! Γίπε πισωπατώντας ο Ώριστόδημος. 

Ρώρα θυμήθηκε πως εδώ κι οχτώ ήμερες του 

κοι­νοποίησαν την τελευταία προθεσμία που δίδει το 

Βικα­στήριο στο χρεοφειλέτη. Κα ούτε τη διάβασε ούτε τη 

θυμήθηκε ως σήμερα. Ξού να δώσει προσοχή σε τέτοια 

μικροπράματα! 

- Λαι, κατάσκεση· του ξανάειπε ο κλητήρας· είναι για το 

χρέος του κυρ Θουρδουκέφαλου. Κα μην εμποδιζώστε 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

147_ 
 

διόλου, σας παρακαλώ. Ζα τα κάνω όλα στην εντέλεια· να 

είστε ήσυχος. Γσείς πηγαίνετε στην κη­δεία της μάνας σας. 

- Λαι, πηγαίνω· κάμετε όπως ξέρετε. 

Ν Ώριστόδημος έφυγε βιαστικά, λες και τον απόλυ­σαν 

από τα σίδερα. Ήταν ανυπόμονος να ιδεί τη μάνα του. Ν 

θάνατός της τον ξάφνισε σαν κάτι παράδοξο κι αφύσικο. 

- Ώς όψεται· έλεγε κάθε στιγμή στενάζοντας. 

Θι ο στεναγμός μαζί με το στοχασμό του τον αλάφρωσαν 

για καλά. Γίχε την πεποίθηση πως η μάνα του επλάσθηκε κι 

ήταν αληθινά αθάνατη. Νύτε αρρώ­στια, ούτε φόνος, σκοινί 

παλούκι, ό,τι κι αν μεταχει­ρίζονταν τα παιδιά της είτε οι ξένοι 

εναντίον της, ή­ταν ικανά να την πεθάνουν. Ών πέθανε τώρα, 

δεν ή­ταν αίτιος αυτός, όχι. Ώυτός σε τίποτα δεν έφταιγε. Ν 

αληθινός φταίστης ήταν ο Βημητράκης με τη λιγομυαλιά και 

με τα πείσματά του. Ώυτός ο μισοπάλαβος, ο αγράμματος, ο 

προδότης! Θαι τι έκαμε; Ρην πήρε μαζί του και να! Ρην πέθανε. 

Ών έμενε στο σπίτι της, θα ζούσε ακόμα!... Θαι τη θέση της 

λύπης πήρε τώρα το μίσος του· μίσος κι αποστροφή για τον 

αδερφό του. 

Έτσι πήρε τον ανήφορο κι έφτασε λαχανιάζοντας στο 

σπίτι της Γλπίδας. Κα το σπίτι δεν έδειχνε καθόλου πως είχε 

λείψανο. Ρα πορτοπαράθυρά του ήταν ορθάνοιχτα και 

μπαινόβγαινε ο ήλιος σα χρυσοφορεμένος γαμπρός. Πτην 

αυλή μελισσολόι ο κόσμος· ντό­πιοι και ξένοι ανάκατα. Αιατί 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

148_ 
 

μέσα στο χωριό και στ’ άλλα περίγυρα δεν ήταν άνθρωπος 

που να μην ήξερε την κυρα-Ξανώρια. Άλλος απ’ ακουή κι 

άλλος από ιδεί όλοι την ήξεραν κι όλοι τη λάτρευαν. Θι οι 

οχ­τροί της ακόμα – όχι δικοί της παρά τ’ αντρός και των 

παιδιών της οχτροί – κι εκείνοι δεν είχαν κακό λόγο για δαύτη. 

Ε κρεβατοκάμαρα της Γλπίδας έγινε νεκρικός θά­λαμος. 

Θαταμεσής η κυρα- Ξανώρια ξαπλωμένη στην κάσσα της· δε 

φαινότανε παρά το πρόσωπό της. Ρο άλλο σώμα της ήταν 

σκεπασμένο από χίλιων ειδών λουλούδια και βότανα. Θάτι 

μεγάλα και κόκκινα τριαντάφυλλα, κάποιες ωχρόδροσες 

μοσκιές και ρόδα απριλιάτικα, έζωναν τους τίμιους λαγόνες 

της, σαν ουράνιο τόξο. Θάτω οι μυρτιές και οι βιόλες και 

παρακάτω τα δαφνόκλαδα ψήλωναν και θέριευαν, λες και 

βρήκαν εκεί την αληθινή πατρίδα τους. Κα στο χλομόδροσο 

πρόσωπό της κάθονταν ανάλαφρα ο πόνος κι η θλίψη του 

χωρισμού. Αια κείνη όχι αλλά για κείνους που άφηνε. 

Δερβόδεξα κοντά στο κεφάλι της, κάθονταν σταυροπόδι ο 

Βημητράκης κι η Γλπίδα. Θάθονταν ακουμπώντας στην 

παλάμη το πρόσωπο και κοιτάζοντάς την προσεχτικά, σα να 

πρόσμεναν τα λόγια της. Γπίσης ζερβόδεξα στα πόδια της 

κάθονταν ο γερο-Κα­λαματένιος κι η γριά του σκυφτοί κι 

αμίλητοι, σα να κρατούσαν τη σκεπή απάνου τους. Ε Γλπίδα 

έλεγε το μοιρολόι της σιγά και ταπεινά, σα βρυσούλα που 

κλαίει την ερμιά της μες στο δάσος. Ρα λόγια της ή­ταν απλά 

και συνηθισμένα· μα τους έδινε τέτοιο αίσθημα η λαλιά της 

που τα ’κανε ουρανοκατέβατα. Ν πόνος πάλευε με το πάθος 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

149_ 
 

και το πάθος με το θρίαμβο μέσα τους. Θαι κάθε φορά που 

τέλειωνε ο στίχος, το γέρικο αντρόγυνο έβγαζε κάποιο 

στέναγμα βαθύ κι ατέλειωτο, λες κι ανάσαινε ο Θάτου κόσμος. 

- Φχ ωχ! Φιμένανε!... 

Αύρω στη νεκρή κάθονταν οι τρανοί ένας κι ένας. Ν 

Ταγάνος με το γιό του· ο ΐασίλης ο Δάρακας, ο Κή­τρος ο 

Αλάμης κι ο Ζεομίσητος. Ώνάμεσά τους κά­θονταν ο 

Ξεραχώρας κι ο Ακενεβέζος και πίσω απ’ το Βημητράκη, 

σκυφτός προς την Γλπίδα ο Ώλαμάνος. Ήταν όλοι 

συναγμένοι εκεί, επίσημα ντυμένοι, σοβα­ροί στα καθήκοντά 

τους. 

- Λεκρή είναι, και θαρρεί κανείς πως κοιμάται· είπε ο 

Ταγάνος σιγανά στο διπλανό του. 

- ΋πως η ζωή της ήταν ύμνος στη Βημιουργία, έτσι κι ο 

θάνατος της είναι ύμνος στο Τάρο· επρόσθεσε ο 

Ξεραχώρας. 

- Ών είν’ ο Τάρος να στολίζει έτσι το θάνατο, βέ­βαια ο 

θάνατος είναι προτιμότερος από τη ζωή εσυμπέρανε ο 

ΐασίλης ο Δάρακας. 

- Ρη βλέπει κανείς και νομίζει πως άμα κρυφθεί στη γη θα 

κρυφθεί κι ο ήλιος μαζί της· είπε ο Κήτρος ο Αλάμης. 

- Ήταν στην όλη Βημιουργία κάτι από τα πιο ση­μαντικά 

και δοξασμένα μέρη της κι είναι φόβος με τον αφανισμό της 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

150_ 
 

να χαλάσει τώρα κι ο κόσμος· εψιθύρισε με θλίψη του ο 

Ακενεβέζος. 

Ν Ζεομίσητος δάγκωσε τα χείλη του. Βε θα πάψουν πια 

αυτά τα λιβανίσματα σ’ ένα κουφάρι! Ν φθόνος με το φόβο 

έσμιγαν και βασάνιζαν την αράθυμη ψυχή του. Θαι νεκρή 

ακόμα την έτρεμε την κυρα-Ξανώρια. ΐέβαια δεν πίστευε πως 

μπορούσε να ξαναζήσει. Ρο θετικό μυαλό του δεν πίστευε στα 

φαντάσματα. Ε ζωή της όμως είχε ακόμα επιρροή στην κοινή 

συνεί­δηση κι ήταν κακή δικλοποδιά στην πρόοδό του. 

- Υε!... είπε κουνώντας το κεφάλι· μεγάλη μάνα, αλήθεια 

μα τι παιδιά έκαμε!... 

Ν Ώλαμάνος γύρισε και τον κοίταξε με περιφρό­νηση. 

Νύτε κι ο θάνατος, λοιπόν, δε στόμωνε το μίσος του! Κε τη 

θαυμαστή επιμονή του κατόρθωσε ο Ώλαμάνος να τα ισάξει 

όλα στην πατρίδα του και να τρέξει πάλε στο μεγάλο του 

σκοπό. Έτυχε απάνω στο ψυχομάχημα της κυρα-Ξανώριας 

μα κι εκείνο ήταν ση­μαντικό για την υπόθεσή του. Ρο 

ψυχομάχημα, ο θά­νατος, το πένθος, οι ετοιμασίες όλα ήταν 

για τη σκέψη του ψηφίδες που του ’δειχναν μια θαυμαστή και 

μεγα­λόπρεπη εικόνα. Πκυφτός άκουε το μοιρολόγι της 

Γλ­πίδας κι ένιωθε το πνεύμα του να γυρίζει μέσα στα 

χερόγραφα των παλιών Γυμορφόπουλων. 

- Γγώ σε βεβαιώνω, είπε άξαφνα με φαρμάκι στο 

Ζεομίσητο, πως και τα παιδιά έχουν την ψυχή της μάνας 

τους. Ρο μόνο κακό είναι πως δεν ξέρουν ακόμα τον τρόπο 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

151_ 
 

για να τη φανερώσουν. Λα, για πρόσεξε· δε σου φαίνεται πως 

η Ώντρομάχη κλαίει τον Έχτορά της; 

Κάνα μ’, να σε ρωτήσουμε και να μας μολογήσεις, 

Ρίνος αφήνεις τα κλειδιά από τ’ αρχοντικό σου; 

Οώταγε παραπονετικά η Γλπίδα. Γκείνη τη στιγμή φάνηκε 

στην πόρτα ο Ώριστόδημος. Κόλις πάτησε το κατώφλι 

θέλησε να πέσει και ν’ αγκαλιάσει το φέρετρο. 

- «Κάνα, μανούλα μου γλυκιά!» του ήρθαν οι λέξες στα 

χείλη. Θρατήθηκε όμως μόλις είδε τους ξέ­νους. Πκέφτηκε πως 

έπρεπε να φανεί επιφυλαχτικός, σοβαρός, επίσημος μπροστά 

τους. Κέσα του υπόφερνε πολύ· κατόρθωσε όμως να σφίξει 

τον πόνο του. Έβγαλε το καπέλο του, προχώρησε, στάθηκε 

κοντά στο λείψανο και σταύρωσε τα χέρια. 

- Θείσαι λοιπόν νεκρά, ω μήτερ Ζεών και κοιτίς ημιθέων! 

Γίπε άξαφνα με βροντερή και άτρεμη φωνή. Λαι κείσαι! 

Γπρόσθεσε κατεβάζοντας στα λείψανο το χέρι του και 

κοιτάζοντας αυστηρά όλους. Θαι εκείνοι, οίτινες εβύθισαν το 

εγχειρίδιον εντός της τιμίας σου πλευράς ίστανται νυν ενώπιόν 

σου προσπεπασσαλευμένοι και ευτελείς ως παίδες 

λαθροχειρούντες. Άλλα καίτοι νεκρά ζεις, ναι ζεις αθάνατος· 

και από του αδα­μάντινου βάθρου της αθανασίας σου 

περιφρονείς ως εμπρέπει τους δολοφόνους και τους 

τυμβωρύχους σου!.. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

152_ 
 

Έτσι εξακολούθησε το λόγο του για πολύ ακόμη ο 

Ώριστόδημος. Ρο προαιώνιο όπλο της γενιάς του είχε τώρα 

στα χέρια του και πίστευε μ’ εκείνο να σαρώσει τους εχτρούς 

του. Θι ήταν όλοι εχτροί του εκεί μέσα· ο Ταγάνος, ο Αλάμης, ο 

Δάρακας, ο Ζεομίσητος. Θι όχι μόνον αυτοί αλλά κι οι παλιοί 

φίλοι του. ΋σο τους έβλεπε να κάθονται μαζί με τους εχτρούς 

του και να συνομιλούν σκυφτά και μπιστεμένα, τόσο άναβε η 

φι­λυποψία του. Ήθελε να τους δείξει με το λόγο του ποιοι ήταν 

εκείνοι και ποιος ήταν αυτός. Άρχισε λοι­πόν να υμνολογεί τη 

γενιά του. Γίπε για τους Γυμορφόπουλους, για την καταγωγή, 

για τη δόξα, για την τέχνη τους. ΋,τι κατόρθωμα σημαντικό 

από χιλιάδες χρόνια είχε η γενιά το ανάφερε με βροντές και 

πά­ταγο. ΋χι μόνον τα σημαντικά μα και τα ελάχιστα. Ρ’ 

άρπαζε στον καταρράχτη της πολυλογίας του, τα ψήλωνε 

στα μεσούρανα, τα ’λεγε δυσκολόβρετα στην παγκόσμια 

ιστορία. Γμακάριζε τη μητέρα που είχε την τιμή να γεννήσει 

τέτοια παιδιά και συγχαιρότανε τα παιδιά που είχαν τύχη να 

γεννηθούν από τέτοια μη­τέρα. Ξροσκαλούσε τους 

προγονικούς ίσκιους να πα­ρασταθούν περίλυποι στην 

κηδεία της. Ρα μάτια του δεν είχαν δάκρυα ούτε το πρόσωπό 

του συγκίνηση. Ώχτινοβολούσε όλος από χαρά και 

περηφάνια. Ρα χέρια του γρονθοκοπούσαν τον αέρα, σα να 

πάλευε με αόρατο δαίμονα. 

- ΢μνεί τη μητέρα του ή ρητορεύει: εψιθύρισε στ’ αφτί του 

Ακενεβέζου ο Ξεραχώρας. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

153_ 
 

- Γίναι φυσικό του· αποκρίθηκε με τον ίδιον τρόπο εκείνος. 

Τρειάζεται, να σου ειπώ, λίγη ιλαρότητα. Ρο μοιρολόγι της 

Γλπίδας μου ’σφιξε την καρδιά. 

Ε θλίψη τώρα είχε φύγει από το νεκρικό θάλαμο σαν 

πουλάκι φοβισμένο. Ρο αίσθημα υποχώρησε στα λόγια. Βεν 

ηύρε θέση να τρυπώσει παρά στα στήθη της Γλπίδας και του 

Βημητράκη. Νι ξένοι μ’ ένα στε­ναγμό έβγαλαν και το βάρος 

από πάνω τους. Πήκω­σαν το κεφάλι, κοίταξαν προσεχτικά το 

ρήτορα και τα πρόσωπά τους δείχνονταν γαληνεμένα σα να 

μην έγινε τίποτα. 

Βεν ήταν όμως έτσι και τα δυο παιδιά. Ε Γλπίδα με το 

κεφάλι σκυμμένο στη νεκρή φαινότανε βυθι­σμένη στους 

κόσμους τους δικούς της· ούτε πρόσεχε ούτε άκουε το λόγο. 

Ν Βημητράκης όμως είχε άλλες σκέψες. 

Ώπό την ώρα που είδε στο κατώφλι τον Ώριστό­δημο 

εμάντεψε το σκοπό του· ο θυμός του άναψε. Βεν έφτανε που 

την πέθανε με τις αμυαλιές, του ήρθε και να την ρεζιλέψει! Κα 

βαστάχτηκε· χαμήλωσε στο λείψανο το κεφάλι και φρόντιζε να 

μη βλέπει και να μην ακούει το ρήτορα. Ήταν όμως αδύνατο. 

Ν Ώριστόδημος έλεγε κι έλεγε κι έδειχνε πως δεν είχε σκοπό να 

τελειώσει. Θαι τα λόγια του έκαναν στο Βη­μητράκη 

ολωσδιόλου αντίθετη εντύπωση απ’ ό,τι έκαναν στους 

άλλους ακροατές. Ρον συγκινούσαν γιατ’ ήταν τέτοια, μωρά κι 

ανάξια για το θέμα που είχαν. Ξοιος μπορούσε αλήθεια να 

φαντασθεί πως η γυναίκα του Γυμορφόπουλου θα είχε ένα 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

154_ 
 

τέτοιον επικήδειο; Θαι η σκέψη εκείνη, πολύ θλιβερότερη από 

το θά­νατο τού έφερε δυνατό λυγμό κι έπεσε απάνω στο 

λεί­ψανο. 

- Ώχ! Κανούλα μου!... μανούλα μου!... 

Γκείνη τη στιγμή τελείωσε κι ο Ώριστόδημος το λόγο του. 

Έριξε βλέμμα γιομάτο περιφρόνηση στον αδερφό του κι ήρθε 

και στάθηκε μπροστά του ψιθυρί­ζοντας: 

- Ώνάξιε! 

Νι ακροατές σηκώθηκαν μονόγνωμοι κι ήρθαν να 

συγχαρούν και να συλλυπηθούνε τον Ώριστόδημο. 

- Γυχαριστώ… ευχαριστώ….απαντούσε στον καθένα 

εκείνος, σφίγγοντας τους τα χέρια. Μέρετε, ηθέλησα να 

πλησιάσω το δαιμόνιον ύφος του Ξερικλέους, είπε μπιστεμένα 

στον Ξεραχώρα. 

- Θαι να σας ειπώ το κατορθώσατε· του είπε με πικρό 

χαμόγελο ο Ακενεβέζος. 

- Ώλήθεια! Γφώναξε ολόχαρος εκείνος· ω! με κο­λακεύετε, 

με κολακεύετε πολύ… ευχαριστώ! 

Θανείς όμως από τους τόσους ακροατές δεν μπόρεσε να 

καταλάβει τα λόγια του. Γκείνο το «ευχαριστώ» ήταν τάχα για 

τα συλλυπητήρια η για τα συγχαρητήρια τους; 

 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

155_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο Δ' 

 

ου θα πει, μωρέ γυναίκα, μοιάσαμε τους Νβριούς 

στην κακοτυχιά· είπε ο γέρο Καλαματένιος στη 

γριά του, απιθώνοντας κάτω ένα πόδι αργαλειού. 

- Στου τς’ αντίχριστους! Κη μου τους μελετάς! Σώναξε 

κείνη αγαναχτισμένη. Πε καλό σου γέρο! Ρι σου ’ρθε κι έπιασες 

να μας παρομοιάσεις με τς’ αλάδωτους!... 

- Ρ’ έπαθα λέει! Ρ’ έπαθα! Θαι τι άλλο μας μέ­νει να 

πάθουμε; Έχω ακουστά πως κι εκείνους τους κακορίζικους 

έτσι τους τυραννούσαν. Ρς’ άρπαζε ο ένας από δω και χοπ! 

Πτη ΐαβυλώνα. Ρς’ έπαιρνε άλλος από κει χοπ! Πτη Βαμασκό. 

Γρχόταν τρίτος χοπ! Ξάλε στα Αεροσόλυμα. Ώπό τον Άννα 

στον Θαγιάφα που θα ειπεί. Ρο ίδιο και μεις. Ρη μια φορά ο 

Τα­γάνος μας παίρνει απ’ το καλύβι μας και μας ρίχνει στο 

σπίτι της Γλπίδας. Ρώρα μας παίρν’ η Γλπίδα χοπ! Πτο σπίτι 

του Κορφόπουλου. Λα τι θα ειπεί να ζει κανείς πολλά χρόνια! 

Ά, μα το ψωμάκι· τη βα­ρέθηκα τέτοια ζωή… 

- Κα τώρα δεν έχει πια να μας κουνήσει κανείς από κει. 

- Θανείς! Βεν έχει να μας κουνήσει κανείς! Ρι λες άραχλη; 

-Ξ 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

156_ 
 

- Γκειό που σου λέω· τώρα θα ησυχάσομε για καλά. 

- Αια καλά; ΐέβαια, σα να ’χεις δίκιο· από ’κει θα φύγουμε 

με ξένα πόδια. 

- Ρι; Θαβάλα; 

- Λαίσκε· καβάλα στο ξυλάλογο· σα να λέμε στην κάσσα. 

Μέχασες, βλέπω, το στερνό σου ταξίδι. 

- Νυ!... έκαμε η γριά μ’ ανατριχίλα, βάζοντας μπροστά το 

χέρι της για να διώξει το κακό. 

- Φ, διάτανε! Ρο φοβάσαι βλέπω το θάνατο σα να ήσουνα 

χίλιω χρονώ. Κα στην πίστη μου σου λέω έχεις άδικο, γριά! 

Έχεις μεγάλο άδικο. Γκεί να ιδείς σπίτι μια βολά. Ζεμέλιο δεν 

έχει και θεμελιωμένο είναι· κλειδωνιές δεν έχει και κλειδωμένο 

είναι. Νύτε Ταγά­νος έρχεται να σε νοχλήσει ούτε 

Κορφόπουλος ούτ’ Γλπίδα. Ών και να σου ειπώ την αλήθεια, 

για την Γλπίδα πρόθυμα θα βασανιζόμουνα και στον τάφο… 

Κα σου δίνω το λόγο μου, μωρή γριά· αν είναι τυχερό σου 

και πας πρώτη, θα σου χτίσω ένα σπίτι όχι και καλύτερο… 

- Νυ, καημένε! Ξάψε πια τις σαχλαμάρες κι ανάγ­κασε. Βε 

βλέπεις που μας πήρε η νύχτα! 

- Παχλαμάρες… σαχλαμάρες… μα τι οργή Ζεού τούτος ο 

κόσμος! Θαι την πιο φανερή αλήθεια, τη σιχαίνεται!... 

 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

157_ 
 

Ν γερο-Καλαματένιος σήκωσε πάλι στο νώμο τον 

αργαλειό και πήρε τον κατήφορο. Πήκωσε κι η γριά του το 

μπόγο κι άρχισε να κατεβαίνει τρικλίζοντας κι αγκομαχώντας. 

Ε Γλπίδα μετακόμιζε τώρα οριστικά στο σπίτι του 

Γυμορφόπουλου. Ώπό την ώρα που πέθανε η κυρα-Ξα­νώρια 

άλλαξαν πρόσωπα και πράματα. Κα πιο πολύ άλλαξε ο 

Ώριστόδημος. Ξρώτα ο θάνατος της μάνας του κι η ερμιά του 

μέσα στο σπίτι· έπειτα η χρημα­τική στενοχώρια τον έφεραν 

κάπως σε θεογνωσία. Έ­βαλε μεσίτες στο Βημητράκη για να 

κατεβεί στο χωριό, να κοιτάξουν τις δουλειές τους. Γκείνος 

επρότεινε τους όρους του· θα κατεβεί ναι, αν κατέβουν μαζί 

του κι η Γλπίδα με τους Καλαματένιους. Ώλλιώς δε γένεται. Ν 

Ώρχαιολόγος αναγκάστηκε να δεχτεί. 

- Ώς έρθουν, είπε· φτάνει να μην έχουν μαζί μου 

κουβέντες· δικό μου και δικό τους. Κονάχα ένα τρα­πέζι – ας 

το βάλουν στο νου τους – μονάχα ένα τρα­πέζι θα μας 

σμίγει… 

- Ώς είναι κι ένα τραπέζι· παραδέχτηκε ο Βημη­τράκης. 

Έτσι η Γλπίδα πήρε τη θέση της κυρα-Ξανώριας στο 

νοικοκυριό· πήρε και το δωμάτιό της. Κα δεν άλ­λαξε τίποτα 

από τα σωθέματά του. Ρ’ άφηκε όπως τα ’χε τοποθετημένα η 

γριά κι έμπαινε μέσα όπως μπαίνει ο καλός χριστιανός στην 

εκκλησιά του. Πτο παραμέσα κελάρι έστησε το κρεβάτι του 

Βημητράκη· τους Κα­λαματένιους τους έβαλε από κάτου και 

φρόντιζε να μη τους λείψει τίποτα. Ν Ώριστόδημος κράτησε το 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

158_ 
 

γραφείο του με τα βιβλία και τις αρχαιότητες. ΋σο για ζωή 

περνούσε όχι και καλύτερα. Ρα τετράδια που σύ­ναζε τις 

προπατορικές λέξες είχαν γίνει σωροί χρειαζότανε άλλες δυο 

βιβλιοθήκες για να τα βάλει. Κα κι εκεί έμεναν οι λέξες άκαρπες 

και νεκρές σαν τους σπό­ρους στην ξηρασιά. Ξού και πού 

καμιά να βλαστοβολήσει στην ψυχή του· μα με τούτο έχανε το 

είδος της· γινότανε του συρμού. Γκείνος δεν απελπιζότανε· είχε 

τις ελπίδες του στον καιρό και στην επιμονή του. 

- Ζα ξαναζήσουν, έλεγε· θα ξαναζήσουν δε γίνεται. Κια, 

δυο, τρεις το πολύ γενεές κι έπειτα: Κήνιν άειδε Ζεά… οι 

Γυμορφόπουλοι θα ζηλεύουν τα παι­διά τους. 

Ρην ίδια επιμονή έδειχνε και στις αρχαιότητες. Κό­νος του 

τις καθάριζε, έφτιανε στρίποδα, βάθρα, τραπεζάκια και τις 

έβαζε απάνου. Έπειτα στεκότανε μπρο­στά τους ώρες 

ολάκερες και τις καμάρωνε. Θι εκεί που τις καμάρωνε 

ξεχνιότανε ώσπου τα μάτια του βασίλευαν και δεν έβλεπε 

τίποτα. Θανόνι να ’ριχνες δί­πλα του δε σάλευε. Θαι όταν τέλος 

ερχόταν στον εαυτό του, εύρισκε πως δεν ήταν καλά βαλμένες 

κι άρχιζε πάλε να τους αλλάζει τη θέση. Κα πιο πολύ απ’ όλα 

τον βασάνιζε η τοποθέτηση της Βόξας. Ήθελε να ’βρει για 

κείνη ένα βάθρο πολύτιμο, ολωσδιόλου άξιο για τέτοιο 

καλλιτέχνημα. Ρης έφτιασε ένα από μάρμαρο λευκό και την 

τοποθέτησε δίπλα στο τραπέζι της δου­λειάς του. Κα το 

μάρμαρο του φαινότανε πρόστυχο. Ώντί να δείχνει την 

ομορφιά της την έκρυβε. Ξαράγ­γειλε λοιπόν ένα κορμό 

καρυάς ψηλόν ως ένα μέτρο και τον έφεραν στο γραφείο του. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

159_ 
 

Ρον είχε κάπου μια βδομάδα εκεί κι ακόμα δεν αποφάσιζε. 

Αύριζε γύρω τριγύρω στον κορμό, τον κοίταζε και τον 

ξανακοίταζε, μια πήγαινε κοντά και τον ψηλαφούσε, μια 

στεκότανε μακριά· πότε τον εύρισκε καλόν και χαμογέλαε, 

πότε άσχημον και σούφρωνε τα φρύδια του έτοιμος να 

κλάψει. 

- Αιατί μου τα κάνουν αυτά!... γιατί μου τα κά­νουν!... 

φώναξε άξαφνα πιάνοντας το κεφάλι με τα χέρια του. 

Άνοιξε βιαστικά την πόρτα του γραφείου του και βγήκε 

στην ταράτσα. Θάτω στο χτήμα του αξίνες έλαμ­παν σαν 

ασημένια φύλλα και χώνευαν στο χώμα πεισματικά σα να το 

πρόσταξαν: δώσε! Πκαφτιάδες έσκαφταν τους σωρούς, 

έχωναν τους λάκκους, ίσαζαν τα χαντάκια της ανασκαφής, με 

τραγούδια και γέλια. Ένας μηχανικός μετρούσε τη γη κι οι 

βοηθοί του φύ­τευαν νέα δεντρικά στη γραμμή και σε 

ορισμένη από­σταση. Κα κι ο μηχανικός κι οι σκαφτιάδες 

ήταν ξέ­νοι κι απόξενοι. Ρου Ώριστόδημου το πρόσωπο 

αγρίεψε. 

- Γίναι ατιμίες αυτές! Λα που στο λέω· είναι ατιμίες!... θα 

τρέξω· θα το φωνάξω ολούθε… Γίναι ατιμίες τα όσα μου 

κάνεις· με κλέβεις!... φώναζε κουνώντας πέρα δώθε τα χέρια 

και τρέμοντας ολόκορμος. 

Ένας εργάτης σήκωσε τα μάτια και τον κοίταξε 

προσεχτικά. Έπειτα παραίτησε την αξίνα του κι ήρθε κάτου 

από την ταράτσα. Ήταν ο Θουρδουκέφαλος ο δανειστής κι ο 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

160_ 
 

νοικοκύρης τώρα του μετοχιού. ΋ταν βγήκε στη δημοπρασία 

επλειοδότησε και το μετόχι κα­τακυρώθηκε στ όνομά του. 

- Πε κλέβω; Γγώ σε κλέβω, κύριε Ώριστόδημε! Οώτησε 

μαλακά τον αρχαιολόγο. Κα το σταυρό μ’ α­δικείς. 

- Βε σ’ αδικώ καθόλου· με κλέβεις! Κε κλέβεις! Κε 

κλέβεις!... φώναξε πεισματικά εκείνος. 

- Κα γιατί σε κλέβω, βρε αδερφέ· ψέματα είναι πως σε 

δάνεισα; 

- Κε δάνεισες· το ξέρω πως με δάνεισες· με δά­νεισες ναι! 

- Βεν είχαμε συμφωνία να μου τα δώκεις στα έβγα του 

χρόνου; 

- Λαι, στα έβγα του χρόνου· το θυμάμαι. 

- Θαι πέρασαν δυο χρόνια ή όχι; 

- Λαι, πέρασαν· δεν τ’ αρνιέμαι. Κα ό,τι κάνεις δεν το 

κάνεις από λόγου σου. Κπορούσες να περιμένεις, ακόμα. Κα 

δε σ’ αφήνουν οι άλλοι· οι απόξω δε σ’ αφήνουν. 

- Ρι απόξω, αδερφέ; Ζέλω να πάρω τον παρά μου. 

- Ρο ξέρω ποιος σε βάνει· το ξέρω! εξακολούθησε με 

πείσμα ο Ώριστόδημος. Θείνος ο Ζεομίσητος, το χτήνος, ο 

παλιάνθρωπος! Ώ, θαν του δείξω γω! Γπρόσθεσε κινώντας 

φοβεριστικά το χέρι του κατά κείθε. Ζαν του δείξω γω… θαν 

του στρίψω το καρύδι έτσι να!.. έτσι να!.. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

161_ 
 

Έβαλε τα δάχτυλα στο λαιμό του κι έσφιγγε δυνατά σα να 

’σφιγγε το καρύδι του Ζεομίσητου. Κα ο Βημητράκης έτρεξε 

και του ξεκόλλησε με δυσκολία τα χέρια. 

- ΐρε, αδερφέ, τι σου φταίει ο κόσμος και τον 

φορ­τώνεσαι; Ρου είπε αυστηρά. 

Έπειτα σκύβοντας κάτω. 

- Έχεις δίκιο κ. Θουρδουκέφαλε· έχεις δίκιο είπε μαλακά. 

Κας δάνεισες, να πάρεις πίσω τα λεφτά σου… Ρο χτήμα 

κατακυρώθηκε στ’ όνομά σου· να το χαίρεσαι. Ρι μας φταιν οι 

ξένοι σα δεν μπορούμε μεις να κυβερνηθούμε. 

- Βε γύρεψα παρά τα λεφτά μου, σε βεβαιώνω, είπε ο 

Θουρδουκέφαλος γυρίζοντας στο Βημητράκη. Γγώ, ξέρεις, τη 

φαμίλια σου την εχτιμώ· τους προγόνους σας τους θαμάζω. 

΋,τι ανθρωπισμό έχουμε σήμερα σε κείνους τον χρωστάμε. 

Κα τι να κάμω! Άνθρωπος εί­μαι και γω. Ζέλω τα λεφτά μου 

να ζήσω. 

- Πωστό… σωστό κ. Θουρδουκέφαλε να κοιτάξτε τη 

δουλειά σας· δε σας αδικεί κανείς. 

Ν Ώριστόδημος έτρωγε τα νύχια του από λύσσα. Ήταν το 

μόνο αίσθημα που του έμεινε πια. Πτην παραμικρή ταραχή 

που γινότανε γύρω του, θες στον εαυτό του θες σε ξένον, του 

φαινόταν πως κάποιος τον τρα­βούσε από τα μαλλιά. Ρον 

τραβούσε και τον έσερνε, λέει, σ’ έναν κατήφορο στρωμένον 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

162_ 
 

με στουρναρόπετρα. Ρώρα δεν του το ’βγαζε κανείς πως το 

πούλημα του μετοχιού προήρθε από το Ζεομίσητο. 

- Ν άτιμος! Γψιθύριζε, βηματίζοντας πέρα δώθε· ο άτιμος! 

΋λες τις βαγαποντιές του κόσμου τις μεταχειρίζεται. 

- Λαι, όλες· είπε ο Βημητράκης μαντεύοντας τα λόγια του. 

Ρον καιρό που στα ’λεγα εγώ δε μ’ άκουες. Θαμάρωσε τώρα! 

ΐλέπεις; Γπρόσθεσε δείχνοντας το χτήμα του Ζεομίσητου· όλο 

και κοντοζυγώνει σε μας. ΋ταν πρωτόειδε ο Ταγάνος πως 

του πατάει το χτήμα ρίχτηκε να τον πετσοκόψει. Κα εκείνος με 

τις μαγλειφιές του τον κατεπράυνε. Θαι τώρα; ΋χι μοναχά τον 

συμπάθησε μα του παραχώρησε κι άλλο να καλλιεργήσει. 

Θολίγα του τον έκαμε. Κερδικό θέλει, κι ας γίνει ό,τι γίνει. Αια 

ιδές. 

Ν Ώριστόδημος στύλωσε τα μάτια του κατά το χτήμα του 

Ταγάνου. Ν κυπαρισσώνας έλειπε· δεν είχε πια ανάγκη να 

δουλεύει μυστικά ο Ζεομίσητος και τον έκοψε. Ξρόβαινε 

καταδώθε σα νοικοκύρης και σαν καταχτητής. 

Θι αν ήταν μόνον ο Ζεομίσητος λίγο το κακό· μα τώρα 

ξεφυτρώσανε κι άλλοι. Ρο παράδειγμά του κέντησε την όρεξη 

όλης της γειτονιάς. Ν Κήτρος Αλάμης μόλις ειρήνεψε το δικό 

του πέρασε στο ξένο· το ίδιο κι ο ΐασίλης ο Δάρακας· το ίδιο κι 

άλλοι, κον­τινοί και μακρινοί. Θαθένας που ένιωθε δύναμη στα 

χέρια του κι αχορταγιά στην ψυχή του, πήδαγε με το έτσι θέλω 

στο χτήμα του Ταγάνου κι έκανε ό,τι ήθε­λε. Άλλος ξερίζωνε τ’ 

αμπέλια και τα ’σπερνε σιτάρι· άλλος έκοβε τα λιοστάσια και 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

163_ 
 

φύτευε αμπέλια· άλλος έκαιε τα δάση και τ’ άφηνε λιβάδια. ΋,τι 

καλό δεντρί χαιρότανε ακόμη τη ζωή του από τον καιρό των 

Γυμορφόπουλων, πέθαινε τώρα με ληστρικό πελέκι. Θαι 

σύγκαιρα συνατοί τους ή καθένας μοναχός οι ακάλεστοι 

κολίγοι μοίραζαν το χτήμα, σα να ήταν πατρογονικό τους. Ν 

Ταγάνος τα ’βλεπε με θλίψη του και δεν τολμούσε να τους 

εμποδίσει. ΋χι μόνον δεν τολμούσε μα και μέσα στην 

παμπόνηρη ψυχή του το ’βρισκε για καλό του αυτό το 

μαλλιοτράβηγμα. Νι πολλοί γαμπροί, έ­λεγε, κάνουν καμιά 

φορά τη νύφη και γεράζει στο σπίτι του πατέρα της. 

- Κα είναι ατιμία! Σώναξε αγριεύοντας ο Ώριστό­δημος. 

- Ώτιμία ξατιμία, τι να κάνουμε; 

- Ρι να κάνουμε; Ρώρα θα σου δείξω γω τι θα κάμω. 

Έτρεξε μέσα, πήρε το καπέλο του και το ραβδί, του κι 

ετοιμάστηκε να κατεβεί τη σκάλα. 

- Ξού πας; Ρον ρώτησε ο Βημητράκης, πιάνοντάς τον απ’ 

το χέρι αλαφρά. 

- Ξου πάω; Ζα πάρω τους κολίγους και θα πάω ίσα ναν 

του χαλάσω τη σπορά. Βε θαν τον αφήσω γω να 

καλλιεργήσει μπροστά στη μύτη μου! 

- Θάτσε ήσυχα, μωρ’ αδερφέ· κάτσε ήσυχα να ζή­σεις· του 

είπε με μαλακή φωνή ο Βημητράκης. 

- Αιατί να κάτσω ήσυχα αφού πατάει τον τόπο μου; 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

164_ 
 

- Κα καλά· πούθε θα περάσεις για να πας ως εκεί; Ν 

Ταγάνος είναι στη μέση. Π’ αφήνει ο Ταγάνος να πατήσεις το 

χτήμα του; 

- Γκειόν γιατί τον αφήνει; 

- Αιατί δε μπορεί να τον μποδίσει· να γιατί. Βούλεψε από 

καιρό εκείνος το ’καμε σκοπό του τόσα χρόνια. Κια ξινιά στο 

ιδικό του μια στο ξένο. Θαι βλέπεις, από­χτησε δικαιώματα. 

- Θι εγώ τα ’χω πατρογονικά. 

- Ρα ’χεες με τα λόγια· με τα έργα όμως τίποτα. Έσκαψες, 

έσπειρες, φύτεψες, ποτέ ως τα σήμερα; ΋χι. Θάμε ρόκα σου 

το λοιπόν. Κε το όπως όπως δε γίνεται τίποτα. «Ρων 

φρονίμων τα παιδιά πριν πεινά­σουν μαγερεύουν», λέει ένας 

λόγος. Ρώρα που πείνασες τώρα θες να μαγερέψεις; 

- Ρι θες να κάμω το λοιπόν! Λ’ αφήσω το Ζεομί­σητο να 

μου πάρει την κληρονομιά! 

- ΋χι να τον αφήσεις· δεν είπα τέτοιο λόγο· μα πρέπει να 

δουλέψομε κι εμείς· να φτιάσομε πρώτα το τοπάκι μας. Άμα 

δυναμώσομε και μεις, θα γυρέψουμε από το Ταγάνο τόπο να 

καλλιεργήσουμε· κι αν δε μας δώσει, τον παίρνουμε με το χέρι 

μας. Θαι τότε – που είσαι – δε θα ’ρθει ο Ζεομίσητος σε μας· 

θα πάμε μεις γυρεύοντάς τον… Ξρώτα όμως να κάτσεις να 

σκεφτείς κι έν’ άλλο πράμα. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

165_ 
 

- Ρι πράμα; Ρον ρώτησε ο Ώριστόδημος κοιτάζοντάς τον 

με σβησμένα μάτια. 

- Ν Θουρδουκέφαλος θέλει να μας πάρει και το σπίτι. 

- Ρο σπίτι!... τούτο δω; 

- Λαι τούτο δω· δεν το ’χεις και τούτο υποθήκη; 

- Βεν ξέρω… δε θυμάμαι ψιθύρισε αφαιρεμένος ο 

Ώρχαιολόγος. 

- Ρο ξέρω γω· το λοιπόν, με τον τόπο που πήρε δεν έπιασε 

τα λεφτά του. Ρι λεφτά να πιάσει από μια σάρα; Ρώρα 

σκέφτεται να κατασκέσει και το σπίτι. 

- Αια να κοπιάσει· σαν του βαστάει ας κοπιάσει! Γίπε 

κουνώντας το κεφάλι φοβεριστικά και πικρογελώντας. Ξέντε 

κανόνια, πέντε τοπομαχικά θα στήσω στη σκάλα και θα τ’ 

αδειάσω μπουμ!... καταπάνω του. Πτάχτη μπούλμπερη θα τον 

κάνω· όχι θα πατήσει τα χτίρια των προγόνων μου. 

Θοίταξε περήφανα τον αδερφό του, σα να τον έ­βλεπε 

νάνο μπροστά του. Έπειτα έριξε χάμω το ραβδί του, σα να 

’ριχνε το σπασμένο του σπαθί και μπήκε στο γραφείο 

ψιθυρίζοντας ακόμα: 

- Πτάχτη μπούλμπερη θα τον κάνω· στάχτη μπούλμπερη, 

να μου το θυμάσαι. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

166_ 
 

Ν Βημητράκης τον ακολούθησε με θλιμμένα μάτια 

ώσπου έκλεισε πίσω του την πόρτα. Έπειτα σταύρωσε τα 

χέρια του, έγειρε το κεφάλι και κατέβηκε αργά τη σκάλα. 

- Κα την αλήθεια· μου φαίνεται πως είμαστε ολό­τελα 

χαμένοι· μπιτ ολότελα· είπε γονατίζοντας μπρο­στά στην 

Γλπίδα. 

Θαι λύθηκε στα δάκρυα. Ε κόρη έριξε το χέρι α­πάνου του 

χαδιάρικα. 

- Άκουσε Βημητράκη· του είπε γλυκά· έχω ένα λόγο να 

σου ειπώ· κάμε μου τη χάρη να μ’ ακούσεις. 

- Ιέγε μου, Γλπίδα· λέγε ό,τι θες· της είπε κεί­νος 

φέρνοντας το χέρι στα χείλη του. Ρα λόγια σου είναι για μένα 

όπως στους προγόνους μας της Ξυθίας τα λόγια. Ιέγε μου 

να ζήσεις. 

- Ρο σπίτι μου τώρα είναι περιττό· και το σπίτι και το κλήμα 

του! Έμειν’ έρμο εκεί πάνου και θα χαλάσει με τον καιρό. Βεν 

το δέχεται τάχα ο Θουρδουκέφαλος και να ξοφλήσει το χρέος; 

- Ρι λες, Γλπίδα! Σώναξε ο νέος σφαλώντας ανά­λαφρα 

με τα δάχτυλά του τα χείλη της. ΋χι τέτοια θυσία· δεν τη 

δέχουμαι. Θάλλιο να ξεσπιτωθούμε μεις παρά συ, αγαπημένη. 

Αια με τι σημαίνει εδώ η άλλου; Ν κόσμος είναι πλατύς κι ο 

άνθρωπος που θέλει να ζήσει μπορεί να το κάμει όπου κι αν 

βρεθεί. Βε λέω· καλά είναι τα περασμένα· διπλασιάζουνε, τι 

λέω διπλασιάζουνε; Ξολλαπλασιάζουνε το θάρρος τ’ 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

167_ 
 

ανθρώπου. Θαι μάλιστα όταν είναι περασμένα σαν τα δικά 

μας. Κα και πόσες φορές το χαλαρώνουν!... Λα παράδειγμα 

ο αδερφός μου. Πτο χτήμα του ήταν, μα κατάντησε σήμερα 

ζητιάνος. 

- Ρα λόγια σου, Βημητράκη, είναι σωστά και φρό­νιμα· 

τον έκοψε με ταπεινοσύνη η κόρη. Κα στον αδερ­φό σου δεν 

έφταιξε η γενιά του ούτε τα μεγαλεία της. Ρο ξέρεις καλύτερ’ 

από μένα. Έφταιξε ο δρόμος που πήρε. Άγιος ήταν κι εκείνου 

ο σκοπός όπως κι ο δικός σου· μα πλανεύτηκε στα μέσα. Γσύ 

όμως δε θα φερθείς έτσι. Ζα ζήτησης τη ζωή όχι στα κόκαλα 

των παππούδων σου παρά στα χέρια σου. Γίσαι νέος 

δυνατός και θαυμαστός· είσαι… 

Ρον κοίταξε από τα πόδια ως το κεφάλι κι οι μα­τιές της 

άστραψαν δυσκολοβάσταχτον πόθο. Ρο κυπαρισσένιο της 

κορμί ανάδευε απάνου του, σαν το διψα­σμένο δεντρί στης 

ζωής του τη βρύση. Γίσαι ωραίος! Ξήγε να προσθέσει· μα η 

παρθενική πορφύρα άναψε στα μάγουλά της και της τρόμαξε 

το αίσθημα. 

- Άκουσέ με και θα ιδείς πως δε θα μετανιώσεις· τον 

συμβούλεψε γυρίζοντας αλλού το πρόσωπο. 

- Λα μετανιώσω! ΋χι, Γλπίδα· δε φοβούμαι να μετανιώσω 

όταν το λες εσύ. Κα πρέπει πρώτα να ιδούμε αν το δέχεται κι ο 

Ώριστόδημος. 

- Ώ, όσο γι’ αυτό μη σε μέλλει· είναι δική μου δουλειά. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

168_ 
 

Ε κόρη τράβηξε ίσα στο γραφείο κι άνοιξε θαρρετά την 

πόρτα. Κα στάθηκε στο κατώφλι ξυλιασμένη. Ν Ώρχαιολόγος 

μ’ ένα ψηλό ραβδί στη θέση του «φέρτε άρμ!» εβημάτιζε 

απάνου κάτου με βήμα στρατιωτικό, σα να οδηγούσε μια 

Κεραρχία πίσω του. Ρο πρόσωπό του ήταν αναμμένο, τα 

μάτια του άγρια και τα μαλλιά του σηκωμένα, λες και βάδιζε 

ίσα στον οχτρό. Γνώ βάδιζε, κουνούσε πέρα δώθε απειλητικά 

το ζερβί του χέρι και φώναζε ρυθμικά: 

- Ξαίδες Γλλήνων!.. παίδες Γλλήνων!.. Ξαίδες Γλλήνων 

ίτε!... ίτε!... ίτε!... 

Ε φωνή του βροντερή κι άτρεμη στην αρχή καταν­τούσε 

σα λάλημα βραχνοκόκορα. Πτο άνοιγμα της πόρ­τας στάθηκε 

ακίνητος, κοιτάζοντας την κόρη με μάτια γουρλωμένα σα ν’ 

απολιθώθηκε. Πτάθηκε για πολλή ώρα έτσι κι έπειτ’ άφησε να 

πέσει το ραβδί από τα χέρια του και πήγε τρικλίζοντας να 

κάτσει στην πολυ­θρόνα. Ε Γλπίδα βρήκε τον καιρό κι έκαμε 

σύντομα την πρότασή της. Γκείνος την άκουσε προσεχτικά κι 

έπειτα έπεσε στο κάθισμά του ξερός από τα γέλια. 

- Κωρέ κεφάλι που το ’χεις! Κωρέ κεφάλι που το ’­χετε 

όλοι σας εδώ μέσα! Γίπε βροντώντας τα πόδια του στο 

πάτωμα. Κωρ’ ο βρωμοκουρδουκέφαλος να πά­ρει το σπίτι 

του Γυμορφόπουλου; Γίσαστε καλά! Ξέντε τοπομαχικά θα 

βάλω στη σκάλα· πέντε τοπομαχικά… 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

169_ 
 

Ε Γλπίδα στεκόταν σοβαρή μπροστά του, μη 

γνω­ρίζοντας αν έπρεπε να κλάψει ή να γελάσει με τη θέση 

του. 

- Κα καλά, Ώριστόδημε, του είπε με φωνή μαλα­κή· αξίζει 

τάχα σε σένα, έναν Γυμορφόπουλο, ένα σοφό! Λα 

καταντήσει σε τέτοια μ’ έναν παλιοκουρδουκέφαλο. Βεν είναι 

καλύτερα να τον περιφρονήσεις· να φανείς μάλιστα και 

γενναιόδωρος; 

- Ώ! μάλιστα αν είν’ έτσι μάλιστα· είμαστε σύμ­φωνοι· είπε 

σοβαρά· ας το πάρει. Λα ξέρεις… εμείς οι Γυμορφόπουλοι, 

έτσι είμαστε πάππου προς πάππου – χαρίζαμε. 

- Ώυτό λέω και γω. 

- Θι έπειτα, μωρέ κόρη μου, τι θα πάρει ο χαμά­λης; Ένα 

παλιόσπιτο. ΋,τι αξίζει ένα χαλίκι του Γυ­μορφόπουλου δεν 

αξίζει όλο σου το χτήμα. 

Ε Γλπίδα ξαφνίστηκε σα να της έδωκαν μαχαιριά· την 

έγγιξε εκεί που την πόναγε. Ρο σπίτι της ήξερε τι άξιζε· και το 

σπίτι και το κλήμα της. Θι αν τα ’κανε θυσία, τα ’κανε μόνον 

για να βαστάξει ψηλά τ’ όνομα της γενιάς του· της γενιάς 

εκείνου και τη δική της. Ν Ώριστόδημος είναι σημερνός μα η 

γενιά είν’ αιώνια. Ώύριο θ’ αλλάξουν τα πρόσωπα· θ’ 

αλλάξουν και τα μυαλά μαζί. Ρο ’λπιζε τουλάχιστον. 

- Ιοιπόν, σύμφωνοι; Ρον ρώτησε ανοίγοντας την πόρτα. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

170_ 
 

- Γ, και θέλει ρώτημα; Γίπε ο Ώριστόδημος παίρ­νοντας 

πάλι το ραβδί του και ξαναρχίζοντας. 

- Ξαίδες Γλλήνων!... παίδες Γλλήνων! ίτε!... ίτε!... ίτε!... 

Ν Βημητράκης περίμενε με καρδιοχτύπι την κόρη· ήξερε 

καλά τη φτωχοπερηφάνια τ’ αδερφού του και φοβότανε την 

άρνησή του. 

- Γ, τι λέει; Βέχεται; Ρην ρώτησε μόλις την είδε. 

- Λαι, δέχεται· έκαμε η κόρη με το κεφάλι για να κρύψει τ’ 

αναφιλητό της. 

- Κα τι; Θλαις βλέπω!... επρόσθεσε κοιτάζοντάς την 

κατάματα· μη σ’ έβρισε; 

- Ρς… έκαμε κείνη· άκου. 

Ρον έσυρε σιγά ως την πόρτα του γραφείου και 

στά­θηκαν εκεί σκυφτοί και λυπημένοι για κάμποση ώρα. 

- Ξάμε, είπε ο Βημητράκης, σέρνοντας κατόπιν του την 

κόρη· δε βαστώ πια. Κου φαίνεται πως ακούω ψυχομάχημα… 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

171_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο Ε' 

 

ι παλιοί κολίγοι του Γυμορφόπουλου σκόρπισαν 

από το χτήμα σαν του λαγού τα παιδιά. Ένας με 

τον άλλον πήραν όλοι τα μάτια τους. Άλλοι πήγαν 

και ρογιάστηκαν σε γειτονικά χτήματα, άλλοι τράβηξαν πάρα 

πέρα, γυρεύοντας τύχη. Θι έκαναν ό,τι δουλειά εύρισκαν· άλλοι 

ζευγάδες, άλλοι βοσκοί, άλλοι ψιλικατζήδες, χαλκιάδες, και 

καλόγεροι ακόμα. Ρι να κά­μουν; Ν τόπος τους δεν έδινε πια 

ψωμί κι έπρεπε να το ζητήσουν στα ξένα. Ρο περίεργο είναι 

πως ό,τι δουλειά έπιαναν στα χέρια τους ήταν πρώτοι και 

καλύτεροι. Νι αφεντάδες που τους έβλεπαν τόσο 

προκομμένους έκαναν το θάμα τους. 

- Ρι διάβολο! Ρους έλεγαν τόσο καλοί δουλευτάδες και να 

πεινάτε στον τόπο σας! 

- Έχουμε κατάρα εμείς· έχουμε κατάρ’ από το Ζεό! 

Ώπαντούσαν εκείνοι χασκογελώντας πικρά. Κας διώχνει το 

χώμα μας σαν τους αφορεσμένους. 

Ν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

172_ 
 

Κόνον ο Θουτρουμπής κι ο Κπαλαούρας δεν 

ξενι­τεύτηκαν. ΋χι δεν ξενιτεύτηκαν, μα ούτε το σκέφτη­καν 

τέτοιο πράμα. Ξεινασμένοι χορτασμένοι αποφά­σισαν να μη 

αρνηθούν τους προγονικούς αφεντάδες τους. Ρο είχαν γι’ 

ατιμία να τους αφήσουν τώρα στη φτώχεια τους. Ρι θα ειπεί; 

Θαι τα καλά δεχούμενα και τα κακά δεχούμενα· λέει ο λόγος. 

Ξήρανε λοιπόν τα σύνεργα της δουλειάς και τις φαμίλιες τους 

κι έστη­σαν έριζα στον τοίχο του σπιτιού τις καλύβες τους, 

όταν ο Θουρδουκέφαλος έκαμε κατοχή το μετόχι. 

Ν Βημητράκης συγκινήθηκε σαν είδε την αφοσίωσή τους 

και θέλησε να τους συμβουλέψει: 

- ΐρε, παιδιά, είναι άδικο να χαθείτε και σεις μαζί μας, τους 

είπε· και το ξένο χώμα έχει ψωμί για τους δουλευτάδες· εδώ θα 

πεινάσετε… 

- Ώς πεινάσουμε αφεντικό, μαθημένοι είμαστε· είπε ο 

Κπαλαούρας. Θάλλιο πεινασμένοι μαζί σου παρά με ξένους 

χορτάτοι. 

- Έπειτα ποιος ξέρει; Γπρόσθεσε ο Θουτρουμπής με 

αστραπές στα μάτια· του λόγου σου μπορεί να μας δώσεις 

πάλι τα καλυβάκια μας. 

- Άμποτε… 

Ν Βημητράκης με τους δυο κολίγους και με το γερο-

Καλαματένιο ρίχτηκε στη δουλειά με τα μούτρα. Βούλευε 

μεροδούλι στα ξένα χτήματα. Ρόσον καιρό δουλεύοντας στ’ 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

173_ 
 

αμπέλι της Γλπίδας κατάντησε από τους καλύτερους κι όλοι 

τον προτιμούσαν. Θι εκείνος δεν αρνιόταν σε κανένα· δεν 

ξεχώριζε φίλους κι οχ­τρούς. Θαι στου Ταγάνου πήγαινε και 

στου Ξέτρου Αλάμη και στου ΐασίλη Δάρακα· πήγαινε κάποτε 

και στου Ζεομίσητου. Κάλιστα το ’χε χαρά του να δουλέψει 

στων οχτρών του τα χτήματα. Άσε που οικονομούσε το 

καρβέλι, μα ήθελε να δείχνει και την αξία του. 

Βεν το αρνιόταν πως ο Ζεομίσητος ήταν δουλευτής από 

τους πρώτους. Ρι να τ’ αρνηθεί που φαινότανε. Κα ή­ταν 

δουλευτής κι ο Γυμορφόπουλος. Ώγώνας είναι η ζωή·· 

δουλειά σου και δουλειά μου. ΋ποιος μπορεί και δουλεύει 

περισσότερο εύγε του και τρισεύγε του. Βε φτονούσε κανένα· 

εκείνον ας τον φτονούνε οι άλλοι. Γίναι κι ο φτόνος παίνια 

καμιά φορά. Άλλωστε τι βγαίνει με το φτόνο; Ε δουλειά 

φαίνεται και στο τέ­λος αναγνωρίζεται από φίλους κι οχτρούς. 

Έπειτα σαν εδούλευε στο χτήμα του Ταγάνου ή στο χτήμα του 

Ζεομίσητου δεν ένιωθε κούραση· ήταν όλος χαρά και 

τραγούδι· νόμιζε πως καλλιεργούσε τον τόπο του· πως τ’ 

αποδοσίδια της η γη τα ’κανε για δαύτον. 

- Κα δεν ξέρεις τι χώμα! Έλεγε το βράδυ στην Γλπίδα· 

μάλαμα, καθάριο μάλαμα. Θαι να το ’χουν ε­κείνοι οι 

ακαμάτες!... 

- Έ, αυτά ’χει ο κόσμος· του απαντούσε η κόρη 

πραΰνοντας τον πόνο του· φορά σου και φορά μου. Πφαίρα 

είναι και γυρίζει… 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

174_ 
 

Ν Ώριστόδημος όμως δεν έμενε διόλου ευχαριστη­μένος 

από τον αδερφό του· δεν τον ήθελε μεροκαματιστή και 

ξενοδούλη. Ρο να πηγαίνει μάλιστα να δουλεύει στου 

Ζεομίσητου το χτήμα δεν το χώνευε. 

- Ώκούς να καταντήσει δούλος του δούλου του! Έ­λεγε 

συχνά στην Γλπίδα. Μέρεις τ’ ήταν μια φορά οι Ζεομίσητοι 

στους Γυμορφόπουλους; Θοπέλια τους· ναι! και κάτι χειρότερ’ 

από κοπέλια τους. 

- Κα μην κοιτάς τ’ ήταν μια φορά, του απαντούσε με 

χαμόγελο εκείνη· κοίτα τώρα που είναι αφεντάδες. 

- Ώφεντάδες! Ώφεντάδες; Σώναζε ερεθισμένος εκείνος· 

τέτοιους αφεντάδες εγώ τους γράφω στην πατούσα μου. Υε! 

Ώφεντάδες! Θι αν είναι τι; Ν γιος του Γυμορφόπουλου δεν 

πρέπει να τους δουλεύει· όχι, δεν πρέπει. 

- Θαι τι θα φάμε; Ρον ρώτησε μια μέρα πεισμω­μένη κι 

εκείνη. 

Ν Ώριστόδημος στάθηκε ξαφνισμένος και την κοίταξε 

κατάματα. Ρου φάνηκε ανέλπιστο το ρώτημά της. Αρήγορα 

όμως αναψοκοκκίνισε, βρόντηξε το ποδάρι του στη γη κι 

απάντησε. 

- Βεν ξέρω. Ένας Γυμορφόπουλος ψοφάει της πεί­νας μα 

δε δουλεύει τους δούλους του· όχι· δεν τους δουλεύει! 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

175_ 
 

Θαι σηκώνοντας το κεφάλι περήφανα, εβάδισε αργά και 

μεγαλόπρεπα και μπήκε στα γραφείο του, σκυλοβρίζοντας το 

Ζεομίσητο και τη γενιά του. 

- Ώυτός, παιδί μου, είναι με το νου που γεννήθηκε· είπε ο 

Βημητράκης στην Γλπίδα το βράδυ που του διηγήθηκε την 

κουβέντα τους· τόσα κακά ξέσπασαν στο κεφάλι του κι 

εκείνος τίποτα· το γουδί το γουδοχέρι. 

- Ρι σε μέλλει; Γίπε η κόρη αφρόντιστα. Ώυτά κι αυτά τον 

βαστούνε τώρα στη ζωή, άλλο τίποτα δεν έχει. Κε τα λόγια 

χτίζ’ ανώγεια και κατώγεια… 

- Λαι, βέβαια, τι μας μέλλει; Γίπε κι ο Βημητρά­κης 

γελώντας. ΋,τι, χάλασε χάλασε. Ρο μέλλον είναι για μας και 

μεις για κείνο· δεν είν’ έτσι Γλπίδα; 

Ρην κοίταξε στα μάτια τρυφερά με απεριόριστη, 

αφοσίωση. Άξαφνα της άρπαξε και τα δυο χέρια, τα ’σφιξε 

στη χούφτα του σα να ’σφιγγε βώλο χρυσάφι. 

- Λα σου ειπώ κατιτί, Γλπίδα; Ρη ρώτησε 

κοντοζυγώνοντας. 

- Ιέγε· του ψιθύρισε κείνη με φανερή ανησυχία, σα να 

μάντευε πως το κατιτί του ήταν πολύ σοβαρό και για τους 

δυο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

176_ 
 

Ν Βημητράκης στάθηκε λίγο σκυφτός, ξεροκατάπιε κι 

έπειτα γρήγορα γρήγορα σα να φοβόταν μην τον αντισκόψει 

κανείς. 

- Λα γένεις γυναίκα μου· είπε δυνατά. 

Θι επειδή την είδε να χαμηλώνει τα μάτια ροδοπρόσωπη 

και ν’ αναδεύει τα χείλη κάτι για να ειπεί, εκεί­νος άπλωσε το 

χέρι να την εμποδίσει. 

- Άκουσε τι σκέφτηκα· είπε. Ρώρα μεις μπήκαμε σ’ ένα 

δρόμο· ψηλά χαμηλά περνούμε. Κιλούμε για το μέλλον· 

μέλλον είναι τα αύριο· μα είναι και το μεθαύριο. Γγώ – δε στο 

κρύβω – μεγάλο φόρτωμα πήρα στον ώμο μου κι ο δρόμος 

είναι μακρύς, μακρύς κι α­νηφορικός! 

Ε κόρη χαμογέλασε· άπλωσε το μεστωμένο χέρι της και 

του χάιδεψε το μέτωπο. 

- Ώπό τώρα δείλιασες; Ρου ψιθύρισε σκύβοντας απάνου 

του ανήσυχα. 

- ΋χι· δε δείλιασα, διαμαρτυρήθηκε αμέσως εκεί­νος. Πτη 

ζωή μας, Γλπίδα· ούτε δείλιασα ούτε κου­ράστηκα. Ζα ήταν 

ντροπή μου στην ηλικία μου. Κα σκέφτουμαι, κι αυτό το 

αξετίμωτο δώρο μου το ’καμες εσύ όπως και τόσα άλλα· εσύ 

αγαπημένη. Θαι βρίσκω πως ο αγώνας είναι μακρύς κι η ζωή 

μας λίγη. Ρ’ είναι μια ζωή για τόσο μεγάλο σκοπό; Γγώ θ’ 

αγωνιστώ, ναι· μα φοβάμαι, Γλπίδα, φοβάμαι. Ών 

κατορθώσω μονάχα την όψη της αυλής μας ν’ αλλάξω, θα 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

177_ 
 

είμαι ευτυχής· για παραπάνω δεν το πιστεύω. Γίμαι κι εγώ 

αμαρτωλός, έχω κι εγώ το μπόλι της γενιάς μας στο αίμα μου. 

Ννειρεύομαι, Γλπίδα, δεν το πιστεύεις; Ννειρεύομαι πολύ και 

δουλεύω λίγο – λιγότερο απ’ ό,τι έπρεπε. Αι’ αυτό λοιπόν θέλω 

να γίνεις γυναίκα μου· να μου δώσεις παιδιά, παιδιά γερά και 

δυνατά, πλου­τισμένα με το αίσθημά σου το βαθύ, με την 

πραχτική σου σκέψη και με τη μεγάλη ψυχή σου. Γγώ συνάζω 

ένα ένα τα λιθάρια· ας έρθουν εκείνα να χτίσουν το νέο 

Ξαρθενώνα μας. Λαι; 

Ρην κοίταζε κρεμώντας την ψυχή του στα χείλη της, σαν 

προσκυνητής προσμένοντας το θάμα. Γκείνη ξαναμμένη από 

τον πόθο χαμήλωνε τα μάτια της και με χέρια ολότρεμα έπαιζε 

με την άκρη της ποδιάς της. 

- Ν λόγος σου είναι γλυκός και σωστός· είπε σε λίγο 

βαριανασαίνοντας· μου σκλαβώνει την καρδιά γιατ’ έχει και τα 

δυο σμιγμένα. Κα πώς να γίνει, πώς να γίνει τ’ αταίριαστο; 

Ένας Γυμορφόπουλος να πάρει γυναίκα του μια ταπεινή… 

- Θρίμα που δεν μπορώ να παινέψω κι εγώ τα λόγια σου· 

την έκοψε ο Βημητράκης. Αιατί εσύ τόσο στοχαστική να μιλάς 

έτσι αστόχαστα; Μέρω πως δεν τα πιστεύεις αυτά που λες· κι 

έχεις δίκιο να μην τα πιστεύεις. ΋χι εσύ· εγώ κερδίζω μ’ αυτόν 

το γάμο. Θι όχι μόνον εγώ – αν ήταν για μένα, δε θα φρόντιζα 

τόσο. Ν σκοπός μας κερδίζει, η γενιά μας… 

- Κα πώς, αφού έχω αίμα νοθεμένο; Ρου είπε κείνη, με 

πονηρό χαμόγελο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

178_ 
 

- Πε μένα μιλάς ή στον αδερφό μου; Ρη ρώτησε 

πειραγμένος ο Βημητράκης. Γγώ δεν είπα ποτέ τέτοιο λόγο 

γιατί με σκας! 

- Αιατί σ’ αγαπώ· φώναξε η κόρη ακράτητη. 

Ρην άλλη μέρα που ξεμυστηρεύτηκε την απόφασή του 

στον Ώριστόδημο, εκείνος σούφρωσε τα φρύδια του κι έμεινε 

σκεφτικός για πολλή ώρα. 

- Ξφ… έκαμε τέλος με πολλή περιφρόνηση· τι τούτη τι 

άλλη; Ώπό σένα άρχισε το χαντάκωμα των Γυμορφόπουλων· 

το χαντάκωμα… 

Θαι δεν ξαναμίλησε. Ν Βημητράκης ωστόσο βάλ­θηκε 

τώρα να καλλιεργήσει την αυλή του. Πήκωσε πρώτα ψηλόν 

όχτο γύρω να την αποκλείσει από τ’ άλλα χτήματα. Ν 

Ώρχαιολόγος σαν είδε τον όχτο ξίνισε τα μούτρα του. 

- Ρι τον ήθελε τέτοιον όχτο; Γίπε στην Γλπίδα είναι σα να 

κλει την πόρτα να μην περάσουμε πια στο πατρικό μας· σα ν’ 

αρνιέται τα δίκαιά μας. 

- Κη φοβάσαι διόλου· απάντησε ήσυχα ο Βημη­τράκης 

από μέσα· τα δίκαιά μας τίποτα δεν παθαίνουν· να είσαι 

βέβαιος. Άμα έρθει ο καιρός και δυναμώσουμε, εγώ τον 

γκρεμίζω τον όχτο όπως τον σήκωσα… Βεν κατάλαβες, λέω, 

μωρ’ αδερφέ, του πρόσθεσε μαλακότερα, πως τα δίκαια είν 

ένας λόγος μονάχα!... 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

179_ 
 

Ν Ώριστόδημος κατάπιε τη θλίψη του και δεν είπε τίποτα. 

Ένας λόγος ναι, ένας λόγος· μα κάποτε και σημαντικός!... 

Ν Βημητράκης έπειτ’ από τον όχτο έσκαψε πέρα για πέρα 

την αυλή. Ρην έκσκαψε, φύτεψε δεντρικά, έσπειρε όσπρια και 

κάθε άλλο χρειαζούμενο του σπιτιού. Ρο νεράκι της βρύσης 

του χρησίμευε για πότισμα. Θι η αυλή του σε λίγο έγινε 

αγνώριστη· πρασίνισε όλη απ’ άκρη σ’ άκρη. Άρχισε και να 

σοδιάζει με τον καιρό. Ν Βημητράκης κρατούσε για το σπίτι 

και τ’ άλ­λα τα πουλούσε στην αγορά ή τ’ άλλαζε με σιτάρι κι 

αραποσίτι που δεν έκανε η αυλή του. 

Ν Ώριστόδημος για τούτα όλα δεν έλεγε τίποτα· ούτε 

ρώταγε πως κυβερνιέται το σπίτι. Έτρωγε καλά, ντυνότανε 

καλύτερα, έκανε τις ιδιοτροπίες του και το ’βρισκε φυσικό! 

Κάλιστα η καλοζωή κι οι περιποίησες της Γλπίδας τον έκαναν 

πολλές φορές πιο απαιτητικό και ιδιότροπο. Κιλούσε κάποτε 

σ’ εκείνη με τρόπο βαρύ και προσταχτικό. Ρης έριχνε 

κατάμουτρα την ταπεινή καταγωγή της και της έδειχνε ξέσκεπα 

πως του ήταν βάρος μέσα στο σπίτι. Γκείνη δε θύμωνε· τον 

είχε συνηθίσει πια. Βε θύμωνε μα του ’μπαινε πολ­λές φορές 

και στη μύτη. Κάλιστα ένα πρωί που ο Ώριστόδημος έλειπε 

από το σπίτι, σοφίστηκε να τον σκυλιάσει στα γερά. Ξήρε το 

κέντημα της, το μεγάλο κέν­τημα που είχε απάνω την ιστορία 

των Γυμορφόπουλων και το κάρφωσε φαρδύ πλατύ στον 

τοίχο του γρα­είου. Ρο κρέμασε ίσα κοντά στο άγαλμα της 

Βόξας κι ανάμεσα στις βιβλιοθήκες. Έπειτα έκατσε στην 

τα­ράτσα κι άρχισε να πλέκει την κάλτσα της. Έπλεκε νευρικά 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

180_ 
 

και συχνοκοίταζε το δρόμο, ανυπόμονη πότε να φανεί ο 

Ώριστόδημος. 

Βεν πέρασε πολλή ώρα και νάτος ο καλός σου. Γρ­χόταν 

κορδωμένος και γελαστός σαν τραπεζίτης που ασφάλισε για 

καλά τα χρήματά του. Ε μόνη θλίψη, που του θάμπωνε τη 

ζωή, ήταν που δεν εύρισκε το κατάλληλο βάθρο της Βόξας 

του. Γίχε αληθινά τον κορμό της καρυάς, μα τώρα κάμποσες 

μέρες τον εύ­ρισκε αταίριαστον κι αυτόν. Ρι τα θες αδερφέ, δεν 

πήγαινε καρυά να βαστάει εν άγαλμα! Πκέφτονταν να 

ξεφλουδίσει τον κορμό και να τον περάσει με βάμμα. Ρι βάμμα 

όμως να προτιμήσει; Ααλάζιο, μαύρο, κόκκινο, βυσσινί; Ή να 

βάλει καλύτερα ξανθό, καστανό, πράσινο, σταχτί; Κα τάχα 

και το κίτρινο δεν είν’ όμορφο; Άμ’ εκείνο το σοκολατί πάλε τι 

σου λέει! 

- Αεια σου, κυρά νύφη· είπε στην κοπέλα αναμπαιχτικά· δε 

μου δίνεις και συ μια γνώμη; 

Πηκώθηκε ορθή. 

- Ρι γνώμη; 

- Λα, θέλω ένα χρώμα για το βάθρο της Βόξας μου· 

τόσον καιρό παιδεύομαι κι ακόμα να το βρω. 

- Ξού ξέρω γω, η φτωχή, από τέτοια! 

- Κ… βέβαια πού να ξέρεις εσύ από τέτοια! Γίπε με 

λύπηση. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

181_ 
 

Έπειτα κοιτάζοντας το πρόστυχο πλέξιμό της επρόσθεσε 

ξαναβρίσκοντας την όρεξή του· 

- Βουλειά, βλέπω, δουλειά! Έτς’ είσαστ’ εσείς οι 

προκομμένοι!... 

- Ρι να κάνουμε· είπ’ εκείνη χαμογελώντας πο­νηρά. 

- Θαλά κάνετε· δουλέψτε τώρα που είστε νέοι… Έτσι 

δούλεψα κι εγώ στα νιάτα μου· δούλεψα… 

Θαι τέντωσε πίσω το κορμί του, θέλοντας να δείξει πως οι 

πλάτες του ήταν ακόμη πιασμένες από την πολλή δουλειά. 

Έπειτα ορθός και λυγιστός μπήκε στο γραφείο του κι έκλεισε 

την πόρτα. Μεκαπελώθηκε, πήγε ίσα στ’ άγαλμα της Βόξας 

και το κοίταξε για κάμ­ποση ώρα. 

- Ααλάζιο, άσπρο, μαύρο, κόκκινο ή βυσσινί; Γψιθύρισε 

σα να ρωτούσε το άγαλμα. 

Κα τότε είδε το κέντημα κι έβγαλε δυνατή φωνή. 

- Ξοιος διάολος το κρέμας’ εδώ μέσα!... Άπλωσε το χέρι 

του να το ξεκρεμάσει. 

Ε Γλπίδα που κοίταζε από την κλειδαρότρυπα, καθώς 

άκουσε τις φωνές ετοιμάστηκε να το βάλει στα πόδια. Κα η 

περιέργεια νίκησε το φόβο της και στάθηκε να ιδεί. Ρο κέντημα 

κι ο Ώριστόδημος έμειναν καρφωμένοι στη θέση τους. 

Θοιτάζονταν και ξανακοιτάζονταν επίμονα, λες κι ήθελε ο ένας 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

182_ 
 

να μαγέψει τον άλλον. Ιίγο λίγο ξεθύμωνε ο αρχαιολόγος και 

το πρό­σωπο του ξεμούσκλωνε. 

- Κωρ’ είν’ ωραίο! Γξαίσιο! Γφώναξε άξαφνα· μα το Ζεό 

είναι τέλειο! Θαι τι τέχνη! Ρι αρμονία!... Ώμ’ δεν είναι κέντημα 

αυτό· είναι ποίημα!... ποίημα κι από τα καλύτερά μας!... 

Έπειτα πήγε μακρύτερα κι άρχισε να κοιτάζει ένα με τ’ 

άλλο τ’ άγαλμα και τ’ αργόχερο θέλοντας να κάμει σύγκριση. 

- Νυμ!... έκαμε πισωπλατίζοντας στη Βόξα και 

μορφάζοντας σα να δάγκωσε ξινόμηλα· μα όχι, όχι· 

πρόσθεσε αμέσως, χαϊδεύοντάς την σα μικρό παιδί· εσύ είσαι 

το τέλειο και το πρότυπο… 

- Έχασα! Γίπε η Γλπίδα στο Βημητράκη που έφτασε κείνη 

τη στιγμή· εγώ είπα να τον πεισμώσω μα δεν πέτυχα. 

- Θακή της είπε ο νέος χαϊδευτικά, δίνοντας της ένα φιλί. 

- Βεν είμαι κακή· διαμαρτυρήθηκε η κόρη γλαρωμένη· μα 

μου αρέσουνε οι θυμοί του· είναι τόσο αστείοι!... 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

183_ 
 

 

 

 

 

Θεφάλαιο Ζ' 

 

 Βημητράκης δε ρίχτηκε με τα μούτρα μόνο στη 

δουλειά μα και στη μελέτη. Ώλήθεια έδινε τα 

πρω­τεία σε κείνη· και τούτη όμως δεν την 

αμελούσε. Ε μία ήταν απόλυτη ανάγκη για τη ζωή του· μα κι η 

άλλη ήταν το ίδιο για το πνεύμα του. Πτη μια αφιέ­ρωνε όλες 

τις εργάσιμες ημέρες του χρόνου και στην άλλη τις σκολινές 

και τις νύχτες του χειμώνα. Ρο καλό είναι που κατόρθωσε να 

κρατήσει το εγώ του ασκλάβωτο κι από τις δυο κι έπεφτε από 

την μια στην άλλη με την ίδια ευχαρίστηση. Ζες βιβλίο 

κρα­τούσε στα χέρι του θες αξίνα ήταν στη θέση του. 

- Θαθένα έχει το σκοπό του – σεβαστό και ιερό σκοπό· δεν 

είν’ έτσι; Οώταγε κάθε τόσο την Γλπίδα. 

Ξότε στον ίσκιο της ταράτσας, πότε δίπλα στο παραγώνι 

καθόντουσαν οι δυο αγαπημένοι και διάβα­ζαν ένα με τ’ άλλο 

τα παλιά χερόγραφα. Θάποτε διάβαζε ο Βημητράκης κι άκουε 

η Γλπίδα γνέθοντας τη ρόκα της. Κα τις περισσότερες φορές 

διάβαζε η κόρη κι άκουε ο νιος. Άκουε και κρεμότανε από τα 

Ν 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

184_ 
 

χείλη της. Νι φράσες κυλούσαν ξάστερες, ζωντανές κι 

αρμονικές σαν το γάργαρο νερό από τα χείλη μιας βρύσης. 

Θι εκείνος έπινε· έπινε διψασμένα κι αχόρ­ταγα κι ένιωθε 

αμολόγητη χαρά. Ρα λόγια κι οι πράξες των προγόνων 

αντρείευαν την ψυχήν του κι ατσάλωναν τα νεύρα του. Ξότε 

του φέρνανε δάκρυα στα μάτια, πότε του χάριζαν γέλιο στα 

χείλη· πότε στο μέτωπό του άπλωναν σύγνεφα και πότε στο 

πρόσωπό του περηφάνια. Θάθε φράση ή στίχος του 

χερόγραφου άνθιζε μέσα του κι απόδινε γοργά τα φύλλα και 

τους καρπούς του. 

- Κα τούτο είναι παραμύθι! Έκοψε ξαφνικά την Γλπίδα μια 

βραδιά που διάβαζαν τον Ερόδοτο. 

- Ξαραμύθι άμ τι θες να είναι; Ρον ρώτησε κείνη μ’ 

απορία. Θι ο ΋μηρος που διαβάσαμε πριν είν’ ένα μεγάλο 

αρματολικό τραγούδι κι ο Ζεόκριτος τρα­γούδια τσοπάνικα…. 

- Κε γελάς. 

- ΋χι να ζήσουμε· να εδώ, βλέπεις τον Εσίοδο; Μέρεις τι έχει 

μέσα; 

- Ρς… 

- Ιέει με στίχους τον τρόπο και τον καιρό που έπρεπε να 

σπέρνουν και να θερίζουν οι παλιοί μας. 

- Έσπερναν λοιπόν κι εκείνοι; Οώτησε ο νέος με παιδιάτικη 

αφέλεια. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

185_ 
 

Ε κόρη τον κοίταξε κατάματα για να μάθει αν της μιλούσε 

σοβαρά. 

- Έχεις δίκιο είπε σε λίγο κουνώντας το κεφάλι της· 

θαμαίνουμαι μάλιστα πως δεν ρωτάς κι αν έτρω­γαν ακόμη. 

Γσείς την πάθατε όπως οι κάτοικοι της γης με το φεγγάρι· 

βλέπετε πάντα τη ζωή των Γυμορφόπουλων από τη μια της 

όψη, τη λαμπρή. Έτσι σας έφτιασε το σκολειό. 

- Αιατί; 

- Αιατί έτσι· σας έθρεψε τη φαντασία και σας σκότωσε την 

πράξη. Πας έδειξε την αρχαία Γλλάδα ένα απέραντο 

τεμπελχανιό. Κα δεν ήταν τέτοια – μάθε το από μένα δεν ήταν 

τέτοια. Ήταν εν αργαστήρι, μεγάλο αργαστήρι απ’ όλες τις 

τέχνες της ζωής. 

- Κπα!...έκαμε εκείνος ανοίγοντας τόσο τα μά­τια του. 

- Κάλιστα· κι αν δεν πιστεύεις άκουσε. 

Ξήρε ένα μικρό χερόγραφο κι άρχισε να διαβάζει αργά 

και δυνατά: 

- Πτις άλλες πολιτείες όλοι όσο μπορούνε χρηματολογούν· 

ποιος κάνει το γεωργό, ποιος το ναύτη, ποιος τον έμπορο, 

άλλοι πάλιν ζουν από τη τέχνη τους… 

- Θι είναι απ’ τους παλιούς μας αυτά; 

- Λα δε βλέπεις· τα λέει ο Μενοφώντας, είπε η κόρη 

βάζοντας μπρος στα μάτια του το χερόγραφο. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

186_ 
 

Ν Βημητράκης έβαλε το κεφάλι στα χέρια του κι έμεινε σε 

βύθος για πολλή ώρα. Ρο τι ένιωθε δεν ήταν σε θέση να 

μολογήσει κι ο ίδιος. Κέσα στο κρα­νίο του κόσμοι χαλιόνταν 

και κόσμοι ανασταίνονταν με καταπληκτική γοργάδα. Πήκωσε 

τέλος τα μάτια του και κοίταξε την κόρη με φανερή 

απογοήτεψη. 

- Μέρεις τι συλλογιέμαι; Ρη ρώτησε. 

- Ρι; 

- Ρα χρόνια πο ’χασα… ΋λα όσα μου διάβασες, τα 

διάβασα, θυμούμαι κι εγώ σαν ήμουν παιδί. Κα ξέρεις πώς 

μου φαίνονταν; Κου φαίνονταν… πώς να στο ειπώ;… να, 

βιβλία!... 

Ώπό την άλλη μέρα άρχισε να συχνομπαίνει και στο 

γραφείο τ’ Ώρχαιολόγου. Ρο πνεύμα των βιβλίων τον 

έσπρωχνε ίσα στων μαρμάρων το πνεύμα. Ξριν δεν ήταν γι’ 

αυτόν παρά σωρός πέτρες, όγκοι μεγάλοι και θαυμαστοί. Βεν 

του κεντούσαν άλλο τι παρά την απορία. Ώπορούσε κι έλεγε 

συχνά τι διαβολοσύνεργα μεταχειρίσθηκαν οι πρόγονοί του 

για να τα μετατοπί­ζουν! Θι απ’ αυτό εσχημάτιζε την ιδέα πόσο 

μεγάλοι και δυνατοί ήταν εκείνοι. ΋λοι πέρα πέρα Ερακλήδες 

και ΐριάρεοι! Ρώρα όμως του γεννούσαν άλλο αίσθημα. 

Έφτανε ένα και μοναχό λιθαράκι για να του φέρνει μπροστά 

ατόφιο και ζωντανό το καλλιτέ­χνημα· και κείνο πάλι έφτανε 

για να του δείχνει κι­νούμενη την προγονική ψυχή. ΋σο που 

κατάντησε ατός και μοναχός του να σμίγει την ψυχή του 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

187_ 
 

βιβλίου με του μαρμάρου την ψυχή και να βγάνει μια ζωή 

ολόχαρη παλικαρίσια και δοξολουσμένη. 

- Κπα!... έλεγε συχνά μισοκλείοντας τα μάτια του σα να 

θαμπώνονταν από το φως. 

Ε Γλπίδα που παρακολουθούσε άγρυπνα τη νιόβγαλτη 

σκέψη του άρχισε ν’ ανησυχεί. 

- Θοίταξε καλά, βαστάξου! Ρου είπε μια μέρα σοβαρά. 

΋ποιος πολυβλέπει τον ήλιο σκοντάβει στο δρόμο του. 

- Κη φοβάσαι, κοπέλα μου, μη φοβάσαι, την 

κα­θησύχασε κείνος· έχω δυο μάτια εγώ, δυο μάτια που 

βλέπω· ένα για τα ψηλά κι ένα για τα χαμλά… μη φοβάσαι. 

- Βυο μάτια είχε κι ο αδερφός σου. 

- Κα δεν είχε μαζί του το φυλαχτό. 

- Ξοιο φυλαχτό; 

- Γσένα ψυχούλα μου… 

Έφτασε ωστόσο κι η ημέρα του γάμου. Ώπό την 

προπαραμονή άρχισαν να ’ρχονται πλήθος τα δώρα. Νι 

σκορπισμένοι κολίγοι σαν έμαθαν το συγκέσιο πήρανε 

θάρρος. Γκείνοι που δούλευαν στα κοντινά χτήματα έστειλαν 

τα κανίσκια τους κι ειδοποίησαν πως θα παρασταθούν κι οι 

ίδιοι, στα στέφανα· όσοι ήταν μακριά στείλανε πλουσιότερα 

δώρα και μεγαλύτερες ευκές. Κα το δώρο που ευχαρίστησε 

περισσότερο τους νιους ήταν του Ώλαμάνου. Ήρθε από 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

188_ 
 

βραδύς με το ταχυδρομείο. Ν Βημητράκης χάλασε 

ανυπόμονα τις σφραγίδες του, έκοψε τα δεσίματα, έσκισε το 

τύλιγμα κι έβαλε τις φωνές. 

- Γλπίδα, Γλπίδα έλα να χαρείς. 

- Ρ’ είναι; Ρι τρέχει; Ρον ρώτησε κείνη ανεβαίνον­τας τη 

σκάλα. 

- Ν Ώλαμάνος μας στέλνει το βιβλίο του· νάτο· Κωρέ το 

σκυλί! Ξότε το κατάφερε κιόλας! 

Θι έδειξε στην κόρη ένα μεγάλο τόμο από δυο χι­λιάδες 

σελίδες σχήμα όγδοο. 

- Ε ψυχή των Γυμορφόπουλων ίδια κι απαράλ­λαχτη· 

διάβασε κοιτάζοντας κατάματα την κόρη. 

- Γύγε του· είπε η Γλπίδα ενθουσιασμένη. 

Ώκούμπησε στον ώμο του κι άρχισαν να ξεφυλλί­ζουν το 

βιβλίο και να τρώνε με το μάτι τις σελίδες του. Ήταν αλήθεια 

βαθιάς σπουδής σύγγραμμα. Άρχιζε από τα ΐυζαντινά 

χρόνια, πέρναε στα χρόνια της σκλαβιάς και τελείωνε στον 

Ώντρέα τον Γυμορφόπουλο – Ώντρέα τον Γλευθερωτή, όπως 

τον έλεγε. Βεν ήταν βιβλίο παρά καθρέπτης. Θάθε 

Γυμορφόπουλος φαινόταν εκεί μέσα ίδιος κι απαράλλαχτος 

όπως ήταν στην εποχή που έζησε. Ένας καταλαχάρης 

άνθρωπος θα ’λεγε πως αυτοί όλοι ήταν ξεχωριστοί κι 

άμοιαστοι μεταξύ τους. Ν Ώλαμάνος όμως με τη βαθιά του 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

189_ 
 

κρίση απόδειχνε στο πρόλογο και στα σχόλια του βιβλί­ου 

πως όλους τους ένωνε το ίδιο αίσθημα, ίδια αντί­ληψη της 

ζωής, κοινές ελπίδες και κοινές πρόληψες. Ε διαφορά ήταν 

απ’ όξω, μα από μέσα όχι. 

Ώπάνω στη χαρά τους φάνηκε ο Ώριστόδημος στη 

σκάλα. Κα ήταν σε κακή κατάσταση· το καπέλο του 

τσαλακωμένο, το φόρεμα του λασπωμένο κι ο λαιμοδέτης του 

λυτός. Γίχε μάλιστα και μια γρατζουνιά στη μύτη. 

- Ρι έπαθες; Ρον ρώτησε η Γλπίδα, τρέχοντας φο­βισμένη 

κοντά του. 

- Ρίποτα, δεν είναι τίποτα. Κα τι κόσμος, μωρέ παιδιά, τι 

κόσμος!... να μη θέλει ν’ ακούσει το συμφέρον του! 

- Ρι σου συνέβη; Ρον ρώτησε κι ο Βημητράκης από την 

θέση του. 

- Λα, εκείνος ο παλιάνθρωπος ο Θουρδουκέφαλος. Μέρεις 

μια βδομάδα τώρα καθόμουν απ’ τη φράχτη μας κι έβλεπα 

την καλλιέργεια που ’κανε. Κα τι έκανε; Ρην κακή του ημέρα. 

Βέντρα, δέντρα, δέντρα· τον αποδάσωσε τον τόπο. Θαι τι; 

΋λα ανάκατα, φύρδην μίγδην. Πήμερα λοιπόν δε βάσταξα! Λα 

χαθεί, είπα· ας πάω να τον συμβουλέψω. Ρι θα ειπεί πώς μου 

πήρε το χτήμα· αύριο πάλε το παίρνω. 

- Πωστό· εψιθύρισε ο Βημητράκης σοβαρά. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

190_ 
 

- Ξήγα λοιπόν και κι άρχισα να τον ορμηνεύω: όχι τούτο, 

όχι κείνο έτσι τούτο έτσι κείνο. Κα αυτός τη δουλειά του δεν 

ήθελε να μ’ ακούσει… 

-Βεν τον άφηνες να κάνη ό,τι θέλει του είπε η Γλπίδα. 

- ΋,τι θέλει πώς να τον αφήσω να κάνει ό,τι θέλει! Ξιάνω, 

που λες, μια μηλιά που είχε φυτεμένη δίπλα σε καρυά, την 

ξεριζώνω και τη βάνω παραπέρα. – Λα, μωρέ κουλούκι, του 

λέω· εδώ είν’ η θέση της. Γκείνος θύμωσε· αρπάζει τη μηλιά, 

απ’ το χέρι μου και μου δίνει μια σπρωξιά. Λα, έτσι έπεσα και 

λερώθηκα – Κα τι στραβόκοσμος! Ρι στραβόκοσμος!.. 

- Ρι ήθελες ν’ ανακατωθείς του λόγου σου, είπε ο 

Βημητράκης. 

- Αιατί, κύριε; Ρον ρώτησε ο Ώριστόδημος με θυμό. Ρο 

μυαλό δεν το ’χει κανείς μοναχά για τον εαυτό του· το ’χει και 

για τους ξένους. 

Έβγαλε από την τσέπη του ένα πούρο, τ’ άναψε και 

κοίταξε περιφρονητικά τους δυο νέους. 

- Ρι διαβάζετε; Ρους ρώτησε. 

- Κόλις το λάβαμε για ιδές το και συ· είπε ο Βη­μητράκης, 

δίνοντάς του το βιβλίο, περίεργος να ιδεί την εντύπωση που 

θα του ’κανε. 

Γκείνος το πήρε· μα μόλις διάβασε τον τίτλο και τ’ όνομα 

του συγγραφέα το γύρισε πίσω. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

191_ 
 

- Ώυτός είν’ ένας επιπόλαιος, είπε· ένας αγράμμα­τος… 

Ώυτό μας έμεινε, να μας δείξουν οι ξένοι το σπίτι μας!... Γγώ το 

είπα το λέω και θαν το λέω ως που να πεθάνω· μόνον Ένας 

Γυμορφόπουλος μπορεί να γράφει για τέτοιο ζήτημα… 

Ν Βημητράκης φουρκίστηκε· του ’ριξε άγριες ματιές κι 

ήταν έτοιμος να λογοπιαστεί. 

- Πς… του σφύριξε η Γλπίδα στ’ αφτί ανασηκώ­νοντας 

τους ώμους της. Κπα! ΐλέπεις τι γράφει στο γράμμα; Ζα 

’ρθει λέει στο γάμο και θα μας στεφανώσει αν θέλουμε… 

- Ών θέλουμε! Ώκούς αν θέλουμε! Γίπε χαρούμε­νος ο 

Βημητράκης, παίρνοντας το γράμμα από τα χέ­ρια της. 

Ν Ώριστόδημος πηγαινορχόταν απ’ άκρη σ’ άκρη στην 

ταράτσα, κουνώντας το ραβδί και καπνίζοντας το πούρο του 

αφρόντιστα. 

- Βε μου λες· από τους άλλους δεν είχατε τίποτε; Πτάθηκε 

άξαφνα και ρώτησε το Βημητράκη. 

- Ξοιους άλλους; 

- Λα· τον Ξεραχώρα… το Ακενεβέζο… 

- ΋χι. 

- Ξερίεργο! Ξολύ περίεργο!... τους περιποιήθηκα τόσο και 

να μη στείλουν ένα γράμμα! 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

192_ 
 

Θι άρχισε πάλε το σουλάτσο του νευρικός, μασών­τας το 

πούρο του, τρικλίζοντας κάποτε και συχνοψιθυρίζοντας: 

- Νύτ’ ένα γράμμα!... ούτ’ ένα γράμμα! Ξε­ρίεργο! 

- Ζα ’χουν πολλές δουλειές· είπε η Γλπίδα στο βρόντο. 

- Ώ, ναι έχεις δίκιο· έχεις μεγάλο δίκιο! Ζα έχουν δουλειές· 

αλλιώς δεν ημπορούσαν να μας λη­σμονήσουν. 

Θαι αμέσως ησύχασε. Έκραξε ψι… ψι… φι… τη γάτα που 

’βγαινε κείνη την ώρα από το γραφείο του, την πήρε στα χέρια 

κι άρχισε να την φιλεί τρυφερά να τη χαϊδεύει και να τρίβει το 

κεφάλι της στο πρό­σωπό του. Γκείνη τον πλήρωνε με τα ίδια 

χαϊδολογήματα, σκάλωνε απάνω του με μισοκλεισμένα μάτια, 

λάου λάου σα να πήγαινε ν’ αρπάξει κατιτί πίσ’ από το κεφάλι 

του. Άξαφνα όμως έσκουξε δυνατά νιάου! Ν Ώρχαιολόγος 

της έσφιξε την ουρά. Θι άμα την κατάλαβε πως πονεί την 

έσφιξε δυνατότερα για να γλιτώσει από τα χέρια του. 

Λιαούριζε, σπαρτάριζε, κάρφωνε τα νύχια της στα φορέματά 

του. Κα εκεί­νος ήσυχος, με κρύο χαμόγελο την κοίταζε και 

της τράβαε τ’ αυτιά, της στραγγούλιζε τα πόδια, της έσφιγ­γε 

το κεφάλι. 

- Κα τι σου κάνει το ζω και το πιλατεύεις; Ρου είπε ο 

Βημητράκης από τη θέση του. 

Γκείνος τη δουλειά του· η γάτα παράδερνε στα χέρια του 

και νιαούριζε απελπισμένα. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

193_ 
 

- Κα είσαι τύραννος! Ρου φώναξε η Γλπίδα με θυμό, 

βγάζοντας το ζω από τα χέρια του. 

- Κητρός τε και πατρός και των άλλων προγόνων 

απάντων, φώναξε ο Ώριστόδημος μη δίνοντας προσοχή στα 

λόγια της, τιμιότερον και αγιότερον και σεμνότερον εστίν η 

πατρίς!... 

- Κπράβο! Μέσπασαν χεροκροτώντας οι νέοι. 

 

Ρο τι γίνηκε ανήμερα δε μολογιέται. Ήταν μέρα 

χινοπωριάτικη, κατσουφιασμένη και κρύα. Ρα φύλλα πέφτανε 

αργά ένα ένα κι έστρωναν το χώμα με κόκ­κινο ταπί· οι 

περικοκλάδες που σκάλωναν στους τοί­χους ανατρίχιαζαν 

από τη γύμνια. Ρο κλήμα που γενιάστηκε από το σπίτι της 

Γλπίδας ο Βημητράκης σκέπαζε πέρα πέρα την αυλή. Ήταν 

άφυλλο από τον καιρό· μα τα κλαριά του θρασομανούσαν 

ψηλά και χαμηλά, λες κι ανυπομονούσαν ν’ αγκαλιάσουν το 

ά­πειρο. Βίπλα το ρέμα κύλαε θολά νερά, βροντομαχώντας κι 

αφρίζοντας. Ε βρύση της αυλής έτρεχε ακόμη με 

μουρμουρητό, σα φλύαρο στόμα γριάς που λέει τα 

ευτυχισμένα χρόνια της. Θαι το σπιτάκι με τους 

μουχλιασμένους τοίχους και τη μαύρη του σκε­πή, φαινόταν 

βυθισμένο σε συλλογή. Κα ήρθαν οι άν­θρωποι κι άλλαξαν 

για μιας μέσα κι όξω την όψη του. Κπαμ μπουμ εδώ· μπαμ 

μπουμ εκεί· φωνές, αντά­ρες, γέλια, κακό! Ε χαρά ξεχείλιζε. Νι 

κολίγοι πλάκωναν μπουλούκια μπουλούκια 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

194_ 
 

παστρικαλλαγμένοι και καλόκαρδοι. Σέρνανε σφαχτά, 

φέρνανε ψωμιά, κουβαλούσαν φορτώματα κρασί 

ξεδιαλεγμένο. Κερικοί οδηγούσαν βόδια ζωντανά, ταύρους 

άζευτους κι αμουνούχιστους· άλλοι άλογα βαρβάτα· άλλοι 

κριάρια χρυσοκέρατα. Ήρθε κι ο γιος του Ταγάνου σταλμένος 

από τον πατέρα του με πολλή παρουσία. Θαβαλίκευε 

χρυσοκάπουλη μούλα κι είχε γύρω του έξι κολίγους πεζούς μα 

χρυσοφορεμένους σα βασιλόπουλα. Άλλος κολίγας από 

πίσω οδηγούσε αράπικο άτι σελοχαλινωμένο για το γαμπρό. 

Ήρθε κι ο Κήτρος ο Αλάμης μαζί με το ΐασίλη Δάρακα με 

δώδεκα μου­λάρια φορτωμένα όσπρια τ’ αποδοσίδια της γης 

τους. Θοντά στο μεσημέρι φάνηκε κι ατός του ο Ζεομίση­τος 

φτοχώρουχα ντυμένος· μα το κανίσκι του ήταν ολωσδιόλου 

αταίριαστο με τη φορεσιά του· ήταν ένα λάφι περήφανο με 

κέρατα χρυσά και με χρώματα αφύσικα. 

Ν Δάρακας πειράχτηκε που είδε τέτοιο δώρο κι ηθέλησε 

να τον κεντήσει. 

- Κεγάλο δεντρί φυτεύται σήμερα δίπλα σου, κουμπάρε 

του είπε με κάκια. Πε κανα δυο χρόνια θα ρίξει τον ίσκιο του 

ίσα στο περβόλι σου. Λα πάρεις, λέω τα μέτρα σου από τώρα 

μη σου ξεράνει τα κλήματα… 

- Ώ! τα ’χω φυλαμένα και δε φοβάμαι, τ’ απήν­τησε μ’ 

αδιαφορία εκείνος. 

- Θι αν τα ξεράνει, τάχα δεν τα ξεκωλώνομε! Γίπε ο 

Κπαλαούρας. Θι εμείς δουλειά θέλουμε. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

195_ 
 

- Βε θα σε βάλω σε κόπο· είπε σ’ εκείνον ο Ζεομίσητος. 

- Βεν ήθελε να δείξει πως το σκέφτεται καθόλου, μα μέσα 

του δούλευε το σκουλήκι. Βεν έβλεπε με καλό μάτι το γάμο. Ε 

δραστηριότη του Βημητράκη από καιρό τον ανησυχούσε· 

στην προκοπή εκείνου έβλεπε φως φανερά το δικό του 

θάνατο. Ρο ’βλεπε αυτός όπως το ’βλεπε κι ο Ταγάνος. Κα 

δεν ήθελαν να το φανε­ρώσουν. 

Ν Ώριστόδημος όμως έπιασε γι’ αυτούς μεγάλη φιλονικία 

με τον αδερφό του. Ήθελε να τους διώξουν από το γάμο· να 

μη δεχθούν ούτε αυτούς ούτε τα δώρα τους. 

- Ώυτοί, μωρέ παιδί μου, δεν ήρθαν γι’ άλλο παρά να μας 

εξευτυλίσουν έλεγε θυμωμένος. 

- Θάτσε ήσυχος, κάτσε ήσυχος, μωρ’ αδερφέ που θα 

διώξουμε τον κόσμο! του ’λεγε ο Βημητράκης. Ραχιά και μεις 

τους τ’ αποδίνουμε. 

Ρυχερό εκείνη την ώρα πλάκωσε κι ο Ώλαμάνος κι έτσι 

κόπηκε η φιλονικία τους. Ν νέος σοφός έτρεξε αμέσως να 

σφίξει τα χέρια ολονών, να δικαιολογηθεί για την άργητά του. 

- Βεν ξέρετε, είπε γυρίζοντας από τον ένα στον άλ­λο 

χίλιες δυο δυσκολίες βρέθηκαν στο δρόμο μου. Σαντασθείτε! 

Ρο ποτάμι της Θαμινίτσας το πέρασα μέσα· έπλεξα σαν παπί. 

- θα είσαι βρεμένος; Γίπε η Γλπίδα, κοιτάζοντας τα ρούχα 

του ανήσυχα. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

196_ 
 

- ΋χι, άλλαξα· είχα ρούχα μαζί μου. 

- Ώ, εσείς! ΋λα τα νικάτε όλα τα προβλέπετε και τα νικάτε! 

Γίπε ο Βημητράκης θαμάζοντάς τον. 

- Ζα λυπούμαστε πολύ αν δεν ερχόσουνα, του πρόσθεσε 

η Γλπίδα· εγώ κι ο Βημητράκης ανησυχούσαμε. 

- Θι εγώ το ίδιο, κι εγώ το ίδιο· μα μπορούσα να μην έρθω 

σε τέτοια χαρά!... 

Ν Ώριστόδημος συγκινήθηκε από την καλοσύνη του. 

Ξερίεργο! Βεν το ’λπιζε να ’χει τέτοια αισθήματα αυτός ο 

βάρβαρος σοφός! Γνώ εκείν’ οι άλλοι ούτ’ ένα γράμ­μα δεν 

έστειλαν· ούτ’ ένα γράμμα! Ρι θα ειπεί; Κπορούσαν να ’χουν 

όσο ήθελαν αντίθετες ιδέες με το Βημητράκη. Άσε που ’πρεπε 

να ’ρθουνε και στο γάμο· μα ούτ’ ένα γράμμα! 

- Γν τούτοις τους περιποιήθηκα τόσο! Έκαμα τόσας 

θυσίας προς χάριν τους· αχάριστοι! Γίπε πικροκαταπίνοντας. 

Θαι πήγε ίσα στον Ώλαμάνο· του ’σφιξε για δεύτε­ρη 

φορά το χέρι, έπειτα στάθηκε αντίκρυ του κι ετοιμάστηκε να 

βγάλει λόγο. Ήθελε να συγχαρεί το νέο σο­φό που έλαβε την 

τιμή να βρεθεί σ’ ένα τέτοιο γάμο – γάμο του 

Γυμορφόπουλου! – και να κατηγορήσει τους άλλους για την 

αχαριστία τους. Έννοια σου και θαν τους έλουζε για καλά. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

197_ 
 

Κα εκείνη τη στιγμή μπήκε ο παπάς κι άρχισε το 

στεφάνωμα. Ν Ώριστόδημος αναγκάστηκε ν’ αναβάλει την 

εκδίκησή του για το βράδυ. 

- Ρο βράδυ στο τραπέζι θα είναι καλύτερα· σκέ­φτηκε κι 

ησύχασε. 

Κόλις όμως άρχιζε το ΕσαΎα χόρευε, μπήκε χαρούμενος 

ο Θουτρουμπής και του σφύριξε στ’ αυτί: 

- Ήρθανε. 

- Ξοιοι; 

- Ν Ξεραχώρας κι ο άλλος· οι σοφοί… 

- Ώλήθεια! Σώναξε πηδώντας όξω από την πόρτα. 

Έτρεξε, τους βοήθησε να κατεβούν από τ’ άλογα, τους 

ρώτησε μην είναι κουρασμένοι, έκαμε χίλιους τρόπους για να 

δείξει τη χαρά του που τους ξανάβλεπε. 

- Ρο έλεγα κι εγώ, το έλεγα δεν ημπορούν να 

λη­σμονήσουν τους παλαιούς των φίλους. 

- Ώ! ποτέ!... ποτέ!... είπε ο Ξεραχώρας. 

- Ρους παλαιούς και τους νέους επρόσθεσε ο Ακενεβέζος. 

Ρο βράδυ που ετοιμαζόταν το τραπέζι, τα δυο αδέρ­φια 

λογόφεραν πάλε. Ν Ώριστόδημος ήθελε σώνει και καλά να 

βάλουν στην τραπεζαρία και το άγαλμα της Βόξας. Έτσι θα 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

198_ 
 

το ’βλεπαν όλοι οι καλεσμένοι και θα τους καθόταν καρφί στα 

μάτια. 

- Εθέλησαν να μας δείξουν τα πλούτη τους· να τους 

δείξουμε και ημείς τα ιδικά μας. 

- Κα τώρα θα μας μάθουνε! του ’λεγε μαλακά ο 

Βη­μητράκης· τη Βόξα μας όλοι την ξέρουν. 

- Ώς την ξέρουν· να την ιδούν πάλι επίμενε ο 

Ώ­ριστόδημος. Ρέτοιο αριστούργημα δεν το βλέπει κανείς μια 

φορά!... 

Ν Βημητράκης δε βάσταξε. 

- Γπιτέλους εγώ δε γίνουμε γελοίος με τις παραξενιές σου! 

είπε· οι άνθρωποι ήρθαν να γλεντήσουν· δεν ήρθαν να 

σπουδάσουν καλλιτεχνία. 

- Θαλά· τότε κι εγώ δεν κάθημαι στο τραπέζι. 

Ν Βημητράκης έτρεμε από τη φούρκα του· τα μά­τια του 

έβγαζαν σπίθες. Ήταν έτοιμος να σηκώσει το χέρι του και να 

του δώσει κατάμουτρα. Κα εκείνη τη στιγμή μπήκε μέσα η 

Γλπίδα με το νυφιάτικο φόρεμα της λάμποντας όλη από χαρά 

και νιάτα. 

-Ρι πάθατε; Γίπε χαμογελώντας· απόξω σας α­κούνε δεν 

ντρεπώστε!... 

- Λα, άκουσε τον κι εσύ! Γίπε ο Βημητράκης αφήνοντάς 

τους. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

199_ 
 

Ε Γλπίδα σαν άκουσε το θέλημα του Ώριστόδημου 

στάθηκε αποσβολωμένη. Κπα ντροπές μας! Αρήγορα όμως 

συνήρθε, τον έπιασε από το μπράτσο και του ψι­θύρισε 

χαδιάρικα: 

- Άς’ τον αυτόν· δεν ξέρει τι του γένεται· εσύ έχεις δίκιο· 

καλά του λες… 

Γκείνος φούσκωσε σα διάνος. 

- Βόξα σοι ο Ζεός! Σώναξε χαρούμενος· να που εύρα 

άνθρωπο να συνεννοηθώ… 

- Κα δεν κάνουμε καλύτερα ένα πράμα: 

- Ρι; 

- Έπειτ’ από το τραπέζι να δώσουμε τον καφέ στο 

γραφείο σου· έτσι θα ιδούν όχι μόνο τη Βόξα μα και τ’ άλλα τ’ 

αρχαία· έτσι είναι φυσικότερο· έ, δεν είναι! 

- ΐέβαια· παραδέχτηκε ο Ώριστόδημος ημερώνον­τας· μα 

θα γίνει· δε θα με γελάσεις. 

- Λα σε γελάσω; Ρι λες; Λα ιδείς που κι εγώ έ­λεγα κάτι 

τέτοιο να τους κάνουμε, μα δεν ήξερα πώς. Θαλά που το 

σκέφτηκες. Κα εγώ πάντα το ’λεγα πως έχεις κεφάλι του 

λόγου σου, έχεις γερό κεφάλι!... Θαι τι φούρκα που θαν την 

πάρουνε! Ρου πρόσθεσε γελών­τας και σέρνοντάς τον 

ευχαριστημένον στην τραπεζα­ρία. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

200_ 
 

- Ρα κατάφερες; — μπράβο σου! της είπε σιγά ο 

Βημητράκης. 

- Ρι να κάμεις; Πτα παιδιά πρέπει να μιλάει κανείς 

παιδιάτικα… 

Πτο τραπέζι κάθισαν ένας κι ένας οι επίσημοι. Ε Γλπίδα είχε 

στα δεξιά της τον Ώλαμάνο και στ’ αριστερά το Βημητράκη. Ν 

Ώριστόδημος κάθισε ανάμεσα στο γιο του Ταγάνου και στο 

Ζεομίσητο. Ρις άλλες θέσες τις είχαν ο Δάρακας, ο Αλάμης, ο 

Ξεραχώρας, ο Ακενεβέζος, κι άλλοι. Έξω στην ταράτσα και 

κάτω στην αυλή οι κολίγοι ετρωγόπιναν και τραγουδούσαν 

παινέματα για τη νύφη και για τον γαμπρό. Θάθε τόσο 

έφταναν απάνω σαν ομοβροντία οι φωνές τους. 

- Λα ζήσουν τα παιδιά μας! Λα ζήσουνε! Θαι με γιους!... 

- Κακάρι Ξαναγιά μου, μακάρι· και στ’ αρχοντόπουλά 

σας! Ρους εύχονταν οι Καλαματένιοι. 

Ρρέχανε κι οι δυο από παρέα σε παρέα, έπαιρναν κι έδιναν 

ευκές, κουβαλούσαν φαγιά, κρασιά ό,τι ζήτα­γαν. Σρόντιζαν 

να μη φύγει παραπονεμένος κανείς. Ν γέρος κάπου κάπου 

τράβαγε και κανένα κρασάκι· η γριά θύμωνε και μουρμούριζε: 

- Ξιε ντε! Ξιε ναν το ξαραθυμίσεις. 

- Θαι βέβαια θα πιω! Ζα πιω! Αιατί όχι; το παιδί μου 

παντρεύω σήμερα· το παιδί μου! 

- Ξαιδί σου κι άλλη μια βολά. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

201_ 
 

- Κη με σκας, γυναίκα! Κη με σκας και θα στο φω­νάξω. 

Κα τον ύψιστο θα στο φωνάξω… 

- Ρι θα φωνάξεις; 

-Ρι; Λα, ξέρω γω γιατ’ είσαι θυμωμένη. 

- Αιατί; 

- Δηλεύεις τη νύφη απόψε· να γιατί! 

- Λα χαθείς, σκατζόχερα. 

Ρην ώρα που πλησίαζε να τελειώσει το τραπέζι, ο 

Ώλαμάνος σηκώθηκε να κάμει την πρόποση. Κε το πο­τήρι 

στο χέρι μίλησε απλά και σύντομα. Γίπε πως ή­ταν σημαντικός 

στην ιστορία ο σημερνός γάμος. Ώπο­δώ κι ομπρός άρχιζε 

νέα ζωή για τους Κορφόπουλους, Ξαίνεψε την προκοπή του 

γαμπρού· παίνεψε την υπο­μονή και την ομορφιά της νύφης. 

Πτο τέλος ανάφερε με τέχνη την αχορταγιά του 

Θουρδουκέφαλου και τη θυσία της Γλπίδας. 

- Βε θέλω να προσβάλλω κανένα, είπε· μα δίχως αυτή τη 

θυσία σήμερα ίσως δε θα είχαμε την τιμή να βρισκόμαστε 

κάτω από μια τόσο δοξασμένη στέγη. 

΋λοι χεροκρότησαν το τέλος της πρόποσης· ένας με τον 

άλλον άρχισαν ν’ αδειάζουν τα ποτήρια και να συγχαίρουνται 

τη νύφη για τη πράξη της. Κα ο Ώρι­στόδημος πειράχτηκε· 

πήρε για προσβολή τα υστερνά λόγια του Ώλαμάνου. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

202_ 
 

- Λα είστε βέβαιοι, είπε από τη θέση του, πως και άνευ της 

Γλπίδος το σπίτι των Γυμορφόπουλων δεν θα εγίνετο κτήμα 

ουδενός· ναι, ουδενός! 

- Ξιθανόν· είπε ο Ώλαμάνος. 

-΋χι πιθανόν· είναι βέβαιον! Γίπε ο Ώριστόδημος 

ορθοστεκάμενος. Ρόσο βέβαιον όσο πως είμ’ εγώ που σας 

ομιλώ τώρα. 

- Βεν υπάρχει αμφιβολία· είπε ο Κήτρος ο Αλάμης. 

- Κάλιστα αφού το λέτε σεις το πιστεύουμε· είπε κι ο 

Ζεομίσητος. 

- Κάλιστα, το λέω γω γιατ’ είμαι γω· ναι, είμαι 

Γυμορφόπουλος! Σώναξε δυνατά ο Ώριστόδημος. Θι οι 

Γυμορφόπουλοι – να το ξεύρετε – τ’ όνειρο και την πράξη τα 

είχαν ένα· να, έτσι δα, έτσι δα! Γίπε σφιχτοπλέκοντας τα 

δάχτυλά του: Γγώ, άφες που το ήξευρα και πριν, μα μου το 

είπε κι ένα όνειρο προχθές, θέλετε ν’ ακούσετε; 

- ΐέβαια, θέλουμε· είπαν όλοι μονόγνωμοι. 

- Γίμαστε περίεργοι· επρόσθεσε ο Ζεομίσητος 

χα­μογελώντας. 

- Ώκούσατε λοιπόν: ο Θουρδουκέφαλος έρχεται και μου 

λέγει: ή τον παρά ή το σπίτι. – Νύτε παρά ούτε σπίτι· τ’ 

απαντώ εγώ αξιοπρεπώς. – Ζα σε πολεμήσω! Κου λέγει. – 

Ξολέμα! Ρου λέγω. Ξαίρνω αμέσως τους κολίγους, τους βάνω 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

203_ 
 

στον τράφο, τους δίνω τους γκράδες στα χέρια. – ΐαράτε, 

λέω, στο κρέας· ίσα στα κρέ­ας· ρουθούνι να μη μείνει! ΐγάνω 

και πέντε κανόνια, πέντε τοπομαχικά και τα στένω στη σκάλα. 

Λα σου κι ο Θουρδουκέφαλος με το φουσάτο του· γιόμισαν οι 

ράχες· μπροστά τα κανόνια, πίσω το ιππικόν του. Βώς’ μου 

το σπίτι να μη χυθεί άδικα αίμα· μου ξανα­λέγει. – Έλα ναν το 

πάρεις! τ’ απαντώ, μολών λαβέ! – έτσι μίλαγαν οι πάπποι μου. 

Θι αρχίζει το κανόνι· πιάνεται το λιανοτούφεκο: μπαμ! Κπουμ! 

Σς… φς… μπιμ! Κποομ! Κπαμ!... Νρθός εγώ μπροστά στο 

κα­νόνι· βροχή οι σφαίρες απάνω μου· φα… φς… μπαμ! … 

μποομ!... μπιμ!... 

Ε Γλπίδα κι ο Ώλαμάνος μετατόπιζαν ένα με τ’ άλλο τα 

πιάτα, τα ποτήρια, τις λάμπες και τα κεφάλια τους· αν τα 

λάχαιναν τα γρονθοκοπήματά του θα τα ’καναν σύψαλα. Ν 

Βημητράκης έμενε ακίνητος στη θέση του, χλομός σα 

θειαφοκέρι και κοίταζε τον αδερφό του με θλίψη. Ρον κοίταζαν 

κι οι άλλοι κι έσφιγγαν τα χείλη τους να μη σκάσουν τα γέλια. 

Κα εκείνος σα να ήταν ολομόναχος εξακολουθούσε να 

γρονθοκοπάει τον αέρα και να μπομπαρδίζει τον οχτρό του. 

- Κπαμ! Κποομ!... φς… φς… μπαμ! Κποομ!... μπιμ!... 

Άξαφνα όμως βρόντησαν τα γέλια. Ν Βημητράκης 

εμάντεψε τη στενοχώρια των αλλουνών κι έκαμε την αρχή. 

Ώμέσως εκείνοι άφηκαν ελεύθερη την όρεξή τους. Ρο 

σαράβαλο χτίριο βούιξε σαν ταβέρνα. Ν Ώρ­χαιολόγος 

ξαφνίστηκε και τους κοίταξε με θολά μάτια, σα να τους 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

204_ 
 

ρωτούσε την αιτία. Έπειτα όμως συνήρθε, κούνησε το 

κεφάλι… 

- Αελάτε; Αελάτε; Γίπε στα σοβαρά· εκεί να σας είχα για να 

ιδώ αν θα γελούσατε… 

Θαι με κίνημα περιφρονητικό βγήκε από την τραπε­ζαρία 

και πήγε στο γραφείο του. Κα εκεί θυμήθηκε τα σχέδια που 

έκανε με την Γλπίδα και γαλήνεψε αμέ­σως. Άναψε τη λάμπα 

του και κοίταξε περίγυρα. Ρα προγονικά λείψανα ήταν όλα στη 

θέση τους. Ξόδια, χέρια κεφάλια, κορμιά κάθονταν απάνω 

στα βάθρα τους περήφανα, λες κι είχαν νικημένο το Τάρο. Πε 

μερικά διατηρούνταν ακόμα οι βαφές που τους είχε βάλει ο 

τε­χνίτης. Άλλα έδειχναν μ’ αναγέλασμα τις πληγές που τους 

έδωκε σε περασμένα χρόνια ο βάρβαρος καταχτητής· άλλα 

κρατούσαν απαράλλαχτο τα χαμόγελο και τη χαρά του 

καιρού τους. Κάλιστα κάτι γυναικεία κεφά­λια είχαν τόση 

γαλήνη στο πρόσωπο και το βλέμμα, που έλεγες πως ήταν 

σημερινές νυφάδες. Ξέρα στις γωνιές κάθονταν τα τετράδια 

του, κιτρινοφυλλιασμένα και σκουντουφλιάρικα, σα μούμιες 

βασιλιάδων, στις γωνιές μιας πυραμίδας. Θοντά του έστεκαν 

οι βιβλιο­θήκες κι απάνω στη μεσανή καθότανε σα Πφίγγα η 

γάτα του σπιτιού, ακόμα βουτηγμένη στο άγνωστο όνειρό 

της. Πτον τοίχο κρεμότανε το κέντημα της Γλπίδας κι έ­λαμπαν 

πέρα δώθε τα χρυσάφια του, σαν διάφανο νερό στα μαύρα 

χάλαρα λαγκαδιού. 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

205_ 
 

Ν Ώριστόδημος το κοίταξε για πολλή ώρα σκεφτι­κός. Λα 

το ξεκρεμάσει ή να τ’ αφήσει; Ρι θα ’λεγαν οι καλεσμένοι σαν 

το ’βλεπαν; Ζα ντρόπιαζε τους Γυμορφόπουλους ή θα τους 

τιμούσε περισσότερο; Ε δική του γνώμη ήταν να τ’ αφήσει· 

μάλιστα το ’βρισκε πολύ ταιριαστό. Νι αρχαιότητες και το 

κέντημα έτσι πλάι βαλμένα, έμοιαζαν στη χάρη σα να ήταν 

αδέρφια. Έλεγες πως βγήκαν από μια πηγή μεγάλη και 

πολυπρόσωπη. Κα οι ξένοι; Ρι θα ’λεγαν οι ξένοι; 

- Κωρέ! Σώναξε άξαφνα χτυπώντας το μέτωπό του σα 

να ’παθε μεγάλη συφορά. 

Ε Βόξα δεν ήταν ακόμα στη θέση που της έπρεπε. Κα 

τώρα δεν του έμενε καιρός. Νι ξένοι όπου κι αν είναι θα 

’μπαιναν να πάρουν τον καφέ τους κι έπρεπε ό­πως όπως να 

την τοποθετήσει. Ρο σπουδαίο ήταν να μη την ιδούν απάνου 

στο μαρμαρένιο βάθρο της. Ξρο­σπάθησε να σύρει τον 

κορμό της καρυάς κοντά στο τρα­πέζι του μα στάθηκε 

αδύνατο· πού να μετακινηθεί τόσο βάρος! Θι η ώρα πλάκωνε. 

Πκέφτηκε τότε να σηκώσει τ’ άγαλμα και να τ’ απιθώσει στον 

κορμό. Ώς ήταν κι εκεί που ήταν· δεν πείραζε. ΐέβαια κοντά 

στο τραπέζι ήταν η καλύτερη θέση· μόλις άνοιγε κανείς την 

πόρτα τ’ αντίκριζε· μα τι να γίνει; Ρέτοια ώρα τέτοια λόγια. 

Ώγ­κάλιασε λοιπόν το άγαλμα και θέλησε να το σηκώσει. Θι’ 

εκείνο όμως ήταν βαρύ, πολύ βαρύ για τα χέρια του. Κα η 

επιμονή και τι δεν κάνει; Έδωκε πήρε, κατόρθωσε να το 

σηκώσει στην αγκαλιά του. Κόλις όμως θέλησε να κάμει δυο 

βήματα άρχισε να τρικλίζει κι άπλωσε το χέρι στον τοίχο να 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

206_ 
 

κρατηθεί. Κα δεν άδραξε παρά μιαν άκρη από το κέντημα. 

Πύγκαιρα το πελώριο άγαλμα έγειρε ζερβά, εθρυμμάτισε τη 

μια βιβλιοθήκη και σωριάστηκε με το λάτρη του στο πάτωμα. 

Πείστηκε το σπίτι συθέμελο. Νι τραπεζοκαθισμένοι 

πήδησαν χλομοί από το φόβο τους. Ν Βημητράκης με τον 

Ώλαμάνο τρέξανε πρώτοι στο γραφείο. 

- Ώ!... μια γάτα, μια γάτα! … φώναξε ο σοφός, 

πισωπατώντας στην πόρτα. 

- Βεν είναι τίποτα· η γάτα της βιβλιοθήκης ξύπνησε· είπε ο 

Βημητράκης· εμπρός;!... 

ΐρέθηκαν στο σκοτάδι· η λάμπα είχε πέσει μαζί με το 

τραπέζι κι έγινε σύψαλα στο πάτωμα. 

- Ώριστόδημε!... που είσαι Ώριστόδημε! Ώδερφέ! Σώναξε ο 

Βημητράκης περίτρομος. 

-Ώ!... αίματα… πατάω αίματα!... είπε η Γλ­πίδα 

ανατριχιάζοντας. 

- Σως!... ένα φως! … πρόσταξε ο Βημητράκης τον 

Θουτρουμπή γρήγορα!... 

Ν Ώλαμάνος έτρεξε στο παράθυρο και τ’ άνοιξε με μια 

γροθιά. Τύθηκε μέσα το γλυκοχάραμα· ένα γλυ­κοχάραμα 

κόκκινο σαν πυρκαγιά. ΋λοι πισωπάτησαν αχνοί. Ν 

Ώρχαιολόγος κείτονταν κατάχαμα και μόλις ανάσαινε. Ρο αίμα 

έτρεχε από το στόμα και τ’ αφτιά του και κοκκίνιζε τις σανίδες· 



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

207_ 
 

στο μέτωπό του έχασκε φοβερή πληγή. Ώπάνω στο δεξί του 

μπράτσο σα σε προσκέφαλο αναπαυόταν άκορμο το κεφάλι 

της Βόξας. Ρο ζερβί του χέρι ανάερο έσφιγγε ακόμη την άκρη 

από το κέντημα. Πτο στήθος, στην κοιλιά και στα πόδια του 

κάθονταν ανάκατα βιβλία και συντρίμμια· άλλα συν­τρίμμια 

σκέπαζαν απ’ άκρη σ’ άκρη το πάτωμα σαν ποταμού 

κατεβασιά. 

- Ζρήνος έγινε! Γίπε με φρίκη ο γιος του Ταγάνου. 

- Θαταστροφή!... μεγάλη καταστροφή! Γίπε κι ο 

Ξεραχώρας με θλίψη. 

- Ξέτρα στην πέτρα σπάσανε κι οι δυο· εψιθύρισε στ’ αφτί 

του Δάρακα ο Ζεομίσητος. 

- Λτροπή επιτέλους! Ρου είπε κείνος αυστηρά. 

Ε Γλπίδα κι ο Βημητράκης γονατιστοί ζερβόδεξα στον 

Ώρχαιολόγο του σφούγκιζαν τα αίματα κι έκλαιγαν σιγαλά. Ν 

Ώλαμάνος σκεφτικός προσπαθούσε να τον απαλλάξει από τα 

συντρίμματα. Κια στιγμή άνοιξε τα μάτια εκείνος και τους 

κοίταξε περίεργα. 

- Αιατί κλαίτε; Ρους ψιθύρισε· είναι ωραίος τέτοιος 

θάνατος, πολύ ωραίος!... είναι ζωή! 

Θαι τα ’κλεισε πάλι. 

- Ώχ, κακομοίρη! Θακομοίρη! Οέκαξε τ’ αντρόγυνο με 

ψυχοπόνια. 



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

208_ 
 

- Κα στ’ αλήθεια κλαίνε; Οώτησε με απορία ο Ζεομίσητος 

το διπλανό του. 

- Έτσι φαίνεται· και τέτοιος που ήταν τον ήθελαν. Ρο λένε 

αυτοί: Ρο αίμα νερό δε γίνεται. 

- Έφτασε το φως! Γίπε ο Θουτρουμπής μπαίνον­τας με μια 

λάμπα. 

- Βε χρειάζεται· του είπε ο Ώλαμάνος με κρυφή χαρά· 

ξημέρωσε πια. 

Ξέθανε – τον έθαψαν τον Ώρχαιολόγο. 

Θι έμειναν εκείνοι καλά κι εμείς εδώ καλύτερα. 

  



Ν ΏΟΤΏΗΝΙΝΑΝΠ 
 

209_ 
 

 

 

  



ΏΛΒΟΓΏΠ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏΠ 
 

210_ 
 

 

 

 

 

 

 

Ε ΛΝ΢ΐΓΙΏ 

Ο ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΟ΢ 

ΡΝ΢ ΏΛΒΟΓΏ ΘΏΟΘΏΐΗΡΠΏ 

ΓΘΒΝΖΕΘΓ ΠΓ ΥΕΣΗΏΘΕ 

ΚΝΟΣΕ ΡΝΛ ΝΘΡΦΐΟΗΝ 

ΡΝ΢ 2019 ΠΡΝ ΕΟΏΘΙΓΗΝ 

ΘΟΕΡΕΠ ΢ΞΝ ΡΕΛ ΓΞΗΚΓΙΓΗΏ 

ΡΝ΢ ΑΗΏΛΛΕ ΣΏΟΠΏΟΕ ΚΓ 

ΠΘΝΞΝ ΡΕΛ ΓΙΓ΢ΖΓΟΕ ΒΗΏ 

ΛΝΚΕ ΠΡΝ ΒΗΏΒΗΘΡ΢Ν ΏΞΝ 

ΡΕΛ ΏΛΝΗΘΡΕ ΐΗΐΙΗΝΖΕΘΕ 

  

 

  

 

 

 

 


