






















ΣΣΩΩΚΚΡΡΑΑΤΤΗΗ  ΒΒ..  ΣΣΙΙΣΣΚΚΟΟΥΥ    
 
 

   ΕΥΡΩΠΗ 
            ΟΟιι  άάρρππααγγεεςς  κκααιι  οοιι  ββιιαασσττέέςς  ττωωνν  ααξξιιώώνν  ττηηςς  

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                  
                                                                                                      

                                                                                                              
                                                                                                                              
 
 

                                                              
 
                                                                ΘΘΕΕΣΣΣΣΛΛΟΟΝΝΙΙΚΚΗΗ  



 
«…..Έφτασε όμως η ώρα της αλήθειας για μια μεταλλαγμένη 
Ευρώπη, η οποία δεν έχει πλέον τα βασικά ιδρυτικά της πολι-
τιστικά χαρακτηριστικά.  Από την Ευρώπη των λαών απόμει-
νε ένα θλιβερό μονεταριστικό κατασκεύασμα, χωρίς ιδανικά 
και πολιτιστικές αξίες. Αν η Γαλλία αποφασίσει, μπροστά σε 
αυτά τα σημαντικά διλήμματα, να εγκαταλείψει σύντομα ή στο 
άμεσο μέλλον την ΕΕ, τότε η Ευρώπη θα ξαναθυμηθεί  τον 
προπολεμικό εαυτό της με την αναγέννηση των φανατισμών 
και  των  ακραίων εθνικιστικών επιδιώξεων. Σε μια τέτοια πε-
ρίπτωση οι μεγάλοι «παίκτες», οι ΗΠΑ και η Ρωσία, θα παί-
ξουν  αριστοτεχνικά παιχνίδια συμμαχιών σε μια διαιρεμένη 
Ευρώπη. Μακάρι  αυτές  οι  προβλέψεις  να διαψευστούν και 
η ΕΕ να επαναπροσδιορίσει μια ελπιδοφόρα νέα πορεία προς 
την ενοποίηση. Όμως, οι κίνδυνοι ενός απάνθρωπου και αντι-
δημοκρατικού  μονεταρισμού  που  ξεπετάχτηκαν από το πιθά-
ρι  της  Πανδώρας, θα εξακολουθήσουν να κρέμονται, σαν Δα-
μόκλεια Σπάθη, πάνω από την Ευρώπη. Η αλλοίωση της πο-
λιτιστικής της  μορφής από τη λύσσα της απληστίας, την α-
ποχριστιανοποίηση, την υπογεννητικότητα  και  τα μεγάλα  
μεταναστευτικά  ρεύματα, δημιουργεί  ήδη μια νέα ανθρωπο-
γεωγραφική  πραγματικότητα.  Η ιστορία  μας  δείχνει πως 
όσοι  λαοί ή ομάδες  λαών  έχασαν  τις  πολιτιστικές τους ρίζες 
και  αποδυναμώθηκαν  πληθυσμιακά, διασκορπίστηκαν ή εξα-
φανίστηκαν χωρίς  κάποιες φορές να αφήσουν αξιόλογα ίχνη 
της  προγενέστερης  ύπαρξής  τους.  Αντίθετα, λαοί με έντονο 
σεβασμό στο  πολιτιστικό  τους  παρελθόν και με τη ζωτικότη-
τα  μιας  δυναμικής  πληθυσμιακής  αναγέννησης, όπως οι μου-
σουλμανικοί, θα καλύπτουν τα κενά που δημιουργούνται σε 
όλες τις περιοχές του πλανήτη και φυσικά και στην Ευρώ-
πη….»  
 
                                                                                        IISSBBNN    997788--996600--99776633--2222--66    



1 
 

  
  
ΣΣΩΩΚΚΡΡΑΑΤΤΗΗ  ΒΒ..  ΣΣΙΙΣΣΚΚΟΟΥΥ    
 
 

     
 
      ΕΕΥΥΡΡΩΩΠΠΗΗ  

          ΟΟιι  άάρρππααγγεεςς  κκααιι  οοιι  ββιιαασσττέέςς  ττωωνν  ααξξιιώώνν  ττηηςς  
 
 
                     «Felix, qui potuit rerum cognoscere causas» 
                               Ευτυχής είναι αυτός που έχει τη δυνατότητα να γνωρίζει  
                               τις αιτίες των πραγμάτων 

                              («Georgicon», Βιβλίο 2, στ. 490)                 ΒΙΡΓΙΛΙΟΣ 
 

 
 
 
 
                                                                                                                                        
  
  
  
                                                                                                                                ΘΘΕΕΣΣΣΣΛΛΟΟΝΝΙΙΚΚΗΗ 



2 
 

 
 
© Α’ Έκδοση: Μάης  2017  
-----------------------------  
ΣΩΚΡΑΤΗΣ Β. ΣΙΣΚΟΣ  
Κοσμοπούλου αρ.14  
Τηλ. 2310. 827.131  

 
 
ISBN  978-960-9763-22-6      

                                                     
 

   «Θεωρώ ως Ευρωπαϊκούς όλους 
τους λαούς οι οποίοι, στη διάρκεια 
της ιστορίας τους, έχουν υποστεί τις 
παρακάτω τρεις επιρροές: 

                                                                       -Της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας 
(κρατική οργάνωση και ρωμαϊκό νομικό 
σύστημα) 

                                                            -Του Χριστιανισμού (χριστιανική ηθι-
κή) 

                                                             -Της Ελλάδας (στην οποία οφείλουμε 
την πνευματική πειθαρχία, η οποία μας 
ξεχωρίζει από την υπόλοιπη ανθρωπό-
τητα ».   

                                                                                                           Paul  Valéry 
- 
 

 
 
 
 Εικόνα Εξώφυλλου  
«Η αρπαγή της Ευρώπης» 
                         Tiziano  
 



3 
 

I 
 
 
 
 
 
 

 
       ΠΡΟΣΩΠΙΚΕΣ ΑΠΟΨΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 

Έχω παραθέσει, στην προηγούμενη σελίδα, έναν αποσπα-
σματικό ορισμό του Πολ Βαλερύ για τον ευρωπαίο πολίτη και τους 
ευρωπαϊκούς λαούς. Θα πρέπει να συμπληρώσω πως οι απόψεις 
αυτές του μεγάλου συγγραφέα και φιλόσοφου, που διατυπώθηκαν 
το 1922 σε φοιτητές του πανεπιστημίου της Ζυρίχης, αιτιολογού-
νται λεπτομερέστερα για την κάθε μια από τις αναφερόμενες τρεις 
«επιρροές». Ειδικότερα για την Ελλάδα, εκτός από την πνευματική 
πειθαρχία η οποία ξεχωρίζει τους Ευρωπαίους από την υπόλοιπη 
ανθρωπότητα, «nous lui devons » (της οφείλουμε), λέει ο Βαλερύ 
και μια μέθοδο σκέψης η οποία τείνει να προσεγγίζει όλα τα πράγ-
ματα, όλες τις καταστάσεις, προς τον «ΑΝΘΡΩΠΟ», τον ολοκλη-
ρωμένο Άνθρωπο. 

Διερευνώντας και συγκρίνοντας τις πολιτιστικές μεταβολές που 
επήλθαν στους ευρωπαϊκούς λαούς μέσα στο χρονικό διάστημα 
ενός σχεδόν αιώνα, διαπιστώνουμε με θλίψη πως η ευρωπαϊκή 
κουλτούρα έχει υποστεί ανεπανόρθωτες αλλοιώσεις και στρεβλώ-
σεις. Ίσως σε μια μειοψηφία Ευρωπαίων να έχουν ακόμα μείνει ί-
χνη από τις τρείς βασικές πολιτιστικές επιρροές που τον διέκριναν 
από την υπόλοιπη ανθρωπότητα. Η πλειονότητα έχει πλέον ταυτί-
σει την κουλτούρα με την τεχνολογική εξέλιξη και ο «πολιτισμένος 
Ευρωπαίος» χαρακτηρίζεται από τα τεχνολογικά και οικονομικά  
επιτεύγματά του. Αυτή ακριβώς η στρεβλή θεώρηση των βασικών 
πολιτιστικών στοιχείων τα οποία εντόπισε ο Πολ Βαλερύ, δίνει τη 
δυνατότητα «στον χωρίς πολιτιστικό παρελθόν Βορρά» να ταπει-
νώσει τον «υπερφίαλο Νότο», ο οποίος φροντίζει να τονίζει με πε-
ρηφάνια τη συμβολή του στην ανάδειξη των ευρωπαϊκών αξιών και 
της ευρωπαϊκής κουλτούρας. Αυτή η υφέρπουσα πνευματική σύγ-
κρουση, τα πρώτα σπέρματα της οποίας βρίσκονται στους χρονι-
κογράφους του Μεσαίωνα, αποτελεί ίσως την κυριότερη αιτία της 
διαμόρφωσης μιας διαφορετικής νοοτροπίας, η οποία επιδρά αρ-



4 
 

νητικά στην παγίωση μιας ενιαίας συνειδητής άποψης για την έν-
νοια του ευρωπαίου πολίτη, όπως αυτή διαμορφώθηκε με εκπλη-
κτική σύμπνοια για τον αμερικανό πολίτη στην πολυεθνική και χω-
ρίς κανένα πολιτιστικό παρελθόν κοινωνία των ΗΠΑ. 

Στην Ελλάδα ελάχιστοι απασχολήθηκαν με την επιστημονική 
έρευνα για τις πολιτιστικές επιδράσεις στη διαμόρφωση των κοι-
νωνικοπολιτικών χαρακτηριστικών των ευρωπαϊκών κοινωνιών και 
κυρίως ανάμεσα στις χώρες του Βορρά και του Νότου. Οι τεράστι-
ες χρονικές αποστάσεις στην πολιτιστική τους εξέλιξη, δημιούργη-
σαν δυσθεώρητα χάσματα  στην κοινωνική τους εξέλιξη και στις 
ανθρώπινες σχέσεις τους. Όταν για παράδειγμα στην Ελλάδα της 
Νότιας Ευρώπης, άρχισαν να γράφονται και να απαγγέλλονται α-
νυπέρβλητες πνευματικές δημιουργίες εφτά ή και παραπάνω αιώ-
νες πριν από τη γέννηση του Χριστού, κανένας δεν θα μπορούσε 
να φανταστεί πως στο άλλο, στο Βόρειο άκρο της Ευρώπης, οι άν-
θρωποι θα ανακάλυπταν το γραπτό λόγο μετά από δυο χιλιετηρί-
δες1.  Αυτές οι πολιτιστικές αντιθέσεις και διαφορές δημιούργησαν 
προβλήματα ομαλών σχέσεων ανάμεσα στην Ευρώπη της Ανατο-
λής και στην Ευρώπη της Δύσης, αλλά και του Βορρά και του Νό-
του. Οι σκληρές αντιπαλότητες εντάθηκαν από τη Δύση, στην επο-
χή της αμφισβήτησης του πολιτισμού της Ανατολικής Ρωμαϊκής 
Αυτοκρατορίας. Μιας Αυτοκρατορίας, της Βυζαντινής, που χαρα-
κτηρίστηκε υποτιμητικά ως απλό «Βασίλειο» των Ελλήνων (Reg-
num Graecorum) και κατασυκοφαντήθηκε2 για αιρετικές, αναξιό-

                                            
1   Στις βόρειες γερμανικές και σκανδιναβικές φυλές δεν υπήρχε ως την 

Αναγέννηση καμιά πνευματική δημιουργία, διότι δεν υπήρχε γραπτός λόγος. 
Το πρώτο υποτυπώδες αλφάβητο με συμβολικά ιερά παγανιστικά σχήματα (η 
ρουνική γραφή), εμφανίστηκε γύρω στον 2ο μ.Χ. αιώνα, αλλά ήταν εντελώς 
ακατάλληλο για τη γραπτή διατύπωση ιδεών ή τη δημιουργία πνευματικών 
έργων. Οι πληροφορίες που διασώθηκαν για την ιστορία και τα ήθη και έθιμα 
αυτών των λαών, βασίζονται σε θρύλους και σε μυθολογικές παραδόσεις από 
γενιά σε γενιά ή σε πληροφορίες ρωμαίων συγγραφέων (κυρίως του Τάκιτου). 
Τα παγανιστικά σύμβολα των «ρούνων» χρησιμοποιούνται ακόμα και σήμερα 
σε κάποιες απομονωμένες περιοχές της Γερμανίας και των Σκανδιναβικών 
χωρών.  

 
2   Αυτές οι γενικευμένες συκοφαντίες ήταν επίσημα ενσωματωμένες στο 

εκπαιδευτικό σύστημα όλων σχεδόν των ευρωπαϊκών κρατών ως τον 20ο αι-
ώνα, όταν ο μεγάλος βυζαντινολόγος Στίβεν Ράνσιμαν απέδειξε πως οι κατη-
γορίες των χρονικογράφων της Δύσης, οφείλονταν στο φθόνο και στο αίσθη-
μα κατωτερότητας για την εκπληκτική ανωτερότητα του βυζαντινού πολιτι-    
σμού. Ο Ράνσιμαν διερεύνησε τις Σταυροφορίες από άλλο οπτικό πρίσμα. Οι 
προηγούμενοι δυτικοευρωπαίοι ιστορικοί θεωρούσαν πως οι Σταυροφορίες 
πραγματοποιήθηκαν από ιδεολόγους και πιστούς χριστιανούς, για να ελευθε-
ρώσουν  τους Άγιους Τόπους (Ιερουσαλήμ) από τους Μουσουλμάνους. Ο Άγ-



5 
 

πιστες, απολίτιστες και ύπουλες πρακτικές στις σχέσεις της με την 
υπόλοιπη Ευρώπη. Στις αρχές του 18ου αιώνα ο Βολταίρος, μια 
μεγάλη μορφή των γαλλικών γραμμάτων, είχε συμπυκνώσει τους 
συκοφαντικούς χαρακτηρισμούς των ευρωπαίων λογίων στη 
γνωστή ρήση του πως, «l’ empire d’ Orient était le modéle de l’ 
obscurantisme et le fossoyeur des arts» (η Αυτοκρατορία της Ανα-
τολής ήταν το μοντέλο του θρησκευτικού σκοταδισμού και ο νε-
κροθάφτης των τεχνών»). Τα λεηλατημένα λάφυρα από τους   
Σταυροφόρους, αποδεικνύουν τις εσφαλμένες και συκοφαντικές 
αντιλήψεις των Δυτικών για το αξιόλογο πολιτιστικό επίπεδο του 
Βυζαντίου και μάλιστα σε μια εποχή που δεν υπήρχε η δυνατότητα 
αντίλογου λόγω της διάλυσης της αυτοκρατορίας μετά την κατά-
κτηση της Κωνσταντινούπολης από τους Οθωμανούς. Αυτές οι αν-
τιλήψεις δυστυχώς υιοθετήθηκαν άκριτα και από τους έλληνες δια-
νοούμενους στο νεοελληνικό κράτος, ως τη στιγμή που δημοσιεύ-
τηκαν οι ερευνητικές εργασίες του Στίβεν Ράνσιμαν.  

Η εκπληκτική, μετά την Αναγέννηση, πολιτιστική και τεχνολογι-
κή εξέλιξη των ευρωπαϊκών χωρών και κυρίως της Γαλλίας, της 
Γερμανίας, της Αγγλίας και της Ιταλίας, σε συνάρτηση με την πολι-
τιστική οπισθοδρόμηση των Ελλήνων λόγω της μακροχρόνιας ο-
θωμανικής κατοχής, έδωσε την ευκαιρία στη Δύση για μια «πολι-
τιστική εκδίκηση». Ο αρχαίος ελληνικός πολιτισμός έγινε κτήμα και 
πολιτιστικό θεμέλιο της σύγχρονης Ευρώπης, έγινε το «λίκνο» της, 
ενώ ο Νεοέλληνας3 αντιμετωπίστηκε ως ο πολίτης ενός κράτους 

                                                                                                                             
γλος ιστορικός, με επιχειρήματα, υποστήριξε πως «οι Σταυροφορίες ήταν μια 
εισβολή βαρβάρων εις βάρος ενός ανώτερου πολιτισμού, όχι του μουσουλμα-
νικού αλλά του βυζαντινού» (was a barbarian invasion at the expense of a 
higher civilization, not the Muslims but that of Byzantium). Το τρίτομο έργο  
του, «Η Ιστορία των Σταυροφοριών», ανέτρεψε εκ θεμελίων τα δεδομένα, τα 
οποία αποτελούσαν τα βασικά προπαγανδιστικά επιχειρήματα της Δύσης, 
απέναντι στον ανώτερο πολιτισμό του Βυζαντίου. 

   

3   Εκτεταμένη ανάπτυξη αυτής της ρατσιστικής και ρεβανσιστικής νοο-
τροπίας υπάρχει στην πραγματεία μου «Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτι-      
σμού». Αρκεί εδώ να αναφερθεί πως η γερμανική εφημερίδα «Die Welt», σε 
ένα ανθελληνικό παραλήρημά της τον Ιούνιο του 2015, ξαναθυμήθηκε την α-
τεκμηρίωτη θεωρία του Φαλμεράιερ, την οποία επικαλούνται και πολλοί «Έλ-
ληνες(!) προοδευτικοί αναθεωρητές της ιστορίας». Με μια γκεμπελική επιχει-
ρηματολογία, πληροφόρησε τους αναγνώστες της πως «οι σύγχρονοι Έλλη-
νες, οι οποίοι είναι απόγονοι Σλάβων, Αλβανών και …Βυζαντινών (προφανώς 
εννοεί Τούρκων), δεν έχουν την παραμικρή σχέση με τους αρχαίους Έλληνες 
του Περικλή και του Σωκράτη. Στους σημερινούς Έλληνες δεν υπάρχει ούτε 
σταγόνα αίματος από τους Αρχαίους».  Γι’ αυτό το λόγο επέρριψε  την ευθύνη 
στους Ευρωπαίους που έκαναν το μεγάλο σφάλμα, το 1980, να δεχθούν «στο 
ευρωπαϊκό πλοίο αυτούς τους Έλληνες κλέφτες». Κανονικά θα’πρεπε ο αρ-



6 
 

και ενός πολιτισμού που δεν έχει σχέση ούτε με την Αρχαία Ελλά-
δα αλλά ούτε και με την Ευρώπη. Ακόμα και  κάποιες δεκαετίες, 
πριν από τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο, υπήρχαν ευρωπαϊκά λεξικά 
στα οποία το λήμμα «Έλληνας» υποδήλωνε τον κάτοικο της Ελλά-
δας, αλλά και ως μεταφορική έννοια  τον ύπουλο άνθρωπο, τον ε-
πικίνδυνο, τον κλέφτη, τον τεμπέλη ή τον απατεώνα.  

Από τα τέλη του 19ου και κυρίως κατά τον 20ο αιώνα, με την 
εμφάνιση διάφορων φιλοσοφικών και πολιτικών κινήσεων και ρευ-
μάτων στους κύκλους της ευρωπαϊκής διανόησης, εμφανίζονται 
τάσεις απεξάρτησης του δυτικοευρωπαϊκού πολιτισμού, όχι μόνον 
από τον αρχαίο ελληνικό αλλά και το ρωμαϊκό. Κάποιοι στοχαστές 
μίλησαν για «απελευθέρωση από την ελληνορωμαϊκή πολιτιστική 
κυριαρχία» και οριοθέτησαν την αρχή της ευρωπαϊκής ιστορίας 
στις αρχές του 9ου μ.Χ. αιώνα, στην εποχή του Καρλομάγνου, του 
θεωρούμενου ως «πατέρα της Ευρώπης». Αυτή η επιδίωξη πολιτι-
κών, ιστορικών και ανθρώπων των γραμμάτων και της τέχνης, πέ-
ρασε από το στάδιο των θεωρητικών διερευνήσεων στο στάδιο της 
υλοποίησης, όταν από την Ευρωπαϊκή Ένωση προτάθηκε η «Ισ-
τορία» του Jean–Baptiste Duroselle4 για να διδάσκεται σε όλες τις 
ευρωπαϊκές χώρες/μέλη της Ένωσης. Μετά από έντονες διαμαρ-
τυρίες των περισσότερων κρατών της ΕΕ, η πρόταση απορρίφθη-
κε. Θα πρέπει να σημειωθεί πως οι μεταγενέστεροι φανατικοί γερ-
μανοί εθνικιστές ονειρεύονταν μια παραλλαγμένη, στα νέα δεδομέ-
να, Αγία Ρωμαϊκή (Γερμανική) Αυτοκρατορία, όπως αυτή που δη-
μιουργήθηκε το 10ο αιώνα από τον Όθωνα Α’. Αυτοί θεωρούσαν 
τον Καρλομάγνο «σφαγέα5» διότι επιδίωξε την ένωση των δυτικο-

                                                                                                                             
θρογράφος της «Die Welt», αφού ασχολήθηκε με αιματολογικές αναλύσεις, να 
διερευνήσει, ως γνήσιος «Άρειος Οστρογότθος», πόσες σταγόνες αίματος των 
Ούννων του Αττίλα κυλούν στις φλέβες του, αφού καμαρώνει τόσο πολύ για 
τους προγόνους του οι οποίοι, στις αρχές του 2ου  μ. Χ. αιώνα,  κατά το  ρω-
μαίο ιστορικό Τάκιτο, ασχολούνταν με τις ανθρωποθυσίες και τον κανιβαλι-
σμό.    

     
4   Ο Ντιροζέλ στο βιβλίο του «Η Ευρώπη: Ιστορία των λαών της» που 

εκδόθηκε το 1990, τοποθετεί την αρχή της ευρωπαϊκής ιστορίας στο Δεκέμ-
βρη του 800 μ.Χ., όταν ο Καρλομάγνος (Κάρολος ο Μέγας) στέφθηκε στη 
Ρώμη  αυτοκράτορας της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας. 

  
5   Το Verden είναι περιοχή της γερμανικής Κάτω Σαξονίας. Εκεί ο Καρ-

λομάγνος, για να υποτάξει και να εκχριστιανίσει μια από αυτές τις φυλές των 
βαρβάρων, είχε προβεί σε μαζική εξόντωση 4.500 αξιωματούχων και επιλεγ-
μένων  αιχμαλώτων. Το 1934 ακυρώθηκαν από τους Ναζί οι ετήσιες γαλλο-
γερμανικές τιμητικές εκδηλώσεις για τον Καρλομάγνο στο Άαχεν και στη θέση 
τους πραγματοποιήθηκε γιορτή μνήμης για τα θύματα του Sachsenhain (του 
Σαξονικού Άλσους) όπου  σφαγιάστηκαν άγρια οι γερμανοί αιχμάλωτοι.   



7 
 

ευρωπαϊκών κρατών με τη βία, σκοτώνοντας χωρίς οίκτο «γερμα-
νούς πατριώτες».    

Επιχειρήσαμε μια σύντομη πολιτιστική ιστορική αναδρομή, για 
να κατανοήσουν καλύτερα οι αναγνώστες τις σημερινές ιδεολογικές 
στρεβλώσεις και τα στερεότυπα που εμφανίζονται στην ΕΕ, όπως 
διατυπώνονται στα τέσσερα άρθρα μου που ακολουθούν. Πρόκει-
ται για κείμενα που δημοσιεύτηκαν στην έγκυρη καθημερινή εφη-
μερίδα των Σερρών «Η ΠΡΟΟΔΟΣ» και αναφέρονται στη σταδιακή 
μετάλλαξη των ιδρυτικών αρχών και αξιών της Ενωμένης Ευρώ-
πης, η οποία (μετάλλαξη) την οδηγεί σε μια παρακμιακή πορεία 
αποσύνθεσης. Τα διαχρονικά πολιτιστικά βιώματα, στα οποία ήδη 
έχουμε αναφερθεί και οι επανεμφανιζόμενοι φανατικοί εθνικισμοί 
της ελίτ που κυβερνά σήμερα την Ευρώπη, αποτελούν τα βασικά 
εμπόδια στην πορεία των ευρωπαϊκών λαών προς μια συνομο-
σπονδιακή ενοποίηση. Η απεμπόληση αυτών των ιδρυτικών αρ-
χών και αξιών από τους σημερινούς ηγέτες της Ένωσης, είναι η αι-
τία της εκπληκτική ανόδου του ευρωσκεπτικισμού και της πολιτικής 
ενδυνάμωσης των αντιευρωπαϊκών εξτρεμιστικών κομμάτων, με 
συνέπεια να είναι πλέον αισθητοί οι τριγμοί κατάρρευσης του ευ-
ρωπαϊκού οικοδομήματος. 

Στα άρθρα επισημαίνονται οι παρακάτω παράγοντες που οδή-
γησαν την Ευρώπη στα σημερινά της αδιέξοδα: Οι εθνικισμοί, η 
διαφθορά και οι τεράστιες οικονομικές ανισότητες, η απαξίωση της 
αρχής της αλληλεγγύης, το έλλειμμα Δημοκρατίας και η ανάδειξη 
των πολιτιστικών διαφορών κυρίως από ηγέτες με μεγάλη πολιτική 
και οικονομική εξουσία. Ο πλήρης, ο ολοκληρωμένος άνθρωπος 
(l’homme complet) που, κατά τον Πολ Βαλερύ, αποτελεί βασικό 
χαρακτηριστικό της ευρωπαϊκής ταυτότητας, έχει παραγκωνισθεί 
από το χωρίς αξίες, αρχές και κοινωνικές ευαισθησίες τεχνοκρατικό 
δημιούργημα, ένα είδος ρομπότ, όπως φαντάστηκε ο Φράνσις 
Φουκουγιάμα6 τον «Τελευταίο του Άνθρωπο».    

                                                                                                                             
 

6   O Francis Fukuyama στο έργο του «The End of History and the Last 
Man» (Το Τέλος της Ιστορίας και ο Τελευταίος Άνθρωπος) που κυκλοφόρησε 
το 1992, επισημαίνει κάποιες ιδεολογικές θέσεις του Μαρξ, του Χέγκελ και 
απόψεις από την «Πολιτεία» του Πλάτωνα, για να καταλήξει πως η κεφαλαι-
οκρατική δημοκρατία ενδέχεται να αποτελεί «το τελικό σημείο της ιδεολογικής 
εξέλιξης της ανθρωπότητας και την τελική φόρμα της ανθρώπινης διακυβέρ-
νησης», με συνέπεια «το Τέλος της Ιστορίας». Ο άνθρωπος, «Ο Τελευταίος 
Άνθρωπος» σε μια τέτοια κοινωνία, θα χάσει την ανθρώπινη υπόστασή του 
και θα μεταβληθεί σε ένα τεχνολογικό κατασκεύασμα, χωρίς ψυχή και συναι-
σθήματα.    

 
 



8 
 

II 
 
 
 
 
 

                  Ο  ΝΕΟΣ  ΠΑΓΓΕΡΜΑΝΙΣΜΟΣ                
                 ο ολετήρας του ευρωπαϊκού ονείρου 

 
Όποιος αναζητήσει στο διαδίκτυο και σε οποιαδήποτε γλώσσα 

το βιογραφικό του γερμανού υπουργού οικονομικών ή κάποιο άρ-
θρο που έχει σχέση με τις δραστηριότητές του σε θέματα της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης, θα διαπιστώσει πως υπάρχει έντονος προ-
βληματισμός και ανεξήγητες απορίες για τη σκληρή, την ανελέητη 
στάση του στο θέμα της κρίσης του ελληνικού χρέους. Μιας κρίσης 
που, όπως αναγνωρίζουν οι σοβαροί σχολιαστές είναι άρρηκτα 
συνδεδεμένη με την κρίση του ευρώ και γενικότερα της Ευρωζώ-
νης. 

Αυτή η στάση του αντιμετωπίζεται θετικά από τα περισσότερα 
γερμανικά ΜΜΕ, αλλά το πιο ανησυχητικό για τη διεθνή κοινή 
γνώμη είναι πως και η πλειονότητα του γερμανικού  λαού ενισχύει 
αυτές τις ιδεολογικές ακρότητες που θυμίζουν άλλες εποχές  και 
φυσικά τελείως απομακρυσμένες από τις βασικές αρχές πάνω στις 
οποίες θεμελιώθηκε το υπέροχο όραμα της ισότιμης ένωσης των 
ευρωπαϊκών λαών. Πολλοί Γάλλοι αλλά και Αγγλοσάξονες πολιτι-
κοί, ιστορικοί και οικονομολόγοι, άρχισαν πλέον να ανησυχούν για 
τη νέα αυτή ιδεολογική θέση της Γερμανίας, παίρνοντας ως αφορ-
μή την «αποκάλυψη» ενός νέου βάρβαρου προσώπου της προς 
τα κράτη του ευρωπαϊκού νότου (και κυρίως προς την Ελλάδα) κα-
τά τη διαχείριση της  οικονομικής κρίσης. 

 Όμως, στην αρχή της κρίσης μετά την πτώχευση της αμερικα-
νικής τράπεζας Λίμαν Μπράδερς και τις επιπτώσεις της στις χώρες 
τις Ευρωπαϊκής Ένωσης, η ευρωπαϊκή κοινή γνώμη και τα ΜΜΕ 
επικροτούσαν, με συντριπτική πλειοψηφία, τη γερμανική οικονομι-
κή πολιτική για την αντιμετώπιση της κρίσης.  Η Γαλλία, η μια από 
τις «δυο ατμομηχανές» της πορείας προς την ευρωπαϊκή ενοποίη-
ση, είχε ταυτόσημες απόψεις με τη Γερμανία για την αντιμετώπιση 
της κρίσης, αποβλέποντας και οι δυο χώρες από καθαρά εθνικι-
στική σκοπιά, στη σωτηρία των τραπεζών τους από τους χρηματι-



9 
 

στηριακούς τίτλους των χωρών με μεγάλο δημοσιονομικό έλλειμμα 
και υπερβολικό δημόσιο χρέος (Ελλάδα, Ιταλία, Ισπανία, Ιρλανδία 
κ.ά). Τότε, το 2009 και στις αρχές του 2010 που η κρίση έπληξε 
θανάσιμα και την ευάλωτη και υπερχρεωμένη ελληνική οικονομία, 
φάνηκαν οι προχειρότητες  και οι αδυναμίες στην απόφαση δη-
μιουργίας του ευρωπαϊκού νομίσματος. Δεν υπήρχε καμιά πρό-
βλεψη για την αντιμετώπιση των κυκλικών διακυμάνσεων που, α-
κόμα και οι πρωτοετείς φοιτητές των οικονομικών πανεπιστημια-
κών σχολών, γνωρίζουν πως εμφανίζονται σε οποιαδήποτε καπι-
ταλιστική οικονομία. Σε τέτοιες περιπτώσεις πρέπει να υπάρχει 
«κράτος», το οποίο θα πρέπει να παρέμβει ώστε, με τη   μείωση 
ελαστικών κρατικών δαπανών και την κατάλληλη και ελεγχόμενη 
πληθωριστική πολιτική, να προσπαθήσει να τιθασεύσει την κρίση. 

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν υπήρχε ένα τέτοιο ενιαίο «κρά-
τος». Μέσα σε ελάχιστες μέρες ξύπνησαν τα προπολεμικά εθνικι-
στικά σύνδρομα των ισχυρών της Ευρώπης και τα μεγάλα ψάρια 
άρχισαν να καταβροχθίζουν τα μικρά κι’ αδύναμα. Αντί, μέσα στα 
πλαίσια της κοινοτικής αλληλεγγύης και μιας κοινής προσπάθειας 
για τη σωτηρία του ευρώ, να κυκλοφορήσει το ευρωομόλογο και να 
αρχίσει η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα να στηρίζει με χρηματοδο-
τήσεις τα κράτη που κλονίζονταν (κάτι που δεν προβλέφθηκε στην 
ευρωπαϊκή νομοθεσία για το ευρώ), άρχισε ένας εθνικιστικός πό-
λεμος προπαγάνδας εναντίον των χωρών του Νότου και μια φρε-
νήρης απληστία για κερδοσκοπία, με την εφαρμογή προγραμμά-
των λιτότητας χωρίς ταυτόχρονο σχεδιασμό μεθόδων οικονομικής 
ανάπτυξης. Για να σωθούν οι γαλλικές και οι γερμανικές τράπεζες 
από τοξικούς χρηματιστηριακούς τίτλους και με τον προπαγανδι-
στικό εκφοβισμό των πτωχεύσεων, έδωσαν στις υπερχρεωμένες 
χώρες έντοκα τοκογλυφικά κρατικά δάνεια (που τα βάφτισαν   
«βοήθεια σωτηρίας» για τους κρετίνους που αγνοούν τι σημαίνει 
έντοκο δάνειο), για να αγορασθούν με την κανονική τους τιμή τα 
τοξικά ομόλογα τα οποία κατείχαν οι τράπεζές τους. Αυτά τα ομό-
λογα, με την ιλιγγιώδη άνοδο των «σπρεντς» είχαν μετατραπεί σε 
σκουπιδόχαρτα. Τότε, το 2010, η Γερμανία δανειζόταν με μισό ως 
ένα τοις εκατό και συμμετείχε «στη βοήθεια σωτηρίας» προς την 
Ελλάδα με τόκο 5,3% (οι αρχικές απαιτήσεις των δανειστών ήταν 
7-8%). Στις υπόλοιπες δυο δανειοδοτήσεις (μνημόνια) και μετά τη 
διεθνή κατακραυγή για εκβιαστές και τοκογλύφους, τα επιτόκια έ-
πεσαν σε κάπως φυσιολογικά επίπεδα.  

Το χειρότερο όμως είναι πως η ΕΕ κάλεσε το Διεθνές Νομισμα-
τικό Ταμείο, έναν κερδοσκοπικό οργανισμό που αναλαμβάνει, κατά 



10 
 

την άποψη της Ναόμι Κλάιν7, τις «βρώμικες δουλειές», στις ο-
ποίες δεν θέλουν να λάβουν ενεργό ρόλο οι κερδοσκόποι που δή-
θεν «σέβονται τις δημοκρατικές και κοινωνικές ευαισθησίες των 
λαών». Αυτές τις βρώμικες δουλειές τις είδαμε στην πρόσφατη θε-
ατρινίστικη παράσταση της αντιπαράθεσης μεταξύ ΔΝΤ και Γερμα-
νίας (Τόμσεν και Σόιμπλε), για την εκβιαστική ψήφιση από την ελ-
ληνική Βουλή  (πλέον των συμφωνηθέντων) και νέων οικονομικών 
μετρων που θα ισχύσουν την …επόμενη διετία. Επειδή μια τέτοια 
ενέργεια αντίκειται στη λογική, στο ελληνικό σύνταγμα και στην ευ-
ρωπαϊκή νομοθεσία, «ο σκηνοθέτης» του εκβιασμού Βόλφγκανγκ 
Σόιμπλε χρησιμοποιεί τώρα, για πολλοστή φορά, τις γνωστές και 
πάλι απειλές για πτώχευση και Grexit, αν η Ελλάδα «δεν συμμορ-
φωθεί προς τας υποδείξεις του ΔΝΤ» (κατά παράφραση του γνω-
στού άσματος του Μίκη Θεοδωράκη). Αν η χώρα μας υποκύψει σε 
αυτές τις απαιτήσεις, τότε ο γερμανός υπουργός οικονομικών θα 
μπορούσε να διακηρύξει θριαμβευτικά πως ο ίδιος «σέβεται τις ευ-
ρωπαϊκές αξίες», αλλά σέβεται και τις συμφωνίες ενός «ισότιμου 
και ανεξάρτητου μέλους της ΕΕ με το ΔΝΤ». Ο πολιτικός οπορτου-
νισμός στην αποθέωσή του!             

Σε μια φιλελεύθερη και κυρίως νεοφιλελεύθερη (νεοκαπιταλιστι-
κή) οικονομία, ο επιχειρηματίας που πτωχεύει θα πρέπει να πλη-
ρώνει για τις λανθασμένες εκτιμήσεις του. Στην ΕΕ έγινε το αντίθε-
το. Χρέωσαν (τιμώρησαν) τους λαούς και επιβράβευσαν τους τρα-
πεζίτες που κερδοσκοπούσαν με cds, με subprimes, με hedge 
funds και άλλα χρηματιστηριακά παράγωγα8 και οδήγησαν την 

                                            
7   Η Ναόμι Κλάιν είναι εβραιοκαναδή δημοσιογράφος και συγγραφέας. Έγινε 
παγκοσμίως γνωστή από το βιβλίο της «Το Δόγμα του Σοκ» (The Shock Doc-
trine), μια εμπεριστατωμένη έρευνα και ανάλυση των βάρβαρων επιδράσεων 
του νεοφιλελευθερισμού στην οικονομία και στην αποσάθρωση του κοινωνι-
κού κράτους.  

 
8   Τα CDS (Credit Default Swaps) ανήκουν στα παράγωγα προϊόντα των 
χρηματιστηριακών συναλλαγών και θεωρούνται οι πλέον επικίνδυνοι τίτλοι για 
τα κράτη που εμφανίζουν δυσχέρειες αποπληρωμής των χρεών τους. Ο κάτο-
χος κρατικών, κυρίως, ομολόγων ασφαλίζει, με  αυτά τα συμβόλαια, τα χρή-
ματα που έδωσε για την αγορά τους έναντι μελλοντικού κινδύνου πτώχευσης 
του εκδότη. Σε πολλές περιπτώσεις τα ασφαλιζόμενα ποσά είναι πολύ μεγα-
λύτερα από το χρέος που αντιπροσωπεύουν και οι κάτοχοι των cds (όπως με 
τα ελληνικά ομόλογα) εύχονται ή επιδιώκουν με πολιτικά μέσα την πτώχευση 
του κράτους/οφειλέτη, για να αποκομίσουν τεράστια κέρδη. 
      Τα Subprimes είναι στεγαστικά δάνεια υψηλού κινδύνου, τα οποία δίνονται 
σε δανειολήπτες πολύ χαμηλού ή ανύπαρκτου εισοδήματος. Από αυτού του 
είδους τα δάνεια έσκασε η «φούσκα» της οικονομικής κρίσης στις ΗΠΑ, η 
οποία σύντομα μεταβλήθηκε σε παγκόσμια και κυρίως ευρωπαϊκή κρίση. 



11 
 

παγκόσμια οικονομία σε βαθιά κρίση. Στη μικρή Ισλανδία,  παρά 
την προπαγανδιστική εκφοβιστική εκστρατεία που οργανώθηκε 
από τους ευρωπαίους κερδοσκόπους και την ΕΕ, την προσφορά 
μεγάλων δανείων (βοήθειας και σωτηρίας!) από το ΔΝΤ, την Αγ-
γλία και την Ολλανδία για την αποπληρωμή του χρέους, οι Ισλαν-
δοί πολίτες αποφάσισαν με δημοψήφισμα, το 2009,  να εφαρμό-
σουν κατά γράμμα αυτόν το βασικό καπιταλιστικό κανόνα. Το δη-
μόσιο χρέος σε σχέση με το Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν ήταν τε-
ράστιο.  Κήρυξαν πτώχευση  και δεν έδωσαν ούτε ένα ευρώ στους 
άγγλους και ολλανδούς τραπεζίτες που κατείχαν ισλανδικά κρατικά 
ομόλογα. Οι πιστωτές τους απειλούσαν πως σε λίγους μήνες, μετά 
την πτώχευση, «θα φυτοζωούσαν για πολλές δεκαετίες και θα με-
τατρέπονταν στην Κούβα της Ευρώπης». Οι απειλές και οι αποτυ-
χημένες προβλέψεις τους ήταν ίδιες ακριβώς με αυτές που χρησι-
μοποίησαν τον επόμενο χρόνο για να εκφοβίσουν τον ελληνικό 
λαό. Όμως η Ισλανδία μέσα σε μια τετραετία έχει ανακάμψει και 
βρήκε το φυσιολογικό ρυθμό ανάπτυξης, ενώ η Ελλάδα τελμάτωσε 
μια εφταετία, με μείωση του ΑΕΠ της κατά 25% και σημαντική αύ-
ξηση του δημόσιου χρέους της. Προσπαθώντας η χώρα μας να 
αποφύγει το μπαμπούλα της πτώχευσης, πτώχευσε διπλά με τη 
λιτότητα, την αποδιοργάνωση της οικονομίας της και τη μετάθεση 
επαχθών οικονομικών βαρών και στις επόμενες γενιές.   

Αλλά και οι ultra καπιταλιστικές Ηνωμένες Πολιτείες της  Αμερι-
κής, δεν ακολούθησαν τον καταστροφικό κατήφορο της χωρίς α-
νάπτυξη παρανοϊκής λιτότητας. Για να σταματήσουν την κατάρ-
ρευση της οικονομίας τους μετατράπηκαν για δυο τρία χρόνια σε 
… Σοσιαλιστική Δημοκρατία(!). Κρατικοποίησαν τη Λίμαν Μπρά-
δερς και εφάρμοσαν ελεγχόμενη πληθωριστική πολιτική, αφού 
πρώτα σώθηκε η επίσης χρεοκοπημένη Μέρι Λίντς με την εξαγορά 
της από τη Μπανκ οφ Αμέρικα. Έτσι, η χώρα από την οποία ξεκί-
νησε η παγκόσμια οικονομική κρίση κατάφερε, χάρη στη σωστή 
οικονομική πολιτική της, να ανακάμψει γρήγορα και να βρει την 
κανονική της πορεία προς την ανάπτυξη.   

Στην Ευρώπη η οικονομική κρίση γέννησε και τα φαντάσματα 
του παρελθόντος. Ο παγγερμανικός εθνικιστικός οίστρος άρχισε 
σιωπηρά να αναδύεται μετά την ένωση των δυο Γερμανιών. Ίσως 

                                                                                                                             
Τα  Hedge Funds είναι κερδοσκοπικά επενδυτικά αμοιβαία κεφάλαια τα 

οποία δεν διακινούνται μέσω της παραδοσιακής χρηματιστηριακής διαχείρι-
σης και δεν υπόκεινται σε νομικούς ή διοικητικούς περιορισμούς. Είναι περί-
που σαν τα κεφάλαια/«γύπες» που ψάχνουν για μακροπρόθεσμες επενδυτι-
κές ευκαιρίες, με κεφάλαια όμως κυρίως θεσμικών επενδυτών (π.χ. ασφαλισ-
τικές εταιρείες, συνταξιοδοτικά ταμεία κλπ).    

 



12 
 

έχουν δίκαιο όσοι αποφαίνονται πως, ο «επιθανάτιος ρόγχος» της 
ΕΕ άρχισε από τη στιγμή που η πρωτεύουσα της Γερμανίας μετα-
φέρθηκε από τη Βόννη στο Βερολίνο και καθιερώθηκε ως νόμισμα 
το ευρώ. Με την εμφάνιση των οικονομικών προβλημάτων από την 
οικονομική κρίση, αυτός ο οίστρος έγινε εμφανής, αν και οι περισ-
σότεροι ευρωπαϊκοί λαοί πίστεψαν στο μύθο πως για την κρίση 
ευθύνονταν τα μεσογειακά κράτη της Ευρώπης και κυρίως «αυτοί 
οι διεφθαρμένοι και τεμπέληδες Έλληνες». Έτσι, πολλοί ευρωπαίοι 
πολίτες αγανακτούσαν που η ΕΕ  τους υποχρέωνε, αυτά τα ακού-
ραστα εργατικά μυρμήγκια, να «βοηθούν οικονομικά και να ταΐ-
ζουν» τα τζιτζίκια και τους κηφήνες. Κανένας δεν τους πληροφό-
ρησε πως τα κράτη τους είχαν κέρδη από αυτή «τη βοήθεια σωτη-
ρίας της Ελλάδας». Θυμάμαι πως στο τέλος του 2010 είχα διαβά-
σει στη «Le Monde» ότι, οι οικονομικοί παράγοντες του αρμόδιου 
γαλλικού υπουργείου είχαν αρχίσει να μετρούν τα κέρδη που θα 
αποκόμιζαν από τη συμμετοχή της χώρας τους στη «βοήθεια προς 
την Ελλάδα». Αλλά και ο διάσημος οικονομολόγος Πέτερ Μπό-
φινγκερ9 ομολόγησε αργότερα πως, η ευρωπαϊκή οικονομική κρί-
ση (και κυρίως οι τόκοι και οι εισροές κεφαλαίων από την Ελλάδα), 
απέφεραν τεράστια κέρδη στη Γερμανία, τα οποία θα έπρεπε να 
υπολογιστούν σε διψήφιο αριθμό δισεκατομμυρίων ευρώ. Ακόμα 
και η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) κερδοσκόπησε με τα 
ελληνικά ομόλογα (τους τίτλους μιας τράπεζας που είναι και μέτο-
χός της)  αποκομίζοντας κέρδη δισεκατομμυρίων. Τα ομόλογα αυ-
τά ύψους περίπου 62 δισεκατομμυρίων ευρώ, η ΕΚΤ τα είχε αγο-
ράσει από τη δευτερογενή αγορά με σχεδόν μισή τιμή, αλλά επειδή 
εξαιρέθηκαν από το «κούρεμα» (το οποίο διέλυσε τις ελληνικές 
τράπεζες και τα ελληνικά ασφαλιστικά ταμεία), η Ελλάδα τα εξοφλεί 
στο ακέραιο με τα «δάνεια σωτηρίας». Τα κέρδη διανέμονται στις 
εθνικές κεντρικές τράπεζες των κρατών/μελών της Ευρωζώνης. 
Όλα τα πτωματοφάγα κοράκια εντόπισαν ψοφίμι κι’ όρμησαν να το 
ξεκοκαλίσουν. 

Ως εδώ είδαμε κάποιες πτυχές του, φαινομενικά, αποκλειστικά 
οικονομικού προβλήματος της ΕΕ, το οποίο την απομάκρυνε από 
τις βασικές αξιακές και ιδρυτικές της αρχές, με συνέπεια την εκ-

                                            
9   Ο Πέτερ Μπόφινγκερ είναι γερμανός οικονομολόγος και μέλος του Γερμα-
νικού Συμβουλίου των Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων. Είναι ο μόνος νέο-
κεϊνσιανός οικονομολόγος ενός συμβουλευτικού κυβερνητικού συμβουλίου, 
στο οποίο όλοι οι υπόλοιποι διαπνέονται από νεοφιλελεύθερη (μονεταριστική) 
ιδεολογία. Είναι επίσης μέλος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Εξωτερικών Σχέ-
σεων.    

 
 



13 
 

τροπή της πορείας της προς την ενοποίηση.  Όμως, τα θλιβερά 
φαινόμενα αυτής της εκτροπής δεν είναι μόνον οικονομικά ή για να 
ακριβολογήσουμε, δεν είναι καθαρώς οικονομικά. Η Ελλάδα αν-
τιπροσωπεύει το ελάχιστο ποσοστό του 2% περίπου του οικονομι-
κού πλούτου της ΕΕ. Το πρόβλημα του χρέους της θα μπορούσε 
να επιλυθεί ταχύτατα μέσα στα πλαίσια αποφάσεων των θεσμικών 
ευρωπαϊκών οργάνων. Στην αρχή της προπαγανδιστικά αναφερό-
μενης ελληνικής (και όχι ευρωπαϊκής) κρίσης,  ο γάλλος καθηγητής 
Ρομέν Ρανσιέρ  είχε προτείνει (το 2010) μια απλή λύση για το ελ-
ληνικό χρέος. Την έκδοση νέων ελληνικών ομολόγων για αντικα-
τάσταση των παλαιών, με μειωμένη τιμή (ένα είδος υποτίμησης 
μόνον του «υποτιθέμενου ελληνικού ευρώ») και μακρά περίοδο 
αποπληρωμής τους με χαμηλό επιτόκιο. Υπήρχαν βέβαια και άλ-
λες απλές λύσεις οι οποίες θα μπορούσαν να εφαρμοσθούν, αν η 
δεύτερη «ατμομηχανή» της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, η Γαλλία, 
δεν είχε τους προέδρους/μαριονέτες Ν. Σαρκοζί και Φ. Ολάντ, οι 
οποίοι από ηγέτες μιας μεγάλης χώρας, είχαν μεταβληθεί σε «τσι-
ράκια» της μεταλλαγμένης ευρωπαϊκής  πολιτικής της γερμανικής 
καγκελαρίας. Αυτή την ευθύνη της Γαλλίας ανάδειξε με άρθρο στην 
εφημερίδα «La Tribune» ο αναπληρωτής αρχισυντάκτης της Ρο-
μαρίκ Γκοντέν10, όταν χαρακτήρισε τη γαλλική στάση και απραξία 
ως «γαλλική παθητικότητα και ως ανυπαρξία της στις συνεδριάσεις 
του Γιούρογκρουπ για την Ελλάδα». Θεωρεί, όπως οι περισσότε-
ροι πολιτικοί αναλυτές τον τελευταίο καιρό, ότι η βάρβαρη και εκδι-
κητική στάση της Γερμανίας προς την Ελλάδα, είναι ένα «αποκα-
λυπτικό γεγονός» (fait révélateur) της νέας ευρωπαϊκής πραγματι-
κότητας που θυμίζει άλλες εποχές.    

                                            
10   Παρακολουθώ ανελλιπώς την αρθρογραφία του Romaric Godin στην με-
γάλης κυκλοφορίας έγκυρη εφημερίδα «La Tribune» από το 2010. Η αναμ-
φισβήτητη δημοσιογραφική υπευθυνότητα και εντιμότητα στις πολιτικές και 
οικονομικές αναλύσεις του για το ελληνικό χρέος, τον έφεραν αντιμέτωπο με 
το εχθρικό πολιτικό κλίμα εναντίον της Ελλάδας που υπήρχε σε μεγάλη μερί-
δα της γαλλικής κοινής γνώμης. Τον κατηγορούσαν καθημερινά ως «πληρω-
μένο κονδυλοφόρο των απατεώνων Ελλήνων οι οποίοι μπήκαν στην Ευρω-
ζώνη με κατεργαριές» (εννοούσαν το swap της κυβέρνησης Κ. Σημίτη και της 
Γκόλντμαν Σακς). Σταδιακά τα σχόλια των αναγνωστών διαφοροποιούνταν. 
Μετά το 2015, όταν και πολλοί άλλοι πολιτικοί σχολιαστές άρχισαν να διερευ-
νούν βαθύτερα τις συνέπειες της λιτότητας στις ευρωπαϊκές κοινωνίες, ο 
Γκοντέν δικαιώθηκε απόλυτα. Αυτός ο αδιαμφισβήτητος φίλος της Ελλάδας 
είναι εντελώς άγνωστος στη χώρα μας. Ποτέ δεν είδα, σ’ αυτά τα έξι χρόνια 
της οικονομικής κρίσης, να σχολιάζεται κάποιο φιλελληνικό άρθρο του στα ελ-
ληνικά ΜΜΕ, σε αντίθεση με τα υβριστικά και ταπεινωτικά για την Ελλάδα 
σχόλια της «Bild», της «Die Welt» ή του «Spiegel».   

 



14 
 

 Η εξευτελιστική για την ΕΕ «πρόσκληση» προς το ΔΝΤ για να 
συμμετάσχει σε οικονομικά προγράμματα που αφορούσαν ζωτικές 
πολιτικές, κοινωνικές και αξιακές αρχές της ευρωπαϊκής κοινωνίας 
και η παντοδυναμία ενός μη θεσμικού (άτυπου) οργάνου, του     
Γιούρογκρούπ, το οποίο ελέγχεται από το Β. Σόιμπλε και τους 
«δορυφόρους» του και στην ουσία «εκτόπισε» το Ευρωπαϊκό Συμ-
βούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Κομισιόν), ανέδειξαν το πα-
λιό και επίφοβο φάντασμα του παρελθόντος: τον Παγγερμανισμό. 
Οι σύγχρονοι ηγέτες της Ευρώπης, παράλυτοι από φόβο μπροστά 
στην ανερχόμενη νέα γερμανική υπερδύναμη με όπλο της την Ευ-
ρωζώνη, σιωπούν και συναινούν. Ο δικηγόρος και συγγραφέας 
Ρεζί ντε Καστελνό, σε άρθρο του στη «Le Monde» της 13 Ιουλίου 
2015 με τίτλο «Γερμανία: Η επιστροφή της Ύβρεως11» και υπότιτ-
λο «Η Ευρώπη δεν έχει ελληνικό πρόβλημα, αλλά γερμανικό πρό-
βλημα», αναφέρει πως μπροστά σε αυτόν τον αναγεννημένο γερ-
μανικό εθνικισμό, οι ευρωπαϊκοί λαοί συμπεριφέρονται ως υπνο-
βάτες και οι ηγέτες του ανακάλυψαν ξανά «το πνεύμα του Μονά-
χου». Επιχειρούν, λέει ο Καστελνό, να πείσουν τον κόσμο ρωτών-
τας: «Ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε είναι ένας τζέντλεμαν!  Δεν είναι;», 
όπως θα έλεγε και ο Τσάμπερλεν. Είναι η παραφθορά της φράσης 
του τότε Άγγλου πρωθυπουργού, όταν συναντήθηκε στο Μόναχο, 
το Σεπτέμβρη του 1938, με το Χίτλερ. Μετά από λίγους μήνες ο 
«τζέντλεμαν» αιματοκύλησε την Ευρώπη. Ο Σόιμπλε δεν στέλνει 
τανκς. Κρατά τα κλειδιά του ταμείου και μπορεί να «δολοφονήσει 
ένα κράτος με οικονομική ασφυξία». Αυτός είναι το μεγάλο αφεντι-
κό, ο πλοίαρχος, που λίγοι και εκλεκτοί γνωρίζουν προς τα που 
οδηγεί το καράβι της Ένωσης.   

Στην αρχή της οικονομικής κρίσης, ελάχιστοι είχαν αντιληφθεί 
την τεράστια αλλά και επικίνδυνη πολιτική και οικονομική ισχύ της 
Γερμανίας που αναπότρεπτα, μαζί με τον αναγεννημένο γερμανικό 
εθνικισμό, θα οδηγούσε μοιραία την Ευρώπη των Λαών σε μια 
Γερμανική Ευρώπη. Πρώτοι οι Αγγλοσάξωνες και οι Σκανδιναβοί 
άρχισαν να μιλούν, στην αρχή σκωπτικά αλλά αργότερα προβλη-
ματισμένοι, για την «Αγία Γερμανική Αυτοκρατορία» (The Holy 
German Empire), υπονοώντας την Ευρωζώνη και τον απόλυτο ο-
λιγαρχικό έλεγχό της από την μη θεσμική και συνεπώς νομικά πα-
ράνομη Εβρωομάδα (Γιούρογκρουπ).  Σήμερα, στις αρχές του 

                                            
11    O Régis de Castelnau χρησιμοποιεί στο άρθρο του «Allemagne: le retour 
de l’hubris?» την ελληνική λέξη «Ύβρις», για να υπογραμμίσει και την ανα-
πότρεπτη έλευση της Νέμεσης. Στην Αρχαία Ελλάδα η ύβρις ήταν ένα βίαιο 
συναίσθημα φανατισμού, εκδικητικού πάθους και αλαζονείας και γι’ αυτό θεω-
ρούνταν εγκληματική πράξη.   

 



15 
 

2017, λίγοι στην Ελλάδα έχουν αντιληφθεί τους πραγματικούς λό-
γους που η Βρετανία αποχώρησε από την Ευρωπαϊκή Ένωση, τη 
σπουδή του νέου προέδρου των ΗΠΑ Ντόναλτ Τραμπ να προσεγ-
γίσει τη Ρωσία, τις συνταρακτικές αλλαγές στην πολιτική σκηνή της 
Γαλλίας με την άνοδο του Εθνικού Μετώπου της Μαρίν Λεπέν ή 
την ανάδειξη ως υποψηφίου του σοσιαλιστικού κόμματος στις 
προεδρικές εκλογές αυτού του χρόνου του ηγέτη της αριστερής 
πτέρυγας, του Μπενουά Αμόν. Τα πολιτικοκοινωνικά ευρωπαϊκά 
δεδομένα αλλάζουν με τρομακτική ταχύτητα και για πρώτη φορά το 
ιερατείο της ΕΕ μιλά ξεκάθαρα για  αποσύνθεση της Ένωσης και 
μαζί της τη μετατροπή σε εφιάλτη του πιο υπέροχου ονείρου των 
ευρωπαϊκών λαών. Ένα μέρος αυτών των φόβων και προβλημα-
τισμών μου προσπάθησα να αναδείξω με ένα ολιγοσέλιδο δοκί-
μιο12 που έχω εκδώσει τον περασμένο χρόνο. Ελπίζω πως θα μου 
δοθεί η ευκαιρία να συμπληρώσω στο μέλλον και άλλους φόβους 
και προβληματισμούς μου, σε συνέχεια αυτού του άρθρου, όσον 
αφορά στις γενικότερες επιπτώσεις στην Ευρώπη και στον υπό-
λοιπο κόσμο από τα δεινά της αναγέννησης του Παγγερμανισμού.  

 
Δημοσιεύτηκε στις  4-2-2017 

 

 
 
 
 
 
                                            

12   Το βιβλίο μου «Το Πελατειακό Κράτος», το οποίο αναλύει και τις μεταλ-
λαγμένες πελατειακές πρακτικές στην ΕΕ, προσφέρεται δωρεάν στο Internet 
για ανάγνωση και εκτύπωση από την ιστοσελίδα μου: siskos-logotexnia.gr 

 



16 
 

III 
 
 
 
 
 
 
  ΕΥΡΩΠΗ: Η ΑΝΑΓΕΝΝΗΣΗ ΤΩΝ ΕΘΝΙΚΙΣΜΩΝ 
 

Τα οικονομικά, ιδεολογικά και πολιτιστικά αίτια που 
συντέλεσαν στην αποσάθρωση των ιδρυτικών αξιών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης  

 

Κατά τα τελευταία χρόνια είναι πλέον εμφανής η γιγάντωση των 
εθνικισμών στο πλαίσιο ενός νέου παγγερμανισμού, με τον οποίο 
επιδιώκεται η εκτροπή των αρχικών ιδρυτικών στόχων και αρχών 
της ευρωπαϊκής ενοποίησης και η δημιουργία μιας «Βορειοευ-
ρωπαϊκής Ένωσης». Ίσως αυτός ο σχεδιασμός να καμουφλάρεται 
πίσω από τον δήθεν  μετασχηματισμό μιας Ευρώπης «πολλαπλών 
ταχυτήτων» ανάπτυξης και ενοποίησης, αλλά κατά βάση, από-
σκοπεί στην οικονομική (με ενιαίο νόμισμα το μάρκο) και πολιτική 
συνένωση των γερμανικών λαών με τη Γερμανία primus inter 
pares (πρώτη μεταξύ ίσων - ή δήθεν ίσων!). Είναι ένα παλιό όνειρο 
των ηγητόρων της Γερμανίας που, ως ρεαλιστικός πολιτικός στό-
χος, άρχισε να υλοποιείται κατά τη ναζιστική περίοδο, με την κα-
τάκτηση και συνένωση των γερμανόφωνων περιοχών (Αυστρία, 
εδάφη Τσεχίας, Πολωνίας) και την ομόθυμη σύμπραξη άλλων βο-
ρειοευρωπαϊκών «αδελφών χωρών» (Ολλανδία, Σκανδιναβικές 
χώρες).  

Το πιθανότερο είναι πως οι άλλες ευρωπαϊκές χώρες, αλλά και 
οι ΗΠΑ και η Ρωσία, είχαν ίσως υποτιμήσει την ταχύτητα αναγέν-
νησης του παγγερμανισμού μετά την ενοποίηση των δυο Γερμανι-
ών. Όπως είχαν υποτιμήσει και τη δυναμική ανασύνταξης των πο-
λυάριθμων νεοναζιστικών δυνάμεων που είχαν επιβιώσει και είχαν 
κατακλύσει τη δημόσια διοίκηση της μεταπολεμικής Γερμανίας και 
Αυστρίας. Μάλιστα, ως ένα βαθμό, οι Δυτικοευρωπαίοι και οι Αμε-
ρικανοί, μέσα στα πλαίσια των ανταγωνισμών με την κομμουνιστι-
κή Σοβιετική Ένωση,  διευκόλυναν με τη στάση τους την πολιτική 
επιβίωση των παλαιοναζιστών ή νεοναζιστών, όπως του καγκελά-



17 
 

ριου Κούρτ Γκέοργκ Κίζινγκερ ή του γενικού γραμματέα του ΟΗΕ 
και προέδρου της Αυστρίας Κουρτ Βάλντχαϊμ. Σε μια έρευνα που 
πραγματοποιήθηκε από το έγκυρο «Zentrum für Zeithistorische 
Forschung» (Κέντρο Ερευνών της Σύγχρονης Ιστορίας), διαπιστώ-
θηκε πως,  μετά τον πόλεμο, το 54% των υπαλλήλων του γερμανι-
κού υπουργείου εσωτερικών αποτελούνταν από παλιούς Ναζί.  
Κυρίως έμειναν άθικτες οι δομές της ναζιστικής γραφειοκρατίας με 
τους επονομασθέντες «Schreibtischmörder» (δολοφόνους του 
γραφείου), οι οποίοι θεωρήθηκαν αθώοι γιατί έδιναν οδηγίες (από 
τα γραφεία τους) για διάπραξη εγκλημάτων «μετά από εντολές των 
ανωτέρων τους». 

Η προστασία που πρόσφεραν, αμέσως μετά τον πόλεμο, στα 
«δευτερεύοντα ναζιστικά στελέχη» οι δημοκρατικές κυβερνήσεις 
της (Δυτικής) Ομοσπονδιακής Γερμανίας, φανερώνει πως κάτω 
από το διακηρυγμένο αξίωμα της «λήθης», υπήρχε η κρυφή επι-
θυμία να παραμείνει άθικτος ο τρόπος της δομής του προπολεμι-
κού μηχανισμού διοίκησης του κράτους, αλλά και το σύστημα λει-
τουργίας των μεγάλων βιομηχανικών συγκροτημάτων. Αυτά τα 
συγκροτήματα, όπως του Κρουπ, του Τίσεν ή του Φλικ, υπήρξαν 
τα βασικά στηρίγματα του Γ’ Ράιχ. Τον ίδιο χρόνο της γερμανικής 
ήττας, στις 10 Αυγούστου του 1944, οι μεγάλοι γερμανοί βιομήχα-
νοι συναντήθηκαν στο Στρασβούργο και συμφώνησαν να ζητή-
σουν από τους νικητές (κυρίως τους Αμερικανούς) να διατηρηθεί 
το προπολεμικό οικονομικό καθεστώς που καθόριζε τον τρόπο λει-
τουργίας των μεγάλων επιχειρήσεων. Οι προτάσεις τους έγιναν 
αποδεκτές. Στη σύσκεψη αυτή συμμετείχαν ο Φριτς Τίσεν, ο ο-
ποίος αναγνώρισε την ευθύνη της συνεργασίας του με τους Ναζί 
και διέθεσε το 15% της περιουσίας του για την αποζημίωση των 
θυμάτων της ναζιστικής θηριωδίας, ο βαρόνος του άνθρακα Έμιλ 
Κίρντορφ, ο άρχοντας του χάλυβα Γκούσταβ Κρουπ (ο γιος του 
Άλφρεντ, ο πρόεδρος του ομίλου, είχε συλληφθεί και φυλακιστεί 
από τις συμμαχικές δυνάμεις κατοχής), ο Γκεόργκ φον Σνίζτερ της 
εταιρείας «Φάρμπεν» και ο τραπεζίτης Κουρτ φον Σρέντερ. Ο σι-
δηροβιομήχανος Φρεντερίκ Φλικ δεν συμμετείχε γιατί είχε καταδι-
καστεί από το δικαστήριο της Νυρεμβέργης, ως εγκληματίας πολέ-
μου, σε εφτά χρόνια κάθειρξη. 

Για τα πρωτοκλασάτα ναζιστικά στελέχη σαν τον Άιχμαν, το 
Μένγκελε ή το Μπόρμαν, ο γερμανικός κρατικός μηχανισμός δεν 
προέβαινε σε καμιά ενέργεια για να βοηθήσει στον εντοπισμό τους. 
Όμως, η προστασία για τα μικρότερα ναζιστικά στελέχη ήταν συ-
στηματική και διαρκής. Η Ελλάδα γνώρισε αυτή την προστασία στο 
πρόσωπο του σφαγέα των Εβραίων της Θεσσαλονίκης Μαξ Μέρ-
τεν. Οι γερμανικές πιέσεις για την απελευθέρωσή του ήταν σκλη-



18 
 

ρές και επίμονες, ώσπου να αποφυλακιστεί, μετά από ολιγόχρονη 
κράτηση και να επιστρέψει «σαν κύριος» στη Γερμανία. Αλλά και οι 
επονομασθέντες κυνηγοί των ναζί σαν τον Σιμόν Βίζενταλ, το 
Φριτς Μπάουερ ή τη Μπεάτε και Σερζ Κλάρσφελντ, ένιωσαν την 
εχθρότητα και τα τεχνητά εμπόδια του γερμανικού κράτους και των 
πολυάριθμων νοσταλγών του ναζισμού, ώστε οι υπεύθυνοι εγκλη-
ματίες των στρατοπέδων συγκέντρωσης και του ολοκαυτώματος, 
να μην τιμωρηθούν παραδειγματικά για τα εγκλήματά τους.  

Ο Βίζενταλ, σε παλαιότερη συνέντευξή του, η οποία αναδημο-
σιεύτηκε στη «Le Monde» μια μέρα μετά το θάνατό του, το Σεπ-
τέμβρη του 2005, αναφέρει δυο χαρακτηριστικά περιστατικά μιας 
τέτοιας «προστασίας» στην Αυστρία, στην οποία επίσης κυριαρ-
χούσε η ίδια «φιλοσοφία λήθης» αλλά και όπου σήμερα ο νεονα-
ζισμός έχει βαθιές και ισχυρές ρίζες. Ο Φραντζ Νόβακ, βοηθός του 
Άιχμαν για τη μεταφορά 1.700.000 κρατουμένων στα κρεματόρια 
του Άουσβιτς, καταδικάστηκε και έμεινε στη φυλακή έξι χρόνια, δη-
λαδή τιμωρήθηκε με δυο λεπτά φυλάκισης για κάθε φόνο. Σε άλλη 
δίκη, ο Φραντζ Μούρερ, κομισάριος στο γκέτο της Βίλνα, δεν κρί-
θηκε ένοχος, ενώ το συγκεντρωμένο πλήθος έφτυνε και έβριζε   
τους εβραίους μάρτυρες κατηγορίας και χειροκροτούσε για την 
αθώωση του αξιωματούχου των SS. 

Ο Φριτς Μπάουερ, ήταν ο εισαγγελέας που κατάφερε να πα-
ραπέμψει πολλούς ναζιστές στη γνωστή «Δίκη του Άουσβιτς», στη 
Φρανκφούρτη. Η υπόθεση αυτής της δίκης αποτέλεσε το κεντρικό 
θέμα του κινηματογραφικού έργου «Ο λαβύρινθος της σιωπής», 
ενώ η σημαντική συνεισφορά του στη σύλληψη του Άιχμαν πα-
ρουσιάστηκε και στη βραβευμένη ταινία «Υπόθεση Φριτς Μπά-
ουερ» του γερμανού σκηνοθέτη Λαρς Κράουμε, που προβλήθηκε 
εφέτος στους ελληνικούς κινηματογράφους (τον περασμένο  Ια-
νουάριο). Γι’ αυτές του τις δραστηριότητες χαρακτηρίστηκε ως 
«προδότης» και ένιωσε ταπεινώσεις και υποτιμητικούς χαρακτη-
ρισμούς, ώστε δικαιολογημένα δήλωσε, με πικρία, πως μέσα στο 
πλαίσιο του γερμανικού νομικού συστήματος «ένιωθε ως εξόρι-
στος». Αλλά και το ζεύγος Κλάρσφελντ, αντιμετώπισε ύβρεις και 
απειλές για τη ζωή του, κυρίως μετά  την 7 Νοεμβρίου 1968 που η 
Μπεάτε χαστούκισε τον γνωστό για το ναζιστικό του παρελθόν  εκ-
λεγμένο καγκελάριο της Γερμανίας  Κουρτ Γκέοργκ Κίζινγκερ. 

Μιλώντας για το ναζιστικό ή φιλοναζιστικό παρελθόν πολλών 
σύγχρονων γερμανών πολιτικών που, σήμερα, με την πανίσχυρη 
οικονομική και πολιτική δύναμη της Γερμανίας, καθορίζουν τη μοί-
ρα των λαών της ΕΕ, δεν θα θέλαμε οι αναγνώστες να σχηματί-
σουν μια γενικευμένη εικόνα για το σύνολο των γερμανών πολι-
τών. Οι γενικευμένοι χαρακτηρισμοί θυμίζουν χιτλερική αξιολόγηση 



19 
 

των λαών. Στη Γερμανία υπάρχουν πολλοί, ίσως οι περισσότεροι, 
που έχουν δημοκρατικές και ανθρώπινες ευαισθησίες και αντιλαμ-
βάνονται, ενδεχομένως, καλύτερα από άλλους που οδηγεί αυτός ο 
εθνικιστικός οίστρος της πολιτικής τους ηγεσίας. Την πολιτική της 
χώρας τους όμως την καθορίζουν, διαχρονικά, οι ηγέτες τους που 
παραδοσιακά δεν μπορούν να ξεφύγουν από τα παγγερμανικά  
τους στερεότυπα. Θα ήταν χρήσιμο να αναφερθώ και πάλι, όπως 
σε σχετικό άρθρο μου για το νέο παγγερμανισμό και νεοναζισμό, 
στον Ρεζί ντε Καστελνό και να εκφράσω την ίδια πικρία και απογο-
ήτευση για την «Επιστροφή της Ύβρεως»(le retour de l’hubris), 
υπογραμμίζοντας τη διπλή μορφή του Ιανού στη γερμανική ιστο-
ρία. Η Γερμανία, γράφει ο Καστελνό, είναι μια μεγάλη χώρα και έ-
νας μεγάλος λαός. Όμως, έδειξε στη διάρκεια της ιστορικής δια-
δρομής της μια εκπληκτική ευκολία να περνά από ένα υψηλό επί-
πεδο πολιτισμού σε έναν «ολικό παραλογισμό», που οδηγεί στην 
καταστροφή. Από τη μια πλευρά οι γίγαντες της γερμανικής φιλο-
σοφίας και μεγαλοσύνης και από την άλλη οι ασύλληπτες στην   
κοινή ανθρώπινη λογική βαρβαρότητες που στοίχισαν στην Ευ-
ρώπη ποτάμια αίματος. Αυτό το δεύτερο σκοτεινό πρόσωπο του 
Ιανού που βρίσκεται στην πίσω πλευρά και ατενίζει με θαυμασμό 
ένα αιματοβαμμένο παρελθόν, εμφανίζεται σήμερα στη Γερμανία, η 
οποία προσπαθεί να επιβάλει την αλαζονική κυριαρχία της με οι-
κονομικά όπλα, παίρνοντας εκδικητική ικανοποίηση γι’ αυτό που 
απέτυχε να καταφέρει με αληθινά όπλα. Αυτό το πρόσωπο αποκά-
λυψε η μεγάλη ευρωπαϊκή οικονομική κρίση και ταυτόχρονα με τον 
«ολικό παραλογισμό της» στο θέατρο των ευρωπαϊκών αντιθέ-
σεων και συμφερόντων, έγινε και «η ελληνική αποκάλυψη» (la 
révélation grecque) με μια βάρβαρη και εκδικητική συμπεριφορά 
και μανία ενός τεράστιου ελέφαντα προς ένα μυρμηγκάκι. Όλοι 
πλέον κατάλαβαν πως η υπόθεση της διελκυστίνδας του ελληνικού 
χρέους με τεχνάσματα και δολοπλοκίες δεν είναι μόνον οικονομική, 
αλλά στο βάθος κρύβονται άλλοι στόχοι που έχουν γενικότερους 
αλαζονικούς σχεδιασμούς. 

Σήμερα υπάρχει μια γενικευμένη αντίληψη στην Ευρώπη και 
στην Αμερική, πως η Γερμανία θυμήθηκε πάλι «τον εαυτό της» και 
γίνεται πλέον επικίνδυνη. Ο εθνικιστικός οίστρος ξύπνησε και σε 
άλλους λαούς και προπαντός στην πέραν του Ατλαντικού υπερδύ-
ναμη. Η ευρωπαϊκή ενοποίηση θα αποτελεί από τώρα και ύστερα 
μια χίμαιρα, αν το ευρωπαϊκό ιερατείο δεν αποφασίσει να επανα-
φέρει τη μεταλλαγμένη Ένωση στην τροχιά των ιδρυτικών της α-
ξιών. Η διαίρεση της Ευρώπης σε ζώνες επιρροής και σε «Ενώσεις 
δυο ταχυτήτων ή Ενώσεις Βορρά-Νότου», μοιραία θα επαναφέρει 
στο προσκήνιο το θέμα των αντιθέσεων μεταξύ κρατών ή ομάδων 



20 
 

συμμαχικών κρατών με αναπόφευκτη κατάληξη τις αιματηρές συγ-
κρούσεις. Η μια και ενιαία Ενωμένη Ευρώπη της αλληλεγγύης, του 
αλληλοσεβασμού και της πολιτικής και νομικής ισότητας των κρα-
τών/μελών, είναι η μόνη εγγύηση για μια διαρκή ειρήνη και ευημε-
ρία των ευρωπαϊκών λαών.  

Από τη στιγμή που έγινε εμφανής η απόλυτη κυριαρχία της 
Γερμανίας στο ευρωπαϊκό οικοδόμημα, η σύγκρουσή της με τις 
ΗΠΑ ήταν μη αναστρέψιμη. Οι Αμερικανοί ήταν βέβαιο πως δεν θα 
περίμεναν απαθείς τις διαμορφούμενες εξελίξεις, όπως ο Νέβιλ 
Τσάμπερλεν και ο Εντουάρ Νταλαντιέ (Αγγλία και Γαλλία) το 1938. 
Οι γιγάντωση της οικονομικής και πολιτικής δύναμης της μεταπο-
λεμικής Γερμανίας, οφείλεται πρωτίστως στην αμερικανική βοήθεια 
και συμπαράσταση (χάρισμα πολεμικών χρεών, συμπαράσταση 
για ενοποίηση, πλαίσιο αναδιοργάνωσης της βαριάς βιομηχανίας 
κλπ), με σκοπό να υπάρχει ένα ισχυρό αντίβαρο στη σοβιετική α-
πειλή για την Ευρώπη. Από τη στιγμή της διάλυσης της Σοβιετικής 
Ένωσης, οι ΗΠΑ θα επιθυμούσαν μια Γερμανία και γενικότερα μια 
Ενωμένη Ευρώπη, που θα διαχειρίζονταν τα θέματα οικονομικής 
και εξωτερικής πολιτικής με τρόπο συμβατό με τα αμερικανικά οι-
κονομικά και γεωστρατηγικά συμφέροντα. Αυτή η κυριαρχική για 
τους Αμερικανούς ισορροπία δυνάμεων διατηρήθηκε για αρκετά 
χρόνια, με μια υποτακτική Γερμανία και μια Γαλλία, στην οποία οι 
επίγονοι του Ντε Γκολ, εξοστρακίζοντας τις παρακαταθήκες του, 
υποτάχθηκαν πλήρως στις αμερικανικές υποδείξεις αναγνωρίζον-
τας τις ΗΠΑ ως την «ηγέτιδα υπερδύναμη του ελεύθερου κόσμου».  

Το δέντρο, όπως λέει η λαϊκή θυμοσοφία, άρχισε να στραβώνει 
σχεδόν αμέσως μετά την υπογραφή της συμφωνίας ανάμεσα στον 
αμερικανό πρόεδρο Τζορτζ Μπους (τον πρεσβύτερο) και στον 
πρόεδρο της Σοβιετικής Ένωσης Μιχαήλ Γκορμπατσώφ, για την 
ενοποίηση των δυο Γερμανιών. Η συμφωνία άρχισε να ισχύει από 
τον Οκτώβρη του 1990, ενώ με απόφαση της γερμανικής ομο-
σπονδιακής κυβέρνησης, το 1991, μεταφέρθηκε η πρωτεύουσα 
του νέου ενιαίου κράτους από τη Βόννη στο Βερολίνο. Ήταν τότε 
που ο αμερικανός πολιτικός και πολιτολόγος Πολ Γούλφοβιτς (που 
αργότερα ήταν ένα από τα «γεράκια» της κυβέρνησης Μπους του 
νεότερου), είχε επισημάνει τον «κίνδυνο» να μετατραπεί η Γερμα-
νία σε έναν σοβαρό αντίπαλο που θα μπορούσε να πλήξει «ζωτικά 
συμφέροντα των ΗΠΑ». Δεν είχε καλά καλά στεγνώσει το μελάνι 
της ενοποίησης και η Γερμανία έδειξε «τα δόντια της χαμογελών-
τας καλοσυνάτα». Επικαλούμενη την αρχή της αυτοδιάθεσης των 
λαών, επιτάχυνε τη διάλυση της Γιουγκοσλαβίας δηλώνοντας ρητά 
πως, ανεξάρτητα από τις αποφάσεις της ΕΟΚ (ΕΕ) ήταν αποφα-
σισμένη να αναγνωρίσει την ανεξαρτησία της Κροατίας. Ενεργούσε 



21 
 

πλέον αυτόνομα και όχι ως κράτος/μέλος της Ένωσης. Η απόφαση 
αυτή δεν ήταν τυχαία. Στο Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο, οι γερμανόφιλοι 
«Ουστάσι» που δημιούργησαν το ναζιστικό Ανεξάρτητο Κράτος 
της Κροατίας και οι μουσουλμάνοι της Βοσνίας με την  ίδρυση της 
μεραρχίας των SS «Χαντζάρι»,  αποτελούσαν τις ισχυρότερες φι-
λοναζιστικές στρατιωτικές μονάδες των Βαλκανίων. Οι δολοφονίες 
Σέρβων, Εβραίων και Αθίγγανων που διέπραξαν κατά τη διάρκεια 
της γερμανικής κατοχής, διακρίνονταν για την ανελέητη βαρβαρό-
τητά τους. Για κάποιους κρυφοναζιστές ηγέτες της μεταπολεμικής 
Γερμανίας, τα δυο αυτά κράτη θεωρούνταν πάντα «σύμμαχοι» 
στην υλοποίηση των παγγερμανικών οραμάτων, σε αντίθεση με 
τους Σέρβους και τους Έλληνες που συντέλεσαν  αποφασιστικά 
στην ήττα του Γ’ Ράιχ. Συνεπώς, η απέχθεια μιας σημαντικής μερί-
δας των σημερινών Γερμανών ηγητόρων για την Ελλάδα, έχει βα-
θύτερες ρίζες από αυτές που προβάλλονται ως δικαιολογία για την 
τιμωρητική συμπεριφορά τους στα πλαίσια των «εταιρικών σχέ-
σεων» μέσα στην ΕΕ.  Δικαιολογημένα ο δημοσιογράφος Γκιγιόμ 
Ντιβάλ, συνδέοντας αυτή τη συμπεριφορά με τα προηγηθέντα ισ-
τορικά γεγονότα και εμφανίζοντας μια φωτογραφία του Σόιμπλε με 
τη γνωστή σκληρή και βλοσυρή έκφρασή του, διερωτάται στις 13-
7-2015, σε άρθρο του στη μηνιαία εφημερίδα «Alternatives Eco-
nomiques»: «Γερμανία! γιατί τόσο μίσος εναντίον της Ελλάδας;» 
(Allemagne! pourquoi tant de haine contre la Grèce ?). 

Οι ΗΠΑ στην αρχή δεν επιθυμούσαν τη διάλυση της Γιουγκο-
σλαβίας. Αναγκάστηκαν από τις εξελίξεις, μετά από τις διακηρυγ-
μένες θέσεις της Γερμανίας, να παρέμβουν για να δώσουν λύσεις 
σύμφωνες με τα δικά τους συμφέροντα. Για το σκοπό αυτό άσκη-
σαν φοβερές πιέσεις για την είσοδο στην ΕΕ των χωρών της Ανα-
τολικής Ευρώπης, τις οποίες ο τότε αμερικανός υπουργός άμυνας 
Ντόναλντ Ράμσφελντ τις μετονόμασε διθυραμβικά σε «Νέα Ευρώ-
πη». Η επιρροή των ΗΠΑ σ’ αυτές τις χώρες ήταν απόλυτη και 
αποτελεσματική, ως τη στιγμή που η αμερικανική ηγεσία διαπί-
στωσε πως η Γερμανία, με την κυριαρχική της θέση στην ΕΕ και 
την απόλυτη εξουσία της στους οικονομικούς μηχανισμούς της, κα-
τέστησε αυτές τις χώρες του πρώην σοβιετικού μπλοκ «δορυφορι-
κά της προτεκτοράτα». Οι εθνικορατσιστικές αντιλήψεις τους πα-
ραπέμπουν σε ιδεολογίες της προ του Β’ Παγκοσμίου Πολέμου 
εποχής. Πολλοί ευρωπαίοι αναλυτές επισημαίνουν και την μέχρι 
απαξιωτικής δουλικότητας υποταγή αυτών των χωρών  στη Γερ-
μανία και κυρίως όσων συμμετέχουν στο ελεγχόμενο από το 
Βόλφγκανγκ Σόιμπλε Γιούρογκρουπ. 

 Αλλά και στο θέμα της ουκρανικής κρίσης, με τη Γερμανία να 
ενθαρρύνει το νεοναζιστικό «Δεξιό Τομέα» για παρακρατική δρά-



22 
 

ση, μετά την άρνηση υπογραφής από τον τότε πρόεδρο Βίκτορα 
Γιανουκόβιτς της συμφωνίας σύνδεσης και εμπορικής συνεργασίας 
με την ΕΕ, ανάγκασαν και πάλι τις ΗΠΑ να παρέμβουν. Τελικά και 
οι ΗΠΑ αλλά και η Γερμανία  ταπεινώθηκαν με θεαματικό τρόπο 
από τον πρόεδρο Βλαντιμίρ Πούτιν, με την προσάρτηση της Κρι-
μαίας στη Ρωσία και τον «de facto» ακρωτηριασμό και διχοτόμηση 
του ουκρανικού κράτους σε Ανατολικό και Δυτικό.   

  Οι πολιτικές θέσεις του νέου προέδρου των ΗΠΑ θεωρούνται, 
στην Ελλάδα αλλά και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, ως προσωπι-
κές του απόψεις. Μερικοί έχουν απόλυτη άγνοια και ρομαντικές αν-
τιλήψεις για τον τρόπο άσκησης της πολιτικής εξουσίας στις ΗΠΑ. 
Πίσω από τους προέδρους, αντιπροέδρους ή υπουργούς, που 
πολλές φορές είναι ασήμαντες προσωπικότητες και μερικοί, σαν το 
Ρίγκαν ή το Μπους (το νεότερο) είναι αμαθείς ή με βαθμό νοημο-
σύνης κάτω του μετρίου, κρύβονται ομάδες «εγκεφάλων» που 
σχεδιάζουν την αμερικανική εξωτερική πολιτική με ορίζοντα τριάν-
τα ή ενδεχομένως και πενήντα ετών. Τα think tanks (δεξαμενές 
σκέψεις) και ιδιαίτερα ορισμένα μεγάλου κύρους, όπως είναι αυτά 
των πανεπιστημίων Χάρβαρντ  της Βοστόνης και Στάνφορντ της 
Καλιφόρνιας, αλλά και σύμβουλοι σαν τον Χένρι Κίσινγκερ ή το 
Σμπίγνιου Μπρεζίνσκι, είναι αυτοί που χαράσσουν τη μοίρα του 
κόσμου. Αυτά που με κάπως θεατρινίστικο τρόπο διακηρύσσει 
πως θα εφαρμόσει ο Ντόναλντ Τράμπ, θα τα εφάρμοζε, ίσως με 
διαφορετικό τρόπο και συγκαλυμμένα προσχήματα και η Χίλαρι 
Κλίντον, αν νικούσε τον Τραμπ στις εκλογές του περασμένου Νο-
εμβρίου.  Οι σχεδιασμοί είναι προδιαγεγραμμένοι από το Στέιτ Ντι-
πάρτμεντ, με βάση τις επιστημονικές εισηγήσεις των think tanks 
και των ειδικών εμπειρογνωμόνων και συμβούλων. Ήδη, ο προη-
γούμενος πρόεδρος Μπάρακ Ομπάμα είχε αρχίσει σιωπηρά να 
εφαρμόζει κάποια από αυτά που, τώρα, φωναχτά διακηρύσσει 
πως θα εφαρμόσει ο Τραμπ. Οι δικαστικές ανακρίσεις για ε-        
ταιρείες/κολοσσούς γερμανικών συμφερόντων (ΝτόιτσεΜπανκ, 
Φολκσβάγκεν, την ελβετική αλλά γερμανικών συμφερόντων Νο-
βάρτις κ.ά.) και τα εξοντωτικά πρόστιμα δισεκατομμυρίων που ε-
πιβλήθηκαν από την κυβέρνηση Ομπάμα, δείχνουν πως τα σχέδια 
«για να γονατίσει η Γερμανία» άρχισαν πριν από την εμφάνιση του 
Τραμπ στο αμερικανικό πολιτικό προσκήνιο. Η Γερμανία άρχισε να 
γίνεται επικίνδυνη όχι μόνο για τους «μη δορυφόρους» εταίρους 
της στην ΕΕ, αλλά και για τις ΗΠΑ.  

Οι Αμερικανοί γνωρίζουν πως η ενδυνάμωση της οικονομικής 
και πολιτικής δύναμης της Γερμανίας και η «επιστροφή της ύ-
βρεως» (le retour de l’hubris) κατά τον Ρεζί ντε Καστελνό, οφείλον-
ται στο ευρώ, στις παγγερμανικές ιδεολογικές συμμαχίες της και 



23 
 

στις εμπορικές σχέσεις της με τη Ρωσία και την Κίνα.  Η πρώτη 
μέριμνα του Ντόναλντ Τραμπ φαίνεται πως επικεντρώνεται στη δι-
άσπαση της ΕΕ, στη διάλυση της Ευρωζώνης και στην κατάργηση 
του Ευρώ (τη ρίζα της γερμανικής τερατογένεσης). Ακολουθεί η 
αποδυνάμωση της Γερμανίας στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Έ-
νωσης, με την ενίσχυση των φυγόκεντρων δυνάμεων που οφείλον-
ται στην επιβαλλόμενη, με αυταρχικό τρόπο, πολιτική της λιτότητας 
και στην ανάδειξη ισχυρών ακροδεξιών ευρωσκεπτικιστικών κομ-
μάτων. Η βελτίωση των πολιτικών και εμπορικών σχέσεων των 
ΗΠΑ με τη Ρωσία θα πλήξει, μετά την ύφεση της ευρωπαϊκής οικο-
νομίας και τη μείωση της ζήτησης των βιομηχανικών προϊόντων, 
την τεράστια διείσδυση των γερμανικών εταιρειών στη ρωσική α-
γορά. Ο μεγάλος αντίπαλος είναι η Κίνα. Ο στόχος των ΗΠΑ θα εί-
ναι η τροχοπέδηση της οικονομικής της ενδυνάμωσης και η απο-
φυγή μιας μεγαλύτερης οικονομικής και στρατιωτικής προσέγγισής 
της με τη Ρωσία και τη Γερμανία. Σ’ αυτό το στόχο αποβλέπει η 
νέα πολιτική του προστατευτισμού και η χείρα φιλίας του Τραμπ 
προς τον Πούτιν. Διότι ο νεοφιλελευθερισμός και η παγκοσμιοποί-
ηση που «εφευρέθηκαν» από το Μ. Φρίντμαν, τη γυναίκα του και 
τον κουνιάδο του στη «Σχολή του Σικάγου», αποσκοπούσαν στην 
περαιτέρω ενδυνάμωση της Αμερικής ως οικονομικής και στρατιω-
τικής υπερδύναμης. Τα δεδομένα άλλαξαν μετά από τρεις, περί-
που, δεκαετίες και τα οφέλη άρχισε να τα καρπώνεται η Γερμανία 
(όχι η ΕΕ) και περισσότερο η Κίνα. Αυτή η αχανής χώρα της Ασίας 
κατάφερε, σε δυο δεκαετίες, με μια χωλαίνουσα αρχικά οικονομία, 
να αναρριχηθεί σταδιακά στην κορυφή του πίνακα των ισχυρών οι-
κονομικά χωρών και βρίσκεται πλέον σε απόσταση αναπνοής από 
τις ΗΠΑ. Ο νεοφιλελευθερισμός την ευνόησε αφάνταστα, διότι εκ-
μεταλλεύτηκε έξυπνα, με καπιταλιστική νοοτροπία, τις ευκαιρίες 
του ανταγωνισμού στις ελεύθερες αγορές, ενώ το αυστηρά ελεγ-
χόμενο πολίτευμά της από το κομμουνιστικό κόμμα, της επιτρέπει 
να έχει υποπολλαπλάσιο κόστος παραγωγής λόγω της ανυπαρ-
ξίας αναστατώσεων από εργατικές διεκδικήσεις (απεργίες, αυξή-
σεις μισθών, ωράρια εργασίας, υπερωρίες κλπ). Η επιστροφή στον 
προστατευτισμό από την κυβέρνηση Τραμπ, αποτελεί μια κίνηση 
σωτηρίας για την Αμερική, η οποία θα επηρεάσει την παγκόσμια 
οικονομία και θα επιταχύνει τις πολιτικές εξελίξεις σε όλο τον κό-
σμο και κυρίως στην Ευρώπη, με έξαρση των εθνικισμών.       

Επιχειρήσαμε να διερευνήσουμε τους οικονομικούς και ιδεολο-
γικούς παράγοντες που συντέλεσαν στην αναζωπύρωση του παγ-
γερμανισμού και στην αναγέννηση των εθνικισμών στην Ευρώπη. 
Υπάρχει ένα ακόμα ελάχιστα γνωστό στοιχείο που επηρεάζει αυτές 
τις εξελίξεις. Είναι οι πολιτιστικές επιδράσεις από τις οποίες δια-



24 
 

μορφώνονται κάποιες άγνωστες και ακατανόητες, για τους πολ-
λούς, οικονομικές και πολιτικές συμπεριφορές των προτεσταντών 
ηγετών της Γερμανίας. Οι πολιτικές αναλύσεις του κοινωνιολόγου 
Μαξ Βέμπερ, πριν από εκατόν δέκα περίπου χρόνια, στο έργο του 
«Η Προτεσταντική Ηθική και το Πνεύμα του Καπιταλισμού» είναι 
αυτή την περίοδο πάρα πολύ επίκαιρες, αν προσπαθήσουμε να 
αποκρυπτογραφήσουμε τις σημερινές  εξελίξεις στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση και το ελληνικό πρόβλημα του δημόσιου χρέους, με τη λο-
γική και την «ηθική» επιχειρηματολογία του γερμανού υπουργού 
οικονομικών Βόλφγκανγκ Σόιμπλε. Θα το επιχειρήσουμε αν μας 
δοθεί η ευκαιρία σε κάποιο επόμενο άρθρο, αλλά ταυτόχρονα θα 
προσπαθήσουμε να σκιαγραφήσουμε και τη σκοτεινή προσωπικό-
τητα ενός ανθρώπου, ο οποίος κυριάρχησε στη γερμανική πολιτική 
σκηνή αλλά και έχει καταστεί ο αδιαμφισβήτητος ηγέτης της σημε-
ρινής Ευρώπης. Η υποτιθέμενη «δεύτερη ατμομηχανή» της Ευ-
ρώπης και της Ευρωζώνης, η Γαλλία του Φρανσουά Ολάντ, έχει 
περιπέσει σε μακροχρόνια χειμερία νάρκη, λόγω του υπερβολικού 
χρέους της και την επιεική αντιμετώπισή της από τη Γερμανία. 
Όπως εύστοχα έγραψε ένας αναγνώστης της «Libération», οι γάλ-
λοι οικονομικοί αξιωματούχοι στην Κομισιόν και στο Γιούρογκρουπ, 
ο Μοσκοβισί και ο Σαπέν, είναι χρήσιμοι κι’ απαραίτητοι «για να 
παραγγέλνουν τους καφέδες και να αδειάζουν τα σταχτοδοχεία».  

Το πολυσύνθετο πρόβλημα της «προτεσταντικής ηθικής» στην 
εξέλιξη των οικονομικών και πολιτικών δεδομένων, απασχολεί τον 
τελευταίο καιρό έντονα τους ευρωπαίους πολιτικούς και οικονομι-
κούς αναλυτές. Φυσικά αυτό δεν μπορεί να γίνει εύκολα κατανοητό 
από τον αναγνώστη που δεν έχει ασχοληθεί συστηματικά με τέ-
τοιου είδους εξειδικευμένη θεματολογία. Όσοι όμως επιθυμούν να 
αποκτήσουν μια γενική και κάπως εκλαϊκευμένη άποψη του προ-
βλήματος, μπορούν να βρουν τέτοιες διεσπαρμένες αλλά αρκετά 
αναλυτικές πληροφορίες στις ερευνητικές εργασίες μου «Το Πελα-
τειακό Κράτος» και «Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτισμού». Τα 
βιβλία μου αυτά δεν κυκλοφορούν στο εμπόριο (και γι’ αυτό δεν 
υπάρχουν στα βιβλιοπωλεία). Βρίσκονται όμως σε πολλές Κεντρι-
κές Δημοτικές Βιβλιοθήκες, αλλά επίσης είναι δυνατή η δωρεάν 
ανάγνωση και εκτύπωσή τους από την ιστοσελίδα: siskos-
logotexnia.gr  

 
Δημοσιεύτηκε στις  15-2-2017 

        
  
 
  



25 
 

IV 
 
 
 
 
 
 
 
 

                           ΕΝΩΜΕΝΗ ΕΥΡΩΠΗ  
  «στο σταυροδρόμι της Αρετής και της Κακίας»  
 
Α’ ΜΕΡΟΣ    
 
Έρχονται κάποιες κρίσιμες στιγμές κατά τις οποίες ένα άτομο, 

ένα σύνολο ατόμων ή ένα ολόκληρο κράτος, βρίσκεται σε σταυ-
ροδρόμι και θα πρέπει να πάρει σωστές αποφάσεις που θα καθο-
ρίσουν αμετάκλητα τη μελλοντική του πορεία. Σε ένα τέτοιο σταυ-
ροδρόμι σταμάτησε αμήχανη σήμερα, το 2017, η Ευρωπαϊκή Έ-
νωση. Είναι ένα έτος εκλογών για τα δυο μεγάλα και ισχυρότερα 
κράτη της Ευρώπης, τη Γερμανία και τη Γαλλία, αλλά και με την 
εκλογή του Ντόναλντ Τραμπ στις ΗΠΑ, τα οικονομικά και γεωπολι-
τικά δεδομένα σ’ όλο τον κόσμο θα επανατοποθετηθούν για νέους 
προβληματισμούς και σχεδιασμούς. Η επιλογή του σωστού δρό-
μου από τους ευρωπαίους ηγέτες θα οδηγήσει, είτε στην ειρήνη και 
στην ευημερία των λαών, είτε στους άγριους ανταγωνισμούς και 
στη μιζέρια. 

Αυτές τις κρίσιμες στιγμές σε πρωτόγνωρα σταυροδρόμια, μας 
τις παρουσίασε με έκδηλο τρόπο ο Πρόδικος ο Κείος (από την 
κυκλαδίτικη Κέα ή Τζια) και μας τις διέσωσε ο Ξενοφών. Στα «Α-
πομνημονεύματά» του (σε γλώσσα που και σήμερα είναι εύκολα 
κατανοητή) και παίρνοντας αφορμή από τις νουθεσίες του Σωκρά-
τη προς τον Αρίστιππο, μας περιγράφει με συναρπαστικό τρόπο 
το μυθολογικό  δίλημμα του Ηρακλή μπροστά στην Αρετή και στην 
Κακία. Η εκπρόσωπος του κακού (όπως γίνεται συνήθως σε αυτές 
τις περιπτώσεις) πρόβαλε πειστικά επιχειρήματα λέγοντας: «Ἐν-
νοεῖς, ὦ Ἡράκλεις, ὡς χαλεπὴν καὶ μακρὰν ὁδὸν ἐπὶ τὰς εὐφρο-
σύνας ἡ γυνή σοι αὕτη διηγεῖται; ἐγὼ δὲ ῥᾳδίαν καὶ βραχεῖαν ὁδὸν 
ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἄξω σε». Ο Ηρακλής διάλεξε το δρόμο της Α-
ρετής και έμεινε στην ιστορία, με τις πράξεις του, ως το ηρωικό 



26 
 

πρότυπο του ελληνισμού. Οι σημερινοί ευρωπαίοι ηγέτες με  ποια 
μορφή υστεροφημίας θα μείνουν στην ιστορία;  

Στο προηγούμενο άρθρο μας που δημοσιεύτηκε στην «ΠΡΟΟ-
ΔΟ» στις 15 Φεβρουαρίου, διαπιστώσαμε με θλίψη πως κάποιοι 
από τους ευρωπαίους ηγέτες δεν έχουν τέτοιου είδους διλήμματα 
και επιλέγουν «το δρόμο τους» αδιαφορώντας για τις τραγικές συ-
νέπειες που θα έχει η αλαζονική απόφασή τους. Οι προβλέψεις εί-
ναι δυσοίωνες, αν λάβουμε υπόψη μας τους οικονομικούς και ιδεο-
λογικούς παράγοντες που συντέλεσαν στην αναζωπύρωση του 
παγγερμανισμού και στην αναγέννηση των εθνικισμών στην Ευ-
ρώπη. Οι προβλέψεις13 όμως δεν προκαθορίζουν την πραγματική 

                                            
13   Όταν το άρθρο δημοσιεύτηκε στις 2-3-2017 στην εφημερίδα «Η 

ΠΡΟΟΔΟΣ» των Σερρών, δεν είχαν δημοσιοποιηθεί τα στοιχεία του πρωτογε-
νούς πλεονάσματος του 2016, για να τα συγκρίνουμε «με τις προβλέψεις των 
σοφών αλχημιστών» που κατέστρεψαν την ελληνική οικονομία. Στο τέλος του 
Απρίλη 2017 η Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία (EUROSTAT) ανακοίνωσε 
πως το πλεόνασμα έφτασε στο 4,19% του ελληνικού Ακαθάριστου Εθνικού 
Προϊόντος (ΑΕΠ). Οι προβλέψεις του ΔΝΤ υπολόγιζαν το πλεόνασμα στο 
0,1% και της ΕΕ στο 0,5%, δηλαδή αντίστοιχα 42 και 8 φορές μικρότερο του 
πραγματικού. Αν μαζί με αυτό το εγκληματικό λάθος υπολογίσουμε και τις κα-
ταστροφικές συνέπειες του λάθους από τον «πολλαπλασιαστή» (multipli-
cateur) που αποκάλυψε η έκθεση του  διευθυντή του ερευνητικού τμήματος 
του ΔΝΤ, του Ολιβιέ Μπλανσάρ, ίσως γίνει κατανοητό το μέγεθος της μη α-
ναστρέψιμης ζημίας που επέφεραν στην ελληνική οικονομία αυτές «οι προ-
βλέψεις των μεγαλόσχημων κομπογιαννιτών τεχνοκρατών» του ΔΝΤ, του   
Γιούρογκρουπ, της Κομισιόν και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ). 
Ο πολλαπλασιαστής υπολογίστηκε στο 0,5 , δηλαδή ως και τρεις περίπου 
φορές μικρότερος από τον πραγματικό μιας αναπτυγμένης οικονομίας. Η υ-
περβολική μείωση μισθών και συντάξεων, το κλείσιμο χιλιάδων μικροκατα-
στημάτων και βιοτεχνιών και η τεράστια ανεργία, επέφεραν απρόβλεπτη τρο-
χοπέδηση στην εσωτερική ζήτηση με ραγδαία μείωση της κατανάλωσης. Οι 
συνέπειες ήταν εξοντωτικές, με τον τριπλασιασμό της ύφεσης και την ανακο-
πή κάθε προσπάθειας ανάκαμψης. Το έγκλημα δεν οφείλεται μόνο στο ασυγ-
χώρητο σφάλμα του πολλαπλασιαστή, αλλά και στη συνέχιση της πιο σκλη-
ρής λιτότητας, με αποσιώπηση των λανθασμένων προβλέψεων για να προ-
στατευθεί το κύρος του ΔΝΤ και του γερμανικού υπουργείου οικονομικών που 
αποδεχόταν και επικύρωνε με εκβιασμούς στις συνεδριάσεις του Γιούρογ-
κρουπ αυτές τις προβλέψεις. Ο νομπελίστας καθηγητής Πολ Κρούγκμαν, α-
ναφερόμενος στην έκθεση/μελέτη Μπλανσάρ, θεωρεί τους ηγέτες της ΕΕ ως 
τους κύριους υπεύθυνους για τη δυστυχία που έφεραν στις υπερχρεωμένες 
χώρες της Ένωσης. Μια δυστυχία του ίδιου επιπέδου με την κρίση του 1929. 
Και επισημαίνει πως η ευθύνη τους (όπως αναγράφεται στην εφημερίδα «Li-
bération » που δημοσιεύει την πληροφορία), είναι ακόμα μεγαλύτερη διότι 
«persistent à dire que la solution viendra d'encore plus de souffrance» (επιμέ-
νουν να λένε πως η λύση θα έρθει με ακόμα μεγαλύτερη δυστυχία και ταλαι-
πωρία).   

  



27 
 

μελλοντική εξέλιξη των γεγονότων, παρά την ύπαρξη των «αλχη-
μιστών οικονομολόγων» του ΔΝΤ και της ΕΕ, οι οποίοι δήθεν 
προβλέπουν πως κάποιοι οικονομικοί δείκτες θα είναι, μετά από 
τριάντα χρόνια, ακριβώς 1,31 % ή 2,73 %.  Γέμισε επίσης ο τόπος 
και από απατεώνες των λεγόμενων «Αγορών», σαν το  Ρουμπινί ή 
το Σόρος, που «προφητεύουν» για να κερδοσκοπήσουν ευκολότε-
ρα στα χρηματιστήρια ή για να αγοράσουν μισοτιμής τα «φιλέτα» 
της ελληνικής κρατικής περιουσίας.   

Η υστεροφημία φαίνεται πως δεν απασχολεί πλέον τους ευρω-
παίους ηγέτες, αν λάβουμε υπόψη κάποια από τα ανώτατα στελέ-
χη που κρατούσαν για χρόνια στα χέρια τους τις τύχες των ευρω-
παϊκών λαών (σαν τον Ζοζέ Μανουέλ Μπαρόζο) και αποδείχτηκαν 
οπορτουνιστές ολκής και από ξυπόλυτοι μαοϊκοί επαναστάτες, με-
τατράπηκαν (ελέω Γκόλντμαν Σακς) σε δισεκατομμυριούχους κα-
πιταλιστές.       

Υποσχεθήκαμε να αναφερθούμε στους πολιτιστικούς παράγον-
τες αναγέννησης των εθνικισμών και ειδικότερα στις επιδράσεις 
τους στον σημερινό πραγματικό ηγέτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
στο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε. Όταν αναφερόμαστε στο σημερινό υ-
πουργό οικονομικών της Γερμανίας, δεν ψυχογραφούμε ένα μεμο-
νωμένο άτομο αλλά ολόκληρες οικονομικές και πολιτικές ομάδες 
πίεσης και συμφερόντων, αλλά και μιας σταθερής και συγκεκριμέ-
νης ιδεολογίας. Είναι η εμφανής εικόνα μιας ολόκληρης αφανούς 
στρατιάς ιδεολόγων. Είναι ο εκπρόσωπος μιας ιδεολογίας και αυτή 
θέλησε να αναδείξει ο αναρχικός ή ο θεωρηθείς ως «παράφρων», 
ο οποίος προσπάθησε τον Οκτώβρη του 1990 να τον δολοφονήσει 
(γι’ αυτό το περιστατικό θα μιλήσουμε στο Β’ Μέρος του άρθρου). 
Είχε τότε ομολογήσει πως «είχε προβεί σε αυτή την πράξη για να 
εκδικηθεί τον φυσικό και ψυχολογικό τρόμο του (γερμανικού) κρά-
τους, δολοφονώντας ένα ηγετικό στέλεχος που αποτελούσε το 
ιδανικό σύμβολο της σκληρότητας της κρατικής εξουσίας». 

Τα πολιτιστικά στερεότυπα του Σόιμπλε που οριοθετούν και τις 
πολιτικές του πράξεις στη Γερμανία αλλά και στην υπόλοιπη Ευ-
ρώπη, τις αναδεικνύει με γλαφυρό τρόπο ο αναπληρωτής αρχισυν-
τάκτης της εφημερίδας «La Tribune» Ρομαρίκ Γκοντέν. Σε άρθρο 
του στις 28-2-2015 με τίτλο «Βόλφγκανγκ Σόιμπλε: ο αινιγματικός 
ευρωπαίος», περιγράφει τις προτεσταντικές εμμονές του γερμανού 
υπουργού και γράφει: «Οι αντιφάσεις του είναι εμφανείς. Για να τις 
αναλύσουμε θα πρέπει να κατανοήσουμε από που μας έρχεται. 
Γεννημένος το 1942, μέσα στη δίνη του πολέμου, από μια οικο-
γένεια προτεσταντών μέσα στο σούπερ καθολικό Fribourg-en-
Brisgau, ο ομοσπονδιακός υπουργός οικονομικών είναι ‘’ένα προ-
ϊόν της κουλτούρας του’’. Ο προτεσταντισμός της περιοχής του 



28 
 

Μπάντεν, στον οποίο ο υπουργός είναι πιστός, είναι ένας (φανατι-
κά) αμυντικός προτεσταντισμός, μια απαιτητική θρησκεία με αξίες 
την προσπάθεια, την εργασία, την υποταγή στους κανόνες και την 
ανταμοιβή, αν αυτό απαιτείται, με ταλαιπωρία και πόνο».  

Πολλοί αναγνώστες δεν θα μπορέσουν, ίσως, να εντοπίσουν 
κάτι το μεμπτό σ’ αυτές τις θρησκευτικές ιδιότητες του Σόιμπλε, αν 
δεν ενημερωθούν για τα «προϊόντα αυτής της θρησκευτικής κουλ-
τούρας», τα οποία εμπεριέχουν στοιχεία κοινωνικής, πολιτικής, και 
κρατικής συμπεριφοράς που προσομοιάζουν με τη «σαρία» των 
μουσουλμάνων ή (όπως σημειώνει ο Βέμπερ) και με κάποια στοι-
χεία της εμποροοικονομικής νοοτροπίας των Ιουδαίων. Η εργασία, 
το καθήκον, η απόκτηση πλούτου, η τυφλή υπακοή στους ηγέτες 
και η συμπεριφορά προς το συνάνθρωπο ή προς άλλα έθνη, δεν 
αποτελούν απλά κοινωνικά στοιχεία επιβίωσης ή φυσιολογικών 
ανθρώπινων σχέσεων, αλλά θεϊκές επιταγές σε καθορισμένο και 
απαράβατο πλαίσιο, για τις οποίες οι παραβάτες θα πρέπει να τι-
μωρούνται ανελέητα όχι από το θεό αλλά από τους συνανθρώ-
πους τους και το κράτος. Για την κατανόηση της συμπεριφοράς 
του Σόιμπλε και των ομοίων του στα πλαίσια της ΕΕ και ειδικότερα 
στο θέμα του ελληνικού χρέους (όπου υπάρχουν και γενικότερες 
γεωστρατηγικές επιδιώξεις), θα πρέπει να αναφερθούμε και πάλι, 
όπως στο προηγούμενο άρθρο μας, στο Μαξ Βέμπερ και στο έργο 
του «Η Προτεσταντική Ηθική και το Πνεύμα του Καπιταλισμού». 
Θα επισημάνουμε επιτροχάδην κάποια βασικά σημεία αυτού του 
εκπληκτικού για την αρτιότητά του επιστημονικού έργου, χάρη στο 
οποίο ο γερμανός κοινωνιολόγος θεωρήθηκε ισάξιος του «πατέρα 
της  κοινωνιολογίας», του Εμίλ Ντιρκέμ.  

Στο Α’ Μέρος του Α’ Κεφ. του έργου, όπου αναλύεται το πνεύ-
μα του καπιταλισμού από προτεσταντικής σκοπιάς, ο Βέμπερ πα-
ρουσιάζει με απλά αλλά ουσιαστικά μικρά παραδείγματα αυτό «το 
πνεύμα». Ο συγγραφέας παραθέτει κάποιες απόψεις ενός ακραιφ-
νούς θεωρητικού του προτεσταντισμού και του καπιταλισμού, ενός 
εκ πεποιθήσεως «κυνηγού χρημάτων και απόκτησης πλούτου», 
του Βενιαμίν Φραγκλίνου. Αυτός, «ο πατέρας του αμερικανικού έθ-
νους», με τα αμέτρητα επαγγέλματα (τυπογράφος, εφευρέτης, φυ-
σικός, διπλωμάτης, φιλόσοφος, πολιτικός κλπ), θεωρούσε πως η 
απόκτηση πλούτου με το ξέφρενο κυνήγι του κέρδους «είναι ένα 
ηθικό καθήκον και μια απαράβατη εντολή του θεού». Για τον 
Φραγκλίνο, έναν προτεστάντη καλβινιστή και υψηλόβαθμο μασό-
νο, η απόκτηση κέρδους αποτελούσε το χριστιανικό «σύμβολο της 
πίστεως» και γι’ αυτό ο Βέμπερ (αν και ο ίδιος συντηρητικός και 
προτεστάντης, αλλά εκπληκτικά αμερόληπτος στα συμπεράσματα 
της επιστημονικής του μελέτης ), τον θεωρούσε πρότυπο για να 



29 
 

εκφράσει το προτεσταντικό «ήθος» ενός κερδοσκοπικού καπιτα-
λισμού. Ο Βενιαμίν Φραγκλίνος είναι ο άνθρωπος ο οποίος, επη-
ρεασμένος από τις καλβινιστικές ιδέες του πατέρα του, εφάρμοσε 
στην πράξη το αξίωμα του Καλβίνου για τη σωτηρία της ψυχής ε-
νός χριστιανού. Αυτή επιτυγχάνεται μόνο με τη sola fide (μόνο με 
την πίστη) διότι οι πράξεις των ανθρώπων είναι αποτέλεσμα των 
δικών τους ενεργειών, για τις οποίες πρέπει να αμείβονται ή να τι-
μωρούνται σκληρά από τους συνανθρώπους τους, ενώ ο θεός εί-
ναι αμέτοχος σε ότι δεν έχει άμεση σχέση με την πίστη. Κατά την 
προτεσταντική θεωρητική και δογματική προσέγγιση των ιερών 
χριστιανικών κειμένων, ορισμένοι πιστοί προορίζονται αμετάκλητα 
από το θεό για να ευτυχήσουν σ’ αυτή τη ζωή αλλά και να αποκτή-
σουν, μετά θάνατον, την αιώνια βασιλεία. Όλοι οι άλλοι, αμετάκλη-
τα κι’ αυτοί, παρά το γεγονός πως θα παραμείνουν ως μέλη της 
εκκλησίας, είναι προκαταδικασμένοι από το θεό στον αιώνιο 
θάνατο. 

Παρά τις δογματικές διαφορές στις διδασκαλίες Λουθηρανών 
και Καλβινιστών, στην πράξη αυτό το αδυσώπητο πνεύμα του 
προτεσταντισμού πήρε μια ενιαία και ολοκληρωμένη μορφή στις 
γερμανόφωνες περιοχές το 1933, όταν ο Χίτλερ ένωσε τα δυο 
δόγματα σε μια και μοναδική ευαγγελική εκκλησία της Γερμανίας. 
Οι θεωρίες του Λούθηρου για την εργασία, το καθήκον και την υ-
ποταγή του ατόμου στο σύνολο, ως θεϊκά εμπνευσμένος αυτό-
σκοπός της ύπαρξης του ανθρώπου και οι αντιλήψεις του Καλβί-
νου για την προεπιλογή από το θεό των λίγων προνομιούχων και 
των πολλών κολασμένων, αποτελούν βιώματα που, κατά καιρούς, 
ανατροφοδοτούν τη γιγάντωση του παγγερμανισμού. Όπως δια-
πιστώσαμε η ιδιόμορφη και ενιαία γερμανική προτεσταντική ηθική, 
η οποία επηρεάζει και τις ανθρώπινες κοινωνικές σχέσεις, έχει ε-
πίδραση στην προσπάθεια ατόμων ή κρατών να κυριαρχήσουν και 
να καταστούν οι λίγοι προνομιούχοι που θα έχουν τη θεία χάρη και 
στη γη αλλά και στον ουρανό. Αντίθετα, η Καθολική Εκκλησία (η 
δεύτερη μεγάλη εκκλησία της Γερμανίας), αλλά και η απόλυτα α-
ποστασιοποιημένη από τους οικονομικούς παραγωγικούς μηχα-
νισμούς του καπιταλισμού Ελληνορθόδοξη Εκκλησία, θεωρούν 
πως δεν αρκεί «μόνον η πίστη», αλλά αυτή θα πρέπει να αποδει-
κνύεται με αγαθοεργίες και πράξεις αγάπης προς τους συνανθρώ-
πους μας. Η εργασία ή το καθήκον, απαραίτητα εργαλεία επιβίω-
σης του ατόμου σε μια κοινωνία, δεν είναι αυτοσκοπός και ο υπέρ-
τατος στόχος της ύπαρξης του ανθρώπου στη γη. Ούτε η συσσώ-
ρευση πλούτου είναι το αποτέλεσμα θεϊκής επιταγής που οδηγεί 
στην ευτυχία και την ουράνια βασιλεία, αλλά η συνέπεια ενός ά-
πληστου και «διεστραμμένου ενστίκτου» (κατά την έκφραση του 



30 
 

Βέμπερ), το οποίο παραγνωρίζει υπέρτατες ανθρώπινες αξίες για 
να αποκτήσει κάποιος υλικά αγαθά, που ο πιστός χριστιανός δεν 
τα παίρνει και ούτε τα χρειάζεται στον τάφο του.  

Ίσως, με την πρόχειρη και υπερβολικά σύντομη παράθεση κά-
ποιων στερεοτύπων της προτεσταντικής ηθικής, οι αναγνώστες να 
κατανόησαν «τα προϊόντα της κουλτούρας του Σόιμπλε», στα ο-
ποία αναφέρθηκε ο Ρομαρίκ Γκοντέν. Με αυτό τον τρόπο γίνεται 
εύκολα αντιληπτό, για ποιο λόγο ο γερμανός υπουργός οικονομι-
κών και οι ομοϊδεάτες του χρησιμοποιούν τα στερεότυπα για «τεμ-
πέληδες και απατεώνες Έλληνες, που ποτέ δεν πληρώνουν τα 
χρέη τους». Προσπαθούν να διεγείρουν τις ευαισθησίες του γερ-
μανικού λαού για την «ιερή εργασία» και το «μισητό χρέος», για να 
επιτύχουν άλλους στόχους στους κόλπους της ΕΕ και της Ευρω-
ζώνης (π.χ. δημιουργία της βόρειας οικονομικής ζώνης του ευρω-
μάρκου). Για τους προτεστάντες γερμανούς πολίτες (είναι οι πο-
λυπληθέστεροι, οι πλουσιότεροι και οι πολιτικά παντοδύναμοι), ο 
τεμπέλης και ο σπάταλος είναι «κοινοί εγκληματίες» στους οποίους 
δεν θα πρέπει να επιδεικνύεται ούτε ο παραμικρός οίκτος. Ο φτω-
χός οφειλέτης είναι εξ ορισμού ένοχος και αφερέγγυος και αν ακό-
μα έχει την τίμια πρόθεση να εξοφλήσει το χρέος του. Δεν είναι 
απλή σύμπτωση που στη γερμανική γλώσσα το χρέος (Schulden) 
είναι ομόρριζη λέξη με την ενοχή (Schuld). Να γιατί ο Σόιμπλε, 
μαζί με τους δρακόντειους όρους για τη «βοήθεια σωτηρίας της 
Ελλάδας» (έτσι λένε τώρα τα τοκοφόρα ή τοκογλυφικά δάνεια) επι-
ζητεί, με προτεσταντική σκληρότητα και την τιμωρία της «ένοχης» 
χώρας μας. 

Για το Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, το πανίσχυρο και σκοτεινό αυτό 
πρόσωπο της ευρωπαϊκής πολιτικής σκηνής, θα μιλήσουμε εκτε-
νέστερα στο Β’ Μέρος αυτού του άρθρου. Η πολιτική του δύναμη 
αποκαλύφθηκε αμέσως μετά την εμφάνιση της ευρωπαϊκής οικο-
νομικής κρίσης, το 2009, για να καταστεί ο πανίσχυρος ηγέτης της 
ΕΕ.  Όπως αποδείχτηκε στην πράξη, ακόμα και οι αξιωματούχοι 
μεγάλων χωρών όπως της Γαλλίας, Ιταλίας ή Ισπανίας, σκύβουν 
δουλικά το κεφάλι τους μπροστά του, ακόμα και όταν προκαθορί-
ζει, με δηλώσεις του στα «δικά του» ΜΜΕ, τα μέτρα που θα λά-
βουν ή πρέπει να λάβουν οι εκλεγμένοι ηγέτες των κρατών μελών 
της Ευρωζώνης. Διότι σε μια Ένωση χωρίς ίχνος οικονομικής αλ-
ληλεγγύης ανάμεσα στα κράτη/μέλη, παντοδύναμος είναι «ο ανε-
ξέλεγκτος ταμίας που έχει το πορτοφόλι». Απομένει να δούμε για 
πόσο ακόμα χρονικό διάστημα θα διατηρηθεί αυτή η  διογκωμένη, 
λόγω λιτότητας, πολιτική του δύναμη, αν ληφθούν υπόψη οι ανη-
συχητικές εξελίξεις στον ευρωπαϊκό πολιτικό χώρο και οι προα-
ναγγελθείσες αλλαγές στην εξωτερική πολιτική των ΗΠΑ. Πάντως, 



31 
 

ως τις γερμανικές εκλογές του προσεχούς Σεπτεμβρίου, ο Σόιμπλε 
θα εξακολουθήσει να χαράσσει την οικονομική πολιτική της Ευρω-
ζώνης, αν και η ανερχόμενη αλλά κάπως αφανής εξουσία του 
Κλάους Ρέγκλινγκ στον Ευρωπαϊκό Μηχανισμό Σταθερότητας 
(ESM) και οι συνεχείς επιθέσεις όλων των Γερμανών (Μέρκελ,   
Σόιμπλε, Ρέγκλινγκ) στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) και 
στο Μάριο Ντράγκι για τα μειωμένα επιτόκια, δείχνει μια Γερμανία 
που είναι αποφασισμένη να παίρνει και στο μέλλον, έστω και με 
αλλαγές προσώπων, τις βασικές οικονομικές αποφάσεις στην ΕΕ.                                 

Η αποκάλυψη (στο επόμενο κείμενό μας) της άγνωστης σε 
πολλούς διπλής προσωπικότητας του γερμανού υπουργού οικο-
νομικών, ο οποίος θεωρείται ηγέτης πανίσχυρων οικονομικών κέν-
τρων που επιδιώκουν  ανεπιθύμητες από τους ευρωπαϊκούς λαούς 
εξελίξεις στις αξίες και τους θεσμούς της ΕΕ, θα διαφωτίσει πλη-
ρέστερα και τον ηροστράτειο  ρόλο του (στα γερμανικά το herostrat 
υποδηλώνει τον αδίστακτο που διψά για δόξα) στην ελληνική κρίση 
χρέους. Μια κρίση η οποία, από λανθασμένες εκτιμήσεις, αποδι-
οργάνωσε τελείως το ήδη καχεκτικό κοινωνικό κράτος και ανέκοψε, 
για χρόνια, την ανάκαμψη της ελληνικής οικονομίας. Προφανώς 
αυτή η καθυστέρηση δεν οφείλεται μόνο στη μυωπική και συμφε-
ροντολογική πολιτική της Γερμανίας και του Διεθνούς Νομισματι-
κού Ταμείου, αλλά και στις διαμάχες της ελληνικής πολιτικής ηγε-
σίας, η οποία δεν κατάφερε να αρθρώσει ενιαίο και συμπαγή «ελ-
ληνικό λόγο» σε παράλογες απαιτήσεις των δανειστών. Η διχό-
νοια, «η δολερή» (όπως την αποκάλεσε και ο εθνικός μας ποιη-
τής), κάποιες φορές ξεπερνά, σε εθνικά θέματα, τα όρια του με-
τρου και οδηγεί στον παραλογισμό. Σε πρόσφατη συζήτηση στην 
Ευρωβουλή για το ελληνικό δημόσιο χρέος, υπήρξαν θλιβερές 
κομματικές διαμάχες χαμηλού επιπέδου από έλληνες ευρωβουλευ-
τές, παρά τη γνωστή ρήση του Κωνσταντίνου Καραμανλή πως εκ-
τός Ελλάδας «δεν μιλάμε ποτέ για τις κομματικές μας διαφορές». 
Το ταπεινωτικό, το εξευτελιστικό θα μπορούσα να πω, σε όλη αυτή 
την υπόθεση είναι πως, ένας ξένος ευρωβουλευτής άσκησε κριτική 
για αυτές (όπως είπε), «τις κομματικές ελληνικές κοκορομαχίες», 
σε μια στιγμή που γινόταν μια κρίσιμη και σοβαρή συζήτηση για το 
ελληνικό χρέος.    

 
 Δημοσιεύτηκε στις  2-3-2017 

              
 
 
     
 



32 
 

                       ΕΝΩΜΕΝΗ ΕΥΡΩΠΗ  
   «στο σταυροδρόμι της Αρετής και της Κακίας»  
 
    Β’ ΜΕΡΟΣ 
 
Στο Α’ Μέρος αυτού του άρθρου επισημάνθηκαν οι ιδιόμορφες 

πολιτιστικές επιδράσεις, που διαμόρφωσαν το χαρακτήρα και την 
προσωπικότητα του γερμανού υπουργού οικονομικών. Επίσης μι-
λήσαμε για τον πολιτικό του  ρόλο στην ευρωπαϊκή πολιτική σκηνή 
και τις επιρροές της κουλτούρας του στη γενικότερη πολιτική και 
κοινωνική συμπεριφορά του. Πολλοί πιστεύουν πως ο Βόλφγκανγκ 
Σόιμπλε είναι ένα άτομο με διπλή πολιτική προσωπικότητα, προ-
σπαθώντας έτσι να επιτύχει καλύτερα τους στόχους που επιδιώκει 
για να ικανοποιήσει τα αιτήματα της ομάδας των μεγάλων οικονο-
μικών συμφερόντων που εκπροσωπεί. Ας βάλουμε λοιπόν τα 
πράγματα στη σειρά τους, για να δούμε ποιο πραγματικά είναι αυ-
τό το αινιγματικό, συνοφρυωμένο, σκοτεινό και αγέλαστο άτομο, το 
οποίο παίζει τον σημαντικότερο ρόλο στις εξελίξεις, οι οποίες συν-
τέλεσαν στην εκτροπή της ΕΕ από τις παραδοσιακές της αξίες της 
αλληλεγγύης και της ισότητας των κρατών/μελών της. 

Κάποιοι θεώρησαν πως ο Σόιμπλε αντιπροσωπεύει το σκληρό 
αλλά συνετό Ευρωπαίο, ο οποίος εκφράζει τις ευρωπαϊκές αξίες 
του ανθρωπισμού και τις ανεκτικότητας, με στόχο να επιτύχει κα-
λύτερα «και νοικοκυρεμένα» την ευρωπαϊκή ενοποίηση. Ο ίδιος ε-
νισχύει αυτό το προφίλ, παρά το γεγονός πως αναγνωρίζει ότι έχει 
καταστεί το πιο μισητό και αμφισβητούμενο πολιτικό πρόσωπο σε 
όλη την Ευρώπη, εκτός βέβαια από τη Γερμανία και τους «δορυ-
φόρους» της. Η άλλη πλευρά τον θεωρεί πολιτικό με ολοκληρωτι-
κές αντιλήψεις, έναν κρυφοναζιστή, που με τις πράξεις του (απόρ-
ριψη της αρχής της αλληλεγγύης, σκληρή λιτότητα, μετατροπή της 
ΕΕ σε γερμανική Ευρώπη κλπ), ενισχύει τις τάσεις του ευρωσκε-
πτικισμού και τη γιγάντωση των ακροδεξιών κομμάτων.  Ας δούμε 
μερικές από τις αντικρουόμενες απόψεις για να οδηγηθούμε σε 
κάποια συμπεράσματα. 

Το 2010, στην κορύφωση της ευρωπαϊκής οικονομικής κρίσης 
(την οποία για λόγους σκοπιμότητας ονόμασαν ελληνική), ο Σόιμ-
πλε θεωρήθηκε ως ο ισχυρός πολιτικός ευρωπαίος που αγωνιζό-
ταν για τη σωτηρία της Ευρώπης, του ευρώ και των μεσογειακών 
χωρών, κυρίως της Ελλάδας. Εντούτοις, μερικοί όπως ο Ντανιέλ 
Βερνιέ, την ίδια χρονιά, είχαν διαπιστώσει πως η νέα γενιά των 
γερμανών πολιτικών «δεν έχει τον ίδιο θερμό ζήλο για την Ευρώπη 
όπως οι προκάτοχοί τους». Όταν ο Βερνιέ μιλούσε για προκατό-
χους, εννοούσε φυσικά μόνο τον Κόνραντ Αντενάουερ και τον 



33 
 

Χέλμουτ Κολ, τους μοναδικούς καθολικούς καγκελάριους της με-
ταπολεμικής Γερμανίας και τους μοναδικούς «φανατικούς Ευρω-
παίους». Μετά τον Κολ και την ενοποίηση της  Γερμανίας, ήταν τέ-
τοια η άνοδος και η επικράτηση, στη γερμανική πολιτική σκηνή, 
του προτεσταντικού παγγερμανισμού ώστε, όπως έγραψε η εφη-
μερίδα «Le Monde», ο υπουργός περιβάλλοντος του ομοσπονδια-
κού κρατιδίου του Σάαρλαντ Πέτερ Αλτμάιερ, διαπίστωσε με πικρία 
πως ήταν ο μόνος καθολικός αξιωματούχος σε όλο το προτεσταν-
τικό κυβερνητικό επιτελείο. Μέσα σε ένα τέτοιο ελάχιστα φιλοευ-
ρωπαϊκό πολιτικό κλίμα, ο Σόιμπλε, ο οποίος αυτοπροβαλλόταν 
ως ο «μοναδικός Ευρωπαίος» στο κόμμα του, στο CDU, υμνήθηκε 
από το γερμανικό και διεθνή τύπο ως ο σωτήρας της Ευρώπης. Οι 
«Financial Times» τον χαρακτήρισαν ως τον καλύτερο υπουργό 
οικονομικών του έτους, η «Les Echos» του απένειμε το μεγάλο 
βραβείο της οικονομίας, το «Der Spiegel» τον προσομοίωσε με το 
αεροπλάνο «Γιουροφάιτερ» και η «Frankfurter Allgemeine» ως τον 
«τελευταίο ευρωπαίο» μέσα στο κόμμα του, στη Χριστιανοδημο-
κρατική Ένωση (CDU).  

Στην ακραίων δεξιών απόψεων ιταλική εφημερίδα «Ιλ Τζιορνά-
λε», ο δημοσιογράφος, συγγραφέας και τηλεοπτικός σχολιαστής 
Τζιανπάολο Ρόσι, παίρνοντας αφορμή από δηλώσεις του Σόιμπλε 
στη γερμανική εφημερίδα «Die Zeit» (Ο Χρόνος) για την ευπρόσ-
δεκτη στη Γερμανία μαζική είσοδο μουσουλμάνων μεταναστών, 
τον επέκρινε με σφοδρότητα για τις «προοδευτικές αντιευρωπαϊκές 
αντιλήψεις του», σε άρθρο του που δημοσιεύτηκε τον Ιούλιο του 
2016. Τον κατέκρινε ως φιλομουσουλμάνο. Θα πρέπει να σημειω-
θεί πως ένα περίπου μήνα πριν, η «Τζιορνάλε», με διευθυντή τον 
Αλεσάντρο Σαλούστι, είχε διανείμει μαζί με την εφημερίδα και το 
βιβλίο του Χίτλερ  «Mein Kampf» (Ο Αγών μου). Ο Σόιμπλε, κατά 
τον Ρόσι, είχε δηλώσει πως θα ήταν αποτυχία για την Ευρώπη αν 
έκλεινε το δρόμο στους μετανάστες, διότι μια τέτοια απομόνωση θα 
εκφυλιστεί σε ενδογαμία, σε αιμομιξία (l’ isolamento ci farebbe de-
generare nella consanguineità). Η Γερμανία, συνέχισε ο γερμανός 
υπουργός οικονομικών, με την είσοδο των μουσουλμάνων εμ-
πλουτίζεται διότι με τη διαφορετικότητα δημιουργείται μια ανα-
νεωτική δυναμική για τη χώρα.  

Με τέτοιους διθυραμβικούς επαίνους από τα ΜΜΕ και με τέ-
τοιου είδους αντιρατσιστικές και φιλομουσουλμανικές δηλώσεις στη 
«Die Zeit», ο γερμανός πολιτικός χαμαιλέοντας κατάφερε να ρίξει 
στάχτες στα μάτια όσων τον κατηγορούσαν ως κρυφοναζιστή ή ως 
αντιγραφέα των ολοκληρωτικών μεθόδων της «Στάζι», την εποχή 
που ήταν υπουργός εσωτερικών. Είναι σε όλους γνωστές οι δια-
συνδέσεις του με εθνικιστικούς κύκλους και με μεγάλα βιομηχανικά 



34 
 

και τραπεζικά συγκροτήματα, αλλά και τους στενούς του δεσμούς 
με τη μεταπολεμική προτεσταντική Ευαγγελική Εκκλησία της Γερ-
μανίας (Evangelische Kirche in Deutschland-EKD), «δίδυμη αδελ-
φή» της συνώνυμης χιτλερικής (Deutsche   Evangelische Kirche-
DEK) του 1933. Με την αλλαγή της θέσης του «D», η ναζιστική 
DEK μετατράπηκε στη δημοκρατική EKD, αφού φρόντισαν να εξα-
φανίσουν τα έγγραφα στοιχεία και όλες σχεδόν τις φωτογραφίες 
των προ του 1945 συναθροίσεων των παστόρων, στις οποίες εμ-
φανιζόταν, σε περίοπτη θέση, ο αγκυλωτός σταυρός. Οι ίδιοι ανώ-
τατοι ηγέτες της DEK, όπως ο γνωστός στην εποχή του θεολόγος 
Πάουλ Αλτάους, διαλαλούσαν στα κηρύγματά τους πως η ανάλη-
ψη της εξουσίας από το Χίτλερ ήταν «ένα θείο δώρο και ένα θαύμα 
του Θεού». Ο γερμανός συγγραφέας Peter F. Wiener αποδεικνύει, 
σε πολυσέλιδη ερευνητική εργασία του, πως ο Λούθηρος ήταν ο 
«πνευματικός πρόγονος του Αδόλφου Χίτλερ». Αλλά και ο ίδιος ο 
Χίτλερ, όπως αναφέρει ο γνωστός άγγλος καθηγητής και βυζαντι-
νολόγος Norman H. Baynes, είχε με σαφήνεια ξεκαθαρίσει πως 
θεωρούσε ως αληθινούς χριστιανούς τους προτεστάντες και χρι-
στιανική εκκλησία μόνο τη γερμανική. Ο γερμανός δικτάτορας, σε 
μια ομιλία του, είχε διατυπώσει με σαφήνεια και χωρίς ενδοιασ-
μούς, «πως ο χριστιανισμός (των Καθολικών) «θα ξεπεραστεί και 
θα επικρατήσει η γερμανική εκκλησία. Ναι, η γερμανική εκκλησία 
χωρίς Πάπα και χωρίς Βίβλο (εννοούσε την Παλιά Διαθήκη ως ι-
στορία των Εβραίων). Αν μπορούσε να είναι μαζί μας ο Λούθηρος, 
θα μας έδινε την ευλογία του».  

Αυτή η μετονομασμένη δημοκρατική προτεσταντική εκκλησία 
των Λουθηρανών και Καλβινιστών, τίμησε το 2010 το άξιο τέκνο 
της και «τελευταίο ευρωπαίο», τον Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, με το 
«Toleranz-Preis” (βραβείο της Ανοχής). Η Ευαγγελική Ακαδημία 
Τούτζινγκ (Evangelische Akademie Tutzing) του απένειμε αυτό το 
βραβείο, διότι συνέβαλε, το 2006, στην επιτυχία μιας γερμανικής 
διάσκεψης για το Ισλάμ. Με τον τρόπο αυτό υποστήριξε την 
προσπάθεια για την κατανόηση και την ανεκτικότητα των Γερμα-
νών σε μια δημοκρατική και πλουραλιστική κοινωνία. Μάλιστα, για 
να τονισθεί περισσότερο αυτή η διατυμπανισμένη «ανοχή» του  
Σόιμπλε, η απονομή του βραβείου έγινε από το Μουσταφά Σέριτς, 
το μεγάλο μουφτή της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Αυτοί οι θεατρινισμοί 
τελείωσαν το 2016, κατά τη μεγάλη είσοδο προσφύγων από τα 
νησιά της Ελλάδας προς την κεντρική Ευρώπη και κυρίως προς τη 
Γερμανία. Η καγκελάριος Άγκελα Μέρκελ επιδίωκε την είσοδο με-
χρι οχτακοσίων χιλιάδων φτηνών εργατικών χεριών, για να διατη-
ρηθούν οι εργατικές αμοιβές στα ίδια επίπεδα. Ο Σόιμπλε στην αρ-
χή σιωπούσε, αλλά παρασκηνιακά πήρε τη θέση του τρίτου εταί-



35 
 

ρου της κυβέρνησης συνασπισμού, των Χριστιανοκοινωνιστών 
(CSU) της Βαυαρίας, για σκληρή αντιμετώπιση των μουσουλμά-
νων μεταναστών. To CSU (Christlich-Soziale Union) είναι ένα κόμ-
μα που διακρίνεται για την υπερδεξιά ιδεολογία του και τις ναζιστι-
κές καταβολές του. Κυβερνά χωρίς διακοπή το ομόσπονδο κρατί-
διο της Βαυαρίας (την καρδιά και ψυχή του παγγερμανισμού) μισό 
και παραπάνω αιώνα.  

Ας δούμε όμως και κάποια σημεία της σκοτεινής πλευράς του 
γερμανού υπουργού οικονομικών, τα οποία οι ομόδοξοι διαφημι-
στές του κρύβουν με εντυπωσιακή επιμέλεια. Στην πραγματικότητα 
κανένας δεν ξέρει τι σκέφτεται και τι πολιτικές αποφάσεις θα πάρει 
αυτή η σκοτεινή κι’ αινιγματική πολιτική προσωπικότητα της ευρω-
παϊκής πολιτικής σκηνής. Σε άρθρο του στο «Der Spiegel», το 
Σεπτέμβρη του 2012, ο γερμανός πολιτολόγος Gerd Langguth 
γράφει: «Ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε είναι μια Σφίγγα, ένα κεφάλι του 
Ιανού, ένα αίνιγμα που είναι αδύνατον να βρει κάποιος τη λέξη… 
Κανένας δεν ξέρει, ούτε η καγκελάριος Μέρκελ, τι σκέφτεται και τι 
αληθινά αισθάνεται αυτός ο άνθρωπος». Από την έκφρασή του και 
την όλη συμπεριφορά του, έδωσε σε πολλούς την εντύπωση πως 
είναι ένα ψυχοπαθητικό άτομο. Αρκετοί με υπονοούμενα, ακόμα 
και μέσα στη Γερμανία, θίγουν αυτό το πολύ ευαίσθητο θέμα, ενώ 
και ο έλληνας πρωθυπουργός, αντικρούοντας τις συνηθισμένες 
κατηγορίες του Σόιμπλε στην εφημερίδα «Die Zeit» για την Ελλά-
δα, μίλησε αόριστα «για όσους δεν είναι καλά στην ψυχή τους». Τα 
ελληνικά και ευρωπαϊκά ΜΜΕ θεώρησαν, παρά τη διάψευση από 
τον εκπρόσωπο τύπου της κυβέρνησης, πως αυτός ο χαρακτηρι-
σμός αφορούσε το γερμανό υπουργό οικονομικών. 

Όλες οι ενέργειες του Σόιμπλε την τελευταία εφταετία, έχουν ως 
στόχο τη δημιουργία φυγόκεντρων δυνάμεων στην ΕΕ, που μοι-
ραία την οδηγούν στην αποδόμηση και στη διάλυση. Σε άρθρο της 
στην εφημερίδα «Le Point», η ανταποκρίτριά της στο Βερολίνο 
Pascale Hugues περιγράφει με τα μελανότερα χρώματα πως βλέ-
πουν οι Ευρωπαίοι αυτόν το «Σιδερένιο Άνθρωπο». Με την τερά-
στια πολιτική του δύναμη ανάστησε νοοτροπίες και μνήμες του 
παρελθόντος αλλά και αναζωογόνησε τις δυνάμεις του ευρωσκε-
πτικισμού. Ο δημοσιογράφος  Stephan Meinhardt, ο οποίος συγ-
κεντρώνει και ταξινομεί αξιόπιστες πληροφορίες από όλα τα γερ-
μανικά ΜΜΕ, αποκαλύπτει πως ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε ενσαρκώ-
νει το φανατικό και ολοκληρωτικών τάσεων γερμανό πολιτικό, ο 
οποίος δεν έχει δημοκρατικές αλλά ούτε και ανθρώπινες ευαισθη-
σίες. Είναι ο κλασικός τύπος του γερμανού υπερεθνικιστή, κα-
μουφλαρισμένος πίσω από τα γνωστά σημερινά φληναφήματα για 
δημοκρατία, ελευθερία, αλληλεγγύη, ανοχή και (κατά τη Ναόμι 

http://www.lepoint.fr/journalistes-du-point/pascale-hugues


36 
 

Κλάιν, τη συγγραφέα του βιβλίου «Το Δόγμα του Σοκ») άλλα «αξε-
σουάρ» της επιχειρηματολογίας πολλών πολιτικών, οι οποίοι δεν 
πιστεύουν ούτε στη Δημοκρατία αλλά ούτε και στην Ελευθερία. Ο 
ιταλός πρόεδρος της σοσιαλιστικής ομάδας του Ευρωκοινοβουλίου 
Τζιάνι Πιτέλα τον αποκάλεσε πρόσφατα «falcone» (γεράκι).  

Άλλοι, όπως ο παρ’ ολίγον δολοφόνος του Ντίτερ Κάουφμαν 
και η πρώην κομματική συνάδελφός του Μπριγκίτε Μπαουμάιστερ 
έδωσαν γι’ αυτόν τους πιο γλαφυρούς και πλήρεις χαρακτηρισ-
μούς. Ο πρώτος, όπως ήδη έχουμε τονίσει στο Α’ Μέρος του άρ-
θρου, τον χαρακτήρισε «ιδανικό σύμβολο της σκληρότητας της 
κρατικής εξουσίας». Δεν έγινε κάποια δίκη για να αποκαλυφθούν 
τα πραγματικά περιστατικά της απόπειρας δολοφονίας, αλλά ο 
δράστης κλείστηκε αμέσως σε ψυχιατρική κλινική και μεταγενέστε-
ρα σε κατ’ οίκον επιτήρηση. Μερικοί κατηγόρησαν το Σόιμπλε πως 
«χειραγώγησε τα ΜΜΕ» για να μην έρθουν στο φως ανεπιθύμητες 
και επιβαρυντικές γι’ αυτόν πληροφορίες. Όταν ο Κάουφμαν απο-
φυλακίστηκε με περιοριστικούς όρους φάνηκε, από τις δηλώσεις 
του στο ραδιόφωνο και στις εφημερίδες (αφού πρώτα ζήτησε συγ-
γνώμη από το Σόιμπλε), πως αιτιολόγησε την πράξη του με επι-
χειρήματα ενός «αναρχικού με σώας τας φρένας». Εκτός του άλ-
λων ισχυρίστηκε πως είχε εξοργισθεί με το Σόιμπλε, για την πρό-
τασή του «να εκτελούνται χωρίς δίκη όσοι επιχειρούν τρομοκρατι-
κές πράξεις». Αργότερα, γύρω στο 2014, τα ίχνη του  χάθηκαν, 
όπως ενημέρωσε τους αναγνώστες της και η ψηφιακή εφημερίδα 
«protothema /themanews.com» της 14-7-2015.  

Η Μπριγκίτε Μπαουμάιστερ, η βουλευτής και ταμίας του CDU 
που αποκάλυψε το σκάνδαλο της δωροδοκίας του Σόιμπλε, στο 
βιβλίο που έχει εκδώσει το 2004 αλλά και σε συνέντευξή της στη 
γερμανική τηλεόραση, τον χαρακτήρισε ως «ψυχρό, αλαζόνα και 
ως άνθρωπο  με έμφυτη καταστροφική βαρβαρότητα». Επίσης 
δήλωσε πως δεν έκανε τις αποκαλύψεις από μνησικακία, αλλά για-
τί πίστευε πως αυτός ο άνθρωπος ήταν ακατάλληλος να αναδει-
χθεί πρόεδρος του κόμματος και μελλοντικός καγκελάριος. Η δω-
ροδοκία αυτή από τον μεσάζοντα του σιδηροβιομηχανικού συγ-
κροτήματος Tyssen, τον έμπορο όπλων Καρλχάιντζ Σράιμπερ, 
κόστισε στο Σόιμπλε την απώλεια της προεδρίας του CDU και ά-
νοιξε το δρόμο για την Άγκελα Μέρκελ. Μια γυναίκα που ο Σόιμ-
πλε, δεύτερος στην ιεραρχία του κόμματος, τη θεωρούσε σχεδόν 
ανίκανη να καταλάβει στο κόμμα ένα μεγάλο αξίωμα και ο τότε 
καγκελάριος Χέλμουτ Κολ, που την ανέδειξε στην κομματική ιεραρ-
χία, τη θεωρούσε μια αδέξια «που δεν ήξερε να φάει κανονικά με 
μαχαίρι και πιρούνι». Αυτή «η αδέξια», με την ήρεμη στάση της και 
την αποφυγή κάθε πολιτικής σύγκρουσης με τον κομματικά πανί-



37 
 

σχυρο Σόιμπλε, εκλέχτηκε, χάρη και σε μια σειρά απρόβλεπτων 
συμπτώσεων, υποψήφια της Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης, του 
(CDU), στις εκλογές του 2005 και από τότε, για μια ολόκληρη δω-
δεκαετία, είναι μια δημοφιλής καγκελάριος της Γερμανίας.    

Ο Σόιμπλε δεν κατάφερε, λόγω του σκανδάλου της δωροδοκίας 
του, να αναδειχθεί σε καγκελάριο αλλά, με τύχη την ευρωπαϊκή οι-
κονομική κρίση και την πολιτική της λιτότητας, κατόρθωσε για μια 
εφταετία να καταστεί ο πραγματικός ηγέτης της Ευρώπης. Η Μέρ-
κελ, νιώθοντας ίσως αισθήματα ενοχής που «του είχε κλέψει την 
καγκελαρία», επιβεβαίωνε με την ουδέτερη στάση της σε αποφά-
σεις του Σόιμπλε με πανευρωπαϊκές επιδράσεις, πως «ήταν ένα 
χαρτονόμισμα τυπωμένο μόνο από τη μια πλευρά του» και συνε-
πώς χωρίς καμιά αξία. Οι γνωστοί κύκλοι του Σόιμπλε αρέσκονταν 
πάντα να υποστηρίζουν σκωπτικά πως, μόνο όταν μπαίνει στην 
άλλη πλευρά του χαρτονομίσματος «το μυαλό του Σόιμπλε», τότε 
η καγκελάριος  αποκτά την τεράστια δύναμη και αξία της. 

Το Σεπτέμβρη αυτού του χρόνου θα πραγματοποιηθούν γενι-
κές βουλευτικές εκλογές στη Γερμανία. Τότε θα διαπιστώσουμε αν, 
αυτός ο γερμανός πολιτικός θα ολοκληρώσει για την Ευρώπη το 
έργο που σχεδίασε, ή αν με την ψήφο του ο γερμανικός λαός θα 
τον αποκλείσει από το πανίσχυρο σημερινό πόστο εξουσίας. Δεν 
πρέπει να μας διαφεύγει πως και μέσα στη σημερινή Γερμανία υ-
πάρχουν τεράστιες φιλειρηνικές και φιλοευρωπαϊκές δυνάμεις, οι 
οποίες ανησυχούν γι’ αυτές τις εμφανείς πλέον ακροδεξιές πολιτι-
κές τάσεις κάποιων που επιδιώκουν (με οικονομικά όπλα) να α-
ναστηθεί ένα τέταρτο Ράιχ. Αυτοί, στη  γερμανική κυβέρνηση της 
τελευταίας δεκαετίας και κρυμμένοι πίσω από το Βόλφγκανγκ Σό-
ιμπλε, κατάστρεψαν το ήρεμο, φιλειρηνικό και φιλοευρωπαϊκό 
προφίλ της μεταπολεμικής Γερμανίας, που με τόσο κόπο και υπο-
μονή σμίλεψαν ο Κόνραντ Αντενάουερ και ο Χέλμουτ Κολ. Ο γερ-
μανός φιλόσοφος Γιούργκεν Χάμπερμας, ο μεγαλύτερος σήμερα 
ευρωπαίος φιλόσοφος, είχε εκφράσει την πικρία του γι’ αυτούς   
τους «γερμανούς επιτηρητές της πειθαρχίας που έπαιξαν, που 
σπατάλησαν το γερμανικό πολιτικό κεφάλαιο» (Deutsche Zucht-
meister haben politisches Kapital verspielt). Έχασαν, συμπλήρω-
σε, ένα μεγάλο ηθικό κεφάλαιο το οποίο η Γερμανία προσπάθησε 
και κέρδισε εδώ και μισόν αιώνα.   

 
Δημοσιεύτηκε στις  3-3-2017 

 
 
 



38 
 

V 
 
 
 
 
 
 
 

                 ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΝΤΙΡΡΗΣΕΙΣ 
 
Η κριτική κάποιων αναγνωστών (προφορική ή τηλεφωνική φί-

λων και γνωστών) στα δημοσιευμένα άρθρα ήταν αμφίπλευρη, με 
θετικές αλλά και αρνητικές απόψεις. Αυτές εντοπίζονται κυρίως στο 
θέμα των ευθυνών του ελληνικού λαού και στην ύπαρξη ή στην έλ-
λειψη ευθυνών στους δανειστές της χώρας μας για τη σκληρή 
συμπεριφορά τους προς τη χώρα μας. Σε αντίθεση με την πλειονό-
τητα του πνευματικού και επιστημονικού κόσμου στις ευρωπαϊκές 
χώρες, ο οποίος ασκεί αυστηρή κριτική στις ασκούμενες πολιτικές 
ανελέητης λιτότητας από το «νεοφιλελεύθερο επιτελείο της Ευρω-
παϊκής Ένωσης» (οι οποίες οδηγούν την Ευρώπη στον ευρωσκε-
πτικισμό και σε μελλοντικές ακροδεξιές εξελίξεις), στην Ελλάδα 
υπάρχει μια σημαντική μερίδα πολιτικών και πνευματικών ανθρώ-
πων που πιστεύει πως, ο Σόιμπλε και οι κεφαλαιούχου που εκ-
προσωπεί, «έχουν δίκαιο και θα πρέπει να συνεχίσουν να μας πα-
τούν με τη μπότα στο λαιμό για να βάλλουμε μυαλό». Τέτοιοι που 
είμαστε, λένε, τέτοια μας αξίζουν. Και φυσικά αυτή η άποψη, η ο-
ποία έγινε αποδεκτή από πολλούς απλούς πολίτες, που υποθέ-
τουν πως στις άλλες ευρωπαϊκές χώρες «ο καλός θεός συγκέν-
τρωσε όλους τους τίμιους και αξιοπρεπείς ανθρώπους της γης», 
είτε διατυπώνεται καλόπιστα είτε έχει άλλους στόχους, είναι μια 
αρρωστημένη και εξωπραγματική αυτοκριτική που αποδεικνύει την 
έλλειψη αυτοεκτίμησης. Και ένας λαός που δεν εκτιμά τον εαυτό 
του, γιατί θα πρέπει να περιμένει να τον εκτιμήσουν οι άλλοι, που 
ενδεχομένως να είναι χειρότεροι από αυτόν! 

Στο πρόσφατο δοκίμιό μου για «Το Πελατειακό Κράτος»,  
προσπάθησα, με τεκμηριωμένα στοιχεία, να αποδείξω πως σηκώ-
νοντας το χαλί στις θεωρούμενες (και αυτοπροβαλλόμενες) έντιμες 
ευρωπαϊκές χώρες, βρίσκει κάποιος τόση βρωμιά και δυσωδία, 
ώστε οι έλληνες απατεώνες και κομπιναδόροι να φαντάζουν ως 
«αθώα παραστρατημένα παιδιά». Η αιτιολογημένη αυτοκριτική, σε 



39 
 

ανθρώπους και λαούς, είναι πάντα χρήσιμη και ωφέλιμη για να ε-
πισημανθούν οι παρανομίες και να διορθωθούν τα κακώς κείμενα. 
Η αρρωστημένη όμως και η χωρίς συγκριτική έρευνα αυτοκριτική, 
μετά από συστηματική πλύση εγκεφάλου από «ειδικούς εκπαιδευ-
τές και ύποπτους διαμορφωτές της κοινής γνώμης», μεταβάλλει 
τους πολίτες σε μια άβουλη μάζα μαζοχιστών, οι οποίοι αντικρί-
ζουν με απέχθεια και έλλειψη αυτοεκτίμησης τον ίδιο τους τον εαυ-
τό αλλά και την πατρίδα τους.  

Όπως προανέφερα, οι κριτικές για τα άρθρα ήταν και θετικές 
και αρνητικές. Οι θετικές απόψεις δεν θα μπορούσαν να προσφέ-
ρουν στον αναγνώστη κάτι που, ο συντάκτης των άρθρων, έχει 
ήδη διατυπώσει τεκμηριώνοντας τα επιχειρήματά του. Θα παραθέ-
σω τη σχετική αλληλογραφία μου και την προβολή κάποιας αυ-
στηρής και θα μπορούσα να πω αρνητικής κριτικής από άτομο 
που εκτιμώ ως άνθρωπο και φίλο, διότι το επιστημονικό και επαγ-
γελματικό κύρος και η μόρφωσή του αποδεικνύουν  την έκταση και 
το βάθος της έλλειψης αυτοεκτίμησης του «Νεοέλληνα» για τη 
συγκεκριμένη προαναφερόμενη άποψη. Αυτή η γενίκευση του «τέ-
τοιοι που είμαστε, καλά μας κάνουν και μας κλωτσούν σαν τα σκυ-
λιά», ακόμα και από ανθρώπους υψηλού πνευματικού επιπέδου, 
δικαιώνει απόλυτα την οπορτουνιστική και ξενόφερτη αντίληψη του 
Νίκου Δήμου που πρωτοεμφανίστηκε στη δεκαετία του ’70, πως 
είναι μεγάλη ατυχία και δυστυχία το γεγονός πως  «γεννηθήκαμε 
Έλληνες».  

Αυτή η αλληλογραφία άρχισε όταν έστειλα, στις 13-2-2017, στο 
φιλικό μου πρόσωπο τα δυο πρώτα άρθρα μου. Η απάντηση με τις 
θετικές και αρνητικές παρατηρήσεις ήρθε την επόμενη μέρα:  

       
 

Τρίτη, 14 Φεβρουαρίου 2017  
Αγαπητέ Σωκράτη, 
Παρά την γνωστή απέχθειά μου στην ηλεκτρονική ανάγνωση, 

κατάφερα και διάβασα και τα δυο άρθρα σου, όπως πάντα, με ιδιαί-
τερο ενδιαφέρον. Η ιδέα μου για την εξαιρετική αναλυτική σου σκέ-
ψη και την, απόλυτα, στοιχειοθετημένη έκθεση  των απόψεών σου 
είναι γνωστή και δεν χρειάζεται να την επαναλάβω. Από τα άρθρα 
σου, το πρώτο μισό  «Ευρώπη.. κλπ» με βρίσκει απόλυτα σύμφω-
νο. Στη μεταπολεμική Γερμανία συνέβη, ακριβώς, αυτό που συνέβη 
στην Ελλάδα μετά την Κατοχή:  Ατιμωρησία και επικράτηση των 
δοσίλογων, των μαυραγοριτών και των συνεργατών των δυνάμεων 
κατοχής που με τα τερατώδη λάθη του Ζαχαριάδη και των δικών 
του, οδήγησαν τη χώρα στη σφαγή και τον αφανισμό. Αυτά τα πλη-
ρώνουμε ακόμα και σήμερα. Για το δεύτερο μισό έχω μερικές (όχι 



40 
 

πολύ σοβαρές) ενστάσεις, που δεν μπορούν, όμως, να απαριθμη-
θούν εδώ. Πάντως βλέπω με τρόμο εξελίξεις στο παγκόσμιο σκηνι-
κό που μοιάζουν πολύ (τηρουμένων των αναλογιών) με εκείνες του 
μεσοπολέμου. 

Όσον αφορά στον «Παγγερμανισμό..», οι ενστάσεις μου είναι 
γνωστές και σχεδόν καθολικές. Αυτό δεν σημαίνει ότι οι Γερμανοί 
και οι λοιποί Ευρωπαίοι είναι «αθώοι του αίματος..». Όμως, η κύ-
ρια (για να μην πω αποκλειστική ) ευθύνη είναι δική μας. Είναι 
ευθύνη ενός ολότελα διεφθαρμένου και χρεωκοπημένου πολι-
τικού συστήματος και ενός λαού που έχει εθιστεί στο να ζει με 
ψέματα και αυταπάτες ( παραπέμπω στο κείμενό μου «το Ψυ-
χογράφημα του Νεοέλληνα»). Πραγματικά εξοργίζομαι όταν α-
κούω ή διαβάζω  (όπως κάνει συστηματικά η παρούσα κυβέρνηση) 
 ότι για όλα τα δεινά μας φταίνε οι άλλοι, ποτέ εμείς. Πάντα πρέπει 
να έχουμε έναν εχθρό για να ξεσπάει την οργή του το πόπολο, π.χ. 
Μέρκελ, Σόϊμπλε, Λαγκάρντ κλπ., κλπ., ανάλογα με την περίσταση. 
Το γεγονός ότι ζούσαμε ένα τρελό πάρτι με δανεικά για δύο τουλά-
χιστο δεκαετίες, ξοδεύοντας πολύ πέρα και πάνω από τις δυνάμεις 
μας δεν συμφέρει να το θυμάται κανένας. Ούτε βέβαια συμφέρουν 
οι συγκρίσεις με την Ιρλανδία, την Πορτογαλία, την Κύπρο , την Ισ-
πανία κλπ. Εμείς είμαστε… εκλεκτοί και ξεχωριστοί!!  Όπως βλέ-
πεις, Σωκράτη, στο θέμα αυτό είμαι σχεδόν απόλυτος και γι’ αυτό 
βρίσκω την ανάλυσή σου, αν και στοιχειοθετημένη, μονομερή. Ελ-
πίζω, όμως, να μας δοθεί η ευκαιρία να αναλύσουμε το θέμα αυτό 
από κοντά και εν εκτάσει. 
      Φιλικότατα,Α@@ 

 
Η δική μου απάντηση  
Πέμπτη, 16 Φεβρουαρίου 2017 
Φίλε Α@@@, 
Σου στέλνω συνημμένο ένα διευκρινιστικό κείμενο σχετικά με τις 

κάποιες δικαιολογημένες ενστάσεις σου σε κάποια σημεία των 2 
άρθρων μου. Για το άρθρο του Π. Π@@@  στο «ΒΗΜΑ», το οποίο 
μελέτησα με μεγάλη προσοχή, θα σου εκθέσω τις απόψεις μου μό-
λις μου δοθεί (το συντομότερο) η ευκαιρία. Πάντως, πρόκειται για 
ένα καλογραμμένο κείμενο με πολλές αλήθειες, αλλά όχι με όλες τις 
αλήθειες. Συνεπώς, θα επαναλάβω αυτό που έγραψε και ο αντιφα-
σίστας και αντιναζιστής Πολ Βαλερύ για την αλήθεια και το ψέμα: «Il 
y a plus faux que le faux, c'est le mélange du vrai et du faux». Σε 
ελεύθερη μετάφραση «Υπάρχουν μεγαλύτερα ψέματα από το ψέμα. 
Είναι το μείγμα της αλήθειας με το ψέμα». Θα σου εκθέσω με πε-
ρισσότερη σαφήνεια τις απόψεις μου στο επόμενο e-mail μου. 

Συνημ: 1                               Φιλικά     Σ.Β.Σ.   



41 
 

 
Το συνημμένο κείμενο 
Αγαπητέ Α@@@, 
Το κείμενό σου με το «Ψυχογράφημα του Νεοέλληνα» το διάβασα 
με προσοχή και το έχω στο ειδικό αρχείο μου, γιατί το θεωρώ πως 
απεικονίζει μια θλιβερή πραγματικότητα. Στα άρθρα που σου έστει-
λα αλλά και στο βιβλίο μου «το πελατειακό κράτος», δεν έχω υπει-
σέλθει σε σοβαρά γεγονότα ελληνικού ενδιαφέροντος, για να απο-
φύγω ενστάσεις φανατικά κομματισμένων αναγνωστών που βλέ-
πουν και κρίνουν τα πάντα από κομματική σκοπιά. Αυτοί δεν κρί-
νουν «ελληνικά», αλλά σε κατατάσσουν αμέσως στους φασίστες ή 
στους κομμουνιστές  αν τολμήσεις και πεις μια αλήθεια. Αυτό το έ-
ζησα στο χώρο της δουλειάς μου στην περίοδο της δικτατορίας, κα-
τά την οποία χαρακτηρίστηκα «συνοδοιπόρος» γιατί μιλούσα για 
ομόνοια και κοινωνική δικαιοσύνη, αλλά και μετά τη μεταπολίτευση 
όταν με χαρακτήρισαν Δεξιό, γιατί κατηγορούσα τα τρωκτικά για το 
όργιο των πελατειακών και κομματικών διορισμών. Προσωπικά δεν 
με νοιάζει ούτε ο αριβίστας Τσίπρας, ούτε οι Δυναστείες Μητσοτά-
κη, Παπανδρέου ή Καραμανλή, που θυμίζουν οθωμανικά σουλτα-
νάτα. Με ενδιαφέρει αποκλειστικά η Ελλάδα (η πατρίδα μας που 
χάνεται από τη διχόνοια και τον αχαλίνωτο κομματισμό), το κοινω-
νικό κράτος και η αληθινή δημοκρατία. «Παιδιόθεν» ήμουν εναντίον 
της ελέω θεού βασιλείας αλλά και εναντίον της (ελέω πελατοκρα-
τίας) οικογενειακής δυναστείας. Από τη δυναστεία Καραμανλή ετοι-
μάζεται ο τρίτος εκ Σερρών Κωνσταντίνος. Από τη δυναστεία Μη-
τσοτάκη, είπα σε φίλο μου «παραδοσιακό δεξιό» να ετοιμάζεται για 
τον τρίτο εθνοσωτήρα εκ Καρπενησίου. Από τη δυναστεία Παπαν-
δρέου, αν ο Γιώργος ο νεότερος δεν έκανε τα τραγικά σφάλματα 
(από άγνοια ή εκ πεποιθήσεως λόγω παγκοσμιοποιημένων αντι-
λήψεων) από τα οποία προσπάθησαν  να τον αποτρέψουν οι πολι-
τικοί φίλοι του στο ΔΝΤ  Ντομινίκ Στρος Καν και Παναγιώτης Ρου-
μελιώτης, αντί της Γεννηματά θα είχαμε τον τέταρτο γόνο της δυ-
ναστείας. Να γιατί ο Νεοέλληνας κατάντησε φυτό και τραγουδά, με 
μια άλλη «δημοκρατική μελωδία και άλλους στίχους» το άσμα των 
κρετίνων «ελιά ελιά και Κώτσο βασιλιά».  

Για το θέμα του απατεώνα, του ψεύτη κλπ «Νεοέλληνα» ήρθα 
σε αντιπαράθεση με το Δ.Ο@@@, που διατύπωνε αλληγορικά τις 
θέσεις του και στο περιοδικό. Πιστεύει (όπως και η μεγάλη πλειο-
ψηφία του ελληνικού λαού) πως είμαστε ο χειρότερος λαός του 
κόσμου, πως είμαστε απατεώνες, κλέφτες, τεμπέληδες, πως έχου-
με τη μπαμπεσιά στο DNA μας κλπ. Ακριβώς αυτά διαβάζω χρόνια 
και στις ξένες εφημερίδες που έχουν τους δικούς τους στόχους. Στο 



42 
 

«Πελατειακό Κράτος» φαίνεται πως η βρώμα και η σαπίλα δεν είναι 
αποκλειστικά ελληνική.  

Έχω μια διαφορετική άποψη για το θέμα που τη διατύπωσα στα 
βιβλία και στα άρθρα μου. Πιστεύω πως όλοι οι λαοί, ο γερμανικός, 
ο ελληνικός, ο γαλλικός, ο ιταλικός κλπ  διαμορφώνονται πολιτικά 
και κοινωνικά από τους πολιτικούς και πνευματικούς του ηγέτες. 
Αυτοί έχουν την ευθύνη γιατί μετέτρεψαν τους λαούς και τις κοινω-
νίες σε αγέλη, που αδυνατεί να ξεχωρίσει τους λύκους από τα ποι-
μενικά σκυλιά. Γι’ αυτό στο τέλος του πρόσφατου βιβλίου μου γρά-
φω με ποιο τρόπο γεννιούνται «οι ύαινες που διψούν για αίμα και 
τα αρνάκια που τρώνε  ήρεμα το χορταράκι τους». Το είπε ο Ισοκ-
ράτης πριν από 2.500 χρόνια γι’ αυτούς τους «εκπαιδευτές» της 
σαπίλας και της στρεβλής καθοδήγησης των λαών. «Οἱ γὰρ κατ' 
ἐκεῖνον τὸν χρόνον τὴν πόλιν διοικοῦντες … { } … ἐπαίδευε τοὺς 
πολίτας ὥσθ' ἡγεῖσθαι τὴν μὲν ἀκολασίαν δημοκρατίαν, τὴν δὲ πα-
ρανομίαν ἐλευθερίαν, τὴν δὲ παρρησίαν ἰσονομίαν, τὴν δ' ἐξουσίαν 
τοῦ ταῦτα ποιεῖν εὐδαιμονίαν….» (Γιατί εκείνοι που διοικούσαν την 
πόλη εκείνη την εποχή….{ }..  εκπαίδευαν τους πολίτες της με τρό-
πο ώστε να θεωρούν ως δημοκρατία την ασυδοσία, ως ελευθερία 
την παρανομία, ως ισονομία την αναίδεια και ως ευδαιμονία την ε-
ξουσία του οποιουδήποτε να κάνει ότι τον ευχαριστεί). Οι επί δεκα-
ετίες διοικούντες την πόλιν (την Ελλάδα μας), δημιούργησαν έναν 
στρατό από τέτοιους «εκπαιδευτές» (κομματόσκυλα), οι οποίοι ο-
δήγησαν τη χώρα στο γκρεμό.  

16-2-2017                                  Φιλικά         Σ.Β.Σ. 
  
 
 
 

Νέα απάντηση του Α@@@ 
Πέμπτη, 16 Φεβρουάριος 2017  

     Αγαπητέ μου Σωκράτη, 
Με πολύ μεγάλη χαρά, αλλά  και κάποια έκπληξη, διαπιστώνω ότι 
το διευκρινιστικό σου σημείωμα με βρίσκει σύμφωνο τουλάχιστον 
κατά 95%. Δεν μπορούσε, άλλωστε, να γίνει διαφορετικά, μια και 
έχουμε την ίδια μεγάλη έγνοια, αυτή της χώρας μας. Θα περιμένω 
την αντίδρασή σου στο άρθρο του «Βήματος», αν και από την λιγό-
λογη αναφορά σου σ’ αυτό, ψυχανεμίζομαι πως βρισκόμαστε στην 
ίδια… συχνότητα. Φυσικά η ρήση του Ισοκράτη, όπως και σε πολ-
λά άλλα, τα λέει όλα. Ο δε Πωλ Βαλερύ είναι από τους πιο αγαπη-
μένους μου στοχαστές. 
 
Φιλικότατα,  Α@@@ 

 



43 
 

 

 
Δικό μου μήνυμα 16 Φεβρουαρίου 2017 
Κριτική στο άρθρο  του Π. Π@@@   

Αγαπητέ Α@@@, Βρήκα την ευκαιρία, όπως σου είχα υποσχε-
θεί, συντομότερα από ότι υπολόγιζα, για να σχολιάσω το κείμενο 
για τη «σκευωρία του εθνικού νομίσματος και το σαμποτάζ στη Δη-
μοκρατία». 

Το άρθρο του Π. Π@@@  είναι ένας ύμνος για τη δημοκρατία 
και τα δημοκρατικά ιδεώδη, αλλά θα μπορούσα να ρωτήσω γιατί, 
επί δεκαετίες, δεν υπήρξε η ίδια ευαισθησία, όταν ο πανίσχυρος 
εκδοτικός οργανισμός του Χρ. Λαμπράκη και του Στ. Ψυχάρη ανέ-
βαζε και κατέβαζε κυβερνήσεις και λυμαίνονταν τα ευρωπαϊκά τα-
μεία και τα άφθονα δάνεια που (με τη γενίκευση της πελατειακής 
λογικής) οδήγησαν στη σημερινή πτώχευση και της εταιρείας και 
του κράτους!  

Ας πάμε λίγο πίσω το ρολόι. Ας πάμε στα Ιουλιανά και στην α-
ποστασία, όταν το συγκρότημα, με μαφιόζικο τρόπο, «καθαίρεσε» 
τον εκλεγμένο πρωθυπουργό, τον Γεώργιο Παπανδρέου. Από τα 
αμερικανικά μυστικά αρχεία που άνοιξαν μετά από τριάντα χρόνια, 
πληροφορηθήκαμε τα σκοτεινά παρασκήνια. Οι Αμερικανοί είχαν 
αποφασίσει πως «ο Μητσοτάκης αποτελούσε την καλύτερη λύση 
για τη θέση του πρωθυπουργού». Στο σπίτι του αμερικανού διπλω-
μάτη, εκτός κάποιων άλλων, ήταν και ο Πάνος Κόκκας, ιδιοκτήτης 
της εφημερίδας «Ελευθερία», έμπιστος πολιτικός φίλος του Μητσο-
τάκη. Ο Κόκκας συνάντησε το Χρ. Λαμπράκη και μαζί σχεδίασαν να 
ανατρέψουν τον (όπως τον αποκαλούσαν ως τότε) «Γέρο της Δη-
μοκρατίας», με «δημοκρατικές πολιτικές κινήσεις και την ….. αμε-
ρόληπτη αρθρογραφία». Θα πρέπει όλα να γίνουν με νόμιμο τρόπο 
και δημοκρατικά. «Θα πρέπει με άρση της εμπιστοσύνης από την 
Κοινοβουλευτική Ομάδα να ανατραπεί ο σημερινός πρωθυπουρ-
γός» αποφαίνεται ο Λαμπράκης. Έτσι έγινε. Η κοινοβουλευτική ο-
μάδα της Ένωσης Κέντρου «πείσθηκε με δημοκρατικές διαδικα-
σίες» να ανατρέψει τον αρχηγό της. 

Ας έρθουμε λίγο πιο πίσω. Τότε που έπεφτε πακτωλός χρημά-
των από τα ευρωπαϊκά ταμεία και στην κυβέρνηση βρίσκονταν οι 
«εκσυγχρονιστές». Ο Σταύρος Ψυχάρης, το alter ego του Λαμπρά-
κη, διορίστηκε διοικητής του Αγίου Όρους και ως υπουργός παι-
δείας ο Πέτρος Ευθυμίου, πρώην δημοσιογράφος του «προοδευτι-
κού και δημοκρατικού» συγκροτήματος Λαμπράκη. Αυτοί διαχειρί-
ζονταν τα τεράστια ευρωπαϊκά κονδύλια «για την πολιτιστική κλη-
ρονομιά» του Αγίου Όρους και φυσικά το φαγοπότι «για τον πολι-
τισμό» δεν είχε προηγούμενο. Ήταν η ίδια περίοδος που εμφανί-



44 
 

στηκαν οι αναθεωρητές της ελληνικής ιστορίας (Άντώνης Λιάκος, 
Μαρία Ρεπούση, Θάλεια Δραγώνα κλπ) και είδαμε αυτά τα φαν-
τάσματα αποδόμησης του ελληνικού πολιτισμού να ξαναπαρουσιά-
ζονται και σήμερα με άλλη «δημοκρατική και αριστερή κυβέρνηση». 
Ο Νίκος Φίλης και ο αμετανόητος κολλητός του Αντ. Λιάκος, ανή-
κουν και αυτοί στη χορεία των υπεύθυνων που αποδόμησαν βασι-
κά βιώματα και αξίες του ελληνικού λαού. Συνεπώς, ας μην ρίχνου-
με τα βέλη μόνο προς τη μια πλευρά. Για τη σημερινή ιδεολογική 
σύγχυση των ελλήνων πολιτών, φταίνε πολλοί που ανήκουν σε 
πολλούς διαφορετικούς πολιτικούς χώρους. Αυτή η ιδεολογική 
σύγχυση οδηγεί την Ελλάδα αλλά και την υπόλοιπη Ευρώπη σε 
έναν δρόμο, ο οποίος θα επαναφέρει (ήδη φουσκώνουν σαν αγριε-
μένα ποτάμια) ακραία πολιτικά ρεύματα που θα φέρουν συγκλονι-
στικές ανατροπές. Οι ώρες ευθύνης που απομένουν για να από-
τραπούν αυτές οι τάσεις, είναι ελάχιστες για να μην πω μηδενικές. 
Οι κομματικές κοκορομαχίες είναι βέβαιο πως θα επιταχύνουν τα 
γεγονότα. Αν γίνουν τώρα εκλογές, το πιθανότερο είναι πως θα έ-
χουμε κυβέρνηση ΝΔ και ΠΑΣΟΚ. Άραγε ο κόσμος πιστεύει πως, 
με μια τέτοια αλλαγή και με βάση την προϊστορία των στελεχών   
τους, η Ελλάδα θα βρει τη σωστή της πορεία;   

Προσωπικά, επειδή όταν διαβάζω τα άρθρα ρίχνω και μια ματιά 
στα σχόλια των αναγνωστών (τα περισσότερα είναι σχόλια ηλι-
θίων), στην περίπτωση του άρθρου του Π. Π@@@  βρήκα ένα 
σωστό σχόλιο που με εκφράζει στα βασικότερα σημεία. Ο ανα-
γνώστης απευθύνεται στο συντάκτη του κειμένου λέγοντας πως: 
«πρόκειται για εξαιρετικό άρθρο αλλά .... Ένας από τους λόγους 
που δεν μπορεί να συγκροτηθεί ένα μέτωπο εναντίων αυτών που 
τόσο εύστοχα περιγράφετε στο άρθρο σας είναι ότι, όλοι έχουν 
‘’λερωμένη’’ την φωλιά τους και δεν είναι πλέον αξιόπιστοι/πιστευτοί 
στον κόσμο. Εσείς, προσωπικά αλλά και σαν εφημερίδα δεν στηρί-
ξατε τον Τσίπρα; Αυτά δεν τα βλέπατε; Γιατί τότε βγήκατε με κόκκι-
νο εξώφυλλο; Γιατί σαν (δήθεν) προστάτες του αστικού πολιτεύμα-
τος στηρίξατε τον ταξικό σας εχθρό; Δεν ξέρω αν είχατε συμφέρον, 
το κάνατε από ιδεολογικούς λόγους ή απλά κάνατε λάθος. Ότι και 
να έγινε οφείλετε όλοι σας να ζητήσετε μια μεγάλη ΣΥΓΝΩΜΗ, να 
αποδεχτείτε τα λάθη σας ώστε να μπορέσετε να γίνετε πειστικοί. 
Κάντε το συντομότερο για να προχωρήσουμε».  

Η συγγνώμη αρκεί! Μήπως θα’πρεπε να πάνε στα σπίτια τους 
όλοι αυτοί οι ανάξιοι κι’ επικίνδυνοι για τη χώρα πολιτικοί και πνευ-
ματικοί ηγέτες, για να ξεβρομίσει επιτέλους αυτός ο τόπος;                                                                                                                  

                                                                       Φιλικά    Σ.Β.Σ. 
        
 



45 
 

Η απάντηση του Α@@@ 
Παρασκευή, 17 Φεβρουαρίου 2017  

     Αγαπητέ μου Σωκράτη, 
Χαίρομαι που, ίσως για πρώτη φορά, προσυπογράφω κάθε λέξη 
και κάθε …… σημείο στίξης αυτού του σημειώματός σου. ΜΕ ΕΚ-
ΦΡΑΖΕΙ  Α Π Ο Λ Υ Τ Α!!!  Όπως πάντα, όλες οι αναφορές σου σε 
πρόσωπα και γεγονότα είναι ατράνταχτα τεκμηριωμένες. Σχεδόν 
όλα σε όσα αναφέρεσαι τα έζησα από κοντά, και αρκετά από αυτά 
στο πετσί μου. Μου έκανες και… «εμνήσθην ημερών αρχαίων». 
Όμως, με κατατρώει συνέχεια  το ερώτημα:  Τι μπορεί πια να γίνει;  
 Φιλικότατα. Α@@@    

 
 
 

Στις 8 Μαρτίου εστάλησαν τα  επόμενα 2 άρθρα 
 Ο Α@@@ απάντησε ως εξής: 
 Πέμπτη, 9 Μαρτίου 2017 

      Αγαπητέ μου Σωκράτη, 
 Ευχαριστώ για την αποστολή των δυο (νέων) άρθρων σου. Τα   
διάβασα, παρά τη γνωστή μου αποστροφή στην ηλεκτρονική ανά-
γνωση. Δυο  τρεις σύντομες παρατηρήσεις: 

1.  Ο τίτλος των άρθρων είναι  misleading (παραπλανητικός). Θα 
έπρεπε να είναι … το ψυχογράφημα του Σόϊμπλε. 

2.  Η  επίθεσή σου στον Σόϊμπλε …. προδίδει κάποια εμμονή. Είναι ο 
μόνιμος εχθρός ( όπως και του ΣΥΡΙΖΑ). Και φυσικά για μια ακόμα 
φορά διαφωνώ.  

3.  Για το μαύρο χάλι μας, φταίει το κεφάλι μας ( αντιπαράβαλε Ιρλαν-
δία, Πορτογαλία, Κύπρο, Ισπανία κλπ). 

4.  Αφήνοντας στην άκρη το θρησκευτικό και …. μεταφυσικό μέρος της 
ανάλυσής σου, δεν έχω τίποτα με το protestant ethic. Νομίζω ότι ο 
Max Weber μάλλον θα συμφωνούσε μαζί μου. 

5.  Ο αλτρουϊσμός, αλληλεγγύη κλπ. είναι λέξεις άγνωστες στις αμεί-
λικτες διεθνείς σχέσεις και κάθε επίκλησή τους είναι τουλάχιστο ου-
τοπική 

6.  Ο αείμνηστος πρέσβης Δούντας συνήθιζε να μου λέει: « κ. Α@@@  
αν δεν έχουμε νύχια να ξυθούμε αλίμονό μας». Ας αποκτήσουμε 
λοιπόν!!! 
             Φιλικότατα, Α@@@ 
  
 

Η απάντησή μου στον Α@@@  
Σάββατο, 11 Μαρτίου 2017  
Φίλε Α@@@, 



46 
 

Επιδιώκω πάντα να έχω τις απόψεις σου σε βασικά πολιτικά και 
κοινωνικά θέματα που διαπραγματεύομαι στα κείμενά μου, γιατί 
θεωρώ πως οι επαγγελματικές και εγκυκλοπαιδικές γνώσεις σου 
αλλά και η αρτιότητα στην απόδοση των εννοιών της ελληνικής 
γλώσσας, καθιστούν την κριτική σου χρήσιμη και ωφέλιμη. 

Σκέφτηκα πως η απάντηση στο e-mail σου, λόγω των διαφορε-
τικών μου θέσεων σε κάποιες ενστάσεις σου, θα έπρεπε να είναι 
κάπως πιο λεπτομερειακή και επεξηγηματική. Γι΄ αυτό σου την πα-
ραθέτω με το συνημμένο, κάπως μακροσκελές, κείμενο. 

Συνημ: 1                            Φιλικά  Σ.Β.Σ.   
 
 
 Συνημμένο κείμενο 
Αγαπητέ Α@@@, 
Αυτές τις μέρες που διάβασα την κάπως αρνητική κριτική σου, 

αλλά ταυτόχρονα άλλοι αναγνώστες (ο ένας άγνωστος εκ Σερρών) 
έχουν ασκήσει θετική κριτική «για την τεκμηριωμένη πληρότητα των 
άρθρων», σκέφτηκα πως η Δημοκρατία είναι το μόνο άριστο πολί-
τευμα το οποίο επιτρέπει να υφίστανται τελείως διαφορετικές αλλά 
σεβαστές ιδέες και απόψεις για ταυτόσημα θέματα. 

Στις δυο τελευταίες παραγράφους (5 και 6) του κειμένου σου εί-
μαστε απόλυτα σύμφωνοι. Και στα άρθρα και στα βιβλία μου με 
σθένος τονίζω την ανελέητη σκληρότητα που υπάρχει στις διεθνείς 
σχέσεις και πως θα πρέπει η χώρα μας να βασίζεται αποκλειστικά 
στις δικές της δυνάμεις. Έχουμε όμως μια μικρή διαφορά. Εγώ πι-
στεύω πως το ιδρυτικό πείραμα της Ενωμένης Ευρώπης βασίστηκε 
σε άλλες πιο ανθρωπιστικές αρχές και πως όλη την ευθύνη «για τις 
κατραπακιές που τρώμε», την έχουν οι κομματικά αφιονισμένοι 
«εκπαιδευτές» μας (πολιτικοί και πνευματικοί ηγέτες) και όχι ο α-
πλός λαός, «το άβουλο και αθώο ποίμνιο», που εξαπατάται με ψεύ-
τικες υποσχέσεις από τους δημαγωγούς που εκλέγει.  

Στις παραγράφους 1 και 2 διαβάζουμε τα παρατιθέμενα γεγονό-
τα από διαφορετικό πρίσμα. Το κυρίως θέμα δεν είναι ο Σόιμπλε, 
ούτε ο ΣΥΡΙΖΑ με το Φίλη, ούτε το ΠΑΣΟΚ με τον Τσοχατζόπουλο, 
η ΝΔ με το Γεωργιάδη ή Η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ με το Μιχαλολιάκο, αλλά 
η πορεία της Ευρώπης, με βάση την μη αναστρέψιμη, την αμετά-
κλητη (irrevocable), όπως πιστεύουν πολλοί, οικονομική πραγματι-
κότητα του νεοφιλελευθερισμού. Προσωπικά δεν έχω πρόβλημα με 
το Σόιμπλε, αλλά πιστεύοντας πως  εκπροσωπεί μια ισχυρή ομάδα 
πίεσης και τραπεζικών συμφερόντων που κυβερνά σήμερα την Ευ-
ρώπη, θεωρώ πως επιδιώκει και ευθύνεται (ως ο ηγέτης αυτής της 
ομάδας), λόγω ολοκληρωτικών ιδεολογικών αντιλήψεων και παθο-
ψυχολογικής νοοτροπίας, για την πορεία της Ευρώπης προς α-



47 
 

κροδεξιές λύσεις. Τα κομματικά φληναφήματα και ιδίως κάποιων 
δήθεν σοσιαλιστών του ΠΑΣΟΚ και του ΣΥΡΙΖΑ, όπως θα έχεις δι-
απιστώσει, δεν με απασχολούν όταν εξετάζω την γενικότερη πο-
ρεία της Ευρώπης, που είναι και το κύριο θέμα των άρθρων μου. Ο 
ευρωπαϊκός ψευδοσοσιαλισμός (υφίσταται ως πολιτικός όρος από 
τα τέλη του 19ου αιώνα), όταν βρέθηκε «στο σταυροδρόμι της Αρε-
τής και της Κακίας» (στο Μάαστριχτ, το 1992) διάλεξε το δρόμο της 
απάτης και της κλεψιάς. Το θέμα ενδεχομένως να το αντιμετω-
πίζεις καλόπιστα με μονομέρεια, εξαιτίας συναισθηματικής ι-
δεολογικής προσέγγισης14, αλλά σε γενικότερο ευρωπαϊκό πλαί-
σιο τα εσωτερικά ελληνικά και κομματικά προβλήματα απαιτούν ρε-
αλισμό και καθαρά πατριωτική (όχι κομματική) ανάλυση. Ο Σόιμπλε 
δεν είναι εχθρός μου (όπως τον θεωρούν ο ΣΥΡΙΖΑ, το ΚΚΕ  ή Η 
ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ), αλλά ένας πολιτικά επικίνδυνος και παντοδύναμος 
ευρωπαίος ηγέτης, που οδηγεί το όραμα της Ευρώπης των Λαών 
σε κακοτράχαλους δρόμους και σταυροδρόμια.  Δεν τον μισώ. Τον 
φοβάμαι, όπως άρχισε να τον φοβάται όλη η Ευρώπη, για την μη 
επανορθωνόμενη ζημία που έχει προκαλέσει στο όραμα της ευρω-
παϊκής ολοκλήρωσης.  

Όσο για τις «επιτυχίες» (παραγρ. 3) των άλλων χωρών με μνη-
μόνια, έχεις μόνο εν μέρει δίκαιο. Από το 2010 που, ο Γιώργος Πα-
πανδρέου (ο νεότερος) «στριφογύριζε το πιστόλι του ΔΝΤ στο τρα-
πέζι» και το 2015 ο Βαρουφάκης «με το θεώρημα των παιγνίων», 
είχαν και οι δυο τους τη «σοσιαλιστική αφέλεια» να πιστεύουν πως 
θα τρομοκρατήσουν το Σόιμπλε, δεν υπήρξε μια ενιαία ελληνική 
πολιτική «για να ξυθούμε με τα νύχια μας». Και κάτι άλλο. Ο νεοφι-
λελευθερισμός έχει ως φετίχ τους δημοσιονομικούς αριθμούς, με 
τους οποίους εκστασιάζεται ο «ελέω δυναστείας» αρχηγός της ΝΔ. 
Αν θυμηθούμε για λίγο τον αποκαλούμενο «γέρο της Δημοκρα-
τίας», το Γεώργιο Παπανδρέου (τον πρεσβύτερο), θα λέγαμε πως 
και στις χώρες αυτές «οι αριθμοί ευημερούν και οι άνθρωποι πέ-
νονται». Θα το δούμε αυτό και εμείς όταν βγούμε στις «Αγορές». 
Θα εξακολουθήσουν οι πλούσιοι να γίνονται πλουσιότεροι και οι 
φτωχοί φτωχότεροι.  

Οι απόψεις σου στην παραγρ. 4 με βρίσκουν διαμετρικά αντίθε-
το. Όλοι οι Αριστεροί ή οι Δεξιοί ηγέτες γνωρίζουν την επίδραση 
που έχει στη διαμόρφωση των πολιτικών και οικονομικών δεδομέ-
νων η κουλτούρα και κυρίως η θρησκευτική κουλτούρα. Γι’ αυτό ο 

                                            
14   Αυτή η μονομέρεια και ο ιδεολογικός συναισθηματισμός προφανώς 

οφείλονται στο γεγονός των προσωπικών και οικογενειακών σχέσεων του 
Α@@@ με ανώτατα στελέχη (και πρώην πρωθυπουργό) ενός κόμματος ε-
ξουσίας, αλλά και στην κυβερνητική θέση που κατείχε παλαιότερα λόγω των 
ειδικών γνώσεων και των ακαδημαϊκών προσόντων του.   



48 
 

Χίτλερ υλοποίησε κάτι που ο Μαξ Βέμπερ διαπίστωσε και ανάλυσε, 
για καθαρά επιστημονικούς λόγους, στην κουλτούρα του προτε-
σταντισμού, όπως υλοποίησε ο Λένιν τις γενικότερες διαπιστώσεις 
του Μαρξ για τη θρησκεία. Για την επίλυση αμιγώς οικονομικών και 
πολιτικών προβλημάτων και επιδιώξεων (εθνικισμοί, εμπορικές συ-
ναλλαγές, πετρέλαια κλπ), χρησιμοποιούνται ως αποτελεσματικά 
όπλα η θρησκευτική κουλτούρα  και ο θρησκευτικός φανατισμός. 
Καθολικοί εναντίον Προτεσταντών στη Βόρεια Ιρλανδία, Καθολι-
κοί/Προτεστάντες της Δυτικής Ουκρανίας εναντίον Ορθοδόξων της 
Ανατολικής Ουκρανίας, Ευαγγελικοί προτεστάντες στο πλευρό του 
θρησκόληπτου Τζορτζ Μπους για να αιματοκυλίσουν, στο όνομα 
της Δημοκρατίας και του Θεού, τη Μέση Ανατολή, ή βλέπουμε   
«φανατικούς πιστούς μουσουλμάνους» να σκοτώνουν αθώους 
χριστιανούς και μουσουλμάνους πολίτες. Ο Βέμπερ, ισάξιος με τον 
πατέρα της κοινωνιολογίας Εμίλ Ντιρκέμ, ανάλυσε τα αποτελέσματα 
αυτών των επιδράσεων της προτεσταντικής ηθικής (κουλτούρας) 
σε μια καπιταλιστική κοινωνία.  

 Αγαπητέ Α@@@, αν ζούσε σήμερα ο Μαξ Βέμπερ δεν θα 
συμφωνούσε, όπως πιστεύεις, μαζί σου. Γιατί ο νεοφιλελευθερι-
σμός (νεοκαπιταλισμός) ξεπέρασε κάθε θεμιτό όριο του «υγιούς 
καπιταλισμού» και, χωρίς αξίες και ιδανικά, οδήγησε την ανθρωπό-
τητα σε μια κοινωνία των λίγων άπληστων προνομιούχων και σε 
ατέλειωτες στρατιές εξαθλιωμένων πολιτών. Αυτή την πρακτική ο 
Βέμπερ τη χαρακτήρισε «διεστραμμένο ένστικτο».  Ο σοσιαλισμός 
ως ανθρωπιστική ιδεολογία, όπως πιστεύεις, χωρίς την ύπαρξη 
αλληλεγγύης, χωρίς κοινωνικό κράτος, χωρίς δημοκρατικές αξίες, 
χωρίς καλοπροαίρετη  αγάπη για την πατρίδα ή χωρίς τη σμίκρυν-
ση της ανισότητας των εισοδημάτων των πολιτών, θα  ταυτίζεται 
μοιραία με τον σημερινό «ευρωπαϊκό ψευδοσοσιαλισμό των απα-
τεώνων και των οπορτουνιστών».         

Το ελληνικό χρέος δεν είναι μόνο θέμα οικονομικό. Κρύβονται 
και άλλοι πολιτικοί και γεωπολιτικοί λόγοι15. Αν βρεις ευκαιρία 

                                            
15    Ένα κράτος που μεταβάλλεται σε «Αποικία Χρέους», υποχρεώνεται 

σε συμβιβασμούς σε κεφαλαιώδη εθνικά θέματα, σύμφωνα με τα γεωστρατη-
γικά σχέδια των δανειστών.  Η Ελλάδα π.χ., λόγω των σκληρών οικονομικών 
μέτρων που επιβάλλονται, θα υποστεί αναπόφευκτα διάρρηξη της κοινωνικής 
της συνοχής, θα σημειώσει ακόμα μεγαλύτερη υπογεννητικότητα και μείωση 
του πληθυσμού της και μοιραία θα εξασθενίσει η αμυντική της ικανότητα. Οι 
αραιοκατοικημένες ακριτικές της περιοχές (και κυρίως η Θράκη και τα νησιά 
του Αιγαίου) θα βρίσκονται πλησιέστερα στους μακροχρόνιους επιθετικούς 
σχεδιασμούς της Τουρκίας. Αν για κάποιους τέτοιες διαπιστώσεις εμφανίζον-
ται ως προπαγανδιστικά  παιχνίδια συνομωσιολογίας, η ιστορία διδάσκει πως 
κερδισμένοι  βγαίνουν μόνον όσοι έχουν μακροχρόνιους σχεδιασμούς και έ-



49 
 

σου συνιστώ να διαβάσεις μια ανοιχτή επιστολή του Ντομινίκ Στρος 
Καν, ενός πανέξυπνου γάλλου σοσιαλιστή ο οποίος θα εκλεγόταν 
το 2012 πρόεδρος της Γαλλίας, αν το ανεξέλεγκτο πάθος του για τις 
γυναίκες δεν έδινε όπλα στους αντιπάλους του για να τον παγιδεύ-
σουν και να τον εξουδετερώσουν.  Σε αυτή την επιστολή του 2015 
μιλά για μια Ελλάδα που «είναι ανίκανη να μεταρρυθμιστεί» 
(φυσικά διαχρονικά λόγω ανίκανων ηγετών), αλλά για λόγους μη 
οικονομικούς16  έχουν τεθεί στο μνημόνιο «όροι που προκαλούν 
τρόμο (conditions effrayantes) σε κάποιον που πιστεύει ακόμα 
στο μέλλον της  Ευρώπης». Στην Ελλάδα αυτά τα οικονομικά θέ-
ματα εξακολουθούμε να τα ερμηνεύουμε με τη στείρα συναισθημα-
τική αλλά και κομματική λογική. Η επιστολή, δημοσιευμένη σε  τρεις 
γλώσσες (γαλλικά, γερμανικά και αγγλικά) με τίτλο «À mes amis 
Allemands17», βρίσκεται στο link της «Liberation»:  

                                                                                                                             
χουν την υπομονή να περιμένουν τις μεγάλες ευκαιρίες σε παγκόσμιες συγ-
κρούσεις και αναστατώσεις.     

 

16   Ο Ντομινίκ Στρος Καν υπονοεί σε αυτό το σημείο της ιδεολογικές και 
κομματικές διαφορές που υπάρχουν μεταξύ γερμανικής και ελληνικής κυβέρ-
νησης. Άλλοι όμως πολιτικοί και διανοητές, όπως ο αμερικανός φιλόσοφος, 
πολιτικοκοινωνικός αναλυτής και επίτιμος καθηγητής του Τεχνολογικού Ινστι-
τούτου του πανεπιστημίου Κέμπριτζ της Μασαχουσέτης (ΜΙΤ) Νόαμ Τσόμσκι, 
αποδίδουν προθέσεις με κίνητρα  καθαρώς οικονομικά. Σε κάποια από τις συ-
νεντεύξεις του λέει πως «ο απώτερος στόχος των γερμανικών απαιτήσεων 
έναντι της Αθήνας, στο πλαίσιο της διαχείρισης της κρίσης χρέους, είναι να 
δεσμεύσει ό,τι έχει αξία στην Ελλάδα. Κάποιοι άνθρωποι στη Γερμανία φαίνε-
ται πως έχουν στόχο να θέσουν την Ελλάδα υπό καθεστώς ιδιότυπης σκλα-
βιάς». Αλλά και οι στόχοι της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, η οποία κερ-
δοσκοπεί με τα ελληνικά ομόλογα σαν τυχοδιώκτης χρηματιστής, κρίνονται 
από τον Τσόμσκι με τον ίδιο τρόπο.  «Ο ρόλος της ΕΚΤ», λέει, «είναι να 
εκπροσωπεί το συμβούλιο των προέδρων των εμπορικών τραπεζών, οι 
οποίες δίνουν δάνεια σε ανθρώπους που ενδιαφέρονται να αγοράσουν 
τις ελληνικές υποδομές που τελικά θα ξεπουληθούν».   

 

17   Κάποια σημεία αυτής της επιστολής του Ντ. Σ. Καν, η οποία γράφτη-
κε το Σάββατο 18-7-2017, τα παραθέτω στο ερευνητικό δοκίμιό μου «Το Πε-
λατειακό Κράτος». Εδώ αξίζει συμπληρωματικά να επισημανθεί η αυστηρή 
διατύπωση στην περιγραφή μιας αυταρχικής γερμανικής νοοτροπίας, στην 
«καθ’ υπαγόρευση» υπογραφή μιας συμφωνίας από την Ελλάδα, όχι με βάση 
το δημοκρατικό διάλογο και τη λογική αλλά με την επιβολή της δύναμης του ι-
σχυρού, η οποία «a eu lieu crée un climat dévastateur en Europe» (δημιούρ-
γησε ένα καταστροφικό κλίμα στην Ευρώπη). Είναι αυτό το κλίμα που, όπως 
αναφέρω στα άρθρα μου, ο Γκοντέν και ο Καστελνό αποκαλούν με προβλη-
ματισμό και φόβο «ελληνική αποκάλυψη» (révélation grecque). Αυτή την αυ-
ταρχική  γερμανική νοοτροπία ο Ν. Σ. Καν την αιτιολογεί λέγοντας πως, «l’ Al-
lemagne est prisonniére d’ un récit trompeur et incohérent sur le fonction-
nement  de l’ union monétaire largement partagé par sa classe politique et sa 



50 
 

http://www.liberation.fr/planete/2015/07/19/a-mes-amis-
allemands-dsk-qualifie-de-diktat-l-accord-entre-la-grece-et-ses-
creanciers_1350274 

 
 
Η  απάντηση του Α@@@  
Αγαπητέ μου Σωκράτη, 
Χαίρομαι πραγματικά που μας δίνεται η ευκαιρία να ανταλλά-

σουμε απόψεις, έστω και ηλεκτρονικά, με έναν, θέλω να πιστεύω, 
πολύ εποικοδομητικό διάλογο. Πραγματικά αισθάνομαι πολύ ό-
μορφα για τη δυνατότητα αυτή που μας παρέχει η δημοκρατία με 
τις όποιες αδυναμίες της. Λυπάμαι μόνο που οι απαντήσεις, εκ των 
πραγμάτων, θα πρέπει να είναι σύντομες. Ελπίζω το καλοκαίρι να 
μας δοθεί η ευκαιρία να ανταλλάξουμε τις απόψεις μας εν εκτάσει. 
Επί του θέματος: 

1.Δεν υπάρχει καμιά απολύτως αμφιβολία ότι και τα δυο άρθρα 
σου –όπως άλλωστε και κάθε γραπτό σου –είναι απόλυτα τεκμηρι-
ωμένα. Αυτό όμως δεν τα εμποδίζει, κατά τη γνώμη μου, να είναι 
μονομερή (biased). 

2. Συμφωνώ απόλυτα με την άποψη σου αναφορικά με τους 
«κομματικά αφιονισμένους εκπαιδευτές» όλων των κατηγοριών και 
…. διαμετρημάτων, με προεξάρχοντας τους «πολιτικούς και πνευ-
ματικούς ηγέτες». 

3. Η θέση μου αναφορικά με τις θεωρίες συνωμοσίας18 είναι 
διαχρονική και δεδομένη: Δεν μπορούμε να φορτώνουμε τα δικά 

                                                                                                                             
population» (η Γερμανία είναι φυλακισμένη σε ένα παραπλανητικό και ασυνάρ-
τητο αφήγημα, όσον αφορά στη λειτουργία της νομισματικής ένωσης, ευρύτατα 
αποδεκτό από τους πολιτικούς της και το λαό της). Δυστυχώς, για το μέλλον 
της Ευρώπης, αυτό «το ασυνάρτητο αφήγημα» θα εξακολουθήσει να καθορί-
ζει (αν δεν αλλάξουν τα σημερινά δεδομένα) τις ευρωπαϊκές εξελίξεις, σε συ-
νάρτηση με τους παγγερμανικούς στόχους της γερμανικής ελίτ.  Άλλο ένα ευ-
αίσθητο θέμα για τους βορειοευρωπαίους που θίγει ο Ν. Σ. Καν παίρνοντας 
αφορμή από τον Μέγα Αλέξανδρο και το Ναπολέοντα, είναι η υπόμνηση πως 
ο Νότος, οι μεσογειακές ευρωπαϊκές χώρες και κυρίως η Ελλάδα και η Ιταλία, 
είναι οι κοιτίδες του ευρωπαϊκού πολιτισμού. Τονίζει με έμφαση πως ο Νότος 
«c’ est le berceau de notre culture» (είναι το πολιτιστικό μας λίκνο).  Αυτό το 
αίσθημα κατωτερότητας για πολλούς φανατικούς ιδεολόγους της δυτικοευρω-
παϊκής διανόησης για την (σύμφωνα με τον Αντρέ Μπρετόν) «ελληνική πολι-
τιστική κατοχή της Ευρώπης», το έχουμε ήδη επισημάνει και στα προλεγό-
μενα. 

  
18   Για τη «θεωρία της συνωμοσιολογίας ή συνωμοσίας» (la theorie du 

complot) έχω εκθέσει αναλυτικά τις απόψεις μου στο έργο μου «Το Θαύμα του 
Ελληνικού Πολιτισμού». Εδώ αρκεί να σημειώσουμε πως, ως συνωμοσιολογι-
κός θεωρείται οποιοσδήποτε ιδεοληπτικός και φαντασιοκοπικός ισχυρισμός ή 

http://www.liberation.fr/planete/2015/07/19/a-mes-amis-allemands-dsk-qualifie-de-diktat-l-accord-entre-la-grece-et-ses-creanciers_1350274
http://www.liberation.fr/planete/2015/07/19/a-mes-amis-allemands-dsk-qualifie-de-diktat-l-accord-entre-la-grece-et-ses-creanciers_1350274
http://www.liberation.fr/planete/2015/07/19/a-mes-amis-allemands-dsk-qualifie-de-diktat-l-accord-entre-la-grece-et-ses-creanciers_1350274


51 
 

μας χάλια πάντα σε εξωτερικούς εχθρούς. Σε « σκοτεινά κέντρα», 
στη Μερκελ, στον Σόϊμπλε, στον Τόμσεν, στο ΔΝΤ, κλπ, κλπ. Το τι 
έγινε στη χώρα μας, συγκριτικά με τις  άλλες  που είχαν παρόμοια ή 
και μεγαλύτερα προβλήματα, απαντάται στην προηγούμενη παράγ-
ραφο (2). Θυμίζω απλώς ότι και η Σουηδία και η Γερμανία περάσα-
νε από χειρότερο «λούκι» σε περασμένες δεκαετίες. 

4. Η ανάλυσή σου για το όραμα της δημοκρατικής Ευρώπης 
των λαών και της αλληλεγγύης είναι συγκινητική και βρίσκει σύμ-
φωνο κάθε σκεπτόμενο άνθρωπο. Δεν παύει όμως να είναι ρο-
μαντική και ουτοπική19. Η πραγματικότητα είναι διαφορετική και 
αμείλικτη. Και εδώ ακριβώς, αν μου επιτρέπεις, έγκειται η βασική 
ειδοποιός διαφορά μας. Η δική μου οπτική είναι πάντα ψυχρή και 

                                                                                                                             
η δημιουργία και στρεβλή ερμηνεία αμφισβήτησης κάποιου σημαντικού πολι-
τικού, συνήθως, γεγονότος που προβάλλεται από μια δημόσια αρχή ή εθνικές, 
θρησκευτικές, οικονομικές κλπ ομάδες, με κατασκευασμένα στοιχεία για προ-
παγανδιστικούς, ρατσιστικούς ή άλλους λόγους.. Τέτοιοι συνωμοσιολογικοί 
ισχυρισμοί είναι ότι π.χ., η καταστροφή των δίδυμων πύργων της Νέας Υόρ-
κης, στις 11 του Σεπτέμβρη 2001, έγινε δήθεν με τη συναίνεση των Αμερικά-
νων ή ότι στην οργάνωση της επιχείρησης αυτοκτονίας των Αράβων υπήρχε 
εβραϊκός δάκτυλος για να επέμβει η Αμερική στο Ιράκ κ.ά. Υπάρχουν και άλ-
λες τέτοιες φανταστικές ιστορίες για τους «Ιλουμινάτι», για τα αεροπλάνα που 
μας ψεκάζουν, για τους εξωγήινους που μπαίνουν σε σπίτια και συνομιλούν 
με ανθρώπους κλπ.  Φυσικά δεν είναι θεωρία συνωμοσίας η επίκληση γεγο-
νότων για τις μυστικές ή φανερές οργανώσεις των παγκοσμιοποιημένων συμ-
φερόντων των αρχιερέων του πλούτου για την εκμετάλλευση και καταδυνά-
στευση των λαών, όπως π.χ. η Λέσχη Μπίλντερμπεργκ και η Τριμερής Επι-
τροπή (η θεωρούμενη ως Παγκόσμια Κυβέρνηση), διότι υπάρχουν οι ιστοσε-
λίδες τους που πληροφορούν αλλά και επιβεβαιώνουν της ύπαρξή τους. Ούτε 
φυσικά είναι θεωρία συνωμοσίας η παντοδύναμη κυριαρχία των «Αγορών» 
και κυρίως της Γκόλντμαν Σακς στη διακυβέρνηση των ευρωπαϊκών χωρών, 
με την εξαγορά αξιωματούχων της ΕΕ. Ειδικά για εμάς τους Έλληνες, θα ήταν 
αφέλεια να ισχυρισθεί κάποιος πως είναι συνωμοσιολογική η άποψη ότι η ΕΕ 
έχει μεταβληθεί σε «Γερμανική Ευρώπη». Σε αυτή την περίπτωση ο ισχυρι-
σμός της συνωμοσίας θα πρέπει να επιβεβαιωθεί από την απόδειξη πως, στα 
εφτά χρόνια της ελληνικής οικονομικής κρίσης, υπήρξε «έστω μια μόνο α-
πόφαση της ΕΕ» που  ήταν αντίθετη με τις επιτακτικές (προ)αποφάσεις της 
Γερμανίας για το ελληνικό πρόβλημα. Τουλάχιστον μόνο μία!    

 
19   Είναι αλήθεια πως οι διεθνείς σχέσεις βασίζονται αποκλειστικά στα οι-

κονομικά και γεωστρατηγικά συμφέροντα.  Όμως, η Ευρωπαϊκή Ένωση δημι-
ουργήθηκε με βάση αρχές, πολιτιστικές αξίες, τον ισότιμο σεβασμό και κανό-
νες που αποσκοπούν στη δημιουργία μιας ιδιότυπης ενιαίας ομοσπονδιακής 
κρατικής οντότητας, μιας «αδελφικής συμμαχίας των ευρωπαϊκών λαών», για 
την προστασία των οικονομικών και γεωστρατηγικών συμφερόντων των κρα-
τών/μελών. Χωρίς αυτές τις αξίες και χωρίς την ύπαρξη αλληλεγγύης, μια τέ-
τοια Ένωση καθίσταται ουτοπική και ανέφικτη.     

 



52 
 

ρεαλιστική. Βλέπει τα πράγματα όπως είναι και όχι όπως θα ήθελε 
να είναι ( γι’ αυτό και οι συχνές αναφορές μου στα «νύχια»). 

5. Μόνο τυφλοί και μωροί δεν μπορούν να δουν τον τεράστιο, 
τον καταλυτικό ρόλο και την επίδραση που ασκούν πάνω στο πολι-
τικό, οικονομικό και κοινωνικό γίγνεσθαι, η θρησκεία και η κουλ-
τούρα. Άλλωστε αυτό που ζούμε σήμερα –και όχι μόνο – σε παγ-
κόσμια κλίμακα είναι, στο μεγαλύτερο βαθμό, αποτέλεσμα αυτών 
των δυνάμεων. Αν απομόνωσα20 στην προηγούμενη επικοινωνία 
μας τους παράγοντες αυτούς δεν είναι γιατί αγνοώ την τεράστια 
σημασία και επίδρασή τους, αλλά γιατί ήθελα να σταθώ εμφατικά 
«ΜΟΝΟ» στο protestant work ethic και σ’ αυτό θα  συμφωνούσε 
μαζί μου  ο Max Weber.     

Φιλικότατα, Α@@@ 

                                            
20  Θα πρέπει να διευκρινίσω πως η ανάλυσή μου, από καθαρά επιστη-

μονικό πρίσμα, για τις επιδράσεις του προτεσταντισμού στην εφαρμοζόμενη 
σημερινή γερμανική πολιτική στην ΕΕ, δεν έχει καμιά σχέση με τα δογματικά 
θέματα των θρησκειών ή των θρησκευτικών δογμάτων. Ακολουθήθηκε η ίδια 
ουδέτερη βεμπεριανή μεθοδολογία.  Θα μπορούσε να γίνει μια παρόμοια ειδι-
κή ανάλυση π.χ. για τις τυχόν επιδράσεις της Ορθοδοξίας στην καθημερινή 
ζωή των Ελλήνων, για τις ενδεχόμενες πολιτικές επιδράσεις του Βουδισμού 
στην εξωτερική πολιτική της Ινδίας ή για τις επιρροές της ιουδαϊκής παράδο-
σης στις κοινωνικοπολιτικές δομές του Ισραήλ. Ο Α@@@ ενδεχομένως, λαν-
θασμένα, να θεώρησε τα επικριτικά σχόλια για τις προτεσταντικές ακρότητες 
και ιδεοληψίες, ως μονομερείς δογματικές θέσεις ενός ορθόδοξου χριστιανού 
εναντίον ενός χριστιανού προτεστάντη. Οι αναφερόμενες στα άρθρα πολιτι-
στικές επιδράσεις στη διαμόρφωση των πολιτικών εξελίξεων στην ΕΕ, ερμη-
νεύονται στα άρθρα μόνον από την πλευρά της πολιτικής αξιοποίησης αυτών 
των επιδράσεων από οικονομικές ομάδες πίεσης ή εθνικών συμφερόντων, για 
να τελεσφορήσουν αποκλειστικά οικονομικοί ή γεωστρατηγικοί στόχοι. Άλ-
λωστε, η καλύτερη απόδειξη  αυτών των επιδράσεων είναι η δικαιολογία που 
πρόβαλε ο πρόεδρος του Γιούρογκρουπ Γερούν Ντάισεμπλουμ (αναγνωρι-
σμένη μαριονέτα στα χέρια του Β. Σόιμπλε), για να εξηγήσει το πρόσφατο λε-
κτικό ολίσθημά του σχετικά με «τη βοήθεια(!)» που δίνεται από τις χώρες του 
Βορρά στις χώρες του Νότου, «για να τη σπαταλούν σε διασκεδάσεις με ποτά 
και γυναίκες». Στις οργισμένες απαντητικές δηλώσεις Ισπανών, Ιταλών και 
Ελλήνων πολιτικών, δικαιολογήθηκε λέγοντας πως «λυπάται αν κάποιος 
προσβλήθηκε από αυτό το σχόλιο. Ήταν άμεσο, και μπορεί να εξηγηθεί (αν 
ιδωθεί) από μια αυστηρή ολλανδική καλβινιστική κουλτούρα, με ολλανδι-
κή αμεσότητα». Με το ίδιο πνεύμα κρίναμε και τις πολιτικές πράξεις του Σόιμ-
πλε (του πραγματικού σημερινού ηγέτη της Ευρώπης που καθόρισε την πο-
ρεία της στην τελευταία δεκαετία), γιατί ορισμένες πράξεις του μπορούν, συμ-
πληρωματικά, να ιδωθούν και να εξηγηθούν μόνο «από μια αυστηρή γερ-
μανική λουθηρανή κουλτούρα».  Γι’ αυτή που έχει μιλήσει και ο Ρομαρίκ 
Γκοντέν.        

 
 
 



53 
 

                        ΕΠΙΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
 

Α.- Διαπιστώσεις και συμπεράσματα 
               
Τα κείμενα που δημοσιεύτηκαν στην εφημερίδα «Η ΠΡΟΟ-

ΔΟΣ» των Σερρών, αποτελούν συμπληρωματικές απόψεις των 
προβληματισμών μου που διατυπώθηκαν στις ερευνητικές πολι-
τιστικές εργασίες μου «Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτισμού» και 
«Το Πελατειακό Κράτος». Είναι δυο δοκίμια με κεντρικό θέμα τη 
σταδιακή μετάλλαξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τους άρπαγες, 
τους σφετεριστές και βιαστές των αξιών και αρχών των ευρωπαϊ-
κών λαών, με βάση τις ιδεολογικές πολιτιστικές αγκυλώσεις του 
παρελθόντος και του «διεστραμμένου ενστίκτου» της ελίτ που ε-
λέγχει «το χρήμα». Μετά τη Συνθήκη του Μάαστριχτ η Ευρώπη 
των Πολιτών παραχώρησε επίσημα τη θέση της στην Ευρώπη των 
Αγορών. Ο κόσμος ποτέ δεν ήταν αγγελικά πλασμένος, αλλά η θε-
οποίηση του χρήματος και η απαξίωση των Ανθρώπων σε αριθμη-
τικές μονάδες, με βάση τη λογική των χρηματιστηρίων, έσβησε και 
τα τελευταία ίχνη μιας προαιώνιας (και θα λέγαμε παγκόσμιας) κοι-
νωνικής ηθικής και μετέτρεψε τις  κοινωνίες σε «ζούγκλες ομιλούν-
των θηρίων». Τα πάντα, ηθικές αξίες και υλικά αγαθά, πουλιούνται 
και αγοράζονται. Η καταναλωτική υστερία και η επίπλαστη ευημε-
ρία των προηγούμενων δεκαετιών στην Ευρώπη, έκρυβε υποκριτι-
κά αυτή τη θλιβερή πραγματικότητα. Η μεγάλη οικονομική κρίση 
του 2008/9 αποκάλυψε την αλήθεια. Μια αλήθεια που οι φτωχές 
χώρες του πλανήτη βίωναν πάντα μέσα στην πείνα, στη δυστυχία 
και στην οσμή του αίματος από τις άγριες και παράλογες πολεμικές 
συγκρούσεις. 

Η Ελλάδα υπήρξε, όπως είχε προβλέψει ο καθηγητής και φιλό-
σοφος Αντρέ Τοζέλ21, το πρώτο θύμα αυτής της μετάλλαξης και 

                                            
21   Υπήρξε, διαδοχικά, διευθυντής του εργαστηρίου φιλοσοφικών ερευ-

νών του πανεπιστημίου της Besançon, του κέντρου ιστορίας των συστημάτων 
μοντέρνας σκέψης του πανεπιστημίου Paris I-Panthéon της Σορβόννης και 
του κέντρου ερευνών της ιστορίας των ιδεών του πανεπιστημίου της Nice-
Sophia-Antipolis. Η μελέτη του αυτή  δημοσιεύτηκε στις αρχές του 2010 στην 
«L’ Humanité» και αναφέρεται στη «νέα μορφή πολέμου», τον οικονομικό πό-
λεμο, με τον οποίο αντιστρέφεται το γνωστό αξίωμα του Καρλ Φον Κλαούζε-
βιτς για τον μέχρι τώρα κλασικό πόλεμο, «ο οποίος αποτελεί συνέχιση της 
πολιτικής με άλλα μέσα». Στις σημερινές παγκοσμιοποιημένες οικονομικές 
συνθήκες, η διασφάλιση της προστασίας των κεφαλαίων και των γεωστρατη-
γικών συμφερόντων  επιτυγχάνεται, κατά τον καθηγητή Τοζέλ, με «οικονομικά 
όπλα, διότι πλέον η πολιτική είναι απλά η συνέχιση του πολέμου με άλλα 



54 
 

του οικονομικού πολέμου ανάμεσα στις ομάδες συμφερόντων των 
«θανάσιμων εταίρων» της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ανάμεσα στις 
αδηφάγες όρκες και στους τίγρεις καρχαρίες, σε μια ανελέητη πάλη 
για το δολάριο και το ευρώ, η χώρα μας ήταν το μικρό και το πιο 
ηλίθιο ψαράκι που δεν αντιλήφθηκε έγκαιρα πως τα νερά ήταν μα-
τωμένα κι’ επικίνδυνα. Και γι’ αυτό πλήρωσε και θα πληρώνει    
ακριβά για δεκαετίες την έλλειψη σωφροσύνης, αλλά και την εγ-
κληματική εμμονή των ηγετών της να αδιαφορούν για τα διδάγματα 
της ιστορίας. Διότι μετά από τόσες πτωχεύσεις και απώλειες της 
εθνικής μας κυριαρχίας κατά το παρελθόν, λόγω χρεών, θα’πρεπε 
να υπήρχε κάποια συνταγματική πρόβλεψη πως οι υπεύθυνοι που 
μεταβάλλουν την πατρίδα σε προτεκτοράτο δανειστών22, θα έπ-
ρεπε να δικάζονται (χωρίς τις διαδικασίες παραγραφής του «κλεφ-
τονόμου»23) για έσχατη προδοσία.           

Στα τέσσερα άρθρα μου αλλά και στα προαναφερόμενα δυο 
δοκίμιά μου, προσπάθησα να αποδείξω τις ύποπτες σκοπιμότητες 

                                                                                                                             
μέσα». Αυτή η πολιτική του οικονομικού πολέμου επιβάλλεται με βάρβαρες 
και απειλητικές διπλωματικές πιέσεις, με την οικονομική ασφυξία των τραπεζι-
κών, εμπορικών και οικονομικών κυρώσεων και με τον εκφοβισμό των λαϊκών 
μαζών από την προπαγάνδα των ελεγχόμενων Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης. 
Ο Τοζέλ υπέθετε πως, στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ελλάδα είχε 
επιλεγεί ως θύμα (victime) σ’ αυτό το συνδυασμένο πολεμικό παιχνίδι μεταξύ 
χρέους και ευρωπαϊκής νομισματικής πολιτικής, στον πόλεμο ευρώ και δολα-
ρίου.   

    
22   Ο Τζον Άνταμς, δεύτερος πρόεδρος των ΗΠΑ (μετά από τον Τζορτζ 

Ουάσινγκτον), έχοντας την επώδυνη εμπειρία από τα τοκογλυφικά δάνεια που 
έλαβε από τους Ολλανδούς, είπε πριν από  δυο, σχεδόν, αιώνες, πως «μια 
χώρα κατακτιέται είτε με το ξίφος, είτε με το χρέος». Φαίνεται πως η εμπειρία 
από τις επανειλημμένες ελληνικές πτωχεύσεις, δεν έχει συνετίσει τους έλληνες 
πολιτικούς, διότι δεν υφίστανται ποινικές κυρώσεις γι’ αυτό το είδος της «ιδιό-
τυπης προδοσίας». 

  

23   Πρόκειται για το νόμο 3126 του 2003 περί ευθύνης υπουργών. Ο νό-
μος  ψηφίστηκε  βάσει του άρθρου 86 του Συντάγματος, το οποίο αναθεωρή-
θηκε το 2001 με την ψήφο 280  βουλευτών όλων των κομμάτων, πλην του 
ΚΚΕ.  Ο ελληνικός λαός, μετά τα σκάνδαλα των εξοπλιστικών προγραμμάτων 
και την αδυναμία τιμωρίας των διεφθαρμένων πολιτικών (οι λίγοι που αποκα-
λύφθηκαν τιμωρήθηκαν με το γενικό νόμο για το «ξέπλυμα μαύρου χρήμα-
τος»), τον βάφτισε σκωπτικά «κλεφτονόμο». Η διαδικασία για την ποινική ευ-
θύνη ενός κατηγορούμενου υπουργού είναι τόσο πολύπλοκη και χρονοβόρα, 
ώστε είναι αδύνατον να καταλήξει με παραπομπή του σε δίκη στο ειδικό δι-
καστήριο, δεδομένου ότι είναι εξαιρετικά σύντομος ο χρόνος παραγραφής των 
αδικημάτων. Ο νόμος, παρά τις γενικευμένες αντιδράσεις του λαού, εξακο-
λουθεί να ισχύει μέχρι και σήμερα αλλά και θα ισχύει και στο μέλλον, ώσπου 
να καταστεί δυνατή (κάποτε!), με την προβλεπόμενη πολύπλοκη διαδικασία, η  
τροποποίηση του άρθρου 86 του Συντάγματος.  



55 
 

από ξένα και εγχώρια κέντρα προπαγάνδας, για να εμφανισθεί ο 
ελληνικός λαός πως, σε αντίθεση δήθεν με τους άλλους επουρά-
νιας αγαθότητας και καλοσύνης λαούς, είναι ο χειρότερος του κό-
σμου. Όσοι αναγνώστες διάβασαν «το πελατειακό κράτος» θα 
πρέπει μάλλον να έχουν εκπλαγεί από το εύρος της ανεντιμότητας 
και του οπορτουνισμού πολυάριθμων ηγετών που κυβέρνησαν, 
υποτίθεται, με εντιμότητα και κύρος τους ευρωπαϊκούς λαούς. Γι’ 
αυτό, επαναλαμβάνοντας την εμμονή μου στη ρήση του Ισοκράτη 
πως οι λαοί «εκπαιδεύονται» για το καλό ή το κακό από τους πολι-
τικούς και πνευματικούς τους ηγέτες, θεωρώ πως η πλειονότητα 
των Ελλήνων πολιτικών, από τη σύσταση του νεοελληνικού κρά-
τους, ενήργησε με την ίδια αντίληψη ανεντιμότητας και μάλιστα 
προσαρμοσμένης στην οθωμανική νοοτροπία των βεζίρηδων και 
των πασάδων. Γενικά όμως ο Έλληνας, όταν βρεθεί έξω από τις 
ασταθείς και ανοργάνωτες δομές της ελληνικής κρατικής μηχανής, 
εντυπωσιάζει με τις επιτυχημένες επαγγελματικές του επιδόσεις και 
την τήρηση της νομιμότητας. Σε όλες τις Ηπείρους οι απόδημοι 
Έλληνες, ως σύνολο, διακρίνονται για την εργατικότητα και την εν-
τιμότητά τους. Ακούσαμε για ιταλική, αμερικανική, κινεζική, ρωσική 
ή ιαπωνική μαφία, αλλά σε κανένα σημείο του κόσμου, παρά την 
ύπαρξη εκατομμυρίων αποδήμων, δεν έγινε ποτέ λόγος για ελλη-
νική μαφία. Ας καυτηριάζουμε τα σφάλματα και τις αδυναμίες του 
ελληνικού κράτους, που οφείλονται αποκλειστικά στις ευθύνες και 
στις ανικανότητες της πολιτικής και πνευματικής ελίτ, αλλά ας κρί-
νουμε δίκαια τα προτερήματα του λαού μας. Η πρόσφατη προ-
σφυγική κρίση έδειξε πως (στη συντριπτική  πλειοψηφία τους) μό-
νο οι Έλληνες και ελάχιστοι, εκπληκτικά ελάχιστοι(!) άλλοι Ευρω-
παίοι, προσφέρθηκαν για να απαλύνουν τον πόνο και τη δυστυχία 
κατατρεγμένων ανθρώπων.  Όταν στα κείμενα που προηγήθηκαν 
μιλήσαμε για τις πολιτιστικές επιδράσεις, για την κουλτούρα στη 
συμπεριφορά των λαών, ίσως με αυτή την απόδειξη της συναι-
σθηματικής συμπεριφοράς του Νεοέλληνα και μάλιστα σε μια πε-
ρίοδο σκληρής οικονομικής δοκιμασίας για τον ίδιο και την οικογέ-
νειά του, μπορούμε να συμπεράνουμε πως έμειναν προγονικά κα-
τάλοιπα ενός πνεύματος φιλοξενίας και αλληλεγγύης. Είναι η αρ-
χαιοελληνική μέθοδος σκέψης, όπως την είδε ο Πολ Βαλερύ, η ο-
ποία τείνει να προσεγγίζει όλα τα πράγματα, όλες τις καταστάσεις, 
προς τον «Άνθρωπο», προς τον ολοκληρωμένο άνθρωπο.        

 
 
 
 
 
 



56 
 

Β.- Δημοκρατία και Μυθοπλασίες 
 (Η ακριβής έννοια, η προπαγάνδα και οι στρεβλώσεις) 
 
Πολλοί έλληνες αλλά και ξένοι αναλυτές έχουν επισημάνει τον 

ατομικό εγωκεντρισμό του Έλληνα, την ατομική και ομαδική αδυ-
ναμία (αυτο)οργάνωσης και προπαντός την αυτοκαταστροφική μα-
νία της πολιτικής και κομματικής διχόνοιας. Ποιά είναι η πραγματι-
κότητα και ποιος ο μύθος; Ποιοί ευθύνονται γι’ αυτή την ανισορρο-
πία και την έλλειψη μέτρου στην ελληνική κοινωνία; 

Οι απόψεις μου για την κατανομή ευθυνών ανάμεσα στον απλό 
λαό και στους ηγήτορές του είναι γνωστές και αναλυτικά αιτιολογη-
μένες. Οι συμπεριφορές των λαών είναι αποτέλεσμα μιας κλιμακω-
τής οργανωτικής εκπαίδευσης που αρχίζει από το σχολείο, συνεχί-
ζεται μέσα στην οικογένεια και ολοκληρώνεται με τις κρατικές κα-
τευθύνσεις από τους φορείς, τις κρατικές υπηρεσίες, τα ΜΜΕ και 
ο,τι άλλο συντελεί στη διαμόρφωση του φρονήματος και της κοι-
νωνικής, πολιτιστικής και πολιτικής διάπλασης των πολιτών. Αυτές 
οι αναγκαιότητες επιβάλλουν τη δημοκρατική αλλά όχι άναρχη ορ-
γάνωση ενός κράτους, το οποίο επιδιώκει να λειτουργεί με εφαρ-
μοζόμενους δίκαιους νόμους και σταθερούς κανόνες, αλλά και την 
εγγύηση της ευημερίας και της ασφάλειας των πολιτών του. Δυ-
στυχώς, η σημερινή νεοφιλελεύθερη παγκοσμιοποιημένη κοινωνία, 
δεν έχει τα προαναφερόμενα εχέγγυα της Δημοκρατίας, όπως της 
αθηναϊκής του 5ου π.Χ. αιώνα που επικαλούνται οι πολιτικοί σε ό-
λον τον κόσμο. Διότι σ’ αυτή την αρχαία ελληνική Δημοκρατία, η 
οποιαδήποτε πράξη ενός ατόμου ή ομάδας ατόμων που έθιγε τα 
συμφέροντα και την ασφάλεια του πολίτη, θεωρούνταν «έγκλημα» 
που τιμωρούνταν με θάνατο ή εξορία. Το φρόνημα ήταν ελεύθερο 
και η διακυβέρνηση της πολιτείας δημοκρατική και στα χέρια του 
λαού. Όμως, η αντιμετώπιση των εγκληματικών πράξεων με συ-
στηματική αστυνόμευση της κοινωνικής συμπεριφοράς και οι τιμω-
ρίες για παράβαση των νόμων, υπάγονταν «σε δρακόντειους δι-
κτατορικούς νόμους».  

Για να κατανοήσουν οι αναγνώστες τις διαφορές της σημερινής 
ευρωπαϊκής δημοκρατίας με τα «διαφημιζόμενα ψεύτικα φιλελεύ-
θερα αξεσουάρ της» (κατά την έκφραση της Ναόμι Κλάιν), σε σύγ-
κριση με την αρχαία ελληνική, θα παραθέσουμε ένα απλό παρά-
δειγμα. 

 Σήμερα οι κερδοσκόποι δραστηριοποιούνται μέσα σε ένα νο-
μοθετικό πλαίσιο, το οποίο σχεδόν τους προστατεύει σε περιπτώ-
σεις εγκληματικών συμπεριφορών τους προς τους πολίτες/κα-
ταναλωτές. Το δόγμα των «ελεύθερων και ανταγωνιστικών Αγο-
ρών» αγνοεί το κόστος παραγωγής σε σχέση με την έννοια της 



57 
 

κερδοσκοπίας και αφήνει την ευθύνη αυτοπροστασίας στον πολί-
τη, ο οποίος θα «πρέπει να πραγματοποιεί έρευνα αγοράς για να 
βρει την καλύτερη τιμή ενός προϊόντος». Αυτός ο μύθος του νεοφι-
λελευθερισμού, χάρη στον οποίο καταργήθηκαν οι Αγορανομίες 
που προστάτευαν τους καταναλωτές από τους κερδοσκόπους, 
συσκοτίζει το γεγονός πως σ’ αυτή την ελεύθερη Αγορά τα καρτέλ 
προκαθορίζουν, συνήθως, τις τιμές που διαμορφώνονται μετά από 
κρυφές συμφωνίες μεταξύ των μεγάλων πολυεθνικών ενός κλά-
δου. Αλλά και οι ποινές για εμφανείς και εγκληματικές κερδοσκοπι-
κές πράξεις (σάπια κρέατα, αλλοιώσεις τροφίμων, νοθεύσεις, 
προσθήκη επικίνδυνων για την υγεία ουσιών κλπ) είναι τόσο ασή-
μαντες και χωρίς ουσιαστικές συνέπειες για τους παραβάτες, ώστε 
και ένα νήπιο μπορεί να αντιληφθεί «πως συμφέρει να κερδοσκο-
πείς και να κλέβεις στη ζυγαριά». Μάλιστα, είναι τόσο έντονος ο 
παραλογισμός κάποιων ανθρώπων για την αύξηση του πλούτου 
τους με εγκληματικούς τρόπους, ώστε να επιχειρούν επικίνδυνες 
για τη ζωή των καταναλωτών κερδοσκοπικές πράξεις κι’ όταν ακό-
μα η νομοθεσία των χωρών τους προβλέπει, για κάποια παρόμοια 
αδικήματα, ως ποινή το θάνατο24 (π.χ. στην Κίνα). 

Σε αντίθεση με τη νεοφιλελεύθερη δυτικοευρωπαϊκή Δημοκρα-
τία, η αρχαία ελληνική είχε τους δικούς της αυστηρούς κανόνες για 
την προστασία και την ασφάλεια των πολιτών της. Ο Λυσίας, με 
τον «Κατά Σιτοπωλών» λόγο του, το έτος 386 π.Χ. στο πρωτο-
βάθμιο δικαστήριο των ενόρκων της Ηλιαίας, είχε καταγγείλει μια 
πράξη κερδοσκοπίας από κάποιον Άνυτο και δυο άλλους συνερ-
γάτες του, για την οποία ο νόμος πρόβλεπε την ποινή του θανά-
του. Οι τρεις σιτέμποροι, που είχαν υποχρέωση να αγοράζουν από 
τους εισαγωγείς σταριού και να αποθηκεύουν όχι παραπάνω από 
50 μέδιμνους25 σταριού, με υποχρέωση να το διοχετεύουν άμεσα 

                                            
24   Ο Λυσίας στον «Κατά Σιτοπωλών» λόγο του αναφέρεται σε αυτό το 

αρρωστημένο πάθος υπενθυμίζοντας στους δικαστές: 
 «….ἐνθυμεῖσθε δὲ ὅτι ἐκ ταύτης τῆς τέχνης πλεῖστοι περὶ τοῦ σώματός 

εἰσιν ἠγωνισμένοι· καὶ οὕτω μεγάλα ἐξ αὐτῆς ὠφελοῦνται, ὥστε μᾶλλον 
αἱροῦνται καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν περὶ τῆς ψυχῆς κινδυνεύειν ἢ παύεσθαι παρ᾽ 
ὑμῶν ἀδίκως κερδαίνοντες» (…σκεφτείτε ακόμη ότι πλείστοι όσοι από αυτόν 
το χώρο έχουν κατά καιρούς αντιμετωπίσει δίκες για τη ζωή τους. Και είναι τό-
σο μεγάλα τα κέρδη που έχουν από τη συγκεκριμένη δραστηριότητα, ώστε   
διακινδυνεύουν καθημερινά τη ζωή τους αντί να παύσουν να αισχροκερδούν 
εις βάρος σας). 

 
25   Ο μέδιμνος ήταν μονάδα μέτρησης της χωρητικότητας ξηρών προϊόν-

των και κυρίως δημητριακών. Το βάρος του αντιστοιχούσε σε 51,84 λίτρα, αλ-
λά κατά περιόδους μεταβαλλόταν και έφτασε ως τα 58,92 λίτρα. 

 



58 
 

στην Αγορά με κέρδος ενός οβολού26 ανά μέδιμνο, συμφώνησαν 
να κρύβουν μεγάλες ποσότητες δημητριακών σε μυστικές αποθή-
κες τους και σε περίοδο μεγάλης μείωσης των εισαγωγών (ναυάγια 
εμπορικών πλοίων, πόλεμοι στους τόπους καλλιέργειας, μειωμένη 
παραγωγή λόγω ξηρασίας κλπ) πωλούσαν το σιτάρι με το εξα-
πλάσιο κέρδος της μιας δραχμής. Με τη σημερινή εμπορική ορο-
λογία, είχαν συστήσει καρτέλ για να κερδοσκοπούν ασύστολα και 
εγκληματικά εναντίον των αθηναίων πολιτών. Στο λόγο του ενώ-
πιον των δικαστών ο Λυσίας, ως κατήγορος, ανάλυσε τις δυσμε-
νείς συνέπειες αυτών των έκνομων ενεργειών για τους Αθηναίους 
και τους εξήγησε πως η τυχόν επιείκειά  τους θα αποθράσυνε27 
και άλλους να διαπράξουν τις ίδιες εγκληματικές πράξεις.  

Ίσως η αυστηρότητα των ποινών στην αρχαία αθηναϊκή δη-
μοκρατία να θεωρείται, για όλες γενικά τις σοβαρές εγκληματικές 
πράξεις, με τα σημερινά κριτήρια, «ως απάνθρωπη». Όμως η 
πραγματικότητα, διαψεύδοντας τους μύθους, μας δείχνει πως η 
σημερινή «δημοκρατική επιείκεια» των ευρωπαϊκών κρατών βρί-
σκεται σε πλήρη αντίθεση με τις ιδεολογικές θέσεις των πολιτών 
τους, όχι μόνο στην Ευρώπη αλλά (όπως διαπίστωσα από προ-
σωπική εμπειρία28) σε όλο τον κόσμο. Μερικές φορές αυτή η     

                                            
26    Μια δραχμή αντιστοιχούσε σε 6 οβολούς. 
 

27    Ο Λυσίας ζήτησε από τους δικαστές, αν διαπιστώσουν ότι οι κερδο-
σκόποι είχαν παραβεί το νόμο, να τους επιβάλλουν την προβλεπόμενη ποινή 
του θανάτου, λέγοντας πως «…ἂν μὲν θάνατον τούτων καταγνῶτε, κοσμιωτέ-
ρους ἔσεσθαι τοὺς λοιπούς· ἂν δ᾽ ἀζημίους ἀφῆτε, πολλὴν ἄδειαν αὐτοῖς 
ἐψηφισμένοι ἔσεσθε ποιεῖν ὅ τι ἂν βούλωνται». (…αν τους καταδικάσετε σε 
θάνατο, θα συνετιστούν οι υπόλοιποι, ενώ αν τους αφήσετε ατιμώρητους, θα 
τους εξασφαλίσετε με την ψήφο σας πλήρη ασυδοσία ώστε να κάνουν ό,τι επι-
θυμούν). Οι τρεις κατηγορούμενοι καταδικάστηκαν σε θάνατο και γι’ αυτό 
προσέφυγαν στον Άρειο Πάγο. Το ανώτατο δικαστήριο επικύρωσε την πρω-
τόδικη απόφαση και οι κερδοσκόποι εκτελέστηκαν. 

Ο νόμος ήταν τόσο άτεγκτος και ανεπιεικής για θέματα κερδοσκοπίας σε 
βασικά προϊόντα, όπως τα δημητριακά και τα παράγωγά τους που αποτελού-
σαν κύρια μέσα διατροφής των πολιτών, ώστε εξαίρεσε την εποπτεία και τον 
έλεγχο της διακίνησής τους από τους δέκα Αγορανόμους και την ανάθεσε στο 
ειδικό σώμα των Σιτοφυλάκων. Μάλιστα, όπως μας πληροφορεί ο Λυσίας, 
κάποιοι Σιτοφύλακες καταδικάστηκαν επίσης στο παρελθόν σε θάνατο, γιατί 
(προφανώς λόγω δωροδοκίας) κάλυψαν παρόμοιες παράνομες περιπτώσεις 
των εμπόρων σιταριού.   

 

28   Πριν από τέσσερις και παραπάνω δεκαετίες βρισκόμουν στη Γαλλία 
στο πλαίσιο μιας μετεκπαίδευσής μου. Η τάξη αποτελούνταν από επιστήμονες   
της Ευρώπης, του Καναδά, της Νότιας Αμερικής και της Ιαπωνίας. Λόγω της 
επικείμενης εκτέλεσης στη γκιλοτίνα ενός τυνήσιου εγκληματία, η γαλλική κοι-
νή γνώμη είχε διαιρεθεί από το δίλλημα της εκτέλεσης ή της μη εκτέλεσης της 



59 
 

επιείκεια ξεπερνά κάθε όριο λογικής. Ο Άντερς Μπρέιβικ, ο δολο-
φόνος των 69 εφήβων στο νησάκι Ουτόγια της Νορβηγίας, βρίσκε-
ται σε ειδικό διαμέρισμα πολυτελέστατης φυλακής και θα πρέπει 
μάλλον να αποφυλακιστεί (το αργότερο) σε δυο δεκαετίες «γιατί η 
κοινωνία δεν εκδικείται». Με τέτοια ελαστική νομοθεσία και τα απτά 
παραδείγματα της «ευχάριστης ζωής ενός σκληρού δολοφόνου», 
ποιός φόβος θα εμποδίσει τους κακούργους να διαπράττουν, κατά 
το Λυσία, «ὅ,τι ἂν βούλωνται»;   

Στην Ελλάδα, παλαιότερα, η δολοφονία ατόμου σε ένοπλη λη-
στεία τιμωρούνταν με θάνατο. Προσωπικά δεν έχω ποτέ ακούσει 
να έχει διαπραχθεί τέτοιου είδους έγκλημα στη μεταπολεμική Ελ-
λάδα και ούτε εκτελέστηκε κάποιος τέτοιος εγκληματίας. Οι ληστές 
φρόντιζαν να μην βρεθεί πάνω τους ούτε μικρός σουγιάς, ώστε να 
αποφευχθεί η τυχόν παραπομπή τους με τη βαριά κατηγορία της 
ένοπλης ληστείας. Σήμερα που γράφονται αυτές οι αράδες, οι ε-
φημερίδες ενημέρωσαν τους αναγνώστες τους πως έγιναν στην 
Αθήνα δυο δολοφονίες γερόντων με σκοπό τη ληστεία. Οι πληρο-
φορίες από τα στοιχεία μιας χρονιάς ανεβάζουν τέτοιους θανάτους, 
(μόνον ηλικιωμένων), γύρω  στους σαράντα. Συνήθως η αιτία θα-
νάτου είναι η ασφυξία, διότι οι κακοποιοί τους φιμώνουν «γιατί δή-
θεν καλούν σε βοήθεια», ενώ ο τρόπος φίμωσης αποσκοπεί στο 
θάνατο των θυμάτων για να μην υπάρχουν μάρτυρες. Οι εγκλημα-
τίες δεν θεωρούνται «δολοφόνοι εκ προθέσεως» και συνήθως α-

                                                                                                                             
θανατικής  ποινής, με χορήγηση χάρης από τον τότε πρόεδρο Ζορζ Πομπιν-
τού. Η γαλλίδα καθηγήτρια η οποία υποστήριζε την άποψη της απονομής χά-
ρης, μας μίλησε για την ανεκτίμητη αξία της ανθρώπινης ζωής και επιδίωξε να 
διαμορφώσει, όπως είπε, μια γενικότερη άποψη από τις κρίσεις και απόψεις 
«μιας πολυεθνικής ομάδας μορφωμένων ανθρώπων». Στην αρχή όλοι σχεδόν 
οι μετεκπαιδευόμενοι συμφώνησαν πως έπρεπε «για ανθρωπιστικούς λό-
γους» να δοθεί χάρη. Κάποιος ζήτησε διευκρινιστικές λεπτομέρειες για το έγ-
κλημα. Τα εγκλήματα ήταν δυο ή μάλλον τρία και φρικιαστικά. Ο Αλί Μπεν είχε 
κατακρεουργήσει μια νεαρή γυναίκα (έγκυο στον ένατο μήνα) και έσκισε με 
τσεκούρι το κεφάλι της εφτάχρονης κόρης της που προσπάθησε να ξεφύγει 
τρέχοντας. Η άτυχη γυναίκα του είχε δώσει τις δυο χιλιάδες γαλλικά φράγκα 
που είχε, αλλά ο Τυνήσιος εξαγριώθηκε διότι θεώρησε πως το ποσό ήταν α-
σήμαντο. Επήλθε απόλυτη μεταστροφή στο ακροατήριο. Όλοι, χωρίς καμιά 
εξαίρεση, συμφώνησαν πως «το τέρας» έπρεπε να οδηγηθεί στη γκιλοτίνα. Ο 
γάλλος πρόεδρος δεν του έδωσε χάρη. Ο Αλί Μπεν εκτελέστηκε το Μάη του 
1973. Ήταν η τελευταία εκτέλεση στη Γαλλία. Η Ελλάδα είχε προηγηθεί.. Ο 
τελευταίος θανατοποινίτης ήταν ο Βασίλης Λυμπέρης που εκτελέστηκε τον 
Αύγουστο του 1972. Είχε διαπράξει κι’ αυτός ένα ειδεχθές, ένα φρικτό  έγκλη-
μα. Έκαψε ζωντανά τα δυο ανήλικα παιδιά  του ηλικίας ενός και δυο ετών, τη 
γυναίκα του με την οποία βρισκόταν σε διάσταση και την πεθερά του, αφού 
πρώτα κάρφωσε πόρτες και παράθυρα για να μη μπορέσουν να βγουν από 
το φλεγόμενο σπίτι τους.      



60 
 

ποφυλακίζονται, με βάση την ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία, 
σε πέντε ή δέκα χρόνια  (στο μεσοδιάστημα τους δίδονται και ολι-
γοήμερες άδειες απουσίας). Οι δολοφόνοι δεν τιμωρούνται όπως 
τους αξίζει, αλλά τα αμέτρητα αθώα θύματά  τους χάθηκαν άδικα, 
διότι δεν υπάρχει κανένας φόβος αντίστοιχης τιμωρίας που να 
μπορεί να συγκρατεί τα ματωμένα χέρια αυτών των δολοφόνων. 
Το κράτος μπορεί να μην θέλει να εκδικείται, αλλά δεν έχει το δι-
καίωμα να προσφέρει πολυάριθμες ανθρωποθυσίες αθώων σε τέ-
ρατα ειδεχθών εγκλημάτων εμφανίζοντας, με προπαγανδιστικές 
σοφιστείες, τους τρομοκρατημένους πολίτες που φοβούνται για τη 
ζωή τους και επιθυμούν αυστηρότερη νομοθεσία, ως άτομα «χωρίς 
ανθρωπιστικές ευαισθησίες». Σε μια πραγματική Δημοκρατία, οι 
αμφισβητήσεις θα μπορούσαν να τεθούν υπόψη του κυρίαρχου 
λαού με δημοψήφισμα, όπως αποφάσιζαν οι πολίτες στην αρχαία 
Αθήνα εκφράζοντας με την ψήφο τους «άμεσα τη λαϊκή βούληση».   

Όσοι προσπαθούν να βρουν ψεγάδια στην αρχαία αθηναϊκή 
δημοκρατία, κρίνουν τις διάφορες καταστάσεις και τα γεγονότα με 
τα σημερινή ιδεολογική και κοινωνική λογική. Αυτή η Δημοκρατία 
δεν θεωρούσε, με τα σημερινά κριτήρια, ως πολίτες όλους τους 
ανθρώπους που ζούσαν  στην ίδια πολιτεία/κράτος. Οι αλλοδαποί 
(οι μέτοικοι) αποκλείονταν από όλα, σχεδόν, τα πολιτικά δικαιώμα-
τα και τα αξιώματα που παρείχε το δημοκρατικό κράτος στους  
«γνήσιους πολίτες του». Όταν κάποιοι μέτοικοι ή οι απόγονοί τους 
αποδείκνυαν έμπρακτα την αγάπη και την έγνοιά τους για την πα-
τρίδα, τότε αποκτούσαν περιορισμένα ή ολικά δικαιώματα, με βάση 
συγκεκριμένα κριτήρια. Το ίδιο ίσχυε και για τις γυναίκες, αν και ο-
ρισμένες γυναίκες διακρίθηκαν για την έμμεση ανάμειξή τους στην 
πολιτική ή στην άσκηση πολιτικής εξουσίας. Όλοι οι ιστορικοί συμ-
φωνούν για την επιρροή της Ασπασίας στις πολιτικές αποφάσεις 
του Περικλή ή για τον πολιτικό ρόλο της Ολυμπιάδας στην ανάδει-
ξη και υλοποίηση των στόχων του γιου της, του Μέγα Αλέξανδρου. 
Επίσης, κάποιες γυναίκες ελληνικής καταγωγής άσκησαν κρατική 
εξουσία, όπως η βασίλισσα της Αιγύπτου Κλεοπάτρα και η βασί-
λισσα της Αλικαρνασσού Αρτεμισία, ενώ και σε άλλες χώρες της 
αρχαιότητας πολλές γυναίκες διακρίθηκαν σε ανώτατα κρατικά α-
ξιώματα, όπως π.χ. η βασίλισσα του Σαβά.  Θα ήταν χρήσιμο, για 
κάποιους που ασκούν κριτική για τη μειονεκτική πολιτική θέση της 
γυναίκας στην αθηναϊκή δημοκρατία, να υπενθυμίσουμε πως οι 
γυναίκες της «πολιτισμένης Ευρώπης» απόκτησαν πολιτικά δικαι-
ώματα σταδιακά λίγο πριν ή και λίγο μετά το Β΄ Παγκόσμιο Πόλε-
μο. Στη Γαλλία του Διαφωτισμού και της Γαλλικής Επανάστασης, οι 
γυναίκες άρχισαν να ψηφίζουν το 1945, όταν ο στρατηγός Σαρλ 
Ντε Γκολ τους αναγνώρισε και το δικαίωμα να εκλέγονται και να δι-



61 
 

εκδικούν έδρα στο κοινοβούλιο, με τις ίδιες προϋποθέσεις που ί-
σχυαν για τους άνδρες.     

 Άλλοι, επίσης, ασκούν αυστηρή κριτική για το λόγο πως αυτή η 
Δημοκρατία αναγνώριζε το θεσμό της δουλείας. Η δουλεία όμως 
ήταν μια θλιβερή παγκόσμια πραγματικότητα που χάνεται στα βά-
θη της ιστορίας, αλλά θα πρέπει επίσης να θυμηθούμε πως ένας 
από τους λόγους που δολοφονήθηκε ο Αβραάμ Λίνκολν ήταν και η 
απόφασή του να καταργήσει τη δουλεία στην Αμερική, μόλις πριν 
από 152 χρόνια (την 1η Φεβρουαρίου 1865). Πάντα οι κακόβουλοι, 
σε όλες τις περιπτώσεις, όταν θέλουν να απαξιώσουν ένα άτομο, 
μια κοινωνία ή μια χώρα, βρίσκουν γελοία επιχειρήματα για να αι-
τιολογήσουν τις απόψεις τους. Η αλήθεια είναι πως οι συστηματι-
κές αμφισβητήσεις για τον πανάρχαιο θεσμό της δουλείας, είχαν 
αρχίσει στην Ευρώπη μόλις στα μέσα του 19ου  αιώνα, όταν οι οι-
κονομικοπολιτικές αντιθέσεις των στοχαστών για την ιδανική οργά-
νωση της κοινωνίας, έθεσαν το θέμα της κατάργησής της στις α-
ποικίες των ευρωπαϊκών κρατών στην Ασία, στην Αφρική και στην 
Αμερική. Στα υπόδουλα αυτά κράτη οι δούλοι αντιμετωπίζονταν 
από τους αποικιοκράτες με τη σκληρότητα των νόμων της ρωμαϊ-
κής αυτοκρατορίας, οι οποίοι τους ταύτιζαν απόλυτα με το «πράγ-
μα» (res) χωρίς την παραμικρή ανθρώπινη υπόσταση και με την 
ανυπαρξία στοιχειώδους νομικής προστασίας.  

Στην Αρχαία Ελλάδα και κυρίως στην Αθήνα, στη Σπάρτη, στη 
Χίο, στη Λέσβο και σε κάποιες άλλες περιοχές για τις οποίες υ-
πάρχουν λίγες, έστω, πληροφορίες για τη δουλεία, φαίνεται πως 
υπήρχαν αρκετές κατηγορίες δούλων κάποιες από τις οποίες είχαν 
προνομιακές σχέσεις με τους ιδιοκτήτες τους. Μερικοί απ’ αυτούς 
θεωρούνταν πολύτιμοι συνεργάτες των αφεντικών τους ή αντιμε-
τωπίζονταν ως έμπιστα μέλη της οικογένειας με την ανάθεση υ-
πεύθυνων επαγγελματικών καθηκόντων ή απασχολούνταν ως συ-
νοδοί των μικρών παιδιών και ως παιδαγωγοί. Πολλοί συγγραφείς 
της αρχαιότητας μας παρουσιάζουν παραδείγματα των σχέσεων 
δούλων και αφεντικών, από τα οποία αποδεικνύεται πως οι δούλοι 
όχι μόνον αντιμιλούσαν αλλά και κάποιες φορές «ο αφέντης» δεχό-
ταν τις επιπλήξεις και παρατηρήσεις τους. Τέτοιους «ενδοοικογε-
νειακούς διαπληκτισμούς» μας παρουσιάζει και ο Αριστοφάνης στα 
έργα του. Ο Ξενοφώντας περιγράφοντας τις ελευθερίες των δού-
λων και μετοίκων της Αθήνας, μας πληροφορεί πως ο νόμος απα-
γόρευε στους ελεύθερους πολίτες να τους χτυπούν (η δολοφονία 
τους τιμωρούνταν με τις ίδιες ποινές για δολοφονία αθηναίων πολι-
τών), αλλά «και δεν στέκονται στην άκρη του (στενού) δρόμου για 
να σε αφήσουν να περάσεις». Αλλά και η κακομεταχείριση των  
δούλων από τα αφεντικά τους απαγορευόταν με νόμο. Ο οποιοσ-



62 
 

δήποτε πολίτης της Αθήνας είχε το δικαίωμα καταγγελίας των ιδι-
οκτητών τους για απάνθρωπη συμπεριφορά, ενώ ο Ισοκράτης υ-
ποστήριζε πως η απόφαση για το θάνατο ενός δούλου θα έπρεπε 
να λαμβάνεται μόνο μετά από δίκη σε κανονικό δικαστήριο. Η υ-
περβολική βία προς τους δούλους συμπεριλαμβάνονταν στο γενι-
κότερο «έγκλημα της Ύβρεως» (βλ. και υποσημείωση 11), το ο-
ποίο εφαρμοζόταν για απαράδεκτες συμπεριφορές όσων παρανο-
μούσαν προς ελεύθερους και γνήσιους αθηναίους πολίτες, αλλά 
και παραβίαζαν τους θεσμούς και τους σχετικούς κανόνες της κοι-
νωνικής ηθικής. Παλαιότερα, στην εποχή των νόμων του Δράκον-
τα, ο δολοφόνος ενός δούλου τιμωρούνταν με θάνατο, διότι με την 
πράξη του γινόταν υπαίτιος «μιάσματος» για όλη την πόλη.  

Στα χρόνια που ακολούθησαν αναπτύχθηκαν πιο προοδευτικές 
ανθρωπιστικές ιδέες και απόψεις, κυρίως από κάποιους στωικούς 
φιλόσοφους. Ο Σφαίρος ο Βορυσθενίτης για παράδειγμα, ο δά-
σκαλος και σύμβουλος του μεταρρυθμιστή βασιλιά της Σπάρτης 
Κλεομένη Γ’,  υπήρξε ένα είδος κήρυκα και προφήτη της χριστιανι-
κής αγάπης για τον Άνθρωπο και από τους πρωτεργάτες της ιδεο-
λογίας για κοινωνική δικαιοσύνη. Στα έργα του «Περί της Λακε-
δαιμονίων Πολιτείας» και «Περί Λυκούργου και Σωκράτους», πρό-
βαλε το πολίτευμα ισότητας και ισονομίας των πολιτών που εφάρ-
μοσε ο Λυκούργος, τονίζοντας πως μόνο μια πολιτεία «ίσων πολι-
τών» μπορεί να οδηγήσει στην κοινωνική ειρήνη και στην ανθρώ-
πινη ευτυχία. Δίδασκε, ακόμα, πως οι δούλοι και οι ελεύθεροι πολί-
τες είναι, στον ίδιο βαθμό, «Άνθρωποι και όχι ομιλούντα εργαλεία» 
και διαπίστωσε πως η ανθρώπινη απληστία και η μετατροπή ελεύ-
θερων ανθρώπων σε δούλους από τα χρέη, λόγω της οικονομικής 
κρίσης και της κοινωνικής ανισότητας, δημιουργούσαν στις πό-
λεις/κράτη προβλήματα ύπαρξης και σταδιακής αποσύνθεσης. Αυ-
τός ο τρόπος κοινωνικοπολιτικής ανάλυσης είναι μια μέθοδος σκέ-
ψης η οποία, όπως λέει ο Πολ Βαλερύ και εκθέσαμε στα προλεγό-
μενα, τείνει να προσεγγίζει όλα τα πράγματα, όλες τις καταστάσεις, 
προς τον «ΑΝΘΡΩΠΟ». Τέτοιου είδους αναλύσεις για τους αν-
θρώπους και το ιδανικό πολίτευμα διακυβέρνησής τους το έθεσαν, 
μετά από δυο χιλιετηρίδες (από τον 17ο αιώνα), οι μεγάλοι ευρω-
παίοι διανοητές όπως οι Τζον Λοκ, Ούγκο Γκρότιους, Τόμας 
Χομπς, Ζαν Ζακ Ρουσσώ και πιο οργανωμένα και συστηματικά με 
τα άρθρα τους οι γάλλοι εγκυκλοπαιδιστές, με τις κοινωνιοπολιτικές 
απόψεις τους για το «Φυσικό Δίκαιο» και το «Κοινωνικό Συμβό-
λαιο». 

Μετά την Αθηναϊκή Δημοκρατία, η ιδέα μιας κάποιας ισορρο-
πίας στις σχέσεις ελεύθερων πολιτών και δούλων ανατράπηκε εκ 
θεμελίων. Στη εποχή της αρχαίας Ρώμης με τους τεράστιους πλη-



63 
 

θυσμούς σκλάβων, μια απλή ανυπακοή δούλου θα μπορούσε να 
επισύρει το θάνατό του, ενώ η δολοφονία του από τρίτους έδινε το 
δικαίωμα στον ιδιοκτήτη να ζητήσει αποζημίωση μόνο για «ζημία 
περιουσιακού του στοιχείου», ακριβώς όπως στην περίπτωση θα-
νάτωσης ενός ζώου ή της καταστροφής ενός επίπλου. Το Ρωμαϊκό 
Δίκαιο καθόριζε την απόλυτη εξουσία του Κυρίου απέναντι στο  
Δούλο του, όπως στην περίπτωση ενός οποιουδήποτε «εμπράγ-
ματου δικαιώματος».  

Η αρχαία ελληνική δημοκρατία, εκτός από τους άτεγκτους νό-
μους που αφορούσαν στην προστασία της ζωής των πολιτών και 
στη διασφάλιση των κανόνων προστασίας τους από εγκληματικές 
εμπορικές πρακτικές, είχε και ένα υποδειγματικό κοινωνικό κράτος. 
Η προστασία των σωματικά και οικονομικά αδύναμων καθιέρωνε 
και διαδικασίες ελέγχου για την εξακρίβωση της πραγματικής κα-
τάστασης όσων επιζητούσαν την κρατική επιδότηση. Όμως, ο νό-
μος έδινε το δικαίωμα στους άλλους πολίτες να προβάλλουν εν-
στάσεις, αμφισβητώντας τα επιχειρήματα αυτών που υπέβαλαν αι-
τήσεις για την έγκριση λήψης ή για να ζητήσουν ακύρωση εγκριμέ-
νων παράνομων κοινωνικών επιδομάτων. Κάποιες πληροφορίες 
μας δίνει και πάλιν ο Λυσίας στο δικανικό λόγο του «Υπέρ Αδυνά-
του». Πρόκειται για λόγο που εκφώνησε ο ανάπηρος πελάτης του 
στη Βουλή των Πεντακοσίων, την Ηλιαία (η οποία ασκούσε και ε-
ξουσίες πρωτοβάθμιου δικαστηρίου) όπου εκδικαζόταν, μετά από 
εισήγηση των Πρυτάνεων, η καταγγελία ενός πολίτη πως ο επιδο-
τούμενος ανάπηρος λάβαινε παράνομα το κοινωνικό επίδομα. 
Στην καταγγελία απαριθμούνταν τα αποδεικτικά στοιχεία της ευμά-
ρειας του επιδοτούμενου «Αδυνάτου» και της ικανότητάς του για 
εργασία, για τη δυνατότητα του να ιππεύει σαμαρωμένο άλογο και 
να συναναστρέφεται πλούσιους φίλους οι οποίοι ξόδευαν πολλά 
χρήματα. Με το λόγο του ο ανάπηρος ανέτρεψε τους ισχυρισμούς 
του καταγγέλλοντος και απέδειξε πως χωρίς το κρατικό βοήθημα 
δεν θα μπορούσε να ικανοποιήσει τις βασικές του ανάγκες29.  

Έχουμε ήδη διαπιστώσει πως η Αθηναϊκή Δημοκρατία βασιζό-
ταν στην απόλυτη εναρμόνιση των σχέσεων της κρατικής εξουσίας 
με τη βούληση του λαού. Αυτό επιτυγχάνονταν χάρη στην ετήσια 
εκλογή των αρχόντων για να αποφεύγεται, με τη μακροχρόνια ά-
σκηση της εξουσίας, η δημιουργία «ομάδων διαπλεκόμενων», αλ-
λά και με την επιλογή των υποψήφιων αρχόντων με κλήρωση από 
το σύνολο των ενεργών πολιτών σε συνδυασμό (για τις θέσεις ειδι-

                                            
29  «….πρόσοδος δέ μοι οὐκ ἔστιν ἄλλη πλὴν ταύτης, ἣν ἐὰν ἀφέλησθέ 

με, κινδυνεύσαιμ’ ἂν ὑπὸ τῇ δυσχερεστάτῃ γενέσθαι τύχῃ (…δεν έχω άλλο ει-
σόδημα εκτός από το κρατικό επίδομα, το οποίον αν μου αφαιρέσετε θα κινδυ-
νεύσω να περιέλθω στην έσχατη δυστυχία). 



64 
 

κών προσόντων και ικανοτήτων) με ψηφοφορία. Με λίγα λόγια δεν 
υπήρχαν, όπως σήμερα, οι αιώνιοι επαγγελματίες πολιτικοί που 
επιβιώνουν χάρη σε υποστηρικτικές ομάδες συμφερόντων, στον 
έλεγχο των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και στις πελατειακές   
τους σχέσεις με τους ψηφοφόρους. Σε ένα τέτοιο «επαγγελματικό 
κλαμπ», η αλληλοϋποστήριξη και η ατιμωρησία των διεφθαρμένων 
αξιωματούχων και όταν ακόμα δεν ασκούν εξουσία, επιτυγχάνεται 
από το κόμμα στο οποίο ανήκουν, όπως γίνεται για τα μέλη μιας 
οποιασδήποτε  συντεχνιακής ομάδας που λειτουργεί με το πνεύμα 
της συναδελφικής αλληλεγγύης μιας μασονικής στοάς. Βέβαια και 
στην αρχαία δημοκρατία υπήρχαν οι δημαγωγοί, αλλά ο προβλε-
πόμενος μεταγενέστερος αυστηρός δικαστικός έλεγχος από την 
Εκκλησία του Δήμου30  φαίνεται πως, παρά τα κάποια σφάλματα 
ή μειονεκτήματα, αποτελούσε τροχοπέδη στα σχέδια διεφθαρμέ-
νων ηγετών οι οποίοι, χωρίς πλέον πολιτική εξουσία, δεν είχαν τη 
δυνατότητα να επηρεάσουν τους πολυάριθμους πολίτες/ελεγκτές 
των πεπραγμένων τους.  

Σήμερα, ένας τέτοιος μεταγενέστερος  αυστηρός πολιτικός και 
οικονομικός έλεγχος των ηγετών από ένα απόλυτα ανεξάρτητο δι-
καστικό όργανο είναι ανύπαρκτος, όχι μόνο στην Ελλάδα και την 
υπόλοιπη Ευρώπη, αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο. Κανένας 
πολιτικός δεν ελέγχεται (με βάση προκαθορισμένους νόμους) για 
την υλοποίηση του πολιτικού προγράμματος που υποσχέθηκε στο 
λαό και ούτε για τη νοικοκυρεμένη διαχείριση της κρατικής περιου-
σίας. Αν κάποιος διερευνήσει τα περιουσιακά στοιχεία όλης της 
πολιτικής διαδρομής ενός τέτοιου ανέντιμου «ανεπάγγελτου πολι-
τικού επαγγελματία», μένει έκπληκτος από τον πλούτο που έχει 
συσσωρευθεί και δικαιολογείται, δήθεν, μόνο από τη βουλευτική ή 
υπουργική αποζημίωση. Τέτοιες περιουσίες θα πρέπει να υπολο-
γίζονται με τη «Μέθοδο Πολάρ», του κεντρικού προσώπου της νο-
υβέλας μου «Το Στραπατσαρισμένο Πορτρέτο». Ο Πολάρ, προσ-
παθώντας να υπολογίσει την καθαρή περιουσία ενός απατεώνα 
φαρμακέμπορου και αφού πρώτα αφαίρεσε τα βασικά έξοδα για 

                                            
30   Η Εκκλησία του Δήμου, στην οποία συμμετείχαν όλοι οι άνω των εί-

κοσι ετών πολίτες και συνεδρίαζε 40 φορές το χρόνο στην Πνύκα ή στην Αγο-
ρά, εκτός από το νομοθετικό και εκτελεστικό (κυβερνητικό) της έργο, ασκούσε 
και δικαστική εξουσία για σοβαρές κρατικές υποθέσεις και παρανομίες των 
αρχόντων (εσχάτη προδοσία, διαφθορά, κατάχρηση εξουσίας, αμέλεια στην 
εκτέλεση των καθηκόντων κλπ). Τα «προβουλεύματα», δηλαδή τις εισηγήσεις 
για τα θέματα της ημερήσιας διάταξης των συνεδριάσεων, τα προετοίμαζε η 
Βουλή των Πεντακοσίων (Ηλιαία). Σ’ αυτήν εκδικάζονταν επίσης πρωτόδικα οι 
κοινές αστικές ή ποινικές υποθέσεις και σε δεύτερο βαθμό (σε περίπτωση ε-
φέσεων) η τελική απόφαση εκδιδόταν από τον Άρειο Πάγο.    



65 
 

μια αξιοπρεπή διαβίωση, οδηγήθηκε στο συμπέρασμα πως ένας 
τέτοιος πλούτος θα έπρεπε να αρχίσει να δη-μιουργείται «με νόμι-
μο τρόπο» πριν από …. οκτώμισι αιώνες (!). Σε άλλες περιπτώσεις 
ίσως ο χρόνος θα πρέπει να επιμηκυνθεί ακόμα περισσότερο και 
να φτάσει ως την εποχή του Τρωικού Πολέμου. Πάντα οι διεφθαρ-
μένοι κρατικοί αξιωματούχοι και οι μεγάλοι φοροφυγάδες, είχαν και 
έχουν την ικανότητα να πλουτίζουν και να δικαιολογούν  τα κέρδη 
τους με τα γνωστά φληναφήματα για «έντιμη εργασία, εμπορικό 
δαιμόνιο, διορατικότητα και αξιοθαύμαστη εξυπνάδα» ενώ, χωρίς 
περιστροφές, ένας έντιμος πολίτης θα μπορούσε απλά να τους 
αποκαλέσει «απατεώνες».   

 
 
 

 
Γ.- Προκλήσεις και μελλοντικοί κίνδυνοι 
 
Η ταύτιση της βούλησης των ηγετών που ασκούν την κρατική 

εξουσία με τη βούληση του λαού που τους έχει επιλέξει για να τον 
κυβερνήσουν, αποτελεί το θεμέλιο λίθο της δημοκρατικής ιδεολο-
γίας. Αυτή η ταύτιση είχε επιτευχθεί στα δυτικοευρωπαϊκά κράτη 
μετά το Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο, όταν η Ευρώπη, μετά τη φρίκη του 
μίσους και των καταστροφών που επέφεραν οι οικονομικοί αντα-
γωνισμοί και ο παράλογος εθνικιστικός φανατισμός, οδηγήθηκε σε 
ένα σύστημα δημοκρατικής διακυβέρνησης και κοινωνικού κράτους 
με κάποια εξισορρόπηση των μηχανισμών διανομής του πλούτου 
και την ανάδειξη των πολιτιστικών ευρωπαϊκών αξιών.  

Αυτή η θελκτική εικόνα του ευρωπαϊκού κοινωνικού κράτους, 
στο οποίο υπήρχε και ένα, αν όχι κοινό, αλλά τουλάχιστον ομοιο-
γενές πολιτιστικό υπόστρωμα, αντιστράφηκε μετά την κατάρρευση 
της Σοβιετικής Ένωσης, την επανένωση των δυο Γερμανιών και 
την αποθράσυνση των τραπεζιτών και των κερδοσκόπων για την 
εφαρμογή μιας «Νέας Τάξης Πραγμάτων», σύμφωνα με τις θεωρη-
τικές οικονομικοκοινωνικές αλχημείες της Σχολής του Σικάγου. Η 
Ευρώπη της ΕΟΚ, μια σεβαστή οικοδέσποινα που προσπαθούσε 
να φροντίσει με σύνεση και οικογενειακές αρχές όλα της τα παιδιά, 
μεταμορφώθηκε στην Ευρώπη της ΕΕ, μια τροτέζα της κραιπάλης, 
της απληστίας και του ηθικού εκφυλισμού, η οποία για να πλουτί-
σει δεν διστάζει να εκπορνεύει τα ίδια της τα παιδιά. Η αντίθεση 
των ηγετών της με τους λαούς ήταν συγκρουσιακή. Αυτοί οι ανάξιοι 
ηγέτες έγιναν άβουλες μαριονέτες στα χέρια άπληστων τεχνοκρα-
τών και κερδοσκόπων, οι οποίοι δεν είχαν ούτε το παραμικρό ίχνος 



66 
 

πολιτιστικής ευαισθησίας και ευρωπαϊκής κουλτούρας. Ανήκαν 
στην κατηγορία εκείνων των ανθρώπων που ο άλλοτε πρόεδρος 
των ΗΠΑ Θεόδωρος Ρούσβελτ31 χαρακτήρισε (για την κερδο-
σκοπική τους αρρώστια) ως «ζάπλουτους εγκληματίες». Οι συνέ-
πειες για τους λαούς της Ευρώπης είναι σήμερα ορατές. Το όραμα 
της ευρωπαϊκής ενοποίησης έχει ξεφτίσει σε τέτοιο απελπιστικό 
βαθμό, ώστε μόνο ένα   θαύμα μπορεί να το σώσει από τη μελλον-
τική αποσύνθεσή του.  

Η εκπληκτική άνοδος των αντιευρωπαϊκών κομμάτων και η έ-
ξοδος της Βρετανίας από την ΕΕ, σηματοδοτούν την μελλοντική 
διαλυτική τάση στους κόλπους της Ένωσης. Αν το παράδειγμα της 
Βρετανίας το ακολουθήσει στο μέλλον και κάποια άλλη μεγάλη 
χώρα (π.χ. η Γαλλία), η διάλυση της ΕΕ θα είναι αναπόφευκτη «και 
ο σώζων εαυτόν σωθήτω». Προς το παρόν όμως, με την ανάδειξη 
του Εμμανιουέλ Μακρόν στη γαλλική προεδρία, ο κίνδυνος αυτός 
δεν υφίσταται, τουλάχιστον ως το 2022 και γι’ αυτό με ανακούφιση 
και φανερή ικανοποίηση αντέδρασαν η Γερμανία και το υπόλοιπο 
ιερατείο της ΕΕ. Όμως, με την commedia teatrale των γαλλικών 
εκλογών, η αχνή ως ανύπαρκτη πολιτική προσωπικότητα του Φ. 
Ολάντ (ενός «άχρηστου», με την πολιτική αρχαιοελληνική έννοια, 
προέδρου), θα εξακολουθεί να κυριαρχεί από τα παρασκήνια στη 
γαλλική και ευρωπαϊκή πολιτική σκηνή. Ο δήθεν ανεξάρτητος και 
golden boy του τραπεζικού κατεστημένου Ε. Μακρόν υπήρξε «το 
αγαπημένο εξώγαμο πολιτικό παιδί του», ενώ το «παραμελημένο 
νόμιμο παιδί  του», ο Μπενουά Αμόν της αριστερής πτέρυγας του 
κόμματός του, καταποντίστηκε στον πρώτο γύρο των εκλογών. 
Την μπανανόφλουδα την πέταξε στα πόδια του Αμόν ο ίδιος ο α-
περχόμενος πρόεδρος, κάνοντας νεύμα στον πρωθυπουργό του, 
το Μανιουέλ Βαλς, για να δηλώσει δημόσια  πως θα στηρίξει (και 
στους δυο γύρους) τον «ανεξάρτητο» και όχι το νόμιμο υποψήφιο 
του σοσιαλιστικού κόμματος. Με τον τρόπο αυτό δόθηκε η έμμεση 
εντολή στους ψηφοφόρους του σοσιαλιστικού κόμματος, να μην 
ψηφίσουν τον επίσημο υποψήφιό τους αλλά τον «ανεξάρτητο 
Μακρόν». Αλλά και ο Μπενουά Αμόν, αν ήθελε να διαφοροποιήσει 

                                            
31   Υπήρξε ο 26ος πρόεδρος των ΗΠΑ από το Σεπτέμβρη του 1901 και 

ως το Μάρτη του 1909. Με τη μεγάλη αύξηση των στρατιωτικών δαπανών κα-
τέστησε τη χώρα του μια στρατιωτική υπερδύναμη, της οποίας οι επιχειρησια-
κές ικανότητες φάνηκαν ευκρινέστερα στις επόμενες δεκαετίες. Ο Θ. Ρούζβελτ 
ήρθε σε σύγκρουση με τους μεγάλους χρηματιστηριακούς κύκλους και γενικά 
με τους κεφαλαιούχους των μεγάλων επιχειρήσεων, για τη ληστρική κερδο-
σκοπική τους απληστία στη διάρκεια της στρατιωτικής αναβάθμισης της χώ-
ρας. 

 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A5%CF%80%CE%B5%CF%81%CE%B4%CF%8D%CE%BD%CE%B1%CE%BC%CE%B7


67 
 

το πολιτικό   παιχνίδι, θα δήλωνε ταπεινωμένος από την ανέντιμη 
συμπεριφορά των άσπονδων πολιτικών του φίλων και θα έδινε την 
ευκαιρία, με τις ψήφους των πιστών οπαδών του (6,36%) να ενι-
σχύσει το πρώην ηγετικό στέλεχος του σοσιαλιστικού κόμματος και 
σημερινό υποψήφιο της ριζοσπαστικής αριστεράς Ζαν Λυκ Με-
λανσόν. Οι ιδεολογικές  θέσεις του Μελανσόν είναι σχεδόν ταυτό-
σημες με του Αμόν και των ψηφοφόρων του και θα ξεπερνούσε 
έτσι τον Ε. Μακρόν σε ψήφους (θα συγκέντρωνε γύρω στο 26%). 
Όλα τα δεδομένα θα ανατρέπονταν. Θα ήταν αυτός, ένας διακη-
ρυγμένος ευρωσκεπτικιστής (όπως η Λε Πεν), που θα αντιμετώπι-
ζε είτε τον Ε. Μακρόν είτε τη Μαρίν Λε Πεν στο δεύτερο γύρο.  Συ-
νεπώς, με την αλλαγή του «βρώμικου παιχνιδιού» υπήρχε το ενδε-
χόμενο ο Ζαν Λυκ Μελανσόν να είναι ο σημερινός πρόεδρος της 
Γαλλίας. Σε μια τέτοια περίπτωση οι αξιωματούχοι της ΕΕ θα ταλα-
νίζονταν από κατάθλιψη και απελπισία, αφού στο τιμόνι της «δεύ-
τερης ευρωπαϊκής ατμομηχανής» θα βρισκόταν ένας φανατικός ι-
δεολόγος της ακραίας ριζοσπαστικής αριστεράς. Ο εφιάλτης της Λε 
Πεν και του Μελανσόν πέρασε χωρίς να ταρακουνήσει «το σύστη-
μα». Η γαλλική δημοκρατία σώθηκε και πάλι ως το 2022.  «Όπερ 
έδει δείξαι!», όπως έλεγαν στα περασμένα χρόνια οι καθηγητές 
των μαθηματικών, όταν έλυναν ένα δύσκολο ή δυσνόητο πρόβλη-
μα.   

 Αν κάποιος είναι πολιτικά αφελής, είναι αδύνατο να κατανοήσει 
τα «παιχνίδια» με τα οποία «το ποίμνιο» πείθεται πως εκλέγει νέα, 
ανεξάρτητα και έντιμα πρόσωπα για να τον κυβερνήσουν και ότι 
«στην επόμενη τετραετία ή πενταετία θα τον απαλλάξουν από τα 
δεινά». Το σκηνικό στήνεται και στις επόμενες εκλογές με διαφορε-
τικό τρόπο αλλά με την ίδια επιτυχία, γιατί οι  λαοί είτε δεν αντιλαμ-
βάνονται την απάτη είτε ξεχνούν γρήγορα τις ανεκπλήρωτες υ-
ποσχέσεις των ηγετών τους.     

Μπροστά στους εμφανείς κινδύνους που απειλούν το ευρω-
παϊκό οικοδόμημα, το οποίο θεμελίωσαν άξιοι ευρωπαίοι ηγέτες 
πριν από έξι δεκαετίες, ποιες προοπτικές υπάρχουν για μια ανα-
στροφή των διαλυτικών τάσεων;  

Είναι πασιφανές πως η απληστία των τραπεζιτών και των άλ-
λων κερδοσκόπων σε μια περίοδο οικονομικής ύφεσης και η σκό-
πιμη υποβάθμιση του κοινωνικού κράτους και της εργασίας, οδή-
γησε σε τεράστιες κοινωνικές ανισότητες και στην εξαφάνιση της 
έννοιας της κοινοτικής αλληλεγγύης. Τέτοιες ανισότητες αποτελούν 
πάντα αιτία κοινωνικών αναστατώσεων και ταξικών ρήξεων. Συνε-
πώς, η λιτότητα, η άγρια λιτότητα, που συντέλεσε ώστε να γίνουν 
οι φτωχοί φτωχότεροι και οι πλούσιοι πλουσιότεροι και η έλλειψη 



68 
 

κάθε έννοιας «εταιρικής αλληλεγγύης», αποτελούν τις κύριες αιτίες 
της αρνητικής πορείας προς την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.  

Άλλη βασική κοινοτική αρχή που παραβιάστηκε, εκτός από την 
αλληλεγγύη, ήταν και η ισοτιμία των κρατών/μελών. Η τεράστια οι-
κονομική δύναμη της Γερμανίας την οδήγησε στην πολιτική αλαζο-
νεία και σε όνειρα μετατροπής της Ένωσης σε «Γερμανική Ευρώ-
πη». Είναι όμως φανερό πως οι ευρωπαϊκοί λαοί δεν ήταν διατε-
θειμένοι να υποστούν την «οικονομική κατοχή» ενός τέταρτου    
Ράιχ. Οι μικρές χώρες, αδύναμες και φοβισμένες, προς το παρόν 
σιωπούν και περιμένουν τις μελλοντικές εξελίξεις. Στις μεγάλες 
χώρες της ΕΕ (Γαλλία, Ιταλία, Ισπανία, Πολωνία) η αντίδραση των 
λαών φέρνει σταδιακά διαρκώς αυξανόμενες πολιτικές ανατροπές, 
οι οποίες στοχεύουν στην αποτροπή ενός τέτοιου ενδεχόμενου γε-
γονότος. Αν δεν βρεθεί ένα εξισορροπητικό modus vivendi, οι δια-
λυτικές ροπές θα έχουν μέρα με τη μέρα (όπως παλαιότερα) και 
έναν έντονο συγκρουσιακό χαρακτήρα, κυρίως ανάμεσα στη Γερ-
μανία και στη Γαλλία. Μια Γαλλία32 η οποία, όπως έδειξαν οι εφε-

                                            
32   Στις 7 του Μάη, μια εβδομάδα πριν ολοκληρωθεί η συγγραφή του 

παρόντος δοκιμίου, πραγματοποιήθηκε ο δεύτερος γύρος των γαλλικών προ-
εδρικών εκλογών. Αν συγκρίνουμε τα αποτελέσματα των προεδρικών εκλο-
γών του 2002, όταν οι δυο διεκδικητές στο 2ο γύρο ήταν ο Ζακ Σιράκ και ο Ζαν 
Μαρί Λε Πεν, με τις φετινές εκλογές που ο Εμμανιουέλ Μακρόν αντιμετώπισε 
τη Μαρίν Λε Πεν, διαπιστώνουμε την εκπληκτική διεύρυνση «των ψήφων α-
νοχής» του γαλλικού εκλογικού σώματος, μέσα σε μια 15ετία, προς το θεω-
ρούμενο ακροδεξιό «Εθνικό Μέτωπο-FN» (Front National). 

Παραθέτουμε τα αποτελέσματα του 2002 και 2017: 
2002  Α’ γύρος  Ζακ Σιράκ 19,88% - Ζαν Μαρί Λε Πεν 16,86% 

                Β’ γύρος        <<       82,21% -           <<            17,79%  
      2017  Α’  γύρος   Εμ. Μακρόν 24,01% - Μαρίν Λε Πεν 21,30%                          

          Β’  γύρος        <<          66,06            <<            33,94          
Οι πολίτες που ψήφισαν το FN το 2002 στον τελικό Β΄ γύρο ήταν 

5.525.032, ενώ στις εφετινές εκλογές ο αριθμός σχεδόν διπλασιάστηκε και έ-
φτασε στα 10.637.120.  Συνολικά, στο Β’ γύρο ψήφισαν 31 εκατομμύρια πολί-
τες που ανήκουν στα 11 κόμματα του Α’ γύρου, ενώ το «Εθνικό Μέτωπο» το 
επέλεξε ο ένας στους τρεις ψηφοφόρους. 

Παρά τη συσπείρωση όλων των πολυεθνικών ΜΜΕ και όλων των πολιτι-
κών δυνάμεων με τελείως διαφορετική και πολλές φορές εχθρική μεταξύ τους 
ιδεολογία, από τη νεοφιλελεύθερη δεξιά και ως τους ανένταχτους σκληροπυ-
ρηνικούς κομμουνιστές ή αριστερούς εξτρεμιστές, η εκλογική δύναμη του FN 
στις εφετινές προεδρικές εκλογές ενισχύθηκε σημαντικά. Αυτές οι εκλογικές 
συμπράξεις, οι οποίες για τους ψηφοφόρους διαφορετικών ιδεολογιών αποτε-
λούν ένα είδος ευτελούς συμβιβασμού που «προδίδει τα κομματικά τους πι-
στεύω», διευκολύνουν μακροχρόνια στη δημιουργία κλίματος ανοχής των πο-
λιτών προς το FN, διότι έμμεσα επαληθεύουν το επιχείρημα της Λε Πεν πως 
«όλοι ανήκουν στην ίδια κερδοσκοπική μαφία». Η αποχή και το τεράστιο πο-
σοστό λευκών και άκυρων ψήφων του Β’ γύρου, αποδεικνύει αυτή την «κρίση 



69 
 

τινές προεδρικές εκλογές, οδηγείται σταδιακά και μοιραία σε πολι-
τικές εθνικής αυτονομίας (όπως ήδη έπραξε η Βρετανία) για να 
αποφύγει την έμμεση, μέσω των θεσμών της ΕΕ, γερμανική οικο-
νομική και πολιτική επικυριαρχία. Αυτός ο φόβος άρχισε να εκδη-
λώνεται σε σημαντική μερίδα γάλλων διανοουμένων, όταν πλέον η 
τιμωρητική οικονομική πολιτική της ΕΕ εναντίον της Ελλάδας απο-
δείχτηκε πως κατευθυνόταν αποκλειστικά από τους κερδοσκοπι-
κούς μηχανισμούς του γερμανικού υπουργείου οικονομικών. Οι 
μονομερείς αποφάσεις της Γερμανίας (με τον πλήρη έλεγχο των 
«δορυφόρων» της) ήταν πλέον και αποφάσεις της ΕΕ, οι οποίες 
επεκτείνονταν με αθόρυβο και διπλωματικό τρόπο σε όλα τα υπό-
λοιπα ευρωπαϊκά κράτη. Θυμάμαι πως το Νοέμβρη του 2012, είχα 
προβληματιστεί από ένα βίντεο στην ηλεκτρονική έκδοση της εφη-
μερίδας «Le Figaro», στο οποίο ο δημοσιογράφος, συγγραφέας 
και τηλεοπτικός αναλυτής Ερίκ Ζεμούρ ανέλυε τις εξουσιαστικές 
και καταστροφικές επιδράσεις της ΕΕ (της γερμανικής Ευρώπης) 
στην ελληνική οικονομία και στα  δεινά του ελληνικού λαού, διότι 
πλέον «l’ Europe régle tout à la place des Grecs» (η Ευρώπη ρυθ-
μίζει τα πάντα αντί των Ελλήνων). Ήταν μια έμμεση αναφορά στη 
δημιουργία «προτεκτοράτων» από τα ίδια, υποτίθεται, ισότιμα κρά-
τη/μέλη, με την υπαγωγή τους σε ολοκληρωτικό καθεστώς υποτέ-
λειας ενός απάνθρωπου και αντιδημοκρατικού επιτελείου τεχνο-
κρατών, που ουσιαστικά κυβερνούσε και κυβερνά την Ένωση από 
το «πολιτικό χρηματιστήριο» των Βρυξελλών, αγνοώντας επιδει-
κτικά τη βούληση των ευρωπαϊκών λαών.   

Έφτασε όμως η ώρα της αλήθειας για μια μεταλλαγμένη Ευ-
ρώπη, η οποία δεν έχει πλέον τα βασικά ιδρυτικά της πολιτιστικά 
χαρακτηριστικά.  Από την Ευρώπη των λαών απόμεινε ένα θλιβε-
ρό μονεταριστικό κατασκεύασμα, χωρίς ιδανικά και πολιτιστικές α-
ξίες. Αν η Γαλλία αποφασίσει, μπροστά σε αυτά τα σημαντικά δι-
λήμματα, να εγκαταλείψει σύντομα ή στο άμεσο μέλλον την ΕΕ και 
η «παγγερμανική ομάδα με τους δορυφόρους της» να δημιουργή-
σει τη δική της Οικονομική Ένωση, τότε η Ευρώπη θα ξαναθυμηθεί 

                                                                                                                             
συνείδησης» των ψηφοφόρων. Αν η απαξίωση των κλασικών κομμάτων ακο-
λουθήσει την ίδια κλιμακωτή πορεία που άρχισε το 2009 με την οικονομική 
κρίση και αυξηθεί περισσότερο η ψήφος ανοχής προς την ακροδεξιά, τότε η 
Μαρίν Λε Πεν μάλλον θα πρέπει να είναι και πάλι υποψήφια στο Β’ γύρο των 
προεδρικών εκλογών του 2022. Αυτή η τάση ανοχής του εκλογικού σώματος 
ευνοεί διαχρονικά το FN. Η πιο δημοφιλής εκπρόσωπός του, η εικοσιοκτά-
χρονη   βουλευτής Μαριόν Μαρεσάλ Λε Πεν (ανεψιά της Μαρίν), απέδειξε στις 
βουλευτικές εκλογές του 2012, ως υποψήφια στην περιοχή της Βοκλίζ (κοντά 
στην Κυανή Ακτή), πως σε μελλοντικές αναμετρήσεις θα μπορούσε ίσως, από 
τον πρώτο γύρο, να συγκεντρώσει το 50% +1 των ψήφων και να νικήσει την 
πολυπληθή και ιδεολογικά ετερόκλητη ομάδα των αντιπάλων της. 



70 
 

τον προπολεμικό εαυτό της με την αναγέννηση των φανατισμών 
και των ακραίων εθνικιστικών επιδιώξεων. Σε μια τέτοια περίπτω-
ση οι μεγάλοι «παίκτες», οι ΗΠΑ και η Ρωσία, θα παίξουν αριστο-
τεχνικά παιχνίδια συμμαχιών σε μια διαιρεμένη Ευρώπη. Μακάρι 
αυτές οι προβλέψεις να διαψευστούν και η ΕΕ να επαναπροσδιο-
ρίσει μια ελπιδοφόρα νέα πορεία προς την ενοποίηση. Όμως, οι 
κίνδυνοι ενός απάνθρωπου και αντιδημοκρατικού μονεταρισμού 
που ξεπετάχτηκαν από το πιθάρι της Πανδώρας, θα εξακολουθή-
σουν να κρέμονται, σαν Δαμόκλεια Σπάθη, πάνω από την Ευρώ-
πη. Η αλλοίωση της πολιτιστικής της μορφής από τη λύσσα της 
απληστίας, την αποχριστιανοποίηση, την υπογεννητικότητα και τα 
μεγάλα μεταναστευτικά ρεύματα, δημιουργεί ήδη μια νέα ανθρω-
πογεωγραφική πραγματικότητα. Η ιστορία μας δείχνει πως όσοι 
λαοί ή ομάδες λαών έχασαν τις πολιτιστικές τους ρίζες και αποδυ-
ναμώθηκαν  πληθυσμιακά, διασκορπίστηκαν ή εξαφανίστηκαν χω-
ρίς κάποιες φορές να αφήσουν αξιόλογα ίχνη της προγενέστερης 
ύπαρξής τους. Αντίθετα, λαοί με έντονο σεβασμό στο πολιτιστικό 
τους παρελθόν και με τη ζωτικότητα μιας δυναμικής πληθυσμιακής 
αναγέννησης, όπως οι μουσουλμανικοί, θα καλύπτουν τα κενά που 
δημιουργούνται σε όλες τις περιοχές του πλανήτη και φυσικά και 
στην Ευρώπη33. Οι διαπιστώσεις από την έρευνα ενός ρωμαιοκα-
θολικού καρδινάλιου για τη δημογραφική μουσουλμανική δυνα-
μική34 στις ευρωπαϊκές χώρες, αν και αμφισβητήθηκαν για τις υ-

                                            
33    Εκτός της (κατά πλειοψηφία) μουσουλμανικής Αλβανίας, δημιουργή-

θηκαν ήδη τα κράτη της Βοσνίας και του Κοσσόβου, τα οποία βρίσκονται σε 
απόλυτη πολιτιστική (και αναπόφευκτα πολιτική) αρμονία με την Τουρκία. 

   
34    Στις 15 Οκτωβρίου 2012, κατά την ετήσια σύνοδο των καρδιναλίων 

στο Βατικανό, ο έμπιστος του πάπα Βενέδικτου XVI καρδινάλιος της Γκάνα 
Πίτερ Τάρκσον, πρόβαλε ένα βίντεο στο οποίο εμφανίζονταν οι δυναμικές 
πληθυσμιακές εξελίξεις του μουσουλμανικού κόσμου, σε αντίθεση με την επι-
κίνδυνη ευρωπαϊκή υπογεννητικότητα. Σύμφωνα με τις διαπιστώσεις της έ-
ρευνας, σε μερικές δεκαετίες θα επέλθει σημαντική πληθυσμιακή μεταβολή σε 
όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με αποτέλεσμα οι μουσουλμάνοι να 
εγγίζουν τα όρια της δημογραφικής πλειοψηφίας. Ιδιαίτερα για τη Γαλλία, αυτά 
τα όρια θα ξεπεραστούν σε τέσσερις περίπου δεκαετίες και ο χριστιανικός 
πληθυσμός θα είναι μικρότερος του μουσουλμανικού, μετατρέποντας τη χώρα 
σε «ισλαμική δημοκρατία». Μερικοί γάλλοι διανοούμενοι, όπως ο Ραφαέλ Λιο-
ζιέ, μίλησαν για το ρατσιστικό και εκφοβιστικό «Μύθο της Ισλαμοποίησης», 
ενώ ο διάσημος αιγυπτιακής καταγωγής ισλαμολόγος καθηγητής του πανε-
πιστημίου της Οξφόρδης και διακεκριμένο μέλος της γαλλικής διανόησης Τα-
ρίκ Ραμαντάν έγραψε πως, «η αποχριστιανισμένη Ευρώπη είναι τώρα ώριμη 
να αποδεχθεί το Ισλάμ» και πως «l' islam occidental est aujourd'hui une 
réalité» (το Δυτικό Ισλάμ είναι σήμερα μια πραγματικότητα). Φυσικά εννοεί το 
ευρωπαϊκό Ισλάμ που αποτελεί  μια αναμφισβήτητη πραγματικότητα, σε μια 



71 
 

περβολές τους από την πλειονότητα  των ευρωπαίων πολιτικών 
ηγετών και των πολυεθνικών Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (φανα-
τικών στηριγμάτων της παγκοσμιοποίησης), δείχνουν μια ρεαλιστι-
κή τάση που επαληθεύει την επίδραση αυτών των δυο βασικών 
παραγόντων στη συνέχιση της ύπαρξης ή εξαφάνισης των λαών.  

Για την Ελλάδα και οι δυο αυτοί παράγοντες καθορίζουν τις 
μελλοντικές ανθρωπογεωγραφικές εξελίξεις. Ο πολιτιστικός εκφυ-
λισμός με την απαξίωση της προγονικής κληρονομιάς και η υπο-
γεννητικότητα (με αραίωση του ελληνικού πληθυσμού κυρίως σε 
ευαίσθητες μεθοριακές περιοχές), αποτελούν τους κινδύνους για 
τις μελλοντικές εξελίξεις στα Βαλκάνια, σε μια τόσο ευαίσθητη και 
πολιτικά ασταθή περιοχή της νοτιοανατολικής Ευρώπης. Οι σημε-
ρινοί και οι μελλοντικοί πολιτικοί και πνευματικοί ηγέτες της χώρας 
θα αποδείξουν, με πατριωτικό πνεύμα ομόνοιας, αν αντιλαμβάνον-
ται και αντιμετωπίζουν αυτούς τους κινδύνους με σύνεση και μεθο-

                                                                                                                             
Ευρώπη χωρίς ανθρωπιστικά ιδεώδη, χωρίς πολιτιστικά οράματα, χωρίς ηθι-
κούς κοινωνικούς φραγμούς στο όνομα μιας ασύδοτης ελευθερίας του ατόμου 
και με φθίνουσα οικονομική και δημογραφική πορεία.  Η γενικευμένη από τις 
περισσότερες ευρωπαϊκές κυβερνήσεις πρακτική της γαλλικής laïcité, με τη 
διάρρηξη των σχέσεων ομαλής συνεργασίας κράτους/κοινωνίας με το χριστι-
ανισμό, υποβοήθησε στη σταδιακή αποχριστιανοποίηση όλης της Ευρώπης. 
Το Χρήμα, ο θεός της σημερινής ευρωπαϊκής θρησκείας, αποτελεί πλέον το 
μοναδικό της πολιτιστικό στοιχείο. Αυτή η σιωπηρή ρήξη κράτους και εκκλη-
σίας που εξουδετερώνει έναν από τους τρεις (κατά τον Πολ Βαλερύ) παρά-
γοντες που χαρακτηρίζουν την ευρωπαϊκή πολιτιστική ιδιαιτερότητα, αποξε-
νώνει το χριστιανισμό και την ηθική του από την κοινωνία και  ευνοεί την ε-
ξάπλωση ενός δυναμικού Ισλάμ, στο οποίο οι θρησκευτικοί κανόνες αποτε-
λούν πηγή κρατικής εξουσίας και καθορίζουν την κοινωνική συμπεριφορά των 
πολιτών. Για παράδειγμα, με βάση αυτή τη θρησκευτική ηθική μια προκλητικά 
ντυμένη γυναίκα που, σχεδόν ημίγυμνη, κυκλοφορεί ελεύθερα στους ευρω-
παϊκούς δρόμους, σε μια ισλαμική χώρα θεωρείται πόρνη και θα πρέπει, 
σύμφωνα με τους κανόνες της «Σαρία», να μαστιγωθεί ή να λιθοβοληθεί.  

Οι μελλοντικές εξελίξεις θα δείξουν αν το πρόβλημα αυτής της ενδεχόμε-
νης πολιτιστικής μετάλλαξης και των αναπόφευκτων κοινωνικοπολιτικών α-
νατροπών στην Ευρώπη θα επιλυθεί με ειρηνικές διαδικασίες, δηλαδή με την 
αποδοχή και εφαρμογή από τους ευρωπαϊκούς λαούς και του ισλαμικού τρό-
που ζωής (π.χ. αποδοχή κανόνων της «Σαρία», ισοτιμία γλωσσών κλπ), ή αν 
επικρατήσουν οι σημερινές ακραίες πολιτικές τάσεις και των δυο πλευρών και 
η λύση θα δοθεί, αναπότρεπτα, «δια πυρός και σιδήρου». Τα όμορφα παρα-
μύθια των τραπεζιτών και όλων των «ζάπλουτων εγκληματιών», για την πο-
λυπολιτισμική (multi culti) παγκόσμια κοινωνία που θα τους εξασφάλιζε άφθο-
να φτηνά εργατικά χέρια, έχουν πλέον τελειώσει. Η καγκελάριος Άνγκελα 
Μέρκελ δήλωσε (και μαζί της συμφωνεί όπως πάντα όλο το ευρωπαϊκό ιερα-
τείο) πως το πείραμα multi culti έχει αποτύχει. Μερικές φορές τέτοια πειρά-
ματα, τύπου Φρανκενστάιν, έχουν τραγικές συνέπειες.  

      
 



72 
 

δικότητα. Αν όμως εξακολουθήσουν να διαπνέονται από το πνεύ-
μα του κομματικού φατριασμού, ας μην επιχειρήσουν να κατηγορή-
σουν τον ελληνικό λαό για τα δεινά που τυχόν θα προκύψουν στο 
μέλλον. Αυτοί είναι «οι εκπαιδευτές», αυτοί είναι οι τιμονιέρηδες και 
από την πορεία που θα χαράξουν θα φανεί αν είναι άξιοι και έντι-
μοι ηγέτες ή «οι άτιμοι άρχοντες», όπως χαρακτήριζε η Αθηναϊκή 
Δημοκρατία του 5ου π.Χ. αιώνα (και παλαιότερα ο νομοθέτης Σό-
λων) τους ανάξιους ηγέτες που οδηγούσαν την πολιτεία στην κα-
ταστροφή.                                   

                
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



73 
 

                  Ο ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ ΚΑΙ ΤΑ ΕΡΓΑ ΤΟΥ 
           

17-3-2017                                                               Ο Σωκράτης  Σίσκος 
γεννήθηκε στον Εμμα-
νουήλ Παπά του νομού 
Σερρών. 
Περάτωσε τις γυμνασια- 
κές του σπουδές στις 
Σέρρες και αποφοίτησε 
από το Τμήμα Οικονο-
μικών και Πολιτικών Επι-
στημών της Σχολής Νο-
μικών και Οικονομικών Ε-
πιστημών του Αριστοτε-
λείου Πανεπιστημίου Θεσ-
σαλονίκης. 

                                                                      Μετεκπαιδεύτηκε στο Πα-
ρίσι σε θέματα «οικονο-
μίας των μεταφορών» και 
συνέγραψε πλήθος άρ-
θρων και δυο βιβλία συγ- 

κοινωνιακού περιεχομένου. 
 Εργάσθηκε στους Ελληνικούς Σιδηροδρόμους και διετέλεσε πριν 

από την παραίτησή του, το 1992, προϊστάμενος Εμπορικής Εκμεταλ-
λεύσεως στην Περιφερειακή Διεύθυνση Μακεδονίας / Θράκης. Στη συ-
νέχεια προσλήφθηκε ως ειδικός σύμβουλος σε ιδιωτική εταιρεία.  
      Συμμετείχε σε μελέτες της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης και 
ως εισηγητής στην έρευνα για τη διακίνηση των επικίνδυνων φορτίων, 
με βάση τους κανονισμούς και τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Την έρευνα πραγματοποίησε (1997-1998) το Εργαστήριο Συγκοινω-
νιακής Τεχνικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
     Διετέλεσε μέλος της πρώτης Συντακτικής Επιτροπής και επιμε-
λητής των οικονομικών και συγκοινωνιακών θεμάτων, στην εγκυκλο-
παίδεια "ΠΑΙΔΕΙΑ". 
     Τα λογοτεχνικά του έργα είναι: 
- Ηλιαχτίδα σε ξανθά μαλλιά                      Θεατρικό 1962 

 
- Η συμμορία                                              Μονόπρακτο 1976 
 
- Το στραπατσαρισμένο πορτρέτο           Πεζογράφημα 1982 
 
- 0 τελευταίος βασιλιάς                              Θεατρικό 1985 
   (Α’ βραβείο "Παρνασσού" 1984) 



74 
 

 
- Οι ευνουχισμένοι                                     Διηγήματα 1987 

 
- Η προαγωγή                                            Πεζογράφημα 1987 

 
- Η ματωμένη ολυμπιάδα                          Μυθιστόρημα 1988 

 
- Στις μέρες της Χαιρώνειας                      Θεατρικό 1989 
 
- ΤΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ  (ή ο άλλος  Περσέας)     Μυθιστόρημα 1991 
    (Α' βραβείο «Παρνασσού» 1990-Επανεκδόθηκε  
    με νέο τίτλο το 2013 και 2015)                                       
       

- Ο Ιταλός, ο Ολλανδός και η                    Πεζογράφημα  1992                                                                                                                                                                                                                             
   Μακεδονία του Κρατερού  
     (διασκευάστηκε και σε θεατρικό)          

 
- Η ταβέρνα του Κρατερού                         Θεατρικό  1994              
   Γ’ βραβείο της Εταιρείας Ελλήνων 
    Θεατρικών Συγγραφέων,1993 

 
- Οράματα, (Μέρος Α )                                     Πεζογράφημα 1993 

- Οι φίλοι μας απ' τη Δανία                         Μυθιστόρημα 1994 

- Οράματα, (Μέρος Β )                                      Πεζογράφημα 2006 

- Ο γιος του ΕΜΜ. ΠΑΠΑ  στο Μανιάκι      Μυθιστόρημα 2009 

- Οι «Άτιμοι» ηγήτορες των Λαών              Άρθρα/Κείμενα 2011 
 

- Το ρόπαλο του Κάιν                                  Πεζογράφημα  2011 

- Ευλογημένοι και Καταραμένοι                  Μυθιστόρημα  
                                                                                              1ος τόμος  2012 
                                                                                              2ος τόμος  2013 
                                                                                              3ος τόμος  2015 

 
- Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτισμού       Πραγματεία 2015 

-  Το Πελατειακό Κράτος                                Δοκίμιο 2016 

 - Ευρώπη: Οι άρπαγες και οι βιαστές         Δοκίμιο 2017                                                                                                                                                                                                                                                             
    των αξιών της         
 
 



75 
 

Επανεκδόθηκαν  
- Η Ταβέρνα του Κρατερού                                     Θεατρικό  2013 

   (Γ’ Βραβείο της Ε.Ε.Θ.Σ. 1993 – Α’ Έκδοση 1994) 

- ΠΕΡΣΕΑΣ, ο  βασιλιάς των Μακεδόνων                    Μυθιστόρημα 2014       
   (Βραβείο «ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ» 1990).  Α’  Έκδοση 1991 με 
   τίτλο  «το  Συνέδριο», Β’ Έκδοση 2013 με τον νέο τι- 
   τλο,  Γ’  Έκδοση  2015  από  τον  εκδοτικό  οργανισμό   
   «Μαλλιάρης - Παιδεία», με μικρή τροποποίηση του τίτ- 
   λου της Β΄ Έκδοσης. Έγινε επανέκδοση το 2014, σε  
     CD, της Β΄ Έκδοσης του 2013. 

-  Στις Μέρες της Χαιρώνειας                                   Θεατρικό 2014 
   (Α’ Έκδοση 1989) 

- Η Ματωμένη Ολυμπιάδα                                     Μυθιστόρημα 2014 
   (Α’ Έκδοση 1988) 

- Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτισμού                    Πραγματεία 2015  
    (Α’ Έκδοση Μάης 2015, Β’ βελτιωμένη Έκδοση  
    Ιούλιος 2015) 

- Οράματα (Μέρος Α’)                                                                     Πεζογράφημα 2016 
   (Β΄ Έκδοση σε CD - Α’ Έκδοση 1993 ) 
- Ευλογημένοι & Καταραμένοι                                               Μυθιστόρημα 2016 
    (3 τόμοι - Γ΄ Έκδοση σε CD) 
- Ο γιος του Εμμανουήλ Παπά στο Μανιάκι                    Μυθιστόρημα 2016 

    (Γ΄ Έκδοση σε CD) 

- Το στραπατσαρισμένο πορτρέτο                                        Διήγημα 2016 
    (Β΄ Έκδοση σε CD) 

- Άγης Δ’, ο βασιλιάς της Σπάρτης                                         Θεατρικό 2016 
    (Βραβείο «Παρνασσού» 1984). Α΄ Έκδοση 1985 
     με τίτλο «Ο Τελευταίος Βασιλιάς».  

 
 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



76 
 

 
 
 

   ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

- Ο έλεγχος  και  η  μορφοποίηση των 
κειμένων δεν έγιναν από ειδικευμένο 
επιμελητή εκδόσεων, αλλά από τον ί-
διο  το  συγγραφέα.  Για  το λόγο αυτό  
οι  αναγνώστες  παρακαλούνται  να 
κρίνουν  με επιείκεια, κάποιες  μικρές  
αβλεψίες  που, ενδεχομένως, θα δια-
πιστώσουν. 
- Τα τυπωμένα  βιβλία  του συγγρα-
φέα δεν κυκλοφορούν στην αγορά βι-
βλίου  και  γι’ αυτό δεν υπάρχουν στα 
βιβλιοπωλεία.  Οι αναγνώστες μπο-
ρούν  να  τα  βρουν  στις κεντρικές δη-
μοτικές  βιβλιοθήκες πολλών  πόλεων 
και  κάποια, σε ψηφιακή  μορφή, σε 
ψηφιακές  βιβλιοθήκες.  Προσωρινά  
οι  αναγνώστες  έχουν τη δυνατότητα  
να  τα  διαβάσουν  και  να τα  εκτυπώ-
σουν  ΔΩΡΕΑΝ  από  την ιστοσελίδα:  
siskos-logotexnia.gr  
- Όλα τα προαναφερόμενα λογοτε-
χνικά κείμενα  και  οι πρόλογοι  αυ-
τών  των  έργων  ανήκουν, χωρίς κα-
νέναν περιορισμό, στην πνευματική 
ιδιοκτησία (copyright)  του συγγραφέα.    
 
 
                                                                                    


