








































Ο κυρ Πέτρος ήταν ένας τίμιος και 
οικογενειάρχης άνθρωπος. Ζούσε σε ένα μικρό
σπίτι στην πόλη, με τη γυναίκα του και τα 5 
παιδιά του. Ήταν πολύ εργατικός και δούλευε 
νύχτα μέρα, όμως με δυσκολία κατάφερνε να 
συντηρίσει την οικογένειά του. Πολλές φορές 
ευχόταν να ήταν πλούσιος για να μπορεί να 
τους προσφέρει περισσότερα πράγματα. 

Μία νύχτα καθώς γύριζε από τη δουλειά του, 
συνάντησε μια γριούλα που του είπε: 

«Πάρε ωραία φασόλια καλέ κύριε» είναι 
φασόλια τυχερά! 

«Μα τι τύχη μπορούν να προσφέρουν δύο 
φασόλια» ρώτησε απορημένος. 

«Πάρε και θα δεις» είπε η γριούλα, «βάλε τα 
κάτω από το μαξιλάρι σου πριν κοιμηθείς». 

Ο κυρ Πέτρος χαμογέλασε και συνέχισε 
περπατώντας για το σπίτι του. 

                                        2



Όταν έπεσε για να κοιμηθεί, συλογίστηκε τη 
γριούλα και είπε: «βρε την καημένη, σάλεψε 
το μυαλό της. Άκου να βάλω τα φασόλια στο 
μαξιλάρι μου...»

Με τη σκέψη αυτή τον πήρε ο ύπνος. 
Κοιμήθηκε πολύ βαθιά και τότε είδε στο 
όνειρό του ένα φασόλι που του είπε: 

                                       3



«Μπορώ να πραγματοποιήσω μια ευχή σου. Τι
επιθυμείς στη ζωή σου πιο πολύ;» 

Ο κυρ Πέτρος χωρίς να σκεφτεί πολύ 
απάντησε: «Χρήματα, πολλά χρήματα!» 

«Εντάξει, θα πραγματοποιήσω την επιθυμία 
σου όμως θέλω ένα αντάλλαγμα» είπε το 
φασόλι. Ο κυρ Πέτρος συμφώνησε μη 
γνωρίζοντας τι είναι το αντάλλαγμα. Τέτοια 
ήταν η λαχτάρα του να γίνει πλούσιος.

Το πρωί σηκώθηκε να πάει στη δουλειά του. 
Άρχισε να δουλεύει όπως κάθε μέρα. Το βράδυ
γυρνώντας στο σπίτι του είδε μαζεμένο απ' 
έξω πολύ κόσμο. 

«Συγχαρητήρια κυρ Πέτρο» είπαν οι γείτονες.   

«Τι έγινε βρε παιδιά;» ρώτησε αυτός. 

«Μα δεν τα μαθες; Κερδίσατε το λαχείο, 
5.000.000 ευρώ!»   

                                         4      



Ο κυρ Πέτρος έμεινε άφωνος. Μπήκε 
τρέχοντας στο σπίτι και εκεί η γυναίκα του, του
εξήγησε πως είχε αγοράσει ένα λαχείο πριν 
λίγες μέρες και αυτό το λαχείο κέρδισε. Ο κυρ 
Πέτρος δεν μπορούσε να κρύψει τη χαρά του. 
Έπεσε ευτυχισμένος και χαρούμενος να 
κοιμηθεί και τότε φανερώθηκε στο όνειρό του 
το φασόλι και του είπε: «Εγώ έκανα ότι μου 
ζήτησες. Τώρα είναι σειρά σου να μου δώσεις 
το αντάλλαγμα». 

«Ποιο είναι το αντάλλαγμα;» ρώτησε 
αναστατωμένος. 

«Θα δεις» του είπε το φασόλι. 

Και πέρασαν οι μέρες. Όλοι τους ήταν 
ευτυχισμένοι και χαρούμενοι. Είχαν όλα τα  
καλά. Όμως είχαν αρχίσει να γίνονται αλαζόνες
και συνεχώς έκαναν επίδειξη του πλούτου 
τους. Ένα βράδυ που γύρισε ο κυρ Πέτρος από 

                                       5



τη δουλειά, τον περίμενε μια πολύ δυσάρεστη 
έκπληξη. Η γυναίκα του είχε επισκεφτεί το 
γιατρό και της είπε ότι πάσχει από μια πολύ 
σπάνια αρρώστια και θα πεθάνει σε ένα μήνα. 
Ο κυρ Πέτρος έπαθε σοκ. «Θα σε πάω στα 
καλύτερα νοσοκομεία, τώρα έχουμε πολλά 
λεφτά» της είπε. 

«Δυστυχώς είναι ανίατη αυτή η αρρώστια, του
εξήγησε η γυναίκα του. 

Ο κυρ Πέτρος δεν ήξερε τι να κάνει. Προς το 
ξημέρωμα τον πήρε ο ύπνος από την τόση 
στεναχώρια και κούραση που είχε. Τότε 
εμφανίστηκε στο όνειρό του το δεύτερο 
φασόλι και του είπε: «Έχεις μια τελευταία 
επιθυμία να μου πεις;» Ο κυρ Πέτρος χωρίς να 
πολυσκεφτεί απάντησε: «Να γίνει καλά η 
γυναίκα μου». 

«Εντάξει» είπε το φασόλι, «αλλά μην ξεχνάς 

                                           6



πρέπει να μου δώσεις ένα αντάλλαγμα».  

«Να σου δώσω» είπε ο κυρ Πέτρος, «όμως 
θέλω να ξέρω τι». 

«Εντάξει» είπε το φασόλι, «Θα σου πάρω 
όλα τα χρήματα σου πίσω και εσύ θα πρέπει 
αύριο το πρωί να φύγεις από το σπίτι και την
οικογένειά σου και να μην τους ξαναδείς 
ποτέ ξανά». 

«Μα τι είναι αυτό που μου ζητάς, δεν μπορώ
να κάνω κάτι τέτοιο», είπε ο κυρ Πέτρος. 

                                        7



«Τότε λυπάμαι αλλά κι εγώ δεν μπορώ να 
εκπληρώσω την επιθυμία σου» είπε το 
δεύτερο φασόλι. 

Ο κυρ Πέτρος το σκέφτηκε, το ξανασκέφτηκε 
και στο τέλος αποφάσισε να το κάνει. Ήταν 
όμως πολύ λυπημένος ο καημένος και 
έκλαιγε γοερά. Ένιωθε πως όλα τελείωσαν γι'
αυτόν, όταν ξαφνικά ακούστηκε ένας 
δυνατός κρότος. Πετάχτηκε από το κρεβάτι 
του και τρομαγμένος ρώτησε τη γυναίκα του. 

«Τι συμβαίνει;»

«Τίποτα άντρα μου απλά αστράφτει και 
βροντάει. Εσύ γιατι είσαι αναστατωμένος όλη 
τη νύχτα;»

Ο κυρ Πέτρος άρχισε σιγά σιγά να συναίρχεται 
και να συνειδητοποιεί πως όλα όσα είχαν 
συμβεί ήταν ένας εφιάλτης. Όλη αυτή η 

                                           8



ιστορία ήταν ένα όνειρο. Άλλωστε δεν είχε 
πάρει τα δύο φασόλια από τη γριούλα. 
Κατάλαβε επίσης πως πρέπει να είναι 
ευγνώμων με όσα έχει στη ζωή του και πάντα 
να ελπίζει για το καλύτερο. Το πρωί ξεκίνησε 
για τη δουλειά τραγουδώντας και με ένα 
τεράστιο χαμόγελο στο πρόσωπό του.  Ήταν 
ευτυχισμένος!

Ηθικό δίδαγμα: Όταν δεν είμαστε ευγνώμονες 
γι' αυτά που έχουμε, τότε μπορεί να χάσουμε 
και αυτά που θεωρούμε δεδομένα. 

                          

                                 

                                                                              9



                     




