




















































Ένα σφηνάκι έρωτα, Κάρμεν Μ. Κρέτσου - eBooks4Greeks.gr


 

Ένα σφηνάκι έρωτα 
Μ υ θ ι σ τ ό ρ η μ α  

Κάρμεν Μ. Κρέτσου 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018 

Αυτοέκδοση 

Ένα σφηνάκι έρωτα 

Αισθηματικό Μυθιστόρημα 

Κάρμεν Μ. Κρέτσου 



 

 

 

Πρόλογος 

Η ιστορία κινείται γύρω από τον έρωτα και τις συνέπειές του επάνω στους 

ανθρώπους. Οι κεντρικοί χαρακτήρες: ο Άκης, η Λίνα, ο Γιάννης, η Αφρο-

δίτη, δοκιμάζουν τα όριά τους και πολλές φορές ακροβατούν ανάμεσα στα 

προστάγματα της καρδιάς και του μυαλού, γίνονται καρικατούρες στα 

παιχνίδια της μοίρας και τον τρόπο που τους συνδέει όλους μαζί. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Έργο εξωφύλλου: 

Smirk Red Lips by Valencia Pierre 

 

 

 

Διαμόρφωση e-book: 

eBooks4Greeks.gr 

 

 

 

 

Το έργο χορηγείται ελεύθερα με άδεια με την προϋπόθεση: Αναφοράς 

Δημιουργών, Μη Εμπορική Χρήση, Όχι Παράγωγα Έργα. 4.0 Διεθνές (CC BY-NC-

ND 4.0) 

 

https://www.behance.net/valenciapierre


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αφιερωμένο στη Λ.  

τη θετική “επίδραση” στη ζωή μου. 

Ξέρεις εσύ.... 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

6 

 

 

1. 

«Τόσο δύσκολο είναι να βρεις κάποιον να σε αγαπάει πραγματικά σε αυτήν την 

πόλη;» αναρωτήθηκε για πολλοστή φορά κουμπώνοντας καλύτερα το 

μπουφάν της. Η Λίνα, μόλις 20 χρονών, είχε απογοητευτεί στο θέμα των 

σχέσεων ανεπανόρθωτα. Ένιωθε τόσο μόνη, τόσο απροστάτευτη. Ήθελε απλά 

ένα ζευγάρι αντρικά χέρια να την αγκαλιάζουν όταν έπεφτε σε εκείνη την πικρή 

μελαγχολία. 

Περπατούσε μόνη της εκείνο το βράδυ, επιστρέφοντας απ' τη δουλειά, όταν 

άρχισαν να πέφτουν οι πρώτες φθινοπωρινές ψιχάλες. "Ευτυχώς" σκέφτηκε, 

"να γίνω ακόμη πιο σκατά". Κοίταξε τον ουρανό απελπισμένη. "Μπορείς και 

χειρότερα" μονολόγησε τρίζοντας με μανία τα δόντια της. Εκτός από μόνη ήταν 

και βρεγμένη. Δεν έκανε καμία προσπάθεια να προφυλαχθεί. Ένιωθε τη βροχή 

σαν ένα είδος εξαγνισμού, έναν τρόπο να ξεπλυθεί η στενοχώρια απ΄το κορμί 

της. 

Φαινομενικά, δεν της έλειπε τίποτα. Ψιλόλιγνη, με πλούσια καστανά μαλλιά και 

τις πιο θελκτικές καμπύλες που μπορούσε ένας άντρας να ευχηθεί. Τι την 

κρατούσε μόνη; Γιατί κανένας δεν έκανε αυτή την παραπάνω κίνηση που βάζει 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

7 

 

φωτιά στα κορμιά; Ζητούσε πολλά; Σίγουρα όχι. Ήθελε πάθος. Ήθελε έναν 

άντρα να της πάρει τα μυαλά. Για μια φορά επιτέλους να έρθει κάποιος να την 

ανεβάσει στα ουράνια. Να γευτεί νέες αμαρτίες κι ας καιγόταν, δεν την ένοιαζε. 

Ήθελε να νιώσει ζωντανή. 

Τον τελευταίο καιρό την έπνιγε τόσο πολύ αυτή η μοναξιά. Να έχεις τόση αγάπη 

μέσα σου και να μην μπορείς να τη χαρίσεις. 

«Θέλω να ερωτευτώ παράφορα!» είπε σφίγγοντας επάνω της το μπουφάν που 

είχε γίνει μούσκεμα απ'τη μπόρα που μαινόταν. 

Με δυσκολία είδε το μπαράκι στη γωνία του δρόμου. Βροχή, δάκρυα και η 

μάσκαρα που έτρεχε, έκαναν τα μάτια της να τσούζουν. Άρχισε να περπατάει 

πιο γρήγορα. Αποφάσισε να μείνει εκεί μέχρι να σταματήσει η θεομηνία, κι 

ίσως έπινε και κάτι για να ζεσταθεί. 

Μόνο όταν μπήκε μέσα πρόσεξε ότι το μαγαζί ήταν άδειο. Εκτός από μια παρέα 

που καθόταν σε ένα τραπέζι στη τζαμαρία δεν υπήρχε κανείς άλλος. 

«Τουλάχιστον δεν έχει ζευγαράκια» σκέφτηκε κάπως ανακουφισμένη. Ήταν 

τόσο πεσμένη η διάθεσή της, που το παραμικρό μπορούσε να της προκαλέσει 

επιπλέον δάκρυα στα ήδη μελαγχολικά μάτια της. Προσπάθησε να βολευτεί σε 

μια ψηλή καρέκλα στο μπαρ. Υπό άλλες συνθήκες δεν υπήρχε περίπτωση να 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

8 

 

πάει μόνη της να πιει. Σήμερα είναι ειδική περίσταση όμως, έπεισε τον εαυτό 

της. 

Έβγαλε το δερμάτινο μπουφάν της και το ακούμπησε στη διπλανή καρέκλα. 

Τίναξε κάπως πρόχειρα τα μαλλιά της που είχαν πατικωθεί από την υγρασία. 

Έψαξε για το κινητό της στη χαώδη τσάντα, αλλά μάταια. Καλύτερα έτσι, ας 

εξαφανιζόταν έστω για ένα βράδυ. 

Και τότε τον είδε... 

Σκυμμένος πάνω από μια κούτα μπύρες, μάλλον πρόσεξε το βλέμμα της που 

είχε καρφωθεί πάνω του, γιατί της ανταπέδωσε το πιο γοητευτικό χαμόγελο 

που είχε δει ποτέ της. Εκείνα τα πονηρά λακάκια την έκαναν να θέλει τόσο πολύ 

να τον αγγίξει. 

Ένιωσε τον χρόνο να παγώνει παρατηρώντας αργά κάθε λεπτομέρεια του 

προσώπου του. Τα μελιά του μάτια, τα ατημέλητα μαλλιά του, το πρώτο ίχνος 

γενειάδας μετά από κάμποσες μέρες αξύριστος. Κι ύστερα τα μπράτσα του. Αχ, 

αυτά τα μυώδη, νευρικά μπράτσα, γεμάτα ενέργεια, άραγε ποια να έσφιγγαν 

τις περασμένες ώρες; Όμορφη πλάτη, καλοσχηματισμένη, φαρδιά επάνω και 

στενότερη κάτω, γυρισμένη περιπαικτικά, αφοσιωμένη στη στήριξη αυτού του 

αρρενωπού σώματος. Απ΄το μυαλό της πέρασαν ολόκληροι τόμοι ανατομίας, 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

9 

 

καθώς παρατηρούσε ακόμη και την πιο μικρή φλεβίτσα που πεταγόταν κάτω 

από το γκρίζο T-shirt. 

«Έρχομαι σε ένα λεπτό» της είπε με σιγουριά. 

Τον παρατήρησε να σηκώνεται και να την πλησιάζει. Σαν οπτασία, τόσο 

καθηλωτικός, τόσο... Τόσο ερωτεύσιμος. 

«Λοιπόν τι θα πάρεις;» 

«ΕΕεεε...εσένα;» 

«Δεν άκουσα;» 

«ΕΕεε, μια τεκίλα.» προσπάθησε να συγκεντρωθεί και να αρθρώσει σωστά τις 

2 λέξεις που έπρεπε να του πει. 

«Πλάκα έχεις...» της είπε γυρνώντας να ετοιμάσει το ποτό της. 

Ωχ! Αυτό τι ήταν; Την άκουσε μήπως που είπε ¨εσένα¨; Το σκέφτηκε απλά ή το 

είπε κιόλας; "Τι ρεζίλι που είμαι!" είπε από μέσα της αυτή τη φορά πιάνοντας 

τα μάγουλά της που είχαν γίνει κιόλας κόκκινα από ντροπή. 

«Ορίστε. Κάτι άλλο;» την ξαναρώτησε αφήνοντας μπροστά της το ποτό. 

«Ε, βασικά ναι.» 

«Σ' ακούω..» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

10 

 

Σκέψου Λίνα, σκέψου τι άλλο μπορείς να πεις! Όχι καμιά βλακεία! Έεελα! 

«Μπορείς να ΄χεις το νου σου στην τσάντα μου να πάω λίγο στο μπάνιο;» είπε 

θριαμβευτικά στο τέλος. 

«Ναι φυσικά» 

Σηκώθηκε παραπατώντας από την υπερβολικά ψηλή για τα μέτρα της καρέκλα. 

Της πήρε λίγα δευτερόλεπτα για να καταφέρει να ανακτήσει την ισορροπία της. 

Όση ώρα απομακρυνόταν ένιωθε το απορρημένο βλέμμα του καρφωμένο 

πάνω της. "Σκατά τα έκανες πάλι!" 

Μπαίνοντας στο μπάνιο αντίκρυσε στον καθρέφτη τη χαώδη εικόνα της. 

Μάσκαρα είχε τρέξει μέχρι ψηλά στα ζυγωματικά της, τα μαλλιά της μια υγρή 

μάζα κολλημένη στο κεφάλι της, ενώ την καλησπέριζε ένας στραβοχυμένος 

λεκές στο δεξί της στήθος. «Τι τον ήθελα τον καφέ; Κοίτα με! Σαν να με χτύπησε 

τσουνάμι είμαι!» γκρίνιαζε μόνη της προσπαθώντας να σουλουπωθεί. Το πήρε 

απόφαση. Δεν θα του ξαναμιλούσε για την υπόλοιπη βραδιά, μέχρι να 

σταματήσει η μπόρα δηλαδή και να φύγει. Ή μάλλον θα έπινε το ποτό της 

γρήγορα και θα έφευγε. Μέσα στη βροχή. 

Γυρνώντας τον πρόσεξε που τακτοποιούσε κάτι ποτήρια μπροστά του. Έδειχνε 

τόσο αφοσιωμένος, σαν ένα μικρό παιδάκι που τακτοποιεί τα παιχνίδια του. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

11 

 

Τόσο αθώος και χαμένος στον κόσμο του. 

Κάθισε σιωπηλά στη θέση της, χωρις να παραπατήσει αυτή τη φορά. Είχε 

πιάσει τα μαλλιά της σε ψηλή κοτσίδα, έτσι που φαινόταν μικρότερη, σχεδόν 

μαθητούδι. 

«Και για να έχουμε καλό ρώτημα, πόσω χρονών είσαι; Δεν πιστεύω να είσαι 

από εκείνα τα κορίτσια που το σκάνε απ' το σπίτι και γυρνάνε σε μπαράκια;» 

την ρώτησε αυστηρά. Το σχόλιό του την έκανε να κοκκινήσει. Ποιος νόμιζε πως 

ήταν τελοσπάντων να της μιλάει με τέτοιο ύφος; 

«Όχι μην ανησυχείς δεν θα σε κλείσουν μέσα επειδή σέρβιρες σε ανήλικο! Τα 

'χω πατήσει τα 18 εδώ και καιρό!» 

«Α ναι; Μέχρι να δω ταυτότητα δεν πίνεις γουλιά!» την πείραξε ξανά 

παίρνοντας το ποτήρι από μπροστά της. 

«Ρε δεν μας παρατάς;» φώναξε και άρχισε να ψάχνει την τσάντα της για να 

φύγει. 

«Έλα κάτσε...Σε πειράζω!» την έπιασε απ' το χέρι μεταδίδοντας ένα ρίγος στο 

σώμα της. «Δεν δέχεσαι κανένα αστείο εσύ;» 

«Όχι, αλλά....» 

«Δύσκολη μέρα;» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

12 

 

«Κάπως έτσι.» κοίταξε μελαγχολικά το ποτήρι της. 

«Βάλε αυτό.» της έδωσε μια χοντρή ζακέτα. 

«Τι;» ρώτησε παραξενεμένη 

«Σε βλέπω που τρέμεις. Τόση ώρα στη βροχή έγινες μούσκεμα!» 

«Α ναι.» πήρε απρόθυμα τη ζακέτα και τη φόρεσε. Αν και δεν ήθελε, όντως 

κρύωνε αρκετά για να κάνει πείσματα. 

Ήπιε μια γουλιά τεκίλα. Το μεγάλο ποσοστό αλκοόλ έκανε το πρόσωπό της να 

συσπαστεί περίεργα. Ευτυχώς ο μελαχρινός που τη σέρβιρε ήταν 

απασχολημένος με κάτι άλλο εκείνη τη στιγμή και δεν την πρόσεξε. Αρκετά είχε 

ρεζιλευτεί μπροστά του. Όχι ότι ένιωθε πως είχε ποτέ ελπίδες με έναν τέτοιο 

τύπο. Χαμένη υπόθεση. Δεν μπορούσε να κάνει έστω έναν "συνηθισμένο” 

άνδρα να την ερωτευτεί παράφορα, θα μπορούσε ποτέ να κάνει κάτι 

παραπάνω με κάποιον σαν κι αυτόν; Τουλάχιστον έτσι πίστευε η ίδια, γιατί δεν 

ήταν λίγοι αυτοί οι οποίοι την προσέγγιζαν τα βράδια που έβγαινε με τις φίλες 

της. Αλλά κανένας δεν είχε αυτό το κάτι, αυτό που θα την έκανε επιτέλους να 

χάσει τη γη κάτω από τα πόδια της. Σε τι οφελούσαν όμως τώρα αυτές οι 

σκέψεις. 

«Τέλος. Θα μείνω για πάντα μόνη μου. Μόνη και σκονισμένη στο πιο ψηλό 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

13 

 

ράφι!» της ξέφυγε με αγανάκτιση. 

«Είπες κάτι;» πάλι είπε δυνατά τις σκέψεις της, πάλι την άκουσε. 

«Κάτι δικά μου.» 

«Στο ξανάπα νομίζω, πλάκα έχεις.» της χαμογέλασε. 

«Πλάκα έχω, γκόμενο δεν έχω.» αυτή τη φορά ο συνομιλητής της προσπάθησε 

να πνίξει το γέλιο του βλέποντας πως την έκαιγε ο καημός. 

«Όλα στην ώρα τους. Εξάλλου πόσο είσαι είπαμε; Δεκαπέντε;» προσπάθησε να 

την κάνει να χαμογελάσει και το κατάφερε. 

«Είκοσι» είπε πίνοντας μια γουλιά τεκίλα. 

«Στην καλύτερη ηλικία σε βρίσκω. Κάθε βράδυ με άλλον θα πρεπε να βγαίνεις! 

Δεν πιστεύω να 'σαι από εκείνες που περιμένουν τον πρίγκιπα με το άσπρο 

άλογο; Αυτά ήταν άλλες εποχές!» 

«Ε, όχι και άσπρο άλογο.» 

«Ωχ κατάλαβα.» 

«Τι κατάλαβες δηλαδή;» 

«Θα σου πω, αλλά χωρις παρεξήγηση.» 

«Πες» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

14 

 

«Όπως σε βλέπω, ανήκεις στην κατηγορία των κοριτσιών που περιμένουν τον 

σύντροφο ζωής. Έρχονται τόσοι καημένοι και σε πλευρίζουν μπας και 

κερδίσουν κανένα πεταχτό φιλί, αλλά εσύ είσαι σφίγγα. Θες ρομάντζο. Ή όχι, 

καλύτερα θες τα πυροτεχνήματα!» την αποστόμωσε. Τόσο όμορφος, μα και 

τόσο κυνικός. 

«Και νομίζεις ότι με ξέρεις τόσο καλά;» 

«Μα δεν λένε ότι ο μπάρμαν είναι ο καλύτερος ψυχολόγος; Έχω σερβίρει 

πολλές στη ζωή μου, και οι περισσότερες σου έμοιαζαν...» 

«Μου έμοιαζαν;» 

«Ναι, πώς να στο εξηγήσω.. Είσαι από εκείνες τις γυναίκες που δεν δίνεις 

ευκαιρία σε κανέναν να σε πλησιάσει, σαν εκείνα τα απόρθητα κάστρα. Και 

ύστερα λες γιατί δεν αρέσω σε κανέναν; Γιατί είμαι ακόμη μόνη;» 

«Και τι να κάνω; Να βγαίνω με τον κάθε λιγούρη που με πλησιάζει; Δηλαδή μια 

γυναίκα πρέπει να δίνεται παντού για να την θεωρούν προσεγγίσιμη;» 

«Όχι, αλλά άμα δεν δώσεις και σε μερικούς την ευκαιρία να σε γνωρίσουν 

καλύτερα, ή μάλλον να τους γνωρίσεις εσύ, πως περιμένεις να βρεις το άλλο 

μισό;» 

«Το άλλο μισό; Ποιος σου είπε ότι ψάχνομαι κιόλας;» 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

15 

 

«Δηλαδή το έχεις βρει; Τότε τι κάνεις εδώ;» 

«Σε πληρώνουν για να διώχνεις κόσμο απ'το μαγαζί εσένα;» 

«Μην αλλάζεις κουβέντα. Εξάλλου όλοι ψάχνουμε το άλλο μας μισό. Αυτός δεν 

είναι...;» 

Την κουβέντα τους διέκοψε η παρέα απ'το τραπέζι της τζαμαρίας που ζήτησε 

λογαριασμό. Όσα της είχε πει την έβαλαν σε σκέψεις. Της είχε παραθέσει τα 

δεδομένα, όχι τη λύση. Η Λίνα τόσο καιρό έψαχνε τη λύση. Τι της είχε πει στο 

τέλος; Όλοι ψάχνουμε το άλλο μας μισό. Ναι. Άρα και αυτός δεν είχε βρει ακόμη 

το δικό του. Μήπως είχε ακόμη ελπίδες; Στιγμιαία τα μάτια της έλαμψαν. 

«Και τι λέγαμε; Ναι...ότι κάθε φορά που κάποιος δείχνει ενδιαφέρον για σένα, 

κλείνεσαι στο καβούκι σου.» 

«Κάνεις λάθος.» 

«Καλά, όχι ακριβώς έτσι, αλλά η γνωριμία σας είναι επιδερμική. Όχι πολλά 

προσωπικά πράγματα, τα βασικά, ίσα που να σου αδειάσει τη γωνιά.» 

«Το αποκλείεις δηλαδή να είμαι σε θέση να επιλέγω αυτόν που θα με 

¨ξεκλειδώσει¨; Να δίνω ευκαιρίες εκεί που πιστεύω πως αξίζει;» 

«Πως, κάθε άλλο. Αλλά αυτό συμβαίνει σπάνια. Τους περνάτε όλους από 

κόσκινο. Περιμένεις το δέκα το καλό να πέσει απ'τον ουρανό.» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

16 

 

«Και θεωρείς σωστό δηλαδή να χαρίζω την καρδιά μου δεξιά και αριστερά.» 

«Με παρεξήγησες. Αυτό που λέω είναι απλά πως πρέπει να είσαι πιο χαλαρή, 

να μην ξεψειρίζεις τα πάντα στον καημένο τον άνθρωπο. Ζήσε το σήμερα που 

λένε..» 

«Και το αύριο; Όταν την επόμενη μέρα ξυπνάς μόνος, δεν σπάει κάτι μέσα 

σου;» 

«Μαζεύεις τα κομμάτια σου και ξεκινάς απ' την αρχή. Έτσι πάει..» μπορεί να 

ήθελε να δείξει άνετος, αλλά κάπου στο βάθος των ματιών του έβλεπε πως 

έψαχνε απεγνωσμένα κάποια ψυχή να του γεμίσει το κενό της δικής του. Από 

πότε οι όμορφοι άνθρωποι έχουν γίνει τόσο μοναχικοί; 

«Τι μπορώ άλλο να σου πω για να σε πείσω πως υπάρχει ο αληθινός, ο 

μοναδικός έρωτας εκεί έξω;;» του πέταξε αγανακτισμένη η Λίνα. 

«Έρωτας.... Έρωτας υπήρχε την εποχή που δεν υπήρχαν αυτά εδώ...» είπε 

κουνώντας το κινητό του. «Έρωτας υπήρχε όταν οι άνθρωποι ήταν ακόμη αγνοί, 

όταν δεν είχαμε facebook και όλα αυτά τα μέσα παρακολούθησης...Τώρα ζουμε 

με γνώμονα τα λεφτά... Τα λεφτά και τη φήμη.. Πόσα likes θα πάρω στη τάδε 

φωτογραφία, πόσα ποτά θα με κεράσει ο γκόμενος, πόσα μπορώ να κάνω εις 

βάρος των άλλων...» Την πλήγωνε πολύ όταν άκουγε τέτοια λόγια.. Ειδικά από 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

17 

 

δυο τόσο όμορφα χείλη... Πόσες φορές είχε ονειρευτεί αυτά τα χείλη... Αλλά 

ήταν μόνο χαζές φαντασιώσεις. Στην τελική δεν χρειαζόταν κάποιον να της 

θρυμματίσει ακόμη περισσότερο τα όνειρά της. 

«Καλά ας μην το αναλύσουμε άλλο.» κοίταξε ακόμη πιο κακοδιάθετη το 

μισοάδειο ποτήρι της. 

«Πάω πάσο. Άκης...» της είπε αυτή τη φορά δίνοντάς της το χέρι. Τι πιο 

γοητευτικό όνομα για έναν τόσο γοητευτικό άντρα; 

«Λίνα.» του ανταπέδωσε το χαμόγελο ντροπαλά. 

«Ευαγγελία, Βαγγελίνα, Λίνα;» 

«Όχι και μην το ψάχνεις, δεν θα σου πω ποτέ πως είναι το βαφτιστικό μου.» 

«Εντάξει Βαγγέλα, δεν χρειάζεται να με ντρέπεσαι.» 

«Δεν με λένε Βαγγέλα, και δεν το 'πιασα ακριβώς αυτό το περί ντροπής...» 

αποκρίθηκε πειραγμένη, μάλλον περισσότερο ναζιάρικα απ'ότι ήθελε. 

«Μα δεν είπαμε πως είμαι ο ψυχολόγος σου; Είμαι επιστήμων!» την πείραξε 

μισογελώντας. Μα πόσο υπέροχο χαμόγελο ήταν εκείνο. Υπέροχο και συνάμα 

επικίνδυνο. Πως θα μπορούσε ποτέ να γίνει κάτι ανάμεσα στη συναισθηματική 

Λίνα και τον Άκη, έναν άνθρωπο που ζούσε το σήμερα κι ας ξυπνούσε μόνος 

αύριο. Που μάλλον αυτή ήταν και η βασική του επιδίωξη. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

18 

 

«Να βάλω σφηνάκια; Από μένα. Τι πίνεις συνήθως;» 

«Μμμ, δεν ξέρω. Το αφήνω στον ειδικό.» 

«Καλά, θα συνεχίσουμε με τεκίλα τότε. Δεν θέλω να μεθύσει η μοναδική μου 

πελάτισσα.» με τα τελευταία λόγια έκανε τη Λίνα να κοιτάξει το άδειο μαγαζί. 

Είχε περάσει η ώρα, η βροχή είχε σταματήσει και είχαν απομείνει οι δυο τους 

να πίνουν σφηνάκια στις 3 το πρωί. 

«Μάλλον ήρθε η ώρα να φύγω. Να πας και εσύ σπίτι σου. Να μην ανησυχεί και 

η κοπέλα σου.» όχι ότι την ένοιαζε αν θα τον καθυστερούσε κι άλλο. Αντιθέτως 

δεν χόρταινε να τον κοιτά. Προσπαθούσε να διακρίνει απ' τις εκφράσεις του αν 

τον περίμενε κάποια γυναικεία παρουσία καρτερικά κάτω απ'τα σατέν μαύρα 

σεντόνια του κρεβατιού του. Έτσι το 'χε φανταστεί. Η ξανθιά κοπέλα, φορώντας 

τα απολύτως απαραίτητα, ένα μεγάλο διπλό κρεβάτι κι αυτός να επιστρέφει 

ζεσταίνοντας την δική του πλευρά. Κι ύστερα ατελείωτες ώρες βασανιστικής 

απόλαυσης, παραδομένοι και οι δυο στο πάθος της κρύας βραδιάς. 

«Μπα μην σε νοιάζει. Έτσι κι αλλιώς η βάρδια τελειώνει στις 4.» Δεν της είχε 

δώσει καμία ιδέα για την προσωπική του ζωή. Και γιατί να το κάνει άλλωστε; 

Φίλοι ήταν ή μήπως τον ενδιέφερε να γνωριστούν καλύτερα; 

Σηκώθηκε απογοητευμένη, έβγαλε τη ζακέτα του και την ακούμπησε στο μπαρ. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

19 

 

Φόρεσε το δικό της βρεγμένο ακόμη δερμάτινο μπουφάν και έκανε μια κίνηση 

να βρει το πορτοφόλι να πληρώσει. Βλέποντάς την ο Άκης, της έκανε ένα 

αγανακτισμένο νεύμα. 

«Τόση ώρα μου έκανες παρέα και τώρα θα σε αφήσω να πληρώσεις; Άσε κερνάς 

εσύ την επόμενη φορά...» και της χαμογέλασε ξανά. "Επίτηδες το έκανε για να 

ξανάρθω, ή έτσι γενναιόδωρος είναι  με όλες τις πελάτισσες;" σκέφτηκε 

κοιτώντας τον ερευνητικά η Λίνα. 

«Σ' ευχαριστώ. Αυτό σημαίνει πως θα τα ξαναπούμε σύντομα. Είναι η δική μου 

σειρά να σε κεράσω κάτι» κι από μέσα τις δεν ήξερε ποιον άγιο να 

πρωτοευχαριστήσει που της είχαν έρθει τόσο βολικά τα πράγματα. Θα τον 

ξαναέβλεπε σύντομα! 

«Όποτε θες, το μέρος το ξέρεις πια...» της έκλεισε το μάτι κάνοντας την να του 

χαρίσει το πιο γλυκό βλέμμα που είχε δει ποτέ του. Χαιρετήθηκαν με ένα νεύμα 

του κεφαλιού και αποχωρίστηκαν. 

Για λίγο. 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

20 

 

 

2. 

Την άλλη μέρα το πρωί ο Άκης ξύπνησε νιώθοντας το κεφάλι του βαρύ. Αφού 

έκλεισε το μαγαζί, πήγε στο γνωστό στέκι της παρέας του και ήπιαν μέχρι που 

άρχισε να χαράζει. Ανακάθισε στο κρεβάτι τρίβοντας νυσταγμένα το πρόσωπό 

του. Συνειδητοποίησε πως του χρειαζόταν ένα ξύρισμα. Ίσως κι ένα καυτό 

μπάνιο για να συνέλθει. Άναψε την καφετιέρα, σύρθηκε μέχρι το μπάνιο και 

βάλθηκε μανιωδώς να καθαρίσει τους πόρους του δέρματός του από το αλκοόλ 

που απέπνεε. 

Καμιά φορά δεν την άντεχε αυτή τη ζωή. Είναι δύσκολο πράγμα να δουλεύεις 

όλη νύχτα, να χάνεις τις περισσότερες ώρες της μέρας και με τα χρόνια είχε 

αποκτήσει ατσάλινο στομάχι από όλο αυτό το αλκοόλ που κατανάλωνε. Πώς να 

βγάλεις μια ολόκληρη νύχτα κεφάτος, φιλικός με τους πελάτες, χωρις να 

δείχνεις κουρασμένος, αν δεν πιείς κάτι να σε κρατάει σε εκγρήγορση; Δεν 

ήξερε όμως και άλλον τρόπο να ζει. Από τα 17, αν όχι κι απ' τα 16, από τον 

χωρισμό των γονιών του κι έπειτα, δούλευε ακατάπαυστα. Ίσως για να μην 

σκέφτεται τόσο, ίσως για να γίνει ανεξάρτητος... Ίσως και επειδή έτσι ήταν 

γραφτό να γίνει... 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

21 

 

Σκεφτόταν τη χτεσινή νύχτα. Είχε γνωρίσει μια κοπέλα. Να δεις πως τη λέγανε.. 

Νάντια! Ναι, μια κοκκινομάλλα καλλονή, προφανώς αρκετά μεθυσμένη για να 

του ριχτεί τόσο ωμά, πολύ περισσότερο όμως για να είναι και σε θέση να 

περάσουν ένα βράδυ μαζί. Όσες ώρες είχαν απομείνει τελοσπάντων. 

Αλλά, όχι. Ήταν μια άλλη πιο πριν. Όσο ακόμη δούλευε. Το όνομά της του 

διέφευγε, αλλά θυμόταν ακόμη εκείνη την παραπονεμένη φάτσα, με τα 

βρεγμένα μαλλιά και τα μεγάλα μάτια που τον παρατηρούσαν σχολαστικά όση 

ώρα της εξιστορούσε τις αμπελοφιλοσοφίες του. Εκείνη η κοπέλα είχε κάτι. Κάτι 

που τον προκαλούσε να την αγαπήσει. Όχι σαν γυναίκα, περισσότερο σαν τη 

μικρή του αδερφή, ένα κοριτσάκι που χρειάζεται προστασία. Έδειχνε χαμένη, 

αθώα και τόσο μόνη. Μια παιδική ψυχή στο σώμα μιας νεαρής γυναίκας. Την 

είχε προσέξει από την πρώτη στιγμή που μπήκε, με τα λασπωμένα παπούτσια 

και το ύφος της απελπισίας να την τυλίγει. Ήθελε τόσο να της πει πως όλα θα 

πάνε καλά. 

"Μην ανησυχείς κοριτσάκι θα σε μάθω εγώ να παλεύεις τους δαίμονές σου." 

Χαμογέλασε ασυναίσθητα καθώς θυμήθηκε το κοκκίνισμα στα μάγουλά της 

κάθε φορά που την κοιτούσε λίγο πιο πονηρά. Η σκέψη αυτής της κοπέλας τον 

έκανε να αισθάνεται κι αυτός σαν μικρό αγόρι, σαν το αθώο πλάσμα που 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

22 

 

υπήρξε κάποτε. 

Κι ας την είδε μια φορά... Κι ας μην την ξαναέβλεπε ίσως ποτέ ξανά... 

Ντύθηκε πρόχειρα και ήπιε βιαστικά τον καφέ του. Σκέτος, χωρις ίχνος ζάχαρης, 

όπως σκεφτόταν καμιά φορά την έως τώρα πορεία της ζωής του, πικρή. Με τα 

μαλλιά ακόμη βρεγμένα, μπήκε στο αυτοκίνητο. Ήθελε να αποφύγει την κίνηση 

στο κέντρο γι'αυτό και έπρεπε να ξεκινήσει νωρίς. Κάθε Πέμπτη το μαγαζί στο 

οποίο δούλευε διοργάνωνε εκείνα τα φοιτητικά ξέφρενα πάρτυ, 

προσπαθώντας να μαζέψει λίγο κόσμο και τις καθημερινές. Αν και δεν ήταν 

τεράστιο, είχε γίνει αρκετά γνωστό στην πόλη. 

Ένα μισάωρο αργότερα βρισκόταν στην είσοδο. Ένιωθε τόσο τυχερός που 

μπόρεσε να παρκάρει κοντά. Κοίταξε με στοργή το εξωτερικό. "Το Κοχύλι" 

έγραφε η επιγραφή ψηλά πάνω από την πόρτα με κόκκινα νέον γράμματα. Όχι 

πολύ πρωτότυπο όνομα, αλλά παρέμεινε το ίδιο από τον προηγούμενο 

ιδιοκτήτη του, έναν υπερήλικα πλέον, βετεράνο ναυτικό και λάτρη της 

θάλασσας. Η εσωτερική διακόσμηση ήταν μάλλον λιτή όσον αφορά τα έπιπλα, 

μερικά σκόρπια σταντάκια, κάμποσα μεγαλύτερα τραπέζια μπροστά στη 

τζαμαρία γι'αυτούς που προτιμούσαν πιο χαλαρές βραδιές και ένας μεγάλος 

κόκκινος καναπές στο βάθος, απέναντι από το πέτρινο μπαρ. Ξύλινα πατώματα, 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

23 

 

πέτρινοι τοίχοι, χαμηλός φωτισμός και ένα ελαφρύ άρωμα κανέλλας που 

πλανιόταν στην ατμόσφαιρα έκαναν αυτό το μπαράκι ειδυλλιακό. 

Μπορεί να του 'τρωγε τη ζωή ολόκληρη αυτό το μέρος, αλλά το 'νιωθε σπίτι του 

κατά κάποιο τρόπο. Χαιρέτησε εύθυμα μια σερβιτόρα που περνούσε και 

χώθηκε πίσω από το μπαρ. Εκτός από τη δύσκολη βραδιά που περίμεναν, είχαν 

αρκετές εκκρεμότητες με τους προμηθευτές τους και ήθελε να είναι παρών σε 

όλες τις νέες παραγγελίες. Τα πάντα περνούσαν από τα χέρια του. Ήταν κάτι 

σαν άτυπο αφεντικό για τους υπόλοιπους. 

Ενώ ήταν πεσμένος με τα μούτρα σε ένα μάτσο λογιστικά χαρτιά, ένιωσε μια 

επίμονη σκέψη να του γαργαλάει το μυαλό. Το πρόσωπο εκείνης της κοπέλας 

ξεπηδούσε ανάμεσα από τους αριθμούς και του έστελνε τα πιο θηλυκά 

νεύματα που του έκανε ποτέ γυναίκα. «Μπα σε καλό μου! Το πολύ ξενύχτι μου 

έκανε το μυαλό λαπά...» μουρμούρισε τρίβοντας τα μάτια του, 

συγκεντρώνοντας ακόμη περισσότερο την προσοχή του στα τιμολόγια μπροστά 

του. 

Γιατί τον τυρρανούσαν αυτές οι σκέψεις, αφού δεν του άρεσε καν αυτή η 

κοπέλα. Δηλαδή δεν του ήταν και αδιάφορη, απλά δεν έμοιαζε με αυτές που 

συνήθιζε να συνδέεται μέχρι τώρα. Είχε επίγνωση της γοητείας του και ήξερε 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

24 

 

πως μπορούσε να αποκτήσει και την πιο δύσκολη γυναίκα, αλλά δεν είχε σκοπό 

να προχωρήσει με μια κοπέλα σαν την Λίνα. Α! Ναι, έτσι την έλεγαν. 

Βαγγελίνα... Λίνα. 

Έφτιαξε έναν δεύτερο καφέ και συνέχισε να τακτοποιεί θέματα του μαγαζιού. 

Σε μια άλλη γωνιά της πόλης, η Λίνα ετοιμαζόταν να ξεκινήσει για τη δική της 

δουλειά. Δεν ήταν κάτι ιδιαίτερο, λίγες απογευματινές ώρες στη γραμματεία 

ενός φροντιστηρίου. Σήκωνε τηλέφωνα, κανόνιζε ραντεβού με τους γονείς των 

μαθητών, καταχωρούσε στον υπολογιστή τις επιδόσεις και τους βαθμούς που 

της άφηναν μετά τα διαγωνίσματα. Ήταν απολύτως ευχαριστημένη όμως, 

καθώς μπορούσε να το συνδυάζει με τα πρωινά μαθήματα της σχολής της. 

"Τουλάχιστον πάω καλά σε έναν τομέα της ζωής μου", σκεφτόταν νοσταλγικά. 

Ένιωθε τυχερή που σε μια δύσκολη οικονομική περίοδο μπορούσε να έχει τα 

δικά της λεφτά. 

Σπούδαζε στην ίδια πόλη όπου πέρασε τα μαθητικά της χρόνια, συνεπώς έμενε 

με τους γονείς της. Ούτε αυτό την ενοχλούσε. Αντίθετα με τους υπόλοιπους 

φοιτητές δεν είχε ποτέ όνειρο να εγκαταλείψει το πατρικό της και ιδιαίτερα την 

πόλη της που τόσο αγαπούσε, τη Θεσσαλονίκη. Η σκέψη ότι θα πρεπε να μάθει 

να μαγειρεύει και να συντηρείται μόνη της την τρόμαζε. Μια φορά ήταν που 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

25 

 

επιχείρησε να βράσει μακαρόνια, κι από τότε δεν ξαναμπήκε στην κουζίνα. 

Έπρεπε να παραδεχτεί ότι η μαγειρική της φαινόταν ακόμη πιο δύσκολη κι από 

το να βρει το άλλο της μισό.. 

Αν και από το προηγούμενο βράδυ, όταν αντίκρυσε πρώτη φορά τον Άκη, είχε 

αρχίσει να νιώθει την καρδιά της να χτυπάει λίγο πιο άτακτα. Σαν να έχανε 

μερικούς χτύπους μόλις έβλεπε εκείνα τα μελιά μάτια να της γνέφουν. Τα 

μάγουλά της έκαιγαν όποτε ερχόταν στα ρουθούνια της εκείνη η μυρωδιά από 

τη ζακέτα που της είχε δανείσει. Ίσως οι αντρικές ορμόνες που είχαν ποτίσει το 

ύφασμα την έκαναν ακόμη και τώρα να ανατριχιάζει. 

Δεν θα άφηνε όμως τον εαυτό της να παρασυρθεί. Το πιο πιθανό θα ήταν ο 

Άκης να μην θυμόταν καν το όνομά της, μπορεί ούτε κι αυτή την ίδια. Τι είχε να 

του προσφέρει παραπάνω από τις υπόλοιπες κοπέλες που τον περιτριγύριζαν 

κάθε βράδυ; Αναλογιζόταν πως θα ήταν μυριάδες. Όμως η ίδια δεν είχε 

"ολοκληρώσει" καλά καμία σχέση της, πως θα μπορούσε να ξετρελάνει έναν 

άντρα σαν κι αυτόν; 

Ακολουθώντας πιστά την κοριτσίστικη παράδοση, είχε περιγράψει με κάθε 

λεπτομέρεια την απρόσμενη συνάντησή της στην παρέα της. Πάντα υπήρχε 

χρόνος για έναν καφέ στο κέντρο πριν τη δουλειά. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

26 

 

«Και γιατί δεν έκανες καμιά παραπάνω κίνηση; Να του δείξεις ότι σ'αρέσει.» 

την ρωτούσε πεισματικά η Ελένη. 

Η Ελένη ήταν μια από εκείνες τις κοπέλες που ήθελες να έχεις κοντά σου. Γέμιζε 

το χώρο γύρω της με τη χαρούμενη αύρα της. Πετούσε τις ατάκες σαν 

πολυβόλο, τη μια πίσω απ' την άλλη, ξαφνιάζοντας κάθε άνθρωπο με την 

ετοιμότητά της. Η Λίνα κρυφά ζήλευε αυτόν τον αυθορμητισμό. Κι αυτή ήταν 

πάντα αυθόρμητη, αλλά οι λέξεις δεν ξεπηδούσαν ποτέ τόσο αρμονικά όσο 

γεννιόντουσαν στο μυαλό της. 

«Και τι να έκανα δηλαδή; Άμα έβλεπες σε τι κατάσταση ήμουν! Σαν να με 

ξέβρασε το κύμα! Ή όχι, καλύτερα σαν να με κατάπιε ένα γιγάντιο ψάρι, με 

μάσησε και μετά με ξέβρασε το κύμα!» Οι τελευταίες δηλώσεις της έκαναν την 

υπόλοιπη παρέα να γελάσει. 

«Ε ρε παιδί μου, ρίξε κανένα υπονοούμενο κι εσύ. Ω, Άκη, τα μπράτσα σου είναι 

τόσο δυνατά, και τι ωραίο πωπούδι που έχεις...Τι κάνεις μετά;» την πείραξε η 

Ρέα κάνοντας παράλληλα εκείνες τις γκριμάτσες υπέρμετρου ενθουσιασμού. 

«Ναι τίποτα άλλο; Θέλω να σου σφίξω το σφιχτό πωπούδι για παράδειγμα; Μα 

ποιος χρησιμοποιεί αυτή τη λέξη για να περιγράψει δυο σφιχτά ανδρικά 

οπίσθια;» 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

27 

 

«Και γιατί όχι; Κάνε τη μεθυσμένη και το επόμενο πρωί ούτε γάτα ούτε ζημιά!» 

η φαντασία της Ρέας έτρεχε με ιλιγγιώδη ταχύτητα. Είχε ένα σωρό λύσεις σε 

όλες τις πιθανές ερωτοκαταστάσεις. 

«Με μια τεκίλα και μερικά σφηνάκια να μεθύσω; Τι είμαι καμιά άβγαλτη;» 

«Η Μαρία πως τα καταφέρνει κάθε φορά;» έκανε η Ελένη δείχνοντας μετο 

κεφάλι της την κοπέλα που καθόταν δίπλα της ρουφώντας μια σοκολάτα. 

«Έεεε! Αφού με πειράζει το ποτό, εγώ φταίω;» διαμαρτυρήθηκε η Μαρία, 

σηκώνοντας το βλέμμα της που είχε καρφωθεί τόση ώρα στο κενό. 

«Δεν σε πειράζει απλώς, μπαίνεις στη ζώνη του λυκόφωτος!» 

«Εσείς φταίτε που δεν με προσέχετε και με αφήνετε να πίνω!» αντιγύρισε 

στενεύοντας τα μάτια της. 

«Τότε να παραγγέλνεις μόνο σόδα!» 

«Κορίτσια! Ας συγκεντρωθούμε στο θέμα της Λίνας! Πως θα ξαναδεί τον ωραίο 

της μπάρμαν!» επανέφερε την τάξη η Ρέα. 

«Δεν τίθεται θέμα! Εννοείται ότι δεν θα ξαναπάω! Για να γίνω περισσότερο 

ρεζίλι;» 

«Γιατί έγινες ρεζίλι; Έβρεχε και έγινες λίγο λασπάνθρωπος, αλλά ποιος το 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

28 

 

πρόσεξε;» 

«Δεν ήταν μόνο αυτό. Ένιωθα να πνίγομαι κάθε φορά που έπρεπε να μιλήσω! 

Σαν να είχα καταπιεί μια χούφτα στραγάλια!» 

«Ή σαν τότε που σε εξέταζε ο Θεοδοσίου!» επενέβη ξανά η Μαρία, προτού την 

στραβοκοιτάξει η Ρέα. 

«Λογικό είναι αφού σου άρεσε!» 

«Κι άμα τον βλέπατε πόσο άνετος ήταν εκείνος!» 

«Κάποιος απ' τους δυο σας έπρεπε να μιλάει...» 

«Κι αυτά που έλεγε... Δε.. Δεν μου φάνηκε για τύπος που ψάχνει κάπου να 

κατασταλλάξει...» 

«Άμα δεν το προχωρήσεις λίγο όμως, πως θα μπορέσεις να το μάθεις;» Αυτό 

δεν της είχε πει κι αυτός; Ότι αν δεν βγει απ' το καβούκι της να δώσει μερικές 

ευκαιρίες, πως θα μπορούσε ποτέ να ευτυχίσει με οποιονδήποτε άντρα; 

«Αυτά τα πράγματα φαίνονται απ' την αρχή.. Υπάρχει χημεία και...» 

«Ποια χημεία ρε Λινάκι; Ραντεβού θα βγαίνατε ή θα ξεκινούσατε εργαστηριακά 

πειράματα;» 

«Και τι άλλο έπρεπε να κάνω δηλαδή; Να του ριχτώ εγώ στα ίσα δεν υπάρχει 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

29 

 

περίπτωση!» 

«Θα ξαναπάς τότε, θα είσαι ανοιχτή κι ευχάριστη, να δει ότι είσαι αυτό που 

θέλει και δεν το ξέρει ακόμα...» 

«Δεν ξέρω αν θα είχε προοπτική αυτό το ¨πράγμα¨» 

«Όπως και να ΄χει, εσύ θα κάνεις την προσπάθειά σου, για να μην έχεις μετά να 

λες τι θα γινόταν αν...» 

Η Λίνα ήξερε ότι είχαν δίκιο οι φίλες της. Έπρεπε να το παλέψει αφού 

τριγυρνούσε συνέχεια στο μυαλό της το πρόσωπό του. Ήθελε απλά λίγες μέρες 

για να το χωνέψει, να προετοιμαστεί για άλλη μια ψυχρολουσία. Γιατί αυτό 

ένιωθε κάθε φορά που συναντιόντουσαν τα βλέμματά τους... 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

30 

 

 

3. 

Πέρασαν αρκετές μέρες που την βασάνιζε η σκέψη του. Έβλεπε τον εαυτό της 

να συμπεριφέρεται σαν εκείνα τα κοριτσόπουλα που αγαπάνε πλατωνικά 

κάποιον τυχαίο περαστικό. 

Αλλά αυτό που ένιωθε δεν ήταν αγάπη. Ήταν κάτι που την συνάρπαζε. Ένα 

συναίσθημα που έβγαινε από τα σπλάχνα της και ζέσταινε όλο της το είναι 

ανεβαίνοντας μέχρι την κορυφή του κεφαλιού της. Ήθελε απεγνωσμένα να 

ανταλλάξουν μερικές ακόμη κουβέντες. Να την κοιτάξει με εκείνο το 

σπινθηροβόλο βλέμμα. Στην αρχή ήταν ένα απλό μούδιασμα, κάτι που θα 

μπορούσε να νιώσει οποιοσδήποτε στη θέα ενός αντικειμενικά γοητευτικού 

άντρα, όμως όσο περνούσαν οι μέρες τόσο την στοίχειωνε η επιθυμία να τον 

ξαναδεί. Δεν ήταν λίγες οι φορές που έπιασε τον εαυτό της να αλλάζει τη 

διαδρομή προς τη δουλειά για να περάσει παραλιακά και να τον συναντήσει 

τυχαία. Αλλά πάντα επενέβαινε η λογική για να της το απαγορεύσει. 

Εκείνο το βράδυ όμως το είχε αποφασίσει. Δεν περίμενε πολλά, παρόλ' αυτά 

θα πήγαινε να τον βρει. Κι αυτή τη φορά δεν θα φορούσε τα βρεγμένα ρούχα. 

Αντιθέτως, ένα εντυπωσιακό, στενό μαύρο φόρεμα με ανοιχτή πλάτη. Ίσιωσε 

σχολαστικά τα πλούσια μαλλιά της και φόρεσε το πιο θανάσιμο κόκκινο 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

31 

 

χαμόγελό της. Δεν θα ήταν μόνη της, είχε την Ελένη να την σιγοντάρει. 

Από το ύφος της φίλης της όταν την πρωτοείδε σιγουρεύτηκε ότι ήταν 

πραγματικά όμορφη. «Καλά... Θα μείνει με ανοιχτό το στόμα μόλις σε δει!» της 

είχε πει χαρακτηριστικά. Ξεκίνησαν λοιπόν το σαββατόβραδό τους με πολλές 

προσδοκίες. 

Σαράντα λεπτά στο μικροσκοπικό suzuki της Ελένης και όταν επιτέλους μπήκαν 

στο μπαράκι, ήταν ήδη ασφυκτικά γεμάτο. Η Λίνα ένιωθε την καρδιά της να 

χτυπά δυνατά κάθε λεπτό που περνούσε. Πέρασαν με δυσκολία μέσα από το 

πλήθος. Η εκκωφαντική μουσική και η αποπνικτική ατμόσφαιρα θα δυσκόλευε 

κάθε συνομιλία εκείνο το βράδυ. "Γαμώτο!" βλαστήμησε από μέσα της 

βλέποντας πως δεν υπήρχε καμιά γωνιά ελεύθερη κοντά στο μπαρ. Η Ελένη, 

σαν από μηχανής θεός, της έδειξε ένα ψηλό τραπεζάκι ακριβώς απέναντι από 

τη μπάρα που καθόντουσαν κάποιοι γνωστοί συμφοιτητές τους. Το βλέμμα της 

έλαμψε όταν τις προσκάλεσαν να μοιραστούν το τραπέζι όλοι μαζί. «Γεια σου 

ρε Ελένη με τις γνωριμίες σου!» της ψιθύρισε αφού βόλεψαν τα πανωφόρια 

τους. 

Η παρέα ήταν ενδιαφέρουσα, αν έλεγε ότι δεν περνούσε καλά θα ήταν ψέματα, 

όμως άλλο θέμα την απασχολούσε επίμονα. Ο Άκης δεν ήταν εκεί. Μα τόση 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

32 

 

γκαντεμιά πια; Όποιοι είπαν πως όταν θες κάτι, όλο το σύμπαν συνωμοτεί για 

να το αποκτήσεις, κάνανε μεγάλο λάθος! Όλες οι ώρες που πέρασε για να 

σκεφτεί τι θα φορέσει και να ετοιμαστεί είχαν πάει στράφι. 

Η Ελένη καταλαβαίνοντας την ανησυχία της φίλης της την έπιασε απ' τον 

αγκώνα λέγοντας της κάτι παρηγορητικό προφανώς, το οποίο βέβαια δεν 

άκουσε λόγω της σύγχυσής της, σε συνδιασμό με τη μουσική που έπαιζε στη 

διαπασών. Αποφάσισε να μην αφήσει αυτή τη μικρή "λεπτομέρεια” να της 

χαλάσει την υπόλοιπη βραδιά. Η αλήθεια είναι ότι είχε αρκετό καιρό να βγει 

βράδυ στο λιμάνι, τόσο που ούτε θυμόταν την τελευταία φορά. 

Κάποιες στιγμές συνειδητοποιούσε ότι όντως περνούσε ευχάριστα. Χόρευε, 

έπινε, κουβέντιαζε όσο μπορούσε με τους υπόλοιπους. Είχε σχεδόν ξεχάσει τον 

λόγο για τον όποιο είχε βγει, όταν την τράβηξε απότομα η φίλη της «Τον είδα! 

Είναι όντως κούκλος!». 

Ένιωσε το αίμα να συσωρρεύεται στο κεφάλι της. Μαζί με το φαγητό της είχε 

καταπιεί σίγουρα και ένα κοπάδι πεταλούδες, δεν εξηγούταν αλλιώς το 

πετάρισμα στο στομάχι της. 

«Που ήταν;» ψέλλισε μαγκωμένη. 

«Τώρα που γυρνούσα απ'την τουαλέτα πέρασε από δίπλα μου! Όσα είπες ήταν 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

33 

 

αλήθεια και κάτι παραπάνω!» της είπε με κομμένη την ανάσα απ΄τον 

ενθουσιασμό. 

«Άντε πήγαινε να του μιλήσεις!» την προέτρεψε ξανά. 

«Έτσι στα καλά καθούμενα;» 

«Παιδιά να πάρουμε κανένα σφηνάκι;» γύρισε στην υπόλοιπη παρέα αυτή τη 

φορά. Μα πως της ερχόταν όλα τόσο αβίαστα; Η Λίνα ένιωθε περηφάνεια για 

την εφευρετικότητα της Ελένης. Μάζεψε όλα τα αποθέματα θάρρους που είχε 

και ξεκίνησε για την αποστολή που της είχαν αναθέσει. 

Έφτασε με δυσκολία στο μπαρ κι ας καθόντουσαν σε απόσταση λίγων μέτρων. 

Τότε τον είδε και η ίδια. Και ο χρόνος σταμάτησε για ακόμη μια φορά. 

Ευχόταν να μην τον είχε προσέξει ποτέ! Έβγαινε από το βοηθητικό δωματιάκι 

που χρησιμοποιούσαν σαν κάβα, αλλά όχι μόνος του. Επάνω του ήταν 

ασφυκτικά κολλημένη μια ψηλή κοπέλα. Από τον τρόπο που ήταν ανακατεμένα 

τα μαλλιά του φαινόταν ότι είχαν μοιραστεί κάτι παραπάνω από μερικά αθώα 

φιλιά. 

Τα πάντα γύρω της είχαν παγώσει. Η μουσική είχε σταματήσει. Το μόνο που 

αντηχούσε στο μυαλό της ήταν ένα πένθιμο βουητό. Ήθελε να την ξεμαλλιάσει 

έτσι που την έβλεπε να διορθώνει το κραγιόν της. Η σιχαμένη! Γι' αυτό έρχονται 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

34 

 

τόσο "γδυμένες" κάθε Σάββατο στα μπαράκια; Μα τι έλεγε όμως, κι αυτή για 

τον ίδιο λόγο δεν είχε έρθει; Γιατί έπρεπε να συμβεί τώρα αυτό; 

Πικράθηκε πολύ εκείνη τη στιγμή. Αν δεν είχε πιεί εκείνο το παραπάνω ποτό θα 

είχε βάλει τα κλάματα. Αλλά τώρα ένιωθε απλά θυμό. Θύμωσε με τον εαυτό 

της που φερόταν σαν ερωτευμένο μαθητούδι τόσες μέρες. Τι χαζή που ήταν! 

Δεν έπρεπε να είχε έρθει! Το μετάνιωνε κάθε δευτερόλεπτο που περνούσε... 

«Έξι σφηνάκια gin» φώναξε σε έναν άλλον μπάρμαν που είδε να την πλησιάζει. 

Δεν ήθελε καν να κοιτάξει τον Άκη. Ούτε είχε ελπίδες να τη θυμάται αν κάθε 

βράδυ το περνούσε τόσο δημιουργικά στο αποθηκάκι. Γύρισε απ' την άλλη τάχα 

πως έψαχνε κάποιον στο πλήθος μόλις τον έπιασε με την άκρη του ματιού της 

να προσεγγίζει προς το μέρος της. Η καρδιά της όμως χτυπούσε τόσο δυνατά 

που προς στιγμήν φοβήθηκε πως θα έχανε την ψυχραιμία της. 

 

Έκανε ένα νόημα στον συνάδερφό του πως αναλάμβανε αυτός την παραγγελία 

της και με αλαζονική σιγουριά έγειρε προς το μέρος της. 

«Λίνα;» ρώτησε διστακτικά. Θυμόταν το όνομά της, κάτι ήταν κι αυτό. 

«Ναι;» απάντησε γυρνώντας δήθεν αδιάφορα. 

«Τι κάνεις; Κόντεψα να μην σε γνωρίσω!» 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

35 

 

«Γιατί;» ρώτησε ναζιάρικα. Δεν ήθελε να του μιλήσει γλυκά. Πριν λίγη ώρα ήταν 

στην αγκαλιά μιας άλλης και τώρα ήθελε κουβεντούλες; 

«Ε να είσαι διαφορετική σήμερα. Πιοο..πιο...» 

«Δεν άκουσα;» ρώτησε ανοίγοντας τα μάτια της διάπλατα. Είχε ακούσει, απλά 

ήθελε να σιγουρευτεί. 

«Τι θα πάρεις λέω..» Μα γιατί δεν ολοκλήρωνε τη φράση του; Τι πιο; Για μια 

στιγμή ένιωθε ολόκληρο το σύμπαν να της χαμογελά. 

«Α. Έξι σφηνάκια gin» είπε απογοητευμένη. Γύρισε ξανά το κεφάλι της απ΄την 

άλλη για να κρύψει μια γκριμάτσα αποδοκιμασίας. 

«Έχεις ώρα εδώ;» 

«Ε όχι πολύ..» 

«Που κάθεσαι;» τη ρώτησε και του έδειξε το τραπέζι της. 

«Θα περάσω να τα πούμε τότε μόλις αραιώσει λίγο ο κόσμος» της είπε δίνοντας 

της τα ποτήρια σε δύο βάσεις των τριών. 

«Το χεις;» απόρρησε όταν την είδε να δυσκολεύεται να τα ισορροπήσει. Δεν του 

απάντησε, απλά του έκλεισε το μάτι. 

Γύρισε στο τραπέζι της με φανερά αναζωογονημένο ηθικό. Μπορεί και να μην 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

36 

 

είχε γίνει τίποτα μεταξύ του Άκη και εκείνης της κοπέλας! Μπορεί απλά να 

έτυχε να βγουν ταυτόχρονα και να το παρεξήγησε! Όπως και να 'χει της είχε 

υποσχεθεί ότι θα μιλούσαν. Δεν την ένοιαζε για ποιο θέμα, ας ήταν και για τον 

καιρό. Διεκδικούσε απλά λίγα λεπτά απ΄τη ζωή του. 

Αρκετές ώρες νωρίτερα, όταν είχε ξεκινήσει η Σαββατιάτικη ρουτίνα του Άκη, 

ούτε που φανταζόταν τη διαδρομή που θα ακολουθούσε η νύχτα. Είχε 

καταλάβει ότι η κοπέλα που τον κοιτούσε τόσο επίμονα ήθελε πολλά 

παραπάνω από εκείνον παρά να παραγγείλει. Σιγουρεύτηκε μόλις μετά από 

λίγα λεπτά, όταν τον πλησίασε γλύφοντας τα χείλη της. Ήταν αδύνατο να 

αντισταθείς σε μια τέτοια παρουσία. Θα ήσουν πραγματικά ανόητος αν δεν 

ενέδιδες σε τόσο στρωμένη κατάσταση. 

«Καλησπέρα.» του είπε εξερευνώντας με το βλέμμα της σπιθαμή προς σπιθαμή 

το πρόσωπό του. 

«Καλησπέρα. Τι να σου βάλω;» της απευθύνθηκε όσο πιο ήρεμα μπορούσε. 

Δεν ήταν και πολύ εύκολο να συγκεντρωθεί στην παραγγελία της, μιας και δεν 

μιλούσε πια ο Άκης, αλλά εκείνο το ανήμερο θηρίο που ανυπομονεί να 

ικανοποιήσει τις πιο πρωτόγονες ανάγκες του. 

«Άμα σου πω ότι θέλω εσένα στο ποτήρι;» του απάντησε ευθαρσώς 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

37 

 

σουφρώνοντας τα χείλη της. Τον βρήκε λίγο απροετοίμαστο αυτό το τελευταίο. 

«Κάτι θα κάνουμε και γι'αυτό..» είπε κι ένιωσε τα μάτια του να καίγονται από 

την επιθυμία να την κάνει δική του. 

«Ναι αλλά δεν μπορώ να περιμένω πολύ...» 

«Ποιος σου είπε ότι θα περιμένεις;» 

«Χρειάζομαι έναν καθρέφτη να φτιάξω λίγο έναν πόντο που μου έφυγε απ' το 

καλσόν...Αν με πιάνεις...» 

«Πωως... Μια χαρά το πιασα....» άφησε κάτω το μπουκάλι που κρατούσε και 

της έδειξε με το βλέμμα του το δωματιάκι στο τέλος τους μπαρ. 

Η συνέχεια λίγο πολύ αναμενόμενη. Παραδόθηκε στα έμπειρα χέρια της, που 

έπρεπε να παραδεχτεί πως ήταν κάτι παραπάνω από έμπειρα. Τα επόμενα 

λεπτά ήταν μεθυστικά. Η ορμή με την οποία το στόμα της λήστευε τα φιλιά του 

ήταν καθηλωτική. Ήταν ολοφάνερο πως είχε ζαλιστεί λίγο από το ποτό. Αλλά 

είχε πάψει να νιώθει τύψεις κάθε φορά που του τύχαινε μια τέτοια περίπτωση. 

Δεν είχε σκοπό όμως να το προχωρήσει παραπάνω. "Το Κοχύλι" ήταν το 

τελευταίο μέρος που άρμοζε σε μια τέτοια πράξη. Μπορεί να μην πίστευε τόσο 

στον έρωτα, αλλά δεν ήταν και τόσο απελπισμένος για να την εκμεταλλευτεί... 

Του άρεσε, της άρεσε, πέρασαν λίγα ιδιαίτερα λεπτά μεταξύ τους και αυτό ήταν. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

38 

 

Τίποτα παραπάνω. 

Όταν επιτέλους κατάφερε να αποδεσμευτεί από τα χέρια της, της έδωσε ένα 

τελευταίο φιλί στο λαιμό και της ευχήθηκε καλή συνέχεια. Σαν δυο ξένοι που 

δεν γνωρίστηκαν ποτέ. Βγαίνοντας, είδε το κορίτσι που τελευταίο περίμενε να 

δει. Μόνο που απόψε ήταν γυναίκα, με γάμα κεφαλαίο. Πόσο μετάνιωσε εκείνα 

τα προηγούμενα λεπτά. Για πρώτη φορά ευχόταν να ήταν αυτή στη θέση της 

προηγούμενης. Η Λίνα. 

Προχωρώντας προς το μπαρ την παρακολουθούσε. Ήταν πιο ψηλή απ' ότι τη 

θυμόταν, φορούσε ένα προκλητικό φόρεμα που άφηνε ακάλυπτη την υπέροχη 

πλάτη της. Είχε τόσο θελκτικές καμπύλες, μια υπέροχη κορμοστασιά ανάμεσα 

σε τόσες άλλες παρουσίες. Ακόμη και το πρόσωπό της ήταν διαφορετικό. Δεν 

μπορούσε να ξεχάσει εκείνα τα μεγάλα μάτια που απόψε ήταν ακόμη πιο 

τονισμένα. Κι ύστερα παρατήρησε τα χείλη της, κόκκινα, καλοσχηματισμένα, 

ένας μικρός πειρασμός που τον καλούσε επίμονα. Παραδέχτηκε στον εαυτό του 

ότι είχε υποτιμήσει τη γνωριμία τους. 

Ήλπιζε να μην τον είχε δει με την άλλη. Ούτε αυτός ο ίδιος δεν μπορούσε να 

εξηγήσει στον εαυτό του γιατί τον συνάρπαζε τόσο αυτή η κοπέλα. Δεν τον 

ενδιέφεραν οι σχέσεις, αλλά ένιωθε ένα ιδιαίτερο δέσιμο με αυτήν. Ίσως γιατί 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

39 

 

ήταν απ' τις μοναδικές που δεν του την είχαν πέσει στην ψύχρα. Χυδαία και 

ξεδιάντροπα. Δεν διεκδηκούσε τίποτα από τον ίδιο. Πίστευε απλά στον έρωτα... 

Μόλις την είδε να παραγγέλνει χώθηκε βιαστικά στο μπαρ. «Άσε Νίκο 

αναλαμβάνω εγώ.» είπε κάνοντας νόημα στον κολλητό του. Προσπάθησε να 

φανεί ψύχραιμος, αλλά η εικόνα της είχε κάνει το μυαλό του να κολλήσει. 

Ήθελε να συνεχίσουν εκείνη την κουβέντα που είχαν αφήσει στη μέση, να δει 

ποια ήταν πραγματικά αυτή η Λίνα, η απελπισμένα ρομαντική ύπαρξη. Πως θα 

μπορούσε να την κρατήσει στη ζωή του, να της μάθει τον κόσμο μέσα από τα 

δικά του μάτια. Να νιώσει, να μοιραστεί, να αφεθεί για λίγο κοντά της... 

Η Λίνα ένιωσε ένα χέρι να τη γραπώνει ύστερα από λίγη ώρα. Η καρδιά της 

αναπήδησε από την αγωνία. Ο -κατά φαντασίαν- αγαπημένος της είχε κρατήσει 

την υπόσχεσή του, είχε παρατήσει τη δουλειά του και όλες τις υπόλοιπες που 

τον περιτριγυρνούσαν και είχε έρθει να μιλήσουν. Γύρισε πανευτυχής. Σύντομα 

όμως έσβησε και αυτό το χαμόγελο. 

«Λινάκι τι κάνεις;» 

«Α, Γιάννη με τρόμαξες. Καλά είμαι, εσύ;» του απάντησε αμήχανα. Ο Γιάννης 

ήταν φίλος μιας φίλης που λέμε, μακρινός γνωστός που είχαν ειδωθεί κάποιες 

φορές με κοινή παρέα. Ήταν το τελευταίο άτομο που περίμενε να συναντήσει 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

40 

 

μέσα σε αυτή την πολυκοσμία, μιας και δεν έμενε μόνιμα Θεσσαλονίκη. 

«Σε είδα και είπα να 'ρθω να σε χαιρετήσω. Τα κορίτσια;» 

«Ε, σήμερα είμαι μόνο με την Ελένη, οι άλλες δεν ήθελαν να βγουν. Πως κι από 

δω;» 

«Έχει γενέθλια ένας κολλητός και ήρθαμε.» 

«Μάλιστα.» 

«Τι άλλα; Με τη σχολή πως πας; Έμαθα δουλεύεις κιόλας...» 

«Όλα καλά, όπως τα ξέρεις..» προσπαθούσε να του κόψει σιγά σιγά την 

κουβέντα σε περίπτωση που ερχόταν ο Άκης τελικά. 

«Ωραία, μια χαρά. Είναι και η Έλσα μαζί μας, θες να ρθεις να της πεις ένα γεια;» 

η Έλσα ήταν ο συνδετικός κρίκος ανάμεσα στις δυο παρέες. 

«Όχι μωρέ τώρα έχει γενέθλια και ο φίλος σου, μην σας κρατάω..» 

«Μα τι λες τώρα; Χαρά μας να μας κρατούσες...» της είπε όλο νόημα, άλλα η 

Λίνα έκανε πως δεν κατάλαβε το σφίξιμο στο χέρι της που δυνάμωσε. Απλά 

γέλασε αμήχανα και αόριστα. 

«Είσαι πολύ όμορφη απόψε..» της ξαναείπε κοιτάζοντας τη βαθιά στα μάτια, 

σαν να ήθελε να τη μαγνητίσει. Πάλι δεν απάντησε, απλά χαμογέλασε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

41 

 

κολακευμένη. 

«Πάντως αν θες, μετά θα πάμε στο σπίτι του Τάκη για τσικουδιές..» 

«Ποιανού;» 

«Του Τάκη. Είναι το παιδί που έχει γενέθλια.» 

«Κι εγώ αφού δεν τον ξέρω, πώς θα έρθω;» 

«Θα έρθεις ως φίλη μου, δεν υπάρχει πρόβλημα, μην το σκέφτεσαι..» 

«Η Έλσα θα πάει;» 

«Εεε.. Υποθέτω πως ναι..» 

«Κοίτα, επειδή έχω ένα θέμα που θέλω να λύσω πρώτα, θα σου πω αργότερα.. 

Και αν έρθει και η Έλσα, θα έρθω κι εγώ..» το θέμα της ήταν ο Άκης. Ήθελε να 

πιστεύει πως εκείνο το βράδυ θα ήταν τυχερή να του κλέψει λίγη από την 

προσοχή του. 

«Εντάξει θα σε περιμένουμε... ειδικά εγώ...» της είπε με νόημα και με τον 

ξαφνικό τρόπο που ήρθε, εξαφανίστηκε πάλι στο πλήθος. Έμεινε να τον κοιτά 

ερωτηματικά. Δεν ήταν κι άσχημος. Εξαιτίας της στρατιωτικής σχολής που 

φοιτούσε τα τελευταία τρία χρόνια το κορμί του είχε δέσει αρκετά. Μέτριο 

ανάστημα που συμπλήρωνε ένας χαρακτήρας "πειραχτήρι". Συνέχεια της έλεγε 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

42 

 

η Έλσα πόσο καλό παιδί ήταν και πόσο της είχε σταθεί κάθε φορά που 

αντιμετώπιζε προβλήματα. "Λες να είχε κάτι άλλο στο μυαλό της όποτε μου τον 

ανέφερε;" 

Τα λεπτά κυλούσαν βασανιστικά. Όταν περιμένεις κάτι σημαντικό να συμβεί, 

όλα τα άλλα σου φαίνονται τόσο μικρά που δεν δίνεις καν σημασία. Το μυαλό 

της Λίνας ταξίδευε στο μελαχρινό της μπάρμαν. Εντάξει, ήξερε πως δεν ήταν 

δικός της, αλλά ίσως απόψε να άλλαζε κάτι. Έστω να γνωριζόντουσαν 

καλύτερα, να έχει έναν λόγο να τον βλέπει πιο συχνά. Έστω και φιλικά. Η καρδιά 

μιας ερωτευμένης γυναίκας μπορεί να αντέξει τα πάντα προκειμένου να μην 

χάσει την κινητήριο δύναμή της. 

Αυτό ήταν κι ας μην το καταλάβαινε ακόμη, ερωτευμένη. 

Ο  Άκης δεν την είχε πλησιάσει ακόμη και ας είχαν περάσει τόσες ώρες.. Έτσι 

αποφάσισε να συνεχίσει με την παρέα της Έλσας και του Γιάννη, μιάς και οι 

δικές τις γνωστές θα τέλειωναν τη βραδιά τους με μπουγάτσες και 

σοκολατούχα. Υπό άλλες συνθήκες η Λίνα θα τρελαινόταν για ένα πρωινό 

τσιμπούσι σαν κι αυτό, αλλά λόγω της φρέσκιας της απόρριψης αποφάσισε να 

συνεχίσει να πίνει, σε μια προσπάθεια να κάψει μαζί με τα σωθικά της και τα 

συναισθήματά της. Φεύγοντας δεν κοίταξε καν προς το μέρος του μπαρ. Εκείνη 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

43 

 

είχε προσέξει τόσο την εμφάνισή της, είχε παραβλέψει όλες αυτές που τον 

διεκδικούσαν, είχε μαραζώσει από την αναμονή, κι αυτός δεν είχε κάνει καν τον 

κόπο να τη χαιρετήσει. 

Το αποψινό φιάσκο ήταν το κερασάκι στην τούρτα για μια ήδη δύσκολη 

εβδομάδα... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

44 

 

 

4. 

Όπως ανακάλυψε αργότερα, η Έλσα δεν ακολούθησε την υπόλοιπη παρέα, ο 

Τάκης δεν είχε γενέθλια καν και όλα αυτά ήταν φτηνές δικαιολογίες για να 

καταφέρει να την πλησιάσει ο Γιάννης. 

Τουλάχιστον αυτός προσπάθησε, σκεφτόταν απογοητευμένη. 

Ανήσυχη περίμενε να δει που την πήγαινε με το αυτοκίνητό του. Από το μυαλό 

της είχαν περάσει όλες οι εκδοχές, από την απαγωγή και εμπορία ανθρώπινων 

οργάνων, μέχρι και το βιασμό και τη ληστεία. Τι άσχημος τρόπος να μυηθείς 

στον μαγικό κόσμο της γυναίκας, σκεφτόταν ειρωνικά καθώς τον ρώτησε 

εξοργισμένη που την πήγαινε. Αυτός την καθησύχασε λέγοντάς της πως ήθελε 

απλά να μιλήσουν κάπου μόνοι τους. Όποτε ήθελε θα την πήγαινε εκείνος σπίτι 

της. 

Και μετά άγγιξε καταλάθος το γόνατό της, κάνοντάς την να εξοργιστεί. 

«Πάρε το χέρι σου μην στο κόψω και στο δώσω να το φας!» 

«Συγνώμη ταχύτητα άλλαζα... Πραγματικά συγνώμη..» 

«Που πάμε μπορείς να μου πεις;» 

«Να σου μιλήσω λίγο και μετά θα σε πάω σπίτι στο υπόσχομαι!» 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

45 

 

«Να με πας τώρα! Δεν σε εμπιστεύομαι!» 

«Νομίζεις θα μπορούσα ποτέ να σου κάνω κακό;» 

«Δεν με νοιάζει! Σταμάτα τώρα το αυτοκίνητο γιατί είμαι ικανή να ανοίξω την 

πόρτα και να πηδήξω μόνη μου!» 

«Αχ βρε Λίνα...» αναστέναξε όμως υπάκουσε αυτή τη φορά.. Σταμάτησε στο 

πρώτο ελεύθερο πάρκινγκ που βρήκε. 

«Τι σκατά είναι όλα αυτά μπορείς να μου πεις;» 

Ο Γιάννης είχε μείνει να κοιτάζει στο κενό μπροστά του. Η Λίνα δεν μίλησε άλλο. 

Προσπαθούσε να ηρεμήσει από το σοκ που είχε πάθει. Μέσα σε μερικά 

δευτερόλεπτα μπορούσε να 'χε αλλάξει η ζωή της τόσο τραγικά. 

«Πραγματικά συγνώμη που σε ανησύχησα έτσι...» 

«Μόνο με ανησύχησες; Έτσι κάνεις εσύ με τις κοπέλες; Τις απαγάγεις για να 

κάνεις ποιος ξέρει τι;;» ένιωθε τις φλέβες της στους κροτάφους να φουντώνουν 

από αγανάκτηση. 

«Όχι με παρεξήγησες... Απλά σε είδα έτσι τόσο όμορφη και έχασα τα λογικά 

μου..» 

«Και ποιος νομίζεις ότι είσαι και μπορείς να μου φέρεσαι έτσι;» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

46 

 

«Ειλικρινά, να σου ορκιστώ σε ό,τι θέλεις πως δεν είχα ποτέ σκοπό να σε 

πειράξω. Ήθελα... ήθελα απλά να βρεθούμε μόνοι μας και να μπορέσω να σου 

μιλήσω..» 

«Και βρήκες τον καλύτερο τρόπο! Θα μπορούσες απλά να μου το ζητήσεις!» 

«Συγνώμη σου λέω αλλά..» 

«Να τη βάλεις εκεί που ξέρεις τη συγνώμη σου! Ανώμαλε!» 

«Με πληγώνεις τώρα, αλλά ξέρω ότι σε τρόμαξα... δεν το έκανα επίτηδες 

όμως... δεν είμαι τέτοιος άνθρωπος!» έδειχνε πραγματικά μετανιωμένος... 

«Πες αυτά που θες τότε γιατί θέλω να φύγω..» 

«Νομίζω πως έκανα τη μεγαλύτερη μαλακία της ζωής μου που σε έφερα εδώ 

έτσι, και θα 'χεις κάθε λόγο να μην θες να με ξαναδεις στα μάτια σου...» 

«Έλα στο θέμα σου...» 

«...Σ' αγαπάω ρε γαμώτο!» η απάντησή του την είχε ξαφνιάσει. Πρώτα την είχε 

κάνει να πανικοβληθεί και τώρα της πέταγε αυτή τη βόμβα. Δεν ήξερε αν ήθελε 

να κλάψει ή να γελάσει. 

«Μάλιστα... κι όταν λέω ότι έχω τον μαλακομαγνήτη με κοροϊδεύουν!» είπε 

χαμηλόφωνα κάνοντας το πρόσωπό του να συννεφιάσει αμέσως. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

47 

 

«Εγώ θα στα πω για να τα βγάλω από μέσα μου κι ας γελάσεις μαζί μου! Δεν με 

νοιάζει πλέον! Σε θέλω από τότε που σε είδα στο σπίτι της Έλσας!» είπε και 

προσπάθησε να θυμηθεί πότε είχε γίνει ακριβώς αυτό. 

Ήταν τσικνοπέμπτη και είχαν μαζευτεί στο σπίτι της Έλσας να τιμήσουν το έθιμο 

του τσικνήσματος, μιας και έμενε στα περίχωρα της Θεσσαλονίκης και είχε 

μεγάλο χώρο για να στήσουν το μπάρμπεκιου. Θυμόταν αμυδρά το Γιάννη να 

κάθεται ήσυχος, απόμακρος και να παρατηρεί την υπόλοιπη παρέα. Εκείνη τη 

μέρα ούτε που τον είχε προσέξει. 

«Σε είδα και ένιωσα να χάνω τη γη κάτω από τα πόδια μου.. Ήσουν τόσο 

πρόσχαρη και φιλική με όλους. Να μια ενδιαφέρουσα κοπέλα σκέφτηκα 

τότε...Θυμάσαι;» τη ρώτησε κάνοντας τη να κουνήσει απλά το κεφάλι της. 

«Και εσύ το μόνο που μου είχες πει εκείνο το απόγευμα ήταν να σε βοηθήσω 

με κάτι πιάτα που κουβαλούσες και αυτό και μόνο αρκούσε για να με 

σκλαβώσει...» έπρεπε να ομολογήσει στον εαυτό της πως μετά τον αρχικό 

αιφνιδιασμό της, τώρα ένιωθε κολακευμένη. 

«Από τότε όποτε βρίσκω ευκαιρία ακολουθώ την Έλσα σαν σκύλος στις εξόδους 

της, μήπως και σε πετύχω πουθενά και καταφέρω να σου πιάσω τη συζήτηση..» 

«Και βρήκες τον πιο κατάλληλο τρόπο τώρα!..» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

48 

 

«Άσε με να τελειώσω πριν χάσω όσο κουράγιο μου 'χει απομείνει... Σήμερα σε 

είδα τυχαία και δεν πρόλαβα να το συνειδητοποιήσω ότι ήσουν ολοζώντανη 

μπροστά μου, τρελάθηκα όταν σε είδα να σου μιλάει εκείνος ο γκέι ο 

μπάρμαν...» 

«Ε καλά παραγγελία έπαιρνε το παιδί...» 

«Και μετά που χόρευες, κουνιόσουν τόσο ελκυστικά, τόσο.... Τόσο που ήθελα 

να σε αρπάξω και να σε φιλήσω μπροστά σε όλους!» την κοίταξε κάνοντας τη 

να ανατριχιάσει. 

«Ας το έκανες τότε... Τώρα πια...» 

«Το ξέρω ότι έκανα τη μεγαλύτερη μαλακία της ζωής μου με το να σε φέρω εδώ 

με τόσα ψέματα, αλλά εκείνη τη στιγμή μου φάνηκε καλή ιδέα...» 

«Έχεις κι άλλες τέτοιες; Να ξέρω να μην κυκλοφορώ μόνη μου!» προσπάθησε 

να αστειευτεί αλλά προφανώς τον πλήγωσε λίγο ακόμη. Έβαλε μπροστά το 

αυτοκίνητο και η Λίνα πανικοβλήθηκε ξανά χωρις όμως να το δείξει. Μήπως 

είχε αλλάξει γνώμη και αποφάσισε να τελειώσει τα σκοτεινά του σχέδια; 

«Μην ανησυχείς, σπίτι σου θα σε πάω..» της είπε εκείνος καταλαβαίνοντας την 

ταραχή της. Σε όλη την υπόλοιπη διαδρομή δεν είχε πει κανείς λέξη. Η αλήθεια 

είναι πως η Λίνα δεν του κρατούσε κακία. Καταβάθος την εξίταρε η ιδέα να έχει 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

49 

 

δίπλα της έναν τέτοιο άντρα, έναν άντρα που την διεκδίκησε τόσο επιθετικά, 

έστω κι αν την είχε τρομάξει. Με την άκρη του ματιού της παρατήρησε τη 

σκληράδα που είχε το πρόσωπό του. Ο Άκης κι αυτός ήταν σαν τη μέρα με τη 

νύχτα. Ο ένας μελαχρινός, μεσογειακή φιγούρα, ο άλλος καστανόξανθος, 

πιστός στα γονίδια της Αγγλίδας μητέρας του. 

Μετά από δέκα λεπτά σιωπηλής διαδρομής, με ανακούφιση είδε τη γειτονιά 

της να ξεπροβάλλει. «Θα σε αφήσω στη γωνία για να μην έχεις κανένα 

πρόβλημα με τη γειτονιά». 

«Όχι δεν υπάρχει πρόβλημα..» είπε εκείνη βραχνά. 

Σταμάτησε στην άκρη του δρόμου και γύρισε το κεφάλι του απ'την άλλη, 

προσπαθώντας να κρύψει το μετανιωμένο του πρόσωπο. Η Λίνα με παρόμοια 

αμηχανία άνοιξε την πόρτα σιωπηλά. Ήθελε κάτι να του πει, να του δώσει να 

καταλάβει πως δεν του κρατούσε κακία, αλλά είχε πανικοβληθεί και δεν 

έβρισκε τα σωστά λόγια. 

«Αύριο δεν δουλεύω, αν θες πάμε για έναν καφέ να μιλήσουμε....» του είπε 

τελικά. 

«Αλήθεια το λες;» την κοίταξε ικετευτικά, σαν το μικρό παιδί που του 

επιβεβαίωναν πως τελικά υπάρχει ο άγιος Βασίλης. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

50 

 

«Ναι, αλλά χωρις απαγωγές...» 

«Έχεις το λόγο μου!» 

«Ωραία, αύριο στις πέντε..» 

«Να περάσω να σε πάρω;» 

«Όχι θα βρεθούμε Καμάρα..» 

Και έτσι ο Γιάννης θα γινόταν το υποκατάστατο του Άκη..... 

 

Το επόμενο μεσημέρι που ξύπνησε σκεφτόταν αν όσα είχε κάνει χτες ήταν 

αληθινά ή απλά τα ονειρεύτηκε. Είδε την κοπέλα που ποθούσε τυχαία. Tην 

ξεγέλασε. Σχεδόν την απήγαγε και παρ'όλα αυτά εκείνη δέχτηκε να τον ξαναδεί! 

Σίγουρα ο Γιάννης δεν ήταν από εκείνους τους παρορμητικούς τύπους που 

δρούσαν ξαφνιάζοντας το κοντινό τους περιβάλλον. Όμως εκείνο το βράδυ, σαν 

ναρκωμένος από το άρωμά της έδρασε σαν κυνηγός που εγκλωβίζει το θήραμά 

του. Ένιωσε τόσο δυνατός, το απόλυτο αρσενικό που ξέρει τι θέλει και το 

διεκδικεί. 

Υπο φυσιολογικές συνθήκες ήταν πολύ συγκροτημένο άτομο. Οι στρατιωτικές 

σπουδές του είχαν μάθει να υπακούει, να κάνει υπομονή, πολλές φορές να 

καταπιέζεται και να ακολουθεί τυφλά εντολές. Ως γιος στρατιωτικού, είχε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

51 

 

συνηθίσει στο αυστηρό περιβάλλον, τις απρόσωπες γονεϊκές σχέσεις και την 

καθοδηγούμενη ζωή. Η συνέπεια και η ευγένεια της ψυχής ήταν μονόδρομος. 

Αν το σκεφτόσουν λογικά, αποτελούσε τον τέλειο υποψήφιο γαμπρό για 

πολλές κοπέλες. Ευπαρουσίαστος, με ηθικές αρχές και στρωμένο 

επαγγελματικό μέλλον έκαναν αρκετές να τον προσεγγίζουν. 

Ο Γιάννης ήξερε να αγαπά βαθιά, πραγματικά, αιώνια. Είχε κάνει λίγες σχέσεις, 

αλλά όλες ήταν θυελλώδεις. Δεν έψαχνε το εφήμερο. Διεκδικούσε την απόλυτη 

παράδοση, την άνευ όρων υποταγή... 

Όσα είχε πράξει τελικά δεν τα είχε φανταστεί. Τα είχε κάνει και θα τα ξαναέκανε 

αν ήταν ανάγκη. Ήπιε έναν καφέ μονορούφι και δυο ασπιρίνες. Ακόμη 

απορρούσε με τον εαυτό του για την αποφασιστικότητα και τη σκληράδα που 

του έβγαζε αυτή η κοπέλα. Ήθελε να την κάνει δική του. 

Δεν θα άφηνε κανέναν και τίποτα να σταθεί εμπόδιο στην προσπάθειά του να 

την κατακτήσει. Η Λίνα θα γινόταν δική του. 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

52 

 

 

5. 

«Τι έκανε λέει;;» φώναζε η Έλσα απ' την άλλη άκρη της γραμμής. 

«Εντάξει, στην αρχή μόνο με τρόμαξε λιγάκι, αλλά να σου πω την αλήθεια δεν 

έχω νευριάσει..» την καθησύχασε η Λίνα. 

«Όχι Λινάκι αυτό είναι σοβαρό! Δεν είναι δυνατόν αυτός που μου περιγράφεις 

να είναι ο φίλος μου ο Γιάννης! Είσαι σίγουρη πως δεν ήταν μεθυσμένος;» 

«Όχι δεν νομίζω... Μια χαρά οδηγούσε πάντως για μεθυσμένος.» 

«Αχ θα τον σκοτώσω!» 

«Μα σου λέω δεν έχω νευριάσει!» παραδέχτηκε μάλλον ηττημένη. 

«Τι να σου πω... Σου ζητάω συγνώμη εκ μέρους του και συγνώμη που δέχτηκα 

να συμμετέχω σ' αυτή τη βλακεία..» 

«Δηλαδή ήξερες;» ανέβασε λίγο την ένταση της φωνής της. Μα πόσοι είχαν 

μπλεχτεί σε αυτήν την ιστορία πια; 

«ΕΕεε όχι.. Δηλαδή ναι..  Αλλά δεν ήξερα τα περί γενεθλίων, απλά συμφώνησα 

να πω ότι θα βγω κι εγώ για να δεχτείς να έρθεις κι εσύ... Πραγματικά νόμιζα 

ότι θα συνεχίζατε σε κανένα άλλο μαγαζί, πιο ήσυχο, όχι ότι θα σε άρπαζε έτσι 

ο τρελός!!» απολογήθηκε με τρεμάμενη φωνη. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

53 

 

«Καλά σου λέω δεν με πείραξε.. Στην αρχή μόνο...» 

«Μην τον δικαιολογείς καθόλου! Θα τον πάρω να του τα ψάλλω τώρα!» 

«Όχι μην λες τίποτα! Αρκετά ανακατεύτηκαν όλοι... Άσε να τα βρούμε μεταξύ 

μας από δω και πέρα..» 

«Σοβαρά; Δηλαδή σκέφτεσαι να του δώσεις μια δεύτερη ευκαιρία;» 

«Και γιατί όχι;» 

«Μπράβο! Πήρες τη σωστή απόφαση!» έβγαλε την ανάσα που κρατούσε τόση 

ώρα μέσα της. 

«Μα τώρα δεν έλεγες ότι....» 

«Άσε τι έλεγα, ο Γιάννης είναι παιδί μάλαμα! Και που να δεις πως τρελαίνεται 

για σένα!» 

«Ναι το βίωσα από πρώτο χέρι... Καλά φίλη μου πρέπει να κλείσω γιατί έχω 

κάτι δουλειές, λοιπόν θα τα πούμε...» η Έλσα ήταν ικανή να συνεχίσει να της 

αναλύει τα προσόντα του Γιάννη για ώρες, όπως άλλωστε είχε κάνει και στο 

παρελθόν. 

Ώρες ώρες της ερχόταν να της φωνάξει να τον πάρει αυτή αν είναι τόσο καλός, 

αλλά ήξερε πως η Έλσα είχε χρόνια σχέση. Ενδιαφερόταν για το Γιάννη μόνο ως 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

54 

 

φίλο. 

Ούτε η ίδια δεν μπορούσε να καταλάβει τι ήταν αυτό που την ώθησε να 

παραβλέψει το κακό ξεκίνημά τους. Αν τον ήθελε και η ίδια; Μάλλον όχι. Αλλά 

όπως λέει και ο λαός, τρώγοντας έρχεται η όρεξη, ή όπως της είχε πει κάποιος 

"μάστερ" του είδους "πρέπει να δίνεις ευκαιρίες σε αυτούς που σε 

προσεγγίζουν για να μην μείνεις για πάντα μόνη". Ή κάπως έτσι. 

Αποφάσισε πως για το απογευματινό ραντεβού της δεν θα έκανε καμία 

προσπάθεια να δείχνει θηλυκή. Ενδόμυχα ίσως ήθελε να απογοητευτεί ο 

Γιάννης και να την αφήσει στην ησυχία της. Να θρηνήσει το άδοξο τέλος με τον 

Άκη. "Ποιο τέλος, εδώ δεν είχαμε αρχίσει καν." θύμισε στον εαυτό της καθώς 

κοιτούσε βαριεστημένα την ανοιχτή ντουλάπα της. Ένα τζιν, ένα φαρδύ 

πουλόβερ και ένα ζευγάρι γούνινες μπότες ήταν η τελική επιλογή της. Ούτε 

βάφτηκε ιδιαίτερα, ούτε με τα μαλλιά της ασχολήθηκε."Και σε όποιον 

αρέσουμε!" σκέφτηκε κοιτάζοντας τελευταία φορά στον καθρέφτη. 

Έφτασε στην ώρα της συναντώντας το Γιάννη που την περίμενε ήδη. Με 

ανακούφιση είδε πως είχε φτάσει με το αστικό. Δεν υπήρχε περίπτωση να 

ξαναμπεί σε εκείνο το αυτοκίνητο! Τη χαιρέτησε αμήχανα και αυτή θέλοντας να 

σπάσει τον πάγο τον φίλησε σταυρωτά, κάτι που έκανε με όλους τους φίλους 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

55 

 

της. Κάτι που ο Γιάννης δεν ήξερε και εξέλαβε ως καλό σημάδι. 

Κάθισαν σε μια ήσυχη καφετέρια στην Ικτίνου. Στην αρχή η ατμόσφαιρα ήταν 

τόσο παγερή. Δεν είχαν καθίσει καν ο ένας δίπλα στον άλλον, αλλά αντικριστά. 

«Τι να σας φέρω;» ρώτησε η σερβιτόρα σπάζοντας τη σιωπή. 

«Έναν φρέντο γλυκό» απάντησε ο Γιάννης εξερευνώνταςτον κατάλογο. 

«Ένα φραπέ μέτριο με γάλα» απάντησε και η Λίνα προσέχοντας την 

απαράμιλλη ομορφιά της κοπέλας. Μια τέτοια γυναίκα ήταν σίγουρα στα 

στάνταρ του Άκη, εκεί ψηλά να αγναντεύουν τους ταπεινούς Γιάννη ή Λίνα ή 

οποιονδήποτε άλλον χαμηλά. Με εντύπωση παρατήρησε πως ο Γιάννης δεν 

είχε σηκώσει βλέφαρο να την κοιτάξει, παρά μόνο είχε κολλήσει 

αποχαυνωμένος το βλέμμα του πάνω στην ίδια. 

Αχ βρε Γιάννη, γιατί να μην είναι στη θέση σου ο μπάρμαν της καρδιάς μου; 

«Θα σταματήσεις να με κοιτάς; Άντε ας πούμε κάτι!» τον πρόσταξε μετά από 

δέκα μουγκά λεπτά. 

«Ε, δεν ξέρω τι να πω... Έχει κολλήσει το μυαλό μου..» 

«Ακόμη δεν συνήλθες από χτες;» 

«Όχι... Απλά είναι αυτό που... που σε κοιτάω και παγώνω...» της απάντησε 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

56 

 

κοιτώντας τη στα μάτια, προσπαθώντας να καταλάβει τι σκεφτόταν. 

«Εντάξει βρε παιδί μου, δεν είμαι δα και κανένας μπαμπούλας να μην μπορείς 

να...» 

«Όχι το κάθε άλλο... Λίνα ξέρεις ότι μου αρέσεις.. και πολύ μάλιστα.. αλλά είμαι 

ένας βλάκας!» 

«Καλά άστα τα χτεσινά...» 

«Μα το παραδέχομαι! Απλά κώλωσα να στο πω ευθέως στο μαγαζί.. και το ένα 

έφερε το άλλο.. και τελοσπάντων δεν χρειαζόταν να βγούμε ξανά μόνο και μόνο 

επειδή με λυπήθηκες..» 

«Αφού εγώ στο πρότεινα!...» 

«Ναι αλλά πιστεύεις ότι είμαι ένας μανιακός...» 

«Όχι!» 

«Αλήθεια;» 

«Καλά λίγο..» 

«Δεν ξέρω τι μπορώ να κάνω για να σβήσω εκείνη τη νύχτα απ΄το μυαλό σου..» 

«Κάτσε να περάσει λίγος καιρός και μπορεί και να το ξεχάσω...» 

«Πόσο καιρό θες;» την κοίταξε ικετευτικά. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

57 

 

" Ώσπου να ξεχάσω τον Άκη..."  σκέφτηκε. 

«Ε, δεν ξέρω θα δείξει..» απάντησε. 

«Εγώ είμαι πρόθυμος να περιμένω όσο θες... Να κάνω ό,τι περνάει απ' το χέρι 

μου για να μου δώσεις μια δεύτερη ευκαιρία...» έσκυψε το κεφάλι μάλλον 

ντροπιασμένος «δεν μπορείς να καταλάβεις τι πραγματικά νιώθω..» είπε τέλος 

κοιτώντας τη. 

«Κάτσε ρε Γιάννη, σε λίγο θα μου πεις ότι είσαι και ερωτευμένος...» 

«Μπορεί...» την κοίταξε κατάματα. 

«Αυτό που λες δεν γίνεται! Είναι αδύνατον να νιώθεις έτσι για έναν άνθρωπο 

που μέχρι πρόσφατα δεν είχες προσέξει καν!» 

«Σου εξήγησα ότι ΕΣΥ δεν με είχες προσέξει... Κι αν δεν γινόντουσαν οι χτεσινές 

τρέλες ούτε που θα με κοίταζες!» είπε πιο δυνατά, ανεβάζοντας τους τόνους. 

«Δηλαδή τρέλα θα το έλεγες εσύ αυτό;» 

«Ναι... Αλλά στον έρωτα και στον πόλεμο όλα δεν επιτρέπονται;» 

«Αρκεί να έχει ενημερωθεί πρώτα ο άμαχος πληθυσμός!» 

Είχε επιτέλους μπροστά της κάποιον που θα έκανε τα πάντα γι'αυτήν. Κάποιον 

που θα μπορούσε να στηριχτεί για ο,τιδήποτε. Έναν αληθινό «άντρα» που πήρε 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

58 

 

το ρίσκο να την κάνει δική του. Κάπως ατσούμπαλα, αλλά είχε το θάρρος να 

ζητήσει συγνώμη, να πέσει στα πόδια της αν χρειαζόταν αρκεί να του το 

ζητούσε. 

Κι όμως αυτή ήταν αδιάφορη. Ασυγκίνητη. Αμετανόητα τσιμπημένη με έναν 

άλλον. Πόσο άδικη μπορεί να είναι η μοίρα; Γιατί να μην μπορείς να ερωτευτείς 

και να σε ερωτευτούν ταυτόχρονα; 

Η κουβέντα τους εκείνο το απόγευμα συνεχίστηκε σε πιο ήπιους τόνους, για 

άσχετα θέματα περί ανέμων και υδάτων. Ευτυχώς εκείνος δεν είχε κάνει καμία 

κίνηση να βρεθεί κοντά της ή να τη φιλήσει. Αυτό έβγαλε τη Λίνα από τη 

δύσκολη θέση όταν αποχαιρετίστηκαν, καθώς φοβόταν εκείνο το αντίο. 

Έφυγε χωρις να κοιτάξει πίσω της, αν και ήξερε ότι ο Γιάννης δεν θα την άφηνε 

από τα μάτια του μεχρι να χαθεί στο πλήθος. 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

59 

 

 

6. 

Οι επόμενες τρεις μέρες πέρασαν σχετικά ήρεμα. 

Τη Δευτέρα ξεκίνησε πάλι τα μαθήματα στη σχολή. Την Τρίτη δούλευε μέχρι 

αργά ταξινομώντας κάποια έγγραφα στο φροντιστήριο, ενώ την Τετάρτη έτρεχε 

να πληρώσει κάποιους λογαριασμούς του σπιτιού που έληγαν. Που και που 

λάμβανε κανένα μήνυμα απ'το Γιάννη, τελείως τυπικά που περιορίζονταν στο 

πως πέρασε τη μέρα της, αν κοιμήθηκε καλά, πως πάνε τα μαθήματα... 

Χαμογελούσε στη σκέψη ότι ο Γιάννης μετά την Σαββατιάτικη απαγωγή είχε 

"ζεματιστεί" από το φόβο της παντοτινής απόρριψης. Αυτό την έκανε να νιώθει 

πως έχει το πάνω χέρι. Προσπάθησε ακόμη να του εξηγήσει πως ήθελε το χρόνο 

της για να λειτουργήσει και πως τα αισθήματα δεν ήταν απολύτως αμοιβαία. Η 

σκέψη ότι κάποιος νοιαζόταν τόσο πολύ για εκείνη την κρατούσε ζεστή τα 

τελευταία βράδια. Όμως πάντα καραδοκούσε το ίδιο κενό. 

Πέμπτη απόγευμα ήρθε το απρόσμενο σοκ. Ανοίγοντας τον υπολογιστή πέφτει 

πάνω σε ένα διαδικτυακό αίτημα φιλίας. Ένα αίτημα που έκανε τηνκαρδιά της 

να αναθαρρήσει. Ήταν από τον Άκη. 

Σχεδόν χοροπήδησε στον αέρα από τη χαρά της. Μα που την είχε βρει; Κοινούς 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

60 

 

γνωστούς δεν είχαν, άρα την είχε αναζητήσει! Αυτό κι αν ήταν έκπληξη. Κοίταζε 

ξανά και ξανά την οθόνη προσπαθώντας να καταλάβει μήπως έκαναν λάθος τα 

μάτια της. Αλλά όχι. 

Ήταν έτοιμη να το δεχτεί, αλλά θυμήθηκε το τελευταίο βράδυ που τον είχε δει. 

Με μια άλλη. Και της είπε ψέματα. Δεν ήρθε ποτέ. Και την άφησε στο έλεος του 

Γιάννη. Εντάξει, όχι ότι της όφειλε προστασία ή κάτι τέτοιο, αλλά πόσο πιο 

ευτυχισμένη θα ήταν αν το είχε κάνει. 

Έσφιξε τα δόντια της πεισμωμένη. «Δεν την θέλω τη φιλία σου κύριε!» 

μουρμούρισε διαγράφοντας το αίτημα. Ύστερα το μετάνιωσε. Η συνείδησή της 

τη μούντζωνε γελώντας. "Για άλλη μια φορά Λινάκι έκανες πατάτα!" της έλεγε 

τσιριχτά. 

Και για ποιόν λόγο ζητούσε τη φιλία της δηλαδή; Για να γελάσει με τίποτα 

φίλους του μήπως; "Κοιτάξτε άλλη μια καψούρα μαζί μου!"; Ή για να μπορέσει 

να δει τις φωτογραφίες με την υπέροχη μοντέλο-κοπέλα του και να το πάρει 

απόφαση πως τα όνειρα είναι μόνο για όσους κοιμούνται; Ε λοιπόν καλά έκανε 

και δεν τον δέχτηκε! Δες εκεί θράσος! 

Της έτρωγε τα σωθικά η σκέψη του. Σε μια στιγμή παράκρουσης ντύθηκε με ό,τι 

βρήκε μπροστά της και ξεχύθηκε στους δρόμους. Για να είμαστε ακριβείς, 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

61 

 

ξεχύθηκε προς έναν συγκεκριμένο προορισμό, την παραλιακή.. 

 

Το μαγαζί ήταν και πάλι άδειο. "Μάλλον όλοι οι φοιτητές το είχαν ρίξει στη 

μελέτη και δεν έβγαιναν πλέον καθημερινές" σκέφτηκε χαμογελώντας ο Άκης. 

Ήταν και βραδιά με αγώνες ποδοσφαίρου βέβαια, επομένως ήταν πιο πιθανό 

να είχαν μαζευτεί στις κοντινές μπυραρίες για να τους παρακολουθήσουν. Αυτή 

η διαπίστωση τον έκανε να αισθάνεται απογοήτευση για τη δέσμευση που είχε 

αναλάβει προς το μαγαζί. 

Ψάχνοντας στο κινητό του το σκορ των ομάδων την είδε να μπαίνει. 

Ήταν απλά ντυμένη, με πάνινα αθλητικά και τα μαλλιά ριγμένα στοπρόσωπό 

της. Δεν θύμιζε και πολλά στη γυναίκα που είχε αντικρύσει τις προάλλες, όμως 

για κάποιον ανεξήγητο λόγο εκείνος την προτιμούσε έτσι. Δεν είχαν περάσει 

πολλές ώρες που την είχε εντοπίσει στο διαδίκτυο, και να που τώρα την έβλεπε 

ολοζώντανη, να στέκεται μπροστά του. 

«Ούτε παραγγελία να σε είχα κάνει!» της είπε κεφάτος. 

«Γιατί μου έκανες αίτημα φιλίας;» τον ρώτησε ψυχρά, σχεδόν εκνευρισμένη. 

«Ώπα... σιγά κυρία "δεν θέλω τη φιλία σας".. Τι σε βασανίζει πάλι και έχεις 

τέτοια μούτρα;» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

62 

 

«Εσύ!» 

«Εγώ; Εγώ τι έκανα;» τη ρώτησε αθώα με την πλήρη άγνοια να χρωματίζει 

παιχνιδιάρικα τη φωνή του. 

«Αφού δεν καταδέχεσαι να μου μιλήσεις, γιατί με κάνεις add;» είχε κοκκινήσει 

απ' την ταραχή. 

«Δεν ξέρω. Πετάχτηκε το όνομά σου στους προτεινόμενους φίλους και σε 

έκανα. Τι το κακό;» 

«Από κοντά δηλαδή δεν αξίζω ένα "γεια" και στο ίντερνετ που δεν θα μπορέσεις 

να ντραπείς για τη γνωριμία μας, θέλεις να γίνουμε "φίλοι"!» του πέταξε. 

«Πως το είπες αυτό;» κάτι από αυτά που του είχε πει τον είχε πειράξει 

πραγματικά. 

«Ποιο;» 

«Αυτό το τελευταίο ότι ντρέπομαι να σου μιλήσω μπροστά σε άλλους!» φώναξε 

έξαλλος. 

«Ναι το 'πα και;» 

«Κάνεις μεγάλο λάθος κοριτσάκι! Μάλλον είσαι πολύ πιο ανώριμη απ΄ότι 

πίστευα!» η όψη του είχε παραμορφωθεί. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

63 

 

«Τότε γιατί δεν ήρθες να μου μιλήσεις όπως μου υποσχέθηκες το Σάββατο;» 

ούτε η ίδια μπορούσε να συνειδητοποιήσει πόσο παράλογα ακούγονταν αυτά 

που ξεστόμιζε. 

«Γιατί δεν μπόρεσα!» 

«Καλά...» 

«Όταν αποφάσισα να έρθω μου είπαν ότι είχες φύγει με έναν τύπο!» της πέταξε 

κεραυνοβολώντας την με το βλέμμα του. 

«Α...» 

«Α... είδες που φωνάζεις χωρις λόγο; Ίσα που σας είδα να φεύγετε....» 

«Και γιατί δεν μας σταμάτησες;» 

«Αφού του χαμογέλαγες όλο το βράδυ...  Δεν ήθελα να σου χαλάσω την 

κατάσταση! Πάνω που το πήρες απόφαση...» 

«Ποια κατάσταση!; Ο τύπος με άρπαξε με το ζόρι!» παρουσίασε τα πράγματα 

αρκετά πιο τραγικά απ' ότι ήταν. 

«Μου λες αλήθεια;» ρώτησε αναστατωμένος. 

«Ναι!» 

«Σου έκανε κακό; Σε πείραξε;» τη ρώτησε αυτή τη φορά σχεδόν τραντάζοντάς 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

64 

 

την. Ήταν τόσο απορροφημένη στον καυγά τους που δεν είχε προσέξει καν πως 

ο Άκης είχε βγει απ'το μπαρ και είχε βρεθεί κοντά της. Η λαβή του ψηλά στα 

μπράτσα της την πονούσε. Τα δάχτυλά του που έμπηγε στο δέρμα της την 

έκαναν να ανατριχιάζει. Ένιωθε σαν παγάκι που λιώνει. 

«Όχι... ευτυχώς έπεσα σε τρελό θαυμαστή και όχι στο σχιζοφρενή δολοφόνο...» 

τον έκανε να χαμογελάσει... 

«Είσαι σίγουρα καλά;» τη ρώτησε τέλος σκίβοντας προς το μέρος. 

«Θα επιζήσω...» 

«Να βάλω ποτάκι;» 

«Παντού κολλάει πια αυτό το ποτό;» 

«Ήρθες στον ειδικό, τι να σε κάνω...» της χαμογέλασε θερμά. Σε αντίθεση με τις 

φορές που είχε βρεθεί κοντά με το Γιάννη, όποτε πλησίαζε τον Άκη η 

ατμόσφαιρα ήταν τόσο ανάλαφρη. Δεν υπήρχε εκείνη η αμήχανη σιωπή, τα 

κενά στη συζήτηση ή η παγωμάρα στη φωνή. Σαν να τον γνώριζε χρόνια. 

Της είχαν περάσει και τα νεύρα, και οι αμφιβολίες και όλα. Ας πάει στην ευχή ο 

Γιάννης, εκείνη τον Άκη ήθελε! 

«Δοκίμασε. Είναι νέο κοκτέιλ. Το σκαρφίστηκα πριν λίγο καιρό.» ακούμπησε το 

ποτήρι με το μωβ υγρό μπροστά της κοιτώντας το εκστασιασμένος, σαν να 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

65 

 

κρατούσε κάποιο θαύμα στα χέρια του. 

Η ξινή του γεύση έκαναν τα φρύδια της να σμίξουν. 

«Μάλλον έβαλα λίγο παραπάνω λεμόνι..» της είπε χαμογελώντας. 

«Όχι όχι.. Μια χαρά είναι!» 

«Δεν λες καλά ψέματα.. Να σου βάλω κάτι άλλο;» 

«Όχι θα πιω το νέο σούπερ-κοκτέιλ που μου πρότεινε ένας ειδικός...» 

«Α ρε Λίνα.. Δεν ξέρω γιατί, αλλά σε συμπαθώ.» την ξάφνιασε. 

«Καλά κάνεις... Κι εγώ με συμπαθώ...» γέλασε ρουφώντας το μωβ υγρό. 

«Να βλέπεις; Το στοματάκι σου πετάει κάτι πράγματα και δεν σε νοιάζει αν θα 

σε παρεξηγήσουν ή τι θα πιστέψουν για σένα...» για την ακρίβεια την ένοιαζε, 

μόνο όταν ήταν κοντά του ένιωθε να απελευθερώνεται ένας δεύτερος εαυτός 

μέσα της. 

Δεν μίλησε άλλο, απλά του χαμογέλασε. 

«Και τι παίζει με τον τρελό απαγωγέα;» τη ρώτησε υποβαθμίζοντας την αξία 

του γεγονότος. 

«Ποιον; Τον Γιάννη;» 

«Ώστε τον ήξερες.. ΑΑαα πουλάκι μου και το έπαιζες θύμα για να σε λυπηθώ» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

66 

 

«Ναι αλλά δεν τον είχα ικανό να κάνει τέτοιες παλαβομάρες... Λες να έφευγα 

μαζί του αν δεν τον ήξερα καν;» 

«Δηλαδή ήθελες να πας μαζί του..» 

«Να πάω; Ναι στην αρχή, όταν νόμιζα ότι θα βγαίναμε με την υπόλοιπη παρέα 

κάπου αλλού, αλλά όταν ανακάλυψα ότι ήταν όλα ψέματα και μείναμε οι δυο 

μας...» 

«Τρομοκρατήθηκες...» 

«Λογικό δεν είναι;» 

«Απόλυτα.. Ρε τον μπαγάσα... Να σε κοροϊδέψει έτσι..» 

«Όχι μετά ανακάλυψα ότι με θέλει σαν τρελός.. Γι΄αυτό ξέφυγε λίγο...» 

«Και πάλι δεν είχε δικαίωμα να σε πάει πουθενά χωρις να ξέρεις.... και 

σημαντικότερα να θέλεις!» 

«Εμένα μου φάνηκε τόσο γενναία αυτή η κίνηση.. Να με διεκδικήσει 

έτσι...τόσο... τόσο άγρια...» είπε και τα μάτια της άστραψαν... Από το ύφος του 

κατάλαβε πως κάτι τον απασχολούσε. Σίγουρα δεν μοιραζόντουσαν την ίδια 

γνώμη... 

«Θα σου πω εγώ τι είναι γενναία κίνηση στον έρωτα... Γενναία κίνηση στον 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

67 

 

έρωτα είναι να προσπαθείς για κάτι όταν ξέρεις πως δεν έχεις καμιά ελπίδα να 

το πετύχεις... Γενναία κίνηση είναι να πέφτεις, να γίνεσαι κουρέλι για τον 

έρωτα, να φτάνεις στα όριά σου και πάλι να σηκώνεσαι και να προσπαθείς 

ξανά.. Και όταν δεις ότι αυτό που αγάπησες, είναι ευτυχισμένο με κάποιον 

άλλον, να κάνεις πίσω! Να μπαίνεις στη σκιά και να χαζεύεις τη λάμψη τους 

από μακριά... Αυτό είναι γενναία κίνηση... Να τα δίνεις όλα.. Ακόμη και την 

ψυχή σου...» είπε παθιασμένα. 

«Πολύ σωστό αυτό που είπες...Το έζησες και το ξέρεις τόσο καλά;» ρώτησε με 

τα μεγάλα της μάτια να ερευνούν κάθε ίχνος μελαγχολίας στα μάτια του. Δεν 

απάντησε αμέσως.. Έμεινε λίγο βυθισμένος στις σκέψεις του..."Ο καημένος... 

Ποιος ξέρει ποια άθλια τον πλήγωσε τόσο.." σκεφτόταν μελαγχολώντας και η 

ίδια. 

«Όχι.. Κάτι παλιές ιστορίες δηλαδή.. Μάλλον όχι δικές μου, ενός φίλου..» 

«Όσο καλή ψεύτρα είμαι εγώ, άλλο τόσο είσαι κι εσύ...» του είπε βλέποντας 

επιτέλους ένα αμυδρό χαμόγελο να επανέρχεται στα χείλη του. Στα υπέροχα 

αυτά χείλη του... 

«Άστα μην τα σκαλίζεις... πάνε χιλιετίες από τότε...» οι πληγές του όμως ήταν 

ακόμη ανοιχτές. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

68 

 

«Ποια ήταν;» 

«Τι εννοείς;» 

«Αυτή η κοπέλα.. αυτή που σε πλήγωσε..» ρώτησε δειλά. 

«Σου είπα δεν αφορά εμένα... Και μην τα σκαλίζεις γιατί δεν αφορά ούτε 

εσένα!..» 

«Α! Για να σου πω... Εσύ μου έκανες αίτημα φιλίας! Εγώ ήρθα ως εδώ για να 

δω αν θα το αποδεχτώ...» 

«Δηλαδή δεν με δέχτηκες;» ρώτησε σηκώνοντας ειρωνικά το φρύδι του. 

«Δεν έχω φίλους που μου κρύβουν τόσα πράγματα..» 

«Αφού δεν ξέρεις και τίποτα άλλο για μένα..» 

«Ακριβώς... ακόμη δεν φιλιώσαμε και άρχισες να έχεις μυστικά...» τον κοίταξε 

πονηρά. Προσπαθούσε όσο πιο αθώα γινόταν να αποσπάσει πληροφορίες για 

τη ζωή του. Όσο εκείνος πίστευε ότι απολαμβάνει το ποτό της, εκείνη 

απολάμβανε να τρυπώνει στην ψυχή του από μια ρωγμή που φάνηκε πως 

ανοίγει. 

«Πφφ... αφού επιμένεις! Ήταν μια κοπέλα όταν ήμουν δεκαεπτά. Ε τα είχαμε, 

δεν πήγε καλά, εγώ κόλλησα, αυτή προχώρησε, τίποτα το ιδιαίτερο...» κι ας 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

69 

 

ήταν κάτι πολύ παραπάνω, δεν είχε σκοπό να δώσει συνέχεια. Το τελευταίο που 

ήθελε ήταν να τον λυπάται η Λίνα. Και δεν καταλάβαινε ακόμη τι τον είχε πιάσει 

και της τα έλεγε όλα αυτά. 

«Καλά δεν επιμένω άλλο... Αν ήταν σαν κι αυτές με τις οποίες κλείνεσαι στο 

αποθηκάκι...» του πέταξε το υπονοούμενο να δει αν θα τσιμπούσε... 

«Μμμμ... κάπως έτσι..» της χαμογέλασε ένοχα. Τον είχε δει τελικά. 

«Καλά.» του είπε όσο πιο ψύχραιμα μπορούσε αλλά η καρδιά της είχε ραγίσει 

λίγο περισσότερο. 

«Τι θα κάνεις τελικά με αυτόν τον... Γιάννη;» τη ρώτησε μετά από λίγο. 

«Δεν ξέρω... Κρύα τα πράγματα..» 

«Τόσο χάλια;» 

«Κατάψυξη.» ξεφύσηξε μασώντας το καλαμάκι απ'το ποτήρι της. 

«Προχώρα το λίγο, και βλέπεις πως θα πάει..» η καρδιά της κόντευε να σπάσει 

τελείως. Εκεί που είχαν αναπτερωθεί οι ελπίδες της, ο Άκης της προτείνει να τα 

φτιάξει με κάποιον άλλον; Σίγουρα δεν την έβλεπε ερωτικά. 

«Τι; Τι εννοείς;» 

«Λέω βρε παιδάκι μου, σαν φίλοι που είμαστε τώρα, να το προχωρήσεις λίγο 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

70 

 

με τον τύπο και άμα δεν κολλάτε τελικά πας αλλού...» τον κοιτούσε με μια 

περίεργη έκφραση που ούτε η ίδια δεν μπορούσε να καταλάβει. 

«Προφανώς και αυτός είναι τρελός για σένα. Ε, αυτό δεν ήθελες κατά βάθος; 

Κάποιον να τρελαίνεται όταν σε βλέπει και να κάνει τα πιο ακραία πράγματα 

για την αγάπη του;» πρόσθεσε. 

«Υποθέτω...» απάντησε μουδιασμένα η Λίνα. 

«Τότε τι περιμένεις; Θυμάσαι τι είχαμε πει παλιότερα..» 

«Σαφώς» απογοητεύτηκε ακόμη περισσότερο. Τώρα και με βούλα γιατρού η 

καρδιά της είχε σπάσει. 

«Μόνο φέρτον να τον γνωρίσω κι εγώ... Κόβω φάτσες... Μην είναι και κανένας 

μανιακός και σε χάσουμε...» 

«Νομίζω πως μπορώ και μόνη μου να κουμαντάρω τα ερωτικά μου..» 

«Δεν θες την αντρική γνώμη ενός φίλου;» 

"Όχι ρε δεν θέλω τη γνώμη σου, ούτε τη φιλία σου! Εσένα θέλω ανύποπτο 

πλάσμα!" σκέφτηκε απογοητευμένη. 

«Καλά θα δούμε...» απάντησε τελικά. 

«Τώρα θα δεχτείς το αίτημα φιλίας μου; Νομίζω το κέρδισα...» της χαμογέλασε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

71 

 

ξανά. 

Τον κοιτούσε δύσπιστα. Φίλοι; Οι δυο τους; Είχε ανάγκη ο Άκης από φίλους; 

Φαινόταν τόσο κοινωνικός και άνετος... Δεν μπορούσε να καταλάβει τι ακριβώς 

περίμενε να κερδίσει από αυτή τη φιλία. Μια γυναικεία συμβουλή; 

Επιβεβαίωση; Κανένα κονέ με άλλη γυναίκα; Μια φίλη-κάλυψη; Τι; 

«Ωραία.. Πες μου λίγα πράγματα για τον εαυτό σου...» του είπε τελικά με 

εξεταστικό ύφος. 

«Λίγα λόγια για τον εαυτό μου; Συνέντευξη για δουλειά μου παίρνεις;» 

παραξενεύτηκε κρύβοντας ένα χαχανητό. 

«Γενικά βρε παιδί μου...Δεν είπες θες να γίνουμε φίλοι;» 

«Νομίζω πως δεν είχα ακριβώς αυτό στο μυαλό μου όταν στο πρότεινα..» 

«Ω...» απογοητεύτηκε. Ίσως και να ντράπηκε με την άχαρη ερώτηση που του 

είχε κάνει... 

«Καλά μην μαζεύεσαι πάλι στο καβούκι σου... Να σκεφτώ...» βιάστηκε να 

συμπληρώσει βλέποντας την απογοήτευσή της. 

«Με λένε Άκη όπως θα ξέρεις.... Είμαιιι, πόσο είμαι; 28 χρονών... και δουλεύω 

εδώ.» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

72 

 

«Πολύ κατατοπιστικός είσαι...» 

«Ε δεν ξέρω τι άλλο θες να σου πω;» 

«Τι ομάδα είσαι για παράδειγμα..» 

«Έχεις σκοπό να μου πάρεις δώρο εισιτήρια διαρκείας;» γέλασε. 

«Όχι, αλλά κουβέντα να γίνεται... Ας πούμε ποια είναι η αγαπημένη σου 

ταινία...» πρότεινε ξανά, πιο ντροπαλά αυτή τη φορά. 

«Και εισιτήρια, και σινεμά μετά; Μας κακομαθαίνετε κύριε πρέσβη!» της 

απάντησε πειραχτικά. Πόσο όμορφο γινόταν εκείνο το πρόσωπο όταν την 

πείραζε...Το λείο δέρμα του γέμιζε μικρές ρυτίδες ευχαρίστησης. Η Λίνα δεν 

απάντησε, ξέσπασε σε ένα γάργαρο, θορυβώδες γέλιο. Δεν υπήρχε ίχνος του 

προηγούμενου θυμωμένου εαυτού της. 

«Καλά αφού ρωτάς, δεν ασχολούμαι με ομάδες ιδιαίτερα, μου αρέσουν τα 

καλά παιχνίδια, τα δυνατά... Αν και συμπαθώ κάπως μια αγγλική ομάδα που 

δεν νομίζω να έχεις ακουστά. Από ταινίες, δεν έχω πάλι κάτι συγκεκριμένο στο 

μυαλό μου.. Βλέπω τα πάντα..» 

«Και ρομαντικές;» 

«Και ρομαντικές.. Αρκεί να έχω την κατάλληλη παρέα...» της έκλεισε το μάτι. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

73 

 

 

7. 

Έχετε προσέξει ότι οι άνθρωποι δεν χαμογελάνε πλέον; Μπαίνεις στο 

λεωφορείο και όλοι κάθονται μόνοι τους, άκεφοι, αμίλητοι. Κρίμα και η ζωή 

είναι τόσο ωραία και σύντομη για να την περάσουμε λυπημένοι. Κανένας δεν 

λέει «καλημέρα», «ευχαριστώ», «περάστε». Έχουμε βυθιστεί σε έναν βούρκο 

απίστευτης μοναξιάς. Χτίσαμε μόνοι μας τείχη ανάμεσά μας, ανάμεσα στις 

καρδιές μας. Αν θες να προχωρήσεις, πρέπει να περάσεις πάνω από άλλους. 

Έτσι δεν ήμασταν πάντα όμως σαν άνθρωποι; Μάλλον όχι όλοι. Γιατί εμείς που 

ερωτευόμαστε, είμαστε πάντα χαμογελαστοί. Πάντα κεφάτοι. Πάντα ομιλιτικοί. 

Ο έρωτας είναι σαν την καφεϊνη, σε κάνει να τα βιώνεις όλα "πολύ". Σαν να 

είσαι μόνιμα σε υπερδιέγερση, σε ετοιμότητα. Προσπαθείς να ρουφήξεις όλο 

το νόημα της καθημερινότητας για να μπορέσεις να το μοιραστείς το βράδυ με 

το πρόσωπο που εξουσιάζει τη σκέψη σου. Ο έρωτας σημαίνει και εξουσία... 

Έρωτας σημαινει και παράδοση... 

Έτσι ήμουν κι εγώ εκείνο το πρωί. Ο Άκης προσφέροντάς μου τη φιλία του, μου 

πρόσφερε όλον τον κόσμο χωρίς να το ξέρει. Το προηγούμενο βράδυ ήταν ένα 

από τα καλύτερα της ζωής μου. Μπορέσαμε να έρθουμε κοντά, όχι όσο θα 

ήθελα, αλλά κάναμε μια καλή αρχή. Δεν με νοιάζει πια ούτε ο Γιάννης, ούτε και 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

74 

 

κανένα άλλο αρσενικό στον πλανήτη. Θέλω τον Άκη και κανένας δεν θα 

μπορούσε να τον αντικαταστήσει σε κανέναν τομέα. Απ' όσο φαντάζομαι 

τουλάχιστον. Το ξέρω ότι δεν ενδιαφέρεται, αλλά μπορώ πάντα να ελπίζω. Να 

ονειρεύομαι ότι θα μπορούσε σε κάποιο ανύποπτο χρόνο να με προσέξει 

ερωτικά. Η ιδέα και μόνο με κάνει να ανατριχιάζω. Σκέφτομαι εκείνα τα τέλεια 

χείλη να προφέρουν μόνο το όνομά μου. Μου αρκεί να είμαι κοντά του, να ζω 

λίγη από την καθημερινότητά του. Θα είμαι πάντα δίπλα του. Αφού δεν θα 

αγγίξω ποτέ αυτά τα χείλη, ας σταθώ στη σκιά τους, ας σταθώ δίπλα του ως 

φίλη, την καλύτερη φίλη που θα μπορούσε ποτέ να βρει! Θέλω να είμαι εκεί 

για εκείνον, πάντα. Ω Θέε μου ας με αγαπούσε τόσο δα κι εκείνος.... Και τι δεν 

θα 'δινα.... 

 

Η επόμενη μέρα είχε μια γλυκιά ανάμνηση της χτεσινής βραδιάς. Η Λίνα ένιωθε 

να μην πατάει στη γη. Είχαν συζητήσει ώρες, δεν υπήρχαν πια σκιές ανάμεσά 

τους. Η αλήθεια είναι ότι ο Άκης τη συμπαθούσε.Την ήθελε κοντά του, να τη 

νιώθει δίπλα του, μια ήρεμη, θετική δύναμη που ποτέ δεν είχε εκείνος. Να 

περνά λίγες ώρες μακριά από τη "νύχτα". Έβαλε στη ζωή του τη μέρα. 

Κανείς δεν περίμενε ότι από τη μια στιγμή στην άλλη θα γινόντουσαν κολλητοί, 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

75 

 

αλλά με αργά, σταθερά βήματα γνώριζαν ο ένας τον άλλον. 

Ένα μήνυμα την έβγαλε από την ονειροπόλησή της. «Λινάκι τι κάνεις; Σε 

σκεφτόμουν εχτές» ο Γιάννης. Είχε ξεχάσει για λίγο την ύπαρξή του. Δεν την 

ένοιαζε ιδιαίτερα αν την σκεφτόταν ή όχι. Το μυαλό της έτρεχε σε χίλια δυο 

άλλα πράγματα. Το τελευταίο από αυτά ήταν ο Γιάννης. Δεν τον ήθελε, τώρα 

πια ήταν σίγουρη. Κοιτούσε και ξανακοιτούσε το μήνυμα μένοντας μετέωρη 

ανάμεσα στο αν έπρεπε να απαντήσει λόγω ευγένειας, και την αδιαφορία που 

της προκαλούσε το όνομά του στην οθόνη. Αυτό σήκωνε καφέ και 

κουτσομπολιό. 

«Θες να μου πεις ότι είστε και φίλοι τώρα;» ρωτούσε μην πιστεύοντας στα 

αυτιά της η Ελένη. Είχαν μόλις συγκεντρωθεί σε ένα υπόγειο καφέ κοντά στον 

Λευκό πύργο. 

«Ε, κάτι τέτοιο... Αλλά το θέμα μας τώρα είναι ο Γιάννης.... Τι να του πω;» 

«Εσύ τον θες;» ρώτησαν όλες με μια φωνή. 

«Όχι, αλλά...» 

«Τότε δεν έχει αλλά... Μην το κουράζεις. Δεν έχει νόημα να βασανίζεις ούτε τον 

εαυτό σου, ούτε εκείνον..» τη συμβούλευσε η Ρέα. 

«Ναι αλλά τον λυπάμαι μωρέ... Έχει τόση υπομονή με μένα.» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

76 

 

«Υπομονή, ξε-υπομονή, αφού δεν τον θες!» 

«Και ας μην ξεχνάμε την καταπληκτική μέθοδο προσέγγισης που έχει αυτός ο 

άνθρωπος! Αρπάζω-όποια-βρω φάση...» της υπενθύμισε η Μαρία που δεν 

συμπάθησε ποτέ το Γιάννη. Κάτι... κάτι περίεργο είχε αυτός ο άνθρωπος πάνω 

του... 

«Ωραία. Τι του απαντάω δηλαδή;» 

«Μωρό μου καλησπέρα, δεν σε σκεφτόμουν όλη μέρα...» ξέσπασε σε γέλια η 

Ελένη. 

«Σοβαρά τώρα. Θέλω να του πω "ουστ", αλλά με ήπιο τρόπο...» 

«Ναι, μην τρελαθεί και εξαπολύσει ανθρωποκυνηγητό..» γέλασε ξανά η Μαρία. 

«Έχεις ένα δίκιο..» 

«Ε πες του να μην σου στέλνει πια γιατί δεν ενδιαφέρεσαι και σε φέρνει σε 

δύσκολη θέση.» 

«Ναι αλλά μέχρι χτες του μιλούσε μια χαρά. Τι άλλαξε σε μια βραδιά;» επενέβη 

η Ρέα. 

«Λες και δεν ξέρεις...» 

Η Λίνα δεν απάντησε εκείνη τη στιγμή. Έπρεπε να το σκεφτεί. Βασικά ήθελε να 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

77 

 

το πει στον Άκη. Ήθελε να τον κάνει να ζηλέψει, να αναστατωθεί που την 

διεκδικούσε και κάποιος άλλος. Θα της έβγαινε σε καλό όμως; Την 

προηγούμενη φορά την είχε παροτρύνει να το προχωρήσει, να δώσει μια 

παραπάνω ευκαιρία. Τώρα όμως είχαν μιλήσει λίγο παραπάνω, είχαν μοιραστεί 

κάποια έστω και όχι τόσο σημαντικά πράγματα. 

Περιχαρής με την απόφασή της, ετοιμάστηκε νωρίς το βράδυ να τον συναντήσει 

στο "Κοχύλι". Της πήρε αρκετή ώρα να βρει κάτι καλό αλλά ταυτόχρονα 

ανέμελο να φορέσει. Δεν ήθελε να του δείξει ότι ετοιμάστηκε ειδικά για 

εκείνον. Εξέτασε ενδελεχώς το είδωλό της στον καθρέφτη. Ένα γκρι πλεκτό 

φόρεμα και οι ψηλές μαύρες μπότες της έβγαλαν ετυμηγορία υπέρ της και σε 

λίγα δευτερόλεπτα βρέθηκε στο δρόμο. 

Ο κρύος αέρας της μαστίγωσε το πρόσωπο. Το φθινόπωρο προχωρούσε με 

ταχείς ρυθμούς προετοιμάζοντας έναν ψυχρό χειμώνα. Ένιωθε το κρύο να 

τρυπώνει στα πλευρά της μέσα από το δερμάτινο μπουφάν της, αλλά δεν θα 

άφηνε τίποτα να την πτοήσει. Στο μυαλό της είχε πλάσει το τέλειο σενάριο. Ο 

Άκης θα έβλεπε τον ανταγωνισμό, ξαφνικά θα συνειδητοποιούσε τον έρωτά του 

για εκείνη και θα της έκοβε την ανάσα με τα καυτά φιλιά του. Ναι, όλα ήταν 

παραμυθένια. Μπορεί να είχε αργήσει να βρει τον έρωτα, αλλά θα έπαιρνε την 

καλύτερη αποζημίωση! 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

78 

 

Περπατούσε γρήγορα από τη στιγμή που κατέβηκε από το αστικό, 

παρασυρμένη σε μια ερωτική δίνη. Ήταν τόσο αφηρημένη που σχεδόν είχε 

προσπεράσει το μπαράκι. Κοίταξε μέσα ανυπόμονη. Ο άνδρας των ονείρων της 

ήταν εκεί, όχι στο πόστο του, αλλά σε ένα τραπέζι με μερικούς σερβιτόρους, 

πίνοντας ακόμη τον απογευματινό καφέ τους. Πόσο όμορφος ήταν. 

Εκείνη τη στιγμή το υποσυνείδητό της φώναζε μια και μόνο λέξη «άπιαστος!» 

Το αγνόησε επιδεικτικά. 

Μπαίνοντας μέσα συνάντησε το ζεστό του βλέμμα. Της χαμογέλασε. Καλό 

σημάδι αυτό. 

«Βρε καλώς την όμορφη...» την χαιρέτησε κεφάτα. Ωπ, κι άλλο ένα καλό 

σημάδι. 

«Γεια σας... Περνούσα από δω και είπα να σταματήσω λίγο..» είπε το ίδιο 

κεφάτα απευθυνόμενη σε όλους. 

«Αυτή είναι η Λίνα, από δω ο Μάκης και ο Μιχάλης.» έκανε τις απαραιτητες 

συστάσεις. 

«Καλώς το μας.. Τι κάνεις Λίνα;» τη ρώτησε κάπως διαχυτικά ο Μάκης. 

«Καλά είμαι, μια χαρά, εσείς τι κάνετε;» 

«Εδώ ανεχόμαστε το γερογκρινιάρη που όλο απαιτήσεις έχει...» έγνεψε με το 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

79 

 

κεφάλι του δείχνοντας τον Άκη. 

«Άντε ρε που έχεις και παράπονα!» 

«Λοιπόν εγώ την κάνω για το σπίτι, καλή συνέχεια με το βραδινό και θα τα 

πούμε...» τους αποχαιρέτησε ο Μιχάλης, ενώ ο άλλος αποσύρθηκε στο γνωστό 

αποθηκάκι πίσω από το μπαρ. 

«Καφέ;» τη ρώτησε ο Άκης με εκείνον τον αέρινο τρόπο που άρθρωνε όλες τις 

λέξεις. Ήταν μια οπτασία στα μάτια της, με το τζιν πουκάμισο και το μαύρο 

στενό παντελόνι. Το μπλουζάκι που ξεπρόβαλλε επιβεβαίωνε την προτίμησή 

του στα αγγλικά συγκροτήματα, όπως της είχε πει. Φευγαλέα πέρασε από το 

μυαλό της η σκέψη για το είδος εσώρουχου που πιθανότατα φορούσε: 

μποξεράκι ή σλιπάκι. Μπορεί και να μην φορούσε τίποτα βέβαια. Η τελευταία 

σκέψη την έκανε να κοκκινίσει ελαφρώς. 

«Λοιπόν;» την ξαναρώτησε αφού δεν πήρε απάντηση. 

«Μπα όχι δεν θέλω κάτι.. Έτσι πέρασα...» 

«Μάλιστα... Πως ήταν η μέρα σου;» ούτε στα πιο τρελά της όνειρα δεν είχε 

φανταστεί τη στιγμή που θα καθόταν με τον Άκη, χαλαρά, να μιλάνε για την 

καθημερινότητά τους. 

«Ε καλή υποθέτω, τα ίδια, τίποτα συγκλονιστικό...» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

80 

 

«Μάλιστα..» παρ' όλη τη φιλική ατμόσφαιρα, δεν υπήρχε κάτι νέο ή ουσιαστικό 

για να συζητήσουν. Δεν ήθελε να αφήσει τα λεπτά να περνάνε ανεκμετάλλευτα, 

έπρεπε να γυρίσει τη συζήτηση στο Γιάννη. 

«Η δουλειά πως πάει;» ρώτησε παρατηρώντας μια στίβα με λογιστικά βιβλία 

που λογικά ξεφύλλιζε κάποιος νωρίτερα. Αυτό το θέμα ήταν από τα ασφαλή, 

που θα τον έκαναν να μιλάει αρκετή ώρα. 

«Πολύ καλά, παραδόξως καλύτερα απ'ότι θα περίμενα. Είναι και αυτά τα πάρτυ 

που μας έχουν σώσει τις καθημερινές..» 

«Όντως καμιά φορά έχει περισσότερο κόσμο από Σαββατόβραδα...» 

«Ε δουλειά να υπάρχει.. Εσυ πως τα πας;» 

«Καλά... πολλά τηλέφωνα, ραντεβού... Αν και τώρα τελευταία δεν βλέπω να 

προχωράει το πράγμα...» 

«Δηλαδή;» ρώτησε εκείνος σμίγοντας τα φρύδια του. 

«Ενώ πριν δούλευα καθημερινά, πλέον μου έχουν μειώσει τις μέρες... Ας 

ελπίσουμε ότι θα με κρατήσουν τουλάχιστον για φέτος...» 

«Και γιατί να μην σε κρατήσουν; Θα διώξουν τέτοια φάτσα απ'το γραφείο;» 

"φάτσα"; Πως του 'χε έρθει τώρα αυτό; 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

81 

 

Πάνω στην πλέον ακατάλληλη στιγμή χτύπησε το τηλέφωνό της. Ούτε 

ραντεβού με την τύχη να είχε κλείσει. Για πρώτη φορά ίσως χάρηκε τόσο που 

στην οθόνη είδε το όνομα του Γιάννη. Το σήκωσε φορώντας το πιο διπλωματικό 

της χαμόγελο.Τα λίγα λεπτά που ακολούθησε η συνομιλία τους, ο Άκης την 

κοιτούσε ερευνητικά, προσπαθώντας να ερμηνεύσει το βλέμμα της. Χαιρόταν 

που τον άκουγε; Ποιος ήταν αυτός; Ραντεβού κανόνιζαν ή του φάνηκε; 

«Λοιπόν;» ρώτησε αδιάκριτα μόλις άφησε κάτω το κινητό. 

«Τι λοιπόν;» ρώτησε αθώα η Λίνα, ανασηκώνοντας ελαφρώς τα φρύδια της. 

«Κανονίσαμε ραντεβού, ή μου φάνηκε;» 

«Κοίτα.. Σχετικά με αυτό.. Είναι ένα παιδί, ο Γιάννης, νομίζω σου χω 

ξαναμιλήσει γι΄αυτόν... Επιμένει να βγούμε...» 

«Και που είναι το πρόβλημα;» απάντησε ατάραχος. 

«Βγήκαμε ήδη μια φορά, αλλά δεν ενθουσιάστηκα κιόλας..» 

«Τρώγοντας έρχεται η όρεξη...» της απάντησε κατσουφιάζοντας. 

«Αλλά αφού δεν είμαι κι εγώ σίγουρη αν τον θέλω, γιατί να τον ταλαιπωρώ;» 

«Ο τύπος δεν σε πήρε τηλέφωνο;» 

«Ναι.» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

82 

 

«Δεν σε άκουσε κάπως ψυχρή;» 

«Ναι.» 

«Άρα γουστάρει να τον ταλαιπωρείς!» 

«Δεν νομίζω όμως να δέχεται να τον περιπαίζω.. Εννοώ ότι αυτός με θέλει, έτσι 

μου έχει πει τουλάχιστον. Εγώ τι δικαίωμα έχω να τον κάνω παιχνιδάκι μου;» 

«Πίστεψέ με Λινάκι πολλοί θα θέλανε να γίνουν παιχνιδάκι σου.» Αυτό τώρα τι 

ήταν; 

Οι σφυγμοί της κόντευαν να φτάσουν στο ζενίθ. Ένιωσε το αίμα να ανεβαίνει 

στο κεφάλι της από επιθυμία, και στιγμιαία να χάνεται ξανά ως τα μικρά 

δαχτυλάκια των ποδιών της. Δεν απάντησε, απλά τον κοίταξε γυρνώντας δήθεν 

αγανακτισμένη τα μάτια της. 

«Γιατί έχω άδικο; Κοιτάξου λίγο στον καθρέφτη, μια χαρά κοπέλα είσαι, ωραίο 

σώμα, ωραίο πρόσωπο και απ' ότι καταλαβαίνω μέχρι τώρα έχεις και καλό 

χαρακτήρα... Άρα;» 

«Άσε μας μωρέ Άκη..» το κοκκίνισμα της γινόταν ολοένα και πιο έντονο. 

«Μα γιατί δεν το παραδέχεσαι δηλαδή; Κακό είναι;» 

«Τότε τόσο καιρό γιατί είμαι μόνη μου;» 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

83 

 

«Ας μην ανοίξουμε πάλι αυτή τη συζήτηση, γιατί τα 'χουμε ξαναπεί» 

«Ωραία, και τώρα τι να κάνω;» προσπάθησε να γυρίσει κατευθύνει τη συζήτηση 

σε αυτό που ήθελε εξαρχής να μάθει. 

«Εμένα ρωτάς;» 

«Εσύ δεν είσαι ο ερωτογιατρός;» 

«Σωστά. Αν σ' αρέσει βγες μαζί του. Κάνε ό,τι θες τελοσπάντων...» 

«Καλά γιατί αρπάζεσαι τώρα;» 

«Είμαι φορτωμένος απ'το πρωί.» 

«Καλά τότε να πηγαίνω να σε αφήσω να κάνεις τις δουλειές σου...» είπε 

πληγωμένη και σηκώθηκε. Το χέρι του την άρπαξε από τον αγκώνα. 

«Έλα κάτσε. Δεν σου είπα και να φύγεις! Αμέσως τσαντήλα ο Βαγγέλας!» 

«Δεν με λένε Βαγγέλα!» 

«Και τι πειράζει να σε λέω Βαγγέλα; Φιλαράκι μου δεν είσαι; Όπως θέλω θα σε 

λέω λοιπόν!» "Φιλαράκι";Αυτό λοιπόν ήταν; Μόνο Φιλαράκι του; Με μια απλή 

κουβέντα ισοπέδωσε όλο το παραμύθι που είχε πλάσει στο μυαλό της. 

Εξάλλου, ο Άκης ήταν ξεκάθαρος απέναντί της. Της είπε ότι ήταν φίλοι, να 

δώσει μια ευκαιρία στον Γιάννη, να αφεθεί στο ερωτικό του παιχνίδι. Την 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

84 

 

έβλεπε ΦΙΛΙΚΑ. Ένιωθε σαν να την είχαν χτυπήσει με ολόκληρη την παλάμη στο 

πρόσωπο. 

«Και πάλι θα φύγω.. Έχω κανονίσει με τα κορίτσια για μια εργασία.» Δεν άντεχε 

άλλο την απόρριψή του. Έπρεπε να φύγει τώρα, πριν πλέξουν το εγκώμιο της 

φιλίας τους και τελειώσουν και τα τελευταία αποθέματα οξυγόνου στα 

πνευμόνια της. Χαμογέλασε κάπως περίεργα και σηκώθηκε. 

«Που είσαι Λίνα; Βγες με το καημένο το παιδί που ξεροσταλλιάζει...» της 

φώναξε καθώς έφευγε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

85 

 

 

8. 

Τι του είχε έρθει και της είπε να δώσει μια ευκαιρία στο Γιάννη; 

Αφού το είχε πλέον καταλάβει ότι αυτή η κοπέλα του άρεσε. 

Την παρέδωσε με τα ίδια του τα χέρια στην αγκαλιά του άλλου. Εκείνο το βράδυ 

είχε πιει πολλά ποτά για να μπορέσει να διώξει τη θλίψη απ' το μυαλό του. Ή 

μάλλον καλύτερα τη θλίψη που είχε δει στα μάτια της καθώς έφευγε. Αυτό το 

πλάσμα τον μπέρδευε πολύ. Δεν μπορούσε να καταλάβει τι αισθανόταν για 

εκείνον. Απ' τη μια προσποιούνταν τους φίλους, απ' την άλλη τα βλέμματά τους 

άναβαν πυρκαγιές... 

Γιατί ο έρωτας να είναι τόσο πεισματάρης; Δεν ήθελε να τη χάσει, όμως ήξερε 

πως αργά ή γρήγορα θα έκανε κάποια βλακεία αν προχωρούσε αυτή η σχέση. 

Θα ξαναζούσε πάλι την ιστορία με την Αφροδίτη. 

Αυτή η γυναίκα είχε καταστρέψει τα πάντα! 

Προτίμησε λοιπόν να την σπρώξει στο Γιάννη, παρά να τη χάσει εντελώς απ' τη 

ζωή του. Πόσο ανώριμο από μέρους του. 

      



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

86 

 

Δεν ήξερες όμως Άκη πως όταν τα κορμιά μιλάνε, το μυαλό απλώς ακολουθεί; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

87 

 

 

9. 

"Καλημέρα μωρό μου" τον φίλησε απαλά στα χείλη, γαργαλώντας το πρόσωπό 

του με τα ξανθά μαλλιά της. 

"Καλημέρα" μουρμούρισε χαμογελώντας με κλειστά τα μάτια. 

"Άντε ξύπνα! Μεσημέριασε ρε Άκη..." συνέχισε ναζιάρικα. 

Εκείνος άπλωσε το χέρι του κι την ξανατράβηξε κοντά του. Πόσο του άρεσε όταν 

κολλούσε το σώμα της επάνω του... Σαν να ήταν σχεδιασμένα ειδικά για εκείνη 

την αγκαλιά τα κορμιά τους. 

"Όχι σοβαρά πρέπει να σηκωθούμε! Στις 11 θα έρθει ο διακοσμητής για το 

μαγαζί!" διαμαρτυρήθηκε εκείνη προσπαθώντας να ξεφύγει από τη λαβή του. 

Της έκλεισε το στόμα με ένα έντονο φιλί. Στην αρχή αντιστάθηκε αλλά δεν 

μπορούσε να δραπετεύσει κάτω από το βάρος του σώματός του. Δεν τον 

ένοιαζε ούτε το μαγαζί, ούτε ο πατέρας του που θα είχε τρελαθεί από την 

αγωνία για αυτή την εξαφάνισή του, ούτε οι διακοσμητές και οι εργάτες, 

τίποτα! 

"Ας πάνε όλα στα κομμάτια! Μόνο έσενα θέλω αυτή τη στιγμή!" μουρμούρισε 

καθώς τη γέμιζε με αλλεπάλληλα φιλιά. Στα επόμενα δευτερόλεπτα η Αφροδίτη 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

88 

 

είχε ανέβει πάνω του, κόβοντάς του την ανάσα. 

Ήταν τόσο ερωτευμένος. Αν τον ρωτούσες πως ήταν η ζωή πριν την Αφροδίτη 

δεν θυμόταν. Όλα του τα κύτταρα είχαν κατακλυστεί από τις ξανθές της 

μπούκλες και τα δυο της πράσινα μάτια. Είχε χαθεί από όλους. Εγκατέλειψε τη 

νυχτερινή ζωή και όσες γνωριμίες είχε κάνει εκεί. Οι γυναίκες που άλλοτε τον 

συνάρπαζαν φαινόντουσαν απλά άχρωμες μπροστά στην Αφροδίτη του, σκιές 

μιας εποχής που πλέον θύμιζε αιωνιότητες μακριά. Ακόμη και από τον πατέρα 

του είχε αποξενωθεί. Τον μοναδικό άνθρωπο που θεωρούσε σταθερά στη ζωή 

του. Από το θυελλώδες διαζύγιο των γονιών του κι ύστερα είχε επιλέξει να μην 

ακολουθήσει τη μητέρα του στο Μόναχο. Ίσως επειδή εν μέρει ποτέ δεν τη 

συγχώρεσε που τους εγκατέλειπε με τόση ευκολία. 

Η αλήθεια όμως είναι ότι ο Μιχάλης, ο πατέρας του Άκη, δεν ήταν και ο πιο 

ευχάριστος άνθρωπος. Γεννημένος σε μια μικροαστή οικογένεια της 

Θεσσαλονίκης, είχε από πολύ μικρός αποφασίσει ότι θα ξέφευγε από το 

χαμόσπιτο όπου ζούσε εξαθλιωμένος με τα υπόλοιπα 3 αδέρφια του. Και η 

νύμφη του Θερμαϊκού του είχε χαμογελάσει. Στα 15 του ένας νέος οικοδόμος 

βρήκε στο πρόσωπό του τον έμπιστο νεαρό βοηθό που έψαχνε. Μαζί ξεκίνησαν 

να διαμορφώνουν και να ανοικοδομούν πολλά οικοδομικά τετράγωνα. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

89 

 

Ο Βαρδάρης εκτός από ψύχος έφερνε και πλούτη για τους δύο νεαρούς 

τυχοδιώκτες. 

Στα 27 του, κι αφού είχε αποκτήσει "όνομα" στα κακόφημα σπίτια στα 

λαδάδικα, ο Μιχάλης ερωτεύεται τη Φωτεινή. Ταπεινή κοπέλα, λεπτεπίλεπτη 

και εύθραυστη, του χάρισε δυο κόρες που πέθαναν στη γέννα κι έναν γιο, το 

Γιώργο, ή Άκη όπως τον αποκαλούσαν όλοι χαϊδευτικά από μικρό. Μια μόνιμη 

μελαγχολία είχε ριζώσει όμως στα μάτια της Φωτεινής μετά από τον χαμό των 

παιδιών της. Μια μελαγχολία που ο Μιχάλης δεν μπόρεσε ποτέ να καταλάβει. 

Είχαν κάνει έναν γιο, ένα υγιές και όμορφο αγόρι, ζούσαν σε ένα πολυτελές 

διαμέρισμα στα προάστια, η Φωτεινή δεν χρειάστηκε να δουλέψει ποτέ, γιατί 

περπατούσε μονίμως με σκυμμένο κεφάλι; Δεν ευχαριστιόταν με τίποτα πια 

αυτή η γυναίκα; Τι κι αν την έλεγαν Φωτεινή, μόνο σκοτάδι έφερνε στο σπιτικό 

τους, σκεφτόταν σκυθρωπός ο Μιχάλης. 

Όταν ο Άκης έσβησε τα κεράκια για τα πέμπτα γενέθλιά του, ο πατέρας του δεν 

φάνηκε στο σπίτι. Όπως και πολλά από τα βράδια που ακολούθησαν. Δεν 

έβρισκε κανένα νόημα πια να γυρίζει σπίτι ύστερα από μια εξουθενωτική 

ημέρα για να αντιμετωπίσει το πικραμένο βλέμμα της γυναίκας του. 

Προτιμούσε να ξενυχτάει στα σπίτια που τόσο αγαπούσε νέος. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

90 

 

Και οι νύχτες περνούσαν, και έγιναν χρόνια που βάραιναν την ψυχή της 

Φωτεινής. Ένιωθε ότι ζούσε εγκλωβισμένη σε ένα χρυσό κλουβί. Μόνο η 

παρουσία του πολύτιμου Άκη της την έκανε να θέλει να συνεχίσει να ζει. Πλέον 

δεν ξεμύτιζε από το σπίτι, με τις φήμες για τα ερωτικά παραστρατήματα του 

άνδρα της να φουντώνουν. Ένιωθε ότι όλη αυτή η παρακμή, η σαπίλα που είχε 

μολύνει τις ζωές τους ήταν δικό της φταίξιμο. Σε ποιον θα μπορούσε να λείψει 

μια γυναίκα ζωντανή-νεκρή; 

Στις 5 Νοέμβρη του 2004, ο Άκης ξύπνησε από τις φωνές του Μιχάλη. 

Αναστατωμένος, κατέβηκε την πλατιά μαρμάρινη σκάλα που οδηγούσε στο 

σαλόνι. Ο πατέρας του, βαστώντας με το ζόρι το κεφάλι του ανάμεσα στα χέρια, 

κοίταζε σαν χαμένος στο κενό. Φαινόταν άυπνος και τρομερά γερασμένος. Τον 

πλησίασε σχεδόν τρέχοντας. 

"Πατέρα είσαι καλά; Τι έγινε;;" είχε σκύψει κοντά του. 

"Η....Η....μάνα σου.....έφυγε........." απάντησε με το βλέμμα καρφωμένο στο 

κενό. 

"Τι εννοείς; Που πήγε; Είναι καλά;" τον ταρακούνησε. 

"Δε....Δεν ξέρω....δεν ξέρω που να με πάρει η ευχή να πάρει!!" φώναξε 

γουρλώνοντας τα κατακόκκινα μάτια του. Στα χέρια του βαστούσε ένα 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

91 

 

χιλιοτριμμένο κομμάτι χαρτί. 

"Φέρ'το μου να το δω!" τον πρόσταξε ο 15χρονος τότε Άκης. 

Αγαπημένο μου παιδί, 

Φεύγω. Θα είναι καλύτερα για όλους. Σε παρακαλώ μην μου κρατήσεις κακία. 

Εσύ είσαι ο μόνος που δεν φταίει... Το μοναδικό φως στη ζωή μου... Πρέπει να 

φύγω για να μπορέσω να βρω τον εαυτό μου και τη γαλήνη που δεν έφτασε 

ποτέ σε αυτό το σπίτι. Θέλω να έρθεις να με βρεις μολις νιώσεις έτοιμος. Θα σε 

περιμένω στη θεία Νινέτα στο Μόναχο. Θυμάσαι; Είχαμε κάνει Χριστούγεννα 

εκεί όταν ήσουν μικρός. Μη με μισήσεις.... 

Σε αγαπώ! 

Έλα κοντά μου σύντομα! 

Η μαμά σου. 

 

"Τι της έκανες μου λες;" ταρακούνησε άγρια τον πατέρα του. 

Δεν μπόρεσε να του απαντήσει. Ήταν τόσο σοκαρισμένος από την ξαφνική 

φυγή της γυναίκας του που δεν μπορούσε να αρθρώσει λέξη. 

"Εσύ φταις! Εσύ! Η μάνα δεν ήταν καλά και το ήξερες! Και τι έκανες γι'αυτό; 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

92 

 

'Εμπαινες σε όποιο μπουρδέλο έβλεπες μπροστά σου!" ούρλιαζε τώρα. 

"......." 

"ΑΝ έχει πάθει κάτι αλίμονό σου!" βρόντηξε την πόρτα πίσω του. Απ΄τη μια 

στιγμή στην άλλη η ζωή του είχε ανατραπεί. Βρέθηκε στο δρόμο με τις φόρμες 

που κοιμόταν. Είχε σκοπό να κάνει τον κόσμο άνω κάτω μέχρι να τη βρει. 

Γνώριζε πόσο ψυχικά εύθραυστη ήταν. Έπρεπε να την εντοπίσει πριν της 

συμβεί τίποτα κακό. 

Γύρισε σπίτι το βράδυ αποκαμωμένος. Βρήκε τον πατέρα του αποχαυνωμένο 

στην ίδια στάση που τον άφησε το πρωί. Ένα μισοάδειο μπουκάλι ουίσκι του 

είχε κρατήσει συντροφιά τις τελευταίες ώρες. 

"Η πτήση για Μόναχο αναχώρησε στις 6 το πρωί. Η κ. Φωτεινή Παπαδούλη 

επιβιβάστηκε...." αναφώνησε ο Άκης μιμούμενος την ψυχρή φωνή μιας 

ταξιδιωτικής πράκτορος του αεροδρομίου. 

"Μπαμπά η μαμά έφυγε!" ψέλλισε με τρεμάμενη φωνή. Ο Μιχάλης τον 

πλησίασε διστακτικά.Τον αγκάλιασε σφιχτά αφήνωντας ελεύθερα τα δάκρυα 

που συγκατούσε τόση ώρα. 

"Το ξέρω γιε μου. Το ξέρω....Συγνώμη..." ένας χείμαρρος συναισθημάτων 

ξεχύθηκε στο χώρο. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

93 

 

Ο Μιχάλης έπρεπε να χάσει τη Φωτεινή για να καταλάβει πόσο σημαντική θέση 

κατείχε στη ζωή του. Όμως πλέον ηταν αργά. Ο έφηβος Άκης ορκίστηκε να 

ταξιδέψει στο Μόναχο με την πρώτη ευκαιρία. Σε περίπου ένα μήνα ξεκινούσαν 

οι χριστουγεννιάτικες διακοπές. Θα πήγαιναν οι δυο τους, μετανιωμένοι και 

αποφασισμένοι να μην επιστρέψουν χωρις τη Φωτεινή. 

Τα Χριστούγεννα έφτασαν πιο γρήγορα απ'ότι περίμεναν. Λίγο οι 

επαγγελματικές υποχρεώσεις του Μιχάλη, λίγο η πρόταση που είχαν κάνει στον 

Άκη να δουλέψει σε ένα μπαράκι στο κέντρο, τους οδήγησαν να αναβάλλουν 

το ταξίδι. Έπρεπε εξάλλου να δώσουν λίγο χρόνο στη Φωτεινή να ηρεμήσει. Το 

Πάσχα θα την συναντούσαν σίγουρα! 

Ακολούθησαν έτσι κάμποσοι μήνες ακόμη. Ο πατέρας είχε απορροφηθεί στην 

κατασκευή ενός νέου πολυτελούς ξενοδοχειακού συγκροτήματος στη 

Χαλκιδική. Ο γιος προσπαθούσε να ισορροπήσει ανάμεσα στη μαθητική του 

ιδιότητα και την πολλά υποσχόμενη νυχτερινή ζωή που ανοιγόταν μπροστά του. 

Ούτε τώρα ήταν η κατάλληλη στιγμή να αναζητήσουν τη Φωτεινή... 

Ο χρόνος περνούσε αδυσώπητος και το Μόναχο φαινόταν να ξεμακραίνει 

ακόμη περισσότερο. Δεν ήταν τόσο τα χιλιόμετρα που τους χώριζαν, όσο το 

συναισθηματικό κενό που βάθαινε σαν άβυσσος. Ένα χάσμα που καθημερινά 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

94 

 

γέμιζαν με τύψεις και ψευδαισθήσεις. Πατέρας και γιος ωρίμασαν και δέθηκαν 

με ένα τρόπο απόκοσμο, όπου αντί να γιατρέψουν τις πληγές του παρελθόντος, 

τις άφηναν να αιμορραγούν καθημερινά ώσπου να στραγγίξουν από καθετί 

ανθρώπινο.... 

"Άκη που ταξιδεύεις πάλι;" διαμαρτυρήθηκε η Αφροδίτη. 

"Πουθενά μωρό μου, το ραντεβού με το διακοσμητή σκεφτόμουν.." ξύπνησε 

εκείνος από τις αναμνήσεις του παρελθόντος. 

"Μην σε αγχώνει θα σε βοηθήσω κι εγώ!" 

"Το ξέρω καρδιά μου. Σε ευχαριστώ..." 

"Για τι με ευχαριστείς;" του χάιδεψε τρυφερά το μάγουλο. 

"Για όλα... Επειδή είσαι δίπλα μου... Επειδή μ'αγαπάς..." της χαμογέλασε 

αμήχανα ανατριχιάζοντας στο άγγιγμά της. 

Αυτές ήταν και οι τελευταίες ευτυχισμένες στιγμές με τη γυναίκα που έμελλε 

να τον σημαδέψει όσο καμία άλλη...... 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

95 

 

 

10. 

Κάθε φορά που η Λίνα έβλεπε το Γιάννη προσπαθούσε να βγάλει τον καλό της 

εαυτό στην επιφάνεια, σαν να ήταν ο μοναδικός σκοπός της ζωής της αυτή η 

σχέση να πετύχει. Έπρεπε. Δεν είχε όμως και κάποιο λόγο να μην προσπαθεί. Ο 

Γιάννης είχε αποδειχθεί σωστός κύριος, παρά το κακό τους ξεκίνημα. Την 

πρόσεχε, εκπλήρωνε όλα της τα χατίρια πριν καν προλάβει να ζητήσει κάτι, ήταν 

περιποιητικός. Κυρίως, δεν την πίεζε να κάνει πράγματα που θα την έφερναν 

σε δύσκολη θέση. 

Όφειλε να παραδεχτεί πως είχε σταθεί τυχερή μέσα στην ατυχία της. Παρόλ' 

αυτά η Λίνα δεν ένιωθε ολοκληρωμένη. Ακόμη είχε τύψεις που ήξερε πως 

ουσιαστικά κορόιδευε το Γιάννη, μα και τον εαυτό της. Η καρδιά της χτυπούσε 

για κάποιον άλλον. Πώς να υποτάξει τους χτύπους της στο ρυθμό που της έδινε 

ο Γιάννης; 

Με τον Άκη τα πράγματα ήταν πολύ χαλαρά. Βλεπόντουσαν συχνά, συνήθως 

στο μπαρ όπου δούλευε. Η Λίνα είχε μάθει να ελέγχει τους παλμούς της κάθε 

φορά που τον έβλεπε να φλερτάρει με κάποια άλλη. Μα γιατί δεν μπορούσε 

να δει μπροστά του; Γιατί να μην την ερωτευόταν; Αφού φαινόντουσαν τόσο 

ταιριαστοί.. Την κοιτούσε, απλά δεν την "έβλεπε". Είχε πλέον συμφιλιωθεί με 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

96 

 

την ιδέα να τον αγαπάει και για τους δυο τους. Το ήξερε πως δεν υπήρχε καμιά 

ελπίδα. Η Λίνα επίσημα αγαπούσε τον Γιάννη, και ο Άκης... Ο Άκης αγαπούσε 

όποια τύχαινε κάθε βράδυ. 

 

«Το ξέρεις ότι σ' αγαπώ πολύ;» η δήλωσή του την είχε ξαφνιάσει. Τραβήχτηκε 

λίγο από κοντά του. 

«Τι;» 

Την κοίταξε συννεφιασμένος. Μα γιατί της φαινόταν τόσο περίεργο; Ήταν μαζί 

περίπου τρεις μήνες, τι περίμενε δηλαδή; Εννοείται ότι την αγαπούσε. Ήταν η 

μοναδική κοπέλα που τον είχε συγκλονίσει από τη πρώτη στιγμή που την 

αντίκρισε. Αυτός ήταν και ένας από τους λόγους που της άφηνε τόσο "χώρο" 

και δεν την πίεζε να ολοκληρώσουν πια τη σχέση τους. Ήξερε ότι η Λίνα δεν είχε 

προχωρήσει τόσο με άλλον άντρα, και αν όταν το έμαθε κόντεψε να πνιγεί με 

τον καφέ που έπινε, αμέσως μετά το είχε εκτιμήσει αφάνταστα. Μια τέτοια 

κοπέλα έψαχνε μια ολόκληρη ζωή.Υπήρχαν ακόμη κάποιες "καλές" κοπέλες 

στον πλανήτη γη, όπως πίστευε εκείνος. 

«Γιατί ξαφνιάζεσαι τόσο δηλαδή ρε αγάπη μου;» 

"Να τα μααας...Γίναμε και αγάπες τώρα", σκέφτηκε η Λίνα όταν άκουσε την 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

97 

 

απάντησή του. 

«Δεν ξέρω ρε Γιάννη. Μου το ξεφούρνισες λίγο απότομα..» 

«Νόμιζα ότι τόσο καιρό το 'χες καταλάβει..» 

«Εντάξει δεν είναι και τόσος πολύς καιρός πια..» 

«Για μένα είναι..» κατέβασε το μάτια του στα σταυρωμένα μπράτσα του. 

«Ναι οκ, είναι πολύς καιρός..» του απάντησε όσο πιο γλυκά μπορούσε, αφού 

οι ενοχές της της έριξαν μια δυνατή σουβλιά στα πλευρά. Τόσος καιρός και εσύ 

τον κοροϊδεύεις! 

«Και τι έχεις να πεις εσύ γι' αυτό;» 

«Σαν τι να πω;» την έλουσε κρύος ιδρώτας. Ήξερε πως ο Γιάννης περίμενε να 

του ανταποδώσει τα συναισθήματά του. Δεν μπορούσε όμως να πει ψέματα 

και γι' αυτό. 

«Μόλις σου είπα ότι σ'αγαπάω. Δεν έχεις κάτι να πεις κι εσύ;» περίμενε στωικά. 

«Άντε μωρε Γιάννη τώρα... Σήκω έχουμε να βολέψουμε τα πράγματα...» 

προσπάθησε να τον αποφύγει. Εδώ και λίγες μέρες ο Γιάννης είχε νοικιάσει ένα 

μικρό διαμέρισμα στο κέντρο. Ήταν αρκετά φωτεινό και στο γούστο της Λίνας. 

Αυτό που δεν ήξερε η Λίνα, ήταν ότι το προόριζε και για τους δυο τους. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

98 

 

Ανυποψίαστη είχε αναλάβει να τον βοηθήσει στο ξεπακετάρισμα και το 

καθάρισμα. Ήταν μια τέλεια δικαιολογία λοιπόν για να ξεβολευτεί από τον 

καναπέ των εκμυστηρεύσεων και έναν Γιάννη που επιζητούσε την επιβεβαίωσή 

της. 

Όταν την είδε να σηκώνεται και να ανοίγει μανιωδώς μια κούτα δεν είπε τίποτα. 

Ήξερε πως η Λίνα ήταν λίγο κλειστή μαζί του όσον αφορούσε τα συναισθήματά 

της. Όμως ήξερε από τον τρόπο που τον κοιτούσε ώρες ώρες ότι κι αυτή ένιωθε 

το ίδιο για εκείνον. Έτσι ήθελε να πιστεύει τουλάχιστον. 

«Μ' αγαπάς;» τη ρώτησε ξανά καθώς ξεσκόνιζε το έπιπλο της τηλεόρασης. 

«Αααα... Εσύ δεν το βάζεις κάτω!» του απάντησε φανερά ενοχλημένη αυτή τη 

φορά. 

«Όχι θέλω να μάθω!» 

«Γιάννη.. Με πιέζεις.. Ξεκόλλα.» αυτή τη φορά έβλεπε αυτόν να εκνευρίζεται. 

«Γιατί σε πιέζω γαμώ το κέρατό μου; Τι σε ρώτησα πια;» Ο Γιάννης είχε γίνει 

έξω φρενών. 

«Γιάννη!» φώναξε η Λίνα προσπαθώντας να φανεί όσο πιο θυμωμένη 

μπορούσε. Τι θράσος είχε αυτός ο άνθρωπος! 

«Τι Γιάννη; Δεν μπορείς απλά να μου πεις αν αισθάνεσαι κάτι για μένα;; Τόσα 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

99 

 

πολλά σου ζητάω;» η Λίνα αυτή τη φορά είχε σωπάσει. 

«Δεν μιλάς ε; Μου φαίνεται παίζεις μαζί μου!» 

«Δεν παίζω μαζί σου!» 

«Τότε γιατί δεν απαντάς; Λίνα, αισθάνεσαι κάτι για μένα;» αυτή τη φορά ο 

τόνος του ήταν ικετευτικός. 

«Ναι.» 

«Τι ναι;» 

«Αισθάνομαι.» 

«Μ' αγαπάς;» 

«Δεν ξέρω.» κατέβασε το κεφάλι της. 

«Μάλιστα.» είχε απογοητευτεί τόσο πολύ. Τόσο καιρό κορόιδευε τον εαυτό 

του. Γιατί δεν είχαν κάνει μια τέτοια συζήτηση εξ'αρχής; 

«Κοίτα Γιάννη, δεν θέλω να σου πω ψέματα. Δεν ξέρω αν σ'αγαπάω, όμως αυτό 

που ξέρω είναι ότι είσαι πια μέρος της ζωής μου, ότι μαζί σου γελάω, περνάω 

όμορφα, σε νοιάζομαι. Όμως δεν είναι λίγο νωρις για τέτοιες δηλώσεις;» 

«Άρα μ' αγαπάς.» αναζωπυρώθηκαν οι ελπίδες του. 

«Γιατί τα μπλέκεις πάλι; Θέλω όταν πω το "σ' αγαπώ" να το νιώθω πλήρως, δεν 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

100 

 

με καταλαβαίνεις; Δεν μπορώ τόσο εύκολα να σου δώσω κάτι, χωρις να το 

εννοώ, και ίσως αργότερα να το πάρω πίσω!» 

«Και πως θα το καταλάβεις όταν το νιώσεις να μου το πεις;» 

«Πρέπει να σε ζήσω περισσότερο. Τόσους μήνες τώρα σε βλέπω στα πεταχτά, 

όταν ανεβαίνεις Θεσσαλονίκη.Τώρα που θα μείνεις εδώ μόνιμα, θα δουμε πως 

θα τα πάμε...» 

«Μείνε μαζί μου τότε!» 

«Τι;» την έπιασε πανικός. Με τον άνθρωπο ταχεία-αμαξοστοιχία είχε σχέση πια; 

Γιατί έπρεπε να βιάζεται τόσο; 

«Αυτό που άκουσες! Μείνε μαζί μου! Έτσι κι αλλιώς θα συνέβαινε κι αυτό 

κάποια στιγμή!» 

«Πως σου ήρθε τώρα αυτό;» 

«Γιατί όχι; Σ' αγαπάω, μ' αγαπάς κι ας μην μπορείς να μου το πεις ακόμη, 

ταιριάζουμε. Γιατί όχι;» 

«Γιάννη...» δεν πρόλαβε να ολοκληρώσει και την είχε σφίξει επάνω του τόσο 

δυνατά που της είχε κοπεί η ανάσα. Τα χείλη του σκέπασαν τα δικά της με μια 

ορμή που την έκανε να ριγήσει. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

101 

 

«Αχ ρε Λίνα σε έχω τόσο πολύ ανάγκη... Γιατί δεν το βλέπεις; Θέλω κάθε λεπτό 

να σε νιώθω κοντά μου... Να ξυπνάω και να κοιμάμαι μαζί σου!» της είπε 

ψιθυριστά χαϊδεύοντας της τα μαλλιά. 

«Γιάννη αυτό δεν γίνεται. Καταρχάς, δεν μπορώ να πω τέτοιο πράγμα στους 

γονείς μου! Μπορεί να μην σου το έχω αναφέρει ποτέ, αλλά ο πατέρας μου 

είναι λίγο παλιομοδίτης. Θέλει τα πράγματα να έχουν μια σειρά. Πρώτα οι 

σπουδές, μετά ο γάμος και τέλος η συγκατοίκηση!» ήξερε πως αυτά που έλεγε 

δεν ήταν αλήθεια, αλλά δεν είχε άλλες δικαιολογίες για να τον αποφύγει. 

Έπρεπε να τον κάνει να απογοητευτεί και να την αφήσει, γιατί δεν θα άντεχε να 

κάνει κάτι τέτοιο αυτή. Αρκετές ενοχές είχε να αντιμετωπίσει τα βράδια. 

«Ωραία! Κανένα πρόβλημα τότε! Τι θέλεις να γίνει;» 

«Τι άλλο να γίνει;» 

«Πότε να έρθω σπίτι να συζητήσω με τους γονείς σου;» 

«Να συζητήσεις; Τι να συζητήσεις; Γιάννη σύνελθε!» τα μάτια του είχαν μια 

διαβολική λάμψη. 

«Λίνα θα 'ρθω να σε ζητήσω!» 

«Τι; Τρελάθηκες;» 

«Ναι είμαι τρελός! Για σένα! Μπορούμε να αρραβωνιαστούμε και σε ένα χρόνο 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

102 

 

που θα χω κι εγώ δική μου δουλειά, μπορούμε να παντρευτούμε κιόλας!» την 

έσφιξε ενθουσιασμένος ακόμη περισσότερο επάνω του. 

«Γιάννη όχι!» 

«Όχι; Τι όχι αγάπη μου;» 

«Όχι! Όχι! Όχι!» 

«Λίνα είσαι καλά;» την κοίταξε ανήσυχος. Αυτή την αντίδραση δεν την 

περίμενε. 

«Όχι σε όλα! Τέλος! Ως εδώ ήταν!» 

«Τι; Τι μου λες τώρα;» 

«Τέλος! Εγώ φεύγω! Είσαι τρελός το λιγότερο, για να μου λες για γάμους μετά 

από λίγους μήνες!» την είχε φτάσει στα όριά της. Τελικά σιγουρεύτηκε πως είχε 

το μαλακομαγνήτη κάπου επάνω της ενσωματωμένο, δεν μπορούσε να το 

εξηγήσει αλλιώς! 

«Λίνα τι μου λες τώρα; Εντάξει συγνώμη παρασύρθηκα λίγο!» 

«Λίγο!; Άκου εκεί τι λέει!» ήταν σίγουρη πως είχε γίνει κατακόκκινη από το θυμό 

της. 

«Εντάξει, πολύ.... Συγνώμη! Τα παίρνω όλα πίσω! Κακό είναι να κάνω όνειρα 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

103 

 

για μας;» 

«Όνειρα; Παραλίγο να μου φέρεις και το παπά να μας παντρέψει! Όνειρα το 

λες εσύ αυτό;» 

«Προγραμματισμό το λέω!» 

«Τι προγραμματισμό; Είσαι σοβαρός; Εγώ φεύγω! Τελειώσαμε τ'ακούς;» 

φώναξε εξοργισμένη μαζεύοντας την τσάντα της απ' το πάτωμα. Δεν πρόλαβε 

να κάνει βήμα όταν την γράπωσε με το δυνατό του χέρι. 

«Τι τελειώσαμε ρε; Σε ποιον νομίζεις ότι μιλάς έτσι;» το ξέσπασμά της έφερε 

στην επιφάνεια έναν κακό εαυτό που δεν ήξερε κι ο ίδιος που κρυβόταν τόσα 

χρόνια. 

«Γιάννη άσε με!» διαμαρτυρήθηκε προσπαθώντας να ελευθερωθεί, κίνηση 

που έκανε την τσάντα της να πέσει απότομα στο πάτωμα. 

«Δεν πρόκειται να σε αφήσω ποτέ! Το κατάλαβες αυτό; Αφού το ξέρω ότι ούτε 

κι εσύ θες να με αφήσεις! Απλά ξαφνιάστηκες γι' αυτό κάνεις έτσι!» 

προσπαθούσε να την τιθασεύει επάνω στο σώμα του, όμως μάταια. Η Λίνα 

σπαρταρούσε σαν το ψάρι στα χέρια του πανικόβλητη. Είχε το χειρότερο 

σενάριο στο μυαλό της. Εκείνη τη στιγμή ένιωθε πως θα έσβηνε στα χέρια του 

ακαριαία. Είχε λαχανιάσει στην προσπάθεια να ξεφύγει, πράγμα που ήταν 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

104 

 

αδύνατο γιατί ο Γιάννης υπερτερούσε σε δύναμη και μυϊκή μάζα. 

«Γιάννη άσε με... Δεν μπορώ ν' ανασάνω!» τον ικέτευσε σε μια ύστατη 

προσπάθεια να ελευθερωθεί. 

«Αγάπη μου είσαι καλά; Συγνώμη δεν το κατάλαβα ότι σε κρατούσα τόσο 

δυνατά! Να σου φέρω λίγο νερό;». Έγνεψε καταφατικά, μόλις ένιωσε το 

σφίξιμό του να χαλαρώνει και την ανάσα της να επανέρχεται στο λαιμό της. 

Δευτερόλεπτα αργότερα τον είδε να μπαίνει στην κουζίνα βιαστικός. Δεν 

περίμενε να δει και τη συνέχεια. Μάζεψε όσα αποθέματα δύναμης της είχαν 

μείνει και έφυγε σαν κυνηγημένη. 

Ο κρύος αέρας είχε καταφέρει να την συνεφέρει λίγο από τη μεγαλύτερη 

τρομάρα της ζωής της. Περπατούσε γρήγορα. Έπρεπε να φτάσει σπίτι της όσο 

το δυνατόν συντομότερα. Φοβόταν μήπως την ακολουθούσε ο Γιάννης για να 

δώσει συνέχεια στο σώου που της είχε προσφέρει λίγα λεπτά νωρίτερα. Αυτό 

το τελευταίο πάθημα την είχε κάνει να διαγράψει οτιδήποτε ερωτικό την 

απασχολούσε. Αγάπες και έρωτες τέλος για τη Λίνα. Το να θες κάποιον τόσο 

πολύ μπορεί να σε τρελάνει. Τέλος ο Γιάννης, τέλος και ο Άκης, το 

παλιογαϊδούρι! Μέσα της κατηγορούσε περισσότερο τον Άκη για ό,τι της είχε 

συμβεί. Αυτός έφταιγε που είχε μπλέξει με τον ψυχοπαθή. Αυτός έφταιγε που 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

105 

 

δεν μπορούσε να την αγαπήσει! Δεν μπορούσε να την προστατεύσει! Τα πρώτα 

δάκρυα άρχισαν να τρέχουν στα μάγουλά της. Το πρώτο σοκ είχε περάσει, το 

μούδιασμα είχε φύγει και σειρά είχε το ξέσπασμα. 

Τόσοι μήνες είχαν περάσει κι ακόμη δεν μπορούσε να βγάλει απ' το μυαλό της 

τον Άκη. Κι αν δεν μπόρεσε ποτέ να τον ξεπεράσει, αποφάσισε να τα ξεριζώσει 

όλα από μέσα της. Είχε δει πόσο κακό μπορούσε να της κάνει η Αγάπη. Δεν θα 

άφηνε ποτέ κανέναν άλλον να την πληγώσει, να την τρομοκρατήσει με αυτόν 

τον τρόπο. 

 

«Συγνώμη για όλα! Είμαι μεγάλος μαλάκας. Πραγματικά δεν ξέρω τι με 

έπιασε!» ήταν ένα από τα πολλά μηνύματα που της είχε στείλει ο Γιάννης 

εκείνο το βράδυ. Της έλεγε ξανά και ξανά πόσο την αγαπούσε, πόσο είχε 

μετανιώσει και πως θα την άφηνε στην ησυχία της αρκεί να τον συγχωρήσει 

που φέρθηκε έτσι. Δεν είχε καν τη δύναμη να του απαντήσει. Κάθε φορά που 

ξεκινούσε να του γράφει κάτι, θυμόταν την αντίδρασή του νωρίτερα το 

απόγευμα και έμενε στήλη άλατος με το κινητό στο χέρι. Όλη την υπόλοιπη 

νύχτα δεν κοιμήθηκε καθόλου. Σκεφτόταν ξανά και ξανά πως θα μπορούσε να 

ξεμπλέξει από αυτή την κατάσταση, χωρις να προκαλέσει άλλες κρίσεις οργής 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

106 

 

στο Γιάννη. Σε ποιον θα μπορούσε να μιλήσει; Δεν ήθελε ούτε να κάνει άλλο 

κακό στο Γιάννη. Πίστευε πως αυτή ήταν η τιμωρία της που δεν ακολούθησε 

εξ'αρχής την καρδιά της..... Θεία Δίκη.... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

107 

 

 

11. 

Αλλη μια κρύα μέρα ξημέρωνε. Ο Άκης μετά βίας άνοιξε τα μάτια του. Το 

περασμένο βράδυ ελάχιστα είχε κοιμηθεί. Λίγο ένα άσχημο συναίσθημα που 

τον βάραινε, λίγο ένα κρυολόγημα που τον κρατούσε στο σπίτι, τον είχαν 

μετατρέψει σε σπιτόγατο. Την παράξενη αυτή ηρεμία διέκοψε η δόνηση του 

κινητού του. 

Μπορείς να βρεθούμε; 

Τι καινούριο ήταν πάλι τούτο; Η Λίνα να του στέλνει τέτοιο μήνυμα στα 

ξεκάρφωτα; Και γιατί δεν ήταν στη σχολή της αντί να του ζητάει να βρεθούν; Τι 

είχε γίνει; 

Από που να περάσω να σε πάρω; 

Πληκτρολόγησε όσο πιο γρήγορα μπορούσε. Κρύος ιδρώτας τον έλουσε. Μα 

δεν ήταν δυνατόν να αντιδρά έτσι! 

Θα κατέβω στον κεντρικό κάτω από το σπίτι μου. Θυμάσαι που μένω; 

Εννοείται ότι θυμόταν. Μια φορά την είχε αφήσει στο σπίτι της. Όποτε τύχαινε 

πλέον να περνάει από Τριανδρία είχε στο μυαλό του τη Λίνα. 

Σε 10 θα είμαι εκεί. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

108 

 

Δεν ρώτησε καν τι την είχε πιάσει. Το διαισθανόταν. Κάτι συνέβαινε. 

Σε λιγότερα λεπτά απ'όσα της είχε υποσχεθεί έβγαζε αλάρμ για να σταματήσει 

στην άκρη του δρόμου όπου τον περίμενε ήδη μια δυστυχισμένη Λίνα. 

"Τι έγινε μπορείς να μου πεις;" ρώτησε παρατηρώντας ανήσυχος τα 

κατακόκκινα μάτια της. 

"Εεε.... Μπορείς απλά να ξεκινήσεις και θα σου πω στη διαδρομή; Θέλω να 

πάρω πρώτα λίγο αέρα..." μουρμούρισε σιγανά. Ο Άκης υπάκουσε. Κάθε τόσο 

της έριχνε κλεφτές ματιές. Η καστανή της φράντζα κάλυπτε το συνοφρυωμένο 

της μέτωπο. Εκείνα τα μεγάλα μάτια που άλλοτε τον κοιτούσαν γεμάτα 

περιέργεια τώρα ήταν κουρασμένα, με δυο μαύρους κύκλους να τα βαθαίνουν. 

Είχε μπλέξει νευρικά τα δάχτυλά της παίζοντας με το θαλασσί πουλόβερ της. Τι 

ήταν αυτό που την απασχολούσε τόση ώρα; Έσφιξε τα δάχτυλά του γύρω από 

το τιμόνι και πάτησε γκάζι. 

"Που πάμε;" τον ρώτησε ύστερα από λίγα αμήχανα λεπτά. Υπό άλλες συνθήκες 

θα είχε λιώσει στο κάθισμα δίπλα του, αλλά τώρα ήταν όλα αλλιώς... 

"Θα δεις... Θα σε πάω σε ένα μέρος που πηγαίνω κι εγώ για να ηρεμώ..." 

απάντησε κοιτάζοντας το δρόμο μπροστά του. Σύντομα πάρκαρε σε ένα 

πλακόστρωτο στενό κοντά στα Κάστρα. Μια περιοχή όπου μπορείς να έχεις 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

109 

 

απλωμένη στα πόδια σου ολόκληρη τη Θεσσαλονίκη. Το βλέμμα της Λίνας 

πλανήθηκε μέχρι τον ορίζοντα πέρα από τη θάλασσα. 

"Έλα δεν φτάσαμε ακόμη..." της έκανε νόημα να τον ακολουθήσει. 

Περπατούσαν πλάι πλάι μέχρι που ο Άκης σταμάτησε απότομα μπροστά σε ένα 

τρίπατο πέτρινο αρχοντικό. Έβγαλε από την τσέπη του ένα ζευγάρι κλειδιά και 

ξεκλείδωσε τη βαριά σιδερένια καγκελόπορτα. Της έκανε νόημα να περάσει 

πρώτη. 

"Πέρνα. Μέσα έχω καφέ και αν είμαστε τυχεροί θα βρούμε και κανένα 

κουλουράκι." την προέτρεψε όταν την είδε να διστάζει. 

"Εδώ μένεις;" τον ρώτησε κοιτάζοντας μια το σπίτι με την εκπληκτική θέα, μια 

το αυτοκίνητό του που είχε παρκάρει λίγα τετράγωνα παραπέρα. 

"Όχι. Εδώ μεγάλωσα." της απάντησε μελαγχολικά. 

"Και... και οι γονείς σου; Δεν είναι μέσα;" 

"Όχι. Το σπίτι είναι άδειο εδώ και χρόνια. Μόνο εγώ έρχομαι κάπου κάπου." 

"Α... Μήπως είναι καλύτερα να περπατήσουμε λίγο;" 

"Όχι Λίνα. Πάμε μέσα θα κρυώσεις εδώ. Μη μου πεις ότι με φοβάσαι;" την 

κοίταξε εξεταστικά. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

110 

 

Με μεγάλο δισταγμό πέρασε στην καταπράσινη αυλή. Δεν φοβόταν τον Άκη. 

Είχε την εντύπωση όμως ότι ούτε σε εκείνον ήταν τόσο ευχάριστο να βρίσκεται 

εδώ. Και οι γονείς του; Που έμεναν τώρα; Είχε καταλάβει ότι δεν είχαν στενές 

επαφές αλλά από 'κει κι έπειτα κενό. 

"Μόνο που θα πάμε απ' την πίσω πόρτα. Δεν έχω άλλα κλειδιά του σπιτιού." 

"Είναι σίγουρα δικό σου σπίτι αυτό;" χαμογέλασε για πρώτη φορά ύστερα από 

αρκετή ώρα. Η οικογένειά του πρέπει να ήταν εύπορη. Για να έχει κανείς στην 

κατοχή του ένα τέτοιο σπίτι σε μια περιοχή όπως τα Κάστρα δεν μπορούσε 

σίγουρα να το συντηρήσει με τον μισθό ενός υπαλλήλου. Γιατί τότε ο Άκης 

δούλευε σαν μπάρμαν; Τελικά όσα γνώριζε για εκείνον ήταν πολύ λιγότερα από 

όσα αγνοούσε. Μα δεν είχε και καμία σημασία πλέον. 

Η γυάλινη πόρτα της κουζίνας άνοιξε με ένα επώδυνο τρίξιμο. Φαινόταν πως 

είχε χρόνια να χρησιμοποιηθεί. Τα μαρμάρινα πατώματα δεχόντουσαν με 

ευχαρίστηση τα διστακτικά βήματά τους. Όταν άναψαν το φως αποκαλύφθηκε 

η χλιδή που επικρατούσε. Μεγάλοι ξύλινοι πάγκοι και διάφορα σκεύη που η 

Λίνα δεν γνώριζε καν τα ονόματά τους ήταν όμορφα τακτοποιημένα σε ράφια 

δεξιά και αριστερά. Ανοξείδωτα τηγάνια και κατσαρόλες σε διάφορα μεγέθη 

κρεμόντουσαν πάνω από τις εστίες της ηλεκτρικής κουζίνας. Στη μέση υπήρχε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

111 

 

ένας ακόμη βοηθητικός πάγκος με κάμποσα σκαμπώ τριγύρω, ενώ στο βάθος 

φαινόταν ένα τεράστιο έπιπλο με ράφια γεμάτα μπουκάλια πεπαλαιωμένα 

κρασιά. 

Ο Άκης την έπιασε απ'το χέρι και προχώρησαν μαζί. Ήταν παγωμένος. Σαν να 

βασανιζόταν από τη στιγμή που είχε μπει μέσα. Πέρασαν βιαστικά απ'το σαλόνι 

πριν μπουν σε ένα κλειστό γυάλινο μπαλκονάκι. Πρόλαβε όμως να ρίξει μια 

ματιά στο σαλόνι. Η Λίνα το σύγκρινε με το δικό της σπίτι και συμπέρανε ότι 

ήταν διπλάσιο. Δύο τεράστιοι πράσινοι βελούδινοι καναπέδες ήταν στραμμένοι 

προς το πετρόκτιστο τζάκι, πλάι στη γυριστή μαρμάρινη σκάλα που κατέβαινε 

απ' τον δεύτερο όροφο. Μετά βίας πρόσεξε κάποιες οικογενειακές 

φωτογραφίες σκόρπιες στον τοίχο. Ο Άκης μωρό. Ο Άκης ντυμμένος ζορό στα 

καρναβάλια. Ο Άκης αγκαλιά με μια γυναίκα με την οποία μοιράζονταν 

παρόμοια χαρακτηριστικά. Μάλλον η μητέρα του. Στις περισσότερες 

φωτογραφίες ήταν μόνος του. Σε καμία η μητέρα του δεν χαμογελούσε. 

Αναρρίγησε. Πολύ "κρύο" περιβάλλον για ένα παιδί.. 

"Έλα. Εδώ κάθομαι συνήθως όταν θέλω να μείνω μόνος μου. Βολέψου και πάω 

να φτιάξω καφέ." Τι τον είχε πιάσει και είχε φέρει τη Λίνα στο πατρικό του; Γιατί 

ήθελε να σκαλίσει τις πληγές του παρελθόντος; Αυτή η κοπέλα τον έκανε να 

χάνει τον εαυτό του. Από τη στιγμή που την είδε έτσι θλιμμένη είχε αυτή την 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

112 

 

ενστικτώδη παρόρμηση. Να τη φέρει στο "κρυσφύγετό" του. 

Το βλέμμα της Λίνας είχε γεμίσει εικόνες με το που αντίκρισε τη θέα. 

Πραγματικά της κοβόταν η ανάσα. Κάθισε μουδιασμένη σε μια πολυθρόνα και 

άφησε τη ματιά της να πλανιέται. Ολόκληρη η πόλη βαφόταν σιγά σιγά στο 

ρόδινο χρώμα της δύσης του ηλίου. Η θάλασσα χαμηλά στραφτοκοπούσε 

ήρεμη. Ένιωθε σαν να βρίσκεται σε ένα γυάλινο κουκούλι. Τόσο εκτεθειμένη, 

μα και τόσο εκστασιασμένη από την ομορφιά της Θεσσαλονίκης. 

"Σου έφτιαξα έναν ελληνικό. Δεν υπάρχει τίποτα άλλο εδώ μέσα." της 

χαμογέλασε ένοχα αφήνωντας την κούπα στα χέρια της. 

"Αυτό το μέρος... είναι καταπληκτικό!" αναφώνησε ντροπαλά. Εκείνος χάρηκε 

βλέποντας πως το αρχικό της μούδιασμα είχε υποχωρήσει. 

"Ναι.. είναι..." απάντησε αφήνωντας και το δικό του βλέμμα να πλανηθεί. 

"Δεν μου είπες ποτέ ότι μεγάλωσες εδώ." 

"Ε. Καλά δεν είναι και τόσο σπουδαίο μέρος πια..." 

"Σοβαρολογείς; Λίγα λεπτά έμεινα και νιώθω τόσο πιο ήρεμη." 

"Τι σε απασχολεί; 

"........" 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

113 

 

"Μπορείς να μου πεις τα πάντα." έσκυψε πιάνοντας τα χέρια της που 

αγκάλιαζαν την κούπα. Σιωπή ακολούθησε από μέρους της. Η κακή της διάθεση 

επανήλθε. 

"Καλά. Όποτε θελήσεις..." έκανε πίσω ακουμπώντας την πλάτη του στη ράχη 

της δικής του πολυθρόνας. 

Δεν είχε καμία διάθεση να ξεκινήσει να μιλάει πάλι για το Γιάννη. Αυτό το θέμα 

είχε κλείσει οριστικά. Γιατί τότε ένιωθε τόσο μπερδεμένη; Γιατί ένιωθε ότι είχε 

χαθεί και η τελευταία της ευκαιρία να ευτυχίσει; Ήθελε απλά να απολαύσει το 

ηλιοβασίλεμα με τον Άκη. Να διαγράψει το προηγούμενο βράδυ από τη μνήμη 

της. 

"Από εκείνο εκεί το δέντρο είχα πέσει όταν ήμουν 6. Έσπασα το πόδι μου σε 

δυο μέρη." της έδειξε χαμογελώντας μια νερατζιά σε ένα οικόπεδο παρακάτω. 

Η Λίνα χαμογέλασε ρουφώντας μια γουλιά απ'τον αχνιστό καφέ. 

"Πρέπει να ήσουν τερατάκι." 

"Από που το συμπεραίνεις αυτό;" 

"Δεν ξέρω. Δεν μπορώ να σε φανταστώ αλλιώς." 

"Χμ... Ίσως να 'χεις δίκιο. Η Φωτεινή έτρεχε ξωπίσω μου κάθε λίγο φωνάζοντας. 

Οι γείτονες πρέπει να τα 'χαν παίξει!" χαμογέλασε χαμένος στις αναμνήσεις. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

114 

 

"Η Φωτεινή;" 

"Η μητέρα μου." το ύφος του σκλήρυνε. Ήταν η δική του σειρά να χαθεί στις 

σκέψεις του. 

"Πρέπει να την αγαπούσες πολύ." 

"Από που βγάζεις αυτό το συμπέρασμα;" την ρώτησε ενοχλημένος 

"Ε... Είδα μια φωτογραφία στο σαλόνι. Αυτή δεν σε είχε αγκαλιά;" 

"Ναι." 

"Ε. Χαμογελούσες με την ψυχή σου όπως την κοιτούσες." 

"...." είχε μετανιώσει που την είχε βάλει τόσο βαθιά στη ζωή του. 

"Που είναι τώρα;" ρώτησε διστακτικά. Ένιωθε την ανάγκη να μάθει. 

"Έφυγε." 

"Ω.  Λυπάμαι πολύ." 

"Μη λυπάσαι. Έφυγε για να βρει τον εαυτό της. Έτσι έγραφε στο γράμμα που 

μου άφησε." τι τον ειχε πιάσει και της τα έλεγε όλα αυτά; Ίσως ήταν καιρός να 

μοιραστεί με κάποιον τα συναισθήματά του. 

"Και πάλι... Μεγάλωσες με το μπαμπά σου μετά;" τον παρατηρούσε 

ερευνητικά. Εκείνος όση ώρα της μιλούσε άφηνε το βλέμμα του ελεύθερο 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

115 

 

μπροστά του. Ξαφνικά το μυαλό του κατακλύστηκε με εικόνες εκείνης της 

μέρας. 

"Ναι. Ο Μιχάλης έγινε πατέρας και μάνα μου από εκείνη τη μέρα." 

"Όμως κάτι πρέπει να είχε συμβεί. Μια μάνα δεν εγκαταλέιπει έτσι εύκολα το 

παιδί της." 

"Δεν ξέρω. Δεν τα έβρισκαν μεταξύ τους ή κάτι τέτοιο. Δεν με απασχολεί. Όχι 

πια." την κοίταξε με τα σωθικά του να βράζουν. 

"Δεν την έχεις ξαναδεί από τότε;" ρώτησε με ειλικρινές ενδιαφέρον. 

"Όχι." απάντησε εκείνος χαμηλώνοντας τα μάτια. 

"Μα καλά, δεν την έψαξες; Δεν αναρωτήθηκες τι είχε συμβεί;" 

"Στην αρχή αναρωτιόμουν αν έφταιγα εγώ. Την πρώτη στιγμή κατηγόρησα το 

Μιχάλη, αλλά μετά γέμισα ενοχές. Μήπως; Μήπως φταίω εγώ;" 

Η Λίνα σηκώθηκε, ακούμπησε την κούπα στο πάτωμα και κάθισε κάτω, δίπλα 

τα γόνατά του. 

"Όχι μην το λες αυτό. Σε έναν χωρισμό αυτοί που ευθύνονται λιγότερο είναι τα 

παιδιά." τον χάιδεψε παρήγορα. 

"Ναι αλλά δεν την έψαξα. Την άφησα να φύγει....." την κοιτούσε με μάτια 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

116 

 

δακρυσμένα. Πόσο πρέπει να πονούσε. Ράγιζε η καρδιά της. 

"Ήσουν μικρός και..." 

"Σκατά μικρός ήμουν. Δεκαπέντε χρονών ήμουν! Αν ήθελα μπορούσα!" 

"Που θα μπορούσες να την πρωτοψάξεις όμως;" 

"Μου τα έλεγε όλα στο γράμμα! Μου έδινε τη διεύθυνση που θα την έβρισκα! 

Το καταλαβαίνεις;" σηκώθηκε όρθιος και κόλλησε στο πελώριο τζάμι. Δεν ήταν 

καθόλου καλή ιδέα να έρθουν εδώ. 

Ένιωσε δυο δειλά χέρια να τον αγκαλιάζουν από πίσω. Ξαφνιασμένος κοίταξε 

χαμηλά. Σχεδόν έτρεμε από την αναστάτωση. 

"Μη στενοχωριέσαι σε παρακαλώ! Θέλεις να πάμε να τη δεις μαζί;" ρώτησε με 

έναν αθώο και παιδιάστικο τρόπο. Λες και ήταν τόσο εύκολο να την αντικρύσει 

μετά από τόσα χρόνια. 

"Δε..... δεν μπορώ..." 

"Αν θέλεις μπορούμε να πάμε και αύριο!" 

"Πως μπορώ να την αντικρύσω μου λες; Μετά από τόσο καιρό; Της γύρισα την 

πλάτη! Την άφησα να φύγει! Έγινα ίδιος ο πατέρας μου! Νομίζεις έτσι θέλει να 

δει το γιο της; Νομίζεις με περιμένει ακόμη;" γύρισε αναγκάζοντάς της να 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

117 

 

οπισθοχωρήσει κάμποσα βήματα. Τα πρώτα δάκρυα είχαν κάνει την εμφάνισή 

τους στα μάτια του. 

"Δεν ισχύει αυτό που λες. Εγώ πιστεύω πως θα ήταν πολύ περήφανη για σένα!" 

προσπάθησε να του τονώσει το ηθικό. 

"Περήφανη για ποιο πράγμα μου λες; Που έγινα καρμπόν ο Μιχαλάκης; Που 

δεν μπορώ να αγαπήσω και να δεθώ με κανέναν;" φώναξε αγανακτισμένος. 

"Δεν είναι αλήθεια αυτό! Απλά δεν έχεις βρει το κατάλληλο άτομο!" 

"Και ποια θα ήταν η κατάλληλη δηλαδή; Βάζεις και τον εαυτό σου μέσα σε 

αυτές;" την κοίταξε κυνικά. 

"Άκη!" 

"Πότε θα το καταλάβεις πως δεν κάνω εγώ για καμία; Εγώ μπορώ μόνο να σε 

χρησιμοποιήσω και να σε πληγώσω το καταλαβαίνεις;" φώναζε πλησιάζοντάς 

την αργά. Έπρεπε να της δώσει να καταλάβει πόσο σκάρτος ήταν. Πόσο 

βρώμικα είχε φερθεί στο παρελθόν. 

Η Λίνα πισωπατούσε τρομαγμένη μέχρι που η πλάτη της ακούμπησε στον τοίχο. 

Τόσο φανερό ήταν πια ότι τον ήθελε; 

"Κάνεις λάθος." τον κοιτούσε ακίνητη και φοβισμένη. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

118 

 

"Το ξέρω. Το βλέπω. Το νιώθω. Το γιατί δεν μπορώ να καταλάβω!" είχε φτάσει 

σε απόσταση αναπνοής. 

"Άκη θέλω να φύγω. Δεν νιώθω καλά." μουρμούρισε γυρνώντας το κεφάλι της 

αλλού. Αν τον κοιτούσε άλλη μια φορά με εκείνο το αθώο βλέμμα δεν θα 

μπορούσε να συγκρατηθεί. Θα την φιλούσε μέχρι να της κοπεί η ανάσα. Μέχρι 

να παραδεχτεί ότι δεν τον ήθελε. Δεν της άξιζε ένας τέτοιος άντρας. Μόνο στην 

Αφροδίτη άξιζε κάτι τέτοιο. 

Γύρισε ξανά προς τη τζαμαρία. Η Λίνα κατάφερε να πάρει μια βαθιά αναπνοή 

πριν ξεκινήσουν τα δάκρυα να τρέχουν. Όλοι ίδιοι είναι! Όλοι οι άντρες είναι τα 

ίδια εγωκεντρικά τέρατα! Καθένας νόμιζε ότι μπορούσε να παίξει με τα 

συναισθήματά της! 

Έπρεπε να βγει έξω να πάρει καθαρό αέρα. Αυτό το μέρος δεν την χωρούσε 

πλέον. 

Ο Άκης πέρασε νευρικά τα δάχτυλα ανάμεσα απ' τα μαλλιά του. Γουρλώνοντας 

τα μάτια συνειδητοποίησε τι είχε μόλις κάνει. Έντρομος γύρισε και την κοίταξε. 

Είχε τυλίξει αμίλητη τα χέρια γύρω απ'το κορμί της που τρανταζόταν απ' το 

βουβό της κλάμα. 

"Όχι ρε γαμώτο! Λίνα; Λίνα....." έκανε μερικά δειλά βήματα ξανά προς το μέρος 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

119 

 

της. 

"Θέλω να φύγω τώρα!" στο διάολο και ο Άκης και τα οικογενειακά του 

δράματα! Στο διάολο και οι έρωτες! 

"Ναι καλύτερα να φύγουμε." παραδέχτηκε ντροπιασμένος. 

Λίγα δευτερόλεπτα αργότερα άφηναν πίσω τους το σκοτεινό σπίτι. Κανείς δεν 

έβγαλε μιλιά. Μακάρι να μπορούσαν να γυρίσουν πίσω το χρόνο. Εκείνος να 

μην της είχε ανοιχτεί, να μην είχε ριζώσει στο μυαλό του. 

Κι εκείνη, να μην τον γνώριζε ποτέ...... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

120 

 

 

12. 

Εκείνη η νύχτα ήταν ταραγμένη και για τους δυο τους. Κυρίως για τον Άκη που 

ένιωθε τις σκιές του παρελθόντος να τον πνίγουν. 

Ο Απρίλιος του 2009 τον είχε σημαδέψει ανεπανόρθωτα. Ήταν ο μήνας που ο 

Άκης άφησε για πάντα πίσω τον κόσμο των ανθρώπων. Από εκεί κι έπειτα έγινε 

και ο ίδιος μια σκιά. Ένα απομεινάρι, ένα ανθρώπινο κέλυφος χωρίς ψυχή. 

Βγήκε χαρούμενος από το κοσμηματοπωλείο. Κρατούσε στα χέρια του το 

πολύτιμο δώρο για την αγαπημένη του. Μπορεί να ήταν μόλις λίγους μήνες 

μαζί, αλλά το 'νιωθε πως με την Αφροδίτη ήθελε να γεράσουν μαζί. Είχαν μια 

σχέση καρμική. Αυτή η γυναίκα τον συμπλήρωνε. Τον ηρεμούσε. Του απάλυνε 

τον πόνο. Του γέμιζε όλα τα κενά που του είχε αφήσει η εγκατάλειψη της 

μητέρας του. Τον βοηθούσε να σκέφτεται και να ζει ελεύθερα. Δεν έπρεπε να 

χάσουν λεπτό από την κοινή ζωή που τους περίμενε. 

Αμέσως έκλεισε τραπέζι σε ένα ήσυχο εστιατόριο στην Καλαμαριά. Με άπλετη 

θέα στη θάλασσα που τόσο εκείνη λάτρευε. Στον πατέρα του δεν το 'χε 

ανακοινώσει ακόμη. Περίμενε πρώτα να δει την αντίδρασή της και μετά θα 

ακολουθούσε και η γνωριμία. Από τον έρωτα του είχε τυφλωθεί κι είχε αρχίσει 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

121 

 

να πιστεύει σε αντιλήψεις όπως το κακό μάτι. Δεν ήθελε να το γρουσουζέψει. 

Αν και ο Μιχάλης ήξερε για μια σχέση που διατηρούσε ο γιος του, δεν έδειχνε 

να πολυενδιαφέρεται. Πολύ απλά γιατί και ο ίδιος ήταν απασχολημένος με το 

δικό του δεσμό. 

Φόρα το πιο όμορφο φόρεμά σου και συνάντησέ με στο LaMare στις 9. 

Της έστειλε μήνυμα να βρεθούν. Δεν άντεχε να περάσει να την πάρει από το 

σπίτι της. Από την ταραχή του θα καταλάβαινε τι σκάρωνε. Όλη μέρα 

χαμογελούσε σαν έφηβος. Τόσο πολύ που ακόμη και οι εργάτες οι οποίοι 

ανακαίνιζαν το νέο παραλιακό μπαράκι του τον πείραζαν συνεχώς. 

Σκεφτόταν πως κι αυτό το μπαράκι δεν θα είχε τολμήσει να ξεκινήσει από το 

μηδέν αν δεν τον είχε παροτρύνει η Αφροδίτη. Του είχε δώσει την ιδέα, τον είχε 

βοηθήσει να βρει την τοποθεσία και με δικές της γνωριμίες προσέγγισαν τον 

ηλικιωμένο ιδιοκτήτη για να το αποκτήσουν. Ήταν παρούσα καθ'όλη τη 

διάρκεια των εργασιών, να συντονίζει και να επιβλέπει το χώρο. Η ζωή του είχε 

γίνει τόσο καλύτερη από τη στιγμή που τη γνώρισε τυχαία. 

Μια βροχερή νύχτα, η Αφροδίτη είχε μείνει με το αυτοκίνητό της λίγα 

τετράγωνα παρακάτω από το πατρικό του. Γυρνώντας σπίτι μετά τη δουλειά, 

την είδε βρεγμένη και απεγνωσμένη και χωρις δεύτερη σκέψη κατέβηκε να τη 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

122 

 

βοηθήσει. 

"Εεεε... Δεν ξέρω και πολλά από αυτοκίνητα..." απολογήθηκε μουδιασμένα. 

"Κάτσε να ρίξω μια ματιά..." άνοιξε το καπό με μια απότομη κίνηση. Η ζημιά 

όμως είχε ήδη γίνει. Κάτι τέτοιες βροχερές νύχτες δεν ερωτεύεσαι 

κεραυνοβόλα; Τα πράσινά της μάτια τον είχαν μαγνητίσει. Η καρδιά του από 

εκείνη τη μέρα χτυπούσε ακανόνιστα στο άκουσμα του ονόματός της. 

"Δεν μπορώ να καταλάβω τι έπαθε. Και αυτή η βροχή δεν βοηθάει." είπε 

κοιτάζοντας τον σκοτεινό ουρανό. 

"Καλά... Σ'ευχαριστώ πάντως.. Μήπως ξέρεις που μπορώ να βρω ένα ταξί εδώ;" 

"Ταξί; Θέλεις να σε πετάξω κάπου εγώ;" την κοίταξε περιμένοντας με 

ανυπομονησία. 

"Όχι δεν είναι ανάγκη... Θα σε βγάλω και απ' το δρόμο σου..." 

"Μα κανένα πρόβλημα... Πες μου που θες και σε πηγαίνω..." 

"Μένω δυτικά..." τον κοίταξε κατάματα. 

"Μπες.." της άνοιξε την πόρτα του μαύρου bmw του. Έβαλε το κλειδί στη μίζα 

και ξεκίνησαν. 

"Ωραίο αυτοκίνητο..." παρατήρησε εκείνη. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

123 

 

"Χμ.... Ναι... καλό είναι..." 

"Σταθερό. Σίγουρο. Όχι σαν το δικό μου το σαραβαλάκι..." χαμογέλασε 

αμήχανη. 

"Και τι σε φέρνει εδώ ψηλά;" 

"ΕΕ...εε.... είχα έρθει να δω έναν φίλο..." 

"Ποιον; Μπορεί και να τον ξέρω... Η Άνω Πόλη είναι σαν ένα μικρό χωριό." τι 

τον είχε πιάσει και της έκανε ήδη σκηνή ζηλοτυπίας; 

"Εεε... Δεν νομίζω να τον ξέρεις... Είναι νέος εδώ..." δεν είχε διάθεση να 

αναλύσει τα προσωπικά της με έναν άγνωστο... 

"Οκ... Έτσι ρώτησα..." απολογήθηκε μετανιωμένος για την αδιακρισία του. 

"Ναι δεν πειράζει. Εσυ εκεί μένεις;" 

"Ναι... το πατρικό μου είναι εκεί δηλαδή αλλά σκέφτομαι σύντομα να νοικιάσω 

κάτι δικό μου πιο κεντρικά. 

"Καλά θα κάνεις... Ωραία θέα έχετε εκεί δεν λέω, αλλά πολύ ερημικά μου 

φάνηκε..." 

"Όπως τα λες....." την κοίταξε περιμένοντας το όνομά της. 

"Αφροδίτη." του χαμογέλασε. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

124 

 

"Άκης" είπε εκείνος με τη σειρά του. Αυτή η γυναίκα τον είχε ξετρελάνει ήδη. 

"Και με τι ασχολείσαι Άκη;" τον ρώτησε ύστερα από κάμποσα λεπτά αμήχανης 

σιωπής. 

"Δουλεύω σε ένα μπαράκι στη Μητροπόλεως." 

"Α τότε εκεί σε έχω ξαναδεί. Γιατί μου είσαι πολύ γνωστή φυσιογνωμία." 

πετάρισε τις μακριές ψεύτικες βλεφαρίδες της. 

"Πέρνα να σε κεράσω κανένα ποτό τότε..." 

"Να είσαι σίγουρος....." του υποσχέθηκε με νόημα. 

Από εκείνη τη βραδιά κι ύστερα δεν πατούσε στη γη. Πετούσε! 

Όλα αυτά αναλογιζόταν όσο ντυνόταν για την καλύτερη βραδιά της ζωής του, 

όπως την περίμενε. Τη γνωριμία τους, την πρώτη τους νύχτα μαζί, το πόσο καλή 

χημεία είχαν μεταξύ τους. Φόρεσε το σκούρο τζιν του, ένα λευκό πουκάμισο και 

το γκρι σακάκι του. Κοίταξε τη ριμαγμένη ντουλάπα του και χαμογέλασε, καθώς 

σκέφτηκε ότι σύντομα θα βρίσκονται και τα δικά της ρούχα εκεί. Κατέβηκε 

ανυπόμονα τα σκαλιά και ξεκίνησε. Απόψε ήταν η μεγάλη βραδιά! 

Η Αφροδίτη έφτασε με μισή ωρα καθυστέρηση. Δεν πειράζει, αυτή τη γυναίκα 

θα την έχω μια ζωή δίπλα μου, αναλογίστηκε χαμογελώντας όταν την 

αντίκρυσε. Δεν θα ξεχνούσε ποτέ του την εικόνα της καθώς έμπαινε στο 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

125 

 

εστιατόριο και τον έψαχνε με το βλέμμα της. Περπάτησε προς το τραπέζι τους 

με το ελαφρύ κόκκινο φόρεμά της ν'ανεμίζει, και τα μαλλιά της πιασμένα σε 

έναν χαλαρό κότσο. 

"Ήρθες!" 

"Ναι..." του απάντησε αμήχανα καθώς καθόταν. 

"Τι γιορτάζουμε λοιπόν;" τον ξαναρώτησε παρατηρώντας τον χλιδάτο διάκοσμο 

του LaMare. 

"Τίποτα. Είπα να δειπνήσουμε κάπου όμορφα για αλλαγή." ήταν για κάποιον 

άγνωστο λόγο αγχωμένη απόψε. 

Πήρε τον κατάλογο στα χέρια της και δεν ξανασήκωσε το βλέμμα της για το 

επόμενο τέταρτο. 

"Τι σε απασχολεί;" τη ρώτησε. 

"Τίποτα... Πιέστηκα λίγο στη δουλειά..." . Η Αφροδίτη δούλευε σαν βοηθός 

λογιστή σε ένα φοροτεχνικό γραφείο, μέχρι να ανοίξει ο Άκης το δικό του μαγαζί 

και να το αναλάβει. 

"Κάνε υπομονή μωρό μου... Λίγο έμεινε ακόμη..." της έπιασε το χέρι 

χαμογελώντας θερμά. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

126 

 

Αν δεν ήταν τόσο απορροφημένος να πλανιέται στα πράσινά της μάτια θα είχε 

αντιληφθεί πως κάτι είχε αλλάξει πάνω της. 

"Θέλω κάτι να σου πω..." δεν άντεχε άλλο. Ήθελε να την παντρευτεί! 

"....." τον κοιτούσε αποσβολλωμένη. Δεν μπορεί να ήταν δυνατόν! 

"Αφροδίτη.. Μωρό μου... Σ'αγαπάω!" έβγαλε από την τσέπη του το μικρό 

βελούδινο κουτί και το ακούμπησε μπροστά της. 

"...." 

"Θέλεις να με παντρευτείς;" 

"Α.....εγώ......." είχε μείνει άναυδη. 

"Πες μου ναι... Πες μου το ναι και θα είμαστε για πάντα ευτυχισμένοι μωρό 

μου..." 

"Άκη....εγώ...δεν....." στα μάτια της μαζεύτηκαν δάκρυα. Μόνο που δεν ήταν 

χαράς... 

"Αφροδίτη;" ψιθύρισε με ορθάνοιχτα μάτια. 

"Λυπάμαι...." σηκώθηκε αστραπιαία και τράπηκε σε φυγή. Ο Άκης έμεινε να 

κοιτάζει σαν χαμένος την έξοδο. Δεν ήταν δυνατόν! 

Η γυναίκα της ζωής του. Η Αφροδίτη του. Έφυγε! 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

127 

 

Άλλη μια απώλεια που έπρεπε να μάθει να αντέχει..... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

128 

 

 

13. 

Δεν μπορούσε να πιστέψει αυτό που μόλις είχε συμβεί! Η Αφροδίτη το είχε 

βάλει στα πόδια! Εκείνος είχε ξεδιπλώσει την ψυχή του μπροστά της, κι εκείνη; 

Απλά έφυγε χωρις καμιά εξήγηση. 

Πέταξε ένα πενηντάρικο στο τραπέζι και βρέθηκε στο δρόμο μανιασμένος. Τα 

μάτια του έτσουζαν. Η καρδιά του είχε κομματιαστεί από την αντίδρασή της. 

"Αφροδίτη; Μίλησέ μου σε παρακαλώ; Γιατί; Νόμιζα ότι νιώθουμε το ίδιο... Για 

τη διαφορά ηλικίας; Σου είπα ότι δεν με νοιάζει τίποτα..." άφηνε μήνυμα στον 

τηλεφωνητή της. Τόσα μηνύματα και κλήσεις και δεν απάντησε σε καμία. Τα 

φώτα στο σπίτι της ήταν σβηστά. 

Που είσαι ρε Αφροδίτη; Δώσε μου μια εξήγηση τουλάχιστον! 

Έπρεπε να την αφήσει να ηρεμήσει... Μπορεί να αντέδρασε έτσι από το σοκ. 

Πολύ απότομα της το 'χε πει. Ίσως αν περίμενε λίγο... Να τελειώσει και το 

μαγαζί και μετά... 

Ο Άκης περιφερόταν σαν τρελός πότε έξω από το σπίτι της, πότε έξω απ'τη 

δουλειά της... Ακόμη και στην αδερφή της τηλεφώνησε αλλά μάταια.. Το μικρό 

διαμέρισμα που έμεναν μαζί τον έπνιγε. Στο "Κοχύλι" είχε μέρες να εμφανιστεί. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

129 

 

Απλά στεκόταν στο σκοτάδι με συντροφιά το ποτό και τα τσιγάρα του. Όσο δεν 

ήξερε πού βρίσκεται, τόσο ένιωθε να πεθαίνει. 

Το τηλέφωνο που χτύπησε ξαφνικά τον έβγαλε από την αποχαύνωσή του. 

"Αφροδίτη;" ακούστηκε απεγνωσμένος. 

"Όχι. Μιχάλης εδώ. Που βρίσκεσαι μικρέ;" 

"Έλα. Σπίτι." δεν είχε όρεξη να ανοίξει κουβέντα με τον πατέρα του. 

"Τι έπαθες; Έμαθα δεν πατάς στο μαγαζί πια." 

"Όχι." 

"Γυναικοδουλειά;" 

"Ναι." 

"Τι έγινε;" 

"Έφυγε" αναστέναξε 

"Μάλιστα. Κοίτα γιε μου... Προφανώς δεν θες να τα ακούς απ'το γέρο σου, αλλά 

θα περάσει. Τα πάντα περνάνε..." 

"....." 

"Και στην τελική, αυτή έχασε!" 

"Ναι.... Με θες κάτι άλλο..." 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

130 

 

"Μμμμ....Θέλω να σου γνωρίσω κάποια.... Είναι σημαντική για μένα.." 

"Δεν ξέρω... Άμα μπορέσω θα 'ρθω...." 

"Να έρθεις... Γιατί της ζήτησα να γίνει γυναίκα μου...." . Μια αμήχανη σιωπή 

απλώθηκε μετά από αυτήν την ανακοίνωση. Τι συγχρονισμός ήταν αυτός; Ποιος 

θεός γελούσε μαζί τους; 

"Με θες κάτι άλλο;" βιαζόταν να κλείσει. Είχε τον δικό του καημό, δεν μπορούσε 

να ασχοληθεί με τα παντρολογήματα ενός γέρου. 

"Όχι. Το Σάββατο το βράδυ σε περιμένουμε στο σπίτι..." 

Κατέβασε το ακουστικό πριν ακούσει τίποτα άλλο. Ας είναι... Θα πήγαινε για να 

του κάνει το χατίρι. Τόσα χρόνια μόνος του κι εκείνος, του άξιζε μια καλή 

γυναίκα στη ζωή του. 

Η μοίρα όμως έχει μια σατανική αίσθηση του χιούμορ.... 

Το Σάββατο ο Άκης σηκώθηκε μουδιασμένος από τον καναπέ. Είχε μέρες να 

ξυριστεί, να κάνει μπάνιο, να φάει, να κάνει ο,τιδήποτε μαρτυρούσε ζωή μέσα 

του. Περίμενε καρτερικά πότε θα επικοινωνούσε μαζί του η Αφροδίτη. Το κινητό 

της ήταν μονίμως κλειστό. Μήπως άλλαξε αριθμό; Αποκλείεται! Προτού 

εξηγηθούμε; 

Αν δεν είχαν ζήσει μόνοι τους τόσα χρόνια, δεν υπήρχε περίπτωση να δειπνήσει 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

131 

 

μαζί τους απόψε. Τι είχαν να πουν δηλαδή ο Άκης με τον πατέρα του και μια 

ώριμη κυρία; Τα χρόνια περνούσαν, ας έκανε κι ο πατέρας του ό,τι ήθελε στη 

ζωή του. Έφτασε ο καιρός να αποσυρθεί, άλλες υποχρεώσεις δεν είχε, ήθελε 

δηλαδή και την έγκρισή του; 

Με την άσχημη διάθεση του να κορυφώνεται, ξεκίνησε για το πατρικό του. 

Σταμάτησε πρώτα σε ένα γνωστό ζαχαροπλαστείο για να πάρει γλυκά. Δεν του 

έφταιγε σε τίποτα η μέλλουσα γυναίκα του πατέρα του, ας ένιωθε 

ευπρόσδεκτη απόψε. Έπρεπε να κάνουν καλή αρχή. Να δει επιτέλους κι εκείνο 

το σπίτι ευτυχισμένα χρόνια. 

Πάρκαρε κοντά και έφτιαξε το πουκάμισό του βγαίνοντας. Δεύτερες σκέψεις 

τον τυραννούσαν. Θα προτιμούσε να βρίσκεται έξω από το σπίτι της 

αγαπημένης του. Κι ας μην δεχόταν την πρότασή του. Αρκεί να ήταν και πάλι 

μαζί. Δεν μπορούσε να συνεχίσει να ζει μακριά της. 

Χτύπησε το κουδούνι διστακτικά. Μετά από λίγα λεπτά σιωπής άνοιξε μια 

κυρία που υπέθεσε ότι την είχαν προσλάβει για τις ανάγκες της βραδιάς, τόσο 

στο σερβίρισμα όσο και στην υποδοχή των καλεσμένων. 

"Παρακαλώ, περάστε κύριε Άκη..." του απάντησε σε σπαστά ελληνικά και έκανε 

στην άκρη αφήνοντάς τον να περάσει. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

132 

 

"Να τα πάρω αυτά;" τον ρώτησε δείχνοντας το κουτί του ζαχαροπλαστείου. 

"Ναι ευχαριστώ." 

Δεν είχε φανταστεί πως όταν ο πατέρας του έλεγε "δείπνο" εννοούσε δεξίωση 

με κέτερινγκ και ανθοστολισμό. Ήταν μαζεμένοι καμιά πενηνταριά άτομα, 

ζευγάρια στην πλειονότητά τους, συνομίλικοι του πατέρα του. Τους 

περισσότερους τους γνώριζε ήδη. Ένιωθε αρκετά άβολα όταν ένιωσε όλα τα 

βλέμματα να στρέφονται επάνω του. Όλοι έψαχναν ένα σημάδι που να δείχνει 

αν εγκρίνει ή όχι αυτή τη σχέση. Από κάποια ψιθυριστά σχόλια έμαθε πως το 

ζευγάρι είχε αρκετή διαφορά ηλικίας. 

Α ρε πατέρα, δεν θα αλλάξεις ποτέ.... Γέλασε πίνωντας μια γουλιά σαμπάνια. 

Κοίταξε το ρολόι του μηχανικά. Είχε πάει κιόλας 10. 

Από εκείνη την ώρα κι έπειτα ο Άκης έσπασε σε χίλια κομμάτια.... 

Η μουσική χαμήλωσε και όλοι γύρισαν κοιτώντας προς την κορυφή της 

μαρμάρινης σκάλας το ζεύγος που κατέβαινε. Ο πατέρας του να χαμογελάει 

ερωτευμένος κρατώντας απ' το χέρι μια νεαρή γυναίκα. Μια γυναίκα που 

άστραφτε στο πλάι του. Μια γυναίκα που δεν του άνηκε. 

Μια γυναίκα που λεγόταν Αφροδίτη...... 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

133 

 

 

14. 

"Λίνα...." 

Γύρισε ξαφνιασμένη στο άκουσμα του ονόματός της. 

"Γιάννη;" ψέλλισε μουδιασμένα. Ήταν ο τελευταίος άνθρωπος που περίμενε να 

δει μπροστά της. Μα καλά, τώρα την ακολουθούσε κιόλας; Είχε μείνει τρεις 

μέρες μέσα προσπαθώντας να αποφύγει τους πάντες. Σήμερα αναγκαστικά 

πήγαινε στη σχολή της για να τελειώσει μια ομαδική εργασία. 

"Εσύ μου έλειπες τώρα!" μουρμούρισε. Δεν την ένοιαζε και να την άκουγε. 

"Μπορώ να σου μιλήσω;" την κοίταζε μετανιωμένος. 

"Δεν νομίζω πως έχουμε και τίποτα να πούμε!" προσπάθησε να τον 

προσπεράσει. Όμως εκείνος μπήκε μπροστά της. Κάτι τέτοιες ώρες μετάνιωνε 

που δεν είχε συνεχίσει τα μαθήματα καράτε. Θα μπορούσε τώρα να 

υπερασπιστεί τον εαυτό της. Αχ, πόσο ήθελε να δείρει και το Γιάννη και τον 

Άκη. Πόσο αλαζόνες μπορούν να γίνουν! 

"Δώσε μου δυο λεπτά και θα σε αφήσω μετά..." την παρακάλεσε. 

"Λέγε γρήγορα γιατί βιάζομαι!" 

"Πάμε κάπου πιο ήσυχα;" 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

134 

 

"Όχι. Πες ό,τι έχεις να πεις εδώ να τελειώνουμε!" 

"Θέλω να με συγχωρήσεις! Το ξέρω ότι θα σου φανεί τρελό, αλλά δεν μπορώ 

να ζήσω χωρις εσένα!" 

"Δεν με ενδιαφέρει πλέον..." 

"Μη μου μιλάς έτσι... Δεν περνούσαμε καλά οι δυό μας;" 

"Μέχρι τη στιγμή που παραλίγο να μου επιτεθείς!" του θύμισε φωνάζοντας. 

"Ναι το ξέρω... Συγνώμη..." κατέβασε το κεφάλι του.. 

"Ας μην το κουράζουμε Γιάννη... Τελείωσε... Κοίτα να βρεις κάποια άλλη να 

απασχολείς... Εγώ δεν ενδιαφέρομαι..." αναθάρρησε όταν είδε την παθητική 

του στάση. 

"Σήμερα είδα τον πατέρα σου..." 

"Τι είπες; Πες μου ότι μου κάνεις πλάκα!" γούρλωσε τα μάτια της. 

"Όχι Λινάκι μου... Του είπα για μας... ότι σε βλέπω σοβαρά...." 

"Χαχαχαχα είσαι τρελός!" γέλασε κυνικά 

"Είμαι τρελός για σένα! Θέλω να είσαι δική μου για πάντα. Μόνο εγώ μπορώ 

να σε κάνω ευτυχισμένη. Πότε θα το καταλάβεις;" την πλησίαζε αργά 

υψώνοντας τον τόνο της φωνής του κάθε λίγο. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

135 

 

"Έχεις τρελαθεί; Με ποιο δικαίωμα μου λες; Εξαφανίσου από τα μάτια μου!" 

ούρλιαζε. Ευτυχώς γι'αυτόν δεν υπήρχαν πολλοί περαστικοί εκείνη τη στιγμή, 

κι όσοι έτυχε να περνάνε χαμογέλασαν στο ερωτικό καυγαδάκι του νεαρού 

ζευγαριού. 

"Έλα ηρέμησε. Πάμε κάπου οι δυο μας να μιλήσουμε ήσυχα... Να δεις που ό,τι 

έκανα το έκανα από την αγάπη μου για σένα... Δεν το νιώθεις κι εσύ;" την 

έπιασε σφιχτά από τα μπράτσα. 

"Άσε με! Ξεκόλλα Γιάννη. Εμείς τελειώσαμε. Τέλος!!!" του φώναζε κατάμουτρα. 

Εκείνος διατηρούσε μια ανατριχιαστική ηρεμία. 

"Γιατί ρε μωρό μου; Πες μου γιατί...." 

"Γιατί αγαπάω άλλον ακούς; Α-γ-α-π-ά-ω ΑΛΛΟΝ! Παράτα...." 

Δεν πρόλαβε να ολοκληρώσει τη φράση της προτού το βαρύ του χέρι 

προσγειωθεί με δύναμη στο μάγουλό της. Έπιασε σοκαρισμένη με την παλάμη 

της το σημείο που έκαιγε από το ξαφνικό χαστούκι. Τα μάτια της πετούσαν 

φωτιές! Πως τολμούσε ο αχρείος να απλώνει και χέρι επάνω της; Θα τον 

κατήγγειλε αμέσως! 

"Με εμένα δεν θα παίζεις κατάλαβες;" την κοίταζε τρέμοντας. Το θηρίο μέσα 

του είχε ξυπνήσει. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

136 

 

Χωρις να το σκεφτεί ιδιαίτερα η Λίνα τον έφτυσε στο πρόσωπο. Αν μπορούσε 

θα τον τύφλωνε με τα ίδια της τα χέρια. Το τέρας! Ποτέ στη ζωή της δεν είχε 

νευριάσει έτσι. Γύρισε την πλάτη της επιδεικτικά και έκανε νόημα σε ένα ταξί 

που ερχόταν. 

"Θα σας πετύχω κάπου! Θα μου το πληρώσετε και οι δυο σας!" της φώναζε λίγο 

πριν μπει στο ταξί. Η Λίνα, προστατευμένη από την ταχύτητα που ανέπτυσσε 

το όχημα, έβγαλε το χέρι από το παράθυρο και του έκανε την πλέον άσεμνη 

χειρονομία. 

Τα μάτια της είχαν γεμίσει δάκρυα. Όχι. Δεν άξιζε να τα χαραμίσει για το Γιάννη. 

Άραγε από ποιον θα μπορούσε να ζητήσει βοήθεια; Ποιος θα μπορούσε να την 

προστατεύσει από τον μανιακό που η ίδια είχε βάλει στη ζωή της; 

Για όλα έφταιγε ο αναθεματισμένος ο Άκης! Αυτός και οι ηλίθιες ιδέες του! 

Έρωτες κουραφέξαλα! 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

137 

 

 

15. 

Είχαν περάσει τρεις μέρες από εκείνο το περιστατικό και η Λίνα δεν είχε δώσει 

κανένα σημείο ζωής. Οι φίλοι και γνωστοί ήξεραν πως έμενε στη νονά της, λίγα 

λεπτά έξω από τη Θεσσαλονίκη. Είχε βάλει τις κολλητές της να ορκιστούν οτι 

δεν θα πουν πουθενά πού πραγματικά βρίσκεται. Φυσικά δεν είχε αναφέρει σε 

κανέναν όσα είχαν προηγηθεί. Δεν ένιωθε έτοιμη. Ίσως ντρεπόταν και λίγο που 

ήταν τόσο αδύναμη και δεν μπόρεσε να χειριστεί το Γιάννη εξαρχής. Ευτυχώς 

γι'αυτήν δεν την είχε ξαναενοχλήσει. 

Η πιο αναπάντεχη συνάντηση που περίμενε να έχει ο Άκης εκείνο το απόγευμα 

ήταν ο Γιάννης. Μπορούσες εύκολα να καταλάβεις πως οι δυο τους δεν τα 

πήγαιναν ιδιαίτερα καλά, όμως κρατούσαν τους τύπους για χάρη της Λίνας. 

Ούτε από αυτήν είχε ακούσει νέα τον τελευταίο καιρό. Και ήταν απόλυτα λογικό 

ύστερα από εκείνο το ξέσπασμά του. Τι περίμενε δηλαδή; Ότι η Λίνα θα 

ασχολούνταν με την προβληματική προσωπικότητά του; Καλύτερα να το 

έπαιρνε απόφαση να μείνει μακριά του σύντομα. Είχε αρχίσει να αμφιβάλλει 

κατά πόσο έπρεπε να συνεχιστεί αυτή η αλλόκοτη φιλία... 

«Καλώς τον. Τι γίνεται;» ρώτησε ο Άκης ανυποψίαστος όταν είδε τον Γιάννη να 

βολεύεται σε ένα σκαμπό απέναντί του. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

138 

 

«Τι να γίνεται; Τα ίδια... Πιάσε μια πράσινη..» απάντησε ατάραχος ο Γιάννης, 

προσπαθώντας να κρύψει την αγωνία του. Ήξερε πως δεν θα μπορούσε να 

πλησιάσει ξανά τη Λίνα μέσω των φιλενάδων της, επομένως έκανε μια 

τελευταία προσπάθεια πηγαίνοντας στο μπαρ όπου δούλευε ο Άκης. Αν του 

έλεγε τα γεγονότα από τη δική του σκοπιά, άντρας ήταν, θα τον καταλάβαινε 

και θα βοηθούσε να τα ξαναβρούν με την αγαπημένη του. 

«Πως και από τα μέρη μας; Η Λίνα που είναι;» ρώτησε ανίδεος ανοίγοντας το 

μπουκάλι. 

«Ε περνούσα και... Δεν σου είπε η Λίνα;» 

«Τι να μου πει; Έχω καμια βδομάδα να ακούσω νέα της...» 

«Να, μαλώσαμε λίγο και... έχει πεισμώσει τώρα και δεν μου μιλάει..» 

«Περίεργο... Δεν ήξερα ότι η Λίνα μπορεί να κρατήσει κακία... Τι της είπες;» 

«Τίποτα.. Μάλλον σοκαρίστηκε λίγο από αυτά που της ζήτησα...» είπε 

ψύχραιμα και ήπιε μια μεγάλη γουλιά μπύρα. Αυτό είχε κεντρίσει την προσοχή 

του. Ποιος ξέρει τι παράλογο της ζητούσε πάλι. 

«Δηλαδή;» άφησε τα ποτήρια που τακτοποιούσε και επικεντρώθηκε στο 

Γιάννη. 

«Της ζήτησα να συγκατοικήσουμε..» 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

139 

 

«Εντάξει αυτός δεν είναι λόγος για να σταματήσει να σου μιλάει..» πικρές 

αναμνήσεις ξυπνούσαν από το παρελθόν. 

«Και να αρραβωνιαστούμε... και να παντρευτούμε αργότερα..». Τα λόγια του 

ήταν μαχαιριές για τον Άκη. Πως τα είχε καταφέρει έτσι; Από το φόβο του να 

μην την πληγώσει και τη δειλία του να παραδεχτεί πως αυτή η κοπέλα του 

άρεσε πραγματικά, κόντευε τώρα να τη χάσει για πάντα. 

«Ώπα μάγκα πόσα της είπες κι εσύ για λίγων εβδομάδων σχέση;» 

«Μήνες τα είχαμε...» 

«Και πάλι..» 

«Είμαστε ερωτευμένοι όμως!» 

«Στο είπε;» άλλη μια μαχαιριά είχε δεχτεί ο εγωισμός του. Αν είχε τα κότσια να 

της μιλήσει νωρίτερα; Και τώρα; Θα παντρευόταν δηλαδή; 

«Όχι ακριβώς αλλά αυτά φαίνονται!» 

«Τότε γιατί την ψάχνεις τώρα; Δεν θα 'πρεπε να είστε μαζί; Χάλασε το ραντάρ 

του έρωτα και δεν μπορείς να τη βρεις;» τον ρώτησε ειρωνικά. 

«Μην με δουλεύεις εμένα! Απλά της ήρθαν πολλά!» το κλίμα είχε αρχίσει να 

εντείνεται ανάμεσα στους δυο άντρες. Δεν έδιναν καν σημασία στους 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

140 

 

λιγοστούς θαμώνες που παρακολουθούσαν περιμένοντας τον καυγά να 

ξεσπάσει. 

«Και τι ήρθες να μου πουλήσεις τον έρωτά σας σε μένα; Πήγαινε να τη βρεις 

και άσε με να κάνω τη δουλειά μου!» 

«Ήρθα σε σένα επειδή ξέρω πως είστε "φίλοι" και σε κάτι τέτοια μετράει πολύ 

η γνώμη σου για τη Λίνα...» 

«Και πάλι εγώ δεν μπορώ να κάνω τίποτα. Αυτό που της ζήτησες είναι πολύ 

σοβαρό για να κάνει ό,τι της πει ο καθένας. Στο τέλος πρέπει να κάνει αυτό που 

πραγματικά αισθάνεται η ίδια.» 

«Τέλοσπαντων επειδή εμένα δεν μου απαντάει, αν επικοινωνήσει μαζί σου 

θέλω να με πάρεις να μου πεις που βρίσκεται. Να ξέρω ότι είναι καλά 

τουλάχιστον...» είπε γράφοντας τον αριθμό του σε ένα χαρτί που έβγαλε από 

την τσέπη του. Δήθεν τον ένοιαζε πού είχε εξαφανιστεί εκείνη. 

«Εμένα κάτι μου βρωμάει εδώ..» είπε εκνευρισμένος ο Άκης, έτοιμος για άγριο 

καυγά. 

«Δεν ξέρω τι τρέχει με την όσφρησή σου, αλλά αν μάθεις κάτι ειδοποίησέ με...» 

είπε βγάζοντας από το πορτοφόλι του λεφτά για τη μπύρα. Πριν προλάβει να 

σηκωθεί, τον άρπαξε από το γιακά ο Άκης, φέρνοντας το πρόσωπό του κοντά 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

141 

 

στο δικό του. Σαν μαινόμενοι ταύροι αναμετρούσαν τις ματιές τους. 

«Αν έχεις κάνει κάτι στη Λίνα, θα σε βρω! Και θα εύχεσαι να μην την είχες 

γνωρίσει ποτέ! Κατάλαβες;» σφύριξε μέσα από τα δόντια του και τον έσπρωξε 

μακριά του. Ο Γιάννης σηκώθηκε ατάραχος, πετώντας υποτιμητικά ένα 

χαρτονόμισμα για το ποτό του και έφυγε. 

Σε κλάσματα δευτερολέπτου άρχισε να καλεί τη Λίνα. Είχε τρελαθεί στη σκέψη 

πως αυτός ο ανώμαλος την είχε πληγώσει. Μπορεί κι ο ίδιος να μην ήταν ο 

κατάλληλος για εκείνη, μπορεί ακόμη να την είχε πληγώσει εκείνο το απόγευμα 

στο γυάλινο μπαλκόνι, αλλά δεν άντεχε να ξέρει πως κάτι χειρότερο της είχε 

συμβεί. 

Το κινητό της χτυπούσε πρώτη φορά εκείνο το βράδυ. Κοίταξε ενοχλημένη την 

οθόνη. Το κινητό χτυπούσε σαν τρελό. Άκης. Αποφάσισε να μην το σηκώσει. 

Τόσες μέρες δεν είχε ενδιαφερθεί καθόλου, τώρα τη θυμήθηκε; Την πλήγωσε 

κι εκείνος με τον τρόπο του. 

Όσο η Λίνα δεν το σήκωνε, τόσο περισσότερο συνέχιζε να καλεί αυτός. Ήταν 

έτοιμη να το κλείσει τελείως, όταν της πέρασε από το μυαλό η σκέψη πως 

μπορεί να είχε πάθει κάτι ο ίδιος. Ψυχολογικά δεν είχε φανεί να είναι και στα 

καλύτερά του. Ίσως ήταν έτοιμος να της εξηγήσει το παρελθόν του. Για το 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

142 

 

Γιάννη αποκλείεται να μάθαινε κάτι, οι μόνες που το ξέρανε είχαν ορκιστεί να 

μην μιλήσουν σε κανέναν, άρα; Τελικά απάντησε. 

«Πες μου τι σου έκανε αυτός ο ανώμαλος;» ακουγόταν εξοργισμένος από την 

άλλη άκρη της γραμμής. 

«Ποιος;» ταράχτηκε μολις θυμήθηκε το χαστούκι. 

«Ο γκόμενός σου! Ο μαλάκας!» 

«Πρώτον, δεν είναι γκόμενός μου, και δεύτερον να μη σε νοιάζει!» 

«Πώς να μην με νοιάζει γαμώτο; Που είσαι;» ήταν πραγματικά εξοργισμένος. 

«Δεν είμαι Θεσσαλονίκη.» ήλπιζε να μην ακουγόταν η καρδιά της που χτυπούσε 

σαν τρελή. 

«ΠΟΥ ΕΙΣΑΙ;» ξαναρώτησε επιτακτικά. 

«Ουφ! Σπίτι μου είμαι και..» 

«ΕΡΧΟΜΑΙ!» φώναξε και της το έκλεισε. ΕΡΧΕΤΑΙ; Ο Άκης έρχεται σπίτι μου. 

Επανέλαβε στον εαυτό της σαν να μην καταλάβαινε αυτό που έλεγε. Θυμόταν 

ακόμη πού έμενε; Για καλή της τύχη ήταν μόνη της. Οι γονείς της όντως έλειπαν, 

ενώ ο αδερφός της είχε αρκετά βράδια που κοιμόταν στην κοπέλα του. Υπό 

άλλες συνθήκες η Λίνα θα είχε τρελαθεί απ'τη χαρά της, τώρα όμως 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

143 

 

συνειδητοποίησε ότι απλά δεν την ένοιαζε. 

Ένα τέταρτο αργότερα έξω από την πόρτα της στεκόταν ο Άκης. Όταν χτύπησε 

το κουδούνι, βεβαιώθηκε πρώτα πως ήταν εκείνος και μετά άνοιξε. Δεν ήθελε 

καμιά δυσάρεστη έκπληξη στο ίδιο της το σπίτι. Μόλις άνοιξε αντίκρισε έναν 

Άκη σκεφτικό. Την κοίταξε εξεταστικά μερικά δευτερόλεπτα. Το μάτι του έπεσε 

στο κόκκινο σημάδι στο μάγουλο. Χωρις να το σκεφτεί, την έσφιξε στην αγκαλιά 

του. Η Λίνα ξαφνιάστηκε. Ένιωσε μετά από πολύ καιρό ασφαλής. 

«Κοριτσάκι μου είσαι καλά;» τη ρώτησε ειλικρινά, αναγκάζοντάς τη να τον 

κοιτάξει στα μάτια. Με δυσκολία κρατήθηκε να μην κρύψει το πρόσωπό της 

ξεσπώντας με λυγμούς στην αγκαλιά του. 

«Καλά είμαι... Γιατί να μην είμαι;» ρώτησε σηκώνοντας τους ώμους της δήθεν 

αδιάφορα. 

«Πες μου τι έκανε αυτός;» 

«Ποιος αυτός;» 

«Ο Γιάννης...» ένιωσε το αίμα να ανεβαίνει πάλι στο κεφάλι του καθώς τον 

θυμόταν να του περιγράφει το πόσο ερωτευμένοι είναι. 

«Δε... Δεν μου έκανε τίποτα..» αν ο Άκης μάθαινε, ήταν ικανός να τον βρει και 

να τον σαπίσει στο ξύλο. Αν και του άξιζε. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

144 

 

«Αυτά κράτα τα για τους άλλους... Εμένα πες μου την αλήθεια!» άρχισε να 

εκνευρίζεται πλησιάζοντάς την απειλητικά αυτή τη φορά. Η Λίνα έκανε μερικά 

βήματα πίσω τρομάζοντας από τον τόνο της φωνής του. Ήταν φανερό ότι τον 

φοβόταν. Δεν ήταν ακόμη έτοιμη να αντιμετωπίσει αυτούς τους δαίμονες. Τα 

μάτια της βούρκωσαν. Σταύρωσε τα χέρια της μπροστά στο στήθος, σαν να 

προσπαθούσε να προστατευτεί από κάποιον αόρατο εχθρό. Το βλέμμα του Άκη 

γλύκανε. 

«Τι θες να μάθεις;» ρώτησε με τρεμάμενη φωνή. 

«Σε πείραξε έτσι δεν είναι;» Δεν απάντησε. Κατέβασε το κεφάλι της. Πλησίαζε 

ένας χείμαρρος δακρύων. 

«Το 'ξερα γαμώτο!» έτριψε το μέτωπό του προσπαθώντας να μείνει όσο πιο 

ψύχραιμος μπορούσε 

«Σε χτύπησε!» φώναξε απελπισμένος. 

«Όχι...» απάντησε ξέπνοα η Λίνα καταπίνοντας έναν λυγμό. 

«Τον μαλάκα! Θα τον πιάσω στα χέρια μου και θα τον στήψω! Τι άντρας είναι 

αυτός μου λες;» 

«Δεν θέλω να κάνεις τίποτα!» απάντησε ψυχρά όμως τα δάκρυα είχαν ήδη 

αρχίσει να τρέχουν στα αναψοκοκκινισμένα μάγουλά της. Έκανε ένα μεγάλο 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

145 

 

βήμα προς το μέρος της και την τύλιξε με τα μπράτσα του. Στην αγκαλιά του 

μπόρεσε επιτέλους να αφεθεί ελεύθερη, να κλάψει, να ξεθυμάνει και να του 

διηγηθεί τα πάντα. Όταν τα έβγαλε όλα από μέσα της ένιωσε τόσο ανάλαφρη. 

Νυσταγμένη, σχεδόν αποκοιμήθηκε επάνω του, νιώθοντας τα φιλιά του στην 

κορυφή του κεφαλιού της. 

«Μόνη σου μένεις τώρα;» τη διέκοψε από τον ευτυχισμένο της λήθαργο. 

«Ναι. Οι δικοί μου θα γυρίσουν την Τετάρτη.» 

«Ωραία.. Πάρε ό,τι χρειάζεσαι και θα έρθεις μαζί μου. Δεν μπορώ να σε αφήσω 

μόνη σου. Και να ξέρεις ότι έχω νευριάσει μαζί σου που δεν με πήρες εκείνη τη 

στιγμή αμέσως!» ο τόνος του δεν σήκωνε καμία αντίρρηση. Ποια αντίρρηση 

άλλωστε θα μπορούσε να προβάλλει; Δυο μέρες στο σπίτι του Άκη. Μία μία οι 

αποφάσεις της αναιρούνταν. Πώς θα μπορούσε να κρατηθεί μακριά του όταν 

τον ήθελε τόσο; Δεν μπορούσε να κοροϊδεύει τον εαυτό της για πολύ. 

Άφησε το μικρό της σάκο στο σαλόνι. Το σπίτι του Άκη φαινόταν αρκετά μουντό, 

μοναχικό... Εργένικο... Τουλάχιστον ήταν περιποιημένο. Ένας μεγάλος γκρι 

καναπές γέμιζε το κέντρο του σαλονιού, μια επίπεδη τηλεόραση αντικρυστά, 

και κάποια άλλα σκόρπια μικροέπιπλα συμπλήρωναν το κύριο μέρος του 

σπιτιού. Με μια γρήγορη ματιά στην κουζίνα, μπορούσες εύκολα να καταλάβεις 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

146 

 

ότι δεν μαγείρευαν συχνά, κι ας ήταν φιλόξενος σαν χώρος. 

«Εγώ έχω μια δουλειά να πεταχτώ, βολέψου εσύ, στο βάθος είναι το 

υπνοδωμάτιο και το μπάνιο, και έρχομαι σε λίγο. Παρήγγειλε και κάτι να φας...» 

«Μου υποσχέθηκες ότι δεν θα πας στο Γιάννη!» 

«Δεν πάω εκεί μωρέ, έχω κάτι να τακτοποιήσω με το μπαρ!» 

«Καλά τότε.....» είπε και κάθισε στον καναπέ προσπαθώντας να διώξει τις 

μαύρες σκέψεις της. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

147 

 

 

16. 

Δεν πρόλαβε να ανοίξει την πόρτα διάπλατα, όταν δέχτηκε μια δυνατή γροθιά 

στη μύτη. Κραύγασε απ' τον πόνο που τον βρήκε απροετοίμαστο. Έπεσε στο 

πάτωμα σφαδάζοντας. Εκεί δέχτηκε και μια κλωτσιά με αβυσσαλέα δύναμη. 

«Σου αρέσει να τα βάζεις με γυναίκες ρε παλιοκάθαρμα; Βάλτα με μένα 

μαλάκα!» είπε ο άντρας και αμέσως κατάλαβε ποιος ήταν από τη φωνή του. 

Ο  Άκης είχε έρθει για να εκπληρώσει την υπόσχεσή του: Αν έχεις κάνει κάτι στη 

Λίνα, θα σε βρω! Και θα εύχεσαι να μην την είχες γνωρίσει ποτέ! Του είχε πει. 

Ο Γιάννης κουλουριασμένος στο πάτωμα από τον πόνο, ξαφνιασμένος από την 

άμεση επίθεση δεν μπορούσε να αρθρώσει λέξη. 

«Αν την ξαναπλησιάσεις θα σε κάνω να το μετανιώσεις πικρά! Την επόμενη 

φορά που θα έρθω να σε βρω, θα είναι και η τελευταία σου! Να το θυμάσαι 

αυτό! Μαλάκα!» είπε και τον έφτυσε στο πρόσωπο. Κι έτσι αιφνιδιαστικά όπως 

είχε μπει, έτσι βγήκε από το διαμέρισμα. 

"Στο διάολο και η Λίνα και εσύ. Και πολύ ασχολήθηκα με τη γκόμενα. " σκούπισε 

τη μύτη του που αιμορραγούσε. 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

148 

 

«Μπορείς να μου πεις που πήγες;  Γιατί είσαι σε αυτά τα χάλια;» ρώτησε η Λίνα 

γεμάτη αγωνία. Ήταν σχεδόν σίγουρη ότι είχε πάει να ζητήσει εξηγήσεις από το 

Γιάννη, αλλά ήλπιζε πως το ένστικτό της θα αποδεικνυόταν λανθασμένο. 

«Σου είπα... είχα μια δουλειά στο μπαρ...» 

«Μου υποσχέθηκες ότι δεν θα πήγαινες να τον βρεις! Ο Γιάννης γίνεται άλλος 

άνθρωπος όταν πιέζεται... Αν....;» 

«Πίστεψέ με, δεν μπόρεσε ρουθούνι να κουνήσει!» 

«Μα μου το υποσχέθηκες!» 

Την πλησίασε με εκείνη την απίστευτη ηρεμία και σιγουριά που τον 

χαρακτήριζαν πάντα. Η καρδιά της θα έσπαγε από την ανυπομονησία να νιώσει 

το χάδι του. Την έπιασε από το χέρι απαλά. Κοιτάζοντάς την βαθιά στα μάτια, 

χάιδεψε το μάγουλό της με την ανάστροφη της παλάμης του. Λίγο ακόμη και 

θα λιποθυμούσε στα χέρια του. Δεν την ένοιαζε πια ούτε ο Γιάννης, ούτε όλες 

αυτές που είχε δει να φλερτάρουν με τον Άκη. Εκείνη τη στιγμή βρισκόντουσαν 

σε μια αόρατη φούσκα που τους προστάτευε από τον έξω κόσμο. 

«Όταν κατάλαβα ότι κάτι σου είχε συμβεί, κόντεψα να τρελαθώ!» ψιθύρισε 

ξεψυχισμένα. 

«Είμαι καλά όμως...» απάντησε αυτή, πλησιάζοντας αυθόρμητα το μάγουλό της 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

149 

 

ακόμη περισσότερο προς το χέρι του. 

«Το ξέρω πως σου υποσχέθηκα να μην τον βρω, αλλά είχα δώσει νωρίτερα μια 

υπόσχεση και σε εκείνον..» 

«Τι υπόσχεση;» ρώτησε ανοίγοντας τα μάτια της διάπλατα. 

«Ότι αν σου είχε κάνει κακό, θα τον έβρισκα...» απάντησε χαμογελώντας 

πονηρά. Αχ εκείνα τα μικρά λακκάκια... Κατέβαλε τιτάνια προσπάθεια για να 

μην ανασηκωθεί στις μύτες των ποδιών της και τα φιλήσει απαλά... 

Σαν να ξύπνησε και αντίκρισε κάποιο άσχημο θέαμα, ο Άκης απομακρύνθηκε 

απότομα. Ακολούθησαν μερικά αμήχανα λεπτά κοιτάζοντας και οι δυο τους σε 

αντίθετες κατευθύνσεις. Η Λίνα ένιωθε ένα εσωτερικό μούδιασμα, που πάγωνε 

όλα τα προηγούμενα συναισθήματα που είχε νιώσει γι' αυτόν. Είχαν έρθει τόσο 

κοντά, κι όμως δεν είχε κάνει καμιά κίνηση παραπάνω από αυτές που έκανε 

πάντα. Την κρατούσε σε αναμμένα κάρβουνα, προκαλούσε όλο της το είναι να 

ριγηθεί και στο τέλος έχτιζε πάλι ανάμεσά τους ένα τείχος. Είχε αρχίσει να την 

κουράζει αυτή η συμπεριφορά, δεν μπορούσε όμως να κάνει διαφορετικά. Σε 

κάθε του πρόσταγμα, η καρδιά της ακολουθούσε ό,τι ρυθμό έδινε εκείνος. Είχε 

παραδοθεί άνευ όρων πριν καν εκείνος της το ζητήσει. 

Τον είχε ερωτευτεί. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

150 

 

«Θες να παραγγείλουμε τίποτα;» 

«Όχι δεν πεινάω ιδιαίτερα αυτές τις μέρες..» 

«Καλά θα πάρω πίτσα...» της χαμογέλασε ξανά μειλίχια. 

Το υπόλοιπο βράδυ κύλησε ήρεμα. Είδαν τηλεόραση, έφαγαν, ήπιαν κρασί και 

γέλασαν με μια κωμωδία. Σαν δυο φίλοι από παλιά. Όλος ο ερωτισμός είχε 

χαθεί. Αλλά όχι για πολύ. 

«Θα κοιμηθώ εγώ στον καναπέ, μπορείς να πας εσύ μέσα...» δεν πρόλαβε να 

ολοκληρώσει τη φράση του, αφού τα λόγια του χάθηκαν μπροστά στη θέα του 

όμορφου κορμιού της. Πέρασε προς την κουζίνα, φορώντας απλά ένα μακρύ, 

φαρδύ φανελάκι, αφήνοντας ακάλυπτα τα καλοσχηματισμένα της πόδια. 

Με ανακατεμένα τα μαλλιά της φαινόταν τόσο... Τόσο ποθητή. Όσα 

προσπαθούσε τόσους μήνες να κατευνάσει μέσα του, είχαν ξυπνήσει για τα 

καλά. Με το στόμα του σχεδόν να χάσκει, την παρακολουθούσε να πίνει νερό. 

Ποτέ δεν πίστευε σε αυτή την καλτ σκηνή που μόνο στις ταινίες βλέπεις. Που 

έκρυβε τόσο σεξαπίλ αυτό το λεπτεπίλεπτο πλασματάκι; 

Ξεροκατάπιε. Ένιωσε τη θερμοκρασία του να αυξάνεται. Την έβλεπε τόσο 

αθώα, σαν το μικρό κοριτσάκι που κάποτε χρειαζόταν προστασία, μόνο που 

τώρα είχε μπροστά του μια γυναίκα. Μια γυναίκα που έπρεπε να κάνει δική 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

151 

 

του. 

«Τι φοράς;» τη ρώτησε μην μπορώντας να πάρει τα μάτια του από τις ελαφριές 

καμπύλες που διαγραφόταν κάτω από το φανελάκι. 

«Τι φοράω; Την πιτζάμα μου..» απάντησε παραξενεμένη. Είχε κι αυτή προσέξει 

τον τρόπο που την κοιτούσε, αλλά η κούραση της ημέρας δεν την άφηνε να 

ερμηνεύσει τα σημάδια σωστά. 

«Με αυτό κοιμάσαι δηλαδή;» 

«Ναι..» 

«Και στο Γιάννη με αυτό κοιμόσουν;» 

«Ναι.. Γιατί;» από που είχαν προκύψει τώρα όλες αυτές οι ερωτήσεις; 

Γι'αυτό αποτρελάθηκε... σκέφτηκε χαμογελώντας 

«Τίποτα.. Θα κρυώσεις απλά..» απάντησε αδιάφορα, όμως όλοι οι πόροι του 

σώματός του έκαναν τεράστια προσπάθεια να την πλησιάσουν, όπως τα 

λουλούδια στρέφονται προς τον ήλιο. Μόνο που τα πόδια του παρέμεναν 

καρφωμένα στο έδαφος... 

«Όχι είμαι εντάξει.. Πάω μέσα..» απάντησε η Λίνα ανυποψίαστη για τον πόλεμο 

που μαινόταν στο μυαλό του. Ξεκίνησε να απομακρύνεται νωχελικά, όταν τον 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

152 

 

είδε να έρχεται προς το μέρος της. Και πάλι δεν έδωσε σημασία. Του 

χαμογέλασε και προσπάθησε να τον αποφύγει. Σκεφτόταν ότι ήταν μεγάλη 

χαζομάρα να φορέσει αυτό το παλιό μπλουζάκι. Έπρεπε να είχε πάρει μαζί της 

την χνουδωτή πιτζάμα που είχε αγοράσει τις προάλλες. Γι' αυτό θα τη ρώτησε 

ο Άκης για τις πιτζάμες της, σίγουρα την πέρασε για καμιά ακαμάτα που 

κοιμάται με διαφημιστικά μπλουζάκια. 

Το χέρι του έκλεισε το πέρασμα της πόρτας. Γύρισε και τον κοίταξε 

παραξενεμένη. Το ύφος του ήταν σκοτεινό, βασανισμένο. Πρώτη φορά έβλεπε 

από τόσο κοντά εκείνες τις μικρές ρυτιδούλες γύρω από τα μάτια του. 

«Θεέ μου Λίνα... Είσαι τόσο...» είπε ξέπνοα.. Ένιωθε την ανάσα του να χαϊδεύει 

το πρόσωπό της. Είχε αναστατωθεί από την παρουσία της όσο ποτέ άλλοτε. 

Σήκωσε τα μάτια της επάνω στα δικά του. Τόση ώρα είχε μείνει να κοιτάει το 

αντρικό χέρι που της έκλεινε την έξοδο. Το μυαλό της είχε σκαλώσει από τη 

μυρωδιά της κολώνιας του. Ήταν σχεδόν ακινητοποιημένη από το σώμα του. 

«Τόσο;...» ρώτησε με τη σειρά της ψιθυριστά. Αυτόν τον άντρα τον ήθελε πολύ. 

«Γιατί μου το κάνεις αυτό;» τα λόγια με δυσκολία έβγαιναν από το στόμα του. 

Η ανάσα του είχε μια ανυπομονησία, μια γλυκιά εγρήγορση. Τα μάτια του με 

δυσκολία έβλεπαν κάτω από τις πυκνές βλεφαρίδες του. Για μια ακόμη φορά ο 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

153 

 

χρόνος είχε παγώσει... 

«Τι σου κάνω;» Τα χείλη της είχαν μισανοίξει δίνοντας σιωπηλή εντολή στα δικά 

του να την ακολουθήσουν. 

Με έναν τραχύ αναστεναγμό έριξε το βάρος του επάνω της, κολλώντας τη στο 

κούφωμα της πόρτας. Δεν άντεχε άλλο. Τα χείλη του έπεσαν στα δικά της με 

λαχτάρα. Την πίεζε με το σώμα του, ενώ παράλληλα εξερευνούσε τη μέση της 

με τα επιδέξια δάχτυλα του. Η στιγμή που περίμεναν τα κορμιά τους είχε 

φτάσει. 

Αν και στη αρχή είχε ξαφνιαστεί, δεν άργησε να ακολουθήσει κι αυτή την 

ανελέητη διεκδίκηση του σώματός του. Επιτέλους μπορούσε να πιάνει αυτό το 

στέρνο, το αγέρωχο στήθος που παρατηρούσε τόσο καιρό. Τα μακρόσυρτα 

φιλιά τους είχαν κάνει να ζαλιστούν από την ηδονή. Αναζητούσαν από τα πρώτα 

λεπτά τη λύτρωση στο κορμί του άλλου. Μια έκρηξη αισθήσεων είχε 

πλημμυρίσει το χώρο. 

Τη φιλούσε λαίμαργα, λες και όλη του η ζωή κρεμόταν από αυτό το φιλί. Την 

έσφιγγε επάνω του σαν να κινδύνευε να τη χάσει από τα χέρια του. Άφησε τα 

χείλη της απαλά και άρχισε με αργές κινήσεις να τη φιλάει στο μάγουλο, 

κατεβαίνοντας προς το λαιμό. Τα χείλη του άφηναν το καυτό αποτύπωμά τους 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

154 

 

αργά και βασανιστικά. 

Η Λίνα είχε σχεδόν λιώσει. Πρώτη φορά στη ζωή της άνοιγε τα μάτια της και 

έβλεπε πυροτεχνήματα σε ένα άδειο δωμάτιο. Σαν μεθυσμένη, δεν μπορούσε 

να σταθεί στα δικά της πόδια, ούτε καν να βγάλει κάποια λέξη απ' το στόμα της. 

Άκουγε τον εαυτό της να αναστενάζει βαθιά, ένιωθε το σκληρό κορμί του Άκη 

να την πιέζει. Πίστευε πως ζούσε σίγουρα σε κάποιο όνειρο. Όλες της οι ευχές 

είχαν πραγματοποιηθεί σε ένα απόγευμα. Άπλωσε τα χέρια της και σφίχτηκε 

επάνω του. Αν μπορούσε θα είχε δακρύσει από ευτυχία, αλλά η επιθυμία της 

για εκείνον δεν την άφηνε να αισθανθεί τίποτα άλλο. 

«Πες μου να σταματήσω σε παρακαλώ...» ψιθύριζε ανάμεσα στα φιλιά του. 

«Όχι...» παρακαλούσε κολλώντας ακόμη περισσότερο πάνω του. 

«Διώξε με σε παρακαλώ....» την εκλιπαρούσε. 

«Όχι!» πρόσταξε. 

«Αν δεν με διώξεις δεν θα μπορέσω να σταματήσω μόνος μου!» την 

προειδοποίησε περνώντας τα χέρια του κάτω από το φανελάκι της. Ήθελε να 

την κάνει δική του κι ας ήταν το τελευταίο πράγμα που θα ζούσε... 

Νιώθοντας τα δάχτυλά του να αναζητούν το στήθος της ρίγησε από προσμονή. 

Ένιωσε ένα γλυκό τσίμπημα να πυροδοτείται από την αίσθηση της αφής του και 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

155 

 

να ταξιδεύει σε όλο της το κορμί, φτάνοντας μέχρι χαμηλά, ανάμεσα στα πόδια 

της. Ήταν έτοιμη να του προσφέρει τον εαυτό της χωρίς καμιά άλλη απαίτηση, 

χωρίς δεσμεύσεις, χωρίς ίχνος λογικής. 

Με τη σειρά της, άφησε τα χέρια της ελεύθερα να πλανηθούν στη γυμνή του 

πλάτη. Λίγα δευτερόλεπτα νωρίτερα τον παρατηρούσε να πετάει στο πάτωμα 

το μπλουζάκι του. Μέσα στα φιλιά και την παραζάλη, ένα τσίμπημα λογικής 

έκανε τα μάγουλά της να κοκκινίσουν. Δεν είχε προχωρήσει με άλλον άντρα 

στον τερματικό σταθμό που θα την έκανε γυναίκα. Πως θα ήταν ικανή να 

ικανοποιήσει τον Άκη; Σίγουρα θα καταλάβαινε την απειρία της και θα 

μετάνιωνε το ξέσπασμά του. 

"Ρεζίλι θα γίνω πάλι ρε γαμώτο." σκέφτηκε και στιγμιαία χάθηκε η μαγεία από 

την ατμόσφαιρα, κάτι που κατάλαβε αμέσως ο Άκης. 

«Τι έπαθες;» τη ρώτησε απομακρύνοντας το σώμα του από το δικό της, χωρίς 

να την αφήσει όμως από την αγκαλιά του. 

«Εεε.. Τίποτα...» απάντησε αμήχανα κοκκινίζοντας ολόκληρη. 

«Λίνα πες μου!» την κοίταξε αυστηρά, ξαναβρίσκοντας η αναπνοή του τον 

κανονικό της ρυθμό. Αυτή τη φορά άφησε να χέρια του να πέσουν βαριά στα 

πλευρά του. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

156 

 

«Δεν ξέρω πως θα το πάρεις...» απάντησε χαμηλώνοντας το βλέμμα της, 

σίγουρη για το ξέσπασμα γέλιου που θα του προκαλούσε. Πόσο χαζά είχε 

φερθεί. Πρώτα τον προκαλεί και μετά τον αφήνει στα κρύα του λουτρού. 

«Πες μου και θα μάθουμε πως θα το πάρω..» 

«Να.. Κοίτα.. Εγώ...Εγώ δεν έχω κάνει τόσα με κάποιον άντρα...» δεν σήκωσε 

καθόλου το βλέμμα της από το έδαφος. 

«Τι εννοείς;» έδειχνε να μην καταλαβαίνει... 

«Δεν έχω κάνει σεξ! Εντάξει;» φώναξε ενοχλημένη και βιάστηκε να 

απομακρυνθεί από κοντά του. Αν τολμούσε να την κοροϊδέψει ή να κάνει 

κανένα σαχλό αστείο, θα έφευγε την ίδια στιγμή. Ή μάλλον πρώτα θα τον 

χαστούκιζε και μετά θα έφευγε. 

Αντί να γελάσει όμως, ή να κάνει κάποιο γελοίο σχόλιο, ο Άκης την πλησίασε 

σοβαρός και την έκλεισε ξανά στην αγκαλιά του, έτσι όπως του είχε γυρισμένη 

την πλάτη. 

«Και γιατί νευριάζεις με αυτό το θέμα;» τη ρώτησε στοργικά φιλώντας τη στο 

μάγουλο. Δεν ήταν η αντίδραση που περίμενε. Τελικά, ίσως οι κούκλοι, 

γυμνασμένοι μπάρμαν να μην είναι και τόσο ρηχοί όσο φαίνονται. 

«Νόμιζες ότι θα σε κορόιδευα ή θα εξαφανιζόμουν έτσι δεν είναι;» τη ρώτησε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

157 

 

σαν να είχε διαβάσει τις σκέψεις της προηγουμένως. 

«Ναι.» παραδέχτηκε σαν μικρό παιδάκι που ανακάλυπταν τη σκανταλιά του. 

«Δεν σου κρύβω ότι με ξάφνιασες. Ήταν το τελευταίο πράγμα που περίμενα να 

ακούσω από αυτά τα ζουμερά χειλάκια.» τη φίλησε στο μάγουλο, στη γωνία 

του στόματός της, κάνοντας τη να χαλαρώσει λίγο. «Όμως αυτό δεν με κάνει να 

σε θέλω λιγότερο. Απλά θα αναγκαστώ να περιμένω να μου πεις εσύ πότε 

θέλεις να... Αν και απ' ότι κρίνω από την αντίδρασή σου προηγουμένως, δεν θα 

αργήσω να σε καταφέρω...» τη γύρισε στην αγκαλιά του με τρόπο ώστε να την 

κάνει να τον κοιτάξει κατάματα. Η τελευταία του παρατήρηση την είχε κάνει να 

νευριάσει με την αλαζονεία του, όμως όταν τον είδε να έχει εκείνη την αστεία 

έκφραση στο πρόσωπό του, κατάλαβε ότι την πείραζε. 

«Λοιπόν νομίζω ήρθε η ώρα για ύπνο..» της είπε τέλος κοιτώντας το ρολόι στον 

απέναντι τοίχο. 

«Δεν θέλω να κοιμηθώ. Δεν γίνεται να μείνουμε έτσι όλη νύχτα;...» 

«Πως δε γίνεται... Έλα μικρή μου Βαγγελίτσα..» είπε και άρχισε να προχωρά 

κρατώντας την απ' το χέρι. Ήταν ολοφάνερο πως προσπαθούσε με κάθε τρόπο 

να την πειράξει. 

«Μα δεν αντιδράς εσύ σήμερα; Που πήγε η γκρινιάρα Λίνα;»της είπε και 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

158 

 

άρχισαν να γελούν ταυτόχρονα. Μετά από όσα είχαν συμβεί νωρίτερα δεν την 

πείραζε τίποτα πλέον. Ήταν ευτυχισμένη, όλα της τα όνειρα είχαν βγει αληθινά 

και μπορούσε να αφεθεί και να απολαύσει την καλή της τύχη. Κι ας την έλεγε 

Βαγγελίτσα, Βαγγέλα και όπως αλλιώς ήθελε. 

Μπαίνοντας στο υπνοδωμάτιο, είδε το τεράστιο φρεσκοστρωμένο κρεβάτι και 

ένα ρίγος την διαπέρασε ξανά. Τι θα γινόταν τώρα; Ο Άκης ξάπλωσε τραβώντας 

την επάνω του. Την τύλιξε με το αφράτο πάπλωμα και έσβησε το φωτιστικό που 

βρισκόταν στο κομοδίνο. 

«Εμπρός, ύπνο τώρα!» την πρόσταξε αγκαλιάζοντάς τη ζεστά. Απ' τη μία, 

ένιωσε ανακούφιση που μπορούσε να συγκρατηθεί και να την αφήσει να 

χαλαρώσει πρώτα προτού ενωθούν τα κορμιά τους. Απ' την άλλη 

απογοητεύτηκε που η παθιασμένη τους στιγμή κράτησε μόνο τόσο λίγο. 

Γρήγορα όμως όλα έσβησαν απ' το μυαλό της καθώς παραδινόταν στη γλυκιά 

λήθη του ύπνου. 

Ποιος θα το πίστευε πως όσα ευχόταν πριν μερικούς μήνες θα είχαν 

πραγματοποιηθεί σε μια νύχτα..... 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

159 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

160 

 

 

17. 

Όταν άνοιξε τα μάτια της, της πήρε μερικά λεπτά για να καταλάβει πού 

βρισκόταν. 

Ο Άκης κοιμόταν δίπλα της, ήρεμος, δείχνοντας επιτέλους νεότερος, 

απαλλαγμένος από την κούραση και τα σημάδια της νύχτας. Ανακάθισε στους 

αγκώνες της και έμεινε να τον κοιτάζει μαγεμένη. Αυτός ο άντρας ήταν δικός 

της πλέον. Ή μάλλον έτσι πίστευε εκείνη, μιας και δεν είχαν ξεκαθαρίσει τι 

ήθελε ο καθένας να επωφεληθεί από αυτό το σμίξιμο. Και ας μην ήθελε σχέση 

ο Άκης, ή κάτι πιο σοβαρό τελοσπάντων, της αρκούσε που κοιμήθηκε μια νύχτα 

ολόκληρη στο πλευρό του. 

Αφού πέρασε αρκετή ώρα, χωρίς να ξυπνήσει, άρχισε να χαϊδεύει το πρόσωπό 

του με τα ακροδάχτυλά της. Θα τον περιεργαζόταν όλη μέρα αν γινόταν. Οι 

προσπάθειές της να τον ξυπνήσει όσο πιο μαλακά γινόταν έπεσαν στο κενό. 

Έμοιαζε να έχει πέσει σε χειμερία νάρκη. Ένας απότομος ήχος διέκοψε το 

πρωινό παιχνίδι της. 

«Που σκατά είσαι ρε Λινάκι;» η φωνή της Ελένης στο ακουστικό ακουγόταν 

θυμωμένη. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

161 

 

«Τι έγινε;» 

«Σε περιμένουμε μισή ώρα στη στάση! Έχουμε εργαστήριο σήμερα αν το 

θυμάσαι!» 

«Ωχ! Το ξέχασα γαμώτο! Έρχομαι!» πέταξε το κινητό στο κομοδίνο, σηκώθηκε 

και μπήκε σαν σίφουνας στο μπάνιο. Ύστερα από μερικά λεπτά άρπαζε την 

τσάντα της για να βρεθεί το ίδιο γρήγορα στο δρόμο. Με μια τελευταία ματιά 

που έριξε στον Άκη, δεν της πήγε η καρδιά να τον ξυπνήσει ούτε για να τον 

αποχαιρετήσει. 

Μόλις άκουσε την εξώπορτα να κλείνει άνοιξε τα μάτια του. Ήταν πολύ δύσκολο 

να προσποιηθεί τον κοιμισμένο, αλλά δεν ήθελε να χαλάσει την προηγούμενη 

βραδιά με καμιά καινούρια χαζομάρα που θα έλεγε. Για πρώτη φορά στα 

χρονικά, ο ειδικός στις σχέσεις είχε μείνει άφωνος. Δεν ήξερε τι να εξηγήσει 

στην κοπέλα. Την ήθελε πολύ, όμως με το πρώτο φως της ημέρας κατάλαβε πως 

δεν θα μπορούσαν να είναι ποτέ μαζί. Δεν της άξιζε αυτό που μπορούσε να της 

προσφέρει. Μόνο δάκρυα και απογοήτευση. Ήταν μια λεηλατημένη ψυχή, μια 

καταστροφή με ωραίο περιτύλιγμα κι ένα παρελθόν γεμάτο δράμα. Όχι, δεν το 

άξιζε η Λίνα αυτό. Έπρεπε να κάνει πίσω κι ας έσπαγε και η δική του καρδιά σε 

χίλια κομμάτια.. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

162 

 

Η Λίνα δεν έβλεπε την ώρα να τελειώσει το μάθημα για να χωθεί και πάλι στην 

αγκαλιά του, στην ασφαλή φωλιά της. Δεν χρειάστηκε να εξηγήσει και πολλά 

στις φίλες της, μόνο που άκουσαν πού είχε κοιμηθεί το προηγούμενο βράδυ τις 

είχε κάνει να σωπάσουν γεμάτες ενθουσιασμό. Επιτέλους έβλεπαν τη Λίνα 

ευτυχισμένη. 

Καμιά τους δεν μίλησε για τις αμφιβολίες που τους είχαν μπει στο μυαλό. Ο 

Άκης δεν είχε τη φήμη του καλού παιδιού, είναι δυνατόν να είχε αλλάξει τόσο 

πολύ σε μια μέρα; 

Καμία δεν είπε τίποτα... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

163 

 

 

18. 

Θα περνούσε πρώτα από το σπίτι να κάνει ένα μπάνιο, να αλλάξει, να βάλει το 

μυαλό της σε τάξη και μετά θα ήταν έτοιμη να πάει τρέχοντας να τον βρει. Η 

γυναικεία της υπερηφάνεια όμως δεν της επέτρεπε να τον αναζητήσει προτού 

της στείλει ο ίδιος. Με λίγα λόγια δηλαδή θα έκανε την αδιάφορη μέχρι να της 

τηλεφωνήσει. Ήλπιζε τουλάχιστον να μην αργήσει γιατί η καρδιά της θα 

εκρυγνόταν από την αναμονή. 

Οι ώρες περνούσαν όμως και κανένα σημείο ζωής. Μήπως είχε πάθει κάτι; Αν 

τον είχε βρει ο Γιάννης και είχαν τσακωθεί; Διάφορες σκέψεις περνούσαν απ' 

το μυαλό της. Σκέψεις που νωρίς το απόγευμα την οδήγησαν για μια ακόμη 

φορά στο παραλιακό μπαρ που τον είχε γνωρίσει. 

Στην άλλη πλευρά της πόλης, ο Άκης σηκωνόταν νωχελικά από το κρεβάτι του. 

Τρίβοντας τα μάτια του, μπήκε στην κουζίνα αργά, άναψε την καφετιέρα και 

άρχισε να ψάχνει τα τσιγάρα του στο μπουφάν που είχε παραπεταμένο σε μια 

καρέκλα. Το άναψε και ρουφώντας μια βαθιά τζούρα ένιωσε επιτέλους να 

ξυπνάει. Τα ανέγγιχτα σκεπάσματα στον καναπέ τον έκαναν να αναστενάξει. 

Πως μπόρεσε να παρασυρθεί τόσο; Να αφήσει έτσι τον εαυτό του; Τόσο καιρό 

είχε κοντρολάρει τις παρορμήσεις του, ποιος χείμαρρος τα είχε σαρίσει όλα το 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

164 

 

προηγούμενο βράδυ; Έπρεπε να ξεμπλέξει και μάλιστα σύντομα από αυτή την 

κατάσταση. 

Για τη Λίνα ένιωθε πολλά πράγματα. Σε αυτό το σημείο που είχαν φτάσει, ό,τι 

κι αν έκανε θα την πλήγωνε. Αν άφηνε τα συναισθήματά του να εκδηλωθούν, 

θα κινδύνευε να μάθει το σκοτεινό παρελθόν του και θα την έχανε για πάντα 

απ' τη ζωή του. Αν όμως μετά από τη χτεσινή νύχτα της δήλωνε πως είχε αλλάξει 

γνώμη, θα την πλήγωνε ανεπανόρθωτα. Ύστερα κι απ' ό,τι είχε συμβεί με το 

Γιάννη, αυτό θα ήταν το κερασάκι στην τούρτα. Τώρα που είχε δει πόσο άπειρη 

ήταν στον έρωτα, ένιωθε πως θα τη μόλυνε για όλη την υπόλοιπη ζωή της. 

Το τσιγάρο είχε γίνει στάχτη στα χέρια του. Για πρώτη φορά στη ζωή του δεν 

έτρεξε να χωθεί με τα μούτρα στη δουλειά για να ξεχάσει τα προβλήματα του. 

Αυτή τη φορά θα τα αντιμετώπιζε και θα προχωρούσε. Κι αν αυτό γινόταν 

έχοντας στο πλάι του τη Λίνα, ακόμη καλύτερα. Ίσως αν της μιλούσε ειλικρινά, 

για όλα, για το παρελθόν του, για τα ένοχα μυστικά του, μπορεί και να ήταν 

ανοιχτόμυαλη και να τα ξεπεράσει όλα για χάρη του. Σήκωσε το ακουστικό και 

κάλεσε ένα νούμερο που είχε περασμένο στις ταχείες κλήσεις. Ο συνομιλητής 

του παραξενεύτηκε πολύ όταν του ανακοίνωσε ότι απόψε δεν θα πήγαινε στη 

δουλειά. Τόσα χρόνια και δεν είχε λείψει ούτε μια μέρα. Απόψε το μαγαζί θα 

ήταν κλειστό. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

165 

 

Βλέποντας η Λίνα το κλειστό μπαρ ανησύχησε ακόμη περισσότερο. Σίγουρα 

κάτι είχε συμβεί. Αλλά αν υπήρχε περίπτωση να συμβεί κάτι στον Άκη, θα 

έκλεινε ολόκληρο μαγαζί για χάρη του; Πολλά κομμάτια του παζλ έδειχναν να 

λείπουν. Τόσους μήνες τον ήξερε και δεν είχε ακούσει τίποτα περισσότερο ούτε 

για την οικογένειά του, ούτε για το παρελθόν του, πέρα από κάποιες 

παιδιάστικες περιπέτειες, ούτε κάποια παλιότερη σχέση του είχε αναφερθεί, 

τίποτα απολύτως. Έμεινε κοιτάζοντας τη σκοτεινή βιτρίνα. Δεν της είχε 

τηλεφωνήσει ακόμη. 

Όταν χτύπησε το κουδούνι του, είχε πλέον σκοτεινιάσει. Με τα μαλλιά ακόμη 

βρεγμένα από το μπάνιο άνοιξε την πόρτα. Μόλις αντίκρισε τον επισκέπτη, τα 

μάτια του γούρλωσαν και το στόμα του άνοιξε διάπλατα. Έκλεισε ξανά την 

πόρτα με κρότο, ξαφνιάζοντας τη γυναίκα που βρισκόταν στο κατώφλι του. Δεν 

μπορούσε να πιστέψει στα μάτια του. Πως τον είχε βρει αυτή η γυναίκα ξανά; 

Πάνω που είχε αποφασίσει να κυνηγήσει ξανά την ευτυχία του! Τώρα έπρεπε 

να βγει στην επιφάνεια το παρελθόν του; 

Το χτύπημα στην πόρτα άρχισε να γίνεται ακόμη πιο επίμονο. 

«Άνοιξέ μου!» φώναζε η γυναίκα εξοργισμένη. Έκλεισε τα μάτια του γεμάτα 

οργή. Οι γροθιές του είχαν αρχίσει να ιδρώνουν έτσι όπως έσπρωχναν με 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

166 

 

δύναμη την πόρτα, λες και η γυναίκα εκείνη είχε υπερδυνάμεις και μπορούσε 

με ένα απλό φύσημα να την ανοίξει. 

«Πως με βρήκες;» φώναξε ανοίγοντας μανιασμένος την πόρτα. 

«Έτσι υποδέχεσαι μια φίλη απ' τα παλιά;» ρώτησε αθώα προσπερνώντας τον 

αδιάφορα. «Ώστε εδώ κρύβεσαι τόσο καιρό;» ρώτησε ξανά, εξιχνιάζοντας το 

χώρο. 

«Δεν κρύβομαι από κανέναν. Τι θες εδώ;» 

«Έτσι πέρασα... Να πω ένα γεια...Απαγορεύεται;» 

«ΝΑΙ!» 

«Γιατί δεν σηκώνεις ποτέ το τηλέφωνό σου;» Η γυναίκα στεκόταν απέναντί του 

κοιτάζοντάς τον εξονυχιστικά. Αν την έβλεπε κανείς, θα νόμιζε πως τον έγδυνε 

με τα μάτια της. 

«Άλλαξα αριθμό.» 

«Τόσο απλά με έβγαλες απ' τη ζωή σου;» 

«Δεν υπήρχες ποτέ στη ζωή μου. Σήκω και φύγε!» 

«Τόσο γρήγορα ξεχνάς εσύ;» τον πλησίασε χαϊδεύοντας το μάγουλό του με τα 

ακροδάχτυλά της. Αυτή η γυναίκα μπορεί να μην είχε υπερδυνάμεις, όμως 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

167 

 

ασκούσε σίγουρα μαγικές δυνάμεις επάνω του. Το κορμί του σκλήρυνε από το 

άγγιγμα, κάνοντάς τον να οπισθοχωρήσει σαν να τον πλήγωνε η επαφή της μαζί 

του. 

«Άστα αυτά και πες μου τι θες; Λεφτά;» αποκρίθηκε κυνικά νιώθοντας έντονα 

την επιθυμία να κάνει εμετό. Αυτή η παρουσία που άλλοτε τον γέμιζε ηδονή, 

πλέον τη σιχαινόταν το κάθε του κύτταρο. 

«Μπαίνεις γρήγορα στο ψητό, γι' αυτό μ' αρέσεις.» είπε και κάθισε στον καναπέ 

με τη σιγουριά του έμπειρου θηλυκού. 

«Δεν σου φτάνουν αυτά που έφαγες από τον πατέρα μου;» 

«Εγώ δεν έφαγα τίποτα. Αν αυτός ήθελε να έρωτες, τι φταίω εγώ που τον 

εκμεταλλεύτηκα;» ένα χαμόγελο σχηματίστηκε στα χείλη της βλέποντας πως 

είχε καταφέρει να τον κάνει έξω φρενών. 

«Πόσα είναι αυτή τη φορά;» τη ρώτησε περνώντας έξαλλος το χέρι από τα 

μαλλιά του. 

«Πέντε.» 

«Τι πέντε;» 

«Χιλιάδες...» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

168 

 

«Χριστέ μου Αφροδίτη! Πως έφτασες να χρωστάς τόσα;» 

«Λες και δεν ξέρεις...» 

«Και που στο διάολο θες να τα βρω εγώ τόσα;» 

«Ε πως.... Ολόκληρο μαγαζί έχεις... Δεν μπορείς να κάνεις ένα δωράκι στη 

μητέρα σου;» 

«Τα νέα ταξιδεύουν γρήγορα βλέπω...» 

«Έλα κάντο για τη μαμάκα σου...» προσπαθούσε να του σπάσει την πανοπλία 

της ψυχραιμίας που είχε φορέσει εγκαίρως. 

«Δεν είσαι μάνα μου και κόψε τα ματάκια σε μένα!» 

«Φυσικά και δεν είμαι μάνα σου. Η αιμομιξία δεν είναι ένα απ'τα χόμπι μου.» 

τον κοίταξε όλο νόημα. 

«Βρες αλλού λεφτά. Από μένα δεν θα πάρεις μία!» είχε χάσει για τα καλά την 

υπομονή του. Με τι θράσος ερχόταν αυτή η γυναίκα στο σπίτι του, για να του 

ζητήσει χρήματα κιόλας! 

«Αν δεν μου τα δώσεις θα έρχομαι κάθε μέρα στο μαγαζί και θα τα βγάλω με 

άλλον τρόπο!» 

«Ναι τον ξέρουμε τον τρόπο... Και πάλι δεν σου δίνω ΤΙ-ΠΟ-ΤΑ! Σήκω και φύγε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

169 

 

από δω μέσα! Εμείς έχουμε τελειώσει πριν χρόνια! Σταμάτα να με ενοχλείς 

λοιπόν γιατί δεν το 'χω σε τίποτα να σε πετάξω έξω με τις κλωτσιές!» 

Εκείνη τη στιγμή, σαν να άνοιξαν οι πύλες του καθαρτηρίου για τον Άκη, 

χτύπησε το κουδούνι ξανά. Έκλεισε τα μάτια του λες και του έπεσε ένα βάρος 

στο κεφάλι. Διαισθανόμενος ποιος, ή καλύτερα ποια ήταν, ευχόταν να ανοίξει 

η γη και να τον καταπιεί. Έσφιξε τα δόντια και άνοιξε την πόρτα δεχόμενος την 

καταδίκη του. Και όπως το είχε φανταστεί, αυτό που ήθελε μανιωδώς να 

προλάβει, συνέβαινε τώρα. Το παρελθόν του θα διασταυρωνόταν με το μέλλον 

του, έχοντας καταστροφικές συνέπειες για τον ίδιο. Μακάρι να μην είχε ανοίξει, 

όμως ήταν σίγουρος ότι οι φωνές τους ακουγόντουσαν μέχρι έξω. 

«Λίνα δεν είναι καλή στιγμή τώρα.» είπε με ικετευτικό ύφος μπλοκάροντας την 

είσοδο. 

«Τι έγινε; Έπαθες τίποτα; Όλη μέρα δεν επικοινώνησες, το μαγαζί είναι κλειστό, 

νόμιζα έπαθες κάτι!» απάντησε η Λίνα παρατηρώντας την ένταση στα μάτια 

του. Είχε ακούσει τις φωνές του απ' έξω. Οι φλέβες στο λαιμό του ήταν 

φουσκωμένες σαν να είχε τρέξει μαραθώνιο. Πόσο ήθελε να τον σφίξει στην 

αγκαλιά της και να τον ηρεμήσει δίνοντάς του γλυκά φιλιά. 

«Άκη ποιο είναι το κορίτσι;» ρώτησε η Αφροδίτη που παρακολουθούσε σαν 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

170 

 

γεράκι έτοιμο για επίθεση. 

«Λίνα καλύτερα να φύγεις και θα σε πάρω αργότερα...» προσπαθούσε να τη 

διώξει με κάθε τρόπο. 

«Έλα μέσα κορίτσι μου! Μην τον ακούς τον ξεροκέφαλο!» φώναξε ξανά 

γελώντας η γυναίκα. Έδειχνε να απολαμβάνει το σκηνικό. Ο Άκης παραδόθηκε 

για μια ακόμη φορά στη μοίρα του. Άνοιξε διάπλατα την πόρτα, παραμέρισε 

και της έκανε νόημα ηττημένος να περάσει. 

Η Λίνα αντίκρυσε μια νεαρή γυναίκα θρονιασμένη στον καναπέ, να την 

αξιολογεί με επικριτικό βλέμμα. Ήταν περιποιημένη, με έντονο μακιγιάζ και 

πλούσια ξανθά μαλλιά χυμένα στους ώμους της. Αναμφίβολα φάνταζε πολύ 

ποθητή. Αν και έδειχνε φρέσκια, οι μικρές ρυτίδες στο μέτωπό της πρόδιδαν 

πως βρισκόταν σίγουρα στην τρίτη δεκαετία της ζωής της. Είχε απέναντί της την 

επιτομή της κοκεταρίας, μια θανάσιμη ομορφιά που μπορούσε να πνίξει κάθε 

αρσενικό αντίκρυσμα. 

Γύρισε και κοίταξε πικραμένη τον Άκη που έδειχνε να τα 'χει χαμένα. Πρώτη 

φορά τον έβλεπε τόσο αναστατωμένο. Τι δουλειά είχε αυτή η γυναίκα στο σπίτι 

του; Τι σχέση μπορεί να είχε ο Άκης μαζί της; Χιλιάδες ερωτήματα που την 

έκαναν να δείχνει τόσο απορημένη, σχεδόν πανικόβλητη. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

171 

 

«Άκη γιατί δεν μας συστήνεις;» τον ρώτησε σπάζοντας τη σιωπή η Αφροδίτη. 

«Λίνα, αυτή είναι η Αφροδίτη...» απάντησε απρόθυμα. 

«Αφροδίτη Τέλογλου, πρώην.... πρώην μητριά του Άκη.» είπε η γυναίκα 

απλώνοντας το χέρι της, επιδεικνύοντας το καλογυαλισμένο μανικιούρ της. 

«Λίνα...» απάντησε φανερά ανακουφισμένη δίνοντας και το δικό της που 

έμοιζε παιδικό μέσα στο χέρι της Αφροδίτης. 

«Άκη μην στέκεσαι έτσι παιδί μου! Φέρε στην κοπέλα κάτι να πιει...» 

Ο Άκης υπάκουσε βλαστημώντας μέσα από τα δόντια του. Δεν έπρεπε να φέρει 

αντίρρηση όμως και να προκαλέσει την Αφροδίτη μπροστά στη Λίνα. Ίσως 

υπήρχε ακόμη περίπτωση να σώσει την κατάσταση. Ήθελε να της εξηγήσει την 

ιστορία του απ'την αρχή... 

«Λοιπόν Λίζα; Όλα καλά με τον Άκη;» ρώτησε ανασηκώνοντας το λεπτό της 

φρύδι ψηλά. 

«Τι εννοείτε; Με τον Άκη είμαστε απλώς φίλοι...» ούτε και η ίδια ήξερε ποια 

ήταν η σχέση τους αυτή τη στιγμή. 

«Έλα χρυσό μου δεν χρειάζεται να λέμε και μεταξύ μας ψέματα! Ήρθες μέχρι 

εδώ νυχτιάτικα για να πιείτε έναν καφέ στα φιλικά που λένε; Και μην μου μιλάς 

στον πληθυντικό, δεν είμαι δα και τόσο μεγάλη!» απάντησε η Αφροδίτη 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

172 

 

εξετάζοντας από κοντά τη Λίνα. Μα πως μπορούσε να είναι τόσο νέα η μητριά 

του Άκη; Μήπως εξαιτίας της είχε φύγει η βιολογική του μητέρα; Γι'αυτό 

φαινόντουσαν τόσο τεταμένες οι σχέσεις τους; 

«Αλήθεια δεν τρέχει κάτι μεταξύ μας...» Ποιον προσπαθούσε να κοροϊδέψει 

όμως; Είχε ήδη κοκκινίσει από την αδιακρισία της. 

«Πάντως αν έτσι στα φιλικά τον πληγώσεις, θα σε τσακίσω! Η Θεσσαλονίκη 

είναι μικρή, θα σε βρω... Ο Άκης έχει πληγωθεί πολύ στο παρελθόν, γι' αυτό 

είναι κλειστός με όλους...» την τρομοκράτησε σιωπηλά. Η Αφροδίτη ήταν από 

τις γυναίκες που δεν ήθελες να μπλέξεις μαζί τους. Η Λίνα πίστεψε πως ήταν το 

μητρικό φίλτρο που μιλούσε, η αγάπη της για τον κατά κάποιο τρόπο γιο της. 

Εκείνη τη στιγμή μπήκε ξανά ο Άκης κρατώντας ένα ποτήρι χυμό. Ξεροκατάπιε 

όταν είδε την παγωμένη έκφραση της Λίνας. 

«Ήρθες χρυσό μου;» 

«Τι λέγατε; Σαν να διέκοψα...» 

«Να τίποτα...Της έλεγα εδώ πόσο άξιο παλικάρι είσαι... Πως κατάφερες να 

στήσεις μόνος σου ένα μαγαζί..» είπε ξανά η Αφροδίτη ψαρεύοντας 

αντιδράσεις. 

«Τι να στήσει;» η Λίνα στραβοκατάπιε. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

173 

 

«Το δικό του μαγαζί χρυσό μου... Καλά δεν μου είπες ότι είστε φίλοι; Δεν ήξερες 

ότι ο Άκης έχει δικό του μαγαζί;» ρώτησε δήθεν έκπληκτη η γυναίκα. 

«Ποιο μαγαζί; Πότε προλαβαίνεις δυο μαγαζιά;» η Λίνα ήταν έξω απ' τα νερά 

της. Μέχρις στιγμής ο Άκης είχε μια υπερπροστατευτική πρώην μητριά και ένα 

μαγαζί δικό του. 

«Λίνα θα σου εξηγήσω...» πάγωσε. 

«Ποια δύο; Τρελό είσαι κοριτσάκι μου; Το "Κοχύλι" έχει, ποιο άλλο θα 

μπορούσε να έχει δηλαδή; Εκτός και αν.... Καλά βρε Άκη είπες στη Λίζα ότι είσαι 

απλός μπάρμαν; Αχ βρε παιδί μου μια ζωή να υποβιβάζεις τον εαυτό σου!» η 

Αφροδίτη είχε ρίξει τα πιο φαρμακερά της βέλη. Η ατμόσφαιρα είχε ηλεκτριστεί 

με χιλιάδες βολτ. Η Λίνα κοιτούσε με μάτια σχεδόν βουρκωμένα τον Άκη. Γιατί 

της έκρυψε κάτι τέτοιο; Τι νόμιζε δηλαδή; Πως θα τον προσέγγιζε για τα λεφτά 

του; Πως θα μετρούσε περισσότερο στα μάτια της αν ήταν αφεντικό και όχι 

υπάλληλος; Γιατί τόση μυστικοπάθεια; 

«Λίνα εγώ...» ο Άκης είχε χαμηλωμένο το βλέμμα του, γεμάτο οργή και πλήρη 

μετάνοια για τον τρόπο που είχαν εξελιχθεί τα πράγματα. Με κάποιον τρόπο 

έπρεπε να βουλώσει το στόμα της αναθεματισμένης Αφροδίτης. 

«Καλύτερα να πηγαίνω, αφού διέκοψα μια μάλλον οικογενειακή συνάντηση. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

174 

 

Κυρία Τέλογλου χάρηκα για τη γνωριμία, αν και με λένε Λίνα και όχι Λίζα όπως 

επιμένετε να με αποκαλείτε. Όσο για το άλλο θέμα μείνετε ήσυχη, αφού όπως 

βλέπετε δεν είμαστε καν τόσο καλοί φίλοι με τον Άκη ώστε να ξέρω για το 

επιχειρηματικό του δαιμόνιο. Γεια σας...» είπε σαν να απήγγειλε ποίημα και 

βγήκε βιαστικά από το διαμέρισμα, αφήνοντας έκπληκτο τον Άκη με την 

αντίδρασή της. Σαν να ξύπνησε από εφιάλτη μόλις άκουσε την πόρτα να κλείνει 

πίσω της, εκείνος έτρεξε να της εξηγήσει. Την πρόλαβε μετά βίας στις σκάλες 

του πρώτου ορόφου. 

«Λίνα περίμενε! Περίμενε μην τρέχεις θέλω να σου εξηγήσω!» 

«Τι να μου εξηγήσεις δηλαδή; Αυτό που δεν καταλαβαίνω είναι το γιατί. Γιατί 

να μην μου το πεις ότι το "Κοχύλι" είναι δικό σου;» 

«Γιατί έχω καεί άπειρες φορές! Μόλις οι άνθρωποι βλέπουν πως είσαι κάτι 

παραπάνω από αυτό που φαίνεσαι, σου φέρονται αλλιώς!» 

«Και μέσα στους τόσους μήνες που με ξέρεις, σου έχω δώσει τέτοια 

εντύπωση;» 

«Όχι, αλλά...» 

«Αλλά τι ρε γαμώτο; Δεν είναι και κάτι μικρό. Τι φοβήθηκες δηλαδή; Ότι θα σου 

την έπεφτα για τα λεφτά σου; Ότι θα σε περιτριγυρνούσα για να λέω πως έχω 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

175 

 

υψηλές φιλίες;» 

«Όχι... Ναι ίσως στην αρχή που δεν σε ήξερα! Αλλά ήθελα να στο πω, αλήθεια! 

Όμως γίνανε τόσα πράγματα το ένα πίσω από το άλλο και...» 

«Και σήμερα όλη μέρα γιατί δεν με πήρες; Εγώ σου έδειξα τα εσώψυχά μου 

χτες και σήμερα δεν άξιζα ένα μήνυμα έστω;» 

«Να που ήρθες όμως!» 

«Και το μετάνιωσα...» γύρισε το πρόσωπό της από την άλλη. 

«Λίνα σε παρακαλώ προσπάθησε να δεις τα πράγματα από τη μεριά μου... 

Απόψε ήθελα να σε δω και να σου τα εξηγήσω όλα, να όμως που έτυχε αυτή 

και δεν μπόρεσα. Κάνε λίγη υπομονή και θα στα πω όλα, στο ορκίζομαι!» 

έδειχνε απελπισμένος αυτή τη φορά. Τι ήταν αυτό που τον είχε πιάσει; 

Φοβόταν μην την χάσει; Μπα.. Σιγά να μην έτρεμε σαν το ψάρι για μένα, 

σκέφτηκε πικραμένη η Λίνα. 

«Δεν ξέρω... Θα φύγω τώρα. Θα μιλήσουμε κάποια άλλη φορά.» είχε πλέον 

παραδοθεί στη θλίψη της. Τι άλλα πράγματα μπορούσε να της κρύβει αυτός ο 

άνθρωπος; 

Την πλησίασε και έκλεισε το πηγούνι της στις χούφτες του. Πλησίασε το 

πρόσωπό της και της μίλησε συνομωτικά. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

176 

 

«Θα βρεθούμε αύριο στο υπόσχομαι!». Η Λίνα δεν απάντησε, απλά κούνησε 

καταφατικά το κεφάλι της. 

Άρχισε να ανεβαίνει δυο δυο τα σκαλιά, φανερά πιο ανάλαφρος που η ζημιά 

που είχε γίνει ήταν μικρή. 

«Άκη;» φώναξε η Λίνα κάνοντάς τον να κοκκαλώσει και να γυρίσει προς το 

μέρος της ξανά. 

«Να προσέχεις... Αυτή η γυναίκα με τρομάζει...» τον προειδοποίησε και βγήκε 

από την πολυκατοικία. 

«Πόσο μέσα έχεις πέσει μωρό μου...» ψιθύρισε όταν έμεινε μόνος του. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

177 

 

 

19. 

«Αν δεν μου δώσεις τα πέντε χιλιάρικα, θα τρέξω πίσω της και θα της πω τα 

πάντα!» τον απείλησε η Αφροδίτη μόλις μπήκε ξανά στο διαμέρισμα. 

«Και τι σε κάνει να πιστεύεις ότι δεν τα ξέρει ήδη;» 

«Άσε μας καλέ μου! Εδώ το κοριτσάκι δεν ήξερε για το μπαρ, θα ξέρει τις 

υπόλοιπες βρωμιές σου;» 

«Ναι! Έχουμε συνεννοηθεί να κάνει την ανήξερη!» 

«Ωραία, άρα δεν θα σε πείραζε να την έπαιρνα κανένα τηλέφωνο έτσι; Να της 

τα φρεσκάρω λίγο!» 

Ο Άκης ήξερε πως δεν θα υποχωρούσε μέχρι να περάσει το δικό της. Αυτό 

ακριβώς φοβόταν. Από την αποψινή της αντίδραση, ήταν σίγουρος πως θα την 

έχανε για πάντα αν η Αφροδίτη της ξεφούρνιζε όλα εκείνα τα μαύρα χρόνια της 

ζωής του. 

«Δώσε μου χρόνο να τα βρω...» είπε αναστενάζοντας στο τέλος ενδίδοντας 

στον εκβιασμό της. 

«Έχεις μια βδομάδα. Μετά θα μου πάρουν το κεφάλι, και το δικό μου, και το 

δικό σου.» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

178 

 

«Που έχεις μπλέξει ρε Αφροδίτη;» 

«Στη λέσχη... Έχασα πολλά.. Και αναγκάστηκα να δανειστώ από κάπου που δεν 

έπρεπε... και τώρα αν δεν τα επιστρέψω... ξέρεις....» έδειχνε για πρώτη φορά 

να λυγίζει. Το πάθος της ήταν μια ζωή τα χαρτιά. Είχε θυσιάσει ολόκληρες 

περιουσίες στο βωμό του εθισμού της. Περιουσίες που απομυζούσε από τους 

κατά καιρούς συντρόφους της. Τώρα όμως είχε κυκλοφορήσει η φήμη της στη 

Θεσσαλονίκη και όλοι την απέφευγαν, με αποτέλεσμα να αναζητήσει τη 

βοήθεια του Άκη, του γιου του πρώτου της συζύγου. 

«Λοιπόν ήρθε η ώρα να φύγω κι εγώ. Χάρηκα για το reunion.» 

«Εγώ καθόλου.» 

«Αστείος όπως πάντα. Μήπως θέλεις να μείνω; Ξέρεις.. Για χάρη του παλιού, 

καλού καιρού...» 

«Με τίποτα!!!» είχε εξοργιστεί. 

«Καλά, εσύ χάνεις... Τα λέμε.. Και μην τρέχεις πίσω απ' τα βρακιά της μικρής, 

δεν είναι του στυλ σου!» έριξε την τελευταία σταγόνα απ' το φαρμάκι της και 

έφυγε αναπάντεχα. 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

179 

 

 

20. 

Οι δαίμονες που κοίμιζε τόσα χρόνια είχαν ξυπνήσει και ζητούσαν το δικό τους 

μερίδιο οξυγόνου που είχαν στερηθεί. Ύστερα από το φιάσκο της συνάντησης 

Αφροδίτης και Λίνας ένιωθε απεγνωσμένος. Θα έπρεπε να αλλάξει πάλι 

διεύθυνση και αριθμό. Δεν θα τον απάλλασσε ποτέ από την καταραμένη 

παρουσία της; 

Περίπου πριν 7 χρόνια την είχε δει να κατεβαίνει τα σκαλιά ως μέλλουσα μητριά 

του. Η δική του, η αγαπημένη του Αφροδίτη. Είχε αφήσει τα σκοτάδια του πίσω 

για εκείνη... Και τώρα; Ίσως αν πέθαινε εκείνη τη στιγμή να είχε γλιτώσει από 

τον πόνο που μαστίγωνε τα σωθικά του. 

"Γιέ μου... Να σου γνωρίσω την Αφροδίτη Τέλογλου..." την κοίταξε με ένα 

βλέμμα ικανό να σπείρει φωτιές. Ήθελε να τη σκοτώσει! 

"Αγάπη μου αυτός είναι ο γιος μου ο Άκης, που σου έλεγα..." ο πατέρας του 

έκανε ευτυχισμένος τις συστάσεις. Φαινόταν τόσο ερωτευμένος. Σαν να είχε 

ξανανιώσει πλάι στην κατά είκοσι χρόνια νεότερη σύντροφό του. 

Άραγε τον φιλάς όπως φιλούσες εμένα; 

"Χάρηκα πολύ Άκη μου..." γέλασε αμήχανη. Ένιωσε ότι ζούσε σε ένα θέατρο 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

180 

 

του παραλόγου. Αυτό δεν ήταν δυνατόν να συνέβαινε στ'αλήθεια. 

Γιατί μωρό μου; τη ρωτούσε σιωπηλά με το βλέμμα του. 

"Ο πατέρας σου συνέχεια για σένα μιλάει... Είναι τόσο περήφανος! Έτσι δεν 

είναι Μιχάλη μου;" τον κοίταξε λάγνα. Ο Μιχάλης χαμογέλασε συγκρατημένα. 

Δεν μπορούσε να καταλάβει προς τι η τόση ξαφνική σιωπή του γιου του. Δεν 

του άρεσε η Αφροδίτη; Πίστευε κι αυτός σε στερεότυπα και προκαταλήψεις 

ηλικίας; Στο κάτω κάτω εκείνη ήταν μεγαλύτερη από τον Άκη, κι ας τον 

κατηγορούσαν ότι είχε μπλέξει με κάποια που θα μπορούσε να είναι κόρη του. 

"Εμένα να με συγχωρείτε.. Πάω να χαιρετήσω μια γνωστή..." έβγαλε τον εαυτό 

της από τη δύσκολη θέση. Ο Άκης την κεραυνοβολούσε με εκείνα τα σκοτεινά 

του μάτια. Ήξερε που έμπλεκε από την αρχή. Πατέρας και γιος; Γιατί όχι; Θα 

μπορούσε να συνδιάσει νιάτα και πλούτο...Φοβόταν βέβαια μήπως ο Άκης τα 

ομολογήσει όλα στον Μιχάλη, αλλά βαθιά μέσα της πίστευε ότι ήταν τόσο η 

αγάπη του για εκείνον που δεν θα άντεχε να τον πληγώσει έτσι. Θα τα πόνταρε 

όλα αυτή τη φορά. Έτσι δεν είναι η ζωή; Μια τεράστια ρουλέτα που ποντάρεις 

συνεχώς. Άλλοτε χάνεις, άλλοτε κερδίζεις. Κι αυτή ήταν έτοιμη για τη μπάζα της 

ζωής της. 

"Πατέρα είσαι σίγουρος γι'αυτήν;" ρώτησε ο Άκης μόλις απομακρύνθηκε από 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

181 

 

κοντά τους. 

"Νομίζω πως ναι...." απάντησε με νόημα παρατηρώντας την από απόσταση. 

"Κοίτα Άκη... Το ξέρω ότι ίσως δεν υπήρξα και ο καλύτερος πατέρας... Ειδικά με 

όλα αυτά που έγιναν με τη Φωτεινή... Αλλά πέρασαν τα χρόνια και να που 

βρέθηκε ένας άνθρωπος να με αγαπά γι'αυτό που είμαι... Τώρα δεν το 

καταλαβαίνεις.. Όμως ο χρόνος είναι ο μεγαλύτερος καριόλης..." ξέσπασε 

χαμηλόφωνα. Του φάνηκε συγκινημένος. 

"Τι να σου πω..." αναλογιζόταν ακόμη αν όσα ζούσε δεν ήταν κάποιο 

κακόγουστο αστείο... 

"Μπορεί να μη σου γεμίζει το μάτι. Θέλω να πω, κοίτα την. Είναι τόσο νέα. 

Γεμάτη νιάτα και ομορφιά.. Γιατί να ενδιαφερθεί για μένα; Αλλά δεν ξέρω.. Δεν 

με νοιάζει να μάθω το λόγο.. Θέλω μόνο να την κάνω ευτυχισμένη...Το 'χω 

ανάγκη..." συνέχισε να μονολογεί. 

Μια μάγισσα. Αυτό ήταν η Αφροδίτη. Μια καταραμένη διπρόσωπη οχιά. Πως 

μπόρεσε να παίξει έτσι με την καρδιά του; Την προηγούμενη εβδομάδα της είχε 

ζητήσει να παντρευτούν. Αρνήθηκε. Είχε καλύτερη πρόταση στα σκαριά καθώς 

φαίνεται... 

"Εσύ με την κοπελιά; Όλα καλά; Πως είπαμε την λένε;" 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

182 

 

"Αφροδίτη..." 

"Πως;" ο πατέρας του τα 'χασε. Είχε πανιάσει... 

"Απλή συνωνυμία..." απάντησε κατεβάζοντας τα μάτια στο ποτήρι του. 

"Εχμ... Σωστά...Τι, σε κανένα έργο παίζουμε;" ανακουφίστηκε ο Μιχάλης. 

"Σωστά...." επανέλαβε ξέπνοα ο Άκης. Παρακολουθούσαν την Αφροδίτη να 

περιφέρεται στο σαλόνι συνομιλώντας χαρούμενη, σαν ανθισμένο λουλούδι.. 

Το στήθος του Άκη έβραζε έτοιμο να εκραγεί. Άδειαζε το ένα ποτήρι σαμπάνια 

μετά το άλλο. Έπρεπε να την πετύχει μόνη της. Να τις ψάλλει δυο λογάκια. Οι 

παλάμες του τον φαγούριζαν... Σχεδόν ένιωθε πως θα ήταν αν την έσφιγγε 

δυνατά απ'το λαιμό.. 

Και η ευκαιρία δεν θα αργούσε να του δοθεί. Παραμόνευε πότε θα 

απομακρυνόταν από τον κόσμο, όταν την είδε να κατευθύνεται προς το μπάνιο 

του δεύτερου ορόφου. Χωρις να σκεφτεί τίποτα άλλο την ακολούθησε 

τρέχοντας. Πριν προλάβει να κλείσει την πόρτα πίσω της, έβαλε το πόδι του. 

"Άκη; Με τρόμαξες!" τον μάλωσε με κομμένη την ανάσα.. 

"Μπορείς να μου εξηγήσεις τι στο διάολο συμβαίνει;" την ταρακούνησε σαν 

τρελός. 

"Δεν σε καταλαβαίνω..." απάντησε κάνωντας την ανίδεη. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

183 

 

"Τι παιχνίδι παίζεις; Πες μου γιατί θα τα σπάσω όλα εδώ μέσα!" 

"Άσε με!" τσίριξε εκείνη 

"Δεν πρόκειται να σε αφήσω μέχρι να μου εξηγήσεις! Με τον πατέρα μου τι 

δουλειά έχεις;;" 

"Παντρεύομαι απ'όσο είδες!" 

Η απάντησή της τον σόκαρε. Σε κλάσματα δευτερολέπτου την είχε χαστουκίσει 

με όλη του τη δύναμη.. Η αντίδρασή της τον ξάφνιασε. Άρχισε να γελάει σαν 

δαιμονισμένη πιάνοντας το μάγουλό της. Έκανε δυο βήματα πίσω. Ποια ήταν 

αυτή η γυναίκα μπροστά του; 

"Χαχαχα... Τι νομίζεις θα καταφέρεις με το χαστούκι σου; Θα σε φοβηθώ; Ένα 

ανώριμο παιδί ήσουν όταν σε γνώρισα! Α! Με παράτησε η μαμά μου και νιώθω 

τόσο μόνος! Ας γελάσω!" την άκουγε με γουρλωμένα τα μάτια. 

"Εγώ σε έκανα αυτό που είσαι! Σε έκανα Άντρα! Σε έκανα επιχειρηματία! Ήρθε 

η ώρα να πάρω κι εγώ αυτό που μου αξίζει! Τον πιο πλούσιο γάμο που μπορείς 

να φανταστείς!" 

"Θα σε ξεμπροστιάσω!" 

"Κάν' το! Πιστεύεις θα το αντέξει ο γεροΜιχάλης; Η καρδιά του δεν είναι σαν 

τη δική σου! Άντε λοιπόν! Αλλά δεν θα το πεις! Και ξέρεις γιατί;" 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

184 

 

Την κοίταξε αηδιασμένος. 

"Επειδή εμείς οι δυο είμαστε ίδιοι. Μόνο που εσύ επιλέγεις να παίξεις το θύμα! 

Εγώ παίρνω τη ζωή στα χέρια μου!" 

"Σκάσε!" 

"Μήπως πάει το μυαλό σου γιατί αρνήθηκα την πρότασή σου; " τον πλησίασε 

απειλητικά. Ήθελε να νιώσει την απόρριψη στο πετσί του. 

"Γιατί κάθε φορά που έλεγες ότι με αγαπάς με αηδίαζες! Ήθελα να σε 

χαστουκίσω και να σου πω πόσο ονειροπαρμένος είσαι! Πόσο παιδί!" είχε 

κοκκινήσει από την ένταση. 

"Ενώ τώρα τα πράγματα είναι απλά. Εγώ θέλω λεφτά. Ο Μιχάλης θέλει νιάτα. 

Δίκαιη συναλλαγή δεν νομίζεις;" δεν άντεχε να την κοιτάζει πλέον. Η ανάσα του 

είχε επιταχυνθεί. Κάπως έτσι πρέπει να νιώθουν οι άνθρωποι πριν το καρδιακό 

επεισόδιο. 

"Αλλά μην ανησυχείς μωρό μου.... Εσύ μου αρέσεις περισσότερο...." τον 

ακούμπησε στο μάγουλο με την ντελικάτη παλάμη της. Το μονόπετρο στο δεξί 

της χέρι το ένιωθε σαν πυρρωμένο σίδερο στο πρόσωπό του. Πως μπορείς να 

αγαπάς και να μισείς τόσο πολύ ταυτόχρονα έναν άνθρωπο; 

"Κι αν είσαι έξυπνος.... Μπορούμε να συνεχίσουμε να περνάμε καλά εμείς οι 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

185 

 

δύο...." του ψιθύρισε με νόημα στο αυτί. Αυτή η γυναίκα ήταν τρελή! 

Προτού το καταλάβει τα χείλη της είχαν κολλήσει στα δικά του. Τον άρπαξε από 

τα μαλλιά, αναγκάζοντας το κεφάλι του να κολλήσει στο δικό της. Δεν την είχε 

ξεπεράσει! 

Με το ίδιο ζωώδες ένστικτο την αγκάλιασε απελπισμένος. Την φιλούσε σαν να 

προσπαθούσε να την πληγώσει. Μετά από όλα αυτά και ήλπιζε ακόμη να της 

αλλάξει γνώμη... Ήθελε να γίνει και πάλι δική του. Η Αφροδίτη του.. 

Μόλις άρχισαν οι ανάσες τους να μπλέκονται και να γίνονται πιο κοφτές, εκείνη 

τραβήχτηκε μακριά του. Την κοίταξε πραγματικά πληγωμένος. Η μαγεία της 

στιγμής είχε χαθεί και η λογική ερχόταν να τον χτυπήσει άγρια. Τι έκανε; Αυτή 

η γυναίκα επρόκειτο να παντρευτεί τον πατέρα του! 

"Πάμε να φύγουμε! Να τα αφήσουμε όλα πίσω και να ζήσουμε κάπου μακριά!" 

άκουσε τον εαυτό του να την εκλιπαρρεί με δακρυσμένα μάτια. 

Εκείνη για ακόμη μια φορά χαμογέλασε. Ένιωθε τόσο δυνατή βλέποντας δυο 

άντρες να γίνονται παιχνιδάκια της... 'Εστρωσε τα μαλλιά με τα δάχτυλά της. 

"Εγώ μωρό μου είμαι εδώ για το μεγάλο παιχνίδι...." ψιθύρισε κλείνοντας την 

πόρτα πίσω της..... 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

186 

 

 

21. 

Το δωμάτιο άδειασε από οξυγόνο μόλις έκλεισε η πόρτα πίσω της. Ένιωθε σαν 

να τον είχε ρουφήξει μια μαύρη τρύπα, σαν να μην υπήρχε παρελθόν ή μέλλον, 

σαν να υπήρξε μόνο γι'αυτή τη στιγμή. 

Κρατήθηκε σκύβοντας πάνω από τον νιπτήρα. Κοιτάχτηκε απελπισμένος στον 

καθρέφτη. Πως έγινε έτσι η ζωή του; Πότε είχε κάνει το πρώτο μοιραίο λάθος 

να την εμπιστευτεί; Μα δεν ήταν και κανένα παιδάκι, χωμένος μέσα στη νύχτα 

και τα παιχνίδια της, πως άφησε να τον ξελογιάσουν έτσι; Μια ξελογιάστρα 

μάγισσα ήταν η Αφροδίτη! 

Έπλυνε το πρόσωπό του με παγωμένο νερό. Οι μαύροι κύκλοι κάτω από τα 

μάτια του είχαν βαθύνει κι άλλο. Σαν να του φάνηκε υπερβολικά γερασμένο το 

πρόσωπο εκείνου του άντρα που αντίκρυζε. Γιατί μέσα στη ζάλη του δεν 

μπορούσε ούτε τον εαυτό του να αναγνωρίσει. Η πίεση που ένιωθε είχε 

χτυπήσει κόκκινο. Εκτός από την καρδιά του, το μυαλό του είχε συγκρουστεί 

μετωπικά με την παράλογη πραγματικότητα που ζούσε. Σίγουρα θα κατέβαινε 

στο σαλόνι και η κωμωδία θα έριχνε αυλαία. 

Βγήκε στο χωλ βιαστικός. Άρπαξε το σακάκι του και ξεχύθηκε στο δρόμο. Μόνο 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

187 

 

όταν τράβηξε μια γερή τζούρα από το τσιγάρο του ένιωθε να ξυπνά και να 

φεύγει το πρώτο μούδιασμα. Και τότε ξεκινούσε ο πραγματικός πόνος... 

"Θα σε καταστρέψω! Θα σου κάνω τη ζωή κόλαση!" φώναξε κλωτσώντας τον 

πρώτο κάδο που είδε μπροστά του. Ξεκίνησε να κατηφορίζει προς το κέντρο με 

τα πόδια. Έπρεπε να τον χτυπήσει κρύος αέρας για να μπορέσει να ηρεμήσει 

λίγο. 

Μπήκε στο πρώτο νυχτερινό μαγαζί που βρήκε μπροστά του. Είχε ανάγκη να 

πιεί. Να γεμίσει τις φλέβες του αλκοόλ και ψευδαισθήσεις. Κάθισε σε μια γωνια 

του μπαρ, πετώντας τα τσιγάρα και το κινητό του δίπλα. Με τρεμάμενα χέρια 

έβαλε άλλο ένα στο στόμα του. Έκανε νόημα στον μπάρμαν, που του άφησε 

λίγα λεπτά αργότερα ένα ποτήρι ουίσκι μπροστά του. 

"Φίλε! Φέρε όλο το μπουκάλι!" τον πρόσταξε. Εκείνος υπάκουσε ρίχνοντάς του 

μια συνομωτική ματιά. Ήταν τόσο φανερό ότι υπέφερε. 

"Η θέση είναι πιασμένη;" τον ρώτησε μια μελαχρινή γυναίκα. Το βλέμμα του 

έπεσε αμέσως στο πλούσιο μπούστο της. Αυτή η κοπέλα μάλλον πήγαινε 

γυρεύοντας. 

"Όχι..." της απάντησε χαμογελώντας κυνικά. Όλες το ίδιο πράγμα θέλουν... 

"Πως και μόνος σου απόψε;" συνέχισε εκείνη μειώνοντας την απόσταση μεταξύ 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

188 

 

τους. 

"Όπως κι εσύ υποθέτω..." 

"Ναι.... Τι σε φέρνει απ' τα μέρη μας; Έρχομαι συχνά εδώ αλλά δεν σε έχω 

ξαναπετύχει..." 

"Έμαθα ότι έχει όμορφα κορίτσια..." 

"Όντως..." του χάιδεψε το χέρι με νόημα.. 

"Ξέρεις κανένα άλλο καλό μέρος να συνεχίσουμε;" το θηρίο μέσα του 

ανυπομονούσε να ξεσπάσει..... 

"Α... Βιαστικό το αγόρι μας..." ακούμπησε το χέρι της κοντά στον καβάλο του. 

"Να σε κεράσω ένα ποτό;" 

"Γιατί όχι..." πήρε το ποτήρι του και το ακούμπησε λαίμαργα στα χείλη της. 

Αυτή η γυναίκα δεν αστιευόταν... 

Το ερωτικό τους παιχνίδι διέκοψε η οθόνη του κινητού του που αναβόσβηνε. 

Σε θέλω τώρα! έγραφε το μήνυμα. Δεν χρειάστηκε να σκεφτεί από ποιον ήταν. 

"Άλλη φορά γατούλα..." είπε στην γυναίκα δίπλα του και πέταξε κάμποσα 

χαρτονομίσματα μπροστά της. 

Το τέταρτο που έκανε για να φτάσει πάλι στο πατρικό του του φάνηκε αιώνας. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

189 

 

Το θηρίο μέσα του αληχτούσε. Το αλκοόλ τον είχε κάνει αήττητο. Έπρεπε να 

κάνει δική του την Αφροδίτη! 

Τα φώτα στο πέτρινο αρχοντικό ήταν σβηστά. Μπήκε μέσα σαν τον κλέφτη, 

όπως τότε που το 'σκαγε για να καπνίζει κρυφά με τους φίλους του. Το 

πεπρωμένο του τον περίμενε στη σκοτεινή κουζίνα. Μόλις μπήκε μέσα ένα 

ζευγάρι χέρια τον άρπαξαν και δυο χείλη του έκοψαν την ανάσα. Ούτε εκείνη 

άντεχε άλλο χωρις το κορμί του. Με ένα μικρό πήδημα τύλιξε τα πόδια της γύρω 

από τη μέση του. Η γεύση του αλκοόλ ανακατευόταν με τη δική της γεύση 

οδηγώντας τον σε ένα απόκρυφο μονοπάτι ηδονής. Σχεδόν της έσκισε το σατεν 

νυχτικό της, όταν αυτή έμπηξε τα νύχια της στην πλάτη του. 

Την ακούμπησε στον πάγκο της κουζίνας. Ξεκούμπωσε βιαστικά το παντελόνι 

του. Είχε έρθει η στιγμή να μετανιώσει για όσα του είχε πει. Δεν φαινόταν όμως 

κι αυτή να θέλει κάτι λιγότερο από αυτό που θα ακολουθούσε. Το σώμα της 

είχε γίνει τόξο που περίμενε να ελευθερωθεί. Ο πρωταγωνιστικός ρόλος πλέον 

ανήκει σε αυτόν. 

Την τράβηξε από τα μαλλιά προς τα πίσω αναγκάζοντας τα φιλιά τους να 

διακοπούν. Ξεκίνησε να τη φιλάει μεθυστικά στο λαιμό, κατευθύνοντας την 

πορεία του προς το στήθος της. Την ένιωθε να τρέμει στα χέρια του. Ήξερε όλα 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

190 

 

τα "κουμπιά" της. Ήξερε πως σε λίγα δευτερόλεπτα θα ήταν αργά για να κάνει 

πίσω. 

Ας είναι... Μαζί την είχαμε πριν, μαζί θα την έχουμε και τώρα.... 

Με μια μικρή κίνηση παραμέρισε το εσώρουχό της. Δεν είχε σκοπό να την 

αφήσει να το ευχαριστηθεί κιόλας. Αυτό δεν ήταν έρωτας, ήταν δυο αγρίμια 

που αλληλοσπαράζονταν. Γρήγορα βυθίστηκε μέσα της. Δυνατά. Την κοίταξε 

καταπρόσωπο. Όσο τη σιχαινόταν, άλλο τόσο την ήθελε δική του. Με το φόβο 

να μην τους δει κανείς, έσπρωξε ξανά. Πιο δυνατά. Πιο γρήγορα. Πιο βίαια. Την 

παρακολούθησε να σφαδάζει από πόθο. Της έκλεισε το στόμα με την παλάμη 

του. Και συνέχισε.... 

Όπως ξαφνικά ήρθε, τόσο ξαφνικά έφυγε κιόλας. Σιχαινόταν τον εαυτό του. 

Μπήκε στο επόμενο μπαρ. Κι έπειτα σε άλλο. Μέχρι που ξημέρωσε και δεν 

ένιωθε τίποτα πια. Έγινε ένα κτήνος. Ένα πιόνι στα άρρωστα παιχνίδια της. Ένας 

κομπάρσος στην ίδια του τη ζωή. Από τη μία να παρακολουθεί την ευτυχισμένη 

ζωή του ζευγαριού, από την άλλη να λεηλατεί το σώμα της στα σκοτεινά. 

Ξεκίνησε να ζει στις σκιές. Παραμονεύοντας τα βράδια να τη συναντήσει. Ένα 

κάθαρμα σωστό. Χωρις φίλους, χωρις δουλειά, χωρις μέλλον. Δεν τον ένοιαζε 

τίποτα πλέον. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

191 

 

Περίμενε απλά έναν θάνατο που θα τον λύτρωνε από την ανύπαρκτη ζωή του... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

192 

 

 

22. 

Η αλήθεια είναι ότι δεν ήξερε αν ήθελε να τον ξαναδεί. Όχι τόσο σύντομα 

τουλάχιστον. Δεν ήταν δα και κάτι ασήμαντο αυτό που της είχε κρύψει. Απ'τη 

μία ήθελε να τον καταλάβει, να πιστέψει πως ήταν πολύ εύκολο για τους 

ανθρώπους να παρασυρθούν από την επαγγελματική κατάσταση των άλλων. 

Προσπαθούσε να φανταστεί όλες αυτές που τον πλησίαζαν με ιδιαίτερο σθένος 

μόλις μάθαιναν ότι δεν είναι ένας απλός, κούκλος μπάρμαν. 

Η ανάμνησή του την έκανε να ανατριχιάσει. Αν έκανε πως δεν την πείραζαν όλα 

αυτά, πιθανόν χτες να είχαν περάσει τη νύχτα τους μαζί. Αλλά αν έμενε, θα 

'πρεπε να επιβιώσει και από το αρπακτικό, τη μητριά του. Άλλο θέμα πάλι και 

τούτο. Ήξερε πως οι γονείς του είχαν χωρίσει, δεν γνώριζε όμως πως ο πατέρας 

του είχε ξαναπαντρευτεί. Κι αφού χώρισαν και πάλι, τι δουλειά είχε αυτή στο 

διαμέρισμά του νυχτιάτικα; 

Ο Άκης έσπαγε το κεφάλι του να βρει τα λεφτά που του ζητούσε η Αφροδίτη. 

Είχε ήδη στην άκρη τα μισά και κάτι παραπάνω. Ήταν αποφασισμένος να μην 

χάσει τη Λίνα, αυτή η κοπέλα άξιζε και τα διπλά να του ζητούσε. Καταριόταν τον 

εαυτό του που δεν κοιτούσε ποτέ απ' το ματάκι της πόρτας πριν ανοίξει. Ίσως 

τώρα να είχε γλιτώσει από τη μέγαιρα. Θα είχε βρει όμως το μαγαζί. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

193 

 

«Λάμια!» φώναξε χτυπώντας τις γροθιές του στο τραπέζι. 

«Και να σκεφτείς πως κάποτε...» κούνησε το κεφάλι του αηδιασμένος από τις 

αναμνήσεις που ξεπηδούσαν από παντού. 

Είχαν περάσει ήδη κάμποσες μέρες. Τα χρονικά περιθώριά του στένευαν. 

Ακόμη δεν είχε ξεκαθαρίσει την κατάσταση με τη Λίνα. Προείχαν άλλα 

πράγματα όμως. Το ίδιο απόγευμα ένιωσε την ανάγκη να την δει. Το πιο πιθανό 

θα ήταν να είχε ακόμη νεύρα μαζί του, μα είχε αντιληφθεί πως είχε τη δύναμη 

να την τραβήξει κοντά του σαν μαγνήτης. Δεν θα άφηνε άλλα λεπτά να πάνε 

χαμένα. 

Οι μεγάλες καρδιές αγαπούν σιωπηλά. 

Αυτό της έγραψε στο μήνυμά του. Ήθελε να της στείλει κάτι που θα κέντριζε το 

ενδιαφέρον της, όχι κάτι συνηθισμένο που απλά θα προσπερνούσε μέσα στα 

νεύρα της. 

Τι εννοείς; Του απάντησε ύστερα από μερικά λεπτά που του φάνηκαν αιώνας... 

Μπορείς να έρθεις απ'το σπίτι να μιλήσουμε; 

Δεν ξέρω. Ίσως περάσω από το μαγαζί ΣΟΥ αργότερα. 

Όχι έλα από το σπίτι ΜΟΥ. Κι αυτό δικό μου είναι αν σε ενδιαφέρει τόσο. Θέλω 

να χουμε ησυχία. 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

194 

 

ΟΚ. 

Δεν ήθελε ακόμη να βρεθεί μόνη μαζί του. Μετάνιωσε που δεν του πρότεινε 

κάποιο ουδέτερο μέρος. Στο σπίτι του είναι φανερό πως θα είχε το πάνω χέρι 

εκείνος. Αισθανόταν τόσο μπερδεμένη. Αντικρουόμενα συναισθήματα 

πυροβολούσαν τη λογική της. 

Δεν είχαν κανονίσει κάτι συγκεκριμένο, οπότε πήρε την πρωτοβουλία και 

εμφανίστηκε γύρω στις οχτώ. Λογικά δεν θα πήγαινε στο μπαρ απόψε, αλλά 

και τι τον ένοιαζε; Δεν θα έχανε δα και το νυχτοκάματο. Ήλπιζε μόνον α μην 

εξελισσόταν σε οικογενειακή βραδιά η αποψινή. Άραγε όλη η οικογένειά του 

να ήταν έτσι τρομακτική; 

«Είσαι πανέμορφη...» της είπε κοιτώντας τη λάγνα όταν την είδε να στέκεται 

στο κατώφλι του. 

«Σιγά, ένα τζιν έβαλα, και τα μαλλιά μου είναι όπως να 'ναι... Να περάσω ή μου 

'χεις καμιά έκπληξη πάλι;» είπε παρατηρώντας τον εξεταστικά. Φαινόταν πολύ 

πιο χαλαρός από την προηγούμενη φορά που τον είχε δει, με ένα άνετο τζιν και 

ένα απλό μπλουζάκι. Ο γνωστός Άκης που την είχε κάνει παραμιλάει στον ύπνο 

της. 

«Όχι πέρνα...» παραμέρισε πηγαίνοντας προς την κουζίνα. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

195 

 

«Τι μυρίζει έτσι; Μαγειρεύεις;» ρώτησε ακολουθώντας τον απορημένη. 

«Ναι έλα... Φτιάχνω μακαρονάδα. Σου αρέσουν τα μακαρόνια εε;» 

«Φυσικά, δεν έχω πρόβλημα..» 

Σέρβιρε σε δύο μεγάλα πιάτα τα οποία συνόδευσε με παγωμένο κόκκινο κρασί. 

Η Λίνα δεν μπορούσε να πιστέψει στα μάτια της ότι τα αχνιστά πιάτα ήταν από 

τα χεράκια του, ή που γενικότερα κάποιος άντρας είχε μαγειρέψει γι' αυτήν. 

«Είσαι και μάγειρας μήπως και δεν μου το είπες για να μην εκμεταλλευτώ τις 

μαγειρικές σου ικανότητες;» τον πείραξε προσπαθώντας να απαλύνει το κλίμα 

ανάμεσά τους. 

«Κάποιος από τους δυο μας πρέπει να μαγειρεύει έτσι δεν είναι;» 

«Τι υπονοείς;» στένεψε τα μάτια της. 

«Ένα πουλάκι μου είπε ότι, κύρια μου, δεν ξέρεις ούτε αυγό να φτιάχνεις!» 

γέλασε απολαμβάνοντας την έκφρασή της. 

«Ποιος; Πες μου! Είναι ψέματα!» προσπαθούσε μάταια να υπερασπιστεί τον 

εαυτό της. 

«Εσύ!» 

«Εγώ; Πότε;;» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

196 

 

«Ένα βράδυ ανάμεσα σε δυο ποτά και μερικά σφηνάκια...» είχε αρχίσει να 

ξεκαρδίζεται με την έκφρασή της. Είχε σταυρώσει τα χέρια, αφήνοντας κάτω το 

πιρούνι της, σαν παραπονεμένο παιδί νηπιαγωγείου. 

«Μου φαίνεται πρέπει να σταματήσω να πίνω σε κακόφημα στέκια...» είπε 

δήθεν μουτρωμένη. 

«Κακόφημα;» ρώτησε αυτός πίνοντας μια γουλιά κρασί. 

«Ναι... Αλήθεια, πως προέκυψε το "κοχύλι";» ήθελε να μάθει τα πάντα τώρα 

που είχαν χαλαρώσει και οι δύο. 

«Αφού θες τόσο πολύ να μάθεις... Πριν αρκετά χρόνια μάλωσα άγρια με τον 

πατέρα μου. Έφυγα από το σπίτι και αναγκαστικά βρήκα δουλειά ως μπάρμαν. 

Σερβιτόρος στην αρχή, μετά μπάρμαν. Ε και πήγαινε καλά, έμαθα γρήγορα τη 

δουλειά, απέκτησα όνομα, το όνομα έφερε κάποια έξτρα λεφτά και άνοιξα το 

δικό μου μαγαζί.» 

«Ναι αλλά αυτό είναι χρόνια ανοιχτό στην παραλία.» 

«Είχα δουλέψει κι εκεί, απλά μετά μου έγινε μια μεταβίβαση και έτσι έγινε δικό 

μου. Όμως δεν άλλαξε και τίποτα, μια μικρή ανακαίνιση μόνο, ίσως γι' αυτό δεν 

ξέρει πολύς κόσμος ότι άλλαξε διεύθυνση...» αυτές ήταν εύκολες απαντήσεις 

γι' αυτόν. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

197 

 

«Μάλιστα... Ορίστε, ήταν τόσο δύσκολο να μου το πεις από την αρχή αυτό;» 

«Όχι... Και σου ζητώ συγνώμη που σου το έκρυψα. Αλλά τι να έλεγα; Γεια σου, 

είμαι ο Άκης, είναι δικό μου το μαγαζί;» 

«Ναι άλλα τόσο καιρό..» 

«Τόσο καιρό δεν το έφερε η κουβέντα.. Ήθελα να στο πω, αλλά με πρόλαβαν...» 

Η Λίνα έμεινε για λίγο σκεπτική. Δεν υπήρχε λόγος να του κρατάει κακία. Με ή 

χωρίς μαγαζί, τον αγαπούσε. 

«Με τον πατέρα σου γιατί απομακρυνθήκατε;» η ερώτησή της τον έκανε να 

πνιγεί με το κρασί. Τώρα ξεκινούσε το δύσκολο κομμάτι. Τι να της έλεγε; Την 

αλήθεια; Δεν ήταν έτοιμος ακόμη. Δεν ήθελε να τη χάσει. Εξάλλου είχαν και μια 

συμφωνία με την Αφροδίτη. 

«Εφηβεία, ξέρεις πως είναι τώρα αυτά... Ξεροκέφαλος εγώ, ξεροκέφαλος κι 

αυτός, είπαμε δυο κουβέντες παραπάνω και τα τσουγκρίσαμε...» δεν της είπε 

ψέματα, της είπε απλά ένα μέρος της αλήθειας. Θα της εξηγούσε αργότερα. 

Πριν προλάβει να του κάνει άλλες ερωτήσεις σηκώθηκε να μαζέψει τα πιάτα 

για να γλιτώσει απ' την ανάκρισή της. Το μόνο που ήθελε από τη στιγμή που την 

είδε ήταν να τη σφίξει επάνω του και να τη φιλάει όλη νύχτα.. Και ό,τι άλλο 

μπορεί να σκεφτεί ένα αντρικό μυαλό... 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

198 

 

«Άσε να τα πάρω εγώ, αφού εσύ μαγείρεψες...» 

«Όχι κάτσε κάτω..» τη διέταξε γλυκά. 

Ακούστηκε το κινητό του από το σαλόνι. Είχε νέο μήνυμα. 

«Μπορείς να δεις λίγο ποιος είναι;...» φώναξε ανέμελα, χωρις να προβλέψει 

για μια ακόμη φορά το ραντεβού του με την ολοκληρωτική καταστροφή..... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

199 

 

 

23. 

Ελπίζω να θυμάσαι τη συμφωνία μας. Δεν πιστεύω να θέλεις να δει κάποιος 

αυτό. 

Το μήνυμα ακολουθούσε μια συννημένη φωτογραφία. Το θέαμα την έκανε να 

ζαλιστεί, να χάσει την αναπνοή της για μερικά δευτερόλεπτα. Το αίμα σφύριζε 

στ' αυτιά της κάνοντάς τη να χάσει για λίγο την επαφή με τον κόσμο. Ο Άκης 

ημίγυμνος, αγκαλιά με μια γυναίκα, εξουθενωμένοι από τον έρωτα που μόλις 

είχαν απολαύσει. Αυτή η γυναίκα.... Η Αφροδίτη.... 

Δεν ήξερε αν έπρεπε να τσιρίξει, να λιποθυμήσει ή να φύγει τρέχοντας. Ή 

μάλλον με ποια σειρά να τα κάνει. Ο κόσμος κατέρρευσε σαν χάρτινος πύργος 

μέσα σε κλάσματα δευτερολέπτου. Ποιος θα μπορούσε ποτέ να διανοηθεί 

αυτό που θα έβλεπε απόψε. Είχε παγώσει σαν κέρινο ομοίωμα, το μυαλό έδινε 

δεκάδες εντολές μα το σώμα ήταν αδύνατο να ακολουθήσει. 

«Ποιος είναι;» ρώτησε ο Άκης ανέμελα μπαίνοντας ξανά στο καθιστικό. Η Λίνα 

στεκόταν όρθια, δίπλα στον καναπέ, με παγωμένη έκφραση. Κρατώντας με το 

ένα χέρι το κινητό, με το άλλο στηριζόταν για να μην πέσει. 

«Τι έπαθες;» τη ρώτησε ξανά ανήσυχος αυτή τη φορά. Ένιωθε τους παλμούς 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

200 

 

του να αυξάνονται ραγδαία και την καρδιά του να βυθίζεται προς το στομάχι, 

υποψιαζόμενος τι μπορεί να είχε διαβάσει. 

«Είσαι σιχαμένος!» φώναξε και του πέταξε το κινητό σαν να κρατούσε τόση ώρα 

μια ωρολογιακή βόμβα. 

«Τι έγινε;» φώναξε με τη σειρά του. 

«Δεν θέλω να σε ξαναδώ στα μάτια μου! Άθλιε!» 

«Ηρέμησε και πες μου γαμώτο!» την πλησίασε απλώνοντας τα χέρια για να τη 

φέρει κοντά του. 

«Από δω και πέρα να παίρνεις τη γκόμενά σου! Με αηδιάζεις!» ούρλιαξε 

πισωπατώντας. 

«Ποια γκόμενά μου; Tι είδες;!» 

«Kοίτα τα πειστήρια της αγάπης σου! Ανώμαλε! Με τη μητριά σου;» Ένιωθε 

πλέον τα πρώτα δάκρυα να κυλούν το ένα πίσω από το άλλο στα μάγουλά 

της.Τόση κοροϊδία; Χάθηκαν οι γυναίκες αυτού του πλανήτη, έπρεπε με αυτήν; 

Ο Άκης πήρε συγχυσμένος το κινητό στα χέρια του από το πάτωμα. Όταν είδε 

τη φωτογραφία κόπηκαν τα πόδια του. Έπεσε βαρύς στον καναπέ. Δεν ήξερε τι 

να της εξηγήσει. Δεν μπορούσε ούτε στον εαυτό του να το εξηγήσει. Το σκοτεινό 

παρελθόν είχε έρθει στην επιφάνεια. Είχε σχέση με τη μητριά του. Δεν ήταν 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

201 

 

όμως όλη η αλήθεια αυτή, αλλά δεν είχε σκοπό να πει τίποτα που θα 

διευκόλυνε τη θέση του. Είχε διαλέξει πριν καιρό την αυτοτιμωρία. 

Γι' αυτό δεν πίστευε στον έρωτα. Γυναίκες σαν την Αφροδίτη του είχαν 

ρουφήξει κάθε σπιθαμή ψυχής από το σώμα του. Με τη Λίνα ένιωσε να 

θεραπεύεται ξανά. Την έβλεπε να μάχεται για να βρει τον έρωτα και του θύμισε 

την ομορφιά του. Ήθελε να είναι κοντά της αντλώντας ακατάπαυστα από την 

ενέργεια της. 

Και τώρα την έχασε. 

«Δεν έχεις να πεις ΤΙΠΟΤΑ;» φώναξε εξοργισμένη η Λίνα. Η σιωπή του την έκανε 

να βράζει ακόμη περισσότερο. 

«Τι θες να σου πω δηλαδή; Δεν υπάρχουν εξηγήσεις. Η φωτογραφία μιλάει από 

μόνη της.» είχε παραδοθεί κρατώντας το κεφάλι ανάμεσα στα χέρια του, 

σκυμμένος, παρατηρώντας μια αόρατη τελεία στο πάτωμα. 

«Πόσο καιρό συμβαίνει αυτό;» ρώτησε αφήνοντας τα δάκρυά της να τρέχουν 

ακατάπαυστα. 

«Πάνε χρόνια...» 

«Γι' αυτό μάλωσες με τον πατέρα σου; Γι' αυτό σε έδιωξε;» κι άλλα δάκρυα. 

«Μπορείς να το πεις και έτσι...» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

202 

 

«Γιατί αυτήν;» είχε αρχίσει να ρουφάει τη μύτη της με έναν σιωπηλό 

μακρόσυρτο λυγμό. 

«Τι ερώτηση είναι αυτή;» γύρισε και την κοίταξε καταβεβλημένος, με ένα 

βλέμμα γεμάτο ειρωνεία. 

«Τόσες γυναίκες γνωρίζεις εκεί έξω. Με τη γυναίκα του πατέρα σου;» Είχε 

τυλιχθεί σε ένα μικρό κουβάρι σε μια καρέκλα απέναντι. Τα πόδια της δεν τη 

βαστούσαν. Σκεφτόταν τη συνάντησή τους τις προάλλες. Γιατί βρισκόταν εκεί 

αυτή η γυναίκα; Σίγουρα είχαν ακόμη δεσμό. Σίγουρα έκανε το κέφι του μαζί 

της, μπορεί και να κορόιδευαν την αφέλειά της να τον εμπιστευτεί και να 

γελούσαν όταν βρισκόντουσαν οι δυο τους. Πως μπόρεσε να είναι τόσο χαζή; 

Τα σημάδια υπήρχαν από την αρχή, γιατί δεν τα είδε; Η Λίνα δεν ανήκε σε αυτόν 

τον κόσμο, με τους βρώμικους ανθρώπους. Τελικά ίσως να μην ανήκε 

πουθενά... 

«Γιατί γούσταρα εντάξει; Πίστεψε με κι εκείνη το γούσταρε πολύ...» είχε 

εξοργιστεί με τον εαυτό του. Πονούσε. Αν γύριζε ο χρόνος πίσω.... 

«Να σε ρωτήσω και κάτι τελευταίο; Τη βλέπεις ακόμη;» τα μάτια της τον 

κοιτούσαν παρακλητικά, γεμάτα δάκρυα και βρεγμένη μάσκαρα. Το πρόσωπό 

της είχε συσπαστεί από την αηδία και την αγανάκτηση. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

203 

 

«Εσύ τι λες;» η ερώτησή της τον είχε απογοητεύσει. Νόμιζε δηλαδή ότι του 

άρεσε να παίζει με δύο ταυτόχρονα; Όχι ότι δεν το είχε κάνει στο παρελθόν, 

αλλά για χάρη της είχε αλλάξει. Τόσα υπονοούμενα, τόσες σκέψεις είχαν 

μοιραστεί, την είχε στηρίξει, την είχε συμβουλεύσει, κόντεψαν να 

προχωρήσουν και ερωτικά και αυτή ακόμη αμφέβαλλε; 

«Άσε κατάλαβα...» είπε ψυχρά και σηκώθηκε μηχανικά από τη θέση της. 

«Τι κατάλαβες; Λίνα που πας;» τη ρώτησε πανικόβλητος αφού την είδε να 

παίρνει το πανωφόρι της. Δεν του απάντησε ποτέ. Βγήκε σιωπηλά χωρις να 

κοιτάξει πίσω. Χωρις να βροντήξει καν την πόρτα. Σαν αερικό. 

Αν κοιτούσε θα έβλεπε έναν άντρα αγρίμι να εκσφενδονίζει ό,τι έβρισκε 

μπροστά του. Παλαβωμένος από την απόρριψη, μανιασμένος που άγγιξε την 

ευτυχία αλλά δεν μπόρεσε να την κρατήσει στα χέρια του, έμεινε 

απαρηγόρητος να ξεσπά με μανία στα έπιπλα. 

Αλλά η Λίνα δεν άκουγε, ούτε έβλεπε πλέον μπροστά της. Σαν νεκρή που 

περπατούσε στον κόσμο των ζωντανών, μπόρεσε με δυσκολία να επιστρέψει 

καταρρακωμένη στο σπίτι της. Είχε δίκιο όταν της έλεγε ότι μόνο να την 

πληγώσει θα κατάφερνε. Πόσο χαζή υπήρξε όταν πίστεψε ότι ίσως και να 

άλλαζε...Ίσως και να μπορούσε να την αγαπήσει λίγο.. Όλα της φαινόταν μάτια 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

204 

 

πια. Ήθελε να φύγει μακριά. Να κρυφτεί από την επιρροή που ασκούσε πάνω 

της. 

 

Ελπίζω να σε καταστρέψουν όπως κατέστρεψες εσύ εμένα απόψε. Δεν θα δεις 

φράγκο, κι αν με ξαναπλησιάσεις θα δεις έναν άλλον Άκη! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

205 

 

 

24. 

Την επόμενη μέρα η Λίνα ξύπνησε σαν να μην είχε συμβεί τίποτα. Λες και όλα 

ήταν ένα κακό όνειρο. Δεν υπήρχε πλέον Άκης στη ζωή της, ο Γιάννης είχε 

ξεγραφτεί από καιρό. Όλως περιέργως ένιωθε πιο ανάλαφρη, σαν να είχε φύγει 

μια σκιά απ' τη ζωή της. Στη θέση της καρδιάς της είχε ένα κενό. Άδεια από 

ψυχή και ενέργεια. Το ατελείωτο κλάμα της είχε ξεπλύνει τους τελευταίους 

μήνες από τη μνήμη της. 

Ντύθηκε πρόχειρα και κατέβηκε στο κοντινό γήπεδο για τρέξιμο. Είχε δει σε 

ταινίες ότι μετά από έναν χωρισμό όλοι ξεκινούσαν το τρέξιμο. Χαμογέλασε 

ειρωνικά στη σκέψη ότι αυτή δεν είχε καν σχέση. Ήταν καιρός να απαλλαγεί 

από τις σκέψεις της. Ήθελε πίσω τον παλιό της εαυτό. Εσωτερικά και εξωτερικά. 

Γύρισε σπίτι και χώθηκε στην γεμάτη μπανιέρα της. Το καυτό νερό ένιωσε να 

τρυπάει το δέρμα της. Χαλάρωσε επιτέλους λίγο. Αργά, βύθισε ολόκληρο το 

σώμα της κάτω απ' την επιφάνεια του νερού. Τι ωραία που ένιωθε εκεί. Το 

μυαλό της είχε αδειάσει. Το σώμα της είχε σχεδόν παραλύσει από την 

αδράνεια. Ένιωθε ωραία. Σαν να αιωρούνταν. Να έμενε για πάντα εκεί; 

Σύντομα τα αποθέματα οξυγόνου της τελείωσαν. Ας μείνω λιγάκι ακόμη, 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

206 

 

προκάλεσε τον εαυτό της. Ας μείνω αιώνια εδώ... 

Ανασηκώθηκε απότομα παίρνοντας μια βαθιά ανάσα. Λίγο πριν κοπεί η λεπτή 

κλωστή ανάμεσα στη ζωή και στο θάνατο, αποφάσισε να σώσει τον εαυτό της. 

Ας συνέχιζε κι άλλο το μαρτύριο της... Βγήκε το ίδιο γρήγορα από τη μπανιέρα, 

σοκαρισμένη από το πόσο ελκυστική της φαινόταν η παρόρμηση που είχε 

κάνει. Φόρεσε φοβισμένη το χοντρό μπουρνούζι της και κρύφτηκε στο δωμάτιο 

της τρέμοντας. Βρήκε ένα τεράστιο βιβλίο και ρίχτηκε με τα μούτρα. Το κινητό 

της ήταν ακόμη απενεργοποιημένο. 

Πέρασαν έτσι μερικές μέρες, κάτω απ' την κουβέρτα, αγκαλιά με ένα βιβλίο, 

αποκομμένη από τον έξω κόσμο. Κάποια στιγμή αποφάσισε να ανοίξει το 

κινητό της. Μερικές κλήσεις από τις φίλες της, κανα δυο από το Γιάννη, μα τι 

θράσος είχε αυτός ο άνθρωπος πια (;), και μόνο μία από τον Άκη. Αυτό πόνεσε 

λίγο. Μόνο μία φορά την είχε καλέσει; Μόνο μια προσπάθεια ήταν 

διατεθειμένος να κάνει για να της εξηγήσει; Εξάλλου τι άλλο είχε μείνει να της 

πει; Ήταν όλα ξεκάθαρα γι΄ αυτή. 

Είχε βραδιάσει όταν δέχτηκε μερικές κλήσεις από έναν άγνωστο αριθμό. Αρχικά 

αποφάσισε να μην το σηκώσει, όμως είχε την περιέργεια να δει ποιος ήταν. Είχε 

στείλει και κάποια βιογραφικά τις προηγούμενες βδομάδες, επομένως έπρεπε 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

207 

 

να απαντήσει. 

«Παρακαλώ;» 

«Λίνα;» 

«Ποιος είναι;» η φωνή στην άλλη γραμμή ακουγόταν βραχνή, τρεμάμενη. 

«Λίνα σε χρειάζομαι...» 

«Ποιος είναι;» ρώτησε εκνευρισμένη χωρις να καταλάβει με ποιον συνομιλεί. 

«Με ξέχασες τόσο γρήγορα; Ο Άκης είμαι... Ο Άκης ΣΟΥ..» 

«Έχεις πιει;» 

«Και σένα τι σε νοιάζει; Σαν τις άλλες είσαι... Με άφησες... Σαν τις άλλες 

είσαι...» ήταν ιδέα της ή έκλαιγε; 

«Τι θες;» 

«Εσένα θέλω μωρό μου!» 

«Έχεις πιει και δεν ξέρεις τι λες! Γύρνα εκεί στην Αφροδίτη να βγάζετε τα μάτια 

σας όλη μέρα! Κάθαρμα!» την είχε βγάλει εκτός εαυτού. 

«Είμαι κάθαρμα το ξέρω... Αλλά ρε μωρό μου σ' αγαπάω!» 

«Χέσε μας ρε Άκη... Εσύ δεν αγαπάς κανέναν εκτός από τον εαυτούλη σου! 

Αλλιώς δεν θα μου είχες φερθεί έτσι!» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

208 

 

«Πως σου φέρθηκα; Σου έκανα κάτι πες μου!» 

«Μη με ξαναπάρεις!» φώναξε και το έκλεισε. Το απενεργοποίησε ξανά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

209 

 

 

25. 

Μερικές μέρες αργότερα είχε ακόμη μια αναπάντεχη συνάντηση, στη σχολή 

αυτή τη φορά, λες και ήταν συνεννοημένο όλο το σύμπαν να την φέρει κοντά 

με τα προβλήματα που επιδεικτικά αγνοούσε. 

«Λίνα; Τι κάνεις; Που χάθηκες;» ήταν ένας συνάδερφος του Άκη από το μπαρ. 

Καλύτερα υπάλληλος θα έλεγε κανείς, μιας και τώρα που έμαθε την αλήθεια 

δεν υπήρχε λόγος να κρύβεται πίσω από τις λέξεις. 

«Τι γίνεται; Όλα καλά;» ρώτησε με τη σειρά της τυπικά, προσπαθώντας να τον 

αποφύγει. Δεν ήθελε καμία σχέση με τον Άκη ή ό,τι τον αφορούσε. 

«Μια χαρά... Έχεις ώρα να πάμε για κανένα καφέ;» τι ήθελε τώρα ο επίμονος, 

ενοχλητικός σερβιτόρος; Έπρεπε να ομολογήσει πως ήταν κάπως ωραίος... Θα 

μπορούσε να βγει μαζί του. Αν τον είχε γνωρίσει πρώτο... 

«Για να είμαι ειλικρινής όχι. Έχω κανονίσει και βιάζομαι και έχω και μάθημα..» 

«Κατάλαβα... Δεν μιλάμε σε συμμάχους του εχθρού..» 

«Όχι, τι λες τώρα; Ποιου εχθρού;» 

«Δηλαδή δεν μισείς τον Άκη;» 

«Μα γιατί να τον μισήσω; Απλά είχαμε μια επιμορφωτική γνωριμία...» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

210 

 

«Επιμορφωτική γνωριμία; Νόμιζα ότι βγαίνατε... Ήσασταν μαζί εννοώ..» 

«Μπα όχι... Πελατειακές σχέσεις... Με έμαθε να μην εμπιστεύομαι κανέναν 

άντρα εκτός του μπαμπά μου... Χρήσιμο μάθημα ζωής...» δήλωσε πικραμένη. 

«Μάλιστα... Θες να του πω τίποτα;» 

«Σαν τι να του πεις; Αυτός σε έστειλε να με βρεις...» 

«Όχι, αφού κι εγώ εδώ σπουδάζω... Απλά τον βλέπω έτσι και πιάνεται η ψυχή 

μου...» 

«Γιατί; Δεν τον φροντίζει αρκετά η γκόμενά του;» ειρωνεύτηκε 

«Ποια γκόμενα ρε Λίνα πλάκα μας κάνεις; Ο άνθρωπος είναι κουρέλι...» 

«Και εμένα τι μου το λες;» είχε πραγματικά εκνευριστεί από όλη αυτή την 

στιχομυθία. 

«Νόμιζα ότι... Άστο...» 

«Ναι άστο καλύτερα... Λοιπόν φεύγω.. Τα λέμε...» απάντησε τελικά και 

βιάστηκε να τον προσπεράσει... 

Στενοχωρήθηκε ο κύριος Άκης που έχασε το ένα από τα παιχνιδάκια του; Μα 

γιατί ανησυχούσε; Σε ένα βράδυ θα μπορούσε να βρει δέκα σαν κι αυτή... 

Συνέχισε να περπατά βιαστικά.. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

211 

 

Το ίδιο βράδυ αποφάσισε πως είχε έρθει η στιγμή να ξεμυτίσει από το 

καταφύγιό της και να περάσει μια ήρεμη βραδιά με τις φίλες της. Αρκετά είχε 

παραμελήσει τον εαυτό της και τους ανθρώπους που αγαπούσε. Φόρεσε το 

στενό μαύρο φόρεμα της, ένα ζευγάρι μαύρα στρωτά παπούτσια και άφησε τα 

φρεσκολουσμένα μαλλιά της χυτά στους ώμους της. Δεν είχε καμία πρόθεση 

να δείχνει ωραία, μιας και το κομμάτι "έρωτας-σχέση-άντρες" το άφησε πίσω 

της, αλλά όφειλε να παραδεχτεί πως ήταν πολύ γοητευτική. 

Πήγαν σε ένα ήσυχο μπαράκι στην Ικτίνου. Έπιναν κοκτέιλ, γιορτάζοντας το 

επερχόμενο καλοκαίρι, με τη χαμηλή μουσική να σιγοντάρει στην ευχάριστη 

ατμόσφαιρα. Είχε αφήσει στην άκρη τα πάντα. Για λίγο. 

Ένα γνώριμο πρόσωπο φάνηκε να μπαίνει στο μαγαζί. Προφανώς ήταν αγαπητό 

σε όλους, όλο το προσωπικό τον ήξερε με το μικρό του όνομα, ενώ δεν υπήρχε 

γυναικείο κεφάλι που να μην γυρίσει στο πέρασμά του. Δεν ήρθε να τη 

χαιρετήσει και αυτό την έκανε να τσιτωθεί στην άκρη του καθίσματός της. 

Όχι ότι ήθελα καμία σχέση με τον ανώμαλο που τα φτιάχνει με μητριές και 

τριγυρνάει πελάτισσες στο μπαρ ΤΟΥ ταυτοχρόνως. 

Κάθισε σε ένα τραπέζι ακριβώς απέναντί της. Απόψε δεν φορούσε το απλό 

μπλουζάκι του, αλλά σακάκι. Έδειχνε τόσο... τόσο άντρας! Χάρμα οφθαλμών, 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

212 

 

το καταλληλότερο επιδόρπιο μετά το δείπνο. "Λίνα σύνελθεε.." σκέφτηκε και 

κούνησε ελαφρώς το κεφάλι της. Κι αν πήγαινε απλώς μαζί του για να δει πως 

ήταν; Χωρίς συναισθήματα να μπλέκονται ανάμεσά τους. 

Όλη νύχτα την κοιτούσε. Απλώς την κοιτούσε. Δεν έκανε καμία κίνηση να την 

πλησιάσει, ούτε να της χαμογελάσει. Πίνοντας ήρεμος το ποτό του, έμοιαζε με 

μοντέλο από διαφήμιση. Υπό άλλες συνθήκες θα παρακαλούσε να βρεθεί στο 

τραπέζι του. Να δει ξανά εκείνα τα λακκάκια. Να νιώσει τη γεύση του φιλιού 

του... 

Κάποια στιγμή τις πλησίασε ο σερβιτόρος κρατώντας ένα δίσκο με μια γύρα 

ποτά ίδια με αυτά που έπιναν. «Αυτά είναι κερασμένα από τον κύριο..» είπε 

και τους έδειξε το τραπέζι του Άκη. Δεν ήθελε να δεχτεί το κέρασμά του, αλλά 

πριν προλάβει να αρνηθεί, ο σερβιτόρος τα είχε αφήσει και είχε φύγει. 

Πήρε το ποτό της εκνευρισμένη και πήγε στο τραπέζι του. Οι υπόλοιπες κοπέλες 

είχαν μείνει έκπληκτες με το δυναμισμό της. Πρώτη φορά έβλεπαν τη Λίνα τόσο 

αποφασιστική, τόσο αδίστακτη, μέσα στο μαύρο της φόρεμα έμοιαζε με 

πάνθηρα που διεκδικούσε τη λεία του. Περισσότερο μάλλον με ηφαίστειο που 

τόσο καιρό σιγοέκαιγε και θα εκρυγνόταν από λεπτό σε λεπτό. Όσο κι αν 

προσπάθησαν δεν μπόρεσαν να πάρουν τα μάτια τους από τη σκηνή που 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

213 

 

εκτυλισσόταν. 

«Τι προσπαθείς να κάνεις;» τον ρώτησε εξοργισμένη. Το κορμί της έτρεμε από 

τα νεύρα. 

«Στην υγειά των πελατειακών μας σχέσεων..» απάντησε εκείνος ψυχρά και 

τσούγκρισε το ποτήρι του με το δικό της. 

«Το ήξερα ότι εσύ τον είχες στείλει!» 

«Δεν είναι του γούστου μου αυτά τα γυναικουλίστικα...» απάντησε θιγμένος. 

«Ναι τα είδαμε τα γούστα σου...» είπε πριν την πιάσει άγρια από τον καρπό και 

την καθίσει άτσαλα στον καναπέ δίπλα του. 

«Νομίζω δεν έχεις δει τίποτα ακόμη!» την απείλησε μέσα από τα δόντια του. 

«Και ούτε θέλω!» απάντησε στον ίδιο τόνο και προσπάθησε να ελευθερώσει το 

χέρι της. Το τελευταίο που ήθελε όμως ήταν να γίνουν θέαμα στα μάτια τόσου 

κόσμου. 

«Θα κάτσεις και θα ακούσεις με το ζόρι. Και μετά δεν θα με ξαναδείς! Είχα 

σκοπό να μην σου πω τίποτα, να τα κρατήσω όλα για μένα, αλλά είσαι τόσο 

ξεροκέφαλο πλάσμα που κάποιος πρέπει να σου βάλει μυαλό!» 

«Κοίτα ποιος μιλάει! Λοιπόν δεν έχω πολύ χρόνο, με περιμένει μια πολύ πιο 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

214 

 

ενδιαφέρουσα παρέα!» 

«Θα είμαι σύντομος.. Με την Αφροδίτη είχαμε σχέση, ναι, και ήταν και γαμώ 

τις γυναίκες, το όνειρο κάθε άντρα. Εγώ τότε, ούτε 20 χρονών, είχα 

εντυπωσιαστεί που ένα τέτοιο πλάσμα είχε ενδιαφερθεί για μένα...» κι αυτά τι 

της τα έλεγε; Είχε βάλει ήδη το μαχαίρι στην πληγή, τώρα το γύριζε περίτεχνα. 

«περνούσαμε υπέροχα με λίγα λόγια...» η ιστορία του έκρυβε τόση νοσταλγία. 

Η Λίνα δεν άντεχε να τον κοιτά πια. Είχε χαμηλώσει το βλέμμα της στα γόνατά 

της και στο χέρι του που την κρατούσε ακόμη κάτω. 

«Και ένα ωραίο πρωινό, μου λέει ο πατέρας μου, Άκη, έλα να σου γνωρίσω τη 

μέλλουσα γυναίκα μου. Ποια να δω; Η Αφροδίτη... Η οποία δεν έδειχνε τόσο 

ξαφνιασμένη όσο εγώ... Δηλαδή μας ήξερε και τους δύο, την αγαπούσαμε 

ταυτόχρονα, μας έκανε ευτυχισμένους ταυτόχρονα....» τα λόγια του ήταν 

γεμάτα αηδία... 

«απλά από μένα κάλυπτε τις σαρκικές της ανάγκες και από τον πατέρα μου 

έτρωγε λεφτά... Πολλά λεφτά, τόσα που κόντεψε να τον καταστρέψει... 

Φαντάζεσαι πως μπορεί να ένιωσα εγώ; Ήμουν ερωτευμένος Λίνα, θα έδινα και 

τη ζωή μου γι' αυτή τη γυναίκα!» η Λίνα πλέον τον κοιτούσε με περισσότερη 

λύπηση παρά θυμό. Είχε μπροστά της έναν πληγωμένο άντρα που χρειαζόταν 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

215 

 

την προστασία της. 

«Ναι αλλά όταν έμαθες την αλήθεια χωρίσατε έτσι δεν είναι;» τον ρώτησε με 

μάτια που έσταζαν προσμονή. 

«Όχι... Και δεν πέρασε μέρα που να μην το μετανιώσω.. Πατέρας και γιος 

μοιραζόντουσαν την ίδια γυναίκα, καταλαβαίνεις πόσο βρώμικος είμαι; Πόσο 

σιχαμένος νιώθω κάθε μέρα που ξυπνάω;» 

«Τότε γιατί το συνέχιζες; Γιατί δεν την χώρισες; Γιατί με κορόιδευες ενώ είσαι 

ερωτευμένος μαζί της;» τα μάτια της ήταν πάλι έτοιμα να δακρύσουν. Είχε 

φτάσει η στιγμή της αλήθειας. Θα το άντεχε; 

«Ακούς τι σου λέω τόση ώρα; Ήμουν! Ήμουν πριν χρόνια, εσύ που κολλάς;» 

«Τι δουλειά είχε στο σπίτι σου τότε;» 

«Ήρθε να ζητήσει λεφτά γιατί πάλι χρωστάει σε κάτι τζογαδόρους και κανείς 

δεν της δίνει μία! Έχει στραγγίξει τόσους που δεν την πλησιάζουν πια!» 

«Και εσύ γιατί να της δώσεις;» 

«Επειδή με εκβίαζε! Αν δεν της έδινα ό,τι μου ζητούσε, θα σε έπιανε και θα σου 

τα έλεγε όλα... Και...θα σε έχανα για πάντα... Δες τι κατάφερα τώρα, ακριβώς 

το αντίθετο...» 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

216 

 

«Να με χάσεις; Γιατί πότε με είχες ρε Άκη; Πότε μου είπες κάτι που να το 

εννοείς; Όλο μισόλογα... Ακόμη και με το Γιάννη με ενθάρρυνες να προχωρήσω, 

και τώρα μου λες ότι φοβόσουν να μην με χάσεις;» 

«Στο έχω ξαναπεί... Οι μεγάλες καρδιές αγαπούν σιωπηλά.. Ήμουν τόσο δειλός 

που δεν το παραδεχόμουν ούτε στον εαυτό μου, αλλά δεν αντέχω άλλο... Δεν 

μπορώ να κρύβομαι επειδή πριν χρόνια ερωτεύτηκα ένα παλιοθήλυκο..» 

έδειχνε τόσο κουρασμένος. Η τελευταία εβδομάδα είχε αφήσει φανερά τα 

σημάδια της επάνω του. Ξενύχτι, ποτό και τσιγάρο... 

«Και τώρα που είναι αυτή;» 

«Αν είμαι τυχερός, τη φορτώθηκε κανένας άλλος και γλίτωσα μια και καλή...» 

«Και ο πατέρας σου;» 

Έδειχνε να δυσανασχετεί. 

«Ο πατέρας μου δεν έμαθε ποτέ για την Αφροδίτη αν αυτό είναι που θες να 

μάθεις... Άκουσε απλά για τη σχέση μου με μια μεγαλύτερη, αρνήθηκα να 

σπουδάσω αυτό που μου επέβαλε ύστερα και δεν αργήσαμε να τσακωθούμε... 

Σε καλύπτει αυτό;» ρώτησε με το κυνικό του βλέμμα να την καρφώνει βαθιά 

στα μάτια της, προσπαθώντας να καταλάβει τις σκέψεις της. Αλλά η Λίνα δεν 

μίλησε. Είχε πολλές νέες πληροφορίες να επεξεργαστεί ξανά. 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

217 

 

«Δεν έχεις κάτι να πεις;» αναστέναξε και ήπιε μονορούφι το ποτό του. «Χάρηκα 

για τις σύντομες αλλά ευχάριστες πελατειακές μας σχέσεις και ελπίζω να μην 

εννοούσες αυτά τα περί εμπιστοσύνης που έλεγες. Ο έρωτας είναι ωραίο 

πράγμα Λίνα και εύχομαι πραγματικά να βρεις αυτό που ψάχνεις τόσο καιρό. 

Μάθε να αφήνεσαι που και που, και όταν πέφτεις να ξέρεις να ξανασηκώνεσαι. 

Τα πράγματα θα έρθουν από μόνα τους...» της είπε και εγκλώβισε το πρόσωπό 

της στα χέρια του. Αυτό ήταν το τέλος λοιπόν; Τη φίλησε στο μέτωπο σαν 

στοργικός φίλος και σηκώθηκε. 

«Αντίο Ευαγγελία...» της είπε με επίσημο τόνο και έφυγε.    

 ΕΦΥΓΕ. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

218 

 

 

26. 

Η Λίνα με δυσκολία επέστρεψε στο τραπέζι της. Είχε καταρρακωθεί για μια 

ακόμη φορά. Τον αγαπούσε αυτόν τον άντρα, τον πληγωμένο, διαβολικά 

μελαγχολικό και πανέμορφο άντρα. Τον ήθελε από την πρώτη στιγμή που τον 

είδε. Και τώρα της ευχόταν να βρει τον έρωτα; Με ποιον; Εκείνη αυτόν ήθελε. 

Παρά τα ψέματα, το κρυφτούλι, την απογοήτευση. 

Ο έρωτας είναι τυφλός δε λένε; 

Δεν γινόταν να είναι αυτό το τέλος τους! Έπρεπε κάτι να κάνει! Να πάει να τον 

βρει; Να ρίξει τόσο χαμηλά τον εγωισμό της; Ο άνθρωπος αυτός είχε γεννηθεί 

στη σκοτεινή πλευρά του φεγγαριού, είναι δυνατόν να είχε κάνει τόσο δρόμο 

προς το μέρος της; 

Ας πάει στα κομμάτια ο εγωισμός και κάθε ίχνος αυτοσεβασμού, ήταν 

διατεθειμένη να τρέξει ξωπίσω του. 

«Είμαι ερωτευμένη.» δήλωσε μετά από λίγα λεπτά απόλυτης σιωπής στις 

επιστήθιες φίλες της, «και γι' αυτό το λόγο θα γίνω κομμάτια και θα τσακιστώ 

να τον βρω! Και ας είναι το μεγαλύτερο καθίκι στον κόσμο, για μένα...» 

«Τρέξε κορίτσι μου να τον προλάβεις!» της είπαν σχεδόν με μια φωνή 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

219 

 

βλέποντάς τη ξαναμμένη από την ανυπομονησία. 

Σαν να είχε ξεσπάσει κάποια πυρκαγιά, βγήκε τρέχοντας. Το αυτοκίνητό του δεν 

ήταν εκεί. Κάλεσε ένα ταξί με τρεμάμενα χέρια και ξεκίνησε. Θα πήγαινε απ'το 

σπίτι του. Έπρεπε να βρει το ευτυχισμένο τους τέλος. 

Με την αγωνία της να χτυπάει κόκκινο κατέβηκε έξω από την πολυκατοικία του. 

Απ' το παράθυρό του δεν φαινόταν φως. Άρχισε να χτυπά το θυροτηλέφωνο 

μανιασμένα. Καμία απάντηση. Μήπως ήταν στο πατρικό του, στο "γυάλινο 

δωμάτιο"; Με θολό βλέμμα ξεκίνησε να περπατά. 

Ένα τέταρτο αργότερα έμπαινε φουριόζα στο κατάμεστο "Κοχύλι". Όλη η 

Θεσσαλονίκη σήμερα αποφάσισε να πάει εκεί; Άρχισε να τον αναζητά με το 

βλέμμα πίσω από τη μπάρα. Αλλά δεν ήταν ούτε εκεί. Απογοητεύτηκε. Αυτά 

γίνονται μόνο στις ταινίες. 

«Πίσω θα βρεις αυτό που ψάχνεις...» της είπε ένας σερβιτόρος 

καταλαβαίνοντας το λόγο που βρισκόταν εκεί. Ήταν ο ίδιος που της είχε μιλήσει 

στη σχολή της. Πίσω; Στο διπλανό "δωματιάκι" εννοούσε προφανώς. Τι δουλειά 

είχε εκεί; Καθόταν πίσω μόνο όταν έκανε τις γκομενοδουλειές του, τον είχε 

μάθει πλέον. Ήταν λάθος να πάει μέχρι εκεί. Όμως ήταν πολύ αργά για να κάνει 

πίσω... 



Κάρμεν Μ. Κρέτσου 

220 

 

Μπήκε μέσα διστακτικά . Η πόρτα που έγραφε "Μόνο προσωπικό" ήταν 

ξεκλείδωτη. Ο χώρος ήταν μικρός, γεμάτος κούτες και μπουκάλια αλκοόλ. 

Υπήρχε και μια μικρή ραφιέρα με ντοσιέδες και φακέλους και ακριβώς μπροστά 

ένα ανοιχτό ράντζο. Ο Άκης βρισκόταν μπροστά της καθιστός, μισοκοιμισμένος 

στο σκοτεινό δωμάτιο, με το ένα του χέρι να στηρίζει το κεφάλι. 

«Τι έγινε πάλι;» ρώτησε αδιάφορα, χωρίς να ανοίξει τα μάτια του. 

«Εγώ είμαι..» απάντησε η Λίνα, ανακουφισμένη που ήταν μόνοι τους, χωρις 

δυσάρεστες εκπλήξεις αυτή τη φορά. Ξαφνιασμένος, ανακάθισε απότομα. 

Άνοιξε τα μάτια του διάπλατα.. 

«Εσύ;» δεν το πίστευε.. 

«Ναι.. ήρθα να λύσω μια παρεξήγηση..» 

«Παρεξήγηση; Τι θες να μάθεις πάλι;» ο ενθουσιασμός του εξατμίστηκε. 

«Δεν θέλω να μάθω κάτι, εσύ πρέπει να μάθεις..» 

«Τι;» 

«Δεν με λένε Ευαγγελία, ή Βαγγελίτσα, ή Βαγγέλα... Με βάφτισαν Οφηλία!» 

είπε η Λίνα περήφανη για τον τρόπο που είχε καταφέρει να του τραβήξει την 

προσοχή. Εκείνος χαμογέλασε πλατιά, αποκαλύπτοντας τα λευκά δόντια του. 

Σηκώθηκε με μεγαλύτερη σιγουριά πια και την πλησίασε. Μπορούσες εύκολα 



Ένα σφηνάκι έρωτα 

221 

 

να δεις τον πόθο στα μάτια του. Την έπιασε από τους ώμους στέλνοντας κύματα 

ρίγους σε όλο το κορμί της. Σοβαρά, παρατήρησε το πρόσωπό της εξονυχιστικά. 

«Ήρθες μέχρι εδώ μόνο γι΄αυτό;» τη ρώτησε κάνοντας τις λέξεις να ακουστούν 

τόσο ερεθιστικές. 

«Όχι... ήρθα για εκείνα τα σφηνάκια που σερβίρεις... Ήρθα για ένα σφηνάκι 

έρωτα...» είπε αφήνοντας μισάνοιχτα τα υγρά από την αγωνία χείλη της. Το 

επόμενο λεπτό τους βρήκε σφιχταγγαλιασμένους, με τα χείλη να αναζητούν τον 

πολυτιμο χρόνο που είχαν χάσει, παραδομένοι στο ρίγος που προσφέρει ο 

αγνός, δυνατός έρωτας. Δεν είχε σημασία ούτε το παρελθόν, ούτε το 

μέλλον....Το μόνο που μετρούσε ήταν το παρόν... Ο έρωτας... Η φωτιά που είχε 

αρχίσει να τους καίει από καιρό... 

 

 

Και όλα τέλειωσαν έτσι ακριβώς όπως είχαν αρχίσει...Με ένα σφηνάκι 

έρωτα...... 

 



 


