









































ΟΛΟΝΥΚΤΙΑ ΤΗΣ ΑΦΡΟΔΙΤΗΣ 
Απόδοση: Βασίλης Λαλιώτης 

 
ΕΝΔΥΜΙΩΝ





Στο Στράτο Φουντούλη



PERVIGILIVM VENERIS
 
Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Ver novum, ver iam canorum, vere natus orbis natus est,
Vere concordant amores, vere nubunt alites,
Et nemus comam resolvit de maritis imbribus.
Cras amorum copulatrix inter umbras arborum
inplicat casa virentes de flagello myrteo:
Cras Dione iura dicit fulta sublimi throno.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Tunc cruore de superno spumeo pontus globo
Caeruleas inter catervas, inter et bipedes equos
Fecit undantem Dionem de maritis imbribus.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Ipsa gemmis purpurantem pingit annum floridis,
Ipsa surgentes papillas de Favoni spiritu
Urget in toros tepentes, ipsa roris lucidi,
Noctis aura quem relinquit, spargit umentis aquas.
En micant lacrimae trementes de caduco pondere:
Gutta praeceps orbe parvo sustinet casus suos.
En pudorem florulentae prodiderunt purpurae:
Umor ille, quem serenis astra rorant noctibus,
Mane virgineas papillas solvit umenti peplo.
Ipsa iussit mane ut udae virgines nubant rosae:



ΟΛΟΝΥΚΤΙΑ ΤΗΣ ΑΦΡΟΔΙΤΗΣ 

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Γεννιέται η άνοιξη, άνοιξη τραγουδήστρα· άνοιξη όπως τότε που 
γεννήθηκε ο κόσμος
άνοιξη ξανασμίγουν οι αγάπες, άνοιξη, ξανασμίγουν τα πουλιά
και λύνει τα μαλλιά το δάσος κάτω από γαμήλιες μπόρες.
Αύριο η πλέκουσα τους έρωτες ανάμεσα σε σκιές δέντρων
πράσινα καλυβάκια πλέκει με βεργούλες της μυρτιάς,
αύριο η Διώνη τους νόμους της κηρύττει σε ψηλό θρόνο ανεβασμένη.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Τότε από το ύψιστό της αίμα η θάλασσα με τον ογκώδη της αφρό,
ανάμεσα σε γαλανούς θιάσους και σε δίποδα άλογα,
έκανε τη Διώνη αυτή που στα θαλάσσια κύματα, κύμα κι αυτή, κινείται.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.
 
Αυτή, την εποχή κόκκινη χρωματίζει με ανθηρά αναβλύσμτα,
αυτές τις ρώγες που υψώνονται σε φύσημα Πουνέντε
σπρώχνει, φουσκώνοντάς τες σε μπουμπούκια, τα από καθαρή δροσιά
που αφήνει η αύρα της νυκτός και διασπείρουν το χυμώδες μούσκεμα.
Κοίτα πως λάμπουν δάκρυα φοβερά σαν πέσουν απ’ το βάρος!
Γρήγορη η σταγόνα σταματά να πέφτει σ’ ένα μικρούλη κόμπο.
Κοίτα πως η πορφύρα του άνθους δείχνει ένα κοκκίνισμα!
Η υγρασία εκείνη που τ’ αστέρια αποστάζουν τις καθάριες νύχτες
το πρωινό γυμνώνει ρώγες παρθενικές απ’ το υγρό υους πέπλο.
Αυτή διέταξε ότι το πρωί θ’ αρραβωνιάζονται τα μουσκεμένα τα 
παρθενικά τα ρόδα. 



Facta Cypridis de cruore deque flabris deque Solis purpuris
Cras ruborem, qui latebat veste tectus ignea, 
Unico marita voto non pudebit solvere. 
 

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Ipsa Nymphas diva luco iussit ire myrteo:
It puer comes puellis: nec tamen credi potest
Esse amorem feriatum, si sagittas vexerit.
Ite, Nymphae, posuit arma, feriatus est Amor:
Iussus est inermis ire, nudus ire iussus est,
Neu quid arcu, neu sagitta, neu quid igne laederet.
Sed tamen, Nymphae, cavete, quod Cupido pulcher est:
Totus est in armis idem quando nudus est Amor.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Conpari Venus pudore mittit ad te virgines.
Una res est quam rogamus: cede, virgo Delia,
Ut nemus sit incruentum de ferinis stragibus.
Ipsa vellet te rogare, si pudicam flecteret,
Ipsa vellet ut venires, si deceret virginem.
Iam tribus choros videres feriantis noctibus
Congreges inter catervas ire per saltus tuos,
Floreas inter coronas, myrteas inter casas.
Nec Ceres, nec Bacchus absunt, nec poetarum deus.
Detinenter tota nox est perviclanda canticis:
Regnet in silvis Dione: tu recede, Delia.



Από το αίμα της Κυπρίδας καμωμένη κι απ’ τα φιλιά του Ερωτα,
από πετράδια κι από φλόγες και πορφύρα μόνο,
αύριο αυτή τη ντροπή που κρύβονταν κάτω από πέπλο κόκκινο,
δεν θα ντραπεί η παντρεμένη να την σπάσει για χάρη μόνο μιας 
υπόσχεσης.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Η ίδια η Θέα διέταξε τις νύμφες να μπουν στο δάσος της μυρτιάς.
Ο γιός τις συνοδεύει, αν και δεν είναι δυνατόν να το πιστέψεις
πως ο έρωτας είναι διακοπές, αν κουβαλάει μαζί τα βέλη του.
Νύμφες εμπρός, άφησα τα όπλα, ο Ερωτας είναι σε διακοπές!
Τον διέταξε άοπλος να πηγαίνει, τον διέταξε γυμνός να προχωρεί
για να μη βλάψει με τόξο και βέλος, για να μη βλάψει με φωτιά.
Μα όμως, νύμφες, να προσέχετε, γιατί ο Ερως είναι όμορφος.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Η Αφροδίτη εμπρός σου στέλνει παρθένες ντροπαλές όπως εσύ·
ένα μονάχα πράγμα σου ζητάμε: ν ‘αποσυρθείς, κόρη της Δήλου,
για να είναι το δάσος δίχως αίματα και σκοτωμούς θηρίων.
Εκείνη να σου το ζητήσει ήθελε αν μπόραε να κάμψει την ντροπαλή·
εκείνη θα ήθελε να ‘ρθεις αν άρμοζε σε μια παρθένα.
Θα έβλεπες τότε πως σε τρεις νύχτες εορτής οι χοροί
ανάμεσα στη συγκεντρωμένη μάζα παρελαύνουν μέσα στα δασύλλια,
ανάμεσα σε στέμματα ανθών, σε καλυβάκια από μυρτιά ανάμεσα.
Και δε λείπουν οι Κήρες ούτε ο Βάκχος ούτε ο θεός των ποιητών.
Πρέπει να ξενυχτήσουν τραγουδώντας όλη νύχτα ασταμάτητα.
Να βασιλέψει στα δάση η Διώνη· εσύ, της Δήλου, παραιτήσου.



Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Iussit Hyblaeis tribunal stare diva floribus;
Praeses ipsa iura dicet, adsidebunt Gratiae.
Hybla, totus funde flores, quidquid annus adtulit;
Hybla, florum sume vestem, quantus Aetnae campus est.
Ruris hic erunt puellae vel puellae fontium,
Qaeque silvas, quaeque lucos, quaeque montes incolunt.
Iussit omnes adsidere pueri mater alitis,
Iussit et nudo puellas nil Amori credere.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Et recentibus virentes ducat umbras floribus.

Cras erit quom primus primus Aether copulavit nuptias,
Ut pater totis crearet vernis annum nubibus:
In sinum maritus imber fluxit almae coniugis,
Unde fetus mixtus omnis omnis aleret magno corpore.
Ipsa venas atque mente permeanti spiritu
Intus occultis gubernat procreatrix viribus,
Perque coelum perque terras perque pontum subditum
Pervium sui tenorem seminali tramite
Inbuit iusstque mundum nosse nascendi vias.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Ipsa Troianos nepotes in Latinos transtulit:
Ipsa Laurentem puellam coniugem nato dedit,
Moxque Marti de sacello dat pudicam virginem:
Romuleas ipsa fecit cum Sabinis nuptias



Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Η θεά πρόσταξε να βάλουμε την έδρα της ανάμεσα σε ανθούς της Υβλας
αυτή αρχηγεύει δίνοντας νόμους, τη βοηθούν οι Χάριτες.
Η Υβλα, σκορπίζει όλα τα άνθη που η εποχή έφερε·
Υβλα, βάλε το φόρεμά σου από άνθη, μακρύ σαν της πλαγιές της Αίτνας.
Εδώ θα έρθουν οι παρθένες του κάμπου ή οι παρθένες του βουνού
κι αυτές που κατοικούν τα δάση, οπωρώνες και πηγές.
Σ’ όλες διατάζω να καθίσουν εδώ τη μητέρα του φτερωτού μωρού,
στα κοριτσάκια επίσης διατάζω μην εμπιστεύονται το γυμνό Ερωτα .

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

[και να απλώσει σκιές πράσινες πάνω στα φρέσκα άνθη]

Αύριο θα ‘ναι η μέρα που πρώτος ο Αιθέρας έκανε γάμους.
Για να δημιουργήσει σαν πατέρας έτος ολόκληρο με νέα σύννεφα,
η γαμήλια βροχή χύθηκε στην αγκαλιά της συζύγου τροφού,
και μίγμα κάνοντας εκεί έθρεψε κάθε πλάσμα με κορμί απέραντο.
Απ’ τη μεριά της η προγεννήτρα κυβερνάει διασχίζοντας με την πνοή της
φλέβες και πνεύμα από μέσα με κρυμμένες ωθήσεις.
Δια μέσου ουρανού και γης και της θαλάσσης κάτω από τα πόδια της
έδειξε τη διαπεραστική κατάστασή της με το βήμα του σπόρου
και άφησε ο κόσμος να ξέρει πως φτάνει για να γεννηθεί.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Αυτή έκανε Λατίνους τα εγγόνια των Τρώων,
αυτή πάντρεψε το γιο της με την κόρη από το Λαυρέντιο
κι ύστερα στον Αρη δίνει μια αγνή παρθένα από το ιερατείο
αυτή ακόμη έκλεισε τους γάμους των Ρωμαίων με τις Σαβίνες



Unde Ramnes et Quirites proque prole posterum 
Romuli matrem crearet et nepotem Caesarem;

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Rura fecundat voluptas, rura Venerem sentiunt;
Ipse Amor, puer Dionae, rure natus dicitur.
Hunc, ager cum parturiret, ipsa suscepit sinu:
Ipsa florum delicatis educavit osculis.

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.

Ecce iam subter genestas explicant agni latus,
Quisque tutus quo tenetur coniugali foedere.
Subter umbras cum maritis ecce balantum greges:
Et canoras non tacere diva iussit alites.
Iam loquaces ore rauco stagna cygni perstrepunt:
Adsonat Terei puella subter umbram populi,
Ut putes motus amoris ore dici musico,
Et neges queri sororem de marito barbaro.
Illa cantat, nos tacemus. Quando ver venit meum?
Quando fiam uti chelidon, ut tacere desinam?
Perdidi Musam tacendo, nec me Phoebus respicit.
Sic Amyclas, cum tacerent, perdidit silentium. 

Cras amet qui numquam amavit quique amavit cras amet.



από όπου έπρεπε να γεννηθούν οι Ράμνοι και Κηρίτες και οι γόνοι
των απογόνων τους, και ο Καίσαρ, όμοιος κι εγγόνι του Ρωμύλου.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Τους κάμπους γονιμεύει η ηδονή, οι κάμποι ξέρουν από Αφροδίτη·
ο ίδιος ο Ερως, τέκνο της Διώνης, λένε πως γεννήθηκε στον κάμπο.
Αυτόν, όταν σπαρμένο ήταν στη γέννα, αυτή τον δέχτηκε στην αγκαλιά της·
αυτή το ανάθρεψε με τα εκλεκτά φιλιά των ανθών.
από όπου έπρεπε να γεννηθούν οι Ράμνοι και Κηρίτες και οι γόνοι
των απογόνων τους, και ο Καίσαρ, όμοιος κι εγγόνι του Ρωμύλου.

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί.

Κοίτα και κάτω από τα σπάρτα οι ταύροι ξαπλώνουν πλευρό με πλευρό,
καθένας σίγουρος με την υπόσχεση και το ζευγάρι που του έτυχε!
Κοίτα που στη σκιά βελάζουν οι προβατίνες με τα ταίρια τους!
Και τα πουλιά που κελαηδούν η θεά διάταξε να μη σωπαίνουν.
Η δη οι κύκνοι φωνακλάδες κουφαίνουν τη λιμνούλα με βραχνή φωνή,
απαντάει η γυναίκα του Τηρέα κάτω απ΄ τη σκιά της λεύκας,
που θα πίστευες πως με μουσική φωνή εκφράζει αισθήματα αγάπης
και θα έλεγες πως δεν κλαίει την αδελφή της με αιτία το σύζυγό της 
κτήνος.
Αυτή τραγουδάει εμείς σωπαίνουμε. Πότε θα φτάσει η άνοιξή μου;
Πότε θα γυρίσω σαν το χελιδόνι για να μη σωπάσω πια;
Εχασα τη Μούσα σωπαίνοντας και πια ο Φοίβος δεν ξεκουράζεται σε μένα:
έτσι η σιωπή, λοιπόν σωπάσαν, έκανε να χαθούν οι Αμύκλες

Αύριο να ερωτευτεί όποιος ποτέ του δεν υπήρξε,
κι όποιος υπήρξε ερωτευμένος, αύριο να ερωτευτεί



ΑΘΗΝΑ 7 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2017


