










































θανάσης τριαρίδης


 1 

θ α ν ά σ η ς  τ ρ ι α ρ ί δ η ς  

Οιδίνους 
   π λ ε κ τ ά ν η  γ ι α  δ ύ ο  π ρ ό σ ω π α  σ ε  δ υ ο  π ρ ά ξ ε ι ς  

 



 2 

 
 
 
 
 
 
 
 

μορφής δε της σης ουκ απεστάτει πολύ 
 

 



 3 

 
σημείωση 

 
Θαι ο Νιδίνους (όπως και κάθε άλλο γραπτό μου) είναι (σωστότερα: θα ήθελα 

να είναι) μια ακόμη αφήγηση προορισμένη για να διαβαστεί. Ε θεατρική φόρμα που 
χρησιμοποίησα ήταν μονάχα το μέσο που ένιωσα προσφορότερο για να καταγράψω μια 
ιστορία για την πανάρχαια πλεκτάνη που μπορεί να εγκατασταθεί γύρω από την ύπαρξη 
– ή και μια ιστορία για το κουκούλι που φτιάχνει ο ανθρώπινος νους προκειμένου να 
υπερασπιστεί (: να δικαιώσει) τον ακατάληπτο εαυτό του. 

 
Αια τον Νιδίνου ισχύουν όσα μονότονα σημείωνα και για τα προηγούμενα 

«θεατρικά έργα» μου: δεν γνωρίζω αν είναι παραστάσιμο κείμενο· η ενδεχόμενη 
«θεατρικότητά» του παραμένει (και πάλι και διαρκώς) ένα ζητούμενο για μένα. Νι 
σκηνικές (;) οδηγίες που ενσωμάτωσα στο «έργο» ήταν μονάχα ένα κομμάτι της 
αφήγησης. Ών κάποιος σκηνοθέτης μιας μελλοντικής παράστασης (ή όποιος άλλος) 
νιώσει πως δεν του είναι χρήσιμες, ας τις αγνοήσει ή ας τις αλλάξει. Ε αλλαγή του 
σκηνικού χώρου σε κάτι άλλο πιθανώς να υπηρετήσει μια (τολμηρότερη;) σκηνοθετική 
γραμμή – στην οποία, όπως και σε κάθε άλλη, εκ προοιμίου συναινώ. Θαι φυσικά δεν 
έχω αντίρρηση αν οι ρόλοι του «άντρα» και της «γυναίκας» παιχτούν από ηθοποιούς 
του αντίθετου φύλου, ή αν παίξουν δύο άντρες ή δύο γυναίκες ή δύο άντρες ντυμένοι 
γυναίκες ή ένας εγγαστρίμυθος με μια κούκλα – ή ακόμη και παιδιά. Γξάλλου, όπως 
επιμένω σε κάθε αντίστοιχη εισαγωγή των «έργων» μου, νιώθω πως όλες οι αφηγήσεις 
απευθύνονται σε παιδιά – οι ενήλικες είναι ήδη πνευματικά νεκροί, γυαλιστερά 
ταριχευμένα πτώματα.  

 
Θαι δεν με πειράζει αν κατά τη διάρκεια της παράστασης κυλήσει αίμα στη 

σκηνή. Νι θεατές θα ξέρουν πως είναι θέατρο, κάτι που συμβαίνει στα ψέματα. 
 
Θι ούτε θα με πείραζε αν οι δυο ηθοποιοί μιας ενδεχόμενης παράστασης είχανε 

ε ξ α ρ χ ή ς  (από την πρώτη σκηνή) β γ α λ μ έ ν α  τ α  μ ά τ ι α  τ ο υ ς  – και 
παίζανε ψηλαφητά τους ρόλους τους, παραδομένοι στη συνθήκη της τυφλότητας. Θαι 
πάλι όλοι θα αντίκριζαν το φριχτό θέαμα και θα ξέρανε πως είναι μια σύμβαση, ένα 
ψέμα, μια τυφλή πλεκτάνη της ανθρώπινης ανεπάρκειας μέσα στην επικράτεια του 
θεάτρου. 
 
 θ. τ. – Κάιος 2013 
 



 4 

 
ΞΟΝΠΦΞΏ: ο Λ, η Ι, η οικογένειά τους. 

 

~ 
 

ΒΝΚΕ ΡΝ΢ ΓΟΑΝ΢ 
 

ΠΡΩΤΗ ΠΡΑΞΗ 
 

1. [Καλημέρα…] 
 

2. [Αν θέλεις να έχεις έτοιμο το γλυκό στο μεσημεριανό τραπέζι…] 
 

3. [Καλημέρα, μητέρα…] 
 

4. [Θα ζήσουμε σαν οικογένεια…] 
 

5. [Γύρισα, λοιπόν…] 
 

6. [Πού τα έμαθες όλα αυτά;] 
 

7. [Πάντως, θέλω να ξέρεις κάτι…] 
 

8. [ Μ η τ έ ρ α …  Τ ι  σ υ μ β α ί ν ε ι ,  μ η τ έ ρ α ; ]  
 
 
 

ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΡΑΞΗ 
 

9. [Έχει ακόμη αρκετή ώρα για να ψηθεί…] 
 

10. [Τα μήλα στο φούρνο… Νομίζω πως έχουν αρχίσει να μυρίζουν…] 
 

11. [Θυμάσαι πότε ακούσαμε για πρώτη φορά αυτό το τραγούδι;] 
 

12. [Μπορείς, βέβαια, να πεις πως είναι μονότονος…] 
 

13. [ Μ η τ έ ρ α … ]  
 

14. [Γαλήνεψε… Προσπάθησε να γαληνέψεις…] 
 

15. [Ξέρεις τι σκέφτομαι;] 
 

16. [Θέλω να μου πεις κάτι ακόμη… Κάτι ακόμη για τον πατέρα…] 
 

 



 5 

 
 

 

 

 

ΞΟΦΡΕ ΞΟΏΜΕ 



 6 

 
 

1. 
 
 

(Ένας άντρας και μια γυναίκα, ο Ι και η Η, σε ένα αστικό σαλόνι που 
είναι ενωμένο με την κουζίνα. Θαι οι δυο τους είναι γύρω στα 45 με 50. 
Σορούν μοντέρνα αστικά ρούχα. 

 
Ε Η μπαίνει στο χώρο. Ν άντρας κάθεται στο τραπέζι, πίνει το τσάι 

του και διαβάζει από μια ηλεκτρονική ταμπλέτα. Ώπό τα λεγόμενά τους 
συμπεραίνουμε πως είναι πρωί.) 
 
 Η: Θαλημέρα… 
 
 Ι: (Βίχως να σηκώσει το κεφάλι του.) Θαλημέρα… 
 
 Η: (Ξηγαίνει προς το παράθυρο.)Ρο βράδυ έβρεξε; 
 
 Ι: Βεν νομίζω… 
 
 Η: Γίχα την αίσθηση πως όλο το βράδυ έβρεχε… 
 
 Ι: Ξάντως, τώρα έβγαλε ήλιο… 
 
 Η: (Θοιτάει από το παράθυρο.) Λαι, είναι ένα ηλιόλουστο πρωινό… 
Ξαράξενο… 
 
 Ι: Ρο είχαν προβλέψει… 
 
 Η: Ρι είχαν προβλέψει; 
 
 Ι: Ώυτό με την ηλιοφάνεια… Ρο είχα δει από χθες… 
 
 Η: Λα σου σερβίρω τσάι; 
 
 Ι: Έχω πιει… 
 
 Η: (Θοιτάζει με έκπληξη την καφετιέρα.) Γτοίμασες καφέ για εμάς; 
 
 Ι: Λαι, ετοίμασα… 
 
 Η: Κα αφού η μυρωδιά του καφέ σού προκαλεί ημικρανία… 
 



 7 

 Ι: Γίπα να κάνω μια αλλαγή λόγω της ημέρας… Θαι προσπάθησα 
να μην τον μυρίσω… 
 
 Η: (Περβίρει τον καφέ της.) Πε ευχαριστώ… Ώλλά ο καφές του 
παιδιού θα κρυώσει… 
 
 Ι: ΋χι, δεν θα κρυώσει… Αι' αυτό έχουν εφευρεθεί οι καφετιέρες… 
΋ποτε και να σηκωθεί, θα τον βρει ζεστό…  
  
 Η: (Ξηγαίνοντας και πάλι στο παράθυρο.) Βεν μπορώ να καταλάβω 
τι άκουγα χθες το βράδυ… Ήμουν σίγουρη πως ήταν βροχή… 
 
 Ι: Ρον μικρό τον άκουσες που γύρισε; 
 
 Η: Κην τον λες «μικρό»… Λαι, και βέβαια τον άκουσα… Αύρισε 
κατά τις τρεισήμισι… 
 
 Ι: Γίναι λίγο αργά το τρεισήμισι… Γίναι παιδί ακόμη… 
 
 Η: Κπορεί να βγαίνει και να γυρίζει ό,τι ώρα θέλει… Γξάλλου, 
σήμερα έχει τα γενέθλιά του… Γίναι πλέον ενήλικος... 
 
 Ι: Λαι, από σήμερα είναι ενήλικος… 
 
 Η: Μέρεις, δεν μπορώ να το πιστέψω… 
 
 Ι: Ξου γίνεται ενήλικος; 
 
 Η: Ξου πέρασε τόσος χρόνος… 
 
 Ι: Σαντάζεσαι πόσα εκατομμύρια άνθρωποι μες στους αιώνες έχουν 
πει ακριβώς την ίδια κουβέντα; Νι άνθρωποι δεν μπορούν να κατανοήσουν 
το χρόνο… Λιώθουν πως τους απειλεί… 
 
 Η: Ώλήθεια είναι αυτό… 
 
 Ι: Ίσως γιατί κατά βάθος είναι απάνθρωπη επινόηση… 
 
 Η: Βεν ξέρω, μπορεί και να είναι… 
 
 Ι: Ξάντως, εγώ δεν συμφωνώ με αυτές τις νυχτερινές βόλτες… 
 
 Η: (Γνοχλημένη.) Ρο παιδί μπορεί να βγαίνει και να πηγαίνει όπου 
θέλει… 



 8 

 
 Ι: Βεν γίνεται κάποιος να βγαίνει και να περπατάει μόνος του μέσα 
στη νύχτα… 
 
 Η: (Γπαναλαμβάνει την προηγούμενη φράση της σχετικά 
εκνευρισμένη.) Κπορεί να πηγαίνει όπου θέλει… 
 
 Ι: Ξρέπει να έχει φίλους και παρέες… Βεν μπορεί να περπατάει 
μόνος του μέσα στη νύχτα… 
 
 Η: Βεν θα του πούμε εμείς τι θα κάνει στη ζωή του… 
 
 Ι: Κπορεί να τον πειράξει κάποιος ανώμαλος… Ή να γίνει 
ανώμαλος ο ίδιος… 
 
 Η: Ζέλω να σταματήσεις… 
 
 Ι: Που έχει πει για τα σκυλιά; 
 
 Η: Αια τα σκυλιά; 
 
 Ι: Λαι, για τα σκυλιά που συναντάει… 
 
 Η: Κπορεί να πηγαίνει όπου θέλει… Ών του αρέσει να κάνει 
μοναχικούς περιπάτους, θα κάνει μοναχικούς περιπάτους… 
 
 Ι: Γσύ δεν ανησυχείς; 
 
 Η: Λα ανησυχώ για τι; 
 
 Ι: Αια τα σκυλιά… 
 
 Η: ΋ταν περπατάει, τον ακολουθεί ένα σκυλί… Βεν βρίσκω τίποτε 
παράξενο σε αυτό… Ρα σκυλιά ακολουθούν τους ανθρώπους… Αυρεύουν 
παρέα… 
 
 Ι: Ν ίδιος μου είπε πως – 
 
 Η: (Ρον κόβει.) Λομίζω πως ξύπνησε… (Ξηγαίνει προς την πόρτα 
του διαδρόμου.) 
 
 Ι: Βεν μπορεί να ξύπνησε… Ξοτέ δεν ξυπνάει τόσο νωρίς… 
 
 Η: (Γπιτακτικά.) Κπορείς να σταματήσεις, σε παρακαλώ; 



 9 

 
 Ι: Βεν συζητάμε κάτι κακό…  
 
 Η: Γιδικά σήμερα θέλω να σταματήσεις… 
 

Ι: Γίναι πια ενήλικος, μπορούμε να συζητάμε μαζί του τα πάντα… 
 
Η: (Ώργά, προσπαθώντας να μιλήσει με ηρεμία.) Πήμερα είναι τα 

γενέθλιά του… (Κε ένταση και εκνευρισμό που δεν μπορούν πλέον να 
κρυφτούν.) Π ή μ ε ρ α  γ ι ο ρ τ ά ζ ο υ μ ε  τ α  γ ε ν έ θ λ ι ά  τ ο υ …  

 
Ι: (΢ποχωρητικά.) Έλα, ηρέμησε… 
 
Η: Θ α ι  κ α ν έ ν α ς  δ ε ν  έ χ ε ι  τ ο  δ ι κ α ί ω μ α  ν α  

χ α λ ά ε ι  τ η  γ ι ο ρ τ ή  τ ο υ  σ π ι τ ι ο ύ  μ α ς …  
 
Ι: (Ξολύ υποχωρητικά.) Δητώ συγγνώμη… Βεν είναι ανάγκη να 

υψώνεις τον τόνο της φωνής σου… 
 
Η: (Ώλλάζοντας κι αυτή τόνο.) Θι εγώ συγγνώμη… 
 
Ι: Βεν ήθελα επ’ ουδενί να σε εκνευρίσω… 
 
Η: Ρο ξέρω… Ξροφανώς είναι ο εκνευρισμός της ημέρας… 
 
Ι: Λαι, ο εκνευρισμός… 
 
Η: Ξάντοτε συμβαίνει αυτό στις γιορτές… 
 
Ι: Ώλλά θα το δεις… Ρο μεσημέρι, στο τραπέζι, θα είναι όλα 

υπέροχα… 
 
Η: Λαι, φυσικά… 
 
Ι: Ζα γιορτάσουμε τα γενέθλιά του… 
 
Η: Ζα γιορτάσουμε το πιο σπουδαίο γεγονός της ζωής μας… 
 
Ι: Λαι, το πιο σπουδαίο γεγονός… 
 
Η: Ώυτό που δίνει νόημα σε όλα τα υπόλοιπα… 
 
Ι: Κάλιστα, σκέφτομαι να του κάνουμε μια έκπληξη… 
 



 10 

Η: Έκπληξη; Ρι έκπληξη; 
 
Ι: Ένα γλυκό… Ζα του φτιάξουμε ένα γλυκό… 
 
Η: Ρι γλυκό; 
 
Ι: Ένα γλυκό… Θαι μάλιστα θα του το φτιάξω εγώ… 
 
Η: Αιατί εσύ; 
 
Ι: Αιατί δεν το περιμένει από μένα… Έτσι η έκπληξη θα είναι 

ακόμη μεγαλύτερη… 
 
Η: Κα δεν ξέρεις να φτιάχνεις γλυκά… 
 
Ι: Βεν είναι δύσκολο γλυκό… Κπορεί να το φτιάξει ο καθένας… 
 
Η: Ξοιο γλυκό θα του φτιάξεις; 
 
Ι: Υημένα μήλα στο φούρνο… Κε ζάχαρη και λικέρ… 
 
Η: (Κε απορία.) Υημένα μήλα; Ξρώτη φορά ακούω για τέτοιο 

γλυκό… 
 
Ι: Θι εγώ δεν το ήξερα… Κα δείχνει ενδιαφέρον… 
 
Η: Θαι γιατί να αρέσει κάτι τέτοιο στο γιο μας; 
 
Ι: Ρο έγραψε ο ίδιος στη σελίδα του στο Ίντερνετ… 
 
Η: Ξότε; 
 
Ι: Πήμερα το πρωί… 
 
Η: Ρι έγραψε δηλαδή; 
 
Ι: «Ξεθύμησα ψημένα μήλα στο φούρνο… Κε λικέρ και κανέλα…» 
 
Η: (Κε ανησυχία.) «Ξεθύμησα»; 
 
Ι: Λαι, «πεθύμησα»… 
 
Η: (ΐιαστικά, σαν να μην θέλει να συνεχίσει τη συζήτηση.) Γντάξει, 

έχει το δικαίωμα να γράφει ό,τι θέλει… 



 11 

 
Ι: Ών ήταν μια άλλη μέρα, θα έλεγα πως δεν μπορεί να γράφει ότι 

«πεθύμησε» κάτι που ποτέ δεν έχει δοκιμάσει… 
 
Η: (Παν να μιλάει μηχανικά.) Ν καθένας άνθρωπος μπορεί να γράφει 

ό,τι θέλει… 
 
Ι: Θι εσύ θα μου απαντούσες πως ο καθένας άνθρωπος μπορεί να 

γράφει ό,τι θέλει… 
 
Η: Ν καθένας – 
 
Ι: (Ρη διακόπτει.) Ώλλά σήμερα είναι τα γενέθλιά του… 
 
Η: Λαι, έχεις δίκιο… 

 
 Ι: Νπότε σκέφτηκα να κάνουμε μια αλλαγή… Λα αφήσουμε τις 
συζητήσεις και να του φτιάξουμε το γλυκό που «πεθύμησε»… 
 
 Η: Πυμφωνώ… 
 
 Ι: Ίσως να έρθουμε έτσι λίγο πιο κοντά… 
 
 Η: (Θοφτά και χαμηλόφωνα.) Βεν έχουμε τη συνταγή… 
 
 Ι: (Ώιφνιδιασμένος.) Ρι δεν έχουμε; 
 
 Η: Ρη συνταγή… Βεν ξέρουμε πώς φτιάχνεται ένα τέτοιο γλυκό… 
 
 Ι: ΐγάζεις τα κοτσάνια κρατώντας το μήλο ολόκληρο… Πτην τρύπα 
που έχει ανοίξει, βάζεις μια μεγάλη κουταλιά ζάχαρη, μισό φλιτζάνι νερό 
και μισό φλιτζάνι λικέρ. Ρο ψήνεις στο φούρνο για μία ώρα… 
 
 Η: Ώκούγεται πολύ απλό… 
 
 Ι: Ρο σερβίρεις με κανέλα… 
 
 Η: Πτο Ίντερνετ βρήκες τη συνταγή; 
 
 Ι: Λαι, τη διάλεξα ανάμεσα σε δεκάδες άλλες παραπλήσιες… 
 
 Η: Πτο Ίντερνετ βρίσκεις ό,τι να 'ναι… Κπορεί να μην βγαίνει γλυκό 
από αυτήν… 
 



 12 

 Ι: Βιάβασα σχόλια αυτών που το δοκίμασαν… 
 
 Η: Θαι τι έλεγαν τα σχόλια; 
 
 Ι: Ήταν όλοι ενθουσιασμένοι… 
 
 Η: Γγώ πάντως ξέρω μόνο τη μηλόπιτα… 
 
 Ι: Βεν ήσουν υποχρεωμένη να ξέρεις όλα τα γλυκά που υπάρχουν… 
 
 Η: Ώς το δοκιμάσουμε, λοιπόν… 
 
 Ι: Γγώ θα το κάνω… Κόνος μου… 
 
 Η: Αιατί μόνος σου; 
 
 Ι: Ζα είναι το πρώτο γλυκό που φτιάχνω ποτέ μου… Ζα είναι το 
δώρο μου για ετούτη την ημέρα… 
 
 Η: Γίναι πολύ ωραίο που σκέφτηκες κάτι τέτοιο… 
 
 Ι: Κονάχα πρέπει να βγω να αγοράσω τα μήλα… Λα αγοράσω έξι 
κόκκινα μήλα… 
 



 13 

 
 

2. 
 
 

 Η: Ών θέλεις να έχεις έτοιμο το γλυκό στο μεσημεριανό τραπέζι, 
πρέπει να υπολογίσεις το χρόνο… Κου είπες πως θέλει μία ώρα το 
ψήσιμο… 
 
 Ι: Λαι… 
 
 Η: Θι έπειτα πρέπει και να κρυώσει… 
 
 Ι: Έχεις δίκιο, θα φύγω τώρα για να πάω στο σούπερ μάρκετ… 
 
 Η: Λομίζω πως είναι το πιο σωστό… 
 
 Ι: (Πηκώνεται και πηγαίνει πίσω της. Ρην πιάνει από τους ώμους.) 
Γίσαι ευτυχισμένη; 
  

Η: (Κε ελαφριά έκπληξη και αμηχανία.) Γυτυχισμένη; 
 
 Ι: Λαι, ευτυχισμένη… Ξου μεγαλώσαμε το γιο μας… Ξου τον 
φτάσαμε δεκαοχτώ χρονών… 
 
 Η: Κου φαίνεται τόσο αυτονόητο, που δεν το σκέφτομαι καν… Κα 
ναι, τώρα που ρωτάς, δεν μπορώ να φανταστώ μεγαλύτερη ευτυχία από 
αυτήν… 
 
 Ι: Ρελικά ήταν κάτι... (Παν να σκέφτεται.)  
 
 Η: (Παν να βιάζεται.) Ήτανε κάτι που έγινε… Έπρεπε να γίνει και 
έγινε… 
 

Ι: (Παν να σκέφτεται.) Ξώς να το πω… Ήτανε κάτι κανονικό…  
 
 I: Κα φυσικά και θα ήτανε κανονικό… 
 
 Ι: Βεν το περίμενα… 
 
 Η: Νι άνθρωποι είναι φτιαγμένοι για να μεγαλώνουν παιδιά… Αια να 
γεννάνε παιδιά και να τα μεγαλώνουν…Βεν υπάρχει τίποτε πιο κανονικό 
από αυτό… 
 



 14 

 Ι: Σοβόμουν πως δεν θα τα καταφέρναμε… 
 
 Η: Γγώ, πάλι, ήμουν σίγουρη πως θα τα καταφέρναμε… 
 
 Ι: Βεν φοβήθηκες ποτέ; 
 
 Η: (Ρον κοιτάει στα μάτια για μια στιγμή.) ΋χι, δεν φοβήθηκα… 
 
 Ι: Ώυτό είναι υπερβολή… Βεν είναι δυνατόν να μην φοβήθηκες… 
 
 Η: Βεν καταλαβαίνω τι θέλεις να πεις… 
 
 Ι: Πτα σίγουρα υπάρχει μια φορά που φοβήθηκες… 
  

Η: Βεν θέλω να το συζητήσουμε αυτό… 
 
 Ι: ΋ταν το παιδί σταμάτησε να αναπνέει, φοβήθηκες… Θι εγώ 
φοβήθηκα… 
 
 Η: (Ταμηλόφωνα.) Βεν είναι η ώρα, ούτε η μέρα… 
 
 Ι: Σοβηθήκαμε όσο δεν μπορούσαμε ποτέ να φανταστούμε μέχρι 
τότε… 
 
 Η: (Ρον πιάνει από τους ώμους. Ρον κοιτάζει κατάματα. 
Ταμηλόφωνα.) Πε παρακαλώ, σταμάτα… 
 
 Ι: Βεν είναι ντροπή που φοβηθήκαμε… Βεν είναι ντροπή ο 
φόβος… (Κε εκνευρισμό.) Θαι δεν νομίζω πως έχεις το δικαίωμα να μου 
απαγορεύεις να μιλάω γι' αυτό… 
 
 Η: (Κε αντίστοιχο εκνευρισμό.) Ζέλεις να μιλήσουμε γι' αυτό; Ζα 
κερδίσεις κάτι άμα μιλήσουμε γι' αυτό; 
 
 Ι: Λαι, μπορεί και να κερδίσουμε… 
 
 Η: (Κε εκνευρισμό.) Λα μιλήσουμε, λοιπόν… Βεν έχω αντίρρηση να 
μιλήσουμε για ό,τι θέλεις… 
 
 Ι: (Πε πιο ήρεμο τόνο.) Βεν είναι ανάγκη να φωνάζεις… 
 
 Η: (Κε ένταση, σαν να μην τον άκουσε.) Θαι ναι, έχεις δίκιο… Βεν 
είναι διόλου ντροπή… Ήταν ένα μωρό στo πάρκο, που έμοιαζε να μην 
αναπνέει… 



 15 

 
 Ι: Βεν χρειάζεται να φωνάζεις… 
  

Η: (Γξακολουθεί στον ίδιο τόνο.) Θαι ναι, φοβήθηκα πολύ τότε… 
 
 Ι: (Ταμηλόφωνα και κοφτά.) Βεν έμοιαζε… 
 
 Η: Ρι είπες; 
 

Ι: Βεν «έμοιαζε» να μην αναπνέει… 
 
 Η: (Κε αλλαγμένο τόνο, χαμηλόφωνα.) Ρο έχουμε συζητήσει πολλές 
φορές αυτό… Έχουμε διαφορετικές απόψεις… 
 
 Ι: Βεν ανέπνεε, και το ξέρεις… 
 
 Η: Βεν έχει σημασία τι πιστεύει ο καθένας μας… Πημασία έχει πως 
τελικά ανέπνευσε… 
 
 Ι: Αιατί θέλεις να το θάψεις; Μέρεις πως για δέκα λεπτά το παιδί δεν 
είχε ανάσα… 
 
 Η: Ήτανε νύχτα και μόλις είχαμε ξυπνήσει… 
 
 Ι: Ξήραμε τηλέφωνο στις Ξρώτες ΐοήθειες… Κας έδωσαν 
οδηγίες… Ρο γυρίσαμε μπρούμυτα, το χτυπήσαμε στην πλάτη… Ρο παιδί 
δεν ανέπνεε…  
 
 Η: Λομίζαμε πως δεν ανέπνεε… 
 

Ι: Ρο παιδί δεν ανέπνεε… Έστειλαν ασθενοφόρο… 
 
 Η: (Κε τρεμάμενη φωνή.) Θάποτε όμως ανέπνευσε… 
 
 Ι: Λαι, κάποτε ανέπνευσε… Βεν ανέπνεε, αλλά κάποτε 
ανέπνευσε… 
 
 Η: Θαι όταν ήρθε το ασθενοφόρο, το παιδί ήταν ζωντανό… Θαι τους 
είπαμε πως το παιδί αναπνέει και πως είναι καλά… 
 
 Ι: Λαι, έτσι έγινε… 
 
 Η: Θαι μας κοίταξαν σαν να ήμασταν ηλίθιοι… Άλλη φορά να είσαστε 
πιο σίγουροι όταν καλείτε ασθενοφόρο, έτσι μας είπαν… 



 16 

 
 Ι: Θι όταν βγήκανε από την εξώπορτα, ο ένας είπε στον άλλον πως 
«υπάρχουν μαλάκες και μαλάκες…» Θαι εννοούσε φυσικά εμάς… 
 
 Η: Ξίστεψέ με, δεν με ένοιαζε τίποτε τότε…. Ήμουν η πιο 
ευτυχισμένη γυναίκα στον κόσμο… 
 
 Ι: Σύγανε σπινιάροντας με το ασθενοφόρο… 
 
 Η: Γσύ; 
 
 Ι: Γγώ τι; 
 
 Η: Γσύ ήσουν ευτυχισμένος; 
 
 Ι: Κα φυσικά… 
 
 Η: Βεν είπες τίποτε όμως… 
 
 Ι: Ών θυμάσαι, είχα πάθει σοκ και δεν μπορούσα να μιλήσω… 
 
 Η: (Θάθεται στα γόνατά του.) Ζυμάμαι… Κόνο με αγκάλιασες και 
πλαγιάσαμε στο κρεβάτι… 
 
 Ι: Θαι βυθιστήκαμε στον ύπνο… Παν να ήταν όλο το προηγούμενο 
ένα όνειρο… 
 
 Η: Ίσως να ήταν όνειρο… 
 
 Ι: (Ώνασηκώνεται.) ΋χι, δεν ήταν… 
 
 Η: Βεν με ενδιαφέρει τι ήταν… 
 
 Ι: Φστόσο, δεν δώσαμε πότε μια εξήγηση γι' αυτό… 
 
 Η: Παν τι εξήγηση; 
 
 Ι: Ρι είχε συμβεί εκείνο το δεκάλεπτο που δεν ανέπνεε… 
 
 Η: Αιατί δεν θέλεις να πούμε πως το φανταστήκαμε; 
 
 Ι: Μέρεις πως δεν το φανταστήκαμε… 
 



 17 

 Η: Γντάξει, λοιπόν… Ώς πούμε πως συνέβη κάτι… Γίναι 
συνηθισμένο στη ζωή να συμβαίνει κάτι… 
 
 Ι: Ρι κάτι; 
 
 Η: Θάποιο φυσικό φαινόμενο που να μας ξεγελά… Θάτι σαν τη 
νεκροφάνεια… 
 
 Ι: Ε νεκροφάνεια δεν κρατά δέκα λεπτά… 
 
 Η: Κπορεί να συνέβη κάτι που δεν μπορούμε να εξηγήσουμε… Ή 
και κάτι που δεν έχει εξήγηση… 
 
 Ι: Θάτι σαν θαύμα; 
 
 Η: Θάτι που δεν έχει εξήγηση… Πκέψου πόσα πράγματα στη ζωή 
δεν έχουν εξήγηση… 
 
 Ι: Φστόσο, οι άνθρωποι γυρεύουμε απαντήσεις… 
 
 Η: Βεν υπάρχουν πάντοτε απαντήσεις… Γξάλλου… (Πταματάει για 
λίγο.) 
 
 Ι: Γξάλλου τι; 
 
 Η: Γξάλλου, έτσι κι αλλιώς ο γιος μας ήταν από την αρχή ένα 
ασυνήθιστο παιδί… Κίλησε στους έξι μήνες… Ξερπάτησε στους οχτώ… 
Βύο χρονών έγραφε και διάβαζε… Βεν χρειάστηκε να πάει σχολείο… 
 
 Ι: Γίχε κάποιες ικανότητες… 
 

Η: Ήτανε προικισμένος με ασυνήθιστες ικανότητες… 
 
 Ι: Θι αυτό δίνει μια ερμηνεία για το δεκάλεπτο που δεν ανέπνεε; 
 
 Η: Ίσως να δίνει… Θάποιος που δεν χρειάστηκε να πάει στο 
σχολείο, ίσως να μπορεί να μην αναπνέει και για ένα δεκάλεπτο… 
 
 Ι: Ώυτά που λες δεν έχουν καμία σχέση… 
 

Η: Γσύ έχεις ξανακούσει για κανένα παιδί που να μην χρειάστηκε να 
πάει σχολείο; 
 



 18 

 Ι: Ώυτό το αποφασίσαμε εμείς, γιατί διαφωνούσαμε με το θεσμό του 
σχολείου… 
 
 Η: Λαι, αλλά αυτός μας δικαίωσε… Θανένα παιδί στην ηλικία του δεν 
έχει αυτήν την παιδεία… 
 
 Ι: Ρου κάναμε εμείς μαθήματα στο σπίτι… 
 
 Η: Ρο ξέρεις πως, τόσα χρόνια που είμαστε καθηγητές, δεν έχουμε 
ξανασυναντήσει μαθητή με τέτοια δυνατότητα κατανόησης και 
αφομοίωσης… 
 
 Ι: Ρου αρέσει το διάβασμα… Ώυτό είναι όλο… 
 
 Η: Γίναι μια ιδιοφυΎα… Θάποιος ξεχωριστός… Θάποιος φτιαγμένος 
για να ξεχωρίζει… 
 
 Ι: Ρο διάβαζα κάπου τις προάλλες… Ώυτό ονομάζεται Πύνδρομο 
της Ξαρθένου Καρίας… Λομίζεις πως το παιδί σου είναι ξεχωριστό και 
το μεγαλώνεις έτσι… Πύντομα επινοείς γι' αυτό το παιδί έναν ταιριαστό 
Ξατέρα… 
 
 Η: Βεν μου αρέσει που μιλάς έτσι… 
 
 Ι: Θαι κατόπιν το παιδί αρχίζει να μιλάει με ετούτον τον Ξατέρα… 
Ώνεβαίνει σε λόφους, του ζητάει χάρες… 
 
 Η: (Ρον κόβει, με ανέκφραστη φωνή.) Ών θέλεις να κάνεις το γλυκό 
που έλεγες, πρέπει να βιαστείς… 
 
 Ι: Πτο τέλος επινοεί έναν κόσμο για να τον σώσει… 
 
 Η: (Ώνέκφραστη.) Ρα μήλα θέλουν περισσότερο από μία ώρα για να 
ψηθούν… Θι έπειτα το γλυκό πρέπει να κρυώσει… 
 
 Ι: Γίναι τρομερό πράγμα το μυαλό του ανθρώπου… 
 
 Η: (Ώνέκφραστη στέκεται στο παράθυρο.) Θαι θέλεις να το 
ετοιμάσεις χωρίς να σε δει… 
 
 Ι: (Πηκώνεται ανήσυχος, σαν μετανιωμένος.) Ζύμωσες; (Ρην 
πλησιάζει. Ε Η μένει ακίνητη και σιωπηλή.) Ζύμωσες με αυτά που είπα; 
 
 Η: (Πτον προηγούμενο τόνο.) Ξρέπει να βιαστείς… 



 19 

 
 Ι: (Ξροσπαθεί να την αγκαλιάσει.) Ώφού το ξέρεις πως μου αρέσει 
να τα αναλύω όλα… 
 
 Η: (Ρον απωθεί. Ξάντοτε με ανέκφραστη φωνή κοιτώντας έξω.) Θαι 
πρέπει να ανάψεις το φούρνο, να ζεσταίνεται… 
 
 Ι: (Πυνεχίζοντας να προσπαθεί να την αγκαλιάσει.) Γπίσης μου 
αρέσει να είμαι πνεύμα αντιλογίας… (Γκείνη τον απωθεί ξανά. Ώυτός 
επιμένει να μιλά συμφιλιωτικά.) Γίναι η δουλειά των αντρών αυτή… Λα 
κάνουν συνέχεια ερωτήσεις… Γνώ η δουλειά των γυναικών είναι η ζωή… 
Λα συνεχίζουν τη ζωή με κάθε τρόπο… (Ε Η αφήνεται δύσθυμα στην 
αγκαλιά του.) Θαι βέβαια, το σημαντικό είναι ότι σήμερα έχει τη γιορτή 
του… Ώυτό είναι το γεγονός, κι όχι το τι θυμόμαστε για κάποιο βράδυ πριν 
από τόσα χρόνια… (Θοιτάζει κι αυτός προς το παράθυρο, σαν να 
μονολογεί.) Ζυμάσαι εκείνο το άρθρο για το καθαυτό γεγονός και την 
ενθύμηση των στιγμών; 
 
 Η: (Παν να ακούει ένα θόρυβο. Κε έξαψη.) Μύπνησε… Ρον ακούω 
που πλένεται στην τουαλέτα… 
 
 Ι: Βεν ακούω τίποτε… 
 
 Η: Ρον ακούω εγώ… (Κε άγχος.) Λομίζω πως πρέπει να φύγεις… 
Ξρέπει να πας για τα μήλα πριν κατέβει για πρωινό… 
 
 Ι: Ζα πάω… Κα θέλω να μου πεις πως είμαστε εντάξει… 
 
 Η: (ΐιαστικά.) Λαι, είμαστε εντάξει… 
 
 Ι: (Ρη φιλάει στο μέτωπο.) Πε αγαπώ, λοιπόν… 
 
 Η: Έλα, πήγαινε προτού φανεί στη σκάλα… 
 
 Ι: (Ξαίρνει το σακάκι του στο χέρι και κατευθύνεται προς την 
έξοδο.) Γλπίζω να με αγαπάς κι εσύ… 
 
 Η: (ΐιαστικά.) Λαι… Συσικά… Ξήγαινε τώρα… 
 
 Ι: Ξάω, λοιπόν… (Σεύγει.) 
 
 Η: (Ταμηλόφωνα.) Ώντίο… 
 
 (Ε Η κάθεται στην καρέκλα της.) 



 20 

 
 

3. 
 
 

 (Κπαίνει ο Ι. Σοράει τα ίδια ρούχα με πριν. Κονάχα δεν κρατάει 
το σακάκι που στο τέλος της σκηνής 2 είχε πάρει στο χέρι.) 
 

Ι: (Κε χαρούμενη, ζεστή φωνή.) Θαλημέρα, μητέρα… 
 
(Ρο πρόσωπο της Η φωτίζεται. Πηκώνεται γεμάτη με ενθουσιασμό.) 
 
Η: Θαλημέρα και χρόνια πολλά… 
 
Ι: Πε ευχαριστώ, μητέρα… 
 
Η: (Ρον αγκαλιάζει και τον πνίγει στα φιλιά.) Τρόνια πολλά, γιε 

μου… 
 
Ι: (Ρη σφίγγει στην αγκαλιά του. Κιλάει με συγκίνηση.) Τρόνια μας 

πολλά, μαμά… 
 
Η: Λα είσαι γερός, γεμάτος ζωή και πάθος… 
 
Ι: Λα είμαστε μαζί, μαμά… 
 
Η: Κα φυσικά θα είμαστε μαζί… Ξάντοτε οι γονείς είναι μαζί με τα 

παιδιά τους… Δούνε μέσα σε αυτά… 
 
 Ι: (Ρην κοιτάζει στα μάτια.) Βεν μιλάω γι' αυτό… 
 
 Η: (Ρραβιέται απότομα. Ξροσπαθεί να αλλάξει την κουβέντα, 
πάντοτε με ενθουσιασμένο τόνο.) Ν καιρός είναι ηλιόλουστος… Τθες 
βράδυ έβρεχε, αλλά από το πρωί λάμπει η μέρα… 
 
 Ι: (Ώπαντάει μηχανικά καθώς κάθεται στο τραπέζι.) Λαι, βέβαια… 
 
 Η: Ζαρρείς να θέλει ο ήλιος να γιορτάσει τα γενέθλιά σου. 
 

Ι: (Πκεπτικός.) Ίσως και να το θέλει… 
 
Η: Ζέλεις καφέ; (Ξηγαίνει προς την καφετιέρα και του σερβίρει.) 

Θαι να σκεφτείς… (Πταματάει για να του πάει τον καφέ.) 
 



 21 

Ι: Λα σκεφτώ τι; 
 
Η: Ρον καφέ τον έφτιαξε ο πατέρας σου… 
 
Ι: (Κε δυσφορία.) Ν πατέρας μου; 
 
Η: Λαι, ο πατέρας σου… 
 
Ι: (Ρον σπρώχνει με το χέρι του.) Βεν τον θέλω… 
 
Η: (Θάθεται δίπλα του. Ρου μιλάει με τρυφερότητα.) Θοίταξε, ο 

πατέρας σου… 
 
Ι: (Ρην κόβει.) Βεν θέλω να μιλάμε γι' αυτόν… 
 
Η: Ν πατέρας σου σε αγαπάει…  
 
Ι: (Κε εκνευρισμό.) Που είπα πως δεν θέλω να μιλάμε γι' αυτόν… 
 
Η: (Παν να μην τον ακούει.) Ν πατέρας σου σε αγαπάει όσο κι εγώ… 
 
Ι: Ώυτό το λες μονάχα εσύ… 
 
Η: Θι όμως, αυτό ισχύει… Ών ήξερες πόσο σε αγαπάει… Ών ήξερες 

πόση έγνοια έχει για σένα… 
 
Ι: (Γιρωνικά.) Έγνοια; 
 
Η: Λαι, έγνοια… Ξριν λίγο μιλούσε για σένα με τόση 

τρυφερότητα… Πε καμαρώνει… Θάνει τόσα όνειρα για σένα… 
 
Ι: Βεν θέλησε να μιλήσει ποτέ μαζί μου… 
 
Η: Ζα το κάνει κι αυτό… Ζα έρθει η ώρα που θα το κάνει… 
 
Ι: Πε όλη μου τη ζωή είναι ένα φάντασμα… Ρο φάντασμα ετούτου 

του σπιτιού… 
 
Η: Βεν θέλω να μιλάς έτσι γι' αυτόν… 
 
Ι: Παν να με παραμονεύει… 
 
Η: (Ρον κόβει πιάνοντάς του τα χέρια.) Κε αγαπάς; (Γμφατικά.) 

Γμένα με αγαπάς; 



 22 

 
Ι: (Ώιφνιδιασμένος.) Κα φυσικά… Πε αγαπώ όσο τίποτε άλλο στον 

κόσμο… 
 
Η: Ρότε πρέπει να με πιστέψεις…. Ν πατέρας σου σε αγαπά όσο κι 

εγώ… (Ν Ι πάει να μιλήσει, αλλά η Η ακουμπάει τα δάχτυλά της στο 
στόμα του.) Θι ο ίδιος ξέρει πως δεν τον αισθάνεσαι κοντά του… Θαι λέει 
πως είναι φυσιολογικό… Ξάντοτε ο γιος πρέπει να εναντιώνεται στον 
πατέρα… Ρο έχουν γράψει τόσοι αυτό… 

 
(Ν Ι παραιτείται νωχελικά, σαν ναρκωμένος από το άγγιγμά της.) 
 
Η: Κα αυτό δεν πρέπει να γίνει εμμονή… Θάθε εμμονή βλάπτει… 

Θάποτε ο γιος γίνεται άντρας και προσπερνά τον πατέρα… Ρον 
προσπερνά και τον αφήνει στην άκρη… Θαι η ζωή συνεχίζεται… Ώυτό 
είναι ο πολιτισμός… Ε ανθρώπινη Ηστορία… 

 
Ι: Ώγκάλιασέ με, μητέρα…  
 
(Ε Η τον αγκαλιάζει. Ν Ι δείχνει πολύ ευτυχισμένος μέσα στην 

αγκαλιά της.) 
 
Η: (Γνώ του χαϊδεύει τα μαλλιά.) ΋ταν ήσουν παιδί, ήθελα να σε 

κρύψω… Λα σε κρύψω από την Ηστορία… Ξίστευα πως το μπορούσα… 
Λα σε κλείσω σε μια σοφίτα και να ζήσουμε εκεί, μακριά απ' όλους… 
΋πως η Άννα Σρανκ… Λα μας ξεχάσουν όλοι οι άλλοι και να ζούμε στη 
σοφίτα μας… 

 
(Ρο κεφάλι του Ι χάνεται μέσα στην αγκαλιά της. Ε Η συνεχίζει να 

του χαϊδεύει τα μαλλιά.) 
 
Η: Φστόσο, τώρα ξέρω πως δεν το μπορώ… Βεν πρέπει να το 

μπορώ… Βεν είναι μέσα στη φύση του ανθρώπου αυτό… Νι άνθρωποι 
οφείλουμε να αντικρίζουμε την Ηστορία κατά πρόσωπο…  

 
(Θοιτάζει στο κενό.) 
 
Η: Θαι τώρα πια συμφιλιώθηκα μαζί της… Κε την Ηστορία… Έγινα 

κομμάτι της… Ένας ακόμη κόκκος στο φόντο της εικόνας… 
 
Ι: Ώυτό είναι λάθος… 
 
Η: (Ώιφνιδιασμένη.) Ξοιο; 
 



 23 

Ι: Ώυτό που είπες για το φόντο της εικόνας… 
 
 Η: Αιατί είναι λάθος; 
 
 Ι: Γίναι απάνθρωπο να πιστέψουμε κάτι τέτοιο… 
 
 Η: (Ταμογελάει, σηκώνεται όρθια.) Ξιες τον καφέ σου… 
 
 Ι: Βεν γίνεται να είμαστε μονάχα ένας κόκκος από το φόντο της 
εικόνας… 
  
 Η: (Θατευθύνεται στον πάγκο της κουζίνας.) Θαι πες μου τι θα ήθελες 
να σου σερβίρω για πρωινό… Ών και θα σε συμβούλευα να μην φας πολύ, 
γιατί το μεσημέρι θα έχουμε το τραπέζι της γιορτής σου… 
 
 Ι: Γίμαστε κάτι περισσότερο από φόντο… Γίμαστε η εικόνα… Ε 
πιο κρίσιμη ψηφίδα της εικόνας… 
 
 Η: (Γμφατικά, δείχνοντας την επιθυμία της να αλλάξει η συζήτηση.) 
Ζα πιεις τον καφέ σου; 
  
 Ι: (Ώπότομα, με προφανή εκνευρισμό.) Μέρεις πως δεν θα τον 
πιω… 
 
 Η: Γπειδή τον έφτιαξε εκείνος; 
 
 Ι: Λαι, γι' αυτό… 
 
 Η: Ρο μεσημέρι, λοιπόν, θα είναι μια ευκαιρία για να λυθούν οι 
διαφορές σας… 
 
 Ι: Ρι θα γίνει το μεσημέρι; 
 
 Η: Ζα γιορτάσουμε και οι τρεις μαζί… Παν οικογένεια στο 
τραπέζι… 
 
 Ι: Ξοτέ δεν έχουμε καθίσει μαζί σαν οικογένεια στο τραπέζι… 
 
 Η: Ζα ξεκινήσουμε από σήμερα… 
 
 Ι: Αιατί από σήμερα; 
 
 Η: Αιατί έχεις γενέθλια… Γίναι η ώρα να κάνουμε μια αρχή… 
 



 24 

 Ι: Βεν θέλω καμιά αρχή… 
 

Η: Πε παρακαλώ… Ώπό σήμερα δεν είσαι πια παιδί… Έχεις κάποιες 
από τις υποχρεώσεις του ενηλίκου… 
 
 Ι: (΋λο και πιο εκνευρισμένος.) Ώπό σήμερα μπορώ να ορίζω τον 
εαυτό μου… Θαι θα κάθομαι στο τραπέζι με όποιον θέλω… 
 
 Η: (Ηκετευτικά.) Πε παρακαλώ… 
 
 Ι: (Πηκώνεται από το τραπέζι απότομα. Γπαναλαμβάνει την 
κουβέντα του πολύ εμφατικά, σχεδόν συλλαβιστά, με μεγάλη ένταση.) Ζ α  
κ ά θ ο μ α ι  σ τ ο  τ ρ α π έ ζ ι  μ ε  ό π ο ι ο ν  γ ο υ σ τ ά ρ ω …   
 
 Η: (Κε εντελώς αλλαγμένο ύφος – ανέκφραστη, με ξερή φωνή.) 
Κπορείς να πας στο δωμάτιό σου… 
 
 Ι: (Ώιφνιδιασμένος, σαν να μαζεύεται.) Ζύμωσες; Βεν το ήθελα να 
σε θυμώσω… 
 
 Η: (Πυνεχίζει ανέκφραστη.) ΋ταν τελειώσουμε το φαγητό μας με τον 
πατέρα σου, θα πατήσω την ενδοσυνεννόηση για να κατέβεις… 
 
 Ι: Βεν ήθελα να σε στεναχωρήσω, μητέρα… 
 
 Η: (Ξάντοτε ανέκφραστη.) Θαι τώρα, σε παρακαλώ, θα ήθελα να 
μείνω μόνη… 
 
 Ι: (Ξανικοβάλλεται, χάνει την ψυχραιμία του.) Που ζητώ 
συγγνώμη… (Κε τρέμουλο στη φωνή.) Πε παρακαλώ, συγχώρεσέ με… 
 
 Η: (Γπαναλαμβάνει ανέκφραστη.) Ζα ήθελα να μείνω – 
 
 Ι: (Ρην κόβει. Κιλάει με μεγάλη ένταση και ταραχή.) Ζ α  κ ά ν ω  
ό , τ ι  θ έ λ ε ι ς ,  μ η τ έ ρ α …  (Ξάει να την αγγίξει. Γκείνη τον 
αποφεύγει.) Ζ α  κ ά ν ω  ό , τ ι  μ ο υ  π ε ι ς …  
 
 Η: Βεν θέλω να το ακούω αυτό… 
 
 Ι: (Μεψυχισμένα.) Ζα κάνω ό,τι μου πεις, σου λέω… 
 
 Η: (Ξολύ αυστηρά, πολύ εμφατικά.) Β ε ν  μ ο υ  α ρ έ σ ε ι  
κ α θ ό λ ο υ  α υ τ ό  π ο υ  λ ε ς …  
 



 25 

Ι: (Ταμηλόφωνα και παρακλητικά.) Ζα μάθω να θέλω αυτό που 
θέλεις… 

 
Η: Ρο μόνο που θέλω… (Πταματάει, σαν να το σκέφτεται.) 
 
Ι: (Πχεδόν ψιθυριστά.) ΋,τι θέλεις… 
 
Η: Ζέλω να ζήσουμε σαν οικογένεια… Γίμαστε οικογένεια και 

πρέπει να ζήσουμε σαν οικογένεια… 
 



 26 

 
 

4. 
 
 

 Ι: (Ξάντοτε χαμηλόφωνα.) Ζα ζήσουμε σαν οικογένεια… Που το 
υπόσχομαι… Παν οικογένεια… 
 
 Η: (Καζεύει τον καφέ του από το τραπέζι. Κιλάει και πάλι 
κανονικά.) Ταίρομαι γι' αυτό που λες… (Ξλένει τα ποτήρια στο 
νεροχύτη.) Ν πατέρας σου έχει αγωνία για το μεσημεριανό τραπέζι… 
ΐγήκε έξω για να ψωνίσει ειδικά γι' αυτό… 
 
 Ι: Ρι γλυκό θα ετοιμάσει; 
 
 Η: (Τωρίς να σηκώσει το κεφάλι της από το νεροχύτη.) «Αλυκό»; 
 
 Ι: Αια τον πατέρα λέω… Ρι γλυκό θα ετοιμάσει για το μεσημέρι; 
 

Η: (Αυρίζει και τον κοιτάζει παραξενεμένη.) Ξού το ξέρεις πως θα 
ετοιμάσει γλυκό; 

 
Ι: Κου το είπες εσύ… 
 
Η: Π' το είπα; Βεν θυμάμαι κάτι τέτοιο… 
 
Ι: Κου το είπες τότε που επέμενες πως με αγαπάει… 
 
Η: (Αυρίζει και πάλι στο νεροχύτη.) Σαίνεται πως σου το είπα… 

Έχω αρχίσει να ξεχνάω… 
 
Ι: Ξες μου για το γλυκό… Ρι είναι; 
 
Η: (Ώνεβάζει τη ζάχαρη στο ντουλάπι.) Βεν θα σου πω… Γίναι 

έκπληξη… 
 
Ι: Αενικά, δεν ξέρετε τι γλυκά μου αρέσουν… 

 
 Η: Ν πατέρας σου είχε κάτι στο μυαλό του… 
 
 Ι: Ώποκλείεται να μου αρέσει αυτό που θα διαλέξει… 

 
Η: Ξοιος ξέρει… Ίσως και να το πετύχει… Γξάλλου… (Πταματάει.) 
 



 27 

Ι: Γξάλλου τι; 
 
Η: Ξάντοτε ήσουν δύσκολος στο φαγητό... 

 
 Ι: Πωστά… 
 
 Η: Ζυμάμαι, όταν ήσουν μωρό, μου έβγαζες την ψυχή να πιεις το 
γάλα… 
 
 Ι: Λαι, μου έχεις πει… Κπορούσα να πιω το γάλα μόνο 
κοιμισμένος… 
 
 Η: Πε σήκωνα από το κρεβατάκι σου και έπινες το γάλα ενώ 
κοιμόσουν… Ρα κλειστά μάτια σου ήταν δυο ολοκάθαρες γραμμές… Θαι 
από το στόμα έπινες λαίμαργα το γάλα… Έπινες και ονειρευόσουν… 
 

Ι: Άμα ξυπνούσα, άρχιζα να χαμογελώ και να φτύνω τη ρώγα από 
το μπιμπερό… 
 
 Η: (Κε συγκίνηση.) Ρο πρόσωπό σου έλαμπε τότε… Ήταν 
γεμάτο… (Πταματάει, σαν να της ήρθε κόμπος στο λαιμό.) 
 
 Ι: Ήταν γεμάτο από τι; 
 
 Η: Ώπό ζωή… Ήταν γεμάτο από αληθινή ζωή… 
 
 Ι: Θι έπειτα έπρεπε να με ξανακοιμίσεις… Κόνον έτσι θα συνέχιζα 
να πίνω από το μπιμπερό μου… 
 
 Η: (Παν συνεπαρμένη.) Λαι, έπρεπε να σε κοιμίσω… 
  
 Ι: Θαι μου έβαζες εκείνο το τραγούδι…  
 
 Η: Ααλήνευες με εκείνο το τραγούδι… 
 
 Ι: Λαι, ήταν κάτι πραγματικά υπερκόσμιο για μένα… 
 
 Η: Βεν μπορεί να το θυμάσαι… 
 
 Ι: Θι όμως το θυμάμαι… 
 
 Η: Ήσουν βρέφος… Βεν γίνεται να θυμάσαι… Ώπλώς, από τότε που 
σου είπα την ιστορία, έχεις ακούσει τόσες φορές το τραγούδι, που νομίζεις 
πως θυμάσαι… 



 28 

 
 Ι: Ζα ήθελα να το ξανακούσω… (Ξηγαίνει προς το στερεοφωνικό.) 
 
 Η: Γίναι ένα τραγούδι που ακούγεται βράδυ… 
 
 Ι: Γγώ θέλω να το ακούσω τώρα…  
 

(Ν Ι πατάει το κουμπί για να παίξει το τραγούδι. Ξράγματι αρχίζει 
να ακούγεται το Greenfields των Brothers Four. 
 

Once there were green fields kissed by the sun. 
Once there were valleys where rivers used to run. 

Once there were blue skies with white clouds high above. 
Once they were part of an everlasting love. 

We were the lovers who strolled through green fields. 
 
 Θαθώς ακούγεται το τραγούδι, η Η μένει ακίνητη σαν κέρινο 
άγαλμα.) 
 

Ι: Πτ‘ αλήθεια, με κάνει άλλον άνθρωπο αυτό το τραγούδι… 
 
Η: (Κε ξερή φωνή.) Ξάντοτε ηρεμούσες όταν το άκουγες… 
 
Ι: Ξάντοτε ονειρευόμουν όταν το άκουγα… Ήταν μια ώρα... (Παν 

να διστάζει.) Ήταν μια ώρα ελευθερίας… Ώπόλυτης ελευθερίας… 
 
Η: (Κηχανικά, σχεδόν άψυχα.) Ήταν πολύ σημαντικό να κοιμηθείς 

ξανά… Έπρεπε να τελειώσεις το γάλα σου… 
 
 Ι: (Παν να ψιθυρίζει.) Ε θάλασσα… Ε θάλασσα… Θάποτε 
πορφυρή σαν τη φωτιά… 
 
 (Ρο τραγούδι από το στερεοφωνικό συνεχίζει. 
 

Green fields are gone now, parched by the sun. 
Gone from the valleys where rivers used to run. 

Gone with the cold wind that swept into my heart. 
Gone with the lovers who let their dreams depart. 
Where are the green fields that we used to roam.) 

 
 Ι: (Παν να παίρνει ανάσα και να συνεχίζει, πάντοτε ψιθυριστά.) Θαι 
τα ένδοξα δειλινά και οι συκιές στους κήπους της Ώλαμέδας κι όλα τ’ 
αλλόκοτα στενά με τα ρόδινα και γαλανά και κίτρινα σπίτια… 
 



 29 

 Η: (Γξακολουθεί να μιλάει μηχανικά.) Ε δουλειά της μητέρας είναι 
να ταΎζει το παιδί της… Ών το μωρό δεν πιει το γάλα του… (Πταματάει.) 
 
 (Ξλησιάζει και τον αγκαλιάζει. Θάθονται στον καναπέ. Ν Ι 
κουρνιάζει στην αγκαλιά της σχεδόν σε εμβρυακή στάση.) 
 
 Η: (Ξάντοτε ψιθυριστά.) Θι είπα, αυτός λοιπόν ή όποιος άλλος… 
 

(Πιωπούν και οι δυο ενώ το τραγούδι συνεχίζει. 
 

I'll never know what made you run away. 
How can I keep searching when dark clouds hide the day. 

I only know there's nothing here for me, 
Nothing in this wide world, left for me to see.) 

 
 Η: (Υευτοτραγουδάει μαζί με το τραγούδι την τελευταία στροφή.) 
S t i l l  I ' l l  k e e p  o n  w a i t i n g  u n t i l  y o u  r e t u r n .  I ' l l  
k e e p  o n  w a i t i n g  u n t i l  t h e  d a y  y o u  l e a r n …  
 
 (Ε Ι σταματάει για λίγο. Νι επόμενοι δύο στίχοι ακούγονται μόνο 
από το στερεοφωνικό: 

 
You can't be happy while your heart's on the roam. 

You can't be happy until you bring it home. 
 

Η: (Θαι πάλι ψευτοτραγουδάει μαζί με το τραγούδι.) H o m e  t o  
t h e  g r e e n  f i e l d s  a n d  m e  o n c e  a g a i n …  
 
 Ι: (Κε τα μάτια κλειστά.) Πε αγαπώ, μαμά… 
 
 Η: Θι εγώ σε αγαπώ, συννεφάκι… 
 
 Ι: (Ώνοίγει τα μάτια.) Αιατί με έλεγες «συννεφάκι»; 
 
 Η: (Παν να αιφνιδιάζεται.) Αιατί σε έλεγα … «συννεφάκι»; 
 
 Ι: Λαι, «συννεφάκι»... Αιατί το διάλεξες; 
 
 Η: (Παν να ενοχλείται.) Βεν ξέρω… Ίσως… (Πταματάει.) 
 
 Ι: Ίσως τι; 
 
 Η: (Κάλλον ενοχλημένη.) Βεν ξέρω… 
 



 30 

 Ι: Ρα σύννεφα είναι παροδικά… Θάποτε χάνονται και βγαίνει η 
καλοκαιρία… 
 
 Η: (Πηκώνεται εκνευρισμένη.) Βεν ξέρω… 
 
 Ι: Βεν μου αρέσει να με λες «συννεφάκι»… 
 
 Η: Ρο λέω από τρυφερότητα… 
 
 Ι: Γίναι παροδικό, δεν μου αρέσει… 
 
 Η: Λομίζω πως το νερό έχει ζεσταθεί… Κπορείς να πας να κάνεις 
μπάνιο… 
 
 Ι: Βεν άναψα θερμοσίφωνα… Ξοτέ δεν κάνω μπάνιο το πρωί… 
 
 Η: Που άναψα εγώ… Πήμερα είναι ξεχωριστή μέρα… Έχεις τα 
γενέθλιά σου… Ν πατέρας σου – 
 
 Ι: (Ρην κόβει.) Ν πατέρας θα ετοιμάσει γλυκό… 
 
 Η: Θι εσύ πρέπει να είσαι – 
 
 Ι: (Ρην κόβει ξανά.) Ξρέπει να είμαι καθαρός για να τιμήσω το 
τραπέζι… 
 
 Η: Γλπίζω να καταλαβαίνεις πως είναι μια ξεχωριστή μέρα… 
 
 Ι: (Κε τόνο παραίτησης.) Θαταλαβαίνω… 
 
 Η: Ταίρομαι γι' αυτό… 
 
 Ι: ΋μως δεν με ρώτησες ποτέ… 
 
 Η: Λα σε ρωτήσω τι; 
 
 Ι: Ρι ονειρεύομαι… 
 
 Η: Ξότε; 
 
 Ι: ΋ταν ακούω το Greenfields… 
 
 Η: Λιώθεις ό,τι κάθε άλλο παιδί που ακούει το παιδικό του 
νανούρισμα… Λοσταλγία και συγκίνηση… 



 31 

 
 Ι: Βεν σε ρώτησα τι νιώθω… Πε ρώτησα τι ονειρεύομαι… 
 
 Η: Ρι ονειρεύεσαι, λοιπόν; 
 

Ι: Ννειρεύομαι τις μέρες μας που θα έρθουν… 
 
 Η: Ώυτό είναι φυσιολογικό… ΋λοι οι νέοι άνθρωποι ονειρεύονται το 
μέλλον… 
 
 Ι: (Ρην αγκαλιάζει ερωτικά. Ώυτή αιφνιδιάζεται.) Ννειρεύομαι τις 
μέρες τις δικές μου και τις δικές σου… 
 
 Η: (Ρον σπρώχνει και τραβιέται. Ξολύ αυστηρά.) Ρο νερό έχει 
ζεσταθεί… 
 
 Ι: (Κε ψιθυριστή φωνή, αλλά με έντονο πάθος.) Ρις μέρες μας, 
μητέρα… 
 
 Η: (Μερά.) Ρο νερό έχει ζεσταθεί… Γίναι η ώρα να ανέβεις για 
μπάνιο… 
 
 (Ν Ι την κοιτάζει σαν πληγωμένο ζώο. Έπειτα κάνει βιαστικά 
μεταβολή και χάνεται για να ανέβει τη σκάλα.) 



 32 

 
 

5. 
 
 

 (Κπαίνει και πάλι ο Ι. Ώυτή τη φορά φοράει το σακάκι του, ακριβώς 
όπως το φορούσε όταν έφευγε στο τέλος της σκηνής 2.) 
 
 Ι: Αύρισα, λοιπόν… 
 
 Η: Θαλώς ήρθες… 
 
 Ι: Ξερπάτησα, που λες, μέχρι τη Πκεπαστή Ώγορά… Πτο σούπερ 
μάρκετ είχε κάτι τεράστια στάρκιν, γυαλιστερά και μεγάλα σαν φούσκες… 
Σως φανάρι πως τα φτιάχνουν με ενέσεις… Βεν είναι μήλα αυτά, είναι 
σκέτες ορμόνες… Έτσι, είπα να πάω μέχρι τη Πκεπαστή… (ΐγάζει το 
σακάκι.) Βεν μπορείς πια να βρεις αληθινά μήλα … 
 
 (Ε Η τον κοιτάζει επίμονα, καθώς ο Ι δεν κρατά καμία σακούλα.) 
 
 Η: Θαι τελικά δεν βρήκες τα μήλα που ήθελες ούτε στη Πκεπαστή; 
 
 Ι: Πτη Πκεπαστή βρήκα… Ών είναι δυνατόν να μην έβρισκα ούτε 
εκεί… 
 
 Η: Θαι γιατί δεν πήρες; 
 
 Ι: Αιατί θυμήθηκα… ΐλέπεις, τα χρόνια μου περνάνε και η μνήμη 
έχει κενά… 
 
 Η: Ρι θυμήθηκες; 
 
 Ι: Ξως είχα πάρει μήλα από τη Πκεπαστή την προηγούμενη 
εβδομάδα… 
 
 Η: Γίχες πάρει; Πτο ψυγείο δεν υπάρχουν μήλα… 
 
 Ι: Ρα είχα αφήσει στο μπαλκόνι… Βεν χωρούσαν στο ψυγείο και τα 
έβαλα στο ντουλάπι του μπαλκονιού… 
 
 Η: Θαι δεν θα χάλασαν έξω από το ψυγείο; 
 
 Ι: (Ρης χαϊδεύει το μάγουλο.) Λα πώς φαίνεται η φιλολογία… 
Μέρεις απέξω τον Νιδίποδα και δεν ξέρεις τίποτε για τα μήλα… 



 33 

 
 Η: Ρι θα έπρεπε να ξέρω για τα μήλα; 
 
 Ι: Κπορούν να κρατήσουν για μήνες εκτός ψυγείου... 
 
 Η: Βεν το ήξερα… 
 
 Ι: Λαι, για μήνες… Αι’ αυτό ήταν και το μόνο φρούτο που παίρνανε 
μαζί τους οι ναυτικοί στα ταξίδια τους… Ζυμάσαι το Λησί των Ζησαυρών; 
 
 Η: Λα θυμηθώ τι; 
 
 Ι: Ν Ρζιμ Τόκινς κρυφακούει στο κατάστρωμα το σχέδιο του Ρζον 
Πίλβερ κρυμμένος μέσα σε ένα βαρέλι με μήλα… 
 
 Η: Βεν το θυμόμουν… 
 
 (Ν Ι βγαίνει στο μπαλκόνι, παίρνει μια σακούλα με μήλα, τα φέρνει 
μέσα, τα αδειάζει πάνω στο τραπέζι.) 
 
 Ι: Νι ναυτικοί τρώγανε μήλα… Θανένα άλλο φρούτο… Θι επειδή 
δεν τρώγανε πορτοκάλια ή λεμόνια, είχανε έλλειψη από βιταμίνη C και 
πάθαιναν σκορβούτο… 
 
 Η: Ώυτό το θυμόμουν… 
 
 Ι: Στάνει να μην υπάρχει οποιοδήποτε σχίσιμο… 
 
 Η: Πχίσιμο; 
 
 Ι: (Γνώ βάζει τα μήλα σε ένα τρυπητό σκεύος.) Πτη φλούδα του 
μήλου… Ών υπάρχει κάποιο σχίσιμο, τότε… (Πταματάει.) 
 
 Η: Ρότε τι; 
 
 Ι: Έξι μήλα νομίζω πως αρκούν για τρία άτομα… 
 
 Η: (Κε εκνευρισμό.) Ρι γίνεται αν υπάρχει κάποιο σχίσιμο… 
 

Ι: (Γνώ ανάβει το φούρνο.) Ρότε το μήλο σαπίζει… 
 
 Η: (Παν να το σκέφτεται.) Λαι, σαπίζει... 
 



 34 

 Ι: (Γνώ πηγαίνει τα μήλα στο νεροχύτη και τα πλένει.) Ώρκεί να 
υπάρχει ένα ελάχιστο σχίσιμο στη φλούδα… Ρότε το μήλο σαπίζει… 
 
 Η: Θαι σκουληκιάζει… 
 
 Ι: Ώκριβώς αυτό – σκουληκιάζει… Ώπό τη σχισμή μπαίνουν τα 
σκουλήκια… 
 
 Η: Ίσως γι’ αυτό τα φτιάχνουν με ορμόνες… Αια να έχουν σκληρή 
φλούδα και να μην σκουληκιάζουν… 
 
 Ι: Θατά κάποιον τρόπο, είναι σαν τη ζωή… Ών υπάρξει μια σχισμή 
στη φλούδα, σκουληκιάζει… 
 
 Η: Ρι εννοείς; 
 
 Ι: Βεν εννοώ τίποτε… Ιέω αυτό που λέω… 
 
 Η: Ξώς μπορεί να σκουληκιάσει η ζωή; 
 
 Ι: Κε πολλούς τρόπους… 
  

Η: (Θοφτά, με ένταση.) Ξοιους τρόπους; 
 
 Ι: (Γνώ γυρίζει το τρυπητό σκεύος με τα πλυμένα μήλα στο 
τραπέζι.) Βεν ξέρω… Ώυτά τα ξέρουν οι φιλόσοφοι… Γγώ – 
 
 Η: (Ρον κόβει με αυξανόμενη ένταση.) Ζ α  μ ο υ  π ε ι ς  π ο ι ο υ ς  
τ ρ ό π ο υ ς ;  
 
 Ι: (Γνώ παίρνει ένα μικρό πυρέξ ταψί από το ντουλάπι· της 
απαντάει με κουβεντιαστό ύφος, σαν να μην αντιλαμβάνεται την έντασή 
της.) Πτις τραγωδίες βλέπεις τους τρόπους… 
 
 Η: Πτις τραγωδίες; 
 
 Ι: (Γνώ βάζει τα μήλα στο ταψί.) Λαι, στις τραγωδίες… 
 
 Η: Πε ποιες τραγωδίες; 
 
 Ι: Σαντάζομαι, σε όλες… 
 
 Η: Αια ποιες τραγωδίες μιλάς; 
 



 35 

 Ι: (Ξάντοτε κουβεντιαστά, ενώ παίρνει ένα μικρό μυτερό μαχαίρι 
από το συρτάρι της κουζίνας.) Ώς πούμε, στον Νιδίποδα – 
 
 Η: (Ρον κόβει.) Ξού στον Νιδίποδα; 
 
 Ι: (Παν να την αγνοεί, ενώ αρχίζει με το μικρό μαχαίρι να βγάζει τα 
κοτσάνια από τα μήλα.) Ή στις ΐάκχες… Ή στην Νρέστεια…  
 
 Η: (Κε ήρεμη φωνή, αλλά με υποβόσκουσα ένταση.) Ζέλεις να μου 
πεις πού σκουληκιάζει ο Νιδίποδας; 
 
 Ι: (Πταματάει για μια στιγμή και την κοιτάζει.) Ίσως την ώρα που 
καταριέται το φονιά του ΙαΎου… 
 
 Η: Αιατί;  
 
 Ι: (Πυνεχίζει να βγάζει τα κοτσάνια από τα μήλα.) Αιατί 
καταράστηκε τον εαυτό του… 
 

Η: Θαταράστηκε ένα φονιά… Βεν ήξερε την αλήθεια… 
 
 Ι: Ώυτό λέω κι εγώ… Θαταράστηκε κάποιον που δεν ήξερε… 
 
 Η: Θαταράστηκε ένα φονιά… Γίχε δικαίωμα να το κάνει… 
 
 Ι: Ζα χρειαστώ τη ζάχαρη… Θαι το λικέρ… 
 
 Η: (Παν να μην τον άκουσε.) Βεν μπορεί να φταίει κάποιος για κάτι 
που δεν γνώριζε… 
 
 Ι: Βεν είναι έξυπνο να καταριέσαι κάποιον στα τυφλά… Γίναι σαν 
να πυροβολείς στον ουρανό… Κπορεί η σφαίρα να γυρίσει πάνω σου… 
 
 Η: Βεν είναι δυνατόν να σκεφτόμαστε έτσι… Ζα ήμασταν ακόμη στα 
σπήλαια… 
 
 Ι: Ίσως ωστόσο να μην σκιζόταν η φλούδα του μήλου… 
 
 Η: Βεν υπάρχει ανθρωπότητα με τέτοιες απαντήσεις… 
 
 Ι: Ζυμάσαι που μαλώναμε έναν ολόκληρο χρόνο για τον Νιδίποδα; 
 
 Η: Ζυμάμαι που διαφωνούσαμε έντονα… Ώλλά δεν νομίζω να 
κράτησε τόσο πολύ… 



 36 

 
 Ι: Θράτησε έναν ολόκληρο χρόνο… Νλόκληρο το τέταρτο έτος της 
Πχολής… 
 
 Η: Βεν είμαι σίγουρη πως ήταν το τέταρτο έτος… 
 
 Ι: Ήταν το τέταρτο… Γίχα αναλάβει την εργασία στο επιλεγόμενο 
«Υυχολογικές ερμηνείες της τραγωδίας»… 
 
 Η: Λαι, τη θυμάμαι την εργασία… 
 
 Ι: Ζυμάσαι τι έγραφα…  
 

Η: Κια τρελή υπόθεση… Πε καμιά από τις επόμενες εργασίες δεν 
υποστήριξες κάτι τέτοιο… Θι ούτε την περιέλαβες ποτέ στο βιογραφικό 
σου… Γδώ που τα λέμε, ευτυχώς – δεν θα είχες και μεγάλη τύχη για 
ακαδημαϊκή καριέρα, αν επέμενες σε μια τέτοια εξυπνάδα… 

 
Ι: Ζυμάσαι ωστόσο τι έγραφα; 
 
Η: (Γνώ μιλάει, του φέρνει από το ντουλάπι τη ζάχαρη, κατόπιν το 

μπουκάλι του λικέρ.) Ξως ο Νιδίποδας δεν ήταν ποτέ του γιος της 
Ηοκάστης και του ΙαΎου – άρα, ούτε σκότωσε τον πατέρα του ούτε έσμιξε 
και έκανε παιδιά με τη μάνα του… ΢ποστήριζες πως ήταν πράγματι ο γιος 
ενός βοσκού που τον υιοθέτησε ο Ξόλυβος… Ώλλά… (Πταματάει.) 

 
Ι: Ζυμάσαι και το «αλλά»; 
 
Η: Ώλλά όταν άκουσε για κάποιον μιαρό αιμομίκτη, γεννήθηκε στο 

μυαλό του μια ιδέα… Κια τρομερή ιδέα… 
 
Ι: Ών θέλεις, βάλε μου λίγο νερό στο μπρίκι… Θαι, σε παρακαλώ, 

μου φέρνεις ένα φλιτζανάκι του καφέ; 
 
Η: (Γνώ του φέρνει το νερό και το φλιτζανάκι.) Πκέφτηκε να γίνει 

κάποιος… Λα γίνει αυτός μιαρός Νιδίποδας, ο φονιάς και ο αιμομίκτης… 
Θαι μονομιάς να ξεχειλώσει κάθε αλήθεια και να τη φέρει στα μέτρα της 
παρανοϊκής του ιδέας… Γξάλλου ο λόγος του ήταν νόμος – ποιος θα 
μπορούσε να τον αμφισβητήσει; 

 
(Ν Ι αρχίζει να βάζει μια κουταλιά της σούπας ζάχαρη στην τρύπα 

που έχει ανοίξει σε κάθε μήλο. Θατόπιν, κάθε φορά γεμίζει το φλιτζανάκι 
του καφέ μισό με λικέρ και μισό με νερό από το μπρίκι, και το αδειάζει σε 
κάθε τρύπα όπου έριξε τη ζάχαρη. 



 37 

 
Γπαναλαμβάνει αυτή τη διαδικασία έξι φορές, μία για κάθε μήλο, με 

πολλή προσοχή. Κοιάζει πολύ απορροφημένος, σαν να μην ακούει τα 
λόγια της Η.)  

 
Η: (Γνώ μιλάει, πηγαίνει προς το παράθυρο και κοιτάζει έξω.) 

Έγραφες πως ολόκληρη η τραγωδία του Ποφοκλή ήταν στημένη πάνω σε 
αυτήν την τρέλα… Ξως η ιδέα σύρθηκε στο μυαλό του σαν φίδι στα 
ξερόχορτα του καλοκαιριού… Πύρθηκε, φούντωσε, θέριεψε… (Θροταλίζει 
τον αντίχειρα με το δείκτη.) Ώυτό ήταν: ο Νιδίποδας, στην άκρη του 
νήματος θα έβρισκε τον εαυτό του… Ρο μίασμα, ο χρησμός, οι βοσκοί – 
όλα θα γίνονταν κομμάτια του παζλ που έφτιαξε μονομιάς στο μυαλό του… 
Ζα έφερνε τις λέξεις των άλλων στη σειρά που ήθελε και θα το έφτιαχνε… 
(Κικρή παύση.) Ζα έβαζε τον εαυτό του στο κέντρο της ανθρωπότητας… 
Ζα γινόταν – 

 
Ι: (Ρην κόβει, σαν να μην προσέχει τα λόγια της.) ΐλέπεις, σε 

παρακαλώ, αν έχει ζεσταθεί ο φούρνος; 
 
Η: (Ώγνοεί τη φράση του. Αυρίζει και τον κοιτάζει.) Ζα γινόταν η 

ανθρωπότητα… 
 
Ι: (Πηκώνεται και πηγαίνει προς το φούρνο.) Ιογικά, θα έχει 

ζεσταθεί… (Γλέγχει ανοίγοντας την πόρτα.) Ξράγματι… (Αυρίζει προς το 
τραπέζι. Πηκώνει το μικρό ταψί με τα μήλα.) Γίναι έτοιμο για να ψηθεί… 

 
Η: Θανέλα; Ξριν είπες πως θα βάλεις κανέλα… 
 
Ι: (ΐάζοντας το ταψί στο φούρνο.) Θανέλα θα βάλουμε όταν το 

βγάλουμε από το φούρνο… Ξοτέ δεν βάζουμε κανέλα πριν από το 
ψήσιμο… 
 
  



 38 

 
 

6. 
 
 

 Η: Ξού τα έμαθες όλα αυτά; 
 
 Ι: Ξοια «όλα αυτά»; 
 
 Η: ΋λες αυτές τις λεπτομέρειες για τη μαγειρική… Ώς πούμε, το 
πότε βάζουμε την κανέλα… 
 
 Ι: Π' το είπα και πριν, τα διάβασα στο Ίντερνετ…  
 
 Η: Πωστά, στο Ίντερνετ… 
 

Ι: Φστόσο… 
 
Η: Φστόσο τι; 
 
Ι: Ώυτό με την κανέλα, το ήξερα… Βεν πρέπει να ψήνεις την 

κανέλα… 
 
 Η: Ώπό πότε το ήξερες; 
 
 Ι: Βεν ξέρω… Ξιθανώς το έμαθα από παιδί… 
 
 Η: Ώπό ποιον το έμαθες; 
 
 Ι: (Θοιτάει στο φούρνο από το τζαμάκι.) Λομίζω πως αρχίζει να 
παίρνει… Ιογικά θα έχει ψηθεί σε μία ώρα… 
 
 Η: Βεν έμαθες τίποτε… Ιες ό,τι να ’ναι… Ώυτοσχεδιάζεις… 
(Πταματάει για μια στιγμή.) Πυχνά νιώθω πως το παρατραβάμε… 
 
 Ι: (Ξερπατώντας προς το παράθυρο.) Γίναι αλήθεια πως κάποτε το 
πίστεψα πολύ όλο αυτό… 
 
 Η: Ξοιο; 
 
 Ι: (Θοιτάζει έξω από το τζάμι.) Ρην υπόθεση με τον Νιδίποδα που 
αποφασίζει να υποδυθεί τον πατροκτόνο και τον αιμομίκτη… 
 
 Η: Λαι, την πίστεψες… 



 39 

 
 Ι: Γίχε, θαρρείς, μπει στο μυαλό μου και λιάνιζε τα πάντα… 
 
 Η: Θαι εγώ σε ρωτούσα συνέχεια γιατί να στέρξει η Ηοκάστη σε αυτή 
την τρέλα… Ώφού δεν είναι η αληθινή μάνα του, γιατί να αυτοκτονήσει; 
 
 Ι: (Θοιτάζει και πάλι την Η.) Λαι, με ρωτούσες… Θι εγώ σου 
απαντούσα πως υπάκουσε στην επιθυμία του άντρα της… Ξως εκτέλεσε το 
συζυγικό της καθήκον απέναντι στον άντρα που της έσπειρε τα παιδιά 
της… Θι εσύ γινόσουν έξαλλη… 
 
 Η: Ών δεν ήμουν τόσο ερωτευμένη μαζί σου, θα μπορούσα να σε 
χωρίσω γι' αυτήν την άποψη… Ήταν μια σιχαμένη άποψη… ΐρόμαγε 
αντρική τεστοστερόνη… 
 
 Ι: Γίναι αλήθεια πως μου άρεσε πολύ να σε προβοκάρω και να 
γίνεσαι έξαλλη… 
 
 Η: Ρο κατάφερνες καλά… 
 
 Ι: Βεν ήταν και δύσκολο… Ρσιμπούσες με την πρώτη… 
  
 Η: Θαι τώρα; 
 
 Ι: Ρώρα τι; 
 
 Η: Ρώρα δεν την πιστεύεις όλη αυτή τη θεωρία για τον Νιδίποδα; 
 
 Ι: ΋χι βέβαια… 
 
 Η: Αιατί «βέβαια»; 
 
 Ι: Αιατί ήταν μια παιδιάστικη επιπολαιότητα… Κια εξυπνάδα… 
 
 Η: Αιατί είναι μια επιπολαιότητα; 
 

Ι: Αιατί, λίγο αν σκεφτείς, θα καταλάβεις πως είναι παράλογη…  
 
 Η: «Ξαράλογη»; Ρι θα πει «παράλογη»; 
 

Ι: Ζα πει πως δεν έχει καμία χρησιμότητα… Ένας άνθρωπος 
κυριεύεται από μια τρέλα… Βεν μπορεί να φτιάξει τίποτε τραγικό αυτό… 
Βεν μπορεί να χρησιμεύσει σε κανέναν… 

 



 40 

Η: Φστόσο, η τρέλα είναι μέσα στη ζωή… 
 
Ι: Ε τραγωδία δεν είναι η ωμή ζωή… Ε τραγωδία είναι ένα 

σύστημα κανόνων που ρυθμίζουν τη ζωή… 
 
Η: Ώυτό υποστήριξες αργότερα στο διδακτορικό σου… Ε βασική 

σου θέση ήταν πως, στις τραγωδίες, κάθε ανθρώπινη παραφορά υπηρετεί 
την αγωνία εξισορρόπησης… 

 
Ι: Λαι, αυτό ισχύει… Ε τραγωδία είναι κάτι σαν τις Βέκα 

Γντολές… Παν τη ΐίβλο…  
 
Η: Ξήρες άριστα μετ’ επαίνων… ΋λοι μιλήσανε για μια ακαδημαϊκή 

καριέρα που ανοιγόταν μπροστά σου… 
 
Ι: ΢περβάλλεις… 
 
Η: Μέρεις πως δεν υπερβάλλω… Νι επόπτες καθηγητές σου 

επέμειναν να υποβάλεις τα χαρτιά σου για να κριθείς στη θέση του 
λέκτορα… Ώρνήθηκες… Ξροτίμησες να διοριστείς στο περιφερειακό 
σχολείο όπου δίδασκα κι εγώ… 

 
Ι: Έκανα ό,τι έκανες κι εσύ… Γξάλλου δεν πήγαμε στην κλασική 

φιλολογία για την ακαδημαϊκή καριέρα… Ξήγαμε για να καλλιεργήσουμε 
τον εαυτό μας βαθαίνοντας μέσα στα κείμενα… Θαι η αλήθεια των 
κειμένων είναι πολύ μακριά από τις πανεπιστημιακές αίθουσες… 

 
Η: Βεν ήμασταν το ίδιο… Γγώ δεν μπορούσα να γράψω… Βεν είχα 

την υπομονή που απαιτεί το γράψιμο… Νύτε και την ικανότητα 
συγκέντρωσης… 

 
Ι: (Παν να μονολογεί.) Ώκαδημαϊκή καριέρα σημαίνει ταξίδια, 

συνέδρια, ανακοινώσεις… Γμείς είχαμε να μεγαλώσουμε παιδί… 
 
Η: Κπορούσαμε να τα συμβιβάσουμε όλα…  
 
Ι: Βεν ήθελα να συμβιβάσω τίποτε… Βεν ήθελα τίποτε από όλα 

αυτά… 
 
Η: Κπορούσαμε να βρούμε μια φόρμουλα για τα πάντα… 
 
Ι: Ρο μόνο που ήθελα ήταν να είμαστε μαζί… Λα είμαστε εγώ, εσύ 

και το παιδί μας… Λα είμαστε οικογένεια… 
 



 41 

Η: Έτσι φτιάξαμε μια ζωή όπου ήμασταν συνεχώς μαζί… Ρα πρωινά 
πηγαίναμε στο σχολείο, το μεσημέρι γυρνούσαμε μαζί… Θι ύστερα 
περνούσαμε όλη τη μέρα εδώ μέσα… Κια ζωή σαν… (Πταματάει.) 

 
Ι: Παν τι; 
 
Η: Παν ένα κλειστό κοχύλι… 
 
Ι: Κια ζωή ευτυχισμένη… 
 
Η: (Παν να σκέφτεται κάτι.) Λαι, βέβαια, ευτυχισμένη… 
 
Ι: ΍σπου ήρθε το παιδί… 
 
Η: ΋ταν έμεινα έγκυος, δεν θέλησες να πάμε ούτε μία φορά σε 

γυναικολόγο… Γπέμεινες να το γεννήσω εδώ, δίχως καμιά άλλη βοήθεια 
πέρα από σένα…  

 
Ι: Βεν χρειαζόταν κανένας άλλος… Νι γιατροί και τα νοσοκομεία 

είναι για την αρρώστια… Ε γέννηση είναι μια φυσιολογική διαδικασία… 
 
Η: Ξήγες και παρακολούθησες πρακτικά μαθήματα μαιευτικής για να 

τα καταφέρεις… 
 
Ι: Θαι τα καταφέραμε… Θρατήσαμε το παιδί μας στην αγκαλιά 

μας… Ήμασταν ένα… 
 
Η: Γίχαμε αποφασίσει πως δεν θα το δηλώσουμε στο ληξιαρχείο του 

δήμου… Ξροτιμήσαμε να πάρω άδεια άνευ αποδοχών για τον πρώτο 
χρόνο που έμεινα στο σπίτι, παρά την άδεια λοχείας… Θι αυτό ήταν δικιά 
σου πρόταση – κι εγώ συμφώνησα… 

 
Ι: Άμα δηλώναμε το παιδί στο δήμο, θα έπρεπε μετά από μερικά 

χρόνια να το στείλουμε στο σχολείο… Θι εμείς διαφωνούσαμε με το 
σχολείο… 
 

Η: Θι έτσι μεγαλώσαμε το παιδί μέσα στο σπίτι… Βεν το στείλαμε 
ποτέ στο σχολείο, δεν το γράψαμε κάπου για να κάνει αθλητισμό ή 
μουσική ή χορό ή οποιαδήποτε άλλη δραστηριότητα… 

 
Ι: Θι όπως αποδείχτηκε, δεν είχε ανάγκη από οτιδήποτε… Γδώ 

μέσα μπόρεσε να βρει τα πάντα… ΐιβλία, ταινίες, μουσικές – όλη τη 
γνώση του κόσμου… 

 



 42 

Η: Θαι πού το ξέρουμε πως «αποδείχτηκε»; 
 
Ι: (Κε απορία.) Βεν σε καταλαβαίνω… 
 
Η: Γίπες ότι «αποδείχτηκε» πως το παιδί μεγάλωσε σωστά εδώ 

μέσα… Ξού το ξέρεις; 
 
Ι: Ρο παιδί μεγάλωσε… 
 
Η: Θι αυτό μπορεί να είναι απόδειξη πως το μεγαλώσαμε σωστά; 
 
Ι: Κα το παιδί είναι μια μεγαλοφυΎα… Γσύ το λες από το πρωί 

μέχρι το βράδυ… 
 
Η: (Κε παραίτηση.) Έχεις δίκιο… Γγώ το λέω… 
 
Ι: Θαι έχεις δίκιο… Ε μεγαλοφυΎα του είναι η δικαίωση της 

ύπαρξής μας… (Ξαίρνει το τηλεκοντρόλ του στερεοφωνικού.) Ώυτή θα 
ζήσει και μετά από εμάς…  

 
(Ν Ι πατάει το κουμπί του τηλεκοντρόλ. Ώρχίζει και πάλι το 

Greenfields. 
 

Once there were green fields kissed by the sun. 
Once there were valleys where rivers used to run. 

Once there were blue skies with white clouds high above. 
Once they were part of an everlasting love. 

We were the lovers who strolled through green fields. 
  

Θαθώς ακούγεται το τραγούδι, η Η μένει ακίνητη σαν κέρινο άγαλμα. 
΋πως και στη σκηνή 4. Ρα λόγια τους επαναλαμβάνονται.) 
 

Ι: Πτ’ αλήθεια, με κάνει άλλον άνθρωπο αυτό το τραγούδι… 
 
Η: (Κε ξερή φωνή.) Ξάντοτε ηρεμούσες όταν το άκουγες… 
 
Ι: Ξάντοτε ονειρευόμουν όταν το άκουγα… Ήταν μια ώρα 

απόλυτης ελευθερίας…  
 

(Ν Ι πλησιάζει και την αγκαλιάζει. Έπειτα κουρνιάζει στην αγκαλιά 
της στην ίδια σχεδόν εμβρυακή στάση που κουλουριάστηκε και στη σκηνή 
4. Ρο τραγούδι συνεχίζει: 

 



 43 

Green fields are gone now, parched by the sun. 
Gone from the valleys where rivers used to run. 

Gone with the cold wind that swept into my heart. 
Gone with the lovers who let their dreams depart. 
Where are the green fields that we used to roam.) 

 
 Ι: (Παν να μονολογεί.) Κπορούσα να ονειρευτώ τη ζωή μας… Ρην 
οικογένειά μας… Ρο κλειστό κοχύλι που θρέφει το πιο σπάνιο 
μαργαριτάρι… 
 
 (Ρο τραγούδι συνεχίζει: 
 

I'll never know what made you run away. 
How can I keep searching when dark clouds hide the day. 

I only know there's nothing here for me. 
Nothing in this wide world, left for me to see.) 

 
 Ι: (Πτον ίδιο τόνο.) Ζυμάσαι την πρώτη φορά που ακούσαμε αυτό 
το τραγούδι; Γίναι στ’ αλήθεια μεγάλο πράγμα η στιγμή… Ζαρρείς μια 
αστραπή που σκίζει τη νύχτα… 
 
 (Ρο τραγούδι συνεχίζει: 
 

Still I'll keep on waiting until you return. 
I'll keep on waiting until the day you learn.) 

 
Ι: Θι έπειτα απομένει η νύχτα σκισμένη… 

 
(Ρο τραγούδι ολοκληρώνεται: 

 
You can't be happy while your heart's on the roam. 

You can't be happy until you bring it home. 
Home to the green fields and me once again.) 

 



 44 

 
 

7. 
 
 

Ι: (Ξαραμένοντας κουρνιασμένος στην αγκαλιά της.) Ξάντως, θέλω 
να ξέρεις κάτι… 
 

Η: (Πκύβει προς το μέρος του με ανησυχία.) Ρι; 
 

Ι: Ζέλω να σου πω πως είμαι ευτυχισμένος… Έγινα ευτυχισμένος 
μαζί σου, μέσα στην αγάπη μας... 
 

Η: Κα το ξέρω… 
 

Ι: ΋,τι κι αν γίνει, θέλω να το ξέρεις αυτό… 
 

Η: (Κε ανησυχία.) Κα τι μπορεί να γίνει; 
 

Ι: Ρίποτε… Ώλλά εσύ θέλω να το ξέρεις…  
 
Η: (Γξακολουθεί να έχει ανησυχία στη φωνή της.) Ρο ξέρω, αγάπη 

μου… Συσικά και το ξέρω…  
 
Ι: Θι ακόμη… (Πταματάει για λίγο.)   
 
Η: Ώκόμη τι; 
 
Ι: Βεν μετανιώνω… (Παν να κομπιάζει.) Βεν μετανιώνω για τίποτε 

από όσα κάναμε μαζί… 
 

Η: (Ραραγμένη, προσπαθεί να ανασηκωθεί. Κε αλλαγμένη φωνή.) 
Ρο γλυκό ψήνεται… 
 

Ι: Ζέλει ακόμη πολλή ώρα για να ψηθεί… 
  
 Η: (Πηκώνεται, πηγαίνει προς το φούρνο.) Κα μου μυρίζει καμένο… 
 
 Ι: Βεν μυρίζει απολύτως τίποτε… 
 
 Η: (Θοιτάζει από το πορτάκι του φούρνου.) Έχεις δίκιο… Βεν 
καίγεται… 
 



 45 

 Ι: Βεν θα μπορούσε να καεί… Γίναι στο φούρνο μόλις δέκα 
λεπτά… 
 

Η: (Αυρίζει προς το μέρος του.) Ζέλω κι εγώ να σου πω κάτι… 
 

Ι: Ρι; 
 

Η: Τθες το βράδυ… 
 

Ι: Λαι, τι έγινε χθες το βράδυ; 
 

Η: Ρο παιδί… 
 

Ι: Ρι έγινε χθες το βράδυ με το παιδί; 
 

Η: Βεν γύρισε… 
 

Ι: Ρι εννοείς «δεν γύρισε»; 
 

Η: Γννοώ πως βγήκε έξω και δεν γύρισε ποτέ… 
 

Ι: Κα αφού τον άκουσες να γυρνάει… 
 

Η: Που είπα ψέματα… 
 
Ι: Υέματα; 
 
Η: Λαι, σου είπα ψέματα για να μην σε ανησυχήσω… 
 
Ι: (Ταμογελώντας.) Κα ποτέ δεν μου έχεις πει ψέματα… Αιατί να 

αρχίσεις από σήμερα; 
 
Η: Βεν ξέρω πώς μου ήρθε, αλλά σου είπα… 
 
Ι: (Κε γλυκό ύφος, αλλά κοφτά.) Αιατί να μου πεις; 
 
Η: Ίσως να μην ήθελα να ανησυχήσεις… 

 
 Ι: (Πυγκαταβατικά.) Ώγάπη μου, καταλαβαίνω πως υπάρχουν 
στιγμές που μπορούν να φορτίσουν τον καθένα μας… 
 
 Η: (Ρον κοιτάει με αγωνία.) Πήμερα το πρωί, το κρεβάτι του ήταν 
άθικτο… ΋πως το είχε στρώσει από χθες… 
 



 46 

Ι: (Ρην αγκαλιάζει με κατευναστική διάθεση.) Έλα τώρα… Κην 
είσαι αγχωμένη… Κια γιορτή είναι… 
 

Η: (Κε ένταση.) Β ε ν  γ ύ ρ ι σ ε ,  σ ο υ  λ έ ω …  
 

Ι: (Θοφτά, με εκνευρισμό.) Συσικά και γύρισε… Θι όχι μόνο 
γύρισε, μα σήμερα το πρωί κατέβηκε εδώ… Θαι του σερβίρισες από τον 
καφέ που είχα φτιάξει… Γίναι ακόμη η κούπα του στο νεροχύτη… 
 
 Η: Περβίρισα τον καφέ του ελπίζοντας να γυρίσει… 
 
 Ι: Ρο παιδί γύρισε στις τρεισήμισι το βράδυ… Ρον άκουσες που 
γύρισε… Θαι σήμερα, μόλις σηκώθηκες, του άναψες το θερμοσίφωνα… 
Ήθελες να κάνεις μπάνιο γιατί το μεσημέρι θα γιορτάσουμε τα γενέθλιά 
του… 
 
 Η: (Κονολογεί γοργά, πολύ ταραγμένη.) Ξρέπει να το 
σταματήσουμε αυτό… Ξρέπει να το – 
 
 Ι: (Ρην κόβει.) Λα σταματήσουμε τι; 
 
 Η: Λα σταματήσουμε αυτό που κάνουμε… Ξρέπει να σταματήσουμε 
αυτό που κάνουμε… 
 
 Ι: (Γμφανώς εκνευρισμένος.) Βεν σε καταλαβαίνω… 
 
 Η: Ξρέπει να – 
 
 Ι: (Γμφατικά.) Βεν υπάρχει τίποτε που να μπορούμε να 
σταματήσουμε… 
 
 Η: Συσικά και υπάρχει… ΢πάρχουν γεγονότα που είναι να γίνουν… 
Ξράξεις που υπάρχουν μέσα στο μυαλό και θέλουν να ελευθερωθούν… 
 
 Ι: (Ρην πιάνει από τους ώμους. Κιλάει με πάθος.) Ώυτό είναι η 
ζωή… Βεν μπορείς να σταματήσεις τη ζωή που πλησιάζει… 
 
 Η: (Μέπνοα.) Ρο παιδί δεν γύρισε… 
 
 Ι: (Μερά.) Πυμβαίνει αυτό στις μητέρες όταν ο γιος τους 
ενηλικιώνεται… Γίναι μια αναμενόμενη υστερία… 
 
 Η: Ρο παιδί – 
 



 47 

 Ι: (Ξρολαβαίνει τα λόγια της, μιλώντας εμφατικά.) Ρο παιδί είναι 
πάνω και κάνει μπάνιο… Ρο μεσημέρι έχουμε γιορτή… Πτο φούρνο τού 
ψήνουμε γλυκό… 
 
 Η: (Μερά.) Ξάνω… Ξήγαινε πάνω… 
 
 Ι: (Ώιφνιδιασμένος.) Ξάνω; 
 
 Η: Ξήγαινε πάνω να δεις αν είναι το παιδί… 
 
 Ι: Βεν μπορεί να επιμένεις σε κάτι τόσο γελοίο… 
 
 Η: Αιατί δεν ανεβαίνεις να δεις; 
 
 Ι: Βεν χρειάζεται… Ώκούω το νερό του μπάνιου… 
 
 Η: Βεν ακούς τίποτε… Βεν πλένεται κανένας στο μπάνιο… 
 
 Ι: Συσικά και πλένεται… Θαι δεν μπορώ να καταλάβω γιατί το 
κάνεις αυτό… Ξριν εσύ έλεγες πως δεν έχει κανένας δικαίωμα να χαλάει 
τη γιορτή του σπιτιού μας… 
 
 Η: Γγώ του το πρότεινα… 
 
 Ι: Ρι του πρότεινες; 
 

Η: Λα φύγει… Ρου εξήγησα πως θα ήταν για το καλό όλων μας… 
 
Ι: (Κε θυμό.) Αια το καλό όλων μας; 
 
Η: Ρα παιδιά πρέπει να φεύγουνε από το σπίτι… Λα ανοίγουν τα 

φτερά τους… Ε οικογένεια μπορεί να γίνει ένα νοσηρό κελί… 
 
Ι: (Γιρωνικά.) Θαι πού θα πήγαινε, λοιπόν, για να γλιτώσει από το 

«νοσηρό κελί»; 
 
Η: Ρου είπα να πάει σε άλλη πόλη, σε άλλη χώρα… 
 
Ι: (Πυνεχίζει σε ειρωνικό τόνο.) Θαι τι να κάνει στην άλλη χώρα; 
 
Η: (Παν να το σκέφτεται.) Λα… ζήσει… 

 
 Ι: Θαι πώς θα ζήσει; Ξού; 
 



 48 

 Η: Ζα νοικιάσει σπίτι… 
 
 Ι: Κε τι λεφτά; 
 
 Η: Ζα του τα στέλνω εγώ… Αια όσον καιρό χρειαστεί… Κετά θα 
πιάσει μια δουλειά… 
 
 Ι: Ξώς θα πιάσει δουλειά; Κε τι χαρτιά; 
 
 Η: Ζα βρεθεί μια λύση… 
 
 Ι: Ιυπάμαι που θα σ' το πω, αλλά για το κράτος ο γιος μας δεν 
υπάρχει… Ών τον πιάσουνε, θα τον απελάσουν ως παράνομο… 
 
 Η: Ζα βρει έναν τρόπο και θα επιβιώσει… Γίναι μεγαλοφυΎα και θα 
βρει τρόπο… 
 
 Ι: (Κε επιθετική σκληρότητα.) Ζα πέθαινε στο ρείθρο του δρόμου 
από την πείνα… Ζα τον μάζευαν μαζί με τους νεκρούς ζητιάνους που 
πεθαίνουν απ' το κρύο… 
 

Η: Νι άνθρωποι επιβιώνουν… Γίναι έτσι φτιαγμένη η ζωή, ώστε να 
επιβιώνουν… 
  
 Ι: Ν γιος μας δεν θα το άντεχε αυτό για περισσότερο από δύο 
μέρες… Αια την ακρίβεια, δεν θα άντεχε καν να το ξεκινήσει… 
 
 Η: Ζα το αντέξει… (Θοιτάζει τον Ι στα μάτια.) Ξιστεύω σε αυτόν… 
Ξρέπει να το αντέξει… 
 
 Ι: Βεν έχει να αντέξει τίποτε… Ρο παιδί έχει σπίτι… Θαι τώρα 
είναι στο σπίτι του… 
 
 Η: (Πχεδόν με λυγμό.) Βεν είναι… 
 
 Ι: (Κε αυστηρό τόνο.) Θαι δεν θα σκεφτόταν ποτέ να σπάσει το 
δεσμό της οικογένειας… Βεν θα μπορούσε καν να το διανοηθεί… 
 
 Η: (Ρον πιάνει από τους ώμους, σε στάση ικεσίας.) Θοίταξέ με… 
 
 Ι: (Ξροσπαθεί να την αποφύγει.) Άσε με… 
 
 Η: (Νυρλιάζει λυγμικά, προσπαθώντας να τον κοιτάξει στα μάτια.) 
Π ε  π α ρ α κ α λ ώ ,  κ ο ί τ α ξ έ  μ ε …  



 49 

 
 Ι: (Κε επιθετική ειρωνεία.) Νρίστε, λοιπόν… Πε κοιτάζω… 
 
 Η: (Κιλάει αργά, κομπιάζοντας από την ταραχή.) Ρ ο  π α ι δ ί  
π ρ έ π ε ι  ν α  φ ύ γ ε ι …  Ξ ρ έ π ε ι  ν α  α ν ο ί ξ ε ι  τ α  φ τ ε ρ ά  
τ ο υ …  
 
 Ι: Ζα αποφασίσει ο ίδιος τι θέλει να κάνει… 
 
 Η: (Ιυγμικά.) Ρ ο  π α ι δ ί  π ρ έ π ε ι  ν α  ζ ή σ ε ι  τ η  δ ι κ ή  
τ ο υ  ζ ω ή …  
 
 Ι: (Κε μεγάλη επιθετική ένταση.) Θ α ι  π ο ι α  ε ί σ α ι  ε σ ύ  
π ο υ  θ α  τ ο υ  ο ρ ί σ ε ι ς  π ώ ς  θ α  ε ί ν α ι  η  « δ ι κ ή  τ ο υ  
ζ ω ή » ;  
 
 Η: (Νυρλιάζει κλαίγοντας.) ΓΗΚΏΗ Ε ΚΏΛΏ ΡΝ΢… ΓΤΦ 
ΒΗΘΏΗΦΚΏ ΛΏ ΡΝ ΡΓΙΓΗΦΠΦ ΝΙΝ Ώ΢ΡΝ… 
 
 Ι: (Κε ολοένα αυξανόμενη ένταση.) ΋ τ α ν  γ ε ν ν ά ς  έ ν α  
π α ι δ ί ,  δ ε ν  έ χ ε ι ς  κ α ν έ ν α  δ ι κ α ί ω μ α  π ά ν ω  τ ο υ …  Β ε ν  
έ χ ε ι ς  δ ι κ α ί ω μ α  ν α  α γ γ ί ξ ε ι ς  ο ύ τ ε  μ ι α  τ ρ ί χ α  τ ο υ  
κ ε φ α λ ι ο ύ  τ ο υ …  
 
 Η: ΓΑΦ ΞΟΓΞΓΗ ΛΏ ΡΝ ΡΓΙΓΗΦΠΦ… 
 
 Ι: (Νυρλιάζει πιάνοντάς την από τους ώμους.) Ώ΢ΡΝΠ ΖΏ 
ΏΞΝΣΏΠΗΠΓΗ, ΘΏΡΏΙΏΐΏΗΛΓΗΠ; ΚΝΛΝΠ Ώ΢ΡΝΠ… 
 
 Η: (Πε κατάσταση αλλοφροσύνης.) ΓΑΦ ΖΏ ΡΝ ΡΓΙΓΗΦΠΦ… 
ΓΑΦ ΖΏ ΡΝ ΡΓΙΓΗΦΠΦ… (Ξέφτει καταγής. Ιυγμικά και 
ξεψυχισμένα.) Γγώ θα το τελειώσω… 
 
 Ι: (Παν να ακούει κάποιο θόρυβο.) Ε πόρτα του μπάνιου… Ρην 
άκουσες την πόρτα του μπάνιου; 
 
 Η: (Πχεδόν ψιθυριστά.) Ξρέπει να το τελειώσω… Ξρέπει να 
τελειώσει αυτό… 
 
 Ι: (Κε έξαψη.) Ν γιος μας βγήκε από το μπάνιο… Άνοιξε την 
πόρτα… Ρώρα θα ντύνεται στο δωμάτιό του… Θαι τώρα θα πάω πάνω να 
τον ρωτήσω τι αποφάσισε για όλα αυτά… 
 
 Η: (Πε κατάσταση κατάρρευσης.) Ξρέπει να – 



 50 

 
 Ι: (Ρην κόβει, πολύ εμφαντικά και πολύ επιθετικά.) Ξ ρ έ π ε ι  ν α  
α π ο φ α σ ί ζ ε ι  γ ι α  τ η  ζ ω ή  τ ο υ …  Ώ υ τ ό  π ρ έ π ε ι …  
(Πταματάει για λίγο. Θατόπιν συνεχίζει ακόμη πιο αποφασιστικά.) Θ α ι  
α υ τ ό  θ α  γ ί ν ε ι …  
 
 (Ν Ι προχωράει προς την πόρτα του δωματίου και βγαίνει. Ε Η 
κλαίει με λυγμούς.) 

 
 
 



 51 

 
 

8. 
 
 

(Κπαίνει και πάλι μέσα στο δωμάτιο ο Ι. Ώυτή τη φορά δεν φοράει 
το σακάκι του. Κόλις βλέπει την Η να κλαίει πεσμένη κάτω, 
αναστατώνεται.) 
 
 Ι: Κ η τ έ ρ α …  Ρ ι  σ υ μ β α ί ν ε ι ,  μ η τ έ ρ α ;  (Ρρέχει και την 
αγκαλιάζει.) Ρ ι  σ υ μ β α ί ν ε ι ,  μ η τ έ ρ α ;  Ξ ο ι ο ς  σ ε  π ε ί ρ α ξ ε ;  
 
 Η: (Ώνασηκώνεται με αγωνία. Κιλάει χαμηλόφωνα, σχεδόν 
ψιθυριστά.) Κη φωνάζεις… Βεν είναι τίποτε… 
 
 Ι: (Νλοένα γίνεται και πιο θυμωμένος.) Π ε  χ τ ύ π η σ ε …  Ζ ε έ  
μ ο υ ,  σ ε  χ τ ύ π η σ ε …  Ζ α  τ ο ν  κ ά ν ω  κ ο μ μ ά τ ι α ,  π ο υ  
τ ό λ μ η σ ε  ν α  σ ε  χ τ υ π ή σ ε ι …  
 
 Η: (Ξροσπαθώντας να τον καθησυχάσει.) Βεν με χτύπησε… 
 
 Ι: (Έξαλλος, δεν την ακούει.) Ζ α  τ ο υ  γ α μ ή σ ω  τ η ν  
Ξ α ν α γ ί α ,  π ο υ  τ ό λ μ η σ ε  ν α  σ ε  χ τ υ π ή σ ε ι …  
 
 Η: (΢ψώνει τον τόνο της φωνής, με κάποια αυστηρότητα.) Β ε ν  μ ε  
χ τ ύ π η σ ε ,  σ ο υ  λ έ ω …  
 
 Ι: (Κε χαμηλότερη φωνή, πάντοτε ωστόσο ταραγμένος.) Ρι έγινε; 
Ρι σου έκανε; 
 
 Η: Βεν έκανε τίποτε… Γίχαμε… (Θομπιάζει.) 
 
 Ι: Ρι είχατε; 
 
 Η: (Ώνασηκώνεται, πιάνει το πρόσωπό του με τα χέρια της. Κιλάει 
αργά, κοιτώντας τον στα μάτια.) Γίχαμε μια συζήτηση… 
 
 Ι: Ρι συζήτηση; 
 
 Η: (Ξάντοτε κοιτώντας τον στα μάτια.) Κιλήσαμε για σένα… 
 
 Ι: Αια μένα; 
 
 Η: Λαι, για σένα… 



 52 

 
 Ι: Θαι τι είπατε για μένα; 
 
 Η: Αια το μέλλον σου… 
 
 Ι: Αια το μέλλον μου; Ρι είπατε για το μέλλον μου; 

 
Η: Ξρέπει να φύγεις… 
 
Ι: (Κε έκφραση οδύνης.) Λα φύγω; Γγώ να φύγω; 
 
Η: Λαι, να φύγεις… Ρα παιδιά πρέπει να φεύγουν από τους γονείς… 
 
Ι: (Παν να συσπειρώνεται για να επιτεθεί.) Γκείνος σε έβαλε να μου 

τα πεις αυτά; 
 
Η: ΋χι εκείνος… Γγώ το σκέφτηκα… 
 
Ι: (Κε οργή.) Γκείνος σε έβαλε να το κάνεις… Που δίνει 

διαταγές… Που κυβερνάει το μυαλό… 
 
Η: Γκείνος διαφωνούσε… Γγώ επέμενα… 
 
Ι: Θάνει πως διαφωνεί… Κα στην πραγματικότητα σού το φυτεύει 

στο μυαλό… Ρο σχεδιάζει μέσα στο βάθος του χρόνου… Ώλλά δεν θα τον 
αφήσω… Ζα του χαλάσω το γλυκό του… 
 
 Η: Έχεις παραφρονήσει… Πε τυφλώνει το μίσος σου γι' αυτόν… 
 
 Ι: Βεν καταλαβαίνεις τι κάνει; Ξαριστάνει τον καλό, τον προστάτη 
του οικογενειακού δεσμού, λέει πως εγώ θα αποφασίσω… Θαι στην 
πραγματικότητα πλέκει σαν αράχνη τον ιστό του σχεδίου του… 
 
 Η: (Θοφτά, με ξερή φωνή.) Ξού το ξέρεις; 
 
 Ι: (Τωρίς να την ακούει.) Ξροετοιμάζει το τέλος που τον βολεύει… 
 
 Η: (Ξολύ εμφαντικά.) Ξ ο ύ  τ ο  ξ έ ρ ε ι ς ;  
 
 Ι: (Ώιφνιδιασμένος.) Ξοιο; 
 
 Η: Ξως λέει ότι εσύ θα αποφασίσεις… 
 
 Ι: (Κε σχετική αμηχανία.) Γίμαι σίγουρος πως αυτό λέει… 



 53 

 
 Η: (Ξιάνει με τα χέρια της τα μαλλιά του.) Ρα μαλλιά σου είναι 
στεγνά… 
 
 Ι: Ρα στέγνωσα με το πιστολάκι… 
 

Η: Βεν έκανες μπάνιο… (Πτυλώνει τα μάτια της στα μάτια του.) 
Ήσουν πίσω από την πόρτα και κρυφάκουγες… 

 
Ι: (Ρης απαντάει μετά από μερικά δευτερόλεπτα σιωπής. Κιλάει 

καθαρά και θαρρετά.) Λαι, ήμουν πίσω από την πόρτα… Θαι τα άκουσα 
όλα… 
 
 Η: (Σωνάζει, πολύ αυστηρά.) Β ε ν  ε ί ν α ι  δ υ ν α τ ό ν  ν α  
κ ρ υ φ ά κ ο υ γ ε ς …  
  
 Ι: (Ώνέκφραστος.) Γτοιμάζεται να με σκοτώσει… 
 
 Η: Γίσαι τρελός… Ξρέπει να σταματήσει αυτό… 
 
 Ι: Γσένα σε έχει ξεγελάσει, αλλά εγώ τον έχω καταλάβει… 
 

Η: (Νυρλιάζοντας, πιάνοντας τον Ι από τα μαλλιά.) Ξ Ο Γ Ξ Γ Η  
Λ Ώ  Π Ρ Ώ Κ Ώ Ρ Ε Π Γ Η  Ν Ι Ε  Ώ ΢ Ρ Ε  Ε  Ρ Ο Γ Ι Ώ …  
 
 Ι: (Παν να μην την ακούει.) Ρο είχα καταλάβει εδώ και χρόνια… 
Ώλλά μου έλειπαν οι αποδείξεις… Ρο ήξερα πως δεν θα δεχόσουν 
οτιδήποτε εναντίον του χωρίς αποδείξεις… 
 
 Η: (Μεψυχισμένα.) Ξρέπει να σταματήσει… 
 
 Ι: Που έβαλε μέσα σου την ιδέα πως πρέπει να φύγω… Θαι σε 
έκανε να πιστέψεις πως το σκέφτηκες εσύ… Θι έπειτα θα φρόντιζε 
πράγματι να χαθώ… 
 
 Η: (Κε απορία.) Λα χαθείς; 
 
 Ι: Ζα με σκότωνε και θα με έθαβε στον κήπο… Γσύ θα πίστευες 
πως πράγματι θα είχα φύγει…  
 
 Η: (Ώδύναμα.) Βεν ήταν δυνατόν να το κάνει αυτό... 
 

Ι: Πήμερα ήταν η μέρα… 
 



 54 

 Η: (Θάπως πιο σταθερά.) Βεν είναι δυνατόν να σε σκοτώσει ο 
πατέρας σου… Ώυτός σε γέννησε, σε έφερε στη ζωή… 
 
 Ι: Γσύ με γέννησες… Ώυτός από την πρώτη μέρα σχεδίαζε τον 
θάνατό μου… Ώλλά στην πιο κρίσιμη ώρα τον έπιασα… 
 
 Η: Ρον έπιασες; 
 

Ι: Ξριν, που βγήκε έξω… Έκανε δήθεν μια βόλτα μέχρι τη 
Πκεπαστή Ώγορά, αλλά τάχα δεν πήρε τίποτε… 

 
Η: Ζυμήθηκε πως είχε μήλα στο μπαλκόνι της κουζίνας… 
 
Ι: ΋πως πάντα, σου πούλησε θέατρο… Ζυμότανε πολύ καλά πως 

είχε μήλα στο μπαλκόνι… Αια άλλο βγήκε… Θαι ξέρω γιατί… 
 

Η: Αιατί; 
 

Ι: Ξήγε να αγοράσει ποντικοφάρμακο για να το ρίξει στο γλυκό… 
 

Η: Γίσαι τρελός… Ιες ό,τι σου κατέβει στο μυαλό σου… 
 

Ι: Θι έπειτα το έριξε στο ταψί… Πτην τρύπα που άνοιξε στα μήλα… 
 
 Η: Πτα μήλα έριξε ζάχαρη, νερό και λικέρ… Ρου τα έφερα εγώ στο 
τραπέζι… 
 
 Ι: Ρον έβλεπα από την πόρτα… Ρην ώρα που του τα έφερνες από 
τα ντουλάπια, αυτός άδειασε το ποντικοφάρμακο στις τρύπες από τα 
μήλα… 
 
 Η: (Ταμηλόφωνα, σαν παραιτημένη.) Βεν προλάβαινε να ρίξει 
ποντικοφάρμακο σε έξι τρύπες… 
 
 Ι: (Μεσπάει φωνάζοντας.) Γ τ ο ι μ ά ζ ε τ α ι  ν α  μ ε  
σ κ ο τ ώ σ ε ι ,  τ ο  κ α τ α λ α β α ί ν ε ι ς ;  
 
 (Γνώ ο Ι μιλάει, η Η σηκώνεται και με σταθερές κινήσεις παίρνει το 
τηλεκοντρόλ του στερεοφωνικού.) 
 
 Ι: (Κιλάει κοφτά, λαχανιασμένα.) Ρο μεσημέρι, στο τραπέζι της 
γιορτής, θα σου ζητήσει να μου σερβίρεις τα μήλα… Μέρει πως δεν θα 
αρνηθώ να φάω το γλυκό σερβιρισμένο από εσένα… Ε ζάχαρη και το 
λικέρ θα έχουν σκεπάσει τη γεύση από το δηλητήριο… Κόλις τελειώσω το 



 55 

φαγητό, ξέρει πως θα ανεβώ στο κρεβάτι μου… Ζα νιώσω μια δυσφορία 
και θα ξαπλώσω… Πε μισή ώρα το πολύ, θα είμαι νεκρός… 
  
 (Ξηγαίνει προς το συρτάρι της κουζίνας. Γνώ μιλάει, και χωρίς να 
τον δει η Η, ανοίγει το συρτάρι, βγάζει ένα κουζινομάχαιρο, το αφήνει στον 
πάγκο.) 
 
 Ώλλά ξέρεις, μητέρα, υπάρχει στη ζωή μια στιγμή που τα πράγματα 
αλλάζουν… Κια στιγμή σαν αστραπή που σκίζει τη νύχτα… Θι έπειτα, όλα 
όσα ήταν να γίνουν, αλλάζουν – ξαναγίνονται από την αρχή… Ώλλάζει το 
Πχέδιο… 
 
 Η: Ξοιο Πχέδιο; 
 
 Ι: Ε ζωή μας… Ώλλάζει το Πχέδιο που είναι όλη η ζωή μας… 
 
 (Ε Η πατάει το κουμπί του τηλεκοντρόλ και αρχίζει το Greenfields: 
 

Once there were green fields kissed by the sun. 
Once there were valleys where rivers used to run. 

Once there were blue skies with white clouds high above. 
Once they were part of an everlasting love. 

We were the lovers who strolled through green fields… 
 
 Γνώ το τραγούδι συνεχίζεται, η Η πλησιάζει τον Ι από πίσω και τον 
αγκαλιάζει.) 
 
 Η: (Κε ψιθυριστή φωνή, γεμάτη τρυφερότητα.) Ααλήνεψε… 
Ααλήνεψε… 
 
 Ι: (Κε εντελώς αλλαγμένη διάθεση, σαν μαγεμένος από το άγγιγμά 
της.) Ξάντοτε με γαληνεύει ετούτη η μουσική… 
 
 Η: Ααλήνεψε και θα τα φτιάξω όλα από την αρχή… 
 
 Ι: (Παν να ονειρεύεται.) Λαι, μητέρα… Ζα τα φτιάξουμε όλα από 
την αρχή… Κέσα στη νύχτα θα χυθεί το φως της ημέρας… 
 
 Η: ΋λα θα γίνουν… ΋λα θα γίνουν… 
 
 (Έξαφνα ο Ι γυρίζει και φιλάει την Η στο στόμα. Γκείνη στην αρχή 
αιφνιδιάζεται και μοιάζει να αντιδρά. Πτη συνέχεια αφήνεται άψυχα στο φιλί 
του.) 
 



 56 

 Ι: (Κε πολύ έντονο ερωτικό πάθος, βάζοντας μέσα στις παλάμες 
του τα μάγουλά της.) Πε αγαπώ, μητέρα… Πε αγαπώ μέχρι το τέλος του 
χρόνου… 
 
 Η: (Ρου χαϊδεύει τα μάγουλα.) ΋λα θα γίνουν… Ώπλώς θέλω… 
(Πταματάει.) 
  
 Ι: (Παν μαγεμένος.) Ξες μου… ΋,τι θέλεις… 
 
 Η: Ζέλω να πας για λίγο στο δωμάτιό σου… 
 
 Ι: Πτο δωμάτιό μου; Αιατί; 
 
 Η: Αιατί θέλω να κάνω κάτι… 
 
 Ι: Ρι κάτι; 
 
 Η: Θάτι για τη ζωή… Ίσως να μην το ξέρεις, μα η δουλειά των 
γυναικών είναι η ζωή… 
 
 Ι: Πτ’ αλήθεια το θέλεις, μητέρα; 
 
 Η: Λαι, το θέλω πολύ… 
 
 Ι: Ζα ανέβω τότε… Κόνο επειδή μου το ζητάς εσύ… Θι όταν 
κατέβω, θα είναι όλα καινούρια… 
 
 Η: (Θοιτάζει προς το παράθυρο.) Λαι, θα είναι καινούρια… 
 
 (Ν Ι βρίσκει την ευκαιρία και, ενώ δεν τον βλέπει η Η, βάζει το 
μαχαίρι από τον πάγκο της κουζίνας στον κόρφο του.) 
 
 Ι: Ώνεβαίνω, μητέρα… 
 
 Η: Πε ευχαριστώ, γιε μου… 
 
 Ι: (Ρην κοιτάζει από την πόρτα του δωματίου.) Πε αγαπώ… Πε 
αγαπώ όσο δεν φαντάζεσαι… 
  
 Η: Θι εγώ σε αγαπώ, γιε μου… 
 
 (Ν Ι βγαίνει από το δωμάτιο. Ρο φως σβήνει και η σκηνή βυθίζεται 
στο σκοτάδι. 
 



 57 

 Γδώ τελειώνει η Ξρώτη Ξράξη. Ών κριθεί σκόπιμο, στο σημείο 
αυτό η παράσταση μπορεί να κάνει διάλειμμα. Πε αντίθετη περίπτωση, το 
έργο μπορεί να συνεχιστεί με τη σκηνή 9, δίχως το παραμικρό κενό.) 
 

 

 



 58 

 
 
 
 
 

ΒΓ΢ΡΓΟΕ ΞΟΏΜΕ 



 59 

 
 

9. 
 
 

 (Ώνάβουν τα φώτα. Ε Η είναι καθισμένη στις φτέρνες της μπροστά 
από το φούρνο και κοιτάζει το γλυκό που ψήνεται. 
 
 Κπαίνει ο Ι. Σοράει το σακάκι του.) 
 
 Ι: (Κε ουδέτερη φωνή.) Έχει ακόμη αρκετή ώρα για να ψηθεί… 
 
 Η: (Αυρίζει και τον κοιτάζει.) Ξράγματι… (Κιλάει με σχετική 
αμηχανία.) Βεν ξέρω γιατί, μα από την πρώτη στιγμή που το έβαλες στο 
φούρνο έχω την αίσθηση πως αυτό το γλυκό καίγεται… 
 
 Ι: Ίσως κάτι να συμβαίνει μέσα σου… 
 
 Η: (Κε ανησυχία.) Κέσα μου; 
 
 Ι: (Ώγνοεί την ερώτησή της. Κιλάει πάντοτε με ουδέτερη φωνή.) 
Ώπάνω το μπάνιο είναι στεγνό… Θανένας δεν πλύθηκε από το πρωί… 
 
 Η: (Γπαναλαμβάνει με αμηχανία.) Ρο μπάνιο ήταν στεγνό… 
 
 Ι: Θι ο γιος μας δεν ήταν πουθενά πάνω… 
 
 Η: (Παν να μονολογεί, κοιτώντας τον στα μάτια.) Βεν ήταν 
πουθενά… 
 
 Ι: Νύτε στο δωμάτιό του ούτε στο μπάνιο… 
 
 Η: (Παν να φωτίζεται το πρόσωπό της.) Π' το είχα πει… Ρο παιδί 
έχει φύγει… 
 
 Ι: Βεν ήταν πουθενά αλλού… 
 
 Η: (Ξροσπαθεί να καταλάβει κοιτώντας τα μάτια του.) Ρο παιδί 
έφυγε… (Θάνει να τον αγκαλιάσει.) Ρο παιδί άνοιξε τα φτερά του… 
 
 Ι: Ήταν εδώ, μαζί σου… 
 
 Η: (Κε ταραχή.) ΋χι, όχι… Ρο παιδί έχει φύγει… Έχει φύγει από 
χθες το απόγευμα… Βεν θα ξαναγυρίσει… 



 60 

 
 Ι: (Ρην κόβει. Ε φωνή του είναι παγερή.) Ήταν εδώ… Πας είδα… 
 
 Η: Βεν πρέπει να ξαναγυρίσει, κατάλαβέ το… 
 
 Ι: Πας είδα που φιληθήκατε… 
 
 Η: (Ρου πιάνει το πρόσωπο. Κιλάει παρακλητικά.) Βεν πρέπει να 
ξαναγυρίσει… 
  
 Ι: (Ρης σπρώχνει βίαια τα χέρια. Γκρήγνυται.) Σ ι λ ι ό σ α σ τ α ν  
μ ε  γ λ ώ σ σ α  μ ά ν α  κ α ι  γ ι ο ς …  
  
 Η: Πε παρακαλώ, πρέπει να καταλάβεις… 
 
 (Ν Ι τη σπρώχνει. Ε Η πέφτει κάτω.) 
 

Ι: (Πε έξαλλη κατάσταση.) Κ ε  τ ο  γ ι ο  σ ο υ ;  Σ ι λ ι έ σ α ι  
μ ε  τ ο  γ ι ο  σ ο υ ;  (Ε Η κλαίει με λυγμούς. Ν Ι σκύβει από πάνω της, 
έτοιμος να τη χτυπήσει.) Θ α ι  τ ι  ά λ λ ο  κ ά ν ε ι ς  μ ε  τ ο  γ ι ο  
σ ο υ ;  Ζ α  μ ο υ  π ε ι ς ;  Κ ή π ω ς  κ ο ι μ ά σ α ι  κ α ι  μ α ζ ί  τ ο υ ;  

 
Η: (Κε λυγμούς.) Πε παρακαλώ – 
 
Ι: Ώ κ ο ύ ω  λ ο ι π ό ν …  Ρ ι  ά λ λ ο  κ ά ν ε ι ς  μ ε  τ ο  γ ι ο  

σ ο υ ;  Κ ή π ω ς  χ α ϊ δ ε ύ ε σ α ι  μ α ζ ί  τ ο υ ;  
 
Η: (Ξιο αυστηρά.) Πταμάτα… 
 
Ι: Κ ή π ω ς  γ α μ ι έ σ α ι  κ ι ό λ α ς  μ α ζ ί  τ ο υ ;  
 
Η: (Ε φωνή της σκληραίνει. Έξαφνα γίνεται τρομακτικά επιθετική.) 

Π κ ά σ ε …  (Νρμάει πάνω του ουρλιάζοντας.) ΠΘΏΠΓ ΑΗΏΡΗ ΖΏ ΠΓ 
ΠΘΝΡΦΠΦ… 
 
 Ι: (Ρην αποφεύγει. Πτέκεται και την κοιτάζει αιφνιδιασμένος. 
Κιλάει σε πολύ χαμηλότερο τόνο.) Ζέλω να ακούσω μια εξήγηση… 
 
 Η: (Έξαλλη.) Β ε ν  έ χ ω  ν α  δ ώ σ ω  κ α μ ι ά  ε ξ ή γ η σ η …  
Ρ ο  τ ρ α β ή ξ α μ ε  δ ε κ α ο χ τ ώ  χ ρ ό ν ι α …  Ρ ώ ρ α  π ρ έ π ε ι  
ν α  σ τ α μ α τ ή σ ε ι …  
 
 Ι: Βεν καταλαβαίνω τι λες… Θαι νομίζω πως πας να υπεκφύγεις… 
 



 61 

 Η: Ών δεν το σταματήσεις εσύ, το σταματάω εγώ… (Νυρλιάζει ξανά.) 
Ρ Ν  Π Ρ Ώ Κ Ώ Ρ Ώ Φ  Κ Ν Λ Ε  Κ Ν ΢ ,  Γ Β Φ  Θ Ώ Η  
Ρ Φ Ο Ώ …  
 
 Ι: (Πε πολύ κοφτό τόνο.) Ρι σταματάς; 
 
 Η: Μέρεις τι… 
 
 Ι: ΋χι, δεν ξέρω… 
 
 Η: ΋λο αυτό… 
 
 Ι: Ξοιο όλο αυτό; 
 
 Η: ΋λο αυτό με το παιδί… 
 
 Ι: Ρι με το παιδί; 
 
 Η: Μέρεις τι με το παιδί… 
  
 Ι: Βεν μπορείς να σταματήσεις τίποτε… 
 
 Η: Συσικά και μπορώ… 
 
 Ι: (Γπαναλαμβάνει τη φράση του με μεγαλύτερη ένταση.) Βεν 
μπορείς να σταματήσεις τίποτε… 
 
 Η: Ζα σταματήσω ό,τι θέλω… 
 
 Ι: Άμα γεννάς ένα παιδί, δεν μπορείς να το σταματήσεις… Βεν 
μπορείς να σταματήσεις τη ζωή… 
 
 Η: Ρο παιδί έχει πεθάνει… 
 
 Ι: (Κιλάει μηχανικά και χαμηλόφωνα, σαν να μην την έχει 
ακούσει.) Νι γυναίκες υπάρχουν για να συνεχίζουν τη ζωή… Ιαμβάνουν 
τις αποφάσεις για να συνεχίζουν τη ζωή… 
 
 Η: Βεν υπάρχει ζωή… ΢πάρχει μια τρέλα… Αια δεκαοχτώ χρόνια 
ζούμε μια τρέλα… 
 
 Ι: (Πυνεχίζει να μιλάει μηχανικά. Παν να διαβάζει κάτι. Ή σαν να 
ακούμε τη φωνή του από ένα μαγνητόφωνο.) Θανείς δεν έχει δικαίωμα να 
βάλει εμπόδιο στη ζωή… Γίναι σαν να σκοτώνει… Παν να κάνει φόνο… 



 62 

 
 Η: Βεν θα ονομάζεις ζωή την αρρώστια… Δωή είναι η 
πραγματικότητα… 
 
 Ι: Σιλιόσουνα με το παιδί και πας να υπεκφύγεις… 
 
 Η: Σιλιόμουν μαζί σου… 
 
 Ι: Σιλιόσουνα με το γιο σου και πας – 
 
 Η: (Ρον κόβει. Πχεδόν φωνάζει.) Β ε ν  υ π ά ρ χ ε ι  γ ι ο ς  μ ο υ  
κ α ι  τ ο  ξ έ ρ ε ι ς …  
 
 Ι: (Ξάντοτε με μηχανική φωνή.) Ιυπάμαι, αλλά είμαι 
αναγκασμένος… 
 
 Η: Ρι είσαι αναγκασμένος; 
 
 Ι: Ξρέπει να σώσω το παιδί μου από τη διαστροφή… Βεν γίνεται 
ένα παιδί να φιλιέται με τη μάνα του στόμα με στόμα… 
 
 Η: Βεν φιλιέται με τη μάνα του, καταλαβαίνεις; ΢πάρχει η 
πραγματικότητα… 
 
 Ι: Ζα το πάρω και θα φύγουμε… 
 
 Η: (Έκπληκτη, αιφνιδιασμένη.) Ρι είπες; 
 
 Ι: (Ρην κοιτάζει στα μάτια. Κιλάει αργά και καθαρά.) Ζα πάρω το 
παιδί και θα φύγουμε… 
 
 Η: (Θλονίζεται. Παν να μονολογεί.) Ζα φύγετε… 
 
 Ι: Ζα φύγουμε και δεν θα ξαναγυρίσουμε ποτέ… 
 
 Η: (Ρρεκλίζοντας, με σπασμένη φωνή.) Ξού… θα φύγετε; 
 
 Ι: Θάπου μακριά…  
 
 Η: (Ξάντοτε με σπασμένη φωνή.) Βεν γίνεται… 
 
 Ι: Συσικά και γίνεται… 
 
 Η: Βεν μπορεί να γίνεται… 



 63 

 
 Ι: Ζα γίνει και θα το δεις… 
 
 Η: Βεν έχεις το δικαίωμα να το κάνεις αυτό… (Ξροσπαθεί να τον 
αγκαλιάσει. Ξέφτει στα πόδια του με λυγμούς.) Β ε ν  έ χ ε ι ς  τ ο  
δ ι κ α ί ω μ α  ν α  φ ύ γ ε ι ς …  
 
 Ι: Νφείλω να σκεφτώ την ψυχική υγεία του γιου μου… 
 
 Η: Βεν έχεις το δικαίωμα… 
 
 Ι: Συσικά και έχω κάθε δικαίωμα… 
 
 Η: (Γνώ πέφτει στα πόδια του Ι και κλαίει.) ΋χι, όχι… Βεν γίνεται 
αυτό… 
 
 Ι: Κόνο μία πιθανότητα υπάρχει… 
 
 Η: (Ρον κοιτάζει με αγωνία.) Κία πιθανότητα; 
 
 Ι: Λαι, μία πιθανότητα για να μείνουμε… 
 
 Η: (Ώγκαλιάζει τα πόδια του, τα φιλάει με ευγνωμοσύνη. Κιλάει 
πνιχτά, σχεδόν ασθματικά.) Κία πιθανότητα… Ρο ήξερα… Πε 
ευχαριστώ… Πε ευχαριστώ που υπάρχει αυτή η πιθανότητα… 
 
 Ι: Ξρέπει να μιλήσουμε… Ξρέπει να μιλήσουμε γι' αυτό… 
 
 Η: Λα μιλήσουμε για ό,τι θέλεις… 
 
 Ι: Ξρέπει να μου πεις για το φιλί… Αιατί έγινε… Αιατί το 
επέτρεψες… 
 
 Η: Ζα σου πω… 
 
 Ι: (Θαθώς κάθεται στον καναπέ.) Ξρέπει να βρούμε μια ερμηνεία… 
Γίναι πολύ σημαντικό να βρούμε μια ερμηνεία… 
 
 Η: Ζα σου πω ό,τι θέλεις… 
 
 Ι: Ώκούω, λοιπόν… Αιατί τον φίλησες; 
 
 Η: (Κηχανικά, σχεδόν ξεψυχισμένα.) Ρον φίλησα… 
 



 64 

Ι: Αιατί; 
 
Η: Ρον φίλησα γιατί με φίλησε… 

 
 Ι: Πε φίλησε; 
 
 Η: Λαι, με φίλησε… 
 
 Ι: Θι εσύ ανταποκρίθηκες… 
 

Η: (Πχεδόν ψιθυριστά.) Πυμβαίνει αυτό ανάμεσα στις μάνες και τους 
γιους… 
  
 Ι: Ρι είπες; 
 
 Η: (Γπαναλαμβάνει με κανονική φωνή.) Πυμβαίνει αυτό ανάμεσα στις 
μάνες και τους γιους…  
  
 Ι: Ρι συμβαίνει; 
 
 Η: Λα φιλιούνται… 
 
 Ι: Θαι τι άλλο; 
 
 Η: Λα νιώθουν μια έλξη ο ένας για τον άλλον… 
 
 Ι: Θαι τι άλλο; 
 
 Η: Βεν ξέρω τι άλλο… 
 
 Ι: Μέρεις… 
 
 Η: (Κε ένταση.) Βεν ξέρω… 
 
 Ι: (Κε άχρωμη φωνή.) «Ξολλοί γαρ ήδη καν ονείρασιν βροτών 
μητρί ξυνηυνάσθησαν»… 
 
 Η: Ώυτό είναι μοναχά ένας στίχος… Ένας αρχαίος στίχος… 
 
 Ι: (Πυνεχίζει με τον ίδιο άχρωμο τόνο.) «Ξολλοί άνθρωποι σμίγουν 
με τη μητέρα τους στα όνειρά τους»… 
 
 Η: (Θάθεται δίπλα του και τον αγκαλιάζει.) Γίναι άρρωστο όλο 
αυτό… Βεν πρέπει να το αφήσουμε… 



 65 

 
 Ι: (Βίχως να αντιδρά στην αγκαλιά της, συνεχίζει με την ίδια 
άχρωμη φωνή.) «Κητρί μεν χρείη με μειχθήναι»… 
 
 Η: (Ξροσπαθεί να τον κόψει.) Βεν πρέπει να το αφήσουμε να μας 
μολύνει… 
 
 Ι: (Ξαρά την προσπάθεια της Ι, λέει καθαρά τη φράση του.) 
«Σονεύς δ’ εσοίμην του φυτεύσαντος πατρός»… 



 66 

 
 

10. 
 
 

 Η: (Γνώ είναι αγκαλιασμένη με τον Ι, κοιτάζει ανήσυχη γύρω της.) 
Ρα μήλα στο φούρνο… Λομίζω, έχουν αρχίσει να μυρίζουν… 
 
 Ι: (Κοιάζει να μην την ακούει. Κεταφράζει τους αρχαίους στίχους 
με την ίδια άχρωμη φωνή.) «Ζα σμίξω με τη μητέρα μου»… 
 
 Η: (Ξολύ ανήσυχη.) Ξρέπει να προσέξουμε να μην καούν… 
 
 Ι: «Ζα γίνω ο φονιάς του πατέρα που με έσπειρε»… 
 
 Η: (Αυρίζει προς τον Ι. Ρου χαϊδεύει το μάγουλο.) Ξρέπει να 
προσέξουμε… Κπορεί… (Θομπιάζει.) Κπορεί να χαθούμε από αυτό… 
 
 Ι: (Γπαναλαμβάνει πολύ χαμηλόφωνα.) «Ζα σπείρω τη μήτρα που 
με γέννησε… Ζα σκοτώσω τον πατέρα που με έσπειρε…» 
 
 Η: Γίναι στίχοι… Πκόρπιοι στίχοι…  
 
 Ι: Γίναι χρησμοί… 
 

Η: Γίναι μονάχα λέξεις… Ιέξεις γραμμένες πριν από χιλιάδες 
χρόνια… Ρότε που οι άνθρωποι δεν είχαν τίποτε άλλο παρά τις λέξεις… 

 
Ι: Γίναι το πεπρωμένο μας… Ρο πεπρωμένο της ανθρωπότητας… 
 
Η: Βεν γίνεται αυτό… 
 
Ι: ΋λη η ανθρωπότητα είναι αυτοί οι στίχοι…  
 
I: Γίναι κάτι που πέρασε… Νριστικά και αμετάκλητα… Θάτι 

παλιό… ΐαλσαμωμένο στο μουσείο του ανθρώπινου μυαλού… 
 
Ι: Ρότε γιατί φοβάσαι πως θα μας μολύνει; 
 
Η: Βεν ξέρω… Ίσως γιατί δεν κάνει να ξεβαλσαμώνουμε κάτι τόσο 

παλιό… 
 
Ι: Θαι όλα όσα γράφτηκαν για την τραγωδία; Ν Λίτσε; Ν Σρόιντ; 
 



 67 

Η: Ιέγανε λόγια… Γίναι δωρεάν τα λόγια…  
 
Ι: (Πυνεχίζει.) Ν Γυγένιος Ν’Λιλ; Ν Ώνούιγ; Ν Ξαζολίνι; ΋λοι οι 

άλλοι; 
 
Η: ΐάζανε λέξεις, τη μια πάνω στην άλλη… Παν τα παιδικά 

τουβλάκια… Θουβέντες πάνω σε πεθαμένες κουβέντες… 
 
Ι: Κιλούσανε για τις ζωές τους… Θαι για αυτά που θα έρθουνε… 
 
Η: Κιλούσανε για βαλσαμωμένα πτώματα… 
 
Ι: Ρο πιστεύεις αυτό; 
 
Η: Κόνο αυτό πιστεύω… 
 
Ι: Ρότε γιατί έγινες κλασική φιλόλογος; 
 
Η: Βεν ξέρω… Ίσως γιατί ήμουν καλή μαθήτρια… 
 
Ι: Θαι γιατί τέλειωσες τη σχολή; 
 
Η: Αιατί γνώρισα εσένα… Αιατί ήμασταν μαζί.. 
 
Ι: ΋λη μας τη ζωή μιλάμε για τις τραγωδίες… 
 
Η: Ήξερα πως σε μάγευαν οι τραγωδίες… Ξως σε τραβούσαν από 

τα ρουθούνια… Θι αν κάτι σου άρεσε, μου άρεσε… Ήμασταν μαζί… 
 
Ι: (Θοιτάζει προς την κουζίνα.) Ρα μήλα… Ξράγματι, τα μήλα 

έχουν αρχίσει να μυρίζουν… (Ξηγαίνει στο τζάμι του φούρνου και τα 
κοιτάζει.) Πε λίγο θα είναι έτοιμα… 

 
Η: Θαι μάλιστα μυρίζουν ωραία… 
 
Ι: Ρο μήλο με το λικέρ και τη ζάχαρη δίνουν ωραία μυρωδιά… 
 
Η: Ώνυπομονώ να το δοκιμάσω… 
 
Ι: (Κε έκπληξη.) Λα το δοκιμάσεις; 
 
Η: Λαι, να το δοκιμάσω… 
 



 68 

Ι: Κα δεν τρως ποτέ γλυκά… Ώπό παιδί παθαίνεις μια περίεργη 
αλλεργία αν φας γλυκό… 

 
Η: Έτσι έλεγα… Ξως πάθαινα αλλεργία… Κα δεν μπορεί να 

υπάρξει αλλεργία με τα γλυκά… Ώπλώς δεν μου άρεσαν και επινόησα την 
αλλεργία για να μην με πιέζουν οι γονείς μου στις γιορτές… 

 
Ι: Κα και σε μένα είπες για αλλεργία… 
 
Η: Λαι, σου είπα… 
 
Ι: (Ξάει να την αγκαλιάσει. Κε τόνο συγκατάβασης.) Βεν είναι 

δυνατόν να έχεις πει ψέματα σε μένα… 
 
Η: (Ρον αποφεύγει. Κιλάει κοιτώντας στο κενό.) Κου έγινε συνήθεια 

να μιλάω για την αλλεργία… Ήταν πιο εύκολο… Γίναι πολλές φορές που 
ένα ψέμα γίνεται η δεύτερη φύση σου… (Ρον κοιτάει κατάματα.) Ή γίνεται 
η αληθινή σου φύση…  

 
Ι: (Ξροσπαθώντας να γυρίσει αλλού την κουβέντα.) ΍στε, λοιπόν, 

δεν είχες αλλεργία… Ώλλά, σε κάθε περίπτωση, τα γλυκά δεν σου άρεζαν 
ποτέ… 

 
Η: Ίσως αυτό το γλυκό να μου αρέσει… 
 
Ι: Αιατί; 
 
Η: Αιατί τι; 
 
Ι: Αιατί να σου αρέσει; 
 
Η: Αιατί είναι ξεχωριστό γλυκό… 
 
Ι: (Ώκριβώς με τον ίδιο τόνο, σαν συνέχεια της αμέσως 

προηγούμενης φράσης.) Έχεις σκεφτεί γιατί του τρυπήσανε τα πόδια; 
 
Η: (Ώιφνιδιασμένη.) Ξοια πόδια; Βεν καταλαβαίνω… 
 
Ι: Αια τον Νιδίποδα λέω… Άραγε, γιατί οι ίδιοι οι γονείς να 

τρυπήσουν τα πόδια σε ένα μελλοθάνατο μωρό; 
 
Η: (Κε σχετικό εκνευρισμό.) Λομίζω πως μιλούσαμε για την 

αλλεργία μου στα γλυκά… 
 



 69 

Ι: (Παν να μην την άκουσε.) Θάτι σημαίνει μια τέτοια πράξη… 
 
Η: (Γκνευρισμένη.) Βεν ξέρω τι σημαίνει… Θαι αυτή τη στιγμή δεν 

με νοιάζει… 
 
Ι: Συσικά και σε νοιάζει… ΋λα σε νοιάζουν… 
 
Η: Αιατί ήταν μωρό… Ένα νεογέννητο μωρό… Έπρεπε να μην το 

μπερδέψουν με κάποιο άλλο… 
 
Ι: Ώυτή είναι η εύκολη απάντηση… ΢πάρχει και η δύσκολη… 
 
Η: Βεν με νοιάζει καμία απάντηση…  
 
Ι: Ρο κάνανε για να του δώσουν ταυτότητα… Ρου τρυπήσανε τα 

πόδια για να γίνει κάποιος… (Πυλλαβίζει τα δυο συνθετικά του ονόματος.) 
Νιδί-πους… Ώυτός που έχει πρησμένα πόδια… Νιδίπους… Ών δεν του 
τρυπούσανε τα πόδια, θα ήτανε μονάχα ένα παιδί χωρίς όνομα… Ζα ήταν 
ένα τίποτε… Γνώ τώρα έχουμε ένα όνομα… Ένα τρομερό όνομα… 

 
Η: (Ξροσπαθεί να τον κοιτάξει στα μάτια.) Έχουμε μονάχα μια 

αρχαία λέξη… Ένα αρχαίο λείψανο… Παν το απομεινάρι μιας ακρίδας στη 
λάβα της Ξομπηίας… (Ώποστρέφει το κεφάλι.) Θαι το γλυκό στο φούρνο 
μυρίζει… 

 
Ι: (Πυνεχίζει να μην την ακούει.) Θαι γιατί να νοιαστούν για το 

όνομα ενός παιδιού που οι ίδιοι είχανε δώσει εντολή να πεθάνει; 
 
Η: Βεν ξέρω… 
 
Ι: Βεν έχεις λόγο να νοιαστείς για το όνομα ενός μελλοθάνατου 

μωρού… 
 
Η: (Κε ταραχή.) Βεν με ενδιαφέρει τίποτε από όσα λες… 
 
Ι: Αιατί; Ζέλω να σκεφτείς το γιατί… 
 
Η: Βεν ξέρω… 

Ι: (Κε έξαψη.) Αιατί ήξεραν την τρομερή αλήθεια… (Ξολύ αργά.) 
Ρα γεγονότα είχανε ήδη γίνει… Ήταν τετελεσμένα… 

Η: Ρετελεσμένα; 
 



 70 

Ι: Βεν υπήρχαν ούτε οι ίδιοι, ούτε το μωρό τους… Βεν υπήρχε 
καμιά πολιτεία, κανένα βουνό, κανένα Καντείο… ΢πάρχουν μόνο τα 
ονόματα… Ρα ονόματα είναι η μόνη ζωή… 

 
Η: Γίσαι τρελός… 
 
Ι: Ρα ονόματα είναι η αληθινή ζωή… Νι άνθρωποι είναι μια φύρα… 

Γίναι μονάχα μεταφορείς των ονομάτων… 
 
(Πταδιακά, από φράση σε φράση, η ταραχή της Η γίνεται 

μεγαλύτερη.)  
 
Η: Έχεις αρρωστήσει… Έχεις μολυνθεί από αυτό… 
 
Ι: Λιώσανε την αλήθεια… Ρην τρομερή αλήθεια των λέξεων… 
 
Η: Ρρελαίνεσαι, το καταλαβαίνεις; 
 
Ι: (Κε πυρετική έξαψη, σχεδόν ενθουσιασμένος.) Ε τραγωδία είναι 

τα ονόματα που μπαίνουν στη σειρά… Θολλάνε το ένα με το άλλο, θαρρείς 
να είναι προορισμένα γι’ αυτό… (Κε σχεδόν οραματικό τόνο.) Αίνονται 
πλεκτάνη… 

 
Η: Έχεις γεμίσει το μυαλό σου με πύον… 
 
Ι: Ών μπούνε στη σειρά τα ονόματα, όλα τα γεγονότα έχουνε γίνει… 
 
Η: Γίναι μια τρέλα αυτό… ΋λα όσα λες είναι μια τρέλα… 
 
Ι: (Πτον ίδιο οραματικό τόνο.) ΋λα είναι τετελεσμένα… 
 
Η: (Ξροσπαθεί να του πιάσει τα χέρια. Κιλάει με αγωνία.) Αίνεσαι 

ακατάληπτος… Τάνεις το νου σου… 
 
Ι: (Ρης πιάνει τα μπράτσα. Κιλάει και πάλι με πυρετική ένταση.) 

΋λα έχουν γίνει από πριν…  
 
Η: (Πχεδόν φωνάζοντας.) Ξοια «όλα»; 
 
(Θαθώς ο Ι μιλάει, η Η καταρρέει. Ρο πρόσωπό της βυθίζεται σε μια 

μάσκα μουγγής απόγνωσης.) 
 
Ι: (΋λο και πιο ενθουσιασμένος, με οραματική έξαψη.) Ν 

απαγορευμένος έρωτας του ΙαΎου… Ε οργή της Ήρας… Ν χρησμός του 



 71 

Ώπόλλωνα… Ρο τρύπημα των ποδιών του νεογέννητου… Ν οίκτος του 
βοσκού… Ε προσβολή σε ένα καπηλειό της Θορίνθου… Ν δεύτερος 
χρησμός των Βελφών… Ε διαδρομή προς το τρίστρατο… Ν φόνος του 
ΙαΎου… Ε απάντηση στη Πφίγγα… Ρο σμίξιμο με την Ηοκάστη… (Πκύβει 
και της μιλάει στο αφτί.) Ρα γεγονότα… ΋λα τα γεγονότα στον Νιδίποδα 
είναι τετελεσμένα… Νι πράξεις έχουν γίνει… Ρα πάντα έχουν συντελεστεί 
εδώ και χρόνια… 

 
(Ν Ι τής χαϊδεύει τα μαλλιά. Κοιάζει να μην καταλαβαίνει πως η Η 

βρίσκεται σε απόγνωση.) 
 
Ι: Θαι ξέρεις τι μένει; Κένουν οι ερωτήσεις… Ώυτό είναι η 

τραγωδία… Βεν είναι τα γεγονότα… Γίναι οι ερωτήσεις πάνω στα 
γεγονότα… Ε τραγωδία είναι οι ερωτήσεις… (Πκέφτεται για λίγο.) Θαι 
τώρα είναι αυτή η ώρα… Ε ώρα των ερωτήσεων… 

 
Η: (Κε ξερή, σχεδόν απόκοσμη φωνή.) Ε Ηοκάστη λέει πως δεν 

πρέπει να κάνουμε ερωτήσεις… 
 
Ι: Βεν το πιστεύει… Ρο λέει επειδή το ζητάει ο ρόλος της… Κα η 

ίδια το ξέρει καλά πως, αν αρχίσουν οι ερωτήσεις, πάνε μέχρι το τέλος… 
 
Η: (Πηκώνεται. Κιλάει πάντοτε απόκοσμα. Παν να είναι μια άλλη.) 

Ε Ηοκάστη πρέπει να συνεχίσει τη ζωή… Γίναι δουλειά της… 
 



 72 

 
 

11. 
 
 

(Ε Η παίρνει το τηλεχειριστήριο του στερεοφωνικού και πατάει το 
κουμπί. Ώρχίζει το Greenfields. 

 
Κόλις αρχίζει το τραγούδι, ο ενθουσιασμένος Ι ξαπλώνει πίσω στον 

καναπέ. Παν να μαγεύτηκε. Ε Η κάθεται δίπλα του. 
 
Ώκούνε σιωπηλοί την πρώτη στροφή του τραγουδιού. Έπειτα 

αρχίζει να μιλάει η Η. ΋λη την ώρα του μονολόγου της, ο Ι μένει 
απλωμένος στην πλάτη του καναπέ. Κοιάζει να ονειροπολεί.) 

 
Η: (Κιλάει σαν να μονολογεί, σαν να είναι μόνη.) Ζυμάσαι πότε 

ακούσαμε για πρώτη φορά αυτό το τραγούδι; Γκείνο το βράδυ στη 
συνάντηση γνωριμίας των πρωτοετών… Ήρθες και μου είπες πως ήταν 
έθιμο… Λα χορεύουν ένα κολλητό μπλουζ δυο άγνωστοι αναμεταξύ τους 
πρωτοετείς… Κου φάνηκες τόσο μικρός, ένα παιδί… Ήξερα πως μου 
έλεγες ψέματα, πως δεν υπήρχε έθιμο… Ώλλά ήσουν θρασύς και 
ταυτόχρονα άχαρος – και μου άρεσε αυτό… Θαι αμήχανος… Θι έτρεμες 
μην σου αρνηθώ – είχες βάλει στοίχημα με την παρέα σου πως θα 
καταφέρεις να με χορέψεις… Βέχτηκα… «Λα μην χαλάσουμε το έθιμο, 
λοιπόν»… Ρο ανύπαρκτο έθιμο… Θι έπειτα από τα μεγάφωνα έπαιξε το 
Greenfields… 

 
(Πταματάει. Ώκούνε σιωπηλοί την τρίτη στροφή του τραγουδιού. 
 

I'll never know what made you run away. 
How can I keep searching when dark clouds hide the day. 

I only know there's nothing here for me. 
Nothing in this wide world, left for me to see. 

 
Ν τόνος της φωνής της Η γίνεται τρυφερότερος.) 

 
Η: Θάναμε έρωτα μία βδομάδα μετά… Ήσουν άτεχνος – ήταν η 

πρώτη σου φορά… Βεν κατάφερες πολλά πράγματα… Κετά το σεξ ήσουν 
απελπισμένος… Ώλλά δεν με ένοιαζε… Πε αγαπούσα… 

 
(Ρο τραγούδι τελειώνει.) 
 
Η: Θαι το Greenfields έγινε το τραγούδι μας… Ξάντοτε στα πάρτι 

το χορεύαμε μαζί… Νι συμφοιτητές και οι φίλοι μας μάς είχανε μάθει… 



 73 

«Νι Greenfields», έτσι μας έλεγαν… Θι όταν έμπαινε το τραγούδι, όλοι 
μάς περιμένανε να σηκωθούμε για να το χορέψουμε… 

 
(Θοιτάζει προς το φούρνο, με ανησυχία. Ε φωνή της ξαναγίνεται 

ξερή.) 
 
Η: Θι ύστερα χαθήκαμε από όλους… Νι συζητήσεις, οι εκδρομές, τα 

πάρτι μάς φαίνονταν όλο και πιο αδειανά, ανούσια… Ε ευτυχία μας δεν 
είχε ανάγκη τούς άλλους… Άφησες το όνειρο της ακαδημαϊκής καριέρας, 
πιάσαμε δουλειά στο σχολείο… Ήρθαμε σε αυτό το σπίτι… Κια μικρή 
μονοκατοικία με λίγο κήπο – δεν θέλαμε κάτι περισσότερο… Ήμασταν 
εσύ κι εγώ… Νι δυο μας… Ε αγάπη μας… 

 
(Ε φωνή της γλυκαίνει παράξενα.) 
 
Η: Θι έπειτα έμεινα έγκυος… Ρο περιμέναμε, το θέλαμε… 

Ξιστεύαμε και οι δυο στη ζωή που συνεχίζει τη ζωή… Ήμασταν 
ευτυχισμένοι… Ώποφασίσαμε να γεννήσω στο σπίτι, να μην δηλώσουμε το 
παιδί στο ληξιαρχείο… Γσύ το πρότεινες… Έλεγες πως έπρεπε να 
προστατεύσουμε το παιδί μας από κάθε κρατική καταγραφή, από κάθε 
απαίσιο κοινωνικό θεσμό που κάνει τους ανθρώπους αγέλη… Θαι φυσικά 
να μην το στείλουμε στο σχολείο – εξάλλου και οι δύο θεωρούσαμε το 
σχολείο μια μηχανή του κιμά… Πυμφώνησα χωρίς δεύτερη σκέψη – εσύ 
ήσουν η σκέψη μου και ο νους μου… 

 
(Ρον κοιτάζει.) 
 
Η: Θι ακόμη αποφασίσαμε να μην του δώσουμε όνομα… Ζα το 

μεγαλώναμε ως τα δεκαοχτώ του χρόνια δίχως όνομα… Ζα το λέγαμε 
«παιδί»… Θι αυτό ήταν δική σου ιδέα – κι εγώ πάλι συμφώνησα… 
Ξάντοτε συμφωνούσα… Έλεγες πως το όνομα ενός ανθρώπου είναι 
κομμάτι της ύπαρξής του – ίσως το πιο σημαντικό… Γίχε το δικαίωμα να 
το αποφασίσει ο ίδιος… 

 
(Ξιάνει το χέρι του. Ώυτός εξακολουθεί να κοιτάζει στο κενό με 

οραματικό ύφος.) 
 
Η: Θάποτε ήρθανε οι μήνες και γέννησα… Γδώ, στο σπίτι μας… Πε 

αυτόν τον καναπέ… Ήσουνα πλάι μου, μόνον εσύ… Γσύ έκοψες τον 
αφαλό του παιδιού, όπως είχες μάθει στα μαθήματα που είχες 
παρακολουθήσει… Ξλέον ήμασταν οι τρεις μας… Αίναμε οι τρεις μας… 
Κια οικογένεια… Ε οικογένειά μας… 

 
(Ρου αφήνει το χέρι. Ε φωνή της γίνεται και πάλι κοφτή και ξερή.) 



 74 

 
Πτους τρεις μήνες, ένα βράδυ, το παιδί σταμάτησε να αναπνέει… 

Μυπνήσαμε και το βρήκαμε να μην αναπνέει… Γγώ το βρήκα… 
Ξροφανώς ήταν το σύνδρομο του αιφνίδιου βρεφικού θανάτου… 

 
(Πταματάει για μια στιγμή, σαν να πνίγει ένα μορφασμό.) 
 
Πτην αρχή, το παιδί ήταν ζεστό… Γπέμεινες πως ζούσε… Γγώ είχα 

μουγγαθεί… Ώπλώς εμείς δεν ακούγαμε την καρδιά του… Έτσι έλεγες… 
Ξήρες τηλέφωνο στις Ξρώτες ΐοήθειες, κάλεσες ασθενοφόρο… 
Όστερα… 

 
(Κένει για λίγες στιγμές σιωπηλή.) 
 
Η: Όστερα το παιδί άρχισε να κρυώνει… ΋σο κι αν το έτριβες για να 

ζεσταθεί, το κορμί του παιδιού κρύωνε… ΋ταν έφτασε το ασθενοφόρο, 
είχε ήδη παγώσει… Κας χτύπησαν την πόρτα και άφησες το παιδί στο 
κρεβατάκι του… Θατέβηκες και άνοιξες… «Ώνησυχήσαμε, νομίσαμε πως 
έπαθε κάτι στον ύπνο του, μα τώρα το παιδί μας είναι καλά…» Έτσι τους 
είπες… Πε ρώτησαν: «Γίστε σίγουρος πως είναι όλα καλά;» «Λαι, είμαι 
σίγουρος…», τους απάντησες… Θι όταν βγήκαν από την εξώπορτα, τους 
ακούσαμε να λένε μπαίνοντας στο ασθενοφόρο: «΢πάρχουν μαλάκες και 
μαλάκες…» 

 
(Κένει και πάλι σιωπηλή για λίγο.) 
 
Η: Θι έπειτα ανέβηκες στο δωμάτιο… Κε αγκάλιασες… «Ρζάμπα 

τους κουβαλήσαμε τους ανθρώπους», μου είπες… «Ρο παιδί κοιμάται στο 
κρεβατάκι του… Έλα να πλαγιάσουμε…» Μαπλώσαμε… Κε αγκάλιαζες 
τόσο σφιχτά… Πκέφτηκα πως, αν είσαι εσύ δίπλα μου, όλα θα γίνουν… 
(Υιθυριστά.) ΋λα θα περάσουν… 

 
(Ξαίρνει το χέρι του Ι και το φιλάει.) 
 
Η: Βεν έμαθα τι έκανες με το κορμί του… Ρην άλλη μέρα που 

ξύπνησα, το κρεβατάκι ήταν άδειο… Βεν τολμούσα να σηκωθώ… 
Ξερίμενα να έρθεις – κάπου είχες πάει… Κάλλον ήσουν στον κήπο… Ρο 
έθαψες εκεί… Ξοτέ δεν ρώτησα πού… ΋ταν μπήκες μέσα, μου είπες: 
«Βεν είναι υπέροχος ο γιος μας στο κρεβάτι του;» Πε κοίταξα με απορία… 
«Ξεινούσε και δεν ήθελα να σε ξυπνήσω… Ρου έδωσα εγώ το γάλα του με 
το μπιμπερό, το ξημέρωμα… Θαι τώρα ξανακοιμήθηκε…» 
 
 (Ρον κοιτάζει. Ν Ι κοιτάζει ίσια. Κοιάζει να βλέπει μια αόρατη 
κινηματογραφική ταινία.) 



 75 

 
 Η: Έτσι ξεκίνησε η ιστορία που κρατάει δεκαοχτώ χρόνια… Γγώ, 
εσύ και το «παιδί»… Ώυτό που θα διάλεγε το όνομά του όταν θα γινότανε 
δεκαοχτώ χρονών… Γσύ ήσουν ταυτόχρονα δύο σε έναν: και εσύ και ο 
«γιος» μας… Θαθημερινά επινοούσες γεγονότα γύρω από αυτόν… 
Αεννούσες κάθε λεπτομέρεια της ζωής του… Κια ζωή πλάι στη δική μας… 
Θαι αυτή τη ζωή την υλοποιούσες ο ίδιος… Ρον έβαζες να κλαίει, να 
γελάει, να τα κάνει πάνω του, να αρρωσταίνει… Ρου αγόραζες 
φρουτόκρεμες και τις έτρωγες ο ίδιος, έπινες τα παιδικά αντιπυρετικά όταν 
αρρώσταινε, του αγόραζες πάνες… Ρον έκανες να μιλήσει όταν ήτανε έξι 
μηνών… Πτους εννιά μήνες περπάτησε, και σχεδόν ταυτόχρονα έμαθε να 
πηγαίνει στην τουαλέτα… Πτα δύο του χρόνια μιλούσε σαν κανονικός 
άνθρωπος, μπορούσε να γράφει και να διαβάζει… Έφτιαχνες κάθε 
λεπτομέρεια από τη ζωή του… Παν να την κένταγες πάνω σε ένα τεράστιο 
μαντήλι…. 
 
 (Θοιτάζει την παλάμη του Ι. Παν να προσπαθεί να βρει τις γραμμές 
της μοίρας πάνω σε αυτήν.) 
 

Η: Δωγράφιζες τις παιδικές του ζωγραφιές, έγραφες εκθέσεις και 
ημερολόγια, του έφτιαχνες σελίδες στο Ίντερνετ… Έκανες όλα όσα θα 
έκανε αυτός… Έφτιαχνες αρέσκειες και απαρέσκειες, στιγμές 
τρυφερότητας και απροσάρμοστες εκρήξεις – οικοδομούσες το χαρακτήρα 
του… Ξροσπάθησες να τον διαφοροποιήσεις από σένα σε δεκάδες 
καθημερινές συνήθειες… Έμαθες κάθε πρωί να πίνεις καφέ για 
λογαριασμό του – κι ας σε αηδίαζε από παιδί ακόμη και να τον μυρίσεις… 
Γπινοούσες διαδικτυακούς έρωτες, απογοητεύσεις, μοναχικές βραδινές 
εξόδους, σκύλους που να τον ακολουθούν, νευρώσεις και καταθλίψεις… 
Γπινόησες ακόμη… 

 
(Πταματάει. Ρον κοιτάζει ξανά.) 
 
Η: Γπινόησες ακόμη και το μίσος για τον πατέρα του… Αια σένα… 

Έφτιαξες έναν «πατέρα» που διαρκώς απέφευγε να συναντήσει το γιο 
του… Θαι ο «γιος» τον νιώθει σαν… (Θομπιάζει. Θοιτάζει κάτω.) Παν έναν 
θανατηφόρο ίσκιο… Παν έναν δηλητηριώδη σκορπιό μέσα στο σπίτι…  

 
(Θοιτάζει ίσια μπροστά.) 
 
Η: Βεν ξέρω πότε το σκέφτηκες… Ξότε σου ήρθε στο μυαλό η 

ιδέα… Παν αστραπή που σκίζει τη νύχτα… Βεν ξέρω… Ίσως την ώρα που 
έτριβες το νεκρό παιδί για να το ζεστάνεις… Ή την ώρα που έφτασε το 
ασθενοφόρο και μας χτύπησαν το κουδούνι… Ή αμέσως μετά, όταν 
ανέβαινες και πάλι στο δωμάτιο… Κα ξέρω πως όλα τα έκανες για μένα… 



 76 

΋λα ήταν για μένα… Κε αγαπούσες και σε αγαπούσα… Ξίστεψες πως το 
μπορούσαμε… Ών υπάρχει αγάπη, όλα είναι εφικτά… ΋λα γίνονται… 
 
 (Ρον κοιτάζει ξανά. Ρου πιάνει τα χέρια. Κιλάει με θέρμη.) 
 
 Η: Θαι το μπορέσαμε… Κεγαλώσαμε το παιδί μας μέσα σε αυτό το 
σπίτι… Ρο κάναμε δεκαοχτώ χρονών… Βεκαοχτώ χρονών… Γνήλικο 
άνθρωπο… Θαι χθες το βράδυ το αποφάσισε… Λα φύγει… Θαι το 
έκανε… Ξήρε την αγάπη μας και έφυγε… Θάπου μακριά θα διαλέξει το 
όνομά του και θα ζήσει τη ζωή του… Ε ζωή συνεχίζει τη ζωή… Βεν θα 
τον ξαναδούμε ποτέ… (Γπαναλαμβάνει με έμφαση.) Ξ ο τ έ …  Νύτε θα 
μάθουμε κάτι γι' αυτόν… Ώλλά θα ξέρουμε πως θα ζει κάπου εκεί έξω και 
θα μας σκέφτεται… Θαι θα μας αγαπάει… Θαι θα τον αγαπάμε κι εμείς… 
Ζα αγαπιόμαστε… Ε αγάπη είναι… 
 
 (Πταματάει για λίγο. Παν να κομπιάζει. Θοιτάζει ίσια μπροστά.) 
 
 Η: Ώγάπη είναι αυτό που δεν πρέπει να καταλάβεις… 
 

 



 77 

 
 

12. 
 
 

 (΋σην ώρα μιλούσε η Η στη σκηνή 11, ο Ι ήταν βυθισμένος σε μια 
παράξενη ονειροπόληση. Ρώρα αρχίζει να μιλά, δίχως να βγαίνει από το 
κλίμα αυτό.)  

 
Ι: Κπορείς, βέβαια, να πεις πως είναι μονότονος… 
 
Η: Ξοιος; 
 
Ι: Ξάντοτε δίνει την ίδια μονότονη απάντηση… 
 
Η: (Θάπως ενοχλημένη.) Ξοιος, λοιπόν; 
 
Ι: Ν Νιδίποδας… 
 
Η: (Γπαναλαμβάνει μηχανικά, απογοητευμένη.) Ν Νιδίποδας… 

 
Ι: (Παν να συνεχίζει μια προηγούμενη συζήτηση.) Πε όποιο 

ερώτημα κι αν του βάζουνε, απαντάει συνεχώς το ίδιο πράγμα…. «Γγώ 
είμαι, εγώ είμαι, εγώ είμαι...» 

 
Η: (Κε παραίτηση.) Λαι, βέβαια… 
 
Ι: ΋ταν τον ρωτάει η Πφίγγα «τι έστιν δίπους, τρίπους και 

τετράπους;», αυτός τι απαντάει; 
 
Η: (Ξροσπαθεί να τον αγκαλιάσει.) Ξρέπει να σταματήσουμε… 
 
Ι: (Ρης πιάνει τα χέρια. Βείχνει να είναι σε έξαψη.) Ζυμάσαι τι 

απαντάει; 
 
Η: (Θαι πάλι με παραίτηση.) Ν άνθρωπος… 
 
Ι: (Πχεδόν θριαμβικά.) «Γγώ είμαι…» (Θαθώς η Η τον κοιτάζει με 

απορία, αυτός συνεχίζει.) Ώυτό της απάντησε: «Γγώ είμαι… Ν Νιδίπους… 
Ν ι - δ ί - π ο υ ς  – δηλαδή και δίπους και τρίπους και τετράπους και ό,τι 
άλλο μπορεί να φανταστεί κανείς…» 

 
Η: (Πτον ίδιο τόνο.) Ίσως να απάντησε κι έτσι… 
 



 78 

Ι: Πε όλη του τη ζωή έδινε την ίδια απάντηση… Θάποτε άκουσε για 
έναν νόθο στην Θόρινθο… «Γγώ είμαι», απάντησε… Έπειτα το Καντείο 
μίλησε για κάποιον που θα σκοτώσει τον πατέρα του και θα παντρευτεί τη 
μάνα του… «Γγώ είμαι…» Έπειτα βρήκε στο δρόμο του το αίνιγμα της 
Πφίγγας… «Γγώ είμαι…» 

 
Η: (Ρου πιάνει το μάγουλο.) Ών δεν σταματήσεις τώρα, μετά θα είναι 

αργά… 
 
Ι: Θι έπειτα ήρθε η πανούκλα… Θαι μαζί της ο δεύτερος 

χρησμός… «Αια όλα ευθύνεται ένας βδελυρός φονιάς και αιμομίκτης… 
Ένα απαίσιο τέρας που μολύνει την πόλη…» Θαι τότε… 

 
Η: Γίναι η ζωή μας που κινδυνεύει… 
 
Ι: (Κε έξαψη.) Θαι τότε άστραψε φως μέσα στο νου του… (Ώρχίζει 

και ουρλιάζει.) Γ Α Φ  Γ Η Κ Ώ Η …  Γ Α Φ  Γ Η Κ Ώ Η …  Γ Α Φ  
Γ Η Κ Ώ Η …  

 
Η: (Πχεδόν κλαίγοντας.) Ερέμησε… Πε παρακαλώ, ηρέμησε… 
 
Ι: (Ώπαγγέλλει το στίχο.) « Γ ξ  υ π α ρ χ ή ς  α ύ θ ι ς  α υ τ '  

ε γ ώ  φ α ν ώ … »  
 
Η: (Κε παραίτηση.) Πε έχει μολύνει… Βεν το είχα καταλάβει, αλλά 

σε έχει μολύνει… Γδώ και πολύ καιρό σε έχει μολύνει… 
 
Ι: Θαι, ξέρεις κάτι; Βεν ήταν πρησμένα τα πόδια του… Ρο μυαλό 

του ήταν πρησμένο… Γίχε ξεπεράσει το επιτρεπτό όριο των σκλαβωμένων 
ανθρώπων… (Αεμάτος οραματική έξαψη.) Ή τ α ν  Ν ι δ ί ν ο υ ς …  

 
Η: Θαι τώρα πια έχεις συνηθίσει… Δεις με το πύον… 
 
Ι: (Γξακολουθεί να μην την ακούει. Ρην κοιτάζει με οραματική 

έξαψη.) Ήταν αληθινά σοφός… Ήταν ο σοφότερος άνθρωπος των 
αιώνων… 

 
Η: (Πηκώνεται όρθια. Κε ξερή, άχρωμη φωνή.) Ρο γλυκό έχει 

ψηθεί… 
 
Ι: (Έκπληκτος, σαν να ξύπνησε από ένα όνειρο.) Ρο γλυκό; 
 
Η: Λαι, το γλυκό που ετοιμάζεις… Έχει ψηθεί… Θι αν το αφήσεις 

παραπάνω, θα αρχίσει να καίγεται… 



 79 

 
Ι: (Πηκώνεται, πάει στο φούρνο. Κε πολλή ζέση.) Έχεις απόλυτο 

δίκιο… Ιίγο ακόμη και θα καιγότανε… (Ώνοίγει το φούρνο, πιάνει τις 
πιάστρες και βγάζει έξω το ταψί. Ρο αφήνει στον πάγκο και το μυρίζει.) 
Έγινε ακριβώς όπως έπρεπε… 

 
Η: Βεν μπορείς να το φας έτσι… Ζα πάθεις έγκαυμα… 
 
Ι: Κα φυσικά, θέλει μισή ώρα για να κρυώσει… Θι έπειτα θα είναι 

έτοιμο για σερβίρισμα… Ρότε θα βάλουμε και την κανέλα… 
 
Η: Λαι, τότε… 
 
Ι: Θι ο γιος μας θα δοκιμάσει το γλυκό του… Λομίζω πως θα 

ενθουσιαστεί… 
 
Η: (Ξάει να πει κάτι κομπιάζοντας.) Ν γιο… ο γιος μας… 
 
Ι: (Ρην κόβει.) Ζα ενθουσιαστεί… (Ώλλάζοντας το ύφος του, με πιο 

σκληρή φωνή.) Ή σωστότερα, θα δείξει ενθουσιασμένος… 
 
Η: Βεν υπάρχει… Ν γιος μας ... δεν υπάρχει… 

  
Ι: (Παν να μην την ακούει.) Ξρέπει να δείξει ενθουσιασμένος… 

Γιδάλλως θα καρφωθεί… 
 
Η: Έχει πεθάνει εδώ και δεκαοχτώ χρόνια… 
 

 Ι: (Γξακολουθεί να μην την ακούει. Ε φωνή του γίνεται περίεργη.) 
Θι αν καρφωθεί, το σχέδιό του θα σκάσει σαν μπαλόνι… 
 
 Η: Ρον έχεις θάψει στον κήπο… Ώλλά ποτέ δεν μου είπες πού τον 
έθαψες… 
 
 Ι: (Κε περίεργα ειρωνικό ύφος.) Μέρεις το σχέδιό του; 
 
 Η: Ζα ήθελα να μου πεις πού τον έθαψες… 
 
 Ι: Ζα φάμε το γλυκό, κι έπειτα θα πάμε στο δωμάτιό μας να 
πλαγιάσουμε για μεσημέρι… Θαι τότε, ενώ κοιμάμαι, θα έρθει και θα με 
σφάξει με το μαχαίρι… (Ρην κοιτάζει στα μάτια. Ε φωνή του σκληραίνει.) 
Κε το μαχαίρι της κουζίνας, που το έχει κλέψει από το συρτάρι… 
 



 80 

 Η: (Πιγά σιγά κουλουριάζεται στο πάτωμα. Κιλάει αδύναμα.) Έχω 
δικαίωμα να μάθω πού τον έθαψες… 
 
 Ι: (Κε μια πολύ απότομη κίνηση τραβάει το συρτάρι της κουζίνας. 
Σωνάζει πολύ δυνατά.) Κ Ξ Ώ Κ …  (Κε κάπως πιο χαμηλό τόνο, αλλά 
πολύ επιθετικά.) Ρ ο  μ π α λ ό ν ι  έ σ κ α σ ε …  Ρ ο  υ π ο ψ ή φ ι ο  
θ ύ μ α  π ή ρ ε  χ ρ η σ μ ό  α π ό  τ ο  Κ α ν τ ε ί ο …  
 
 Η: (Έχει ζαρώσει κάτω, με το κεφάλι ανάμεσα στα γόνατά της. 
Θλαίει μουγγά. ΋ταν μιλάει, μιλάει με λυγμικά αναφιλητά.) Βεν υπάρχει 
Καντείο... Βεν υπάρχει τίποτε… 
 
 Ι: (Ξλησιάζει προς τα ντουλάπια.) Θαι τώρα θα κάνω αυτό που 
πρέπει… Ζα αμυνθώ… 
 
 Η: (Έντρομη.) Ξώς; Ξώς θα αμυνθείς; 
 
 Ι: (Ώνοίγει το ντουλάπι, βγάζει ένα πιάτο.) ΋πως πρέπει.. 
 
 Η: Ξώς θα αμυνθείς; 
 
 Ι: (Ξαίρνει ένα κουτάλι και σερβίρει ένα μήλο στο πιάτο.) Κε 
επίθεση… Ε καλύτερη άμυνα είναι η επίθεση… 
 
 Η: Ρι θα κάνεις; 
 
 Ι: (Περβίρει ένα δεύτερο μήλο στο πιάτο.) Βεν θα κάνω… Έχω 
ήδη κάνει… Πτο γλυκό έχω βάλει ποντικοφάρμακο… 
 
 Η: Βεν έχεις βάλει τίποτε… Πε έβλεπα όταν το έφτιαχνες… Πτα 
μήλα έριξες ζάχαρη, νερό και λικέρ… Που τα έφερα εγώ στο τραπέζι… 
 

Ι: Ρην ώρα που τα έφερνες από τα ντουλάπια, άδειασα το 
ποντικοφάρμακο στις τρύπες από τα μήλα… 
 
 Η: (Ρρομοκρατημένη, με μεγάλη ταραχή.) Βεν στρέχει τίποτε από 
όσα λες…  
 

Ι: (Πηκώνει το πιάτο. Γνώ μιλάει, το περιεργάζεται.) Ρώρα, που θα 
κατέβει, θα του σερβίρεις τα μήλα… Βεν θα αρνηθεί να τα φάει, αν είναι 
σερβιρισμένα από εσένα… (Ρο μυρίζει.) Ε ζάχαρη και το λικέρ θα έχουν 
καλύψει τη γεύση από το δηλητήριο… (Ώφήνει το πιάτο με το γλυκό στον 
πάγκο της κουζίνας.) Κόλις τελειώσει το γλυκό του, θα ανέβει στο 



 81 

δωμάτιό του για να ακούσει μουσική… Ρότε θα νιώσει μια δυσφορία και θα 
ξαπλώσει… Πε μισή ώρα το πολύ, θα είναι νεκρός… 

 
Η: Βεν θα του σερβίρω τίποτε… Βεν θα σερβίρω τίποτε σε 

κανέναν… 
 
Ι: Ζα το κάνεις… Μέρεις πως θα το κάνεις… Ώυτό το παιδί απειλεί 

την αγάπη μας… Ρη ζωή μας… Θι εσύ πρέπει να συνεχίσεις τη ζωή… 
 
Η: (Σωνάζει με απόγνωση.) ΒΓΛ ΖΏ ΘΏΛΦ ΡΗΞΝΡΓ ΏΞΝ 

ΝΠΏ ΙΓΠ… 
 
Ι: Ζέλει να με σκοτώσει και να σε κάνει γυναίκα του… Γίδες πριν 

πώς σε εξανάγκασε να τον φιλήσεις… Κόλις με σφάξει, θα πάρει τη θέση 
μου… Ζα σε βιάζει κάθε βράδυ… Ζα θελήσει να σου σπείρει τα παιδιά 
του… Λα γεννήσεις τα τέρατά του… 

 
Η: (Θλαίγοντας.) Β ε ν  θ α  κ ά ν ω  τ ί π ο τ ε …  
 
Ι: Ζα τα κάνεις όλα όπως πρέπει… Γίναι για τη ζωή… Νι γυναίκες 

είναι πλασμένες για αυτό… 
 
 (Ε Ι δεν του απαντάει. Θλαίει με σπασμούς.)  
 

Ι: Ιοιπόν, ανεβαίνω να τον φωνάξω… Ών θέλεις, βγάλε από το 
ντουλάπι την κανέλα, για να τη βρει στο τραπέζι… Ρου αρέσει τόσο πολύ η 
κανέλα… 

 
Η: (Κε στεγνή φωνή). Βεν υπάρχει κανέλα… 

 
 Ι: Βεν είναι δυνατόν… 
 
 Η: Λαι, δεν υπάρχει… Μέχασα να πάρω από το σούπερ μάρκετ… 
 
 Ι: Βεν πειράζει… Ζα φάει το γλυκό του χωρίς κανέλα… 
 
 Η: Κα δεν μπορεί να φάει γλυκό χωρίς κανέλα… 
 
 Ι: Ρον τελευταίο καιρό μπορεί… Ρο διάβασα στη σελίδα του… (Ε 
Η τον κοιτάει με απόγνωση.) Ώνεβαίνω… 
 

(Ν Ι ξεκινάει να ανέβει. Θοντοστέκεται. Αυρίζει προς την έντρομη 
Η, σκύβει και τη φιλάει τρυφερά στα μαλλιά.) 

 



 82 

Ι: Κην έχεις άγχος, αγάπη μου… ΋λα θα κυριαρχηθούν από τη 
ζωή… ΋λα θα γίνουνε για την αγάπη, υπό την καθοδήγηση της αγάπης… 

 
(Κε γοργές κινήσεις ο Ι βγαίνει από το δωμάτιο.) 



 83 

 
 

13. 
 
 

 (Ε Η βρίσκεται μόνη της στη σκηνή. Πηκώνεται και πλησιάζει τον 
πάγκο με το γλυκό. Ίσως και να το μυρίζει. 
 

Ξολύ γρήγορα μπαίνει στο δωμάτιο ο Ι. Βεν φοράει το σακάκι του. 
Σοράει μόνο το πουκάμισό του. Γίναι ματωμένος. Πτο χέρι του κρατάει 
το ματωμένο μαχαίρι της κουζίνας.) 
 
 Ι: (Κε έξαψη.) Κ η τ έ ρ α …  
 
 Η: (Αυρίζει και τον κοιτάζει τρομαγμένη. Κιλάει διερευνητικά, σαν 
να περιμένει την αντίδραση του Ι.) Αύρισες; 
 
 Ι: Γίμαι εδώ, μητέρα… (Ώφήνει το μαχαίρι στο τραπέζι. Ρρέχει 
στην αγκαλιά της.) Γίμαι εδώ… Καζί σου… 
 
 Η: (Ώφήνεται να την αγκαλιάσει. Κιλάει ξερά, με διάχυτη 
παραίτηση.) Ξάντοτε ήσουν μαζί μου… Θαι δεν – 
 
 Ι: (Ρην κόβει. Κιλάει με ενθουσιασμό.) Γίμαστε επιτέλους 
ελεύθεροι… Γγώ κι εσύ… 
 
 Η: Βεν είμαι η μητέρα σου… Ν γιος μου έχει πεθάνει… 
 
 Ι: (Κοιάζει να μην την ακούει.) Γίμαστε ελεύθεροι… Γγώ το 
έκανα… Κας ελευθέρωσα… Έκανα αυτό που έπρεπε να κάνω… 
 
 Η: Βεν έκανες τίποτε… 
 
 Ι: (Γξακολουθεί να μην την ακούει. Κε έξαψη και ενθουσιασμό.) 
Ρον σκότωσα… Έγινα άντρας σκοτώνοντάς τον… (Ν ενθουσιασμός του 
μεγαλώνει.) Ρ ο ν  έ σ φ α ξ α  μ ε  τ ο  μ α χ α ί ρ ι  τ η ς  κ ο υ ζ ί ν α ς …  
Έ χ ω  π ά ν ω  μ ο υ  τ ο  α ί μ α  τ ο υ …  Ρ ο  α ί μ α  τ ο υ  
π α τ έ ρ α …  
 
 Η: Βεν έσφαξες κανέναν… Ττύπαγες τον αέρα… Θι έπειτα 
χαράκωσες το μπράτσο σου για να ματώσεις το μαχαίρι… 
 



 84 

 Ι: (Βίχως να την ακούει.) Ήμουν σε άμυνα… Ή θα με σκότωνε ή 
θα ζούσα… Ήταν μονόδρομος… (Θοιτάζει το αίμα στο μαχαίρι του.) Ρο 
αίμα είναι πάντοτε ένας μονόδρομος… 
 
 Η: (Κε παραίτηση, κοιτώντας και πάλι το γλυκό στο πάγκο.) Ήσουν 
μόνος σ’ ένα δωμάτιο και μαχαίρωνες τον αέρα… 
 
 Ι: (Θάθεται στην καρέκλα του τραπεζιού και πιάνει το μαχαίρι. Πε 
όλη τη διάρκεια του μονολόγου του, αναπαριστά τις πράξεις που διηγείται, 
σαν να κάνει παντομίμα.) Ρον περίμενα στο δωμάτιο… Ήξερα πως θα 
ανέβει… Ρο ήξερα… Ζα άνοιγε την πόρτα με το σιχαμερό χαμόγελό του 
και θα μου έλεγε «Τρόνια πολλά, γιε μου…» Κετά από δεκαοχτώ χρόνια 
που με απέφευγε, θα ερχόταν να μου μιλήσει για πρώτη φορά… Λα 
κοιταχτούμε πρόσωπο με πρόσωπο… Θαι θα έσκυβε και θα με φιλούσε 
στο κεφάλι…  
 
 (ΐάζει το μαχαίρι ανάμεσα στους μηρούς του και διπλώνεται, όπως 
όταν πονάει το στομάχι.) 
 

Ι: Γγώ θα έμενα σιωπηλός… Ζα είχα αιφνιδιαστεί… Γκείνος θα 
συνέχιζε: «Ε μητέρα σου κι εγώ θέλουμε να κατέβεις στην κουζίνα… Που 
έχουμε μια έκπληξη σήμερα, που είναι η μέρα της γιορτής σου…» Θι 
έπειτα θα περίμενε να σηκωθώ… Ζα με κατέβαζε κάτω επιβάλλοντας την 
πατρική του εξουσία, θαρρείς σπρώχνοντάς με με τα μάτια… Θαι εκεί θα 
με περίμενες εσύ με το γλυκό ήδη στο πιάτο… 

 
(Ώρχίζει, διπλωμένος όπως είναι, να κουνάει πάνω κάτω τον κορμό 

του, με νευρικότητα.)  
 
Ι: Ρο ήξερα πως το γλυκό είχε ποντικοφάρμακο… Π’ το είχα πει… 

Κα θα μου το σερβίριζες εσύ… Πε είχε εκβιάσει να μου το σερβίρεις… Πε 
έκανε ό,τι ήθελε… Ήταν ο άντρας σου κι ήσουν το υποχείριό του…  

 
(Ώκουμπάει το πρόσωπό του στα γόνατά του. Παν να ονειροπολεί.) 
 
Ι: Θι αν μου το σερβίριζες εσύ, θα το έτρωγα… Ρο ήξερε καλά – 

βασιζόταν σε αυτό… Λαι, θα το έτρωγα – κι ας είχε ποντικοφάρμακο… 
Ρίποτε δικό σου, τίποτε από σένα δεν θα μπορούσα να το αρνηθώ… 
 
 (Ε φωνή του σκληραίνει. Ώρχίζει και πάλι, όντας διπλωμένος, να 
κουνιέται νευρικά.) 
 
 Ι: Έπρεπε να μην κατέβω κάτω… Έπρεπε να μην του επιτρέψω να 
με κατεβάσει στην κουζίνα… Λα τα τελειώσω όλα στο δωμάτιό μου… 



 85 

  
 (Θουνιέται όλο και νευρικότερα. Ε φωνή του σκληραίνει όλο και πιο 
πολύ.) 
 
 Ι: Έπρεπε να τελειώσουν όλα… Ρην ώρα που θα έσκυβε να με 
φιλήσει…. Ρην ώρα που θα πήγαινε να με αγγίξει… Ρότε έπρεπε να 
γίνει… Λα πεταχτώ και να του μπήξω το μαχαίρι… Λα γίνω δικαιοσύνη 
και να το κάνω… Ρώρα να γίνω… Ρώρα… 
 
 (Ξετιέται όρθιος και μαχαιρώνει τον αέρα. Μανά και ξανά. 
Νυρλιάζοντας.) 
 
 Ι: Ρ Φ Ο Ώ …  Ρ Φ Ο Ώ …  Ρ Φ Ο Ώ …  
 
 (Αυρίζει και κοιτάζει την Η.) 
 
 Ι: (Πε κανονικό τόνο, αλλά με φωνή απόκοσμη.) Ρο έκανα… 
Ξίστευα πως δεν γινόταν, αλλά το έκανα… Έγινα η δικαιοσύνη… Έπρεπε 
να γίνω και έγινα… Έγινα αυτό που είμαι… Ε φύση μου… 
 
 (Θοιτάζει και πάλι ίσια μπροστά. Πυνεχίζει να μιλάει με απόκοσμη 
φωνή.) 
 
 Ι: Θι όσην ώρα τον μαχαίρωνα, τα μάτια του ήταν μέσα στα μάτια 
μου… Παν να ήθελε να μπει μέσα μου, να με κυριεύσει, να συνεχίσει στη 
θέση μου… (Κε ένταση.) Ξ έ θ α ι ν ε  κ α ι  έ μ π α ι ν ε  μ έ σ α  μ ο υ …  
Γ ι σ χ ω ρ ο ύ σ ε  ο λ ο έ ν α  –  γ ι ν ό μ ο υ ν  α υ τ ό ς …  Θ α ι  
τ ό τ ε …  (Πταματάει.) 
  
 (Κε το ελεύθερο χέρι του, σκεπάζει τα μάτια του.) 
 
 Ι: Θαι τότε έκλεισα τα μάτια… Ρα έκλεισα για να μην μπει άλλο… 
Λα γλιτώσω από αυτόν που με κυρίευε… Ρον ένιωσα να σπαρταράει πάνω 
μου… Παν να κόχλαζε η ψυχή του μέχρι να ξεψυχήσει… Θι έπειτα 
ησύχασε… Έπαψε… 
 
 (Θατεβάζει το χέρι από τα μάτια του. Θοιτάζει και πάλι μπροστά.) 
 
 Ι: Ήμουν ελεύθερος… Γίχα γίνει ελεύθερος… Γίχα καλέσει τη 
δικαιοσύνη και η δικαιοσύνη με είχε ακούσει… Ήμουν ο φορέας της… Ν 
άγγελός της… Ν άγγελος της δικαιοσύνης κάθε αληθινού γιου στην ιστορία 
των ανθρώπων… 
 



 86 

 (Θοιτάζει και πάλι την Η. Ξηγαίνει προς το μέρος της. Γκείνη 
πισωπατάει τρομαγμένη.) 
 
 Ι: Ρώρα πια μπορούσα να πάω στη μητέρα… Λα κατέβω και να της 
πω πως είμαστε ελεύθεροι… Κπορούσα να παρουσιαστώ επιτέλους στη 
μητέρα όπως ονειρευόμουν… Λα της πω πως είμαι αυτός που είμαι… Λα 
την αγκαλιάσω, να τη φιλήσω… Λα γιορτάσουμε την ελευθερία μας… 
Κπορούσα να κατέβω τις σκάλες … 
 
 (Ξετάει το μαχαίρι. Αονατίζει μπροστά της.) 
 
 Ι: Κπορούσα να έρθω σε σένα, μητέρα… 
 
 



 87 

 
 

14. 
 
 

 (Θαθώς ο Ι βρίσκεται γονατισμένος, η Η που μέχρι τότε πισωπατάει 
τρομαγμένη, πλησιάζει κοντά του και τον αγκαλιάζει προστατευτικά.) 
 
 Η: Ααλήνεψε… Ξροσπάθησε να γαληνέψεις… Λα ελευθερωθείς 
μέσα από τη γαλήνη… 
 
 (Ν Ι χάνεται μέσα στην αγκαλιά της. Παν να ρουφάει λαίμαργα την 
αίσθηση της θαλπωρής.) 
 
 Ι: Ήρθα σε σένα, μητέρα… Γίμαστε μαζί… 
 
 Η: (Κιλάει χαμηλόφωνα, κοιτώντας ανέκφραστα ίσια μπροστά.) 
Πταμάτα… Πε παρακαλώ, σταμάτα… Κη μιλάς… 
 
 Ι: (Ρην κοιτάζει με πάθος.) Ήρθα να σε φιλήσω, μητέρα… (Ρην 
τραβάει κοντά του. Κε ερωτική έξαψη.) Ή ρ θ α  ν α  σ ε  φ ι λ ή σ ω …  
 
 Η: (Πχεδόν ψιθυριστά.) Κη μιλάς… Κη μιλάς… 
 
 (Ώγκαλιάζονται και φιλιούνται. Ξέφτουν στο πάτωμα με ερωτική 
παραφορά.) 
 
 Ι: (Κε σεξουαλική έξαψη – και καθώς τα λόγια τους διακόπτονται 
από τα φιλιά.) Ζ έ λ ω  ν α  γ ί ν ε ι ,  μ η τ έ ρ α …  Ζ έ λ ω  ν α  
γ ί ν ε ι …  Έ χ ω  τ ο  α ί μ α  τ ο υ  π α τ έ ρ α  π ά ν ω  μ ο υ  γ ι α  ν α  
γ ί ν ε ι …  Γ ί ν α ι  η  ώ ρ α  γ ι α  ν α  γ ί ν ε ι …  Ε  ώ ρ α  μ α ς ,  
μ η τ έ ρ α …   
  
 Η: (ΐγάζοντάς του το πουκάμισο.) Κη μιλάς… Κη μιλάς… 
Γλευθερώσου και μη μιλάς… 
 
 (Πτην ερωτική σκηνή που ακολουθεί, ο Ι βρίσκεται σε όλο και 
μεγαλύτερη παραφορά. Ώντίθετα η Η, όποτε μιλάει, το κάνει χαμηλόφωνα, 
σχεδόν ψιθυριστά.) 
 
 Ι: Ζ έ λ ω  ν α  γ ί ν ω  ο  ά ν τ ρ α ς  σ ο υ ,  μ η τ έ ρ α …  
Ζ έ λ ω  ν α  γ ί ν ω  ο  ά ν τ ρ α ς  σ ο υ …  Λ α  ε ν ω θ ώ  μ α ζ ί  
σ ο υ …  Λ α  μ π ω …  Λ α  μ π ω  μ έ σ α  σ ο υ …  Ζ έ λ ω  ν α …  
 



 88 

 Η: Σίλησέ με… Κη μιλάς και φίλησέ με… 
 
 Ι: Λ α  σ ε  φ ι λ ή σ ω …  (Ρη φιλάει. Ρα όσα λέει στη συνέχεια 
ακούγονται ανάμεσα σε βογγητά και φιλήματα.) Λ α  β ά λ ω  τ η  
γ λ ώ σ σ α  μ ο υ  μ έ σ α  σ τ ο  σ τ ό μ α  σ ο υ …  Λ α  δ α γ κ ώ σ ω  
τ α  χ ε ί λ η  σ ο υ  κ α ι  ν α  ρ ο υ φ ή ξ ω  τ ο  α ί μ α  σ ο υ …  Λ α  
σ ο υ  δ α γ κ ώ σ ω  τ η  γ λ ώ σ σ α  κ α ι  ν α  σ '  τ η ν  ξ ε ρ ι ζ ώ σ ω …   
 
 (Γνώ ο Ι παραληρεί, γυμνώνονται από τα ρούχα τους. Ε Η τον 
ξαπλώνει κάτω, αναλαμβάνοντας την ερωτική πρωτοβουλία. Σιλάει το 
στέρνο του, γλείφει τα χέρια του, την κοιλιά του.) 
 
 Ι: Ρ ο  α ί μ α  τ ο υ  π α τ έ ρ α …  Ζ έ λ ω  ν α  π ά ρ ε ι ς  τ ο  
α ί μ α  τ ο υ  π α τ έ ρ α  α π ό  π ά ν ω  μ ο υ …  Ζ έ λ ω  ν α  τ ο  
π ά ρ ε ι ς  γ ι α  ν α  μ η  μ α ς  β λ έ π ε ι …  Ζ έ λ ω  ν α  μ η  μ α ς  
β λ έ π ε ι  π ι α …  
 
 Η: Θανείς δεν μας βλέπει… Γίμαστε στο σπίτι μας… 
 
 Ι: Λ α ι ,  κ α ν έ ν α ς …  Θ α ν έ ν α ς  δ ε ν  μ α ς  β λ έ π ε ι …  
 
 Η: Γδώ μπορούμε να κάνουμε ό,τι θέλουμε… Πτα σπίτια τους οι 
άνθρωποι κάνουν ό,τι θέλουνε… 
 
 Ι: (Κε πολύ μεγάλη έξαψη.) Κ π α ί ν ω  μ έ σ α  σ ο υ ,  
μ η τ έ ρ α …  (Θραυγάζει.) Κ Ξ Ώ Η Λ Φ  Κ Γ Π Ώ  Π Ν ΢ ,  
Κ Ε Ρ Γ Ο Ώ …  
 
 Η και Ι μαζί: (Γνώ συντελείται η σεξουαλική διείσδυση. Ε Η βογκάει 
πνιχτά και λιγωμένα, ο Ι κραυγάζει συγκλονισμένος.) Ν Ν Ν Ν …  
Ώ Ώ Ώ Ώ …  Ώ Ώ Ώ Ώ …  
 
 Ι: (Νυρλιάζοντας.) Γ Η Κ Ώ Η  Κ Γ Π Ώ  Π Ν ΢ ,  
Κ Ε Ρ Γ Ο Ώ …  Γ Η Κ Ώ Η  Κ Γ Π Ώ  Π Ν ΢ ,  Κ Ε Ρ Γ Ο Ώ …  
 
 (Νι ανάσες τους συντονίζονται στο ρυθμό της σεξουαλικής πράξης.) 
 
 Η: (Ξολύ λιγωμένη, σχεδόν ψιθυριστά.) Γ ί - μ α - σ τ ε  μ ό - ν ο ι  
μ α ς ,  α - γ ά - π η  μ ο υ …  Γ ί - μ α - σ τ ε  μ ό - ν ο ι  μ α ς ,  α - γ ά -
π η  μ ο υ …  
 
 Ι: (Ξάνω στα δικά της λόγια, με όλο και πιο έξαλλη παραφορά.) 
Γ Η - Κ Ώ - Π Ρ Γ  Κ Γ - Π Ώ  Π Ρ Ε  Δ Φ - Ε …  Γ Η - Κ Ώ - Π Ρ Γ  



 89 

Κ Γ - Π Ώ  Π Ρ Ε  Δ Φ - Ε …  Γ Η - Κ Ώ - Π Ρ Γ  Κ Γ - Π Ώ  Π Ρ Ν  
Ώ Η - Κ Ώ  Ρ Ε Π  Δ Φ - Ε Π …  
 
 Η: (ΐογγώντας λυγμικά.) Έ λ α ,  α γ ά π η  μ ο υ …  
Γ λ ε υ θ ε ρ ώ σ ο υ …  Γ λ ε υ θ ε ρ ώ σ ο υ …  
 
 Ι: Κ Γ - Π Ώ …  Κ Γ - Π Ώ …  Γ Η - Κ Ώ - Π Ρ Γ  Κ Γ - Π Ώ  
Π Ρ Ν  Η - Β Η Ν  Κ Ώ Π  Ρ Ν  Ώ Η - Κ Ώ …  Κ Γ - Π Ώ  Κ Ώ Π …  
Κ Γ - Π Ώ  Κ Ώ Π …   
 
 Η: (Νυρλιάζει έξαλλη, καθώς νιώθει πως ο Ι πλησιάζει τον 
οργασμό.) Γ Ι Γ ΢ Ζ Γ Ο Φ Π Ν ΢ …  
 

Ι :  (Ε λέξη του μετατρέπεται σε ιαχή καθώς έρχεται σε οργασμό. 
Πκεπάζει τα βογγητά της Η – για την οποία δεν ξέρουμε αν ήρθε σε 
οργασμό.) Κ Γ - Γ Γ Γ - Γ Γ Γ - Π Π Π Ώ Ώ Ώ Ώ Ώ Ώ …  Ώ Ώ Ώ Ώ Ώ Ώ …  
(Ε ιαχή του Η σβήνει στη σιωπή.) 
 
 (Ε Η πέφτει πάνω στον Ι. Ξαίρνουν ανάσες δίχως να μιλούν. 
Θάποτε η Η αρχίζει να μιλάει ψιθυριστά. Πταδιακά η φωνή της δυναμώνει, 
γίνεται κανονική.) 
 
 Η: Γίναι μεγάλη επινόηση τα σπίτια… Κέσα στα σπίτια τους οι 
άνθρωποι είναι ελεύθεροι… Θλείνουν την πόρτα και είναι ελεύθεροι… 
Κπορούν να ελευθερώνονται… Ρους το επιτρέπει η φύση τους… Γίναι 
φτιαγμένοι για να ελευθερώνονται… Ε ελευθερία υπάρχει μέσα στο πρώτο 
σχέδιο της σύλληψης του ανθρώπου… 
 
 (Ώνασηκώνεται. Θαθώς μιλάει, σιάχνει τα ρούχα της, περπατά προς 
το τραπέζι. Ν Ι παραμένει κάτω ανασαίνοντας.) 
 
 Η: Κπορείς να φανταστείς πολλά μέσα στο σπίτι… Λα κλειδώσεις 
την πόρτα και να φανταστείς… Κπορείς να βλέπεις τον κόσμο από το 
παράθυρο… Λα είσαι μέσα και να βλέπεις έξω… Ρα παράθυρα γίνονται 
οθόνες όπου βλέπεις κάτι τόσο δικό σου… 
 
 (Ξηγαίνει προς το παράθυρο.) 
 
 Η: Θάτι που το θέλησες τόσο πολύ… 
 
 (Πτρέφεται προς το παράθυρο.) 
 
 Η: Θαι να κοιτάς τον ήλιο… Γίναι φορές που ο ήλιος πέφτει 
κατακόρυφα… Ρόσο, που τα ηλιοτρόπια –  



 90 

 
 Ι: (Πυμπληρώνει τη φράση της ενώ είναι ξαπλωμένος κάτω με 
κλειστά τα μάτια.) «Ρόσο, που τα ηλιοτρόπια δεν ξέρουνε κατά πού να 
γυρίσουν…» 
 
 Η: (Ρρέχει με ενθουσιασμό προς το μέρος του.) Ζυμάσαι πότε τη 
διαβάσαμε αυτή τη φράση; Ήμασταν φοιτητές, στο πρώτο έτος της 
σχολής… Ζα έχουν περάσει τουλάχιστον είκοσι πέντε χρόνια… Γίχαμε 
αποφασίσει να διαβάσουμε μαζί, από το ίδιο βιβλίο, κολλώντας τα μάγουλά 
μας… Ήθελε εξάσκηση για να το πετύχουμε… Θαι να που την πρώτη 
μέρα των κοινών μας αναγνώσεων πέσαμε σε ένα διήγημα που είχε προς 
το τέλος του αυτή τη φράση… ΋πως και να τη διάβαζες, ήταν ωραία 
φράση… 
 
 Ι: (Γνώ ανασηκώνεται και κουμπώνει τα ρούχα του.) «Γκεί όπου ο 
ήλιος λάμπει τόσο, ώστε τα ηλιοτρόπια δεν ξέρουνε κατά πού να 
γυρίσουν…» 
 
 Η: Ώκριβώς αυτό… Έτσι λάμπει… (Πτρέφεται προς το μέρος του 
γεμάτη ελπίδα.) Ώυτό το φως πρέπει να το ζήσουμε πια… 
 
 Ι: Λαι, αυτό το φως… 
 
 Η: Έπρεπε να ελευθερωθούμε από τα φαντάσματα για να ζήσουμε 
αυτό το φως… 
 
 Ι: Λαι, έπρεπε… 
 
 Η: (Κε ενθουσιασμό.) Θαι ελευθερωθήκαμε… 
  
 Ι: Πτ’ αλήθεια ελευθερωθήκαμε… 
 
 (Ε Η φιλάει ενθουσιασμένη τον Ι. Ώυτός δέχεται το φιλί της. 
Θατόπιν σηκώνεται όρθιος και κάθεται στο τραπέζι.) 
 
 Ι: ΢πάρχει ένα ερώτημα… Ένα αρχικό ερώτημα…  
 

Η: Ξοιο ερώτημα; 
 
Ι: Ν Ιάιος… Αιατί δεν σκότωσε το παιδί με το χέρι του; 
 
Η: (Κε ελαφρύ εκνευρισμό.) Βεν ξέρω… Θαι στ’ αλήθεια μού 

φαίνονται τόσο βαρετά πια όλα αυτά… 
 



 91 

Ι: Ήξερε για το χρησμό από χρόνια… Ώπέφευγε να κάνει έρωτα με 
την Ηοκάστη, για να μην κάνει παιδί… ΍σπου εκείνη τον μέθυσε, για να 
σμίξει μαζί του… Θι όμως… 

 
Η: «Θι όμως» τι; 
 
Ι: Βεν την υποχρέωσε να το ρίξει… 
 
Η: Ξιθανώς να φοβήθηκε για την ίδια… Λα μην πάθει κάτι… 
 
Ι: Θι όταν γεννήθηκε, γιατί δεν το σκότωσε ο ίδιος με το χέρι του; 
 
Η: (Ώπρόθυμα.) Αια να μην πέσει πάνω του το αίμα… 
 
Ι: ΋χι, δεν το έκανε γι' αυτό… Ήτανε βασιλιάς… Γίχε σκοτώσει 

τόσους και τόσους… Ώλίμονο αν οι βασιλιάδες φοβόνταν το αίμα… 
 
Η: Βεν ξέρω… Θαι δεν με ενδιαφέρουν οι ιστορίες με βασιλιάδες… 

 
 Ι: Ρου άρεσε… 
 
 Η: «Ρου άρεσε»; 
 
 Ι: Λαι, του άρεσε… Ρου άρεσε ο χρησμός… Ρον μάγεψε… 
Ξροέβλεπε την πιο δοξασμένη δυστυχία των αιώνων για αυτόν και για το 
γιο του… 
 
 Η: Ίσως να ήταν κι έτσι… Κα έγινε τόσο παλιά…. Θαι τώρα πάει, 
πέρασε… 
 
 Ι: Βεν μπορούσε να αρνηθεί ένα τέτοιο πεπρωμένο… Κια 
τραγωδία που θα τρυπάει για πάντα τα μυαλά των ανθρώπων… Έτσι το 
σχεδίασε… Ξέρασε λουριά στα πόδια του παιδιού και το έστειλε στον πιο 
πονετικό βοσκό του… Αια τα υπόλοιπα θα φροντίζανε οι θεοί… 
 
 Η: (Ξαίρνει το τηλεκοντρόλ και του το δίνει. Κε επιτακτικό τόνο.) 
Ζέλω να ακούσω το τραγούδι μας… 
 
 Ι: (Κε πολύ τρυφερή διάθεση.) Λαι, βέβαια… Συσικά, αγάπη 
μου… (Ξατάει το κουμπί.) 
 
 Η: Θαι δεν θέλω να ξανακούσω για τον Νιδίποδα… (Ρο τραγούδι 
αρχίζει. Ώκούγεται ο πρώτος στίχος.) Ζέλω να ακούω το τραγούδι μας… 
  



 92 

 (Ε Η πηγαίνει και κουρνιάζει στην αγκαλιά του Ι. Ώυτός την 
αγκαλιάζει τρυφερά. Ώκούνε ολόκληρη την πρώτη στροφή του τραγουδιού. 
Πτον τελευταίο στίχο του τραγουδιού, η Η τραγουδάει κι αυτή.) 
 
 Η: « W e  w e r e  t h e  l o v e r s  w h o  s t r o l l e d  t h r o u g h  
g r e e n  f i e l d s … »  
 
 (Ρο τραγούδι συνεχίζει. Ε Η και Ι αγκαλιάζονται πιο σφιχτά. Ε Η 
δείχνει ευτυχισμένη. Πτον τρίτο και τον τέταρτο στίχο της δεύτερης 
στροφής σιγοτραγουδάνε μαζί.) 
 
 Η και Ι: « G o n e  w i t h  t h e  c o l d  w i n d  t h a t  s w e p t  
i n t o  m y  h e a r t …  G o n e  w i t h  t h e  l o v e r s  w h o  l e t  
t h e i r  d r e a m s  d e p a r t … »  
 
 (Ρο τραγούδι συνεχίζει. ΋ταν αρχίζει η τρίτη στροφή, η Η μιλάει. Ε 
φωνή της έχει έναν τόνο οραματικό.) 
 
 Η: Ρο παρελθόν τέλειωσε… Ρέλειωσε πριν, κάτω στο πάτωμα… 
Γλευθερωθήκαμε από το παρελθόν… Θαι τώρα θέλω να ακούω μονάχα 
για το μέλλον… Αια τούτη τη μέρα… 
 
 Ι: Κα ναι, φυσικά… Ζα μιλάω μονάχα για το μέλλον 
 
 Η: (Ρον κοιτάει στα μάτια.) Ζέλω να το υποσχεθείς… 
 

Ι: (Ρην κοιτάζει κι αυτός.) Λαι, το υπόσχομαι… 
 
 Η: (Θοιτάζει ίσια μπροστά.) Ζέλω να ακούω μονάχα για τούτη την 
ηλιόλουστη μέρα… Αια το φως της… Αια το φως που κάνει τα ηλιοτρόπια 
να μην ξέρουνε – 
 

Ι: (ΐιάζεται να συμπληρώσει τη φράση της.) Θατά πού να 
γυρίσουν… 

 
Η: (Θουρνιάζει ευτυχισμένη στην αγκαλιά του.) Λαι, αγάπη μου… 

Θατά πού να γυρίσουν… 
 
(Πιωπούν. Ώκούγονται οι δυο τελευταίοι στίχοι του τραγουδιού: 
 

You can't be happy until you bring it home 
Home to the green fields and me once again 

 
Θατόπιν το τραγούδι τελειώνει.) 



 93 

 

 
15. 

 
 

Ι: Μέρεις τι σκέφτομαι; 
 

Η: Ρι; 
 

Ι: Βεν υπάρχει παιχνίδι των θεών… 
 

Η: (Κε ανησυχία.) Βεν καταλαβαίνω… 
 

Ι: Πτον Νιδίποδα… Βεν υπάρχει παιχνίδι των θεών… 
 

Η: (Γκνευρισμένη και πολύ ανήσυχη.) Βεν θέλω να μιλάω για τον 
Νιδίποδα… Ξριν υποσχέθηκες να μην ξαναμιλήσουμε ποτέ για τον 
Νιδίποδα… 
 
 Ι: Ν πατέρας είχε δίκιο… ΋λα ήταν μια δική του απόφαση… Κια 
τρομερή στιγμή… 
 
 Η: (Κε έκφραση απόγνωσης. Ε φωνή της σταδιακά ραγίζει.) Ν  
π α τ έ …  Ν  π α τ έ ρ α ς ;  
 
 Ι: Βεν υπάρχουν σχέδια των θεών… Ν Ζεός κοιμάται… ΋λα είναι 
αστραπές στο νου των ανθρώπων… 
 
 Η: (Ξροσπαθεί να σηκωθεί, σε κατάσταση αλλοφροσύνης.) Ζ έ λ ω  
ν α  φ ύ γ ω …  Ζ έ λ ω  ν α  φ ύ γ ω …  
 
 Ι: (Ρην κρατάει αγκαλιασμένη με το ζόρι.) Κείνε κοντά μου… 
 
 Η: (Νυρλιάζει καθώς προσπαθεί να του ξεφύγει.) Ζ Γ Ι Φ  Λ Ώ  
Σ ΢ Α Φ  Κ Ώ Θ Ο Η Ώ  Π Ν ΢ …  Κ Ώ Θ Ο Η Ώ  Π Ν ΢ …  
 
 Ι: (Θρατώντας την εγκλωβισμένη και μιλώντας της με πολύ τρυφερή 
φωνή.) ΋χι, μητέρα… Ξρέπει να μείνεις κοντά μου… Γγώ θα σε 
προστατεύσω… Γγώ θα σε προστατεύω στο εξής… 
 
 Η: Ζ Γ Ι Φ  Λ Ώ …  
 



 94 

 Ι: (Ρης κλείνει το στόμα. Ξάντοτε στον ίδιο τόνο.) Κην 
ανησυχείς… Βεν θα το καταλάβει κανείς… Βεν θα τον ψάξει κανείς… 
Θανείς δεν θα τον δει να λείπει… 
  

(Ε Η σκούζει για να μιλήσει, μα ο Ι την κρατά εγκλωβισμένη και της 
φράζει το στόμα.) 
 

Ι: Ζα πάρω τη θέση του… Βεν θα το καταλάβει κανείς… Κοιάζαμε 
πολύ με τον πατέρα… Ζα μπορούσε να πει κανείς πως έφτυσε και με 
έκανε… Κε το σάλιο του… (Ρη σφίγγει ακόμη περισσότερο, καθώς η Η 
προσπαθεί να ελευθερωθεί.) Κε σχημάτισε φτύνοντας… 

 
(Ε Η ησυχάζει, σαν να παραδίνεται. Ν Ι εξακολουθεί να την κρατάει 

εγκλωβισμένη, με φραγμένο το στόμα.) 
 
Ι: Ζα βγαίνω στη γειτονιά να ψωνίζω… Ζα χρησιμοποιώ την 

ταυτότητά του, τις κάρτες του… Πτο σχολείο θα διδάσκω τα μαθήματα που 
δίδασκε μέχρι τώρα… Γυτυχώς φροντίσατε να είμαι ιδιοφυΎα και να παίζω 
τις αρχαίες τραγωδίες στα δάχτυλα… Αια όλο τον κόσμο θα είμαι 
εκείνος… Θι εδώ μέσα – 

 
(Πταματάει. Πιγά σιγά τραβάει το χέρι του από το στόμα της Η.) 
 
Ι: Θι εδώ μέσα θα είμαι εγώ… Ν γιος σου, μητέρα… 
 
(Ε Η ανασαίνει βαθιά. Βεν μιλάει.) 

 
 Ι: Τθες το βράδυ, όταν βγήκα έξω να περπατήσω, συνάντησα και 
πάλι το σκύλο… Ρον ίδιο σκύλο που συναντάω χρόνια τώρα στις βραδινές 
μου περιπλανήσεις… ΋λες τις άλλες φορές περπατούσαμε δίπλα δίπλα… 
Ξοτέ δεν τον κοίταξα, ποτέ δεν είδα τα μάτια του… Κονάχα 
περπατούσαμε… 
 
 (Κε αργές κινήσεις σηκώνεται όρθιος.) 
 
 Ι: Τθες ήταν η ώρα να γίνει κάτι διαφορετικό… Πε λίγο θα 
γινόμουν ενήλικος… Ήταν η ώρα για μια απάντηση… 
 
 (Αονατίζει και αναπαριστά αυτά που λέει.) 
 
 Ι: Έτσι όπως περπατούσαμε, σταμάτησα… Βεν γινόταν να μην 
σταματήσω… Αονάτισα μπροστά του και τον αγκάλιασα… Ήταν τόσο 
φιλικός, τόσο γαλήνιος… Ξλησίασα το πρόσωπό μου στα μάτια του… 
Θοίταξα μέσα στα μάτια του πολύ βαθιά… Θαι μετά… 



 95 

 
 (Ε φωνή του αρχίζει να τρέμει από την ένταση.) 
 
 Ι: Κ ε τ ά  κ α τ ά λ α β α …  Β ί π ο υ ς ,  τ ρ ί π ο υ ς  κ α ι  
τ ε τ ρ ά π ο υ ς …  Ή μ ο υ ν  ε γ ώ …  Γ γ ώ ,  ε γ ώ ,  ε γ ώ …  Ν ι  
ά ν θ ρ ω π ο ι  γ ι ν ό μ α σ τ ε  π ο λ λ ά  π ρ ά γ μ α τ α  ό σ ο  ζ ο ύ μ ε …  
Ρ ρ ώ μ ε  κ ι  α ν α π ν έ ο υ μ ε  κ α ι  μ ε γ α λ ώ ν ε ι  τ ο  μ υ α λ ό  
μ α ς …  Ξ ρ ή ζ ε τ α ι  τ ο  μ υ α λ ό  μ α ς …  
  
 (Ώρχίζει να μιλάει κοφτά.) 
 
 Ι: Έγνεψα στο σκύλο καταφατικά… Αια την ακρίβεια, έγνεψα στα 
μάτια του σκύλου… Κέσα βαθιά… Ήμουν εγώ… Έπρεπε να είμαι εγώ… 
Ν σκύλος με κατάλαβε… Ν σκύλος κατάλαβε… 
 
 (Αυρίζει και κοιτάζει την Η.) 
 
 Ι: Γίχε ξεψυχήσει στην αγκαλιά μου… 
 
 (΋λην την ώρα που μιλούσε ο Ι, η Η είχε κρύψει το πρόσωπό της 
στα χέρια της. Ρώρα η φωνή της θα είναι χαμηλόφωνη και ασθενική. Θαι 
πολύ παράξενη.) 
 
 Η: Ξρέπει να δούμε τις λεπτομέρειες… 
 
 Ι: Ιεπτομέρειες; Ρι λεπτομέρειες; 
 
 Η: Ξρέπει να προσέξουμε… Λα μην μας καταλάβουν στο σχολείο… 
 
 Ι: (Ρην κοιτάει διερευνητικά.) Λαι, πρέπει να προσέξουμε… 
 
 Η: Ν πατέρας σου… (Παν να σκέφτεται.) 
 
 Ι: Ν πατέρας μου; 
 
 Η: Ν πατέρας σου κάνει μάθημα με έναν πολύ συγκεκριμένο 
τρόπο… Θαι διορθώνει τα γραπτά με επίσης πολύ συγκεκριμένο τρόπο… 
 
 Ι: Ζα τον μιμηθώ… Ζα τα καταφέρω… 
 
 Η: Βεν είναι εύκολο… Βεν τον έχεις δει ποτέ να κάνει μάθημα… 
 
 Ι: Γίμαι γιος του… Έχουμε τον ίδιο χαρακτήρα… Βιαβάζουμε τα 
ίδια βιβλία… Γξάλλου, οι μαθητές αλλάζουν κάθε χρονιά… 



 96 

 
 Η: Λαι, αυτό είναι σωστό… 
 
 Ι: Θαι επιπλέον – 
 
 Η: Γπιπλέον; 
 
 Ι: Γπιπλέον μπορείς να μου πεις κι εσύ μερικά πράγματα για τον 
πατέρα… 
 
 (Ε Η πηγαίνει προς το παράθυρο. Θοιτάζει έξω. Κιλάει κοφτά. Πτο 
διάλογο που ακολουθεί, οι απαντήσεις της γίνονται όλο και πιο μηχανικές.)  
 

Η: Ρι θέλεις να σου πω; 
 
 Ι: Ρις μικρές καθημερινές του συνήθειες… Ώυτές που δείχνουν το 
χαρακτήρα… 
 
 Η: Βεν καταλαβαίνω τι εννοείς…. 
 
 Ι: Ξες μου αν τον ενοχλούσε ο καπνός… Ή κάποιος που μιλούσε 
δυνατά σε δημόσιο χώρο… Ών έκανε καβγάδες… 
 
 Η: ΋χι, δεν καβγάδιζε ποτέ… Ήταν πολύ ευγενικός… 
 
 Ι: Πτους ζητιάνους, έδινε ελεημοσύνη; 
 
 Η: Λαι, έδινε… Κε μέτρο και πολλή ευγένεια… 
 
 Ι: Θι αν κάποιος παρκάριζε πάνω στις ράμπες των αναπήρων; 
 
 Η: Ξήγαινε και με ηρεμία τού εξηγούσε το λάθος του… 
 
 Ι: Θι αν ο άλλος δεν πειθόταν; 
 
 Η: Ξάντοτε ο άλλος πειθόταν… 
 
 Ι: Αενικώς, υπήρχε κάποια στιγμή που οργιζόταν; 
 
 Η: ΋χι, δεν υπήρχε… 
 
 Ι: Βεν υπάρχει άντρας που να μην οργίζεται… 
 
 Η: Ν πατέρας σου δεν οργιζόταν… 



 97 

 
 Ε: Ήταν μισός άντρας… 
 
 Η: Ξιθανώς να ήταν… 
 
 Ι: Νι άντρες οργίζονται… Γίναι στη φύση τους… Γίναι στη φύση 
των αντρών η οργή… Ν πατέρας ήταν κάτι ανολοκλήρωτο… 
 
 Η: Νργίστηκε όταν σε είδε να με φιλάς… 
 
 Ι: Βεν οργίστηκε… Ρο φιλί μας, το είχε σχεδιάσει… 
 
 Η: Βεν ξέρω τι είχε σχεδιάσει… 
 
 Ι: Μέρω εγώ… Γίχε σχεδιάσει τα πάντα… Ώκόμη κι αυτήν την 
ηλιόλουστη μέρα… 
 
 Η: Ίσως να την είχε σχεδιάσει κι αυτήν… 
 
 Ι: Θι αυτό για τα ηλιοτρόπια, το διάβασε κάπου όταν ήταν μικρός… 
Θαι αποφάσισε να το φέρει εδώ… 
 
 Η: Ξιθανώς να το διάβασε… 
 
 Ι: Γίμαστε το σχέδιό του… Γίμαστε το γέννημα του νου του… 
Ζαρρείς να μας ονειρεύτηκε σε μια ηλιόλουστη μέρα όπου τα ηλιοτρόπια 
δεν ξέρουνε κατά πού να γυρίσουν…  
 
 Η: Ρου άρεσε να ονειρεύεται… Ξίστευε στα όνειρα… 
 
 Ι: Θαι τώρα έχουμε να ζήσουμε το όνειρό του… Ρην ηλιόλουστη 
μέρα… (Ξλησιάζει πίσω της. Ρη φιλάει στο λαιμό.)Ρην αγάπη μας… 
 
 Η: Ρην αγάπη… (Παν να απαντάει μόνη της.) Λαι, την αγάπη… Νι 
άνθρωποι ζούμε για τον ερχομό της αγάπης… 



 98 

 
 

16. 
 
 

 Ι: Ζέλω να μου πεις κάτι ακόμη… Θάτι ακόμη για τον πατέρα… 
 
 Η: (Γξακολουθεί να μιλάει μηχανικά, σαν υπνωτισμένη.) Αια τον 
πατέρα… 
 
 Ι: Λαι, για τον πατέρα μου… 
 
 Η: Ρι θέλεις να σου πω; 
 
 Ι: Αιατί το έκανε; 
 
 Η: Ξοιο πράγμα; 
 
 Ι: Γκείνο το βράδυ που το μωρό σας δεν ανέπνεε… Αιατί 
αποφάσισε να το κρατήσει στη ζωή; 
 
 Η: (Θαι πάλι μηχανικά, σαν υπνωτισμένη.) Αιατί αποφάσισε – 
 
 Ι: (Γπαναλαμβάνει εμφατικά.) Λαι, γιατί αποφάσισε να με κρατήσει 
στη ζωή; Γίχα σταματήσει να αναπνέω… Ρο ασθενοφόρο έφτασε… 
Ττύπησαν το κουδούνι… Γκείνος πήγε να τους ανοίξει… Θαι τότε 
αποφάσισε πως ζούσα… 
 
 Η: Ρότε το αποφάσισε… 
 
 Ι: Αιατί; Ζέλω να μου πεις το γιατί… 
 
 Η: Βεν ξέρω… 
 
 Ι: Ξρέπει να ξέρεις… Ήσουν εκεί… 
 
 Η: Κια αστραπή φώτισε το μυαλό του… 
 
 Ι: Βεν αρκεί μια αστραπή… Τρειάζομαι μια ανθρώπινη εκδοχή… 
 
 Η: Βεν ξέρω… 
 
 Ι: (Κε ένταση.) Τρειάζεται να ξέρεις… 
  



 99 

 Η: (Κε φωνή τρεμάμενη.) Ρο συμπόνεσε… 
 
 Ι: (Γπαναλαμβάνει την απάντησή της, σαν να την απλώνει μέσα 
του.) Ρο συμπόνεσε… 
 
 Η: Ν οίκτος είναι ανθρώπινη εκδοχή… Ε συμπόνια… 
 
 Ι: Λαι, φυσικά… 
 
 Η: Νι άντρες συμπονούν… 
 
 Ι: Λαι, συμπονούν… 
 
 Η: Νργίζονται και συμπονούν… 
 
 Ι: Νργίζονται και συμπονούν… 
 
 Η: Έτσι έζησες… Πε συμπόνεσε ο πατέρας σου… 
 
 Ι: Βεν συμπόνεσε εμένα… Ρον εαυτό του λυπήθηκε… 
 
 Η: Θι εσύ τον σκότωσες… 
 
 Ι: Λαι, τον σκότωσα… Ε συμπόνια είναι αίσθημα ατελές… 
Ιειψό… Ρο ήξερε και ο ίδιος… Θάποιος έπρεπε να προχωρήσει και στην 
οργή… 
 
 Η: (Γπαναλαμβάνει μηχανικά.) Πτην οργή… 
 
 Ι: Ε Ηστορία θρέφεται από την οργή… 
 
 Η: Ε Ηστορία – 
 
 Ι: (Ρην κόβει.) Ε Ηστορία είναι δουλειά των αντρών…  
 
 Η: (Πκεφτική.) Πωστά… 
 
 Ι: Ε Ηστορία φέρνει τις μέρες μας… Ζαρρείς να είναι ένα τρένο 
που ξεφορτώνει τις μέρες μας… Ένα τρένο που ξημερώνει τον ήλιο κάθε 
πρωί… 
 
 Η: (Κε παράξενη αμηχανία, σαν κάτι να σχηματίζεται στο μυαλό 
της.) Ώυτό το τρένο … σήμερα έφερε … καλό φορτίο… 
 



 100 

 Ι: Πτ’ αλήθεια, η μέρα είναι ηλιόλουστη… Γίναι η μέρα μας… 
 
 Η: Ξράγματι, είναι μια μέρα γεμάτη φως… 
 
 Ι: Αεμάτη φως και μέλλον…  
 
 Η: Λαι, ναι… 
 

Ι: (Ρην κοιτάζει στα μάτια με ενθουσιασμό.) Ρο δικό μας μέλλον, 
μητέρα… 

 
 Η: (Ρον κοιτάζει στα μάτια κι αυτή. Κιλάει αργά και ζυγισμένα.) 
Φστόσο, υπάρχει κάτι που μένει και για μένα… 
 
 Ι: (Κε ειλικρινή απορία.) «Θάτι που μένει και για σένα»; 
 
 Η: Λαι, για μένα… 
 

Ι: Ρι, μητέρα; 
 

Η: Ζέλω να συνεχίσω τη ζωή… 
 

Ι: Ρη ζωή; 
 

Η: Λαι, τη ζωή… Ζέλω να συνεχίσω τη ζωή… Νι γυναίκες 
συνεχίζουν τη ζωή… Γίναι η δουλειά τους… 

 
Ι: Βεν έχω αντίρρηση να συνεχίσεις τη ζωή… 
 
Η: Γίναι η δουλειά μου… Ξλάστηκα για αυτό… (Ρον κοιτάζει 

εμφατικά.) Ε δουλειά μου… 
 
Ι: Έστω κι έτσι… Βεν έχω καμία αντίρρηση να συνεχίσεις τη 

δουλειά σου… 
 
Η: Λαι, αυτό θα κάνω… 
 
Ι: (Ξιάνει το πρόσωπό της στις παλάμες του. Ρη φιλάει.) Βεν έχω 

καμιά αντίρρηση, μητέρα… 
 
Η: Κονάχα… 
 
Ι: Κονάχα τι; 
 



 101 

Η: Βεν γίνεται να συνεχίσει η ζωή με πτώματα… Ρα πτώματα 
μυρίζουν… 

 
Ι: Ρι εννοείς; 
 
Η: Ξάνω, στο δωμάτιό σου, είναι το πτώμα του πατέρα σου… Έτσι 

δεν είναι; 
 
Ι: (Ώπαντάει μηχανικά. Παν να σκέφτεται κάτι.) Έτσι είναι… 
 
Η: Ζέλω να ανέβεις και να πάρεις το πτώμα… 
 
Ι: (Παν να σκέφτεται φωναχτά.) Λα ανέβω και να πάρω το πτώμα… 
 
Η: Θαι να βγεις στον κήπο και να το θάψεις… 
 
Ι: (Ξάντοτε σκεπτικός.) Λαι, βέβαια… 
 
Η: Ρα πτώματα μυρίζουν αν δεν θαφτούν… Θι είναι ανυπόφορη η 

μυρωδιά… 
 
Ι: Πωστά… 
 
Η: Ώνυπόφορη για όλη την ανθρωπότητα… 
 
Ι: Λαι, για όλη την ανθρωπότητα… 
 
Η: Κονάχα, στον κήπο όπου θα το θάψεις, θα ήθελα να μην βάλεις 

κανένα σημάδι… Νύτε και να μου πεις ποτέ πού βρίσκεται… 
 
Ι: Γντάξει, δεν θα σου πω… 
 
Η: Ξήγαινε, λοιπόν… 
 
Ι: Θι εσύ; 
 
Η: Γγώ τι; 
 
Ι: Ρι θα κάνεις εσύ; 
 
Η: Γγώ θα συνεχίσω τη ζωή… 
 
Ι: Ξώς; 
 



 102 

Η: Κε αποφάσεις… Ώυτό δεν κάνουν οι γυναίκες; Ώποφασίζουν να 
συνεχίσουν τη ζωή… 

 
Ι: Ρι αποφάσεις; 
 
Η: Ρις μικρές καθημερινές αποφάσεις… Ώς πούμε, αν πρέπει να 

αλλάξουν το χρώμα από τις κουρτίνες στα παράθυρα… Ών σώθηκε το 
ζεστό νερό και πρέπει να ξανανάψουν το θερμοσίφωνα… Ών θα αλλάξουν 
τη θέση του κρεβατιού… Ών πρέπει να αγοράσουν κανέλα από το σούπερ 
μάρκετ… 

 
Ι: Λαι, μητέρα… Νι γυναίκες συνεχίζουν τη ζωή με τις μικρές 

καθημερινές αποφάσεις… 
 
Η: Γίναι αποφάσεις δίχως οργή και δίχως συμπόνια… 
 
Ι: Λαι, βέβαια… 
 
Η: Κα είναι εξίσου δύσκολες με τις άλλες… Ή πιθανώς να είναι και 

δυσκολότερες… 
 
Ι: Λαι, πιθανώς να είναι οι δυσκολότερες… 
 
Η: Κονάχα, θέλω να πας και να κάνεις αυτό που μου υποσχέθηκες… 
 
Ι: (Ρης φιλάει το χέρι.) Λαι, θα το κάνω, μητέρα… Θαι μετά θα 

έρθω για να ζήσουμε τη ζωή μας… 
 
Η: Θι εγώ θα σε περιμένω… Ζα βάλω το τραγούδι μας και θα σε 

περιμένω… 
 
Ι: Ζα ζήσουμε την ηλιόλουστη ζωή μας… 
 
Η: Λαι, βέβαια… Ζα έχει τόσο ήλιο, που τα ηλιοτρόπια… 
 
Ι και Η (Πχεδόν μαζί): … Βεν θα ξέρουνε κατά πού να γυρίσουν… 
 
Ι: Γντάξει, λοιπόν… Ξηγαίνω απάνω, να τελειώνουμε με το 

πτώμα… Λα το σύρω και να το θάψω στον κήπο… Ξηγαίνω… 
(Πηκώνεται. Ξηγαίνει στην πόρτα. Θοντοστέκεται.) Θαι θέλω να σου πω… 
(Πταματάει.) 

 
Η: Ρι; 
 



 103 

Ι: Ζέλω να σου πω πως δεν μετανιώνω… Βεν μετανιώνω για 
τίποτε… 

 
Η: (Ξλησιάζει, του χαϊδεύει το μάγουλο.) Νύτε κι εγώ μετανιώνω, 

γιε μου… 
 
(Ν Ι σκύβει και τη φιλάει ανάλαφρα στα χείλη. Θατόπιν κάνει 

μεταβολή και φεύγει. 
  
Ε Η μένει μόνη της στο δωμάτιο. Αυρίζει στο τραπέζι της κουζίνας, 

παίρνει το τηλεκοντρόλ, το πατάει. Ώπό τα μεγάφωνα ακούγεται και πάλι 
το Greenfields. 

 
Κε σταθερά βήματα, η Η παίρνει το πιάτο με το γλυκό από τον 

πάγκο της κουζίνας. Ρο βάζει στο τραπέζι. Ξαίρνει από το συρτάρι ένα 
κουταλάκι. Θάθεται στο τραπέζι έτοιμη για να φάει. Ε μουσική δυναμώνει.  

 
Ρη στιγμή που το χέρι της κόβει το πρώτο κομμάτι από το γλυκό 

μήλο, το φως σβήνει. Ρο Greenfields συνεχίζει μέσα στο απόλυτο σκοτάδι. 
 
Φστόσο, όσα ήταν να γίνουν στη σκηνή έχουν τελειώσει.) 

 
 

 


